 


序
　
　　“藻海”是北大西洋的一部分，是一片广大的你祸水域。因为在这一带水域漂浮着一种叫马尾藻的海草，所以人们给它取名为“藻海”。据传说，“藻海”里有百年前的船只仍然在漂游、腐烂，因为无风扬帆而受困，长久地陷于盘结在一起的海草之中，
　　藻海的北面以墨西哥暖流东进构曲线为界，西而和南面以墨西哥暖流的回流和北赤道海流为界。“藻海”的位置是在西经40度至70和度北纬25度至31度。
　　现代的海洋历史学家们观察到：过去所说的多数远洋船只在“鬼三角”失踪的神秘事件，实际上都发生在“藻海”里。
　　在“藻海”的下面是多样化的海底。巨大的海底山脉――北大西洋海岭，由北向南伸展着。在其他深水层，有表面起伏的百慕大高地，还有哈特拉斯和艾比索尔深海平原。在漂浮的海藻之下，绵延着极端不同的地形，它们之间的悬殊之大，恰似月球的黑暗面和光亮面之间的差别那样分明。
　　时至今日，乘坐动力强大的船只、飞机、甚至宇宙飞船的旅行者们，依旧陷进“藻海”而永不复出。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第一章 无线电失灵
　
　　那个紧急事故按钮根本不是一个按钮，而是一个安装在通讯控制台右上角的光亮而鲜红的刀式开关。它安装在一个保护罩内，在按开关以前，必须先把罩子打开。空军上尉理查德・杰克斯，打开罩子和按下开关所用的最短时间是一、二秒。这样一段时闻是很长的。
　　这个控制台，是由彼得・戈德马克公司一个“维修－装配”哥伦比亚广播系统的工程师设计的。未必言明的一点是，他要进行一年一度的回访，以便更新和维修这个装置。
　　杰克斯上尉受命执行24个月的操纵控制台的值班任务。在他签署了关于这台设备的安全报告之后，他的第一个疑问是：“这到底是为了什么呢？”
　　他的前任约翰・费里曼少校对他说：“那艘宇宙飞船是什么时候在发射台上烧毁的，那三个宇航员是什么时候烧死的，你还记得吗？现在，我们不是扣发消息，而只是延缓它，以便当再次发生事故时，在全世界听到我们的三个人死去以前，我们能够按下开关。”
　　杰克斯心里老是惦记着那里有一个紧急事故开关，随时准备去按它。
　　象平常一样，电视里的播音员沃尔特・克朗凯特拥有最大数量的电视观众。其它联播网做了各种尝试，联合了许多广播员和特约演员，也很少挤掉朗凯特的观众人数。
　　今天早上，他以大西洋为背景，向那架大的彩色电视摄像机点头说道：“一会儿，我们就可以直接听到由飞行控制系统发出的声音。这次美苏联合空间探索所取得的成就，比我们期望的还要太。三个美国宇航员，已经在俄国空间发射台上呆了整整一个星期，双方合作是很完美的。几分钟以后，两艘宇宙飞船就要离开发射台而返回地面。发射台即将被推开啦！”
　　克朗凯特身后的背景改变了。现在，他正在美国航空母舰新奥尔良号的驾驶台前，继续广播说：“你们知道，新奥尔良号航空母舰正停泊在大西洋上，它是主要的打捞船只。它的直升飞机正在待命，它的蛙人都已配好。我们都在等待着宇宙飞船脱离发射台而重返大气层的时刻的到来。”
　　在电视摄像机的镜头之外，一位助手用拇指和食指打了一个C 型暗号。克朗凯特领会了他的意思，接着广播道：“在播完这条消息之后，我们将转向阿波罗十九号的溅落。”
　　今天早晨，大约有一亿零八百万电视观众收看了一个一分钟的广告节目。它是一部价值一千二百万美元的史诗片，片名叫做《百慕大三角》。广告节目把查尔顿・赫斯顿、史蒂夫・麦奎因和阿利・麦格劳推为明星，而把马龙・布兰多誉为“鬼船的船长”。
　　在那些电视观众当中，也许有一百万左右的人转向他们的同伴说：“嘿！阿波罗十九号不是正要落在‘百慕大三角’的中央吗？”

　　今天早上，根据新奥尔良号舰长、海军少将贾德森・袄尔格林报告的情况，在这艘巨大的核子航空母舰周围一百多海里以内根本没有其它船只。
　　但是，他说的不对。还有另外两艘船在指定的溅落区以内。
　　其中―艘是由白宫授权开去的，无论是国家航空和宇宙航行局还是美国海军部都不知道这件事情。
　　另一艘没有得到任何人的授权。
　　这艘私人勘察船叫“兰普里”号，它离开新奥尔良号不到四十海里。
　　它的船长阿瑟・洛夫乔伊站在驾驶台旁，正在着急。深陷的眼睛眯了起来，双颌收在一起，抑制了他那友善的笑容。
　　这艘船的小型潜艇叫“黄尾巴”，它已经在水下呆了一个多小时了――起初，它只不过想作一次二十分钟的试潜。
　　半个小时以前，兰普里号就已经根本没有电了。任何发电机、任何蓄电池和任何电灯泡都不能发出一点微弱的火花。
　　此时在海面上，遇到这种事情真是令人烦恼。
　　在他烦恼之时，杰克斯的监测船倾斜着破浪前进，以高于每小时八海里的速度掠过海面。要是它的船长没有睡着的话，他一定会为此面感到非常高兴。
　　在理查德・杰克斯上尉的控制台上，安放着四个彩色电视监视器，其中三个向他显示着主要电视网的播放情况。第四个是一个与国家航空和宇宙航行局连在一起的集中控制器。
　　他打着呵欠。今天将是漫长的一天。

　　沃尔特・克朗凯特看见红灯亮着。
　　“还有不到五分钟，飞船就要离开空间发射台了，”他向他的观众说道，“你们将会听到同时用英语和俄语发出的倒数时问的声音。今天，为了使那两艘飞船重返大气层，两个指挥中心联合起来了。这是在共同计划中的最后一次实验，它将第一次对这两个国家在陆上和海上的回收方法做出直接比较。”
　　霍恩点了点头说：“两艘飞船已经密封好了它们与空间站的连接杆。”他用跟睛扫视了一下在电视镜头之外的“两联”钟，又说：“大约两分钟以后，飞船将打开夹紧装置，喷出的够的推动力，使自己脱离发射台。”
　　“但是，如果出现延误的话，飞船的指挥随时都准备帮助那些自动装置。俄国人将比我们的小伙子飞得更低，以便达到高速度。他们企图与我们的飞船同时着陆，这是一项十分艰难的任务。俄国人要多飞数千英里，因此，他们将返回得又快又猛。事情一定是很有趣的。”
　　“现在，我们已经收到了从空间发射台传来的讯号。因此，让我们转向豪斯顿控制中心和斯科特・华菜士上校。”
　　电视的电子魔力顿时把观众从肯尼迪空间中心引向得克萨斯州的豪斯顿控制中心。
　　华莱士上校，他是一位34岁的“好老兄”，在科学上，他没有才能；但是在宣传上，他却有资质。在加人空军以后，他很快就在公共关系工作上开始了一种飞黄腾达的生涯；这种生涯，使他必然地被分配去当国家航空和宇宙航行局的空间计时的发言人。
　　现在，他抬起头来，两眼离开了手中的广播稿子，说道：“阿被罗飞船上出现了一点小小毛病。”他停顿了一下，“事情并不严重，只是通讯联络出了一点故障。由于不明原因的电力中断，两个主要的无线电装置失灵了。”他对着摄像散笑了一下，“换句话说，朋友们，这是由子保险丝烧坏而断电的。”他举起一只手来，又说道：“但是，请不要担心。备用无线电已经由电池供电，正在发出讯号。虽然讯号并不明显，但是我们却能听到。请注意，现在让我们收听飞船指挥公羊・琼斯的声音。”
　　空军中校琼斯的真名叫霍勒斯。
　　他播送的声音渐强起来：“……到分离时间还有九十秒钟！除了两架主要无线电之外，飞船中的一切装置都在工作。现在，转按自动程式，然后计数。”
　　磁带计数器用电子计算机式的略带瑞典口音的声调说道：“一分钟，计数！”然后，它从60秒钟开始倒数：“59、58……”
　　华莱士微微一笑。“各种机器都闹起来了！”他说道，“但是，只要它们工作正常，我们就可以抽空钓鱼。现在，还剩30秒钟了，一切正常。”
　　杰克斯满意地点了点头，现在两艘飞船正式走向了返回地面的轨道，而杰克斯是知道下面这个事实的唯一的人：关于分离的报道实际上迟到了七秒钟。

　　在兰普里号的驾驶台上有五个人。保罗・福赛思是这艘船的合股人，也是该船科学考察的指挥者。
　　“怎么回事，阿瑟？”他向船长问道．“这只船已经死了。”
　　“大概是断电，”阿瑟・洛夫乔伊回答说。
　　洛夫乔伊向驾驶台左侧的露天走去。福赛思跟在他的后面。
　　“你知道我们在哪里，对吧？”洛夫乔伊低声问道，为的是不让里面的船员们听到他的声音。
　　“多少知道一点。”
　　“正好在‘百慕大三角’的中心！” 福赛思从齿缝里发出了一阵“嘘嘘”之声，接着说道：“我说阿瑟，你不会相信那种神话吧？”
　　“不信，”船长洛夫乔伊说，“在这之前我不信。可发电机为什么不发电？所有的干电池是什么时候同时无电的？”他把手伸进口袋，取出了一只奇怪的手电筒。它看起来就象一支手枪的枪柄，上面带着一个大的扳机，端部安着一个灯泡。“这是一个船用事故手灯。你用力扳这个扳机。它就能产生的够的电流，把这个灯泡点亮。瞧！”他握住手柄，用力扳那个扳机，里面发出壤壤的响声，但是象花生米大的灯泡却没有一点亮光。
　　他向旁边看了一眼又说；“黄尾巴’早该上来了！”
　　两艘飞船都掠过了关岛地区的上空。俄国人比美国人飞得几乎低50英里，他们向大气层前进的速度也每小时快3000英里。
　　俄国飞船上的广播声音大而清晰；但是阿波罗十九号的广播却含糊不清，而且充满了天电干扰。豪斯控制中心所听到的唯一清楚的话是：“……A－0K（一切正常）。”
　　但是，这句话杰克斯却听到两次；一次是在实际时间；另一次是在七秒钟以后（即在集中控制广播里）。他微笑起来。
　　斯科特・华莱士报告道：“正象我刚才说的，我们与阿波罗十九号的无线电联系发生了故障。但是，圣迭戈追踪站刚才报道说，飞船正准确地运行在轨道上，大约在二十分钟以后就可以溅落。核子航空母舰新奥尔良号，正停泊在巴哈马群岛以北，大约在佛罗里迭悔岸以东一百一十英里的海面上。过去的一些回收情况表明，我们的计算机能够使宇宙飞船降落在离打捞船几百码的地方。现在，让我们来看一看，公羊・琼斯能够把这段距离缩短到多少码。”
　　他停止了解说，观看着面前监视器上的生动画面，画画上展示了阿波罗的艺术家般的表演，它正在掠过地球大气层的上部。
　　“新式的热防护罩，允许飞船重返大气层的速度大大加快，”华莱士继续说道。“如果必要的话，阿波罗可以不作全轨道运行。在大约十七分钟之内，我们就可以看到溅落。除了无线电故障之外，任务的完成情况和预计的一样。”他接着说下去，描述了打捞计划，同时，按了一下他桌子下而的“电视警器”按钮。
　　在大多数情况下，他向电视网发出警报的意思是：他一会儿就要转向天空了，报道一些新的情况。但是这一次却不然。今天早上发出的警报是：斯科特・华莱士急需小便。
　　中央广播协会为格洛里亚・卷切尔提供了一问漂亮的化妆室，当她在这间房子里卸掉化妆品时，她不很感兴趣地看着关于阿波罗溅落的电视报道。
　　当国家航空和宇宙航行局的发言人斯科特・华莱士向散百万观众报道空间使命正在按计划完成时，格洛里亚・米切尔瞪了他一眼。
　　她懒洋洋地把化妆室内的电视拨向哥伦比亚广播公司电视网，想看一下克朗凯特正在干闪耍她刚好瞧见约翰・霍恳正在播放评论。
　　“……刚才，我们碰到了无线电故障。豪斯顿控制中心告诉我们，在我们很难收听到阿波罗发出的讯号时，飞船上的人员却能清楚而响亮地收听到豪斯顿的声音。”

　　罗杰・利恩爵士突然醒来了，“普里茅斯・霍普”号游艇的航向出了问题。
　　他从换向睡铺上滚下来，赤着脚走上了三层台阶，来到了游艇的楼木甲板上。
　　他还没有来到船尾舵手座看那个罗盘，就从头顶上的太阳的角度判断出，“普里茅斯・霍普”号正在逆帆向西航行，
　　利恩松开主帆杠，主帆完全翻了过来。他使船尾逐渐转得对着风向，又将船导入了向东的航道。吃过早饭以后，他决定重新检查自动驾驶装置。他没有想到自动驾驶装置已经变得很不可靠。
　　忽然灯光齐放，一架半导你收音机开始高声放出“萤火虫”的演奏。演奏中有手枪的射击、女高音的恸哭和各种喇叭的咩叫。这些声音与收尾的歌词汇合在一起；“……并且把我们引向爱神！”
　　“这到底是怎么回事呢？”保罗・福赛思问道。
　　“我们又有电了！”船长阿瑟・洛夫乔伊回答说。
　　洛夫伊接通了水下报话机，它是采用低顿劳兰式传送装置把声音送到水下去的。
　　“兰普里’在呼叫‘黄尾巴’，请回话！”
　　肯尼思・奥基夫立即用平较的声音回答说：“我是‘黄尾巴’！我已经呼叫了半个小时，你们老兄到哪里去了？”
　　“喂，肯尼思，你们遇到过电力故障投有？”
　　“就我所知，没有遇到。怎么回事？”
　　保罗・福赛思把话筒放回半导体旁边的磁性夹上。他眼皮低垂着，看着眼前发呆。
　　“你怎么啦？”洛夫乔伊问道。
　　“见鬼！我不懂这是怎么回事，”福赛思说。“我总预感到要出什么事。”
　　“喂，”就在这时，克朗凯特广播说，“我们很快就可以看到降落的实况了。我想，他们在降落时会正中目标的，过去的阿波罗降落总是正中目标。在大西洋上，在美国航空母舰新奥尔良号附近，天气睛朗。现在，我们就要转向那里，收看发自新奥尔良的报道。我们哥伦比亚广播公司的记者戴维・贝内特，是统筹报道员，一会儿，他就要出现了。”

　　然而事情并不象广播里说的那样乐鼓乾新奥尔良上一个雷达信号兵正发现异常，他喊道，“贝克上校，你瞧！”
　　这位新奥尔良号的通讯联络官。瞅了瞅雷达装置上的蓝绿色显示屏。
　　一个很大的尖峰信号正出现在O・19度上。
　　“它是从哪里来的？”贝克问道。
　　信号兵把双手摊开，回答说：“不知道，先生。刚才显视屏上什么也没有，现在出现了这个东西。它不是逐渐出现的，先生，而是跳进来的，”
　　“继续监视。”贝克说道。他摸起了专用电话，按了一下警报电钮。这部电话直接通着驾驶台。
　　“少将吗？我是贝克上校。我们发现了一个情况不明的尖峰信号，它在北面大约40英里的地方，正好在打捞区域以内。”
　　不久，他就昕到了喷气发动机的吼叫声：反潜艇飞机从急忙清理好的飞行甲板上起飞了。
　　约翰・霍恩说：“现在发生的情况是，他们中断了联系。这件事是在大约半分钟以前发生的。当然，海面上不会有多大风浪，浪涛只不过有三、四英尺高。对于大洋中心说来，这简直不算一回事情。”
　　“真是大好的航海天气！”克朗凯特高兴地说道。
　　这时，小小的耳机嗡嗡地响了起来，他轻轻地打了一个手势，向霍恩说：“我们刚才得到消息：俄国宇航员，已经成功地降落在莫斯科西南四百英里处。俄国人为他们的软着陆发出了热烈的祝贺。”

　　格洛里亚・米切赌乾坐在中央广播协会总部那间灯光柔和的化妆室里，她去摸电话，当抓到电话时，她说道：“请接沃尔特，要快！”
　　在接通电话以后，她说：“沃尔特，我一直都在收看飞船溅落的电视，觉得有些东西不够真实。请为我们准备一架录像机。此外，请为我们准备一条通往杰克逊维尔的清晰线路，我要给史蒂夫・盖恩斯打电话。”
　　格洛里亚把电话挂上了。她在内心深处却本能地感觉到，某种非同寻常的事情或者正在发生，或者将要发生。
　　可沃尔特・克朗凯特却仍在乐观地告诉他的观众说：“刚才雷达追踪站通知我们：他们偏离预计降落点大约一千八百英尺，这段距离只不过比三分之一英里稍多一点。可是约翰，我听说阿波罗具有极好的空气动力特性，他们可以纠正那一千八百英尺的误差。”
　　电视屏幕上出现了一个看来象白色饼干一样的东西，它在蓝天上跳动着。
　　“天哪！你看那是什么！”克朗凯特说道。
　　“那就是他们！”约翰说，“看哪！主伞刚好在一万零五百英尺的高空打开，三只伞都张开了。”
　　屏幕上映出了在新奥尔良号飞行甲板上的穿着白衣服的水兵，他们正在鼓着掌。
　　接着，传来了一阵嘈杂的无线电广播的声音，
　　“这是豪斯顿的飞船指挥中心在向宇航员们祝贺，”克朗凯特说道，“指挥中心答应后天要接见他们。现在和宇航员们通话的是打捞部队，它也在向登陆船和三架直升飞机下达命令”。
　　远程摄像机映出了关于阿波罗飞船的镜头，它正冲入大西洋黑的海水里。
　　就在这时，格洛里亚的头从电视那边扭过来，电话铃响了，她问道：“什么事？”
　　“喂，米切赌乾他们刚刚溅落，”十九岁的史蒂夫・盖恩斯说。他是佛罗里达州杰克逊维尔的一位“电子天才”。
　　“我知道了，”米切尔小姐说道，“史蒂夫，我感到好象出事了，你觉得怎样？”
　　“那个关于无线电失灵的说法使我费解。我是说，两架主要的无线电不可能同时出现故障，除非有人损坏了它们。”
　　她断然决定说：“史蒂夫，你继续收听下去。保持这条线路畅通，由我们来付帐。我要到B演播室去，从那里与你通话。”
　　“好吧，”他说。“我想与全国广播公司的卫星建立微波联系。”
　　“那太好了！”她说道，“想办法了解正在发生的情况，好吗？”
　　“象往常一样，”约翰说，“飞船的底朝天了。”
　　“我刚刚收听到关于波罗飞船离新奥尔良号的里程数字，它差不多是四英里。看起来，那种偏离误差到档幕有纠正过来。”

　　一架巨型直升飞机在阿波罗的上空盘旋着，三个海军蛙人从里面跳出来，坠入飞船附近的海水里。当一个充气的橡皮环从直升飞机落下来时，他们就象鸭子一样突然潜入水中。
　　当海军跳水员把飞船包围起来时，克朗凯特说道：“啊，我们吸取了过去的教训。现在，那些蛙人们要把橡皮环套在飞船上，以便使它浮漂在海水里。另外，舱盖的打开方式和打开时间也与过去不大相同了。”
　　“我们仍然没有听到和宇航员们通话的声音，”克朗凯特说，“但是也没有看见任何出事的迹象。”
　　可是豪斯顿监测船上的杰克斯打了一个寒战，他意识到出了严重问题。
　　杰克斯从哥伦比亚广播公司的监视器上听到约翰・霍恩上校说；“……以便在打开舱盖以前……”但是，在他自己内部的实时监视器上，他却能看到和听见那个蛙人在徒劳地想与阿波罗飞船里面的宇航员们通话。
　　杰克斯打开了紧急事故开关的罩子，这是他第一次因为真正的事故而这样做。他已经来不及和他的上司们商量。在七秒钟之内，他就得决定是否按下开关。他一边在下着决心，一边感到头脑里的时钟在跑着。
　　这时，另一些人也注意到了危机。
　　“是米切尔小姐吗？”米切尔房里的电话响了。
　　“是的。什么事，史蒂夫？”
　　“我不知道那里现在发生的情况，但是我注意到一件事情。我不懂我先前怎么把它疏忽了，可能因为我从来没有同时监视与国家航空和宇宙航行局的讯号吧，”
　　“你的话是什么意思？”
　　“事情发生七秒钟之以后，你们才收到声象。你知道，这正如你做一次实况广播一样，难道当某人说了一些污秽的话时，你就不希望及时断掉线路吗？”
　　“我在一个波道上收到了豪斯顿接收的广播，”在佛罗里达州的史蒂夫说道。“但是这种广播，比他们向外转播的情况提前七秒钟。”
　　“这太好了！”格洛里亚一边说着，一边在一张档案卡上做着笔记，她用这种卡片来记录她每天要办的事情。“史蒂夫，谢谢你，”
　　“别客气，亲爱的。我将继续收听和……”他停顿了一会儿，喊道：“哎呀！”
　　“怎么啦？”
　　“出事了！他们在飞船外面开舱盖：”
　　格洛里亚毫不迟疑，抬起头来喊道：“沃尔特，快接备用机！”
　　沃尔特扶控制室里回答说：“备用机十秒钟接好。”

　　当海军的喷气式飞机到达时，“黄尾巴”正在和兰普里号的水下舱室对接。
　　三架飞机尖叫着飞来，离兰普里号的桅杆差不多一百英尺高。在飞机第二次飞越上空时，主机领航员海军中校普雷斯顿・马了说：“……你们的身份。再说一遍，请报明你们的身份。你们是在禁区之内。”
　　“这是美国勘察船兰普里号，”福赛思回答说。“能源部授权我们在这一带水域作业。”
　　对话中断了一会儿。然后马了又说：“请沿着现在的航向前进。你们是在国家航空和宇宙航行局的溅落区内。”
　　“已收到，”福赛思回答说。“我们知道这一点，但是我们有白宫的许可证。”
　　在小监视器上，杰克斯看到蛙人们正在开阿波罗的舱盖。在电视网的控制器上，蛙人们仍然在无声地对着通入飞船的电话讲着。到此为止，情况还没有坏到应当使用紧急事故按钮的地步。
　　舱盖已经打开，穿黄衣服的蛙人正在向舱内窥视。杰克斯注视着四乾用一只颤抖的手抓住开关。
　　“我的天哪！”那个蛙人很清楚地叫道。“飞船是空的！‘鬼三角’又在作怪了！”
　　他跌落在水里。另一个走到他站过的地方，当即倒入飞船里面。
　　杰克斯叹了一口气。他按下红色开关。正如他预料的那样，天下大乱起来…… 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二章 魔鬼之海
　
　　在蛙人打开阿波罗的舱盖之后不到一秒钟，数百万观众看到他们的电视屏幕顿时变成一片空白，然后上面出现了一块牌子：“暂停，电视网发生故障。”
　　当时正在东部夏令时间11点6分47秒。电视网技师们在他们的记录本上潦草地写道：“失掉一切播放信号。”
　　“在新舆尔良号上出现了点播送故障。”斯科特轻描淡写地说，“这件事情令人难以相信。但是，似乎有人不小心把主要天线给毁掉了。请你们准备好，我们一会儿将继续播送溅落的情况。”
　　斯科特耳朵里的“蜜蜂”生气了，它没有讲任何关于主要天线的事情。那是肯・麦克卢尔的声音。非常严厉，并且讲得很快。“斯科特，把他们的注意力蛤引开，告诉他们任何事情都行，我们需要五分钟的时间。”
　　杰克斯切断了从发射中心来的一切声象进路；其次，他毁掉了控制台内的磁带盘和录像盘；在销毁了可能录在它们上面的一切资料之后，他才按下了事故开关。
　　最后，他发动起安装在佛罗里达州的梅里特岛上的巨大干扰发射机，这台发射机可以遮盖来自发射中心的微波频率，以便防止未被批准的接收器来拾波。

　　格洛里亚・米切尔脸色苍自，“沃尔特，让我广播吧，”她说。“爆炸新闻！宇航员们出事了，只有我们一家掌握了这种情况。”
　　沃尔特用眼睛扫视了一下电视网进路监视器，作出一幅怪相来。然后，他按了一下回话按钮说道：“请等一下，姑娘。你得等90秒钟。我们刚刚开始播送一号广告节目。”
　　格洛里亚十分愤怒：为了广播一条最新的爆炸消息，电视公司可以中断它最重要的新闻广播，但是，它却决不肯中断付了钱的商业广告节目。
　　这失掉的90秒钟，使她错过了她新闻事业中的最大红运，
　　特工人员艾伯特・霍克林监听到格洛里亚・米切尔给史蒂夫打电话以后，立刻报告迈阿密的上司。
　　霍克林对他的上司说：“我已经把线路接到主要接线盒里去了。我可以通过反极办法把他的线路烧坏。”
　　“不，出了‘水门事件’以后，你不能那样做了。你要继续监视。我电话告诉华盛顿。”
　　“还有十秒钟，”沃尔特・怀利说道。
　　格洛里亚点了点头，用舌头舔湿了她的嘴唇。
　　“这是格洛里亚・米切尔在讲话，”她直接对着非利普彩色摄像机的“万能眼睛”说道。“我们刚才获悉，阿波罗的溅落遇到了严重故障。一两分钟之前，当蛙人们打开宇宙飞船时……”
　　一阵嗡嗡的响声打断了她的讲话。一号摄像机上的红灯熄灭了。
　　“停止广播！”怀利通过回话器焦急地说道，“格格里亚，不要再讲一句话了。”
　　“但是……”
　　“住嘴！合上你的笔记，我们的广播已被切断。请注意，每一个人都要离开工作室，现在就离开。丢下你们正在使用的摄像机，快出去！”
　　现场演说员说：“喂！请等一会，怀利先生。我们……”
　　“在五分钟之内，任何留在现场的人都将被拘留。至于你和我，格洛里亚，我们已经被捕了。”
　　“为什么？谁？”格洛里亚呆若术鸡似地问道。
　　“我刚才接到福斯特总统亲自打来的电话。”这位节目负责人说。
　　斯科特・华莱士上校用紧张的声音向观众们道歉；“在我们停止广播的时候，蛙人们刚要进入飞船，但是飞船指挥琼斯命令他们把阿波罗十九号直接运送到新奥尔良号航空母舰上。在那里，宇航员们要登陆检查身体，并且汇报执行任务的情况。”
　　摄像机的镜头，从航空母舰的甲板转向了空运装置，照出了正在等待着的蛙人。接着，它停在象颇堑轮胎一样的浮环上――这个浮环早已被套在飞船的“颈部”。

　　杰克斯已经读过几乎所有关于“百慕大三角”的畅销书，特别是读过查尔斯・伯里兹写的那一本。在佛罗里达州的东海岸以外所发生的某些事情，似乎是无法解释的。无法解释的事情，常常是根本无法查证的。
　　因此，关于阿波罗十九号所出现的问题，他不相信有什么“鬼船”。他拒绝相信有吞食船只而不剩碎片的海怪或者“蓝眼”旋涡。
　　杰克斯在沉思着：在飞船重返大气层以后，当广播刚刚中断前，他曾经听到宇航员从飞船上发出的声音。在溅落之前，他们是无法从飞船里面出来的。飞船的几个舱盖都被钉得死死的，人们是用爆炸螺栓的方法从外面打开的。那三个人怎么会不见了呢！
　　他想，到底有多少人了解事情的真像呢？他与国家航空和宇宙航行局主任拔・麦克卢尔了解，六个蛙人了解，新奥尔良号上的电子技术人员也了解。
　　但是，这个数仍然太多。有这么多人知道这件事，秘密是无法保守的。除非把他们全都禁闭在某个地方，但是这样做当然是不可能的。
　　“早安，米切尔小蛆！”为了国家的利益，你放弃了自己的‘戽斗形话筒’，我向你表示感谢。”
　　“我没有别的抉择，”她不无苦楚地说，“是你拨掉了我的线路插头。”
　　“我们应该说：这样做对国家是有益的。米切尔小姐，我想补充一点：就我所知，在你们的电视网上，没有^确切知道阿波罗宇宙飞船出了什么问题。我正式要求你协助我们维持现状。”
　　“那怎么可能呢？反正事情很快就会泄露出去的呀！”
　　“沉默！”总统说。“我要求你保持沉默。”
　　“我不知道我能否做到这一点。总统先生，我很抱歉，但是我认为把事情包起来并不是摄……”
　　“到华盛顿来吧，我将把情况告诉你。‘空军一号’正在从伦敦飞回来的路上，我让它取道JFK。你在飞机上与国务卿共进午餐，然后来这里和我谈话。”
　　她几乎喘了一口粗气，说：“总统先生，你想贿赂我吧？”
　　。对不起，”他回答说。“现在，你们已经被联帮调查局的人员包围了。很抱歉，但是我们想使你们离开麦克风和电话机。”
　　“这是伍迪・艾伦的杰作，先生！”她笑着说，以为总统是在讲笑话。
　　但是，当她挂上电话，环视安静的工作室时，发现了一些穿着浅灰衣服的沉默的人。这时她才意识到，那并不是开玩笑。

　　几架驱逐机在“兰普里”号的上空盘你了半个小时，后来一架很大的海军直升飞机来到了。
　　保罗・福赛思通过无线电广播说，“请你们到船上来吧！”
　　“谢谢你，”直升飞机的领航员回答道。“先生，我的飞机上有一支海军陆战队。希望你们不要动用武器。我们的人已经接到命令：如果必要，即可开枪。”
　　“啊，长官，”福赛思说，“我们没有挂海盗旗。快下来吧，让我们把事情弄清楚。”
　　这架双桨你伦式直升飞机象一只轻飘的羽毛降落在登陆台的圆圈中心，此时，福赛思命令水手们集合在船尾，
　　直升飞机的桨叶仍然旋转着。陆战队员们从打开的舱门里爬了出来．绕着飞机站成一圈，他们手中的 M－16自动武器指向天空，显而易见子弹在膛，随时都可以射击。
　　福赛思说道。“喂，这到底是怎么一回事呢？”
　　“我们可以到你的住处或者别的什么地方吗？”
　　福赛思引着这位海军军官，走下了一个四瞧之为“厨房”的大餐厅。这个餐厅不同于舰上拥挤的军官餐室，就象一个私人车厢。珍贵的棕色术板镶村着墙壁，里面的椅子柔软而且舒适。
　　“我是海军中校斯图尔特，先生。”这位军人说道。
　　“很好，我叫保罗・福赛思。”那么，这到底是怎么一回事呢？
　　“福赛恩先生，你们是在阿波罗的溅落区域之内。”
　　这一点我知道。但是，这是受命呆在这里的。
　　“为了什么？”
　　“为了深海海底勘探。”
　　斯图尔特环视了一下，说道：“据说你们船上有一艘潜艇，是码？”
　　“是的。有一艘艇。但它不是原来意义上的那种潜艇。‘黄尾巴’能够勘探耀达6000英尺左右的海底。”
　　“这条勘探船过去不是属于霍华德・休斯公司吗？它不是和在太平洋上发现俄国核潜艇的事件有关吗？”
　　“不，‘兰普里’号，是由日本横滨的奥莎造船厂按照我的设计建造的。这是它第一次出海。你斯公司的海底勘探船去年在意大刺拆毁了。”
　　福赛思为自己倒了一杯淡淡的加水威士忌，举起杯来，向这位海军军官说道：“喂，中校。你上船来并不是为了了解‘兰普里’号的历史。你到底有什么事呀？”
　　斯图尔特放下他的咖啡杯子，一口也没有尝一下。“我很抱歉，先生。从现在开始，你的全你船员已经被捕，我的人员控制此船。我得请你随我走一趟。”
　　中校拔出了一支扁平的45型自动手枪，
　　罗杰・利恩爵士听见快艇向他的船头射击，他身上冒着热气，从船舱里走了出来。
　　他注视着那只海军快艇，喊道：“早安。你们为什么向我开枪？”
　　“停航！”快艇艇长用高音话筒喊道。“我们要上船！”
　　利恩变得强硬。“不行！”他说道。“我在公海上挂着英国国旗，没有我的允许，谁也不能上船！”
　　当利恩再次回到船面上时，他已经全身上下穿好了衣服。他的英国皇家海军服上有五条绸带，袖子上金光闪闪的辫状服饰几乎伸展到他的拐肘。
　　他的右手提着一支12毫米口径的旧式猎枪，他举起了两颗红色的子弹。“大号铅弹，”他说道，“是为鲨鱼准备的！”他把两颗子弹装进枪你，“咔嗒”一声关上猎枪，手扣扳机准备发射。
　　“我们是美国海军！”快艇上有人喊道。。你是在禁区之内！”
　　“我是在公海上！”老水手回答说。“谈谈你们有什么事情，要不就走开吧。我给你们十秒钟时间！”
　　艇长喊了起来：“先生，核子的航空母舰‘新奥尔良’号的舰长贾德森・获尔格林少将，要我们向你转致敬意。他邀请你尽快到他的舰上去会他。”
　　“为什么？”利恩问道。
　　“我们在那里遇到了紧急情况，”艇长回答说，“少将想请你给予帮助。”
　　“你为什么不早告诉我！”利恩说。

　　一辆官方高级轿车来到了中央广播协会的办公大楼边。一个身材修长的年轻人，走进了办公大楼，守门人只瞟了一下他的证件，就迅速地用专用电梯把他送到了34楼。平常，这个电梯是专供董事会会长使用的。
　　格涪里亚・米切尔小姐已经准备就绪。在她的办公室里，总是保存着一个装得满满的手提箱。除了别的东西以外，这个手提箱里还盛着两套更换的衣服、化妆用品和她用来校正近视的一套备用高倍无形眼镜。
　　此外，在她的急用手提箱里，还有一个新式的卷发器和一桶神奇的喷淋液。这两种东西，可以使她在飓风里弯曲头发。
　　袄尔特・怀利准备得没有那样好。其他雇员们送给他一把刮脸盗刷一点喷撤除臭利和一件邋遢的爱尔兰汗衫。
　　那位穿着浅灰色衣服的年轻人作了自我介绍，他是政府特务机关的特工人员查尔斯・雷诺兹。他看了看自己的手表说道；“空军一号’在一小时之内就要降落了，我们是不是可以快一点动身？”
　　这句话说起来好象是一种请求，每个人都会觉得它是一句命令。
　　帕特・克罗斯比把头向后仰起，对着天花板上的空调管喊道：。天哪，为什么让我去呢？我向来是一个忠实的仆人，为什么要让我去呢？”
　　沃尔特・怀利梳理了一下他那乌黑的头发，问道：“你的笔记是怎样处理的，格洛里亚？”
　　“我把它吃掉了，你觉得怎样？”
　　“说真的，”他说道，“你要当心点。只有你知道发生了什么情况，这真是太糟糕了。你可不要把我们也牵扯进去。”
　　“安静点，”她说。“你们听着，今天我们将遇到你们永远也不会看到的最倒霉的事情。”
　　克罗斯比转动着他那吃惊的眼睛，做了一个鬼脸，说道：“你怎么能说这样的话，米切尔小姐：”
　　“如果你觉得我的话难听，”她说道，“那么你就等着瞧吧！我已经把我的笔记本邮给了一个可靠的朋友，并且告诉他说：在二十四小时之内，如果得不到我的音信，他就可以把笔记打开，向新闻界发表。当我把这一切告诉福斯特总统时，他会说些什么呢？”
　　“天哪！”怀利说道，“你不会那样做吧？！”
　　“我是那样做的，她说着，在轿车的座位啥硌身子向后靠了一下。
　　阿瑟・洛夫乔伊船长感到烦恼。他不愿意让武装人员到他的“兰普里”号上来，即使他自己国家的陆战队队员也罢。
　　对于一次本来很有趣的航行来说，这种情况是一个糟糕的开端。
　　“兰普里”号是在九月初交货的，现在已经是十二月的第二个星期了。
　　这次试航原计划只进行一向或十天，然后他们就要开始认真的水下勘察。
　　但是他们被授权来到这块水域。一家私人承包商竞愿意接受勘探大洋探层的艰难工作，这曾使能源部的那些热情的人们十分高兴。他们当着洛夫乔伊的面告诉过福赛恩，说白宫坚决支持这次冒险行动。但是现在，那些热情的人们到哪里去了呢7
　　海军少将贾德森・沃尔格林知道选择自己身份的重要性：有时穿着白色海军服举行礼仪，有时戴着卡其布帽比赛棒球，有时用沾满油泥的双手操作机器。所有这些都是指挥的艺术。同时，他也懂得什么时候应当抛弃这些做法。
　　少将递给罗杰爵士一只高高的酸橙杜松子酒杯，回答道：“我想我懂得你的意思，我很羡慕你，罗杰爵士。我为打断你的航行而感到遗毫耍但是，今天早上我们这里发生了一件非常的事情。因为你没有被授权呆在这个区域，所以我无法避免这次谈话。”
　　“少将，”老水手说，“我接受了你的招待，现在，请把你的难处告诉我怎么样？如果我能帮忙，我一定要帮你。”
　　沃尔格林摇摇头说：“罗杰爵士，我们的军舰是作为主要打捞船来到这里的，阿波罗十九号在一个小时之前刚刚溅落。”
　　“怎么啦？”
　　“阿波罗飞船降落得很正常。只不过当我们打开舱盖时，发现里面的人段有了。”
　　利思呷了一口酒说：“奇怪。”
　　“不可想象，”少将说道，“仅仅在它溅落前的几分钟，我们还和宇航员们保持着无线电联系。不管有没有降落伞，他们都绝对无法从飞船里出来。然而……”
　　“说下去，少将。”
　　“你知道，我们正处在所谓的‘百慕大三角’里，对吧？”
　　“对，‘魔鬼之海’、‘迷航者的地狱’……由于许多无法解释的现象，人们给它起了各种名字。更确切地说：少将，我们不仅处在邪块有争议的海域，而且此刻正漂在曾经叫做‘舰船之墓’的藻悔里。”
　　沃尔格林心情沉重地说。“但问题是，我不知道该怎样来看待这件事情。在此后很短的时间内，我必须找出答案。”
　　“看，他们出来了！”斯科特・华莱士上校说，“他们仍然穿着宇宙服，戴着飞行帽。”
　　电视映出了刚刚被吊到新奥尔良号甲板上的飞船，有三个人已经从滴着水的飞船里爬了出来，正向航旗行礼。华莱士接着说：“琼斯中校向国家航空和宇宙航行局的医务人员报告说：在溅落的过程中，阿被罗的乘员们突然遇到了腐蚀性气体。因此，他们便呆在自己的宇宙服内，一直等着高压“喷淋”装置把那些危险的气体冲走。虽然如此，宇航员们精神仍非常饱满，为完成这次十分重要的使命归来而感到高兴。”
　　理查德・杰克斯上尉想道：“天哪，这个可怜的家伙甚至还不了解情况呢！”
　　把三个人装进阿波罗飞船冒充宇航员，这件事并不困难。
　　事情看起来好象是这样的：阿波罗飞船上的乘员们，在他们最后广播之后和溅落之前的一段时间里，进行了船外活动。

　　当格洛里亚・米切尔登上“空军一号”时，向怀利耳语道：“难办的事情就要发生了。我在弄清事情真相之前，决不能让他们把我灌醉了。”
　　国务卿库什曼举起酒怀说道；“祝你们幸运！”他稍稍呷了一口酒，探过身子直截了当地对捂洛里亚说：“我知道，你是这里唯一了解事情真象的人。”
　　格浩里亚点点头说：“对。”
　　“我们遇到了危机，”库什曼说：“福斯特让我和你们开诚布公地谈一谈。”
　　“是阿波罗乘员失踪的事吗？”
　　库什曼点了点头说：“那不是捏造，他们真的不见了。没有人知道他们到哪里去了，也没有人知道他们是怎样失踪的。”
　　“我从我的稍息来源处昕到的耶电情t电是很不充分的．”格洛里亚说，”你了解什么最新消息吗？”
　　“事情是加保密的，”国务卿说道。“我们安排了几个假的宇航员，让他们从飞船上下来应付电视报道。但是，我们的戏演不了几个小时。”
　　“是‘鬼三角’在作怪吗？”
　　“那种事情实际上是不会发生的。”
　　“不会吗？”格洛里亚板着手指一一数道：“‘鬼三角’、‘魔鬼之海’、‘藻海’，你叫它什么都行。谁都数不清有多少飞机和船只消失在那里，更不用说解释那些事情了。”
　　库什曼说：“无法解释的的事情正在于‘无法解释’。因为没有见证人，没有幸存者，所以，人们也就无法为每一次事故找到任何答案。我敢说．大多数所谓‘鬼三角’的神秘事件．都是作家和出版商为了赚钱而编造出来的故事。”
　　“但是，”洛里亚呷了一口芳香的香槟说，“你仔细想想这样一件事情吧！1944年的第19飞行小队和今天的阿波罗19号，两者都具有同样的编号。大多数神秘的事件都发生在圣诞节前后的两周内，斩头去尾这段时间只不过是12天。恐怕你没有注意到这一点吧T”
　　索尔・库什曼平地注视着格洛里亚，微笑着说：“格洛里亚，你是在告诉我，你真的相信超自然的力量吗？”
　　“决不是，”她一边笑着一边说道。“我相信的是一个有趣的战事。” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第三章 总统座机
　
　　福赛思对少将说道：“喂，你为什么把我们叫到这里来？”
　　沃尔格林直接了当地把飞船在溅落时出的问题告诉了他。
　　“我不知道事情是不是巧合。但是，正当你们的飞船下来时‘兰普里’号全部断电。”
　　“是发电机出了毛病吗？”
　　“事情比那还要糟糕。蓄电池似乎变得完全无电，手用船灯也失去了作用。任何与电有关的东西都发生了故障。这种情况大约持续了半个小时，然后一切又恢复了正常状态。”
　　“对此你们有什么解释吗？”沃尔格林闻道。
　　“现在还不能，但是我要找出原因来。”
　　“如果你不出来呢？”
　　“但是，我决心找出来！”
　　“先生们，”少将说道，“我们是同命相连。现在，我在舰上集合了十七个知情人。十五个是我的舰上人员，包括我自己在内。你们是另外的两个，如果我们不能向总统交出理想的答案，我们每一个人都注定要被严加监视。”
　　“根据什么理由呢？”
　　“这个问题留给总统去考虑吧！”
　　“荒谬。”福赛思说。“就算发生了某种奇怪的事情吧。少将，难且你们就没有从过去的事情中吸取救训吗？如今，世界太小，而通讯太快，采用掩盖的手段是不会成功的。”
　　沃尔格林慢慢地问遭：“福赛思先生，你刚才说你们的电力是什么时候恢复的？”
　　“11点03分。”
　　少将点了点头说：“那正是你们忽然出现在我们雷达屏幕上的时间。”
　　福赛思用两眼注视着四乾说道：。我们完全在雷达的作用距离以内，你的意思是，在那之前你们并没有发现我们吗？”
　　“一丝尖头脉冲都没有。这一点，信号员了解得很清楚。在11点03分，你们突然出现在我们50英里的扫视圈以内。当时信号员所说的原话是：就象有人在一间黑房子里划着一根火柴一样！”
　　科伯恩在值班表上签了媚乾然后到控制台旁换下了杰克斯。在这位上尉熟练地穿上上衣时，科伯恩说道：“祝你平安！”
　　“谢谢！”杰克斯说。
　　他走出了通讯联络中心。在他往楼上的主任办公室走去时，两名空军警察出现一在他的两侧。对此，他并没有真正感到吃惊。
　　他们很客气地向他说道：“早安，先生！”但是他注意到，他们值勤自动手枪的皮套是开着口的。
　　‘空军一号’在安德鲁斯空军基地只作了短暂的停留。在三个身份不明的人上了飞机以后，它又飞上了天空，
　　美国战略空军司令部在全世界的基地，都发出了空袭预备警报。有占总数三份之一的飞机随时准备起飞。
　　十一艘核潜艇消失在三大洋的水下，悄悄地向着一个秘密的且标前进；这个目标，只有核潜艇的艇长和控制惯性引导的数字计算机才知道。
　　硬式导弹发射场也进人了戒备状态。
　　只有一些高级官员才意识到这个最新的备战措施。他们一边沉默，一边纳闷：这是为什么呢？‘缓和政策’的推行显然是顺利的，与中国的联系也没有出现波折，第三世界的国家仍然热衷于一般的革命和在联合国内的争吵，并没有采取比过去更多的行动。
　　和俄国宇航员的联合空间探索，刚刚被说成是划时代的事件。在美国字航员溅落以后才一个小时多一点，霍华德-福斯特总统就采取这种行动。对此，那些高级官员们尤其不明白。
　　‘空军一号’主机舱里一片扰静。飞机在安德鲁斯基地降落后不到一分钟，前舱门打开了，福斯特总统匆忙登上了飞机，他的后面跟着参议员和多散竞领袖杰克・多布森与新闻秘书乔治・布奇・格里布斯。格洛里亚看到这种情况，感到大吃一惊。
　　福斯特对这四位吃惊的乘客，表现得慈善而友好。但是显面易寄乾他急于到总统坐舱里去会见国务卿。
　　“我需要半个小时，”他说道，“然后我们再聊聊。”
　　中舱里突然静默下来，硼位电视人员凝视着格里布新。
　　“我的天哪！”沃尔特・怀刺半对着自己空空的佰杯说，“我想，他说的是真话。” 
　　国家航空和宇宙航行局主任肯・麦克卢尔在执行阿波罗计划的早期、他曾经是一位极好的但是没有野心的工程协作人，直到有一天早晨，他发现自己的第二个妻子詹娜与他的至交吉姆・福勒（宇航员）有一种可笑的暖昧关系。他没有吵嚷、格斗和控告，而是转过身去，永远离开了那座新建的错层式的房子。自此以后，工作成了他唯一要壤的事情。
　　现在，当他示意理查德・杰克斯上尉坐下时，他的思想早已超越了他要开始的谈话。他的心早已飞向了在杰克总统的身边，就象在几个小时以后要做的那样。
　　“理查德，”他开门见山地说道，“在豪斯顿，你和我是唯一了解情况的人。”
　　杰克斯说：“肯定有，三个蛙人穿上宇航服，你认为这种‘金象奖’表演能敷衍多久呢？迟早会有人要亲眼见见那些宇航员的。”
　　“我知道，”这位国家航空和宇宙航行局主任说。“但是，那些镜头是‘大F’（‘大F’系指福斯特总统，大写‘F’是Foster，的第一个字母。）亲自叫安排的。”
　　“你说的是福斯特总统吗‘事情会有那么严重吗？”
　　“理查德，我们的整个防御系统都发出了空袭预备警报。只要再通一次话，它就要发出紧急警报了。自从古巴导弹危机以来，我们还没有发出过紧急警报呢！”
　　“为什么要这样做？就是因为我们的三个宇航员失踪了吗？”
　　“我不知道。你知道吗？”他停顿一全又说，“宇航员们说过有助于解释事宴真相的话没有？”
　　杰克斯摇了摇头说：“他们只是在‘离子遮蔽’之前和我们通过话，后来什么声音也没有了。他们怎么能从那个飞船里面出来呢？”
　　“好了，”杰克斯说，“你不要向我灌输那些‘鬼三角，的玩艺了。”
　　“可是人们在向我灌输呀，”主任说。“我很抱歉，理查德。我象你一样地处在黑暗之中，也想马上得到答案，但是我什么答案也没有。”
　　“我也牧有，”这位通讯联络人员阴郁地说。‘我想我已经被捕了，对吧？”
　　“你只不过和我一样，”麦克卢尔说
　　俄国总理米海尔・拿波夫，注视着他的助手剧交给他的报告。
　　“预备警报？”他问道，不愿意相信这几个字。“全球范围？”
　　拿波夫咬着嘴唇：这是美国人对他的决心进行的一次考验呢，还是仅仅是一次演俄警报呢？那么美国人在对什么作出反应昵？在圣诞节的这时候，除了黎巴嫩重新开战之外，垒球根本没有别的冲突。拿波夫知道，苏联舰队最近用MIRV导弹更换了标准核导弹，现在每个导弹载有九个弹头，每个弹头瞄准一个不同的目标。但是，美国的间谍卫星不可能探到这种变化。此外，新的弹头已经安装上三个星期有余，对此作出反应已经是太晚了。
　　“这些假设都是不对的，”他告诉他的助手说。“召集六人小组在11点钟开会。”
　　“是，同志！”助手说完便退了出去。
　　拿波夫看着他空空的桌面，叹了一口气。
　　“这仍然是盲人自扰，”他说。“不过，我们之间谁是盲人呢？”
　　国务卿索尔・库什曼说：“我们的行动太快了。我认为，这件事情应该由执行委员会来决定。”
　　福斯特总统微笑道：“你说的是‘鼠群’吗？时间来不及了，索尔。他们向我们发出了曲线球，如果我们不迅速地作出反应，整个球赛就要输了。”
　　库什曼说：“但是，我们这样做并没有坚实的根据。”
　　“我们有充分的理由采取核反应的威慑手段，”总统说。“假若我们不这样做，我们该怎样向苏联人讲话呢？”
　　“如果住敢动我。-件设备、“年轻的史蒂夫・盖恩斯说．他的嘹子变得沙哑起来．“我就要美国政府赔我一万亿美元！”
　　“很抱歉，小伙子，”联邦法院执行官说道，“我们这里有一张把你带走的逮捕证。”
　　“逮捕证上有哪一条说你可以打坏我的装置？”这个孩子喊道。“我可以跟你走，但是你的脏手不要触动我的东西。这套装置是我自己架设的，我可以证明这一点。”
　　霍克林把联邦法院执行官拉到一边。“不要吵嚷了。”他说道。“我们用车把他运到市区，然后你再回来，把所有的东西一锅端。”
　　“我听到你们说的话了，”史蒂夫・盖思斯说道，“此外，在这个收发机周围一英里之内的5、60个人，也都听到了你们杓话。”他以胜利者的神态，举起了一个小小的“公民”牌收发机，这个收发机是安在一个硬壳香烟盒里的。“lO－30－3，此机遇到了麻烦。你们收到了吗？”
　　一个男人的声音说道：“小家伙，我们每一句话都听到了。你不要害怕盖世太保那些杂种们。现在，在你的前门口，我们已经准备好了三台活动装置。联邦的爬虫们，你们听着，我们正在用磁带录像。因此，要是你们推撞那个小伙子，你们的名声就扫地了！”
　　联邦法院执行官变得目瞪日呆。

　　小潜艇指挥肯尼思・奥基夫叫道：“船长，他们怎么能这样对待我们呢？”
　　洛夫乔伊说道：“一定是出了重大事情．奥基夫。要不然的话，我们就会听到保罗从这里向白宫叫喊。当那些陆战队员登上我们的船时，我有点恼火。但他们是很好的小伙子，非常听话。因此我想，最好我们还是克制一下，等并清了事实真相再说。”
　　“这件事要耽搁整个的勘探工作吗？”
　　“我希望它不会。怎么，你在海底发现了什么？”
　　奥基夫犹豫起来。“我觉得，我首先应当把情况告诉蓝礤。”
　　洛夫乔伊说：“说吧，你这个发疯的爱尔兰人！”
　　“一条大路，”奥基夫说。
　　洛夫乔伊盯着他问道：“一条什么？”
　　“一条铺得极好的大路。”
　　“疯话！”
　　“这不是疯话，它就在海底。它的上面覆盖着沙子和海藻，嗬，还有铝制啤酒桶呢！它是一条实际的真正的公路，就象横贯圣・奥古斯了的一号公路那样。”
　　“你看真了吗？”
　　“不是公路还会是什么呢？混凝土的路面，可以并排通过两辆小轿车。它不是高速公路，但是，显而易见是人工修的……”他停了一会又说：“也许它不是人工修的，但是可以肯定，它更不是自然形成的。”
　　洛夫乔伊问道：“你先前为什么不说呢？”
　　“你是说在他们把保罗带走之前吗？那怎么可能呢？这件事与他们有什么关系呢？此外，如果我说了，他们就会把我当做精神病人关起来。不，阿瑟，这是我们的事情。我们要等他们还给我们‘兰普里’号再说。那时，我们将进行全面的勘察，从事真正的发掘。”
　　“如果你说得对，”船长说道，“勘探石油的事就显得有点无关紧要了。”
　　“是的，”小潜艇的指挥说，“我们也许可以拍一部电影，那样我们大家都会变富起来。”
　　奥基夫深情地眨巴了一下眼睛说：“老兄，我们将去探查未知数。”
　　船长以为，关于拍电影的事，奥基夫是在开玩笑。
　　不，他不是在开玩笑。

　　当与阿波罗十九号溅落有关的人集合在匆忙征用的拉玛达旅馆的厢房时，时间已近夜半。这座旅馆在佛罗里达州的港市杰克逊维尔。
　　一过中午，‘空军一号’就到达了。政府车辆在那里等着机上人员下来，无论是公众还是机场工作人员都投有看见他们。
　　“先生，”格洛里亚・米切尔说，“你约我到华盛顿，但是现在我们要去佛罗里达，这是为了什么？”
　　“游戏变了，”福斯特说。“怀利先生，克罗斯比先生，我想你们都意识到了，在今天早上的溅落中，出了一件十分异常的事情。”
　　福斯特继续说下去：“好在只有少数人，总共不到四十个人，知道发生了不正常的情况。所有这些人，包括你们在内，都在监护之下。”
　　“你的意思是逮扑吧？”格洛里亚问道。
　　总统摇了摇头说：“不是。我不是一个独裁者，无意剥夺你们的白由。我所要求的是，你们给我一个机会，让我调查所发生的事情，做出某种反应。在那之后，一切由你们来决定。这样做公道吧。”
　　格洛里亚慢慢地点着头。
　　“谢谢你，”福斯特说。到目前为止，我们当中只有很少几个人了解这种情况。最后，我们将不得不公布它，因为要掩盖它是不可能的。当我们在思想上对事实真象确有把握时，我们就不保密了。”
　　“我们什么时候才能昕到这种事实呢？”格洛里亚问道。
　　“现在就能听到。你不会喜欢它的。”
　　“请说说看。”
　　“三位宇航员都死了。他们在飞船内被烧成了坚硬的黑灰。我们不懂他们怎么样或者为什么变成这个样子。但是，他们并没有消失。他们直接被烧成了几块看来象煤炭一样的东西。” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第四章 宇航员之死
　
　　阿波罗十九号上的两位军人都已成家：霍勒斯・琼斯中校与约瑟夫・佩勒姆中校。
　　民间天文学家西德尼・洛伦博士是一位三十六岁的单身汉，曾经住在天文台附近的一套豪斯顿公寓房间里。两位军人出了很重的抵押，在松山城的近郊搞到住所。
　　第一夫人帕特里夏・福斯特，应她丈夫的邀请，已经飞到了豪斯顿。她是秘密到达的，单等总统委派她使命的电话。
　　她的任务是：告诉那两位毫无思想准备的妻子，她们突然变成了寡妇。
　　当参议员杰克・多布森改变了他那很重的肯塔基州的口音时，这就表明事情是严重的。
　　在杰凫逊维尔拉玛达旅馆的秘密会议室里，他的声音又变得象一位老练的大西洋无线电广播员的声音一样，没有重音而且简短。
　　“我想，”他告诉格洛里亚・米切尔说，“我不是一个象总统一样仁慈舶人。我们正面临着一个具有重大意义的事件；如果这个事件处理错了，它就会成为这个国家的转折点。在这种情况下，我会毫不迟疑地把你们每个人都关一段时间。但是，总统相信你们的良智和爱国主义，我希望他选样做是对的。”
　　“我的，”格洛里亚说．“爱国主义”。
　　“在过去十年左右，我们这个国家丧失了许多阵地，你知道原因何在吗？那就是因为：我们忘记了我们是一家人。不管出现什么情况，一家人就是要抱成一团。啊！我们有家内的口角，甚至有激烈的争斗。然而，当外人闯进来时，我们就要团结起来。最少我们曾经这样做过，”
　　格洛里亚低声说：“我们遇列了敌人，这个敌人就是‘我们’。”
　　“你说的什缒强”参议员问道。
　　格洛里亚向他微笑着说：“是波格主席说的一句真理。”
　　当新奥尔良号朝着杰克逊维尔驶去时，一架海军直升飞机载着沃尔格林少将和他的两位“客人”，提前去会见等在拉玛达旅馆里的人们。
　　“事情真是糟糕！”总统没等保罗・福赛思开口便说道：“我怎么就不晓得，当这一切错误的事情发生时，你们会在错误的时间呆在错误的地点呢？”
　　“无妨，”福赛思说，“这只不过是一次试航。”
　　“那是阴暗的一面，”总统说。他向周围环视了一下问道：“少将，大家都到齐了吗？”
　　“麦克卢尔与国家航空和宇宙航行局的一位军官，刚向检查站报了到，”新闻秘书格里布斯抢在袄尔格林前面说。
　　福斯特转身对着利恩说道：“罗杰爵士，我想说明的阴暗面是，我要力劝这里的每一个人忘掉这次会议。”他看了看手表接着说：“请给我半个小时的时间，等我们国家航空和宇宙航行局的人到来。他们随时都会来的。”
　　有人敲门。肯・麦克卢尔和杰克斯上尉被放了进来。在门从里面被反锁上以前，特工人员从半天着的门缝里闪了一下。
　　“全到了，”布奇・格里布斯说。
　　“好吧，”福斯特说道。“请注意，在阿波罗十九号上出现了一场悲剧。起初，据说飞船落下来时是空的。”他环视了一下又说；“你们当中可能仍然有人相信这种假设。”
　　国家航空和宇宙航行局主任青・麦克卢尔点头。
　　总统说：“但是后来的消息表明，飞船并不是空的。我们还不知道发生了什么情况，也许是热防护罩穿洞了。显而易见，那是一种瞬间的热力喷射。在无线电中断时，这种热力是如此之强，以至于干脆把我们的人给气化了。顿时，它充满了整个飞船。”
　　杰克斯显得迷惑不解，说道；“那真是太可怕了，先生！但是我们为什么不公布这件事呢？为什么要用三个蛙人来冒充飞船上的人呢？”
　　“因为我们必须把情况弄确实，”总统回答说，“因为公开宣传具有危险性。起初，我们认为遇到了一件神秘的事情，到我们发现事实真像时，‘化装表演’已经开始。此后，我们就一直拖延，以便求得绝对的稳妥。关于遗骸……唉，它们几乎无法辨认。我们已经用飞机，把华盛顿最好的病理学家送上新奥尔良号，他正在对遗你进行研究。不久，我们就可以知道研究的结果。
　　格洛里亚说：“请原谅，总统先生，但是重要的秘密在哪里呢？假若我们丢掉了人，假若他们的亲属得到了通知，那么，不管我广播与否，消息都会传开的。”
　　“没有人阻止你那样做，”福斯特说。“我所要求的是你的诺言，希望你不要提起这些……”
　　“采用七秒钟的延缓手段和一个紧急事故按钮吗？”格洛里亚问。
　　按照人性，万一在发生事故时，我们不愿把我们的人在死亡前的喊叫广播出去。作这种设想难道不同样是公正的吗？”
　　夭黑不久，有人送进了夹心面包和饮料。福斯特总统在漫无边际地谈着话，从与苏联的“和缓”，又扯到以色列在数月内可能公开进行核试验。但是，他给人们的印象是清楚的；他在拖延时间，他在等待着什么。
　　快到晚啥硭点钟时，总统微微点了一下头。布奇・格里布斯说：“让我们出去呆一会儿吧，外面不太凉，”
　　被灯火照得通明的水面上散发着浓雾。福新特朝着那些强力照明灯做了一个手势，一个特工人员消失在池边的房子里。接着，灯光便熄灭了。
　　利思爵士靠近保罗・福赛思站着，说道：“他是在等待什么事情。”
　　“还有什么新鲜……”福赛恩刚张开口，话音又消失在他的喉咙里。
　　在他们的上方，深沉的夜空忽然亮起了一个巨大的黄色火球。它以微秒的时间迅速变化着。在黑色天鹅绒般的晴空，从一条刺眼的光带，变成了一道沿水平方向扩散的电闪。这道电闪急隐忽现，几乎消失。然后，它又以两倍的强度闪耀起来。
　　“我的圣母！”贾德森・沃尔格林少将低声说，“看来那象是一颗核弹爆炸！”
　　“不是一颗”，国家航空和宇宙航行局主任肯尼思・麦克卢尔说。

　　帕特・克罗斯比向会议室冲去，他要去取仍然装在机件袋里的摄像机。
　　一个特工人员挡住了他的去路。“不准拍摄！”他说。
　　“闪开！”这位摄像员一边喊着，一边朝那个特工人员的脚踝踢去。在那人倒下去以后，帕特从他的身子上方跳过；然后，便开始在自己的机件袋里摸索。
　　“让他拍摄好了！”总统命令道。“对于本半球的每个人说来，那里发生的事情几乎已经不是秘密。”
　　克罗斯比跑出了会议室。胶卷已经在摄像机内以每秒钟二十四帧的速度转着，同时，安装在卡农・斯库皮克摄像机顶上的定向话筒在做着同步录音。
　　“那到底是什么呢？”保罗・福赛思问道。
　　“一次信号，”总统说。。让我们进屋去吧，我有几个不愉快的电话要打。”
　　“我干什么呢？”格洛里亚・米切尔几乎喊叫起来。
　　“布奇，把她送到电视台去。现在是八点一刻，我们需要三十分钟与阿波罗乘员的家属们联系。”总统伸出手来，和梧浩里亚握手告别：“你可以在九点一刻时广播。谢谢。”
　　福斯特总统没有再说什么，就径直走回了会议室。他走路的样子，就象一个十分年迈和十分劳累的人一样。
　　在那次夜空的闪电发生以后不到四十秒钟，米海尔・拿波夫总理就知道了。

　　在红场的对面，在分配给布尔绍依舞剧院的公寓里，安妮雅正在等待着四呛她将准备茶点。虽然拿波夫已经六十五岁了，但是每星期至少还要去找她两次。自从他们上次见面以来，三天已经过去了。
　　“今晚我不去了，亲爱的安妮雅，”他想道。
　　他把手伸到他的桌子下面，按了一个那里的信号按钮。这个按钮，将把他所有的助手都召来参加紧急会议。
　　眼前的重要问题是：美国人现在发的仍然是预备警报，还是已经把它升级为紧急警报？
　　拿波夫总理叹了一口气。“如果他们已经进入了紧急状态，”他想道，“那么，我们就全输了。”

　　五角大楼（美国国防部的办公大楼――译者注）与国家航空和宇宙航行局，都否认曾经进行过外层空间的核爆炸，
　　官方的说法是：一颗快速运动的小行星落进了地球大气层。由于冲击和摩擦的原因，它已经变成了碎片。
　　这件神秘韵事情几乎还没有开始广泛传播，格洛里亚・米切尔的爆炸新闻，就在中央广播协会的电视网上，打断了他们新拍的喜剧影片《卡真新娘》。
　　“我在佛罗里达州的杰克逊维尔向你们广播，”她向观众们说道。“我想，我要广播一条十分不幸的消息。”
　　电视网播放了一盘经过剪辑的关于阿波罗溅落的录像带。格洛里亚的“半身镜头”切换成早些时候录制的“全身镜头”。
　　现在，观众又看到：大西洋上方的天空里，阿波罗十九号的三只降落伞正在打开。格洛里亚的声音响了起来：“看到这种情景，我们都感到高兴，因为它意味着：我们的人安然无恙地回来了。”
　　屏幕上的画面又换成了格洛里亚本人。她说：“但是，当飞船打开时，人们开头以为它是空的，因此，你们就看到了下面这些情景……”有三个宇航员模样的人，穿着宇航服，正在从航空母航上的飞船里爬出来。“他们都是假的。”格洛里亚又说道。“起初，人们以为飞船上的三个乘员，都已经成为神秘的‘百慕大三角’的牺牲品了。飞船就是在那块水域溅落的。”
　　她的声音低了下来：“不一会，人们就知道了事实真像。热防护罩穿了孔，高达华氏一千度的火焰烧焦了飞船的内部。结鼓乾飞船里面没有尸体。实际上，不知怎的，里面几乎连遗骸也没有。这就是为什么人们开始得到这样的印象：飞船是空的。”
　　在报道的末尾，格洛里亚增加了一段精彩的讲话。她说道：“为了进行空间探索，我们一直准备付出并且已经付了意料中的高昂代价。但是，当刚发生的这场悲剧震动全国的时候，许多人已经开始提问：那些没有得到解答的问题怎么办呢？为什么那个被认为是极好的热防护罩正好在重返地球的关键时刻出问题了呢？为什么这次溅落的地点要选择在世界上争议最多的那块水域――臭名昭著的‘鬼三角’呢？是否有什么神秘的力量使时空扭曲从而使灾难降临到那些不幸的航行者的头上呢？只有当我们发现了关于最后一个问题的答案时，我们才能真正地知道阿波罗十九号上的不幸者到底遇到了什么情况。你们正在收看格洛里亚・米切尔的广播，我邀请你们在明天七点继续收看‘清晨节月’。那时，我愿意开始阐明一些关于’魔鬼之海’的神秘问题。我们从内心深处同情那些遇难者的家属。我向你们保证：我将致力于使我们不再丧失任何人的工作。”

　　霍华德・福斯特总统正坐在‘空军一号’的前舱里，观看着那台电视监视器。
　　国务卿索尔・库什曼从飞机上的通讯问里走出采。
　　“啊，你瞧，”总统说道，“‘_死亡的预言家’来了。情况很坏吗，索赌强”
　　“我听到了追踪站的报告。你猪猜看，那些残骸，或者叫做碎片，总之所剩下的一切，会落在哪里呢？”
　　福斯特勉强地笑道：“啊，它们正好落在圣克利门蒂岛啥砩？”
　　“不对。是落在佛罗里达州以外的大西洋中，离我们原定的阿波罗飞船溅落地点不到一百英里。”
　　“啊，糟糕！”总统说道。“在那些关于‘鬼三角’的胡说当中又增加了一种胡说。”
　　“你不要因此而感到不快，”杰克・多布森劝道。“那些关于‘鬼三角’的胡扯，正好可以帮助我们使这欢事件变得混乱不堪。没有人会弄清事实真象的。”
　　保罗・福赛思和罗杰・利恩爵士，正舒舒服服地坐在一个杰克逊维尔式的波利尼西亚饭馆里，喝着“海军烈酒’，吃着“拉麻基，”等待着他们各自的船。
　　“政府有没有资助‘兰普里”号的出航？”
　　“没有，”福赛思回答说。“我主张要尽我们所能，少让政府介人。我们建造了‘兰普里”号，这是因为我们明白，对于这种勘察来说，它是必要的。”
　　“但是，开支一定是宠大的。”
　　“到现在为止，还不到五百万美元。”　福赛思抿着嘴笑了起来，说道：“那么好吧，我原先要问的问题是：为了建造‘普里茅斯・萑普’号，你会同意接受津贴吗？”
　　“立刻同意。”
　　“如果你接受了，有人就会指示你给它刷什么颜色，以多快的速度巡航，可以巡航到哪里，以及可以作多少次巡航。在这种不可逾越的斩憝而前，你也会同意吗？”
　　“有这祥多的清规戒律，那当然不行。”
　　“那么，我的观点已经讲清楚了。”福赛思说。

　　按照东部夏令时间，午夜过后不久，有一个庞然大物，闪烁着淡红色的光焰，在贝美尼岛（属巴哈马群岛）东北方向的大洋上空，旋转着飞出了雷达站，发着嘶嘶的响声冲到海里。顿时，有千百条大鱼被烫死。当它震起的波浪向四处传播时，它就消失在水下了。
　　在艾丽斯城附近的海湾里，伸展着一个渔码头。约瑟夫・霍雷肖安静地蹲要渔友头的尽头，在观看着那个象流星一样的东西，从外层空间飞来，穿过天际而沉没在海里。
　　霍雷肖无法说明，他怎样或者为什么知道那个庞然大物会飞来。在那天晚上的早些时候，当天空被烧成光亮的橘红色时，他象岛上的每一个人一样跑到了海边。但是，在大多数人已经回到了他们的家里以后，他仍然蹲在那里等着。
　　现在，霍雷肖终于看见了不知怎的他预料会看见的东西。到了早晨，当安静的微风开始吹起来时，他将去看一下：降落在藻海中央的到底是什么东西？ 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第五章 “兰普里”号
　
　　贝思・福赛思在卡莱旅馆里的常备房间里，拿起了电话。在前一天晚上，她刚从南美洲飞回来。
　　那个给她打电话的记者，是作为一个朋友来告诉她一些事情，而不是作为一个记者来寻求评论。
　　贝思的生涯是从作演员开始的。在二十岁的时候，她发现了摄影机，仅仅在一年之后，她便开始在水下摄影。就是在拍摄核潜艇“格蒂斯伯格”号的过程中，她认识了单身汉艇长保罗・福赛恩。六个月以后，他们就结了婚。
　　保罗和贝思在乔治镇有一套小的房间，作为自己的“基地”，当他们一起呆在华盛顿时，这里就是他们的家，但是，在过去三年中，保罗主要是在日本。
　　现在，《华盛顿集邮报》的记者啥里・古尔德告诉她说：“宝贝儿，有人正在干一件卑鄙的勾当。”她一边听着．一边想着，企图找出一个应付事态的办法来。对方继续说道：“在宾夕法尼亚时间十六时，能源部把一切要员都召集起来。他们在贪婪在吃着香肠，准备向你的丈夫开盗耍。”
　　“请你讲明白点，”贝思一面说道，一面慢慢地呷了一口姜汁白兰地。
　　“用明白的语言讲的就是，”古尔德说道，“能源部要取消水下勘察合同。这个消息已经泄漏出来了。”
　　“他们不能这样做！”贝思说，“合同已经签字了。”
　　“贝思，”古尔德平静地说，“这个问题我早就想过了。向我提供消息的人把情况告诉了我，他以为《华盛顿邮报》也许能够阻止他们欺压好人。”
　　“略里……你知道原困何在吗？”
　　他压低声音说：“据透露，阿波罗十九号所发生的事情，也许是由‘兰普号’上所携带的那些电子装置引起的。我提醒你，关于这一点，没有人起诉，也没有正式说法。”
　　“那些坏杂种：”贝思・福赛思骂道。
　　没有人真正知道波斯蒂格林到底有多步年龄。但是众所周知，在四十年代，他就是原来的“J・阿瑟兰克电影组织”的显赫人物。在四十年代末期，他就相当积极地转向了电视影片的生产。
　　“英国有两件国宝，”他有一次说道，“那就是我和拉里・奥利维尔。”
　　为了观看阿波罗飞船的溅落，他昨天起得很早。波斯蒂格林不俄惯把自己想做的事情告诉任何人，即使他最襄近的同行也罢，因此，他没有提到在他看来是重要的、而在别人看来是不重要的事情：阿波罗飞船将正好落在那个臭名昭著的“三角”中心。
　　今天，他穿着一件颜色花哨的宽拍乾这使他看起来就象一个太西瓜一样。他的秃顶在集中控制器旁边闪着亮光，这种情景一点也没有减少他与西瓜的相似之处。
　　有一个青年，只是穿着一条勉强掩盖性别的裤权，手里拿着一部红色电话机，走进“贝尔空气房”。他把这部电话，接在波斯蒂林旅行椅旁边的引出线上。“真是无耻！”波斯蒂格林这样想。
　　“谁来的电话，朱尔斯？”这位圆胖的制片人问道。
　　“是一位叫做肯尼思・奥基夫的先生。电话是从佛罗里达州的杰克逊维尔打来的。我查了一下姓名地址记录，最近他和我们投有来往。”
　　当朱尔斯・克卢坦斯卫回到“贝尔空气房”时，波斯蒂格林对着那部红色电话的话筒低声问道：“谁呀？”
　　“波斯蒂格林先生，请你听我讲两分钟的话。”
　　他耸了耸肩膀说：“那有什么不可必呢？”
　　“目前，我在从事水下勘察，指挥一艘潜艇。这艘潜艇，能够潜人水下六千多英尺。”
　　波斯蒂格林坐直身子说道：“请你讲下去。”
　　“先生，我知道，关于‘百慕大三角’，目前已经有一部片子。但那只不过是好莱坞伪造的故事。如果我告诉你说：“我了解那里的真实情况，你有什么看法呢？”
　　“你的意思是拍一部记录片吗？我怀疑……”
　　“不，是拍一部极好的故事片，它是有事实根据的。那些事实的背景，那些稀奇古怪的东西，是没有人敢于拍摄的！”
　　波斯蒂格林掩饰住自己内心感到的兴趣，说道：“你是想卖给我一个故事片的素材吗？”
　　奥基夫急切地说道：“不！我告你，你打听一下关于‘兰普里’号的情况吧。我们按照合同在那边勘察，正好在‘百幕大三角’的下面。但是，我们是私营作业者，合同上并没有禁止你带几个工作人员来看一下。你懂我的意思吗？”
　　“你是说猎取一个外景场地和一个故事方案吗？”
　　“首先这样做。”
　　“我得说，这件事昕起来非常有趣，但是，奥基夫先生，你在其中想干什么呢？”
　　“那很简单。如果你拍摄电影的话，我想担任一个角色。我很善于潜水，想有这次行动结果的百分之二。”
　　波斯蒂格林用不满意的口气说道：“占有利润的百分之二？奥基夫先生，如今，很少有名演员敢要……”
　　“我说的不是利润。波斯蒂格林先生，我曾经到过那里。一旦我们的行动结束，在贝费利希尔斯的会计师们还来不及做帐时，我就想得到每一美元的百分之二。”
　　“真不可思议！”波斯蒂格林说。
　　“也许是这样吧。但是我告诉你，在今天看过关于阿波罗溅落舶一切电视新闻以后，你就会向自己提出来……”
　　“够了！”这位制片人说。“在我想过这个问题以后，如果我想跟你联系，怎样给你打电话呢？”
　　“你先要杰克逊维尔的‘岸通船’总机；然后让他们给你接‘兰普里’号。我在船上。
　　“谢谢，奥基夫先生。我或许要给你打电话。”
　　福赛思正坐在“兰普里”号的大厨房里，和船长洛夫乔伊与肯尼恿・奥基夫喝着咖啡，听着奥基夫的汇报。
　　“一条大路？”福赛思反问说。
　　“是一条水泥大道，我敢向你保证！”奥基夫说道。
　　在“兰普里”号上，有一个装备得很好的房间，里面放着电子装置。奥基夫接通了一架索尼牌彩色监视器，把一盘自动的八道磁带装进了一个小的灰色盒子，这个盒子安装在其中一个设备台上。
　　奥基夫接了一下按钮，监视器随即闪烁起来。然后，它显示出一幅关于大洋底部的蓝绿色画面。
　　福赛思把身子向前探了一下，紧紧地盯着一个微白色的轮廓模糊的东西。这个东西，被沙子和水底植物覆盖着。
　　“你能使它固定下来吗？”福赛恩问遭。
　　奥基夫把另一个按钮接了一下。图象就静止不动了。在屏幕的上方，出现了一些小水珠一样的东西。
　　福赛思仔细观察着那个东西的模糊表面，它被沙子半盖着。“它的边缘是直的。”他说。
　　洛夫乔伊问道：“这一点很重要吗？”
　　“它延续多长？”
　　奥基夫接了一下“回演”按钮，录像磁带又重新伸展开来。
　　“瞧见了吧，”他在几秒钟以后说道，“我敢说，我们发现的这一段有80英尺长。也许是85英尺。”
　　洛夫乔伊问道：“在离大陆100英里的水下，要条大道有什么用呢？”
　　正在这时，第一个电话打来了。它是由贝思打来的。贝思勉强控制自己的情绪。
　　“他们要陷害你，我是说，要陷害你的船，要陷害‘兰普里’！福斯特和能源部的蓝礤正在编造假话。他们的假话是：你们的电子装置以某种方式损害了阿波罗，并且引起了……”她的声音突然改变了。
　　“好吧，”他说道，“亲爱的，你要乐观。我们会把问题澄清的。”
　　“但愿如此，”她说。“你可要当心点啊！”
　　奥基夫惴惴不安地说：“保罗，在诺福克船坞为出航行准备的时候，我们谈过一件事，你还记得吗？”
　　福赛思心不在焉地应道：“你的意思是在海底拍影吗？”
　　奥基夫探深地吸了一口气，说：“昨天，我给一个重要的制片人打了电话。你一定听人说过四乾他的名字叫威廉・波斯蒂格林。他正想从另一个角度拍摄‘百幕大三角’，最少我从他的谈话中了解到这一点，并且……”
　　“天啊！”福赛思急忙打断他的讲话说，“我们到底什么时候才能忘记那些关于‘鬼三角’的科学幻想呢？奥基夫，我们遇到实际麻烦了……”
　　“我知道这一点，但是这种情况是可能有益的。你听我说，在我向他谈到‘兰普里’号和‘黄尾巴’时，他好象真的很感兴趣。如果勘察合同告吹，我们也许可以从他那里得到一笔租金，还可以得到这次行动结果的……”
　　福赛思不愉快地说道：。你还可以重新回到摄像机的镜头前！”
　　奥基夫还投有来得及回答，电话铃就响了起来。福赛思拣起话筒说道；“喂？”
　　“你是保罗吗？我是诺亚-亨德森，”一个低沉的声音说道。
　　“早安！”福赛思说完，用手捂住话筒，向奥基夫说道：“请告诉阿瑟，我已经在这里接到亨德森来的电话了，他可以吊销他要的电话。”然后，他又把手松开，对着话筒说道；“我正想给你打电话呢。”
　　“真的码？”
　　“诺亚，直说了吧。我听到传闻说．今天早晨在宾夕法尼亚街的那座大房子里，发生了一件可疑的事情。这就是你给我打电话的原因吧？”
　　“从某一方面来说，是这样，保罗。啊，人们提出了一些问题，说有可能是你们的电子装置影响了阿波罗的溅落。这些问题非常棘手，因为毕竟是我的能源部授权你们到那里去的。归根结底责任在我，我对总统就是这样说的。如果有什么责任要承担的话，我的肩膀宽得很，完全能够承担起来。”
　　“你太宽宏大量了，诺亚。”保罗・福赛思的脑海里浮现出了那位能源部长的形象。
　　“你无须感激我，这是我的责任。但是，保罗，负有责任的人必须同时拥有权力。你知道我的话是什么意思吧？没有权力就投有责任。”
　　“你的话是什么意思昵？”
　　“傈罗，我认为整个勘察工作应当重新估价。自然，‘兰普里’号必须由专家进行检查。”
　　这位部长平静地继续说道；“一旦我们查明我们的目标和达到目标的方法是协调一致的，我们就应当共同确保‘兰普里’号没有任何危险性，对它本身和其他海上及空中航行器说来都直如此。”
　　“我们领有正式的许可证，”福赛思说．“船上的每一个电子元件都是合格的。”
　　“我相信情况是这样，”亨德林说。“但是，今天早晨，我们的一个技术人员提出了一个有趣的术语：协合作用。两部分的效力大于一部分的效力的两绷耍他拿一片无害的安眠药和一杯无害的酉联合起来所产生的效果作比。由于‘协合作用’，同时服用这两种东西的人就可能死亡。”
　　“你完全是在欺骗！”福赛思一边叫着，一边把话筒扔下。
　　海军蛙人埃迪・库珀说：“不管他们现在讲什么，那艘飞船反正是空的。”
　　“埃迪，飞船里面很黑，你怎么会知道呢？”他的小队长说。他们正在杰克逊维尔海军站的啤酒店里喝着啤酒。
　　“可我不只一次地开过舱盖。”
　　“但是，埃迪，你不要随便乱讲。你已经知道舰长说过什么话。如果你把昨天发生的事情告诉男人，那你就是自找麻烦。”
　　“我对任何人都不会乱讲，”埃迪・库珀说，“但是我也不愿向你撒谎。那艘飞船是空的。”

　　在乘飞机回豪斯顿的时候，杰克斯问国家航空和字宙航行局主任麦克卢尔说：“有人讲一艘勘察船的电子装置破坏了飞船溅落，你对此有什么看法？”
　　“那是很可能的，”麦克卢尔说。
　　“一次无线电广播怎么能损害飞船上的热防护罩呢？”杰克斯追问道。
　　“它损害的不是热防护罩本身，而可能是一个爆炸螺栓或者一个舱盖。”

　　威廉・波斯蒂格林终于和‘兰普里’号打通了电话。他首先和奥基夫谈了，然后又同人保罗谈起来。
　　波斯蒂格林的第一个提议是：采用好莱坞的“合同常规”。按照这种常规，制片人把跟前一的切又产都冻结起来，作为一种象征性的偿噶耍福赛思听了以后笑起来。
　　“我不懂电影进玩艺儿，”他说道。“为了让你看看我们有什么可以奉献的，我也许愿意叫你和我们一起出航。但是，在我们双方都满意的合同签订以前，我不会给你任何权利。”
　　“假定我把你的‘兰普里’号租赁几个星期怎么样？”
　　“恐怕你租赁不起，”福赛思说，“只是把船和潜艇从一处开到另一处，我们每天就得向你收费大约两万美元。如果你要做别的新奇事情，花钱就要更多。”　　’
　　幅赛思想了一会儿又说：“不过，奥基夫竭力推荐你。我提议；如果你真的感兴趣，你就接受我们的优待，无须花费任何东西。这样做，使我们都不不承担义务。但是，它为将来的行动敞开了大门，如果我们双方都想采用这种行动的话。”
　　“我接受了！”波斯蒂格林通过3000英里的电话线叫道，“先生，请允许我说一句话，遇到一位开诚布公而不是拐弯摸角的人，是多么令人愉快啊！”
　　“你这话就是‘拐弯抹角’的话，”福赛思说，“但是我懂你的意思。好吧，奥基夫一定知道怎样和你联系。把你的人员组织好，我们将和你接触。”
　　“我说奥基夫，”他对小潜艇指挥说道，“你终于又可以回到电影行业了。”
　　福赛思接到的一下个电话，是从英国成尔士打来的。黛安娜・利思要和‘兰普里’号的船主讲话。
　　“日安！”她说，“我不知道你们那里现在是什么时候。请让我和罗杰讲话好吗？”
　　“他现在不在这里，”福赛思说，“两个多小时以前，他就开船走了。”
　　。哎呀！”她说道，“你能够去追上他吗？”
　　“我想能够。有什么事了？”
　　“有。请你告诉罗杰，就说黛安娜指示四呛在星期五（也就是后天）的格林威治时间零点以前，在任何情况下，都不要向北航行。”
　　在藻海的心脏，在巴啥马群岛和百慕太高地之间，在贝美尼小岛以北，有一件东西深藏在水下的沙底下。谜样东西仍然发着暗红色的光彩，它把水泡送到微微起伏的海面上。死亡的鱼类，沿着墨西哥湾流的边缘漂浮着。
　　成群的海鸟在布满泡沫的大海上空盘旋着，然而，却没有一只海鸟肯落下来，饱食摆在自己面前的丰盛午餐。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第六章 被忘却的传说
　
　　战争在九月份就结束了，而糟糕的是那些小伙子却死于和平时期。老天真是不长涯恰那么，他们是怎么死的呢？
　　眼下，你向周围看看，关于所谓的“百幕大三角”，有人写过书，现在又有人拍了一部规模宏大的电影。我读过其中的一些书，但是从来没有进过电影院，谁去挥霍五元钱看个电影呢？
　　然而，不管怎么说，生活是不平常的。这就是我想说的事情。老天作证，我们的国家确实是野心勃勃的；虽然纳粹和日本鬼子失败了，但是俄国人也许要策划什么事情。因此，我们照常早早起床，依旧艰苦训练，还要拼命应付那些当地的漂亮女子。
　　但是，我们谁也敉有想到死的事情，
　　我对自己读过的那些谎言，十分厌恶。迪克斯先生，我不能不告诉你：你最近写的那部关子“鬼三角”的书，我已经读过了它的平装本。请你原谅我用一个法文字跟来总结它：连篇胡说。你和其它描写第19飞行小队的人，喜欢把它写得象一条谜语一样：五架飞机离开不见了，然后又有一架救援飞机也消失了。什么飞碟啦，空中你涡啦，你们叫做“替代世界”的科学幻想啦……总之，关于第19飞行小队，你们都有一些古怪的说法。但是，你们全都大错特错了，田为你们都不在场，都不了解情况。而我却是当事人。参加那次飞行的，一共有六架“TBM复仇者”号，而不是五架。我驾驶的就是第六架。
　　正如我刚才所说的那样，我是驾驶员。另外两个常在飞机上的人，一个是机枪手，一个是报务员。只不过在那一天，我的报务员你假没有回来。
　　我记得很清楚。那是1945年12月五日。
　　这是一次定期的循环搜索飞行。首先向正东飞行160英里。然后向正北飞行40多英里，最后向西南飞回基地。这也是一次简单的飞行训练。
　　对，第19飞行小队的计划．要求出动五架TBM“复仇者”号。其中有四架是满员的，每架乘坐着三个人。飞行小队长查克・泰勒的飞机上只有两上入。一共14个人。
　　那一天，天气很冷，冷峰刚过，气温下降了大约华氏40度。天空晴朗，阵风风速也放是每小时30海里。总之，气候很适于飞行。
　　13点30分，泰勒把他的飞机调到了飞机场上。他们是下午两点钟起飞的，那时我已经飞在天上了。
　　我的飞机上有一名机枪射手，这个机枪手叫本尼・萨科赌乾是美国海军陆战队的一名参谋军士。他是一个银好的小伙子，射击技术极为高明。
　　不管怎么样，在第19小队向东飞行的在部分时问里，我都跟踪着他们。后来．当他们向北飞去时，我突然俯冲下来。我是从蔚逆的高空中飞下来的，直接插进了他们的队列。我迅速地打开摄影机照个不停。为了表现一番，我把机头向上一仰，翻了半个斤斗。于是，飞机便朝西飞去。我听到泰勒阅黔他的无线电。虽然他没有说什么，但是信号是非常清晰的：日都日郡　n都日都。
　　我回过头去看了一下，瞧见第19小队正在向北飞去。没有想到，那竟是我最后一次看见他{门。我是说，我和本尼是最后看见他们的人。
　　大约有15到20分钟后，第19小队队长查克・泰勒第一次呼叫。他说话的急切语气显得很不正常：
　　“我向指挥塔呼叫！这是一次紧急呼叫：我们似乎飞离了航线。我们看不见陆地！再重复一遍，我们看不见陆地！”
　　我的脑子很快地转了一下：我和他们一定是在平行航线上。我们朝南飞回基地。我不懂他为什么那样沮丧。要想看见陆地还为时太早。
　　指挥塔问道：“第19飞行小队，你们现在在哪里？”
　　泰勒回答：“我不明白。我不知道我们的方位。我们不知道现在在哪里。看来，我们好象迷航了。”
　　迷航？由五名合格的驾驶员去执行任务，他们只不过是去练俄飞行，怎么会谈迷航呢？
　　指挥塔的声音盖过了他的回答：“第19小队，你要记住西飞行。”
　　泰勒大声说：“唉j你以为我不晓得这一点吗？问题是，我们并不知道哪边是西边！”
　　“请重复！”指挥塔说。
　　“一切都出事了！”泰勒回答道。“很奇怪，任伺方向我们都不清楚，甚至连大洋也显得不正常。”
　　“泰勒，请回话！”我呼唤着，
　　“听见了，”他回答说。
　　“你们能否看见太阳？朝着太阳飞。”
　　“看不寄乾”他说道。“你能不能发现我们呢？”
　　“让我试试看，”我对他说，“请你开始数数字。”
　　“一、二、三、四、五、六……”
　　在我调无线电测向器的时候，他数到了20。这个测向器，实际上是一个小的环形天线。上面有一根接收能力很强的信号针。当泰勒数到20时，我说道：“我想，我已经在测向器上找到了你们。你们在北偏东的方位。但是从频率上看，你们离我不超过40或50英里。你能不能用测向器我到我呢？”
　　“我试一下看，”他说道。“但是，指针一直在波动。”
　　“好吧，”我说道，“我很清楚自己在哪里。我将去寻找你们，请你不断地讲话。”
　　他好象没有听见我说什么。我把飞机上升到2000高空，并且把机头拨向了12度。
　　然后，我将无线电调向指挥塔的频率，说道：“指挥搭，你能不能听见我的话呢？”一降静默，没有回答。
　　“第19小队队长，你听见我说话投有？”
　　又是一阵静默。
　　本尼插话道：“上尉，你瞧那边！”
　　他从飞机的右侧指下去。
　　下面，大洋好象在从四面向我们兜起来。海水从深变成了淡绿色。
　　“那是海面风造成的，”我说。“我们要再上升1000米。”于是，我加大了油门，飞机便上升到3000米高空。
　　我想，我们大概这样飞行了6、7分钟以后，又听到了无线电广播的声音。“指挥塔，我是治乔・斯蒂弗斯机长。泰勒上尉命令我与你们联系。现在是16点25分钟。我们不知道自己在哪里。我们认为，我们可能是在基地东北200英里处。我们很缺汽油！”
　　指挥塔回答说：“你要长久地数数字，好让我们我到你们的位置。请数吧！”
　　几秒钟过去了，斯蒂弗斯没有回答。后来，他没有数数字，而是说道：“我们大要概已经飞过了佛罗里达，现在一定是在墨西哥湾的上空。”
　　我按了一下话筒按钮，叫道：“第19小队，你说错了j你们是在佛罗里达以东，而不是在以西！，’
　　又是一阵长时间的沉默。显而易寄乾指挥塔和我能够听见第19小队讲话，而他们却听不见我们在说什么。
　　有一件事，当时我并不知道。在巴纳纳河海空站（现在它被称为帕特里克空军基地），有我的一个老酒夫，名字叫哈里・科恩上尉。那时，他已经准备好了他那艘巨大的马了・马里纳PBM飞机，要去援救第19飞行小队。马里纳号的翼展是125英尺，它是专门为了执行搜索和援救任务而建造的。它所装的燃料，可以使它在天上飞行整整一天24小时）。上面载着当时我们所知道的一切救生用具。有浮筒和救生筏等，还有落水以后就可以自动发报的无线电发报机。对于我们那些在大海上空飞行的人来说，马里纳号真象是一位保护神一样。
　　这只“大乌”起飞以后，向着第19小队最后告知的方向飞去。它由科思驾驶着．上而乘坐着另外12个人。他告诉巴纳河海军站指挥塔说，在5000千英尺的上空风力很大。后来，马里纳号就沓无音信了。
　　正象我刚才所说的那样。在我企图寻找第19小队的时候，我们下面的海水翻腾起来。但是，在我的航向上好象没有出现航差，因为我仍然飞行在12度上。
　　然而，我没有预料到的是，在我自己的飞机上也发生了故障。
　　第一个明显结果表现在无线电上，我失掉了一切通讯联络。我把无线电从一种频率调到另一种频率，但是它们全都受到了一种煎鸡蛋似的声音的干扰。
　　在我们的正前方，有一块象银灰色透镜一样的东西。它是一片巨大的云雾，有几英里长，但是只有数千英尺高。
　　要想从它的上方飞越过去，已经来不及了。因此，我把油门向后拉了一下，并且使高度表倒转起来。当我们降到2000英尺时，第一阵狂风大雾便向我们袭来，它就象一个无形的巨人一般，从复仇者号的旁边掠过，飞机因为受到冲击而开始震动，散放的物品在座舱里乱飞起来。我觉得，机头和机尾好象掉换了位置，飞机顿时失去了控制。令我吃惊的是，我看见空速表上所显示的数值，每小时还不满40海里。但是，随着找们向下俯冲，海水离开你转的螺你桨似乎只有几码远，它具有一种微白的颜色，这种颜色与我们所见过的任何颜色都不同。它好象在把我们吸引过去，仿佛让复仇者号朝它飞去，是一种美好舶事情一样。这时。罗盘已经颠簸起来，它的指针拼命地摇动着，使我无法辨别东西南北，在我的耳机里面，煎鸡蛋的声音更加响了。控制盘上了的大多数仪表好象都已失灵。唯一表现正常的，是一个球式倾斜指示仪。我当时想道：它是飞机上唯一不带电舶仪器。
　　后来，就象是开关被断掉一样，无线电也不响了。它突然静了下来，接着就什么听不见了。
　　复仇者号的引擎停止了工作：没有逆火，没有油压。飞机上只是一片沉静。螺你桨开始自转起来，直到我使它顺流而行时为止。
　　我从来没有看见大洋象那天呈现的那种样子。海水变成了鲜艳夺目的绿色，天空也是如此，我们在风的下面，或者说，在那块大而长的镜面似的云雾下面。我听到螺你引起的气流从舱盖上面呼啸而过。遗一点提醒我把舱盖拉向后方，以便节省我们落水以后的时间，降落的情况十分顺利。
　　飞机着水的情况比我预料的要好。它只反跳了两次，然后又抖动了一下，就停了下来。
　　“快出去！”我叫道：“这个玩艺要下沉！”
　　我听到了水溅起的声音。当我向水里跳时，复仇者号正在下沉，海水没有波动。我曾经担心，飞机在下沉时会形成你们所说的漩涡，这种漩涡将把我吞没。但是实际上，除了脚踝周围有一种轻微的海水冲洗的现象之外，我杖有感觉到别的。
　　三个小时以后，有一只年久失修的木船向我们漂来。上面载着一个又高又黑有人，他的脸看起来就象一块塞浦路斯的木板一样。
　　“请上船吧，”他说道。“我的名字叫约瑟夫・霍雷肖，家住在贝美尼岛上的艾丽斯城。”
　　我们爬上了他的船，因为海上没有什么风，所以我们安静地躺在船上漂了六天七夜。后来，有一只寻找第19飞行小队的海岸警卫队的船，把我们拣了起来，送回了佛罗里达。
　　在海上漂泊的时候，约瑟夫・霍雷肖用水和食物招待我们，并且向我们讲了许多令人终生难忘的故事。他是一个很好的老头儿，刚才我们讲的是1945年的事情，可他向我们讲的却是他1860年的经历。啊，那时他就有100多来岁了。真可惜！假若你能找到他，你就可以写一部使人跟花缭乱的书。
　　多谢你听完我讲的故事。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第七章 超人的预见
　
　　安东尼・迪克斯的打扮，看上去很象一个码头工人，面不象一位作家。
　　迪克斯用打字机刚打完他对杰克・贝格利的采访文稿。现在，他想趁着记忆扰新的时候校对一遍。安东尼・迪克斯去年的收入达到一百万美元，那全是他写作所得到的稿酬。他的著作内容，是关于飞碟和百慕大三角j类神秘怪诞的事物。
　　电话铃响了，迪克斯扔下了打字文稿。他拿起电话筒。
　　在大陆的另一侧，威廉・波斯蒂格林在叫喊着：“你是安东尼吗？”
　　“早上好，波斯蒂格林，”迪克斯说。
　　“我们的生意搞得怎么样啦？”制片人间道。
　　“进行得挺好。我补一些新资料，这次你可得花钱了。”
　　关于第19飞行小队的事情，它还段有人知道理。”
　　波斯蒂格林嘲笑地说：“那已经老掉牙了。查利・伯利兹在他的书中用过它，华菜士・斯潘塞和理查德・温尔都曾经用过它，还有……”
　　“还有安东尼・迪克斯，作家接着说。“但是，请你相信，我的故事与众不同的，我们见面时，我再把详细情况告诉你。”
　　“我打电话给你的原因，”波斯蒂格林说道。“你听我说，我已经搞到了去‘兰普里’号勘察船的请帖。那条船曾经和阿波罗的溅落纠缠在一起，你想不想和我们一块去呢？”
　　迪克斯毫不犹豫地说：“我想去！”
　　尽管贝恩曾经力劝保罗・福赛困不要蓟机场去接地，他还是去了。
　　“真不凑巧，”福赛思说。“我本来应当和奥基夫一块出去的。”
　　“你说的就是那个疯狂的小潜艇指挥吗？他现在在哪儿？”
　　他把罗杰爵士和黛安娜太太不寻常的电话向她讲述了一番。
　　“哦，这一切我都晓得，”贝思说。“她有超人的预见力，这一点你知道吗？”
　　“我从来没有见过这个女人，”他说道，“但是，她似乎对你和我都很了解。”
　　“她曾多次警告罗杰爵士，要他躲开不可预测的飓风区。请你注意，她是在得不到天气预报的情况下，在散千海里之外发生这种警告的。她在超感官知觉方面，确实是风靡一时的人。”
　　他略咯地笑着说：“我原以札她只不过是威尔士一位甜蜜的老妇呢。”
　　‘兰普里，号的小汽艇，由肯尼思・奥基夫指挥着，在离佛罗里达东岸二十多海里的海面上，追上了‘普荆茅斯・霍普’号。罗杰爵士坐在船尾的舵手座上，向他们挥着手，并且使船并排地停下来，
　　“上船来，奥基夫先生，”老水手说。“我知道，现在才下午五点钟，但是我的嘴唇已经收拢起来，想喝福赛思先生送的高级杜松子酒和矿泉水。”
　　“说得很美”奥基夫说。“你太太让我给你送信来了。”
　　利恩一边向舱下走去．一边喊道：“是飓风吧？”
　　“你说什么？”奥基夫迷惑不解地问道。
　　利恩把酸橙于撕成小片。“当我离开家孤单单地来到这里时，黛安娜对我起着第六感觉的作用――如果你愿意这么说的话。要是我身边有无线电，事情是很容易的：她只是向我发出警告就行。警告通常是关于气象方面的，但并不总是这样，有一次，她告诉我，叫我不要靠马撤葡萄园那个位置。后来，那天夜里，‘安德雷・都雷’号和‘斯德哥尔摩’号迎头相撞，都雷号沉投了。”
　　好奇的奥基夫问道“要是你身边没有无线电，怎么办呢？”
　　利恩回答说：“那就更加玄乎了。如果我做一些奇怪的梦，恍恍惚惚，不解其义，那就意味着天气要变坏了。假若我梦见回家，梦见陆地，甚至梦见我的青年时代，这是告诉我要出事情了。我和一位心理学家谈起这件事，他提出了一种理履呛我很可能下意识地感到了天气的变化；或者是通过其它信息的输人，我得到了会有发生危险的警告，但是，黛安娜用电话或者无线电通知我时，她的警告为什么能那样准呢？”
　　“真是奇怪！”奥基夫说。“这次她捎信给你，要你要星期五子夜以前，不要向北航行。这里指的是格林戚治时间；她说这一点非常重要。”
　　“星期五格林威治时间零点，”老水手重复着说。“好吧。这将是我向东去的行程，比我原来预计的要粤耍但是。我一定不违背黛安娜的警告。”
　　能源部长诺亚・亨德森接到了总统的私人电话。
　　“福赛思很难对付，”亨德森说。
　　“我们或许可以派他到别处去进行勘察。”
　　“好吧。那条船怎么办呢？有没有理由使它暂停使用？”
　　“那么我们只有触犯法律才行。船没有毛病，总统先生，船上的设备也是如此。福赛思会到法院去告我们的。最高法院目前的脾气．你是知道的。法院将要求我们说明原因。”
　　“嗯，”福斯特阴郁地承认说，“诺亚，我不知道你该怎么办。但是，你一定要想法子，不许‘兰普里’号出海。”
　　他想：我将毁掉我的事业。但是，除此以外又有什么别的办法呢？只有照办。
　　“必须照办！”苏联总理米海尔・拿波夫说道。
　　他的海军顾问说：“自从智刺事件以来，美国人在维护他们的捕鱼地区方面非常积极。他们关于200海里的主张虽未得到国际法院的认可，然而已经成为现实。此外，那片水域向南延伸得太远，捕鱼船不能长期呆在那里。”
　　“我知道，”拿波夫说。“但是，我们必须摸清宇宙空间站出了什么事故。”
　　顾问说：“我们的渔业研究船‘阿卡代米・尼波维奇，号最接近那一带水域。”
　　“那只船合适吗？”
　　“‘尼波维奇’号是大型冷冻拖网渔船，”顾问说，“毛重三千多吨，八十四点五米长，有一台柴油机。它的最高时速只有十三海里。这是它的一个弱点。另外，‘尼波斯奇’号带有水下装置，它们必须用绞盘放人水中。但是，如果全速前进，它可以在星期六中午到炊硗哈马水域。”
　　“下命令吧！”拿波夫说。
　　风很大。瑟夫・霍雷肖，驾驶着他那单桅小帆船离开了艾丽斯城的码头。
　　有些人说，他给贝美尼岛带来了恶运。他们谈到他和亚当・克莱顿・鲍威尔的长期友谊。难道那位国会议员不是声誉扫地，接着病倒，最后死去了吗？
　　约瑟夫・霍雷肖一直过着贫苦的生括。但是，在他漫长的一生中，他结识了不少犬人物。他从来没有打扰过他们的生括，从来没有寻求过他们的帮助，也从来没有接受过他们的金钱。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第八章 电影之梦
　
　　诺亚・亨德森的行动迅速。他清楚地知道：福斯特的一个暗示，实际上就是一项指示；一项指示就是一道命令。
　　他和北弗吉尼亚银行的马了・韦瑟比的谈话是拐弯摸角的，但是，他的意思还是表达清楚了。兆弗吉尼亚银行为‘兰普里’号上的大多数电子设备都提供了贷款，这些设备是在美国制造和组装的。撒托奥莎不愿意用手头的现金来购买这些电子设备，而愿意支付北弗吉尼亚银行的九分优惠利息。他告诉保罗・福赛思说：“把我的现金利用起来，我每年可以得到二十分的利息。如果付给银行九分利息，我自然可以净赚十一分。”
　　但是，在能源部对北弗吉尼亚银行施加相当大的压力以后，这家银行的总裁也就同意了这样的看法：如果‘兰普里’号的合同被撤销，将那些昂贵的设备带出海去，他就可能冒更大的风险。而这一点，是他的董事们所接受不了的。
　　律师们着手工作，起草了禁令。并且向杰克逊维尔发出了直通电报。在那里，由一组律师把禁令提交给法院。与此同时，另一组律师由联邦法院执行官陪同。将禁令送产给勘察船上的保罗・福赛思。
　　福赛恩平静地向其中一位律师问道：“这是什么意思呢？”
　　“在银行确信它的贷款受到保护之前，‘兰普里’号禁止离改乾”那位律师说。
　　福赛思点点头，他的嘴唇上露出了一丝微笑，说；“你当然知道，一旦撤托奥莎先生的基金到手，他就舍付清贷款的。”
　　“如果那样，禁令自然无效，”那位律师又说。“可是，在那时之前，这位联邦法院执行官被授权扣押这只船。”
　　撒托奥莎在东京乘坐上超音速协和式喷气飞机，当他下了协和式飞机，换乘一架飞往杰克逊维尔的私人喷气飞机时，他看了一下手表。手表上依然是东京时间。
　　他用了不到八个小时，几乎围绕地球飞行了一周。
　　格洛里亚・米切尔坐在那间小办公室舶一个角落里。毫疑问，她是人们注意的中心。
　　她说，“有人在干肮脏的勾当。我猜，他住在宾夕法尼亚太街一千六百号。”
　　沃尔特・怀利说：“那有什么新鲜呢？”
　　“没有什么新鲜的。我们是事情的知情人，但是我们把它放过去了。”
　　“我们没有让它发挥任何作用，”怀利说。“姑娘，他们把它截获走了。当初广播出去，该有多好，现在别抱怨了。”
　　帕特・克罗斯比说：“我同意格洛里亚的意见。他们从膝盖砍断了我们的腿。他们到处都布满了暗探。我在那里拍电影的事情，你们还记得吗？我搞到了一些关于总统的绝妙资料。但是，你们猜猜，结果怎么样呢？”
　　怀利叹了一口气说：“我晓得。在实验室里发生了事故，那是由坏的化学药品引起的。”
　　“坏的化学药引起的？废话！”摄像员说，“有人把那片子的胶卷给曝光啦！我说沃尔特，我干这一行不是一天了，完全能够区分开坏的显影液和有意制造的曝光事件。此外，坏的化学药品不能消除录音带上的磁性音迹。有人把我的灵音带放在一个很强的消磁器上，把声音全给消掉了。”
　　“你达成了一项协议！”他厌烦地说。
　　“我一直遵守协议”，她说道。“关于杰克逊维尔的那出滑稽戏，我连一个字也没提到过。但是，我从来没有说，我不去弄个水落石出。为什么有这样大的阻力呢？”
　　“沃尔特，”她严厉地说，“你可以告诉楼上说，我已经从一家曼西哥银行里拿到了我的钱，利息是十四分。我明天就离开他们，也仍然可以干下去。如果他们逼我太甚，我也可以穿过马路到哥伦比亚广播公司去，在全国电视啥硌整个卑鄙下流的故事讲出来。”
　　保罗・福赛思已经知道撤托奥莎在旅途中，他和贝思决定到机场去迎接那位日本企业界的巨头。
　　船长说：“我留在船上，以防那些银行杂种们来没收我们的设备。”
　　“不要大惊小怪，”福赛思说。“几天以后，我们就会解决这个问题的。”
　　保罗已经叫一个水手的把那辆经常出事故的“花马”牌颇堑换了一辆富士牌小轿车，咧着嘴笑道：“我想，撤托奥莎会感到象在家里一样。”
　　他开着车沉默了一会儿，然后对同去迎接的夫人说；“亲爱的，你感到吃惊吗？”
　　“有点，”她承认道。“哦，甚至在水门事件以后，我仍然信任我们的政府。现在，看他们怎么办吧。”
　　“事情会过去的，”他说。“你不要改变自己的看法。我们的制度在腐败。但是，和别的制度比较起来……”
　　过了一会，她说：“我知道，我也曾经这样争辩过。但是，当他们跟踪你时，我气得说不出话来。保罗，在你对国家做出这么大的贡献以后，他们还对你这样做。其它人还有什么安全可言呢？”
　　“亲爱的．”他回答说：“我不知道事情的结局会怎么样。但是，他们懂得，他们是在进行一场战斗。”
　　“那时我们傲什么呢？”
　　“也许，”他说道，“我们将到百慕大三角去拍电影。” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第九章 海上围墙
　
　　三十六个小时之后，福赛思关于到百慕大三角去拍电影的笑话竟然变成了现实。
　　撒托奥莎由一位美貌惊人的日本姑娘挽着胳蹲，来到了杰克逊维尔。他企图从他的东京银行汇二百万美元给北弗吉尼亚银行，但是由于一些莫名其妙的外忙管制条例，他没有成功。另外，他想利用一家瑞士银行的帐户秘密转帐，也受到了同样的挫折。
　　他呷了一口渗水的三得利酒，阴郁地说：“保罗，你们的政府在‘兰普里’号周围筑起了一道墙。他们不让你离开海港。”
　　“他妈的！”福赛思说。“阿瑟，如果我们解缆离去，他们会怎么样呢？”
　　撒托奥莎摇了摇头说：“不，保罗。那样做我们的损失太大了。按照那些琐碎的条例，他们能拖我们多久？一天吗？一星期吗？在这期问，我们舶律师可以到法院去控告他们。”
　　“与此同时，”肯尼思・奥基夫愤怒地说，“他们只要把一个磁性水雷拴在我们船身的适当部位，就会使我在码头旁边沉下去。”
　　珍妮特-洛夫乔伊喘着粗气说：“他们不会的，我们的政府不会那样做。”
　　“你别这样打赌，”小潜艇指挥答道。
　　然而，福赛思不知道，就在他说这话的时候，有一支小小的营救队已经出发，他们就要来到被困在港口的“兰普里”号上。
　　威廉・波斯蒂格林和安东尼・迪克斯租赁了一架利尔喷气式飞机，从好莱坞来到了杰逊维尔。
　　连一家旅馆也徵有找，他就和迪克斯驱车直奔港口。在那里，他们遇到了一位稀里糊涂的美国执行官。
　　不一会儿，波斯蒂格林就意识到：他最担心的事情已经发生了。
　　“奥莎先生，”他向那位丑本造船巨头建议遭，“付清贷款吧。损失点投资是值得的。”
　　“波斯蒂格林先生，”撒托奥莎说，“我在设法这样做，但是遇到了斩憝。”
　　那位制片人作出了他的决定：“譬如说，雇这只船巡航二十天，需要付多步钱昵？”
　　福赛思说：“需要付五十万，再少我们就要亏本了。”
　　“那就是说，付六十万，你们就有利可图罗？”
　　福赛思转过脸来问道：“怎么样，撤托奥莎先生？”
　　那位日本人低头沉思了片刻，然后说：“波斯蒂格林先生，我不喜欢美国政府对待我的这种态度。如果你能在明天清晨把这只船开出港去，我情愿不要你的租金。”
　　“这是一项交易吗？”
　　撤托奥莎说：“是的，这是一项交易。你只要能驳回禁令，就可以免费使用这只船二十天。此外，我还愿意补偿你花掉的其他钱。”
　　“成交了！”波斯帝格林站起来说。。走，安东尼，我们得去提取一些现金来。”
　　保罗・根赛思本来投有占用主要的船舱。但是，在他和妻子从机场回来以后，他发现，有人把他的东西从原来的小房间，搬进了两问一套的新居室，这套新居室原来就是为船主准备的。室内陈列着冰激凌、玻璃杯和各种酒类。
　　“我们船上有人在拍马屁！”他愤概地说。
　　贝思抱住他的胳膊说道：“你不能这样讲。这是好心人做的事，他想使人们过得愉快些。”
　　“你愉快吗？”
　　“我愉快？不。我不愿意袖手旁鼓乾看着他们向你施加压力。”
　　“他们那样做是办不到的！”他说。“亲爱的，我不知发生了什幺事情。但是，你可以相信这一点，那就是我们同阿波罗十九号毫无关系，这一点他们是很清楚的。”
　　迪克斯和波斯蒂格林是在附近一家假期旅馆中过的夜，当他们携带着箱子再次登上‘兰普里’号时，正在值第二班的美国执行官感到不高兴了。这只被扣押的船要拔锚启航了，
　　肯尼斯・奥基夫给珍妮特・格夫乔伊倒了一些咖啡，说：“提提神吧。”
　　“你和我们一块去吗？”他问，然后又补充道，“就是说，如果我们让我们起锚的话？”
　　“我想是这样的，”她说。“他们要向我父亲施加压力，我打算到现场。如果他们逼近我们，我就抓他们的眼腈。”
　　“到现场是很有趣的，”奥基夫说。“那儿有一些不可思议的事情，除非你亲眼看一下，否则你是不会相信的。”
　　“真的？我们可以一块去发现它们。”
　　“可以，如果你愿意的话。”
　　她站起身来说：“我还拿不准，肯尼恩。现在，我不愿意。以后再说吧。”
　　她大踏步地走开了。由于满肚子的怒气，她那轻盈的身子使甲板都颤动了。
　　威廉・波斯蒂格林走进了北弗吉尼亚银行，他的手腕上栓着一只旅行小皮包。
　　在他的身后，跟着两个摄彭师：一个正在操作一架索尼・鲁尔牌录像灵音机；另一个正在使用柯达克超级八型电影摄影机。后者的暗盒中装着二百英尺的胶卷，这的可以拍摄十三分钟的有声电影。
　　波斯蒂格林大声地说：“我是来付清贷款的。贵银行曾经向撤托奥莎及其造船公司和保罗-福赛恩贷过款。”
　　一个惊讶而发呆的年轻副总裁说：“但是……”
　　“别‘但是’了，年轻人，”波斯蒂格林说。“带我去见你们的高级官员吧。”
　　“不许拍照！”副总裁大声抗议说。
　　“根据哪条法律不许拍照呢？”波斯蒂格林问道，“先生，我们来是为了保护你们储户的利益的。你们曾经表示担忧‘兰普里’号贷的款遭到危险。好啦，我打算驱这种担忧。瞧！”为了加强语气，他拍了拍旅行小皮包。“钱在里面，包括你们相当可观的利息。你们显然认为，这份利息有拖欠的危险。”他用拍了拍他胸前的口袋。“我持有撤托奥莎关于偿清贷款的授权证明。”
　　副总裁一边抗议着，一边随着来人走进了内间的办公室。到这间办公室时，更加惊讶的马了-韦瑟比发现：站在他面前的是一个衣冠楚楚的人，他手腕上挂着旅行小皮包，由两个摄影人员陪伴着。
　　“这完全是不合常规的！”韦瑟比抗议道。
　　“你们向‘兰普里’号任意下达的禁令也是不台常规的！”波斯蒂格林严肃地说。“现在，我叫人把这一时刻记录下来。这样，你以后就不能就解我的意图，也无法使我陷人困境。如果你能请几个出纳员来，我们现在就可数钱。钱都是新的连号的百万钞票，用不了多少时同我们就可以数完。”
　　“这件事情可吼通过正常的渠道来处理，”韦瑟比说。
　　“法律不仅保护你们的储户，而且也保护你们的顾客！”波斯蒂格林说。“你们在折磨‘兰普里’号，这出于什么动机，我们不清楚，是结束这一切的时候了。这就是偿付给你的款项。如果你拒绝接受这笔款子，或者耽误了我的时间，后果由你负责j”
　　韦瑟比坐了下来。他和能源部搞的这笔交易，舶确从来没有使他感到舒服过。
　　“叫三个出纳员来，”他告诉那位年轻的刮总裁说。
　　“你是想首先告诉你的律师撤销那项禁令呢，还是想首先亲自查点这些每张百万的钞票呢？”
　　银行的总裁无精打采地拿起了他的电话。
　　保罗・福赛思和船长一趋站在驾驶台上。他说：“你知道，我们被一群疯子给包围了。”
　　阿瑟・洛乔伊说：“事情不只如此！”

　　在英国的南成尔士，太阳在寒冷的灰蒙蒙的大海衬托下正在沉落下去。黛安娜・利恩从半睡半醒的状态中惊醒过来。刚才她一直在花园里劳动，后来坐下来你息了一会儿，煦的阳光使她昏昏欲睡。但是现在，空气里右一股寒意。当她站起来观看着沉入远处地平线的火红的太阳时，她感到自己的脚趾头有点痛。
　　“啊，我的天哪！”她自言自语地说。“罗杰，你千万要当心哪！” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十章 冲破禁锢
　
　　迪米特里-阿什凯纳齐的太半生都是在海上度过的。在第二次世界大战以后那些严峻的日子里，他曾经在好几艘小型的驱逐舰上呆过，不管他担任什么职务，在履行职责方面，他的态度都没有什么区别。
　　他现在的船‘阿卡代米・尼波维奇’号，是在一九六八年作为一艘渔业考察船而建造的。看上去，它很象一艘小型巡洋舰，可以到加勒比海去作短斯巡航。尼波维奇号的船幛露出水面很高，有着相当标准的上层结构。多年以来，它不断进行改装。现在，它已经具有尖端的电子设备，可以潜入水下三千英尺；并且有低频无线电发报机，能同潜入水下的核潜艇进行联系。
　　迪米特里・阿什凯纳齐，又一次研究了一下他得到命令。命令似乎是很清楚的，但是在这些命令的语言背后，却潜藏着某种危险。
　　他的任务是，行驶到贝美尼岛东北数百英里的地方，以便观察西方船只的任何勘探活动或者可疑行动。特别重要的是，他要观察西方大国利用潜艇进行打捞工作的情况。
　　这次任务也可能纯粹是另一次没有定名的训练演俄，苏联舰只是常常进行这种演俄的。
　　在第二次世界大战以前，红色海军的舰艇在俄国的近海以外是很少出现的，但是此后不久，他们的舰艇就开出了黑海。北大西洋的海军力量，从来没有面临被苏联的优势压到的危险。但是，西方大国似乎没有注意到，苏联的力量在逐渐增长。到了六十年代后期，它取得突破。这使得美国极为尴尬。自从那时以来，苏联的“拖网船”已经成了温德华群岛和哈马群岛的常客。
　　他的领航员亚历山大・托尔索夫，只敲了一下门就走进了船长舱，把最新的航海围交给了迪米特里。
　　“大约九个小时以后．我们即可到达指定地点，”年青的领航员说。“海面很平静。根据大范围的天气预报，我们还有两天这样的低压区，然后将面临从加拿大来的高压区。”
　　“谢谢你，”迪米特里・阿什凯纳齐说。
　　约瑟夫・萑雷肖是一个经历上啥碣次风暴的老手。因此对他来说，什么都是无所谓的。不管是气象卫星每隔二十分钟拍下的整个半球的照片也好，或者风暴在形成以前早就被预报过也好，他都漠不关心。
　　他稍微放松了一下主帆。当粗糙的麻绳碰到他那生着老茧的手指时，他有一种搔痒的愉快之感。霍雷肖对人造合成帆和索具是不能容忍的。
　　死神常常袭击霍雷肖，以至于使他不再恐惧它。起初，他把死神看做是闻人人们家中的恶魔，它手持着利剑，狂暴地扼杀着生灵。但是现在，他把死神这个黑色的天使，看作是处于痛苦和绝望中的人们的朋友。
　　他知道，总有一天死神会来到他的面前}他怀着某种好奇心在期待着它的到来。没有海图、没有星星、没有罗盘作为遵循的航海，该是一种什么样的航海啊！
　　下午三点，“兰普里”号离开了杰克逊维尔航道的外标。
　　在“兰普里”号离开以后，出现了一片混乱。既然北弗吉尼亚银行的禁令已经取夏乾美国的执行官也就无权继续管辖那只船。然而，他们私下里曾接到上级的指示：“兰普里”号不得离港。
　　当船启航时，那个执行官通过付费电话，向他的上级喊道：“我到底应该怎么办呢？拿出○・三八英寸的手枪朝天放吗？禁令他妈的已经无效，我曾经看到过文件。我们无权再拘留那只船。”
　　“麻烦就在这里！”他的上级用颤抖的声音说。“华盛顿是不会喜欢这件事的。”
　　“你告诉华盛顿．如果他们想扣押一条船，他们必须有文件，有搜查和段收证，或者有别的什么东西。我现在要做什么事呢？”
　　“向杰克逊维尔当局报告，”那声音说。“我们将想想办法看。”
　　在杰克逊维尔机场，一个粗壮的人提着手提箱走过坡道，来到南方航空公司民用部的办公楼的办公室里。
　　“我是杰克・贝格滥乾”他说。“我相信，你们已经给我准备好了一槊你斯睥直升飞机。”
　　那里的职员翻阅了一下记录，找到了预订单。“对”，他说。“租期三十天，准许在船上降落。我可以看一下你的军阶证明吗？”
　　贝格利摊开了他的证书，那个职员吹了一下日哨。“先生”，他说，“你是人们所说的超合格的人。”
　　“谢谢，”驾驶员说。他把文件装进了皮包，然后把那个破旧的手提箱合上，朝着直升飞机走去。
　　华盛顿时间三点二十分，事情传到了总统耳朵。
　　“我明白了，”当诺亚・享有德林向他报告时，他镇静地说。“你已经尽到了最大努力。”
　　“现在我们做什么？无事可做。我们已经超越了限度。我要派人去监视‘兰普里’号的活动。如果他们在那里发现了任何情况，我就必须向福赛思的公民良心发出呼吁。”
　　当’兰普里’号在佛罗时达州达东海岸以外破浪前时的时候，船上的人很多。作为联合船主，撤托奥莎和保罗・福赛思共同负责船上的整个活动。
　　贝思・福赛思在揩试着她的照相机，准备着它们水下用的外置，
　　安东尼・迪克斯在仔细地打量着他那很小的特别卧室，是的，他认为，在他的从痔以上有的够的空间来盖一座小小的金字塔。象许多从神秘主义中获得益处的人一样，迪克斯也开始有点相信这种神秘主义了，尽管他的职业是玩世不恭的。
　　肯尼思・奥基夫搬进了最小的高级船员舱。他把自己的行李袋一扔，就走下去检查‘黄尾巴’号了。同时，他也想弄确实，到底有没有人在船身啥聿放磁性水雷。
　　威廉・波斯蒂格林在自己的船舱里环顾了一下。他想：船舱这么小，简直就象一个小小的火车厢一样。他叹了一口气。高级享受恐怕他再也看不到了。
　　在水手舱里，亨利・弗雷泽在不声不响地安放着设备，他因为被撵出单人舱而感到不快。他曾经得到许诺，他将住在高级船员靛里。但是现在，这些好莱坞的畜生们把他给挤出来了！
　　当暮色降临的时候，洛夫乔伊打开了海面雷达，并且放慢了船的速度。
　　“天要起风了”。洛夫乔伊说。
　　罗杰・利恩爵士喝过一次杜松子酒和矿泉水，接着又喝了一次。因为他很滥乾所以很早就睡了。在走下船齄以前，他仔细地把自控舵调好，并且检查了风力。
　　那天深夜，突然刮起了风。‘普利茅斯・霍普’号开始象木马一般摆动起来，由于它的船头慢慢偏移，它开始向北驶去。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十一章 奇妙的音乐
　
　　“请听这一篇，”安东尼・迪克斯说，他在读一期旧的《划船和航海》。“这是彼得・史密写一篇社论。题目是：‘向百慕大三角的下颌挑战”。彼得说：“……似乎没有人能够很肯定地知道；百慕大三角烈底在什么地方。然后是废话，废话，各种不同的参考论点。你自己选择吧！它们差不多都很相似，都包括很相似的东西：普通的大海。又是一些事实陈述，然后他说：实际上，它是一处危险的水域。但是，它并不比其他相似的水域更加危险。你可能在百慕大三角里淹死，正如你可能在任何其他海里淹死一样，如果你到海上时毫无准备，也投有意识到横越毫不容情的大海所固有的危险的话。”
　　虽然是威廉・菠斯蒂格林付了这次出航的费用，但是他同意按事情的先后次序应当柞如下安排：一、‘兰普里’号按计划对贝美尼岛东北面舶海底进行勘探；二、返回到奥基夫发现的水下“公路”；三、坐直升飞机重新进行“第19民飞行小队”的飞行。
　　杰克・贝格利驾驶的你斯牌直升飞机，在‘兰普里’号上降落了。他立刻建议说：“我今晚为什么不可以驾驶直升飞机到劳德代尔堡去呢？让我们明天作一次短程飞行吧。还等什么？天气可能变坏。”
　　“我和你一起去，”安东尼・迪克斯说。
　　“我早就猜想你会去的，”驾驶员说。“我去做飞行前的准备工作。” 
　　“安东尼，”当飞行员离开时，福赛思说，“我在哪里看到过一条消息，说你的下一本书是关于飞碟的。其中一件事情是百慕大三角，这件事情也许有点道理。但是，空中飞碟……”
　　迪克思笑了笑说：“啊，他们把我叫做‘疯子’。谁要是敢于说外层空间的人可能来访问过我们这个星球，他们就把谁叫做疯子。”
　　幅赛思说。“你听着，我们的宇航员是什么人？他们是在公共场所乱抛垃的人。他们在月球上抛下了许多宇宙垃圾――从罐头盒到遗弃的登月舱。如果外层空间的人到过这里，尤其是象你所说，如果他们还继续来这里，那么我们为什么设有发现他们用过的二缀火箭呢？为什么没有发现装金属的空盘或者其四窃的什么东西昵？”
　　“我不知道，”迪克斯说。“但是我相信，如果不想被人发现的有智慧的生物确实来过我们这个星球，他们一定是很当心的，决不会乱扔废物。这样做的最好方法是在海下建立基地。我为应邀来到你们船上而感到极其辨奋，原因也就在这里。”
　　撒托奥莎问道；“你说的是水下飞碟吗？那不是有点怪诞吗？”
　　“你曾听说过‘深冰行动’没有？”
　　撒托奥莎摆了摆头。
　　“那是美国海军在南极执行一项计划。一艘破冰船停泊在阿默勒尔蒂湾。R・J・维莱拉博士（一位巴西科学家）站在船的甲板上，忽然听到附近的冰发出一阵奇异的爆裂声。他看到大块大块的冰被抛到天上。之后，他发现水在沸腾。”
　　“是火山？”福赛思问道。
　　“是一个银色的物你。它在粉碎了大约三十英尺厚的冰层之后，就象一只火箭一样射向天空。它的声音震得那位甲板上的军官和一些水手都站了起来。他们看见那只火箭（如果它确实是火箭的话！）穿过云雾而飞向太空。”
　　洛夫乔伊说：“迪克斯先生，你是不是想把飞碟的事和所谓的百慕大三角联系在一起呢？”
　　“说得更具你一点，我是要把它和藻海联系起来，”迪克斯说，他显得有点激动，用手摸了摸他那短短的头发。“1963年，海军在这一带进行过演俄，演俄的媚瞧叫做‘侦察行动’，其主要目的是以先进的电子追踪系统来训练声纳水兵。在旗舰‘黄蜂’号上。停有特别装备的飞机；此外，还有几艘潜艇作为假想目标。请你记住，整个任务是侦察水下目标。”
　　“莫非他们发现了一只水下飞碟？”福赛思问道。
　　“一点也不错，”迪克斯说。“首先，‘黄蜂’号上的声纳兵得不到正确的读数。”
　　“是水流剪切吗？”福赛思说。“我也曾得到过不真实的读数，那是由各种不同的水流层引起来的。”
　　“不对，”迪克斯说，“他们对那个东西跟踪了两天。后来，事情所涉及到的不仅是‘黄蜂’号，而且还有另外14只船，它们都得到了同样错误的读数，在一件事上所有声纳水兵的看法是一致的：那个东西具有单一的推进器。有一次，它的潜水深度几乎达到30000英尺。”
　　“最后怎么样呢？”
　　“它朝着亚速尔群岛的方向疾驶过去，然后就不见了。为此，海军军官写了几个月的报告。报告都进了档案，后来就被人们忘记了。”
　　“那就是你现在要寻找的东西吗？”福赛思问道。“一个时速150海里的水下物你，要追上它，那真是异想天开。在紧急情况下，‘黄尾巴’号每小时也只能航行20海里。”
　　“我对于抓到飞碟不感兴趣，甚至对追赶它也不感兴趣。但是，你的船上有这么多设备，如果我们真的看到一个飞碟，就很有可能得到一个良好的机会，来向人们提供飞碟存在的证据。”
　　杰克・贝格利走进来说：“飞机准备好了。”
　　“好的，”迪克斯说。“回头看，伙计们。”
　　你斯就象鸟翼一般发出了人们所熟悉的声音，从‘兰普里，号的直升飞机小平台上起飞了。它向西飞去，它的三支灯光在不断地变换着：红――白――绿，红――白――绿。忽然，有一块很低的乌云将灯光遮住，接着它就消失了。
　　二副鲍勃・哈特在值班。他32岁，举止文雅，脸庞和善。
　　现在，舵手把他叫了过来，他用怀疑的眼光看着雷达上显示出来的图象。
　　“那到底是什么呢？”哈特问道。
　　“看上去象是海岸线，”舵手回答说。
　　哈特检查了一下罗盘。他们的航向是东北偏东，佛罗里达在他们的后面。
　　“多大范围？”
　　“方西50簿里，”舵手答道。这就表明，那块显示出来的“陆地”大约离他们30海里。哈特把雷达谪到100海里的范围。那条“海岸线”伸展开了，从显示器的一边伸展到另一边，几乎成了一条直线。
　　“把船速减到三分之一！”哈特说，“我去把船长叫来。”
　　洛夫乔伊不久就站在驾驶台上，研究若雷达。
　　“他蚂的，这到底是怎么一回事呢7”他说。“是雷达出毛病了吗？”
　　“把船转一圈吗！”哈特建议说，“看雷达反映如何。”
　　从雷达显示的情况看来，他们正在驶离那蛱“陆地”的坚硬边缘，现在，那块“陆地”在他们正东，离开他们大约有25海里。
　　“它确实就在那个地方呢，”哈特指了指显示器说。现在，那块“陆地”处在他们左边，因为他们把航向改为向南。
　　保罗・福赛思走来了。“怎么回事？”他问道，“我们的船为什么在转圈子昵？”
　　洛夫乔伊指若雷达说：“这个该死的东西告诉我们：前边有一大块陆地。”
　　“那是不可能的。前边除了开阔的大西洋以外，没有别的东西。”
　　“但是你瞧这个，”船长敲着阴极光束管说。“我们做了一次换向检查。保罗，不是我们的雷达有什么毛病，而是我们的前面有什么东西。”
　　现在。数块黑黑的庞然大物离开‘兰普里’号只有两海里远，把大半天空都遮盖住了。福赛思看不见它的顶端在哪里。他命令把船上的发动机放慢速度，然后让‘兰普里’号死一般地停在海面上。到这时，船上的人差不多都已经醒来，他们穿着各式各样的睡衣聚集在船的甲板上。
　　“那是雾障！”福赛思叫道。
　　洛夫乔伊说；“我从来还没有看见过这样该死的雾障。雷达能穿透雾层，但是这个东西是实你。”
　　奥基夫打开了直径30英寸的探照灯。现在，灯的透镜离那物你大约只有半海里粤耍它使那物你的边缘形成了一个明显的圆圈，那圆圈就象闪闪发光的彩虹一样。
　　“是雾！”洛夫乔伊承认道。“但是，它和书上所说的大雾根本不同。”
　　“兰普里”号继续向前移动，直到离开那雾障只有100来码。
　　“那雾障是黄褐色的。虽然这样近的距离内，强大的光线也只能穿透一英尺多。它是从水面上数英尺的地方开始的。在它的下面，能见度似乎是很大的。”
　　“那么，这种东西也许是灰尘？”福赛思说。
　　“但是船上并没有任何沉积物的痕迹，”贝思答道。
　　“放下小船！”福赛思说。“我要去探点试样来。”
　　洛夫乔伊抓住了他的手腕。“别去！”他说，“那样太危险了。”
　　“我要在小船上拴一条拖缆。如果发生意外，你们就可以把我拖回来。”
　　在小船准备好以后，他们把几个带螺你盖舶塑料罐递下船去。贝思第一个上了船。当保罗和基夫爬下梯子时，她拍了几张照片。奥基夫列动了机器，保罗在检查着小型cB收发机。
　　“好啦，”福赛思说，“我们要进去了。每隔五分钟，我呼叫你一次，如果我小呼叫，你就叫人把我们拖出来。”
　　奥基夫把小船调好。当他们向着那个黄褐色的物你驶去时，它就象一座峭壁一股耸立在他们的面前。
　　福赛思曾期待着；在他们进人雾障之后，温度会发生变化。但是，根本没有那回事。这不比外面的冷，也不比外面的湿。然而，从“兰普里”号上射来的探照灯光突然暗下来。他们周围的“雾气”发出一种光芒，这种光芒好似来自四面八方。小船上有几盏很小的航行灯，但是它们似乎只能穿透雾障几英寸。
　　雾障内，空气死一般的平静，万籁惧寂，没有一丝风声。水面上也没有任何涟漪，只有小船的航迹打破了水面的宁静。马达发出了沉闷而单调的声音，船身反射着尾波的喧闹之声。
　　“这似乎是非常细小的尘灰，”贝思说道。“多可爱呀！如果把它拍下来……”
　　“嘘――”福赛思说。
　　有一阵轻轻的音乐，从前面透过浓雾传了过来。这乐声离他们到底有多远，他们搞不清楚。
　　“我的天哪！那是贝多芬的弦乐四重奏呀！”贝思说道。
　　“嘘J”
　　当小船仍然凭着自己的冲力向前驶去时，音乐的声音就高起来了。
　　鲍勃・哈特从电子室里走过来。报告说；“船长，我们的雷达又发现了一个目标。”
　　“还是雾障吗？”
　　“不是雾障，而是一条船。它是从东南方向来的，时速大约十三海里。”
　　“打起高强度信号灯，鸣起雾笛来。”
　　“是！”二副说完，匆忙离去。
　　撒托奥莎说：“我们不是远离正常航道吗？”
　　“我们离开正常航道有五十多海里。”洛夫乔伊说。“我不知道那是一条什么船。”
　　撒托奥莎接着说；“它是谁的船呢？” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十二章 恐怖的雾障
　
　　“把速度减慢到三分之二！”迪米特里・阿什凯纳齐命令道。
　　大型紫油机不断发出的轧轧声慢了下来。‘阿卡代米・尼波维奇’号的船身在微小的波浪上下沉了一些，显得有点笨重。
　　“同志，你认为那是什么？”三副问道。
　　“如果那个东西的边缘是不直的，”苏联船长说，“那么我要说它是一大块陆地。但是，我们离西边的海岸线有一百多海里。”
　　“是不是海市蜃楼呢？”　阿什凯纳齐笑了起来。“我曾经见过海市蜃楼，”他说，“但不是在雷达的屏幕上。”
　　“在那块大东西的下边，有一个小的目标。它似乎是一个条船。”
　　“试试看，你能否用无线电和他们取得联系，”船长说。
　　“但是，那样会使他们警觉到我们舶存在。”
　　“年轻人，”阿什凯纳齐说，“我们的船几乎有三百英尺长。当天亮时，你想要我把它藏到那里去呢？”
　　奥基夫把小船系在‘普里茅斯・霍普’号的右舷上。
　　当他在这样做的时候，福赛思一直在喊着：。罗杰爵士，你在船上吗？”
　　他得到的唯一回答是贝多芬四重奏的柔和的乐声。
　　当福赛思伸手去抓‘普里茅斯・霍普’号的栏杆时，贝思说道：“我也去。”她已经在她的彭塔克斯照相机啥聿装了一个小型的电子闪光灯。她拍了一张照片。闪光灯在周浓重的雾障上投下了一个很亮的光圈，几乎使他们三个人什么也看不见。
　　“把灯取下来吧，亲爱的！”保罗喊到。“要不，你会把我们的眼睛给弄瞎的。”
　　奥基夫在揉着他的眼睛，觉得它们象针扎似地疼痛。
　　“我觉得有什么东西进到我的眼晴里去了！”他喊到。
　　贝思：“我发现象灰一样的东西浇在我的脖子上。不管迪克斯是怎么说的，这或许就是那种东西。”
　　福赛思在帆船上，向四周环顾了一下。他携带的小型手电筒，只能在“雾”中照出一码远。
　　“罗杰爵士！”他又喊道。
　　他在甲板上摸索着走来走去，看起来一切都井井有条。缆绳都盘着挂在那里。在昏暗中，他虽然只能看见帆的一部分，但是却能认出那帆还在扬着，尽管由于无风它没有鼓起来。两个救生圈仍然放在托架上，那个小的橡皮筏用绳子捆绑在舱顶上。
　　“我下去看一看，”福赛思说。
　　她似乎等待了一个小时。
　　福赛思终于回来了。
　　“他不在那儿，”福赛思说，“我只发现了这个东西。”
　　他举起一个小时盒式录音机，那玩艺还在放着贝多芬音乐呢！
　　贝思大吃一惊地说：“那是C－90型盒式录音机。既然它还在放着音乐，那就说明：在不到四十五分钟之前，他仍然在船上。”
　　当他们卫爬回小船的时候，奥基夫正准备用无线电和‘兰普里’号联系。
　　福赛思接过话筒，按了一下发话按钮，说道：“我是福赛思。我们要出去，再说一遍，我们要出去。”
　　突然，他们没有经过中间过度，就脱离了雾障。星星是如此地鲜艳夺目，看起来，它们就象在夜空中燃烧一样。
　　“‘兰普里’号，我们回来了，松开绳子。”
　　“向大船靠拢！”福赛思向奥基夫喊道。
　　小船刚靠近勘察船的船边，他就爬上了舷梯，向驾驶台奔去。
　　“阿瑟！”他上气不接下气地说，“那是罗杰・利恩爵士的帆船。他不在船上。在大约一个小时之前，他掉到水里去了”
　　雷・巴恩斯特普尔来到驾驶台上报告说：“船长，我们发现了一艘苏联的拖网船，他们说在雷达上发现了我们，问我们是否需要他们的帮助。”
　　“我们很需要帮助”福赛思说。
　　“且慢，”洛夫乔伊说，“你和我都很清楚，俄国的‘拖网船，是什么东西。那是一条间谍船。”
　　“那很好，”福赛思说，“或许他们船上有可以帮助我们的尖端设备。让我来负责和俄国人打交道。”
　　他在呼叫“迪米特里・阿什凯纳齐”时感到有点别扭，但总算把这个俄国名子相当正确地叫出来了。
　　“我们有理由相信，罗杰・利思爵士在一个小时之前落入水中，”他告诉俄国船长说。
　　“你说的是那个环球航行家吗？”
　　“就是他。我们欢迎你们帮忙。你们有搜索用的小艇吗？”
　　“是的，我们有这种小艇，”阿什凯纳齐说，“罗杰爵士会不会游泳？你知道吗？”
　　“不知道，”福赛思说。
　　‘兰普里’号，它的小船和‘尼波维奇’号上的两艘小艇，在十海里见方的范围内寻找罗杰利恩爵士，他们一直工作到清晨，但是连他的影子也没有发现。
　　当太阳升起来的时候，勘察船‘兰普里’号正好靠近雾障。
　　一瞬问，在粉红色的晨哦中，这块黄褐色的物你水平线和天空伸展开去，一望无垠。后来，太阳升高了，雾障似乎在颤抖，犹如凝固的油脂一样。不久，它就消失了。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十三章 迷失航线
　
　　“他们已经出航了？你说这话是什么意思？”格洛里亚・米切尔问道。
　　港口监督耸耸肩说：“为什么不出航呢？小姐，船就是要出航的。”
　　“有没有办法用无线电和他们联系呢？”
　　“也许有吗。”
　　她故意使自己的声音带上感情的色彩：”你瞧，我们正在拍一部关于航簿者的绝妙的记录片。因为保罗・福赛思是最优秀的航海传统的代表……”
　　保罗・福赛思正准备到‘尼波维奇’号上去赴午宴，那艘俄国船派小汽艇正式送来了封口的请帖。因此，福赛思在无线电上和米切尔只进行了简短的谈话。
　　“不行！”他直截了当地说。
　　“我认为你还不懂。我们可以向人们提供你们和阿波罗十九号有关的那一面。”
　　“我们没有那一面，”他说。“我们来这里是为了工作，而不是为了给你的电视摄影机摆姿势的。”
　　“你本身就是新闻，朋友，”她严厉地说。“如果你肯合作，它就能成为好的消息；如果你不肯合作，它就可能是坏的消息。”
　　“很好！”他说。“这条船上的无线电来往，我们都录制下来了。当我们向联邦通讯委员会要求吊销你们电视台的执照时，你刚才说的话将会是有用的。”
　　“你为什么要这样敌视我们呢？”她说。她的声音几乎快要爆炸了。
　　“因为你象兀鹰一样向我扑来，用爪子抓住死在这里的那些宇航员的肌网不放。老实说，你有新闻也罢，没有新闻也罢，我都不管。你对我攻击也好，不攻击也好，我都不在乎。我们在这里有许多事情要做。没有时间来满的你的要求。”
　　“很报歉，”她说。“不过请你相信我，我所要发现的是事实真相。”
　　“我不知道事实真相，”他说。“当你发现事实真相时，请你给我送一份来。”
　　海岸警卫队派出了飞机寻找罗杰・利恩爵士的下落。但是他们什么也没发现。只不过见到另一艘沉船的碎片在水面上漂浮。那艘沉船未曾报道过。
　　海岸警卫队的指挥官，用无线电向西棕榈海滩站汇报了搜索经过。
　　“你们的间谍工作搞得怎样？”福赛思问遘。四窃了一点鱼子酱，这种鱼子酱里面杂拌着圆葱和煮蛋。
　　“可怜，”苏联船长说。“缓和’对于世界和平是非常有益的，但是它减少了给你和我这样的爱国者的拨款。”
　　“我不是你说的那种爱国者，”福赛思说，“我完全是一个只会抓钱的生意人。事实上，我现在正同自己的政府作斗争呢！”
　　阿什凯纳齐略咯地笑了。“当然罗！”他举起杯来说。“为福斯特总统的健康，干杯！”
　　福赛恩和洛夫乔伊也举起了标：“为拿波夫总理的健康，干杯。”
　　“我为罗杰爵士的失踪而感到难过，”阿什凯齐说，“他对所有的海员都是一种鼓舞力量，他怎么会那样不小心呢？”
　　“我认为他不可能被水冲到海里去，”洛夫乔伊说。“昨天晚上，根本没有什么风浪。”
　　阿什凯纳齐又斟上了一些伏特加酒。“很遗憾，撒托奥莎先生设有来。”
　　“他身你不适，”福赛思撒谎说。事实是，撤托奥莎断然拒绝与俄国船只发生任何联系。他对往事记忆犹新，并且怀有仇恨。
　　“你们既然不搞间谍，”阿什凯纳齐说，“那么是什么风把你们欢到藻海里来的呢？”
　　“原先，”福赛思说，“我们打算勘探水下能源。但是，现在，不管你相信不相信，我们同在调查百慕大三角的传说。”
　　阿什凯纳扬起了他那又密卫黑的眉毛：“有政府支持吗r
　　“没有，政府不想让我们离港。归根结底说来，是由好莱坞支付费用。他们想在这儿拍一部影片。”
　　洛夫乔伊说；“船长，我们互相交交底吧。你们来这里于什么呢？”
　　“考察研究，”阿什凯纳齐答道，
　　“真该死！”格洛里亚・米切舡尖声叫道。“谁计较钞票？我们需要那艘船！”
　　沃尔特・怀利说：“小姐，为了来这里一个星期，我们费了多大劲！你怎么竟然异想天开，认为我们可以叫电视公司为我们租一条船呢？”
　　“沃尔特，”她劝告告说，“我们别这样磨嘴皮子了。请搞到那条船好吗？”
　　他目不转睛地看着她。这一次是摊牌。
　　“驻将想想办法看，”沃尔特・怀利说。

　　下午两点，正如三十多年前第十九飞行小队的队长曾经做过的那样，杰克・贝格利从劳德尔堡起飞了。
　　在穆斯起飞的过程中，天好象刮起风来了。不久风速达到了大约每小时三十海里。
　　“真有趣！”贝格利说。“五分钟以前，半点风都没有。”
　　他接了一下无线电发射按钮，说：“我是国籍不明者。正在呼叫辨击手。”
　　这时说的“游击手”就是“兰普里”号。从“兰普里”号上，传来了雷・巴恩斯特普尔的声音：“国籍不明者，他们已获悉。报文完了，请回复。”
　　“按照飞行计划，我们是十四点钟起飞的。现在正朝东向着小母鸡滩飞行。报文完了，请回复。”
　　“已收到。我们将继续收听你的消息。游击手讲完，不必回话，”
　　“国籍不明者已经明白。”
　　在“兰普里”号的驾驶台上，雷-巴恩斯特普尔正在向福赛思作着汇报：“我们刚才收到了贝格利的另一次呼号。他已经飞越了旧的目标区域。现在，他在劳锥代尔堡以东六十海里的地方，刚刚转弯向北飞去。”
　　“这样说起，他只比第十九飞行小队慢了一分钟左右！”波斯蒂格林兴奋地说。
　　“请随时向我们报告，”福赛思说。
　　“无线电到底出了什么毛病？”杰克・贝格利说。“游击手，你听见我讲话了吗？”
　　无线电里没有回答，只有象煎难蛋一样的响声。
　　“喂，”贝格利说，“游击手，我不知道你是否听到我的声音了？但是不管怎样，我都将进行第十九飞行小队那样的飞行。
　　仍然没有回答，只有安东尼・迪克斯驱策飞机的喊叫声。
　　这架直升飞机本来没有机翼。但是，奇怪得很，不大一会，它就好象长上了TBM飞机那样粗短的折选机翼。多年以前，贝格利驾驶的就是那种TBM飞机。同时，在他的下面，除了有小块的飞云以外，不是还有别的东西吗？那是五个黑色的物你，它们以每小时三百海里的速度向北飞去。
　　杰克・贝格利摇了摇头：这样的幻觉是荒唐的。
　　贝格利对着无线电说：“我在回家的路上。国籍不明者要离开了。”
　　他关掉了无线电话筒。
　　然后，他在耳机里昕到有人在远处打开了话筒。这一次，他相信那不是他的幻觉或记忆。
　　。都，都，都……”
　　这时，贝格利在耳机里听到有人在讲话，他愣住了。然后他回答说：“我听见了。你是什么意思？迷航了？”
　　“谁迷航了？”迪克斯问道。
　　“请你长时问地数数．”贝格利说，他没有理会迪克斯。“我们将试一线电导向仪。你要不断地讲话，我们将朝着你那里飞去。”
　　迪克斯抢过耳机，把它放在自己的耳朵上，听了一会儿。然后他说：“杰克，有人在通过这个频率进话。他们在呼救，他们迷航了。” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十四章 飞机失事
　
　　太海的样子很异常。海水变成了被绿色。看起来，海面就象一个碟子，四周向上兜起着。
　　“那是海面风。”杰克・贝格利说。
　　他再次戴上了耳机，但是没有听到任何呼救的讯号。“什么也没有，”他说。
　　贝格利看了一下手表，现在是四点刚过一点。该是向十二度航向转弯的时候了，
　　迪克斯说：“杰克，我刚才听到他们的声音了。他们说：‘我们偏离了航向。我们看不见陆地，再说一遍，我们看不见陆地。’这正是过去第十九飞行小队在无线电里讲过的话。”
　　贝格利加大了射频。皱起了眉头。天电干扰使他什么话都听不清楚。他只听到一阵阵急促的杂音，它们可能是人的声音。但是，它们是如此地嘈杂。你根本无法弄清它们的意思。
　　“国籍不明者在呼叫游击手！”他说。
　　但是没有回答。
　　迪克斯说：“我的上的乾你瞧那是什么！”
　　贝格利抬起头来向上看去。他发现了一片银灰色的透镜般的乌云。
　　罗盘的刻度盘开始摆动起来，耳机里响起了煎鸡蛋的声音，仪表盘上出现了不可能的读数。
　　“安东尼，”他轻声说道，“你要注意！”
　　正在这时，飞机的引擎停止了转动。
　　“无线电完全失灵了，”雷・巴思斯特普尔报告说。
　　波斯蒂格林着急地问道；‘安东尼怎么样了？”
　　“自从杰克报告向北飞行以来，我没有收听到任何消息。”
　　“但是一小时之前，我们的无线电并没有毛病，”波斯蒂格林说。
　　贝思依然在拍她所看到一切东西。她放低了照相机说：“这不是意味着，你已经放弃了找罗杰爵士的希望了。”
　　“恐怕是这样的，”福赛思说。“本来我们就没有多大希望。时问越久，希望就越小。”
　　她碰了一下福赛思的胳膊说道：“保罗……我很难过。”
　　“事情已经定了！”沃尔特・怀鹌说。“上司们就象魔鬼一样大喊大叫，但是，我们已经争取到一个星期的时间。但是，他们要求我们随时把情况告诉他们，以便他们徽节目预告。格洛里亚，我们至少要带回够半小时用的特别节目的影片，还要带回一些‘清晨’节目用的片子。”
　　“那很容易，”她说。“你瞧，我不是告诉过弥，他要给我们弄到一条船吗？”
　　“是的，”沃尔特说，“他是这样告诉过我。”
　　年轻的史蒂夫・盖恩斯非常高兴。他甩了半天的时间，嗣世界各地的朋友们通了无线电。
　　现在，史蒂夫・盖恩斯是贝尔空同系统公司的一名职员。他有一个不收费的特别密码，可以无限制地用它来通话。
　　他对RCA卫星的译码器已经租熟悉了。贝尔・特尔已经答应向他提供碟式天线，
　　他打开了新的“超高频／调频”收报机，把自_勐扫描器调到了闶闲发亮的程度，
　　正当他打开最新一期《电子学》杂志的时候，他看到扫描器停留在三频道上，然后，他听到一个男人的声音在呼叫：“紧急呼救，紧急呼救！我们正在坠落f方位……”
　　他抓过一支铅笔，但是声音消失了。他投有能够记下方位。
　　“先生。”‘尼波维奇’号上的通讯联络官报告说，“我们发现了一个目标。”
　　“在海上还是在空中？”
　　“在海上。它从东南方向开来．时速大约二十海里。从雷达显示的情况来看，它是一艘小船，也许只有匹、五十米长。”
　　“有没有无线电应答信号？”
　　“注意观察，”阿什凯约齐说。“那或许是美国海岸警卫队的船。”
　　他现在所处的地位很微妙。在他看来，没有理由躲开‘兰普里’号。即使他呆在水平线的另一边，‘兰普里’号的雷达也会发现他的。他觉得，他在福赛思面前装模作样的表演，可能已经使那个美国人解除了武装。你跟他们开玩笑说自已搞间谍恬动。他们反而会认为你不是真的搞问谍活动。
　　现在该是执行他第二个计划的时候了。
　　贝思・福赛思安祥地坐在‘兰普里’号的“厨房”里，撒托奥莎在详细地向她谈着关于这只勘察船的计划。
　　“不久眦前．我们曾经认为海洋资源是备而未用的王牌。海洋资源好象是无限的，但是现在，我们都很清楚，海洋资源如同陆地资源一样，也是很有限的。因此，我们既要蛀大限度地发掘它们的潜力，又要限制对它们的破坏。后来，我听到了保罗・福赛思谈的事情，我们详细地讨论了他关于研究水下能谅的梦想。我认识到，如果我们能够使美国的这一计划获得成功，那么不久，它对整个世界都是可行的。”
　　“但是显而易寄乾你碰上了斩憝。实际上，他们在想方设法为你们的工作制造麻烦。”
　　“你说的太对了。”
　　洛夫乔伊研究了一下海图。现在他该向西南方向驶去了，以便看看能否找到贝格利的直升飞机，但是，他有一种奇怪的不愿意离开目前位置的感觉，他犹豫起来，然后做出了决定，按下了交谈电话按钮。
　　“我是船长洛夫乔伊。请福赛思先生到驾驶台上来一趟好吗？
　　“我们正在落下去，”杰克・贝桔利警告说。“你要注意，我要使飞机轻松地落下去。它一接触到水面，你就要把那个黄色的大口袋扔出。那是救生筏。”
　　“明白了，”迪克斯说，
　　直升飞机你斯就象电梯一般慢慢地落下来，轻轻地触到海面。海面上没有大风，也没有大浪。
　　迪克斯把救生筏抛到海里去，抓住系在上面的绳子。“砰”地一声响，救生筏就象一个大气球那样鼓了起来。
　　迪克斯已经从打开的舱门进人了救生筏，把两条腿仲在外面，他喊道：“喂，别忘了酒！我们可能要在这里待一会哩。”
　　“太晚了，”杰克・贝格利说。他刚刚跨^教生筏，直升飞机就在他身后沉没了。
　　但是，迪克斯好象有最后的决定权。那个寨苯乙烯冰箱浮了上来，里面仍然装有伏特加・白兰地．啤酒和两块潮湿的三明治。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十五章 虎鲨号
　
　　当‘兰普里’号向南驶去时，鲍勃・哈特报告说：“那条新来的船改变了航向，它显然想截住我们。”
　　“是海岸警卫队吗？”梧赛思问道。
　　洛夫乔伊说：“我认为不是，他们是从西边来的。”
　　“好啦，”福赛思说。“盯住我们的访客。看看雷・巴恩斯特普尔能否用无线电和他们取得联系。”
　　“搜们一直在试着这样做，但是所有的频率仍然受到干扰。”
　　洛夫乔伊低声说：“我在挂念着那架直升飞机。”
　　“我们发出无线电呼救讯号怎么样？”福赛思说。
　　“没有理由那样做，”洛夫乔伊答道。“只是因为断了无线电联系，我们就发出无线电呼救讯号，那样他们会责备我们的。直升飞机原不该和我们会合；按照飞行计划，它应该返回劳德代尔堡。”
　　福赛思冷冷地说：“但是，我们既法和劳德代尔堡联系，也无法和其他任何人联系。我原以为在过去三十年中，无线电通讯已经有了很大改进呢！”
　　“在百慕大三角，事情就是这样。”洛走乔伊说。
　　“保罗，你冷静点。我知道，你在挂念若贝格利和那垃作家。好啦，他们都会平安无事的。”
　　福赛思笑了关说：“是的，我也是这样向贝思讲的。我现在说的话也正是贝思说过的话：你怎么知道他们会平安无事呢？”
　　“关于这一点，我不知道，”洛夫乔伊说。“但是，大海就象一池水那样平静，即使他们掉到海里，池们也还有救生筏和发出紧急呼救讯号的无线电。”
　　“如果我们的无线电失灵，他们那个小小的发射机又有什么用呢？”
　　要给“虎鲨”号起一个恰当的名字，那是很困难的。第二次世界大战时，它曾经是一艘脏台板的鱼雷快艇，现在，“虎鲨”号安装了一对柴油机。原来，这对柴油机是安装在18个轮子的长途乍年i：的。在把它们用到这艘鱼雷快艇上时，你必须为它提供强大的通风设备，每当穆斯・格雷戈蓝泶下那启动按钮，他就等待着从船底喷出的气你把他冲到天上。到目前为止，由于有了自制的通风设备和气你嗅探器．这对柴油机还不曾发生过大的事故阿年前，格雷戈蓝硌船身包上了一层玻璃纤维，穆斯在船上修了一个驾驶台；在驾驶台和一对帆杆之同，他安设了强大的电子绞车。这艘原先的鱼雷快艇，现在变得就象一只小型的远洋捕捞船一样。
　　当“虎鲨”号驶近‘兰普里”号时，穆斯打开了高肯喇叭。他喊道：“喂，兰普里！”
　　“兰昔里”号继续行驶了半海里，才减慢了前冲的速度，停了下来。舷梯放下去以后，首先爬I一来的是“虎毽”号船长。在他的后边跟着一个矮胖子，他生着亚麻色的长发，穿着短短的工作裤。最后爬上来的是一个黑头发的女子，她的游泳衣紧紧地裹在身上。
　　“我叫穆斯。对不起。我叫穆斯・格雷戈里，”第一个上船的高个子说。他的面孔被太阳成了紧酱色，眼睛眯着，满脸堆笑。他的的夏威夷衫被盯掉了袖子；卡其布也遭到了同样的命运，它的裤腿刚刚达到膝盖以下。他指着身后的人说：“这是戴维・莱斯特，是作家。这是我的女友露西亚。她为我们做饭，在船上很有用处，”他咯咯地笑了，“非常有用。”
　　“你呢？”福赛思问道，“你干什么？”
　　“我吗？我积攒又富，老兄！”
　　“很顺利吗？”
　　“削剐聊以为生。这就是我想和你们谈话的原因。你们在我的沉船上边到底想干什么？”
　　“你的什么？”洛夫乔伊问道。
　　“我那注了册的宝贝沉船，它是用钱买的。我已经在佛罗里达州领了打捞证。你想看看这些执照吗？”
　　“不，”福赛思简短地答道，“我们对又宝不感兴趣。”
　　“那是你的说法罢了。根据事实推断，我说，你们侵犯了我的权利。喂，你们打捞到什么？”
　　“什么也没打捞到，”福赛思说。“我告诉你，我们有急事要做。附属于我们的一架直升飞机，已经失踪一个多小时了。我们担心它可能坠落在海里。”
　　“现在，”穆斯说道，“我们别噜苏了！你们这帮海盗，抢了我多少又宝？”
　　“一两也没有抢，”福赛思说。“老兄，请你老实告诉我，你们在于什么？”
　　“我们在从事探索水下能源的工作，”福赛思说。“如果我被金子绊了一脚．我想，我也不会放过它。但是，我们不是在寻找又宝；当然，更不会从别人的沉船上偷又宝。”
　　穆斯说，“好啦，你听我说，我们将作网络行驶：一个小时朝南，十分钟朝东，一个小时朝北，这样继续下去。你们朝东南行驶，走对角线方向。这样，我们联合搜索的海域，要比我们分开来搜索的海域宽广一些。如果你们的无线电仍然失灵，在听得见的距离内．我将用高音喇叭喊叫你们。”
　　“谢谢，”洛夫乔伊说。

　　救生筏已经被人发现了。
　　那只破旧的术制驳船，就象一块巨大而飘浮的木头一样，在夕阳下出现了。
　　船上的高个子黑人向救生筏扔了一条绳子。
　　“请上船来吧，”他说。“我是约瑟夫・霍雷肖，家住在贝美尼岛的艾丽斯城。”
　　“我的天哪！”杰克・贝格利喊道，“霍雷肖，莫非你还活着？”
　　“贝格利上尉，”那位老人说道，“欢迎你到我的船上来。” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十六章 被忘却的传说
　
　　我在年轻的时候，结识过许多伟大的航海家；他们中的若干人，历史并无记载。但是．如果你要问我，谁是他们中最伟大的航海家，那么我不得不回答说：他是乔舒亚・斯洛克姆。
　　1894年，我在波士顿第一次遇到斯洛克姆船长。那时他50岁，穷困潦倒，因为随着蒸汽机的出现，高桅帆船已经变得无利可图。那些新主人，对于帆船船长的知识和他们引以为豪的一切东西都是瞧不韶的。
　　人们常说，爱尔兰人是美国的黑鬼。但是，他们竟还可以欺侮更加贫困的黑鬼，那就是我们这些黑皮肤的人。人们不许我们进人好一点的旅馆或者咖啡馆，就好象我们无钱来享受这种特权似的！几乎每一个人都在反对我们。
　　有些人伸出了友谊的手。其中一个就是乔舒亚・斯洛克姆。在港口的一家啤酒店里，蓝礤故意少找给我钱。这时，他就出来帮了我的忙。我给了蓝礤一块银洋，他只找给我二角伍分。当我和他争执时，他拿起了一根开桶用的棒子，威胁着要砸我的头。
　　“肖恩，你别出这一套。我见到这个人给了你一块银洋，你认错吧！”坐在附近桌子旁边的一个水手站起来说。那水手身材矮小，头发斑自，衣服槛楼，戴着一项西印度草帽。
　　店蓝礤一看见那个人的面孔，他就放下了手中的棒子。
　　“是，船长，或许是我自己的过错。”
　　“和我来干一杯，小伙子！”那个自发的“船长”说。
　　我们呷着深色的啤酒。虽然我们的谈话是东拉西扯的，
　　“小伙子，我想你现在失业了吧？”令我吃惊的是，他不断使用“小伙子”这个词。
　　“是的，失业了，先生，”我承认道。“岛商’号帆船从特立尼达出发的时候，我在上面当水手。但是它在这里靠岸以后，就被拍卖掉了。”
　　他说。。我向你提一个建议好吗？我喜欢你的为人。如果你愿意和我签订合同，平均分亨，我们可能有机会进行一次冒险，最后赚得一大笔款子。如果事情不成，我将利用我的一切影响（他毫不客气地告诉我，他有很大影响），设法在汽船上为你谋求一职，尽管我丰人是绝不会踏上那些臭东西的。”
　　“对于那些汽船，我也有同样厌恶的感情，”我说道。“你说的是一种什么样的冒险事业呢？”
　　“我有一个老朋友，他是一艘捕鲸船的船长，现在已经退你。他愿意送给我一条船，那条船需要修理。你要和我签订的合同是；每月十元，袭食自理。让我们一起把它修好。然后，我的朋友，我们又可以到七大洋去，周游全球！”
　　“先生，我愿意干！”我回答说，“你算雇到了一名水手，”
　　那条船的名子叫“浪花”号，它根本不是一条船，而是一堆船的残骸。
　　斯洛克姆船长的脸色阴郁，但是他并没有失去信心。

　　我们工作了整整18个月，一直在修复“浪花”号。我模模糊糊地意识到船长有一个家。因为四牵常把他的儿子维克多带去看我们干活。但是他和家人们呆在一起的时间极少。
　　斯格克姆船长用了5533．62美元来买材料，那时这是一笔相当可观的钱。他的许多航海朋友都赶来帮忙（他们中的多数人也都找不到工作），但是投有人相信，我们能够让这只船漂浮起来。
　　“浪花”号终于完工了。
　　我们用一瓶最好舶美酒来庆祝它下水，这瓶酒是新贝福德小学教师斯特拉・赖特夫人送给的。“浪花”号就象一只快活的小野鸭那样跃到水里，在大海弯弯的急流中生龙活虎地上下跳动。
　　我们舶试航证明，“浪花”号能够跑得过和它差不多大小的多数船只。我们一再向货物托运人证明了这一点。有好几次，我们甚至跑得比汽船还快，而汽船的运费差不多是我们收费的两绷耍
　　然而，并段有多少人来找我们托运货物，我们只得把“谊花”号出租给别人去捕鱼。尽管他们把船损坏得很厉害，留下了满船的腥臭味，但是他们付给我们钱是很少舶。
　　迫不得已，我和船长只好分道扬镰。
　　“找要驾着浪花号周游世界，”他告诉我说。“为了使这件事情富有意义，我必须单独从事这种航行。我为此而感到对不起你。”
　　“你别这么说。我们已经共同度过了愉快的两年。”
　　“让我在一艘快艇上为你谋求一个职位，”他说。
　　我感谢了四乾但是没有接受他的建议。
　　“好吧，”船长说。他在一张旧报纸的背而计算了一下，打开了他舶旅行袋，摸出了一些金币来。“我想，我大约欠你41美元。”
　　“不对，”我说，“你什么也不欠我。如果要说欠什么，那么，我父着你的友谊和教诲。”
　　“算了吧，”他说道，“那些东西不收费。拿去！”他把一些镘塞给我，又说道：“你用这些钱作路费，剩一点为自己买小船。钱的数目不算多，我为感到很抱歉。”
　　我的自尊心驱使我把钱推回去，但是我的理智告诉我：“我很需要那些钱”。因此，我感谢了他然后接受了钱。
　　他不仅给了我钱，而且还在掀里打听了一下，为我在一艘纵帆船上订了一个单程铺。还没等我们的船起锚扬帆，他就出发去进行那次有名的航海。他起航的时同是]895月24，他的目的地是这同一个港口，全程一共46000海里。
　　你必须知道，“浪花”号只有36英尺又9英寸长，它的横梁只有11英尺多一点。这次航海用去了船长三年的时间，但是，正巧是只身一人周游全球的第一个人。他在没有自动驾驶装置的情况下完成了这次航海，是不可想象的。我非常敬佩弗朗西斯・奇切斯特爵士，更加敬佩罗杰・利恩爵士。但是，这两位伟天的航海家都使用了自动驾驶装蔑。更重要的是，他们都有“船外推进”马达。但是，咀上两样东西，斯涪克姆船长一样也没有，
　　有一次，我在一艘香蕉船上见到了牙买加首都金斯敦出版的一本杂志，它的名字叫做《搜集者》，在那上面，我读到了关于斯格克姆船长辉煌成就的文章。从鄂以后，我想写封信给四乾但是一直没有写。我们已经多年不通音信了。
　　你可以想象得到，当看着“浪花”号在我们码头的端部停靠时，我是多么惊喜啊！船变旧了，上面留下了风吹浪打的痕迹，太阳已经把它的甲板晒得发白，但是．我还能认出我帮助安排的每一个木钉和每一根横粱。
　　我们一块饮甜酒，吃了一顿美餐。我们已经分别14年了，他把过去遇到的事情一一讲给我听。
　　“我围绕着地球航行一圈，是很幸运的，”他告诉我说，“但是在航行的过程中，我的经历是很奇特的，它改变了我的生话。”
　　在亚速尔岛附近，他病例了。病痛得非常厉害，他无法从摔倒的地方走到船舱甲板上，
　　当时，船帆急需要降低，但是他全身疼痛，不能去做这件事情。他记得，他晕倒过好几次。
　　有一次，当他苏醒过来时，发现自己不是在一只失去控制的船的甲板上颠来颠去。通过舱门，他看见了一个水手。那水手穿着一件几百年前的湿皮衣。
　　那人自我介绍说，他是“平塔”号上的舵手。“平塔”号是哥伦布航海时的一只船，它在四百多年前也遇到了这样一场暴风。
　　“你休息，船长，”那人说。“今晚我来驾驶你的船。”
　　风势越来越猛，但是“浪花”号仍然按照原来的航向前进。到黎明时，风变小了，船长的疼痛也减轻了。他拖着病你走到甲板上。
　　狂风激浪把甲板冲洗得一千二净，一切没有拴住的东西都被卷进了火海。
　　他晚问本来应当卷起的船帆仍然在扬着。当他看看计程但上的读数时，他发现昨晚行驶了90海里多。没有舵手，要行驶这样长的距离是不可能的；同时，没有舵手，船帆也早该被风撕得稀巴烂。
　　“上帝和你在一起！”我说道。
　　“也许是这样，”船长说，“但是，约瑟夫，老实说，当风刮得最大时，在那位陌生的客人出现前，我是多么希望你在身边啊。”
　　第二天早晨，我们一起喝了咖啡。然后，他就驶离了我们的码头，驶离了整个世界，因为自从那时起，就没有人再看到或者听到过斯克姆船长和“浪花”号。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十七章 老水手
　
　　迪克斯在一旁问道：“他真的有一百多岁吗？”
　　“我相信他讲的话，”贝格利回答说。
　　迪克斯又说道：“那有什么不可相信呢？在俄国有一个地方，那里的人们活到一百二十岁是不的为奇的。”
　　约瑟夫・霍雷肖回到操舵室。说道：“来呀，该吃饭了。”
　　船舱里有一种发霉的气味，但是透过这种气睐，弥漫着某种美昧的香气。那种美味，正在一个小的酒精炉子上煮沸着。
　　贝格注意到，在简陋的桌子上放着几个碗。“怎么一共四个呢？”他问道。
　　“啊！”迪克斯说，“他也为老水手准备了一个。”
　　约瑟夫・霍雷肖已经来到了船舱的尽头。这里黑黑的，地方很窄，有两张床紧靠着舱壁。他在一张床跟前弯下身去，摇晃了一下床角。
　　“先生，”他说遭，“起来吃饭暇。你需要长力气。”
　　有一个模样怪异的人翻动了一下，坐了起来。
　　霍雷肖把他从从痔上扶起来。从痔上那人，看起来好象比霍雷肖还有老，而且很瘦削。他的眼睛，碰到灯光以后眯了起来。
　　他把一只手向杰克・比格利伸过去。
　　“你好！”他说道。“我的名字叫罗杰・利恩。”

　　“先生，”“尼堙维奇”号上的大副报告说，“那些美国人已经上了小船。他们好象在寻找什么东西。”
　　“坚守岗位！”迪米特里・阿什凯纳齐说道。“我们接受的命令，是观察一切水下活动。”
　　“我们要不要把‘凡尼亚’准备好？”大副问道。“凡尼亚”是一艘很小的潜水艇，它可以用绞车从船边放到水里去。现在，它被贮藏在船尾的一个结构你内，那个结构你一碰就会开。
　　“还不到时候，”那位苏联船长说道。“继续监听美国人的广播。”
　　无线电联络又开始了。不久，它报告说，那架直升飞机没有按时到达劳德代尔堡。
　　“再待一个小时，”福赛恩说，“我们就发出一个一般的坪救信号。海岸警卫队会喜欢我们的！今天我们让他们干的事，比他们平常一个星期干的还要多。”
　　“你为什么还要再等一个小时呢？”贝思问道。“为什么现在不呼救呢？”
　　“因为，”他阴郁地回答说，“我想，他们还有一个小时的燃料油。一个小时后，他们要么就是飞回家了，要么就是坠毁了。”
　　波斯蒂格林坐在鲍勃身边，鲍勃正在监视声波探测器。
　　“有什么不正常的情况吗？”波斯蒂格林问道。
　　“没有。我想，刚才可能有一群海豚从我们船边游过。我听见它们在谈话。”
　　“它们真的会谈话吗？”
　　“谁知道呢。我猜想，它们是会谈话的。它们发出的声音非常有节奏。”
　　“你还听到什么别的不正常的情况没有？”
　　“你说的是空中飞碟吗？对不起，波斯蒂格林先生+我没有听见。我在年龄很小时候。读的都是那些玩艺。想想空中真的可能有其他星球来的飞船．真是令人激动。我认为，我们不应当相信，只有我们才是整个宇宙中最聪明的人类。但是到目前为止，我们还设有任何与此相反的证据。”
　　迪克斯说，“空间真的有飞碟。”
　　“那是可能的，先生，”那位年轻的二副说。“但是，如果真的如此，那么飞碟的人为什么还不露面呢？”
　　“也许，”波斯蒂格林回答道，“他们害怕我们。”
　　在保罗・福赛思决定发出关于飞机失踪的报道前不到十分钟，雷・巴恩斯特普尔急忙跑到驾驶台旁。
　　“他们安然无恙。”他气喘吁吁地说道。“我刚才收到了‘虎鲨’号发出的广播。”
　　“安然无恙？他们在哪里？”
　　“他们的飞机坠落了，要不就是被迫降落在海面上。一只当地的帆船把他们搭救起来，现在，‘虎鲨’号离我们不粤耍但是，事情还不只如此。”
　　“还有什么事呢？”
　　“真是无巧不成书！那只是当地的帆船也把罗杰・利恩爵士救了起来！ 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十八章 不屈的女记者
　
　　罗杰・利恩爵士洗过淋浴以后，穿上了迪克斯送给他的连衣裤工作服。
　　他喝着热茶，注视着他的听众说道：“我事先被警告说，在格林威治时间半夜以前，不能向北航行。但是，我睡觉太早。‘普里茅斯・霍普’号是一只很好的船。可是当它自动航行时，如果风向不对，它就容易打转。”
　　“那么你是怎样从船上落入水中的呢？”福赛思问道。
　　“这就是事情的奥秘所在。我醒来以后，立刻意识到我离开了航向。这时，天近黎明。我不知道我是在什么方位。显而易寄乾对于我说来，首要的事情是回到我要走的航线。我一边这样想着，一边向船舵走去。”
　　老水手停顿了一会儿，又说：“后来发生的事情，真是令人迷惑不解。起先，我在船的中心，船并殴有明显地上下颠簸或者左右摇摆。刹那问，我就掉到了水里，‘普里茅斯・霍普’号离我而去。于是，我便游着水。在后面追赶它。不久，我就明白了，我根本没有追上它的希望。因此，我便脱掉了衣服，只穿着裤衩，专心一意地在海上漂流。因为那是唯一死里逃生的方法，所以我就拼上了老命。”
　　保罗・福赛思问道：“那么，你不晓得你是怎样落水的吗？”
　　“根本不晓得。我的头并没有被什么东西碰着。我仿佛听见周围响起了一阵隆隆的声音，老实说，当时几乎投有风，因此，那种声音是一个很令人费解的谜。在一眨眼的功夫，我就好象从‘普里茅斯・霍普’号的甲板上被甩进了大洋。”
　　“你看见一道雾障没有？”
　　“没有。我知道，你们就是在那里发现了我的船。它因为海上无风而在那里果住不动了。”
　　“是的，”福赛思。“现在，它也许已经回到佛罗里选了。我们褫了两个人把它开回去了。”
　　“这不是第一次，”杰克・贝格利说。“早在一九四五年，他就在大海里救过我。福赛思先生，他就是我告诉过你的那个人。”
　　福赛思大屹一惊地问道：“怎么，他仍然活着？！”
　　贝思・福赛思一直在用她的莱卡机照着相。她问道：“那人在哪里？”
　　“他跑的也是这条航线。到天亮，他就会赶上我们，”穆斯・格雷戈里说。“我们扔给他一条缆绳，但是，他害怕他的船经不起拖拉。”
　　“他在公海上做什么昵？”
　　“在寻找某种东西，”贝格利回答道。“他没有说他在找什么。而我们只是在忙着大吃海龟，没有来得及阀他。”
　　罗杰・利思爵士说道：“在你们的飞行人员被救起以前，当我和他单独在一起的时候，他告诉过我一些事情。那些事情给我的印象是：他在有生以来的大部分时间里，都在这一带海上航行。”
　　福赛思说。“不管怎么说，我们都应当感谢他。他愿不匾意接受我们的钱呢？”
　　“我想他不会接受的，”老水手说。“但是，他可能需要供应品。看来，他好象以大海为生。”
　　“我们应该给他一些，”福赛思说。
　　雷・巴恩斯特普尔走进船舱说；“保罗，我们这里又来了一些客人。他们是乘出租船从杰克逊维尔来的，”
　　“他们干什么？”
　　“船上的人是一些电视工作人员，还有一名叫做米切尔的妇女。她说她是‘清晨’节日的广播员。”
　　“是的，她说得对，”福赛思应道。“他们想干什么？”
　　“他们想上我们的船，拍摄一些镜头，船长叫我来问你”。
　　保罗道。“我并没有邀请他们。我告诉他们不要来。因为我没有时间搞接待。”
　　“可那是他们的工作呀！”贝思又说，“保罗，请你允许他们上船吧！”
　　肯尼思・奥基夫和丹・穆斯・格雷戈里一起喝着啤酒。奥基夫问道：“你发现的那只失事船离海面有多深？”
　　“有230英尺深，”那位探宝人回答说。
　　“那是一段很长的距离，”奥基夫说。“你是自由潜水的吗？”
　　“不。起初，我们是自由潜水的。但是，用那种办法．我们只有几分钟的时闻去接触船的残骸。因此，我们现在都带着一个急应的潜水呼吸器到水下去。呼吸的是一种混合空气，这种空气是由‘虎鲨，号通过软管用强力送下的。”
　　“我不知道戴维是一个非常有名的人，保罗把他的情况告诉了我。他潜水探宝到底的为什么呢？”
　　“是为了研究他的下一部小说。他每隔十年左右才写一部书。在写书之前，他总是首先你验书中所写的每一个情节。这样的书，一定是非常打动人心的，他已经从事过无数次潜水活动。”
　　“你们现在打捞的是什么船呢？”
　　“是西班牙的大帆船。早在1700年左右，私掠船就出投在这一带的海上。”
　　“私掠船上的人是海盗吗？”
　　“是合法的海盗。他们通常都肩负着英国交给他们的使命。他们可以把对方的船员吊死，抢劫一切贵重物品，将船况没。这一切都是在‘爱国主义’的幌子下面做的。那时的西班牙人能够修造巨大的帆船，那些帆船跑得比当时海上的多数船只都快，他们每年都要派一支船队到南美洲和墨西哥去。那些西班牙人，一见了珍宝，就象发疯一样。在1600年，世界上的多数黄金要么到了欧洲，要么沉于海底。”
　　“怎么能有那样多的黄金沉于海底呢？我到觉得私掠船会把它们运走。”
　　“私掠船不是西班牙帆船的最大敌人。那些帆船头重脚轻，当它们遇到风暴时，就象装满石头的篮子一样，很容易沉到水下。”
　　“你们所发现的是不是一个聚宝盆呢？”
　　“我们认为它是的。当然，我们只不过刷刚开始接触它。要钻到聚宝盆的里面，还需要做几个月的工作。要想打通船的外壳是很困难的，也是很危险的。有一些捕鱼船的旧网把它缠住了，那些旧网也很容易把你的手脚缠住。如果那样，你也只好去见上帝了！”
　　“一条小小的潜艇会不会有所帮助呢？”
　　“哪一条？”
　　“黄尾巴。它可以在沉船的近处工作，无需拖带很长的索链。它能够把沉船的船壁猛然拉开。”
　　“这听起来倒不错。你能分多大的利呢？”
　　“我还没有想好。我觉得福赛思或者奥莎不一定同意这样做。我们来这里是为了勘探能源……”
　　“还为了拍一部电影。”那位探宝人补充说。
　　奥基夫咧着嘴笑了起来，说道，“是的，也为了那件事。”
　　迪米特里・阿什凯齐船长，对于围绕着“兰普里”号的船只集结并不是一无所知的。虽然美国的那只勘察船现在在大约四十海里以外，但是，当其他美国船只向它靠近时，‘尼波维奇’号上的雷达福容易就把它们区分开了。
　　“这是‘兰普里’号，”阿什凯纳齐一边在注视着雷达图，一边说道。“那是从西南方向来的标记不明妁船只。第三只船是从佛罗里达开过来的。另外……”这时，他观察到了一个暗淡的反射佰号，接着说：“看来好象有一只帆船从南面开过来了。”
　　他转过身来，对着负责小潜艇的军官说道：“船下的定位环定好位了吗？”
　　“是的，同志。”
　　“在船底拖着小潜艇的情况下，我们舶最高安全航行速度是多少？”
　　“每小时不超过七海里。”
　　“很好。要注意给“凡尼亚”号加的油，准备好必需品。它在一小时后就要脱离。我想，你的水手可以带着自动通气装置离去吧？”
　　“没有问题，”那位军官回答道。“你认为我们会行动吗？”
　　。行动？”船长微笑着说，“我们并没有投人战斗，而只不过是在观察罢了。从你的头脑里去掉那些关于‘行动’的想法吧。洼意履行你的职责。”
　　“是的，同志，”
　　格洛里亚・米切尔说：“一切都过去了。”
　　“实际上并没有过去，”保罗・福赛思回答遭。“在飞船溅落前，我们在这一带海域。巧得很，现在我们仍然在这里。”
　　“你的船为什么会牵扯进去呢？实际上，你与所发生的事情毫无关系。”
　　“我也这样想。”
　　“因此，你就选择了拍摄电影的事情，而不再进行能糠勘察？”
　　“不，我们仍然想进行勘察。但是，现在我们有一些其他可做的事情。其中有电影舶事情。”
　　“拍几个采访镜头怎么样？只用一会儿功夫就行了。”
　　“如果你真的想采访，那是可以的，”他说，“但是，我坚持你要这样做：要么你就毫无剪辑地摇放，要么你就根奉不要播放。我不想让别人把我的话断章取义。”
　　“一言为定！”格洛里亚同意道。
　　格洛里亚・米切赌乾把一个笔状话筒举到唇边。
　　“现在，我们正乘坐在勘察船‘兰普里’号上，它正在被称为‘鬼三角’的神秘水域上航行。本周早些时候，阿波罗十九号的乘员就是在离此其有几海里的地方遇难的。华盛顿有消息暗示说，‘兰普里’号上的复杂电子装置可能干扰了阿波罗的溅落。今天，和我坐在一起的是保罗・福赛思。他曾经是核潜艇的指挥，现在是这艘无与伦比的船的合股入。福赛思先生，你对那些消息有什么评论吗？”
　　“有的，”他回答说，“那纯粹是胡说八道！”
　　“但是，那时你们正好在飞船的最佳溅落区。”
　　“我们呆在那里，是得到当局特许的。就是这同一个当局，现在卫在指责我们！”福赛恩说。“我们迄今收到的可靠消息表明。阿波罗的热防护罩发生了故障。任何已知的电子，都不可能引起这种情况。”
　　“也许莱塞光束能够吧？”
　　福赛思笑道：“或者还有死光！米切尔小姐，恐怕你读科学幻想小说读得太多了吧？阿波罗的遭遇是一个悲剧性的损失。但是，我看不到胡乱指责有什么用处。我希湍乾国家航空和宇宙航行局能够仔细检查飞船，以便弄清楚到底发生了什么事情。”
　　“此外，”格洛里亚说道，“听说你坐飞机去和总统秘密会见过……”
　　“你应当知道这一点，”福赛思打断她的话说。“当时你也在场。”
　　“停下！”她对帕特说道。“福赛思先生，我曾经立过诺言，不报道那次会见。”
　　“那么你就不要企图背弃诺言，不要在报道的最后拉着我来谈这个问题，”他严厉地说道。“你刚才还答应我说，这次采访将全部播放。可是现在，你已经开始剪辑了。”他指着旁边桌子上的一个小话筒，又说；“但是，我的磁带盘仍然在转着。当你回到编辑室时，请你记住这一点。”
　　格洛里亚红着脸说：“人们有权知道……”
　　“知道你想让他们知道的事情吗？米切尔小姐，‘单纯的文字报道是坏的报道’，也许这种说法是对的，但是，你借用电视的力量+歪曲了真实世界。例如，有一千个青少年参加了音乐会，其中有三个在抽大麻叶；但是，世人在六点钟的新闻节目里看到的只是那三个青少年，其他人都被戴上了抽大麻叶的帽子。”
　　“米切尔小姐！你只不过找到了一个新的术佣碚了。它叫做‘敌对新闻学’，你的这种手法并不是什么新鲜东西，赫斯特在1899就曾经用过它。”福赛思向帕特挥手说道：喂，朋友，你为什么不把这一切都拍录下来呢？”
　　帕特耸了耸肩膀说：“为什么要白费劲呢？即使我拍录了，他们也不会播放。”
　　格洛里亚严厉地说道：“如果这一切就是你想说的话，那么最初你为什么要让我们上船呢。”
　　“你们远道而来，”福赛思说，“我想对你们客气一点。此外，我妻子要我那样傲。”
　　“这样说来，你是向那个可怜的家庭主妇扔了一块骨头罗！”格洛里亚辛辣地说道。
　　“请你把这话对着贝思讲，”保罗・福赛思说。“她也许能够找到那块骨头，把它胡乱地塞进你的喉咙！” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十九章 独自扬帆
　
　　穆斯-格雷戈里一边指着一张模糊不清的照片，一边说道：一伊莎贝尔’号是1747年沉没的。它是由六只大帆船组成的船队的一部分。那些船上都载满了黄金和珍宝，这些东西都是西班牙人从南美洲和墨西哥的印第安人那里抢来的。‘伊莎贝尔’号的甲板很高。但是，它跑得就象墨西哥蒂华纳市的脚步轻盈的小姐一样快。船队在哈瓦那集合起来。然后，它们利用墨西哥湾向北流的水势，经过佛罗里这海峡，进人了巴哈马水道。那些私掠船员在发现帆船时，已经没有机会截断它的航线了。”
　　“那么出了什么事呢？”肯尼思・奥基夫问道。
　　“这一点没有人知道。所有的六只帆船都在这同一块水域沉没了。从其他船上传留下来的报告，不管是渔民白勺报告也好，商人的报告也好．甚或私掠船员的报告也好，都没有提到天气问题。可以肯定地说．当时并没有飕风。但是，六只帆船全都消失了。”
　　“你是怎么发现‘伊莎贝尔’号的呢？”
　　“纯粹是因为我走运。不久以前，我和一家电影公司签订了一项合同，这家公司要拍摄彼得・本奇利编写的电影《大海深处》。我为他们侦察水下场地。我有一种新的金属探测器，它可以把光线反射到一个焦距可变的莱塞激光器上。当它探测副‘伊莎贝赌乾号上的大炮时，反射的光线是如此之强烈，以至于它把功率晶你管给烧坏了。我把那个位置记了下来，以便将来作为参考。”
　　“你没有把这件事告诉制片人吗？”
　　“那里海水太深了，不适合拍摄电影。”
　　奥基夫笑着说：“你有点儿太狡猾，但还不是不诚实。”
　　“我是那样看待这件事情的，不管怎么说，我已经在佛罗里炊硌两艘沉船注册了。它在200海里的范围内。”
　　“我认为那个界限只是对捕鱼而言的。”
　　“但是．任何东西都的可以收税的，”穆斯嘟嘟囔囔地抱怨说。“你还需要我来讲一讲我们那些忙碌的收税官吗？？
　　“我什么时候可以到水下去看一看呢？”
　　“现在就去怎么样？”
　　“现在？可是天色很快就要黑了呀！”
　　“天黑不天黑无关紧要，”那位探宝人说遭。“在那样深的水下，周围总是一片漆黑。”
　　格洛里亚・米切尔副剐采访完了威廉・波斯蒂格林和罗杰・利恩爵士。
　　格洛里亚说道：“谢谢你们。罗杰爵士，我能够再次见到你，这太好了。知道你安然无恙，我非常高兴。”
　　“那纯粹是因为侥幸，”他说。“要不是那位檄好的黑人，我早就喂了鲨鱼啦！”
　　“我打算把他拍到我的电影里，”波期蒂格林插话说。他对事情总是很敏感的。
　　“噢？要把他作为一种大海韵老人吗？”格洛里亚诧异道。她已经意识到了波斯蒂格林的目的。
　　波斯蒂格林举起一个手指说道：“啊，那只是秘密的一部分。你也不肯泄露全部秘密，而把一个大家都喜欢看的电影搞糟，对吧？”
　　“当然不。一部好的电影，总是有人愿意看的。我并不想贬低查尔顿・赫新顿的电影，但是那毕竟只是一个虚构的故事。而藐们的电影，将揭铝水鬼三角’的许多真实秘密。”
　　“你认为你坐在‘兰蒈里’号上就能发现那些秘密吗？”
　　“那是毫无疑问的。”
　　。可是租不凑巧，”格洛里亚说道，“就我所知，福赛思除了要勘察海底能源以外，对其他任何事情都不感兴趣。”
　　“但是有谁能够说，关于那些秘密的答案不寓于海底勘察之中呢？”那位制片人反问道。
　　“不行！”保罗・福赛思说。“我们不能去探什么宝。你小瞳…绕着格雷戈里的沉船去瞎胡闹，不能拿我们的潜艇去冒险！”
　　这些话刺伤了奥基夫的心。他说道：“保罗，我并不是在为自己谋取私利。我们可能分得的任何宝贝，都将属于‘兰普里’号，而不属于我个人。”
　　“这一点我知道，”福赛思回答说。“但是，我们花不起那些时间。此外，我们不能拿‘黄尾巴’去冒险。你不是发现了一条水下大道吗？我想，你一定愿意把‘黄尾巴’开回到那里去。”
　　“那条大道在水下也许有一百万年了，”奥基夫说，“它满可以在那里再等几天。”
　　“你向奥莎提到过这件事吗？”
　　“根本没有，我决不会背着你去那样傲。”
　　“谢谢你，”福赛思说。“你没有把大道的事告诉四乾这很好。因为我觉得，他对目前的事态发展决不会感到满意的。我不愿让他产生这样的印象：好象我们一直在谋求私利。”
　　“那么好吧，我不要小潜艇了，只和格雷戈里去看看那只沉船。这样做你也反对吗？”
　　“反对。如果没有了你，潜艇对我们就没有那么大用处了。”
　　“你可不能依靠这种办法，否则我会跑掉的。”
　　福赛思注视了他一会儿，然后说：“如果你想那样做，肯尼思，那就请便吧，不过，你现在要说明白，好让我找一个替换你的人。”
　　奥基夫踌躇了一会，说道：“啊！‘黄尾巴’是我的孩子，我决不能让别人去教它游泳。”
　　“谢谢你，”福赛思回答说。
　　福赛思向‘兰普里’号的船头看去，发现奥基夫在认真地同穆斯・格雷戈里谈着话。那位探宝人举起一只手，说了几句什么，然后耸了耸肩膀，使走掉了，奥基夫把双手插进口袋，在那里站了片刻，也走进了船舱。
　　“可怜的奥基！”福赛思说道。“他本来是可以摸一摸那些宝贝的。”
　　“他的情绪很快就会好转的，”贝思回答说。“我担心的倒是你。这次航行并不是你所想象的那种航行，对吧？”
　　“不是，”福赛思承认道。“但是我们不能撤走。”
　　“即使白宫告诉你撤，你也不撤吗？”
　　在那种情况下，更不能撤，”福赛思回答道。
　　亨利・弗雷择用粗犷的动作调整着潜艇上的电视摄像机镜头，这种动作简直近似于暴力行动。他气得快要发疯了。因为他在‘兰普里，号上的船员住处太拥挤了，使他感到很不舒适。
　　由于新的物镜遮光罩的缘故，电视摄象机不能恰好安到船右弦的壁凹处。
　　弗雷择本来应当把它取出来，使遮光罩稍微去掉一块才好。
　　但是，他并段有那样敞，而是用强力把它塞了进去。然后，他“砰”地一声把罩门关上。他仍然在生气。
　　在电视摄像机里看不见的地方，有一块边绿锋利的金属卡住了一根电线，在电线和裸露的金属艇壳之间升起了一阵电弧火花。弗雷泽把罩门关紧，使电线从裸露的艇壳那里移开了几厘米，这样，电弧火花就消失了。
　　穆斯・格雷戈里为‘兰普里’号上的人们所表示的殷勤好客，向阿瑟・涪夫乔伊表示感谢。
　　“请你代我向保罗和罗杰爵士问好，”穆期・格雷戈里说，“来，让我们把船头掉过来吧。否则，我们将离那只沉船越来越粤耍”
　　“希望你们一路上要注意安全，”洛夫乔伊说。
　　“我总是是很小心的。”穆斯回答道。“如果奥基夫授有改变关于使用潜艇的想法。打捞沉船的工作本来是会容易些的。不过，我们仍然可以对付它。”
　　洛夫乔伊漫不经心地问道：“你们原来计算怎样使用那只小潜艇呢？”
　　“奥基夫说，我们可以用铁链把‘黄尾巴’拴在那只沉船上，用力拉下一些船骨来。这样，就可以减少我和戴维一个星期的潜水工作。”
　　“如果能那样做可太好了，”洛夫乔伊船长说。
　　洛夫乔伊说罢，然后，她又向穆斯・格雷戈里补充道：“如果你们打算进行更多的海上航行，你们自己也应当学会一些关于这方面的知柿耍”
　　那位作家回答道：“你要提高警惕。我不大相信所有那些关于‘鬼三角’的传说都是神话。”
　　他跟在穆斯后面，顺着软梯下到了部艘改装过的鱼雷磕闾艇“虎鲨”号上。当快艇的发动机吼叫起来时，他向‘兰普里”号上的那一小群人挥手告别。
　　罗杰・利恩爵士说：“他是一个很好的小伙子。将来我一定要读他的书。”
　　约瑟夫・霍雷肖在漆黑的夜里航行着。他远远地望寄乾“兰普里”号上的灯光就在前面。在东边很远的海面上，有更多的灯火，那是苏联船只“尼波维奇”号，他把一付破旧的皇家海军夜光镜举到眼上，发现有一只小船从“兰普里”号的旁边离去，它的后面溅起了一片荧光股的水花。那只小船是向西南方向开去的。
　　霍雷肖甘愿在海上过一种简单面纯朴的生恬。他带着的够一个月的新鲜淡水、干果和罐头，以备捕不到海龟或者活蹦乱眺的红血鱼时用。每天吃一两次白鱼当然也可以，但是一个人要括得健壮，他需要吃红血鱼。他的船上有三罐猪大油供他食用，还有一加仑朗姆酒。除此以外，他什么都不需要了。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十章 绿色圣火
　
　　阿瑟・洛夫乔伊确信，他敲的是肯尼思・奥基夫的舱门。
　　但是，当他推开舱门时，他看寄乾在奥基夫的从痔上有一堆奇怪的东西。那不是一个人的肢你，面是两个人的。
　　洛夫乔伊惊呆了，他也辨出了那是他女儿的声音！洛夫乔伊浑身哆嗦着退了出来，把舱门“砰”地一声带上。
　　在他踉踉跑跄地刷走上通往驾驶台的铁梯时，无线电技师雷-巴恩斯特普尔在他身后喊道；“船长，我……”
　　“现在不谈！见鬼！”洛夫乔伊叫道。
　　巴恩斯特普尔迷惑小解地注视着他的背影。
　　迪米特里・阿什凯纳齐船长正在静听着他的雷达兵向他报告情况。
　　“那是不是一只木头船呢？”他同道。
　　“是的，同志。它航行得很慢。反射信号表明，那只木船很小，上面几乎没有金属制品。”
　　“它正在从美国勘察船的旁边驶过去吗？”
　　“从它的蔚逆驶过。”
　　“我认为那只木船无关紧要，”珂什凯纳齐断定说。“你要注意它的航向有没有变化，随时把情况告诉我。”
　　雷・巴恩斯特普尔在船尾甲板上找到了福赛思，他正在那里观察着星光闪烁的大海。
　　“有一只小船，正在M我们的左侧过，离我们大约只有半海里左右，”那位无线电技师说道。“那可能是霍雷肖的船。”
　　“你把这事告诉过船长没有？”
　　“我想告诉四乾但是他好象因为什么事情不高兴。”
　　“那艘俄国船仍然在我们的东面，”巴恩斯特普尔说。“我想，它可能是在尾随我们。”
　　“那是他们的权滥乾”福赛思说。“还有其他事情吗？”
　　“有。从堪萨斯城开始，我一路上都收听到有一种CB广播。某个剌儿头在对着黑熊大喊。”
　　“请你讲明白点！”福赛思说，不知怎地，福赛思错过了CB“公民波段”无线电广播的声占。
　　“刺儿头是一个小伙于，他改变了波道，面且不肯关闭。黑熊是州里的警察，卡车司机开始这样称呼他们，当人们长上耳朵时，也就是当人们收听广播时，他们就可以听到那个小伙子的声音。”
　　“我想，CB‘公民波段’只能播送4、5海蓝砩？”
　　“是的。然而，当信号受到电离层的干扰反射时，情况就不同了。那种电离层是由太阳黑子引起的。在这种情况下，广播可以远达500海里，或者1000海里以上。”
　　“你能不能向他发回讯号呢？”福赛思问道，他的嘴边露出了一丝散笑。
　　“也许能够。”
　　“那么你就告诉那个小刺儿头，叫他住嘴。否则，我们就要派百慕大三角的魔鬼，去吃掉他的天线。”
　　玲妮特径直向她父亲走过去，在他身旁的一个小将于上坐下。她把戚士忌酒杯从她父亲的手上取下来．救在地板上。然后，她用双手捧着她父亲的两只手。
　　“爸爸，我很难过，真的很难过。率束，姐果有人要把全世界的东西都送给接，我也不会让那种事情发生的。”
　　他刚要开口说些什么，但是珍妮特m--；{手堵住了他的嘴巴。
　　“你不要开口，只是晰我说完。我知道你的心里在想些什么，莸感到难过，并不是因为我和奥基夫发生了_所性关系。爸爸，我已经长大成人，那是私人的事情，并不伤害任何人。可是现在，我已经伤害了你，对此我感到非常抱歉。我愿意现在就把这一切都讲出来．因为我知道，你会为此事而大惊小怪。如果你真的要那样做．我只好离开这只船到别外去。但是，我很不愿意离开这里，因为我和肯尼思・奥基夫之间并没有发生什么肮脏而可耻的事情，这一点你能够理解吗？”
　　她的父亲点了点头．没有说什么。
　　“爸爸，你必须向我许诺：你将不把这件事情说出去，你也不会向肯尼思‘奥基夫进行报复。这只船就是你的家，我不想在这里做任何使你烦恼的事情。因此．我请求你也不要有什么卑鄙的举动。你答应这一点吗？”
　　洛夫乔伊又点了点头。
　　珍妮特亲吻着他的面颊，说：“我爱你，爸爸。”
　　珍妮特悄悄地走出了那个船舱。
　　在她的身后，洛夫乔伊在凝视着自己的双手。他知道自己错了。每一个人都可以对自己的事情做出决定，也有获得个人幸福的权利。但是，他仍然对肯尼思・奥基夫怀着暴怒，这种暴怒就象上满的发条一样，紧紧地压迫着他的心脏。
　　在快要天亮的时候，洛夫乔伊被二副鲍勃・哈特给吵醒了，
　　“对不起，”那位年轻的二副说道。“但是你最好到甲板上去看看，那里发生了一种很措稽的事情。”
　　洛夫乔伊匆忙来到驾驶台上。除了法定灯光以外，“普兰号”号上的其他灯火全都熄灭了。在驾驶台上，罗盘和发动机仪表所用的灯光只是一个红点，用来维持它们夜问可见度。
　　但是他发现，甲板在太放光鹏，变得就象在白昼一样。一些绿色的闪光带，似乎在围绕着船上的栏杆你转。它们很有节律地忽明忽暗，但是并没有发出什么声音。
　　“过种情况是在大约五分钟以前发生的，”哈特说道。“你认为那是什么现象呢？”
　　“是圣・埃尔奠火吧？”船长说。
　　“不晓得，”哈特说道。“如果我段有记错的话，圣・埃尔莫火是一种抛人大气的物你所引起的放电现象。它很象一个火球或者火环。而现在这种东西根本不是放电，它只是围绕着我们的栏杆在闪耀。”
　　“无线电高频率有时也会使金属物你发光，”船长说。“我们的发射机还在运转不？”
　　“它已停止工作。没有高频从那里发出来。它似乎没有发出任何的热。”洛夫乔伊说。“我不晓得它究竟是什么，但是显而易寄乾它并没有什么危险。”
　　现在，那种神秘的光亮变得蓝中透绿，栏杆的外形显得模糊不清。脉冲减慢了，但是它发出来的光线更加强烈。
　　“让我们看一下，我们的航向对那种现象有投有影响，”洛夫乔伊说道：。右标准舵！”
　　“右标准舵！”哈特重复道。在去唤醒洛夫乔伊时，他让那船自动操舵。现在，他关掉了自动驾驶装置，使“兰普里”号慢慢地向东转去。
　　“啊哈！当他们的船快要转过九十度时，洛夫乔伊叫道，“你瞧！”
　　那种蓝绿色的光亮忽隐忽现，井且开始消失。在不到五分钟内，它就完全不见了。这时，“兰普里”号几乎转过了一百八十度。
　　洛夫乔伊走到甲板上，检查了一段栏杆。栏杆上没有留下痕迹。它没有被烧，也段有其他异常迹象。
　　安东尼・迪克斯对没有被叫起来大发雷霆。
　　“真是活见鬼！你们认为我们跑这样远，到这里究竟是为了什么呢？”他问道。“我曾经听说过这种发光现象，但是从来没有亲眼见过。你们本来应当叫我。”
　　“你不要责怪鲍勃。”洛夫乔伊说道。“他问过我要不要把你们口H醒。但是在船可能有危险的时候，我不能让他离开驾驶台。”
　　“我很抱歉，安东尼。是的，我本来应当把你叫来。现在，你已经来了，你知道那是怎么一回事吗？”
　　迪克斯说：“也许那是一种电离现象。如果我们船经过的空气中有带阳电的离子，而我们船上的电荷是阴性的，那么它们的相互作用就会引起某种缓慢的放电。这种放电现象也许就象发光一样清晰可见。”
　　“我们把船转了一百八十度。当它转过大约九十度时，那种光亮时隐时现，并且开始消失。”
　　“改变航向可能使你们离开了发生电离的空气带，”迪克斯说。“或者，磁场的改变与这件事有关。”
　　“我们的船长也这样讲过，”哈特告诉他说。
　　迪克斯打量着洛夫乔伊说道：“啊！你也开始听信传说了？”
　　“我不听信关于‘鬼三角’的一切传说，”洛夫乔伊回答道。“但是，我同意这种说法：已经发生了一些奇怪的事情。”
　　“好极了！”那位作家笑道。“它们将变得更加奇怪！”
　　福赛思、撇托奥莎、迪克斯和奥基夫围绕着“兰普里”号舶标绘板坐着，他们正在研究一张海图。
　　福赛思在海圈上找了三条线，它们组成了一个小三角。
　　“就在那一带，”他说道。“奥基夫，这和你的估计一致不？”
　　“不大一致。”那位小潜艇指挥说，“我们应当把船开到离那里一海里的地方。但是这不要紧，因为自从发现那条水下大道以来，我就安排好了惯性导航系统。”
　　“对此你有把握吗？”福赛思问道。
　　“今天早上，我进行了检查。那里有一个事故安全指示器，它用的是单独的镍极蓄电池。每当有失电现象时，邪怕只有一微秒，那个指示器都会发出红色信号来。我有把握将我们的人送到那条海底大道上去，请相信我的话吧。”
　　福赛思用一把尺子量了一下图上的距离，说：“今天下午四点钟开始怎么样？那时，我们就可以到达目的地。”
　　“我马上就去发动小潜艇．”奥基夫说道。
　　“贝思想跟你一起去照像，”福赛恩说，“可以吗？”
　　“投有问题，”奥基夫回答道。“如果你同意的话，我打算把珍妮特也带去。”
　　福赛思感到自己给了奥基夫以可乘之机，不得不说道：“只要你的小潜艇能容纳下就行。”
　　杰克・贝格利面对着威廉・波斯蒂格林和安东尼・迪克斯。
　　“我是一个驾驶员，”他说道。“什么时候我才能回去撤农药呢？”
　　“坠落调查工作不是需要你吗？”迪克斯问道。
　　“什么坠落？我们遇到的事情只不过中飞机引擎失灵，被迫降落在海面上。当我回到安ㄏ时，可以写一份作证书。如果他们需要向质问的话，我再飞回来。这样，我就可以做一些更有意义的事情，而不是漂泊在这个藻海里。”
　　“我看你呆在这里就很好，”那位制片人波斯蒂格林说道。“虽然对于我们说来这样做可能是费钱的，但是你正台乎我们的需要。”
　　“钓：听我说，”那位驾驶员说道，“我签订的合同是：只沿着我过去的航线飞行。我不打算重新落进大洋，否则，我会向你们要五倍的佣金。那架直升飞机发生的事情，并不是我的过错。它的引擎停止了转动，这不是一架你斯牌飞机所应该发生的事情。这种飞机具有惊人的安全记录。如果要说谁有过错的话，那就是他……”他的手拊直接指向安东尼・迪克斯。“好象是他策划了整个事件。在我们的飞机掉下来时，他甚至没有吃惊的表示。”
　　迪克斯平静地回答道：“我并没有破坏你的飞机，但是你的意思好蒙星说我在搞破坏，”
　　“我并没有那样说。但是，你肯定知道某些事情。也许是气候条伺和1945年的气候条件一样，也许是你能预知未来。关于这个问腿我不大清楚，对此我并不关心。我所希望的一切是快回家去。”
　　“你打算怎样回到安ㄏ去呢？”迪克斯问道：“那可是一段很长的距离啊！”
　　“我将搭乘那只电视人员的租赁船，”贝格刺说。他向周围看了看，可是什么也没有发现，“喂，那只租赁船究竟到哪里去了呢？”
　　为了让格洛里亚・米切尔探查百慕大三角，沃尔特・怀利租赁了这只三十六英尺长的船。
　　这只船的名字叫“小皇帝”号，船长的名字是埃拉德-威金斯，他在杰克逊维赌泅租船只已经有z3年的历史了，船长给这只船提供了最好的设备，对它进行了头等的维修，从来没有遇到过任何事故。
　　当那三个电视人员顺着勘察船上的软梯回到“小皇帝”号上的时间已近午夜。
　　“小皇帝”号上的住处都布置得很仔细。这使人觉得，好象比它实际面积还要宽敞些。小小的吃饭间里有一张桌子，它已经被改成了一个从痔，上面摆着玻璃杯、冰激凌、几瓶酒和混合饮料。
　　格洛里亚喝了一口酒。接着，她向帕特问道；“我们弄到什么好东西投有？”
　　“从摄像的观点看，我们弄到了。”
　　“你说这话是什么意思？”
　　那位摄像员耸了耸双肩，回答道：“我的意思是说，我们所拍摄的一切东西，完全可以在杰克逊维尔弄到，甚至在播送室里就可以弄到。”
　　“真该死！”格洛里亚咒骂道。“然而，我们不是在杰克逊维赌乾也不是在播送室里，而是在这里。我期望你尽量拍摄到有价值的东西。”
　　“格洛里亚……”怀剥刚要开口。
　　帕特打断他的话说：“你讲得对，女士，我的上司小蛆！我愿意拍摄狂暴的龙卷风把大船从海上卷起，使它们散落在巴哈马群岛上，我还愿意拍摄降落的飞碟和冲出迷雾的鬼船。我要求你做的一切是，伟大的能人，你要把我领到有这些东西的地方去，因为我绝对没有办法拍摄不存在的东西！”
　　“真是倒霉，”她轻声说道，“我不得不这样做。如果我们不能带回去一点热门货，比方说关于阿波罗十九号的一些事情，那么，我们就只好坐着这只讨厌的小船到亚速尔群岛去放山羊了。”
　　埃拉德・威金斯和他十九岁的儿子约翰尼已经把三个船锚抛进了大海，使“小富帝”号的船头沉进浪里。
　　“爸爸，关于百慕大三角，流传着各种说法，”那燕子讲道。“你认为那些说法有道理吗？”
　　“我在这一带来往有二十三年了，”父亲回答说，“但是，我也无法证明这一点。”
　　“肯定发生过许多船只失踪的事情吧？”
　　“如果有不正常的事情发生，”父亲笑着说，“例如天上那种有趣的光亮等等，你要叫醒我。”
　　然而，后来所发生的事情事先并没有迹象。因此，约朝尼没有来得及叫醒他的父亲。周围一片平静。夜空晴朗，天上布满了星斗。约翰尼在操舵室里轻轻地调着调幅波收音机，倾听着新奥尔良市WWL电台的广播。
　　他懒洋洋地躺在操舵室内右侧的沙发上，沙发在控制系统的后面，他的一只脚搭在控制台上，不住地随着音乐的你律轻轻地敲着。
　　突然，他预先没有任何感觉，就被高高地抛到空中。接着，他撞到了一个长的沙发凳上。当他挣扎着要站起来的时候，觉得“小皇帝”号在向前倾斜。它倾斜得如此之快，以至于使他又两次撞在沙发凳上。最后，他才摇摇晃晃地站了起来。
　　“小皇帝”号的船头向下钻去，几乎被浪花淹没。此时，有两只船锚被拖曳起来，它们的缆绳绷得很紧，并且在不断地颤动。
　　第三只船锚拴在中心索耳上，缆绳伸展在船头前面。它几乎用每小时20海里以上的速度向前牵引着小皇帝号。它的缆绳振动着，拍打着水面。船后掀起了巨大的尾波。
　　埃拉德・威金斯从睡梦里挣扎起来，蹒册着来到操舵室。“到底出了什么事？”他高声问遭。
　　约翰尼用手一指，回答说：“不晓得！好象有什么东西在拉我们的船！”
　　第三只船锚的缆绳向右扭去。当“小皇帝”号随后跟去时，它险些倾覆。成吨的海水捅到船上，船的吃水量比刚才大多了。象绷紧的琴弦一样的缆绳也发出了更大的响声。
　　“它会拖碎我们的船头！”威金斯喊道。“割断缆绳！”
　　约翰尼向前滚去。他用一只手抓住栏杆，用另一只手掏出了他的渔民刀子。此剡，船又骤然转向，约翰尼从船侧落进了汹涌的大海，刹时，他还在水面上，转跟，他就不见了！
　　“我的天哪！”他的父亲惊叫道。正在这时，缆绳“嘣”地一声射出，船被另外两条锚绳拉了回去，忽然，“小皇帝”号停了下来；随后，船头又向浪里扎去。这时，有更多的海水象瀑布一般落在船上。顿时船上所有的灯火全都熄灭了。
　　威金斯面对着漆黑的大悔喊道：“约――翰――尼，你――在――哪――里？！”但是没有回答。他一遍又一遍地高声叫着，他的声音都嘶哑了。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十一章 黄尾巴号
　
　　当格洛里亚从床上摔下来的时候，前舱内一片漆黑。她在蕞动的地板上翻滚着，妲朝着船尾的方向爬去，好歹推开了前舱和客舱之间的那道门。
　　袄尔特・怀利和帕特・克罗斯比二人也被震醒了。在船舱顶板上有一盏灯亮了起来。怀利是穿着宽大衣服睡的觉，帕特只穿着拳击运动员鄂样的短裤。
　　正在这时，起着泡诛的海水，又象小瀑布一样从上面倾注进来。
　　“我的天哪！船要沉没了！”格洛里亚尖叫道。
　　正当他们要向舱口爬去时，船又做了一个向前扎去的动作。他们撞到了舱壁上和家具上。舱顶上又泼下一阵海水，他们的脚下响着哗哗啦啦的水声。舱内的那盏灯熄灭了。
　　船身停止了摆动，舱内的海水淹投有他们的脚踝。
　　这时，他隐约听见有一个男人用极度悲痛的声音喊道；“约――翰――尼――，你在――哪――里？！”
　　在杰克・贝格利的要求下，雷・巴恩斯特普尔两次企图用无线电和‘小皇帝”号联系，但是都没有得到回答。
　　“他们一定是回到港口去了，”巴恩斯特普尔说道。发生的事故已经报道出去了，但是到目前为止，得到的回答仍然是一片沉默。他怀疑是不是律师圃正在磋商。但是，他的耳朵为什么没有灼热之感呢？
　　肯尼思・奥基夫在发动黄尾巴时，有意摆好姿势，好让贝思‘福赛思照像。同时，他简要地向贝思和珍妮特・洛夫乔伊介绍着这艘小潜艇。
　　珍妮特说：“这旯艇的样子很滑稽。我原以为它会象一支雪茄烟那样，长长的。但是实际上，它倒更象一个被送鹦空间去的鞋月舱，”
　　“从根本上说来．它不是一只船，而是一个圆球。它有外壳，外壳里面有马达、电灯和其他设备。”
　　“黄尾巴”的前面伸出些看来象爪子一样舶东西。贝思把它们仔细看了一下，问道：“这是干什么用的？”
　　“那是一个操纵装置，”奥基夫回答说。“我们可以把各种工具系在上面，在舱内操纵它。我能够用这个装置切断铜缆，在海底挖沟或者钻孔。这些都要根据所执行的任务而定。”
　　“今天我们要做什么呢？”珍妮特问道。
　　“寻找我先前发现的那条路面棍碗的大道。”
　　“怎样找呢？在水下并没有任何路标呀，”
　　“我们艇上有一个人们称之为惯性导航系统的装置。一切踩海潜艇都用它，现在有些客机上也用它。你把它调到一个已知舶点上，然后，只要你知l遒座标，它就可以把你引导到地球上的任何一个地方。”
　　“我越听越糊涂了，”珍妮特说。“我所要知道的是，我在水下会看到什么。”
　　在指挥仪的下面，朝前安装着三个大泛光灯。奥基夫指着它们说道：“如果没有这些灯，你什么也看不见。在二百英尺深的海水下，到处都是一片漆黑。只有这些灯能够给我们提供充的的光源。此外，我们有一架电视摄像机，上面安装着‘星火’牌镜头，它可以通过一个红外线管在黑暗中摄像。因此，即使主要照明装置出了故障，我们仍能够带回录像磁带。”
　　“我不相信，”那个姑娘说。。它们都是科学小说里的事情。”
　　“那么你就等着到海底再瞧吧。最令人作难的是比例概念，或者说，没有比例概念。你要知道，在水下，我{门无法弄清一个物你离我们有多远，或者它有多大。”
　　珍妮特说道：“现在，我们还有一个很重要的问题：到哪里去洗澡呢？”
　　奥基夫笑着回答说：“在乘上小潜艇之前，你在‘兰普里’号上洗吧。”
　　阿瑟・洛夫乔伊船长和保罗・福赛思正在商量小潜艇的任务问题。
　　“如果那里果真有一条大遭，”安东尼・迪克斯说，“整个这次航行都是值得的。”
　　“我看过录像磁带，”福赛思说，“我们还不能作出结论。但是，它证明那里一定有某种东西。”
　　“小潜艇什么时候出发呢？”迪克斯问道。
　　“下午四点钟，”洛夫乔伊回答说。“事情变化真大。原先我们来这里是为了寻找能源，但是现在我们却要追逐飞碟！”
　　“这都要怪罪福斯特总统，”迪克思说。“是他中断了你们的工作，对吧？他真不配当总统。”
　　“你不要多讲了，”福赛思说。“我们还不知道全部事实真相呢。他正在对阿波罗十九号上的乘员所发生的事情作出反应，阅曲件事情中，我们完全不应该受嫌疑。但是，我们要公正地对待四乾也许他还不相信我们与此事无关。”
　　迪克斯转换话题说：“我也想随他们去。”
　　福赛思犹豫不决地问道：“为什么？”
　　“录像磁带和熙片当然是很好的。可是，它们再好也不如我亲自去看看。保罗，我并不想乱提要求，但是，波斯蒂格林付出代价的目的就在这里。我希望利用这个机会去弄到第一手资料。”
　　“小皇帝”号已经下沉了一大半，但是海水的浮力使它还没有完全沉下去。
　　现在，天亮已经有几个小时了．他们不再从船里向外舀水。显然，船的吃水线以下有什么地方穿洞了，因为不管舀出多少水，船舱内的水一点也不见少。
　　埃拉德・威金斯也不再呼喊他的儿子了。那个菝子从船边摔下去以后，就一直没有出现。威金斯在甲板上用了一个多小时，用双筒望远镜寻觅着大海。海面已经平静下来，如果他肋孩子在一海里之内的海面上，他早就应当被发现，
　　帕特・克罗斯比已经救出了他那个正在忙着他那个破烂摄像机和大多数胶卷。现在，他和威金斯正在忙着从摄像机的电池组上临时引出一条线来，以便给他们的一个海上无线电供电。
　　帕特拍摄了能放映四分钟的电视影片，在那段电视影片中，格洛里亚披着被海水粘在一起的散乱的头发，对“小皇帝”号的遭遇作了一个简明的介绍。
　　与此同时，沃尔特・怀利正在客舱中的水里扎着猛子，尽力回收着罐头食品。
　　“在我们把无线电接通以后，”帕特・克罗斯比警告说，“我们并没有多少时间可利用。这些D型电池比不上温电弛的效力大。五分钟以后，也许是八分钟以后，我们就把电力用光了。”
　　“你只管把它接通好了，？威金斯说。“由我来和外界的人们联系。”
　　格洛里亚不加考虑地问遭：“你知道我们的处境吗？”
　　威金斯瞪了她一涯乾回答说：“当然知道。小姐！我们正在漂流，有沉设的危险。难道你认为这还不够精确吗？”
　　在”兰普里”号宽大的“厨房”里，威廉-波斯蒂格林和他的同事们正在开会。
　　这位制片人说道：“你们觉得怎么样？我们是不是在这里浪费时间？”
　　“我说不是，”安东尼・迪克斯回答说。“我们已经经历了一些不平常的事件。”
　　“但是到目前为止，我们究竟看到了些什么呢？看到了雾障码？这个问题是很容易解释的。那是从远处漂来的火山瀑发的尘埃，也或许是从某个海滨城市刮来的污染物质。”
　　“还有船上部种神秘的光亮，你怎样解释呢？我们大家都在用电，但是并没有人真正懂得它。迄今为止，谁也不能解释它。这次船上出现的光亮，只不过是电的另一种离奇古怪的表现形式。”
　　“我想，我的直升飞机落到海里也是一种离奇古怪的现象，”杰克・贝格利说。
　　“在过去，你的引擎从来世有失灵吗？”
　　“过去的引擎失灵与这次失灵不一样。这一次和我在30多年前遇到的邢一次是相同的，它们都发生在同样的时阃、同样的地点和同样的大雾下。”
　　“但是，假如迪克斯先生没有教你把它看作是一种超自然的现象，你就认为这次落到海里只不过是另一次不幸的迫降，对吧？”
　　“是这样的．”他绷着脸说道。
　　“无线电发生了故障，这是怎么一回事呢？”迪克斯问道。
　　“这一带有‘死区’。在这些。死区’里，无线电通讯是不可能的。这是一个人所共知的事实。”
　　那位作家急忙说道：“电池和发电机同时失灵，这又是怎么一回事呢？”
　　波斯蒂梧林把双手一摊说；“电是我们来完全征服了的一种神秘的东西，我们从来也没有理解它。为什么一个罗盘针要指南？为什么会有雷暴雨？为什么磁铁能够吸引金届？啊，我们有一大堆理履恰但是，我的朋友，并没有人真正了解它。在我看来，我们在这里所发现的一切不可思议的现象，其背后都隐藏着电。”
　　“那么我想，”迪克斯说，“你要启程回家罗？”
　　“不！”波斯蒂格林说道。“我的意思是说，我想呆在这里，看更多的事情，学俄更多的东西。它们将构成一部很好的电影。”
　　帕特・克罗斯比在“小皇帝”号上说；“船长，我想我已经把电　池并联好了，现在我们可以输送十二伏的电压。”
　　“地线已经连接好了，”帕特回答说。他把一个红色的接线柱递　给威金斯，威金斯又把它送到一条从无线电上引出来的裸露电线　上。
　　“一切都好了，”帕特说道。他打开了无线电开关。
　　在信号强度测量器的上方亮起了一盏红灯。
　　“喂！”埃拉德・威金斯呼叫道：“紧急呼救！我是‘小皇帝’号，　在佛罗里达的杰克逊维尔以外。我们正在沉没，有一位海员失踪了，他难过得连声音都改变了。接着，他又撮起精神说道：“我们急需援救。船上有我本人和三位乘客。报话完了。”
　　他在等待着。斫筒里响着静电干扰的声音。他轻轻地敲了一　下三角诃谐器，不愿意调离这个事故频率。后来，他听到有一个声　音说；“请重复报话，讣皇帝’号。我是拖网渔船‘尼波维奇”号，正　在你们所在的海域内。你们的确切方位在哪里？”
　　威金斯尽量把比较确切舶方位告诉了对方。然后，他又在等着对手回话。
　　，是‘尼波维奇’号？”格洛里亚说道，“那是一艘俄国渔业船。它一直在跟踪‘兰普里’号。”
　　“他们跟踪得好！”沃尔特・怀利说。
　　俄国无线电话员的声音又响了起来：“我们在你们东北面大约40海里，正在向你们那里开去。”
　　“非常感谢！”威金斯回答说。
　　”你愿意让我们通知你们的海岸警卫队吗？”
　　“愿意，”威金斯回答道。他停了一回又说；“当船上有人失踪时，我们必须通知海岸警卫从。”
　　“请再说一遍，”那位俄国人说道。
　　“不必麻烦了，”威金斯回答说。“我想，我们可以漂浮到你们到达这里。”
　　“祝你们幸运！”那位俄国人说。“‘尼波维奇’号，现在停止广播。” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十二章 海底飞碟
　
　　下午四点三分，“黄尾巴”和“兰普里”号分离了。贝思有一种生括在水下的新的感觉，这种感觉是她乘坐较大的潜艇时就有的。与此同时，她的眼睛和手指也在忙碌着，她在用三十五毫米的照像机和高速彩色胶卷拍摄着照片，
　　安东尼・迪克斯不象贝思那样全神贯注，他在通过一个舷窗向外看着。“老夭爷，这真是有点令人害怕。”他说道。
　　珍妮特地没有说什么。她坐在肯尼思・奥基夫的身边，他手双紧紧地抱着他的胳膊。
　　奥基夫说：“现在深度是50英尺，我们正措行在规定的航道上。”他指了指驾驶台中心的一个小刻度盘，有一个指针正处在一个刻度上，它下面的数字在闪闪发光。“我已经定好了目的物的座标，自动导航装置将直接把我们送到那里。”
　　潮流和航差的影响怎么办呢？”迪克斯问道。
　　“装置本身已经作了补偿。正是这种新技术，便得北极星辱弹制造成功，在过去，没有一个潜艇驾驶员能够在水下找封自己的目标，浮出水里及时射击。惯性导航系统的发明，帮助人们解决了这个问题。现在，这种系统也用在航空方面。”
　　。对不起，我得试验一下电话。”他举起一个小小的送话器说道：“我是‘黄尾巴’在向‘兰普里’号呼叫，请回话。” 
　　雷・巴恩斯特普尔的声音响了起来：“‘黄尾巴’，我是‘兰普里’号。情况怎么样？
　　“非常顺利P奥基夫回答说。“我们正在规定的航向上。你们能够看得见我的浮标吗？”
　　“看得很清楚，”那位无线电技师说道。我们正在和你们同速前进，在你们后面大约200码处。”
　　“已经收到，”奥基夫说。“请为我们测量一下海底深度好吗？”
　　“声纳显示出，海底深度大约接近8000英尺。但是，海底斜坡就要开始了，你们很快就会到达操作深度。”
　　“知道了，”奥基夫说。“五分钟以后，我再向你呼叫。‘黄尾巴’讲完。”
　　“尼波维奇”号上的雷达兵皮托・比多维，用一把神秘的钥匙打开了一个小小的无线电仓室，走了进去。他的职责迫使他这样做，但是，他为瞒着他的船长这样做而感到内疚。阿什凯纳齐一向对他很好。
　　他接超了Cw短波收发机，把摩尔斯电码开关的罩子打开。在检查和调好频率以后，他迅速地发出了一连串数字。这些数字，使克里姆林宫的海军部识别出是他。
　　接着，一阵点点和杠杠给他传来了最简单的消息：“？”。
　　“尼波维奇’号正离开停泊位置前去救援，”他发报说。“你们对我有什么指示？”
　　一阵长时间的停顿。
　　后来，传来了命令：“准备好，听从指挥，但是不要采取行动。两小时以内报告情况。”
　　比多维回报说：“我懂了。”
　　他悄悄地把收发机关掉．走出了无线电小室。然后，他将室门锁好。
　　东部标准时间1点10分，第一架海军搜索机在“小皇帝”号的上空盘你。它的架驶员投有能够和这只正在沉没的船联系上，但是那位俄国舶无线电话员却收到了他的呼号。
　　“我们在大约四海里以外……”
　　“尼波维奇”号上的无线电话员说道：“我们正在前往救援。”
　　“他们要不要拖船把他们的船拖回去？”搜索机驾驶员问道，
　　“请等一会，”那位俄国人说。他用男一种频率和威金斯对话。然后，他又回头耐那驾擅索机驾驶员讲：“我们的船可以解决这个问题。遇险船的船长认为，在得到你们的任何帮助之前，他的船很可能沉没。你能不能在它的上空一直盘你到我们到达？我们可以看见你的飞机，但是看不见那只船。”
　　“已经收到，”搜索机驾驶员说。。我将作盘你飞行。”
　　“你认为那是什么？”格涪里亚问道。
　　威金斯从震惊中苏醒过来，说道：。谁知道呢，也许是一条鲸鱼。要么它是把船锚当做食饵吞了下去，要么它是被船锚钩住了。”
　　“我们的船正在移动，”沃尔特・怀利说，“鲸鱼能够跑得这样快吗？”
　　肯尼恩-奥基夫指了指控制台上的声纳显示器说：“现在，海底离我们越来越近，大约不到1000英尺了。海底尽是隆起的高地。”
　　潜艇通母船的电话嘟嘟地响了起来。奥基夫拣起话筒说道：“我是‘黄尾巴。”
　　“奥茬夫，我是福赛思。你们还需要多少时间才能到达目标？”
　　“也许还需要十分钟。怎么啦？”
　　“天空显得有点奇怪，可能要变天。请你们加快速度好吗？”
　　奥基夫说：“保罗，天气真的很糟糕吗？”
　　“不，我只是在作最坏的打算。我不愿处在无法抢救你们的境地。”
　　珍妮特沉思着说：“既然天气坏到使保罗担心，那么它一定是很恶劣了。”
　　奥基夫说：“不过，不多时以前天气还很好。即使有暴风也不会来得这样迅速。”
　　埃拉德-威金斯首先注意到了天气的变化。威金斯对天气的变化总是很敏感的。现在，他的船正在滚滚的浪涛中沉没，他对天气的变化就更加注意。为使船上的乘客们不惊慌失措，关于此事他没有说过一句话。
　　沃尔特・怀利异常的天空变化也引起了他的注意。怀利巳经在海图上标出了那只向他们开来的俄国船，并且相信“小皇帝”号能够漂流到俄国人到来。但是，天上那种奇怪的乌云和完全静止的空气．使他感到惴惴不安。就象威金斯一样，他也保持缄默。
　　“喂，怎么啦？”格洛里亚问道。“什么事情使你们二人烦恼？我们要被淹死吗？”
　　“不会的，”威金斯回答说。“那只俄国船很快就会到来。再等15分钟，我们就可以措上那只船。”
　　“那么你们是怎么同事呢？”格洛里亚坚持问道，她也看到了夭上乌云。“我懂了，你们这些老家伙。我们快要遇上龙卷风了，对吧？”
　　“事情不会那样严重，”怀刹答道。“那只船看来能够经住风浪。”
　　“那么，你们就不要去考虑天气了，”格洛里亚说道。“我们还有其他麻烦的事情要做。比方说，看着那场大水有没有把片子弄坏？我们到底怎样才能把它们送到电视台去？”
　　“帕特・克罗斯比说道：“老实讲，亲爱的，没有你那宝贝影片，世界照样能够存在下去！”
　　格洛里亚第一个爬上了从那只俄国船上放下的轵梯。当那只俄国船小心翼翼地向他们靠近时，威金斯正在用一条带子把一些红色的照明弹捆在一起，它塞进了屁股后面的裤袋。“我不喜欢天空的那种样子，”他又说道。
　　怀利第二个爬上了软梯，帕特・克罗斯比跟在他的后面。最后一个爬上来的，是“小皇帝”号的船长。
　　他在船的栏杆那里站住，低下头去看看快要沉没的小船。“别了，我的欢黹！”他轻声说道。
　　然后，在其他人还没有弄懂也要干什么的时候，他从裤袋里掏出了那捆红色的照明弹，用打火机点燃了一根引信。把它扔到了“小皇帝”号的驾驶台上。
　　顿时，邵只小船变成了一个橙红色的火球。当黑色的浓涸升起来时，它就垒然不见了。
　　“发生故障了，”肯尼思・奥基夫平静地说。他指了指控制台，那里有一盏红灯在眨着眼睛。“我们的导航系统失灵了。”
　　“怎样办呢？”迪克斯问道。
　　“我们可以摸索着前进，”奥基夫一边说着，一边瞅着外面的灯光。那些灯光，透过大海辣处的黑暗，发出了刺眼的光亮。然后，他又说道；“现在我们离开目标已经很近，因此，我也许能够找到它。”
　　“当我们发现那个东西的时候该怎么办昵？”珍妮特问道，“或者说，如果我们找到它的话，我们要做些什么事呢？”
　　“我们一定能够找到它！”奥基夫回答说。“这一次，我们要想法采集一些标本。我的‘沃尔多’上装了一些工具，这些工具可以为我们切下一小块样品。这样，我们就能够知道它是由什么做成的，井且可以根据含碳量来确定它的年代。”
　　一沃尔多’是什么东西r贝思问道。
　　“就是潜艇外面那种装置。我在里面控制它。这个名字产生于原于研究。过去，这种装置用自己的假手来处理放射性物质。有一位作家在《惊人的科学故事》中使用了这个媚瞧，后来这个名字就被沿用下来了，”
　　忽然，控制台上有一个小小的扬声器发出了一阵刺耳的“笛一笛一笛一”的响声。
　　“我们离海底越来越近，”奥基夫说。“现在，我们在海底以上只有200英尺了。”
　　“黄尾巴”继续在寂静的海水里穿行着，在它的后面留下了一道轻缓的涡流。这是它走过后留下的唯一痕迹。
　　贝思又拍了一段腔卷的照片。她的相机仍然停留在眼睛的前面，通过取景器，她看见有一个奇怪的东西在向他们逼近。她刚要开口说话・迪克斯就惊叫起来：“我的天那！你们看！”
　　“什么东西？”珍妮特问道。
　　“不晓得。”奥基夫回答说。
　　迪克斯无法抑制自己的激动心情。他大声说道：“那是一个飞碟！” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十三章 深海死尸
　
　　福塞思问道：“声纳表明他们在哪里？”
　　雷・巴恿斯特普尔回答说：“已经到海底了。”
　　“在移动吗？”
　　“非常缓慢。”
　　“我何有没有别的办法向他们发出信号？”
　　巴恩斯特普尔答道：“可以通过压缩波。这种波是由光载发出的，它可以在水中爆鸣。”
　　“用这种方法我们能不能和他们联系吧？”
　　“就这样办吧，”福赛思说。“等我告诉你时，你再和他们联系。但是，你现在就要做好一切准备。”
　　突然，罗杰・利恩爵士闯了进来，打断了他们的工作。
　　“船长，”老水手说，“我们必须马上离开这里。”
　　“你说什么？”洛夫乔伊不解地问道。
　　“我刚刚接到黛安娜的电话。她觉得非常焦躁不安，”罗杰爵士擦了一下额头的汗说。“她告诉我们，她从来没有象现在这样孵显地感到要出危险。”
　　“你到底在讲些什么呀？”洛夫乔伊不耐烦地部
　　福赛思向他挥了挥手，示意他安静下来。“请你讲下去，”福赛思说。
　　“我们面临着极大的危险，”罗杰爵士继续说道。“保罗，我先前就讲过这一点，你是相信我的，对吧？我和黛安娜都不是傻瓜。”
　　“没有人说你们是傻瓜，”福赛思答道。“我们已经决定要回海改乾因为我们不喜欢这里的事态。”
　　“没有多少剩余的时间了！“老水手警告说。“黛安娜一再叮咛这一点。”
　　福赛思看了看手表说；“雷，把信号装置准备好。五分钟以后我们要用它。”
　　“请等一会儿，”那位无线电技师说道，“我正在收听那只俄国船发来的信号。”他边听边说：“那只载着电视人员的出租船沉没了。俄国人把他们救了起来。除了一个人之外，其他人员都已得救。他们有一个船员失踪了。俄国人想把他们转到我们船上来。”
　　罗杰爵士说道：“警告他们向海港驶去，我们来不及做这种转运工作了。”
　　福赛思说：“罗杰爵士，那是一只俄国船。我们不能强使他们做任何事情。”
　　“你可以向他们预告危险：”
　　“象我们一样，他们的船长也会看天，”福赛思说。“我并不想轻视你和你夫人的预感。然面，从各方面来说，我不能根据你们的预感，向一个外国船长提出建议。”
　　保罗说。“雷，把我们现在的方位通知‘尼波维奇’号。告诉他们说，在我们的工作完成之后，我们就把船朝他们开去。否则，我们将一直停泊在这里。”
　　“它是俄国造的，”贝轴・福赛思说。“瞧，它的上面有镰刀斧头的标记。”
　　“让我们再靠近一些，”迪克斯说道。
　　“不能太靠近了，”奥基夫说，“这里的潮流太急。”
　　“那究竟是什么，”珍妮特・洛夫乔伊问道。
　　“刚才，我以为它是一个碟，”迪克斯说。“但是现在，根据我从前见过的一些图片，我已经把它辨认出来了。”
　　“那它是什么呢？”贝思问道。
　　“它是苏联的空间发射台，就是上周被认为爆炸的那个。”
　　杰克‘贝格利站在波斯蒂格林的旁边。他说道：“那是一片波状乌云。在那里有某种奇怪的大风。那种半透明的波状乌云一般处在下风。”
　　“这种情况有危险吗？”
　　“我没有听说它在陆地上会造成什么危害。但是，有些驾驶滑翔机的人，曾经陷进下风。那里乌云翻滚，大风有时把机翼撕掉……”
　　那位制片人问道：“你认为那是不是某些失踪事件的原因呢？”
　　J兀格利看着他回答说：“先生，正是你要在这里拍一部关于‘百慕大三角’的电影，这个问题应当由你来回答。”奥基夫放大了胆子，使‘黄尾巴’靠近那个金属物你。
　　他看了看惯性导航系统的显示装置，说；“它正好撞在那条水下大道上。”
　　贝思全力以赴地拍着照片。她说道：“那是不是从它下面挤出来的呢？看来那好象是一层泥。”
　　“是的，”奥基夫说，“我想那是一层泥，但是在录像带上，它看起来这完全象混凝土一样。”
　　“啊，我的老天！”珍妮特说：“肯尼思，把潜艇稍微转一下，”
　　贝思说：“我需要更多的光线来拍照它。”
　　“那里还有一具！”迪克斯叫道。
　　贝思感到有点恶心。地说道：“肯尼思，那些是……”
　　“我知道，”他打断贝思的话说。“继续拍照！这资料太重要了，不能依赖录像带。”
　　“我想都拍下来了。但是，难道我们不能打捞……”
　　“那是不可能。我们只得把它们留在这里。”
　　在远处，有一声沉闷的爆鸣震动了海水。
　　“那是什么？”迪克斯问道。
　　“不要讲话！”奥基夫说。大约十秒钟以后，他又听到了四声爆呜，一声紧接着一声，他拿起水下电话听筒试了一下，但是里面投有声音。
　　“是‘兰普里’号发了的‘召回’信号。他们想我们马上回到海面去。”
　　他急忙调转潜艇，把它诃到了与原来相反的方向。在放电视摄像机的壁凹处，裸露的电线又触到了潜艇本身。当电流笛过电线和艇你之间的接触点时，亮起了一阵弧形火花，但是这一状，固为为怕路器已经自动就位，所以短路并没有烧坏安垒系统。
　　“保罗，他们偏了航向，几乎沿着直角开去，”雷・巴恩斯特普产说。“潜艇已经到达深水，海水变得越来越深。”
　　“这种该死的无线电！”福赛思气惯地说道，“你越需要它，它越出毛病。”
　　福赛思改口说道：“雷，有没有别的办法进行通讯联系呢？”
　　“你说的是和小潜艇联系吗？对不起，没有。爆呜是一种办法。但是，对此他们好象授有作出正确的反应。”　。
　　“和陆地的联系情况怎么？”
　　“根本没有联系上、”
　　“好吧，雷，你要尽力联系。我们为什幺还能和俄国人联系上呢？”
　　“假若我知道这一点，”那位无线电教师回答说，“我就可以代替迪克斯先生写一本书。”
　　有一种东西从蔚逆扑来，一架海军喷气式飞机的驾驶员首先看见了它。他按了一下无线电的话筒按钮，开始叫道：“喂喂，喂喂！我是梅军‘935’号。杰克逊维赌乾请回话！”但是，他杖得到任何回答。
　　正当他仍然在对着那只无用的话筒高喊时，空中有什么东西将他的飞机攫住，几乎直接把它推进了“藻海”。在海面上，它被摔成了碎片；那些碎片在仍然平静的海水中漂游着，慢慢地向下沉去。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十四章 选择了死
　
　　“至多半个小时。”戴维・莱斯特一边说着，一边往脸上戴着呼吸面具。
　　“朋友，”穆斯・格里戈里说道，“你不要多虑。”
　　“半个小时，”那位小说家重复说道。说完，他便顺着舷梯糟进了波浪跳跃的大海。
　　穆斯咒骂了一声，然后，他告诉露西亚说：“亲爱的，你要用心看管那台压缩机，我们并没有随身带上备用的氧气桶。”
　　“你可以相信我，”那位意大利姑娘说。“在你们回来之前，如果天气恶化，我该怎么办呢？”
　　“你用一只桨猛击水面三次，我们就可以听见。”
　　皮托・比多维又走进了那个无线电小室，打开了摩尔斯密码的开关罩。开始拍发密码。
　　他对标准反应信号‘？’作出了回答：“我们的船又停泊了，离那只美国勘察船不远，被救起来的幸存者仍然在我们船上，我fn打算把他们转给那只美国船。有什么指示吗？”
　　一阵密码信号传来了命令：“要密切观察。但是，除非莫斯科有指示，否则不要采取行动。”
　　皮托・比多维回报说：“我懂了。”接着，他就关掉了发射机。
　　他觉得一阵冷风掠过了自己的脖子。
　　当他回头看时，发现迪地里・阿什凯纳齐船长站在门口。船长注视着四乾他的脸色变得苍白。
　　奥斯夫说：“在两分钟以内，如果我们不能与‘兰普里’号联系上，我就要开始上升了。”
　　迪克斯回答道：“那样做好吗？如果海面的上波浪……”
　　正在这时，事故终于褒然发生了，所有的灯全部熄灭了。
　　空气循环系统也‘鸣’地一声停止了运转。
　　“每一个人都不要动！”奥斯警告道。他在黑暗中摸索着事故用灯，这个灯安装在他的座位背后。当他找开那个冕虹灯时，小稽艇的里面变成了一个恐怖电影中的镜头：人们的脸是绿的，身影被映到艇舱顶上，每一个角落都充满了阴森森的暗影。
　　“我们断电了，”奥斯夫说道。“我要开始上升。”
　　他接了一下事故开关，这个动作应当把海水从艇尾的油罐中排掉，但是伺服机构并没有发出声音．根本看不到有移动的迹象。小潜艇似乎要永远浮在那里，死一般地安静。
　　“真倒霉！”舆斯夫叫道，“我们要下沉了！”
　　“一定是有什么东西把我们的主要母线给弄断了，”奥斯夫说。
　　“一定会有某种办法使潜艇升到海面，”迪克斯说。
　　奥斯夫慢慢地不情愿地说道：“役有，很遗憾，我们并没有那种办法。”他低下头去看看那盏事故用灯的清冷光线。“我们一直在下沉，”
　　“那么好了，”贝思说，“你这个无能的家伙！你不要想办法了，就让我们都死在这里好了！”
　　“如果抓蘩时间，我们可以把我们中的一个人送到水面上去。事情就是这样，只能上一个。”
　　他们四个面面相觑，都在审查着自己的是魂深处。恐惧之感就象一床毯子一样紧紧地包裹着他们每一个人。
　　当那架海军喷气式飞机摔到海里时，露西业看见有一种东西扑过来。起初她定眼看了一下，有点不相信。然后，她用一旯船桨狠击水面，尖声叫道；“丹・穆斯，上来吧！快上来！丹・穆斯！”
　　在水下，那两个潜水受离开那只缠满渔网的遇难船不粤耍他们微弱地听见了露西亚的击水声。穆斯格雷戈里向上指了一指，戴维・莱斯特点一下头，二人准备浮到海面上。忽然，他们脱离了面具和空气软管，被猛地摔到了那只船的残骸上。只一下，格雷戈里的脖子就被捧断了。在临死的时候，他向无情的大海排出了一串气泡。
　　戴维失掉了面具，绝望地企图向上浮起。但是，没有浮上去的可能了。
　　阿瑟・洛夫乔伊船长指着那个橙红色浮标说道：“我们差不多就处在他们的头顶上。假若我们把一个钩子拴在那条尼龙绳子上……”
　　“那样会拉断的，”福赛思说。“雷，他们现在怎么样？”
　　‘他们正以每秒钟20英尺的速度下沉，”雷・巴恩斯特昔尔回搜说，“看来，四丘好象在朝着海底开去。”
　　“那么，他们的艇壳是能够吃住劲的，”福赛思说道。
　　“通过无线电求瑗吧，”洛夫乔伊说道。
　　“我们可以要一只海军的cuRV，把‘黄尾巴’钩住抢救上来。”
　　“cuRV是什么？”波斯蒂格林间道。他也来到了驾驶台旁。
　　“那是‘被控制的水下打捞船’的代号，”福赛思解释说。“这种打捞船的上面栽有人，因此它可以潜得很深。它是在水面电视的操纵下通过‘沃尔多’来发挥作用的。但是，阿瑟，最靠近我们的那只cuRV也在圣地亚哥港。我们已经失去了无线电联络；即使投有失去，也来不及了。”
　　洛夫乔伊一把抓住福赛思的手腕，他用力如此之猛，以至于使福赛思感到一阵痛疼。“保罗！”他说道。“你一定要想想办法啊r
　　“没有办法可想，”福赛思慢慢地说。“阿瑟，我知道，你很为你的女儿担心，可我的妻子也在那里呀。但是，我实在没有办法可想。”
　　雷・巴恩斯特普尔报告说：“先生，那只俄国船在向我们靠近。他们向我们发出了闪光信号。看来，他们的无线电也失灵了。他们想知道，是否可雌把遇难者转到我们船上。”
　　福赛思等洛夫乔伊作出回答。当洛夫乔伊作出回答时，用的是一种严厉的声调：
　　“告诉他们说‘可以’。我们不妨也救救别人！”
　　贝思・福赛思说：“果在这里，我比谁都害怕。但是，我们必须推选一个适当的人，把我的胶卷送上去。”
　　“我同意你讲的话，”肯尼思・奥基夫说。“然而，谁上去呢？”
　　“你，”她回答说。“你最有可能升到水面。”
　　“不，”奥基夫说。“我留在这里，也许可以想出一点办法。我是唯一知道如何操纵潜艇的人。”
　　“如果你认为我可以离开你，那你就是发疯了。”珍妮特说。
　　“女士优先，”迪克斯说。他企图强作笑脸。
　　贝思迟疑了一下，说道：“不行，我一点也不会水。奥基夫也许能为我们其他人想想办法。而你，身强力牡，比我更能把这些暗盒带到海面上去。我想，你是唯一的人选，迪克斯先生。”
　　她已经把那些35毫米的高速软片暗盒装进了一个塑料袋，用一根金届线将袋口扎好。
　　。佩戴上一个呼吸瓶，”舆斯夫说。“然后，向上爬出那个舱门。上去以后，把舱门封好。接着，开始用呼吸瓶呼吸，并且打开通往大海的舱门。当外舱里充满水时，你就慢慢地出去。不要上升得太快，要使你上升的速度不超过你放出的气泡。否则，你的肺就要爆炸。”
　　“为什么你们其他人不可以这样做？”迪克斯问道。他的额头上挂着豆粒一般大的汗珠。
　　“因为海水一旦进列外舱，我们没有电力将它驱除，”奥斯夫坷答说。“喂，快点吧。我们每秒钟都在下沉。”
　　“要把那些胶卷亲自交到我丈夫手里，”贝罨严厉地说，她的声音都变了。“请你转告四乾就说我爱四恰”
　　“还是你上去吧，”迪克斯说，他几乎哭了起来。
　　“快，迪克斯！”奥基春催促道。“我们正在越沉越深。”
　　保罗・福赛思在通过短程无线电频率同“尼波维奇”号的船长对话。
　　“你有潜艇吗？”福赛思问道。
　　“出什么事啦？阿什凯纳齐船长反问说。
　　“我们的潜艇失去了控制，它正在下沉，”福赛思说。“我们一定是断电了。“
　　阿什凯纳齐想起了过去几个小时发生的事情，苦笑了一声说：“我的朋友，我们来这里是为了监视你们，并不是为了每隔几个小时来救你们一次。”
　　“这一点我懂，”福赛思说。“但是，假苦你有一只潜艇，我乞求你帮一下忙。”
　　“是的，”阿什凯纳齐叹了一口气说，“我是有一只小潜艇，但是，它的潜程只有3000英尺。超过这个潜程，它就要被压扁。请你相信我，如果有可能，我是愿意帮助你的。”
　　奥斯夫在听着海水进入“黄尾巴”外舱的声音。他说道：“迪克斯把舱门打开了。”
　　“但愿他能浮上去”贝思说道，她努力不使自己的声音颤读耍“那些照片。比他那无益的生命还要宝贵。”
　　“你错了，”奥斯夫说。“是的，我们已经揭开了一个秘密。但是，我并不认为，有什么东西能比人的生命还值钱，
　　“住嘴！”珍妮特说道，她紧紧地贴在奥斯夫的身上。“不要谈什么生命、秘密或者其他事情了。让我们只是安静地呆着吧。”
　　小潜艇突然倾斜了一下。
　　“他已经出舱了，”奥斯夫又说。“要是他能记住我说的话，他一定会到达水面的。”
　　贝思说：“我仍然不懂，为什么我们不可能带上这些空气瓶，也浮上去呢？”
　　“因为外舱里充满了水，”奥斯夫耐心地说道，“如果我们现在把内舱门打开，水就会涌到里面来，我们就要下沉。”
　　珍妮特注视着他。“但是，我们已经在下沉，”她说道。“因此，无论如何都是一样的，”
　　奥斯夫沉思了一会。“就他蚂的这样办！”他说道。“你的话对，机不可失，时不再来。”他伸手抓起了呼吸用具。
　　首先传来的是声音。它就象一百个蒸汽机车发出的声音一样，朝着死一般地躺在海面上的船只袭来。那种巨大的轰鸣，既是一种声音，也是一种空气的运动。
　　太阳仍然明亮地照耀着。那片奇怪的透镜般舯乌云低下来了，但是海面上还没有真正刮起风来。
　　空气中充满着寒意。这种寒冷的空气首先来到了“兰普里”号上，然后，它又冲击着那只俄国船的船壁。在两只船上，人们都向匹周看去。但是，他们谁也不知道，是什么东西使空气发生了骤然变化。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十五章 海的悲歌
　
　　戴维・莱斯特终于从水下上升了200多英尺．到达了藻海的海面。
　　他的头终于从海水里钻了出来。他大日大口地呼吸着芳香而甜蜜的空气。接着他转脸向四周寻找那只经过改装的“虎鲨”号。
　　但是，它已经消失得无影无踪。
　　海面上覆盖着一层光亮而微绿的浮渣，海水就象一潭长期不流动的死水一样。莱斯特几乎可以嗅到邪种腐烂发霉的味道。
　　他发现了一片本头，大概有一码长。
　　那片木头，是“虎鲨”号艉肋镊上的一部分。“虎婆”号已经被某种未知的力量恶狠狠地撕成了碎片。往日的强大而适于航海的船只，如今只残留下这点小小纪念物。
　　牯附在这片本头上的东西是：一只手、一置手腕和一截胳膊。手腕上戴着一只镯子，镯子上系着一个小小的金象。戴维・莱斯特感到一阵恶心，接着把头转了回去。
　　格洛里亚・米切尔双目怒视着帕特-克罗斯比。“你本来应当拍一段关于“小皇帝”号沉段的影片！”
　　“你随便做什么好了，格格里亚，”那位制片人说。“你的抱负已经不重要了，难道你还没有认识到这一点吗？我们要为一个孩子的死亡而负责任。”
　　“我们有什么责任呢？”格洛里亚说道。“他经历的危险我们也经历过了。如今，人们再杀死坏消息的传播者。袄尔特，我将幸存下去。我将充分利用这次机会。如果你们这些笨蛋不愿与我合作，那是你们绝大的错误。这是一大笔生意。在你能赚钱的时候你不赚，你就永远赚不到钱。”
　　“我想，姓已经真的发疯了，”帕特・克罗斯比说。
　　“不幸的是，”怀利说道，“发疯并不是一种罪过！”
　　和骨尼思・奥斯夫一起呆在小潜艇上的那两个女人，已经佩戴好了呼吸面具和空气瓶。
　　“这可不是闹着玩的，”奥斯夫说。“当我打开那个舱门时，海水就会涌进来，事故用灯也将熄灭。那时候，你们就会蹦跳得厉害。不要出去得太早，只在舱门口等着就行。”他举起了一个很重的扳手，又说：“你们要一直等到，到我用它敲击艇壁两次时，你们再出去不晚。要记住我对迪克斯讲过的话：上升的速度不要超过你们放出的气泡，否则你们就会得潜水病。当你们达海面时，再使救生衣充气，不要提前充气，我再说一遍：不看见蓝天，不要拉那些救生衣上的细绳；不然，你们就会死掉，你们听懂了没有？”
　　“完全懂了，”贝思・福赛思说。“奥斯夫，让我们着手干吧。正象你说的那样，我们时刻在下沉。”
　　奥斯夫把连接在空气瓶上的呼吸面具戴好，然后用低沉的声音说道：“现在开始！”
　　保罗・福赛思在“兰普里”号上，注视着那片半透明舶乌云，高声喊道：“叫那只倒霉的小汽艇开过来！阿瑟，有什么东西要向我们袭来了！”
　　雷・巴恩斯特普尔通过高音喇叭广播说：“警报！每个人都到舱下去，穿上救生衣，呆在各自的舱内，或者是集合在公用间。一定不要到舱面上去！”
　　“那到底是什么东西？”格夫乔伊问道，“保罗，我有生以来都在海上，但是从来没有听说过这种东西。”
　　福赛思回答道：“我也没有听说过。”
　　当奥斯夫打开舱门时，海水就象千百个挥舞的拳头一样，一股脑儿涌进了“黄尾巴”。他和那两个女人，被猛烈地冲击到艇壁上、座位上的控制台上。他们一边喘着粗气，一边拼命地用牙齿咬住呼吸面具。
　　奥斯夫用双腿盘住控制台底座的后部，等待着水势过去。在他们平静下来以后，奥斯夫探着身子，用双手朝艇壳敲上两下。敲击声在水里沉闷地传播着，就好象是远处低沉的铿锵声一样。
　　“走吧，”奥斯夫想道，“离开这个鬼地方！”
　　安东尼・迪克斯从水里冒出头来，他在新下呼吸面具以后，他大口大口地喘着粗气，嘴里高喊着救命。
　　在甲板上的舱・哈特发现了他。他向水中正在沉没的那人扔出个救生圈，那个救生圈是由一条绳子拴在船上的。
　　迪克斯抓住了它。两个船员和福赛思跑了过来，与他一起把迪克斯拉上了船面。
　　“他们在水下，”迪克斯气喘吁吁地说，“没有电了，正在下沉！”
　　“那么，你为什么上来了呢？”福赛思暴跳如雷地问道。
　　迪克斯哽咽了下，说：“这些……”他把装着胶卷暗盒的塑料袋举了起来，又说道；“你妻子说必须把它们救出来，而我做到这一点的可能性最大，她没能上来，我很难过。”
　　福赛思仍然非常愤慨，把迪克斯摔到了一旁。
　　“老天爷！”阿瑟・咯夫乔伊叫道：“你看，那是什么！”
　　福赛思用手抓着控制台的边缘。“把船头转向它！”他命令道。
　　“上帝保佑我们！”阿瑟・洛夫乔伊说。
　　两个女人和那个男人，就象爬钢丝的猴了一样，顺着水下的尼龙绳子向上爬着。
　　贝思在最上面。她注视着从通气孔发出的气泡，那些气泡在她的上方滚动着。她强迫自己上升得比气泡慢。
　　她向下看去第二个人是珍妮特，在珍妮特后面的是奥斯夫。他们都以缓慢而又均匀的速度向上移动着。
　　贝思是很走运的，她的瓶里几乎还有四分之一的氧气。珍妮特的瓶里所剩的氧气就少得多。至于奥基夫，当他离开那只下沉的小潜艇时，氧气瓶差不多是空的。
　　不管怎么说，他们总归快到顶了。贝思已经看列了就象明亮的镜子一样的海面，忽然，她感到珍妮特抓住了她的脚踝。她向下一看，只见奥斯夫的脸憋得发紫。珍妮特用手指了一指，一把抓住了贝思的面具，用力将它扯了下来。贝思挣脱面具以后，便朝着水面和大气爬了上来。
　　但是，她的两眼仍然看着水下。当她吞了一口空气再往下看时，发现珍妮特正在向奥斯夫游去，把呼吸面具递给他。他想使用那个面具，但是没有成功。然后，他开始摆动起来。那个姑娘被他的拐肘碰了一下，便几乎捧下了黑暗的太海。她慢慢地向下沉去，他的面具在她的头的上方抽打着。
　　贝思・福赛思尖叫了一声，企图朝下向珍坭特游去。但是，在波浪汹涌的海面上，她最多只能辣入几英尺。当她注视着珍妮特・格夫乔伊向藻海底部坠去时，肯尼思・奥基夫映入了她的服角：他先是面部一阵抽搐，然后也开始向上沉去，最后，只剩下贝思一个人呆在那里。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十六章 地狱边界的传说
　
　　我在悔上生活了20多年，昕到过各种令人难以相信的故事。在这些故事当中，我从l玫幕有听过过我们在那年2月20日的停跪所遇到的事情。那件事情发生在“藻海”里。
　　当时，一切都很不正常，我们的小潜艇正在下沉，我的妻子就在一只艇上。有一个幸存者浮到了水面，他就是安东尼・迪克斯。我的妻子交给他三个胶卷暗盒，要他亲自把它们转给我。
　　天空好象出了毛病，大海也是如此。我们仿佛处在一个巨大的绿碗底都，我们和大陆先去了无线电联系。有一只叫做“尼波维奇”号的俄国船，从一只遇难的出租船上救起了船长和一些电视人员。这些人，正坐着小汽艇向我们靠拢。
　　一会儿功夫，气温就下降了30多度。有一种异常的声音传过来了，你会以为那是一种式的蒸汽机车发出的声音。
　　“有什么东西正在向我们袭来，它是从蔚逆来的！”雷・巴恩斯特普尔从雷达房里跑过来喊道。
　　这时，我发现那种东西在向我们逼近，巴恩斯特普尔也发现了它。
　　看起来，那种东西就象是一堵黄色的墙壁。这种比喻，是我叙述它的最好方法，在它的前沿，掀起了一阵大风，那种吵闻的声音，简直是令人难以忍受的。
　　水平线消失了，它起码有200 英尺高，全是抱抹横飞的黄水和大雾，你无法知道它移动得有多快。但是，从我们发现它开始到它袭来时为止，总共也不过两分钟。因此，它的移动速度最少每小时300海里。
　　我们不得不放弃小汽艇，让它去听凭命运的摆布，把我们“兰善里”号的船头转得对向波浪。机房作出了反应：它使一个推进器在减速，而使另一个推进器开的了马力。
　　正在这时，一名嘹望员用手指了一下，口里喊着什么。
　　我的妻子贝思，从小潜艇舶浮标旁边冒了出来。她开始朝着我们游来。
　　如果我命令继续转舵，船就会向她冲去，将她压在舶底。
　　船长阿瑟・格夫乔伊，一把抓住我的胳膊，喊道；“保罗，那是贝恩。” 
　　我把阿瑟甩到一旁。此刻，我可以看清贝恩的脸。当船头向她转去时，她用不信任的眼神注视着我。
　　“你要把她压到船底吗？”格夫乔伊叫道。
　　我只能给皿思一个机会，于是，我便向机房发出了信号，要他们使船全速后退。但是，我们的船头仍在调转，这就减慢了我们后退的速度。
　　贝思消失在船头以下，我无法知道，我们是否已经将她击中。
　　我拉了三声警笛，那几个仍在甲板上的水手滚到了舱下。
　　但是，还有一个人没有下去，那就是我们的二副鲍勃・哈特。他发现，贝思正沿着船的右舷在水里挣扎。于是，他从篙架上攫起一把带钩的篙子，顺着栏杆跑了过去。这时，贝思在用脚乱蹋着船壳，防止被卷到螺你桨里。哈特探出身子，好歹用篙子钩住了她的衬衫。担忧和紧迫之感，一定是给了四乾人的力量。贝思就象一条上钩的大鱼，被鲍勃・哈特拖上了甲板。她倒在暗特的脚下，甩手捂住一根折断的锁骨。然后，哈特抓住她的胳膊，将她拖进了链舱。
　　早在六十年代，当海啸吞没了阿拉斯加的海岸线时，那暴风掀起的波浪具有很大的破坏性，是十分可怕的。但是，与这次我所见到的波浪相比，那种波浪简直不在话下。
　　鲍勃・哈特搭救我妻子的事情，当时我并不知道。因此，我的心里在翻腾着，为两次而不是一次失掉我的妻子而感到极度难过。
　　‘它冲过来了！”洛夫乔伊说道。
　　一道黄色的巨浪向我们扑来，它比我们的雷达天线还要高。
　　“兰普里”号的船头开始上升了。
　　“要坚持住！”我高声喊道。但是，我们的恶运来了，虽然巨浪并没有把船头深埋在水下，也没有使人们的船身折断，但是它分散开来，猛烈冲击着我们的甲板。舱面上一切设备和高层结构全被毁掉。
　　客舱和高级船员舱的避盖物，就象沙了鱼罐头的盖子一样被冲得向后倾斜。电影组的成员都聚集在威廉・波帝林格的船舱里。
　　当巨浪把左舷舱壁和部分船舱顶板冲坏时，老驾驶员杰克・贝格刺被一段甲板栏杆从胃部穿透。那段栏杆把他钉在一座大衣橱上，他就好象仍然依在那里站着一样。波斯蒂格林向贝格利撞击，但是他滑了一跤便倒在老驾驶员的脚下。他头晕目眩地躺在那里，贝格利腹部的血液滴在他的_头上，使他戴上了一顶马戏小丑的红色假发。
　　波斯蒂格林是朝着被冲坏的舱壁和外面具有吸引力的海水倒下去的。当时，安东尼・迪克斯正在用双腿盘着一张桌子，那张桌子是用螺拴拧在甲板上的。波斯蒂桔林的一只脚踝被压在迪克斯的身下。迪克斯咬紧牙关，用力位住桌子，一直到危险过去。与此同时，有人则叫着说，他的一条腿正被折断。
　　亨利・弗雷泽，由于担心在船员宿舍舱里被闷死，企图向驾驶台鲍去。正在这时，巨浪扑了过来。他所剩下的一切，就是一只破了的工作鞋，那只鞋，被夹在变了形的绞车外壳和它的电缆之问。
　　至于那只小汽艇，当巨浪冲过来时，它曾经爬上了鄙堵黄色墙壁的半坡；但是后来，当浪向前弯下时，它就倾倒了。上面的那个船员和四个乘客，都跌进了飞着泡沫的你涡。我们有再找到那个船员；但是几个小时以后，却发现了埃拉德・威金斯的尸体。帕特・克罗斯比和沃尔特・怀利得救了。当时，格洛亚疯狂地潜着水去捞她的胶卷，接着她就消失了。
　　那只苏联船“尼波维奇”号的遭遇最惨。它的侧面向着那堵巨大的浪墙，根本没有逃脱的可能。刹时间，它就象一只海龟似地倾覆了。接着，千百吨瀑布般的海水朝它砸下。全船人没有一个幸存者。
　　我们在“兰普里“号的驾驶台上，一切都看当清楚。“兰普里”号本身，船你依旧在漂浮，我们仍然有电力。船上的泵不得不连续运转，以便把海水排放出去。我们在“藻海”里漂游着，用围尽是遇难船的残骸和气味难闻的黄绿色马尾藻。那些马尾藻是被狂风巨浪赫下来的，散落在海面上和一切物你上。

　　贝恿在驾驶台上找到了我。由于折断了锁骨，她痛苦地喘着粗气。
　　“胶卷呢？”她问道。“安东尼有没有把胶卷带上来？”
　　“什么胶卷？”我反问道。接着，我记起来了，从口袋里掏出了那些暗盒。“是这些吗？”
　　罗杰・利恩爵士沉思着说：“我不知道约瑟夫・霍雷肖的情况怎样。你认为他还活着吗？”
　　“假若他还活着，”我回答说，“我们也无法知道，因为在我们面前的是一个大洋。”
　　“请你告诉我，福赛思先生，”他又说道，“你仍然不相信有‘百慕大三角’的秘密那样的事情吗？”
　　“相信了，”我说，“我完全相信了。”

　　在我们从华盛顿国家机场下飞机一个小时之后，贝思就冲洗好了她的胶卷。我已经把格夫乔争留在佛罗里达，让他在法律上收拾我们这场悲剧的残局。
　　使我吃惊的是，福斯特总统直接给我打来了电话，他盘请我那天晚上去喝酒，并且建议我把贝思拍的胶卷也带去。我只是简单地向他提到过那些胶卷。贝思的脖子上打着石膏。地说道；“我要和你一起去。”
　　“亲爱的，事情可能是令不人愉快的。我将把我们的总统叫做骗子。”
　　她挎着我的胳膊说：“那又有什么新鲜昵？”
　　总统仔细地查看着那些半透明的胶卷。
　　他把放大镜放在一旁。“是的，”他说道，“它是苏联的空间发射台，那些尸体，是我们宇宙飞行员的尸体。”
　　“但是，事情怎么会是这样的呢？”他拷问道，“为什么会是这样的呢？”
　　他打开了书桌上一个小抽屉的锁，取出了一台盒式录音机。然后，他说道：“这是一个蛙人在打开飞船的舱盖时发现的。上面的说明是：‘总统亲启’。这件事情，正好发生在我决定到杰克逊维尔的前夕。我去那里的目的，是为了掩盖事实真象。请你们听一下吧。”
　　他按了一下放录音的按钮。
　　我们听到了一个人在说话。由于录音机的保真度很低，他的声音有点蒯耳。他说道：“总统先生，我是约瑟夫・佩靶姆中将，正在阿波罗十九号上。假若你能听到这盘磁带，那就意味着，我们（琼斯中将、洛伦博士和我本人）已经成功地留在俄国空间发射台上。今天晚上，我正在录制这盘磁带。如果我们能够悄悄地登上俄国的发射台，这盘磁带将放在我们的宇宙飞船里。”
　　说话的声音停顿了一下，然后又响了起来；在俄国人不知道的情况下，我们已经发现这个发射台负有双重使命。第一个使命，即公开的使命，是进行科学研究。然而，总统先生，我们三人一致得出结论是群集在这个发射台周围的，是一些无人操纵的导弹。这些导弹装有原子弹头，它们可以由这个发射台直接发射，我已经找好了一个急用航门，它可以从外面打开，也可以由地面遥控发射。这是一件非常危险的事情。我们计划拆毁一些导弹，或者把它们送进逃逸轨道。我希望我们能够做到这一切，而不致引起任何国际危机。如果拆毁它们的工作看来象是事故，那将为你在和俄国人的谈判中留有更大的余地。”
　　磁带上的声音又出现了停顿，好象有人在录音机旁讲话。然后，佩勒姆继续说道：“假若我们无法按照希望办事，我坚信，我们能够使原子弹头起爆，最少能够使其中一个起爆。如果那是我们的唯一抉择，我们将在晚上进行。这样，发射台的残骸就会落在我们的领海。我们估计，这里的生命支援系统，可以使我们维持大约两个星期。总统先生，那时你可以和俄国人达成一项协议，并且派一只‘大鸟’来接我们回家。那是再好也不过的事了……”
　　总统伸过手来，关掉了那台录音机。
　　“其他的都是题外话，”总统说道，“是给他们家属的遗嘱。”
　　“结果他们没有能够拆毁那些炸弹？”我说道。刚刚听过的录音，使我感到一阵恐惧。”
　　“没有。因此，他们只得起爆。爆炸力把发射台推出了轨道，使它撞落在藻海里。”
　　“但是，飞船中的那些尸体――那些被烧焦的碳块，那是怎么回事呢？”
　　“根本投有的事。那只不过是虚构故事的一部分。”
　　“我的老天！”贝思叹道，“那些可怜的人啊！”
　　“他们尽到了自己的职责，”总统说道。他停了一会，又说：“正象我必须尽自己的职责一样。保罗，那就是我要阻拦你去‘藻海’的原因。”
　　“我懂了，”我回答说。“但是，总统先生，我还要到那里去。”
　　“为什么？”
　　“因为现在我不得不相信，关于‘百慕大三角’的那些传说，具有一定的真实性。那些传说的现象，我们在严肃的科学领域内还段有遇到过。或者，是我们无法理解的东西，那些电力中断事故，那些无线电失灵现象，那些船上的奇怪火焰，还有海上那种可怕的黄墙，这一切东西，我都要去了解。”
　　我注视着总统问道：“以后你还阻拦我吗？”
　　福斯特总统摇了摇头说：“不阻拦了。拿波夫总理和我已经达戒了一项……呃……谅解；双方谁也不再去关心那个被摧毁的发射台。我们不再进行返回大洋的发射，我们的运载工具将是飞机。因此，‘百慕大三角’全都是你的，欢迎你再到那里去。”
　　“总统先生，”贝思问道，“那些妻子们知道不知道她们的丈夫做了什么？也就是说，她们是否知道，他们的死亡不是一次愚蠢的事故？”
　　“她们不知道，”福斯特悲哀地说。“我不相信她们会保守秘密。因此，我肯定不让她们知道她们丈夫的遗嘱。”
　　我看见总统的眼里充满了泪水。对于这一点，我非常吃惊。
　　“总统曲工作是无希望的工作，对吧，先生？”我问道。
　　“向来如此，”总统回答说。“竟有那样多的人想当总统，对此我一直感到奇怪。” 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


尾声
　
　　格洛里亚・米切尔处于半昏迷状杰，穿着救生衣在大海里漂泊了整整一夜。此刻，她在向着正西的方向凛去。
　　黎明刚过，她就完全醒过来了；但是严峻的折磨，仍然使她感到头晕和虚弱。正在这时，她发现有一只破旧的帆船从晨雾里荡出，
“霍雷肖先生！”她喊叫道。“约瑟夫・霍雷肖先生，那是你吗？快教救我呀！”
　　那只帆船趣蔼越近，但是船上却段有回音。
　　她看得很清楚：那只帆船受到了严重的破坏。它的桅杆已经被风折断，帆桁的嘶材挂在上面摆动。船帆也已经变得四分五裂。
　　然而，还有一个人坐在舵柄的上面。
　　格洛里亚又叫道：“霍雷肖先生，请你救救我吧！”
　　那人仍然没有回答，甚至连头也没有转过来看她一眼。
　　格洛里亚慢慢地朝邪帆船游去。她全身的肌肉都在酸痛，她的眼睛开始模糊起来。
　　“你真是该死！”格洛里亚尖叫道，“我现在正需要你的帮助！”
　　但是，那个人并没有动一下。
　　格洛里亚游到了船边。她作了三次尝试，花尽了所有的气力，好歹才爬上了帆船，来到了舵顶。用双臂支起了自己的身体，终于正面看见了那个舵柄上的人。
　　“你这个无用的家伙！”格洛里亚用嘶哑的声音骂道。“你为什么还回……”
　　她还没有说完的话，就消失在她的喉管里。
　　那位高高的黑人，已经被摔在舵柄和艉肋之间。海水没有能够将他清出，倒是将他砸死，把他脸上全是牙齿和颧骨；他的嘴唇已经完全飞掉，
　　格洛里亚开始尖叫起来，
　　帆船在继续向西漂流，格洛里亚仍然在尖叫着。忽然，戴维・莱斯特爬上船来，他的全身赤条条的，并且浑身上下打着哆嗦。由于长时间地泡在水里，他的皮肤上尽是皱褶。
　　他想和格洛里亚说话，但是格帮里亚不肯停止尖叫。他只好从霍雷肖的村衫上撕下几片破布，把自己的耳朵堵塞起来。最后，他将帆船稍加整理，使它朝着港口漂去。
　　将近中午，格洛里亚终于停止了尖叫。她的声音已经完全沙哑。
　　但是，在她的内心探处，她依然在尖叫着。大概她将永远如此。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


资料：被取消的阿波罗任务
　
　　由于预算缩减，阿波罗计划中有很多被取消的任务。包括计划中的阿波罗18号、19号、20号在内，许多种类型的飞行任务被取消。 
　　1967年9月，位于休斯敦的林顿・约翰逊太空中心 提出了一系列任务以完成登月任务。每个任务类型被提出，每个类型都对特定的航天器和任务进行测试；每一个任务类型的执行都需要前一类型的成功完成。这些任务类型分别是： 
　　A - 无人阿波罗指令/服务舱（CSM）测试。
　　B - 无人阿波罗登月舱 （LM）测试。
　　C - 载人近地轨道 指令/服务舱飞行。
　　D - 载人近地轨道指令/服务舱和登月舱飞行。
　　E - 载人指令/服务舱和登月舱绕地球进行椭圆轨道飞行，远地点7400公里（4600英里）。
　　F - 载人月球轨道指令/服务舱和登月舱飞行。
　　G - 载人登月之后又增加了H任务，即包括两次舱外活动的短暂任务。
　　之后又有J任务，即在3天内执行3次舱外活动，并使用月球车的任务。被取消的阿波罗18号、19号、20号就是J任务。
　　此外，更加遥远的飞行任务――I任务――也被计划过。构思中的月球轨道探测任务被设想为阿波罗指令/服务舱长时间装载科学仪器环绕月球航行。
　　当最后任务的缩减已成为现实时，这样的任务计划被合并到真正被执行了的J任务中。 




《阿波罗19号》作者：[美] 埃德加・柯莉



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 