　　《激光金币》作者：塔什涅特
　　孙维梓译
　　我是个讲究实际的人，但我的儿子们却非常聪明。的确，他们天赋独厚，才华横溢……而且还是一对双胞胎。他们都是优秀的工程师，而且算得上是顶儿拔尖的人才。
　　拉里的拿手好戏是激光，嗯，这是一种产生光线的方法；而列奥――是位魔术爱好者，他的手法可以说玄妙莫测。加上他俩在一起还想出了不少花样的戏法和节目，我们的地下室里简直都堆满了各种设备和道具。现在且让我言归正传。
　　拉里常常为列奥设计一些仪器，利用激光装置产生了类似图画的东西，但那并不是图画，而是叫做什么“全息图”――对，就是这个名字。在底片上只是无数斑点和各种涡纹合成的乱七八糟的东西，而一旦把它用激光投射在屏幕上，那简直是栩栩如生的真正的实物。如果你从左面或右面去看它的话，和正面所看到的情景并不一样――它是立体的！这简直不可思议！在空中浮现出真正的小木匣子，盛满水果的果盘，或者是一束花――要什么有什么，甚至于还有一堆铜币，它们使我浮想联翩。
　　“实在是和真钱一模一样，”我说，“可惜不能永远保存它们！我想要是能给它们包上一层透明的有机玻璃就好了，怎么样？”
　　我这是受了启发，那些为旅游者们开设的小铺子里就供应各种各样的纪念工艺品，整个小玩艺都被密封在一层有机玻璃里面，再放入一个透明的小方盒子里供人赏玩。
　　谁知道儿子们捧腹哈哈大笑起来。
　　“爸爸，”他们齐声说（他们经常同时开口说话），“这只是个幻影，它们不是真正的钱，实际上它们什么也不是。”
　　“孩子们，你们都十分聪明能干，为什么你们就不肯动动脑筋，让你们的激光机在关掉以后，这些幻影也不至于消失呢？尽管这只不过是一堆零钱，但不管怎么说也毕竟是钱啊！”
　　唉，他们马上就接着向我解释说，什么光波是根本没有质量的啊等等，还讲了各种深奥莫测的道理，总之是些连鬼都听不懂的东西，然而总算有一件事情让我听懂了：
　　“既然按你们所说，光波几乎不可触摸，但又能画出如此的图画来，那么依我看，它总还算是个什么东西，你们也总还可以给它再涂上些什么，比如说用其他什么光波来涂。只要一旦涂上了，事情就有门儿了，对不对？”
　　他们又都笑了，但是我看得出，我的论断并没有完全被他们束之高阁……
　　“爸爸，你真是个哲学家。”列奥说。
　　于是在他们之间展开了争论，是关于应该用何种特殊波长的光波来涂的问题，我就走了。
　　过了三星期孩子们又请我去看他们的成果，在原先的装置上他们又增添了附加设施，使全息图（这次用的是十分币以代替铜币）的周围产生了一些雾状物。当烟雾刚一出现时，他们就又打开了某个开关，于是烟雾消散了，然后――不论你相信还是不相信――十分币的图象开始向地面掉落。真的，掉得很慢，但不管怎么说，它还是落下去了。
　　“看见了吗，爸爸？”列奥说，“全息图象现在有重量了。”
　　“的确有趣。”我说，我还能说什么呢？因为这时图象突然消失了，掉落在地板上的只是一滴胶水，就是孩子们用来制作航空模型的那种胶水。
　　“那么，接下去的又是什么呢？”我问道，“你们究竟又搞成功了什么呢？”
　　孩子们齐声说；“我们现在要努力是，使涂层在全息图消失以前就能够硬化，如果我们成功了，我们就能得到原品的模塑复制品。”
　　噢，我已经说过，我是个讲究实际的人，所以我向他们建议说：
　　“你们可以这样做：当烟雾消散而图象开始下落时，让它落到液体塑料里去，这东西在一秒钟之内就能硬化，我们就能象变戏法似地拿到这种光学幻象的模塑品了。”
　　哼，他们又开始来教导我说，什么全息图仅仅在于光束之中――东拉西扯的一套――然后突然间两个人都愣住了，还相互对瞧了一眼，我明白――他们已开始想到些什么。
　　后来我时不时地想向他们打听，这种新型的魔术进行得如何了，但他们缄口不语。半年多工夫过去了，我已几乎完全忘记了这全息图的事情，但他们又来让我去看看新的装置。
　　在地下室的角落里有两个小桶，儿子们给了我一副摩托车手用的眼镜，让我戴上。就在那时候，我往小桶里一瞅，看见那里面几乎装满了十分币。
　　新装置和以前的完全不一样，它是由厚而透明的玻璃做成的管状体，外形就象是字母“Ｘ”似的。玻璃管的各个方面都被烧焊封死，只有在Ｘ形的交叉点下面有个小洞口，管子下方的地板上放了一条旧床垫，上面布满了黑色的孔痕，就和在熄灭香烟头时摁下的一样。列奥先让管子里面产生出十分币的全息图，并使它慢慢移向“Ｘ”的中央点，而拉里让另外一方又启动了某种装置，于是在管子的另一端又出现了烟雾的图象――是长长的一细条。拉里转动了一个旋钮，烟雾开始慢慢沿着管子流动，直至在中央处和十分币的图象重合为止。
　　“来吧！”列奥下令说。
　　只见他俩同时转动了什么控制钮――在“Ｘ”管的中间闪烁了一下灯光，下面的床垫也同时前后左右晃动起来。我真不敢相信自己的眼睛：从管子的小洞口里向床垫上洒落下一连串的十分币，连绵不断，很快就使床垫上铺满了一层钱，接着就停止了洒落。
　　我只能大张嘴巴，而儿子们又哈哈大笑起来。列奥说：“好吧，你可以把它们拿在手里试试看，爸爸！”
　　我双手捧起了钱币，哦，和真币毫厘不差！只不过镀上了薄薄的一层透明的硬膜，而且非常之轻――简直谈不上什么重量。
　　“你为我们提供了一个极好的启示，爸爸，”拉里说，“但我们自己又补充了不少内容。光波的凝块上是不能被涂上什么物质的，但我们设想出，在十分币的全息图上可以加上透明塑料快速气溶胶的全息图象。”
　　他解释说，光――这并不完全只是波，而且同时还是一种微粒，所以从理论上讲应该能形成凝结的薄膜等等。
　　他非常详细地把道理解释给我听，只是我依然丈二和尚摸不着头脑，什么也没听懂。
　　“现在你看见了吧，爸爸，在一张底片上面加上了另一张底片――结果却得到了正像，负负得正嘛。这不仅在数学上是正确的，就是用哲学的观点来看也是如此。黑格尔曾说过――否定之否定，所以这新的正像和原品相比，就好比是位于辩证学螺旋上的更高一圈罗纹上。”
　　如此等等，等等……
　　但我只注视着十分币，如果没有这层薄膜，它们和真正的钱币根本没有任何区别。
　　“那么你们打算拿它干什么呢？”我问道。
　　儿子们对望了一眼。
　　“我们没有准备拿它派什么用处，”他们回答说，“不过就是玩玩，很有趣罢了。”
　　大概，他们也发觉到了我瞪视他们的脸色，所以忽然齐声说：
　　“我们可以在魔术表演以后把它们分发给观众作为纪念物，爸爸。”他们还微微笑着看看我，意思是说，瞧，我们是多么会讲究实际。
　　你们自己也能看出了，我教育出来的竟是如此讲究实际的儿子，发明了能拷贝出原物的机器却只打算用在业余魔术演出上面！我摇了摇头说：
　　“不，我有更好的想法，如果不把电力和塑料的成本计算在内的话，这玩艺儿几乎是不花钱而来的。所以我们可以大量地干上一番（他们马上明白了我的意图，要知道我本来就是干妇女饰物买卖的），把它们做成印度手镯或者是吉普赛人的耳环等等。”
　　“这不行，爸爸，”他们说，而拉里又加上一句说，“你看。”
　　他拿起一枚钱币并用力扔向墙壁，只见霞光一闪――一切都没了，那钱币甚至连一点点痕迹都没留下。
　　“见到了吗？”列奥说，“整个结构全被破坏了――它们又还原成了光波，那可是在一秒钟里能飞行十八万六千英里的。”
　　这一点没有说错，无法对钱币加工。我站到钻台前面打算在十分币上钻上一个小眼以便悬挂，但是――噗的一下！不但钱币没了，甚至连它的塑料外壳也没了。这时拉里说：
　　“现在你知道了，爸爸，这东西只能用来当作免费的纪念品，那倒是挺吃香的，如此而已。”
　　“那你们就试着把它们做得重一些，把外壳弄得更厚一些，行吗？这种小玩艺实在很受顾客欢迎，不管是外国金币还是什么小花小草，甚至于连小苍蝇都有人抢着买咧。”
　　不过，似乎他们早就这样试过了，但没有成功。只要热乎乎的塑料壳一碰上床垫的话就马上消失了，儿子们还特地又做了一遍给我看。
　　咳，要是我受过了他们这样的教育，我早就成为百万富翁了，他们怎么连这样简单的问题也解决不了？
　　“这么办，孩子们！在还没有投射图象以前，在底片的钱币上面先贴上一个象针眼那么大的东西，这样的话，做出来的钱币就会有小孔，就能穿进细线或金属丝了，对吗？”
　　我看得出，他们不很高兴，因为他们自己没有想出这样简单的解决办法来。所以我得鼓励鼓励他们，做父亲的让儿子们垂头丧气总不是个滋味。所以我又说：
　　“是这样，孩子们，这也只是因为我化二十元买过一枚金币，并请首饰匠在上面打了个洞才想到的。现在你们多多准备一些复制品，我去拿给汤尼（他是我的美术师）加加工，利润我们对半分成好了。”
　　我们就这样干了起来，他们为我做了满满一桶金币（不消说，那只是包上外壳的金币图象），但是连一点分量都没有。汤尼用它们设计出各种各样的腰带、项链、发箍等等，我开始象卖热馅饼一样把它们销售出去。在纽约和达拉斯我为那些大商场供货，甚至还供应给洛杉矶的首饰用品商店，它们一下子成为市场上的抢手货，看上去简直和真金一样。其实，在某种程度上讲比真的还要好，因为真金会使耳朵头颈感到十分累赘，而它们却轻如鸿毛。一段时期以来销路极大，而我们也获利颇丰。
　　这是明摆着的，电花不了多少钱，而激光设备和管子都是早做好的，加上一块二十元面值的金币（从古董店里买来也只化了七十二元），你自己都能算出纯利润有多少。总之，如我前面所说，我们赚了很大一笔钱。
　　但是时髦货总归是时髦货，一旦当用金币做的装饰品被人们厌腻以后，我就又让孩子们给搞点什么别的花样出来。
　　我开始另辟蹊径：比如买上一颗晶莹透亮流光四射的８克拉大钻石，配上由金银细丝精工制作的托架等等。嘿！有了这么一桶饰物就足以干一番真正的事业了。由于薄膜外壳的关系，这种宝石看起来要比真品略许逊色一些，但是请你们相信我，它仍然相当光彩夺目，完全可以和从奥地利进口的水晶工艺品或人造宝石媲美。
　　当我已经找到上百种方法来利用这被硬化了的全息图时，我对儿子们说，该去申请制造的专利权了，越快越好，现在可以暂停生产。
　　他们马上就都同意了。
　　真是蛮不错的小伙子，可办事却大大咧咧，看来，他们搞得已经有点厌了。一提赚钱的事情，他们从来是不感兴趣的。
　　这时圣诞节即将来临――是我们做生意的旺季――我忙得里外不可开交，只是到了元旦以后才又过问起这专利的事。谁知他们对望了一眼，然后齐声对我叹了一口气：“我们决定不要那个专利了，爸爸。”
　　啊哈，真是心血来潮！我捉摸，他们大概只想在什么科学杂志上发表论文并将成果献给人类吧，可这样一来，一定会有滑头家伙去稍加改动并用自己名义去申请专利的，这就糟了。
　　“你们为什么要作这样的决定？”我捺住怒气问。
　　“这太危险了。”他们齐声说，接着列奥开始解释起能量守恒定律，而拉里大讲原子弹。他说啊说啊，说个不停，而我的脑袋却搞得晕乎乎的，什么“衣等于埃姆和西的平方”啦（注；即ΔE＝Δmc2），什么“波在叠加时的交混回响效应”啦，所以我只好打断他们说：
　　“让科学去见上帝吧，你们对我要说人话。”
　　“说得不能再简单了。”列奥说。而拉里补充说：“还是让我们做给你看看。”
　　前天下过一场大雪，所以院子里有不少雪堆。拉里去地下室那儿拿来一小包十分币，还带来一杆气枪，然后他放一个十分币在雪堆上，上面再放上一个，自己拿块小石子朝钱币扔去，刚一打中，钱币就象往常一样闪烁了一下并消失了。
　　“这又怎么啦？”我问，“我们早就知道它们并不结实，而且对所有的顾客都事先关照过。”
　　“再仔细瞧瞧，爸爸。”列奥说，指指钱币原先所在的地方，那儿的雪业已融化，形成一个2英寸直径1英寸深的小圆坑，但我还是不明白他的意思是什么。
　　儿子们又把我领出屋外走到一个大雪堆前面，那是我们昨天从屋顶上扫下来的，这雪堆几乎有人那么高。列奥拿出１０个钱币，把它们小心翼翼地叠放在雪堆齐胸深的地方，然后让我们躲到离围墙四步远外，举起气枪射击。刹那间只见霹雳暴风，雪雾弥漫得遮天蔽日似的，直到风停日现我再一看――哪里还有什么雪堆？空气中只散布着一种雷雨后常有的气味。
　　我灵机一动，急忙抓住列奥的手喊道：
　　“这才妙不可言！那些叮叮当当响的小玩艺算个啥？你们现在简直能在个把小时里清除掉全城或者整条公路上的积雪！”
　　但孩子们仅仅是摇摇头。
　　“不，爸爸，你是个爱好和平的人，也这样教育了我们，难道你不懂得这将带来什么吗？”
　　于是列奥又开始解释，拉里也开始解释，而我只是闷着头听着。
　　“要知道这种简便方法可以用来产生比氢弹杀伤力更大的毁灭性武器。除掉这堆雪是只要１０个钱币，但请你设想，要是有人把３０个这样的钱币堆起来再用气枪射击呢？要是堆上５０个，甚至１００个呢？单个钱币一破似乎就无影无踪了，它被还原并回到总的电磁场中去，放出的能量也只小到无可测量。但是当２枚钱币同时消失时，连锁释放出的热能已足以融化掉不少雪，这你已亲眼目睹。１０个钱币就产生了爆炸并放出可观的热能，还把大气中的氧电离出来，你也闻到了那股臭氧的气味，是吗？我们计算过，如果钱币数达到一百时的结果，再多的话我们也不敢去算了。每增加１０枚钱币，就还要在爆炸及放热以外出现更高一级的种种现象，事情将弄得不可收拾。”
　　我们回进屋内，默默无言地相对坐了半个小时。我从头到尾地想了个遍，孩子们是绝对正确的：这个世界就是没有我们也够多灾多难的了。所以我告诉他们，他们做得对，而他们也高兴得跳起来并吻了我――真是些大孩子！他俩容光焕发：
　　“爸爸，你真是好样的！”
　　后来他们又有点难过，是为我而惋惜――我的一切发财梦想都将化为泡影。
　　“别担心，孩子们，”我对他们说，“我终究还拥有你们，还需要什么呢？”
　　我甚至还流了点泪――那是高兴的。
