　　《建议》作者：星新一
　　李有宽译
　　在一天夜里，在S国总统办公室出现了一个宇宙人。
　　当时，总统正在绞尽脑汁地考虑一个重要问题，突然感到背后好象有什么响动，于是便回过头去一看――顿时吓出了一身冷汗。原来在他的背后站着一个可怕的怪物，身体大小和一个小孩差不多，脑袋呈狭长的锐角三角形，浑身上下都闪烁着一种冷幽幽的蓝光。
　　“你是谁？”
　　“我是从伊尔星球来的。”
　　“哦，你是宇宙人？是不是我工作疲劳过度而产生的幻觉吧？”
　　“您的怀疑是理所当然的了。那么，请伸手出来摸一下我的身体怎么样？”
　　总统半信半疑地伸手摸了一下对方，只觉得稍微有一点儿温暖的感觉，并且异常光滑。直到这时候，总统才相信了。
　　“看来你确实是真正的宇宙人。你是怎么进来的？目的是要干什么？”
　　“按照你们的说法，那就是空中飞碟了。我驾驶着这个飞碟越过茫茫太空，在这幢叫做总统府的大厦上降落了下来。由于飞碟上装有一种特殊设备，你们地球上的雷达之类的东西是无法发现我的，所以我能够神不知鬼不觉地来到您的面前。至于到这儿来的目的么，那不用说，当然是为了友谊啦。”
　　“是这样吗？我们当然赞成和其他星球的人建立友好关系了。可是，在地球上还有许多难以对付的问题没有解决呢……”
　　总统的脸上突然现出了非常为难的表情。伊尔星人望着总统说道：“可以想象得出，这是怎么一回事情。我在着陆之前也作了仔细的观察。看来地球上好象存在着互相对立的情况。这一点即使石碓我们来说，也是很为难的。虽然我们在主观愿望上很想和你们增进友谊，但由于你们内部的意见尚未统一，所以很难取得成功呀。”
　　“是呀，说来非常惭愧，请别笑话。我每天都在为这样那样的事情烦恼着呢。刚才认为你的出现是一种幻觉，就是由于疲劳过度的缘故。可是，看来这种不统一的局面还要延续相当长的时期呢。”
　　“那是为什么呢？”
　　“这是由于力量均衡的缘故。要是我国再强大一些，对立国再弱小一些的话就好了，可是……”总统颇为遗憾地说道。他在心里暗暗盘算着，宇宙人的来访可是一个千载难逢的好计划，千万不能错过，必须设法跟外星球结成友好联盟。
　　伊尔星人就像鼓励总统的这一想法似的，提出了一个建议：
　　“就是呀。没有比这更使人失望的事情了。连我也不打算这样两手空空、一无所获地回去呀。如果您需要的话，我可以助您一臂之力，按照您所希望的去做。”
　　“您打算怎么做呢？”
　　“对不起，请允许我说句不太礼貌的话，我们伊尔星球上的科学技术比你们扫尾发达一些。我将竭尽全力地帮助您，设法扩大对立国和贵国在实力上的差距。”
　　“比方说……”
　　“现在我这儿就有一张绝对防御装置设计图纸，其形状类似与高耸入云的天线。只要把这个装置竖立起来，任何物体都无法通过其周围的空间。”
　　“果真如此吗？”
　　“就是说，在高空设置了一道肉眼看不见的、坚不可摧的屏障。怎么样，把这种先进的绝对防御装置布置在国境线上如何？无论是喷气式飞机还是导弹，都无法侵入贵国。”
　　总统一听伊尔星人的解释，正中下怀，高兴得频频点头，眉开眼笑地说道：“啊，这可太好了。这样一来，在国际谈判中，无论对哪一个国家都可以采取强硬的外交手段了。”
　　“正是那样啊。诺，这是全套的设计图纸。请早日投入大量生产，以便尽快地交付使用。据说你们地球上有一种叫做间谍的人，消息极为灵通，如果您犹豫不决的话，这个秘密不是马上就要被敌国探听去了吗？并且我也不能老是慢悠悠地在这儿等着呀。”
　　“明白了。”
　　“此外，关于我来到地球的事，也请暂时代为保密。如果人们知道有外星人介入的话，也许会引起一场空前的大混乱的。”
　　“明白了。”
　　总统立刻就在极端保密的情况下展开了紧急部长会议。会上没有任何人表示反对。这是一件对国家有百利而无一害的好事情，并且，这样一来还可以同外星球结成友好邻邦，这也是对全人类大有好处的。
　　按照图纸将这种绝对防御装置试制出来以后，立刻就进行了演习。果然固若金汤，用任何先进的武器都无法突破这一防线。于是总统下令，立即投入大量生产。
　　接下来，就在充满自信的基础上开始了强硬的外交活动。可是，其他国家却不买帐，对这种蛮不讲理的霸道行经纷纷表示抗议。并且对立国也毫不示弱地提出了警告：狂妄自大、飞扬跋扈是决没有好下场的。双方针锋相对，互不相让，不仅没有达成协议，反而矛盾更加尖锐了。最后终于从外交上的唇枪舌剑发展到了国境线上的真刀真枪――一场大规模的战争开始了。
　　可是，正当这位总统得意洋洋地做着独霸世界的美梦时，突然从前线传来了出乎意料之外的报告。
　　“不得了啦！敌方的导弹越过国境线飞了进来，大批的战略目标被摧毁，我方损失惨重！”
　　总统顿时大吃一惊，脸色变得苍白，慌忙下令进行回击。接着，总统便转身向站在一边的伊尔星人问道：“喂，这是怎么回事？什么地方搞错了吗？”
　　伊尔星人似乎也显得大失所望的样子。
　　“我没料到事情居然会是这样的。我原以为这绝对不会有任何问题的。这实在是太遗憾了，真可惜。着一下可全盘皆输了。对不起，再见……”
　　“喂，喂，你这么不负责任呀，这可不是开玩笑的，你这可恶的家伙点燃了战火却……”
　　可是伊尔星人却把气急败坏、暴跳如雷的总统抛在一边，径自乘上飞碟立刻了地球。过了不久，这个伊尔星人便与等候在太空中某个地方的另外一只飞碟会合在一起，他们互相交谈了起来。
　　“真倒霉，输掉了！我对那种绝对防御装置过于自信了。”
　　“我们这一方也在加紧研究新式武器呀。我们全力以赴，不惜一切代价地研制出了一种可以突破任何防线的导弹，并且让那些头脑发昏的家伙在战争中使用了这种威力巨大的导弹。”
　　“不管怎么说，这一次我方是战败了。按照事先签订好的条约，只好答应你方提出的全部条件了。”
　　“我们是具有高度文明的现代人，虽然发明了许多威力巨大的新式武器，但是却巧妙地把战争转嫁到外星球的居民们的头上，叫那些家伙去使用这些武器。我们只要袖手旁观，以他们所进行的战争的胜败来决定我们赌场上的输赢。这可是一件合情合理的事情。因此，在这漫长的历史中，我们伊尔星球上连一次战争也没有发生过。并且今后也能够保持永久的和平。”
