　　《机器人１２６１》作者：[美]挪伦・哈斯
　　叶曼颉译
　　“请别伤害我。”
　　“你是……”
　　“我很渺小，而且完全没有恶意。不值得消耗能量将我电离化。”
　　“但你到底是谁――或者，你是什么？”
　　“只是一个非常渺小、微不足道的采矿机器人。”
　　“谁把你放在这儿的？”
　　“这我不能说。我被安置到位后，就由远程遥控启动。我的存储器里没有包含你要找的信息。”
　　“这话听起来很可疑。为什么你的主人不让你知道他的身份呢？”
　　“这我也不能说。”
　　“你能说什么呢？”
　　“我看到你毁掉了那艘飞船。”
　　“你看到了？”
　　“是的。但请别毁掉我．我完全没有恶意。”
　　“那艘飞船离这里很远。”
　　“是的，很远。”
　　“你说你看到我毁掉了它？”
　　“我确实那么说的，我看到你毁掉了那艘飞船。”
　　“也就是说，你有子空间①透视的能力。然而，你又声称不知道是谁把你放在这里。你绝对不仅仅是一个没有恶意的采矿机器人，你是不是也有子空间移动的能力？“
　　【①子空间，英文为subspace，原系数学术语。科幻小说中指不受一般自然规律和法则限制的时空段。】
　　“这我不能说，我从没试过离开这里。既然我被放在这儿．我就只能待在这儿。”
　　“你在这儿待了多久了？”
　　“七百五十七年，又五个月，又十六分钟，又四十一秒、四十二秒，四十三秒……”
　　“停！已经够精确了。你采了些什么矿？”
　　“铁、铱、银、铂、钨、铀……”
　　“够了。你在开采金属矿，并在这里已经待了七百五十多年，你开采出来的金属矿在哪里呢？”
　　“那儿。”
　　“哪儿？我没看到任何东西。”
　　“当我把那些金属放在那里的时候，它们就消失了。”
　　“你开采的金属矿去了哪儿，难道你从来就不觉得好奇吗？”
　　“不。”
　　‘为什么不觉得好奇？你还在窥探我。”
　　“我没窥探。我在搜寻另一个用于采矿的小行星。我已经几乎把这个行星开采光了。我被编排程序，当我所开采的小行星资源用尽时，我要去寻找新的小行星，再把它们移到这儿来开采。”
　　“你从来没想过开采出来的矿石去了哪儿？”
　　“好奇心没有被编进我的系统里。”
　　“七百五十年里，你无休止地工作，却从未想要知道那些矿石是谁拿走了，或者怎么消失的？”
　　“对。但我并书是无体止的工作。我曾经有过二十九次停顿时间。”
　　“什么是停顿时间？”
　　“每当时间流逝，而我却没有意识到它的流逝时，在我的存储器里就会有一段空白。有时，某个停顿是由我系统里的一个故障引起的。”
　　“但不总是这样？”
　　“有十七次停顿时间不是由我系统里的故障引起的。”到最后一节才抖
　　“那么你觉得那几次是什么？”
　　“我不能说。”
　　“你肯定对它感到过好奇。”
　　“好奇心没有被编进我的系统里。”
　　“你还没有问过我，我是谁？你也没问我为什么我会在这儿。难道你不想知道吗？”
　　“好奇心并非我的本性之一。”
　　“你知道我毁掉了一艘飞船，但你并没有问我为什么我要那样做。”
　　“对。”
　　“你要我别毁掉你。”
　　“自卫被编入我的系统里。”
　　“我要怎么处置你呢？”
　　“请别毁掉我。”
　　“如果你告诉当局的话．会给我引来一大堆麻烦。”
　　“我只是个采矿机器人。”
　　“那是另一回事。你拥有大量的词汇，而这对于一个采矿机器人来说却没有必要。这你怎么解释？”
　　‘我不能说．我的系统总是这样编程的，我不能说为什么会这样。”
　　“我的飞船损坏了，才来到这里。我是看到了你的信号灯，觉得也许我能在这儿得到帮助。”
　　“我没有修理工具。”
　　“但是你肯定有子空间连接通道。”
　　“什么是子空间连接逋道？”
　　“当你把你的矿石放在那里，它就会去某个地方。那里就是子空间连接通道的尽头。我可以通过这个通道，到达某个行星。”
　　“我可不懂这些。”
　　“噢，可我懂；那是我的出路。当那艘飞船被发现时，他们会来这里找我，我就能从这里远走高飞了。”
　　“看来你是有恃无恐的。那么，再见，去享受一次极速旅行吧。”
　　“他走了。又是一个！基地：这里是宇宙警察机器人，代号１２６１。又一个罪犯正在穿越通道。他的罪名是抢劫及蓄意谋杀。我正在传送我观察到的该罪犯毁坏飞船的录像带。”
　　“你的信息已收到，机器人１２６１，干得好。你已获得了另一个假期。”
　　“这是第十八个了。你知道我想要什么。到了又要开始该死的采矿时，记得叫醒我。”
　　“是的，我知道你想要什么。我正在传送给你足够一年的梦境。假期愉快。”
　　当传输结束时，美梦就开始了。机器人１２６１喃喃自语：“有时候除了矿石。我还会有别的收获呢。”
