　　《机器人卡尔的浪漫情缘》作者：[美]詹姆斯・Ｃ・格拉斯
　　机器人不会永远是人类的工具和奴隶，他们也有思想，也会去追求自己的幸福……
　　一
　　豪华的雷蒙飞行轿车突然向左拐，迅速降落下去。梅洛蒂对于这种剧烈的动作倒没有多大的反应，可是汤姆・莱斯克却气喘吁吁，用手紧紧捂着自己的肚子。２０多小时高度紧张的车程已经开始让他感到疲惫不堪了吧，她想。
　　“你就别让我恶心了，好吗？”梅洛蒂并拢两条修长的腿，身体向后仰，深陷在软垫上，想使自己坐得舒服些，可是受到扶手和栏杆的限制，他们俩的膝盖挤到一起。
　　“别再跟我开玩笑了。”汤姆忧心忡忡地说，“目前我最大的任务就是想法消除针对你的严重的死亡威胁，要是没发生这件事该有多好啊。”
　　“这就是我买下人工智能机器人卡尔的缘故。他能够给人排忧解难，而且不会肚子痛。汤姆，放松点吧。今天晚上咱们高兴些好吗？”
　　“你倒是挺高兴的，而我还得看着这些财产呢。”汤姆一边说，一边皱着眉头听着耳机。
　　梅洛蒂哈哈大笑：“我就是最重要的财产。要是没有我的话，要不了一个星期整个环球影业公司就得完蛋。”
　　“你说得太对了，不过情况可能还会超出你的预料。”汤姆说道，“现在你就尽情显露出你那迷人的魅力来吧。我们就要进去了。可是要想穿过拥挤的欢迎人群只有一种办法。紧紧抓住卡尔的左胳膊和我的右胳膊，不必给大家签什么名了。咱们就径直；中进去。”
　　“是的，先生。”梅洛蒂模仿着军人的样子敬了个礼，让汤姆严肃紧张的脸上也露出了一点微笑，“遵命，先生。”
　　“我这一整天都会放松些的。”。汤姆笑着说。
　　飞行轿车又拐了个弯，然后放慢了速度，盘旋着下降。穿过彩色的聚酯玻璃，梅洛蒂几乎看不到下边的剧场，也看不到那些拥挤在入口处翘首以待的崇拜者。一束束的激光划破了夜空，勾画出周围的摩天大厦的轮廓。在剧场前面的大门罩上，由一米多高的霓虹灯组成了“艾丽娅的梦幻”几个大字，把这一带照得灯火通明，宛若白天。她可是个见过大世面的人，什么万人空巷、彻夜不眠、举国欢庆等等盛大庆典她全都参加过，可是现在这种场面还是让她激动得热血沸腾。这是一种让人难以忘却的浑身震颤的感觉。此时此刻，很容易让她忘记在这无数的影迷之外，还有一个人处心积虑地想让她过不好。这个人只想让她死，只有梅洛蒂死了，他才感到高兴。
　　他们垂直下降。越来越接近地面。在空中扫描的激光束发现了他们，各种颜色的激光交相辉映，照射在降落中的飞行轿车上。下面是人山人海，水泄不通，无数张笑脸都在仰面朝上看，挥动的手臂就像狂风吹动密林一样前后摇摆着。
　　“等到《艾丽娅的主旋律》反复第二遍时你就下车。尽量装出一副沉浸幸福的热恋中的神情。”汤姆叮嘱着。《艾丽娅的主旋律》来自于梅洛蒂新拍的电影里艾丽娅和内森谈恋爱那一幕。影片中，在黑色的海滩上，他们俩那洁白无瑕的身体紧紧拥抱着，纠缠在一起。梅洛蒂的身心已经深深地沉浸在寻找爱情的艺术灵魂之中了。在这一场里，让人极度痛苦的渴望和激情交织在一起。在表演中，她的声音频率高低起伏、抑扬顿挫，她的感情很快就由激昂变为恐惧，使观众完全进入到剧情之中，随着演员的表演，他们的感情也剧烈起伏变化着。
　　梅洛蒂・雷恩是个相当漂亮的女人，但是她成为环球影业公司头号全息女影星绝不仅仅因为长得漂亮。她的表演充分体现出她内在情感的深邃和强烈。她表演的深度和强烈的感染力是无人可比的。
　　雷蒙飞车在落地时颠簸了一下。尽管车厢是密封的，梅洛蒂仍然能够听到外面影迷狂热的喊叫声。她不禁想到了她的梦中情人，可那个男人面目朦朦胧似乎遥不可及。她叹了听，伸手去抓门把手。“请等―下卡尔，”汤姆吩咐道，“让他搀着你的手。”梅洛蒂缩回了手，这时车门从外边打开了。突如其来的喧闹声震耳欲聋，强烈的灯光也使她眯起了眼睛。一只戴着黑色手套的手伸了过来，她轻轻地扶着这只手下了车。卡尔・霍布斯站在她身边，个子很高，他那塑料制成的脸在灯光下熠熠生辉，墨镜遮住了他那双大眼睛。他的身上散发出一股热聚酯的气味，梅洛蒂觉得他的胳膊硬得就像石头。
　　汤姆紧跟着她下了车。梅洛蒂紧紧抱住他的胳膊，微笑着。此时剧场大门上方的大喇叭里突然响起了《艾丽娅的主旋律》。
　　看到梅洛蒂来了，到场的人群立刻像炸开了锅，激动地大声叫着、哭着，简直闹翻了天。人们挤成一团，一窝蜂似的拼命向前拥来。通往剧场内的红地毯两旁拉着粗粗的绳子，那是警方设置的警戒线，勉强将人们隔开。通道上好多警察在维持秩序，竭力将近乎疯狂的影迷们往后推。卡尔的身手十分敏捷，见到局面紧张，就拉着梅洛蒂和汤姆近乎小跑起来。她的两个保镖米沙和安德鲁斯紧紧跟着他们，每当梅洛蒂接见观众时，他俩都是形影不离的。尽管他们都穿着男式晚礼服，人们还是一眼就能看出他俩是保镖。
　　千万只手都拼命向她伸过来，她向他们回以微笑，其实在强光的照射之下她根本就看不清他们的面孔。在她前面简直就是一场混战。忽然有人冲破了绳索的阻拦，那是一个小伙子，身穿一件宽松的衬衣。一个警察上前去抓他，可是被他挣脱了。他手里拿着个五颜六色闪闪发光的什么东西，径直向她跑过来。他看起来目光呆滞，咧开大嘴狂笑着，眼看就要跑到梅洛蒂的身边了。
　　“卡尔！”梅洛蒂不由自主地惊叫起来。
　　卡尔反应敏捷，右手像活塞一样快速伸出去，一拳击中了这个小伙子的咽喉。小伙子笨拙地倒在梅洛蒂的脚下，喉咙中还发出“咯咯”的笑声。他手里拿着的东西掉在地上，跳了一下就不动了。原来那是一个画家用的镇纸，上面画着各种卷曲的颜色。米沙和安德鲁斯粗暴地用力拖着他的腿。小伙子使劲咳嗽着，他显得十分沮丧。他用梅洛蒂所未曾见过的最为悲伤的眼神盯着她，用手指着梅洛蒂脚下那个漂亮的玻璃器皿。“我不过就是想送给你一个礼物，”他用嘶哑的声音喊叫着，“可是他们不让任何人靠近你。”
　　当警察将这个小伙子拉到一边的时候，汤姆弯下腰捡起了这个镇纸。他用手势表明这个礼物已经收下了，小伙子看到之后脸上终于露出了欣慰的微笑。
　　“真见鬼，卡尔。你慢一点不行吗！你知道你刚才把事情搞得一塌糊涂，差点无法收拾了吗？”汤姆气愤地斥责卡尔。
　　“他是为了保护我，汤姆。”梅洛蒂还想帮着说情。
　　“难道那就可以随便去打一个过分热情的追星族的喉咙吗？卡尔，你违反了一项基本的原则。我原来还以为你能干的好一点呢。明天早上到我的办公室来，我非得把你给好好收拾一顿。”
　　卡尔面无表情，哑口无言。他们走进了剧场，脚下踩着豪华的红地毯，水晶吊灯从半圆形屋顶上一直垂下来，宽敞的楼梯径直通往楼上的包厢。一群人向他们冲过来，那是制片人、导演和梅洛蒂剧组的一些演员。梅洛蒂突然觉得从卡尔的胳膊上传过来一阵战栗。她于是抬眼看了看他，看到他的嘴无声地一开一合着。他的整个身体也开始颤抖起来。
　　“哦，没事的。”梅洛蒂柔声地安慰他。
　　汤姆也扭头看了一眼，眼珠子转了一下。“笨蛋！”他骂着。
　　梅洛蒂和贴身保镖米沙一起进了楼上的包厢。米沙的胳膊与卡尔的大不相同，温暖强健，具有人类肌肉的弹性。
　　汤姆一直等在后边，让手下把卡尔装到一辆大篷车上运到机器人专家舒茨・法布里克那里。明天一清早他就会
　　拆掉卡尔有缺陷的逻辑回路，然后装上新的配件，重新组装成新的功能更加齐全的机器人。
　　二
　　“你干吗总是护着他呀？”汤姆高声质问道。
　　“我这人最讨厌别人对我指手画脚了。”梅洛蒂可不吃他这一套，“你算老几啊？还轮不上你来教训我。你不过是我花钱雇来的经纪人而已。你该管的是我演出和生意上的事，而不是我的私生活。”
　　“对不起，我只是不明白你的耐心都跑到哪儿去了。你对我总是一点耐心都没有。”
　　“你不要强词夺理了。要知道，你毕竟是个活人，而卡尔不过是个机器人，行为动作都受到程序的限制。而且控制他行为的模糊逻辑根本就不够用的，这就使他办起事来太僵硬死板。一个好的人工智能机器人能不断从错误中吸取教训，可是卡尔似乎每一次犯了错误之后在精神上都趋于崩溃状态，他好像一直处于忧虑不安之中，每犯一次错都使他痛心疾首悔恨不已。”
　　“哦，想不到你现在倒成了了解人工智能机器人的专家了。”汤姆的话中不无讽刺的味道。
　　“那算什么。当一个女演员并未使我变得愚蠢不堪。我想我能助他一臂主力。”梅洛蒂一副巾帼豪杰的样子？
　　“你怎么帮助他呀？你为什么呀？”精明的汤姆这会儿也被搞糊涂了。
　　“汤姆，我想有一个属于我自己的人工智能机器人。我和他待在一起的时候感到特别安全。他不会像米沙和安德鲁斯那样与你过于亲热或者提出非分的要求。我可以和他推心置腹地聊天。你要知道，这就是输入信息。让他知道世界上根本就没有从不犯错的人，偶尔犯上个把错误算不了什么的。昨天晚上那一会儿真是把我给吓坏了，汤姆。幸亏有他及时挺身而出，采取了行动才没出事。他的所谓行为过激的错误，其实是任何人在那种场合下都会去做的事情。”
　　“行了，别提他了。你还得去看剧本，三个星期以后电影就要开拍了。卡尔的事情就让舒茨・法布里克负责去吧。”汤姆想扭转话题。
　　梅洛蒂愤愤地用眼睛瞪着汤姆：“我刚才说的话你是一个字也没听进去。我要让卡尔当我的贴身随从。我已经多次抓到米沙和安德鲁斯在上班的时候打盹了。他俩是聋子的耳朵――摆设，简直就是一对废物。一旦出现幽灵般的追逐者，我需要有个清醒的人来保卫我。”
　　“我们没发现有什么人像幽灵一样死缠着你，不过是有个人给你发了个恐吓信而已。”
　　“事情并没有那样简单，我能清楚地感觉到。有好几次当我孤身一人时，我知道有人在偷窥我。我随时准备着有人会从关着的门背后突然跳出来扑向我。我知道这么说听起来很愚蠢，但我的这种感觉是非常真实的。”
　　“你的话听起来还不算太蠢，还挺有戏剧性的。”汤姆半讥半讽地说着，可话一出口他就后悔了。
　　梅洛蒂双眉紧蹙，眼睛眯缝着：“我花钱雇你来是让你给我干活的。要不然让舒茨安排卡尔当我的随从，要不然你就给我滚蛋走人。我要他执行我的命令，我要能亲自教导他。怎么样，我的这些话对你说来够有戏剧性的了吧？”
　　“够清楚的了，”汤姆毕恭毕敬地说，“我会遵命，立马把这件事办好的。”说完他眨了眨眼，又忍不住笑了。
　　“你在笑什么呢？”梅洛蒂十分诧异。
　　汤姆更是干脆咧开嘴大笑起来：“哦，我是笑我自己刚才差点被一个女强人一脚踢出门去。好吧，今天晚上我会让舒茨・法布里克给你打电话，告诉你什么时候能把卡尔给你送回来。”
　　“越快越好。”梅洛蒂迫不及待地说。
　　三
　　米沙和安德鲁斯对于新的安排很不高兴。“要是他又僵化了，或者发疯了，可怎么办哪？他会在我们来不及反应之前，就一下子把你给掐死的。”米沙的话有些危言耸听。
　　“我愿意冒这个险。”梅洛蒂不以为然。
　　“要是他胆敢攻击你，我会把他的脑袋敲碎，我不会等你同意才这样做的。”米沙说得慷慨激昂。
　　“那是理所当然的。”梅洛蒂看着米沙说，却又下意识地耸了耸肩。她不怀疑米沙的忠诚，却怀疑他的能力。
　　现在，在有警卫们严密保护的宁静环境中，梅洛蒂又感到平安无事了。警惕的随员们布满了格罗巴斯大厦的第20层楼的一半。同时也监视着海面。在海滩上，桑塔莫尼卡购物中心的建筑像一个巨大的圆环一直延伸到海边。梅洛蒂居住的宾馆房间里面是米黄色的墙壁和家具，屋顶天花板装饰着全光谱灯管，即使在白天也亮着，以弥补室内阳光的不足。梅洛蒂舒舒服服地躺在沙发上，怀里抱着柔软的枕头。她的膝盖上放着一大沓子剧本，有一些放到了一边，还有很多被她否决之后乱七八糟地散落在地板上。
　　米沙和安德鲁斯在外面的走廊上来回巡逻着，卡尔作为室内的随身保镖随意地转着圈走着。他走的脚步极轻，悄无声息，但是不论他走到哪儿，总是会散发出一股热聚酯的味道。当卡尔走进室内检查通往阳台的推拉门的时候，梅洛蒂抬起头来：“跟我好好聊聊吧，成天看这些破玩艺儿，都把我给累坏了。嗨，这些剧本的大部分都写得糟糕透了。”
　　“稍等片刻。”卡尔说，他发出的声音是低沉而圆润的男中音。他上上下下有条不紊地检查了整个阳台，然后把推拉门关紧，僵硬地坐在用豪华的长毛绒装饰的沙发椅子上。“今天你要和我讲些什么呢？”他问道。他的嘴随着他说的话同步地一开一合。由于没有戴墨镜，他眼睛那里的大鱼眼镜头使他看起来更像是人造的货色。
　　“你呀！”梅洛蒂开口了。
　　“你今天要教我点什么吗？”卡尔循规蹈矩的样子真像个好学生。
　　“也许吧。不过我先要问你的是，卡尔，你在这儿高兴吗？”
　　“高兴？我的脑子里都是我的任务。”
　　“可你这样做能得到什么奖赏呢？”梅洛蒂放下手中的剧本，用一只手托着下巴好奇地问道。
　　“圆满地完成任务就是我的奖赏。我身上有一个重新设置的脉；中，它能控制调节我的电脑的能量供应。我的能量供应是受制于他人的。”
　　“这些家伙可真聪明。对于人类说来，影响到大脑的某个部位的生物化学反应可使人产生愉悦感。卡尔，―你愿意更像是一个人吗？”
　　“这也是我的任务之一。我通过观察人类对外界刺激的反应进行学习，我要将人在特定环境下的平均行为的状态全部复制下来。”
　　“可是，人类对于外界刺激的反应是五花八门的。要是你所选择的反应是错误的怎么办？要是你的反应是不适当的怎么办？我真想知道，那天晚上你打了那个想给我送礼物的人之后，到底在你身上发生了什么事情？”
　　“那一次我在识别上犯了个大错。我的任务是保护你的安全，梅洛蒂。可是，当时你没有遇到任何危险。我是平白无故地伤害了一个好人。我停下来想要纠错，可是没有通道来完成，也无法撤销我所造成的伤害。我陷入了所有处理器都同样存在的逻辑错误的回路之中，我没有完成好自己的任务。”
　　“或许是当时你反应得太匆忙了，卡尔，但是你确实保护了我。那个人急速地向我冲过来，当时我吓坏了。是他自己的行为造成他受到伤害，而不是你。你的反应基本上是正确的。”
　　“莱斯克先生立刻指出了我的错误，当时他是我的控制者，他的意见高于我的意见。”
　　“他完全是错误的，而且现在我是你的控制者。如果你想变得更像是一个人的话，你就必须欣然容忍自己所犯下的错误，从错误中学习，汲取教训。正所谓吃一堑长一智。卡尔，那些规则并不是一成不变的生硬教条。如果我受到了威胁，我要你立即做出反应。我希望你不要担心伤着什么人。”
　　“你又受到恐吓了。我看得出来，从你的眼睛和额头上的皱纹。”
　　“我是个女演员。我得让我的情感表达出来。如果你能够看懂我的面部表情，你就能像我的观众一样，通过观看表演了解我的感觉。我希望你能做到这一点，每天都能有所进步。我会尽力帮助你的。”
　　“这对你很重要吧。”卡尔说。
　　“没错，非常重要。”梅洛蒂异常坚定地说，“我要使你变得比现在更好。我要使你变得更像是一个真正的人。”
　　四
　　连续两个星期都平安无事。可是，随后的一天下午，在梅洛蒂亲自下令让卡尔搭车到舒茨・法布里克那儿去升级之后，却发生了不测的恐怖事件。卡尔回来时旧貌换新颜，他的脸由原来的硬塑料换成了柔软的聚酯材料，他原来看起来暴凸的眼球也换了新的晶状体，遮住了暴露在外边的镜头。还装了一些新的软件和硬件，尽管费用有点昂贵，可是还是值得的。卡尔只去了5个钟头，可是当他回来时，就发现情况不对头，走廊里站满了警察。梅洛蒂在床上蜷缩成一团，轻声呻吟着。卡尔赶紧跑过去，站在她的床旁边。梅洛蒂伸出手来，紧紧抓住了卡尔的手，这时她才安静下来。
　　“我刚才正在看剧本，忽然听见敲门的声音。我就走了过去，看到门底下塞进来一个信封，门外有人影在晃动。我连忙大声叫了起来，可是根本没人答应。这封信与以前收到的其他的恐吓信大不相同。以前的信里充满了大量的淫秽下流的语言。而这封信说他要杀死我，而且很快就要付诸行动。我吓坏了，简直都要发疯了。我高声尖叫起来，这时候米沙和安德鲁斯才姗姗到来。”她絮絮叨叨地讲述着下午发生的事情，看来仍然心有余悸。
　　这样看来，这一封恐吓信是有人亲自送来，在光天化日之下塞进她的门底下。和警察谈了以后，卡尔得知无论是谁送的信，肯定是通过屋顶进入到电梯里边，然后经过维修管道，最后通过回风孔下到走廊里，而这时候米沙和安德鲁斯还在一楼检查刚刚下来的空无一人的电梯呢。而这一切，竟发生在不到一分钟的时间内，似乎匪夷所思。
　　卡尔已经给汤姆打了电话，可是他还没有到。卡尔回到屋里，梅洛蒂叫他坐到床边。她就像是个受到惊吓的小孩子一样，紧紧靠着他。
　　“无论送信来的人是谁，他肯定知道我不在这儿。”卡尔思忖着说道，“梅洛蒂，不管是什么理由，你再也别让我离开你了。那个家伙肯定就躲在附近窥视着你，时刻准备伺机而动。”
　　“他甚至知道我睡觉的时候身上穿着什么衣服。”梅洛蒂呜咽着说，“他说他来找我的时候，我身上应该穿着紫色的连衫衬裤。他要慢慢掐死我。你明白我在说什么吗，卡尔？”
　　“明白。”卡尔用他那生硬僵直的手指抚摸着她的头发，“得让别人去找他。我得留在这儿保护你。没有任何人能够像我这样身手敏捷。你睡上一觉以后就会觉得好一点了，要像晚上睡觉一样闭上眼睛。你睡觉的时候有时眼珠子会动，说梦话，我都见过。”
　　“那是我在做梦呢，”梅洛蒂说，“这是人在每天夜里重新组织整理记忆、分析事物和使自己得到休息及消遣的一种方法。今天晚上，我可能会做噩梦。要是你今夜不和我一起待在这间屋子里的话。我会通宵睡不着的。”
　　“我会和你待在一起的。”卡尔安慰着她。
　　几分钟之后汤姆赶到了，此时梅洛蒂已经镇定多了。等汤姆握着她的手，滔滔不绝地说着安慰的话的时候，她觉得心里更舒坦了。汤姆甚至还对卡尔说了一些好听的话。
　　“这里刚才发生的事不怪你。”他转过脸对卡尔说道。
　　“我知道，”卡尔耿直地说，“这件事得怪你所信任的负责保护梅洛蒂的那些人。”
　　汤姆闻言笑道：“在这点上你倒真像是个人了，卡尔。傲慢自大是人的特性，可是我想你所承担的责任就是保护梅洛蒂的安全呀。”
　　汤姆又转身面对梅洛蒂说：“亲爱的，好像你给他的自由有点太多了吧。”
　　“也许恰恰相反，他需要更多的自由。米沙和安德鲁斯越来越马虎松懈，这已经是第四次出事故了。似乎都是一些微不足道的小事让他们分散了注意力。”梅洛蒂并不买账。
　　“我明白你的感觉，可是我还是希望你能约束一下你的贴身保镖的行为。我不希望再有另一个人无缘无故地受到他的伤害。很幸运刚才这件事还没让新闻媒体知道。”
　　“我知道了，”梅洛蒂不高兴地说，“那么好吧，我遵命就是，要是你愿意看到我被暗杀在床上的话。”
　　汤姆的身体向前靠得更近了，他温柔地说：“好了，其实根本就没必要真的为此事担忧，是吧？这不过是某个疯狂的影迷企图搞的一个恐怖行动。本来他早就能闯进来了，可是他并没有这样做。”
　　“问题在于他根本就没有机会。不管哪个晚上要是他胆敢轻举妄动的话，我们早已严阵以待，定叫他有来无回。行了，汤姆，我不想再谈下去了，我要睡觉了。卡尔，请把莱斯克先生送出去吧，然后马上回来。”
　　每当梅洛蒂这个样子的时候，简直就没法再和她争论下去了。好男不和女斗，汤姆干脆不和她争了，在卡尔的陪同下走出了套房。可他一出门就命令米沙和安德鲁斯继续站在套房的双层门口守卫，然后和那里的警察谈了起来。他得知虽然警察经过了严密的搜查，却并未发现什么有用的线索。只发现走廊天花板通气孔上的铁栏杆被撬开了，以及门底下的那封信，再没发现别的什么了。当时住在走廊对面套房的人还没回家。汤姆突然想到那些房间还没有搜，就叫那些警察赶快进去搜查，可是一个警官说那样做是违法的。他向汤姆保证等住在那里边的人一回来，他们就会征得其许可进去找找看。汤姆还担心米沙和安德鲁斯工作松懈，粗心大意，临走之前他再三叮嘱他们俩小心点，要是再出现一封恐吓信的话，他就不客气了，要把他俩统统开除。可是看来这哥俩对他的话都不当回事，全当耳边风了。汤姆气得发誓在本周内一定得找人把他俩换掉。
　　等卡尔回到梅洛蒂的卧室，她又开始变得轻松愉快了。卡尔笔直地站在她的门口。在微弱的灯光下，换了新的眼睛和面孔，卡尔看起来帅多了，更像是个真正的人了。
　　“我的保护神。”梅洛蒂笑眯眯地说。
　　“我在这儿。”卡尔脸不变色心不跳，严肃地答道。
　　梅洛蒂打了个哈欠，伸了伸懒腰：“卡尔，我今天晚上想做几个美梦。今天简直过得太可怕了。”
　　“我会待在这里等你睡着。”卡尔答道。
　　梅洛蒂的双眼已经闭上了。卡尔觉得梅洛蒂的知觉在悄悄溜走，她的大脑还很活跃，但是进入到了一个重新组织和恢复精力、与清醒时不同的状态之中。他见到她这样已经有好多次了。她甚至给了他一盘特制的录音带，它能发出经过调节的亲切的声音，好让他跟着她一起入睡。她在睡觉的时候大脑的一部分意识受到抑制而处于紊乱状态，而另一部分还保持清醒，随时准备对外界的刺激做出反应。卡尔对这种二者共存的混合状态很是吃惊，但是至今他还不能将这种状态复制下来。
　　经过梅洛蒂的耐心教育，能使他每一天有几分钟的时间，让自己躺下来，有意识地遮挡住外界对听觉和视觉的刺激，好好回顾这一天中所发生的事情，无论是好的还是坏的，积极的还是消极的，然后制定出供其选择的方案，以能够更好地完成任务。这种变化是循序渐进的，但是他能清楚地感觉到。似乎在每天的这几分钟之内，他重新塑造了自己。
　　梅洛蒂的呼吸现在变得缓慢而深沉了。卡尔默默地回顾着这一天所发生的一切事情，但是仍然保持着警惕。他回想着哪件事不大对头，哪件事似乎有些出格。他在脑子里设想了好几种恐怖分子递送恐吓信的方案，其中一个方案深深地扰乱了他的思绪。如果这是真的，那么梅洛蒂还随时处于危险之中。
　　卡尔在这个晚上没有像往常一样四处走动、随意抽查警戒情况。他悄悄站在套房前门的一个阴暗角落里，靠近双层门入口处不远。
　　他没等多长时间，果然就出了事。
　　五
　　这事发生在警察走了以后，天刚刚擦黑。
　　米沙和安德鲁斯这两个宝贝在门口站了约莫有一个钟头，然后又开始在走廊里边溜达了。即使按照常人的标准，他俩注意力持续的时间也未免太短暂了。他俩悄悄地闲聊着，但是卡尔的听觉十分灵敏，听得一清二楚。不过他们偶尔走得太远，以致超出了卡尔的听力范围。
　　电梯上下了好几次，卡尔还听到有个门开合了两次，除此之外，只有米沙和安德鲁斯空洞无聊的谈话声音。这两个家伙根本就对自己的职责漠不关心。
　　刚过半夜，套房外边突然万籁俱寂。几分钟以后，卡尔听到了响亮的呼噜声，看来那两个“饭桶”保镖也都睡得不省人事了。卡尔的头脑里激烈地斗争着，要不要出去吓唬他们一下，把他们俩叫醒。这不是要伤害他们，而是不让他们在站岗的时候睡大觉。毕竟他们俩是梅洛蒂的第一道防线。卡尔最终还是忍住了没有出去，他在耐心地等待着。
　　过了片刻，卡尔待在黑暗的角落里听到了微弱的撞击声，觉得地板有短暂的震动，然后是持续不断地在地板上拖曳而行的脚步声。后来电梯上来了，一个响亮的声音表示门开了。接着又是死一样的寂静，然后是金属刺耳的摩擦声、锯裂声。卡尔离开墙角，三步并作两步来到门口，又躲在那里倾听着。
　　外边是更多的拖足而行的声音，有什么硬的东西在外边的地毯上拖动，还有金属的东西在“喀哒、喀哒”地响着。然后，好像从远处传来了大钟的撞击声，低沉空旷，接着又很快消失了。卡尔藏到门的一旁，他集中全部注意力仔细听着。
　　开始什么也没出现，尽管他不停地感觉到地板上微弱而短暂的震动。突然，在门的下边发出了刮擦声，然后又是轻微的呻吟声。那是一个人的呻吟声。卡尔感到一阵不大的震动从地板下传过来，一直传到门锁上边。他抬起左胳膊，随时准备给来犯之敌以致命一击。
　　可是等了一会儿没人进来。卡尔打开门一看，那里根本没有人，门边椅子上空空荡荡的。长长的走廊里也不见人影。电梯的门倒是开着的，可是里边漆黑一片。有人又锯开了天花板上回风孔处的铁条，并且把铁条往墙上扔过去，把壁纸都给碰坏了。
　　卡尔走了出去，随手关上并且锁死了身后的房门。门边上的地毯上有几个红色斑点，地毯上还有两道浅浅的压痕，一直通往电梯。沿着这些痕迹，他一边注意着周围的情况，一边匆忙地用纳米并联处理器制定着现场处理方案。
　　他注意到了最靠近电梯的通往对面套房的门微微敞开着，但是前方突然发出的一个声响分散了他的注意力。在离敞开的电梯门约一米远的地方，卡尔发现里边空荡荡的，载人的电梯升降机舱并不在应在的位置上。于是他往黑黝黝的电梯机井里面望去，只看到黑色的钢缆，看不到电梯板的具体位置。此时他的身后发出一个“喀哒”的声响，他连忙转过身来想看看到底出了什么事。
　　有件东西重重地打在他的身上，使他头朝下落入了深深的电梯机井，他的胳膊腿胡乱挥动着。在他下落之中的6秒钟内，他的大脑之中出现了对正在发生和可能发生的事件的９种不同的处理方案。他立即选择了其中一种应急方案，用右手抓住了钢缆，并且抓得紧紧的。剩下的事就是要立即搞清楚攻击者的身份。他的手抓着钢缆，迅速降低了下落的速度，但是他还是以相当大的力量撞到了电梯板上。
　　那儿已经有一个死尸了，那是一个人的尸体，经过这么长距离的坠落，他已经摔得粉身碎骨；血肉模糊了，那是安德鲁斯。
　　卡尔发现电梯的控制器已经被毁坏了，他用双手二下子就撬开了电梯的门。等在大厅里的好些新闻记者听到金属撕裂的声音时都吓了一大跳，等他们看到卡尔遍体鳞伤从电梯门里走出来就一拥而上，七嘴八舌地询问着。卡尔赶紧摆脱了他们的纠缠，以最快的速度向楼梯冲过去。
　　梅洛蒂听到了动静，马上就醒了。“卡尔，你在吗？”她连忙叫道，可是没有得到回答。她穿着内衣下了床，觉得屋里挺冷的。她走到衣橱前边，匆忙穿上丝织的衬衣。这时她听到前门的开关声。
　　“我已经起床了，卡尔。究竟发生了什么事啊？”她还以为是卡尔回来了。
　　仍然没人回答，可是梅洛蒂并没有觉得有什么奇怪的，因为卡尔经常是等到把活儿干完之后才回答问题。梅洛蒂梳着头发，系了个马尾辫，然后走出来到了前边屋子。“我听到了点声音。”她接着说着。
　　她刚走进前屋两步，这时有人从后面粗暴地抓住了她，一只强壮有力的胳膊搂住了她的腰，另一只手紧紧捂住了她的嘴。这个男人的呼吸粗粗的就贴在她的耳鬓边上。
　　“你的情郎出去了，而且恐怕永远不会再回来了。参加庆祝宴会的时间到了。让我看看你是不是穿着我最喜欢的紫色内衣呢。”
　　梅洛蒂发现那个人居然是米沙！她使劲扭动着身体，竭力想摆脱米沙的掌控，可是他再次抓住了她，抱着她的腰使她双脚离地。梅洛蒂徒劳无益地挣扎着，用悬空的脚使劲踢着米沙那粗壮有力的腿。于是米沙又把她扔到地上，抓住了梅洛蒂的右手腕，使劲扭着她转身，可根本扭不动。
　　“真她妈的邪门了，你比看起来娇滴滴的样子要强壮得多了。”他喘息着说，“不过我喜欢，这比我想象中要有趣得多了。”于是他再次把梅洛蒂抱了起来，开始向卧室走去。
　　梅洛蒂呻吟着，浑身变得软弱无力了。他们刚到卧室门口，米沙想换手抱她的时候，一瞬间抱得有点松。梅洛蒂突然伸出双脚向后踢上了木门框，一下子把米沙给撞到床柱上，然后猛地挣脱出来扭身向前屋跑去。米沙在半路上追上了梅洛蒂，紧紧抓住了她的头发，使劲把她给拉了回来。他用的劲太大了，以至于把她在房间里戴的无沿便帽都给揪了下来。在他的手心里抓着的是个轻飘飘的东西，仔细一看，那原来是一张薄薄的聚酯片。
　　“这是什么？”米沙惊叫道，“这到底是什么玩意儿？”
　　此时突然“轰”的一声，门被撞得粉碎，卡尔冲了进来。在米沙生命的最后一秒钟，他看到卡尔时似乎感到十分惊奇。卡尔一把掐住了米沙的咽喉，抓着他抡了一个很高的圆弧，最后使米沙的头重重地撞到了地板上，脑浆都流了出来。
　　梅洛蒂啜泣着，用双手捂着自己的后脑勺。卡尔走到她的身边，用一只手拍拍梅洛蒂的肩膀，用另一只手抚摸着悬垂在她背上的长长的马尾式头发。
　　“我知道，梅洛蒂，我什么都知道。”他抚慰道，“我早就对一切都一清二楚了。”
　　“似乎他原来是想让安德鲁斯去为他当杀手的。”汤姆说，“我们发现的毒针可能就是米沙准备的。我们早就应该发现他心怀叵测，处心积虑地想除掉卡尔和安德鲁斯。米沙根本就不屑于干保镖这个职业，他到这里来不过是为了得到梅洛蒂。这个家伙肯定是个疯狂的仇恨妇女者。我真应该早点察觉他的图谋，并且设法粉碎他的诡计。”
　　卡尔紧靠着梅洛蒂坐在沙发上：“警方知道梅洛蒂的事情了没有？就是关于她……”
　　“没有必要这样做，卡尔。这个家伙是企图暗杀。我们打死他不过是正当防卫。梅洛蒂的实际身份是环球影业公司的最高机密，我们决不能泄露出一点风声。如果不是新闻媒体已经知道你是一个智能机器人的话，我发誓我一定要让你在梅洛蒂的下一部影片中当男主角。”汤姆笑着说，“你们俩坐在一块儿，真像是天造地设的一对儿恩爱夫妻。”
　　“咱们俩就像是一根藤上结的两个瓜。”梅洛蒂转身对卡尔说，却发现他那火辣辣的目光一直在目不转睛地盯着她。
　　“咱俩确实太相像了。”她也含情脉脉地端详着卡尔，“要是我早知道你清楚我的底细的话，那么我教给你的东西就会大不相同了。”
　　“我不得不告诉他事实真相，”汤姆插话道，“我必须保持保镖中的强弱等级，使卡尔在心理上无所畏惧成为最强者。可是令我吃惊的是，他很快就学会了你的固执。”
　　“你原来不是说你最欣赏我的固执吗，这使我看起来更像是一千真正的人。”梅洛蒂停顿了一下，又接着说道，“汤姆，我想让卡尔一直和我待在一起。”
　　“我也希望如此。”卡尔直率地说。
　　“我也觉得这是个好主意。”汤姆插话道，不过样子怪怪的，似乎弦外有音，“我甚至一点也不感到奇怪。让咱们看看你们俩在一起到底能发展到多远的地步，看看你们能怎样变成真正的人类。只是要记住将一切过程都如实地记录下来，亲爱的。这就是我们付给卡尔的奖赏，我也愿意你们俩就这样待在一起。好好待着吧，现在我也该离开了。下边你们想干什么就干什么吧。不久以后你们还要四处旅行去呢。”
　　他俩开始如胶似漆地紧紧拥在一起。汤姆悄悄地走出了新装好的门，门上还没来得及刷油漆。
　　梅洛蒂抓住卡尔的手，拉着他进了自己的卧室：“我要把你重新塑造成一个真正的男人。”
