　　《寄生物》作者：赫伯特・Ｗ・弗兰克
　　在陌生的星球上，有一些人们在地球上不曾认识的事物，虽然它们根本没有危险性，但人们必须懂得如何与它们相处，最好的办法就是遵守规矩。
　　鲁特又一次忽视了西里安星球的禁忌，她采了一株植物，而且还拿进了家里。她不仅把它带进了家里，甚至还把它插在花瓶里放进了房间，而她自己就睡在这间屋里。
　　库姆鲁斯僵做一团，无法动弹，只要它害怕，就总是陷入这种状态，在重获自由而能够动弹时，它感到了疼痛，因为大部分根须被扯断了。它用它那圆圆的、黄色的眼睛接受周围的紫外线，发现自己悬在一个粗大的、圆形的容器中，下半身浸在水里。必须赶快找到含有碱性金属的土壤用来治疗伤口，它从容器中费力地挣扎出来，开始向四周寻找。
　　它有点愤怒，又有些害怕。周围显得很陌生。它找不到任何柔软的、可爱的磁性泥土以及那种平常总是从泥土内部冒上来的，对它来说极为重要的舒服的热量，而这里的地面却又冷又硬。它缓慢地拖着自己穿过房间时，听到了声响，而自己的眼睛则显示出一种对某种刺激的反应，这种刺激来自一具长形的物体。它朝着这个方向靠过去，费了很大的劲朝上攀缘。
　　它做对了。
　　这是一具柔软的、温暖的躯体，当它把根须插进去时，感觉到了钾盐的存在，这就是它的养料。它首先更新它那些失去的部分，得到了如此新的、像以前一样容易向深处伸展的根臂。虽然这不是以外住过的土壤，但也比它周围空空如也的新环境要好。
　　鲁特睡得很不安稳。
　　她做了一些奇怪的、可怕的梦。当她醒来时，感觉到肩膀上有一个陌生的物体。在半睡眠状态中她把手朝这个地方移去，但这个东西就像是生了根似的一动不动，当她加大力气去拔时，感到生疼。
　　她这才完全清醒过来，看到那株植物正呆在自己的左肩膀上，她大声尖叫了起来。她试图坐起身体，却发现左臂的移动非常困难，得费很大劲才能抬起。接着，她突然感到极度疲乏，一种浸透全身的疲乏。她只好重新躺回去，哭了起来。
　　简妮就在这时发现了她。
　　简妮本来想看看是否一切正常，因为鲁特没有出来吃早饭。此时虽然她也吓坏了，但还是试着帮女伴把那东西拔出来，可她每拔一下都给鲁特带来了彻人心肺的剧痛。
　　简妮只好叫；来了医生。
　　福特博士是一位外科医生，只要能用手术刀给别人提供帮助，他都很乐意做。在这种情况下也一样，他决定马上进行手术，但是经过Ｘ光透视后，他踌躇不定了。
　　“那些根达到了主动脉，”他说，“手术已经太晚了。在这种情况下没人帮得了忙。”
　　“也许西里安人知道该怎么半。”简妮提出了新的希望。
　　她借住的这家主人是个年老的、长得像山羊似的小个子男人，可这会儿他的眼里却流露出拒绝的神情。他看着鲁特肩膀上的植物问道：“难道它是自己进来的？”
　　其他人都疑惑地看着他，因为他们没有完全明白他的话。
　　他用手轻轻地拂过这株生物的叶子，慢慢地把它从一动不动的状态唤醒。“你根本不属于这里，”他轻柔地、充满慈爱的说道，“你是怎么来到房间的？这些是人类，他们绝不会伤害你。出去吧，外面有温暖的、营养丰富的土壤。放松些，我把你带出去！”
　　一阵颤抖传过叶子的表皮，黄颜色的伞状花朵缓慢地动起来。然后，一条根从姑娘的皮肤里伸了出来，接着是另一条又一条，全退出了皮肤。它们慢慢转动着在周围的空气中探寻，最后收成一团。
　　西里安人拿起这株生物小心地把它带到外面，在那一块宽阔的、长圆形的地方，上面长着成千上万的伞状花朵，组成一个个黄色的圆球。他把它放在一处空着的地方，看着它如何幸福无比地自由来回移动，把根须插到泥土中去。
　　我总算把事情重新弄妥了，西里安人这样想着，向聚集在他屋子前面的客人望去。
　　他陷入了深深的沉思，目光里看不出一丝友情。
