　　《甲鱼孩子》作者：[日]村田浩一
　　李重民译
　　母亲把她的孩子带来了。医生和蔼地笑着问道：“怎么了？”
　　“这……”母亲有些犹豫地望着医生的脸。
　　“不用顾忌，请说吧。”
　　“这孩子……不管什么东西全都往嘴里塞。”
　　“哈哈，这样的事很常见吧。是玻璃球还是小石子之类的东西？这可很危险啊。”
　　“不，还不是那样的东西。”
　　“那是……什么？”
　　“有什么吃什么。从铅笔、橡皮，到时钟、书、枕头……昨天终于连他父亲的手提公文包都吃掉了。”
　　“这小孩真棒。……你让他按时吃饱饭吗？”
　　“吃饱的。这还用说？”
　　医生在病历上飞快地记录着，然后把脸转向孩子：“好，小宝宝，你把嘴张开让我瞧瞧，对，啊――”
　　“啊――”
　　医生用小型灯去照着孩子的喉咙，突然他的右手直到手肘处都被孩子吞进了嘴里。
　　“哇！”
　　“呀！”母亲猛地站起身来，对孩子说道，“哎！快松口！你要干什么？快把嘴张开。你看我，啊――”
　　可是，孩子一副浑然不知的表情，看样子一旦进入他的嘴里，即使不好吃的东西他也会吞下去。
　　“孩子，你是好宝宝，快把嘴张开来。否则我不能干活了。”医生满脸的困惑哄着，但孩子没有任何反应。
　　“张开嘴！你把嘴张开啊！为什么不听话？我不会放过你的！”
　　“别这样。夫人，你不能激动。”
　　“可是……”
　　“宝宝，我有很好吃的水果。你想和妈妈一起吃吗？我去拿，你把我的手松开，好吗？”
　　“你瞧，医生都这么说了，快把嘴张开！”
　　孩子一动不动。这样的状态持续了有一个小时，医生终于憋不住了，开始焦虑起来。
　　“好，如果你怎么也不肯把嘴张开的话，我也有办法。”
　　医生想把吞进孩子嘴里的右手拉出来。他稍稍用力，右手却一动也不动。他喊来护士帮着一起拉。但无济于事。
　　“对不起……”母亲哭丧着脸。
　　“不，这事与夫人无关啊。”
　　“怎么办才好呢？这孩子一旦咬进嘴里就决不会松口的。就像甲鱼似的，很倔强的。不吃下去绝不死心。”
　　“哦，是吗？我明白了，”医生对母亲说道，“如果拉不行的话，可以往里压。”
　　“呃？”
　　医生不再将右手往外拉，而是相反往孩子的嘴里压。孩子喜不自禁地将医生吞了下去。仅几十秒的工夫，医生便消失在孩子的嘴里。
　　母亲和护士都惊惶失措不知如何是好。
　　“怎么办啊？”
　　“糟了。这种事，闻所未闻啊。”
　　就这样过了几个小时，医生突然毫无任何前兆地从孩子的屁股里蹦了出来。
　　“成功了！出来了！”
　　“医生，你没事吧？”
　　“嗯。我能亲眼在人体内察看一遍，是一次很难得的旅行啊。我非常感动。同时，我也有办法对付这孩子了。”
　　“什么办法？”
　　医生微微笑着，望着小孩：“你的秘密全都让我看见了。惹大人生气的话会怎么样，我来帮你体会一下。”
　　“慢……慢……医生！”
　　“你放心，我只是惩罚他一下。”
　　医生张大了嘴。
　　“不要这样，不要这样。”母亲拉着医生的白大褂。
　　“你放开。这样的孩子，不教训他一下就是不行。”
　　医生和孩子的母亲两人扭拧在一起的时候，孩子把医生的右脚吞吐进了嘴里。
　　“糟了！你这个甲鱼小子！”
　　医生将孩子的母亲推开，吞下孩子的左脚。两人就这样不停地吃着对方的身体，最后两人都消失得无影无踪，什么也没有留下。
　　母亲和护士连声惊叫着，喊累了便在椅子上坐下，等待着奇迹发生。可是无论她们等多久，什么事都没有发生。
　　两人的去向，没有人知道。
