　　《记忆博士》作者：[美]亨利・斯莱瑟
　　郭建中译
　　就业咨询指导者失去了其职业所特有的平静态度，突然变得恼怒起来。“像你这样受过良好教育的人，”他说，“一定能找到工作的，博士。战争并没有把所有的人都变成野蛮人！自从核战争结束以来，对教师的需求量增长了上千倍。”
　　米厄姆博士的身子往椅背上一靠，叹了口气：“你不知道，我不是一般的教师。对我的专业领域，目前没有任何需求。然而，人们还是需要知识。他们需要知识来重建这个被战争破坏殆尽的世界。他们要知道怎样成为泥瓦匠、建筑工人和技术人员；他们想知道重建城市，使机器重新运转；他们要学会清除核辐射的残余和如何清理尸体；他们还要学习怎样为战争中失去手脚的人制造假肢；教会因战争失去双眼的人怎样自理生活；怎样使因战争恐惧而变疯了的人恢复理智；怎样训练因战争伤残的人能正常生活。他们需要的是这方面的知识。这你比我更清楚！”
　　“那你的专业知识呢，博士？你认为没有人需要你了吗？”
　　米厄姆博士突然爆发出一阵大笑：“我并不这么看。我做过努力，让人们关注我的专业知识。但他们不需要我。２５年来，我一直从事训练人们记忆力的工作。我出版过６本书，其中至少两本成了大学的教科书。停战后第一年，我做了一个８周记忆力培训速成班的广告，但只有一个人来问询。但培训记忆力是我的专业，我的职业。我怎样才能在这个充满恐惧和死亡的世界里找到工作呢？”
　　失业咨询员咬了咬嘴唇。这确实是个难题。直到米厄姆博士离开，他也没有找到答案。
　　接见结束，他注视着博士弯着腰、拖着沉重的步伐走出房间。他为自己无法为博士找到出路而深感绝望。
　　那天晚上，他像往常一样从噩梦中惊醒，他想着米厄姆博士的事。
　　到早上，他总算想出了办法。
　　一个月之后，在政府办的报纸上登了一则广告，应者如潮。
　　雨果・米厄姆博士
　　举办“健忘的艺术”８周速成班
　　９月９日开始报名
