　　《计算机姻缘》作者：理查德・阿・鲁波弗
　　雨潇译
　　晚上，提尼太太在床上呷着茶水，看着报纸副刊上的爱情小说。晚饭时，她曾询问起丈夫的工作情况：“你的工作做得还顺手吗？”
　　提尼一怔。他从不愿谈及工作，但还是回答了：“不错，我的工作效率和能力是没得说的，只是……唔，只是未完成的公事越堆越多。”他无可奈何地摇着头。
　　“我明白了，”她笑道，“这就是我想要――”
　　她拖长声音，故意停下不说，好让提尼来哄出她的秘密。
　　“什么？”他果然来了兴趣，“你要做什么？”
　　“喏，你的生日要到了。我想你也许会喜欢得到一台计算机。想想看，完全属于你自己的计算机！你喜欢吗，提尼？”
　　他明白，不管自己喜不喜欢，生日礼物只能是计算机了。不然的话，他太太是不会让他过平静日子的。“太好了。”他装做高兴地说。
　　于是她给商店挂电话订购计算机。接电话的是个年轻热情的女人，这使得提尼太太心里很不舒服。那女人向她喋喋不休地宣传她公司的产品。提尼太太让她把计算机在自己丈夫过生日那天送来，不能早也不能晚。女推销员说没问题，计算机会精确无误地计算好日子的，说完她格格大笑起来。提尼太太冷淡地说了声再见，便撂下了电话。
　　提尼的生日到了。她领他走进了新的计算机室。里面有计算机、显示器、打印机和软盘等等。提尼说这正是自己盼望得到的。他吻了妻子，便坐到计算机前，开了机器。提尼太太在旁边看了一会儿，便回到卧室，躺到床上看起她的罗曼蒂克小说来。一会儿，她听到打印机响起咔咔声。她笑了，放下手中的书，随手关上了灯。随着键盘清脆的敲击声，她进入了梦乡。
　　提尼真的迷上了计算机。除此之外，他太太也可以让他单独度过闲暇时间，再不会拿愚蠢的话题来烦他了。开头，她每晚还拿把椅子饶有兴趣地看他敲键盘，但几天后便烦了，又回到床上看爱情小说。
　　一天晚上，提尼离开计算机室去厨房找吃的。天下起了雷雨。他回到楼上时，见太太刚刚离开计算机室。
　　“雷声把我吵醒了，”她告诉他，“你不在这儿，我就关掉了机器，不能白白糟蹋电。”
　　提尼眨了眨眼睛，搓搓手，小心地说：“下次可别这么干了。”
　　“为什么不，”她不悦地反问道，“你看过上月的电费单了吗？”
　　“你毁了我几小时的工作，”他大着胆子说，“也会把软盘搞坏的，可能还会……”
　　提尼住了嘴，因为太太已经哼着鼻子生气地走了。提尼关上门，坐在机前，但计算机已经失灵了。他鼓捣了半晌也没弄好，无奈只好给咨询公司挂了电话。回答他的是个女性的柔和嗓音：“这里是佛克斯公司。”
　　“我遇到了麻烦。”提尼说。
　　“请讲给我听。”她说。这声音有股湿漉漉的暖意，甜蜜得叫人眩晕。于是他便向她倾述起来。他讲了遇到的麻烦。她静静地听着，有时细声细气地鼓励他讲下去。后来他对她讲的可不单是计算机的麻烦了。他向她讲了工作的失意，家庭的沉闷，婚姻的迷茫，妻子的盛气凌人。对方只是听着，同情地附和着，告诉提尼她懂，她懂，她懂。
　　“好的，”那甜甜的嗓音后来说，“佛克斯公司将重新送你一些软盘。”
　　接着她又说：“什么时候打电话给我都行，我叫丽丽。”
　　挂上了电话，提尼关了机器，悄悄上床躺下，没有惊动太太。
　　第二天晚上，他走进计算机室，使用了佛克斯公司新送来的软盘。显示器亮了一会儿，出现了一个女人的脸。这是一个相当漂亮的女人。奶油般的肌肤，一头金发，碧绿的大眼睛，带有温情，热切而又有几分天真。提尼傻呆呆的，一句话也说不出来。“是你吗？”他问。
　　“当然是我，”屏幕上的女人调皮地一笑，“难道会是撒切尔首相吗？”
　　提尼红了脸：“是丽丽吗？”
　　“对。”她点点头，眨了眨大眼睛，“看把你高兴的。”提尼一听，脸又红了。
　　“好了，”丽丽说，“我们散散步吧。”
　　“但你……你不能下来呀！”他不解地问。
　　“难道你就不能上来吗？”她撅起了小嘴。提尼痴痴地望着她，真想摸摸她的手。
　　“把你的手伸过来，碰碰我。”丽丽说，她把手伸了过来。提尼赶忙伸出手去。奇怪，真摸到了她柔软温暖的小手，他心里一阵激动。
　　“喏，用你的那只手按一下执行键。”她命令道，他照办了。突然，不知怎么提尼便滑进了显示器里。他站在绿草如茵的山脚下，丽丽就站在他身边。她挽着他的臂，向森林草地走去。泉水叮咚，鸟唱蝶飞。她穿着柔软白色的睡服，赤着双脚。他俩坐在草地上野餐，度过了一个美好的午后。事毕，她又把他送了出来。
　　这天夜里，提尼先生睡得好香啊！
　　第二天晚饭时，他太太看着他，问道：“提尼，昨天晚上你在跟谁谈话？”
　　“噢，”他赶紧撒谎，“我在试语音合成器呢。”
　　“唔，”她迷惑地说，“好奇怪，我听到是个女人的声音。”
　　“那只是个合成器。”他有些冒汗了。
　　“为什么不是男人的声音呢？”她挑起毛病来。
　　他又走进计算机室，接通了密码。不大一会儿，丽丽又出现了。
　　“我能……我可以再去跟你散散步吗？”他热切地问。丽丽软软地笑了：“当然可以。这次你喜欢干什么？”
　　俩人又经历了一场海上冒险生活。船遇了难，他俩爬上了一座荒岛，即成就了好事，又找到了海盗埋藏的珍宝。
　　每天一吃完晚饭，他就急急忙忙走进计算机室，丽丽总在等他。结果是菜饭无心，工作也更糟了。
　　一天，太太又问起他的工作情况，他吭哧半天也没说出个所以然来。
　　“我花钱给你买了计算机，以为你会象个人样，结果你反而还不如从前了！”太太发怒了，提尼惴惴不敢做声。
　　吃过晚饭，提尼讪讪地说：“碗我都洗好了，我去调调合成器。”说着，拔腿要走。提尼太太狠狠瞪了他一眼，恨恨地说：“今夜让你玩个够，明天我就把它送走，再不要计算机了。”
　　一听这话，提尼犹如五雷轰顶。他迷迷糊糊溜进了计算机室，丽丽已在屏幕上等他了。在他泪水模糊的眼中，丽丽显得更加妩媚动人。
　　“怎么了？提尼，”她问，“看上去你好伤心？”
　　“这是我们最后一次相会了，”他哭道，“我太太明天要把计算机送回去了，我再也见不着你了！”
　　“别在意，摸摸我的手。”她说。提尼又在里面了。他抓起丽丽的手又哭了起来。
　　“别伤心，你要是喜欢就留在这里别走了。”
　　“可是……”提尼犹疑着。
　　“提尼！”这是他太太在喊他。提尼慌了神，拉起丽丽向林中跑去……
　　“该死的！”提尼太太骂道，“又跑到哪去了呢？提尼！”还是没人回答。她抬眼看见显示器还亮着，恨恨地骂了两句，伸手关了机器。
　　屏幕亮度慢慢减弱，最后成为灰白色。
