　　《较量》作者：丹尼尔・凯斯
　　在没有登上火星以前，罗德・布莱克根本想不到，世界上还有这样可怕的生物。
　　罗德・布莱克和好朋友特德・彭顿是研究原子能的专家，可在一次试验中，由于他们的失误，原子能突然爆炸，顷刻间就将３百万平方公里的土地从欧洲中部一笔勾销了。为了躲避政府方面的追查，他们开始了这场银河系大逃亡。现在，他们从月球来到了火星。
　　从火星上看，炽热的太阳因相距太远而显得很小，而其他众多的星体却更为明亮，闪烁可见。地球是其中最明亮的一颗，离这儿才不到９０００万公里。
　　对他俩而言，火星是一个陌生的星球，而且据说又住着智慧生物，因此，两人决定先四处走走，看一看火星上的情景。
　　他们走出飞船，展现在眼前的是一大气一望无际的、光秃秃的、荒凉的红土。在失重的情况下行走，人有点飘飘然，好像浮在空中，幸好经过在月球上的锻炼，他们已能适应了。
　　布莱克握着紫外线枪往左边走去。彭顿则笔直向前，来到一块低地，那里挺立着一棵树。
　　“日本枫树！”彭顿惊愕得张大了嘴，目不转睛地凝视着那棵火星上根本不可能存在的日本枫树。４米多的高度，树皮漂亮整齐，树叶足有６毫米厚，这确确实实是一棵日本枫树啊！
　　过了一会儿，树叶微微抖动一下，发出沙沙的声音。再看时，树叶已不再是６毫米厚了，它们变得薄如纸帛，叶脉纤细。树干也分明长高了，并且开始长出３株新的树枝。这些新枝不是先抽出小枝条，而是连枝带叶一起往外长。
　　彭顿大叫一声，朝着他和布莱克分手的地方奔去。他绕过一簇剑叶植物时，突然看到罗德・布莱克就站在面前。
　　“罗德，”他上气不接下气地说，“跟我来，那儿有一棵树――一棵又像日本枫树，又不像日本枫树的树，你盯着它瞧，它会变。”
　　罗德・布莱克一动也不动。
　　“我不知道该说什么。”他说，话音相当清晰，也是气喘吁吁的，似乎很激动，可怕的是，他居然用特德・彭顿的声音在说话！
　　“天啊，罗德，你说――说了什――什么呀！”彭顿吓得呆住了，匆匆后退几步，绊了一跤，一屁股坐在沙里。
　　“我不知道该说什么。”
　　彭顿又一次听到了自己的声音，他爬起来，转身就往飞船跑去。他回头一看，罗德・布莱克开始移动了，他怪模怪样地摇晃着，仿佛肚子支撑不住上身似的。他十分小心地抬起左脚，轻轻地将它摇晃一下，就像一只被粘在粘蝇纸上急于脱身的苍蝇一样。长长的根须从那人的脚上挂下来，还不时地往下掉粘泥。彭顿端起紫外线枪，喷射出一缕紫外线光束。
　　罗德・布莱克的身体顿时冒了烟，脑袋中间开了一个高尔夫球大小的窟窿，同时发出一阵刺耳声。他的身体刹那间熔化成一只像蜡做的蝙蝠一样的东西，笨拙地扑腾着，飞远了。这时，又一个罗德・布莱克从植物丛后面出现了。惊魂未定的彭顿忙又举起了枪。这个家伙很灵敏，一闪身，躲开了。“特德，你在搞什么？”这回，他用的是罗德・布莱克的声音。当那人走近时，彭顿伸手打了他一记耳光，上帝保佑，这张脸可不是蜡做的！
　　“罗德，对不起，在不到３０分钟的时间内，我见过两个罗德了。”彭顿把自己的遭遇告诉了布莱克。
　　“真有这么奇怪的事情吗？”布莱克将信将疑。
　　“快离开这个鬼地方吧！”彭顿拉着布莱克，直奔飞船。
　　突然，彭顿和布莱克的身边同时出现了１０个彭顿和１０个布莱克。
　　１１个彭顿和１１个布莱克形成了两队一模一样的人。
　　“特德，我们究竟怎么办啊？这些鬼东西，无法辨认。”一个布莱克说。
　　“这难道不是我要问的问题吗？”另一个布莱克说。
　　“我还没来得及讲话，那个该诅咒的家伙，已经把我要问的问题偷走了。”又是一个布莱克。
　　“你还是不要生气的好，那无济于事，罗德。”所有的彭顿一起说，其协调一致实在令人感到吃惊。
　　彭顿们一起低头想着办法。过了一会，彭顿们说：“罗德，你放下枪，我给你做胡椒测试，他们没有闻过胡椒，是反应不过来的。”
　　布莱克们有点犹豫：“那行吗？彭顿。”
　　彭顿们似乎已不耐烦了：“快放下枪，否则我可开枪了。”
　　布莱克们放下了枪。一个布莱克走出来，拿过彭顿手上的胡椒，闻了闻气味，“阿嚏！”他立刻被辣得透不过起来。
　　彭顿们以迅雷不及掩耳之势，扣动了自己的紫外线枪，１０个假布莱克一个个都化成了蜡蝙蝠，飞走了。
　　“罗德，快上飞船，动动脑筋，把我认出来。”１１个彭顿一起叫道。
　　布莱克一边打喷嚏，一边钻进飞船，“总算我是真的了。”
　　胡椒粉不能再用了，火星生物已经看到了我的反应，那么用什么方法才能把特德・彭顿认出来呢？
　　１０分钟过去了，布莱克钻出飞船船舱，手里握着一只瓶子，说：“这是一瓶浓缩的破伤风菌苗，特德，我知道你注射过破伤风预防针，快来把它喝下去。”
　　一个彭顿反应十分敏捷，纵身蹿上来，布莱克一把把他拉进飞船：“上帝，但愿我没认错。”他又回头，紫外线枪一阵扫射，１０只蜡蝙蝠又翩翩飞走了。
　　两个朋友握紧了对方的手。飞船又腾空而起。
