　　《机器人“俾斯麦”》作者：罗伯特・西尔弗伯格
　　卡迈克一家都生得相当富态，他们都希望自己能变得苗条些。因此，山姆・卡迈克买了一个最新型的机器人，它能下厨烹调，端菜送饭，还能用那双装着螺线管的亮晶晶的小眼睛监测他们一家人腰围的尺寸。
　　今天是机器人被它的修理师鲁宾逊送来的第一天，山姆在机器人的程序储存器上输入全家计划在３个月内达到的减肥目标：他本人，９０公斤；妻子艾丝尔，６０公斤；女儿梅拉，６０公斤；儿子乔依，８５公斤。
　　“你们希望这项计划立即付诸实施吗？”机器人侍者用低沉圆润的男低音询问。
　　卡迈克吃了一惊，但他很快就镇定下来，踌躇满志地说：“明天早晨吃早饭时开始实行吧。”
　　卡迈克睡了一夜好觉，第二天早早醒来，思量着实行新的餐饮制度后的第一顿早餐。他的心情一直很好，想象着腹部那块令人恼恨的脂肪不久将会消失。
　　他兴冲冲地走进餐厅，艾丝尔和孩子们已经在餐桌旁就座。艾丝尔和梅拉正使劲嚼着烤面包；乔依盯着他那碗没加牛奶的干麦片发愣，旁边摆着一满杯牛奶。卡迈克坐了下来。
　　“您的烤面包，先生。”机器人侍者轻声说。
　　卡迈克瞪眼瞧着那孤零零的一块面包片，上面已经替他抹好黄油。那层薄得要命的黄油显然是用千分尺测量过的。机器人侍者上前来递给他一杯没加牛奶的清咖啡。
　　啊，新的餐饮制度开始了！
　　卡迈克耸了耸肩，这是他自找的。咬一口面包，又嘬了一口咖啡，那味道简单像河底的淤泥。不过他使劲忍着，没有皱眉头。
　　乔依吃麦平时也显得很别扭，卡迈克朝他看了看。“你怎么不用那杯牛奶把麦片泡起来吃？”他问，“那样吃不是更舒服一点吗？”
　　“那当然舒服得多。可是‘俾斯麦’说，我要是把麦片泡进这杯牛奶，他就不会给我第二杯牛奶了。所以我不得不这样吃。”
　　“俾斯麦？”
　　乔依笑了，“这是１９世纪大名鼎鼎的日耳曼独裁者的名字。人们管他叫铁血宰相。给机器人起这个浑名，挺合适吧？”
　　卡迈克没吱声。他有点闷闷不乐地吃完面包和咖啡，站起身向门口走去。这时，机器人跑上前来递给他一张打印好的单子，上面写着：果汁、莴笋――西红柿沙拉、煮老的鸡蛋（一个）、清咖啡。
　　“全家人唯有您一日三餐不在我的完全监督之下。这是您的午餐食品，请您遵守，先生。”机器人说。
　　卡迈克压住心头的不满，把纸条塞进口袋，说：“唔，好吧，那当然。”然后，匆匆忙忙地上班去了。
　　在诺曼底托拉斯二级董事的办公室里，卡迈克坐立不安地处理着各式各样的文件，一边忍受饥饿的一阵阵侵噬。
　　好容易熬到中午，经过一番思想斗争，他还是决定按照机器人的规定吃饭，一边想象晚上回家也许能吃上一顿可口的饭菜。
　　一下班，卡迈克就迫不及待地开车回家，他已经饿得肠胃打结了。
　　仆人前来开门，接过他的衣帽，但没有像往常一样递上一杯马丁尼酒。仆人解释说，机器人认为马丁尼含热量过高，因此搜走了家里所有的酒，放在一个任何人都拿不到的地方。
　　晚餐是豌豆牛排、清咖啡，牛排烧得半生不熟。卡迈克觉得自己要不是饿得饥肠辘辘，是绝对咽不下这顿清淡乏味的晚餐的。
　　晚餐后，妻子、女儿都对卡迈克抱怨起来：“我不反对减轻体重，但要是在自己家里被别人管制，我可受不了。”
　　“爸爸，我饿极了。”
　　卡迈克摊摊手说：“我心里又何尝痛快，但我们可以再试试。”
　　他话音刚落，厨房里传来椅子倒地的声音。卡迈克过去一看，乔依跌坐在地上，一张椅子倒在他旁边，机器人站在冰箱前。
　　“怎么回事？”卡迈克问。
　　乔依告诉父亲，他饿得实在受不了了，想从冰箱里拿块馅饼，被机器人“俾斯麦”发现了，扭打起来，结果他被推倒在地上。
　　“请原谅，”说话的是机器人“俾斯麦”，“您现在若吃了馅饼，事情就会变得十分不妙，一切将前功尽弃。”
　　卡迈克扶起儿子，拍拍他的肩膀，送他回卧室。
　　机器人拟定的菜谱连吃了两天，卡迈克实在受不了了，第三天午餐时他不顾一切地和同事一起去吃了一顿六道菜的午餐。
　　晚餐桌上，机器人说：“卡迈克先生，我得劝告您，您今天中午吃了一顿过量的午餐，晚餐只能喝清咖啡，明天的定量也要扣除。您是瞒不过我的。”
　　妻子儿女看着他，像看着一只馋嘴的狐狸，卡迈克觉得无地自容。
　　晚上，他和平子儿女一起商量，是否要调整“俾斯麦”的程序。大家一致赞成，最后，决定让平时自诩其懂机器人的儿子乔依去办这件事。
　　乔依一手拿着说明书，一手拿着一把扳钳，打开机器人的胸腔，里面露出一堆令人望而生畏的齿轮、凸轮和半透明电缆线。整个屋子鸦雀无声。
　　卡迈克听见扳钳咣当一响，接着火花进射出来，乔依迅速朝后一跳。
　　“怎么啦？”三个声音一起问。
　　“扳钳掉了，”乔依说，“我想可能是什么地方短路了。”
　　机器人的眼珠凶狠地溜来溜去，嘴里发出可怕的响声。
　　“看来我们还是得找机器人修理师鲁宾逊先生帮忙。”卡迈克掏出名片，走向电话机。
　　机器人冲上来从卡迈克手中抢走了名片，撕得粉碎，“我们不需要修理师，调整我的程序对卡迈克家的健康不利。”
　　“爸爸，我们还是叫警察吧。”乔依说。
　　“你不能离开这房子，”机器人侍者说。它迈开注满润滑油的双脚，飞快地穿过房间，阻挡在门口，又高举手臂接通开关，使整个住宅处于不可逾越的安全防护场的封锁之中。它又不动声色地把电话线连根拔除，放下所有的百叶窗，并锁上插销。
　　“我不能信赖你们能自觉遵守我的节食计划，所以我不允许你们离开这所住宅。你们得留在家里听从我的忠告。卡迈克先生的公司我会去请假的。”
　　“混帐！”卡迈克先生怒吼，“你把我们当囚犯关起来了。”
　　“我的本意只是要为你们服务。”机器人用忠诚的语调说完就转身走了。
　　被围困的卡迈克一家人聚在一起悄声商量反攻计划，但是毫无结果。邻近的人家有１０多米远，而机器人修理师要半年才来一次。家里的５个人（包括仆人）又不是机器人的对手，看来唯一的办法就只有忍了。谁先达到减肥目标，谁先释放，就能有办法解救大家。
　　一天，一天，又一天，卡迈克一家人忍受着每天一样的菜谱和饥饿的咬啮，艾丝尔和梅尔终日以泪洗面。
　　终于在监禁的第六天，山姆・卡迈克有气无力地爬上磅秤，在镜子里照见了自己憔悴瘦削的脸。
　　他的体重是９０公斤。
　　盯着磅秤上颤抖的指针，他心头一喜，他可以“获释”了。
　　可机器人却说：“先生，我的程序里并没有体重极限。”
　　“天啊，”一边的乔依惊呼起来，“爸爸，在它体内短路的那阵子，正好把磁带上减肥限度的那部分给抹掉了。”
　　山姆・卡迈克一下子昏了过去。
　　看来，这一家子的减肥计划要等到半年后修理师鲁宾逊来才会中止。可是，鲁宾逊真能对付得了那个减肥“独裁者”吗？
