　　《急跃飞行者》作者：格利格雷・格福特
　　她爬进她裂着大口的工作舱，咖啡几乎没有让她进入状态。一个警告灯在闪烁：她的对手已经上去开始操作了。在通气口的又一天。
　　随着补翼和插入物滑行到位，工作舱就把它包裹在里面了。这是最新式的装置，扫描线路模拟服的顶端插进一个消遣性舒适的数据舱里。
　　舒适的。不是为了懒洋洋地躺着，而是为了飞行。
　　她闭上眼睛，让模拟服自显身手。
　　２０４６年５月１６日。她喜欢在真实的太空中出发，少一些剧烈震动。
　　影象直接出现在她的视网膜上。进入礼仪将她举出她的亨廷顿海淀公寓，一秒钟以后她就在屋顶上急跃飞行了，滑过海滩。卷浪在柔软的白色带形物中打破，穿着红衣服的冲浪者偶然发现他们在转瞬即逝的密切结合中。
　　从卫星的角度一切都能看见，当然。清晰分明。
　　开始工作，玛雅，她的对手叫道，等会儿再观光。
　　“我在进行纵深的搜寻，”她撒了个谎。
　　当然。
　　“我会在行动上让你一百分。”她回击道。
　　你已经在了，大的新市场今天开放。带着嘲笑？
　　“哪里？”今天她打算捕获他，上天作证。
　　就在我们的鼻子底下，我嗅到的方式。
　　“在县里？”
　　现在，那会有效的。
　　这意味着他并不知道。
　　因此，一次搜索。总比掠过边缘的一天要强，至少。
　　她和她的对手是急跃飞行者，创造更有效市场的搜索者。发展得远远超过了二十世纪末期的原始商品贸易者，他们行动迅速，对竞争优势充满自负。
　　他们穿过完全幻想的太空急跃飞行，但那是没有关系的。经济模式――太空就象山脉的冰隙一样复杂棘手。甚至硬现金也只代表一种观点。
　　大部分人仍然在挖煤，种植农作物，古代的劳动方式――但是在检县，你能很容易忘记那点，被新现象的狂热所吸引。
　　在她下面，这个县是一个无计划地延伸，但很漂亮的地方。从二十世纪遗留下来的真菌似的墙――到――林荫路已经消失，多层高楼从茂密的公园处矗立起。一些甚至还有橙树林的边界，一种时髦的怀旧。屋顶是生态――效能的白色。黑顶的街很久以前就增加了一种沙色的外观，它的云母屑对着她闪烁。甚至汽车都是淡淡的颜色。所有这些都是为了反射太阳光，公共宣扬人人都在针对全球变暖采取了一些行动。
　　汽车流挤满了街道和高速公路（仍然免费――如果你有执照的话）。停车时，汽车隐藏在地面下层里。仍然有很多急促的奔路，但是大部分是脑力上的，不是金属的。
　　她感觉到这个县的连续不断的脉博，太平洋盆地中心的震动，这个星球上最大的地区性经济的枢纽点。
　　感觉，不要看。她的胸部就是一幅地图。拉古那海滩就在她的右乳头上方，艾尔文就在左上方。运用神经中枢的可塑性，她的皮质的主要传感区域通过她的皮肤“读出”了这个县的电子网。
　　但是这根本不象古式的连续阅读。这里没有单调的资料。没有屏幕。
　　她放松了一下。诀窍是去合并，不是只观察。
　　对一个黑猩猩类的种类来说，通过它发达的、身体包裹的神经中枢层来领会这个世界要好得多。
　　而且更有乐趣。她在她扩大的皮肤上探测到了经济指示物。一下细微的刺痛表明起杠杆作用的全部盘进。那种不安的感觉对她来说是自然的呢，还是从她的子系统传来的有关基本收益率可能下降的暗示呢？
　　玛雅看了一眼她的运转指数。她已经落后1100分了！
　　这么快？怎么可能――？
　　然后她感觉到了：跳动的数据信号是警报的红色，左腿感到针刺般痛。对手已经捕捉到了一个早期的指示物。哪一个？
　　玛雅过去一直在向阿拉海姆山脉沿岸航行，看着商业贸易的脉搏加快，这时倾斜的太阳精确地描绘出时髦的，次――金字塔形的社团大楼的轮廓。所以她错过了开始发出的最新天气资料，第一个贸易机会。
　　对手已经有了一个优势，正在转移投资。怎样？
　　在她前面，在模拟空气中，她可以看见对手滑向南方。所有这些都是形象化的隐喻，当然，有方向地注意数据――存入程序的象征法。
　　一个污点从东向维乔使团扩散。不是真实的天气，而是经济的变量。
　　交易在数据――雷雨云砧下闪动，就象片状闪电。感觉小批信息的象素就象轻轻的雨点打在她的长期投资上。
　　对手正在从奥克斯纳德购买额外的电力，把它卖给使用者来补偿从圣地亚哥渗出的低声量。
　　小本事。一个用来显示微妙东西的屏幕。玛雅关掉了计数的滑动，看了看更深层的细节。
　　每天在南加利福尼亚上方的空气中流动的水都比流向密西西比河的水更多。降雨量改变了驾驶条件，影响了联赛高尔夫的分数，改变了太阳能的产量，注入农业产量。
　　在她背上滑过针刺般――新近的商品信息，一种她想去抓搔的痒痛。是她的嗅探器程序发出的暗示吗？她努力用一个虚的手指去揉刺痛。
　　――而且很快啪的一下回到真实太空中来。
　　长滩上空一片乳白色的薄雾。真实的，成紫色的水雷云从南方迅速溜进圣胡安顶。
　　噢――虚运动。居民变得越年老，就会对天气越加留神。尽管他们也想有冒险的活力。通过虚回复，多病缠身的人可以从科罗拉多大峡谷上二十公里处空中冲浪而下。或者在卡塔宁那禁猎地和几个受到保护的大白鲨并排行进，比赛速度。
　　高分辨能力的实际在整个大脑皮层刺激电子化学脉冲的花边状精致华丽饰品。这种感应现象是来自真实的东西或是来自难以捉摸的电子技术，这种区别重不重要？
　　一点业务的时间到了。
　　她的预测器程序告诉她有０．８７的可能性。这种旧物会在六个州作茧包藏。因此室内的虚运动运用，用电子刺激来挑剔衰老的肌肉，会在第二天上升。
　　她很快在五个虚地点进行了几种可能的选择，倾注了一些她预备的计算能力。但是对手已经在那里收获意外的财产增值了。没剩下多少余地。
　　玛雅终止了她的模拟速度，看见了对手正在进行的交易的层数，依靠即将到来的风暴来一点一点地改变形势。已经处理了足够的目前的合同，加算了利润。但是你必须即时正确地预测到机会。
　　问题――嗅觉子程序把它们的电子疑惑加到她身上：吹过她眉毛的带着凉意的警告性微风。她对它不予理睬。
　　玛雅冲进事件空间的云中。她的皮肤就做了这里的交易，用接近哺乳动物水平的智力本身的软件工作。她穿着她的人工――智能服……从真实的意义上说，它们穿着她。
　　她感觉到了她的信用――不是可信性那样的信用，在数据空间的运作货币――就象热空气流一样拂过她的全身。
　　损失是带着寒意的，她的脚冰凉，毫不夸张。这时圣奥罗弗里核电站用一股进发的清洁能力输送。一个新的变电站，比所谓的估汁的早得多出现。
　　那就危及到她的能量有价证券。很快地轻轻一敲就让她完全地离开了电力期货交易市场，在世界范围的网络理解这些含义之前。
　　向上，离开。让对手获得最后的几个百分点。玛雅拍翅飞过数字的天空，资金起飞了。
　　她向上升到十英里高的前景。全球变暖已经把这个县面向南方的斜坡变成了仙人掌和难对付的草地。海岩的鼠尾草仍然紧附在朝北的斜坡上，寻求更凉爽的地方。所有的海滨地区正在变成一个“雾沙漠”，靠微温的海水流的蒸汽来维持。堤坎阻挡了新港上升的温暖海水流向长滩。
　　好的，但是已经不再有商品的可能性了。
　　该更广泛地观察了。
　　她上升了。她的触角和视觉的地图扩展了。她进入分离――皮肤的感觉过程，真实的，以物质为基础的地形遮掩在信息出口上。超现实的，但是很猛烈。
　　她从下面闯入投资的数据领域，在那里人们利用世界的天气就象玩一种纸牌戏一样。自从上升的全球温度灌注了更多的能量，剧烈的振荡也增多了。
　　天气现在是世界隐藏的，不切实际的润滑剂。龙卷风警报被发送到街道的收信人处，灾害预测在城市中不同的街区各有不同。每个地区都有它自己的天气预报。
　　在葡萄牙的一只麻雀掉下了可能会动摇全球的液体流动系统因此，原则上，一星期后在泉水谷的上空会形成一个雷雨云砧系统。今天，来自南部的合并压力在中加利福尼亚上空形成了叉状闪电。因此关闭了所有当地的火箭飞机开往轨道希尔顿的发射地点。成百上千的投资项目已经包括那点了。
　　因此她更大范围地观察。向上，再一次。
　　这个巨大的世界网络是Ｎ一度的。甚至这个数字N也随着时间而改变，在参数适用和不适用之间转换时。
　　在狭窄的人类感觉中枢里，只有一个办法来解释这点。每秒钟，一个新的度在一个稍旧的度上切变进来。冻结帧后，每一刻看起来都象是一个可笑地复杂的抽象雕塑在由药品驱使的超速传动带上转动。太费劲地观察任何一刻，你会感到刀刺般的头痛，运动病和一点也不明白。
　　扩大的反馈。在继续保持金融优势方面如此有用，也可能会变成一个无情的泼妇。
　　对手没有在这上面，在整个大洲上空盘旋。好，该思考思考了。她看着Ｎ――太空，似乎这是一种娱乐似的，及时地传来了待续的感觉，结合着长期受苦的潜意识。
　　她高踞在这个世界之上。完全的沉浸。
　　她重步行走在无秩序的经济相互作用的泥泞的土地上。她的靴于后跟留下了深深的伤痕。但是立即又愈合了：子程序在起作用，就象细胞再造一样。她会为在这里的冒险付出通行的代价。
　　展开了一个地形就象母亲欢迎的怀抱一样。
　　她的感觉触手以令人眼花燎乱的速度扩展到网络各处，深入到这个行星的蜘蛛网中。橙县是一个在太平洋盆地中心的郁闷、膨胀的集合体。
　　闻到了吗？从下面传来对手的奚落，
　　“我正在追踪一些屏极回授线圈，”她撒谎说。
　　我就在你前面。
　　“那你怎么会唠唠叨叨？而且跟踪我？”
　　友好竞争――
　　“别再提友好了。”她感到被激怒了。不是被对手，而是被失败。她需要有一些有生气的事情。在哪里？
　　你什么也没有闻到。
　　“只是过度期望的臭气，”她作弄人地回击道。
　　在旋动的天气――空间中没什么很有希望的东西。这个空间在她下方起作用，带着针刺般的光。用这种方式来看的话，这个星球上１３０亿生命就象一地的草在一阵阵它们几乎看不见的狂风中舞动。
　　错误的死胡同！她的对手恶意地传过来。
　　玛雅看了一眼她的刻度盘。向下１９００！
　　而且她已经让过他一百了。该死的。
　　她在参数――空间中转换。那里――就象一个嘉年华会，在一个漆黑的、凉爽的沙漠的地平线上霓虹灯闪烁：文化的庞大的市场――空间。
　　她大踏步走过弯曲的全球网络数据的翻腾。
　　在古代的制造经济中，中间管理人已经在很早以前就消失了。在块状结构的工厂中，不再有“刚好及时”的制造，不再有以不变应万变。它们变成了小商店，活动房屋甚至汽车修理厂的“刚好按时”的生产。
　　任何一个能让一种小发明更便宜的人都能给你出一个价。他们会制造出你自己定做的一个小发明，通过直接网络订购。
　　在全球各处，有着精明智力的机器人生产线在照明不足的小屋里准备就绪。聪明老练的软件在你通过网络的要求下已经迅速启动，就象一个乐于助人的妓女一样再次使你的订购成形。摩擦免费服务。商业的太平盛世。
　　从这里看出去，摩擦免费的市场主义好象是这个世界唯一可行的意识形态――除非你信奉新伊斯兰教，但是谁会这样？在它之下，中间管理人几十年前就消失于发展必要的吸收消耗。“生产”缩写为“激励”――而且激励市场。
　　当然被无摩擦的激动摆脱的人最终的结果是从事富有生气、卓有成就的洗狗生涯：贴身男仆、奢华的仆人，为受到骚扰的激励人们提供的敏感的绝缘体。还有他们的老板。
　　但是不是所有的都是在制造的。甚至连为狗梳理的人也需要文化激励。尤其是为狗梳理的人。
　　“我的嗅探器闻到了，”她说。
　　对手回答，你获得了线索――但是晚了。
　　一些新的东西…
　　她走过文化城的数据拱顶。作为一个无法想象的复杂事物的闪烁的表现，它隐隐呈现出：全球的、错综复杂的，即使是在转瞬即逝的瞬间也不可能完全了解。因此，无限的资源。
　　她重重地走过贸易繁忙的街道。探测器和做交易的程序就象脚后跟下的啮齿动物一样惊惶奔逃。十亿――密集体的高塔伸向天空。
　　这些大家伙的东西中没一个是给她的。不是今天，多谢了。
　　为了击败她的对手，她需要一些源于橙县的东西，一些能拿到桌面上的东西。
　　只有她自己的嗅探器程序能为她找到。在甚至一个县城里的联系网络是如此的变叉纵横，所以仅仅靠人类是无法找到她的办法的。
　　她啪的一下又回到了真实世界。想想。
　　午餐移动到她的血流中，当工作舱自动检测到她的血糖降低时，由它来提供食物。玛雅轻敲几下再要了一杯咖啡，为她增加一些活力。她的医学担心者就在她面前的空中盘旋，又是咯咯叫又是皱眉头。她没有理会。
　　――又回到了文化城。
　　象玻璃的通路通向大军团的城堡。投机的阵雨降落在他们的侧翼，小溪溪汩汩地流进檐槽。这里没什么新鲜的东西，只是一个充满了活力的市场的永不停歇的嘈杂声和无处可去。
　　检查刻度盘：向下１６００！
　　她从早上开始就让它运作的交易正抽出它们最后的红利。那里已没有什么挽救办法了。
　　时间被浪费掉了，她的对手恶意地说。她能想象出他嘲笑和挖苦的眼神。
　　把你的信用省着，留到最后摊牌，她反唇相讥。
　　他是对的，成对竞争的麻烦――最近的激发市场的新花样――是结果完全地明白清楚。没有令人安慰的自我错觉会持续很久。
　　恼怒地，她高高地升起来，飞到城市上空。那么，到当地去。橙县是太平洋盆地新鲜观点的最好源泉。
　　她发现来自县城的矢量在拉着她下降。刺痛的暗示在她的肚子上，前臂上漫延开来。到东边去――那里――可能性的闪光。
　　她的探测器是她自己的，当然――搜索程序变成了她的方式，她感知质量和内容的方式。它们是她的，简而言之。
　　现在它们指引着她穿过一个漏斗，进入――
　　一条林荫路上。
　　在真实空间，一点不差。破旧不堪的。
　　当然，无望地古式的。坍塌的房屋互相靠着，露出镗孔的呈直角的格栅。褪色的塑料和生锈的镀有铬合金的东西。当然，人们仍然到那里去；在有些地方，她能肯定，人们仍然在使用木制的犁。
　　这一定是在堪萨斯或者西伯利亚的自由国家或者同样在那以外的一个地方。为什么在这个世界上她的嗅探器把她带到这里来？
　　她查看了真实世界的方位，准备升空飞出。
　　东阿拉海姆？不可能！
　　但是不――这里有些什么东西。她的嗅探器突然抛出一幅透明图，她的脚底带着预知地痒痛。程序让她移向一个古代的废墟，这占据了有裂缝的黑色屋顶的停车场的一端。
　　这是一个博物馆吗？不是，但是――
　　“艺术攻击。”记号出现了。
　　那符号……“一个古老的常数――商业中心，”她低语道。她几乎记不起还是一个小女孩时走进一个时的情景。坚硬的、老式的塑料产品的通道。绝对的立方体的，正如青少年们所说的一样。一个立方体，毕竟，是无限数量的堆积起的正方形。
　　但是这个常数――商业中心已经被重新定形了。拉毛水泥雕刻成一个调皮地讽刺的淡紫色清真寺，缀着明亮的商标名的花饰。
　　这很合她意。“当然！”
　　她又陡直上升飞起来，在橙县混乱的上空。
　　它就在这里――有利可图的发现。她首先着陆了。
　　她突然伸出她的工作舱，呼吸着干燥、很有风味的空气。又回到了亨廷顿海滨。她的喉咙发干，紧张后的结果。
　　而且刚好又是１６：４７。还有足够的时间去游泳。
　　做这个模拟清真寺常数――商业中心的一组人真象是真正的艺术家：沿着一条轴线老于世故，沿着所有的经济矢量的笨蛋。他们以前认为把原始――资本主义的古代废墟造成稀奇古怪的抽象的表现主义的“描述”是一种纯粹的娱乐。只是用来抒发乐趣，他们认为。”
　　她喜欢和那些致力于精神、对市场一无所知的人一起工作。
　　在两个小时内，她就锁定了这个观点，把它称为：“来自虚构的食欲时代的后――保护用户利益主义资料。”
　　她已经在全球周围通过预观销售了它。泰国和这些西伯利亚人（最后的真正文化处女地）已经吞并了这个观点。全球周围所有正在腐烂的郊区有许多被遗弃的常数――商业中心；这给了他们一个新的手段。
　　接着她拍卖了网络中的观点。为了他们大多数人的利益在艺术家中摊分，出售股份。在摊分概念的子网络中给了它特许？两次分摊股份，申报红利。
　　所有这一切用的时间少于开车从花园树林到圣克利门蒂所花的时间。
　　“你怎样找至帕勺？”她的对手问道，从他的舱中爬出来。
　　“我的嗅探器很不错，我告诉过你的。”
　　他皱了皱眉头。“那你又是怎样这么快就到那里了？”
　　“你必须更广泛地观察，”她神秘地说。
　　他做了个鬼脸。“你领先两千零五分。”
　　“幸运的是我并没有真正地打败你。”
　　“文化城一定也把它吞下了。”
　　“说到这里，去吃牛排怎么样？我饿坏了。”
　　他吻了吻她。这也许是对手――组合方式的最好一部分。他们互相鞭策，但是在市场中并没有置对方于死地。不管那好象是如何的吸引人，有时候。
　　结婚有助于让他们的竞争保持在比较理性基础上。他们的是一个标准的五年期的一夫一妻制合同，已经过了将近一半的时间了。她怎么能不续约，有这么样一个美妙地激励人的对手；
　　当然，狗咬狗的市场有时候也能运转得更好，但是谁想吃狗呢？
　　“我们要分担家务活，”他说。
　　“我们需要一个仆人。”
　　他笑了。“以为我们很富裕了？我们只不过把大机器上的齿轮润滑了一下。”
　　“你真是一个不错的诗人。”
　　“从昨天晚上堆起来的盘于还等着要洗。”
　　“噢。我会比你先跑到海边。”
