　　《加勒比海历险记》作者：[美]阿普莱顿
　　韦嘉译
　　著名青年发明家汤姆是一个眼窝凹陷、眼睛深蓝的18岁小伙子。他的爸爸斯威夫特和叔叔内德，也都是科学家，两人合伙兴办了斯威夫特公司，以制造斯威夫特先生的各种发明而闻名于世。
　　一天，斯威夫特家私人电视网西部电视广播员凯恩通知汤姆：有几艘加勒比海船遭到海盗攻击，其中“南蒂克”号客轮已沉没，他的叔叔内德不幸失踪。海军情报部也打来电话，对这伙手法高超，用各种装置打劫商船的海盗束手无策，需要斯威夫特父子，从科学上帮助他们解开加勒比海海上袭击之谜。
　　汤姆把消息告诉了父亲。并说，内德叔叔身上带有汤姆制作的、放在自动铅笔里的微型收发报机，海盗如果没有把笔从他身上搜走，内德叔叔就可能跟他们联系上，他们接到通知后，就可立即去援救他！
　　汤姆还认为，海盗这次攻击是海空联合行动，一个驾驶员从飞机上发出使人昏迷的射线，然后海盗们从潜艇上冲出来，登上船后把船洗劫一空。
　　20分钟后，巨型原子能动力，能垂直起降的喷气式飞机，即“空中皇后”，从斯威夫特公司的私人机场起飞了。他们仔细搜索加勒比海海域每一寸海面，察看有没有“南蒂克”号船上的救生艇还在海上漂泊。搜索失败了。
　　汤姆和他最好的朋友巴德一起去公司机场接汤姆的妹妹桑迪。桑迪正熟练地驾驶一架“鸽子”型飞机降落。这时，一个名叫丹西特的家伙驾驶一架红色小飞机横穿过去，阻挡桑迪飞机的降落，并加快飞行速度，向“鸽子”型飞机冲去。就在两架飞机正要相撞的刹那间，桑迪把油门加到最大限度，猛力往后一拉操纵杆，“鸽子”一下子向高空跃去，唷，天哪！差一尺就……
　　正在机场塔台观察的汤姆，向降落下来的丹西特的飞机跑过去。突然，有一个人从另一个方向朝丹西特的飞机跑过去。这个人飞快地爬进飞机，也不事先警告，就驾驶飞机径直向汤姆冲过来了！汤姆闪电般地趴倒在地上。飞机左翼的翼尖从他身上擦过，离他的头部只有几寸。
　　已经跑出塔台的巴德看到汤姆正试着站起来，对着起飞的飞机挥动着拳头：“我非要跟丹西特这小子算帐不可！”
　　汤姆和巴德往塔台走，汤姆突然停下来，从跑道上拣起一枚铸有狗头的硬币，把它放进口袋里。
　　斯威夫特先生收到了内德的电讯。内容是：“内德好，狗，八天！不要联系。”
　　汤姆说：“从电文看，内德叔叔还能安全活八天。我们最好快点弄清‘狗’是什么，或者‘狗’在哪里，越快越好！”
　　父子讨论后决定：假如内德现在在大西洋的某个岛上，最可行的办法，就是用潜艇确定他的位置。汤姆设想出一种干扰器，装在他设计的喷射潜艇上，可以使海盗飞机上发射的使人昏迷的脉冲射线失效。用一般的水面船舰，是逮不住这伙海盗的。
　　饭后，斯威夫特家的防盗警报――呜呜的警笛声尖锐地响起，汤姆和他的父亲各拿一个装五节电池的手电筒，从书房冲出。汤姆正想把两只警犬从狗窝放出，就听到一声尖叫。他们跑到房子旁边的矮树丛后，突然停下来。站在那里的桑迪，眼睛正盯着一个躺在她脚下失去知觉的人。原来是巴德！苏醒过来后。巴德说有一个带着假面具的人，从房子后面溜过来，为先提醒你们注意，我把一把小刀扔进你们的警戒磁场内，这样会使你们房内的警报器响起来。就在你们跑出来，我准备向他扑过去时，他突然转过身，一拳打倒了我。
　　他们几个人一起进到斯威夫特先生的书房。
　　汤姆叫了起来：“古巴硬币和潜艇草图丢了！唯一知道我有这枚硬币的人是丹西特。我弄不懂的是，他为什么如此急于得到它，以致于闯到这里来偷。”
　　“这真是一个谜。”斯威夫特先生同意。
　　汤姆和一个叫贝克的工程师约好，试验潜艇外壳和干扰器能承受多大的水压。试验成功了！可是当他看到喷射潜艇仍放在棚子外面时，非常生气。为防止间谍发现，他正打算命令用小车把潜艇拖进棚子里，忽然，他和巴德听到头上有飞机发动机的叫啸声，那是丹西特的飞机掠过喷射潜艇，拍完照片后擦着树顶向西飞去。汤姆对巴德说：“我要追上那家伙，把底片追回，不能让他冲洗出来。他会看见干扰器，我的秘密就都暴露了。如果丹西特真是那个操纵使人昏迷的脉冲发生器的人……”
　　汤姆飞上天追逐着丹西特，绕了一圈又落下来，停在离丹西特飞机五六米的地方。这时，丹西特已经钻出飞机，撒开腿就跑。
　　汤姆几步赶上他，将他拦腰抱住，摔倒在地。“把底片给我！”
　　丹西特从夹克口袋里掏出一个盛胶卷的小盒子，递给汤姆。汤姆接过盒子，再看那像机里确实没有胶卷。
　　丹西特趁他不备跳上飞机，起飞了。汤姆打开小盒子看了看，一个小东西从盒子里掉下来，是狗头硬币！汤姆双眼盯着有狗头的那一面，第一次注意到硬币上有一个小孔，小孔正好穿过狗颈圈中央。硬币的另一面刻有古巴的地图，小孔正好在古巴北海岸不远的地方。
　　汤姆和凯恩接通电视电话，凯恩根据记忆，用黑炭笔勾划出有“狗颈圈”海峡的小岛图形。这是一个非常重要的线索，汤姆终于知道内德叔叔电报中的“狗”是指什么了。
　　汤姆和巴德走进实验室的暗室，发现被丹西特愚弄了，他把真正拍好的胶片藏起来，而用没曝光的一卷新胶卷来骗汤姆。
　　公司飞机场调度员打来电话，说刚才回来的丹西特要了个纽约的长途电话，给一个似乎叫奇尔科特的人打电话说：“我拍了汤姆的新潜艇！”丹西特还告诉那个人，说他马上带着照片到纽约去。他是五分钟前起飞的。
　　汤姆把事态的最近发展情况告诉巴德：“奇尔科特可能是个海盗，我要驾驶我们最快的喷气式飞机，到纽约去抓丹西特。”
　　汤姆到达纽约时，夜幕低垂。汤姆的飞机被拖车拉到附近的一个飞机库。几分钟后，丹西特的飞机降落了。汤姆跟踪丹西特，来到一所公寓大厦门口，丹西特迎上一辆驶来停在大门前面的出租车，车上的人推开车门，走了出来。汤姆看了一眼来客，此人长脸，一副凶相，很机敏，汤姆见他一面，就永远也忘不掉他。
　　汤姆从墙角跳了出来。“站住，丹西特。还我胶卷！做为一个科学家，你没有按你职业应有的道德行事。你偷拍了照片。”
　　丹西特讥讽他：“道德，呸！你真是个吃奶的孩子！好吧，我的神童。胶片是你的，你能从我手里拿走算你有本事！”
　　汤姆闪电般地扑过去，伸手抢走胶卷，同时使尽平生之力，用身体向那两个人撞去。那两个人被撞倒，滚到人行道上，汤姆一阵风似地跑了。
　　第二天早晨，汤姆雇了辆出租车到机场。发现有人带了一切合乎手续的证件，冒名顶替，要走了飞机。据机库官员的描述，这个偷飞机的人正好和汤姆在公寓大楼门前碰到的那个丹西特的朋友长相相符。机库官员还说，偷飞机的那个人留下件雨衣。雨衣送来了，口袋里有两张揉皱了的打字纸，这是一篇关于应用超声波使人昏迷方法的论文。作者最后的签名是奇尔科特。
　　几分钟后，汤姆和父亲通了电话。
　　斯威夫特给儿子读了一段某科学杂志上的说明：“此杂志很遗憾地向读者宣布：曾在英国政府绝密单位任职的奇尔科特博士失踪，有关当局正在搜寻他，他可能是个间谍。”
　　汤姆和父亲谈完，又慢慢读起奇尔科特的论文。确信自己的干扰器肯定能使那家伙的昏迷射线失效。
　　凯恩向汤姆提供了有“狗颈圈”海峡的小岛的地名，这地方叫做斯佩尼尔岛。
　　巴德不禁喊道：“这是海盗的藏身之地！汤姆，我们出发吧！摄影侦察机已经发动。”
　　他们在海岛上空拍了照片，突然一阵飓风袭来，飞机被吹得偏离航线。
　　汤姆回到父亲在肖普顿的办公室。斯威夫特告诉汤姆，他该去佛罗里达办事了，去那里同老朋友福斯特先生谈他最近的一项发明。父亲决定今晚秘密离开这里，隐姓埋名地旅行。
　　凯恩通过电视电话，报告了一则耸人听闻的消息：一架飞机刚刚看到加勒比海地区一艘叫“喷雾”号的货轮沉没，奇怪的是，这只船没有发出任何呼救信号。汤姆请秘书查明，“喷雾号”上有海盗可以大发横财的东西――铀。
　　汤姆皱着眉头说：“无疑，海盗计划进行更多次的罪恶袭击，我们必须加紧工作。”
　　内德叔叔的夫人接到“南蒂克”号船船长的电话。船长说，内德还活着，可是当了俘虏，海盗正设法要他讲出汤姆的秘密发明和研究计划，然后就杀死他。
　　内德夫人在电话中哭了起来：“汤姆，我们应当赶快采取行动！”
　　汤姆喊道：“我和巴德已做好准备，后天就去加勒比海，爸爸也早已开始进行工作了。”
　　命名为“海上标枪”的喷射潜艇如期开始了追捕海盗的处女航！水面上阳光灿烂，小艇浸没在海水里，也能看清前面的航线。汤姆拉开了控制核反应的镉棒，“海上标枪”飞速向前，各类鱼群吓得如鸟惊散，速度达到以前人们海底航行速度的两倍！这艘原子能潜艇正朝着海图上标着“喷雾号”沉船的位置航行。
　　汤姆在研究海图，说：‘喷雾’号船沉在水下300米处的一块礁石上。”
　　他打开海下探照灯，突然，一艘沉船在光带上隐隐出现。汤姆和巴德穿上“胖人”救生衣调查这艘沉船，最后找到了储存铀的船舱，发现船舱里的东西遭过抢劫。这里有这么多的铀，他们很难在船上人员苏醒之前把铀全般走。因此，海盗认为，必须把船上人员杀死，把船炸沉，以消除任何证据。
　　这两个小伙子又回到喷射潜艇，朝斯佩尼尔岛驶去。巴德打开无线电，用他们灵敏的接受设备，收听不同电台的节目和信号，以消磨时间。
　　突然，传来了耳语一般微弱的声音，是内德叔叔的声音：“海盗计划强占福斯特的快艇――‘樱草’号，立刻向他们发出警报！”他们决定设法先找到“樱草”号小艇。
　　不到一小时，小伙子们就到了“樱草”号预计航行的海域，但他们来迟。当他们找到“樱草号”时，船长用颤抖的声音告诉汤姆：“你父亲和福斯特先生被绑架了。”
　　事情的经过是：海盗乘一只小汽艇喊话，说他们柴油差不多用光了，请把他们送到最近的一个港口去。他们上船，就把船员们捆了起来，抓走汤姆的父亲和福斯特先生。
　　汤姆和巴德帮助他们修复好被海盗破坏的机器。船长告诉说，一个名叫“简・皮特”的巴拿马船将是海盗的下一个袭击目标。小伙子们告别了“樱草”号船员、驾驶潜艇，朝“简・皮特”的航线驶去，下潜十米，让“简・皮特”从潜艇头上经过，然后再浮出水面，从后面保护它，用潜艇舰桥上的雷达捕捉海盗的飞机，在它开始飞过的一刹那，用潜艇的干扰器使飞机发出的射线失灵。
　　汤姆的潜艇成功地保护了“简・皮特”号船，继续向斯佩尼尔岛航行。他们小心地通过了水雷区，粗铁条编的铁网又拦住了海峡的通道。巴德钻进救生衣，用能伸缩的机械手拿起切割机，像拉断蜘蛛网一样，很容易就把大铁条网切断了。当他们继续前进，来到海盗的巢穴时，丹西特又用专门设计的铁链网，把他们扣在水下。汤姆为了到水上边同他们斗智，佯装投降。他和巴德把微形的电烙铁和无线电收发报机分别藏在鞋里。海盗把他们带到岛下一座现代化的实验室里。奇尔科特和丹西特正在收拾从汤姆那里偷来的喷气机，在机上装了脉冲射线发生器。现在，他们又阴谋策划用刚到手的汤姆的喷射潜艇去袭击‘福尔科恩’号船，船上的保险箱里装着宝石。
　　丹西特把汤姆和巴德推到门上通着高压电的石洞小屋里。巴德从鞋子里拿出那支钢笔无线电报话机，同关在另一间小屋里的斯威夫特、内德和福斯特先生取得了联系。内德告诉他们，要想个办法，使门上电流短路，就有办法出来了。
　　汤姆从鞋里拉出那支电烙铁铅笔，用笔熔化了铝栅门的下边。当熔化的铝碰到地面时，突然出现一道耀眼的闪光，接着是一阵劈啦声响，山洞里一片黑暗。
　　汤姆完成了短路！门不再是威胁了。他们又设计从看守那里夺到门的钥匙，打开了门，把父亲、内德叔叔和福斯特先生等都释放了出来。
　　海盗外出袭击船舰时，由于汤姆没有把“海上标枪”上的干扰器关上，他们发出的射线让干扰器破坏了。海盗受挫回来时，飞机坠毁了。
　　奇尔科特组织的海盗集团被一网打尽。是奇尔科特出的主意：把奇特的狗头硬币做为这一集团成员间互相识别的标志。
　　汤姆手里有带狗头的硬币，对这个集团来说非常危险，所以，丹西特就溜到斯威夫特家偷回他掉在机场上的那枚硬币。
　　美国官方警察乘飞机来了。他们祝贺汤姆和他的同事们出色地完成了围剿海盗的任务，然后把俘虏全部带走了。
