　　《机械战警》作者：不详
　　一辛蓝充仁改写
　　一、总部血案
　　不知是未来何年何时……
　　美国底特律市。鳞次栉比的建筑群，陪衬着一幢银色摩天大楼直冲云霄。这就是名闻遐迩的OCP公司总部。
　　顶楼会议室。二十余名董事和部门经理正襟危坐，倾听公司总裁纳尔逊阐释发展计划。“诸位朋友，”纳尔逊捋捋花白头发，精神矍铄地说：“本公司多年的夙愿――修建三角城计划――已获市政当局批准。这一大规模的旧城改造计划，将给我们带来巨大的财富！”
　　随着总裁的手指，众人目光齐刷刷地扫向摆在一侧的三角城模型。模型洁白无瑕，超现代的楼群设计新颖别致，线条明快。立体公路宛如白色飘带，婉蜒缠绕于建筑之间，展示出一个梦幻般的神奇世界。会议室顿时响起一片掌声。
　　“但是，”纳尔逊总裁顿了顿，“我们面临着一个可怕的毒瘤，那就是底特律猖獗的刑事犯罪活动。在两百万建筑工人开进之前，我们必须彻底消除这个隐患，否则旧城改造计划将寸步难行。为此，我们接管了本城警察局。”总裁把头一偏，示意坐在身边的副总裁理查德・琼斯汇报。
　　琼斯年约五十，鹰鼻鹞眼，神情高深难测，他走到电视墙边，按下电钮，荧光屏上显示出公司在航天、医药、能源、教育等事业上无偿投资的种种业绩。他不无骄傲地说：“我认为，要维持治安，需要一支能昼夜执勤，不吃不喝，火力强大、可以根据条件反射，正确使用多种武器的警察队伍。为此，我荣幸地向诸位介绍――”琼斯走到会议室门边，猛地拉开门，“新型的执法机器人ＡＢ２０９。”
　　随着话音，一个钢铁怪物突兀而现。它身子状如巨蟹，两条粗腿用液压传动装置作关节，联接一对粗脚。两支胳膊象螃蟹的夹子，各装备四支自动机枪。当它调节胳膊高度时，尤如一只猛扑而下的秃鹰。机器人迈开大步，走进会议室，朝众人虎视耽耽。
　　“我敢断言，这个具有自控智能的ＡＢ２０９，将是新一代最抢手的军事产品。”
　　这时，坐在会议桌边的摩根，脸上流露出不屑一顾的神情。他向身旁的凯米，递去一个会意的眼色，他们两人正在研制另一种新型玩意儿，与琼斯的这堆笨重钢铁较量，然后取而代之。
　　这一切，自然未能躲过琼斯的目光，他嘴角阴冷地一笑，他决定当着众人的面，让自己的对手吃个哑巴亏，尤其是凯米，除掉他，就等于斩断了摩根的股肱，
　　“ＡＢ２０９已输入维护治安功能程序，”琼斯走到凯米跟前，说：“你愿意模拟拒捕罪犯吗？”
　　凯米未加思索便点头答应。他接过琼斯的手枪，对准机器人。
　　刹时间，ＡＢ２０９象发疯似地全身扭动起来。“放下武器；给你10秒钟！”它威慑地下令道。
　　凯米有些慌张地瞅一眼琼斯。琼斯不阴不阳地说：“我劝你还是照它的话做。”
　　凯米丢下枪，然而ＡＢ２０９并未罢休：“9、8、7”倒数声咄咄逼人。
　　“快叫它停住！”凯米惊慌失措。
　　“６、５、４……”声音充满杀机。
　　凯米一把拉住琼斯，琼斯一掌将其推开。会议室乱成一团，人们纷纷钻进会议桌下躲避。
　　“３、２……”凯米朝三角城模型奔去。
　　“哒哒哒……”ＡＢ２０９猛烈射击，飞蝗般的子弹，将凯米打得血肉模糊，瘫倒在模型上。
　　总裁拍案而起：“这究竟是怎么一回事！”
　　琼斯装出一付痛苦的表情：“这完全是一次意外事故，我很难过。”
　　总裁拂袖而去。摩根拦住他，“必须用我们的CD计划，来代替这个ＡＢ２０９。”同伴的惨死，给摩根带来了彻底打垮琼斯的机会。
　　“你到我办公室来。”总裁对摩根说。
　　琼斯两眼愤火，恨不得生吞了摩根。
　　二、莫菲殉难
　　莫菲推开警察局办公大厅的门，怔住了：男罪犯在里面大吼大叫，女流氓对警察搔首弄姿，警长里德抓住两个纠缠不休的混蛋，将其推出门外。这乱烘烘的场面，说明这儿的治安形势是何等的严峻。
　　莫菲三十余岁，身材颀长，面容英俊。淡黄头发，蓝眼有神。他是有名的神枪手，一位好警员，底特律素有犯罪之都的恶名，警察在镇压活动中伤亡累累，不得不请求支援。于是莫菲便成了第一批奉调的幸运儿。
　　“欢迎你到地狱来。”警长不无幽默地说，接过莫菲的档案和调令。
　　就在这时，大厅又发出一阵喧嚣。一个带铐罪犯，连连击倒两名警察。忽然间，一个矮个警察分开众人，站到身壮如牛的罪犯面前，闪电般一记直拳，紧迫一记勾拳，再飞身一脚，把罪犯打趴在地。莫菲暗暗称赞。
　　“路易丝，快来认识你的新搭挡。”警长说。
　　那警察摘下头盔，竟抖落出如瀑的金发，笑吟吟走到莫菲面前，大方地伸出手。
　　“路易丝。”
　　“我叫莫菲。好漂亮。”莫菲不知是在称赞姑娘的容颜，还是惊叹她的身手。路易丝嫣然一笑。
　　阳光灿烂，蓝天如洗。莫菲坐在阳台上稍事休息，一边回味这几天的经历。底特律的犯罪团伙组织严密，装备精良。尤其以克莱温斯・鲍蒂克为首的黑社会集团，更是残暴凶狠。这个集团不久前杀害了追捕他们的33名警察。莫菲觉得，鲍蒂克在受一只魔力无边的黑手保护，否则怎能逍遥法外？
　　莫菲掏出手枪，手指伸入扳机护圈，手腕一甩，枪在手上转三圈停下，枪口依然朝向前方。
　　路易丝端着两杯饮料，从大厅走出。她打趣地说：“好花哨的动作。”
　　莫菲不好意思：“我儿子最欣赏的绝活。儿子认为，只有这样才能摆平罪犯。警察的枪都应玩得这么好。”
　　路易丝调皮地吐出口胶糖，一个胶泡炸开。
　　“各小组注意。有个团伙抢劫了银行，正向南逃窜。罪犯乘坐白色集装箱车。”
　　路易丝和莫菲的警车箭也似地跃出。
　　集装箱车疾驰。车内，鲍蒂克等六名罪犯欢呼雀跃，手舞一叠叠抢来的钞票。
　　驾车的匪徒哈克从反光镜看见后面有警车鸣笛追赶。连忙喊道：“我们被盯上了。”
　　鲍蒂克宽额方脸，颧骨凸出。架一副金丝眼镜，他征叫道：“杀死他们！”
　　车内哗啦啦一片子弹上膛声。
　　莫菲要过路易丝的手枪，拉下头盔防护罩。
　　匪徒们蹬开后车门，子弹泼水般打出。然而机敏的路易丝，已将车超速到卡车侧边。莫菲探身出窗，双枪齐发，直射司机台。
　　哈克大叫：“他们在这儿！”
　　路易丝减速，警车落在卡车后。阵阵枪弹袭来，仅在防弹挡风玻璃上印出个个白点。莫菲连连击发，一匪徒中弹。鲍蒂克大叫：“把他扔下去。”
　　匪徒的身体从空中落下，刚好把警车玻璃砸个大窟窿。视线被挡，路易丝只好刹车。匪徒们趁机摆脱追踪。
　　凭着敏锐的观察，莫菲和路易丝终于在废弃的化工厂内的一个隐蔽角落，找到了匪徒们丢下的汽车。他们断定工厂是匪徒们的一个巢穴，便向总部报告。
　　“增援队伍二十分钟后赶到。”警长答复道。
　　莫菲和路易丝兵分两路，举枪摸了进去。事实证明，这是一个致命错误。
　　匪徒迪克在机器旁小解，路易丝摸到他身后，大喝：“举起手来！”
　　迪克作投降状，慢慢转身。这个流氓头戴鸭舌帽，架一付墨镜。“怎么，不让老子把裤子拉上来？”
　　羞怯使路易丝分了神，狡猾的罪犯趁机挥手打掉路易丝的手枪，一脚把她踢下楼。
　　另一个车间。鲍蒂克和一个匪徒得意洋洋庆幸逃脱了追捕。莫菲蓦地闪出，举枪喝令匪徒投降。一个匪徒抓枪顽抗，莫菲一枪将他送上西天。鲍蒂克只好乖乖举手。莫菲用枪逼住他的后脑，打算给他上铐。
　　“哗啦”一声枪栓声。莫菲回首，只见哈克举枪对准他。“小子，这儿我们作主。”随着话音，四、五名匪徒围上来。
　　“哈哈，”鲍蒂克摇头晃脑，“你好胆大，竟敢孤军深入。”他一枪托将莫菲砸倒。
　　迪克把枪扛在肩上，晃悠着走上来。“他的搭挡被我解决了。好漂亮的姑娘。”
　　莫菲心中掠过一阵绝望。
　　哈克用枪对准躺在地上的莫菲：“还跟我们作对？”
　　莫菲大骂：“总有一天会收拾你们的！”
　　哈克恼羞成怒。一声枪响，莫菲的手掌被打得粉碎。莫菲痛得大叫，捂着残掌，挣扎起来，摇摇晃晃。
　　匪徒们乱枪齐发，子弹击穿防弹衣，莫菲倒下。
　　鲍蒂克走上前。莫菲跟前出现的最后情景是：黑洞洞的枪口对准头，轰然巨响，金星四溅，一切坠入黑暗。
　　踉跄奔来的路易丝恰好看见这一幕，五内俱焚，双手捂脸。
　　增援的直升飞机引擎声大作……
　　三、ＣＤ计划
　　“加压……”一个声音说。
　　“启动……”又一个声音说。
　　剧烈的震动。撕心裂肺的疼痛：匪徒们乱枪齐发，依次掠过一张张狂笑的脸庞。
　　好痛呀。莫菲渐渐有些意识。
　　“启动！”
　　又一阵撕心裂肺的疼痛，五腑六脏好象被掏空……儿子迎面奔来，又远远退去……
　　脑子一片空白。
　　头好疼：鲍蒂克凑上来，迎头一枪。
　　脑子成了虚空：妻子飘然而至，又飘然而去……
　　似梦幻又是现实，象清醒又迷糊……
　　“接上了？”
　　“缝合完毕。胳膊怎么办？”
　　“为了计划，为了他的新生，我们必须接上机械臂。”有人这样说。
　　一股电流注入神经。
　　“循环正常。加上电子网络。”
　　眼前的景物开始清晰。莫菲看到一群男女，在他眼前晃动。“好了，他的电子扫描系统正常，图像清楚，分辨力绝对无误。”这是个女人的声音。
　　“他记录了我们的谈话。”
　　“全都洗去。”
　　莫菲看见这群人都在一个绿色的网络中。
　　“好的，他具有，极强的目标跟踪和寻的能力。”
　　“你的基本指令是什么？”一个男人凑上。
　　“遏制犯罪，服务公众。”莫菲不由自主地问答。
　　“好极了，伙计们，我郑重宣布：一个超级警察――机械战警诞生了！”
　　哗哗哗的掌声……
　　当ＯＣＰ公司的摩根带领一批科研人员把机械战警送到警察局的时候，办公大厅轰动了。殉职警察莫菲未死的那部分脑神经，与超级人工智能电脑相联，使他获得了超乎常人的思维能力。基因缝合本使他的生命，在电子的、机械的等一系列高技术设备中得以延续和保持。这是一个划时代的生物工程奇迹。新兴的机械战警比普通人更魁伟；钢铁身躯状如甲胄在身的现代武士，黑色头盔保护颅腔内的电子仪器免遭破坏。机械四肢运动自如，力拔千钧。他的步履略显呆板，訇然声响，踩出一派正气。机械战警的右小腿外侧为藏枪暗盒，指令一发，暗盒门闪开，机械手取出。大号特制自动手枪，手指套进板机护圈，腕关节一转，手枪转三田，枪口直指前方。
　　在一片喝彩声中，惟有一人暗自惊心：这不是死去的莫菲玩枪的绝活吗？难道他……？路易丝心中升起一团疑云。
　　ＯＣＰ公司的ＣＤ计划大功告成。
　　四、牛刀小试
　　底特律之夜。华灯初上百异彩纷呈，流金泄银，疑似星汉倒挂。
　　机械战警驾车出巡。
　　一家超级商场。一个身穿黄色风衣的络腮胡男子推门而入，神色诡秘地走近柜台。
　　商场主为一对老年夫妇。老头儿迎上去：“先生要什么？”
　　“我要你们的钱，快！”中年男子从风衣中飕地取出冲锋枪，对准商场主。
　　老头儿吓得浑身筛糠。者妇人不动声色地按动了隐藏的报警按钮。
　　机械战警收到了报警讯号，驱车直赴商场。他推开门，罪犯闻声回首。
　　“放下武器！”机械战警威严地命令道。
　　劫匪开枪，子弹雨点般打在机械战警的钢铁身躯上，又弹向四周．机械战警走近劫匪，伸出机械臂，捏住冲锋枪管朝下一掰，枪管被扭弯。罪犯惊魂未定，已被机械战警抓起，凌空扔向一根立柱，顿时碰得脑浆进裂。
　　机械战警侧身，向商场主说：“谢谢合作。”
　　一条僻静小巷。“救命啊――！”一个女人的呼救声划破夜空。两个流氓从后面扑上，搂住女人。一个流氓抽出刀，在狂笑中割断姑娘的头发。
　　“放开她！”一个威严的声音响起。
　　流氓回头张望。
　　机械战警高大的身影步步逼近，脚步声在阗寂清冷小巷回荡。
　　一匪徒忽然抱起姑娘，刀尖抵住她的喉咙：“别过来，不然我杀了她！”
　　姑娘挣扎，两腿悬空，机械战警举起手枪。子弹不偏不倚从姑娘两腿间穿过，击中背后匪徒的裆部。那家伙狂叫倒地，同伙跪地求饶，
　　姑娘奔上来，拥抱救命恩人，当她的嘴唇触及到冰凉的面颊时，始知这是一个机械人。
　　“姑娘，回家补补裙子。”机械战警说。
　　警车喧啸、红灯闪烁。市政大厅外军警林立，各种火器一字排开。气氛极度紧张。
　　一位现场采访的电视记者，用连珠炮似的语调，急速报导新闻：“各位听众，前市政官员米勒闯入市政大厅，将市长等人扣为人质，制造了本市今晚的特大新闻。据悉，米勒已杀掉一名人质，市长的生命危在旦夕……”
　　在这紧急关头，机械战警悄然而至。他以他特有的略显机械的有力步伐，踏上台阶，直闯龙潭虎穴。
　　米勒紧贴窗边的墙壁，朝下大喊，“我要求给我工作，我要一间大办公室，还要一辆高级轿车。”
　　警长里德回答，“可以，只要你放开市长！”
　　歇斯底里的米勒忽然抓起市长，推到窗前：“如果你们耍花招，我就――”
　　话音未落，一双钢铁手臂穿墙而出，箍住了米勒的脖子，把米勒扔出了窗外。电视摄影机拍到的是米勒头颅着地的惨相。
　　楼下围观者欢声雷动。
　　机械战警牛刀小试，底特律黑社会闻风丧胆。成功使摩根荣登OCP公司副总经理宝座，他与琼斯的矛盾，也激化到水火不容的地步。
　　五、复仇之剑
　　机械战警在警察局有一间专用“休息室”。特制的坐椅联接监测室的各种仪器。他正在接受例行检查。
　　脑电图波纹开始呈不规则状。机械战警不安地扭动身躯，仿佛十分痛苦。
　　波纹紊乱。他脑海中出现梦幻图像：
　　匪徒们乱枪齐发，莫菲倒地。
　　鲍蒂克的手枪抵近莫菲额头。枪声响起――
　　机械战警大吼一声，站立起来，推门出去。
　　工作人员发现情况不妙，赶出来阻拦。机械战警甩开他们，径直走向大门。
　　原来，他那残存的脑神经中对往事的记忆复苏，使他摆脱了程序控制。他无法忍受杀害了莫菲、搞得莫菲妻离子散的鲍蒂克之流仍然逍遥法外。机械战警将高擎复仇之剑，斩杀罪孽的元凶。
　　走廊上，路易丝和一名警察押罪犯与机械战警擦身而过，发现他情形有异。
　　路易丝拦住机械战警：“我叫，路易丝，你叫什么名字？”
　　“要我帮忙吗？”机械战警冷漠地问。
　　“你真的不认识我？”路易丝十分伤心。
　　“对不起，我要走了。”机械战警摆脱路易丝。
　　当摩根闻讯赶来时，机械战警已驾车出发。
　　罪徒哈克骑着摩托车风驰电掣地来到一家加油站。这个酩酊大醉的罪犯，用冲锋枪敲敲收款处玻窗，喝令里面的加油工把钱全部交出来。
　　“把油给我灌满，嘿嘿――”哈克得意万分。
　　待油加满后，这个罪犯忽生邪念，打算杀掉加油工。
　　千钧一发之际，机械战警赶到。“放下武器跟我走！”
　　哈克一望，魂飞魄散。眼前这个钢铁胚子的声音、神态，活似莫菲转世。“我认识你，你死了，死了！”哈克扣动扳机。
　　当然不会再伤战警一根毫毛，他步步逼近。
　　子弹击断输油管，汽油喷涌而出。哈克翻身上车，将嘴里烟头扔向汽油。“轰”地一声，大火乍起，烈焰翻卷。哈克驾车逃跑。
　　机械战警赫然走出烈焰，掏枪射击。子弹击中哈克的摩托车，哈克回首还击，却不料撞上路边一辆汽车，他高高飞起，又重重摔下。
　　机械战警抓起他：“你是谁？你的同伙在哪里？”
　　哈克气绝身亡。
　　六、图穷匕见
　　周末之夜。摩根的寓所。会客室沙发上，摩根召来两个妓女厮混。他们吸食白面，飘飘欲仙。琼斯的失败和自己的步步高升，使他忘乎其形。
　　门铃骤响。摩根挣脱妓女的拥抱，打开门，一支冰凉的手枪顶住了他胸口。鲍蒂克闪身进屋，喝令妓女出去。
　　当屋里只剩下两人时，摩根大发雷霆：“你是谁？告诉你，这儿不是你为所欲为的地方！”
　　鲍蒂克冷笑，将枪管套上消音筒。一发子弹击中摩根的大腿，摩根倒在沙发上，痛得直抽冷气。
　　又是三枪打来，摩根的两腿各中两弹。鲍蒂克取出一盘磁带，放入摩根房中的电脑内，屏幕上出现琼斯的脸。
　　“你好啊，年轻人，”屏幕上的琼斯说，“我想，眼下你正跪在地上，乞求我饶你的命。”
　　此时，摩根始明白鲍蒂克是琼斯派来的杀手。
　　“你小子平时狂妄自大，居然骑到我的头上拉屎撒尿，伤了我的自尊心，也毁了我的前程。”
　　鲍蒂克摸出一枚定时炸弹，拉开保险，放在桌上，旋即走出门去。
　　一声巨响，摩根被炸得粉身碎骨。
　　地下毒品生产工厂，犹如一座军营。车间里，机器旁，行车天桥上，到处可见手持武器的歹徒，严密监视着工人将海洛因封进注射药瓶的玻管中。
　　一张桌边，鲍蒂克正与一个穿红衬衫的老年毒枭谈买卖。
　　鲍蒂克的一名随从把一皮箱钞票倒在桌上。毒枭将一叠钞票在手上掂掂，说：“这点钱只够杀两个警察。老实说，我对你们不放心，你们的人在外面惹事生非。”
　　“知道，知道，”鲍蒂克冷笑着，手指伸进毒枭的葡萄酒杯，醮了醮，然后放进嘴里吮吸，“我打心眼里就不想和你打交道，我控制了销售网，可以把你们毒品厂搞垮。”
　　毒枭顿时火冒三丈：“弟兄们，把这个家伙给我干掉！”
　　匪徒们纷纷持枪，对准鲍蒂克。然而鲍蒂克的随从却把枪口抵住了毒枭的脑袋。双方剑拔弩张，互不相让，眼见一场内讧就要发生。突然，毒品厂的铁门轰然倒下，一个伟岸的身影，赫然矗立在匪徒们的面前――机械战警侦察到了鲍蒂克在这里，前来逮捕他。
　　匪徒们调转枪口，朝机械战警猛烈射击。机械战警一枪一个，数十名匪徒倾刻间饮弹身亡。鲍蒂克见势不妙，想趁机逃跑。机械战警一把抓起鲍蒂克，扔向一扇玻璃门。玻璃粉碎，鲍蒂克被摔得半死。机械战警捏住鲍蒂克的喉管，准备让这个作恶多端的匪首上西天。这时，鲍蒂克才吐出真情，“我是替ＯＣＰ公司的副总裁琼斯工作的。他接管了警察局，没有他的命令，你无权杀死我。”
　　这句话犹如晴天霹雳，机械战警忽地住手。指示他行动的智能电脑回到“逮捕”程序。他只好将鲍蒂克押回警察局。
　　警长里德正和打算罢工的警察会谈，一见鲍蒂克被押到，十分吃惊：“喂，这家伙是什么罪名？”
　　“谋害警察。”机械战警说完，头也不回地走了。
　　只有一个人知道机械战警此刻的想法。路易丝悄悄尾随机械战警。
　　ＯＣＰ总部琼斯宽敞的办公室。他放下电话听筒，从口袋里取出一个电子控制器，按下程序4的按钮。刚才，鲍蒂克从警察局打来电话，告诉了他两人之间的关系，已为机械战警掌握。他知道，他与机械战警的摊牌势在必行。
　　门自动闪开，机械战警大步跨进。“琼斯你被捕了！”
　　“什么指控？”琼斯皮笑肉不笑。
　　“操纵犯罪集团，谋害警察。”战警凛然道。
　　琼斯站起来，摊开双手，“来呀。”
　　战警刚跨一步，突然浑身痉挛，手脚抽搐。琼斯哈哈大笑：“警官，这四号指令，是我对你的心理程序所做的一点小贡献。一旦你打算逮捕本公司的高级官员，你的全部程序就自动关闭。”
　　视物昏花。图形异变。战警万分痛苦。
　　“我必须处死摩根，因为他是我的敌人。至于你，不过是一个产品，我怎能让本公司的产品，来跟我找麻烦？”琼斯说着，按动了另一个控制器。ＡＢ２０９忽地从隐藏的角落，走进办公室。“现在是我替摩根纠正错误的时候了。”
　　机械战警挣扎起来。ＡＢ２０９的手臂朝向战警。机口吐出长长的火舌，然而战警朝后一纵，撞碎门框，避过枪弹。ＡＢ２０９射出两枚火箭，在猛烈的爆炸声中，战警已逃到防火楼梯间，循梯而下。ＡＢ２０９追杀至此，一下失去了先前的厉害：它那双鸡爪足，不能走下台阶。它踮足试试，竟一骨碌滚下楼梯，瘫倒在转弯平台上喳喳乱叫。
　　战警走下楼来，却不料陷入琼斯的第二个圈套。琼斯调来大批警察，一齐朝战警开火。战警，在地上翻滚着，作为机器，他的程序已处于混乱，但作为人的那部分意识，眼下却分外清醒：不能还击，不能……他们都是我的弟兄。
　　一辆警车嘎然而止。一个女警察跳下车，将战警推进车内。开车的是路易丝。
　　七、拼死相救
　　琼斯下令释放鲍蒂克。这个恶贯满盈的匪首，不可一世地走进琼斯的办公室。两个卑鄙的家伙又达成一桩肮脏的交易：用重型武器摧毁机械战警，以便在即将实施的三角城新建计划中操纵黑社会团伙大捞一把。
　　酝酿已久的警员大罢工，终于不可遏制地发生了。底特律市陷入了混乱的深渊。犯罪团伙抢劫、杀人、放火……恐怖象瘟疫一样四处蔓延泛滥。
　　战警在路易丝的帮助下，潜入匪徒们据为老巢的那座废弃化工厂。经过几小时的自我调制，他终于恢复了特有的作战能力。他似乎悟到了自己这出悲剧的根本原因：当法律被金钱和权力购买之后，这个世界也就再无公理可言。谁要是敢于站出来维护正义，谁就会丢掉自己的血肉之躯，变成一个钢铁制品。琼斯控制下的ＯＣＰ公司只要产品，不要人性。
　　鲍蒂克率领众匪，终于侦察到了机械战警的藏身处。他们杀气腾腾地赶来了。
　　“机器家伙在哪里？”鲍蒂克大声挑衅。
　　战警从平台上扔下一块废铁，匪徒迪克开了一炮，炸起一团烈火。机械战警举枪连发，迪克哀叫一声，倒地身亡。
　　就这样，化工厂内展开一场斗智斗勇的追杀战。
　　机械战警闪进一条巷道，匪徒科克斯窥见，驾起卡车开足马力，准备撞倒战警。战警闻声，朝旁边一闪。汽车猛冲而过，刚好撞破一个巨大的硫酸贮罐。在腾腾烟气中，硫酸如浪头般涌出，浸泡在酸液中的匪徒刹时皮开肉绽，不成人形。
　　鲍蒂克一见势头不妙，开起汽车就逃。路易丝驾着警车迎头撞去。鲍蒂克急忙调头，朝另一个出路疾奔。路易丝紧追不舍。匪徒科克斯横拦路中，企图让鲍蒂克带他出去，结果被鲍蒂克辗得粉身碎骨。鲍蒂克的汽车失控，翻入一个积满红色锈水的大水坑。
　　路易丝赶到，跳下汽车。谁知狡猾的匪首并未受伤，他从车门边朝路易丝连连射击，路易丝胸脯中弹，滚进水坑。
　　“住手！”一声断喝，骇得鲍蒂克一激凌。
　　机械战警踏水而至。“这一次我再也不逮捕你了，我要以正义的名义处死你！”他平端手枪步步逼近。
　　然而另一名漏网匪徒，这时却躲进了一个巨型吊车控制室。凌空的抓斗刚好位于战警的头顶，里面盛满钢胚铁块。他猛地推下操纵杆，钢铁垃圾落下，将战警砸倒。
　　躺在水中的路易丝恢复了知觉。她一步步爬过去，架好了鲍蒂克丢下的机炮，朝控制室的那个匪徒，送上致命的一炮。烈火硝烟将那个匪徒化为齑粉。路易丝也停止了呼吸。
　　鲍蒂克面对困入钢铁废料的机械战警，捡起一根铁棒猛击，被战警用手臂挡开。鲍蒂克瞅准战警胸前的一个窟窿，将铁棒用劲插入，试图把他钉死。就在这个当口，战警的手背蓦地弹出一把利刃，挥臂之间，鲍蒂克的喉管被切开。这个罪恶滔天的匪首终于得到应有的下场。
　　机械战警推开压在身上的废铁块，踉跄扑向躺在水坑中的同伴，悲怆呼唤：“路易丝――！”
　　这一声呼喊响遏行云，凝聚了几多悲愤、几多依恋……
　　八、“我是莫菲”
　　ＯＣＰ公司总部会议室。琼斯俨然以最高负责人的那种神态在发言：“警察们这次罢工对我们非常有利。我将立即在全城布满ＡＢ２０９。事实证明，这个最新产品的订货供不应求……”
　　总裁和其他与会董事无可奈何地注视他。
　　楼下。莫菲驾车赶到。一个ＡＢ２０９走出来挡道：“立即走开，否则我开枪啦。”
　　莫菲架好机炮，一声巨响，ＡＢ２０９的残躯冒出缕缕青烟，变成一块废钢铁。
　　莫菲昂首走进大楼。
　　“我们将以最大勇气和力量接受每一次挑战……”琼斯心满意足地欣赏众人的掌声。
　　莫菲忽然推开门，訇然走进会议室：“我要逮捕理查德・琼斯！”
　　众人大惊，琼斯说：“我们的程序不允许你逮捕公司高级成员。”
　　总裁问：“你有何证据？”
　　莫菲走到电视墙，输入他在琼斯办公室录下的那段对话：“我必须处死摩根，因为他是我的敌人……现在是我替摩根纠正错误的时候了。”
　　琼斯神色大变，他呼地拔出手枪，一把抓起总裁：“你敢动，我就杀死他！给我直升飞机！”
　　莫菲在寻找下手的机会。
　　总裁大叫：“琼斯，你被开除了！”
　　“谢谢！”莫菲的程序跳入“处死”。一声枪响，琼斯暴露在外的肩头中弹。总裁趁机跳开。莫菲连发四枪，琼斯被子弹的冲力推向落地大窗。
　　“啊――！”在惨叫声中，琼斯从摩天大楼坠入死亡的深渊。
　　莫菲的手指套进手枪扳机护圈。枪在手上转动三圈，然后装进枪盒。
　　总裁镇静下来，理好领带：“枪法很准啊，你叫什么名字？”
　　莫菲凝眸，脑际中灵光一闪，心驰神往，幕幕往事展现：“我叫莫菲。”
　　他坦然一笑，转身离去……
