太空寓所
1991 第5期   - 新奇趣

史蒂夫・纳迪斯    英华  译


    休假，意味着从紧张的工作中获得松弛，但今后三十年中的度假热点使人花费太大。干一年所挣的工资只够住一个晚上，有一张床，可以洗个澡，但房间甚至脏得令人作呕。如今专家们有了一个新的构想，使人为之振奋。

    以东京为基地的「清水有限公司」，是世界第一大建筑公司。该公司正计划建造一个在太空轨道运行的含64个房间的宾馆，按设计要求，可以在地球上空500公里高处供100位客人下榻。这一设施计划2020年完成，度假的人们要去太空宾馆，可乘坐一架待建造的航天飞机，其发射地点是该公司预计建筑在太平洋内某处的一个太空港。游客可在太空宾馆住上两夜，每晚收费为14万美元。费用看来颇高，但该公司美国技术中心副主任八木十二千说，为了这种「平生只有一次的机会，」很多人是舍得花钱的。他说：「以2020年的货币来计算，这对一些人来说恐怕只是一年所挣的工资。」

    游客化了这么大一笔钱，能够得到些什么样的享受呢?目前的设计主张建成一个巨大的旋转环，造成人造重力，在环上设置配备淋浴和盆浴的单独房间。太空宾馆有些什么样的娱乐活动呢?八木说，在环的中央设计了一个「失重娱乐室」，客人们可以饱尝失重环境中各方面的体验，其中包括太空恶心症。该公司预言游客们将在娱乐室里作太空行走，乘坐杰特逊式小摩托到处飞行，并进行迄今尚未发明的太空文体活动，以度过美好的时光。
