创造中国风格科幻小说
1991 第5期   - 第四届中国科幻小说银

吕应钟


    科幻小说源自西方，然而幻想小说的萌芽应在中国。

    狭义的科幻，指以科学为基础，担负科普宣传任务，科学意识成分较多之小说，

    但若以广义观点，将所有奇幻、幻想、超现实统统纳入，则战国时代《列学》中的“偃师选人”可以说是描述机器人的科幻小说。

    《西游记》虽是志怪类幻想小说，然而以广义科幻观点视之，也是极具中国风格的科幻作品。

    由于东西方生活背景不同，民族意识不同，人民承传的习性有大差异，文学表现方式当然不同。因此，要谈创作科幻小说，绝不可以西方文学尺度来框架中国的科幻小说。

    我国历史悠久，文化遗产为世界之最，古典文学作品之成就实非西方能比。因此，为何我国不发展自有风格的科幻小说，成为世界科幻潮流中的一股主流?难道要自卑地永远跟在西方科幻作家后面?

    我不赞同，我希望全国科幻作家能团结合作，发挥中国文化优点，创造现代风格的科幻小说，在世界上逐渐走向领导地位。

    回顾唐宋传奇小说，有许多作品都是科幻，现举一例。有一位樵夫上山砍柴，看到山中有二位老者在下棋，就在旁边看棋，一盘棋结束，樵夫下山，发现景物全非，问路过小孩，才知已过七十年。

    这是传奇小说，也是极佳的科幻小说，描述的就是“时空变化”，这位樵夫，进入不同的时空区，时间观完全不同于原先生活的时间。在西方科幻小说，也有相当多时空题材，然而，创作年代都比中国要晚。

    可以说，中国科幻小说年代可以上溯起码二千年以上。

    我认为当代中国科幻作家应有两个大使命。

    第一是“整理古代幻想(科幻成分较浓)小说”，再以现代观念予以导读及赏析，让全球科幻作家能知晓这些丰富的遗产。

    当然，能出版《中国历代科幻小说大观》之类的丛书，也是极有意义的工作。

    第二是“架构中国风格科幻小说的理论”，尝试从中国古典小说的风格，转变为现代科幻小说，塑造出我国独特的科幻型态，当然为了影响全球科幻界，也应考虑西方读者的习性。

    不过，要下“中国风格科幻小说”的定义并不简单，这一点仍待全国科幻作家共同努力。

    在此我提出一些个人的初步看法：

    1、传奇小说的表现方式予以现代化，很容易就成为科幻小说，暂名之为“传奇科幻”。

    2、历史小说的谜样背景及情节，透过科幻的探讨，赋予新的启发，暂名之为“历史科幻”，如拙作《宋朝遗事》一文，即以岳飞时代为背景，溶合未来世纪研究成功的“强防腐丸”，构出岳飞去世后历史上一段谜。

    3、武侠小说是我国独特文学型态，不同于东洋的忍者小说，也不同于西洋的侠义小说。而且武侠小说在海峡两岸均相当盛行，若能溶合武侠之情节与科幻之理论，创出“武侠科幻”，也不失为一种创作路线。如拙作《星剑天涯》，就将激光和宝剑结合在一起。

    4、神话小说的“神性”予以“人性”化，重新以高科技观点来解释神话，名之为“神话科幻”，其中以探讨中国人的过去或未来为主题，应可成为独秀的科幻小说。如拙作《龙星传人》就是化轩辕氏、神农氏、伏羲氏等为宇航员，在远古时代来到黄河流域，萌芽黄河文明。

    5、中国的未来是全中国人应用心思考的问题，因此以探讨未来中国的科幻小说，也是一种极具民族风格的方向，如拙作《祖父的遗嘱》就描绘出中国人空间探讨，在冥王星上插上国旗的事件。

    6、“世界大同”是我国自古以来极崇高的理念，在未来时代，世界迈向大同局面，当然中国占相当大地位，拙作《时光巡逻员》系列，就是以未来世界的人物，来探讨许多历史上的文明之谜。

    除了上述数种以外，“中国风格”应还有相当大的值得共同开拓的领域，本文只是启迪，往后创作风气仍待开展，仍待共同推动。
