野人郝女
1991 第5期   - 第四届中国科幻小说银

周毅    陈登 


        一

    A市“卫东彪造反兵团”的会议室里，烟雾弥漫，人声嘈杂，红袖套和红皮书汇成了一片红色的浪潮。经过一番语录战，再经一阵举手表决，身高体壮的黑胖最后当选为兵团司令。司令嘴角边浮出一缕笑意，斜睨了一眼坐在旁边的瘦子。

    以几票之差落选的瘦子讪讪地笑着说：“胖司令要是不按最高指示办事，我这个副司令照样要造你的反哟!”

    胖司令不满地一瞪眼，刚要发作，守卫在会议室门外的兵团战士这时进来报告：“司令，外边有个眼镜，想要参加我们的兵团。”胖司令转怒为喜，挥手吩咐：“让他进来!”

    来人大约二十七八岁，高高的个子，戴一副白边眼镜，白净面皮，一眼看去就像个知识分子，但仔细打量，来人薄薄的嘴唇上方却长了一个大鼻子，整个神态既精明又粗俗。

    “你叫什么名字?哪个单位的?”瘦子抢先发问，胖司令狠狠瞪他一眼。

    来人有些紧张，谦卑地冲众人点头微笑，然后回答瘦子的问题：“我叫陈小明，是本市科研所的科研人员……”

    “哈哈……臭老九也想参加革命造反派!”胖司令浓眉一拧，打断了陈小明的话，“告诉你，本司令手下全是大老粗。”

    瘦子却发表不同意见：“最高统帅教导我们，要团结一切可以团结的力量嘛。”

    陈小明赶紧表示：“我是要革命的。我今天来，就是想请你们去造反动学术权威的反。”

    “那家伙有什么反动言行?”

    “我们科研所的革命群众都在搞‘四大’，可那个家伙却偷偷地搞反引力研究。”

    “反……什么?”胖子、瘦子及众兵团战士都听不明白。

    “反引力研究就是研究反引力物质……”眼见得这群大老粗面面相觑，陈小明吞了一口唾沫，眼珠一转，义正词严地解释说：“反……物质，就是反唯物主义，就是反马列主义，就是反……”

    “哦，明白啦。”胖司令点点头，“这样吧，你先回去监视那个家伙，过几天本司令就带人去造他的反。”

    陈小明眉头微微一皱，上前一步说：“司令，事不宜迟哪!他实验室的保险柜里藏有很多钱和价值连城的宝贝。万一其它造反派组织知道了先动手……”

    “什么什么……钱?宝贝?”胖司令眼睛发亮了，“你说的是真的?”

    “千真万确!”陈小明斩钉截铁。

    瘦子也喜形于色：“胖哥，机不可失呀!”

    “好!”胖司令堆出满脸笑容，“我批准你参加‘卫东彪造反兵团’，咱们马上出发!”

        二

    A市科研所实验楼，楼墙外横七竖八贴了许多大字报和大标语，楼里冷冷清清不见人影。在顶楼一间不引人注意的实验室里，解榭教授又准备开始他的秘密实验。可奇怪的是，平时从不迟到的助手陈小明今天却不见踪影。

    半个月前，解榭教授的实验取得了重大的成果，但科研所的领导部门此时已处于瘫痪状态，举国一片混乱，他的重大成果没法向有关部门汇报，教授按捺不住喜悦心情，悄悄告诉了他的两个得意门生――年轻美貌的妻子林岚和精明能干的助手陈小明。

    教授年近五十，两鬓微霜，面容清癯刚毅，颇有学者风度。他的前妻病故多年，教授全身心扑在科研事业上，无暇考虑续弦的事。林岚敬佩老师的人品，不顾世俗的流言，毅然决然地成了老师的得力助手和终身伴侣。

    林岚成为解教授的妻子后，便把主要精力用于照顾教授的生活方面，她虽然没有参加反引力物质的研究，但她十分清楚丈夫研究成果的价值。陈小明对这一科研项目的意义却有些不甚了了。教授告诉他，飞速发展的现代科学发现了许多过去连想也不敢想的事物，反引力物质便是其中最引人注目的东西。科学界已证明，地球对某些不同物质的引力大小是不相同的，所以教授认为，在某些受地球引力小的物质中存在着一种反引力物质，如果把这种反引力物质提取出来，即可获得不用任何燃料、永不衰竭的强大动力。

    教授忍不住内心的巨大喜悦，告诉陈小明说：“我已经研究出了提取的方法，并提取出一些反引力物质；下一步还得研究如何运用它……”

    陈小明细长的眼睛在镜片后闪闪发光，他用颤抖的声音说：“老师，让我当您的助手吧!”

    半个月来，陈小明可谓虚心好学，尽心尽力，但今天却出现了例外。教授正暗自猜测，实验室的门被猛然撞开，一群戴红袖套的造反派冲了进来。教授发现陈小明也在其中，只是没有戴红袖套，一时又惊又气，盯着陈小明说不出话来。陈小明偷偷地做了个无可奈何的眼色，表示此事与他无关。

    黑胖司令发话了：“你这个资产阶级反动学术权威，躲在这里干什么反革命勾当?”

    解榭教授怔了一会儿才说：“我没有干反革命勾当。你瞧――”他指着一排排的仪器，“我在这儿搞科学实验，研究反引力物质……”

    “放屁!你这个家伙还敢放毒!你他妈的用这些反动仪器来搞反动研究，本司令今天要给你砸个稀巴烂。造反派同志们，给我砸!”

    教授的脸急得发黑，十几年的心血，国家奋飞的希望……眼看就要毁于一旦，可恨哪，这些无法无天的红袖套!猛然间，教授急中生智，大叫一声：“别动这些仪器，一爆炸大家都活不成!”

    这句话把胖司令吓住了，他愣了半晌，奸笑两声说：“嘿嘿，好吧，我们讲个条件，这楼，我们要用作造反兵团的司令部，那些仪器嘛，由你来处理，把它们搬到后院仓库去封存好。交换条件嘛，就是打开那个保险柜，把钱财交还到革命群众手中。怎么样?”说着走到实验室的一角，用大手拍了拍那个沉重坚固的保险柜。

    “那里面没有钱财!”教授喊道。

    “没有?哼，那给我用钢钎铁锤撬，撬不开就用炸药炸开。上!”

    “慢!”教授面对这伙造反派，知道没有道理好讲，他心中忽然生出一个大胆的计划。他对胖司令说：“好吧，先把所有的仪器搬到仓库里封存好，我就打开保险柜。”

    “不行，休想耍滑头。先开保险柜。”瘦子副司令在一旁冷冷地说。

    “那我们就只有一块上西天。”教授心一横，决心要保住那些仪器。

    陈小明用不偏不倚的态度出来打圆场：“革命造反派的同志们，请相信教授，他说话一定算话，搬完仪器就肯定会开保险柜的。”

    “好吧，立即动手搬仪器。”胖司令不高兴瘦子遇事总要显示自己足智多谋，虽然他也想立即打开保险柜，但此刻却违心地下了这道命令。

    教授指挥陈小明切断电源，封好各种药液，捆扎好易散的物品，一趟趟地搬往后院仓库。

    天渐渐黑了，实验室已被搬空，几支日光灯洒下清冷惨白的光，空旷，凄凉，只有那只沉重坚固的保险柜空兀在实验室一角，显得孤零零的。

    陈小明打开了实验室的天窗，说是放出有害气体。教授心里不禁生出一丝感激之情，毕竟是自己多年的得意门生，知道我心里在打什么主意。

    “解教授，打开保险柜吧!哈哈……”胖司令遏止不住得意心情，大笑起来。

    众造反战士也兴奋不已地围上来。

    教授缓缓走到保险柜旁，开始拨动密码锁的号码。

    一双双眼睛都盯住教授的手。

    陈小明的心在狂跳，他精心安排的计划在这一刻就要实现了。

    两道合金钢门打开之后，教授意味深长地望了陈小明一眼，又抬头望了望打开的天窗。陈小明心中一惊，难道解榭看出了我的意图?一紧张，冷汗浸湿了背心。

    “嘎――”的一声，最后一道金属门终于打开了，一道淡蓝色的光从保险柜里射出。一只直径一寸多的圆盘状的东西晶莹闪烁，似珍珠又不是珍珠，似宝石并非宝石。众人一时傻眼了。

    教授有条不紊地打开保险柜的下层，迅速取出那只装有资料、图纸的皮包，然后站起身准备去取那只晶莹闪烁的小圆盘，那是他耗尽心血提取出来的反引力物质。

    就在教授还没站起身的一瞬间，胖司令和陈小明同时抢上一步，打算伸手去抓那块反引力光盘。胖司令的身胚和力气当然比陈小明大多了，他肩头一撞胳膊肘一拐，陈小明一个踉跄摔出好远，眼镜掉在地上半天也摸不着。

    胖司令跳上去，一把便抓过那闪光的小圆盘。霎时间，一件令众兵团战士目瞪口呆的事情发生了，只见胖司令刚抓到那闪光的东西，手臂倏地一下向上伸，做了个振臂高呼的动作，随即他的双脚突然离开地面，身体腾空而起，迅速上升；眨眼间，他的脑袋“砰”地撞在坚硬的混凝土天花板上，他大叫一声，手一松，身体又像一只麻袋包沉重地落到地面，顿时脑浆迸流，死于非命。那只闪光的小圆盘在空中滴溜溜地转着，忽悠忽悠地落下来。

    一时间，在场的所有人都成了木偶，没料到会有这么一种结果，死人了，这非同小可!教授原想趁人们惊异之际，取出图纸资料，然后自己操纵反引力光盘远走高飞，暂避一时；陈小明当时不打开天窗，他也会事先将天窗打开以作飞行通道的。不料胖司令如此贪婪，手脚如此麻利，飞来横祸呀!这个圆形的反引力光盘分为两面，一面是中性的，另一面是反引力的，平时中性面向下，反引力面向上，光盘则呈静态，只反射出晶莹的光芒；但如果将它翻个面，使反引力面垂直于地面，它就会产生巨大的向上力量；左右转换角度，它又会上下左右任意飞行。教授用它练习了半个多月才初步掌握了它。在它刚刚往上飞时，本来只要一松手就没事的，但胖司令一是贪欲过重，怕到手的宝贝飞走，二是造反派遇上了新问题一时不知所措，于是才以头撞屋顶死于非命。

    看着脑浆迸流的胖子，解榭禁不住打了一个寒噤。他死了，我该怎么办?他手下的那群造反派会放过我吗?资料图纸还能保住吗?看着众人还一个个呆如木鸡，教授决定一不做二不休，三十六计走为上策，他拾起那只淡蓝色的光盘，望了一眼打开的天窗，挟紧装资料图纸的皮包，胳膊一伸，手腕一转，顺着打开的天窗，身体无声无息地飘出实验室，在一片惊呼声中飞向沉沉的夜空。

    陈小明把找了半天才找到的眼镜架在肥大的鼻梁上，正好看见教授像一只氢气球顺着他事先打开的天窗中飘出去。他万万没有想到会出现这么一个结果。

    陈小明早就垂涎年轻美丽的女同学林岚，可林岚总是不冷不热地对待他，最后竟然投入一个半老头子的怀抱!陈小明怒火中烧，迁怒教授，决心要伺机报复；但他表面仍跟过去一样谦恭有礼，不动声色地给教授当助手。当教授把研究反引力物质的成果告诉他时，陈小明兴奋得好几夜睡不着，一个计划在他脑中慢慢酝酿成熟了。他仍然不动声色，积极参加教授的徒手操纵引力光盘飞行练习，仗着年轻力壮，飞得比教授还好。他深知，单靠手的力量是飞不高飞不远的，速度快了或飞得高了都会出现供氧不足，时间一长人就会窒息。他悄悄在家里用木料做了一个能容纳两人的飞行器，只要装上反引力光盘，就可以垂直升降，高速飞行；他还在飞行器里准备了衣物、食品和水，而且还准备了氧气瓶。

    陈小明的如意算盘是这样的：先利用造反派控制住教授，让教授打开保险柜，当造反派发现皮包里没有钱时，他假意帮助查找接过皮包，然后抓起反引力光盘，带着图纸资料飞出事先打开的天窗；先飞回家中，迅速将反引力光盘装上飞行器，马上飞赴教授家，以一道去解救教授为名，骗林岚乘上飞行器，直飞国外；到那时，功成名就，美人到手……可他没有料到胖司令会迫不及待先伸手去抓反引力光盘，更没料到教授会当机立断带上资料图纸飞走。

    造反派们总算清醒过来，面对胖司令的尸体，他们迁怒于陈小明。

    “陈小明，这怎么解释?”

    “你这个狗杂种，原来是反动学术权威派来的奸细!”

    “革命造反派的同志们，”陈小明强作镇静，声音却在发抖，“司令为革命牺牲了，我和大家一样，十分悲痛。大家都看见了，解榭拿走了一个大皮包，那里面千真万确装的是钱呀，我并没有骗你们。再说我刚才去抢那个光盘就是担心胖司令出危险，遗憾的是我动作慢了一点……这笔帐应该算在解榭身上才对。”

    “走，去砸烂他的狗窝!”有人大喊大叫，许多人磨拳擦掌。

    “别忙，不要打草惊蛇，要放长线钓大鱼。”陈小明逐渐平静下来，脑子又飞快地开始运转，他最担心的是造反派把林岚抓走，“我很清楚，只要稳住解榭的老婆，他迟早一定会回来，那时抓他就容易了。这个任务只有我能完成。”

    胖司令一死，瘦子副司令理所当然成为第一把手，他咳一声嗽，清清嗓子，对众人说道：“黑胖的死比泰山还重，我们大家要学习他的精神。还有许多许多重要的革命工作等着我们去做，抓解榭的任务就交给陈小明吧。”

    一伙人这才乱哄哄地处理胖子的后事去了。

        三

    匆匆如漏网之鱼的解榭从天窗飞了出来，下面实验室里传出一阵阵狂叫，那是造反派战士无可奈何的宣泄。教授不敢飞回家，他担心图纸资料无处收藏而落入造反派手中。

    脚下闪着幽幽灯光的城市像闪着鬼火的坟场，耳边呼呼的风声越来越紧。逃，逃，逃!逃到一个无人知晓的地方，逃到一个远离尘嚣的世外桃源里去。

    不知飞了多久，教授的手臂发酸了，他四下打量。准备找个地方降来歇歇。东方天际已出现了一抹鱼肚色，随后渐渐变为金红，霞光中，教授看见了连绵起伏的群山和浩瀚无垠的原始森林。云气氤氲，一座座苍黛山峰生机勃勃地屹立云端，任凭那轮金乌喷吐出各种色彩为它们描妆美容。

    教授明白自己在一直向东飞，他猛然想起，在地图上看，A市往东再往东，就是那片神秘雄奇的神农架原始森林。

    转眼间，教授飞行到林海上空，他突然觉得反引力光盘失去了控制，左右乱窜，迅速下降，竭尽全力操纵也无济于事。一片巨大的黑影向教授扑来，他撞在一块岩石上，脑子里嗡的一响便失去了知觉。

    也不知过了多久，解榭渐渐有了点知觉，他感到嗓子眼像在冒火，口腔里却没有一点儿唾液，他努力张了张嘴，口腔里一下子就有水灌入。教授急迫迫地咽下几口，心里好受多了，但眼皮好沉，仍然睁不开。

    ……这水怎么有股奶腥味?哦，是了，肯定是林岚在给我喝牛奶，她每天早晨总要“强迫”我喝牛奶吃鸡蛋……不对，我是逃出来的，没有回家。

    教授又咽了几大口带有奶腥味的水，终于睁开了眼睛。出现在他眼面前的是一对硕大的乳房，乳头喷出一股白色的乳汁，直灌进他的口腔。他大惊失色，忙仰头再往上看――啊!一张棕黑色的毛脸。――鬼!这个想法蓦地跃入脑海，教授想挣扎，但无济于事，那鬼把他抱得紧紧的。遭此惊吓，教授神志反倒清醒了。世上哪来的鬼?怎么搞了这么多年科学研究竟然还相信鬼!对啦，我飞到神农架原始森林里，据说这里发现过野人的踪迹。这个野人会伤害我吗?不，不会，刚才是她挤奶给我吃，是她救了我，看来野人也通人性。

    想到“人性”这个词儿，教授心里感到暖呼呼的，他宁愿跟通人性的野人或动物待在一块儿，也不愿跟那些不通人性的家伙打交道。想到这里，教授不再挣扎了，他又慢慢睁开眼睛打量这个女野人。

    女野人一双闪着光的眼睛正和善地看着他，瞳仁是浅棕色的，眼白有些发红；鼻子扁平，嘴很大，嘴唇竟和人的一样是淡红色的。

    教授不再害怕了，再说害怕也没有用。

    “谢谢!”他微笑着对女野人说。教授知道，连狗猫都有那种天性，即你对它和善它也对你友好，何况野人至少应算高等动物，更应懂得人的感情交流。

    “息――息……”女野人居然学着他的声调发声，活像婴儿在呀呀学语。

    女野人把教授轻轻放在一个干草窝里。她站起身来，好高的个头，足有一米九，一身棕色的毛，看不见皮肤，但那两只硕大的乳房上没有长毛，十分显眼。教授突然感到有些难为情，一个近五十岁的大男人，竟然还要吃奶!他无可奈何地自嘲一笑，摇了摇头。

    女野人转身向洞外走去。

    不知出于什么心理，教授注意地看了看她的臀部。没有尾巴。他仿佛觉得松了口气。

    这是一个不大的山洞，洞里也不潮湿；洞口有一米多高，阳光可以射进洞来。教授怀疑在这个野兽出没，四处潜伏危险的原始森林里，住在这个洞子里是否安全。

    蓦地，他的心一沉：我的反引力光盘呢?我的资料、图纸呢?那可是比我的命还要紧的东西啊。他撑起身子仔细察看洞内，洞里一目了然，没有!他急了，想站起来，可腿上有伤，无法站立。教授使劲挪动身子，慢慢爬到洞口。太阳光照在身上，暖洋洋的真舒服，他拨开洞口边的杂草，探出头去，嗬，眼前竟是一个几十米高的悬崖。原来这个山洞在一座山峰的半腰上，山势陡峭如刀削斧劈，野兽是绝对不可能上来的。可那个女野人又怎么出入呢?他正纳闷，女野人从一块岩石后边闪了出来。哦，原来岩石后面还有一个洞口通外边。

    女野人见他趴在悬崖边，急了，一边哇哇地叫着，一边以敏捷灵活的步子跳过去，像抱小孩似地把解榭抱进洞里。她采集来一大堆叫不出名的野果子，比划着要教授吃。

    教授惦记着自己的科研成果，根本没有食欲。女野人自己抓起一个果子咬了一口，把剩下的果子往解榭嘴边送，似乎在给他做个样子，让他学着吃。教授仍然苦着脸，摇头摆手表示不想吃。女野人想了想，放下果子，又要挤奶喂教授。教授这下慌了，赶忙抓起一个果子大嚼起来。女野人大嘴一咧，哈哈笑了起来。哦，她也会笑!教授觉得女野人很有人情味，没有一丝一毫的害怕感觉了。女野人采的野果又香又甜，味道还真不错呢。

    后来，每当女野人出去找食物，她都用大石头把洞口堵上，不让解榭离开半步。她的力气大得惊人，堵洞口的石头每块都在两三百斤以上，教授试着推了推，休想移动分毫。

    十多天过去了，教授的伤逐渐痊愈，可女野人仍然不让他出去，好像解榭是个会闯祸的顽童一般。他又气又急，一心惦记着自己的图纸资料和反引力光盘，但被困在洞里，他无计可施，

    这天，女野人出去后一整天不见回来，教授不由得开始焦虑担忧。该不会出什么意外吧?这原始森林可是猛兽出没的地方呀。他一夜不能入睡，焦急地等待洞外传来搬动石块的响动，他还没有意识到如果女野人不回来，自己无异于葬身洞内，他实实在在替女野人担心。

    漫长的一夜好不容易捱过去，石缝里终于透过来一缕白光。女野人仍然没回来。

    教授决定出去找她。他用尽全身的力气推那块堵洞的石头，石头纹丝不动。他这才有些害怕了，糟糕，莫非我会悄无声息地死在这里?林岚在家里不知有多着急啊!……他不敢再想下去，急得在洞里四下摸索。当他的手指摸索到一根碗口粗细一人多长的树枝时，一种绝处逢生的感觉油然而生。

    杠杆原理救了教授的命。巨石在杠杆的作用下一点点地被撬开了，一道金光扑面而来，教授沐浴在晨光里，一下子精神抖擞，像个小伙子似的身手矫健钻出了山洞。

    太阳刚刚升起，万山林海正在朝拜那轮万物之主，一切都是那么庄严肃穆，一切都是那么生机盎然。教授顾不得欣赏这雄伟壮丽的景观，急匆匆地要去寻找女野人。

    岩石后面果然还有一个洞口，教授小心翼翼地钻了进去。这个洞似乎很深，而且向下倾斜，他慢慢摸索前进，洞道拐了一个弯，前面更黑了。教授犹豫了片刻，他别无选择，只有义无反顾地往前摸索爬行。再转一个弯，前面有光!洞越来越阔，越来越亮，洞的出口处竟如一个宽敞的大礼堂，这里的洞壁五彩缤纷，金碧辉煌。再往前走，山壁环绕形成一个巨大的天井，一抬头，但见白云悠悠如羊群漫步草滩，天井的四壁是那样的陡峭，上面留有岩浆冲刷过的明显痕迹。“火山口!”教授脑中蓦地冒出三个字。是的，这是个死火山口，教授就站在火山口中。四周的一切都显得那么神奇莫测、新奇陌生，他仿佛来到了另一个星球上。

    “哦――嗬嗬――”教授像个孩子般地大喊了几声，顷刻之间天上地下便传来洪钟般的轰鸣，在天井的四壁足足回荡了好久。

    就在这时，一丝微弱的声音传进了教授的耳朵：“解……榭……解……榭……”谁在叫自己的名字?教授顿觉毛骨悚然，在这没有生命的死火山口里，是谁在叫?他怀疑是幻觉，稳住神，又侧耳细听。“解榭，解榭……”这次更清晰。他的心快蹦到嗓子眼了，好奇心却驱使他轻手轻脚地循声寻去。

    一块巨大的岩石后面，一片淡蓝色的光辉射入教授的眼帘。啊，那不是我的反引力光盘吗?教授的心狂跳起来，他飞奔过去，伸手便要去拿。“解榭……”又一声呼唤，近在耳旁。吓下他一大跳。低头一看：原来女野人正被这块大岩石压住，她的头上手上都有血迹，她处于半昏迷状态，口里不住地叫着解榭的名字。

    这究竟是怎么回事?怎么回事呀?教授懵了。她怎么会被这巨石压在下面?是谁干的?为什么我的反引力光盘在她身边?她为什么会叫我的名字……一连串问号接踵而至，教授大惑不解。

    女野人那双淡棕色的眸子闪出一丝黯淡的光，一串串泪水滚出眼眶。教授一见心急如焚，顾不得多想那块卡车般大小的岩石究竟有多重，躬下身子就去搬。

    奇迹出现了!教授刚一用力，那巨石便顺从地滚到一边去，当时他来不及感觉到惊异，只顾扑上前一把抱住女野人，仿佛是自己的老友受了重伤一样。

    女野人醒过来，感激地望着他，还轻轻叫着解榭的名字，她怀里竟抱着那只皮包，那只装有资料图纸的皮包!教授只觉热血上涌，口里不禁喃喃出声，她是人，是人，是个好女人!我今后就叫你郝女吧。郝女就是好女呀!

    郝女好像听明白了他的意思。点了点头。

    教授撕破自己的衬衣，为郝女包扎伤口。

    包扎完毕，当他伸手去取那只反引力光盘时，突然想起刚才自己搬开的那块巨石。简直不可思议，简直是天方夜潭!他将信将疑又去推那块巨石。咳，出奇的容易，巨石又被他推出去老远。教授又来到一块麻袋包大小的岩石前，要在平时，他休想挪动它半点，此刻却轻而易举地举过了头顶。一松手，岩石竟缓缓下落，宛如一片轻飘飘的鹅毛。教授恍然大悟，这些岩石里含有大量的反引力物质!真是踏破铁鞋无处觅，得来全不费功夫。这是一个反引力物质的大矿洞啊，他高兴得手舞足蹈。

    郝女莫名其妙地看着他，也跟着嘿嘿地笑。

    教授略加思索，推想出了几件事的原由。

    那天逃出A市后，自己就是从这个火山口里坠落下来的，由于反引力矿的作用，自己没有被摔死，资料图纸和反引力光盘落在附近。郝女出洞发现并救了他。昨天，当郝女发现那淡蓝色的反引力光盘时，又出现了胖司令一样的情形好在郝女松了手，但还是被摔伤。那反引力光盘左飘右忽往下坠落时，对那块反引力矿石发生作用，巨石崩裂塌下正好压在郝女的身上。巨石其实很轻，当然压不死她，但她摔得不轻，无力推开巨石。

    至于郝女为何会叫自己的名字，教授却始终悟不出其中的道理。

    其实，当十多天前郝女救他时，每次给他吃喝，他都习惯性地说声谢谢，而郝女也学着这个音发声，“谢谢”和解榭正好谐音，郝女在危急之中只是下意识地模仿教授常说的谢谢，而教授却以为她在呼唤自己的名字。

    看到郝女伤势不轻，教授想到了药品。对了，自己家里不是有云南白药吗?那可是医治跌打损伤的特效药。一想到家，教授万分思念妻子林岚。自己飞到这深山老林里好多天了，林岚不知他的下落，不知急成什么样子!这下好了，有了反引力光盘，不管回到A市会出现什么后果，他都必须回家去看看林岚。

    教授把郝女安顿好，把资料图纸放回洞中，对她说：“我要回去看看，我还会回来的，我回家去取药给你治伤。”

    郝女似乎听懂了，点点头，目光中充满依依不舍之情。

    教授调好方向，操纵反引力光盘，一直向西飞去。

        四

    A市还在熟睡中，教授悄然降落在自家的院子里。他轻轻打开房门，走进队室。林岚正在沉睡，借着月光，教授看见妻子消瘦了许多，脸颊上还有未干的泪痕。

    解榭心里一阵激动，情不自禁伸手轻轻抚摩林岚的头发。

    林岚惊醒了，见到衣衫褴褛、蓬头垢面的解榭，先是大惊失色，一旦认出是自己的丈夫，立即扑进他的怀里泣不成声。好一阵，林岚才止住抽泣，关心地询问丈夫这段时间里躲哪儿去了。

    解榭把自己的奇遇统统告诉了林岚，他特别讲了郝女受伤和自己发现了反引力物质的矿藏。

    林岚听后沉思了好一会儿，最后沉静地对丈夫说：“我们离开A市吧，还是到郝女那里去，你可以继续搞你的研究。城里已经没法安身，造反派的争斗逐步升级。现在发展到动用枪炮了。还有，你现在是造反兵团的通缉犯，城里到处都贴有通缉令，上面写着通缉现行反革命分子、杀人犯解榭……”

    教授只好苦笑：“现反加杀人犯，我可是十恶不赦，死有余辜了。――哦，对啦，我逃走后，那些造反派来找过你的麻烦吗?”

    “没有。”

    “另外有人来过吗?”

    “陈小明倒是经常来。他问我生活上有什么困难，还问我知不知道你的下落。他还说，要是你逃走前跟他通通气就好了，他有办法让你们两人一道飞走，他说他舍不得离开你，舍不得中断反引力物质的研究……”

    教授一听，两眼立即熠熠发亮，他考虑片刻，兴奋地对林岚说：“我想叫陈小明跟我一起去神农架。他这人事业心强，我了解他，他一定会去的。”他要连夜去找陈小明，走之前又吩咐，林岚为郝女找云南白药，并准备一些衣物、食品。

    陈小明在睡梦中被教授叫醒，似乎并没有感到惊奇意外，他戴上眼镜，十分热情地拉住教授的手嘘寒问暖。教授开门见山地问道：“我们的仪器还在吗?”

    “当然在。是我亲自安放的，造反兵团还贴了封条，谁也不敢去动。”

    教授简略地讲了一下他在神农架原始森林中的奇遇。听说发现了大量的反引力矿石，陈小明显得很高兴的样子：“教授，这回我们可以大展宏图了。您说得对，我们把实验室搬到神农架原始森林中去，那里没有造反派来干扰。”

    “但我考虑运输是个大问题。那么多仪器怎么运过去?是不是再叫几个人……”

    “不行，绝对不行!”陈小明急忙制止，“科研所的人大多反戈造反了，天天开批判会批判你。人是最靠不住的……教授，你跟我来。”

    陈小明把教授带入另一间空房子，把自己制作的木制飞行器展示给他看：“这是我做的简易飞行器，把你的那只反引力光盘安装在上面，人可以舒舒服服地坐在椅子上用杠杆操纵飞行。仪器可以放在椅子下面。”

    教授大喜望外，用手拍着陈小明的肩头称赞：“你真是个机灵鬼。我怎么就没有想到呢?”他钻进飞行器，但见上面已经准备好了食物和水，还有氧气瓶和氧气面罩。

    “你怎么早就……”教授有些不解。

    “我随时等候您的召唤。”陈小明说得非常诚恳。

    “小明，你真是我的知己!”教授激动了，一把抓住陈小明的手，不知说什么才好。

    “教授，”陈小明的大鼻子一耸，薄嘴唇里吐出一句意味深长的话：“谁叫林岚和我都是你的得意门生呢!”

    陈小明驾着飞行器，带着教授无声无息地垂直降落在解榭家的院子里，林岚早就焦急不安地守候多时了。见到飞行器，林岚高兴得直拍手。教授柔声对林岚说：“岚岚，我和小明先把仪器运过去。那里条件极差，我们先安排一下，过几天我一定来接你。”

    林岚又看了一眼窄小的飞行器，知道绝对坐不下三个人，她忘情地搂住教授的脖子，在他耳边轻声说：“快去快回，我等着你!”

    教授把林岚备好的食物和云南白药放进飞行器，又特意叫她把侄女留在家中的衣服给他。他的侄女是A市女篮的高大中锋。

    “拿这做什么?”陈小明不解地问。

    “给郝女穿。”教授回答。

    “好女?好女是谁呀?”陈小明又追问。

    “就是解榭遇到的那个女野人。”林岚答道。

    陈小明意味深长地笑着说：“女野人穿上衣服就变成好女人啦。哈，看来教授已经有点喜欢那个女野人了……”

    林岚狠狠噔了陈小明一眼，气白了脸。

    教授也不满地看了陈小明一眼，说：“开什么玩笑!天快亮了，我们快走。”

    告别了林岚，他们的飞行器向科研所飞去。

        五

    天亮后，教授和陈小明载着第一批仪器飞临了死火山口。

    就在他们准备降落的时候，飞行器突然失去控制，迅速坠落，眼看就要撞上峭壁。陈小明吓得面如土色，手足无措。教授猛然想起那天自己也是在这地方失去控制，一定是火山口里的反引力矿与飞行器上的反引力光盘发生作用，引起引力方向改变。在这千钧一发的关键时刻，教授抓过操纵杆，用反方向控制，才使飞行器歪歪斜斜地着陆。

    陈小明从万分惊恐中恢复过来，不住地说：“多亏了您，不然我们就‘机’毁人亡了。”

    教授淡淡一笑：“我吃过一次亏，所以长了点见识。这正好说明火山口里储藏着大量的反引力矿，够我们开采、提取一阵子啦。”

    郝女似乎听到了动静，拖着受伤的身子爬出洞口。见到教授，她高兴得不顾伤疼跑了过来，就像母亲见到走失的孩子一样。教授赶忙扶她躺下，拿出云南白药为她包扎伤口，拿出食物给她吃喝，又拿出侄女的那套宽大衣服给她穿上。郝女像个听话的孩子，温驯地听候教授的吩咐。

    但不知为什么，当郝女见到陈小明时，立即显出警惕的样子，龇牙咧嘴，露出眼白，喉间还发出低沉的咆哮声。

    陈小明活像小偷遇见了忠实的看家犬，吓得手足无措，直往教授身后躲。

    教授拉拉陈小明的手，对郝女说：“不要紧张，他是我的助手，我的好朋友。懂吗?是好朋友。”

    教授又拉过郝女的手：“来，你们握握手，也做个好朋友。”

    郝女却惊叫一声，挣脱了教授的手，仿佛教授要拉她的手去逮毒蛇。这一声惊叫，把教授和陈小明都吓了一大跳。

    教授只好尴尬地对陈小明耸耸肩，抱歉地说：“她不了解你，没法子，只有慢慢来。”教授不明白，野人由于生存条件的险恶，对潜在的敌人和暗藏的危险有一种本能的敏感，这是人类无法望其项背的。

    陈小明从郝女利刀一般的眼神中感到惊惶不安。这个可怕的女魔，眼睛好厉害，似乎看透了我心中的所有秘密。幸亏她不会说话，我必须尽快把资料图纸搞到手，离开这个鬼地方。

    累了一整夜，又加上一个白天，教授很快便呼呼入睡。

    陈小明心怀鬼胎，假装睡着，不时偷偷从眼缝中窥视郝女的动静。

    开始，郝女还能强打精神，目光炯炯地坐在火堆旁守护着教授；但由于身体有伤，加之等候教授归来一夜没睡，便渐渐支持不住，拂晓时分，也合上了眼睛。

    陈小明悄悄爬起来，蹑手蹑脚地在洞里寻找那包图纸资料，洞内地形不复杂，他很快便在一条石缝里发现了皮包，打开一看，果然是自己处心积虑梦寐以求的宝贝资料。他急急忙忙地抬腿想跑，郝女惊醒了。

    她低低地叫了一声扑过去，拼命抢夺那只皮包。要在平时，陈小明哪是她的对手，可郝女伤势不轻，行动不便，再加上陈小明是困兽犹斗，孤注一掷，于是狠命相拼，竟跟郝女势均力敌。

    二人你争我夺，毫不退让，一阵厮打，滚作一团，眼看就要滚到了火堆旁。

    厮打声和尖叫声把教授惊醒，他被眼前的情景弄糊涂了，大声制止道：“你们在干什么?别胡闹，快住手!”

    陈小明和郝女停止了厮打，但双双抓住装图纸资料的皮包不松手。

    陈小明突然计上心来，他欺负郝女不会说话，于是恶人先告状：“这个……女野人……不懂事理，她要用这包图纸烧火。”

    教授不禁吓出一身冷汗，那图纸可是自己半生的心血呀，幸亏陈小明制止了她。郝女毕竟是野人，不懂这些资料图纸的贵重。他和颜悦色地对郝女说：“郝女，听话，你松手，把皮包给陈小明。郝女，你放开手，啊?”

    郝女一脸的委屈神情，狠狠瞪了陈小明一眼，极不情愿地慢慢松开了手。

    陈小明夺过资料包，三步并作两步跑出山洞，直往火山口中奔去。

    郝女呀呀叫着，眼里还含着泪水。

    这回该轮到教授目瞪口呆了，他不明白陈小明急迫迫地跑出洞要搞什么名堂。他想了想，也跟着起身往洞外走。郝女拖着受伤的身子紧随其后，拐过弯，来到宽敞的出洞口，天色已经大亮，远远看见陈小明正在飞行器旁手忙脚乱地忙碌，他在解捆扎仪器的绳子。

    教授松了口气，原来年轻人急着进行反引力研究实验。

    猛然间他发现不对，陈小明驾着飞行器飞到了火山口处，把仪器一件件地往下扔，就像扔炸弹一样，各种仪器在岩石上摔得粉碎。

    “陈小明，你疯了吗?”教授心在颤抖，他仰头大声喝斥。

    “嘿嘿，我没有疯。”陈小明把仪器扔完，驾着飞行器在火山口内盘旋，他把图纸资料包在头上晃了晃，得意地叫道：“解榭，我这下子总算如愿以偿了。我要带着图纸资料，带上林岚，驾着飞行器飞到国外去享福。你就在这儿跟女野人过一辈子吧!”

    教授愤怒得两眼喷火：“林岚绝不会跟你走!”

    “我就说是你让我去接她的。上了飞行器，可就由不得她了。你说是吗，我的恩师?”

    教授颓然坐下，失神地说道：“陈小明，过去我怎么没有看清你!”

    陈小明胜券在握，得意忘形，他驾着飞行器徐徐降落，在离教授头顶几米处盘旋。他油腔滑调地说：“解老头，那现在你就好好地把我看清楚吧。记住，今后林岚的丈夫就是我陈小明了。”

    郝女突然抱起一块石头，狠命砸向陈小明。石头砸飞了陈小明的眼镜，飞行器歪歪斜斜地落了下来。教授一个箭步跨过去，上了飞行器。陈小明惊惶失色，猛一拉操纵杆，飞行器迅速飞出了火山口。

    郝女跌跌撞撞地跑出洞，站在悬崖边，望着越飞越高的飞行器哇哇大叫。

    飞行器上，陈小明一手拉操纵杆，一手狠命地掐住教授的脖子。

    教授的脸已变成猪肝色，他狠狠地瞪着陈小明，一只手用劲把陈小明往外推，另一只手伸向飞行器顶部……

    郝女站在山巅上，看见飞行器上飘落下一个蓝光闪闪的小圆片，飞行器突然变成一只扑食的饿鹰，急速向山谷激流中飞落，瞬间变成一个小黑点，消失在万丈深渊之中。郝女痛苦地用手臂捶打着自已的胸口，对着万丈深渊哇哇乱叫……

        六

    终于，春回神州。

    各种科研项目如雨后春笋，各种科学考察队纷纷建立。

    进入中年的林岚，毅然打起背包，参加了“神农架野人考察队”。

        插图  徐朝鑫
