史前遗迹――核反应堆
1991 第5期   - 新奇趣

王敏才


    本世纪30年代，随着科学技术的发展，人们终于发现了原子能的秘密。

    1950年，在美国爱达荷州荒漠中的一座实验室内，传出了人类第一次使用原子能发电的喜讯。

    1954年，苏联建造了世界上第一座核电站。

    但是，距今20亿年前，早在遥远的史前时代，地球上就曾建有一座古老的核反应堆。这个难以置信的奇迹，就发生在非洲加蓬共和国的奥克洛。

    奥克洛，原先不过是加蓬共和国一个著名的铀矿产区，所产的铀矿多供出口。1972年，进口奥克洛铀矿的法国一家工厂惊奇地发现，运来的铀矿石早已被人用过。

    经科学测定，发现矿石中能直接作为核燃料的铀235含量偏低，甚至低到不足0.3％。而其他任何铀矿中铀235的含量理应都是0.72％。

    科学家们费尽心思地在矿石中寻觅其中的奥秘。终于，他们找到了最有力的证据：这些矿石早已被燃烧过，矿石中发现了铀235裂变后留下的灰烬。

    不久，奥克洛爆出了一条震惊世界的新闻：科学家在这里发现了一个不可思议的史前遗迹――一个古老的核反应堆。

    这个核反应堆是由6个区域的大约500吨铀矿石组成，它的输出功率很低，只有10到1000千瓦。据考证，核矿成矿年代大约在20亿年前，核反应堆在成矿后开始运转，运转时间长达50万年之久。

    这个核反应堆的“设计师”是人类吗?绝不可能。那时原始地壳形成不久，又无植物的光合作用，大气及水中严重缺氧，地球上才刚刚萌芽出原始的生命。显然与人类无缘。

    是大自然创造的奇迹吗?也不可能发生。因为自然界无法满足链式裂变反应所具备的异常苛刻的技术条件。人类历史发展到今天，世界上能够建立核反应堆的国家也寥寥无几。

    一些幻想家认为这是20亿年前的天外来客干的事。这些外星人来到地球上，建造了一些核反应堆。为他们在地球上的活动提供能量。后来，这些外星人返回“故里”，把他们的“杰作”遗弃在地球上。

    奥克洛核反应堆之谜已成了举世瞩目的奇迹，尽管有许多的科学家致力于对它的研究，但众说纷纭，莫衷一是。因拿不出有力的证据，所有解释只能是一种遐想而已。

        图 蓝充仁
