各有高招
1991 第5期   - 第四届中国科幻小说银

韩建国


    全世界无数观众聚集在各自的电视机旁，注视着屏幕，倾听着。

    屏幕上，以舷窗外巨大的地球为背景，一个碧眼金发的记者小姐正手持话筒倒立飘浮着，侃侃而谈：“……欢迎各位再次收看我们的飞向火星系列节目。从我的姿势不难判断我现在正在空中轨道发射站上。这里无重力，也无所谓正和倒，不过为了照顾大家的习惯，我还是正过来为好。”

    记者小组正过身，继续说：“搭载国际宇航公司‘勇士号’飞船的四国宇航员，已于前天带着各自的生活仓和仪器到达空中发射站，不久将踏上飞往火星的漫长的旅程。让我们看看他们现在正在想些什么吧!”

    记者小姐介绍旁边的四名宇航员：“这是大家都已熟悉了的四国勇士：史密斯先生，琼斯小姐，安德列夫先生和张先生。你们好，我们又见面了!让我们开始采访吧!史密斯先生，您现在想什么?”

    史密斯三十多岁，大胡子，长发飘浮。他回答：“我现在想理一次发。”

    记者小姐：“这倒是个新奇的想法。”

    史密斯幽默地撩了一下头发：“在地球上，我的长发和胡子博得姑娘们的羡慕。然而，在无重力的情况下，它却象孔雀开屏，或者象一朵怒放的菊花。”

    地球上电视机前的观众发出笑声。

    “理一次发只需要一分钟，这不是神话，因为有这个智能理发机伴随着我。”史密斯拉过一个悬挂着的大头盔似的理发机，“它的电脑储存着各种发型。”史密斯按动着电键，理发机上的小屏幕上出现史密斯的头像，并不断变换着发型，当头像上出现女式发型时，引起一阵哄笑。

    史密斯幽默地说：“看来女式发型不适合于我，还是理这种短一些的吧。噢，女士优先!记者小姐，您是否试试?绝对安全，电脑可自动测定人的头型，自动吸附头发，护网保护，每次自动消毒……”

    记者小姐：“谢谢!您最好问问琼斯小姐吧!”

    “谢谢!”琼斯小姐年轻漂亮，头发短短的，象个大男孩子，她微笑着说，“我不需要。在地球上，我是个长发美人，为了宇航我才剪去了心爱的长发。相信几年后，当我从火星归来时，我将又是一个长发美人。”

    记者小姐：“真是妙极了!”

    这时，史密斯已经将理发机套在头上，只露眼鼻，做着手式说：“很舒适，密封也很好，不会有任何碎屑飞散。”理发机指示灯闪亮着，一阵轻轻的嗡嗡声，几十秒后，史密斯推开理发机，头发已经理得短短的，胡子全无，面貌焕然一新。

    记者小姐惊叹：“简直是奇迹!”

    史密斯得意地说：“是具有现代最新技术的新美电器公司创造了这个奇迹。”

    地球上的观众发出惊叹。立刻无数电话打向新美电器公司，新美电器公司的电话忙成一片。女秘书兴奋地向老板汇报：“客户要求订货的电话接都接不过来。给史密斯和记者小姐的百万美元没有白花……”

    屏幕上，记者小姐正转向秃顶的安德列夫说：“安德列夫先生，您有何想法?”

    史密斯幽默而讥讽地插话：“理发机也为您服务……噢，对不起，我忘了您头上是不毛之地。”

    安德列夫摸摸自己的秃头，微笑着反击：“俗话说‘热闹的大街不长草，聪明的脑袋不长毛’，秃顶参加宇航既免去梳理之劳，也不需要用花很多钱造的什么理发机去占据宝贵的飞船空间。这是只有我们才能想出的一个绝顶聪明的办法。”

    记者小姐微笑：“的确是绝顶聪明。但我还是希望人们聪明而不要绝顶。”

    史密斯：“如果每人头顶上都是一片荒漠，那太乏味了!”

    琼斯小姐：“记者小姐，您难道没注意到张先生的头发吗?在宇航训练中心的几个月，他的头发一直是这样短。”

    记者小姐：“哪里，我已经是第四次采访张先生了，算是老朋友了。是吧，亲爱的张?”

    “是的。”张先生约三十岁，留着短短的平头。

    史密斯：“也许东方人的头发长得慢吧。但是，亲爱的张，我仍然希望您能喜欢我的智能理发机。”

    张：“谢谢，我的头发很短，不需要理发。”

    安德列夫嘲笑：“理发机又一次失业了!”

    记者小姐：“我倒没有注意张的头发。张，我仔细看一下，您不会介意吧?”

    张点点头。记者小姐上前看了一看，并摸了一下，问：“中国是神秘的文明古国，这里难道有什么奥妙吗?”

    张点头说：“是的。我们从中药里提练出一种毛发休眠素，也叫定发魔水。它可以使头发在一定的时间内休眠，在数年内不长或只长一点。所以在整个火星航行中，我完全不用理发。”

    记者小姐惊叹：“太神奇了!但如果需要改变发型……”

    张：“休眠素根据用药量只在一定的时间内有效，比如说几年，过了这个时间，头发就会恢复原来的生长速度。经试验毫无副作用。而且因头发短少消耗养料，对人身体有益……”

    记者小姐赞叹：“真是绝妙极了!”她忽然觉得说漏了嘴，惊叫一声：“呵，不!……”可是转播时间已完了。

    此时，地球上，无数电话和电报又打往新美电器公司，纷纷要求退货，而打往中国的电话就更多了。
