《众星之门》简介
1995 第6期   - 科幻影视

石坚


    《众星之门》(STARGATE)的故事发生在现代。考古学家们在埃及的大金字塔边发掘了一个不明用途的巨大圆环，环上满是无法解释的古埃及文字。正当研究人员为此苦恼得焦头烂额之际，一位年轻的语言学家丹尼尔破解了谜团。原来这圆环是一座由外星人建造的用于星际旅行的大门，当大门启动后，任何步入这大门的人或物体都会被瞬间传递到在已知宇宙另一端的一座对应的大门里。有趣的是，那个星球有和地球相同的自然环境。

    于是地球方面派出了一支由奥内尔上校率领的考察队出发到外星去。上校奉有密令，一旦异星上发生任何不利于地球的情况，就立即用小型原子弹炸毁在另一星球上的星门。

    考察队到达外星，意外地发现在外星上生活着地球人，而且还是处在原始社会操着五千年前的古埃及语的地球人。这些人的生活极端困苦，整天都在矿山上工作，挖掘含有制造星门所必需的金属的矿石。奇怪的是，这些人虽然会说古埃及语，却没有一个人会读或写。丹尼尔和异星姑娘修丽相爱。修丽带他进入被封禁的石窟，通过阅读石窟里的记载，丹尼尔了解到了一个湮没在人类文明之源的秘密：

    在太古的宇宙中有一个具有超能力的智慧生命名叫“拉”，他一直都在宇宙中漫游，希望找到一个长生不老的方法。当他来到五千年前的地球上时，他终于找到了答案。他附身在一个年轻的古埃及人身上，与其合二为一。人类的身体虽然脆弱，却很容易用外星的超级技术加以修复。所以每当“拉”的人类身体有了伤病时，他就躺进一架类似棺材的仪器里，便可获得永生。

    由于“拉”具有在当时的埃及人看来不可思议的“神力”，他被尊奉为古埃及的主神――太阳神。但“拉”除了利用人类的身体来为他得到永生外，还想进一步永远奴役人类。他建造了两座星门，把一部分埃及人传递到另一行星上为他挖掘星球旅行必须的矿藏。但奴役终究不能长久，当“拉”去外星视察时，地球上爆发了起义。起义者将星门深埋在地下，由于失去了对应星门，“拉”被禁锢在了宇宙的彼端。“拉”愤怒之余，生怕在异星上的人类也起来反抗，于是下令禁止任何人学习读写，以期用愚民政策巩固其统治。

    五千年过去了，人类在不知情的情况下又一次打开了星门，这给“拉”重新奴役人类创造了良机。他乘着金字塔的飞船降落在异星上，抓住了考察队的全部成员，并将考察队带来的小型原子弹改装成威力足以杀死亿万人的超级炸弹，打算把炸弹通过星门送回地球引爆，作为对地球人的惩罚。

    千钧一发之际，不堪奴役的埃及人得知自己的来历后，爆发了起义。上校和丹尼尔合力将超级炸弹装上了“拉”的飞船，“拉”和飞船在太空中被炸成了碎片。异星上的人类获得了自由。
