枫叶
1995 第6期   - 校园科幻

薛亮


    傍晚，我漫步在幽静的小树林中，一阵秋风吹过，飘落的枫叶使我想起了她。

    三年前，也是在这个时候，在这片小树林中，我与她相遇了。我俩的目光撞到了一起，我忽然愣了一下，思索着：她如此陌生，可又像是在什么地方见过?她向我走来，轻声地唤我的名字：“亮。”接着，又微微一笑，说：“你还记得我吗?”我只是耸了耸肩。

    “难道你什么都忘了吗?我俩分别时你说的话也忘了吗?”

    正在发愣的我不假思索地回答：“我们分别时，我说一定等你回来。”

    我心中一惊：为什么自己不假思索就说出了这句话，而且心中升起一丝悲哀。

    她看了看我迷惑的神情，深深地叹了口气说：“这也难怪，我回母星作地球生态的考察，这一走就是四百年，你心中只会留下一层极淡薄的印象。”

    说完，她牵起我的手，走向树林的湖畔。我瞟了她一眼，两行清泪挂在脸上。到了湖畔，只见湖底射出无数道银光，从湖底中央升起一条“船”，“船”飘到我们头顶，并射出一道光柱，我俩冉冉腾起。“船”里格外宽敞，她笑着，拉着我的手，在沙发上坐下。立刻，眼前出现一幅电影似的图像。

    在一座山峰上，有一个身着胡服、腰别宝剑的人，那人的脸竟如此地像我。忽然图像中出现了一条“船”，和我现在坐的“船”一样，也射出一道光柱，从光柱中飘出了一个少女。她对我说，那个少女就是她自己。

    这时热血在我身体中翻腾，因为我回忆起了过去。我望着她，她也望着我。我叫了声“云儿”就不出声了。

    她叫飘云，先前的图像是四百年前的我等她归来的情景。

    她说再过四百年还要来看我。临走采了一片枫叶给我，说是作纪念。我就这样痴痴地等着她的归来。

    一阵凉风吹来，我紧了紧衣领，径直走出了树林。
