热心支持科幻事业的蒋朝参
1995 第6期   - 金虹连环画

随明


    汽车离开大路，折向广汉市新丰乡，便看见一座白楼鹤立于林盘之上。楼顶，“广汉速记秘书学院”的鲜红大字在绿色的田野里格外引人注目。

    校园小巧精致，教学楼里几位教师正伏案批改作业。成捆成堆的教材已贴上邮票和标笺，每天有成百上千邮件寄往全国各地。

    蒋朝参现年32岁，看上去很精干。他白皙面孔，西装革履，笑口常开。他介绍说，速记秘书学院创办于1984年8月，近11年的艰苦创业，取得了丰硕的成果：从一个班发展到1500多个班，从一个专业发展到四十二个专业。目前，报读该院的学员已逾15万，遍及全国，并发展到港、澳、台地区及朝鲜、德国等地。

    该院的教学质量和社会信誉得到中央和省、市领导以及有关专家的好评，60多家新闻单位先后报道了他办学的业绩。人们称赞他是“献身世界速记事业的青年教育家”，称赞他的学院是“培养中国速记人才的基地。”

    光荣的冠冕是荆棘做成的。

    他说，“初中毕业后我便辍学了，因为父亲卧病多年，家中有一个姐姐三个妹妹，我是唯一的男子汉，9岁便开始‘当家’。我们全家曾以打草口袋维持生计，每天绞草绳，手指头都是血糊糊的。好让人心痛！我虽然日夜梦想读书，却不能去读书。1982年，我看到了唐亚伟速记函授学校的招生广告，花13元报名入了学，白天再累，做完活就做功课。当年，我学完学业又到重庆去接受面授，以优异成绩毕了业。

    “速记，给我带来了机会。1984年，我参加了《四川农村日报》通讯员会，记下了顾金池副省长的讲话，共计4268字，只有4个字由于口语辨听有误出现差错，顿时全场轰动。当时我想：肯定有不少人渴望学习速记，我能不能办一个速记学校呢?”

    一个地处农村的青年要办一所学校，真要经历千辛万苦。当他经过严格考试，在文教局领到办校执照后，第一期只收到20名学员。但他不断扩充师资力量，自己也虚心拜专家、学者为师，潜心钻研速记、秘书学理论，因此，学员人数不断上升。这些年来，他出书16部，成为专家，武汉一所大学特聘他为客座副教授。后来，经省教委批准，速记秘书学校改为速记秘书学院。

    因为自己经历过许多坎坷，所以对逆境中发展起来的中国科幻事业特别支持。这便是蒋朝参院长的初衷。

    去年秋天，校园科幻颁奖会在成都国际会议中心举行，蒋朝参欣然到会祝贺，还和获奖小作者合影留念。谈到幻想，他说：“当初，我想办一所广大农村青年能够读得起，又不耽误工时的学校其实也是一种幻想。这种幻想不断在实践中完善，终于变成美好的现实。所以，从这个意义上讲，我非常珍视幻想的火花，也希望青少年们珍视自己幻想的火花!”
