飞碟白梅花
1995 第6期   - 每期一星

马大勇


        一、寂寞玉女祠

    女考古学家杨仪琴，沿着盘曲于丘陵丛中的简易公路大步走着。路旁山丘，松林茂密，林间垒有不少古坟，都已被挖开一个个大坑，碎棺木、死人骨到处乱扔，令人触目惊心。

    杨仪琴要到丘陵深处的松山古镇去，寻找一座道教的玉女祠。

    松山镇坐落在古驿道旁，曾是繁华小镇，镇外那么多古坟就是证明。至今镇旁还残存着半圈土城墙，墙内一片片青砖瓦房，一条条麻乱穿插的石板小巷，巷里到处是石狮、石鼓、石狗。杨仪琴走在巷中，像是回到了一个久远的年代，可是，那道观在镇上的何处呢?

    杨仪琴踟蹰着，见一扇房门前坐着一位白发苍苍的老太太，安闲地晒着太阳，便问：“阿婆，请问，去玉女祠往哪里走?”

    “咦，你去玉女祠干什么?”老人惊奇地抬起头，“早年玉女祠很漂亮，可文化大革命把它革成垃圾场啦!”

    老人很熟悉玉女祠。杨仪琴一喜，忙恭敬地说：“阿婆，我姓杨，特地来实地考察玉女祠。它虽已被破坏，可听说还残存着些古建筑、壁画，是研究道教的珍贵史料，您能帮助我吗?”

    老人激动地站了起来：“杨同志，我以前就是玉女祠的道姑啊!”

    于是，这位姓吴的老太太，领着杨仪琴向玉女祠走去，边走边絮絮叨叨地说：“玉女祠建于明朝，供着玉帝、王母，后来又供了位玉女神，香火更盛了。有大殿三座，房屋三十间，还住有十几位道姑，我就是其中之一。谁知‘文革’一来，我成了封建渣滓，被挂牌游街，只得还了俗，玉女祠也被砸了，唉!”

    她们拐入一条小巷，吴阿婆指着一面残破砖墙说：“这就是玉女祠了，现在成了卖古董的地方啦!古董都是从镇外古坟里挖的，罪过呀！”

    杨仪琴大吃一惊。墙下有十几个地摊，放满了陶瓷器、铜钱、玉饰之类，人来人往，好不热闹!她在一处地摊前蹲下，拿起一件青花瓷瓶：“这东西不错，从哪里来的?”

    地摊主人、一个中年大汉，忙殷勤地说：“您要买吗?八十块！我刚从古墓里挖的，货真价实!只是别人挖出太多，价钱跌了，我便宜卖啦！”

    “你不知道挖掘古墓犯法吗?”

    “犯法?这年头，谁还管这个!要想富，挖古墓。”

    杨仪琴无言以对，放下瓷瓶，跟吴阿婆走进玉女祠内。祠中野草过膝，荒凉破败，幸存的一座大殿、几间破屋上，尚有雕花窗棂、石雕柱础。一股肃穆之气，还在院子中残存。

    杨仪琴感叹着，推开大殿歪斜的木门走了进去，只见殿里昏暗凄凉，蛛网层层，神坛香桌和神像荡然无存。吴阿婆叹着气说：“这里的香火已经断啦!殿里原先有玉皇、王母、玉女的像，宝像庄严，一直显灵。当年，那造反派头目爬上大殿殿顶，谁知脚一滑，摔了下来，当场断了气!那头目造了不少孽，人们恨死了他，都说是玉女神显灵，把他推了下来!这伙人才没敢拆殿……”

    经过数日考察，杨仪琴与老道姑已成为好友。一天下午，道姑让杨仪琴看到了玉女祠最珍贵的文物。原来在大殿夹墙中，还隐藏着一座壁画宝库！

    壁画总面积约四百平方米，都是传统的工笔重彩画，虽年代久远，但拂去尘埃，色泽尚很艳丽。画的内容取材于道教传说，像玉皇降生、老君骑青牛出函谷关、王母于瑶池畔开蟠桃宴等。神仙们百态千姿，或下棋饮酒，或弹琴作画，或驾鹤乘龙，或观花采芝。仙女们则翩然起舞，彩袖云雾般飘荡在碧树琼葩、雕栏玉砌之畔，真是气象宏伟，撼人心魄!喜得杨仪琴连声说：“太妙了!这是无价的瑰宝啊!”突然，她的目光落在东墙一幅壁画上，那上面绘着一座石山，山上有千株万树自梅花竞相开放。梅花林中，有一个庞大的飞碟！

    “飞碟！”杨仪琴大叫一声。她怎能不震惊!这古壁画上，竟绘有一架雪茄形飞碟!它用墨线勾勒，朱砂涂染，有两扇圆窗在头部，射出淡绿光芒，尾部吐着火红光焰，划破蓝天。飞碟上方又画有一只大黑蜘蛛，正驾着黑云逃跑！她忙问：“吴阿婆，这飞碟是怎么回事?”

    “什么飞碟?这是玉女神下凡时骑的飞龙！”

    杨仪琴莫名其妙。当晚，她住在吴阿婆家里，听着吴阿婆缓缓讲述玉女神和飞龙的来历……

    玉女祠本叫玉皇观，始建于明朝，到清朝康熙年间还很小，只有几间房子，仅住着位精通医术、气功的老道姑――茂贤法师。

    康熙十年正月的一天，天上白云簇簇。忽听一声霹雳，云中钻出一条赤红色飞龙，圆睁绿眼，飞舞在碧空中，顿时红光满天。又一声惊雷，云中飞出只巨大的黑蜘蛛，狰狞可恶，吐出道道闪电，紧跟着赤龙追来。天空中乌云乱翻，电闪雷鸣。乡民们无不大惊，都集中在玉皇观，诵经拜神，祈祷平安。

    不一会儿，一团火球闪着红光，砰然坠落在松山镇附近一座开满梅花的山丘上。茂贤法师便说：“赤龙下凡，是我们一方百姓的福气，快去祭它，保佑来年风调雨顺吧!”于是她口诵经文，乡人执着香烛爬上梅花峰顶，祭那飞龙。不料红光里忽然走出一位白裙黑发的仙女，众人无不惊骇，一起朝她跪倒，而仙女却只顾怔怔出神，并不理会。不觉夜幕已降，茂贤大胆地说：“夜色已至，仙姬在山上不便，请随我回去憩息，如何?”仙姬便由茂贤扶回了玉皇观，住了很久。众人把她当做女神，集资供养着，还大兴土木，把玉皇观改建成规模更大的玉女祠，绘了壁画，塑了玉女像。十年过去，这位玉女在一夜间突然不见了。几百年来，玉女祠香火极盛，可惜玉女像毁于“文革”，现在只剩祠中这一幅壁画。

    听完讲述，杨仪琴惊诧无比。如此看来，那少女很可能是外星人，她乘坐的“飞龙”也很可能是雪茄形飞碟。

        二、梅花仕女图

    杨仪琴辞别吴阿婆回到省城，向有关文物保护单位汇报丁玉女祠内发现壁画的事。保护的事尚未进行，已有人捷足先登了，他就是杨仪琴的十七岁的儿子星翼。星翼平时最爱读有关野人、恐龙、百慕大一类的书，现在，他整天缠着妈妈，要她详细说出发现壁画的经过，越听越入迷。

    “妈，我要去玉女祠，亲眼看看那些壁画！”

    “行，你也该去见识一下，可我没空带你去。”

    “妈，不用麻烦你，这个星期天我就自己去！”

    两天后，在玉女祠内的壁画前，星翼久久徘徊，心潮难平。下午快三点了，还要坐车赶回城，他恋恋不舍地走出玉女祠。祠外的文物地摊，仍是那么热闹，这些古坟中的瑰宝，任意出卖，使之滚滚流失!星翼心中充满愤怒。耻辱啊!

    星翼徘徊在地摊前，在一位丑老汉摊前蹲下顺便问价：“这只瓷笔筒和石砚多少钱?”

    “一样五十！”

    凭着从妈妈那儿学得的一些鉴别文物的知识，星翼道：“这些都是清朝的东西。”

    “啊!太对了!小老弟，这些正是清朝古坟的东西!看来，你是识货人，走！我家里有幅古画，你看看，估个价!”

    “古画?”星翼犹豫了一下，等丑老汉收拾了摊档，跟着他到了一座破烂的小木楼上。丑老汉小心地捧出一幅卷轴画来：“小老弟，不瞒你说，我挖的古坟，是清朝有名的茂贤法师的坟，挖出的就只有那石砚、笔筒，再就是这画，你看看吧!”

    “茂贤?不就是……”星翼惊诧地忙把画轴打开。啊!这是一幅工笔重彩的仕女图!画着一个白裙黑发的少女站在白梅花丛中。他忙问：“多少钱?这画多少钱?”

    “小老弟，这画已给一个专门买卖文物的老板看过，他也吃不准，便拍了张照片给深圳大老板送去，我等了许久也没消息，就卖给你吧!你看值多少钱？”

    星翼一惊：“有人看过这画?我马上给钱!我身上就五十元、我戴的这手表，还值三百元，也给你，共是三百五十元，行吗?”

    “就这点?好，我等着买酒喝，卖给你啦！”

    星翼交了钱、表，抱着画轴走了。他刚走不久，一个男青年领着一名腕戴大金手表、手拎密码包的中年人闯进了丑老汉家。丑老汉正在喝酒，见了那男青年，醉醺醺地叫道：“老三，怎么现在才来?”那老三应道：“我不是上深圳了吗?这位是我的小叔，大老板石知义先生!快拿那画出来，石先生要买！”

    “啊?这这……”丑老汉醉意全消，“你来晚了一步，画卖掉了……”

    “什么?”老三咆哮起来，“好哇，你这醉鬼！”那石知义倒很镇定：“先生，你什么时候卖的?”

    “就是刚才呀!快追，那小子跑不远！”

    星翼抱着画，已上了汽车，丑老汉远远看见，大吼：“就是他！”汽车已缓缓开动，石知义急了眼，记下车号，忙花高价雇了一辆农用小卡车，跟踪而去，直跟到城郊长途车站，又上了公共汽车。车上，星翼抱着画，闭目养神。他很累了，但心中甜甜的，他得到了一幅宝画。他没注意到，一双饿狼似的眼睛已盯住他，直到他下车进了家门。

    见到古画，杨仪琴大喜，她和儿子心醉神迷地欣赏着。

    这幅工笔重彩画，是绢本、立轴，长176厘米，宽56厘米，年代虽久，色彩仍很艳丽。画的最上方绘着淡云，云中有乳白色的暮月和一颗淡金色硕大的孤星。星月下绘一座雪峰，绕峰清溪一道，漂着碎冰。溪两边长着数株白梅树，疏密穿插，繁而不乱，树上缀满了梅蕾。偶有几朵梅瓣微吐黄蕊，似有暗香潜来。

    梅花深处，缕缕缥缈雾气中，一只赤红雪茄形飞碟旁，一位穿玉白色长裙的女郎，腰束金带，宽袖飘飘凌风，高俊秀洁，背对着人倚立在一株老梅上。她右手持一枝白梅，微侧着头，乌发齐腰，遮住她的脸，仅微露她脸部一段曼妙曲线，但她那端庄华贵，若有所思、若有所得的神志，仍跃然绢上，令人迷醉!

    画面右侧有一行纤秀行书，使它更加典雅：“藤床纸帐朝眠起，说不尽，无佳思。沉香断续炉寒，伴我情怀如水。笛里三弄，梅花惊破，多少游春意。小风疏雨萧萧地，又催下千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚！一枝折得，人间天上，没个人堪寄！”

    这是李清照悼念亡夫的《孤雁儿》词!难道画中女郎也与李清照一样，爱人已逝，她折梅难寄么?

    从这天开始，星翼陷入了痴迷，一有空就坐在画幅前遐思。古代画师多可恶!为什么不画女郎的正面?她的真容是什么样?唉……

    这天，星翼正楞着，门铃响了。杨仪琴开了门，一个歪眼斜鼻的家伙和一个满身名牌货的西装客闯了进来。她问：“你们找谁?”

    “就找你，杨女士!”那西装客笑眯眯的，杨仪琴便让座。西装客先说道：“杨女士，我是深圳商人，很喜欢收藏古董文物。我听说您购买了一幅古画，特地来请您转卖给我收藏……”

    来者正是石知义和老三。星翼一听他们的来意，就大叫起来：“什么，买画?别妄想！”

    石知义忙道：“小兄弟，我知道你买这画才花了三百多，今天我带来了十万元，十万哪!……”

    “不！这画是国宝，我们将献给国家，决不会出卖它的！”杨仪琴冷冷说道。石知义一惊：“怎么，嫌少?”星翼不听他罗嗦，拉开了房门道：“我们不会让这画流失异域的！请吧！”

    石知义二人悻悻而去。星翼抬眼看着墙上画幅，忽地叫道：“呀，奇怪！这画色彩变得更艳，梅蕾更晶莹，雪岭也更白了！”母子俩再仔细看看，没错，画的颜色鲜艳夺目，连梅花丛的女郎的脸也稍稍侧过来了一点，优美的脸部曲线显露更多，像在对人含笑一般。星翼叹道：“绝了!难道这女郎是活的?”

        三、启齿诉衷情

    星翼仍然每天对着画轴发愣，他是多么渴望能看到这画中人的真面目！这神秘的外星少女，为什么不转过身来，与自己倾心交谈?为什么背转着身子?

    这天夜里刮起大风，画轴砰然落地。睡得迷迷糊糊的星翼忽然翻身起来，赶紧捡起画轴，拂去尘灰，把画挂好。突然，他睁大了眼睛。

    啊！他看见了什么?画幅上，色彩已一片模糊，变成像彩电图像紊乱时那种彩色雪花纹，闪动不停，逐渐又形成完整的图像，形成又一幅美丽的画!画上背景依旧是月夜雪山梅林，可万树梅花，却都已徐徐盛开，如银霞簇簇，梅林中的素裙女郎，真的转过脸来了!

    那是多么皎洁鲜艳的太阳!她明眸如星，魅力无穷!脸颊透着娇红，黑发如云，手执梅枝，倚在古梅树干旁。她是活的，是有知觉的！她裙裾不停飘舞，仿佛一移脚步，就能走下画幅!星翼喃喃地说：“你有什么话要说吗？请说吧！”

    画中少女真地开口了，是细弱清润的声音：“我确实有话要说，星翼！你是有缘人，你能带上画去松山镇旁的梅花峰吗?峰下有条溪流，你沿溪而上，小溪尽头有个深洞，你步入洞中，一切疑问就都有答案了！”

    “我去!一定去！”星翼冲口说道。悲哀的女音哽咽了：“多谢，多谢了!你去吧！”说完，女音沉寂了，画幅又恢复了原样。

    不管星翼如何哀求，妈妈不许他再去松山镇，怕耽误功课，他又不想泄露心中的秘密，只能忍着。直到放寒假的第一天，他才有机会瞒着妈妈，抱着画轴像出笼鸟似地到了松山镇。

    星翼先到那还俗道姑吴阿婆家询问去梅花峰的路怎么走，问清后便大步流星向梅花峰走去。他没料到，那镇上的丑老汉已发现了他，叫来了人。他正走着，肩上被人一拍，他回头一看，是那个丑老汉：“小老弟，还认得我吗?”

    星翼全身一颤，望着这老头眼中射出的凶光，忙问：“你这是――干什么?”丑老汉冷笑：“不干什么，把画留下！”一旁的老三，晃着手中的匕首狞笑着，一步步进逼，把星翼逼到了墙边上！

    这时是大白天，街上人来人往，旁边有一饭馆，里面也坐满吃饭的人。可这些人竟都装做没看见星翼被围，没有一个敢上前拦阻！只有饭馆门边一个正在吃饭的青年，高大英俊，目光有神，却又隐含着一股悲伤之情。他见星翼被围，放下筷子，用手一指，仿佛有一股强力从他指间射出。

    歹徒们惨叫连声，狼狈逃窜。那青年忙拉着星翼，走到镇外。

    星翼惊魂初定，连声说：“谢谢你!谢谢了！”那青年漫不经心地说：“不用！”他又陷入了愁思，眼里满含哀愁，转身就走，竟不再多说一句话。

        四、天龙α星女

    梅花峰上，有山溪淙淙流淌，溪旁梅树含苞，这些景色与画卷一模一样!此时暮月已经升起，星翼如痴如醉，沿着山溪一步步走入梅林深处。寒鸟啁啾，晚风阵阵，一簇簇凝露梅苞如白雪般映着浅浅月光摇曳，偶有数朵花先开，暗香沁人肺腑。溪水源头，是个山洞，星翼的心咚咚狂跳，走入洞中。

    洞内一片漆黑，但星翼刚进去就亮起明亮的光，也不知光源在哪里。洞里很宽敞，有湿润的云气袅袅升腾，到处是钟乳石，泛出莹莹白光。星翼看着手表，表不知何时停了。再看指南针，不停地乱转，说明此地磁场异常。他把手中画轴铺在一张天然石桌上，喃喃说：“我已应约来了，谁来回答我的疑问呢?”

    “我！”画轴发出了声音。画卷中冉冉腾起白色光雾，渐成人形。一个素裙黑发、手执梅枝、脸带哀苦微笑的女郎，与画上少女一样，却和真人般大小，站在星翼面前!星翼惊得目瞪口呆：“你，你是人吗?”

    女郎苦涩地一笑：“我只是一团信息波。这幅画，实际上是特殊材料制成的，画轴能在这磁场异常的山洞里，发射信息波，画幅则是一块由玻璃纤维织成的薄如蝉翼的电脑荧屏，能变幻出许多画图。”“请问画中人叫什么名字?”女郎落泪纷纷：“画中人是素绡，她就是我啊！我的躯体，已在几百年前死去，但我的遗传密码，还贮存在信息波中，流存在宇宙里……你坐下吧，今晚我把一切都告诉你……”

    云烟袅袅，如梦如幻，女郎――素绡的悲声在洞中轻响，星翼痴痴地听着。

    “星翼，我是外星人。你看那幅图上，明月旁有一颗硕大的星辰，那就是我的家乡――天龙α星。天龙α星人相貌与地球人十分相似，他们本来就是地球人。在一次核大战中，地球遭到灭顶之灾，残余的人一部分乘飞船逃到了天龙α星，繁衍下来；另一部分人过了很多年才重新发展成今天的地球人。所以α星人常返回地球，寻根访祖……

    “α星上，由一群野心勃勃的军人统治着。他们企图倚仗着α星发达的科技统治宇宙，派出大批人马，到处扩张。热爱和平、反对战争的人被他们称为异端分子，遭到他们的迫害。

    “我和我的未婚夫嘉斯都是‘异端分子’。我是研究宇宙地质学的，一次，我接到命令要去遥远的天域考察矿产资源。我们商定，考察归来，马上举行婚礼。谁知道，这一分别，竟成永诀!

    “我考察归来，在途中获悉，我和嘉斯参加的反战地下组织遭到破坏，嘉斯下落不明。我正不知所措时，迎面冲来一只巨大的扁圆黑飞碟。我一看，是我的顶头上司特多克，一个毒辣的好战分子的飞碟!

    “特多克一见到我的飞碟就发出命令：‘你这异端分子，赶快投降吧!’我赶忙驾飞碟逃入茫茫宇宙，慌乱中，钻入了时空隧道，逃到了地球上空。特多克也死死追到，用激光炮向我猛击。我急忙还击，把特多克打跑，我自己的飞碟也被击伤，被迫降落在地球上。后来我才知道，此时是中国清朝康熙年间，我的飞碟竟被当成了飞龙。”

    素绡心中充满惆怅，自己已成了天龙α星好战分子的死敌，再也休想回家乡去了。她走出飞碟，在茂贤小道观中住下，虽语言不通，但茂贤把满腔慈爱倾注在她身上，她很快习惯了这种生活。

    一日吃过晚饭，茂贤让素绡安歇，自己取来本《易经》在清幽油灯下诵念。素绡并不就睡，望着她手中的线装本，双手比划着，眼中闪烁着热切的光。茂贤忽地明白了：“哦，你想认字?”素绡欢喜地点头。茂贤很高兴：“好孩子，我一定教你！不知你在天宫中叫什么名字，我替你取一个吧！嗯，你是在梅花盛开时降落的，肤白如玉，又穿着素白长裙，真像一朵白梅花，你就叫素绡吧！”她提笔写了“素绡”二字，素绡提起笔来，学写了几遍就写得颇像样了。

    斗转星移，十年已过，素绡一腔哀怨却如游丝般割不断。她感染上疾病，咳嗽发烧，饮食不进，很快卧倒在床，吃什么药都不行。梦境里时时出现一张英俊的脸庞，烧炙着她的心。

    “索绡，醒醒！”茂贤慈爱的声音在呼唤。她用手巾拭着素绡额上的虚汗，把了一阵脉，叹息道：“素绡，你郁积太久的心病，加上你特有的体质无法应付人间的疾病，你的病已非药石可治啊！”

    素绡虚弱地轻轻点头。她知道，自己的时间已经不多，得想法实现自己最后的愿望。

    素绡――坐在星翼面前的一团波，如泣如诉讲述着。星翼听得呆了：“你的愿望是什么呢?”

    “我的愿望很简单……我离开故国三百多年，我和恋人都已死去，再无法相见。我盼着能把我的遗体运回家乡，与恋人合葬……我相信，地球人科技水平会不断发展，总有一天会掌握星际航行技术。那时候，隐在画轴中的波也就是我，就可以请求一位至诚君子，把我的遗体运回天龙α星。我在地球上折下一枝梅，一定要带给他。”

    “我制成功后，把画给了茂贤法师保管，然后悄悄来到这个洞中，躺入玻璃棺，永远安息。这玻璃棺是飞碟上的备用品，在画轴上有一微电脑，收集各种信息，判断好人与坏人。当画幅落入你的手中，你与母亲不为重金所动，所以画幅上梅蕾渐渐绽开，我渐转过脸。我希望你能驾驶飞碟，戴着我的遗体，飞到天龙α星，让我与我的恋人合葬。”

    星翼至此恍然大悟，他心中充满了同情和惆怅：“好!我一定帮你！”

        五、真假古画图

    应该怎么帮那可怜的素绡呢?星翼回到家竟发现门上有一把牛角尖刀，插着一封信!他吃惊地拔下刀拿信一看，上面写着：“小子：你的老娘在我们手中。限你24小时内带画轴到东郊水泥厂废厂房交换。不准通知警方，否则待死！――知名不具。”读完字条，星翼心跳如鼓。他的父亲远在外地工作，没有一个人可以商议。怎么办?

    忽然，星翼脑中灵光一闪。他平时很爱画国画，因为太喜爱这幅梅花仕女图，特意又临摹了一幅，准备将来以真迹献与国家，摹本留作纪念。这幅摹本已送去装裱，何不把它拿去，救出母亲?星翼取出摹本，正欲出门，急促的敲门声骤起。星翼打开门一看，丑老汉和老三闯了进来，后面跟着叼着烟斗的石知义。

    老三说：“我看你磨磨蹭蹭，不打算救你的老妈了?”

    星翼说：“我妈妈在哪里?不见到我妈，你们休想拿到画。”

    石知义做出一副彬彬有礼的模样：“我们是先礼后兵，只要你交出画，我保证兑现――立即放你妈妈，还给你们10万元！”

    丑老汉东瞅西瞧，发现桌上放着一画轴，便伸手去抓。幸好星翼手快，一把将画抓去，退到厨房。石知义三人一哄而上，星翼“叭”的一声打开天然气炉灶，历声说道：“你们不放人，我就烧画!”

    老三掏出匕首：“你敢烧，老子宰了你！”

    石知义连忙推开老三：“小兄弟，鄙人生平最爱的是收藏字画，扣押你母亲全出于无奈。只要你将画给我，条件吗，好说……”

    星翼说：“不管你怎么说，不见到我妈妈，你休想拿到画。”

    石知义向老三努了努嘴：“你去把杨仪琴带来，再把那箱钱也提来。”

    老三挺不情愿地嘀咕着走出去，不一会儿杨仪琴被老三用手枪抵着后脊梁，走进屋里。杨仪琴见状，急呼道：“星翼，千万别把画给他们！”

    星翼说：“妈，为了救你，我只好答应他们用画换人!”

    “不，不，决不能――”

    “妈，没办法，我只好把这一幅画给了他们！”

    “这幅画?”杨仪琴仿佛明白了什么。

    星翼哗地展开画轴，一幅“梅花仕女图”呈现在石知义面前，石知义眼里闪着贪婪的光，扑了过去：“呀，真是极品，极品!老三，你的情报准确，有眼力……我要大大奖励你!”

    星翼卷好画轴，镇定地说：“石先生，我们讲信义，就怕你们不讲信义。我要求你的人把武器放下――”

    石知义立即命令道：“老三，照他说的做！”

    老三也斜着眼睛，盯了石知义一眼，只好照办。

    星翼将手枪和匕首扔到窗外，把画轴交给了石知义。

    石知义拍拍皮箱：“这是十万。早知今日，何必当初，我们后会有期!”

    石知义抱着画卷和老三、丑老汉匆匆走了，杨仪琴连忙关好门，急急问道：“你给他的是――”

    “是那张临摹的画，刚裱好。幸亏他没发现。”

    “看来那个石知义是内行，厨房里光线不好，他没看清楚，说不定待会儿他们还得回来。”

    “我们马上报警。”

    星翼抓起电话，悄然无声，原来老三早已把电话线割断。

    咚咚咚，急促的敲门声又响起。

    星翼紧紧握住匕首，杨仪琴也抓起一把菜刀，紧盯着房门。

    房内静得出奇。

    星翼轻轻走到门背后，从门洞朝外看。“哦，是他!”连忙放下匕首，去开门。

    杨仪琴忙问：“他是谁?”

        六、相会竟成永别

    星翼打开门，一位面容清癯的青年男子站在面前。他，正是在松山镇打跑老三和丑老汉，救出星翼的人。“我们是老朋友了，对吧!”青年说。

    “欢迎你，欢迎你到我家作客。”星翼跟青年握了握手，忙向杨仪琴介绍，“他在松山镇帮了我的大忙。”

    青年很有礼貌地向杨仪琴鞠躬：“伯母，我叫嘉斯。不瞒你们说；我是从遥远的天龙α星来的……”

    星翼惊得大叫：“天龙α星?”嘉斯点点头，不明白星翼为什么吃惊。“对，天龙α星离地球极远，但我驾着飞碟从时空隧道来到地球上，只花了很短的时间。我要寻找我的未婚妻，我们已经分离很久了……”嘉斯喃喃地说着，话语中充满了悲伤，“她是反战秘密组织的队员，被当局追捕，逃到了地球上。我驾着飞碟到处寻找她……”

    星翼惊呆了。他立即到小屋把画取出来，展开给嘉斯看：“你看，你认识画上这个人吗?”嘉斯接过画一看，立即睁大眼睛，嘴唇哆嗦着，许久才挤出话：“啊，是她，是她！”

    用不着多说了，嘉斯正是素绡的爱人。战争狂人们把嘉斯抓起来，直到主张和平的人掌权，他才来到地球上寻找素绡，而地球上已过了三百多年时间了！

    “我来地球，就是寻找这幅画，画上有她的信息波，我把它带回去，运用天龙α星的高技术将她复原。”

    嘉斯正与杨仪琴母子热烈交谈，没料到石知义三人突然闯进来。老三把临摹的那幅画朝桌上一扔：“小子，你拿假画胡弄爷们儿！把真画交出来！”

    真画，就放在桌上，当离画幅最近的杨仪琴扑过去阻挡时，老三一把将杨仪琴扭住，丑老汉那铁箍似的胳膊也趁机把星翼栏腰抱住。这时，嘉斯正欲发功，向歹徒射出强力波，石知义连忙出来打圆场：“别动手，别，别把画弄坏了，谁也负不起责任。”

    老三怒目圆睁：“石老板，你他妈的装什么好人，快抓钱抢画，你不想动手老子单独干了！”

    嘉斯不管石知义和老三说什么，忙把画卷收起来，冷冷注视着石知义：“我不希望使用暴力，我们能不能用和平方式解决问题？”

    “不！”老三突然掏出手枪，朝玻柜射了一枪，打得碎玻璃哗哗地溅了一地。

    蓦然，石知义也掏出手枪，对准老三的太阳穴：“不许动！”

    谁也没料到石知义会来这一手，老三乖乖地举起了双手，手枪掉在地上。接着，石知义又命令道：“把他铐起来。”丑老汉从石知义手中接过手铐，把老三铐在阳台铁栏杆上，气得老三大骂：“石老板，我咒你不得好死尸

    “对不起，还得委屈委屈你。”石知义又将丑老汉铐在阳台栏杆上。

    杨仪琴大惑不解地说：“石老板，你这是演什么戏?”

    石知义把手枪收起来，冲着嘉斯和杨仪琴抱拳施了个大礼：“对不起你们了。我石知义一生就信一个‘义’字，为了这个‘义’字，我宁可舍画取义！我仔仔细细看过这《梅花仕女图》，虽是摹本，但可以乱真，要不是我修炼多年的眼力，很难看出它是赝品。再则画上有一飞碟，我更觉得此画必大有来头――说不定是人类与外星人联系的证物。我进屋一看见这位青年，想起他在松山镇的功夫，就觉得自己的猜想已被证实。真是天赐良机，让我亲眼目睹外星人的尊容，太高兴了！”

    气氛顿时缓和下来，嘉斯表现出很高的热情。石知义铺开临摹的那幅《梅花仕女图》侃侃而谈：“这幅画纸质、印鉴、用笔、用墨都无破绽……破绽出在装裱上，你看这裱边，绝非清代所制，是仿古产品，不过仿得很逼真。”

    说话中，石知义顺手将《梅花仕女图》拿到手，挥手一揽，画幅展开。他不禁赞叹道：“真是神品，神品哪!”

    嘉斯直言不讳地说：“这不仅是一幅画，它藏着信息波，关系到我的未婚妻的生命复生。”

    石知义哈哈大笑，把画抓在手里：“那么，这幅画就更值钱了！”

    这时，老三突然吼道：“石知义，你太混帐了，你把咱俩铐起来，想独吞果实。你休想，嘉斯，快抓住他！”

    嘉斯和杨仪琴、星翼正在发愣，石知义已将画朝身上一裹，冷冷笑道：“你们只要不怕把画弄坏了，动刀动枪都可以，此画已归我所有。十万元放在皮箱里，一文不少。”

    星翼大怒，扑上去：“你把画放下!”

    石知义忙道：“小兄弟，别靠近我。你们要动手，我就撕画；要是报了警，我就毁画。十分钟内不许离开，否则，哼。”

    老三还在骂：“石知义，你还算人吗?……你，不得好死!”

    石知义且退且说：“老三，那栏杆不结实，你要挣得脱手铐，那一箱十万元钞票也有你一份！”

    杨仪琴狠狠骂道：“石知义，你真卑鄙!”

    嘉斯见状，竟语无伦次：“这卑鄙是什么武器，怎么这么厉害?”

    石知义退出房门，立即开车逃遁。星翼忽然想起：“飞碟!嘉斯，你可以驾飞碟去追！”

    “对，我开车，送你去驾飞碟！”杨仪琴拉着嘉斯的手说。

    杨仪琴驾车和嘉斯、星翼刚离开院子，便听见一声巨响，接着，滚滚浓烟腾空而起。原来，石知义丢下的那装着10万元的伪钞的皮箱内，藏有一枚定时炸弹，遥控开关在石知义手中。

    再说，石知义夺得宝画之后，驾车经高速公路直奔机场，约莫两三分钟后，他听见了远处的爆炸声。他停下车来，欣赏着那一柱黑烟冉冉升空，止不住捧腹大笑。笑够了，他展开《梅花仕女图》，竟发现画上全是混乱的条纹，根本没有刚才看见的画面，不禁大惊失色：“这，这是怎么回事?”

    一阵嗡嗡声从远处传来，他分明看见一只飞碟飞过来，便一头钻进车内，开车逃命。

    飞碟低低贴近石知义的小车，撤下一道绿色光网。同时，响起子嘉斯的声音：“石先生，我用真诚对待你，你却用卑鄙来对付我……三十钞钟之后，你连人带车将在光网中凝固。”

    石知义猛踩油门，小车左奔右突，竟冲不出光网。这时，前面一个急弯，石知义搬动方向盘，方向盘竟然失灵――在那一瞬间，石知义明白了：是老三在他的车上做了手脚。老三想在弄到一大笔钱后害死石知义，石知义一直提防着他，没想到……

    几乎是猝不及防，石知义的车一下子撞在山崖上，顿时爆炸起火，嘉斯眼睁睁地看着他的希望他的爰被无情的大火吞没。

    当嘉斯离开地球时，杨仪琴和星翼到梅花山去送行。杨仪琴将临摹的《梅花仕女图》送给他作纪念，嘉斯捧着画，不禁潸然泪下。嘉斯说：“我还会到地球来的，我已将我的爱永远留在地球上了。”

    这时天上又下起大雪，千朵万朵琼葩飘飘而下，在梅林中飞舞不止。飞碟嗖地飞起，消失在茫茫风雪中，空山中一片清冷。

    作者小传

    马大勇，汉族，广西宾阳县人，十九岁。十三岁时因病退学，闲居在家，求医服药，病已全消。几年来躲在家中以科幻及诗歌、国画自娱，偶有小诗在报刊上发表。

    反复修改的《飞碟白梅花》没有恐怖、时髦之物，只有月下梅林，工笔重彩的仕女图，不知读者可满意吗?

    主持人的话：八十年代中期，陕西出土的一套战国时的编钟被窃贼和文物走私犯盗出国门，准备脱手时，被缉私船围在公海上，窃贼竟然将价值连城的几只编钟扔进海里。使一套编钟残缺不全，令人痛心不已!在生活中常遇到这样的事：稚童斗不过豺狼，庄稼长不过杂草。《飞碟白梅花》在热闹的故事背后警示人们，科学要发展，更要提防卑鄙小人！(覃白)

        卜丽・图
