或然
1995 第6期   - 科幻小小说

马达


    他从养老院的门里出来，佝偻着背，蹒跚走过我们身旁。深秋的阳光射在他皱纹密布的脸上，散发出沧桑的气息。他的眼中满是落寞和失意，仿佛在诉说着许多遥远而忧伤的往事。萧瑟的秋风吹起来，满天的黄叶飞舞，如一曲哀怨的挽歌。

    那是四十年后的我吗?那就是四十年后的我。我的鼻子不禁有些发酸。如果我的未来已注定，那么我的人生还有什么意义。

    “你看，那就是你。”王教授的声音在我身旁响起。

    “是就是吧。”我说，忽然对我一向敬重的王教授生出些许怨恨。如果不是他，就不会有这次时间旅行，我也不会落到这样一种可悲的境地了。

    “你一定以为你的未来已经注定，今天无论再怎样努力奋斗，都没有什么意义，”王教授说，“你错了!当我们沿着四维空间的时间轴进行时间旅行，我们所到达的只是一个或然世界。在时间轴的同一点上，有无数个这样的或然世界存在。它们是上一瞬间无数个或然世界的延续，并在下一个瞬间衍生无数个另外的或然世界。从这个意义上说，我们所处的是一个五维的时空。明白了这一点，你就会懂得你现在看到的他只不过是四十年后你的一种可能的存在状态。未来并没有注定，一切都取决于你的努力。”

    或然世界，我喃喃念着这个词，思绪飘得很远、很远……

    远远的，他的背影在漫天黄叶中穿行，终于消逝不见。
