假如我当主编
1995 第6期   - 金虹连环画




    主编  王怀宇  (北京理工大学73921#  100081)

    《科幻世界》是一本精彩又有品味的刊物，应该让更多的人读到它。针对刊物的主要阅读者多为青少年、(中、大学生)，除在青少年中作广告外，还可依靠读者(尤其是学生)进行宣传与发行，共同来造声势，增大发行量。

    主编  陈茂(广西贵港市贵城四中初二(3)班  537100)

    应发动广大读者去宣传、介绍本刊，让读者到书摊、邮亭去向老板讲本刊如何受广大读者的喜爱，以促进发行。

    主编  林中泉  (内蒙古赤峰市敖汉旗木头营子乡中学初三・1班  024306)

    作为中国唯一的科幻杂志，要以广大的科幻迷作后盾，并由他们作宣传员来扩大发行范围，这样效果一定不错。

    主编  李天虹  (成都市电子计算机职业中学96・2班

  610061)

    我们倡仪，由科幻迷们来帮助我们自己的刊物，即开展“请让我来帮助你”签名活动，其方法如下：在本期上留出半页，让刊物的拥有者借给旁人看。看后，请喜欢《科幻世界》的人在本页上签名，并写上该新朋友的一句读者妙语(将择优刊登在刊物上)。签名及妙语达十个以上者，由编辑部赠送全体编辑签名的3D画片。参与此活动可将半页裁下来，亦可使用复印件。

    (完全同意，衷心感谢。心意之切，主意之妙，本主编自愧弗如，自动退位，欢迎从读者中涌现出的主编登台。杨潇)
