1999年12月31日您的日程安排
1999 第12期   - 奇想

唐风


    本期“奇想”是一次特别策划和约稿，原定主题推迟一期发表。

    推出这一期不仅是为了应“跨世纪”的景，也是为了想让大家知道，喜欢科幻的人对日常生活抱什么样的态度。

        张辉映

    我现在的年龄是二十八岁，一个成熟、沉稳，受过教育的男性中国公民。我的问题是当我还是个小孩子的时候根本没有玩够，所以在这个非常日子里我要放开手脚痛快一下。我平时泡吧滚球打麻将，现在统统不干！我要买一架模型火车，坐在地板上让它围着我转；我要跟我的邻居小孩出去，在雪地里猛打雪仗；我要从哪个中学的实验室里借一套化学和物理实验器具，把自己关在卧室里好好享受一番；我要抓几个自行车外胎套在身上，痛痛快快地在地上打几个滚！谁要是敢拦我，哪怕是我的妻子，我也要揪住她海扁一顿！

        宁日尧

    在一个方形纸灯笼安个有点分量的底座，上面插根蜡烛，调整烛芯的形状，使蜡烛产生的热气可以将整个灯笼举起来。如果蜡烛不行，我用酒精或凝固汽油之类的试试，总之，要举起来。然后我在灯笼的外壁画出大量莫名其妙的符号或文字，放飞！如果这个灯笼漂洋过海到了哪个好奇心奇重的老外那里，那他有得伤脑筋的了。就算他用“深蓝”来解码也没戏，因为我写的东西完全没有意义。所以，这个节日对我来说可以叫做“涮老外节”。

        RAKEE

    我相信飞碟和外星人。

    31日晚，我应该在贡嘎山的山腰上。大家知道，象机嘎主峰、梅里雪山和卡瓦格博峰之类，海拔不是最高但却绝险，山上都有许多勇士的尸体。这些人类尚未征服的制高点想必能受到天外来客的重视。我希望自己孤身一人前往，受到数十位死不瞑目的英魂萦绕和卫护。最终，等我无力前进时，我要呼唤那些地球的造访者，请他们现身出来，问他们愿不愿意与这样一个高贵、孤独、自强不息的生物物种正面地交流。

        乌月

    我是个凶猛的男孩，正如“奇想”以前所指出的，保持着男子自“狩猎时代”以来的遗传本能。我毫不畏惧杀生。那一天我打算完成这样的心愿――

    一，从我父亲，一个细菌学家那里偷三个试管。运气好的话，就是那些个标有“结核杆菌”、“金黄葡萄球菌”和“链球菌”的试管。

    二，拿一 支一次性针管，在每个试管中汲一次病菌培养液，混合并摇匀。

    三，抓住我家那只又懒又不跟我亲热的大肥猫，撩开它屁股的上的毛，把东西注射进去。

    四，两小时后，我再偷一支一次性针管，汲一针乙酰螺旋霉素（对付链球菌）和异烟肼（对付肺结核），再把我家药箱里的青霉素胶囊打开一两粒丢进去，摇匀。然后又一次撩开大肥猫屁股上的毛，注射进去。

    五，然后？――没有了。我只是盯着猫的脸，看它有什么变化。我想它要是死里逃生的话，以后会得到我的尊敬。

    你对科学技术的神奇效果有非常执著的好奇心，您的残暴也值得刮目相看。不过，希望您下次找寻攻击对象时，选择那些神秘的、强有力的、有点令你胆寒的人或动物。

        唐风

    至少也应该对谁道一声“节日快乐”吧？不过我最希望能听到这一声祝贺的人远在千里之外，亲她揍她都够不着，眼下所有的节日我只当不存在。

    那么没有了“节日快乐”，我该做什么呢？大家知道我既是个无神论者又不敢否认超自然现象，我想在那一天向天上未知的神明祈祷。祷词如下：

    我希望所有没有资格快乐但却快乐的人，早日体会到人间大尺度上的公正，早日感觉到命运之手的沉重压力。

    我希望所有那些有资格快乐但却不快乐的人，早日摆脱有如附骨之蛆的霉运，早日获得自己应该得到的东西。

        阿来

    用什么方式过2000年？

    开化装舞会？在酒吧的主题晚会上喝啤酒？在焰火烛天的广场上狂欢到通宵达旦？不，所有这些方式都有些像过国庆或圣诞。中国人已经很多了，没必要再找由头来扎在一起，密不透气像罐头里的沙丁鱼。

    最时尚的一种方式，是赶到国际日期变更线上。那条线上陆地不多，只好在新西兰酒店里订一个面东向海的房间，有服务生叫醒，靠在床上就可以看到新世纪的第一缕曙光。报上有消息说，彼处酒店租金暴涨也暴满，于是，我长吐一口气，再也不用因为没有足够的美金和无法拿到签证而耿耿于怀了。这是模仿阿Ｑ精神胜利法的自我解脱。

       只是解脱还不够彻底，还要继续做心理体操。于是，就想那条标为Ｏ度的经线，又不是上帝用锄头挖出来的，只是想剖开地球这个大西瓜的人拿着快刀，比划出来的一条只存在于地球仪，而不是地球上的线。我们不会因了新西兰的日出而上山放羊，也不会因了那里的日落而锁上房门把热水放满浴缸。我们有自己的日落与日出，自己的黑夜与白天，自己的开始与结束。每一个人脚下都踩着一条自己的日期变更线。

    既然如此，只要有一个真正的黑夜与白天就够了。

    白天是随处都有的，只是城市里的黑夜因为那么多灯光而不能成为真正的黑夜。我的想法，是要独自一人去一个地方迎接两千年，地点就是城市近处的一座山。山野里会有真正的黑夜，在一个人的黑暗里，你会不由自主想到很多东西，包括人类怎样一步一步走到了今天，呼呼的山风中天上的银河在旋转，你又会想到时间的流水怎样裹挟了人类文明，一桨一波地荡向明天。天就要亮了，站在清冽的晨风之中，在一个相对的高度上，你会比别人先看见新世纪的曙光与日出。

    如果选用了这种方式，即或什么也不想，就算是什么都不想，仅仅是默默中感受到黑暗的消逝与光明渐渐来临后太阳猛烈的喷发，也就体味到人类文明发展的历程了。

    在我的经验中，冬天寒冷的空山中，黎明时有真正的寂静，比黑暗更深的寂静，然后太阳升起来，当太阳由红色转到白里透黄，就会抛撒出万道金光，这时，群山的世界就在众鸟的欢唱中复活了。

    突然想到如果是在南极的白夜中呢，但是，呸!我又不在南极!

    本刊主编一时兴起，跟咱们凑个份子。而且，把国际日期变更线拽到自己的脚下，手段是够狠的。

        汪嘉驰

    首先声明一点，1999年12月31日我绝对不会碰一样和电脑有关的东西。虽然各国信誓旦旦千年虫问题绝对不会在千年之交造成什么损失，但是上期《科幻世界》中星河却给了我一个警告：人心难测，鬼知道什么人会利用这个大好机会搞出点什么情况出来。阿弥陀佛，惹不起咱躲得起，我等还是徘徊在山水之间，怡情养性为上。

    好在我最大的兴趣是最原始但又最先锋的玩意――极限运动。少了比特和鼠标，自由的我将在皖南一带找一座两千米左右的高山（赣溪的清凉峰1782米，就是个很好的选择），在31日沿着水道爬上峰顶。因为冬天正是枯水期，一般不会遇上瀑布之类的大的水源，这样攀爬的难度将小一点。在峰顶露宿一夜，2000年1月1日的第一缕阳光照在身上时，乘上滑翔翼，向着东方纵身一跳，跃出悬崖，翱翔在茫茫云海之上！不对！最好不要有云海，要不然飞到云中一头撞死在某个山峰上那可是太冤了。这样想吧，我翱翔在群山之间，风吹得衣衫猎猎作响，渐渐穿出峡谷，身下大地苍翠，身上天空碧蓝。几个黑点，分不清是人还是苍鹰，朝圣一般迎着渐渐变大变亮的朝阳，越飞越高，越飞越远，最后缓缓融入了万道金光之中，消失不见。想当年萧史乘龙而去，赤松子白日飞升，场面也不过如此吧。

    好玩好玩。这一着启发了我提出一个建议：不要到皖南一带，到更靠北回归线的地方去。南边阳光灼热，河水蒸发很快，容易使你找到上升气流。你不是想“越飞越高”吗？

        易娜约

    那天是个大日子无疑。

    我是非常随缘的女孩，所谓日程安排，其实就是早上起来一小时的那段安排，以后只是执行计划而已。我要翻看一些报纸。先是《球迷报》吧，如果好消息多，我就发一张精美的贺卡给某些圈内人；如果是坏消息，还是一张贺卡，但语气只剩鼓励和委婉的失望。然后看日报，打电话给报头的“读者热线”，告诉他们我真的不喜欢在这种节日里，世界上还有许多地方不得安宁。最后是晚报，一般晚报都会登一些生病或孤苦无告者向社会求援的文章。我要选择一个，寄上一笔钱，数量不能太少，最好相当我每周零花钱的二十倍。我不会留姓名，但要带个信去，告诉他们别泄气。

    到夜里，我会和朋友们到一家娱乐中心去，喝点我，唱点儿，跳一身汗等待钟声。我想，白天我做的事已经给我一个轻松愉快的心情。
