猜拳
1999 第12期   - ’98科幻小说银河奖征

江俊


    我注意到西侧靠窗的一张桌旁独坐着一个老头，穿着一件黑色的旧风衣，花白的头发乱糟糟的，样子很特别。我想我可以和他谈昨天的战役，了解他是怎么看待的，就要了一杯酒向他走去。

    “老伯，我可以坐这儿吗?”

    他抬头看看我。我发现他目光很深沉。“当然。来，正好陪我喝一杯！”

    他面前放着一碟油炸花生米和半瓶“五粮液”。

    “会不会划拳?不会?猜子怎么样?来来来，陪老头子猜一把！”说着他拈起一粒花生米在手里，双手放到背后鼓捣了一阵，然后伸出一只拳头来，笑眯眯地看着我。

    我明白这种游戏。现在他这只手里有花生米的几率是百分之五十。我说：“有吧――老伯，您对昨天的战役有何高见?”

    他摊开手，果然有。他喝了一口酒，双手再放到背后，然后又伸出一只拳头：“打仗的事有什么好聊的，咱们接着来！”

    现在几率还是百分之五十，但如果与刚才那次联系起来，则“没有”的几率更大。“没有，这次没有――您知道七十二号高地是怎么打下来的吗?”

    “哈，年轻人，喝酒吧，”他摊开手让我看他手心里的花生米，“你说七十二号高地?那还不简单，那帮机器人哪猜得透我们人类的战术！”

    我喝了一口酒，他已经又伸出一只拳头来。孤立地看，“有”与“没有”几率相等，依旧各占百分之五十，但考虑到他已经出了两次“有”，所以这次“没有”的几率比上次还要大。“我还是猜‘没有’，”我说，“但是，老伯，机器人为什么会猜不透人类的战术呢?众所周知，二十年前计算机的运算能力就已经将人类击败了呀！”

    “比运算能力是一回事，斗智是另一回事――喝酒吧小子！”

    我又喝了一口酒，看着他第四次伸出的拳头，我决定换一条思路。考虑到我已经连输两次，他会认为我这一次猜“有”的几率比猜“没有”的几率大，所以他出“没有”的几率会大些。“没有，这次没有！那么老伯，人的思维活动与计算机的思维活动有何不同呢?”

    老头子哈哈大笑，将掌心的花生米扔在桌上，挥了挥手：“看来你真想知道?不玩了，你喝下这口酒，我告诉你！”

          我喝掉我杯里的酒。老头自己也喝了一口，然后盯着我，说：“说来很简单，就像刚才你我猜拳一样。你有严密的逻辑思路和高效的运算能力，你能正确计算出每一次‘有’与‘没有’的几率，但这正是你输的原因。人的思维活动中含有很多非理性的因素，这使我们做事不能完全正确，也不能十全十美，却使我们能够战胜你们这些机器木脑瓜！”

    原来早已认出了我是机器人!我想把手臂里的枪口推出来，但是我不能这么做――就在老头说话的时候，十几支离子枪已经黑洞洞地对准了我，同时响起一声怒喝：“该死的机器人探子!”

        婉玲 图
