未来对话
1999 第12期   - 校园科幻

顾怀燕


        一

    地质老师：为什么某地会有大量铝矿被发现?从地质学上讲这表明什么?

    学生：这说明在上一纪人类文明中，人类把大量铝制易拉罐扔在了那儿。

        二

    生态老师：同学们，正因为上一纪文明的主持者――人类大量砍伐树木，以至于后来严重影响了造纸工业，所以他们大力倡导节约用纸……

    学生：老师，不对!人类提倡节约用纸是因为他们把纸作为一种用于交换的价值中介――他们叫做“钱”，而他们疯狂地赚钱，把这种纸几乎耗光了，所以才不得不倡导节约用纸。

        三

    学生：老师，上一纪文明的人类经过多年努力，终于登上了月球，他们登上月球的动机是不是为了开拓移民区域，进一步了解宇宙?

    老师：当然不是，根据我们新近对上一纪人类荷尔蒙的研究结果表明，他们登月是为了寻找一个叫“嫦娥”的美女。

        四

    学生：老师，为什么上一纪人类会在灭鼠工程中突然停止大规模捕鼠，导致鼠类疯狂繁殖，破坏各类设施，人类社会最终覆亡?

    老师：哦，这事要怪罪一个叫迪斯尼的人，他发明了一个叫“米老鼠”的卡通形象，使人类觉得老鼠也挺可爱。
