科幻迷俱乐部
1999 第12期   - 科幻迷俱乐部




        金秋北国，科幻如火――记“准备21世纪”99长春高校科幻节

    北国金秋，天蓝地远，灿阳温照。位于长春著名的斯大林大街街畔的东北师范大学内一片热闹的景象。经过了两个多月的筹备，长春科幻迷们终于在国庆五十周年前夕迎来了期盼已久的盛会――“准备21世纪”'99中国长春高校科幻节。

    此次科幻盛会由东北师范大学科幻协会与长春衔接科幻书屋联合主办，《科幻世界》总编谭楷、特邀副主编吴岩以及负责俱乐部工作的姚海军应邀参加了这一盛会。大会还特别邀请了目前最受欢迎的青年科幻作家星河、杨平、凌晨及科幻画家喻京川担任本次大会的特邀嘉宾。当9月11日上午的开幕式在东北师范大学逸夫科学馆礼堂正式开始时，能容纳两百多人的会场座无虚席。除了东北师范大学的同学以外，来自吉林大学、白求恩医科大学、长春光机学院、长春科技大学、长春邮电学院和吉林工业大学等多所高校科幻协会的二百余名科幻迷也赶来参加大会。

    东北师范大学团委和吉林省科协的有关领导出席了大会并首先发言，表示了对科幻发展的支持并预祝科幻节的举办成功。到会嘉宾们从不同角度阐释了自己对科幻的理解和对未来的设想，发言不时被热烈的掌声所打断。

    开幕式后的当天下午还举行了喻京川科幻画展、作家签名售书和有奖科幻知识竞猜等一系列丰富多彩的活动。偌大的活动现场人头攒动，待主持人宣布活动开始后，大家纷纷拥向各自感兴趣的片区，其中，有奖知识竞猜吸引的人最多。一会儿工夫，作为奖品的几十本《科幻世界》、几十幅《科幻画刊》宣传画和几百张精美科幻书签便被领取一空，连一些很有深度的题也连连被“攻克”，令人既喜又惊！

    当晚的交流会气氛更为热烈，嘉宾纷纷就科幻创作等大家关心的话题交流了自己的经验和感受，所有的人都对中国科幻的未来充满了信心。当活动接近尾声，科幻迷们力邀嘉宾再到长春时，谭总编激动地说：“希望有一天银河奖能在长春颁发！”

    这次科幻节能够取得成功，长春衔接科幻书屋的刘稹武、东北师大的蔡锦曦以及其他“铁杆”科幻迷做了大量的前期准备工作，他们的热情与无私奉献精神给每一位与会者留下了美好而深刻的印象。

    我们真诚希望能够有更多的科幻迷参与到推动当地科幻发展的事业中来，共创21世纪中国科幻的辉煌！

        机器人

    机器人这个词来源于意思为“劳动、工作”的捷克语robota。据说是K・恰佩克在他的科幻剧《R.U.R》中最初使用这一词的。该作品将机器人描写成了具有人工细胞的合成人，而现在我们说到机器人，指的却是具有金属外壳，外形酷似人类的机械人。但是，它也不同于现今已被广泛应用的工业机器人。历来科幻小说中的机器人都是人类要素占主导地位，例如外形，动作及思考能力等。

    以机器人为主题的科幻作品中，最有名的就是艾萨克・阿西莫夫的以《我，机器人》为首的丛书。阿西莫夫通过这一系列作品，规范了科幻小说中的机器人的行为准则，他提出的“机器人三定律”已被后来的科幻作家广泛接受。

        长春高校科幻花絮

    1)各有千秋

    下午的活动最为热烈，科幻迷们为了签名把嘉宾团团包围，而众嘉宾也使用各自绝招：谭总编的签名“很有气度”，凌晨的签名“的确像老师”；吴岩老师很谦虚，凡有人寻签名，他都说“写两个字儿”，写完后还说声“谢谢”，似乎有受宠若惊之感；而星河的签名被公认为最有创意，因为“星”字的上半部巧妙地变成了一颗五角星。或问：“是否每天用一个时辰练签名？”答曰：“否!早已熟练也。”是不是他早就预知会受到广大读者的尊崇？

    2)开明母亲

    科幻节期间，有一中年妇女频频出现于各会场之间，收集各类科幻图书和宣传海报，让众人感到吃惊。待下午问清原委，方知乃东北师范大学计算机系老师，其子正上高二，酷爱科幻，但因故不能来参加活动，由母亲代为参加。众听罢，皆感慨曰：“爱子之心可鉴!”又赞曰：“真乃一开明之母亲也!”

        小雪信箱

    我是一名在校科幻迷，非常感谢俱乐部出台会员购书优惠条例，解决了我们学生读书难的问题。但我认为俱乐部栏目中推出的书还不够多，能否在《科幻世界》上再辟一个专页介绍更多的科幻好书呢?

    王雨  山东诸城中学高一   262000

    杂志的版面有限。不过除了“俱乐部”栏目外，“科幻书屋”里也有一些好书呢。另外，俱乐部的会刊《异度空间》将不断地扩大“书虫天地”，向广大书迷推介更多的优秀图书。

    小雪

    我是一名新会员，可是今年的《异度空间》至今连一期都没收到，能帮我查一查吗?

    韦刚   天津河西区玉成书店

    收到你的信，我们马上查了今年1―3月的档案资料，但没有发现有你的入会记录，请详细说明你的入会日期及会员证编号，以便核对你的地址是否有误。

    小雪
