外星人的交流
1993 第5期   - 外国SF教程之四

冀临


    美国作家詹姆斯，布利什在他的小说《VOR》里提出了一种以色谱为基础的语言。“VOR”是三个词的字首，“V”指紫色(violet)，“O”指橙色(orange)，“R”指红色(red)。布利什以“VOR”指一种外星球上的生命，它通过变换头前面嘴唇的颜色进行交流。当它遇到物体时，它的颜色会闪动变化，人们根据其变化用计算机进行分析，将分析结果储存起来，然后解析颜色结合和闪动所表示的意义，由计算机转换成英文词语在其显示屏上显现出来。

    在科幻小说里，一般说外星人学地球人的语言比较容易，至少比地球人学外星人的语言容易。因为作者可以随意驰骋自己的想象描写外星人，而不得随意描写地球人。他可以写外星人比我们先进得多，聪明得多，可以解决全部问题；但若把我们身边的人写得过于离谱，就会使读者觉得他胡说八道，失去兴趣。(当然所有小说中的人物都是虚构的，但习惯上容忍非现实的人物变形，而现实的人物应与现实人一致。)在弗里德・霍伊尔写的《黑云》里，地球人把5000个词汇和一部语法发射给聪明的“云”，“云”掌握着好几个世纪的智慧，因此凭着自己的聪明和发给它的词汇及语法，它便可以和地球人进行交流。

    在没有直接接触的外星人和地球人之间，无疑可以运用无线电电波。倒如詹姆斯・冈恩的小说《听者》里，外星人为了引起地球人的注意，他们把广播初期的一连串无线电信号发射回来。他们引起地球人注意之后，地球人便会设法确定他们做这种广播的原因，并尽力判断他们所发送的信息。渐渐地，地球人认识到无线电信号之间的天电乃是真正的信息――它是一种密码，通过运用极精确的栅极将它破译，表明了这些外星人世界的形态，并可以与之交流。

    在外星人和地球人直接接触的科幻小说里，外星人还可以采取寄生或共生的方式。例如美国作家克莱蒙特写过一篇小说《针》，讲外星人的形体象一根针，他扎在地球人身上，想与地球人交流，但又不想吓着地球人。通过观察地球人的阅读他学会了英文，此后他想用地球人的手打字，还想用地球人的声带说话，这无疑使地球人大为惊恐，于是他不得不离开地球人的躯体，给地球人写了条信息：求他不要害怕。后来地球人终于明白他是外星人，能够把词语投射到空白的空间，如一面墙、一扇门或一扇窗，才打消了恐惧的心情。

    如果外星人和外星人交流，其语言可能性将不受任何限制，可以完全取决于作者的想象。例如西尔克在他描写星系的小说《小站》里这样写道：

    那里不仅有千百万种语言，

  而且还有那些不以声音为基础的

  语言，因为这些种族不会发任何

  声音……有个种族用超声波谈

  话，其他人根本听不到。当然还

  有心灵感应术，但对每一种心灵

  感应都有成千个拥有防心灵感应

  的种族。那里有许多种族用符号

  语言…有的在躯体上长着化学黑

  板……还有的用神经系统上的符

  号密码――星系中最复杂的语

  言。

    多么丰富的想象!如果你也想象出一种能进行交流的星际语言，穿插以有趣的情节，无疑会写成一篇可以训练思维和想象力的佳作。所以，星际交流问题也是科幻的一种题材。
