月球车
1993 第5期   - 大千世界

单娟  


    由于月球上的环境与地球迥然相异，所以，月球车有它自己的特点：

    动力：由于月球上没有空气，无法使汽油燃烧，只能采用蓄电池或燃料电池驱动，所以，月球车将以电动车为主，以大阳能车和火箭车为辅。例如“阿波罗”探月时使用的月球车，是2块36伏的银锌电池驱动1马力的电动机。在地球上这辆月球车重400公斤，电池重15公斤。但由于月球上重力只及地球的1／6，所以，月球车仍能轻便行驶，时速可达16公里，可连续行驶78小时，并能爬上25°的斜坡，越过0.25米高的障碍物，跨过0.5米宽的裂缝。

    车轮：同在地球上一样，月球车采用履带式和轮胎式两种。履带式适用于坎坷或龟裂地带，轮胎式适合于远距离高速运动。但由于月面温差很大(+110℃～-150℃)，对轮胎的材质要求很高。“阿波罗”探月时采用了以钢琴线保持弹力的网眼式轮胎，而履带需用铝网被覆耐高温的硅胶制成。

    车体：有密封式和非密封式两种。密封式车内人员身着舱内作业服，比较舒适，但车内必须保证1个大气压，对车体强度要求很高。非密封式由于暴露在外，使用者必须穿上宇宙服，但轻便适用。
