孤独少年
1993 第5期   - 校园科幻大奖赛

王德华


    我家右边那幢多年未住人的空屋终于有人搬进去了。平日里那幢小楼门窗紧闭，有时候我真想翻墙进去看看，或许能抓到野兔什么的。可是从铁栅子门朝里望去，院子总是很干净，仿佛有人经常打扫。每当我爬上墙头，总觉有一个非常沙哑的声音在对我说：“喂，别翻过来，会摔死的!屋里有鬼，它们会掐死你!”

    当我低头往下看时，总有一股旋风从墙角扫过，带起几片落叶。我的头皮发炸，盯着楼房黑洞洞的窗口，仿佛看见了躲藏的恶鬼，最后只得乖乖地返回去。现在好了，有人住了。

    主人是昨晚半夜搬进去的，今天一早我就听见那幢房子里传来狼狗的叫声。我的狗听见叫声，也立即从窝里爬起来，冲右边狂吼一阵。

    我绕过门前的花坛，跳过还在施工的管道沟，来到那幢房子前。

    铁栅子门反锁着，院里有一个清秀的男孩在“指挥”一条纯种德国牧羊犬表演各种动作：一会儿让它人立，一会儿让它拿大顶，一会儿又让它匍匐前进。当他挥手叫它把一串钥匙：衔给他时，我忍不住吹了一声口哨，

    那男孩抬起头，笑着走过来为我开门。我养的狼狗“精灵”被我的口哨声给唤来了，它瞧着院子里那条牧羊犬，竖起脖子上的毛，后爪刨着灰土，低声吼叫。因为这院子曾是它的领地。

    男孩打开了门，我的狗便一阵风似地冲进去，直奔那条牧羊犬。不一会儿，两条狗就在院子里疯开了。

    “你的狗训练得真棒!是什么种?”我故意问。

    “是牧羊犬，最机灵的那种。”他不正面瞧我，时时斜上两眼。

    “你们是昨晚搬来的?”

    “是的。一定吵醒你了。”

    我笑了笑摇摇头：“我一向睡得死。”

    “我叫秦雨。”我问道，“你呢?”

    “我叫雷天风。”他有点不好意思。

    雷天风的普通话带点卷舌音，很好听。笑起来，他脸上还有两个小酒窝，稚气中有股帅气。

    “你们原来住在哪里?”我问。

    “四川，一片大山里。里面没有什么好玩的，也没人。”他讲起来有点忧郁，却透出早熟的气质。

    “你有空就过来玩，我住在你左边，那幢房子就是我家。”我招呼上我的狗，跨出了铁栅子门。

    三天后，我从舅舅家回来，特意绕道从雷天风家门前过。

    天风坐在他家门口，观看精灵和他的牧羊犬跳交谊舞。他看见我进来，立刻惊喜地跳起来。

    “你刚回来?看看我训练成绩怎么样?”他得意地指了指狗。

    看狗跳交谊舞是一件很有趣的事。两条狗摇摇摆摆，一进一退，有板有眼，我笑弯了腰。

    “你是怎么训练的?才三天。”我羡慕地问天风。

    天风抿嘴直笑，不时瞄我一眼，最后抬起头：“没啥，我只是利用了它们的本性来训练。你的狗很机灵。”说着他走过去，拿了两块肉分给两只狗，奖赏它们。这时“精灵”才发现了我，跑过来围着我撒起娇来。

    一会儿，天风邀我去他家里坐坐。我们走进一楼装饰得非常考究的客厅，上了楼梯，向右走几步，他推开了一扇门。

    迎面一幅巨大的海景画，覆盖了整面墙壁。大海的波涛中，一块黑色礁石立在画面的黄金分割点上，让画面活了起来：奔涌的海涛拍打着礁石，有的冲上礁石顶，被撞成点点碎玉，飞花四溅。在左边有张床，一张写字台，靠门边是一溜木柜，上面有一台小彩电。

    写字台前两张黑皮圈椅，我们面对面坐下来。桌上一本厚书，我拿起来一看，是一册《资本论》。

    “你看这个?”我觉得奇怪。

    “不可理解吧?”天风伸手从背后一个小柜里拿出两听冷饮来。原来这个木柜是小冰柜。他把一听饮料递过来，我反不知该说些什么。

    “这幅画真好，很有气势。”我站起来，走到画前。

    “瞎涂的。”天风边说边打开了录音机的放音键，立刻就听见了大海的涛声和风声。

    “你见过真的大海吧?我可没有见过。对了，你会游泳吧?今天很闷热，我们下河游泳去。”我马上想去河里游一番。

    天风眼睛一亮，问道：“游泳好玩吗?我还不会。”

    “那你准备一下，明天我教你。”

    “好，反正我爸这几个月不在家，学游泳去。”天风下定了决心。

    这时，客厅里传来##的钟声，十点了。

    “我该训练了。”天风说着走到床对面，那儿也有一扇门，推开门进去，原来是一间小健身房。

    健身房里有一架小型综合训练器，靠窗还有不同重量的哑铃、杠铃。

    天风脱了外衣，我便开玩笑似地伸手一拳打在他肩上，怎么?凉凉的，没有感觉。我缩回手，发觉他有点紧张地望着我。

    我瞎感觉什么呀!人家不是挺漂亮的人吗!身体凉点，夏天嘛，不也有人说你身体凉!我笑了，天风的紧张也随之消失了。

    对于健美训练，我虽是初次，可也累出了一身臭汗。奇怪!天风的运动量特别大，竟然不出汗。

    我们去游泳时，那条河里已经有人了。太阳斜挂在天空，河面上有些热风。河水凉丝丝的，十分诱人。

    天风不会游泳，沉重得象块石头。河水老是和他作对，不时地呛入他的口鼻之中，可是我发觉当他一站起来时，水又从鼻孔里流了出来，没有丝毫难受的样子。

    河面上人渐渐多起来。有一群姑娘嘻笑着从我们面前跑过去，把河水溅起老高。

    我心里突然涌起个欲望，想在水下吻其中一个女孩。这个欲望可让我大吃一惊，因为姑娘们中我一个也不认识!这怎么可以!可是，我想起了阿玉!眼前有个女孩又那么象阿玉．一想起阿玉，男子汉的冲动就涌上心头，想吻她的念头更强烈了。

    突然，我身边几个小伙子扑下水去，游向那几个女孩子。女孩子们惊叫一声，迅速爬上河心的一块礁石。人们都笑了。

    “你的自控力真强，”天风笑着对我说，“你竟能抵抗住我的信息波。”

    “什么信息波?”我知道发射什么波都需要电子设备，此刻我俩都只着寸缕，哪来什么设备!

    “就是脑电波。测谎仪你知道吗?每个人的大脑都是脑电波发射器，有的人电波发射得强，有人发射得弱，有人能自觉运用，有人不能自觉运用。你和我都属后者。但是，我借助了仪器，能发出强脑电波，来干扰或控制别人。”天风说着，望了望我又道，“刚才那几个就受到我的控制，要去亲女孩子，但他们一扎进水里我就没有办法了。你没有动，说明你自控力很强，我也只能起到干扰作用。如果我的发生器在的话，不知道你能不能抵抗。刚才我发觉你在想一个叫阿玉的，奇怪，照理说应该更容易被我控制。”

    天风的话更让我心中一惊，他到底是什么人呢?

    一天，我对天风提出参观他所说的脑电波发生器。

    “什么发生器呀!我给你开玩笑的，看真把你给唬住了。”天风笑得跟真的似的。

    “哎呀!”我拖长了声音，显出坚决不信的样子。

    天风又笑了，显得很为难。

    “其实，也就是一架仪器，联一根天线，它装在我爸的工作室里，平时不许我进去。不过我知道开门密码。”天风说话时声音很轻，“今天不能去，等我准备好了才行。”

    三天后，我们在天风房里换好一件由细铜丝制成的网状衣服，悄悄溜进了地下室。

    地下室里的光线很暗，我们走过一条通道，在一扇大门前停住了。门很厚重，天风手里捏了一根玻璃小棒，顶端是个小圆球。他一抬手，小圆球插入门旁一个小孔，瞬间，灯亮了，传出一个声音：“小家伙，回去吧，说不定里面有一群没有下巴的吸血鬼在等你，你看大门上它们的眼睛!”一个沙哑而阴森的声音在对我们说。

    水晶门那边确有闪烁的亮点，是碧绿色的。

    我心里镇定下来，这话不正是我以前常听到的吗?其实是电脑的杰作。它如果不出现，说不定我到现在都还没有勇气去开锁。我慢慢打开了密码锁，天风抽出那根玻璃棒，水晶门渐渐又变成了红色。只听一阵轻微的马达声响过，门开了。

    里面满是仪表，绿灯闪烁。天风把我带到一台非常象电脑的机器旁，告诉我这就是“发生器”。

    其实我对于仪器本身并不感兴趣，只想试试仪器的效力。

    “你已经试过了。你没有逃掉，我躲在紫光区以后的安全区，也不能抗拒它的干扰呢!你的确意志很坚强!”天风见我对仪器本身不感兴趣，便戴上头罩，我们又溜回天风的卧室。

    取下重重的金属头罩，我长长吁了一口气：“你爸是干啥的?这么能干!”

    “阿雨……”天风欲言又止。

    “怎么了?”我吓了一跳。

    “要知道有些禁令一旦被破坏，将会有极严的处罚。你能保密吗?”

    “能!”

    “那好。其实我不是真正的地球人，你别慌，听我说。我爸长年在地球考察，搞社会学的，我妈才是真正的地球人，你知道生物的排它性吗?你知道。可是你不知道社会也有排它性!我爸属于第二宇宙，星球的社会学院，我爸的行为已经触犯了学院道德准则，他们打算处死我妈，我爸发誓，如果我妈死了，他就残酷报复，于是我们全家被永久逐出第二宇宙，逐出地球科研基地。我是我爸请他的老友麦森叔叔合成的，放心，不是合成机器人的那种，是用基因工程经过上千次试验合成成功的。在我搬到这里来以前可以说我没有朋友，我也难见到我爸，我妈也很忙，不知忙些什么，我只有天天看些录像片。我的身体结构介于地球人与第二宇宙人之间，但更近于地球人，和你比起来，我有许多缺陷，但比起我爸对地球的适应性更强些。他行动都靠一个磁力悬浮器，可是磁力悬浮器对他身体有损害。”

    我如同在看一部科幻片，自己也进入了角色。

    “你应该是地球人!”我搂住他，“你妈妈是地球人，你也应该是一个地球人，与我没有什么区别。你虽然在身体结构上与我们有点不同，但那是生理上的，我们地球人注重心理的大同!你瞧，你不是一个最聪明的地球人吗?”我扶住他颤抖的双肩：“你和第二宇宙之间，只是亲戚关系，亲戚关系。你的家就在这儿。”

    “爸!”天风慢慢站起来。我一扭头，发现一位身材高大的老人立在我身后。他双眼深陷，面容清瘦，穿一件黑色长袍，样子古怪。

    老人毫无声息地站在我背后，或许已经很长时间了。他炯炯有神的双眼似乎看穿了我五脏六腑，我竟不知所措起来。

    “小伙子，你为我解答了一个难题，就是地球人社会的一些奇特现象，你用你自身回答了我。可是，你知道的太多了，这意味着你今后将负起保守这些秘密的任务，同时也会受到一些莫名威胁。你是个意志坚强而机灵的地球人，我希望你能在今后多照顾风儿。”说到最后，他有些伤感。

    “风儿只有十五岁，遗传使他长成这个样子。我自己快不行了，你能不能答应我，将来尽力帮助风儿?”

    面对这个老人，我心里涌起一股男子汉的勇气：“我向你保证!我会的。”

    老人点点头：“我唯一希望死后能葬在家乡，可这是不可能的，我已没有什么能量了!”绝望的老人雾一样消失了。

    “这是我爸的全息像。”天风软弱地依在我肩膀上说，“他现在在哪里我都不知道，我也不知道妈妈在哪儿。”

    “等吧，以后会找到他们的，说不定能量源就是你找来的呢!”我宽慰着，“或许你妈正在帮助你爸爸。你太孤独，到我家去住吧。”天风微笑着点点头。

    一轮明月升起来，照在身边的天风脸上。他在梦中犹自喃喃：“阿雨，我真是地球人吗?”

    “嗨!”我叹口气，拍拍他稚气的脸轻轻说，“睡吧，不要想得太多，地球人最爱做梦。”
