鱼人、小绿人的罪与罚
1993 第5期   - 科与幻

王敏才


    随着生物技术突飞猛进的发展，不久的将来，“鱼人”“马人”或能进行光合作用的“植物人”等生物工程奇迹将会出现，于是就产生了如何对待这些“半人”犯罪的问题。这将迫使人们对人类社会的各个方面重新考虑一套法律、道德、伦理准则。

    随着人类基因工程的不断发展，人的基因可能会同植物基因相混合，从而产生可能具有光合作用能力的人，也就是人体能把光转变成有用的化学能。是把这些“小绿人”仍然列为人类，还是把它们列入某个新物种?如果在这个合成过程中再加进一些鱼的基因，那就会产生带鳃的绿色生物。假如这个生物违反了人类制定的法律，那么就会出现鳃的绿色小罪犯。

    如果用鸟的基因改造过的“人”扑下来吞食了带鳃的小绿人，那是谋杀呢，抑或仅仅是吃午餐，生物工程研究人员肯定早迟会打开使人长生不老的遗传通道。目前为延寿二三十年所作的努力，跟这种可能性相比就黯然失色了，那就是我们每个人身上都能找到遗传钟，可以把遗传钟拨快、调慢或使它停止不动。长生不老倒是人人渴望，但一个长生不老的人犯了杀人罪，如果判他无期徒刑，社会是否负担得起?黑市上可能会出现抗衰老药。而司法部门则可能会利用催老剂，惩罚手段也包括加速罪犯的衰老过程。年轻人可能“被判”服用衰老剂，老年人犯罪可能被判剥夺服用抗衰老药的权利。

    纠正遗传畸形和随意改变特性的生物技术发展很快，大多数国家并不禁止人和动物基因的混合。这些科学成就对司法和社会秩序会产生什么影响呢?混有动物基因的半人(比如鱼人)是否应当比混有植物基因的半人(比如像树人)享有更多的权利呢?女猫人和男狗人是否应当享受同样的权利?联合国的人权宣言是否也适用于半人呢?

    生物技术革命的下一个重大步骤将是生物技术和信息技术的结合，计算机最终将被植入人体中来控制人类行为。植入人脑的这种微型计算机能调控人体内化学物质的生产和电脉冲，从而达到控制人类行为的目的。将来，法院可能判罪犯接受为期五年的行为控制植入物，而不是把他关进监狱。

    随着生物技术和信息革命不断向前发展，人类的天下是否会大乱?自然人的法律如何对待现代生物革命呢?
