医生和他的合伙人
1993 第5期   - 校园科幻大奖赛

蔡茫茫


    “我找到了一种治疗精神病的新方法。”医生满怀信心地说。

    “是吗?详细介绍一下吧。”他的合伙人显得有些冷漠，似乎并不感兴趣。医生觉察到了这一点，他的声音变得更加激动了：

    “是这样，我相信人们患精神病是因为对现实生活不满，是对社会的一种逃避方式。因此，我使病人处于一种类似被催眠的状态，并使他们认为自己已经得到了先前所企望的东西，这样，他们就会从发病状态回到正常状态，逐渐康复。”

  “你做过实验吗?”

  “还没有，但在理论上是无懈可击的。”

    医生的合伙人被打动了。是啊，这些年轻人也许缺乏经验，但他们的才智和热情还有准能相比呢?合伙人想到了自己的青年时代，他热血又沸腾起来了。

    “我相信你。虽然别人都说你是个江湖骗子，但我愿拿出自己的全部财产供你进行这项研究。我年轻时没当上医生，但我是个支持医学的商人。能为医学事业做点贡献，我非常高兴。”

    医生和他的合伙人紧紧地握了握手。合伙人告辞离去，医生回屋打开抽屉，若有所思地翻看着一叠病历：

    “……患有严重的精神病。为进行治疗，我对他进行试验，并使他自认为是我的合伙人，正在对医学事业作出贡献……”

    医生在病历后面加了一行字：经检验，此方法卓有成效。
