实例分析：情节――《闪光的人》
1994 第8期   - 外国科幻教程

本・博瓦    逯怿   译


    小说《闪光的人》的情节，基本上是十分简单的，它是由一系列障碍组成的，这些障碍约翰尼・多纳托必须一一克服，障碍一个比一个难以超越。促使他行动的内心冲突是什么呢?一直在滴滴嗒嗒响着的定时炸弹是什么呢?

    在小说中，主人公的生命受到威胁，往往是最能吸引读者的。白血病是小孩子常患的一种先天性疾病，而且往往是致命的，但患者只有到后期才失去活动能力。约翰尼患有这种致命的疾病，但尚未失去活动能力，

    在写作过程中，我自己也惊奇地发现，每一个障碍都是围绕着闪闪发光的外星飞船和飞船里的外星人发生的。

    第一个障碍在故事一开始约翰尼就越过了，那就是他的父母亲。小说一开始，约翰尼已从家里逃出来了。沙漠本身也是一种障碍，但约翰尼很容易地克服了。然后是州警察：先是沃纳警官，然后是直升飞机，最后是一小队搜索人员。所有这些约翰尼一一躲过了，下一个障碍就是包围外星飞船的军营了。但约翰尼还是躲过了卫兵，溜进了一个帐篷。

    接下去如果再让约翰尼单枪匹马去克服一个个障碍，那我们的读者就不会相信了。因此，吉恩・贝尔登场了，他很快成了约翰尼的朋友和同盟者。下一个障碍是哈克特将军，但吉恩帮助约翰尼克服了。

    请注意，在我们遇到最后的一个障碍――外星人之前，我们已经显示了这样一个事实：我们无法与之交流。外星人来这儿有他们自己的目的，而不是来帮助一个生病的孩子的。他们应该让读者感到，也许约翰尼的一切努力将付之东流。

    这种伏笔是构成引人入胜的情节的重要因素。小说中出现的重要转折，事先都应有伏笔，而不是毫无准备地不知从什么地方冒出来似的。如果坏人用枪口对着主人公，在这危急关头，主人公打翻了一只牛奶瓶以转移坏人的注意，那么，这只牛奶瓶在此之前的场景中出现过，或至少在同一场景的前面部分出现过。

    在《闪光的人》中，无法与外星人交流是最后的一个障碍。约翰尼为了克服这一障碍不怕牺牲―切，甚至自己的生命。

    但就像莎士比亚《麦克佩斯》一剧中三个巫婆的预言一样，外星人说的话与约翰尼开初的理解是不一样的。这又是一个障碍，这使约翰尼到最后一刻才意识到他是真的成功了。

    作家很可能进一步描写外星人的所作所为。这种想法当然是十分诱人的，但是十分危险。一方面，这篇小说写的是约翰尼的故事，而不是外星人的故事；另一方面，外星人如果显得越神秘，就越吸引人；第三个因素是，约翰尼和外星人一起解决了这个问题。坦率地说，当打字机上打出了我的手稿时，我与读者一样感到意外。

    最后，我们知道，约翰尼不但治好了白血病，而且，他推断他将成为宇航员作星际旅行。他的生活将继续下去，并成为著名的历史人物。这是对他的勇气和决心的最好的回报――他不仅活下来了，而且获得了荣耀!

    也许，在你阅读这篇小说过程中，这一切技巧和“意外”，都在你的意料之内，那么，小说的动作、人物和背景没有能把情节掩盖好。如果读者能看出每一页中作者设置的“机关”，那小说就不能吸引读者了。但如果读者翻完最后一页，抬头眨眨眼，感到自己从小说的生活中突然又回到了现实世界的生活中――那么，我可以说，作家的这篇小说成功了!
