孔子来听课……
1994 第8期   - 校园科幻

朱星寰


    有了时空转换门，古今交往已不是梦想。春秋时代的孔丘孔夫子，决定来我校“考察”教育工作。

    公元3077年8月9日，浅黑色的时空门中出现了我们翘首以盼的孔老夫子。他脸色红润，满头白发，颏下三尺银髯。老校长忙迎上去：“有师自远古来，不亦乐乎?”夫子闻之，抚着小同学的头，说道：“孺子可教!孺子可教也!”

    夫子被安排在高年级听英语课，老夫子开始尚能抱着“且听之，后论之”的念头泰然端坐，终于无法忍受，道：“敢问校长，此乃何语?”老校长道：“晚生不敢当。禀夫子，此乃英国之语，谓之英语。”夫子不悦道：“外国夷蛮之语，怎能搬上课堂授之以弟子，岂不是崇洋贬己，置中华气节于何处?只怕不妥，不妥呀!”校长答道：“禀夫子，只因当今世界英语通行，用途极广，所以……”夫子怒喝道：“还敢妄辩!”众学子皆好奇回首观望。夫子见状方摆手道：“罢!罢!且不论此，听下一堂课吧。”

    第二节课校长请夫子到高二听语文。这节课上的是巴尔扎克的《守财奴》，他耐着性子听课。罢了，他拍案而起；“欧女(欧也妮)处处顶撞其父，是为不孝；其父一心为财，此为小人；其母不助父教女，致此结果，有损妇德。如此种种不端，巴氏竟不加指责，此为何意?尔等竟用此邪书流毒弟子，罪无可赦!”孔子言毕，满室寂然，众师生目瞪口呆，不能出声。夫子见己言有如此“威力”，大为欣慰，踱出教室。

    第三节课乃是初三年级的化学课。老师抽出一根银白色的镁条，道：“同学们，这是一根镁带，现在请看我怎样让它燃烧起来。”闻此言，夫子大奇：“难道这似铁之物也能点燃?”――竟一直凑上了讲台。化学老师大受鼓舞――一下擦着三根火柴，将此镁带一次点燃。夫子为看个究竟，竟越凑越近……只见噗的一声，一朵无比耀眼、灿烂的火花为夫子而开，继而听见夫子大叫一声，“咚”地摔在了地上。满室皆惊，校长赶上前去将夫子搀起。原来夫子离镁条太近，被火灼伤了脸，一惊吓，竟跌落在地。只听“哈哈”、“嘻嘻”、“格格”之笑声不绝夫子之耳。老夫子恼羞成怒，气道：“尔等后世晚生竟敢用妖术戏弄本夫子，目无本师。古风何在?古风何在!”老夫子几根残须被吹上了天，终于迸出一句话：“送本夫子回去!”

    孔子就这样带着满腔怒火草草结束了对现代教育的“考察”，带着31世纪的忧伤，匆匆登上能量场门，回春秋时代去了。拜拜，远古来的祖师爷!
