“UFO”之谜――“地球内文明”
1994 第8期   - 神秘大探索

李波


    赵伟同学对“UFO”之谜的看法很新颖，不过我的看法刚好和他相反。我认为“UFO”之谜不是地球的未来人派到他们历史中去的一种考察方式，而是史前人类在平行进化过程中对我们现代人类的考察方式。

    众所周知，地球的年龄已有46亿年了，在100万年前出现了原始人类，至于现代人类的文明史仅有5000年左右，但是，地球上发现的最古老的生物遗迹可追溯到35亿年前，也就是说，地球诞生10多亿年后，就已经出现了生命。在这几十亿年的漫长历史岁月中，是否只出现了一代人类?仅仅出现了我们这一届高度发达的现代文明呢?

    近代考古学家对史前文明的新发现成果甚丰。如1972年6月，在非洲加蓬共和国的奥克洛矿区发现了一个古老的核反应堆。这个核反应堆是由六个区域的大约500吨铀矿石组成的，它输出的功率估计只有100千瓦。据考证，奥克洛铀矿成矿年代约在20亿年前，核反应堆在成矿后不久就开始运转，运转时间长达50万年之久，还有5亿年前的人类脚印，4万年前的弹孔，5000年前的人造心脏等等，众多的史前文明遗迹可以证明，在我们这一届人类文明形成之前，地球上就已经存在过若干高度发达的文明社会，其文明程度绝不逊于现代文明。

    那么，史前的高度文明是否还存在呢?答案应该是肯定的。古老的亚特兰蒂斯王国一直是全世界历代许多学者普遍关注和高度重视的一大史前文明遗址。在1991年初，香港报纸刊登了题为《苏联科学家透露30年前惊人发现：海底捞获能言人鱼小孩》的文章。文章中的人鱼小孩声称，它来自亚特兰蒂斯市，自城市沉入海底后，为了适应新的生活，幸存的城市居民演进到有鳃和鳞。今天，他们有300万人，居于海底最底层一个由大理石和珊瑚礁构成的亮晶晶的城市里。而著名的“百慕大三角”海底巨大的金字塔和众多的神秘事件证明了海底文明是存在的。另外，在缅甸地层深处的向巴拉地下王国、土耳其西部大洞穴地下的岩盘隧道和神秘地底人等，都说明了地内文明确实存在。值得一提的是，古今中外，在众多的“UFO”事件中，相当一部分的“UFO”与裂谷、火山口、海洋和深湖有关，而这些都是通向神秘地球内部的通道。不难想象，地内文明的科学技术必定高于我们地球表面的人类。

    我认为，地球上出现过若干次高度发达的人类文明社会。而远在20亿年前，高度发达的人类文明就开始出现了。在漫长的地球历史中，地球发生了若干次大灾变，使得史前人类几乎灭绝了，同时大灾变后的地球表面已不适合他们居住，于是幸存者便迁入了地底深处，形成地内文明，而飞碟便是他们出入地层和遨游太空的工具。这是“UFO”现象―直不断的原因。(广西宾阳县宾州镇中和街366号县五金公司交电经营部  邮码：530400)
