是外星人在利用月球吗
1994 第8期   - 科与幻

王杰民


    一个人只须在晴空的晚上仰首望月，就会感觉到那不可捉摸的月球的诱惑力。当你看到遥远的天体肯定以为有一种无与伦比的智慧存在。自古以来，它激发了人们多少好奇心和美丽的想象，嫦娥奔月、吴刚伐桂、玉兔捣药，妙不可言。

    然而，当代科学对月球环境的了解，令人大失所望。“广寒宫”原来是一个极端荒凉的世界，那里既没有空气，更没有水，有的只是大大小小的坑穴。温度白天可达摄氏127度，夜晚则降到零下183度。这样严酷的环境，哪怕最低等的生物都无法生存，更谈不上有什么智能生物和“文明”。

    近年，宇宙探测器对月球的意外发现使科学家们产生了种种怀疑和推测。

    宇宙飞船月球轨道二号在宁静海(月球上的平原)上空49公里高度拍摄到月面上有方尖石。此事非同寻常，须知方尖石是采用钉湿木楔的方法或使用酸类从岩石中开采的。美国科学专栏作家桑德森对这些奇石做?仔细研究，他认为这些方尖石分布很像开罗附近金字塔的分布。

    方尖石上发现有许多极其正规的图形线条，不可能都是“自然侵蚀”的产物。

    在美国执行“阿波罗”登月计划的过程中，宇航员拍下了一些月面环形山的照片。从这些照片上看，环形山分明留有人工改造过的痕迹。

    例如，在一座环形山的中心部位，有墙壁及其投影，该山外侧的斜坡上有完整的正方形，正方形内有一个十字，把正方形等分成对称的各部分。这张照片引起很多专家注意。有的科学家提醒人们注意克莱纽斯环形山，从一幅清晰的照片上，可以看出山内有一直角边长20余公里，有明显的地面修整痕迹。科学家推断，这很难是大自然所为。

    已有研究者怀疑，月球的内部是空心的。曾发生过这样一件事：美国阿波罗登月计划进行中，当两名宇航员回到指令舱三小时后，“无畏号”登月舱突然失控坠毁在月球表面。设置在距坠落处72公里的地震记录仪记录到了持续15分钟的震荡声，如果月球是实心的，那么这声音只会延续一分钟左右。

    阿波罗15号宇宙飞船飞行期间，宇航员再度踏上月球时，休斯敦地面控制中心十分吃惊地听到发自月球的一个很长的哨声。随着声调的变化，传出了20个字组成的一句重复多次的话，这陌生的语言切断了宇宙飞船同休斯敦的通讯联系。此事至今还是个未解之谜。

    其实，有关月球的多种令人不解的现象，在近200年间人类对月球的观测过程中，已被陆续发现。使科学家们感到奇怪的是，月球的表面经常有闪光的信号发送出来。早在1783年，发现天王星的天文学家威廉・赫歇尔，在用9英寸的望远镜观察月球时，就曾意外地发现，在月球表面的阴暗处有一个明亮的光点。一个月后，他又一次看到了这个发光信号。

    1821年底，约翰・赫谢尔爵士发现月球上有来历不明的光点。他说，这光点是同月球一起运动的，因而它绝不可能是什么星星。

    1874年4月24日，布拉格的斯切・里克教授观察到一个闪着白光的不明物体缓缓地从月球飞出。

    1877年1月23日夜晚，英国的克来因博士等一批天文学家，惊愕地看到一些光点从其它环形山中集中到柏拉图环形山中，并且排列成一个巨大的发光三角形，看来很像某种信号的图案。

    1910年11月26日发生日蚀时，法国和英国的科学家分别观测到有一个发光的物体从月球出发。据观测者的描述，这个发光体形似现代的火箭。

    更有趣的是，1953年12月21日，英国天文协会月球部主任威尔金斯博士在广播谈话中透露：在月面的危海地区观察到了大量令人难解的“圆屋顶”。这些半圆形的“建筑物”呈耀眼的白色，它们中最小的直径也有3公里。据记录，人们已在月球表面发现了200个以上这样的“建筑物”。奇怪的是，这些建筑物都在移动着，从一处位移到另一处。

    1958年，苏联天文学家库祖日夫在克里米亚天文台观察月球时，看到了月球表面有一个红色的闪光信号，三年后，美国亚利桑那州厄尔观察站的天文学家巴尔和格林，在观察月球上的阿里斯塔克斯火山口时，看到了更多的闪光信号。对于这些奇怪的信号，人类在未登月前，都是用火山活动来解释的。然而近年来的月球探测表明，月球上不可能有火山，因此很难把这些闪光信号归于自然的原因。

    自20世纪60年代以来，人类对于月球的探测能力有了长足的进步。人类对于月球了解得越多，越是奇谜迭出，直到今天人类也未完全弄明白月球的“身世”由来。

    1968年12月21日，阿波罗8号宇宙飞船从肯尼迪宇航中心飞向月球。宇航员在距月球背面100公里高空用望远镜照相机拍摄了一张显示月球背面实况的照片。

    约在10年后，1987年由美国的UFO研究学者科诺・凯恩奇揭开了隐藏在第一张月球背面照片中的秘密。他偶然注意到照片中央有一个发亮的圆形物体很可疑，很难令人相信这是月球火山口的影像。于是，凯恩奇用特殊技术对该照片进行了放大处理，结果清楚地显示出月面上原来正停留着大得不可思议的UFO!

    在荒凉的月球表面上，这些物体格外显眼。其中一个UFO，中央部分隆起，并套有三个轮廓鲜明的环形物。它的前部与尾部呈柱状突出，还各竖起两个犹如飞机垂直尾翼似的装置。同时，在它旁边联接着一种马蹄形的装置。这个UFO的直径估计竟达10公里。在照片上不但有着陆的UFO，还能看到UFO正在向死火山口的深渊中降落。通过对这张珍贵的历史照片的放大和分析，UFO在月球上的存在已是不容辩驳的事实。

    1969年7月20日，承担登月使命的阿波罗11号宇宙飞船在进入绕月轨道时，发现一个不明飞行物在月球上空盘旋。阿波罗11号飞船在月球火山口着陆时，又发现两个不明飞行物停在火山口边缘的另一侧，然后又飞去了。宇航员阿姆斯特朗和柯里斯用双筒望远镜观看后，都觉得“不可思议”。他们通知休斯敦地面控制中心，但控制中心命令他们“保持绝对沉默”。宇航员奥尔德林对不明飞行物拍了照，但后来国家航空航天局始终未公开这些照片。保守有关UFO的机密一直是美国历届政府的既定政策。

    1987年瑞典科学杂志《莱顿》透露说，苏联发射的“高尔基一号”探测器在月球背面有惊人发现：月球有一座由巨大城墙环绕的“城市”，其内建有若干形状奇特的高大建筑物，并设有一个UFO基地。从照片上还可发现金字塔式建筑。“高尔基一号”探测器向地球发回了2000余张有关此发现的照片。

    1987年春天，苏联人造地球卫星拍摄到有轰炸机形象的月球照片，苏联报刊纷纷以头条新闻报道。照片上显示出一架属于美国空军的二次世界大战时期的重型轰炸机孤零零地停放在月球背面的一个火山口附近。

    据苏联宇航专家斯坦罗夫・莫杰维耶夫提供的细节，轰炸机表面虽然有一部分被太空坠落的陨石毁坏，但大部分仍非常完整。该机机翼和机身上的美国空军标志，经放大后皆清晰可见。照片上还显示出整架飞机表面布满了一层绿色物体――好像它刚从海底打捞出来，机身可能长满了青苔。

    以美苏两国科学家为主要成员，曾成立过一个特别小组，准备调查月球上的轰炸机事件。不料，1988年7月22日苏联人造地球卫星再次扫描的结果，却丝毫不见那架轰炸机的踪影，甚至连停放的痕迹都找不到了。这使特别小组的探测和研究计划落了空。

    1990年4月18日，苏联科学家比连诺夫博士和韦狄马・薛比博士，在例行观察月球表面时，透过强力望远镜无意中发现了一个巨大而神秘的人面像。它的确切位置在尼达拉斯海。人面像刻有轮廓清晰的深陷的椭圆形的大眼睛和尖挺的鼻子，头上仿佛戴着头盔。两位专家估计这个人面像至少有50万年的历史。这个建筑物一定是由某个失落的民族所建――或许他们今日仍然存在。

    围绕月球出现的一系列无法解释的文明活动现象，已使科学界中的有识之士警觉到，地外智能力量正在利用月球。从科学的角度说，月球是观察和研究地球的最佳空间站。如果确有外星人存在，确有UFO这样的宇宙运载工具，那么，不利用月球就是蠢事了。但这一切，毕竟还只是一种推测。

    (原载《中国科协报》)
