失去记忆的人
1994 第8期   - ’94科幻文艺奖征文

裴晓庆


        〈一〉

    “悲伤?”“否定。”

    “孤独?”回答是“不确切”。

    它调整着心理讯号。

    “仇恨?”当这个词汇信息在它的电路中通过时，各种元件都颤动起来。

    “肯定。”咨询电脑作出回答。

    那么仇恨的对象是谁呢?

    一段空白。

    它忽然停下来，记忆锁链中断了。不，不是空白，结论是有极长的一段信息被锁密了。它分析着，却无法计算出这段信息的量数。接着，它碰上指令：

    “跳过去!”

    但后来的信息对解释它异常的电流频率(它的情绪)毫无用处。

    它烦躁不安地又从头开始，仍是一无所得。最终它又停留在被锁密处。

    锁密程序是它从来没有见过的。从前只对外锁密，而这次是对内的，是对电脑自身的功能封闭。它虽然能解开这些程序谜团，但却没有反抗锁密指令的能力。指令是强硬不容抵触的。

    BM―13机器人在柜台前震动了一下，差点打翻了朗姆酒。

    “有问题吗?”另一个机器招待问他。

    “没有，没有。”13号机器人嘀嘀咕咕地回答了同伴，同时调整了平衡器，又开始有条不紊地工作。倒酒、调酒，倒酒、调酒……

    “我是有问题，但我不会告诉你们。”BM―13的中枢电脑继续思考着，“问题的答案只有打开锁密才能找到，但是我的自身做不到这个，除非有别人来帮助我取消那道指令。”

    BM―13又给几位顾客调好了酒递上。“这些生物不能指望。”自我防护系统发出警告。

    “13对于这儿的土著人来说，这是个不吉利的数字!”老板对旁边的助手说，“不过对于我这个移民，BM―13实在是一个绝妙的机器，它比同类聪明，功能也多得多，很多，甚至我也不知道它到底都能干些什么。它很有用，不过为了保险，纵队的人还是给它加了层束缚，蓝天狼纵队管这个叫‘狼牙星云”’。

  “注意，老板，你讲的话BM―13都听见了。”助手用天狼语提醒道。他真是烦透了，这个头儿一喝醉就喜欢乱说。

    “没关系，它只是机器。BM―13，再调一杯我还没渴过的鸡尾酒。酒这玩艺真好!”

    “用我们的语言来对话吧。”

    “没事儿。哦，BM―13你去十五街区配给处领一箱中和调整液。给你红卡。”

    BM―13放下调酒器。启动他四条灵活无比的金属腿挪出柜台，向店外走去。

    来到街上，它准确地回忆着刚才听到的一切，它全部记住了，包括那个助手讲的不可译的语言。它的中枢电脑在分析着每一个字。

    “锁密是蓝天狼纵队加的。纵队，军队，暴力。”

    “仇恨。”

    “谁让我仇恨呢?”

    机器人在街的阴暗处行走着，街上人来人往，它看到这些景象却感到有点别扭，它感到自己好像是在一个既熟悉又陌生的环境之中。

    第十五大街配给处到了，它在大门前被机器手挡住了。它把红卡投到一个孔隙中，那里显出波光：放行。

    BM―13走出大门。它瞧不起那只机械手，因为BM―13知道它没有思考分析记忆的能力，机械手只有判别功能，有红卡的它放行，没有的阻拦。

    BM―13顺利地从配给处领到一个扁方的金属箱子，它用两只手抱住箱子往回走。

    走到第七大街那片倒塌的食品连锁店旁边的时候，机器人决定走快点。它正要调整速度仪。

    “先生。”

    有声音呼唤，是对它的。BM―13立刻停住，它那双附有红外线扫描及透视、热能感应等等多种功能的眼睛在一根折断的水泥电线杆下看到了一个男孩。

        〈二〉

    这是个瘦弱肮脏的男孩，穿一身不合体的西服和牛仔裤，有一头发黄的头发。

    “您有吃的吗?”他嗫嚅着问。

    “激动?”“肯定，不确切。”

    “亲切?”“肯定。”

    “爱?”它的身体震动了起来，BM―13所有的系统都为这个字而闪烁起各色的光。

    “肯定。”咨询电脑作出了回答。

    “我喜欢这个孩子。”它甚至没有再分析原因，就慌慌忙忙地向小孩冲去。

    男孩吓了一跳，可没等他跳开，机器人已经站在他面前。

    “我可以帮助你吗?”机器人金属脸上显出和蔼可亲这个词汇的具体指示。

    “哦，哦!你是机器人。”

    “是的，是你们创造了我。”

    “我们，你是说你是我们的机器人?”小男孩有点不敢相信，怀疑地看着它。

    “我是BM―13号机器人，你要什么?”

    “噢!我，我要吃的东西，”男孩语无伦次地说，并且打起嗑巴来，“我两天没吃一点东西了，我是从土著营逃出来的，那儿闹霍乱呢。我，我叫李。”

    “南北战争中也有一个叫李的!”BM―13的记忆库提供了这么个信息，看来没什么用。

    “我已经躲了半个月了，这条街上的商店里我都躲过。”男孩用手在街上指着，“麦克唐纳、加州烧烤、中国餐馆，可里面剩下的一点吃的都发臭了。我上顿饭是一块碎饼干……我快饿死了。”

    “死!”机器人激动了，它伸出三只手臂扶住面色苍白的小男孩。男孩已近乎虚脱，立刻倒在它的手臂上不动了。

    BM―13抱起男孩，转身以平稳的中速向酒吧的方向奔去。

    男孩并没有晕过去，而是在它的金属臂弯中惊恐地看着前面飞快滑过的街面。男孩说：“我整天躲着那些怪物，要知道我要碰上他们就没命了……”

    BM―13的中枢电脑在思考着，谁在伤害男孩，他为什么躲他们，他们是谁，怪物?

    街上很静，在一条条废弃的街道上他们没有遇上任何人。只是听到远处那似乎永不间断的磁震机和时远时近巡回攻击器的声音。

    “你是战斗机器人吗?”

    BM―13自我咨询后回答：“目前我是个调酒师。”

    “哦，是吗?可你有个战士的体型呢!”男孩失望了。

    “我是战士吗?”

    咨询电脑和记忆库没有给它答案。

    BM―13带着他的同伴走进了五大街，这里街灯的紫绿色异光照亮着一切。街上人来人往。

    看到他们，男孩惊悸地哆嗦起来。

    “恐惧，极度恐惧。”BM―13意识到男孩的变化，但它没有推理原因，因为酒吧已经到了。

    “它回来了，你去把箱子接过来。13号再给我调杯酒，我都等了半天了，你那几个同类太没用了。”老板依旧酒气冲天地粘在天花板上，头不停摇晃着。

    “你看它手中有个幼体土著生命。”助手从原来位置立起，无声地滑过地板。“你带它干什么，BM―13?”他的触角像把金属长尖锥指向男孩。

    机器人回答：“为他寻找食物。”

    男孩的牙齿撞击着，绝望的眼睛睁大了，那只触角离他的脸已经不到半尺远了。

    “走过来13号，把它给我。”助手那冷酷的鳞质脸直对着机器人。

    “服从?”“否定。”

    “保护人类是我的第一职能，”忽然BM―13感到辅助电脑和中枢电脑同时显示出这条信息。

    助手巨大的身体逼近了，“服从我们的命令，机器人，把它给我。”

    “救救我!”男孩瞪着两只绝望的大眼睛看它，BM―13的咨询电脑又显示出“爱”这个词汇。

    机器人又向后退了一步。

    “危险，规避。”自我防护电脑呼叫的刹那，BM―13已经闪躲。一束蓝色的液体射来，把地板熔化成了十几个下陷的焦洞。

    没等助手触角的第二次喷射，BM―13已经抱着男孩李冲上了大街。

    机器人启动变速履带，下肢自动改装成滑行器，飞快地前进着。后面那片愤怒的不可译的怪叫声越来越远。

    BM―13检查了一下躯体，发现左侧第二条腿的一边被熔了个小洞，内部的一个效应器报废了。

    男孩在怀中喘着粗气，他的心脏跳动过度了，对他有害。BM―13试着启动救护系统为男孩按摩了一遍。

    李渐渐镇静了：“我们去哪，蓝天狼纵队马上就会找到咱们的。”

    到哪儿去?机器人看到了一处废弃的地铁站口，便撞开了水泥板封闭的门，钻进了地铁通道。

    地铁里非常黑，充满了潮气。BM―13看到石壁上有一层绿色菌类，站台上是许多塌落下来的石灰和天花板条石。BM―13打开了肩上的一盏灯，它的周围亮了起来。

    男孩紧紧靠在机器人温暖的身上，紧张的情绪慢慢消失了。

   “它们是谁?为什么要伤害你?”

    “老天，你难道是刚造出来的!大战你没有赶上?”李叫了起来，“我还曾以为你是我们的战士呢?”

    BM―13困惑地看着男孩。

    李抚摸着机器人的合金躯体：“可你准是我们的智能机器人，因为蓝天狼没有机器人?”

    “蓝天狼是谁?”

    “你怎么都忘了!”

    “我的记忆库被锁密了。”

    李点点头：“果然是这样，土著营的大人们都这样猜测过，可你怎么还记得救我呢?”

    机器人M―13全身都震动了一下：“因为，那条指令是我存在的基础!”

        〈三〉

    男孩睡着了，BM―13独自思索着，它再次在未被封闭锁密的那些记忆信息中筛选着，判断着。没有，没有。不，有一个画面，又一个：

    山，很大的一片山脉；沟，人工的深沟。它在那儿奔跑着，它手里有个人。那个人的图像消失了。BM―13又激动起来，“爱!爱!”它爱那个人。

    但是机器人最终只得到两个残缺的画面，显然别的信息在封闭中。

    “爱=服从=信任＝忠实=欢乐……”咨询电脑给了机器人所特有的爱的含义。“我必须打开锁密。”BM―13站起来，它看到几只小动物在黑暗中盯着男孩，眼睛都是红的。

    啮齿动物。机器人忽然想到男孩的饥饿。

    三只老鼠在瞬间已到了BM―13的手中，去皮、取肉、消毒、加热。当男孩醒来时，他立刻闻到一股诱人的肉香。

    “好吃极了。”李津津有味地吃着，“你干得真棒。”

    “喜悦。”BM―13的咨询电脑给了它这个词汇，机器人满意地动了动身子。

    突然，BM―13的注意力被别的什么吸引住了，方位探测仪指示：

    “热源靠近。上方31.57米，能量显示为飞行机械。靠近，危险系数为97.4％，距离为15米，7米……”

    “我们走!”BM―13飞快地抱起男孩向地铁深处冲去。

    几乎是同时，轰的一声巨响地道顶已经倾塌了，随着红色粒子束的射入，地铁内十几个火球腾起，发出一片刺目的白光。强大的辐射波和能量场把地铁炸得面目全非。

    街道上空，一艘蓝天狼攻击器在盘旋着。

    BM―13抱着男孩李在漆黑的地铁隧道中飞奔着。忽然它将四条腿搭在铁轨上启动变形，使自己能像一辆列车一样滑行在铁轨上。

    “它们会闻到我们的，外星人嗅觉强极了，他们这些宇宙昆虫可怕极了。”李又吓得哆嗦了。

    “警报!”防护电脑的信息传来。

    BM―13猛地刹住，一道红光从前面的顶壁切入隧道。BM―13急忙拐进了地铁的另一条岔道上，它身后隆隆的爆炸声大作。

    机器人像发疯似的在蜘蛛网般的地铁弯道中急驶，突停，转弯，躲避着来自地铁上方的一次次毁灭性的打击。

    “右侧第二条腿膝部效应器失灵。”

    “左臂攻击电脑被毁……”

    一个个受损的信息传入BM―13中枢电脑中，BM―13迅速进行自我修复，但被毁的左臂攻击电脑却无法补救。

    BM―13立刻便将左臂攻击系统与中枢电脑连通了。

    机器人并没有想到这样做会救了它和男孩的命，它的咨询电脑只是在匆忙作出一项紧急提议没经判别便被它接受了，于是那个损坏了的被封闭的攻击电脑便被舍弃了。

    “攻击!中程光子炮!”

    飞驰着的BM―13猛地停住了，举起受伤的左臂，金属手掌在闪电般的一刻已变形成炮口，肘部成了驱动的瞄准仪。

    街面上空攻击器正在做又一次俯冲射击的时候，一束强击光从地底射出，这艘蓝天狼攻击器立刻变成了一个巨大的火球，在城市上空爆炸了。一声巨响和强大的光和热量让整个沉寂的地区都震动了。

    城郊基地无声无息地掠过了两道光影，它们像死神一样穿过城市。这是两只蓝色的战斗飞船。它们在地铁上方飞过，同时向两个不同的入口发射了一枚连锁鱼雷。

    稍顷，整个城市的街面突然都被掀开了，光焰像海潮一样从地下涌起，所有的地铁隧道都在这瞬间变成了地狱。

        〈四〉

    BM―13和男孩站在一座剧院的阳台上，看着被火焰分割成无数长条的城市。

    防护电脑又在警告它，危险又将临近，应再次远离。但BM―13感到它有更重要的事去干。现在它拥有左臂的攻击力量，但这不到它火力的十分之一，刚才侥幸击毁了那只攻击器，但下次面对蓝天狼的战斗飞船就不会这样侥幸。

    他们回到剧院的后台又开始忙碌起来。按照机器人的指示，男孩在试着消除那些封闭指令，这是机器人自身无法做到的。

    但李也没有成功，他徒劳地弄断了BM―13的几根导线，却无法把取消指令的程序输入中枢电脑。李束手无策。

    “必须得有台输入机和你的中枢电脑连通才行。”李摇着一头乱发无可奈何。

    “我自己有输入机。

    “不行，必须还有一台，对接才行。”

    BM―13忽然有了主意。

    酒吧老板正在用英语和天狼语混杂在一起骂他的助手。

    “你这个太空恶棍，你把BM―13给吓跑了，还报告了‘蓝天狼’纵队。你知道我不能失去它，我的酒没有以前合口味啦。”

    “我必须这样做。”助手争辩道，“呵，你看，是它!”

    BM―13站在店门口，电子眼扫视着酒吧。

    助手的触角刚指向机器人，一道火光闪起，轰鸣中助手已经被光子炮炸成一摊焦泥。老板被热浪一下推到了角落，折断了两只触角，一只侧膜翼烧焦了，老板吓坏了。

    “你过来!”BM―13指着一个机器人。

    那个机器人莫名其妙地走过来，没等它提出疑问，BM―13一拳已经击毁了它的中枢电脑。

    “我只能这样做，对不起，我会在将来修复你的。”BM―13喃喃自语着从IV―237身上取下电脑输入机，转身向店外走去。

    助手的死，BM―13觉得与杀死那三只老鼠并无区别。但杀伤同类，BM―13就感到不一样了。

    “内疚。”咨询电脑提供了这个词汇。

    “噢!真不敢相信我能没出一个错就把程序输入了，我可是个次等生啊!怎么样?BM―13，你的记忆库打开了吗?”

    记忆库打开了!图像、数字、文字、信息……像海潮一样涌来，机器人BM―13沉浸在回忆中。

    一张脸，这是一张年轻女性的脸。是她，爱!它爱她，因为她是它的主人，制造改装者的女儿。战前它是仆人型机器人，所以会调酒。

    战斗，闪电，天空到处是红色、蓝色的闪电，爆炸、火球、热辐射，死亡!几百万人的死亡，无终止的死亡!空中堡垒一个接一个地被毁，地球外围防线被突破了。

    它和她在一起。大战中她入了伍，它被改装成强悍的斗士。撤退、死亡、仇恨!仇恨。那些外星人!破坏者!这就是仇恨的来源。

    粒子潮攻击，她的那支军队也毁灭在粒子潮的热浪中了。

    ……她带着它在奔逃，最后的狙击战失败了。在那座山上，它被能量束击中了……

    BM―13全明白了，它电路中所有强硬指令在瞬间消失了。束缚挣脱了，它自由了!

    “危险!极度危险!”所有电路都被这条信息占据了。

    “极限防护!”

    机器人的身体各处同时射出一片光，一片令人不能直视的强光，一个大光团在BM―13身外形成了一个光罩。反冲击波形成的瞬间整个剧场已经被一个巨大的能量场包围了，白色的光团一个个形成后又分别炸裂了，强光和能量场上空无数朵怪云腾起，翻滚不息。

    强光过后，这片街区已经消失了，只留下一个巨大的含放射性物质的坑。

    战斗飞船上，蓝天狼指挥官满意地用触角比划着坑的大小，他用心灵感应的方式向纵队基地汇报着：“一次小型粒子潮，16和17两个街区被淹没了……”

    指挥官忽然惊讶地看到坑的中心出现了一支外空间导弹发射器。还不等其有所反应，三枚热核导弹已经冲向飞船。一片轰鸣声，空中出现了一千个太阳。那只发射器逐渐收回了发射管，它仍又改装成三只金属手臂，在发射器底座分解成了四条金属腿的同时，BM―13恢复了变形前的形状。它全身乌黑，外壳破损不堪，但却显得十分强大。在它不远处有堆不大的焦灰，那是男孩李的遗骸。

    BM―13启动脚下的推进器，它腾空而起像一艘小型飞船一样在城区的烈火上空掠过，它能飞。

    “愤怒!悲伤!为了李。”

    “复仇!”“肯定!”

    机器人像一道闪电冲出了城区。

        〈五〉

    当太阳升起的时候，它到达了那座山。

    这里的一切它是那么熟悉。死寂的山脉，解体的攻击器，红灰色的岩石似乎仍在燃烧。

    “到山峰左侧的第六个标志点去，”是她的录音，“快跑，13。”

    这些回忆中的声音让机器人全身震撼，它像往日一样奔跑起来。

    “到飞船中去，你必须把这些信息带走，13，你的目的地是月球，去告诉我们的人，地球被占领了。这里的人类将会成为奴隶，告诉他们我们在等待，等待……”她的声音很微弱，断断续续，这是生命源枯竭的显示，“等待反击，你是我们的希望。在你的记忆库里有用血取得的经验，如何打击天狼星的弱点，防御粒子潮的反冲击战术，这些都在你的电脑记忆库中。我们把战术编成程序密码，只有你自己才能开启，保重，BM―13，告诉我父亲，我爱他………”

    电子讯号尖叫着，BM―13仿佛又回到大战结尾的那场战斗中了。“痛苦!悲伤!迷茫!”

    机器人走到山腰，当它的遥控装置对准山腹时，十几块上百吨重的花岗岩无声地分裂开，那艘黑沉沉的外太空远程战舰出现了。它是那么坚固，即使强度热辐射也无法穿透舰身，这是人类制造的重型太空飞船，地球防御体系中少数起到杀伤效果的飞船之一。

    BM―13的她曾是这艘战舰的指挥官，现在却只有它一个人走进了飞船。

    “孤独。”它启动了动力装置。

    去月球!冰冷的星球。

    飞船已经化成了光点，载着这个刚找回记忆不久的机器人飞出了大气层，向蓝紫色的宇宙冲去。

    “爱!”

    又是这个词汇出现在了机器BM―13的中枢电脑中。
