科幻迷妙语通讯录《94银河列车》始发以后……
1994 第8期   - SF俱乐部

饶骏    刘海峰


    编辑的话：当编辑多年了，最让我欣慰的事，就是编印了《银河列车》。因为，这是中国第一本科幻迷的妙语通讯录，我深信还有第二本，第三本……第2本。

    《94银河列车》编印后，收到很多科幻迷的信。我们摘录部分内容，同时说说我们的想法：

    我对《94银河列车》估价很高，半个世纪后，或许稍长一些时期，这本书很可能放到历史博物馆里，也可能摆在《科幻世界》创始人的纪念馆里。(黑龙江：白国华)

    收到此书，我实在很高兴。那滋味有如初恋一样甜蜜诱人。(广西：董宇)

    银河列车抵达了我的站台，我终于找到了相互认识、交流科幻思想的朋友了。有这么多科幻「内伙子」，实在令我高兴。(四川：蹇一平)

    我是《银河列车》上的88号乘客，我将在近期内与其他乘客联系，并且与他们交朋友。我想，如果我们这一百多名乘客都互相交上知心朋友，那该多好啊：(湖北：秦少晖)

    总之，这趟列车棒极了，单看总体的设计、色调、印刷，十分清丽，也许用彩色制版，倒出不来这种透亮的效果。(天津：王欣)

    关于经费问题，开始时总认为有数不清的乘客，若早知道如此，尽一点微薄之力总不难。虽然我也常常囊中羞涩，但为了自己钟爱的书，这点忙，我还能帮。不过，为什么您们有困难，不向我们说呢，你担心我们这些「科幻迷」会很吝啬吗?(辽宁抚顺：高俊)

    有几位无私捐助的乘客是值得我们广大科幻迷敬佩的。我有一个建议，不光是为这本书，也是为整个科幻世界的发展，能否设立一个科幻基金之类的机构，由全国的科幻迷自愿捐献，建立起我们自己的基金会。这样，要出什么书，进行什么活动，就会免去许多麻烦。我相信，广大科幻迷会响应的。
