刊徽征集揭晓
1994 第8期   - SF俱乐部




    自从我们刊出黄廷宇朋友设计的《科幻世界》刊徽后。在短短数月里，来自全国的应征稿件像雪片般飞来，我们真有些应接不暇了。

    要在这上千封的应征稿中选出优胜者，还真不是一件易事。面对广大科幻迷朋友的来稿，面对一篇篇热情洋溢的来信，编辑部的同志们反复推敲，最后选出了哈洪民朋友(黑龙江省哈滨工程大学92―751班)设计的刊徽为入选作品。

    哈洪民朋友认为：标志表现为汉字“幻”明确代表《科幻世界》。标志主体的圆点给人无限遐思，直曲构成的一刚一柔，一静一动，暗含着有机与无机，已知与未知，阴与阳，虚与实等等隐喻。曲折的轨迹代表《科幻世界》自创刊以来所走过的艰辛历程。圆点一跃而上的动势具有强烈的力度，表达《科幻世界》不屈不挠、永远探索、不断创新的精神。体现为汉字的外观易于为国内读者接受，表达了《科幻世界》立足国内，走向世界的雄心大略。还有十名科幻迷的设计稿被选入围，他们是：黄廷宇(广西桂林市七星区交警大队  邮码：541001)王辉(南京艺术学院工艺美术系93级  邮码：210013)潘海天(清华大学建筑学院23#426  邮码：100084)贺敬书(重庆市石桥铺外国语学校高一・班邮码：630039)施通文(浙江省椒江市台州发电厂发电部电气二班  邮码：317706)冉军(四川省广汉市第六中学校)周亚昕(湖南省水州市第四中学  邮码：425000)黄吴恒(广西  宁县县公安局48号信箱  邮码：530200)黎晓(辽宁省沈阳市第二中学95―1班  邮码：110015)许雁冰(河北省廊坊市武警学院17楼2单元邮码：102800)

    特向广大科幻迷致以衷心感谢，并向哈洪民及被选入围的朋友表示热烈祝贺。
