老编答问
1994 第8期   - SF俱乐部




    贵州遵义刘晓玲和湖南湘潭朱静问：

    6期《科幻世界》是否没有小画片?令我伤心了好一阵子。

    老编答：

    令老编们大伤脑筋的是涨价。6期用俄罗斯进口新闻纸，既“黄”且贵，印刷成本涨了，迫使我们暂时取消科幻小画片。只好向读者深表歉意!弥补办法是：我社精印了三套“世界科幻名画精选”(共48张，三套含邮费13.50元，可直接汇款到邮购部购买)读者可在9期收到其中两张。

    陕西西安兰叶问：

    《科幻世界》为什么不增加彩页，刊登世界科幻名画以供读者收藏?

    老编答：

    据统计，读者意见最集中的是：增加彩页!增加小说版面!老编思前想后，反复调查论证决定采纳这条意见。这样，明年刊物的每本定价将涨到2.80元。

    每月加价1元钱，意味着，为了增加内文页码，为了使你得到中心彩页的4张世界科幻名画，每天要让你多掏――

    3.3333……分钱!

    不知你能否承受?

    这几年，为满足读者之需，我们千方百计收集、购买世界各国精美科幻画册。明年，这些科幻名画将陆续刊登在刊物上，带给你满眼新奇。由于增加彩页而提高定价，恳请读者们给予支持!

    “少年凡尔纳”的桂冠向你招手

    “校园科幻大奖赛”已历3届，竞争一届比一届激烈。今年9月第4届“校园科幻大奖赛”将揭开战幕。大赛组委会决定，除了评出一二三等奖和鼓励奖外，还在一等奖中评出一名“少年凡尔纳奖”，奖金1000元，以激励校园科幻新秀。

    老编提醒学生科幻迷朋友：

    放暑假，别忘了写科幻故事!
