读者论坛
1994 第8期   - SF俱乐部




    引起我深思的是《智慧病毒》(94年2期)，那无力的细小的、带着轻喘的好似母亲的声音，怎不令人为地球的现状忧虑呢?

  何炜(福建省泉州32348部队 邮码：362341)

  就6期而言，我最喜欢《蟹岛噩梦》，这是不可多得的佳作。《空中袭击者》科学严谨、情节引人、颇有曲折，后半部分特别好，美中不足是开头部分不尽人意。请绿杨老先生原谅吧，他的作品缺乏一点气势恢宏的“大家手笔”。《闪光的生命》颇具生活气息，柳文扬文笔不错，但雷冰与复制人相会一节写得过于单薄，使人觉得雷冰爱上复制人似乎有点突然。倘将此情节展开，把雷冰的心理变化写出来，此篇将会增色不少。《平行》文学色彩浓，但题材上缺乏创意。写时间旅行近百年了，创新难!

    天海(云南省曲靖高三学生)

    (老编附言：天海同学，请告诉详细地址、邮码)

    我认为《科幻世界》要成为一流刊物，还得加强宣传，改进封面，提高印刷质量……总结一个公式：

    有品位的封面+精彩的内容+合理价格=读者群扩大+导致发行量上升及品位再提高

    新疆乌鲁木齐八一中学一读者(邮码：830002)

    连环画《魔幻世界》给人耳目一新的感觉，情节也十分有趣。但风格上有点日本漫画的味道，不像《科学神话》(4期)有中国特色。

    刘捷(新疆乌鲁木齐铁路局火石泉技工学校线路9615班 邮码：839114)

    我觉得科幻小说题材还可涉及未来建筑、商业、法律改革方面，应该在题材上出新。

    罗伟(安徽省准北市第一高级职中93级工民建班 邮码：235000)

    我想借俱乐部发表“科幻实施计划”：

    希望老编能对每篇科幻的新颖构思加以总结、提炼、研究其可行性，交给国家科幻实施计划署(这是我设想的国家机关)进行实验、推广，这对国家民族乃至人类都大有好处。“不怕你做不到，就怕你想不到。”――这应该是科幻迷的座名铭。

    郝汉(李剑华)(湖北宜昌市南苑医院)
