　　《超级系统》作者：[日]星泽小夜
　　时间是地球上爆发第Z次世界大战的Y世纪，一艘宇宙飞船以超光速的速度在漆黑的宇宙中穿行。
　　船上只有两名宇航员，因而这是一艘袖珍型的宇宙飞船。
　　“嘿！下一个太阳系，是我们这次漫长的银河系巡察之旅的最后一站了！”
　　“是啊。我们已经巡察了各种各样的太阳系，至今还没有发现文明程度比我们更先进的星球。”
　　“嗯。不过，在下一个太阳系里，的确有行星居住着宇宙人。”
　　“是啊。看来这次文明程度会稍稍先进一些。”
　　“真是太值得了。”
　　“是啊。”
　　想像着尚未谋面的宇宙人，两人的胸膛便跳动得越发剧烈起来。
　　“这里也没有什么值得挂齿的文明嘛。”
　　“是啊。”
　　两人终于完成所有的考察，开始朝着故乡的星球飞去。
　　“回到家里，大家也许会失望的。”
　　“嗯，不过，那个办法真是棒极了。”
　　“对了。如此简单的事情，以前为什么一直没有发现呢。”
　　“是啊。我们将那个办法告诉大家，大家一定会高兴的。”
　　“嘿！幸好有这个礼物。”
　　宇宙飞船平稳地飞驶着。
　　“听众朋友们，载着两位宇航员的宇宙飞船，现在正在缓缓地降落。这艘宇宙飞船带着我们所有人的梦想，在环绕银河系一周以后，安然无恙地回来了。听众朋友们，现在两位宇航员已走出舱门。他们的脸上洋溢着笑容。他们正精神充沛地向我们挥手。你们请听，这响亮的欢呼声！”
　　就连播音员的嗓音也显得分外激动，这是不言而喻的。不管怎样，两人花了１０多年时间绕银河系一周，而且他们是首次亲眼看见以前只能用雷达探测其他星球情况的宇航员。
　　在这期间，虽然他们常与人类生活着的星球联络，并在一定程度上将获知的情况传递回来，但那只是粗略的概况而已，详细情况只有等他们回来报告了。
　　两人在宇宙空间遨游以后终于回来了。人们理所当然地将他们当作英雄。稍作休息后便举行了记者招待会。
　　“能不能谈谈你们巡察过的银河系的情况？”
　　“好的。首先，我们的第一个感觉是：嘿，怎么会有那么多星球。”
　　“是啊，因为光是去一趟人们关注的星球，就要花费那么长时间。”
　　“我们猜想，有的星球上有宇宙人居住，这是真的吗？”
　　“是的，有几个星球上居住着宇宙人。但是令人遗憾的是，他们的文明程度都很低，还无法与我们进行贸易或文化方面的交流。”
　　“是吗？”
　　会场里顿时传出一阵颇感失望的叹息。见此情景，另一名宇航员连忙补充道：“对了，我们发现了一个不可思议的系统。”
　　“哦？是什么？”
　　记者们的脸上发出光来。“在我们最后到达的一个太阳系里，我们在一颗星球上发现一个超级系统。”
　　“是啊，现在我们面临着的最大问题，就是人口增加，和因为人口增加而引起的一系列麻烦，还有能源啦什么的；他们就用那个系统一举解决这两个问题……”
　　“那真了不起啊！那么，它究竟是什么系统？”
　　两位宇航员互视了一眼，说道：“这……记得他们将它叫做‘战争’……”
