　　《超光速引擎》作者：乔治・Ｒ・Ｒ・马丁
　　超空间是存在的。对此，不可能有任何疑问。我们已经用数学方法证明了这一点。尽管我们现在还不知道超空间里的规律，但我们可以肯定，那不会是我们现在所处的这个空间的规律。我们没有理由可以认为，在超空间同样存在着光速的极限。所以，现在的问题是，我们得找到从我们正常的空间进入超空间的方法。给我资金制造超光速引擎，我将会给你们无数的星球！
　　――超光速基金会创始人弗雷德里克・C・坎法雷利２０１６年５月２１日
　　在日内瓦世界参议院技术评估委员会会议上的演说
　　众所周知，蚂蚁无法搬动橡肢树。
　　――超光速基金会的座右铭
　　基内里匆匆走进来，手臂下夹着厚厚的一叠文件。他是一位有进取心的年轻人，留着短短的棕色头发和尖而长的胡子，一副专业人士的那种桀骜不驯的模样。
　　杰罗姆・谢克特，超光速基金会副主任，带着疲惫的目光看着他进来。来者“呼”的一下把那叠文件往谢克特乱糟糟的办公桌上一扔，自己不等邀请就径自坐下了。
　　“早上好，谢克特，”基内里例行公事式地打了今招呼，“很高兴我终于冲破了你的门卫的防线。见你一面真难啊，你知道吗？”
　　谢克特点了点头。“你倒真的是锲而不舍。”他说。副主任身材魁梧，身上的肉胖得一堆一堆的。他长着浓密的眉毛和一头蓬乱的白发。
　　“和你们这样的人打交道，我只能锲而不舍，谢克特。我不想浪费口实。基金会让我从这个部门到那个部门跑了整整一圈。我想知道，你们为什么要我这样疲于奔命？”
　　“跑了一圈？”谢克特笑了笑，“我不懂你说的是什么意思？”
　　“我们不必兜圈子了。你我两人都知道，我是最棒的物理学家，今后许多年里也没人能超过我。如果你还熟悉本专业的进展的话，你一定读过我有关超空间的论文。你应该知道，我的方法是能成功的。自从洛佩兹之后，我把超空间领域的研究大大地向前推进了一步，洛佩兹的成就还是３０年以前的事。我快要发明超光速引擎了，谢克特。每个有头脑的人都知道！
　　“可是，我需要资助。我们大学无法资助我足够的资金购买设备和仪器，所以我求助于超光速基金会。该死的，谢克特。我向你们提出申请，你们该为自己庆幸才对啊！可是，我等了整整一年，最后竟然拒绝了我的申请，甚至没有人给我做任何解释。要找你，你总是在开会。你的秘书却对我含糊其辞，而洛佩兹好像永远在休假。”
　　基内里双臂交叉，直挺挺地靠在椅子背上。
　　谢克特手里玩着压纸器，叹了一口气。“你生气了，基内里先生，”他说，“生气是没有什么好处的。”
　　基内里又坐直了身子说：“我有理由生气。超光速基金会成立的目的，就是为了资助制造超光速引擎。我马上就能做到了。但你们连听我解释一下都不愿意，更不要说给我钱了！”
　　谢克特又叹了一口气：“你误解了。首先，成立超光速基金会是为了研究超光速旅行的方法。就是说，制造星际旅行的引擎。超空间只是其中的一种途径。目前，我们正在寻求更有成功希望的其他途径。我们……”
　　“我知道所有的那些其他途径，”基内里打断了他的话，“那都是死胡同。所有的途径都是死胡同！你们是在浪费纳税人的钱。上帝啊！你们在资助些什么项目啊！阿林森的心灵传输实验、克劳迪娅・丹尼尔那个胡说八道的心灵感应引擎，还有姓陈的那个中国人让时间停滞的假设。你们给了姓陈的多少钱？我要说，自从坎法雷利死了之后，超光速基金会的管理工作简直是一塌糊涂！把基金会引向正确方向的人，只有洛佩兹。而你们这些笨蛋竟然把他逐出专业领域，让他去做行政工作！”
　　谢克特抬起头来，仔细看了看他的客人。基内里脸色微红，双唇紧闭。
　　“我知道你去见了参议员马卡姆，”副主任说，“你是要向他控告我们吧？”
　　“对，”基内里厉声说，“除非我能得到你们的答复。而且，我得告诉你，我如果得不到满意的答复，参议院技术委员会将会对你们的超光速基金会好好地调查一番！”
　　谢克特点了点头。“很好，”他说，“我会给你一个答复的。基内里，地球现在已人满为患了，你知道吗？
　　基内里“哼”了一声，说：“我当然――”
　　“不，”谢克特说，“别不把它当回事！好好想想吧，这很重要。我们已经没有什么生存空间了，基内里。这里没有，地球上任何地方都没有！而殖民火星、殖民月球、殖民木卫四――那都是笑话！这你我都很清楚。人类已走到了尽头了！为了我们种族的生存，我们需要星球。超光速基金会是人类的希望。由于坎法雷利的缘故，公众以为基金会只与超空间有关。”
　　基内里并没有平静下来：“谢克特，这一年来，我从你的人那儿已听够了这样的蠢话。我不想再从你这儿听到同样的蠢话！”
　　谢克特只是笑了笑。然后，他站起来走到窗前，看着这大都市满眼高耸入云的摩天大楼。“基内里，”他说话时，依然看着窗外，“洛佩兹担任基金会主任以后，他没有资助过任何一个超空间研究的项目。这一点，你不感到奇怪吗？不管怎么说，超空间是他的研究领域啊！”
　　“我……”基内里说。
　　谢克特打断了他。“没关系，”他说，“这不重要。我们资助了那些想入非非的理论，因为总比不资助任何项目好啊！超空间研究已经进入死胡同了，基内里。只是我们没有向公众宣布而已。但我们知道得很清楚。”
　　基内里听了脸都扭歪了：“哦，够了，够了，谢克特。看一下我的论文吧。你们给我钱，我就能在两年内给你们一个超空间引擎。”
　　谢克特转过身子面对基内里。“这我相信，”他说，语气中充满了明显的疲惫，“你知道，坎法雷利曾经说，没有理由相信光速的极限在超空间能突破。他是对的。光速的极限在超空间也无法突破！
　　“很抱歉，基内里，我真的很抱歉。洛佩兹在３０年之前就制造了一个超空间引擎。就在那时，我们发现，超空间速度的极限不是光速。
　　“而是比光速还慢，基内里。比光速还慢啊！”
