　　《不让他们又一次胜利》作者：[美]雪林・道恩・西蒙
　　冯崴译
　　戴塔茫然地盯着变黑的天空。她知道侵略者已经快要来了，今天早上他们的第一批舰队已经登陆……或许目的地就是她的首都，这是侵略者计划好的，要把戴塔生活的国度从里到外地毁灭。
　　她的星球已经满目疮痍，她的周围是一座又一座的废墟，都是坎里人那永无止境的贪婪的恶爪所缔造的杰作。破碎的大楼静静地互相倚靠着，金属的外壳被烙下了战争和死亡的黑色印记。然而，在这已成废墟的城市里，公共监视器依旧闪着工作灯，像这夜空中被遗忘的星星一样。
　　漫无目的地在这暗夜中孤独地踱步，她看到不远处的光屏，于是被这黑夜里唯一的光亮所吸引，像扑火的飞蛾一样走了过去。这暗夜的刚艮冷，吹得她直哆嗦，于是她把围巾缠得更紧了。
　　她渐渐地靠近那摇曳的灯光。突然，一个响声，她停住了脚步。
　　“谁在那儿？”
　　“是我，不用害怕，”戴塔轻声地说，“也是代那星人啊。”
　　这时，一个衣衫褴褛的男孩从黑暗中走出来，小心翼翼地凝望着戴塔：“刚才差点就杀了你啊。”
　　戴塔耸耸肩：“我没有抱怨。”
　　沉默，两个人都沉默了。戴塔耸耸肩，看着在暗夜中的男孩，说：“你能告诉我你的名字吗？”
　　又是一阵沉默，然后一个粗粗的声音回应道：“Ｔ克”。
　　戴塔点点头，缓缓地坐下来。她知道她作为一个代那星人是长得很高的，所以她尽可能地表现得容易亲近，不给人以居高临下的压力。在暗夜中的这两个人，小声地说着话，并没有表露出各自的年龄。
　　“你多大了，Ｔ克？”
　　“这很重要吗？”这话具有明显的防备性，它已经泄漏了Ｔ克的心情，Ｔ克开始有些害怕了。
　　“我没有想伤害你的意思。”为了表示诚意，戴塔随意地倚靠在碎石上。
　　Ｔ克仍然沉默着，戴塔耸耸肩，当监视器转过来的时候她睁大了眼睛。在她周围，寒风呼啸着，她抱怨着，冷风爬进她的围巾亲吻着她已经冻僵了的皮肤。
　　“你冷吗？”
　　这突如其来的声音吓了戴塔一大跳，她警觉地把手按在刀柄上，本能地准备抽刀。
　　Ｔ克显然被这动作吓到了，他向后跳去。戴塔尽量使自己轻松下来。“对不起，”她平静地说，“我只是……太紧张了。”
　　透过这暗夜的云雾，戴塔看到这个五官模糊的男孩不住地点头，他说：“是我的错。”
　　戴塔笑了，她把手从刀口上移开。“你必须走了……”她平静地说，“如果你不想被抓的话。”
　　Ｔ克坐立不安起来：“被抓？”
　　“被坎里人抓起来，”戴塔向着天空方向打了一个手势，“他们今天早上飞过来的。”
　　“那你呢？”
　　戴塔摇摇头：“我已经没有活下来的意义了。我认识的每个人都死了。”
　　“被杀死的？”
　　“是的，”戴塔感到从体内升出一种凄冷的悲伤……她经常用这种苦楚来掩盖内心的痛……和仇恨，她继续说，“被坎里人的炸弹炸死的。”
　　Ｔ克没有回应，戴塔继续说，仿佛唤醒了自己痛苦的记忆。“当时为了躲避炸弹……”她平静地说，“我的丈夫带着我和我们的孩子躲进了最近的一个避难所。突然，避难所的墙壁倒塌，他用双手抱住我……他用身体盖住了我和孩子。”当时的情景不由自主地再次浮现，她泪流满面，“他被压死了……而我的孩子就在我的怀里窒息了。”
　　戴塔抱着膝盖坐了下来，痛苦地抽搐着：“我躺在那里整整两天……躺在我死去丈夫的怀里，抱着我死去的孩子……直到有人把我从废墟中拉出去……把我和他们分开……”戴塔使劲地摇头，“我不想离开他们。”
　　远处响起了机器的嗡嗡声，打破了这暗夜的宁静，Ｔ克直起身子。
　　“他们来了。”他平静地说。
　　“也许我们最终还是会失败的。”
　　那令人厌恶的嗡嗡声又近了，戴塔闭上眼睛，闪光的监视器射出的光圈，在她的眼睑上不停地跳动，“我宁愿死也不投降。”
　　Ｔ克摇了摇头：“我不想死。”
　　戴塔笑了：“我也不想死啊，但我更不想活着……像这样活着。”
　　寒风扭曲地发出悲呜，在远处传来一声惨叫……是代那人的惨叫。戴塔拔出她的剑，出神地凝视着。
　　“你要干什么？”Ｔ克更加平静地低语道……坎里人更近了。
　　“我不想成为他们的又一个战利品……”戴塔突然把剑插入自己的胸腔。瘫倒下来的她剧烈地抽搐、喘息着：“再也没有痛……苦了。”
　　Ｔ克小心地移到戴塔扭曲的尸体旁。他把剑从戴塔手中松开，小心地帮戴塔闭上眼睛，伸出血红地爪子把戴塔轻轻地放在地上。
　　“再也没有痛苦了。”Ｔ克低语。
　　“Ｔ克！”
　　有人叫他的名字，他被这声音吓了一跳，他转过头，看见舰长正向他跑来。
　　“我们看见你的飞船坠落在附近，”舰长气喘吁吁地说，“我们还以为你死了。”
　　“我没有死。”
　　舰瞥见Ｔ克手上的刀，上面还滴着代那人的鲜血。“干得好！”舰长笑着拍拍他的背，“又一次胜利！”
　　Ｔ克没有应声，舰长疑惑地皱着眉：“你没事吧？”
　　“没事，”Ｔ克平静地说，“我很高兴这结束了。”
