　　《捕梦》作者：尼尔・盖曼
　　Devilwing译
　　有个和尚独居在山腰上的寺庙旁。庙很小，和尚很年轻，这山也算不上日本的名山峻峰。
　　和尚打理着寺庙，生活宁静安闲。直到有一天，一个狐狸和一只狸猫从庙旁经过，看到和尚正耕种着他赖以为生的一小块山药地。
　　狸猫看着和尚和寺庙，开口道：“让我们打个赌。我们中要是有谁能把这和尚从庙里赶走，就可以据此为家；已经很多年没有香客旅人到庙里来了，这地方总比狐穴狸巢要好。”
　　狐狸绿眸一眨，展颜一笑，露出了尖牙；她甩甩毛茸茸的尾巴，从山上望下去，看了看这庙，还有这和尚；然后她望着狸猫说：“好啊，就说定了。”
　　“我们轮流来，”狸猫说，“我先去。”
　　在那块小小的菜园中，和尚犁完了山药地，又跪下身为野葱、生姜和一小片药圃清理杂草。
　　接着，他掸净手和膝盖上的泥土，走回寺庙后厢的居所，准备晚课。
　　那晚，夜空的颜色好像熟透的车子；满月高悬好似银盘。和尚听到门外一阵喧嚣。
　　院子里站了五个人，一个个鲜衣怒马，须发膨张。
　　为首的擎着一口大刀。
　　“谁是此间住持？”他高声断喝，有如惊雷，“速速出来见我！”
　　和尚走上前去，来到月光之下，深施一礼，“贫僧无德，正是此地守护，”他淡然说。
　　“好个瘦小枯干的和尚，”为首的喝道，“但又有谁能参透神佛的宏旨？诚如斯言，追名逐利者实乃捕风捉影；淡泊世事之人，倒常有鸿福在门外鸣锣。”
　　和尚对这番话未置一语，只是略略抬头，望向月光下的大汉。
　　什么事都逃不过这双炯炯有神的眼睛。
　　“那好，你可想知道自己运势何在？”
　　“自然。”和尚言道。
　　“那就听好，差我们来找你的并非旁人，正是天皇陛下。你须即刻启程，赶往皇宫，天皇要与你面谈，好确定你是不是星官卜者对他讲起的那个人。如果没搞错的话，你便就此飞黄腾达，官及宰丞――一个足以赢得富贵荣华、广厦豪宅的地位。”
　　“但你也要记得，若是猴年的次日，你还没有赶到皇宫，运势就会由盛转衰、恕我直言，天皇比会处你极刑。故而不要耽搁，黎明前就动身。不然若是犯了圣怒，谁也救不了你。”
　　说话间，五匹战马在满月银辉下踩响了蹄子。
　　和尚又施一礼。
　　“我这就动身。”他说。
　　那五个骑士咧嘴笑了起来，月光照亮了他们的眼睛和牙齿，也照亮了战马的铁辔鞍髻。
　　“但在我动身前，还有一事相询。”
　　“还有何事？”为首的问道，声如虎啸山林。
　　“为何天皇要派一只狸猫来宣我进殿。”和尚问道。
　　虽然前四匹骏马的尾巴毫无异状，但他早巳看出最后那匹却长着一条狸猫的尾巴。话音未落，和尚就大笑起来。他随即走回庙里，开始自己的晚课。
　　院子里一阵蹄声响过，大汉们拔马而逃。山坡上传来了桀，桀，桀，的声音，那是一只狐狸幸灾乐祸的尖啸。
　　次日，正午未至，黑沉沉的浓云已经遮蔽山颠。所以落雨时，和尚一点都不吃惊。
　　这场瓢泼大雨打弯了竹子，压倒了新长出的山药苗。
　　和尚早巳习惯山上变幻无常的天气。尽管白炽的闪电眩人眼目，喑哑的雷鸣仿佛自山腹滚出，但他丝毫不为所动，继续着自己的颂课。雨势更大，犹如敲响上百面小鼓。
　　在这滂沱雨声中，和尚几乎听不到抽噎声，但他确实感觉有人在哭泣。
　　和尚走出寺庙，院中的土地被大雨浇成了泥汤。一名少女躺在那里，她精美的丝袍早被雨水浸透，湿漉漉得贴在身上，就像第二层皮肤。和尚察觉到少女的玲珑曲线、曼妙身姿，心中忐忑。他搀扶着女子走进寺庙，那里堪可避雨。
　　“我是山城大名的独生女，”她站在小小的火炉旁，拧着自己的衣袍和乌黑的长发，“我本是由一群侍从、婢女陪着要来这座寺庙，但途中遇上了匪人。我一个人逃了出来。另外我偷听到他们说等雨停了，就要到山上来把寺庙付之一炬，还要杀光这里的每个人。”
　　她说话间吃了和尚的一碗米饭，和一小碟山药。她吃起饭来狼吞虎咽，同时还用明亮的绿眸盯着和尚看。
　　“故而，”她说，“趁匪人没来，我们赶快跑吧，永远也别回来。如果我们待在这儿，终究难逃一死。要是我们在路上走散了，那你就到山城去找我父亲，他是那里的大名，住在城里最奢华的宅邸中。他会给你重赏的。多谢你的米饭，很好吃，可惜山药有点干了。”
　　“那我们可要赶紧上路了，”和尚嘴角漫出一丝温柔的笑意，“但我还有一事相询。”
　　“还有何事？”女孩问道。
　　“请告诉我，为何山城大名的女儿是一只狐狸，”和尚说，“我可从没在凡人脸上见过这样的双眸。”
　　话音未落，女孩就从火炉上跃了过去。她落地时已不再是女子，而是一只狐狸。皮毛顺滑，尾巴高竖，它非常轻蔑地瞥了和尚一眼，随即跳上石墙，顺着它跃上一株虬结老松，在那里驻足片刻，便消失在暴雨之中。
　　下午晚些时候，太阳爬出浓云，和尚绕着寺庙拣拾起落叶残枝，修茸着暴雨造成的损伤。正是此时，他辨识出一个符记。所以过了几天，当太阳落山后，一群妖魔晃晃悠悠地穿过树林，围住小庙时，他也并不吃惊。
　　这些妖魔中，有些顶着死人的头颅，有些长着怪兽的脑袋，黄牙巨角，两眼放光；它们发出的吵嚷呼啸声，你肯定未曾听闻。
　　“俺们闻到了人味！”它们高喊道，“俺们嗅到了新鲜的人肉！把那人带出来，俺们要吃了他――烤了他的五脏六腑，还有脑仁；大嚼他的眼珠、脸蛋和口条；吞了他的肝脏、肥肉和阳物！把他带出来！”
　　说话间，有几个妖魔开始把和尚收集起来的残枝败叶高高堆起，将自己灼热的呼息吹在上面，直到枝条冒烟，开始燃烧。
　　“要是我不出去呢？”和尚喊道。
　　“那俺们每天日落后都要回来，”一个妖魔啸道，它的脑袋好像剥了皮的蝙蝠，“吵得你不得安生，等俺们不耐烦了，就烧了你这座小庙，再从灰堆中扒出你焦黑的尸首，用俺们的尖牙把它咬碎！”
　　“快滚吧！”另一个妖魔嚷道，它的脸是个溺毙的死人，肌肤囊肿，双目白似珍珠，“离开这地方，永远别再回来！”
　　但和尚没有跑。他反而走进院子，从火堆中捡起一根燃烧的树枝。“我不会离开寺庙，”他说，“而且我已经厌倦了这些鬼把戏。好了，无论你是狐狸还是狸猫，尝尝这个！还有这个！”他说着挥舞起火棍。
　　转眼之间，那群妖魔所站的地方，就仅剩下一只衰老痴肥的公狸猫，它跌跌撞撞地开始逃跑。和尚把燃烧的树枝扔向狸猫，打中了它的背，烧掉了它尾巴上的毛，还烤焦了它的屁股。狸猫哀嚎一声，消失在夜色之中。
　　黎明时分，和尚在半睡半醒间听到背后传来一阵低语。
　　“我要向你道歉，”这声音说道，“是狸猫和我打了个赌。”
　　和尚沉默不语。
　　“狸猫已经跑到别的藩国去了，它的尾巴被烧掉了，颜面扫地，”女孩的声音说，“如果你有意的话，我也会离开。我的洞穴就在瀑布上面，一株虬结老松旁边。我在那儿住了很久，离开它难免让我难过。”
　　“那就留下吧。”和尚说，
　　“只要你别再和我耍那些愚蠢的狐技淫巧。”
　　“当然，”女孩的低语声从和尚身后传来，过了片刻他又坠入梦乡。
　　半个时辰后，和尚徐徐醒转，发现屋中的草席上有狐狸的脚印。和尚不时能在矮树丛间看到狐狸，她的身影总会让他会心一笑。
　　但和尚并不知道，狐狸已经深深地爱上了他。
　　那是在她来道歉时，也许更早些，是在和尚将她从泥泞的庭院中挽进庙宇，用炉火帮她烤干时。但无论自何时而起，狐狸无疑是爱上了这名年轻的和尚。这就是日后诸般祸事的缘由。
　　那将是一段奇妙的故事，让人心碎神伤。
　　彼时，在人间行走之物，如今我们鲜少见闻。
　　鬼魅、妖魔，和诸多灵体；大神、小神，还有兽神；各种觉识、存在，魂灵和生物。有善亦有恶。
　　夜阑人静，月过中天，狐狸正在山腰捕猎。
　　她忽然看到，在一株被雷打过的松树旁，有几点蓝光闪烁。
　　她向这些光点窜了过去，迅疾如影，一尘不惊。
　　当她靠近后，蓝光化作奇异的生灵。它们非生非死，浑身上下都裹在闪耀的蓝色妖气中。
　　这些生灵正在低声私语。
　　“我们已然领命，”为首的说道，蓝光在它裸露的肌肤上跃动不休，“和尚注定要死。”
　　狐狸驻足潜踪，隐身在一丛灌木之后。
　　“正是，”第二个说道，它的牙齿像一把把锋利的小刀，“我主是身具大能的阴阳师，他通过观察星相风水，已经看出，在下一次月盈之时，他与和尚之间，注定要死一个。如果和尚不死，那厄运就要落在我主头上。”
　　“但，他怎可能会死？”第三个说道，
　　蓝色火光在它的眼中升腾，“嘘！是不是有什么东西在偷听我们说话？我觉得有人在看我。”
　　狐狸屏住呼吸，矮身趴在地上，静静地躺着。
　　这三个妖灵飞上天空，俯瞰着黑暗的树林。
　　“除了只死狐狸，什么都没有。”为首的说道。
　　一只苍蝇落到狐狸的额头上，漫慢爬上她的鼻尖。
　　狐狸压抑住咬它的冲动，仍旧躺在那里一动不动，眼神涣散空茫，像个死物。
　　“我主打算如此这般，”为首的说，“连续三夜，和尚都会发噩梦。第一晚，他会梦见一个匣子。第二晚，他会梦到一枚黑匙。第三晚，他会梦到用黑匙拧开匣子上的锁。这时，在梦中，他将打开匣子，随即丧失与现世的一切羁绊。无食无水，死期不远也。我i不会为他的死而负疚，”它又环顾四周，“你确定没人偷听吗？”
　　光苍蝇爬上了狐狸的眼珠。尽管她觉得奇痒难忍，但却一眨不眨。
　　“谁能听见我们说话？”第二个生灵问道，“狐狸的尸体？”它说着大笑起来，这声音高亢辽远。
　　“有人听见也无妨，”为首的说，“即便真有人听到，若他把我们这番话说给旁人，不等第一个字出口，他的心就会在胸中爆裂。”
　　一股冷风吹过山颠。东方的天空泛起鱼肚白。
　　“但和尚真没法子逃过这一劫吗？”第三个生灵问道。
　　“只有一个办法，”第二个说。
　　狐狸全神贯注倾听着接下来的词句，但此后再无话音传来，多一个字都没有。她只能听见山风卷起落叶时的私语，树木在风中摇曳吐纳时的叹息，还有远处小庙中风打锺铃发出的叮吟。
　　狐狸像一段残枝，僵直地躺在原地。
　　直到日上三竿，她才甩甩尾巴，舔落爬上脚掌的蚂蚁，一路跑下山坡，来到她的洞穴。
　　这里清冷黑漆，充满泥土气息，洞中藏着她最珍贵的宝物。
　　狐狸是在几年前找到它的。
　　那时，它缠在一株参天古树的根须中。
　　她又挖又咬，用了几天的工夫，才把它完全刨出地面。
　　狐狸用粉舌将它舔净，用绒毛将它磨光，带回了自己的洞穴。
　　在这里，狐狸敬奉它，保养它，把它视作珍宝。
　　这件器物古老非凡，来自遥远的国度。
　　这是个龙形玉饰，双眼镶着细小红石。
　　这件龙饰为她带来安宁。它红色的眼珠在洞穴微光中闪烁，散发出一股暖意。
　　狐狸用嘴拾起她的珍宝，轻柔地叼着它，就像叼着一只自己的幼崽。
　　她把玉饰咬在嘴里，走了很远的路，来到一座海边的悬崖旁。
　　她能听到海鸥在头顶呜叫，也能听到身下的冷涛拍打岩石，还能嗅出空中飘荡的盐味。
　　“这是我最珍贵的宝物，”她暗自想道，“现在我把它献出，献给大海，只求知道如何拯救和尚的性命。因为如果我置身事外，他就会梦到一个匣子，接着是一枚钥匙，然后是用钥匙打开匣子，最终他将死去。”
　　狐狸用鼻尖将玉饰轻轻推落，看着它在空中翻滚，落下百尺高崖，落入波涛汹涌的海中。
　　她轻叹一声，因为这小小的龙饰曾为她的洞穴带采平静与安宁。
　　狐狸又走了很远回到自己的洞穴，她感到疲惫不堪，很快就沉沉睡去。
　　以下是狐狸的梦境。
　　她站在一处贫瘠荒原，到处都是灰褐色的岩石，寸草不生。
　　天空同样是灰蒙蒙的，既不明亮，也不昏暗。
　　在她面前的一块巨石上，蹲着一只硕大的狐狸，从头至尾都如墨玉漆黑，只有尾尖上生有一簇白毛，好像在白漆桶里浸过一样。他大愈猛虎，大愈战马，大愈狐狸见过的任何生灵。
　　他蹲坐在岩石上，好像在等待着什么。
　　他的双眼就像两个黑洞，遥远的星辰在其中闪烁、燃烧。
　　狐狸在岩石间跳跃穿梭，来到梦之狐的面前。
　　她俯下去，翻过身，将自己的喉咙显露给他。
　　起身，巨狐说道。起身，莫怕。你为梦到此梦，已付出良多。
　　狐狸站了起来。尽管她的恐惧超过了任何小狐狸的经历，但在梦中，她没有颤抖。
　　“我的龙，”她问，“是属于您的吗，陛下？”
　　不，他说。但它是一位我称之为友的故人，在很久很久以前遗失的。那还是在真龙离开尘世，翱翔天宇之前。我友弄丢了这件宝物，整天忧心仲仲。
　　现在大海将玉饰冲还给他，他将在巨渊之底，他的族其之中，睡得更加安稳，直到了个纪元来临。
　　“有幸为尊友效劳，实乃无上荣光，”狐狸说。
　　小狐狸和黑巨狐，在梦疆中静静地矗立了几瞬。
　　小狐狸看了看四周的岩石荒原。
　　“那些是什么动物？”她问道。
　　那群动物体型如狮，正在岩石上爬行，将它们的长鼻子深进贫瘠的土地嗅探。
　　名字是貘，巨狐说。它们是食梦兽。
　　小狐狸听说过貘。
　　如果一个人从蕴藏恶兆或是恐怖之物的梦中醒来，他可以尝试唤来貘，寄希望于这种幻兽会吃掉迷梦，将它和它所彰显的征兆一起带走。
　　她注视着在梦疆的岩石荒野上游走的貘。
　　“如果有人能在貘吃掉一个梦之后将它抓住，”狐狸问，“那会怎样？”
　　巨狐一时无语。远星在它空茫的眼眸中闪烁。
　　膜很难捉，更难控制。它们是灵巧矫捷的动物。
　　“我是只狐狸，”她谦卑地说道，一点没有吹嘘的意思，“我也是灵巧的动物。”
　　巨狐点点头，垂眼望向她。
　　狐狸觉得他能将自己看透，能看到她所有的梦境、期冀和感怀。
　　他只是个人，巨狐说，而你是孤狸。这种事少有善终。
　　狐狸本想敞开心扉，告诉他自己的想法。
　　但巨狐一甩长尾，从岩石上跳到下面的荒原。
　　在／j’狐眼中，他愈长愈大，直到充斥天宇。
　　此刻，巨狐便是这夜，星辰在他的黑玉皮毛上闪烁，白色的尾尖变成了一轮残月，挂在夜空之中。
　　“我很灵巧，”小狐狸对夜说，“我会鼓起勇气，会为他而死。”
　　狐狸觉得头顶传来一句几近温柔的话语。那就去捕它的梦吧，孩子！接着，他转醒过来。午后艳阳像个熔金光球，擦亮了整个世界。
　　狐狸钻进树丛，朝小庙走去，只在溪水旁停留了片刻，三口两口便连皮带骨吞下一只大青蛙。
　　然后她又如饥以渴地舔饮了些清凉洁净的山泉。
　　当她来到小庙时，和尚正在为他的火炉砍劈柴。
　　和尚的斧子很快，所以小狐狸和他保持着适当的距离，开口说道：“愿你这几天都有美梦，梦到吉兆和好运。”
　　和尚冲狐狸笑笑。“多谢你的祝福，”他说，“但我可说不清自己能不能梦到吉兆。”
　　狐狸用她的绿眸凝视着和尚。“要是你需要我的话，”她最后说道，“我就在附近。”
　　年轻的和尚从劈柴堆上抬起目光，但狐狸已经悄然无踪。
　　小城位于遥远的西南方，阴阳师的宅邮就在此间。
　　他坐在家中，燃起几案上的油灯。桌面铺了一方彩绘丝巾，上面摆着一个漆匣和一枚黑木钥匙。
　　五个小磁盘，按照东西南北中五方基位码好。
　　其中三个放个某种粉末，另一个盛有一滴液珠，最后的碟子则空无一物。
　　阴阳师位高权重，富可敌国。请他占卜或是求他帮忙的人络绎不绝。很多藩国的大名都坚信，是阴阳师的影响力和算术让自己获得了如今的财富与权势，将他敬若上宾。就连大相国和左右大臣都对他言听计从。
　　但阴阳师不是个快乐的人。
　　阴阳师有位妻子，就住在庭院的北厢。她可谓贤良淑德，对阴阳师百依百顺，把家中大大小小的事务都打理得很好。
　　阴阳师还有个刚满十七岁的小妄，她美貌绝伦，双唇艳若桃李，肌肤白胜凝脂。他的妻子和小妄同住在一个屋檐下，却相敬如宾，从不争吵。但阴阳师不是个快乐的人。
　　人们都说他所住的宅院华美恢宏，在京城里可排第十七位。
　　妖鬼和天狗，这些风界的精怪，都遵从他的号令，任他差遣。阴阳师能记起前两世的经历。
　　当他还足个年轻人时，就不远万里到中国去修行。
　　他回来后须发皆灰，但满腹阴阳之术已无人能及。
　　他被高位者敬重，被下位者惧怕。
　　但尽管如此，阴阳师不是个快乐的人。
　　这皆因为他存恐惧。
　　从他还足个黄毛小儿，刚能记事时起，就心存恐惧。
　　他所学的每样本领，所获得的每分力量，都是因为想用来赶走恐惧。但恐惧依然，附在他背后，藏在他心里。入睡时，恐惧伴他而眠：醒来后，恐惧正等着向他请安。
　　无论在饮酒时，沐浴时，还是同房时，恐惧都如影随形，不离不弃。
　　这恐惧并非对死亡的惧怕，因为在他心中，死亡也许正是解脱。他过去也曾动过这样的念头：若是凭借法术屠尽这世上的男女老少，也许能得以安宁：但他还是觉得，即使绝世孤立，恐惧仍要纠缠在他心头。
　　足恐惧在驱使他，足恐惧将他推进黑暗之中。
　　阴阳师曾向荒冢秽灵求教，也曾在晨昏之际与畸形的怪物相会，随它们的步调起舞，分食它们的飨席。
　　京城的郊外，贱民集聚，盗匪横行。
　　阴阳师在此处置有一处废宅，里面住着三个女人：一名年老，一名年轻，还有一名既不年老也不年轻。
　　她们平时靠向走霉运的村妇出售药草为生。
　　乡野传言说，那些晚上在此间借宿的无知旅人，日后都无人得见。
　　可想而知，谁也不知道阴阳师和这三个女人的瓜葛，更不会知道在那些月黑风高的夜晚，他常造访此地。
　　从阴阳师的心底来看，他并非奸任恶人。
　　他只是被’下坏了。恐惧价走了幸福与骄傲带来的每丝快乐，吮尽？生命中的欢愉。
　　故事发生的几旬前。一夜，月正黑沈，阴阳师来到废宅，向三个女人讨教最让他烦扰的问题。
　　寒风吹进破窗，在残损的屋檐间呼啸。
　　“我如何能找到安宁？”他向最老的女人发问。
　　“冢中自有安宁，”她说道，“欣赏日落美景时，也有片刻心安。”
　　她赤身裸体，乳房像两个空口袋一样垂在胸前，脸上绘着妖魔的面容。
　　阴阳师眉头紧锁，满面怒容，焦躁不安地在掌中敲打着折扇。
　　“为何我总不得安宁？”他向最小的女人发问。
　　“因为你还活着，”词句自她冰冷的双唇吐出。
　　三个人中，他最怕这少女，因为阴阳师觉得她是个死物。
　　少女很美，但却寒若霜雪。每次她用冰冷的手指碰触阴阳师时，都会让他颤栗。
　　“我在哪能找到安宁？”他向中年女子发问。
　　她并未赤身，但衣袍宽解，胸前挺着两排乳房，如同母猪雌鼠，乳头黑硬像块块炭石。
　　她自齿间深吸一口气，屏息凝神，许久之后才慢慢吐出。
　　接着女人说道：“东北方的美浓，从这儿走要用很多很多天。那里的某座山上有个寺，庙小地偏鲜有人知，只有一个和尚在打理照看。他生来无所畏惧，自有你渴望的安宁。现在我可以织成一方丝巾。如此一来，等他死后你就能得到他的力量，再也无须畏惧。但自我织就时算起，到下一次月盈之前，你必须将和尚置于死敌。而且他不能死于刀剑血光，也不能有丝毫痛楚，否则织上就会失效。”
　　阴阳师满足地咕哝一声，亲手喂她吃了几件精致美食，抚摸着她的长发，告诉她如此安排他很满意。
　　三个女人退到这座倾颓屋舍的另一个房间，她们回来时已是晨曦将至，天空开始放亮。
　　她们给了阴阳师一方白如月光的丝帕。
　　那上面绘着阴阳师和月亮，还有那名年轻的僧人。
　　阴阳师点点头，感到心满意足。他本要向女人们道谢，但却明白凡人决不能向这等生灵致谢，所以他只是将报酬放在房子的草席上，在拂晓前快步赶回家中。
　　他通晓很多杀人千里的法门，但其中大部分虽说并不直接涉及刀兵血灾，却也必会带来苦楚。
　　阴阳师查阅了他的卷宗，接着差遣手下魔物到和尚所住的山中，为他取来和尚碰过的器物。
　　（狐狸就是在那时听到了它们的谈话。）而此时此刻，阴阳师坐在几案前，油灯、漆匣和钥匙就摆在上面。
　　一个接着一个，他把五个磁盘中的东西一撮撮加到灯火上。
　　这些磁盘盛着的物事都不相同。
　　最后加入的是魔物从和尚身上偷来的东西：它就盛在那空无一物的碟子里一一魔物偷来的，是和尚的一片影子。
　　阴阳师每在灯火中加上一撮，它就燃烧地更高更亮；当他把最后一点和尚的影子加进去时，焰火升腾，光亮充盈着整个房间。片刻之后，火光褪去，屋千里只剩黑暗。
　　阴阳师点起灯，欣喜地看到铺在桌上的方巾多了一块难看的污点，就像某种死物趴在年轻和尚的脸上。
　　他满意地观赏片刻，随即走回床榻，安稳地睡了一夜，没有恐惧。这一晚，他很满足。
　　是夜，在梦中，和尚站在他父亲的宅邸里。
　　这似乎还是在他父亲获罪失势，丢掉这宅邸和所有财物之前――他的父亲有很多位高权重的敌人。
　　父亲向他深深一躬。
　　在梦里，和尚记起父亲早巳自尽身亡，同样也记得自己尚在人世。
　　和尚试图把这些都告诉父亲，
　　但他父亲却无言地示意自己听不到儿子对他说得任何言语。
　　接着，他从袍服中取出一个小漆盒，递给自己的儿子。
　　和尚接过彩饰漆匣后，父亲已经消失不见。
　　但他没有多想，因为这漆匣占据了他的全副心神（不过，在梦中，他似乎瞥见一扇敞开的房门后面狐尾一闪）。
　　他知道盒子里有些重要的东西，一些他必须要看的对象。
　　但他想尽办法，也打不开这匣子：越是努力，就越感挫败。
　　和尚醒来时，觉得心绪烦乱惴惴不安，不禁揣测这梦境是不是某种预兆或警示。
　　“如果这是场噩梦，”和尚说，“希望摸能把它带走。”
　　他随即起身，出去打水，开始一天的生活。
　　第二天夜里，和尚梦见祖父来找他。
　　可是很多年前，他的祖父就在吃米饼一一一种糯米糕点时噎死了，那时的和尚还在襁褓之中。
　　他们站在海中一座小岛上，这岛黑黢黢的，比一块岩石大不了多少。他的祖父睁着一双盲眼，眺望人海。飞沫泼溅，海风呼号，海鸟在空中悲鸣。
　　祖父张开一只苍老的手，展示出一枚小小的黑匙。
　　他将乎递出，动作缓慢得好像一件机械玩具。
　　和尚从祖父手中接下钥匙。
　　一只海鸥悲呜三声，渐飞渐远。
　　和尚本想问问祖父这是什么意思，但老人已然消失。
　　和尚紧紧握着钥匙。
　　他环顾四周想找个和黑匙匹配的东西，但这座岛荒芜贫瘠，空无一物。
　　和尚慢慢踱过小岛，什么也没找到。
　　这时，在梦中，和尚觉得自己正被窥视。
　　他四下张望，可梦中寂寥无人，只有在天空翱翔的海鸥，还有遥远悬崖上的一个纤细身形，和尚觉得那可能是只狐狸。
　　他醒来时，手里握着一枚并不存在的钥匙，被狐狸注视的感觉仍挥之不去。
　　这场梦如此逼真。这天晚些时候，凉风将枫树上第一批或橙或红的叶片吹落到寺庙的窄小菜园中，和尚正在那里照料着或黄或白的葫芦。
　　他忽然发觉自己正环视四周寻找那枚钥匙，这才慢慢想起，在尘世中，自己从没碰过或是见过它。
　　那天夜里，和尚等待着另一场黑沈迷梦。
　　他闭上眼睛时，听到屋外有些响动，没过多久使睡了过去。
　　上半夜，他什么也没梦到。
　　而后半夜他梦见自己站在一座小桥上，看着两尾鲤鱼在一汪池塘中惬意嬉游。
　　其中一尾纯白如银，另一尾橙黄若金。
　　和尚看着它们，觉得心堵妄宁。
　　和尚醒来后，揣度这梦是个吉兆，也相信前几日的黑梦就此告终。
　　他展开笑颜，兴高采烈地从睡席上爬了起来。
　　和尚的好心情一直保留到他被狐狸绊到。
　　小狐双目紧闭，就趴在寺庙的门坎上。
　　起初，和尚以为她死了。
　　他蹲下身后，却发现狐狸还一息尚存，很浅很慢，几乎看不出是否在呼吸。但毕竟她还活着。
　　和削巴狐狸抱进小庙，放在火炉旁让她取暖。
　　接着他向佛陀默祷，为狐狸的性命祈福。
　　“她虽是个野物，”和尚想道，“但心地良善，我不能眼看着她死。”
　　和尚抚摸着狐狸如蓟花冠绒般柔软的皮毛，感受着她微弱的心跳。
　　“我还是个孩子时，”和尚对昏迷中的狐狸说，“那是在我父失势之前。我常瞒着奶妈和师长，偷偷跑到集市上去。那里有很多活物在卖：我在那些竹笼里见过各种各样的动物。有狐狸、狗和熊，有小猴子、红脸猕猴。野兔和鳄鱼，有蛇。野猪和鹿，有苍鹭、白鹤，还有小熊崽。我喜爱动物，所以看到它们时，心里很是快活。但这也让人难过，它们被关在笼子里的样子，令我心痛不已。”
　　“一天，当商人们收摊离去后，我发现了一个破损的笼子，里面有只刚出生不久的小猴，它瘦得皮包骨头，已经死了，连个水罐都换不来――至少某些人是这么想的。但我发现它还活着，就把它藏在衣服里，一路跑回家。”
　　“我把猴子养在卧房，从自己的食物中省下些羹饭喂它。我的小猴子就这样慢慢长欠，最后个头几乎和我一样高。它是我的朋友。它会坐在我们屋外的柿子树上等我回家。父亲容下了这只猴子，一向平安无事，直到有一天，一位大名来家里找我父亲。”
　　“猴子好像发了疯一样。它不肯让大名靠近我的父亲。它跳下树，挡在那人面前，吡着牙，露出胸膛，就好像他是来自另一个猴群的敌人。”
　　“大名向一位随从示意。尽管我苦苦哀求，那人还是拉开弓，一箭射穿了猴子的胸膛。我将猴子抱出宅院，它注视着我的双眼，就这样死去了。”
　　“后来，我父的失势，就是出于这位大名的阴谋。有时我在想，也许那只猴子并不是猴子，而足阿弥陀佛派来保佑我们的守护灵，但只有当我们学会聆听和观察，它才能真正行使护卫之责。这是很久以前的事了，小狐狸，在我出家之前，那段我已弃绝的生命之中。但人总要吸取教训。”
　　“也许，你玩弄的那些狐技淫巧，只是想要保护我。”
　　和尚说完，开始向阿弥陀佛颂经祷告；然后又向鬼子母神祷告，她在遇到佛陀前是个夜叉，如今却是女子与孩童的守护神；他还向大来祈求；最后，和尚向宾头卢尊者咏诵了一篇简短经文，他是佛陀的弟子，罗汉首座，被佛陀禁止涅盘往生。
　　他向所有这些神佛祷告，为了小狐狸，祈求他们的看护与悲泯。
　　诵经已毕，狐狸还是软塌塌地躺在草席上，一动不动，像个死物。
　　山脚下有个小村，大概半天的路程。
　　“也许，”和尚想，“村子里会有医师抑或智妇，可以救狐狸的命。”他未加多想，抱起瘫软的狐狸，开始向山下的村庄走去。
　　天气清冷，和尚在轻薄的僧袍中瑟瑟颤抖。
　　晚秋的苍蝇，是一年中最后、最老、最大也是最讨厌的苍蝇，它们围着和尚嗡嗡乱转，跟着他一路飞下山去，让他烦扰不已。
　　路程过半，山间的溪流汇成小河，水面上横着座木桥。
　　和尚走过去，看到桥上走来一位老者。他有一部银白长髯，还有很长很长的眉毛。他走路时拄着一根弯曲的长拐棍，眉宇间充满智慧与祥和，但又有一丝顽劣，至少和尚这么觉得。
　　老人在桥上驻足，等和尚走近。
　　“此季的枫树很美，”他说，“斑斓多彩，稍纵即逝。有时我觉得秋和春一样美。”
　　和尚颔首赞同。
　　“你抱的是什么东西？”老人问道，“看着像条死狗。对僧人来说，这不足秽物吗？”
　　“这是只狐狸，”和尚说，“而且她还没死。”
　　“你准备杀了她？”老人不耐烦地说。
　　“我要带她求医，”和尚说道。
　　老者面色凝沈，他举起子里的拐杖，打了和尚两下――一记在头侧，一记在肩膀之间。
　　“这下！是因为你离弃庙宇，”老人打下第一杖时说道，“而这下！是因为你搀和狐灵鬼魂。”
　　和尚低下头。“也许您责罚得对，”他说，“正如您所言，我没有看护寺庙，而且还抱着一只狐狸。
　　可我相信带她求医，也是遵循正道。”
　　“正道？正道？”老人又用拐杖戳着和尚的胸膛，“为什么，你这个蠢货，你这个没脑子的东西。你若是遵循正道，就该带着狐狸回你的庙里去，然后把夜梦之君的信物枕在头下，睡上一觉。你的小母狐正是被困在梦境中。”
　　“我可否免受杖责，再多问一句，”和尚小心翼翼地说，“在哪能找到夜梦之君的信物呢？”
　　老人瞪着年轻的和尚，又看了看手里的弯拐棍。
　　接着，他长叹一声，这口气长得就像个耄耋之人想要吹凉面前的热汤。
　　老人伸手从袖子里拿出一片写有字迹的纸条，按在和尚手中。
　　“给你，”老人咕哝道，“但你到底还足个蠢货。不是狐狸死，就是你死；不管你是否心思纯艮，尘世仙乡皆无一物能改变此事。”
　　和尚本想争辩几句，问问老人为何要给他这没有好处的信物。
　　但当他反应过来时，桥上已不见人影，整个山麓间就只有他一个人形影相吊。
　　“这老人一定是宾头卢尊者，”和尚想，囤为传说中宾头卢尊者经常化作长眉白须的老者；他始终在凡间修善积德，等待佛祖子他超度。
　　但和尚还是想不通，为何宾头卢尊者要帮他这么个卑微小民；他记起尊者是因为妄自显圣，被罚不能西方往生，但这并不令人宽慰。
　　下山时，狐狸几乎轻如鸿毛，但当和尚踏上归路，却发现她的身体越来越重。一笼薄雾降下山坡，将万物虚化。和尚向山上走去，只觉得举步维艰。
　　他心中暗自思量，救助狐狸到底是不是正道。
　　他想不清楚，但却知道自己不能弃她不顾。
　　无论如何，也要试上一试。
　　和尚是早上离开寺庙的，下午晚些时候他才走了回来。
　　秋雾挂在山间，有如蛛网蚕丝，而那渐低渐近的暮霭更让世间如坠梦境。
　　和尚走进小庙，就连这住了八年的地方，都让他觉得朦胧缥缈，仿佛一方幻土。
　　炉火几乎已经冷透，和尚添了点炭薪，开始煮米饭，又烤了些切得很薄的葫芦片佐餐。
　　饭后他开始做晚课，但却不如平日那般专注虔诚。
　　祷告是一回事；向某些神佛祷告就是另一回事了，他们不仅会倾听，而且会在路上把你找出来，被你冒犯时还会用拐杖打你脑袋。
　　在炉火辉光中，和尚产生了一种诡异的幻想。
　　他觉得自己的影子似乎缺了一片，就像被撕掉引以的。
　　狐狸睡得像个死物。
　　她那么校和尚抚过狐狸柔滑的皮毛，又看了看宾头卢尊者给他的符纸。
　　和尚不懂上面写了什么，当他看去时，那些文字仿佛在扭动闪烁，就像梦中的符记。
　　和尚把巴狐狸放在他的僧袍上，用自己的体温为她保暖，也许还能为她保住性命。他躺在睡榻上，将纸片放在枕下。来回一趟山路已经让和尚精疲力尽，他很快就坠入梦乡。
　　起初，是黑暗。
　　黑暗中闪出一点荧光。接着又一点，再一点。光亮开始游弋。
　　它们是萤火虫。先是几只，继而聚起一群，最后成百上千的萤虫在黑暗中闪耀着它们的冷光。
　　这让和尚想起星辰之河，或是一座星桥，或是一条在黑暗中缠绕萦转的锦带，灿灿生辉，亦幻亦真。
　　和尚沿着锦带行走。
　　那张信物就握在他手中，纸上溢出的光芒，比萤火更盛。
　　他走了片刻，一些明昧不休的萤虫开始陨落，像山茶花一样翩然而坠。
　　和尚同它们一起下坠。他发现自己并非自萤火虫间掉落，而是落过银河，那穿越夜空的众神之河。
　　他轻轻落在一片孔雀石般盈绿的碎石荒原。
　　和尚爬起身，行走在琉璃绿色的平原上。
　　在梦中，他足踏高木屐。这种鞋人们在雨季才会穿，好让自己远离泥泞的地面。行走间，木屐渐渐磨损消逝，没过多久，和尚就只得赤足而行。
　　片片碎石像无数锋利的小刀，鲜血从他脚上的伤e汩汩而出，在身后留下一串血红的足迹。
　　他走过一片怪骨嶙峋的平原，那些非人的尸骨早巳破碎，锋利尖锐。
　　他走过一片湿热逼人的沼泽。空中充满咬人的蚊虫，体型之小肉眼难辨。这些飞虫趴上他的皮肤和眼角，’丁刺咬噬，留下点点伤痕。片刻之后，苍穹已被满天的蚊蠓染黑。
　　纸条辉光更盛，和尚将它高举在身前，继续赶路。
　　他最终穿过沼泽，从喉咙里啐出最后一口黑蠓，又将它们从眼角抹净。
　　和尚走过一个向他私语的花园。它建议和尚回头，告诉他梦之君不是随随便便就能找到的，还说他应该留在花园里，漫步在它的小径上，闲坐在它的甜水旁。但和尚始终不知道，花园为何能对他说话。
　　他恋恋不舍地离开花园，继续前行。
　　和尚在两栋比邻的房舍前驻足。
　　有两个人正坐在其中一间的缘侧，面对廊下的池塘持杆垂钓。
　　“我要找夜梦之君，”和尚喊道，“这条路对吗？”
　　“每条路都通向他的疆土，”第一个人问道，“你又怎能走错？”
　　第二个人身材丰腴，面带愁容。他一句话也没说。
　　和尚向他们展开信物。如果说之前还有些许疑虑的话，此刻他已确信自己是在梦中。因为他竟能读懂纸上的字。
　　那是些很简单的文字，简单到和尚很奇怪先前怎么会读不懂。
　　这些文字书写着一个人，他可以从混沌或虚无中塑造、制造、铸造，将无形无相之物化作幻梦，但离了这幻梦，任何真实都将失去意义。
　　第二个人轻哼一声，引来和尚的注意。
　　他仿佛是不经意间，指了指一座山峰。
　　和尚施礼致谢，向那座山走去。
　　他来到山脚下，回头看去，发现胖男人面朝下飘在鱼池中。
　　而凶手正从房子的露台上俯瞰着他的尸身。
　　和尚走到半山腰，又回头张望。
　　房子，连同那人和鱼池，都巳消失。它们方才的所在只剩一片荒冢。
　　在他前方，矗立着一座宏伟的建筑，与周围的景致浑然一体。
　　它是神殿，是城堡，也是住所。它有水瀑和花圃，有彩绘屏风和华美的拱顶。和尚说不清这是一座房舍，还是一百座。他能看到诸多院落、果园和树木；在那些奇异的花圃中，比邻的树木上，春华、秋叶与夏实竟相生长。
　　艳丽的鸣鸟在树上歌唱；它们的羽色或红或蓝，美艳鲜活宛若飞翔的花朵。那歌声也同样奇异莫名。
　　和尚从没见过这样的所在。
　　房前是一道拱门，由金色的木材造就，上面刻着奇禽异兽。
　　和尚走到门前，敲响了挂在那里的一面小锣。
　　锣鸣无声，但他确信，那些应当知道他在门前的人，已然知晓。
　　大门打开，继而变化，一个绚丽多彩的生灵立在他面前。
　　这是只怪鸟，头颅如狮，尖牙蛇尾，巨翼蔽天。
　　竟是巨大无朋的时及乌，神话中的生灵。
　　“呜锣所为何事，”时及鸟说，“你又是何人，为甚打搅我主？”
　　“这里真美，”和尚说，“等我醒来，世上再无这般景致，因为它们均非此地。如此想来，更让这宫殿平添几分美色。
　　我足否真的站在梦之君的宫殿花园里？”他的话语轻柔至极，但却蕴含着对守门者的叱责。
　　即便是神话中的生灵，也应晓得礼数。
　　“此地正是梦之宫，”时及鸟咆哮道，“告诉我你想干什么，不然我就把你吃了。”
　　和尚伸出手，将宾头卢尊者给他的纸片展示在时及鸟面前。
　　它绽出光华万千。巨鸟低下头喃喃私语。
　　“我没料到，”它说，“我以为你不过是个梦者。”
　　和尚发觉有什么东西正从一棵黑松上俯视着他。
　　那是只渡鸦，体型颇大，毛色黑且暗。
　　它察觉到和尚的视线，扑愣愣飞扑而下，落在他面前的步道上。
　　“跟我来，”渡鸦的声音好似两块岩石在磨擦。
　　“你会带我去见梦之君吗？”和尚问。
　　“你不会向一首诗发问，不会向一片飘零落叶，或是山颠雾色发问，”渡鸦说，“你又为何要向我发问？”
　　房舍像一座迷宫，和尚跟着渡鸦穿过蜿蜒曲折的走廊和奇异肃穆的亭台；走过平静的池塘和峻秀的山石，穿行在屏风隔成的通道中。
　　他始终跟着黑乌前行。
　　“从你的回话判断，”和尚说，“我猜你是个诗人。”
　　“我侍奉夜梦之君，”黑乌说，“听他的差遣。”
　　它拍打翅膀，谷翼而翔，落在一扇同和尚差不多高的屏风上。
　　“但你说的也没错。我曾足个诗人，而且像所有诗人一样，我在梦之国逗留得太久。”
　　渡鸦让和尚走进一间彩绘屏风隔成的屋子。
　　房间的一端有座高台，台子上放了张镶有珠母的木椅。
　　这是张完美的座椅，木工古朴，样式离奇。
　　和尚知道这一定是梦之君的王座。
　　“在这里等着，”渡鸦说完仰首阔步走出房间，就像个傲慢的老侍臣。
　　和尚手足无措地站在觐见室，等待着梦之君的驾临。
　　在和尚的想象中，梦之君是个老人，有着长长的胡须和指甲，接着他变得好似宾头卢尊者一般，最后又化作半人半龙的妖魔。
　　和尚的目光被环绕房间的屏风所吸引。
　　只要他注视着屏风，那些彩绘图案就静止不动；但他稍一分神，上面就会变化出前所未见的景象。
　　他转开目光，屏风上的生物便会游移。
　　传说落幕，新的传说，消然登场。
　　他独自站在觐见室中，看着彩绘屏风。
　　不知从何时起，和尚不再是孤身一人，因为梦之君已坐在高台上的王座中。
　　和尚深施一礼。
　　梦之君的肌肤似以冬月，长发黑如鸦翼，双眸宛若倒映夜空的池水，远星在其中闪耀燃烧。
　　他的袍色若夜，诸般火焰和面孔在底纹上浮现又消失。
　　他开口说话，声音轻柔如丝，坚韧如丝。
　　有朋面远方来，不赤乐乎，和尚听到一个声音从脑中响起，但你不该采。
　　“我擅自登门”和尚说，“只求您救下一只狐狸的性命。她身在尘世，魂迷梦土。倘若您袖子旁观，狐狸迟早命丧此地。”
　　也许她，夜梦之君言道，只求迷失梦乡。她所行主事，必有舌己的道理，而这道理你知之甚少。更不消说她是只狐狸。她的性命又与你何干？
　　和尚踌躇片刻，开口说道：“佛祖教诲我等，对万生万灵，都要爱要敬。狐狸从没害过我。”
　　梦之君上上下下打量着和尚。仅此而巳？他不动声色地说。你离弃庙宇，采梦土寻我，只为此事？只田你对万生万灵，却有爱有数？
　　“万物于我皆有责，”和尚说，“既削发为僧，我便已舍弃诸般欲念，隔断尘世羁连。”
　　梦之君沉默不语，像是在等待什么。
　　和尚低下头说：“但她化作少女时，那肌肤的触感，我始终难以忘怀。这段记忆将伴我走到此生尽头，乃至尽头之后。何况，最难斩断是情丝。”
　　我明白，梦之君说。他站起身，走下高台。
　　如果把他当作人来看的话，梦之君的身量很高。
　　随我来，他说。
　　水瀑自宫殿的一面墙壁上倾泻而下。
　　两人穿行过去，涓流在他们身上冲刷吹拂，却没打湿分毫。
　　水瀑的另一侧有座避暑小筑。梦之君带着和尚向那里走去。
　　你的孤狸也来找过我，析求一件礼物，梦之君说，她对心中的爱恋此你坦诚得多。
　　孤狸梦你之梦，与你一道做了前两个梦，又替你梦到最后的结局，用黑匙打开漆匣。
　　“她在哪？”和尚说，“我如何带她回去？”
　　你为何要带她回去？梦之君说。这非她所愿，对你也没有好处。
　　和尚不发一语。
　　君王指了指小筑里的桌子。那上面放着一个漆匣，和尚曾在梦中见过。
　　钥匙就插在锁孔里。
　　她就在这儿。如果你主意已定，就去找她吧。
　　和尚俯下身，慢慢打开匣子。盒子张开，张大，张满天地。
　　他走了进去，毫不迟疑。
　　起初，和尚觉得漆匣里像个似曾相识，却又早巳被忘却的地方一一也许是他幼年时的房间，或是庙里尚未被发现的密室。
　　这个房间空无一物，只有角落里放着面镜子。
　　镜面散发淡淡微光，宛若落日前最后一缕残阳。
　　和尚捡起它。
　　镜子背后有幅画，上面画着两个人：一个是傲慢暴躁的男人，目光如矩，须发灰白；另一个虽然沾满污垢霉腐，但很容易看出就是和尚自己。
　　他把镜子翻过来，向镜面看去。
　　和尚看到一个绿眸少女，光晕勾勒出她的玲珑倩影。
　　少女觉察到和尚的目光，慢慢低下头。
　　“你为何要来？”她语带忧伤，轻声说道，“我把自己的性命都给了你。”
　　“你睡在寺庙的门坎上，”和尚对她说，“我唤不醒你。”
　　她猛地仰起头。“我跟着貘，”她对和尚说，“一路跟着它们，看它们吞食梦境。你进入梦乡，我也跟了进去。你父亲给你那个漆匣时，我就在那儿，你醒来后，我将漆匣留下。你祖父给了你钥匙，你醒来后，我也把钥匙取走了。”
　　“第三天，我从早到晚一直跟着你，夜幕降临时，我在你的门，躺下。梦在找到你之前，肯定要从大门路过。我沉沉睡去，看到梦滑出黑暗，就扑了上去，把它抢为已有。我在梦中用钥匙打开匣子。它张开后，大如苍穹，我无从选择，只能进去。”
　　“我很害怕，因为我迷失在这个盒子里，找不到出去的路，也找不到回到身体的路。我被吓坏了，心情沮丧，但又非常骄傲，因为我知道我救了你的命。”
　　“你为何要救我？”和尚问道。但他清楚自己早已知道答案。
　　狐女的魂魄嫣然一笑。“你为何要来找我？”她问，“为何要来这儿？”
　　“因为我在乎你，”他说。
　　少女垂下目光。“那――你已经来了，已经知道了真相一一你肯定也知道现在该离开了。我巳救下你的命。与你为敌的阴阳师会代你而死，你可以回到庙里去，继续种你的南瓜和难吃的干山药。若是得闲，也请为我颂篇往生经。”
　　“我是来救你的，”和尚说，“这是我的使命。”
　　“你怎么救我？”女孩苦涩地说，“你能打破镜子的铁框吗？”
　　“不，”和尚说，“我不能。”
　　他拿出宾头卢尊者在桥上给他的信物，念出那上面写着的名讳。梦之君出现在他身旁。
　　那么，君王说，你准备离开此地？吗？
　　“陛下，”和尚说，“我是个僧人。除了食钵一无所有。但狐狸梦到的梦，本该属于我。我求您把它还给我。”
　　但，君王说，如果我把梦还给你，你就要替她而死。
　　“我知道，”和尚说，“但这是我的梦。我不会让狐狸做我的替死鬼。”
　　梦之君点点头。他的脸色毫无变化。
　　但和尚觉得自己的决断让王者伤悲，也让他欣喜。
　　年轻的和尚知道他索求的是正道。
　　君王一挥手，空茫的镜子躺倒在地板上。
　　黑暗中，狐灵站在和尚身旁。
　　你以身相殉，秉持正道，君王对和尚说，现在轮到我帮你一个小忙。你会有一点时间与孤狸告别。
　　狐灵扑倒在君王脚下。
　　“但你发誓要帮我！”她愤怒地说。
　　我帮了你。
　　“这不公平，”狐狸说。
　　是的，君王颔首，这不公平。说完，他悄然而去，留下两人独处。
　　传说中只记叙这些：他留两人独处，让他们告别。
　　也许他们笨拙地说出别离之辞。他们之间的阻隔――弃世的和尚与狐灵之间的阻隔――如鸿沟天堑，不可逾越。
　　这很可能。
　　但有人记得他们为彼此所作的一切，现在回想起来，她可能觉得，在那段时间里两人曾共赴巫山，或者说梦到了那一番云雨。
　　这也可能。
　　他们道别巳毕，梦之君又再度出现。
　　诸事重回其轨，他说。和尚发现自己正从镜子里看着狐狸。
　　“我会把伞给你，”她悲声轻语道。
　　“活下去，”和尚说。
　　“我会为你复仇，”狐狸说，“对你下毒手的阴阳师，会学到伞走狐狸所爱意味着什么。”
　　和尚从镜子里注视着狐狸。
　　“莫寻仇，且寻佛，”他对少女说。接着和尚转身走向镜子深处，翩然远逝。
　　小狐坐在岩石荒野中，身边是皮毛若夜、身形如宇的梦之狐。
　　“我所做的一切，”她说，“我努力去做的每件事，都没有意义。”
　　没有一件事会没有意义，梦之狐说。没有一事会是徒劳。你年岁增添，你做出了抉择，你已经不是昨天的狐狸。记住学到的东西，活下去。
　　“他在哪？”小狐问道。
　　他的身睡在寺庙的草席上。他的魂会去该去的地方。
　　“他会死，”小狐说。
　　令，梦之狐说。
　　“他告诉我不要寻仇，而去寻佛，”狐灵悲声说道。
　　试乃良言，梦之狐说。复仇是务不归路。你应明智地避开名。那么……
　　“我会寻佛，”狐狸猛地仰起头说，“但我要先寻仇。”
　　如你所属，梦之狐说。
　　小狐不知道它是高兴还是忧伤，是满意还是恼怒。
　　巨狐一甩尾巴，跳过梦疆，把小狐独自留在前所未有的孤独中。
　　狐狸在山腰的小庙中醒来，和尚就在她身旁。他双目紧闭，气若游丝，皮肤泛起海沫的颜色。
　　已经向他道别，却还看着他躺在这里，很痛。
　　但小狐还是待在他身边，照料着他的身躯。
　　第二天，和尚平静地死去。
　　狐狸在小庙中为他操办了葬仪。和尚被埋在山腰，与往昔无数岁月中照料过这座小庙的僧人们为伴。
　　满月升起又落下，残月高高爬上天际，阴阳师还活着。
　　不仅如此，他能感到心中的恐惧正逐渐枯萎。
　　他拿过漆匣、黑匙，和那些小磁盘，把它们裹在方巾里（现在方巾上只有他的脸，另一个人物已经连点污迹的残影都不剩了）。
　　在黑夜死寂中，阴阳师把它们埋在一棵树下，这树很久以前曾遭雷齑，枝桠扭曲得让人心悸。
　　他为自己还活着而宽心。他比过去任何时候都快乐。
　　阴阳师的好日子到了。
　　皎月在空中再度圆满时，一位出身高贵的少女来拜访他，向他求卜吉日良辰。那天雾气浓沈，挂满天地，条条卷须缠绕在阴阳师的府第中。
　　女子用金币和最甘美的大米答谢他的智慧。
　　这些钱币如此古老，已经看不出币面的图案。
　　随后，她坐上一辆华美绝伦的牛车，离开了阴阳师的宅郏阴阳师让仆人骑马跟上，去搞清少女家住何方，姓甚名谁。
　　几个时辰后，仆人回来禀报说，少女住在京城北方几里外一栋古老而恢宏的宅院里。他将那个地方描述给阴阳师。
　　日子一天天过去。阴阳师无法把少女的面容从心中抹去；还有她走路时的窈袅身姿，高贵又充满诱惑。
　　他想象着如何得到她，抚摸她，占有她。
　　每个夜晚，他一闭上眼，少女就会出现：她的头发，长且黑：她的眼睛，好像春日暖阳下舒展的绿叶；她的纤足，碎步翩翩；她的声音，如梦中仙乐；还有她持扇的柔荑。
　　他去和宠姬行房，却发现自己毫无兴致，便回到书房，写下一首诗，将他对少女的思慕比作池水被秋风吹皱，又慢慢平息。阴阳师让仆人把它送给少女。
　　仆人带来了她的回音，在这首诗中，少女提到水面上的月光被风吹乱的情景。阴阳师吟咏着诗句，心驰神往，少女飘逸秀美的书法也让他赞叹不巳。
　　他向废屋中的三个女人问起少女的事。老妇只是狂笑不止，什么也没说，笑声之烈，阴阳师觉得她会就此死去。
　　双手如冰的年轻女人说，“她所爱的人已经死了。”
　　“正好，”阴阳师说，“我何时拜访她最为合宜？”
　　小但三个女人只是叽叽咯咯地笑，好像在嘲讽他，阴阳师愤然离开了她们的破屋。
　　第二天夜里，他来到少女的府第。
　　阴阳师求少女恕他不告而来之罪，自陈是情非得以。
　　说他通过卜算术得知自己必须离家赶往吉位，也就是北方。而且他必须在北方逗留一夜，早上再回城。
　　少女邀他共进晚膳。
　　这栋房子宏伟华丽。他和少女单独用饭，她的仆人们不断送上阴阳师从没尝过的珍馐佳肴。
　　“我从没吃过这么美味的东西！”他咬了一口沾了冷酱汁的奇异肉食。
　　“想想吧，”少女说，“如果我不在这里，您也许只能坐在摇摇欲坠的老旧空屋里，和鼠豸蛛虫一起用饭。”
　　用罢晚膳，阴阳师坦言自己渴求与她床第相欢。
　　少女倒上两盅米酒，告诉他这是无稽之谈。
　　“我怎会甘为姬妄？”她问道，“您有妻子，还有个小妾。那我算什么？”
　　“我是你的，是你一个人的，”阴阳师对她说。
　　“您现在是这么说，”她说，“但云收雨住，您的妻妾又会变得娇媚诱人，我只能独守空房。我想您今夜不该留在此间。您的牛车会带您到另一处房舍过夜。如果您真的爱我，只爱我一个，那就日后再来。”
　　“我今日便是为此而来！”阴阳师说。
　　“但若您还有自己的家，”她说，“我就永远不会属于您。我要您来这里，和我一起住在我的府邸、我的宅院会属于您，永远属于您。但如果您另有住所，早晚会想念它，总有一天您会把我撇下。”
　　她微微挪动身子。阴阳师觉得自己似乎瞥到一眼，少女袍服下白润柔滑的酥胸。
　　“我会处理掉我的家，”阴阳师感到欲火在胸中灼烧。
　　“还有件事，”少女碧绿的眸子燃进他的双眼，“就是您的阴阳术。我知道您能号令天狗、妖鬼。要是我让您不悦，您就可以用那些卷轴上的法术随手把我变成一只飞乌。我怎能做您的爱人，您的妻子呢？”
　　少女又为他倒上一盅米酒。这令她的袍服稍稍滑开了几分，阴阳师看到了一握柔白的酥胸，乳头粉艳得好像日出。
　　阴阳师扑过去想要抓住她，少女似乎根本没注意到阴阳师的失礼，只是灵巧地向后一退，避开他的双手，缓缓起身向他道辞。
　　阴阳师意识到良宵已尽，不禁大声叹息，犹如世间所有门轴同时呻吟。就在此刻，疯狂攫住了他，至少人们是这么说的。
　　第二天，京城起了两处火头。先烧起来的是阴阳师的府邸，全城排第十七的庭院。
　　阴阳师早上把所有卷轴法器高高堆满一辆牛车，赶车离开了家，所以没人怀疑到他身上。这是一场惨烈的火事，烧起来时，他的妻子、小妾和所有仆人都还在安睡，这火夺走了他们的性命。
　　第二处是城郊的一座破屋，它在附近向来名头险恶。
　　这座房子里住了三个女人，据说是巫妇药师。没人知道起火时，她们在不在家。因为在废墟残灰中，人们只找到了婴儿和稚童的尸骨头颅。
　　晚上，阴阳师来到让他心醉神驰的少女门前。
　　“我的家已付之一炬，”他说，“我的女人都死了。除了你我再无人可爱，除了这里也无处可去。”
　　少女冲他笑了笑，这一笑的嫣然，让他觉得好像金乌跃空，光芒都早在他一人身上。
　　“还有这辆车，”他说，“我把所有法术都带来了。所有卷轴，所有法器。所有饰物、术杖和真名，我号令妖魔灵鬼、算后世今生的法力，都得自它们。所有这些，我都带来放在你的脚下。”
　　少女点点头，几个仆人拉过牛车，搬下器物，取走他带来的所有器物。
　　“好了，”阴阳师说，“如今我是你的了，再无一物可以阻隔我们。”
　　“还有一件，”少女对他说，“您的袍子。脱下来，让我看看您。”
　　阴阳师的血脉中搀满了疯狂和欲望。他脱下长跑，赤身裸体站在暮雾之中。少女捡起他的长袍，拿在手里。
　　他张开双臂，抱向少女。
　　少女靠上他的身子。“如今，”她低语道，“您无家、无妻，无妄，无术力，无衣袍。您舍弃了一切。现在轮到我送您点东西了。”
　　她伸手捧住他的头，拉到唇边，仿佛要吻他，吻他的眼睛。
　　“但我会留下你的命，”她说，“因为他不想让我杀你。”
　　狐狸的牙是很尖的。
　　第二天，人们发现阴阳师出现在一座二十年前就废弃了的院落中。
　　它过去的主人早巳失势。有人说这是报应，因为十五年前，正是阴阳师当时侍奉的欠名，令这个家族衰败凋零。
　　他赤身裸体，窘迫羞惭，行事疯疯癫癫。
　　有人说是因为失去了妻子和宅院，把他愁疯的。
　　也有人说是因为失去了眼晴。而那些笃信鬼狐仙怪的人，则私下里传言，说这是中了狐术。
　　之后的日子里，他过去的亲朋好友看到他沿街乞讨，都有意避开。他身上只有碎布遮体，其中一条缠在脑袋上，挡住脸上的伤痕。
　　他活在贫苦、卑贱和疯狂中，一直到死。此生再无丝毫欢愉，只有在梦中才得片刻喘息。
　　不过，他到底是怎么活的，又是怎么死的，传说中都没有提及。
　　“但这到底有什么好处？”渡鸦说。
　　好处？夜梦之君问道。
　　“嗯，”渡鸦说，“和尚本会死，他确实死了。狐狸想要救他，没能救成。而阴阳师丧失了一切。你答应狐狸的请求，到底有什么好处？”君王看着远方的地干线。在他的眼中，一颗孤星一闪而没。
　　顿悟，白帝说。一切却是随他们的步调进行的。我的心思没有被浪费了。
　　“领悟？”渡鸦高扬起黑色的头颅，竖起颈翎。“你是说谁？”
　　所有人。尤其是和尚。
　　渡鸦从喉咙里挤出一阵嘶哑的叫声，从一只爪子跳到另一只，像是在捕捉词句。
　　黑瞳的王者耐心地看着它。
　　“但他死了，”过了半晌，渡鸦说道。
　　说到这个，你也一样啊，我的黑鸦。这次你也将有所顿悟。
　　“那你呢？”曾是个诗人的渡鸦问道。
　　但白帝始终裹在寂静里，看着地平线，没有做答。
　　过了一阵，渡鸦重重拍打了几下翅膀，飞上梦的天空，把君王独自留下。
　　这就是狐狸与和尚的所有传说。
　　几乎是所有。因为据说那些梦到遥远国度的人，有时会看到两个身影，在远方走过，像是一个僧人和一只狐狸。
　　也有人说这不可能，因为即使是在梦境、在冥府，和尚与狐狸都属于不同的世界，就像他们在凡间一样。
　　而且，他们将永远待在这不同的世界。
　　但梦是很离奇的东西，除了夜梦之君谁也不敢说它们是真是假，谁也不知道它们又会讲述什么漫漫光阴中的故事。
