　　《玻璃山下》作者：吉纳・沃尔夫
　　一
　　很久以前，还是在英国的亚瑟王时代，名扬四海的游侠骑士布拉德文爵士听好多人讲着同一个神奇的故事，说在离凯米洛特宫殿很远很远的东方，有一座晶莹透明的玻璃山，山上有一个仙女……这激起了他强烈的好奇心，他迫切地想亲眼看到那个传说中的地方。
　　在征得了亚瑟王的许可之后，布拉德文爵士骑上他的骏马，佩带着宝剑，再次闯荡江湖周游世界。他骑着马穿过了平原，越过了高山，还乘船冒险渡过了翻腾着惊涛骇浪的大海。然而就这样寻寻觅觅了７０天以后，他还是一无所获，好像每次他刚刚靠近那传说中的神秘地方，那座玻璃山就突然消失得无影无踪了。每到一个村子，人们都手指着东方，那太阳升起的地方，对天发誓说只要再走上两三天就会到了，或者再走上两三个星期……然而……似乎路总是没有尽头。
　　直到最后，他偶然遇到一位诚实可靠的羊毛商。羊毛商说他确实曾经亲眼见过那座玻璃山，并且和那位美丽的公主谈过话。“那城堡并不算大，城墙也不太高。出了城堡大门，每走一步，山坡都会变得更加陡峭。如果她冒险走出来的话，很快就会站不住脚，从山上跌倒滑落下去。只有山鹰，才能飞到那座像墙壁一样陡峭的玻璃山上。她告诉我，她被一个巫师施了魔法，使她从中国到了这里。一个咒语使她能够说我们的语言，而不会说中国话了。她的父亲是中国的国王，她的名字叫做苹果花公主。”
　　布拉德文爵士若有所思地点了点头，又问道：“我怎么才能够找到玻璃山呢？”
　　“啊，那一点也不难。骑马到那里只需要一天的时间。明天你就一直沿着这条路走，到了撒特河畔以后向左拐。沿着撒特河有一条小路，顺着这条小路走下去。如果天气好的话，你不会遇到什么困难的。天快黑了的时候，你会看到有一座光滑而碧绿的小山，山顶上有一座用灰色石头修建的城堡。”羊毛商人说。
　　二
　　第二天一早，启明星还在东方的地平线上闪烁，布拉德文爵士就迫不及待地牵出了他的骏马，套上马鞍子，上马启程了。
　　“如果找到苹果花公主能有像羊毛商所说的一半容易，”他低声祈祷着，“我就要在太阳落山时爬上陡峭的玻璃山向她求婚。请帮助我成就这桩美事吧。”太阳刚刚爬上树梢，他就到了撒特河边。正如羊毛商所说，在他的左方，确实有一条狭窄而蜿蜒的小路。布拉德文爵士心情舒畅地骑马走上了这条路。当他第三次祈祷的时候。他忽然看到，远处阳光下有一座小山在闪烁发光。走得近了一点，他清楚地看到光芒四射的小山上有一座用灰石头砌就的城堡，小得玲珑可爱。再走近些，他看到城堞上有一个人，他可以肯定那是一位少女，因为她披着长长的黑发。
　　他赶紧勒住缰绳下了马，从鞍袋里取出一只从英国带来的皮夹子，从里面倒出一些细细的防滑粉末涂到靴底。
　　没费多大劲就越过了山下的缓坡，很快就看到了站在城堞上的公主，她正在挥舞着一块色彩斑斓、薄如蝉翼的丝巾。她大声地喊着：“喂，英勇的陌生人。我向您致敬，并表示热烈的欢迎！您肯定注意到这里有一位恭顺而卑贱的少女，期望您的光临。要知道，在这所低矮的房子里的一切，是世上所有人梦寐以求的，应该也是您所希望得到的，马上将会属于您所有。”
　　他也挥手作答：“我是来自森林塔的布拉德文爵士，我是亚瑟王身边的骑士。公主殿下，我为了寻找你走遍了整个世界。”他试图再往上走一步，但发现这实在太困难了。于是他又往靴子底上抹了些防滑的粉末。
　　公主答道：“我最乐于助人的主人，您的荣耀和德行能够上达天庭，现在甚至惠及到了我的寒舍。因为我已经见到了您，您那洁白无瑕、英俊潇洒的面容就像太阳一样容光焕发。”
　　听到这些赞美之词，这位骑士差一点没飞起来。他想赶紧往上爬，却滑了一个大跟头。
　　“公主殿下，”他说，“实在抱歉，我真是爬不上去了，这玻璃山的山坡实在是太滑太陡了，而且越往上越陡峭。不过请你不要失望，等我找到更好的爬山的办法，我一定会回来救你的。”尽管离得很远，他还是看到公主脸上的喜悦顿时消失了。
　　“我这个微不足道的人，对您的困境表示最深切的同情。”她大声喊道，“我这个被施了魔法监禁在牢狱之中的女孩竟敢以为我的主人――我的主人有可能……”公主的声音似乎有点哽咽了。
　　“我一定会救你出来的！”他竭尽全力大声喊道，
　　“只不过，不是在今天。”
　　第二天在村子里，他向一个懂点木匠活的老农民解释他祈祷时脑中出现过的那种登高的装置。老农就照他说的样子做了一个模型：找一棵小树剥去树皮，在树干的两边钻一些洞，再把一些树枝插进小洞里。
　　当天晚些时候，布拉德文爵士和那个老农找了两个年轻人，给他们看了模型。“好好干。”布拉德文爵士说，“每天我会给你们一块钱，每天干完活就付钱。”
　　三
　　过了好几天，他们做了充分的准备之后，扛着那些树干又来到玻璃山下。站到了第一棵杆子上，布拉德文爵士确实离公主近了一些，但是他所呆的地方玻璃山的坡度更陡峭了。他们又将第二根杆子的头上和第一根杆子绑在一起。在此基础上他们又立起了第三根杆子。站到了第三根杆子上他离公主近了许多，他第一次能够尽情地欣赏公主娇媚的面容。由于渴望见到公主，他全身都激动得颤抖起来――由于他见到了公主迷人的眼睛和悲伤的泪水，他的心简直都要碎了。
　　“我们必须照着第一个三角架修建起第二个相同的三角架来。”他和老农说，“在上面，我们可以搭建起另一个木梯，把它们绑在一起。等我们一个接一个地将梯子搭上去，到了第七层时，我们就大功告成了。”
　　每天晚上，布拉德文爵士得付给老农两块钱，付给他的两个助手每人一块钱。这样他的钱包很快就瘪下去了。于是他全身披挂，骑马到大路上去找点外快，很幸运他又遇到了第一天见到的那个商人。向商人借钱可不大容易，为了救美丽的公主，不得已，布拉德文爵士只好打劫了他，仅在他鼓囊囊的钱包里拿了他所需要的硬币，然后把剩余的钱又塞回到商人的钱包里。
　　经过大家的艰苦努力，终于到了大功告咸的日子，四个互相交叠的三角架支撑着两个独立的三角架靠在玻璃山的斜坡上，在上面另外两根杆子支撑的最后一个三角架将最后一个梯子举得高高的――布拉德文爵士顺着这个梯子战胜了光溜溜的玻璃山的斜坡，顺利地爬到了山顶。
　　在山顶上，苹果花公主热情地扑向前来欢迎他，公主比他矮一头半，长得美丽动人，举止优雅轻柔，身穿华贵的锦缎做成的长袍，身上发出一股诱人的清香。他俩在山顶上忘情地拥抱，忘记了身边的世界，忘记了时间的流逝。直到最后布拉德文爵士想起，他们应该在巫师发现之前尽快下山，才建议说他们该动身了。他说：“如果你不能爬下山去或者为了某些原因对爬下山感到犹豫的话，我可以带你下山。我会用一只胳膊抱着你，很快我们就会站到坚实的土地上了。”
　　闻听此言，公主微笑起来：“如果我高贵的主人允许的话，我这个卑贱的人还有一些菲薄的财产。我有一个无足轻重的王母娘娘玉像，她对于我说来是最为宝贵无法舍弃的。此外还有一件长袍，除了身上穿的，我最喜欢这一件。”
　　“我理解您，公主殿下。”布拉德又爵士说，“找可以叫一个我雇佣的人爬上山来把这些东西带下山去。”
　　公主羞涩地垂下眼帘说：“还有，别忘了带上我的公主宝印。”
　　“当然。”
　　“还有我吃饭用的象牙筷子，这是慈爱的母后赐给我的礼物。此外，我的主人是否会答应屈尊看一眼我曾经被关押长达三年之久的陋室呢？”
　　“‘山中一日，世上一年’，你实际上已经在这里呆了有１０００多年了。不过这一天我是期待已久了。”布拉德文爵士答道，“如果公主殿下允许的话。”
　　“我还有一个魔盒――”她又微笑起来，他觉得自己的爱更加深切了，“只能在某几个确定的时间里打开看。它里边装满了粮食和水果。如果现在能把它打开的话，您是否有可能答应品尝一下里面那些粗糙的东西呢？”
　　“不胜荣幸之至，公主殿下。”布拉德文爵士十分恭敬地向公主弯腰鞠躬答道，尽管他迫不及待地想早点离开玻璃山，但是他太富有教养了，他无法拒绝一位公主的殷切邀请。
　　四
　　不久，他们就站到了公主所提到的那个魔盒的前面，它镶在公主城堡一个房间里的内墙上，实际上像是一个壁橱或仓库。公主解释说，现在太阳升得很高了，正是魔盒能打开的时刻。她仔细描述着他们在魔盒里所能找到的各种珍馐美食，在布拉德文爵士礼貌地同意打开之后，公主轻轻地用手摸了一下挂在上面的锁。
　　突然，他们脚下的地板哗啦一声裂开了，他俩就像下落的石头那样飞快地掉了下去。在他们急速坠落的同时，公主惊慌失措地紧紧抓着布拉德文爵士。他俩一块落入了玻璃山中的时间隧道。他俩就这样恐怖地抱在一起忽悠悠地落呀落。也不知道过了多久，他们觉得下落的速度减缓了，最后终于停止了。他俩发现自己沐浴在柔和的嫩绿色的光线之中，围绕在他俩身边的是一些无法想象的幽灵般的东西。
　　“欢迎！”一个声音小声地叫着，然后紧接着又是一声，“欢迎！”一个长着不成比例的硕大的头颅、窄小的脸、个子特别矮小的人坐在一辆悄没声息的奇形怪状的小车上向他们靠近，可是他们却看不见车轮子。
　　“那就是丧尽天良、精通骗术的小人。”公主悄悄对布拉德文爵士耳语道，“就是他把我从中国抓来的。”
　　布拉德文爵士就像在亚瑟王的宫廷里一样深深地鞠了一躬。“或许我们遇到了一个对手。”他非常有礼貌地说，“然而我却宁愿和你交个朋友，从未知的世界里远道赶来的博学多才的人，是你把我身边这位可爱的公主放到玻璃山顶上的？”
　　“这是为了让她替我们从中世纪的黑暗时代中，找到一位散发出智慧之光的人。”坐在车中的小人答道，“她已经做到了，我知道她会做到的。”他皮笑肉不笑地说，“我的名字叫做１２BFW－CY，顺便说一句，我来自遥远的未来。”
　　骑士深深地鞠了一躬：“我是来自森林塔的布拉德文爵士，在具有传奇色彩的辉煌壮丽的凯米洛特宫里效劳。住在富有传奇色彩的白人生活的岛国英格兰。”
　　“我是个微不足道的人，”公主也款款说道，“我的名字叫做苹果花。人们可能知道我是被从秦国劫持到了此地。那个国家是在世界上最为卓越的人的英明统治之下，他统一了六国，修建了万里长城，他的光辉业绩可与日月同辉。那个遥远国家的国王，就是我的父王秦始皇。”
　　小矮人的嘴笑得更宽了，宽得能放进公主的两个大拇指：“我相信你想回家。尽管这位骑士已经赢得了你，然而他可能是不会答应让你回家的。”
　　“恰恰相反，”布拉德文爵士宣称，“如果这位可爱的女士能够平安地回到她父母的身边，我会很高兴的。我宣布她――”他的声音颤抖起来，不得不停下来清了清喉咙，“我宣布她马上可以自由地走了，上帝保佑她一路平安。”
　　听了这些话，公主的身体跟骑士贴得更紧了。“这个可怜的人哪，这个世界上最最苦命的女人，将――将要……”她已经哭得泣不成声了。
　　布拉德文爵士用他空着的那只手拍了拍公主的肩膀：“好了，好了，别哭了，公主殿下。可能你在不知不觉中就到了你母后的怀抱里了。你有兄弟姐妹吗？”
　　“她有５２６个姐妹，”小矮人不加任何渲染地说道，“另外还有６１０个兄弟。正因为她来自如此人口众多的家庭，所以我们选择了她――在这样庞大的家庭中丢掉一个小小的公主未必会造成什么历史性的结果……”
　　“我想――我就想呆在这儿！”不幸的公主悲哀地叹息道，“我要――我要呆在你的怀抱里，如果你不嫌弃的话。”
　　布拉德文爵士的心就像一只活泼的小鹿嗵嗵地跳了起来：“你会如愿以偿的！只要我的手还能抓住剑，没有人能将你从我的身边抢走。我以我骑士的荣誉和我母亲的墓地发誓！”
　　“我肯定不会再抢她，”小矮人不动声色地说，“我不想要她了。但是你的剑――”他在偷偷嗤笑，“我想给你一个更强有力的武器。”
　　布拉德文爵士的眉毛扬了起来：“你是说给我一个魔弓？一个施了魔法的长矛？还是诸如此类的什么玩意儿？”
　　小矮人又窃笑起来：“确实如此。它将能确保你面对世界上最为强大的故手时不战而屈人之兵。不过，首先你得满足我的一个小小的要求。如果你肯慷慨地答应我的话。我的朋友们都是一些卑鄙无耻、自私自利的家伙，我简直都不想提起他们。我所代表的是在公元３２３１１年时的大部分人类的利益。自从２１世纪人类发展了克隆技术以来，谁也不愿意自己怀孕生孩子了。繁衍后代的任务转由基因工厂里的机器人代替完成。人们都想让后代变得更聪明，不断开发智力，可谁想到事与愿违。３万多年来，通过人工选择和有方向性的进化，人确实变得越来越聪明了，可是脑袋变得越来越大，四肢逐渐退化，结果就变成了我现在这个怪模样。”小矮人叹了一口气，继续说下去。
　　五
　　“人类真是聪明反被聪明误，克隆人的负面效应是谁也没有想到的。经过这３万多年的遗传进化，人发生了一些出乎意料之外的基因突变，到现在已经丧失繁殖能力了。再过一两代，现有的人类遗传基因库的储备也不够用了，原有的基因也大部分退化以致将无法维持延续一个有活力的人种的需求。尽管繁衍后代可以由基因工程来替我们完成，但是人类的厄运将无法挽回。完了！人类的末日到了。像当初恐龙灭绝一样，人类就要彻底灭亡了。唉！”
　　“这个轻佻的家伙居然哭了。”公主有些受到感动。
　　布拉德文爵士慷慨激昂地说：“对于刚才你所讲的，我并不是很懂，特别是关于那什么神奇的基因库，但是听起来情况确实挺糟糕的。我是个骑士，如果我的剑能够为你效劳的话，需要的时候你尽管说。”
　　“哦，我们并不在乎你的剑。”小矮人轻轻地摇了摇手，“我们一点也不在乎。现在我通过时间隧道把你们两个请到这里来，就是为了解决这个问题。我相信剽悍的中世纪的英国骑士和美丽的纪元前的中国公主的基因都是完美无缺的。你们俩是人类未来的希望。请坐下来，让机器人采集一些你们的基因样品。”
　　他俩顺从地照做了。小矮人还在不停地说着：“不要害怕，马上就好。你知道，我们人类总是不讲卫生、污染环境，把处处都搞得一塌糊涂。臭氧层也给破坏了，太阳的紫外线能把人晒死，所以我们只有躲到绿色的防护层下面才能生活下去。好了，现在有了你们俩的未受污染和不曾恶性突变的基因，人类就有救了。”
　　布拉德文爵士深受感动；但他一言不发，小矮人继续说：“非常感谢你们俩的帮助，现在我也要送给你们一样宝贝作为报答，它比起孙悟空的如意金箍棒威力要大得多。我们很聪明，尤其是我，如果允许我这样说的话。”他手里拿着一个短棍，在头部镶着一颗黯淡无光的凸出的水晶。
　　“我不会拿它指着你的。”小矮人继续说，“如果我那样做的话，那对你是十分危险的。但是你可以拿它指着别的人。当然，它是由思维控制的，就像我的车一样。拿它指着什么，脑子里想着让它开始工作，这时你就会看到一道很短暂的深红色的闪光。”
　　布拉德文爵士缓慢地点了点头。小矮人依旧涛涛不绝：“假如有一个敌方的骑士来到你的视野之中，他不一定要袭击你。只要你能看见他，那就足够了。你只需拿我的魔棍指着他，心中想着他被制服了。刹那之间，对方就丧失了战斗力，乖乖地缴械投降了。”公主不自觉地轻轻惊叫起来。
　　“是的！是的！”小矮人停下来清了清嗓子，“但是，嗯――还有一件事。这对于他的子孙后代也同样有效。或者起码对于怀孕１０天以上的。武功彻底尽失，完全没有战斗力。他们将会手无缚鸡之力。他们自己的孩子，如果他们有孩子的话，也将继承这一特性。喂，你怎么显得有点烦躁不安呢。”
　　“是的。”布拉德文爵士坦率地承认道，“你要知道，巫师先生，我的许多敌人都是背叛了亚瑟王的臣民。我的任务就是让他们悔过自新，重新忠于亚瑟王，无论是杀死他们还是用什么其他的方式。可是用了你的这个……”
　　“降敌魔棍。”
　　“对，用了这个魔棍以后，即使他们弃暗投明，对于亚瑟王也是毫无用处了。他们不能再去打击异教徒的骑士和贵族，是没有任何价值的。”
　　“你干吗要杞人忧天呢？”小矮人微笑着说，“这样说来你是不需要，它了。但是你说要打击那个――啊？”
　　“异教徒。”
　　“异教徒是……嗯？”
　　“我不知道是否应该――”布拉德文爵士开始有些支支吾吾了。
　　“行了，你不必再讲下去了。”小矮人拿出了降敌魔棍，缓缓地将车开得更近了一些，实际上是强行把魔棍放到了布拉德文爵士的手里，“你别敬酒不吃吃罚酒。我必须警告你，如果你拒绝的话，这位美丽的公主将会被打发回家去。我自己将被迫用这个魔棍，用到你们俩的身上。”
　　布拉德文爵士深深地弯下了腰：“既然如此，我就收下了。恭敬不如从命嘛。”
　　“很好，很好。”
　　布拉德文爵士手中抓紧了魔棍。小矮人松开了手，不觉长叹一声道：“这样的话，无穷无尽的苦难将会一扫而光。人类的历史将是永久的太平盛世。当然，也就会短一些。哦，要短暂得多了。但是令人高兴的是天下太平了。将不会再有我这一代丑陋的怪胎了。”一时间他显得容光焕发，喜气洋洋，“我们将会忘却我们所一直渴望的一切。好好保管我的降敌魔棍。如果不滥用的话，它的功能将会持续１０００年。”
　　“你可以相信我，”布拉德文爵士神色庄重地宣布“我绝对不会滥用的。”
　　“那么你们走吧。”小矮人用手指着耸立在各种奇形怪状的巫术装置之间的一条狭长的通道，突然之间，布拉德文爵士看到了在时间隧道另一头的出口，阳光从那里射了进来。“祝福是毫无意义的，”小矮人嘟嚷着，“然而……”
　　“青山常在，绿水长流，后会有期！”布拉德文爵士手中挥舞着魔棍，和他告别了。
　　公主和布拉德文爵士刚一离开玻璃山里的时间隧道，他们身后的开口就立即合上了，完全严丝合缝，光滑如初。他俩高兴地走了近一里路才回到了老农和他的那些助手身边。布拉德文爵士大方地给了每人一整天的工钱。之后，他将公主扶上了战马，自己也骑在她的背后。
　　一路上，他俩得意洋洋地扬鞭催马，不觉之间就到了撒特河畔的小路上。在那里，布拉德文爵士从腰间拿出那根降敌魔棍，毫不犹豫地把它扔到了激流滚滚的河里，魔棍溅起一朵小水花就不见了。
　　这幸福的一对骑在大白马上互相依偎着一路急行，公主哼着中国的小曲，布拉德文爵士吹着口哨。大白马也分享着他们的快乐，跑得更加平稳。更加带劲了。忽然，从后面传来一阵轰隆隆的响声，他俩急忙回头一看，刚才还光闪闪地屹立在那儿的玻璃山就像是在空气中蒸发了似的，已经消失得无影无踪了。
