　　《不朽的人》作者：[美]詹姆斯・冈思
　　武茂译
　　一、返老还童
　　一辆急救车停在首府医院急诊室的进口，从车里抬出的担架上躺着一位老人。病人很快被送进了顶楼一间病房。
　　拉塞尔？皮尔斯医生迅速检查了一下病人的伤情，一面用酒精棉球清洗着伤口，一面对守在旁边的护士说：“需要输血。”
　　“医生，这老头是佐顿？布拉杜赫。”护士好像是在提醒医生。
　　“他也得活命吧？我们的责任就是尽可能让病人活下来。”皮尔斯医生说着，在一张提取血浆的申请单上签了名，交给护士。
　　老人的血型也化验出来了，是Ｏ型，Ｒｈ因子是阴性。
　　血库的医生把准备好的血浆递给护士的时候，问了一句：‘佐顿？布拉杜赫？”
　　“是的，佐顿？布拉杜赫，他快要死了。”
　　她们交换了一下眼神，没再说什么，护士拿起血浆瓶走了。
　　血浆一滴滴输进老人的血管。
　　“他怎么样了？”
　　皮尔斯医生抬头来，看到说话的是一个３０岁左右的女人。这女人黑发、黑眼睛，长得很美，身段丰满匀称，虽然头上缠着绷带，但是看得出她身体很健康。
　　“你不是这里的人。”皮尔斯说。
　　“我是他太太，他怎么样？”
　　皮尔斯没有回答，低下身去听一下病人的心脏，又给他鼻子里插上输氧管。然后拿起挂在病床边的医疗记录表，在下面的格子里写了些东西。
　　血已经输完了，皮尔斯嘱咐护士：“我在楼下，有什么变化随时叫我。”
　　布拉杜赫太太跟着皮尔斯医生走出了病房。在走廊里，皮尔斯对她说：“太太，我现在回答你的问题，他正在死……”
　　“那你为什么还给他输血？”
　　“这是我的工作，医生要使病人尽可能长久地活着，而不是判断他们什么时候该死。输血对病人会有所帮助，虽然是暂时的，但谁知道会不会出现奇迹呢？”
　　“这么说，他没有活的希望了？”
　　“没有了。他的伤并不重，但加速了本该几周或几个月以后肯定会出现的病状。他的身体早就垮了，是靠着药丸和意志支撑下来的，而现在他的意志力也完了。”
　　“真太让人伤心了。他有那么多钱，却买不到他最需要的东西。”布拉杜赫太太说这话的时候，眼睛里却闪动着一种喜悦的泪光。
　　皮尔斯看到了她情感的变化，像诊病似地问道：“你能得到多少遗产？”
　　“不多，可能有１５００万吧。但是我值得他的全部遗产。”布拉杜赫太太说完就下楼去了。
　　皮尔斯又回到病房去，听了听病人的脉搏，脸上露出惊奇的神色。他把装血浆的瓶子从T字架上取下来，看着上面的标签：
　　供血人：李察・宾
　　血型：Ｏ
　　Ｒｈ因子：阴性
　　回到家里，皮尔斯还在想着病人脉搏的变化，想不出所以然来，干脆不去想了，他打开了收音机。播音员的声音传到他耳朵里：“现在广播有关佐顿？布拉杜赫的情况。他是一个杰出的工业家，拥有本市的主要工业，包括布拉杜赫汽车厂。四小时以前，布拉杜赫的私人喷气式飞机失事，坠落在市郊，他受了重伤。同机的布拉杜赫太太及驾驶员，只受了轻微的撞伤。为布拉杜赫治疗的拉塞尔？皮尔斯医生说，布拉杜赫目前还在危险期中。”
　　皮尔斯耸了下肩膀，把收音机关掉了。
　　第二天早晨，皮尔斯到病房查看的时候，布拉杜赫已经醒了。
　　值班护士对医生说：“医生，他挣脱了用纱布绑着的手，扯烂了帐子……”
　　“没关系，护士小姐。”皮尔斯又转过身问布拉杜赫：“觉得好一点吗？”
　　布拉杜赫点了点头。
　　皮尔斯给他量了脉搏和血压，又拿听诊器在他胸部听了好长时间。
　　皮尔斯把氧气管子从布拉杜赫的鼻孔里拔掉，指了指输氧的器具，对护士说：“可以把这些东西挪走了。”
　　布拉杜赫的脉搏接近正常，血压已经回升。濒临死亡的人竟然能够这么快康复，实在令人吃惊。皮尔斯想，是不是输血激发了精力和抵抗力的潜在能量呢？
　　“医生，我当了１５年护士，从来没见过这样的事，真是奇迹。”护士对皮尔斯说。
　　皮尔斯望着布拉杜赫说：“希望是奇迹，我也从来没有遇到过这种情况。”
　　第三天，布拉杜赫的眼睛已经有神了。
　　第四天，布拉杜赫能够说话了，但是声音很低，语无伦次。皮尔斯为他检查身体的时候发现，他原有的几种病状都消失了。
　　第五天，布拉杜赫已经坐在床沿上和护士谈话了。他用沙哑的嗓音对皮尔斯说：“你是医生吧，我喜欢你，你会得到报酬的，你将得到一张数额很大的支票。”
　　“不用费心了，还是集中精力养好你自己的身体吧。”皮尔斯说着，拉起布拉杜赫的手腕，“恭喜你康复得这样快。”
　　布拉杜赫高兴地点了点头。
　　第六天，布拉杜赫自己能上厕所了。
　　第七天，他自己去洗了个淋浴。皮尔斯发现他已经胖起来，甚至可以说是肌肉丰满了。
　　第八天，布拉杜赫的满头白发开始变黑了。
　　“布拉杜赫先生，你多大年纪了？”皮尔斯问。
　　“８５岁，再过生日就是８６岁了。”
　　“你的头发过去是什么颜色的？”
　　“黑的，乌黑发亮。”布拉杜赫说话时相当得意。
　　布拉杜赫把手指伸进嘴里，使劲按摩着摘去假牙的牙龈。
　　“痒吗？”皮尔斯问。
　　“痒得厉害。孩子，你知道是怎么回事吗？我又要出牙了，我返老还童了！”布拉杜赫咯咯地笑起来。
　　这一天，皮尔斯取了布拉杜赫的血样涂片去进行化验。
　　第九天，皮尔斯照例一早就到医院来巡查病房。他发现医院变了样，走廊上看不到穿白大褂的医护人员走动，原来安静的病房里传出电话铃声、打字机的哒哒声和人们高声讲话的声音。
　　一个４０来岁、高大粗壮、长相很凶的汉子，走到皮尔斯跟前，粗野地问：“你是谁？来干什么？”
　　“我是皮尔斯医生，来看我的病人。你又是谁？”
　　那人不理睬他，对着一个小巧的无线电通话机说：“有一个穿白大褂的家伙，说他叫什么皮尔斯。”
　　“陆基，请他进来吧。”
　　皮尔斯听见从报话器中传出的是布拉杜赫太太珍纳特的声音。
　　皮尔斯穿过走廊的时候，发现有的病房已经变成了办公室。布拉杜赫病房的门口，坐着一个矮胖的汉子，看来是守卫。病房的门开着，珍纳特从病房里向守卫点了点头，他才让皮尔斯走进去。
　　病房里除了那张病床以外，全都变了样，布置成了布拉杜赫的办公室，他正坐在床上打电话，谈股票生意。皮尔斯注意到，他的头发几乎全黑了，脸上的皱纹也平滑多了，看起来精力很充沛。
　　皮尔斯等他放下电话筒以后，对他说：“看来死神的威胁也没能使你改变，还是亿万富翁的收入，小偷的心灵。”
　　“不错，谁也改变不了我。什么事让你发这么大的火？”
　　“你把整个一层楼都给占了，你知道这医院的病床多紧张吗？”
　　“这座医院是我捐款建造的，现在我需要就可以用它。”
　　皮尔斯知道跟他讲多少道理都是没用的，转而问他的病情：“你觉得怎么样？”
　　“这三四十年从来没有现在这样好过。你到底是怎么把我搞成这样的？”
　　“我什么也没搞。”
　　“你在我身上一定是试用了一种新药，事先可能你自己也没有估计到会有这么好的效果。现在你想把它隐瞒起来，对吧？”
　　“我没有用任何新药，只是按常规治疗。”
　　“我不相信。你现在应该去找出它的原因来。我已经返老还童了，你到底是怎么治疗的？”
　　“如果你真的返老还童了，还问这些干什么？”
　　“我现在可能是３０岁，可是将来还会再变成８５岁。在衰老之前，我要闹清楚怎么样才能再回到３０岁。”
　　“你讲的这是长生不老，可是人是办不到的，所有的人都是会死的，人类的肉体会衰老，失去细胞再生的机能，对人体的这种变化，我们医生是没办法治好的。”皮尔斯嘴里这么说着，心里却在想：有这样一种理论，说如果使血液循环系统保持健康，不断更新和保持活力，那么身体其他部分就可能保持永生。
　　“无论你发现了什么，它都值亿万美元，把你发现的东西交给我，那我们就可以发大财，成为世界上最有钱的人。”布拉杜赫说。
　　皮尔斯摇了摇头：“你得到的是暂缓死亡，可你想的却是如何发大财……”
　　“人赚钱也就是想活下去，想活得好一些；如果我能让他们长寿，那么赚他们的钱，又有什么不可以的呢？”
　　皮尔斯没有再说什么，收拾好自己的药箱，转身走出了病房。在电梯口，珍纳特走了过来，低声对他说：“你说过，他正在死……”
　　“是说过，当时确实是这样。”
　　“那我现在该怎么办？”
　　皮尔斯耸了耸肩膀说：“我想，你跟他一块去赚钱好了。”
　　二、可以长生不老的人
　　布拉杜赫汽车厂的车库里，试车员李察・宾和卢比兹正在检修一辆红色跑车，双手沾满了油污。
　　皮尔斯医生在李察・宾转身拿扳子的时候看到了他。
　　“你就是想打听我两周前卖血的事的那个医生吧？”李察？宾问。
　　“皮尔斯医生。”皮尔斯自我介绍着，同时伸出手去。
　　李察・宾张开手让他看：太脏了，不便握手。皮尔斯点了点头，他发现自己已经喜欢上这个年轻人了。
　　“我希望你不是再让我去抽血。”
　　“我只想问你几个问题。”
　　“那就请说吧。”
　　“我们能私下谈谈吗？”
　　李察・宾领着皮尔斯走进车库中间的办公室。
　　“现在可以说了吧。”
　　“你生过病吗？”皮尔斯端详着李察・宾的面孔，好像想从他脸上看出些什么来。
　　李察・宾摇了摇头。
　　“没生过什么大病？”
　　李察・宾又摇了摇头。
　　“那么小病呢？比如腮腺炎、水痘什么的？”
　　“没有，你不说我还不知道这些病的名字呢。我想我是属于从来不生病的那种人。”
　　“你再回忆回忆，不管大病小病，你都没得过吗？咳嗽、嗓了疼也没有过？”
　　李察・宾真有些不耐烦了：“你是怎么了，如果你知道我有什么病，就直截了当告诉我好了。”
　　皮尔斯知道李察・宾误会了自己的意思，赶快解释：“不，你一点毛病也没有……”
　　“那你总问这些干吗？”
　　“你的血输给了布拉杜赫。他本来已经不行了，可是输了你的血以后竟然康复了。”
　　“你认为是我的血帮他康复的？”
　　“我也说不清，我认为是这样的。我想明天抽你一些血化验一下，研究研究，如果你同意，请明天下班后到医院来一趟。”
　　“好吧。”李察・宾爽快地答应了。
　　“谢谢！那我们就说定了。我希望这件事就咱们俩知道。”
　　李察・宾点了点头，可心里有些疑惑，不清楚医生要干什么。
　　皮尔斯走到门口，又转过头来问道：“你卖血时填的是你真实年龄吗？”
　　“是啊。”
　　“那你已经４０岁了？”
　　“对，是４０岁。”
　　皮尔斯又仔细地打量着李察・宾，心里想，看上去只有２５岁左右，哪像个４０岁的人。
　　一个星期以后，李察・宾来到医院的血液学实验室。皮尔斯正在那里等他。
　　“医生，可以告诉我到底是怎么回事吗？”
　　“我现在就告诉你。布拉杜赫本来已经快要死了，我给他输了血，只是为了暂时延长一下他的生命。可是他很快康复而且返老还童了。我为他作了全面检查，他的身体机能和３０岁的青年一样。这是奇迹，简直让人无法相信。”
　　“这是真的？为什么会出现这样的怪事？”
　　“事实就是这样。整个治疗过程中，只有那次输血可能和这些奇异的变化有关，而那些血是你的。”
　　“我的血会造出这样的奇迹？”
　　“是的，我去找你，抽你的血，就是为了验证我的推断是否正确。你来看，”皮尔斯把李察・宾带到实验室的一排铁笼子跟前，“这三个笼子里的小白鼠，都是一个母老鼠生下的，已经养了七年了，就是说都很老了。”他指着第一个笼子里的白鼠说：“这一只侧卧在那里，正在老死。”
　　皮尔斯走到第二个笼子旁边说：“这一只注射了布拉杜赫的血，它也返老还童了。”
　　李察・宾看到这只小白鼠非常活跃，不停地跑来跑去。
　　皮尔斯又指着第三个笼子里的小鼠说：“这一只在一个星期以前注射了你的血液。”
　　第三个笼子里的小白鼠又跑又跳，在笼子里爬上爬下，东闻西嗅。
　　皮尔斯说：“我把老鼠容易感染的每一种疾病的疫苗注射到它身上，它都免疫，就像你一样，不会感染任何疾病。”
　　“我为什么能免疫？我有什么毛病吗？”
　　“一点毛病都没有，一切都正常极了。我们所有人的血液里，都存在着某些免疫要素，遇到相应的病毒时，会产生免疫的抵抗力，对某些病，有的人抵抗得住，有些人就抵抗不住。而你的血液要素比别人有更强的生命力，对所有的疾病都有抵抗力。至于为什么这样，我还没能搞清楚。”
　　“这么说，是通过输血，把我的这种免疫力传到布拉杜赫身上，他又把它们传给了那只小白鼠。”李察・宾指着第二个笼子里的小白鼠对皮尔斯说。
　　皮尔斯点了点头。
　　“我又是从哪里得到的这种免疫力呢？”
　　“这正是我也希望知道的问题。不过你不是从你父母身上得到的这种能力，因为我研究过他们的病历，他们也得过病，是普通的正常人。”
　　“他们不是我的亲生父母，”李察・宾说，“我是个被领养的孤儿。”
　　皮尔斯兴奋起来：“原来是这样。如果是遗传因素的话，你的亲生父母，还有他们别的儿女，也许都跟你一样……”
　　“要真是这样的话，他们都应该活着，可是我的父亲和母亲……”
　　“这好解释，他们可能由于意外事故……”
　　“听我养父母说，我还有一个弟弟，可是从我懂事的时候起，就没有见过他。”
　　“他可能和你有同样的对疾病的免疫力。”皮尔斯盯着李察？宾说，“你在镜子里看过自己的模样吗？你已经４０岁了，可是看上去只有２５岁左右，我想再过４０年或更长的时间，你还会是现在这个样子。”
　　“那你估计我有多长的寿命呢？”
　　“你这种血也许和其他东西一样会消耗净尽，可是从目前情况看来，按生命的标准说，你是长生不死的。”
　　三、好景不长
　　过了一个星期，皮尔斯医生又把李察・宾请到了实验室。
　　“情况有了变化，我想请你自己亲自来看一看。”说着，皮尔斯走到关着小白鼠的笼子跟前，“你看，它们跟你上次来的时候已经不一样了。”
　　李察・宾看到第一个笼子里的小白鼠还是无精打采地侧卧在那里，第二个笼子里的小白鼠不再跑来跑去，已经和第一个笼子里的小白鼠一个模样。
　　“这是注射了布拉杜赫血液的那个家伙，”皮尔斯说，“它又衰老了。”
　　第三个笼子里的小白鼠还挺活跃，不过没有上次看到时那么欢蹦乱跳了。
　　“注入你血液的这一只，也在逐渐失去活力。”
　　“这么说，返老还童不能持久了？”
　　“是这样的。血液里的免疫要素存在于丙种球蛋白中，它对于入侵的病毒会产生抗毒能力。丙种球蛋白注入到别人的身体里以后，只能存在六个星期。要想得到持久的免疫力，必须自己体内能不断地产生丙种球蛋白。但是你血液里的这种丙种球蛋白，别的人是产生不出来的。”
　　“布拉杜赫现在怎么样？”
　　“他已经失去体内那种使他返老还童的活力。”
　　“他准备怎么办呢？”
　　“他想永远保住由于输进你的血而得到的青春，他要捐赠一笔钱办一个医学研究所，研究他需要得到的东西。而能提供这种东西的只有你一个人。幸好除了我，没有人知道你的血液有这种奇特的功能。”
　　“不，还有西妮维亚知道这事。”
　　“西妮维亚？”
　　“是我的女朋友，我告诉她了。”
　　“如果有关你能长生不死的情况流传开来，恐怕你也就很难正常地生活下去了。为了从你身上获取长生不老药――你的血液，那些人是什么罪恶勾当都干得出来的。”
　　“他们会对我怎么样？”
　　“你每年能够输四次血，如果健康状况良好的话，还可以再增加一两次。这就是说，在全世界亿万人当中，你只能使四个人比一般人活得更长，而你自己只能被当作延长别人生命的工具。他们为了得到你，会互相争斗，会想方设法抓到你，会把你禁闭起来……在布拉杜赫还没有搞清你的情况以前，带上你的未婚妻赶快逃走吧。”
　　李察・宾不以为然地摇了摇头说：“你是医生，你清楚地知道，可以用我的血或由我身上研究出来的知识，去救活很多人。你如果能从我身上探索出什么东西，就可以在别人身上再创造出它，甚至可以用人工的方法合成出来。”
　　“我是医生，治病救人是我的责任，我希望能从研究你的血液中发现它的奥秘，更希望能够用人工合成出和你血液具有同样功效的物质。可是血液蛋白十分复杂，我不敢肯定说人工合成不了，但在我这一生是不可能的。”皮尔斯说这些话的时候有些伤感，然后他又把话题转回去，“你想过吗，布拉杜赫会派人守在研究所，也会收买研究所的人员，迟早他会发现我们的秘密，会找到你，那时你就难以逃出他的手掌了。”
　　“我们可以跟他讲明白，他知道了我们在研究什么，就没理由再胡作非为，也不会对我有什么不利的举动了。”
　　“你不知道他这个人多么狠毒，他是什么事情都干得出来的。我已经把血库里关于你的记录毁掉了，现在除了我，没有人知道你的血液有这种神奇的功效，你赶快逃走吧！”
　　“我想布拉杜赫不一定像你说的那么坏，如果他真愿意出钱来研究，我同意干，因为这种研究对人类有好处。”李察？宾还坚持自己的看法。
　　皮尔斯盯住李察・宾看了好一阵，无可奈何地说：“那好吧，我们可以试一试，我先安排你们见一次面。可是，我想你会失望的。”
　　李察・宾是第一次见到布拉杜赫，他发现这个人已经不像皮尔斯原来描述的那么精神了，脸上布满了皱纹，头发是灰色的。
　　“皮尔斯已经告诉你了吧，我打算拿出一笔钱搞研究用，用来分析你的血液并设法复制你血液中那种奇特的物质。”布拉杜赫开门见山地对李察・宾讲出了自己的计划。
　　“你拿出钱来为人们谋福利，这的确是一件大好事。”李察？宾说。
　　“是的。不过没有你，这笔基金就等于零。你要献身于这项研究，每三个月要献一次血，这些血要用在基金会认为最合适的地方。”
　　“我献出的血，要按照皮尔斯医生的意见来使用，因为他是这项研究的主持人。”李察・宾不同意布拉杜赫的说法。
　　“我说不定需要再一次输血，如果这也要皮尔斯决定，那我花那么多钱自己能得到什么呢？我首先关心的是我自己的需要。”布拉杜赫道出了自己的真实目的。
　　“这个问题是不是留给皮尔斯医生来决定。”
　　布拉杜赫发觉这个试车工人不大好对付。沉默了一会儿，他问道：“你个人希望能得到些什么呢？”
　　“我还从来没考虑过这个问题。”
　　“你还打算当试车驾驶员吗？”
　　“是的。”
　　布拉杜赫生气地说：“这绝对办不到！我要继续生存下去，就要依靠你，就需要你的血。你干什么要由我安排。”
　　李察・宾毫不示弱：“我想干什么就干什么，这不能由你决定。你不用我没关系，我可以给别人干活。”
　　布拉杜赫还没遇到过敢于顶撞自己的人，他刚想发作，转念一想，又换了一副笑脸，表示和解地说：“请原谅我的暴躁，我只不过是希望你有一个比现在更好的工作和更好的收入罢了。我见到你很高兴，感谢你的救命之恩。”
　　布拉杜赫把李察・宾送到门口，“再见吧，我希望今天的会面是我们漫长合作关系的开端。”
　　两个人谁都没注意到，珍纳特一直在门外偷听他俩的谈话。
　　布拉杜赫又把皮尔斯请到了家里。“你生病了吗？”皮尔斯放下黑色的药箱，走到布拉杜赫跟前问道。
　　“没病，我要你给我做一次身体检查。”
　　“前两天不是刚检查过吗？”
　　“几天就会有变化，你要给我做一次认真的检查。”布拉杜赫不耐烦地说。
　　皮尔斯为他做了全面检查以后说：“你的情况不如离开医院时那么好了。”
　　“我在变老，我自己能感觉出来，也看得出来。你说我是不是越来越老？”
　　“是变老了。每个人不都是一天天地变老吗？”
　　“那我变老的速度有多快？”
　　“这个问题恐怕没有一个医生能回答你，因为衰老的速度并没有什么固定的标准，有时快有时慢，而且每个人的情况也不一样。即便是有经验的医生也只能猜测。”
　　“那你就猜测吧。”
　　“据我看来，人大概一星期左右变老一年。”
　　布拉杜赫腾地一下子从椅子上跳了起来，气呼呼地说：“这么说我的生命要一周一周地计算了？我身体出什么毛病了？”
　　皮尔斯看了布拉杜赫一眼，平静地说：“没什么毛病。你能返老还童，是因为输入了李察・宾的血液，他血液中的丙种球蛋白使你获得了免疫力。但是，这种球蛋白在你血液中只能存在三四十天，这种球蛋白的生命力结束，免疫力也就随之消失。所以返老还童只是暂时的，以后你就又会恢复到原来的状况，和一般人一样，会生病，也会死亡。要知道能产生这种免疫要素的，只有李察・宾一个人。”
　　“这么说，李察・宾可能是个长生不死的人，可是他也是个普通人，他也会死于意外事故。万一他出了意外，我需要再输一次血的时候怎么办？”
　　“你要怎么办呢？”皮尔斯反问道。
　　“不让他自由活动，对他加以各种限制。”
　　“我想他和你一样有生活的权利，你不能限制他自由地过自己的生活。”
　　“你可以再和他谈谈，可以让他搬到一个被严密保护起来的地方，过着豪华的生活。如果需要，我一年可以拿出一亿元来。”
　　“我可以告诉你，他不会同意的。他是个独立自主的人，他不会去过你强迫他过的那种生活。”
　　“这么说来我们就没有办法了？”
　　皮尔斯心里明白，等待着李察・宾的将是一种什么样的命运；自己既没有办法帮助李察・宾，也没有力量制止布拉杜赫。
　　四、身陷魔窟
　　李察・宾在汽车库里修理一辆跑车的引擎，机械师卢比兹临时有事离开了，这里只剩他一个人。
　　“是李察・宾先生吗？”
　　李察・宾抬起头，见眼前站着个４０来岁的大汉，就点了点头说：“我就是，有什么事吗？”
　　“我叫艾德林？陆基，布拉杜赫先生要见你。”
　　“现在还不能走，等卢比兹回来我要告诉他这车怎么修，也要让他知道我到哪儿去了。”
　　“这就不必了，不能让布拉赫先生等得太久，这就走吧。”陆基完全是一种命令的口气，说完就走了出去，坐进他那辆进口小汽车里等着李察・宾。
　　李察・宾驾着自己那辆敞篷车，跟在陆基那辆车的后面，离开了汽车厂。
　　陆基的车开得飞快，而且连闯红灯。李察・宾是试车员，开车技术相当好，经验也丰富，可是还跟不上陆基，直到布拉杜赫公馆门口才赶了上来。陆基把车开到大厦右侧树丛中央一块空地上，李察・宾也把车停下。
　　陆基指着大厦右侧底层的一道门，对李察・宾说：“我们从这儿进去，请吧。”说着他把李察・宾往门口推去。
　　李察・宾往后缩了一下，突然警觉起来，“为什么不走前门？”回头一看，发现有两个突然冒出来的壮汉正向他逼过来。他向前跨了一步，猛地一拳打在陆基下巴上，陆基摇晃着向后倒了下去。李察・宾向自己的汽车冲过去，从后边过来的汉子抓住了他的手。经过一番搏斗，李察・宾终究敌不过两个壮汉的夹攻，被扭住了双臂。陆基已经从地上爬起来，由口袋里掏出一个小气筒，走到李察・宾跟前，按动了一下开关，一股气雾喷射到他脸上。李察・宾被呛得直咳嗽，眼睛灼痛，他闭上眼睛拼命挣扎，但是挣脱不开，被推进了门里。
　　经过一条狭窄的过道，从一道楼梯向下走到一个存放着各种食品的储藏室。屋里有一座像升降机似的东西，旁边放着一张桌子和两把椅子。他们把李察・宾推搡进升降机，关上门以后，升降机一直往下降去，最后停在一间有各种控制设备的房间里。两个汉子把李察・宾带出升降机，走出控制室，再通过一道门廊走下一小段斜路，进入一间住房。
　　陆基命令两个汉子把李察・宾的衣服都扒下来，只留下三角裤、内衣和袜子。陆基对李察・宾说：“你的衣服我们要借用一下，会再给你衣服的。”他们走出房间以后，陆基按下控制板上的一个按钮，一道流线型的金属门从旁边滑出来，堵住了门廊，李察・宾被关了起来。
　　陆基对那两个大汉说：“你们守第一班，除了我说了‘准’字，谁也不许走下来，谁也不能走上去，如果有什么问题就发出警报。”两个人点了点头，走进升降机，关上门升了上去。
　　李察・宾揉了揉发痛的眼睛，观察着这间房子。对着控制室的一面是一个大玻璃窗，头顶上有一个电视录像机镜头不停地转动着，这样他的一举一动都逃不过控制室和录像镜头的监视。房子另一端是一个洗澡间，中间用矮隔板隔开。
　　突然，从天花板上降下一幅荧幕，荧幕渐渐亮了起来，上面出现了布拉杜赫的面孔，看上去比李察・宾上次见到他时，显得更苍老了。
　　布拉杜赫说：“李察・宾先生，这地方是与世隔绝的，这是你的幸运。我不把你请进来，别人也会把你关起来，那就不见得会有这里舒服了。如果是美国政府把你关起来，那你的命运会更惨。”
　　“那我还要好好谢谢你了？”李察・宾气愤地说。他不再看屏幕上布拉杜赫那副嘴脸，转过头又仔细观察房间里的设施，看到有桌子、椅子、电视机、收音机及一些书籍，还有一张需要时可以从墙上拉下来的床。
　　“你会发现这房间里所有的家具都是固定在地上的，我们不想让你把它们当武器，不希望有人受伤，也不希望你受伤。我让我自己的厨师为你准备非常好的食物，当然餐具也都是塑料的。我还告诉你，我们正在为你建造比这里更好的住所，完工以后就把你转移过去，你将会过上非常舒适的生活，一切都会给你的。”
　　“一切，一切，就是没有自由！”李察・宾怒吼起来。
　　“我也是自己财产的囚徒，它使我不能离开某个特定的保卫范围去自由行动，而且我也是永不知足的生活欲望的囚徒。自由嘛，只是个相对的概念。”
　　李察・宾觉得再和他讲下去毫无意义，就问道：“当人们寻找我这个失踪的人的时候，会出现什么情况呢？”
　　“哈哈，”布拉杜赫奸笑了两声，“不会有人找你的，我早就布置妥当了。”
　　皮尔斯一接到西妮维亚的电话，就马上赶到了她的公寓。西妮维亚哭着扑到医生的怀里，哽咽地说不出话来。皮尔斯扶她坐到床上，关切地问：“到底出了什么事？”
　　西妮维亚极力使自己镇定下来，对医生说：“阿宾他……他死了！刚才警察局来人告诉我，他的汽车撞坏了公路边的栏杆，跌到悬崖下边的河里去了。可我不相信，他是试车驾驶员，熟悉汽车的性能，开车一向比较小心，他知道那段险路，而且经常驾车驶过那里，他不可能在那里出事的……可是他却死了，前些天他还跟我谈能活几百岁呢……”
　　“警察局怎么会知道通知你呢？”皮尔斯疑惑地问。
　　“他们说从他的证件夹里找到了我的地址。”
　　“找到他的尸体了吗？”
　　“没有，他们找到了一只鞋和一件皮夹克，他们还在河里打捞……他们还说，从那么高的地方跌下去，不可能活下来……”西妮维亚说着又抽泣起来。
　　皮尔斯沉思了一会儿，拍着西妮维亚的肩头说：“我有一个感觉，认为阿宾还活着。我这就去打探一下，也许能了解到一些真实情况。”
　　皮尔斯径直闯进布拉杜赫的书斋。布拉杜赫见皮尔斯站到了眼前，好像早有准备似的，一点也不感到突然。他拿着一张报纸，指点着对皮尔斯说：“你瞧，汽车从悬崖上掉下去，一个人死了，多惨哪。”
　　皮尔斯看着这老家伙那假惺惺的样子，气得浑身发抖，强压住心头的怒火说：“是啊，他们还在河里打捞他的尸体呢。”
　　“还没找到尸体吗？”
　　“没有。他们是不可能找得到的，这一点你我都清楚，对吧？”皮尔斯再也控制不住自己的狂怒了，他拍着桌子大声说：“你怎么敢干出这样的事，光天化日之下绑架人！”
　　布拉杜赫这个一向脾气暴躁的人却一反常态，平静地说：“我可以原谅你的胡言乱语，你最好控制一下自己，这和你医生的身分是不相称的。”
　　“你不要装模作样了，前些天一提到李察・宾可能会因为意外事故死亡的时候，你紧张得要命，现在如果他真的死了，你会这么冷静吗？你把他关在哪儿了！你必须立刻放了他。”
　　“我是个有理性的人，我早就学会接受那些不可避免的现实了。人死了，着急、发怒又有什么用呢？”布拉杜赫依然不动声色地说。这时候珍纳特穿着一身泳装走了进来，看到两个人在谈话，问了一句：“需要我出去吗？”
　　“不必要，”布拉杜赫说：“医生说我绑架了一个人，你听这多有意思。”
　　珍纳特倒了一杯酒，漫不经心地问：“这个人我认识吗？”
　　“是我公司里的一个试车驾驶员，他身体里有一种神奇的血液，能得到他一点血，你就会返老还童。可惜呀，他死了。”
　　看到布拉杜赫这副样子，皮尔斯气得向他逼近一步，大声问：“你到底放不放李察・宾？”
　　珍纳特看了他们两个一眼，端着酒杯往外走去，说：“我要去晒晒太阳了。”
　　“皮尔斯，你当我的医生太久了，我可以送你一张支票，以后不用再来了。”布拉杜赫开始下逐客令了。
　　“这事不会就这样完的，我要去警察局告你。”皮尔斯知道再和他谈下去也不会有什么结果。
　　布拉杜赫笑了起来，“你尽管去好了，你有证据吗？我还告诉你，检察官是我的朋友……我如果是你的话，我就不会去，因为这样将会把李察・宾的秘密暴露在千百万人面前，你就把他给毁了。你再好好想一想吧。”
　　五、逃出虎口
　　李察・宾心情烦乱地躺在床上吸着烟，头顶上的屏幕又慢慢降了下来，布拉杜赫那苍老阴险的面孔出现了，“给你送下去的报纸看过了吗？官方已经正式宣布你死了。皮尔斯这个老东西还真去告状了，可又有什么用，谁会相信他的话？不出一个月，我们会把你转移到一个有充足阳光和新鲜空气的地方。过两个月你还要再为我输一次血，我又会返老还童了。”
　　“想从我身上抽血，恐怕没那么容易。”李察・宾摁灭香烟，从床上坐了起来。
　　“一点也不费事，我们会让你安静地睡过去，抽完血你也不知道。顺便告诉你，我正在派人寻找你的弟弟。”
　　“我弟弟？”
　　“你的一切我都知道得清清楚楚。如果你弟弟和你有同样的血液……啊，还有，你还可以繁殖后代，你的子女也会继承你的血液，不但他们本人可以长生，还能使别人也长生不老……”
　　李察・宾再也听不下去了，气愤地打断他的话：“你这个卑鄙的家伙，你想把别人像动物一样关起来，让你抽血吸髓，供你享用，这办不到！早晚我会逃出去，如果有一天我抓到你的话……”
　　李察・宾发现屏幕已经升上去，布拉杜赫的影像早已消失。
　　李察・宾不知道自己被关了几天了，也分不出是白天还是黑夜。他唯一计算时间的方法，就是每天要送三次饭。每次送饭，都是升降机降下来以后，一个守卫把装着食物托盘的小车推进控制室，一直在那里监视他的陆基，先挑选好自己的食物，然后把餐车推进李察・宾的囚室。
　　升降机又降下来了。守护把小车推出来以后，关上升降机的门升了上去，等估计这里吃完饭的时候他再下来。
　　陆基拿下自己的食物以后，把餐车推进李察・宾的屋里，关上门就回去吃饭了。
　　李察・宾放下手里的一本杂志，走到餐车旁边看了看，把一碗豌豆汤端到桌上。他坐下来把小勺伸进汤碗，勺子碰到一样东西，他看了一眼控制室，陆基正一边看报一边吃饭。他小心地用勺子把那东西挑出来，放到桌子边上。这是用塑料包着的一张纸片，下面还坠了一小块金属。他打开纸片一看，上面写着“车搁板底下”。
　　李察・宾又看了一眼陆基，见他嘴里嚼着东西还在专心看报。李察・宾把手伸到小车的搁板底下，他摸到用胶布贴在那里的一支手枪。这时候他突然听到“啪”的一声响，赶快把手缩了回来。抬头一看，原来是陆基在拍他手中的报纸，并大声嚷嚷：“这报纸上净他妈胡说八道！”说完又翻过报纸看另一面了。
　　李察・宾再次把手伸到小车下边，撕掉胶布，把手枪抽了出来，倒着手慢慢地把它挪到身后，插进了裤腰里。然后，把汤碗放回小车。故意弄得很响。
　　陆基听到响声，望了一眼问：“吃完了？”
　　李察・宾点了点头，手里拿了一支烟等在那里。他这屋里不放火柴，每次吸烟都得向陆基要火。
　　陆基正在喝酸乳酪，就一手端着杯子，一手拿了火柴，按了电钮把囚室门打开，走进房门把火柴扔给李察・宾。
　　李察・宾猛地从腰里拔出手枪，对准了陆基。
　　陆基惊呆了，他紧张地望了下两边，看看是不是能够找机会退出门外去。
　　“别乱动！走到里边来！”李察・宾大声命令。
　　陆基面对着乌黑的枪口，只好乖乖地向前走，李察・宾拿枪瞄住陆基，自己挪到了房门边，两个人的位置和原来正好掉了个过儿。
　　“把衣服、帽子全脱掉，扔过来！”
　　等陆基把衣服扔过来以后，李察・宾又命令他：“趴到床上，双手放在背后。”
　　陆基顺从地趴到床上，但并不甘心就这样让李察・宾制服，他说：“别干傻事了，你没办法从这里跑出去的。”
　　李察？并没有理他，走过去用衬衫撕成的布条把他捆了起来，并把枕头套攥成一团塞进他嘴里。
　　几分钟以后，升降机又下来了。取餐车的守卫走出升降机门，向坐在那里看报的陆基走过去。突然一支手枪指向他，他看到戴着陆基帽子的原来是李察・宾。
　　“交出升降机的钥匙！”李察・宾对守卫说。
　　守卫把钥匙扔给李察・宾。钥匙掉在地上，李察・宾没有去捡，他没那么傻。他按动电钮打开了囚室的门，“快进去！”等守卫进去以后，李察・宾又按下电钮把囚室的门关上。
　　李察・宾捡起升降机的钥匙，把小车推进升降机，自己也走进去关上门，找到按钮按了一下，升降机慢慢上升了。
　　升降机停在他下来时经过的那间储藏室里。他看到原来和陆基一块抓他的那两个汉子正在玩牌，外套和手枪都放在旁边一张空椅子上。
　　升降机门打开的时候，一个汉子听到响声扭过头来，他突然大叫起来：“哎呀，那不是……”他想过去拿枪，可是晚了。李察・宾猛地把餐车推出来，小车飞快地冲过去，把桌椅撞翻，桌椅上的东西和小车上的餐具、食物，满屋子乱飞。一个汉子想去捡枪，李察・宾啪啪两枪打在地板上，两个汉子吓得僵在那里不敢再动。
　　“把你们口袋里的东西全掏出来！”
　　李察・宾把两个汉子掏出来的零钱和钱包都装进自己口袋里，用枪指着升降机说：“都滚进去！”
　　两个汉子乖乖地走进了升降机，李察・宾用钥匙锁上门，伸手进去按了按下降的按钮，升降机降下去了。李察・宾清楚，升降机就是再升上来，没有钥匙他们也打不开门。
　　李察・宾很快跑出楼门，没再碰到一个守卫。大概他们觉得那地下牢房坚如铜墙铁壁，关在里边的人插上翅膀也飞不出来，所以外边没有安排岗哨。
　　李察・宾躲在楼旁的树丛里向四周看了看，见没什么动静，迅速越过一片草坪，钻到围墙边的灌木丛里。接着，他跃上墙头，双手被插在上面的玻璃刺割得钻心疼，他也顾不得这些了，翻身跳过墙去，滚进墙外的矮树丛里。当他撕下衬衣的布条准备包扎伤口的时候，看到布满手掌的伤口都不流血了，他也为自己这奇异的血液感到惊奇。他跑过一座小山岗，在山泉边洗了洗手；洗掉血污以后，他看到伤口正在愈合。
　　李察・宾搭上一部公共汽车，只坐两站就下了车，改乘另一辆……又连换了两部出租汽车，到了飞机场。他买了一张去洛杉矶的飞机票。离起飞还有一段时间，他到一个电话亭里拨通了西妮维亚的电话。
　　“阿宾？真是阿宾？你还活着？”西妮维亚惊喜得简直不敢相信这是真的，当从电话里再次得到证实的时候，她高兴地告诉阿宾：“皮尔斯医生也在我这里，他一直坚持说你还活着，安慰我……你现在在哪儿？”
　　李察・宾简要地把这些天的情况说了说，接着告诉西妮维亚：“再过几分钟飞机就要起飞了，以后……”
　　“你去哪儿？我要跟你一块走。”
　　“为了使你不受伤害，你还是忘了我吧。”
　　“你到底去哪儿？我可以坐下一班飞机去找你。”
　　“我不希望这样，你要跟我在一起，肯定会受到致命的伤害，你应该明白这个道理。”李察・宾向电话亭外望了望，没有看到人，“我要去洛杉矶，这本不应该告诉你的。你千万不要来找我，我到了那里会给你写信的。我把信寄到邮政总局信件候领处，但是你自己不能去取，因为可能有人在盯住你，跟踪你；可以让皮尔斯医生或者他认为可靠的人代你去取。”李察？宾又向电话亭外看了看，“再见了，西妮维亚……”说完，他挂上电话，快步走出电话亭，跨进候机楼。
　　李察・宾跑上二楼，在航空公司办公室外的走廊上转了一圈，又跑下楼去，他注意到没人跟踪自己。在机门关闭前他是最后一个登上飞机的人。
　　李察・宾不知道布拉杜赫的人是否跟着他，下了飞机，他没有跟其他乘客一起出去，一个人从一条机场职工专用的通道，由侧门走出了机场。他上了一部公共汽车，只坐了一站就下车，又换乘另一辆汽车。在夜色苍茫的洛杉矶城里，李察・宾在大街小巷转了好几个钟头，最后才在一条比较偏僻的街上，找到一外公寓住下了。
　　布拉杜赫书斋里的电话不停地响着，他把电话筒拿到耳边，“喂！什么事？什么？这不可能，什么时候？……他怎么逃出去的……他从哪儿搞到的手枪？……一定要把他抓回来，不能伤害他，懂吗？”布拉杜赫极力让自己镇定下来，迅速通知侦缉部，立即把住所有交通要道，要注意机场、火车站、轮船码头和公共汽车站……再派人把皮尔斯和那个姑娘严密监视起来，检查邮件，截听电话，房间安上窃听器……对，还要监视那个医院和汽车厂的车间。
　　布拉杜赫放下电话，颓丧地坐到沙发椅上，两只枯瘦的手插到已经变得花白的头发里，低下了头。
　　这时候，坐在院子里的珍纳特，从开着的窗子中听到了布拉杜赫在电话里说的话，嘴角浮现出一丝让人不易察觉的冷笑。
　　六、乐极生悲
　　李察・宾到洛杉矶以后还不敢贸然给西妮维亚写信。他不知道自己寄出的信会不会被人截走，也不知道自己去取信的时候有没有人监视。他寄了一封信，地址是邮政总局信件候领处，收信人写上自己的名字。他躲到一个角落里观察，见邮局职工从信筒里取出信装入邮包，后来又投进分类柜里，说明信可以顺利寄出去。他又到信件候领处，在四周转悠、观察，见确实没有人监视自己，才去把信领了出来。看起来写信不会出什么问题，他给西妮维亚发出了第一封信。不久就收到了回信。
　　从此，两个人书信往来不断。几个月以后，由于西妮维亚在信中一再要求和李察・宾在电话里谈一谈，他们又在信中约好，两个人都到公用电话亭，在预先商定好的时间通一次电话；当然事先要将公用电话的号码告诉对方。电话也顺利地打通了。西妮维亚在电话中要求尽快和阿宾见面，李察・宾说恐怕布拉杜赫的人并没有放松监视，需要再等一段时间。等有适当机会再说。
　　一晃又是几个月。西妮维亚终于收到李察・宾要她去洛杉机的信。
　　这一天，西妮维亚拿了一个平时上街用的小提包走出了家门，向四周看了看，没见到什么可疑的人。她搭上公共汽车到了城里，买了张电影票，走进电影院，又从侧门走了出来。转了两条街以后，她叫住一辆出租汽车，告诉司机就在四处兜圈子。司机还没拉过这样的乘客，感到莫名其妙，看了看她，但是没说什么，就开着车在城里转来转去。西妮维亚一直注意观察有没有尾随的汽车，当确信没有人跟踪的时候，就叫司机把车开到飞机场去。
　　西妮维亚买了机票以后，就到餐厅里找了个偏僻角落坐下来，要了一杯咖啡。直到飞机快要起飞的时候，她才急匆匆地走上登机的舷梯。
　　在候机大厅里，有一个中年男子一直在注意着西妮维亚，等她登上飞机以后，这个男人马上走到放在墙边的一架电话机旁。
　　到洛杉矶以后，西妮维亚按照李察・宾告诉她的地址找到了那座公寓。“马上就可以见到阿宾了！”她按捺不住自己喜悦兴奋的心情，迅速跑上了二楼。可是她却忘了阿宾多次提醒，根本没有注意周围的情况。找到了阿宾的房间号码以后，她刚要敲门，突然发现走廊的暗处站着一个人，她着实吃了一惊。这个人朝她走过来了，“是阿宾！”她高兴地扑了过去，阿宾把她紧紧地搂在怀里……
　　李察・宾那间摆着几件粗劣家具的破旧房间里，此刻充满了欢乐，两个人搂坐在一起亲昵地说着知心话……
　　“你饿了吧？我们该出去吃点东西啦。”李察・宾想起女友下飞机后还没有吃饭，两个人亲热了这么长时间，早该饿了。
　　“好吧，不过我们得赶紧回来。”西妮维亚一边梳理着蓬乱的头发，一边照着镜子，“我是不是比以前难看了？”
　　“不，你越来越漂亮了”。
　　“我就想听你说这句话。”西妮维亚咯咯地笑起来。
　　当他们锁上房门走到楼梯口的时候，西妮维亚笑着对李察？宾说：“我小时候很喜欢顺着楼梯扶手滑下楼去。”
　　“我现在还喜欢这么溜呢。”李察・宾说着，一抬腿骑到了楼梯扶手上，想让西妮维亚看看他能多么快地溜下去。他坐在楼梯扶手上突然愣住不动了，怔怔地望着下面，又迅速回过头来看了一下西妮维亚，只见西妮维亚也在伸着脖子向下边看。
　　下面，三个男人已经登上楼梯。
　　“阿宾。”西妮维亚问，“他们是……”
　　“快走！”李察・宾跳下楼梯扶手，拉着西妮维亚向三楼跑去。
　　李察・宾使劲拧第一间房门的把手，门从里面锁上了，打不开。
　　“是谁？”屋里一个男人在问。
　　“我就住在你楼下，有人在追我们，我还带着个姑娘，请你开开门……”
　　“我不认识你，我还有妻子儿女，对不起，我不能给你开门。”
　　“那么请你给警察局报警可以吗？”
　　“亲爱的，给警察局打个电话报警吧。”这是屋里那个男人对他妻子在说话。
　　“阿宾，他们快上来了！”西妮维亚焦灼地说。
　　李察・宾顺着楼梯扶手往下望了一眼，立即拉着西妮维亚的手跑向楼梯顶门。他们打开门跑到楼顶平台，上面堆满了垃圾。李察・宾捡了一条生锈的铁条，把门从外面顶上。他们跑向平台另一头的楼梯顶门，想从那里跑到楼顶平台边。向下望去，围栏下边有一层檐篷，再往下就是大街了，下不去。他们想再回去顶住那扇门，等着警察来，可是这时看到那个门已经被打开了，陆基带着两个人站在那里盯着他们。“李察・宾，乖乖地跟我走吧！”陆基得意洋洋地说着，指挥那两个人一左一右逼了过来。
　　李察・宾和西妮维亚退到了平台边缘，李察・宾犹豫了一下，跳过围栏站到了下边的檐口上。陆基和那两个大汉全愣在那里不敢动了。“陆基，你知道布拉杜赫要的是我，如果我跳下去，你只能拿我的尸体去交差，布拉杜赫是不会原谅你的……”李察？宾站在那里大声说。这时传来了警车的啸叫声。
　　陆基掏出手枪瞄准了西妮维亚，“李察・宾，快跟我走，要不就让她吃我一枪，你看着办吧。”
　　“阿宾，别听他的，他是吓唬你呐。”西妮维亚大声喊着。
　　李察・宾犹豫了一下，还是从檐口爬回了楼顶平台。
　　“阿宾，你不能这样，警察很快就要到了。”西妮维亚又转过身来对陆基说“你有胆就对我开枪好了。”这时警车声越来越近了。
　　西妮维亚突然向另一边跑去。
　　陆基被她这突然如其来的举动惊呆了，马上大喊一声：“小姐，你……”同时枪口也转向她跑去的方向。
　　“西妮维亚，你等一等……”李察・宾从陆基的表情中看出他要下毒手了，便不顾一切地向西妮维亚猛扑过去。可是已经迟了，随着一声枪响，西妮维亚慢慢地转过身子，战抖着倒了下去，冲过去的李察・宾正好把她抱住。
　　警车已经停在楼下，陆基望了李察・宾和西妮维亚一眼，无可奈何地摇了摇头，带着两个大汉从楼梯口跑了下去。
　　“西妮维亚，西妮维亚……”李察・宾看着怀中满身血污的女友，悲痛欲绝地叫着。
　　西妮维亚张开了眼睛，可是眼神呆滞，失去了光泽，瞳孔已经放大了；她的嘴唇动了动，想说话，可是发不出声来。
　　西妮维亚被警车送到医院急救室。
　　急救室外的走廊上，一个警察正在问李察・宾：“他们干吗要追你？你认识他们吗？”
　　“我不认识他们，也不知道他们为什么追我。”
　　“你还是说实话的好，你不把真实情况讲清楚，我想帮忙也帮不上啊。急诊室里那个姑娘可是快死了……”
　　这时候，急诊室的门打开了，西妮维亚躺在病床上被护士推了出来。
　　“你是那个姑娘的未婚夫吗？”一位瘦高个子的中年医生走到李察・宾面前问。
　　李察・宾点了点头。
　　“子弹洞穿了她胸部，我们为她缝合了伤口，止住了外部的出血。我们一直在为她输血，可是她却一直在失血，是内出血，我们没办法止住它，我怕她是不会好了。”面容疲惫的医生显出既同情又无可奈何的神情。
　　“把我的血输给她！”李察・宾说。
　　医生惊诧地望着他没说话。
　　“你干吗望着我？我说把我的血输给她！快一点吧，她都快要死了。”李察・宾生气地说。
　　“请原谅。”医生解释道，“你未婚妻刚才醒过一阵，说了好多不可思议的话……她要求输你的血，似乎她认为你的血有一种非同一般的效力，我当时认为她是在昏迷中的胡言乱语……现在你又提出要给她输你的血，那么……”
　　“不要再浪费时间了，快一点吧！”李察・宾已经不耐烦了。
　　“好吧，不过我们还要检验你的血型是否合适，做一些交配试验。”
　　检验结果完全符合伤者对血液的要求，只是又耽误了一个小时的时间。
　　输完血，李察・宾坐在走廊边的椅子上，那个警察又在问他：“你心里难过我们可以理解，可是我的公事也要办完呀，你要跟我讲实话，不能总是这么耗着吧……”
　　“警官先生，您的电话。”一个护士喊着。
　　警察接完电话回来，凝望了李察・宾一阵，没好气地说：“城里有人为你作保，要我放你走。鬼知道是怎么回事。我们俩之间的事就算完了，祝你好运。”说完他就转身走了。
　　病房里，血已经输完了，西妮维亚的呼吸舒畅多了，开始低声呻吟。医生为她检查了心跳和脉搏对护士说：“她的心跳和脉搏都有力得多了。”
　　过了一会儿，西妮维亚把头向两边晃动，轻声叫着“阿宾……”
　　护士高兴地走近病床前对西妮维亚说：“小姐，你醒过来了，真是谢天谢地！你未婚夫在外边等着见你呢。”
　　西妮维亚睁开眼看着护士，抬起头似乎要说什么，但是头一歪又躺回枕头上去了。医生过来掀起被单检查她胸部的伤口，一边检查一边嘟哝着：“真是不可思议。”
　　李察・宾站起来迎向从病房走出来的医生，“她怎么样了？”他忐忑不安地问。
　　“可以肯定地说她已经好转了，溢血停止了，脉搏正常，人也清醒了……可以说有一种说不清的神奇力量使她迅速康复了。”
　　李察・宾可算松了一口气，绷紧的神经松弛下来，一屁股坐到椅子上，宽慰地闭上了双眼。
　　医生凝视着李察・宾说：“再过几天是否让我为你作一些检查？”
　　李察・宾站起来说：“医生，我过去已经作过各种各样的检查，再检查没什么必要了。如果你有什么疑问，可以跟皮尔斯医生谈谈。我可以把他的地址告诉你。”说着，他很快写好地址交给医生，“现在我可以去看看西妮维亚了吧？”医生点了点头，目送他向病房走。
　　李察・宾俯下身去温柔地招呼西妮维亚。
　　“不要看着我，”西妮维亚把脸扭向一边，眼里噙着泪水，“我……我没脸见你。”
　　“为什么？你是为了救我才……”李察・宾感到莫名其妙。
　　“当我知道我要死了的时候，我害怕了，我不想死，我也不管你会怎么样了，我把你的事告诉医生了，我要他为我输你的血……”西妮维亚转过脸，负疚地看着李察・宾，希望他能理解自己。
　　“这有什么关系，我自己也告诉他了，让他为你输我的血，到底怎么回事，他恐怕还不清楚呢。”李察・宾安慰地说。
　　“他现在已经知道我讲的是真的了，因为我已经活过来了，这全是我做出来的傻事……”
　　“不，你别这么想。”李察・宾握住她的手说。
　　“你不能相信任何人……甚至连……连我也不能信任……”西妮维亚还想说什么，可是身体太虚弱了，又昏了过去。
　　李察・宾低下头去，吻了吻西妮维亚，脸上露出一丝苦笑，盯着她的脸看了好一会儿，最后再一次吻了她，转过身走出病房。
　　当他走出医院大门的时候，看到远处有两个大汉在盯住他，一辆黑色轿车正向医院门口开过来。“不好，他们还在这儿等着抓我，怎么办？”李察・宾心里一时没了主意。
　　七、生死搏斗
　　突然，一辆红色跑车停在他跟前。
　　“到车里来吧。”坐在车里的珍纳特对李察・宾说。
　　那辆黑色轿车在停车场中央停下，陆基和一个大汉跳下车来，车里还留一个人。这时远处那两个大汉也围了上来。
　　李察・宾把珍纳特那红色跑车的门拉开，说了一句：“你坐到那边去。”珍纳特赶快从驾驶座挪到旁边的座位上。李察？宾关上车门，马上发动了汽车，向陆基直冲过去。陆基吓得向旁边一滚，躲开了。跑车向停车场出口驰去。
　　“你差点把他轧死。”珍纳特说。
　　李察・宾咬牙切齿地说：“我就是想轧死他。”
　　“你上次从地下避弹室逃走，得谢谢我。”
　　“原来是你……”
　　“对，是我把手枪放到了餐车下面。”
　　“你怎么知道我在洛杉矶？”
　　“是从我丈夫和别人的谈话里听到的。”
　　陆基那辆黑色轿车已经跟上来。
　　跑车飞速开出城市，到了郊区人烟稀少的高速公路上。在一个岔路口，跑车一个急转弯驶上一条泥土路，车子剧烈地跳动着，在坎坷不平的土路上奔驰。轿车紧紧咬住跑车，距离越来越近。
　　“油装得够不够？”李察・宾问。
　　“加满了油，足够用的。”珍纳特回答。
　　“那好，这简直就是一次试车。”李察・宾一边说着，猛转驾驶盘，汽车一个急转弯，冲进了路旁的树丛中，在矮树和灌木丛中横冲直撞。
　　珍纳特不再悠闲地靠在椅背上欣赏李察・宾的驾车技术了，她用一只手抱住椅子背，另一只手撑住自己的身体，用以抵御汽车的冲撞。她开始害怕了。
　　冲过矮树丛之后，前面出现了一道河。
　　“你会游泳吗？”李察・宾问。
　　“我能学。”珍纳特讷讷地说。
　　跑车嘭的一声插进了河里，河水漫上了车头盖，但是很快汽车就开上了河对岸，驶进起伏不平的旷野。黑色轿车也开过小河追了上来。
　　李察・宾因为摆脱不掉黑色轿车，心里有些着急。这时候前面又出现一道河，这段河道比刚才那一段要宽，看上去河水也比较深。李察・宾想，这里的河水说不定会淹过汽车的马达，可以使一辆笨重汽车陷在河里；自己这辆轻捷的跑车，说不定可以从这边一下子飞到河对岸去。他先在河边转了个大弯。
　　“我要试试让车飞跃过河，你要下车吗？”李察・宾问。
　　“你能飞过去吗？”珍纳特吃惊地问。
　　“我也不敢说，试试看吧。”
　　珍纳特犹豫了一下，果断地说：“你既然敢开，我们就这么干吧！”
　　李察・宾突然来了个急刹车，车速每小时一百公里的跑车停住之后，轮胎转了个大弯，又猛地像箭一样向前边射出，朝河边驶去。轿车也来了个急转弯，又跟了上来。
　　跑车车速越来越快，已经到了每小时一百四十公里。李察？宾双手把稳方向盘，两眼直直地望着前边；这时，他已经把生死置之度外了。
　　珍纳特看到车外的景物飞一般向后逝去，脸上露出了紧张惶恐的表情，不由自主地把一只手轻轻地搭在了李察・宾的肩上。陆基看到跑车以最大的车速向河边飞驶，似乎明白了李察？宾的意图，大声喊道：“别开了，你不要命了！”
　　跑车冲上通向河岸的一道小斜坡的时候，时速已经越过一百五十公里，它冲上河岸以后，就像一颗炮弹似地离开河岸向前方上空冲去。跑车跃过了河面，在对岸着陆时又被反弹了起来，李察・宾紧紧把住方向盘，以免翻车。弹起的跑车又一次着陆后，摇晃了一下，李察・宾没让它停住，又把车开进田野间。
　　轿车紧随在跑车后面冲向河边的时候，陆基大喊：“刹车！快刹车！”可是晚了，轿车在河岸也是一冲而起，却一下子插入河心，车轮深深陷进河底的淤泥里动不了啦，马达也熄了火。
　　陆基眼看着跑车渐渐远去，消失在田野上。他抓起车上的电话机，拨通了布拉杜赫的电话。
　　“你抓到他了吗？”听筒里传来布拉杜赫那沙哑的声音。
　　“没有，我追不上他。”陆基说。
　　“陆基先生，如果你不是开玩笑的话，那你就另找工作吧！”布拉杜赫气狠狠地说。
　　陆基冷冷地说：“我想你不敢辞退我，恐怕还得给我加薪水，不然的话，我会下决心把那小子抓来，供我自己享用。你自己心里比谁都明白他的价值。至于说开玩笑，我倒要告诉你一个笑话，帮助他逃跑的人就是你太太。是你太太在医院门口用跑车把他接走的。我猜想，上次偷偷把手枪送给李察・宾的，肯定也是她。”陆基说完就把电话挂断了。
　　布拉杜赫想把话筒放回电话机上，可是双手抖得厉害，话筒摔在了桌面上。他看着自己颤抖的双手，干瘪的皮肤上布满了黑褐色的斑点，皮上突起又粗又弯曲的紫色血管。他抬起头，从对面的镜子里看到了自己老态龙钟的容貌和黯然无神的双眼。他发出了狼嚎般的呻吟，头慢慢地垂了下来，倒在了桌子上。
　　在飞机起飞前，李察・宾给西妮维亚写了一封信。信是这样写的：“你现在已经好了吧？你一定会康复的。我永远爱你，我会时时刻刻想念着你，可是我们不能再在一起了，我会给你带来灾难。我求你忘掉我吧！我是想为别人带来生命和希望，可是我无法实现我的理想。即使布拉赫不再追捕我，可是还有别的人会追踪我。布拉杜赫的太太，他的助手，给你治病的医生，他们都知道我的底细，慢慢地还会有更多人知道我的真实情况……
　　“我今后的生活就是逃走、躲藏，时刻警惕着，任何地方都不能住得时间太长，否则就有可能被人抓到。
　　“在我逃亡的时候，我要想尽办法寻找我的弟弟，要提醒他注意保护自己，不要让布拉杜赫找着他。
　　“无论我逃到什么地方，也不管我的命运如何，有一点是肯定的，那就是我将永远失去你了……”
　　登上飞机以前，他把信投进了信箱。飞机载着李察・宾飞上了蓝天，一会儿的工夫就消失在远方的天际。
