　　《池塘边的小怪物》作者：戴・坎普顿
　　“小家伙！”生物老师李姆先生的嗓音永远是那样的刺耳。他从不叫学生的名字，只是一声“小家伙”！一听到这声音，就意味着有人要倒霉。
　　特斯蒙德抬起头张望着，李姆先生的目光直射自己的座位。他屏住呼吸，想悄悄地抽掉练习本底下的一张纸，可是已经来不及了。
　　“就是你！”李姆先生气恼地嚷着，露出满口大牙，“我在黑板上写，你却在下面做小动作。把那张纸给我拿上来！小家伙！”
　　特斯蒙德乖乖地向讲台走去，脸上火辣辣的，背后传来一阵压低了的吃吃笑声。他是个好学生，从不在墙上乱涂乱画，也很少拿弹弓打人家的窗户，看到他也被逮住了，同学们都有点幸灾乐祸。
　　当他把那张纸放到讲台上，就听到“嘘”的一声一那是李姆先生的大牙缝里倒吸进去的一口长气。
　　“这是一幅画，先生。我本想下课后拿给您看的，也许您会对它感兴趣。”特斯蒙德努力想解释清楚，可是听起来却成了毫无用处的借口。
　　“胡闹！你还想在课后给我看，简直是胡闹！”李姆先生突然咆哮起来。不过很快他就故作姿态地清了清嗓子，指壁那张纸说：“写生画，是吗？”
　　特斯蒙德看了看自己的画，又抬头看了看李姆先生的脸，然后又将视线重新移到画上，天哪，这怎么可能呢？他画的是一个动物：它长着一个长长的脑袋，严厉地微微向后仰起；眼神凶巴巴的，下巴沉甸甸的，嘴唇稍稍张开……特斯蒙德禁不住又瞟了生物老师一眼，嘿，两张脸有绝妙的相似之处。
　　“你究竟画了什么？”李姆先生瞪着凶巴巴的眼睛。
　　“蝾螈。李姆先生，我是在池塘边画下来的。”
　　又是“嘘”的一声，李姆先生气得说不出话来，他猛地扑向特斯蒙德，揪住小家伙的肩膀拼命摇晃：“那不是蝾螈，你知道这一点，在哪个池塘你也休想见到它。这是一条TyrannosaurusRex（拉丁文，意即恐龙），６０００万年前就绝种了，你懂吗，TyrannossurusRex，Ｔ・Ｒ。”
　　特斯蒙德突然想起来了，生物老师的名字是汤姆斯・李姆，简称Ｔ・Ｒ――真是不幸的巧合。
　　“这是一种远古时期以凶猛著称的动物，巨大的兽王。”李姆先生一发怒，话就多了，“它可以一口把你吞下去，就像你吞下一只蚜虫那么容易。可惜它现在已经绝迹了，懂吗？”
　　“可是，先生……”
　　“别插嘴，小家伙！否则，我要重重罚你！”他三下两下撕碎了那张画，气：中冲地把碎纸片扔进废纸篓里。由于用力太大，纸片飘洒在篓子外面。坐在第一排的小克劳利悄悄离开座位，拾起支离破碎的Ｔ・Ｒ，重新放进废纸篓里。教室里死一般寂静，谁也不愿意在这时候惹人注意。
　　“好了，言归正传。”李姆先生露出满嘴大牙，呆板地笑了笑，“现在我继续讲解阿米巴虫。”
　　特斯蒙德忍气吞声地回到了课桌边坐下。这究竟是怎么回事？他原以为李姆先生看了他的画一定会很高兴，说不定会拍拍他的脑袋称赞说：小家伙，你是一个未来的杰出生物学家。现在倒好，画撕了，还得为此关晚学。放学晚点回家没什么，可这将记录在他的成绩报告单上，这太不公平。再说他画这张画是经过仔细观察，下了一番工夫的。它只有６英寸长，决不会是恐龙，是一只蝾螈。
　　“画得像他吗？”同桌的斯普拉特在一旁做鬼脸，“可惜他把它撕了，你能重画一张吗？”
　　特斯蒙德蹋了他一脚。
　　受了委屈总会觉得很怨恨――无休止的怨恨，特斯蒙德直到半夜还在想着这件事。他梦见李姆先生变成了４０英尺高的大恐龙，张着长满锯齿的大嘴在追赶他。他从噩梦中惊醒，不管怎么说，他明天一定要向李姆先生解释清楚：自己绝不是有意冒犯他，池塘边６英寸高的小东西也绝不是恐龙。对，明天去给它拍张照片，比起那幅写生画，李姆先生一定更愿意相信照片。
　　第二天，特斯蒙德拿了照相机早早守候在池塘边。小东西倒是出现了，只是它不停地东张西望，很难对准角度。就在此时，一只田鼠钻了出来，还没弄清怎么回事，小乐曲就猛扑上云。“喀嚓”一声，就在它大嚼田鼠的时候，特斯蒙德赶紧按下快门。很可惜，田鼠没在照片上出现，照片上布满一片细细的蟋蟀草，由此非常清晰地表明了动物的大小，否则它的确有点像恐龙。特斯蒙德仔细地把照片夹进了生物课本，他提醒自己，别忘了问问李姆先生蝾螈是不是喜欢吃田鼠，这当然得在李姆先生看了照片后，心情愉快的时候提出来，不然，李姆先生龇牙咧嘴时准能嚼碎一只田鼠。
　　不料，李姆先生看了照片后仍然勃然大怒。“你给我好好听着，小家伙，别以为我是那种轻易被人捉弄的人。”李姆先生咆哮着，“我看得出这是一张照片，照的什么？是‘人造怪物’吧，一个用橡皮泥捏的玩意儿。我警告你，胡闹该结束了，再这样，我非亲自揪着你的耳朵去见校长不可。哦，他真不该取消对坏孩子的体罚。”
　　特斯蒙德感到很难过，他怀着一丝希望跟着李姆先生进了实验室。
　　“听我说，先生。”特斯蒙德决定再冒一次险。
　　“站住。”李姆先生又吼了起来，“你至少再等上４年才有资格进实验室。如果到那时你还分不清恐龙和蝾螈……”
　　“如果我逮住那东西，给您拿来，您信吗？”
　　“别再提什么‘那东西’，出去，你给我马上出去……”结果是他第二次被罚关晚学。
　　晚上，他把这件事告诉了正在看报的父亲。
　　“这不可能是条恐龙，您说呢？”
　　“嗯。”他父亲说。
　　“李姆先生不该生气，他应该亲自到池塘边来看看，
　　“嗯。”父亲正注视着体育栏的新闻。
　　“我想它一定在地底下生活了好多年，偶尔发现了一条出路，就独自出来了。”他知道父亲并不在听，但他至少有个讲话的对象，而讲话又帮助他理清了思路，“我得逮住它，逮住以后，就把它带到学校去。”
　　不过，要逮住它谈何容易，比躲在一边照相难多了。小东西一出现，他就用一个扑蝴蝶的网罩住了它，可它用锯子般的牙齿乱咬一气，很快就脱身了。幸好他及时把手缩了回来，小东西狠狠地瞪了他一会儿，咬了咬竹竿，得胜地跳进草丛里去了。
　　这真是只了不起的小动物，特斯蒙德又惊又怕，还带了几分敬佩，不过总得逮住它。最后，他不得不从厨房里取出一只生鸡腿，埋伏在掀起的饼干铁桶下作诱饵，终于把它扣住了。
　　也许它不满意别人为它安排的新住所，拼命地乱踢乱撞，把饼干桶敲得震天响。幸好它非常贪吃，一块肉从夹缝里刚塞进去，就被猛地抢走了，只有这时候才有片刻的安静。为了这，花去了特斯蒙德整整一个星期的零花钱。
　　第二天一早，特斯蒙德提着饼干铁桶上学去了。他知道不能把它带进课堂，就直接走进了实验室。
　　几分钟后，李姆先生来了。
　　“我逮住了它，在饼干桶里，先生。”特斯蒙德一边说一边打开了盖子。
　　“我什么也不要看，”李姆先生咕哝着，“上课铃马上要响了。”
　　特斯蒙德已打开了盖子，并迅速地将身体退到了一边，小东西一下子从“禁闭室”蹿上工作台，见东西就咬，把牙齿咬得格格响。它在工作台上来回跑，瞪着凶巴巴的眼睛，充满敌意地注视着四周。
　　“恐龙，恐龙！”李姆先生尖叫着，两眼顿时放着异彩，一眨不眨地死死盯着它看。他用一枝铅笔挑逗它，小东西立即咬住不放，啃去了半英寸铅笔。它嚼了一会儿，把木头渣吐在工作台上，它不是食草动物。集合铃响了，李姆先生仍然目不转睛地盯着它看。
　　“先生，集合铃响了。”
　　“恐龙，人们已有６０００万年没有看见它了，”李姆先生喃喃道，“现在已活生生地重现在我的眼前。”
　　“我以为恐龙要比这大得多。”
　　“这是个变种。仅有的幸存者，懂吗？”
　　恐龙不乐意有人这么盯着它看，一蹦三尺高，一口咬住生物老师的领带，像荡秋千一样悬空摇摆，不断冲撞李姆先生的前胸。突然，领带断了，小东西衔着半条领带掉到工作台上，打了个滚，又雄赳赳地站起来。
　　“李姆恐龙，李姆恐龙！”李姆先生歇斯底里地叫了起来。
　　“但那是您的名字，先生。”特斯蒙德不解地问。
　　“不关你的事，用第一个鉴定人的名字命名，再恰当不过了。”
　　“可这小东西是我发现的。”特斯蒙德提醒他。
　　“发现它？傻瓜，一块钻石对于原始人来说，只不过是一块岩石，而只有训练有素的文明人才有能力认识它的价值。钻石当然应该属于识货的人。哈哈，李姆恐龙，永垂不朽，我汤姆斯・李姆，不，至少应该封为汤姆斯爵士，马上就要名扬世界了。”
　　“但是，先生……”
　　“啊，”李姆先生猛一回头，“快说，还有多少只？在池塘边，你仔细数过没有？”
　　“只有这一只，不清楚地底下怎么样，但上面我只看到这一只。”
　　瞅准谁也没注意它时，恐龙跳下工作台，一溜烟逃掉了。
　　“抓住它！”李姆先生这一惊非同小可，顺手抄起废纸篓猛扑过去。可惜，废纸篓是柳条编的，小东西毫不费劲地从里面拱了出来，又跳开了。李姆先生放弃了废纸篓，顺手举起了一只大钟罩，他笨拙地东冲西撞，打碎了好几台仪器，总算罩住了它。在钟罩里的小东西比在饼干桶里更不安稳，它猛烈地撞击着玻璃壁，拼命地反抗，没有一点害怕的样子，当然，恐龙还会怕谁呢？
　　“看住这东西，我去取氯仿（一种有机溶剂）来。”李姆先生气喘吁吁地说。
　　“氯仿？这不会伤害它吗？”
　　“最好马上弄死它，浸泡在淡酸液中。要不它又会逃走，或者死掉，我可不愿意只有一只罩过恐龙的罩子。”他把钥匙插进锁里，玻璃柜内有各种危险的化学药品。
　　“这下可糟了。”特斯蒙德心里很难过，他决不愿意这珍贵的小东西被做成标本。他轻轻掀起钟罩，大喊一声：“恐龙跑了。”
　　李姆先生转过脸时的一刹那，表情就跟恐龙生气时一模一样。
　　这时，实验员推门进来，他刚说了声“早上好”，就突然大声惊叫起来，他那穿着厚厚的羊毛袜的脚踝被什么东西猛地咬了一下。
　　“该死的，你放跑了它！”李姆先生一把推倒了实验员，高举着钟罩冲出了实验室。特斯蒙德立即悄悄地跟在后面。
　　气疯了的李姆先生像个参加接力赛的运动员，他一手高举钟罩，另一手不地挥舞着，嘴里乱叫乱嚷，眼看离小东西不远了。
　　“快跑，千万别成为李姆恐龙。”特斯蒙德默默地祈祷着，紧张地注视着他们俩。
　　穿过走廊拐个弯就是礼堂，恐龙在礼堂的中门边停了下来。这小爬虫不愧为６０００多万年前的兽王，面对即将到来的危险，它若无其事，瞪着凶巴巴的眼睛，威风凛凛地四处巡视，寻找一条合适的出路。正在此时，“砰”的一声，礼堂的门开了，像往常一样，礼堂的风琴奏起动人的乐曲，会散了，校长走在最前面，后面紧跟着几个年段长，整齐的队伍从中间过道向中门走来。
　　李姆先生也及时赶到了，他一眼就瞧见在中门边来回走动的恐龙，狂笑一声，不假思索地猛扑上去。他猛地撞到正走到门口的校长，校长立即跌进紧跟着的年段长怀里。眼看恐龙钻进礼堂，逃之夭夭，李姆先生没有道歉，他喘着大气，只顾气急败坏地喊着叫那些白痴让开。
　　“一条恐龙，Ｔ・Ｒ，一条恐龙！”他吼道。
　　“他在嚷什么？”校长扶了扶眼镜问。
　　“听起来好像是‘恐龙’。”一位年段长说。
　　“恐龙！”李姆先生证实了这一点，他那刺耳的声音响彻了整个礼堂，“注意那恐龙，李姆恐龙，别踩着它！”
　　“李姆先生怎么啦，他今天的神经好像有点不对头。”校长自言自语地说。
　　接着，学校出现了少有的热闹场面，就是一年一度的校庆也没有这样热烈。孩子们全喧哗起来，有的挤在门口，有的站在椅子上，都拼命地起哄：“恐龙！恐龙！……”他们并不知道是怎么回事，也不想知道是怎么回事，都只是趁机开心地闹一闹。
　　李姆先生一心要抓住恐龙，坚持要搜索大礼堂的每一寸地面，哪怕能找到压扁的尸体也好。他手脚着地，趴在地上，狼狈地在５００双学生的脚丛里摸索。忽然，一个孩子摔了一跤，立即一大堆胳膊、腿和脑袋全倒了下来，压在底下的身体挣扎着要起来，而趴在上面的孩子竭力想看一看底下到底出了什么事。那６英寸长的小东西似乎不太习惯这过于热闹的场面，它晃了晃长脑袋，悄悄离开了。
　　校长注意到一直站在门口的特斯蒙德。
　　“你也许能告诉我究竟发生了什么事，对吗？”他问。
　　“是的，先生。”
　　“请到我办公室里来。”校长说。
　　经过一番长长的对话后，校长松了一口气。他摘下眼镜，揉揉双眼说：“这么说，就是从那只蝾螈开始的？”
　　“我想这是只蝾螈，我在书中读到过，恐龙要大得多得多。”
　　“对，对，连我这样的外行都知道恐龙至少有公共汽车那么大，而且已经绝迹６０００万年了。”校长说。
　　“可李姆先生偏说它是恐龙，他还管它叫李姆恐龙。”
　　“唉，可怜的李姆，我看得批准他一次休假，一次长时间的休假。”
　　“那两次关晚学，先生，能不能不记在我的成绩报告单上？”
　　“请放心，孩子，这是特殊情况，事情结束后，我相信会解决的。现在你可以安心上课了。”
　　“谢谢，先生。”
　　“李姆恐龙？”校长拿起电话，一边拨号一边耸耸肩膀：可怜的家伙，他这是指什么？他自己？还是那只蝾螈……“喂，阿米奇大夫吗？请您马上到学校来一趟，李姆，那个教孩子生物的汤姆斯・李姆先生的那个……出了点毛病。”
　　特斯蒙德一路上吹着口哨，提着空的饼干桶回家了。他想，由于自己怕过失，那小东西一定不会再回到池塘来了，真可惜。幸好有它的照片，一定好好保存。藏在哪儿呢，他想了半天，也没做出决定。
