　　《长生饭》作者：[俄]别里亚耶夫
　　在德国海的北弗里兰特群岛上有个渔村，连日来不断发生渔网被窃事件。渔民们议论纷纷，这是谁干的呢？
　　青年渔民路德维希说，准是汉斯干的，他发现这个又高又瘦、活像个骷髅的老头，近几个星期来竟奇怪地发胖起来。路德维希的话提醒了不少人。
　　一个秋天的黄昏，渔船在古老的灯塔附近靠岸后，有个渔民提议上汉斯那儿走一趟，摸摸他的底细。
　　汉斯老头殷勤地请客人到壁炉旁烤火，关心地问渔情怎样。
　　“糟透了，”路德维希说。不走运的捕捞再加上坏天气，使他十分恼火，正想找个人出出气。“你倒好，没完没了地胖起来，这到底是怎么回事？”
　　汉斯十分局促不安，这越发引起大家的怀疑。于是以查看破塔楼是否安全为由，对汉斯的住处进行了搜查。二楼、三楼都搜遍了，除了一堆堆的破烂，并不见丢失的渔网。只见一个瓦罐，里面装着一种粘乎乎的东西，很像青蛙的卵。
　　大家后悔干了一件蠢事，路德维希害怕大家嘲笑他是个傻瓜，没好气地把汉斯老头拖到瓦罐旁边，厉声质问他里面装的什么？
　　谁也没料到，这一问，竟使汉斯老头浑身哆嗦起来，他语无伦次地支吾了几句便住了口。
　　这一下激起大伙的好奇心，都想弄清汉斯老头搞的是什么名堂。
　　路德维希从汉斯的狼狈相中得到了启发，信口胡诌起来：“你干吗不吭声？你知道不知道，为这个会把你抓到什么地方去？”
　　汉斯越发害怕了，他央求大家不要逼问他，因为他发过誓要保密。众人一个个目瞪口呆，无意中碰到了一桩神秘的事。
　　路德维希觉得这事比找失窃的渔网还来劲，他得意洋洋地把瓦罐捧回一楼。放在靠壁炉的桌上，命令汉斯老头把一切源源本本地说出来。“我们早就对你怀疑了，你不是无缘无故发胖的。”
　　“难道你们都知道了？”
　　其实他们什么也不知道，可是在这个秋天的傍晚，路德维希却突然显出一种密探的天才，“当然都知道，”他故意十分肯定地说，“只要你老老实实说，我们就不送你坐牢。”
　　汉斯老头颓然地坐到了凳子上，只好如实招供。
　　原来这面糊是勃洛耶尔教授送给汉斯老头的。
　　一天傍晚，住在附近村子的勃洛耶尔教授找到贫穷的汉斯，说他能让汉斯一辈子不为吃发愁，不过必须发誓不把这件事泄露出去。汉斯发誓后，教授从外套里掏出一个罐子，说里面装的是永生粮，它营养丰富，味道可口，只要吃半罐，一整天都不会肚子饿。这面糊能自生自长，一昼夜之后又能变成满满的一罐。临走时，他叮嘱汉斯常常到他家去，告诉他吃了面糊后有什么感觉。教授走后，汉斯好久不敢尝那面糊，它看上去太像青蛙卵了，真叫人恶心。后来汉斯饿得实在挺不住了，心想，反正得一死……便舀了一汤匙吞了下去。啊，味道真不错！他索性吃起来。这食物真神奇，眨眼工夫就饱了，身子也有了力气。他在心里默默地向教授道谢，然后倒头便睡。天亮时发现面糊果然又长满一罐了……
　　汉斯的神话把大家说得呆若木鸡，不一会儿又像大梦初醒似地七嘴八舌地议论开了。
　　“这不成了童话中的神奇的桌布了吗？”
　　“有了这宝贝再也不用耕地、出海，只管舒舒服服地躺在床上往嘴里塞面糊……”
　　激动过后，大家不免产生了怀疑，莫不是老头子胡说八道吧？可汉斯当场试验，用汤匙舀了一大团粘稠的面糊，津津有味地吞了下去。众人屏息凝神地瞧着他，仿佛在看他吞活蛇似的。疑云消散了，大家转而对汉斯不胜羡慕起来。
　　奇闻很快传遍了全村，人们像朝圣一样，不断地朝古老的灯塔涌来，都想见识一下这奇异的面糊。
　　渔民弗里斯第一个下决心尝了面糊，果然又可口又耐饿。全村人聚集在灯塔处开会，经过长久的争论，决定派代表去见教授，详细地打听一下面糊的事，请求他把永生粮分赠给大家。
　　勃洛耶尔教授是一位世界著名的科学家，他的生物化学著作使他饮誉全球。几年前，他突然辞去柏林大学的讲学工作，远走高飞隐居到远离京城的费尔岛，想在这里从事研究，解决一项具有世界意义的课题。但这项研究他对任何人都只字未提。
　　渔民代表来到教授住处，推开围墙门，走进花园。汉斯跟在后边，露出一副犯人被押上法庭时的神态。这时有两条肥得出奇的狗向他们扑来，一位神采奕奕的胖老头听见狗叫，连忙从屋里走出来，吆喝住狗，和颜悦色地接待了他们。
　　“汉斯讲的是实话，”教授听了事情的经过后说，“１０００克面糊可供一人吃一辈子，还可以作为遗产留给儿子。”
　　他告诉大家，他为了发明使人类摆脱饥饿的面糊，花费毕生的精力，现在目标已基本达到，但实验还没有最后完成，他还没有掌握这种面糊的所有特征，因此不能乱给面糊。他答应，一旦试验成功，第一批面糊首先供给他们村的居民，在这之前，他要求他们绝对保密，否则他将毁掉面糊，一走了事。
　　村里的轩然大波并没平息，大家认为让汉斯一人独占永生粮太不公平。全村再次集会，有人主张宣布面糊为公共财产，征收后平均分配，但村长认为这样做违反法律。路德维希和弗里斯说，制定法律时还不知道有永生粮呢！但大多数人害怕犯法，不敢轻举亡动。而汉斯虽摆脱了饥饿，却无法摆脱贫穷，村里的富人们看到有机可乘，争先恐后地怂恿汉斯出售永生粮，换取他急需的衣物和取暖的烧柴。
　　汉斯最初还不敢应允，但严冬降临时，他再也熬不住了，开始做起面糊生意来。买卖做得愈久，发财的欲望愈强烈，两个月光景，汉斯便成了村里的首富，有了新住宅，还雇了一个女仆。他学着邻村的一个牧师的样，每天早晨也喝起奶油咖啡来。他不再感到良心的谴责，甚至认为自己在照应别人，“说实话，独占面糊确实是不公平的。”
　　不久，汉斯出售面糊的事传到了都城柏林。
　　一天，柏林一家报社的一个青年记者来教授家采访。为了应付记者，教授只好像上课似地讲解起来。早在几十年前，他就着手研究养殖原生动物，试图培育出一种体内含人所必需的一切营养成份的品种。２０年前，他通过人工淘汰找到并培育出一种单细胞原生动物的品种，它们能直接从空气中获取自己所必需的一切饲料。空气中含有氮、氧、氢、氪、氖、氙、氩，不定量的水气、碳酸气、硝酸、臭氧、氯、氨、溴、过氧化氢、碘、硫化氢、氯化钠，放射性元素镭、钍、锕，还有无机微料和有机微料细菌等。而这就是“肉”，是单细胞原生动物取之不尽的饭菜，然后在自己体内加工，替人类烹成佳肴……教授讲得眉飞色舞，不由自主地显出一付精神抖擞的神态。
　　年青记者兴奋得抓耳搔腮，“这是人类历史的一个新纪元，”他按捺不住激动的心情喊道，“从此不再不饥饿、贫困和战争，不再有阶级和敌对……”
　　但教授不敢太乐观，他认为人除了吃还要穿戴、住房、汽车、艺术和荣誉等，总之，人总能找到理由厮斗的。
　　柏林一家报纸以醒目的大标题报道了永生粮的消息。它像一枚重型炸弹，在交易所的大亨们面前炸开了。
　　银行家克里格曼和农业机械厂的厂主罗琴什托克困惑地看着报纸，不知它是在开玩笑，还是照例在造谣。
　　“这么说，真要天翻地覆了？”银行家克里格曼大声嚷叫着，“工人有了永生粮就会拒绝干活！”
　　但厂主罗琴什托克紧信永生粮解决不了一切问题，贫困将依然会驱使工人们干活。他担心的是永生粮对农业的致命打击，由此将使为农业服务的一切工业部门彻底完蛋。最后，经济动荡必然导致社会革命，说不定文明的社会就将葬送在这场动乱之中。因此他当机立断，决定派秘书麦耶尔把渔村的永生粮全部买下来销毁掉。但实践证明，这种办法并不能达到预期的目的，因为渔民耍了花招，偷偷地私藏了一小部分，用于再生。厂主罗琴什克只好听从银行家的劝告，准备不惜任何代价把教授的永生粮发明专利权买下来，然后组织一个销售永生粮的股份公司。这样，在各种大动荡之前，先赚几十亿，随它将来出现什么洪水猛兽，他们已拥有了一个世界市场，成为独一无二的垄断财阀……
　　他们派人找到教授，由开价１００万升到５００万，不想被教授赶了出来。
　　意外的收获是，他们发现教授竟没有领发明专利特许证。这可把他们乐坏了，决定花二三千马克雇一个头脑聪明但没有裤子穿的穷化学家，把面糊成分分析出来再加上点香料，就完事大吉了。于是销售出口永生粮的股份公司挂牌营业了。
　　不久德国几个最大的资本家联合投资，满世界贴着公司大吹大擂的广告：“请购买永生粮，美味可口！营养滋补！每千克可供一人终生食用！”
　　公司生意在短时间内就取得了辉煌成就。但没用多长时间永生粮就不得不降价了，因为富人们不想舍弃品种繁多的名菜佳肴。降价后，贫民们开始贪婪地抢购。
　　勃洛耶尔教授得知这一消息，立即写了一封信，抗议盗用他的发明，要求政府取缔这个公司的活动。教授的公开信在社会上引起强烈的反响。政府也意识到准许股份公司出售永生粮是一个失策，因为永生粮使整个商业、工业界陷入混乱，它成了左右国内外经济的强大工具，不应该让这个工具落在几个私人手里。
　　就在这场争论如火如荼地进行的当口，汉斯所在的渔村也发生了天翻地覆的变化。自从有了永生粮以后，全村人都抛弃了捕鱼营生，个个成了头号投机商。尤其是精明的弗里斯，一跃成为全村最有钱的人。过去和他一起出生入死的朋友路德维希由此产生了忌恨。
　　一天夜里，路德维希终于忍不住潜入弗里斯家偷了一罐面糊，被弗里斯用弹子球当场击毙。不久，村子里又出了一起杀人案。紧接着，村里像被施了魔法似的，渔民们忘掉了一切，成天成夜地泡在酒巴间和赌场里，寻欢作乐的狂热像毒汁一样侵蚀着渔民们淳朴的性格。
　　一天早晨，教授突然蓬头垢面地跑到汉斯家索取面糊，说他刚才对面糊做了试验，发现它根本不能食用，比汉斯早一个星期食用面糊的狗已在痛苦的折磨中死去了。
　　这一消息吓坏了汉斯，他面如土色地望着教授，突然，一丝狡黠的目光在汉斯的眼里闪过，“教授先生，您说过您也吃过面糊。”
　　教授有些狼狈，但他马上控制住自己，说他吃了解毒药，汉斯只有把面糊全部交出来才能得到这种药。
　　教授又把这些话对前来看热闹的渔民说了，渔民们群情激愤，把教授团团围住，像押犯人似地架着教授向他的住所涌去，非逼他把解药拿出来不可，否则就叫他见阎王。
　　教授只好把解药交给了渔民。渔民们走后，教授拟了一份电报，要求政府立即没收和销毁全部永生粮，并将此事通知世界各国，否则将集体中毒。
　　由于永生粮的垄断权已交给了国家，政府只得召开内阁会议来讨论勃洛耶尔的电报。
　　财政大臣曾对永生粮寄以厚望，想依仗它改善国家财政状况，他竭力说服阁员们对电报不要介意。
　　会议桌上争得不可开交，最后决定派人对永生粮及其食用者进行调查。调查结果证明，永生粮绝无问题。
　　商务大臣这才松了一口气，因为他出于好奇和公务的需要，也吃了一点倒霉的面糊，自从读过教授的电报后，总觉得青蛙卵好像在自己肚子里变成了一只只青蛙了。
　　春天给汉斯带来了苦恼。女管家嫁人离开了他，可他再也过不惯单身生活了。他想再雇一个女仆，无奈谁也不肯干，娘儿们跟男人一样，早已抛弃了干活的习惯。汉斯不愿做饭，只好把做买卖的面糊拿来充饥。他惊喜地发现，面糊在春天里增长得格外快，一夜工夫，不仅长满一罐，而且流到地板上了。他一时吃不了，便到村里去兜售，奇怪的是，村里人谁都不买。他只好拼命吃，又找来邻居帮忙，可是第二天面糊已膨胀得整个地板都盖满了。
　　汉斯吓得魂不附体，恍惚中仿佛看见面糊化作一条灰色的大蛇渐渐爬到床前，勒得他喘不过气来……他吓得连忙跑到大路上，拦住三个过路的乞丐和流浪汉，请他们到家里饱餐面糊。
　　有这几条大汉答应每天来吃面糊，汉斯不必担心大蛇吞噬他了。可是乞丐和流浪汉第二天并没有来。第三天，这三个救星终于来了，不料想，一见面他们便问吃面糊付多少工钱？汉斯做梦也没想到还有这等事。当初，１０００克面糊可要卖一个多马克呵！汉斯决定另找别人。
　　“你找不到，”大汉们说，“这一带人人都知道干这种活得付钱！”
　　汉斯舍不得钱，决定自己吃，可是一看面糊已淹没了下半个食橱，吓得他又赶紧把“食客们”找了回来。
　　食客天天来吃面糊，饭量一天比一天小，要价却越来越高，汉斯的钱像流水似地花掉了。终于有一天，他实在忍不住，想拼老命大吃一顿，结果由于吃得太多撑死了。
　　渔村已被恐怖所笼罩。盛夏酷暑来临，面糊猛涨，汇成了一股强大的面糊洪流，大有淹没一切之势。一种兽性的、野蛮的自私开始在很多人心里复活。为了挽救自己，长辈强迫小辈吃，强者逼使弱者吃，然而一切都无济于事。
　　弗里斯因为别人把面糊扔到他家门口，又第二次杀了人。村里人却认为这是正当防卫。
　　最后人们把面糊往大海里扔，谁想到，面糊在水中繁殖比要陆地还快。大海吃饱喝足之后，再不肯接纳，把多余的面糊又推到岸上来。这一下海岸线一带成了面糊海洋。
　　渔民们终于从绝望中想到造成灾祸的罪魁祸首，疯狂地涌向教授的住宅。手持棍棒、鱼叉的渔民们冲进花园，打死了狗，把楼房团团围住。
　　教授从二楼一扇狭窄的窗户朝下看，禁不住笑了。世界上还从未见过这样一支军队，全由肥胖、迟钝得出奇的人组成，而且全都害着气喘病，一点劲都没有。尽管教授处境危险，他也不害怕了。他想告诉渔民们消灭面糊的方法，可他的话被吼叫声淹没了。当教授见渔民要放火烧房子时，便命仆人向人群喷射两筒无毒瓦斯，趁他们昏迷之际，他逃到城里，找到检查官，请求把他送到监狱。
　　检查官告诉他，刚刚接到逮捕他的命令，因为他把具有可怕破坏力的东西交给了一个半文盲，这东西已在世界闯了大乱子，他一手制造的灾难比火山爆发还可怕。
　　辩护律师来见教授时又提供了一些细节，说全世界陷入了面糊危机之后，有的国家试图把面糊弄到别国的国土上，于量引起一系列战争，不过双方只能动用飞机进行空战，因为面糊已把陆地交通全部阻塞，人马全都陷进面糊海洋了。
　　据报上说，面糊正继续在全球蔓延，它会变成厚厚的一层外壳，严严实实地裹住地球，太阳会把地球这个圆面包烤成粉红色。这圆面包也许营养可口，只是再没人享用了。由于政府宣布面糊由国家垄断经营，政府总不能控告自己，为了在民众面前洗刷自己，只好找教授作替罪羊，以转移大家的视线。
　　在这种情况下，律师很难替教授辩护，唯一的办法是教授尽快发明一种解药，消灭永生粮。
　　教授住进了监狱实验室，全世界都在关注着实验室里的工作。经过昼夜奋战，教授终于制出了消灭面糊的红霉菌。
　　电台、报纸很快把这个消息告诉了全世界。顷刻间，世界摆脱了面糊的苦难，人类得救了。
　　初秋，强劲的风在渔村上空回旋。整个渔村的人都聚集在海岸上，渔民们就要出海捕鱼了。渔民们个个神情严肃而激动。
　　弗里斯精神抖擞地站在船舵旁，想起几个月来的经历，简直像一场恶梦：昙花一现的财富，偷盗、凶杀、酗酒、赌博、面糊洪流……
　　“年轻人，留点神！”一个老渔民严厉的喊声唤醒了他，他变得又轻松又愉快，使劲地压住舵，迎着强劲的秋风，把船疾速地驶进大海。
