　　《博士和老爷》作者：星新一
　　“你看！好歹完成了！我的理论当然是正确的，制作工序自然也没有错误。因此，它一定能按预想的那样运转。”
　　博士高兴地说着。博士一直呆在研究所里热衷于自己的工作。当然不止他一个人。他和一名忠实的中年助手在一起。
　　这位助手头脑不是很冲，但这反而更好。能够绝对听从命令的人才是好的。那种自以为是地说什么“这样做好”的人，反而妨碍研究。助手对博士说：“恭喜！这是个极其复杂的装置，我虽然不太清楚，但是您研制成功了，这是值得庆贺的。”
　　“来吧。立刻开动吧。你也一起坐在里面。”
　　博士这样一催促，助手反而奇怪地问道：“这是交通工具吗？我一点也不知道。坐上去虽然好，但是这是在屋子里，还是先运到外边去吧。”
　　“不，可以在这里坐上去。我还没有对你说明，这是时间旅行机。可以在时间中旅行。我本来是想既能到未来，也能飞向过去的，但是这个装置还不具备这种性能，它只能飞向过去再返回来。即使这样，这也是了不起的发明啊！”
　　助手频频点头。如果他是精明人，恐怕会瞪大眼睛表示很佩服，可是他只是顺从地回答一句“是吗？”相比之下，博士倒显得很紧张了。
　　“好，现在出发！”
　　“请稍等。如果您想去旅行，必须准备食物。那是我的职责。”
　　博士的饮食总是由这个助手照料的。如果是一般的烹调，他都能做得来。
　　“对，对，虽然到目的地以后也能找到，但还是事先准备为好，你还是带去吧！”
　　助手出去，买来了罐头和果汁之类的食品，还有小型烹调用具也购置齐全了。“让您久等了。我还买了很多饼干。”
　　“可真买了不少东西啊。可以了吧，快坐上去吧。”
　　两个人坐上时间旅行机。博士从里面关上了门。助手问道：“您打算到哪里去呢？如果是到那可怕的恐龙横行的时代，我可不去啊！”
　　“不要紧。不会到那么古老的年代。我是想去看看从前的老爷。实际上，由于搞研究花了很多钱，所以打算会见古代的老爷，至少要一些古董回来，拿到现代社会能卖好多钱。”
　　“这也许是一个好主意。”
　　不一会儿，博士对准刻度盘按了开关。
　　时间旅行机在时间中回溯，不久就停下了。
　　“啊，已经到了。”
　　从小窗口往外看，方才的研究室已经消逝，出现了海岸，大海平静地扬起浪花。海滨有松林，在它的对面可以看到城堡。助手钦佩地说：“这是多么优雅的景色啊！和具有鳞次栉比的高楼大厦、令人眼花缭乱高速飞驰的交通工具的现代社会相比，这里显得多么富于诗意啊！到外面去看看吧，空气一定很清新。如果在这样的地方进餐，一定……”
　　“一定别有风味，那么就一边进餐一边眺望周围景色，确定下一步的行动吧。”
　　两人来到外面，并搬出一张小桌子，助手摆好了食品。
　　“真是令人心旷神怡啊！”
　　“啊！我感到连食物的味道也更加甘美了。”
　　两人边谈边吃，这时在不远处出现了村民。他们奇怪地望着这里。他们看到银白色的圆形的时间旅行机，在它面前还有两个身穿奇装异服的人。古代人感到奇怪是自然的。博士发现他们就微笑着做个手势，一个男人提心吊胆地走了过来。
　　“不要害怕，我们不是坏人，也不会胡闹，请放心。”
　　“啊……”
　　男人呆呆地站着。他似乎以为这是从龙宫里出来的神仙。博士拿出口袋里的巧克力送给他。
　　“请，尝尝吧。”
　　男人往嘴里稍微放了一点，战战兢兢地吃着。好象对滋味很满意，立刻吃光了，又伸出了手。博士说：“可以再给一些，但是不能白吃。”
　　“若是用这个换呢……”
　　男人在衣兜里摸索着，掏出了一枚货币。
　　“啊，可以吧。”
　　博士给了他巧克力，他高高兴兴地回去了。助手一边细看货币一边说：“好象不太赚钱。”
　　“不，不能那么看。在这里算不了什么，若是拿到现代社会，古钱是可以卖到高价的。这是一笔不坏的交易。”
　　这时，也许以为方才那个人的报告，又来了一个好象部落首领的人物，他说道：“不知道你们是从那儿来的，据说带来了味道很好的食品……”
　　他说着拿出了抱来的佛像。博士接过来进行检查后，对助手说：“这也是有价值的物品，给他打开三个罐头吧。”
　　助手照办，对方吃进嘴里，显出非常感激的样子。这时，人们相继来到这里，似乎已经懂得了规矩，拿出了形形色色的东西。
　　还有画卷和闪光的石头等等。虽然很难估计有多大价值，但绝不会赔本。因为稍微给一点饼干、罐头和果汁等等就成交了。时间旅行机的周围热闹得象野外食堂兼小卖店一样。博士很高兴。
　　“这样倒能够节省时间。但如果有更大的人物来作客，还会有更难得的东西呢。”
　　“好象会那样。您看！”
　　博士顺着助手指的方向望去，从墙那边走来一位似乎地位很高的人。他带着家仆，好象是这一带的领主。方才聚集在一起的人们纷纷向后面退下，低着头。这位老爷对博士说：“我接到报告就来了。据说你们带来了一些好吃的东西，让我尝尝吧。”
　　“凡是客人我们随时都欢迎。快给做点什么吃的吧。”
　　助手打开罐头，经过适当烹调盛在盘子里。这位老爷吃到嘴里，显得非常满意。尽管这位老爷威风十足，在这个地方也从未吃到过这样好吃的东西。
　　老爷命令仆人把站在远处羡慕、观望的村民们都赶跑了。博士虽然觉得这样做太不近情理，但是为了提高交易的效率，也只好这样。这里成为老爷专用的野外食堂了。
　　这位老爷似乎很满意，不断地要求吃别的东西，一直吃喝了三天，喝了各种酒，醉醺醺的，很高兴。这时博士才开口说道：“怎么样啊？这样热情款待，请您给点什么吧。”
　　老爷站起来向博士猛扑过去，把他紧紧地捆上了。
　　“喂，快拿出更好吃的东西给我吃。你已经成为我的人质了。”
　　他有许多坏主意，加上已经醉了，所以什么也听不进去。老爷催促助手：“快拿来，把你们国家最奢华、最美味的东西拿来！”
　　这真是岂有此理。博士没办法，命令助手：“按他的吩咐办！只要按一下和来时相反的按钮就行了。”
　　“是，我立刻回来，请不必担心。”
　　助手进到里面，时间旅行机消失了。可是老爷还在醉中，对此并不太惊讶。
　　过一会儿，时间旅行机再次出现。助手出来便说：“拿来了，真是太破费了。这是连我也没随便吃过的好东西啊！”
　　老爷已经等得不耐烦了。
　　“快拿过来，是好吃的吧？”
　　“当然，可是先请你把我家博士放开。”
　　“好吧，把他放开吧。如果好吃就给你们宝物。”
　　老爷解开博士的绳子，拿过来饭菜。脸上现出充满希望的表情。但是刚一放到嘴里就大声喊起来。
　　“怎么？就是这个，这是愚弄我啊！”
　　说着又要猛扑过来。但是，这次博士并没有大意。他急忙和助手一起钻进时间旅行机里。关好舱门之后，博士说：“你拿来的是什么东西？是便宜的饭菜吗？”“不，是最奢侈最昂贵的了。”
　　“究竟是什么，使他那么讨厌、生气？”
　　“我询问了别人，买来的这些食品，有红烧鲇鱼和生虾片。买好后就急忙运来了。”
　　“你弄错了。你的这些菜在现代生活中确实是奢华的美味，但是对这里的古代人来说却不会体会到那是美味珍馐啊！”
