奇想
2000 第5期   - 奇想

唐风


    本期告一段落。“奇想”是不是该变点儿什么花样了?

    下一个“奇想”主题：写一个惊悚短故事。字数不超过1500字。

    我对恐怖电影和类似的文艺作品抱肯定的态度。像病毒疫苗一样，适当的惊吓对人也有益。其中有些不入流的作品以恶心代替恐怖，但我们不能以偏概全。

    我的底牌如下：

    一间闹哄哄的教室。老师把最调皮的学生从座位上拉起来，拽到门口。教室死寂。那学生还没有把手中的纸飞机丢掉，他被老师突如其来的粗暴吓傻了。

    “你，”老师声音颤抖着说，“我不跟你多说，去把你家长请来，今天要是你爸爸不把你打趴了，你就是我的老师!”他把学生推向走廊，“给我滚!”

    那学生哭着走了。

    老师回到自己的座位上，先还气愤难平，渐渐的忘了这事，拿起一张报纸来看；最后他差不多是睡着了。

    教室恢复了喧闹。一个靠窗子的女孩画了一张乌龟，轻乎轻脚往前面的男生后背上贴。那男生打开一本大书，躲在后面睡觉。

    女孩身边的窗玻璃上忽然有人在当当当地敲：“不许破坏课堂纪律!”听上去是那个被赶走的男孩的声音。女孩转头，什么也没有看到。

    这时镜头摇出教室，拉远。心跳的声音出现，越来越沉重。那间教室并不是在一楼而是在十二楼上，窗玻璃外面没有楼梯。
