Frontier前沿
2000 第5期   - 前沿

唐晓鹏


        前沿特稿：百亿公里外的地球星际大使――先锋十号

    金牛座毕宿五在日落后的西南方天空闪耀着红色光芒，金牛座是众所周知的冬季星座，但却很少有人知道，毕宿五是先锋十号太空船航程的终点。三万年后，这艘来自地球的大使，将带着人类的信息造访71光年外的毕宿五。

    先锋十号于1972年3月2日由半人马亚特拉斯火箭在卡纳维拉尔角发射，两年后抵达木星，28年后的同一天，它已经航行到冥王星的两倍远处，继续以每秒13公里的速度朝毕宿五前进。

    在历经小行星带、木星辐射带的艰苦旅程后，先锋十号终于快完成其科学探测任务了，它的动力来源是船上的钚-238，半衰期为92年，目前其热转换率衰减相当快，控制人员估计先锋十号不久后将因电力不足而无法再向地球传送讯号。

    先锋十号的发讯功率约八瓦，相当于一个普通电灯。目前NASA专用设备的巨大天线所接收到其讯号的功率仅百亿分之三的兆分之一瓦，科学家就藉着这临界功率所传来的讯号了解冥王星以外的太阳系。

    今年二月，地面控制人员发出指令改善先锋十号的讯号传送，它的电力微弱到必须先关闭传讯器才能转动天线，在90分钟的调整后传讯器再度启动。电波讯号在地球与先锋十号间需要十个小时的传送时间！

    先锋十号所创下的纪录相当辉煌，它不但是第一个穿越小行星带、第一个造访木星的太空船，也是第一个超越冥王星轨道的人造物体，同时还是第一个藉重力改变方向并达到太阳系逃逸速度的人造天体。

    许多科学家将穿越小行星带誉为先锋十号最大的成就。在穿越前，没有人知道小星带中有多少零碎的石块、沙粒，在数千公里的时速下，任何一个碰撞都可能摧毁这艘太空船，但先锋十号几乎毫发无伤地通过了小行星带，开启了其它太空船探测火星以外疆界的大门。

    1992年12月8日，当先锋十号位于84亿公里外时，行进方向突然改变，天文学家推测它可能受到某颗库伯带星体的重力影响。库伯带星体是一些类似小行星的星体，组成与冥王星相似，在酷寒的太阳系外缘环绕太阳而行。如果一旦获得确认，1992年事件将是第二个因重力效应而被发现的星体，第一个是1846年因天王星位置与预测不符而被发现的海王星。

    先锋十号目前位于太阳系的日光层外缘，太阳风排开星际气体的边界，天文学家一度以为日光层仅至木星轨道而已，拜先锋十号之赐，现在所知的日光层至少有冥王星轨道的两倍远，但实际的日光层边界仍未得知。科学家希望能一直监测先锋十号的讯号，直到它进入星际空间为止。

    在先锋十号的动力耗尽之后，这架257公斤的太空船将成为地球的星际亲善大使，大约在三万年后首先从金牛座的红矮星Ross248旁三光年处通过。未来数百万年，它还会以三至九光年不等的距离经过大约十颗恒星，或许在太阳变成红巨星摧毁地球时，也就是五十亿年后穿越银河系。

    先锋十号上载有关于地球和人类的信息，提供给任何遇到的智慧生命，在一张金质镀铝的板上蚀刻了一位男人及一位女人、地球在太阳系中的位置，以及其它能够帮助智慧生命解读信息的符号。 对于浩瀚的宇宙而言，这位地球星际大使――先锋十号的旅程才刚开始。

        去看看黄道光

    如果您所在的地方无光害，水汽少，又位于中低纬度，那您可以欣赏到黄道光。有兴趣的天文爱好者可以尝试着在日落后的西方天空或者日出前的东方天空寻找那非常微弱的三角形光锥。一般而言，黄道光可从地平线向上延伸约30度左右。黄道光是由太阳系中黄道面上细小尘埃散射太阳光造成的，在地球上看来呈现淡黄色的三角形，发生时间在曙暮光结束之后。观赏黄道光不需要特殊工具，只需用肉眼就可以看到。但是由于黄道光很微弱，出现时间不长，太阳的曙光或暮光都会干扰黄道光的观测，所以尽可能选择在海拔高的地方，天气良好、大气透明度佳的时候去观赏。春秋分前后，黄道与地平面的夹角接近垂直，是欣赏黄道光的最佳时间。

        父亲的肥胖基因传女不传男

    “新潮”网站消息：据美国临床营养学期刊报道，研究人员通过对47名7至10岁女孩与她们父母的体重及热量消耗形态的研究后发现，女孩们的体重主要受父亲的身体脂肪影响，而母亲体重与女儿体重则没有关联。

    大部分人肥胖都是由多种因素引起的，而遗传因素较环境因素为高。但最新的发现却是父亲肥胖，女儿很可能会遗传到父亲的肥胖基因，但儿子就不会。

    香港的医学界人士推断这是由于女儿受到父亲X染色体内部影响体重的基因，并要配合母亲的X染色体，这样父亲就把肥胖基因只传给女儿而不传给儿子。

        现代级驱逐舰

    最近我国向俄罗斯购买了两艘现代级驱逐舰。其中一艘在今年2月11日经过台湾海峡。根据英国《简氏防务周刊》和台湾《全球防卫》杂志的报道，这种军舰的技术数据如下：

    排水量8480吨，长150米，宽17米，吃水深6米，两台蒸汽涡轮机各产生5万马力。速度上限33节，最大巡航距离3920海里。续航时间约30天。

    据《青年参考》报道，它的主要武器装备如下：

    主战武器：“白蛉”舰对舰导弹系统。导弹发射器为四联装，以仰角15度排列在左右舷前方，内装8枚“白蛉”3M80E型导弹（北约称之为SS-N-22“日炙”）。弹速2.5马赫，巡航高度20米，最低飞行高度1.2米，弹头装药300公斤，攻击半径10至120公里。舰首尾各有一门双联装130毫米炮。射速每分钟65发。

    防御武器：一，“牛虻”舰对空系统。“牛虻”导弹48枚，攻击半径25公里，飞行速度800米/秒，配一台三维扫描雷达。二，4门六管装的30毫米高速炮。射程4000米，最高射速为每分钟5000发。三，两座鱼雷发射管和一架卡-27型反潜直升机。

    大吨位加上蒸汽动力，说明该型驱逐舰是近海的武器平台，不适合远洋作战。“白蛉”的攻击能力是任何对手必须重视的，它可以从浪花高度进入，仅仅两分钟就可以飞到海平面外。被雷达及时发现的概率越小，就越是一个可怕的对手。它的30毫米机炮就性能而言显然可以跟美国军舰上的“密集阵”系统相提并论，而它的主炮大概是世界上最大口径的速射炮了。

        关于车臣之战

    据新闻媒体报道：2000年2月20日，俄联邦军第131旅的一个坦克营奉命撤离车臣，标志着车臣攻坚的结束，战争进入搜索敌方残余人员的收尾阶段。

    车臣之战使俄国和北约组织成员国都得到了深刻的教训。格罗兹尼的反政府武装一度牵制了10万俄国常备陆军，打了六个月，迫使对手动用了大量先进武器。而美国经过对车臣的模拟战发现，如果他们来打这一仗，伤亡只多不少。

    格罗兹尼的巷战让俄联邦军队丢尽了脸，因为地图不准确而找不到自己的指挥部；在街巷中不断中埋伏。重武器的过度使用造成大量平民流亡四散。而北约看着当年在第二次世界大战中积累了最多巷战经验的军事大国如此狼狈，不仅笑不起来反而急忙着手进行模拟战。

    第一次车臣战争前俄军认为车臣武装只不过是一帮乌合之众，根本不可能是正规军的对手。俄国前国防部长格拉乔夫曾说：“只需一个空降营，几天工夫即可拿下格罗兹尼。”结果俄国出动了大量地面部队与车臣非法武装进行正面交锋和地面战，以20个月的时间、数千军人和8万平民的死亡、24万人伤残、百万难民、五十亿美元的代价，只换得个停战撤军。俄军轻敌冒进，分批次地使用重装甲部队，又没有动员足够的空军和间谍卫星，得到的结果可以与美国人在越南的状况相提并论。俄国高层在充分重视之后，着手大举集结精锐部队。最终完成车臣扫荡的不是陆军而是各军种的特种部队，有海军陆战队，大城市的特警，空降兵和航空兵部队。俄国还动用了大量自行火炮，卫星则把格罗兹尼的大街小巷拍得一清二楚。在战斗中，俄国联邦军队首先用火炮、战术导弹给坚固目标以致命打击，然后由特种部队进行逐个房屋的“梳剿”。航空兵的火力覆盖使车臣武装来不及组织反击力量。美国人在仔细研究过后，发现像探测房屋后面敌人的感应器和运送伤员的低轮车辆亟待装备自己的军队，这意味着又要增加军备预算了。

    在我看来，俄联邦军队二月大捷的首要条件是：指挥官和政治家都放下军事大国的架子面对现实，不去指望速战速决。
