现在进行时
2000 第5期   - 现在进行时

怡雯


    未来，是惟一的旅程――杰弗雷・兰迪斯访谈录

    1993年，当张劲松（现留学美国）在我刊发表译作《追赶太阳》时，读者中极少有人知道原著作者杰弗雷・兰迪斯更为重要的身份――美国宇航局著名火星专家。４年后，仍是通过这个热心的张劲松，我们与兰迪斯建立了直接联系，并维持至今。

    “我的一生中多次漫步在科学与科幻的十字路口。我的一些很‘硬’的科幻作品本身就是围绕科学问题展开的，比如《追赶太阳》。”兰迪斯这样说。当写《追赶太阳》时，兰迪斯正在进行利用太阳能电池组建立月面基地的可行性研究。与大多数其它反应器相比，太阳能电池组具有重量轻、造价低的优势。研究的中心问题是月球上存在１４个地球日的“月夜”，如此漫长的时间全由电池来提供能源是很难想像的，就是“松鼠牌”增能器也经不住折腾。于是，兰迪斯产生了一个想法：如果把月球基地设计成非静止的……月球转动的速度不算快，大约一小时十英里。他的说法很有趣：“在月球基地上装上轮子，我们就能始终沐浴在阳光里。这种设想在水星上同样适用，因为水星转动的速度也是很慢的。”兰迪斯把这些想法写下来，并在空间制造大会上发言，接着还将这篇小文章发表在英国星际协会的刊物上。正是有了这个理论作基础，兰迪斯写出了他著名的《追赶太阳》。

    兰迪斯另一篇有名的硬科幻作品叫《迪拉克海的涟漪》，其科学前提来自于他对量子力学的一些设想。兰迪斯说：“当人们一步步深入地进行量子力学研究时，就会发现它是那样的深奥和陌生，世界的组成远非我们日常所见和感知的那样。选择这样的研究方向既充满乐趣又很有意思。我想，我成为理论物理学家也决不是偶然的。但有时我也会问：‘天哪！我发明了心灵运输，为什么它的发明者偏偏是我，不是别人？’”

    兰迪斯又说：“在所有对我的采访中，问得最多的一个问题是‘你什么时候开始读科幻、写科幻？’由此可见，我作为科幻作家、传递科学精神的人的知名度远远超过了我的本行――科学家应有的知名度，但我高兴看到这样的情形。”兰迪斯把传递科学精神和科学研究本身视为同等重要。

    兰迪斯读的第一篇成人科幻作品是阿西莫夫的《第二基地》，这篇小说对他产生过巨大的震动。后来，他进入麻省理工大学，那儿有世界上最棒的科幻图书馆，使得他有机会饱览任何一位科幻作家的全部作品。按照兰迪斯所说，他并没有成为“迷”，因为研究模型火箭耗去了他大部分的时间。麻省理工大学当时有一个很有实力的模型火箭俱乐部，常举办设计、制造飞行无线电控制模型火箭的竞赛。兰迪斯是该俱乐部美国世界冠军队6名成员之一。

    结束研究生学业以后，兰迪斯在富勒尔能源研究院度过了接下来的几个夏天，然后申请到国家研究顾问团博士后资格。国家顾问团是美国航空航天局刘易斯研究院国家科学学科机构的一个分支机构，有了这样一个工作环境，兰迪斯的研究工作就能顺理成章地进行了。他的主要精力花在航天器的能源系统开发上，同时也进行高级太空推进系统的研究。

    科学永远和幻想分不开，人类总是千方百计地将幻想变为现实。为此，我们向那些在科学的园地中辛勤耕耘的人们致以敬意。兰迪斯也是其中之一。他是NASA的火星专家。火星表面尘土很多，弄清穿过尘埃的阳光有多少对飞行器的飞行是十分必要的。在NASA的“探路者号”项目中，兰迪斯完成了有关多少尘埃会落在太阳能电池组上的计算任务。

    如果“探路者号”执行任务的期限是30天，那就没什么大问题，但是对于两年多漫长的旅途来讲，它会遇上什么麻烦就不得而知了。兰迪斯设计了一个小型传感器，装在太阳能电池组的一角，它能较为准确地测量出有多少尘埃落在上面。传感器实际上是装在“漫游者号”上的，因此兰迪斯被分配到“漫游者号”研究组工作。“漫游者号”着陆火星表面时，兰迪斯正与其他科学家一道在监控室里严密监控，他看到它发回一幅幅火星图片，激动的心情难以言表。

    “我在科研领域获奖颇多，大多是因为搞‘探路者号’有所成绩。比如，行星学会颁发给‘探路者号’研究组托玛斯・佩因纪念奖――奖给对宇宙探索事业有贡献的人，我也有一枚这样的小勋章。

    “我做的一些工作本身就与科幻分不开，可以说是循着科幻展开的。”兰迪斯的研究项目之一就是证实罗伯特・弗尔沃特提出的以激光推进“光帆”的可行性。他曾向NASA提供一份报告，专门阐述他的观点。兰迪斯还与鲍伯・弗尔沃德一道研究太空用缆绳。“一根连接在航天器上的缆绳可以让你完成想不到的壮举。你能用它控制电流，那就意味着你能用地球引力场为推进器工作――这听起来有点神奇，但的确是真的。迪克・特雷西不是说过，‘谁控制了引力，谁就控制了世界。’”

    兰迪斯的工作还包括“蛀洞”的研究，它是在NASA的资助下进行的，其正式名称是“高级量子力学与相对论研究”。兰迪斯谈到这项研究时，很诙谐地说：“我做了一次小偷，偷了一些工作背景，然后编了个关于黑洞的科幻故事。”

    谈到写书，兰迪斯欣喜地告诉我们，他的一本叫《横越火星》的科幻小说即将于今年秋季面市（其实，怡雯两个月前就从美国相关刊物上得知这个消息，并在这里提请大家注意）。

    “我企盼在有生之年看到人类的足迹遍布更多的星球，并伸向宇宙更深的地方。美国宇航局放弃对月球的进一步探索令我十分震惊，这恐怕是连科幻也不曾料及的。我们应当唤起我们的民众，让人们认识到继续这项工作具有重要的意义。我们不是常常谈论通向未来的桥梁吗？我们只有两个选择：向前和回头。”

     科学研究除了会遇到研究本身的难题，也会遇到别的一些让人不愉快的东西。兰迪斯看得很准：“当科学研究走向深入时，设法让人们理解和了解，尤其是了解处于边缘的学科又成为一项难题。让科学走向民众是科学家责无旁贷的重任。我为什么写科幻？科幻好在哪里？科学幻想好就好在能够向人们昭示未来科学发展的方向，在描绘锦绣河山的同时，它也没有忘记随时为我们敲响警钟。”

    谈到科幻作品与现实的结合，兰迪斯的科学家身份就不折不扣地显露出来了。“我们的周围，科幻产品很多，可以说处处充斥着我们的文化。《星球大战 》和《星际旅行》有很好的市场，但也有致命的不足。两部片子都把太空探索描绘得过于简单，大大有悖于现实。事实上，宇宙探索是极为艰巨的，火箭爆炸、飞行失败在航空航天史上并不少见。可是有人却在责问我：你们搞太空研究的人一定有很多在白吃饭，我看过《星际旅行》，不过就那么回事嘛。开发进度就不能再快一点！我们可没耐心再等下去了。’人们因为期望过高而产生失望。

    “现在大约有１５家不同的公司生产载人飞船。正如海因莱因所说，‘一旦进入轨道，就意味着你处于去任何地方的半路中。’哪怕15家公司中有一家能找到低造价的方法，宇航领域也会发生难以想像的变化。到那时，我们去太空度蜜月、旅行都将由科幻转为现实，‘联邦快递’则完全有可能只花45分钟时间就将包裹送到全球任何一个地方。这无疑是令人鼓舞的。”

    像我们的读者一样，兰迪斯对科幻元老阿瑟・克拉克推崇备至。他用一个无可辩驳的事实再次向我们证实“科学依赖于幻想”。1998年，商业航天项目的赢利首次超过了军事项目。最好的例证是“铱星网络”。这个由70颗低轨道运行的卫星组成的网络实现了人们梦寐以求的神话。从此，不论我们身在何处，只要掏出手掌大小的卫星电话，就能与亲人朋友互通问候。同时，“铱星网络”使我们能够更多、更有效地接收电视节目。“我们应当为阿瑟・克拉克申请专利。”兰迪斯为克拉克感到遗憾。

    “有件事令我担忧。随着通讯的更加完善和发达，每天有大量的，我猜不会少于100个‘垃圾频道’进入我们的视野。但同时，通讯频带每增宽一次也意味着我们接收信息的路子加宽一次，如果合理地把握，我们也可以成为单纯的受益者。眼下市面上的科幻书有类似情况。各种科幻图书充斥着市场，真正的好书有时却只是陈列架上的摆设，无人问津。我喜欢格雷格・艾根，他把先进的物理理论融入小说，让我佩服之至。还有布鲁斯・斯特尔林、迈克尔・斯温维克等一批优秀科幻作家，他们具有很强的未来意识。深知未来不是越来越简单，而是越来越复杂，越来越神奇。人类正在创造的正是这样一个复杂而陌生的未来。

    “我们对生物演化含义的领会实际上还远未到位。我们正在破译并试图重组人类基因，迟早会弄清楚人体蛋白如何折叠，如何工作，以及人体生物化学的机理。当我们绘制出自身的蓝图，当我们能清晰地窥视自身的内部，并且得知它如何工作、如何变化时，我们的社会会发生什么样的变化，谁能说清？

    “我曾看过一份1890年的预言材料。有人在当时的科学家中搞民意测验，结果大家一致认为20世纪最伟大的发明很可能包括使火车速度达到时速60英里，那么横越大陆只需几天时间；邮件的气流管式输送，一旦实现，城市与城市之间的信息往来只需几分钟就能完成。他们还对20世纪的蒸汽泵做过预言，但事实却大相径庭。我相信21世纪的世界比我们的想像更加神奇，更加瑰丽。”

    关于人类自身，兰迪斯自有他的见解。“我们常把人类自己作为进化史的终点产物，但情况很可能不是这样。我们是这个星球上第一种智慧生命，但决不是最后一种。数千万年之后，人类也许不复存在，别的智慧生物却会成为地球的主人。或许，别的智慧生物存在时将不会有战争、种族残杀和各种暴行。我一直在想像着，他们将以什么样的方式生活。物质的、达尔文的生存法则永远摆在我们面前，时时处处鞭策着我们，塑造着我们，但这并不是终点。人类迄今为止已发展得相当快，特别是技术上的发展以不可抵挡之势突飞猛进，可我们没有很好地适应生物圈。未来，一定会有某种更适应生物圈的种群出现――我真心期待着为我亲眼所见。我深信，未来是惟一的旅程。”

        杰弗雷・兰迪斯生平简介

    杰弗雷・兰迪斯，1955年5月28日出生在美国密执安州底特律市，童年和少年在新泽西、宾夕法尼亚和伊利诺斯州等地度过。70年代，就读于麻省理工大学，获物理电子工程学士和硕士学位。他曾在波士顿郊外一家不大的公司工作了五年，后进入布朗大学学习固态物理学，并于1989年获博士学位。目前，他任俄亥俄州航天学院终身教授，负责NASA刘易斯研究中心研究项目。兰迪斯发表过150多篇学术报告，获多项科学奖。过去几年中，曾与他人合作，在Science  Fiction  Age上发表了许多科普文章。

    从80年代早期起，兰迪斯就涉足科幻创作。他的第一篇作品Elemental发表在《类似》上，获1984年雨果奖提名。兰迪斯也是高产作家，美国大部分有名的科幻杂志都刊载过他的科幻作品。《迪拉克海的涟漪》获1989年星云奖，《追赶太阳》获1992年雨果奖。兰迪斯的部分短篇作品收在Myths, Legends, and True History 中。
