逆反
2000 第5期   - 校园科幻

止许


    深夜。我和长烨走过阴森的教学楼，摸进校联网室。长烨在外面放哨，而我则小心翼翼地打开电脑终端，把从机器教师那儿偷来的解密盘插入软驱。

    大屏幕上出现一个硕大的“?”。

    我迅速键入：“止许\C28：我们生来就在这里?”

    “超出本程序管辖范围……”哼，典型的唬人伎俩。

    “C28：我们是试管人?”

    “超出本程序管辖范围……”

    突然，身后传来细微的脚步声，一听便知是长烨。我悄声问：“怎么了?探测器来了?”

    她不回答，走到我跟前，亮出手中一物：“你看，我刚找到了什么?”

    我接过来，小心翻看。“哇!是我那个被收走的‘病毒A’!你怎么找到的?”

    “先别问，快用呀！”她边说边向门口移去。

    我把“病毒A”插入B驱。输入：

    “A\C28：设立本校目的?”

    一阵吱吱声后，屏幕显示：“维护机器人道德观――保护稀有物种――人类。”

    什么?道德观?稀有?

    “C28：学员毕业去向?”

    “尚存几万人类都将在这里度过一生。”

    “不!”我差点没跳起来。

    耐下性子，继续输入：“C28：程序存在方式?”

    “程序存在于整个机器网络之中。”

    这怎么可能?怎么可能?

    “巡逻的探测器过来了!”长烨在外面小声喊。我连忙拔出磁盘，关掉机器……

    “我们必须拯救人类!”事后，我和长烨意见出奇地一致。为此，我们下定决心：研究出超级病毒，消灭整个网络……

    数月之后，一张带着汗味、机油味，被命名为“病毒SAVE”的删除程式，终于诞生了。嘿嘿，我们就要成为拯救人类的大英雄，我们的名字将被载入史册，万世留芳……

    又是一个深夜，我们再次溜进网络室，把程式输入终端。伴随着紧张与自豪，一道道电脑“防火墙”被击溃……

    一切即将结束。我们并肩坐着，充满不安与激动，互相祈祷祝福。按下回车键：“确定要删除系统?”“YES。”顿时，整个屏幕暗了下去。

    我们长出了一口气。并没有想像中的欢呼雀跃，相互拥抱，相反的，我们都在叹息：唉!眼看着人类贮存的宝贵文明毁于一旦――毁在我们这两个无名小辈手里，真是的。不过这毕竟是一次伟大的胜利，为此，我们将坦然面对鲜花与赞誉……等等，这，这个是什么?

    正当我们忘乎所以时，电脑屏幕突然又闪烁起来：“你们已通过了技术考核，相信你们走出校门后，一定会为社会，为人类作出巨大贡献。请于明日上午来这里报到，本程序将归还你们以前的记忆，你们的父母亲人也将等在这里……”

        代琦    曾礼 图
