飞翔的尘埃
2000 第5期   - 每期一星

田肖霞


    他们对我说：你不过是尘埃。

    我回答道：我是尘埃，但我能在天空中自由飞翔。

    走到公寓门口，我看了看表，从车站到家花了十分钟。平时的记录是十五分钟，不管你是否承认，数字有时确实能说明很多问题。

    电梯十点半就关闭了。当然，我付的房租不多，也不能奢望在半夜回来还有电梯管理员守候。我只好爬楼梯了，去我那位于十二楼的一室一厅。

    当我终于平安抵达自己的安乐窝时，却发现门口和平时不太一样。有着“欢迎回家”字样的擦鞋垫和土里土气的棕红色铁门依然故我，只是门前多了什么。如果用我被工作狂轰乱炸后幸存的思维能力来表述的话，那是一名年轻男子，打着一丝不苟的斜纹领带，手提黑得呈现不祥之感的考克箱，正对我报以微笑。

    “你不觉得请陌生人进屋是一种不慎重的行为吗?”男子在沙发上坐定后，似乎很随意地问我。

    “你不是说有事要谈吗?”我递过一杯水，在他对面叠起三个坐垫盘膝坐下，“而且，你看起来也不像是坏人。”

    他笑了。我很少看到这种和孩子一样透明的笑容，这才注意到，对方有一双奇特的眼睛，清澈得好像全无一点心机，却又不时闪过一丝狡黠。堪称商业资本，我困倦地想。

    来客取出一张名片，放在桌上。我拿起来看了看。此刻，如果有撒旦在耳边问我有何愿望，我肯定会选择大睡一场。名片上的字在脑海中列队走过，但我无法明白那究竟意味着什么。我几乎睡了过去，直到一个声音叩击着我迟钝的意识……

    “你一定听说过有关我们的事，我就不多说了。如果你同意，希望你能参加我们的工作，这是第一期的酬金。”

    我看见一个信封被放在面前的茶几上。一厘米厚的纸币该有多少张呢?我想了一会儿，仍然不得要领。我没有动信封，只呆呆注视男子的脸，他正像电影中的撒旦那样优雅而不无神秘地一笑。接着，我听见自己如同被催眠的声音：“你要我做什么?”

    “不是我，而是我们。”男子纠正道，“只是想请你做一些心理方面的实验，你知道，我们是干这一行的。”

    我再看了一眼名片，这回看清了，没错，他们是干这一行的。就像过去时代的象征是苹果和微软，他们的白色标志在这个世纪的每一个角落闪动着光芒。他们为我们的生活带来了人工智能，用方便舒适掏空人们的钱袋。不过，我仍然不明白，什么实验会这么值钱，而且，为什么这个馅饼居然不偏不倚地砸在我的脑袋上?

    对方好像读出我的思维般说道：“你是电脑从十万人的资料中选出来的。毕业于计算机专科学校，二十五岁，未婚，从事信息调查工作有三年，之前靠为商业期刊写广告文章为生。个性属于理智型，业余爱好是登山……还要我再往下说吗?”

    简直像一篇拙劣的征婚广告。我叹了口气，直视他奇异的双眸：“能说明一下是什么样的实验吗?”

    “是非常简单的实验，”男子含笑答道，“你只要睡一觉就可以了。”

    确实像他说的那样，只要睡一觉就可以了。十二小时的睡眠换取一百张崭新的一百元，我不知道换了你是否愿意。反正我是抱定了鸟为食亡的决心，即便知道前面只是个外观漂亮的陷阱，本质上与这个世界上其它形形色色的陷阱并无不同，而且掉下去很可能会摔断脖子，我仍然百分之百义无反顾地跳下去，还以为自己英勇得很。

    睁眼醒来时，首先看到灯光。陌生的乳白色灯柔和明亮，一动不动地悬浮在我的头顶。我努力回忆自己身在何方。显然，这里不是我的家。意识到这一点时，我觉得冰冷的气息在皮肤表面蔓延开来，而当我发现一个人影正默默低头注视着我时，冰冷就变成了恐惧。我感觉自己就像被放在解剖台上的青蛙那样瞪着他看。

    认出是那个目光清澈的男子时，我多少松了口气，记忆也才一点点回到我的脑中。但我觉得疲倦不堪，也许是因为睡得太久的缘故。

    “结束了?”我慢慢坐起身来。

    “是的，如果可以的话，请协助我们继续第二期的工作，”他顿了一下，“你为什么不问实验的目的?”

    “如果我问，你会据实回答吗?”

    “我想不会。”

    “我也这么想。”

    回到家，门前站着老克。我笑了笑算是打招呼，他扶住我的肩仔细看着我。

    “你的脸色很不好，病了?”

    “没事，有点累。”

    开门进去后，老克一眼就看见了茶几上的一叠纸币。他没说话，到厨房倒了两杯水。

    “冰箱是空的。你还没吃饭吧?”

    我的胃忽然如梦初醒地发出抗议的咕噜声。“我记得上一次吃饭是在昨天中午十二点钟，离现在正好二十四小时，”我歪在沙发上无力地笑了笑，“放心，二十四小时饿不死人的。”

    吃过老克做的美味的炒饭，我尽可能客观地把昨晚到今天的事讲了一遍。简直是天方夜谭，讲述的时候连我也不由得这样想。但书本《天方夜谭》的奇妙之处，在于善良勇敢的人必然会最终得到幸福。要是这一切真的是天方夜谭就好了。

    他沉思了很久，脸上既无笑容，也没有不快的痕迹，说：“我只有一条小小的忠告。”

    “请讲。”

    他静静地看着我，黑眼睛里有种很让人感动的神情：“以后别再让陌生人进屋。”

    我做了噩梦。

    梦中出现了我自己。两个自己。就像面对镜子却发现镜子里的人影开口说话。另一个我冷笑着伸出和我一模一样的左手，手背上有登山留下的伤痕，那只手笔直向前伸，有什么在空气中破裂开来，啪的一声。

    我发现破裂的是我自身。我像镜子一样应声而碎，面孔和四肢纷纷下落。我在崩溃成无数碎片时真切地看见另一个我的笑容。她笑起来像我一样在左颊漾起一个酒窝。

    我浑身冷汗地惊醒过来。

    我的本职工作是将调查员取得的数据资料在电脑中汇总分析，并不是特别有趣的工作，薪水也不很高。除了特别忙碌的一些日子之外，基本上闲得百无聊赖。这种时候我喜欢一个人溜出来在街上走。

    就像今天。天气好得无可挑剔，满街阳光的味道，我悠闲地坐在路边露天咖啡店的圈椅里眯着眼看过往的男男女女。

    我没告诉老克我还要参加第二期的实验。这样做也许不对，但我仍然觉得不告诉他比较好。打斜纹领带的那小子说错了，我的个性并非冷静，而是冷漠。一点儿冷漠，一点儿温情，还加上几分疯狂，我想大多数人都是这样的――这就是我们的时代。

    一个很年轻的男孩子也在这儿喝咖啡。他长得苍白纤瘦，漠然注视眼前的城市风景。我觉得自己曾在某处见过他，或许仅仅是我的错觉。像这样的男孩子的身影常在我的学生时代的场景中徘徊，那是过去的时代，那时我们年轻，满怀憧憬，为电脑程序的魔力而激动不已，认定自己必将有能力改变人类的生活。那是一去不复返的时代了。

    我像老年人一样沉溺于自己的思绪。待我转头向街头瞥去时，蓦然见到那位喝咖啡的男孩已经在刺耳的刹车声中倒在地上。我发誓，他千真万确是自己撞上去的。

    目睹那场事故以后我一直情绪低落。那不是你的错，老克说，这个城市里每天都有人自杀，你只是正好在那样的时间位于那样的场所见到那样的事情。看到死亡绝不是愉快的事，可是你应该振作起来。

    这自然是正论。但世界并非总在理论的轨道上运行。我仍然满脸末日表情去上班，同事讲笑话时都有意地避开我。

    休息日我又到他们那儿去了。上次来时没注意，大厦真是气派不凡，与我住的陈旧公寓绝对不可同日而语。

    这次的工作报酬甚至更丰厚一些，内容与上次不同。我也因而明白了这世上还真有噩梦成真这回事。

    我闭着双眼躺在一张像手术台的床上。床是用光滑的金属做的，但出奇的舒适，流线型的表面恰到好处地支撑着我的身体。惟独金属冰凉的质感让人有一丝不安。

    床缓缓地滑动起来，平稳无声，即使闭着眼，我也感觉到自己在缓缓移向某个黑暗的场所。终于，眼睑上再也感觉不到一丝光亮。我睁开眼，发现自己正置身于彻头彻尾的黑暗之中。这黑暗是如此彻底，没有颜色没有声音，在我身旁凝滞成可怕的虚无。简直就像宇宙最深处那深不可测的黑暗。

    我看不见自己――当然看不见的。这样一来，我觉得自己好像已经溶化在黑暗中。为了确认自身的存在，我想抬起手，却发现自己完全无法动弹，连一个手指也动不了。

    在这无尽的黑暗里，人会有许多奇怪的念头。当我明白自己如同被福尔马林浸泡过的标本一样定格在黑暗中时，第一个念头就是：我已经死了。存在于这里的只是我的意识而已。哦，原来死就是这么回事啊，我在心里自言自语。我甚至还微笑了一下。然而众所周知，微笑是活人的专利。所以我马上又恍然大悟：我并没有死。

    这时，一个声音响了起来。这并不是通常那种振动空气的声波，我明白无误地感觉到它仅仅存在于我的脑中。声音说：你除了这些无聊念头，就不能想点别的吗?这种腔调我很熟悉，我本人就常这么损老克。更要命的是，这个声音既不悦耳也不难听，正是我的语音。

    “你是谁?”我问。

    “我是你。”

    我沉默了一秒钟。“如果你是我，那么我是谁?”

    “你是我。”

    “究竟谁是谁啊?”

    “很简单，我就是你，你就是我。我们本来就是一体的。”声音轻轻地笑起来，“我拥有你的一切：智力，性格，还有回忆。连同你意识不到的，不愿想起的，我都替你记得清清楚楚。”

    “这好像不太好玩。”我注视着黑暗尽可能淡淡地说。胃里好像顶了一块石头，这种情绪人们通常称之为自我厌恶。

    “或许不好玩，只是有点奇妙，”声音说，“我是更高级的你。你的坏毛病我统统没有。你有过理想，却只是一天天虚度；你喜欢山，但又不肯远离城市；你从不正视自己的情感，对老克总是若即若离，这样下去你肯定会失去他。总而言之，你是个失败的存在。”

    “那又怎样?”

    “反正与我无关。我只关注人类的生存本身。”

    这样的话我也曾经说过，我在心里自言自语。

    “但你没有去做，不是吗?”声音接口道。自己的思维被人偷窃绝不是一件愉快的事，更何况还有这样一个家伙在脑袋里喋喋不休。当然，现在后悔已经太晚了。

    “我还想更多地了解你。”声音一本正经地说。

    “为什么?”

    “为了成长。”这句话后，一切又回归于寂静。

    我开始陷入到自己的回忆之中。往事像潮水般涌来，很快淹没了我，使我几乎无法呼吸，那里面有快乐，也有忧伤，还有我不愿想起的一些人和事。我在记忆围成的迷宫中行走，哪儿都没有通向现实的出口。我能感觉到那个自称是我的幽灵就蛰伏在侧，屏息注视着我和我所有的过去。

    我渐渐感觉到一种类似窒息的痛苦，人不可能在“过去”的漩涡中生存。这样下去，“现在”必将会像梦中的我那般分崩离析。

    就在这时，灯亮了。

    有人从我头上取下造型精巧的电极。我长长地舒了口气，活动一下麻木的身体。一抬头，正遇见那双清澈的眼眸，眼的主人若有所思地注视着我。这种眼神我并不陌生，老克常这样盯着我看，那意思是：我真不明白你的脑袋里在想些什么。

    那以后的每个周末，我都到他们那里去工作。家里的书桌抽屉渐渐成为纸币的存放空间，我也懒得去配锁。要是老克看到，一定吓得脸色煞白，以为我抢劫了银行。

    这实在是一种疯狂的行为，或许我已经疯了。但是，面对不带一丝矫饰的自己，面对与自己血肉相连的过去，是痛苦，也是狂欢。另一个我如同精神吗啡那样吸引着我。我在现实与虚幻中穿梭，脸色日渐苍白，眼神也变得空虚。老克说，你一定是生病了。

    后来有一天，他们中的那个人邀我去喝茶。

    我们坐在我常去的露天咖啡座，在黑咖啡的香气中随意地聊着天。

    “你一点儿也不像科学家。”我笑道。

    “我确实是事务人员。”他说，“有人搞研究，就必须有人跑腿。”

    我们默默喝了一会儿咖啡。

    “你为什么同意参加这一切呢?”他突然问。

    我迟疑了片刻，说：“是啊，为什么呢？最初是因为对所谓高科技的一点好奇心，而且报酬又很丰厚……”

    “那现在呢?”

    “我一直梦想拥有一间小酒吧，有书籍和音乐的那一种。本来以为只是想想罢了，现在看来，也不是不可能。”

    他凝神看着我，好像想从我的眼中寻找什么。“可是，你会为此付出代价。”他低语道。

    这句话听起来很不吉利，仿佛一句看不见的咒语突然飘落在我的头上。我用手掠掠头发想把它抖开。就在这一刹那，有什么轻轻触动着我的神经。

    那一天我也是坐在这个位置上。那个男孩在洒满阳光的大街上死了。他的脸我曾在某处见过，在哪儿呢……

    我突然记了起来，我曾在他们的大厦和那男孩乘过同一部电梯。

    这一发现使我感到寒冷。我看着咖啡的白气，清楚地感觉到，自己正站在万丈绝壁之上，大风呼呼地从我耳边掠过。

    “你认为总有一天我会忍受不了而自杀，是吗?”

    他看着我，长叹一声：“我早就在想，你究竟是太过聪明，还是太过白痴?”

    “听说过SMAX吗?”他问我。

    “那是什么?”

    “你不是学计算机的吗?”他摇了摇头，“算了，我来简单说明一下好了，就是和你，不，是和所有实验对象的思维对话的机器。不过，称它为机器太不恰当了，所以给它取了名字。”

    “什么意思，这个名字?”

    “你还有心思问这个?”他略有些惊讶地看了我一眼，“SMA是‘幻影思维化身’的缩写，X表示它象征未知的一切。一年前完成硬件构造，以后我们一直在不断使它成长。”

    “成长?”我想起“她”说过类似的话。

    “是的。SMAX具有学习的能力。就拿你参与的实验来说，也是它的‘课程’的一部分。在读取你的记忆资料之后，SMAX以梦的形式刺激你的脑。当你在梦中回顾过去时，它和你一起经历这一切。就像你从小长到大一样，它在你的岁月里成长，获得经验、理解力与观念。在其他人身上也发生过同样的事。我们可以说，借助人类之力，SMAX逐渐人格化。也就是变得更像人。”

    “我明白了。”我说，“这就是所谓的神经网络计算机，在我的大学课本里出现过的未来神话。可是，你们花费那么多的人力物力，就只是为了使它像人类吗?”假如成为像我这样的人类岂不是血本无归，我在心里说。

    “不是像，是超越。你可以这样设想，如果你除了现在的属于人类的情感与思维能力，又拥有每秒能做一亿次运算的超级头脑，你会成为什么?”

    “怪物。”我说。

    他不理会我的回答，继续说道，“SMAX现在还只是半成体。你所认识的也只是它的一小部分，真正的SMAX融合了很多人的思维，对世界的认识比任何个体要全面得多。如果仅仅是运算能力，它与过去的巨型计算机相比并无太大差别，但它有一个真正意义上的头脑，它能识别、判断、思考、理解，与人们交谈，讨论问题。当它真正完成时，它也许会是这个星球上最有智慧的存在物。它的智慧将为人类做到我们单凭一己之力所做不到的事。”

    这是我第一次看到他情感外露。他有点激动，一双黑眼睛亮极了，仿佛那里面装满了他所说的“未来”。这可以理解。可是，我只想知道我会不会死罢了。什么“幻影思维化身”，与我又有何干!

    “不过，SMAX并非没有缺陷。”他沉思着说，“不知为什么，与它进行思维对话的人都渐渐陷入了自身思维的死角，滋味想必很不好受。一年以前，当第一名受试者自杀时我们认为是偶然，可相同的情形陆续不断地出现，简直就像恶鬼附身一样。”

    他喝了口咖啡，继续说：“为此我们研究了很久，但仍无法理解为什么会这样。人一个接一个死。酬金变得很高，所以总能找到接替者，后来的事你也知道。顺便说一句，你竟然能坚持这么久，可以说是奇迹了。我们甚至专门成立了一个小组研究你的那部分资料，想找出你存活至今的原因――我这么说你可别生气。”

    “我不介意。”我有气无力地说，脑袋有点乱。这听起来一点儿也不有趣，这不是天方夜谭，而是关乎我的生活，我的生命。目前惟一值得安慰的，仅仅是我此时此刻仍然活着这一事实。

    我坐在路边咖啡座的圈椅里就自己的死亡考虑良久，得出一个结论：“那个实验，现在退出也来不及了，对吗?”

    “有的人中途退出了，但结果……都一样。”他神色不变地说，“也许是为了这个世界，也许是为了我们自己。不管为了什么，已经不可能停止了，就像过去造原子弹的那些人。人类的求索一旦开始前进就不可能后退。”

    “如果你们成功了，这世界不知会变成什么模样。真想看一看。”其实我想说的是，真想活到那一天。

    “我说，”他愕然道，“你就不能稍微考虑一下自己的处境吗?你真的很有可能面临死亡，绝不是开玩笑。你真的一点儿也不懂得照顾自己，随随便便让素不相识的人进屋，也不问什么就答应莫名其妙的工作――像你这样是无法在这世上生存的。”

    我微笑道：“以前也有人对我说过类似的话。”

    “我送你回去。”末了他说。

    “不，我还想一个人再坐一会儿。还可以提个问题吗?”

    “请讲。”

    “如果我死了，你会不会有负疚感?”

    他沉默良久，说道：“我想不会，带着负罪感是无法继续生存的。但我会永远记得你，因为你的的确确是个与众不同的女孩。”他说完，用力握一下我的手，转身消失在人群之中。

    我坐在原处很久很久。太阳落下去，路灯与霓虹渐次亮起，世界一如往日，繁华又寂寞。如果我从此消失，世界仍将一如往日。

    其实我并非不害怕，我只是不想显得脆弱。

    我又想起那自杀的男孩。那是我第一次亲眼目睹死亡，那天的阳光真的很灿烂。要是我，决不会在那么美丽的日子死去。我还有想读而一直没能读的书，向往的高山，开酒吧的梦想。

    还有老克。

    不，我不想死，不想一个人孤零零地死去。不想独自滞留在黑暗之中。我对着空气中看不见的另一个我高声说：你没什么了不起，你只不过是我的拷贝。如果你是机器，就必然有弱点；如果你是我，就更不可能完美无缺。你并不想杀死我，因为你根本就不明白什么是死，你更不会明白什么是生。所以，我不可能会输给你。我固然有缺点，也没什么过人之处，但我真切地活着，而你没有。

    我要打败你，并且活下去。

    又一个周末。

    我在下班回家途中买了一大堆东西，有老克和我都爱吃的食物，书，CD，几件摆设，一条长得离谱的鲜红色围巾。抱着几个商店的购物袋，我几乎是挤进公寓的窄门。

    我一边听音乐一边打扫房间。擦厨具时电话响了。

    “明天和我一起出去吃饭，怎么样?”视屏上的老克看上去心情很好。

    “不想去，”我故意逗他，见他果然认真地着急起来，我笑了，“我喜欢你的手艺，来我这里做吧，我买了很多好吃的呢。”

    “好啊。”

    “我明天可能会出去一会儿，钥匙给你留在信箱里。”

    “嗯……你今天好像比较有精神了。”

    “喔。”

    “我还在上班，先挂机了。”

    “老克。”

    “什么?”

    “没什么……明天见。”

    屏幕上的老克消失了，我继续大扫除。干完后坐到镜前准备化妆，镜中映出一个双眼盈盈有光的女子，我略略一怔。自己曾一度拥有过这种顾盼生辉的眼神，那时我以为世界广袤无边，可以任意翱翔。终于不知何时，双眸中的光辉失落了。我本来以为再也无法将它寻回。

    我仔细地化好妆，觉得自己很过得去。穿上平日的黑色长裙，同色的长风衣，把崭新柔软的红围巾在脖子上松松绕了个圈。我缓缓踱到门口，转身环视这间不足十八平方米的房间，一切都散发出熟悉的气味，亲切而又伤感。

    我想了想，又回到茶几旁俯身写了张字条：

    克：

    我一定会回来吃你煮的美味，等我(不许偷吃)。还有，有句话我一直没有告诉你――你是我在这世上最重要的人，比任何人都更为重要。谢谢你为我做的一切。

        12.23 21：00PM

    我快步走出家门。外面夜色浓重，有风。

    “你还是来了。”他说。

    “是啊。也许你会觉得我很傻。”

    “不，当然不……祝你好运。”

    我再度沉入黑暗。

    “你真的以为，凡是我懂的，你就必须明白吗?”

    “你想说什么?”声音问。

    “举个例子好了，飞翔。”

    “鸟儿会飞翔。人类借助机械也能飞翔。你还想问什么？”

    “你真的不记得，还是仅仅无法理解?”

    “什么意思?”

    “还记得吗?我五岁的时候，因为想要飞，从很高的台阶上跳下来，摔破了头。在我哭泣不止时，父亲说过什么?”

    “‘看见那群鸽子了吗?’”声音思索着说。

    “‘你看那鸽子，让你的心和它一起飞吧。鸽子能飞多高，你就能飞多高。’”我接下去道。

    “是有这么回事。”

    “当时，我像父亲所说的那样注视天空中的鸽群。我努力地想像自己正和鸽子一同飞，一同在高高的蓝天里飞翔，奇怪的是，就在那一瞬间，我真的感觉到了――”

    “感觉到什么?”声音急速地问。

    “飞翔。”我说，“那是飞翔的感觉。可惜我无法用语言告诉你那是怎样的一种感受，因为那只是我的心所做的梦。尽管你认为我的心笨重无用，可它仍然能在风中随鸟群一起飞上高空。”

    “……”

    “你让我看到了我的过去，那也就是你的过去。现在该我让你触摸一下真正的回忆了。”我说，“试试看，好吗?开启你的输入系统。”

    “这些资料……我已经有了。”

    “你不想知道什么是飞翔的感觉吗?”

    “你真的能做到?”另一个我问。

    “如果你真的是我，就一定能感觉到。”说着，我在黑暗中闭上双眼。往昔时光的声音、气味、欢笑、泪水，鲜明地掠过我的心。那是我的过去。

    “我想让你理解这一切，如果可能的话。”我在回忆的梦境里轻声说，“你……能明白吗?”

    声音没有回答。

    ……不知过了多久，当我注意到时，灯已亮了。周围的人各自忙碌着什么。我自己取下电极，穿过大厅走向电梯。没有人阻拦我。

    他匆匆走了过来：“我送你出去。”

    在电梯里他一言不发。到门口时，他研究性地注视我的脸，像在寻觅天亮前最后的晨星。

    “你究竟做了什么?”

    我胜利地微笑，并不回答，反问：“她怎么样了?”

    “它的状态很奇怪。SMAX从未出过任何故障，现在突然对输入指令拒绝反应。毫无疑问仍在运转，可能完全失控了，我们只能推测它陷入了一个无限循环的运算。”

    “如果是死循环，把它关掉再重新启动不就行了?”

    “没那么简单。”他不易察觉地皱了皱眉，“我说过了，SMAX并不是如你所知道的存贮程序型计算机。它是一个头脑，对头脑而言，关闭就意味着死亡。”

    “既然她是头脑，又怎么可能会死循环?那只可能发生在机器上，”我含笑说，“给你一个提示好了，她在做的可不是什么无限循环的运算，只是非常非常接近于无限罢了。如果运气好的话，她说不定最终能找出答案。”

    “你果然知道。”他看着我发出一声叹息。

    我们站在铺满花岗岩的大厅里，默默注视落地长窗外的草坪。

    过了足足一分钟，他终于说：“我想问你一句话。当然，你也可以不回答。”

    “你问吧。”

    “――它究竟在做什么?”

    我看着窗外。

    “我想，她可能正在思考某个真正重要的问题。”

    我来到街上。夕阳正在下沉，大厦的玻璃幕墙上闪动着它巨大的橙红色投影。城市在这一刻明亮而又沉静。我一个人在人群中慢慢走着。红色的围巾暖暖地贴着我的耳际飘扬起来。风中传来《铃儿响叮当》的乐曲声。

    对了，今晚是圣诞夜，我忘了给老克买圣诞礼物。

    不过这并不重要，我抬眼望望天际残存的夕阳，它以最后的光温暖着我的双眼。我知道家里会有酒，有音乐，还有香极了的饭菜。老克在那儿等我。

    我迎着风加快脚步，向家的方向走去。

        作者小传

    田肖霞，天蝎座。一九八0年生于云南，一九九四年迁居上海。

    生活二三事：与好友聊天，散步，编程序，写小说。聊天纯属消耗脑细胞的非创造性行为；独自散步时往往迷路；编出的程序七零八落，频频死机；至于写小说――就像在巢中跌跌撞撞展翅欲飞的雏鸟，很有可能大头朝下栽到地上。

    然而从中获得的是快乐。因为每一只鸟儿，不论能不能飞，心中都有一片蓝天。

        曾礼 图
