奇想
2000 第5期   - 奇想

童镭    唐风


    美国南佛罗里达“阳光之地”。罗得镇立小学。

    “好了好了!上课了。孩子们，请都快回到座位上去。”随着铃声的响起，美丽的小学教师丽达微笑着想要使那群调皮的小捣蛋们安静下来。在丽达用书轻轻敲了几个“小魔鬼”的屁股后，孩子们都已回到了座位上，但还是那么不安分。早晨的阳光把他们每一个人的脸染成了金色。

    丽达扫视一遍，“好了，孩子们，今天让我们来学习一个新的单词，那就是――”她回头往黑板上写字。这时事情开始跟往常不同了。丽达并没有感觉到粉笔碰上坚硬的黑板，而像是伸进了――水!“水面”和粉笔的交界处迸射出像弧光一样的亮光。黑板也如水一样地泛起了涟漪。一切来得这么突然，丽达站在那里，目瞪口呆，孩子们惊奇地张大了嘴巴。

    一大滴“水”从墙上溢了下来，流到了地上，一大滴如水银一般的“水”，惊得丽达向后退了一步。

    虽然它没有眼睛，但丽达却觉得它在盯着她，盯着四周，观察着这个陌生的世界。两秒钟后，它似乎已经得到了想要的信息，整个“水滴”像嘴里的口香糖一样扭曲起来。最后，它变成了最适合这个世界的形态――人――丽达的形态!
