奇想
2000 第5期   - 奇想

苏勤浩    唐风


    “探星”号的动力系统最终没有战胜黑洞的引力，只差了那么一点儿……

    镜头1，飞船主舱中。

    舱内没有固定的物体纷纷向前运动起来，大家迅速地扣上了安全带。伊恩的动作稍慢了一点儿，被向前拉去。他双手紧紧地抓住了座位，艰难地站住，努力想坐回去。

    (特写)伊恩青筋暴起的双手。

    后舱有一支笔向伊恩快速飞去。

    (特写)正对着伊恩的笔尖及伊恩惊恐的表情。他已闪避不及。

    大家的头发都被向前拉直，只有短发的特瑞发出了一声惊呼。

    与此同时“噗”的――声，笔击中了伊恩的前额，穿过他的后脑，打在舷窗厚厚的玻璃上，碎了。一支血箭从伊恩的后脑射出，击在窗子上，溅开。别的物体撞在前面的窗子和舱壁上，发出“乒乒乓乓”的响声。

    伊恩的手松开，人与一只金属柜子一起撞上了窗子，血肉模糊；撞裂了的柜子逐渐压瘪。

    大家都默默地闭上眼，低下了头。黎娜哭了，泪，向前飘到了窗子上，一滴，两滴……

    (镜头切换)“探星”号飞船飞速地冲向一片黑暗，瞬间成了一个亮点儿，继而消失了。

    一片漆黑……
