追赶地球
2000 第5期   - 银河奖征文

韩建国


    “小鹰”号宇航运输飞船最后一次飞行的驾驶员只有郑野一个人。本来应该有一名副驾驶，由于部分宇航员因工资长期被拖欠举行了罢工，令宇航公司老板在人员派遣上捉襟见肘，只好让郑野又一次成为“太空孤独者”。

    “承蒙老板信任。不过，一个人干两个人的活儿，工资怎么算？”

    郑野带着一副玩世不恭的神情，与老板讨价还价――他非常需要钱。老板也利用这一点，经常派郑野驾驶别人不愿意驾驶的破旧飞船，完成别人不愿意干的飞行任务。比如超期服役多年、又小又旧的“小鹰”号，就几乎成了郑野专门驾驶的飞船。加之这一两年，“小鹰”号干的都是往各空间站送给养设备和回收垃圾粪便的活儿，宇航员们私下戏称“小鹰”号为“垃圾船”或“粪车”。

    老板亲切地拍着郑野的肩膀说：“你是最能干最忠实最可信任的宇航员，公司是不会让你吃亏的。我特许你这次飞行的工资和补贴增加百分之五十，如何？”

    就这样，郑野单独驾驶“小鹰”号飞船准时飞上太空，从地球低空空间轨道到高空空间轨道，连续与多个空间站施行对接，送去了给养和其它物资，回收了空间站宇航员经真空干燥消毒并压缩处理的粪便，足有几吨重。然后他将飞往月球，除了给月球中国城送去一套电视转播设备外，从空间站回收的粪便也将作为有机肥料卸在月球上，以肥沃月球农作物温室的土壤。

    飞往月球途中，郑野接到了地球方面传来的紧急指令：“‘银鸽’号发动机出现故障，无法继续飞往月球，正等待抢修飞船救助。给你一个新任务，接‘银鸽’号上的一位乘客同去月球。”

    “乘客姓名？”

    “梅雪小姐，就是那个去月球演出的明星。”

    目前只有“小鹰”号才能按时把梅雪送到月球，想来老板一定趁机狠敲了乘客一笔。

    梅雪是近些时候刚开始走红的民族乐器演奏家，尤其擅长古典乐曲，多次举行过独奏音乐会。也许是缺少机遇，走红之前，梅雪的音乐天赋只能在业余演奏中偶尔流露一下。

    当时，号称中国最年轻的亿万富翁、房地产大亨陈贵方老板，在一次演奏会上看见了身穿民族服装在舞台上弹古琴的梅雪，便为梅雪的美貌和气质所倾倒。他得知梅雪尚未与任何一位追求者确定恋爱关系而又靠微薄的演出收入为生，马上以极优厚的待遇把她招进了自己的公司。后来的故事便是梅雪一夜成名，成为家喻户晓的人物。及后陈老板与原配夫人分手，正式向梅雪求婚。据说结婚礼物便是为梅雪举办月球独奏音乐会。也有传说，这次月球独奏音乐会是梅雪提出的订婚条件。

    几天前，陈老板已亲率伴奏乐队、电视转播人等先行到达月球中国城。梅雪因履行拍摄电视音乐片的合同，略耽搁了几天，没想到在赶赴月球的途中空天飞机发生了故障……

    “银鸽”号那巨大的身躯足足比“小鹰”号大出十几倍。倘若把“银鸽”号比作一只鸽子的话，“小鹰”号充其量不过算只苍蝇。

    想到苍蝇，郑野马上想到自己飞船起飞之前竟混进了一只苍蝇，直到进入太空郑野才发现这个“不速之客”。这只苍蝇很快就适应了飞船内只有地球一半多的人造重力场，从隐藏处飞出，在郑野眼前飞来飞去。郑野存心和这位“小客人”开玩笑，突然关掉了人造重力场，造成失重的环境，使苍蝇一下子失去了平衡，在空中滚来滚去，郑野乐不可支。

    当郑野通过过渡舱走进“银鸽”号客舱时，一眼就从众多乘客中认出了梅雪。她穿着一件雪白的短袖长旗袍，外披有长毛绒领的白披风，衬托着她那白里透红的脸庞，乌黑的眼睛和整齐的披肩发。她不施一点化妆品，也不戴任何首饰，显得格外雅洁清纯。郑野不由暗自赞叹：怪不得陈老板为之倾倒，不惜一掷万金，的确是太美了！

    “哪位是梅雪小姐？”郑野目光注视着梅雪，口中却依然问，“我是‘小鹰’号飞船的驾驶员郑野。”

    梅雪站了起来，她身材匀称苗条，个子略高。还没等她开口，她身边的一个中年妇女抢先答话：“她就是著名的演奏家梅雪小姐！我是她的姨妈和经纪人。你是来接我们的吧？我们一共4个人，这两个是随从。还有一些行李……”

    “对不起，夫人！我奉命只接梅雪小姐一个人。而且，根据‘银鸽’号报来的行李单，你们的行李也太多太重了，必须减掉一些。”

    梅雪有些焦急地开口了：“那怎么行？这些行李都是我演出用的服装和乐器，还有我在各种场合穿的衣服和日常用品，都是必须带的……”

    “很抱歉，梅雪小姐！如果您觉得日常衣服和生活用品重要，那就不要带乐器和演出服装。如果您觉得演出重要，那就不要带日常衣服和生活用品。”

    那个自称是梅雪经纪人的中年妇女不满地说：“陈老板不是说花钱雇了一艘飞船把我们都接走吗？怎么会是这样……”

    郑野冷冷地回答：“陈老板怎么说的我不知道，但我知道宇航对重量要求是很严格的。我的飞船很小，还装有其它货物，所留出的载重量有限，若超重了，我们将无法飞到月球。”

    一位女随从冷冷地打量着郑野说：“郑先生，您难道不能把您飞船上那些什么货物卸下或扔掉一些，把我们全带上？如果因此造成损失的话，我们老板会赔偿的。”

    “感谢这位小姐出这么好的主意，但这是不可能的！”郑野用同样的口吻回敬道，“不要说货物因大小形状和其它技术原因不能通过这个对接口，也不要说往地球空间轨道抛弃杂物会违反《太空环境法》将被依法追究责任，只是时间就不允许这样做。据我所知，梅雪小姐的演出再过20个小时就开始了，目前不论地球还是月球，只有我这一艘飞船才能把梅雪小姐按时送到。而且，要达到这个目的，梅雪小姐及行李必须在半小时内进入我的飞船。否则，就会错过发射时机，那我也将无能为力了。现在，给你们5分钟时间考虑商量并作出决定。若5分钟后你们仍不能决定，就视为你们放弃。我还有给月球送货的任务，不能老等。”

    梅雪等人低声商量了一下，然后梅雪走向郑野说：“郑野先生，我决定了，上你的飞船！”

    郑野略一点头：“不胜荣幸。梅雪小姐，请跟我来！注意对接口处引力小，小心身体飘起来！”

    梅雪的两个女随从和空天飞机的工作人员迅速将梅雪的行李搬来，通过对接口传递进“小鹰”号。很快，“小鹰”号的过渡舱几乎被塞满了。

    “停！”郑野盯着重量显示屏幕叫，“超重了！后面的箱子都不能再上了，这只箱子也得卸下去！”

    梅雪焦急地说：“这些都是演出用的乐器和服装，是一件也不能少的，否则演出无法保证。”

    “这我不管！我只管飞船不超重，以确保把你送上月球。”郑野看着梅雪焦急的神情，口气有所缓和，“不过，我有个建议：如果我估计得不错的话，重量主要在箱子上，服装本身并不重。你可以只上服装，不上箱子……”

    梅雪点头：“好，就这样！”

    两个女随从迅速打开一个个衣箱，将里面一套套用大塑料袋装着的演出服装、假发头饰等搬上“小鹰”号，同时撤下箱子。

    郑野看着重量显示屏幕，说：“还超重了一些，是不是再卸下一些不重要的演出服装或一两件乐器的盒子……”

    “不行！服装少了或乐器损坏了都无法保证演出质量。”梅雪说着，把自己随身带的小挎包递出，又脱下身上的披风也递了出去：“都拿下去！”然后回头冷冷地问正对着重量显示屏幕皱眉的郑野，“怎么样，可以了吗？”

    对接口另一侧的一个女随从也冷冷地说：“郑先生，你总不能让梅雪小姐再脱旗袍和皮鞋吧？”

    郑野注视了梅雪一瞬，似乎有些感动了，说：“还超重了一些……好在超得不多，就这样吧！马上准备脱离对接！”

    “对接脱离!”

    在“小鹰”号驾驶舱内，梅雪正偏头惊奇地注视着舷窗外如同鹅毛大雪一般的景象。

    “小姐，请系好安全带，靠椅背坐好。马上就要加速了，我这小飞船可比不上先进的‘银鸽’号，小心加速时所产生的超重！”郑野边操纵飞船边用命令的口吻说着。不过，他又补上了一句：“噢，舷窗外那些像雪花一样的东西，只不过是脱离对接时飞船冷气喷射系统喷出的气体凝结所致，并不是真的雪花。”

    飞船颤抖着，发出了巨大的轰鸣。

    梅雪一下子被加速产生的超重紧压在坐椅靠背上，身体瘫软，呼吸困难。好在超重感很快就过去了，她不由长长地舒了口气。这时，她耳边听到了嗡嗡声，偏头一看，竟是一只苍蝇在自己周围飞，她不由得厌恶地皱眉躲闪。

    郑野也看见了那只苍蝇：“哈，小家伙又飞出来了！超重的滋味尝过了，再尝一下失重的滋味如何……”

    郑野按动一下按钮，关掉了人造重力场。梅雪突然感到自己身体没了重量，旗袍下摆和披肩长发开始飘浮起来，不由一惊。那只苍蝇也忽然失去平衡，动作怪怪地滚动起来，一下子撞在梅雪身上，又弹了出去。梅雪厌恶地皱起眉，板着脸冷冷地说：“郑野先生，对不起，我不喜欢这样的恶作剧！”

    郑野十分扫兴，恢复了人造重力场，沉着脸，好一会儿才说：“小姐，还有十几个小时才能到达月球，你可以去生活舱休息，请跟我来。”

    生活舱两边靠舱壁各有一个长约两米的椭圆蛋状的箱状物。郑野打开右边一个箱状物的透明箱门，将里面一个像躺椅一样东西的角度和形状调整了一下，说：“这是我们宇航员休息睡觉的地方。它的正规名字又长又罗嗦，我们一般管它叫‘睡眠箱’。关上门里面可以密封，空气、温度、湿度等自动调节，必要时可作为临时救生舱。这儿是无线通话设备，你可以用它同我联系。下面这里还有备用睡袋……好了，休息时请系好安全带！一会儿开饭时我叫你。噢，不知小姐想吃什么？”

    “随便，只要卫生干净，还有不吃辣的。”梅雪打量着睡眠箱，“这个睡眠箱是谁用过的？每次消毒吗？还有那个睡袋不像是新的，干净吗？”

    “小姐，您就将就一下吧！噢，这边是飞船上惟一的一个卫生间。我想你在空天飞机上已经学过怎样使用太空卫生间了，我就不介绍了。”郑野说完，转身离去。

    当郑野叫梅雪吃饭时，发现梅雪正倚在一侧的舷窗看着外面的星空。舷窗外后侧是巨大的蓝色地球，前侧是大半轮的月亮，它比在地球上所看到的月亮大了好多。而梅雪凝望舷窗外的神情，安详文静，又带着几分孩子气的天真，再加上她那美丽的容貌和穿着旗袍的窈窕身影，令郑野不由呆立了好一阵，直到梅雪发现了他，他才回过神来。

    “噢，小姐，饭好了！请！”

    郑野引梅雪至餐桌旁，餐桌上已摆好了两份加过热的盒装牛肉馅饼和袋装鸡蛋汤。

    两人相对而坐，各自默默地吃着，谁也不再说话。这时，一阵苍蝇的嗡嗡声传来，没等梅雪做出相应的反应，一个小黑点如流星般地从她面前划过，不见了，不知“陨落”到何处去了。等梅雪拿起筷子再伸向饭盒时，不由愣住了，眼睛睁得大大的，因为她发现那只苍蝇正贪婪地趴在她吃剩一半的馅饼上。

    梅雪一阵恶心，忙扔下筷子站起来，捂着嘴急步走向一边的卫生间。

    郑野也发现了那只苍蝇：“哇！这小家伙不讲礼貌，也不打招呼，就闯进人家饭盒里大吃大喝……”郑野扭过头去，“小姐，很抱歉！是不是再给你重弄一份？”

    “不必了，我不吃了！”梅雪板着脸走进了卫生间，砰的一声关上了门。

    郑野用饭盒盖把苍蝇盖在里面。透过半透明的饭盒盖，可见苍蝇正在里面惊慌地乱飞乱撞。郑野说：“你气跑了大明星小姐，只好关你禁闭了。不过，里面的馅饼足够你吃的了……”

    透过舷窗看，月球已变得十分巨大，一个个环形山清晰可见，仿佛近在咫尺，伸手就可以摸到一样。

    半躺半坐在睡眠箱中的梅雪看了一下手表，离演出开始不到5个小时了。她不免有些焦急，顺手打开了无线通话设备，很快便传来郑野正与月球方面通话联络的声音，内容有关宇航的好多技术问题，梅雪听不大懂。不过，郑野很快抓住联络中的间隙，与梅雪通话。

    “梅雪小姐，请问有什么事?我正与月球方面联系降落问题，让您久等了。”

    “对不起！我只是想问一下我什么时间能到达月球……”

    “如果无意外的话，一小时后我们将在月球中国城降落。”

    “谢谢！”

    梅雪的话音刚落，突然感到猛地一震，飞船一下子偏向一侧，幸亏梅雪系着安全带，才没摔向旁边的箱壁。她不由发出一声惊叫。

    飞船发动机瞬间发出了巨大的轰鸣，夹杂着郑野急切的叫喊：“不好！梅雪小姐，坐好！千万别动……”

    没等梅雪明白出了什么事，就已被飞船急剧加速所产生的超重压得喘不过气来，眼前一黑，便失去了知觉。

    当梅雪醒过来时，发现睡眠箱的门打开着，郑野就站在她面前。她一惊，本能地用双手护在胸前，惊恐地问：“你……你要干什么?”

    郑野向后退了退，扬了扬手中的湿纸巾说：“其实我什么也没干，只是用湿纸巾擦了一下你的脸，把你唤醒了。”

    梅雪低头见自己身上衣饰整齐，仍系着安全带坐着，才放下心来，问道：“是到月球了吗?”

    郑野微微摇了摇头。

    梅雪愣了一下，很快回忆起昏迷前的情景，不由警觉起来：“我好像是昏迷了而不是睡着了……到底出了什么事?”

    郑野微微点点头道：“很抱歉，我不得不告诉你一个坏消息――我们的飞船出了事故，估计是被一个小流星物质或太空垃圾撞击了一下。这在宇航中几率是很小的，在我多年的宇航飞行中，大多只遇上了一些尘埃微粒，不过是在飞船外壳上制造一点儿凹坑而已。击伤飞船这是头一次。小姐，你不幸赶上了……”

    梅雪的脸变得苍白了，呆了一瞬，忙问：“那还能在我演出前到达月球吗?”她看了下手表，不由焦急地叫起来：“哎呀，离演出只剩下不到3个小时了！你必须尽快采取办法，一定要在演出前把我送到月球，否则会误大事的……”梅雪松开安全带，情绪激动地站起来。

    “小姐，请安静，容我把情况介绍完。”郑野作着手势，“由于流星物质的撞击，飞船偏离了航向，电脑也受损发生了故障。按说主电脑出故障，备用电脑应该立刻自动启动，但遗憾的是却没有这样。于是出了故障的电脑便错误地指令飞船紧急加速，我想纠正它却因操纵系统失灵而未能奏效。其它措施也来不及了――超重使我和你一样昏迷了。在我们昏迷时，发了疯的电脑把飞船加速到了令人咋舌的速度，然后又发出减速的指令，直到耗光了飞船所有的包括刹车火箭的燃料，它才安静下来。我们已经与月球擦肩而过了，现在正靠惯性飞行。而且通讯设备也坏了，与地球和月球都失去了联系……”

    梅雪扑向舷窗，向前方寻找月球。郑野凑过去，指点道：“小姐，应该向后侧看，那两个不太大的星球，一个是月球，一个是地球，它们正以每秒29.8公里的速度离开我们。而我们正错误地向金星轨道方向运动，远离或说被地球拉下了约百万公里。你以为你只昏迷了两个小时，实际上手表上的时针已经转了一圈多，是14个小时。你看手表上的日期显示就会明白时间已经过了半天多……”

    梅雪又看了一下手表，一下子惊呆住了。

    郑野继续说：“我比你早醒过来一段时间，企图修复通讯和操作设备，向地球呼救和靠拢，但没有奏效，只勉强收到了寻找我们的呼叫和电台新闻广播。随着离地球、月球越来越远，现在连这些讯号也收不到了。不过，我可以告诉你我所听到的消息：一是地球和月球方面正努力寻找我们；二是你的那个什么‘月球独奏音乐会’被迫推迟了……”

    梅雪急切地问：“推迟多长时间?”

    郑野摊开双手：“不大清楚，讯号收不到了。”

    “那我们现在怎么办?”

    “抢修飞船，争取尽快返回地球或月球。不过，你得协助我。”

    梅雪摇头：“我不会修理飞船……”

    郑野笑了一下：“不会让你干你干不了的事的。我需要马上到飞船外进行一次太空行走，检查飞船受损情况。必须有人――现在只有你了，你留在飞船内协助我，必要时担任救援。不过，得先开饭，我有些饿了。”

    饭后，郑野向梅雪仔细交待了有关事项，然后穿上了宇航服。为了预防万一，他让梅雪也穿上了另一套宇航服。

    郑野拖着一根安全绳索，由过渡舱进入太空，对飞船周身仔细地进行检查，终于在飞船头部一侧发现了一个比鸡蛋略小的孔洞。孔洞向内延伸的方向正是主电脑、操纵系统和通讯设备所在的位置，看来击伤飞船的流星物质没有完全贯穿飞船，而是留在飞船内部了。

    还好，飞船外壳的损伤不太严重，郑野暗自庆幸。他通过宇航服内的无线通讯设备向飞船内的梅雪简单通报了一下，便开始修复工作。他先向孔洞内注入密封剂，然后用小型激光焊接机和焊接物质将孔洞焊堵住，仔细检查无误后，才返回飞船。

    之后，郑野又开始飞船内部的抢修工作。梅雪帮不上忙，便担任起做饭的活儿。她从冷藏箱内拿出两袋太空饺子，问郑野怎么做。

    “先往袋内注入水，然后放到电热箱加热。”郑野边修理着飞船设施边回答，“注水量和加热时间说明上都有。”

    当梅雪把加热好的饺子摆上餐桌时，郑野手里拿着一个比硬币大不了多少的金属残片展示给梅雪看：“看，我把击伤飞船的‘凶手’抓住了！这大概是早期登月火箭留下的一片残骸。”

    梅雪有些不敢相信似的睁大了眼睛：“这么小……”

    “别看它小，速度却很高，穿透力非常强。幸亏飞船驾驶舱与电脑、操纵设备等部位相互密封，否则一漏气，驾驶舱一下子就会形成真空。当时我又没穿宇航服，真空的负压会使我全身血液瞬间沸腾气化，恐怕连痛苦都来不及感到就完了。也幸亏它没有击中飞船的燃料箱，否则飞船会爆炸的……这条破飞船，既没有搜索和消灭太空流星物质的能力，又不能自动封堵漏洞，早该淘汰了。可是公司老板只顾赚钱……”

    梅雪听着，吓得脸色煞白。

    郑野意识到说漏了嘴，忙改口道：“其实这条飞船还没到最后的报废期，外壳也很坚固。而且还增加了一些较先进的设备，比如人造重力场。早先的人造重力都是靠旋转产生的离心力，飞行器必须造得较大，还必须呈车轮状或圆筒状，这对小型飞船来说是不可能的。咱们这条飞船采用的是后来发明的‘磁化人造重力场’，就是先在飞船舱室内制造一个特殊的电中性波涌磁化场，将各舱内的一切包括人体、人身上的衣裳也包括你刚加热好的饺子等，都磁化成类似磁铁物质，再由脚下地板内一个电磁场吸引产生重力。各舱室各自独立，开关方便快捷，重力大小可随心所欲地调节，我们一般调到地球重力的一半至三分之二，这样比较舒适。如果加上侧磁场和专用电脑调节的话，还可以像先进的‘银鸽’号那样抵消加速产生的超重，那咱们都不至于昏迷了，只可惜……噢，有这个人造重力场就很不错了。以前没有这个设备时，一进入太空就呈失重状态，好像很好玩，时间一长就会因头部充血而头晕脑涨，脸部浮肿，肌肉也会萎缩，骨骼失钙。同时工作生活也非常不便，吃饭喝水必须十分小心，否则不但会弄得食物碎屑满天飞，还容易呛入气管造成窒息。还有工作比如写字时，先得把自己绑在座位上，否则笔一触到纸人就会飘起来。你若拨下琴弦，人就会反弹到空中。有一次我睡觉时，睡袋口没有拉上，不经意放了一个屁，人就像炮弹一样从睡袋中飞出……”

    梅雪没有笑，有些后怕地说：“早知道这样，我说什么也不会上你条快报废的飞船。请吃饭吧！”

    “谢谢！哇，你做的饺子真香！”

    梅雪默默地吃了一阵饺子，然后开口问：“飞船修好了吗?”

    “这个……”郑野边吃边回答，“通讯设备损坏较严重，不好修。而且因功率小，离地球又远，就是修好了，一时也联系不上。不过，我把操纵系统修好了，马上就可以调整方向，去追地球。”

    “那好，请你尽快把我送到月球，那里还等着我演出呢！”

    “这……小姐，有些话不知当说不当说……”

    “你说好了。”

    “你难道没想过，你那个陈老板会不会有应急措施或临时找人替代你?”

    梅雪腾地一下站起来，生气道：“郑野先生，你不觉得你的话太过分了吗?”

    “噢，也许我的话不中听，那我向小姐表示歉意。”

    梅雪余气未消地继续说：“你的责任是把我尽快送到月球，演出还在等着我。你必须保证以最快时间飞到月球，一天还是两天?”

    郑野苦笑了一下，道：“小姐，你请坐下，容我仔细告诉你。飞船现在一点儿燃料也没有了，只能靠惯性飞行。飞船现在相对太阳的速度约为每秒27公里左右，而地球相对太阳的速度为每秒29.8公里，比我们快近3公里。我们现在正处于地球绕日轨道的内侧，向金星绕日轨道方向运动。假如我们现在返回地球绕日轨道去追赶地球的话，因为我们比地球运动速度慢，所以只会越追越被地球拉下更远。如果我们沿地球绕日轨道逆向前进，与地球迎头相遇也得半年多一点的时间。最快追上地球的方法是我们在地球绕日轨道圈内沿弧度较小的抛物线斜插过去，抄近路去追地球。途中在路过金星绕日轨道时，正好赶上金星运行过来，我们还可以借金星的引力反弹加速。这样，当我们在地球绕日运行约三分之一圈多一点儿的时候，正好在地球绕日轨道上与地球相遇，也就是追上地球，时间需要4个月多一些……”

    “你……”梅雪浑身颤抖，“你简直是个骗子！你毁了我的演出……你……”

    “小姐，要说我有欺骗你的地方，那就是我没有把我听到的新闻广播的全部内容都告诉你。演出是推迟了，但只推迟了不到半小时就又开始了。据有些报道说，推迟的原因是那个代替你出场的叫沈什么美的小姐――大概是你伴奏乐队的成员，临上场前突然发难，提出了增加报酬一千万元和陈老板必须与她结婚等苛刻条件，否则不上场，双方为此讨价还价所致。沈小姐现在大概已经是陈太太了。不过，因沈小姐的形象气质与你有不小的差距和节目仓促变更等原因，演出效果并不理想，有敷衍观众之感，电视观众大呼上当，舆论也颇多微词……”

    梅雪像被电击了似的，呆愣住了，瞬间眼泪如泉涌而出，她捂脸抽泣着跑进了卫生间。

    郑野起身敲了敲卫生间的门，提高了声音道：“小姐，哭吧！一次哭够了，以后的4个多月就不许再哭了！”

    当郑野操纵冷喷射系统调整了飞船的飞行方向后，发现梅雪正呆坐在睡眠箱内。

    郑野敲了敲睡眠箱的门，对里面的梅雪做了个手势。梅雪仍毫无反应。

    郑野只好打开睡眠箱的门，说：“小姐，打起精神来。4个多月的时间不算短，我们将同舟共济，所以我必须把一切情况都向你说清楚。飞船上的氧气和水都是循环使用的，还有燃料电池产生的水进行补充，只要电能有保证，就不会成问题。电能也不成问题，既有燃料电池，又有原子电池，必要时还有给月球运送的电视转播设备中的太阳能电池板可以使用。惟一成问题的就是食物。食物是按短期飞行稍加超额配给的，只够两个人食用10天。我们已经吃掉了一天多的食物，现在剩下的还不足9天的量……喂，你听见没有?”

    梅雪眼睛又睁大了：“什么?”

    “我说食物就这么点儿了！要省着吃，尽量维持长一点的时间。一天的食物分两天吃就可以维持18天，分三天吃就可以维持27天，分4天吃就可以维持36天……就算一个月吧，再分恐怕就不能维持基本热量了……”

    “一个月?”梅雪惊恐得脸色煞白，“还有3个多月怎么办?难道只能饿死……”

    “这个……怎么说呢?我想过了别的途径……请跟我来！”

    郑野领着梅雪走到货舱，打开门，里面是众多的方形半透明的塑料桶，隐约可见桶里装有大小不一的球形块状物。郑野打开一个桶内的塑料袋，抓出一把褐黄色的小块来。

    “这是从各空间站收集又运给月球的……就算货物吧，有几吨重，是有机物，恐怕咱们得靠它来当食物维持生命了。这些东西已经过真空干燥压缩消毒，有一定的营养价值。有句俗话叫‘狼不论走到哪里只吃肉，狗则遇肉吃肉，遇屎吃屎’。这对狗有些贬低之意，但从另一角度看，狗比狼更具有灵活性。所以如今狼已濒临灭绝，而狗却后代昌盛。小姐，明白了吗?其实中国古代军事家孙膑装疯的时候，也曾吃过这东西……”

    梅雪终于明白郑野手中的东西是什么了，不由一阵恶心，本能地向后躲开，气得嘴唇颤抖着说：“你……亏你想得出！我宁愿饿死，也不会吃这些脏东西……”

    郑野把一个小块放在鼻子底下闻了闻，犹豫了一阵，终于试着放到嘴里，说：“看来也没什么嘛，勇士并不难当……”话未说完，他就感到胃液一阵剧烈地翻动，他慌忙吐掉嘴里的东西，但怎么也禁不住呕吐起来。

    梅雪把她的乐器和演出服装全搬到了生活舱。她坐在一个乐器盒上，怀抱琵琶，对着舷窗外渐渐变小的地球和月球，弹着忧伤的曲子。

    正在忙碌着修理飞船设施的郑野，听出她弹的是《昭君怨》，不由也为之动情。他停下手中的工作，默默地注视着梅雪的美丽倩影。当他看到泪珠从梅雪漂亮的大眼睛里不时缓缓流淌而出时，心被深深地触动了。说什么也不能让这样美丽可爱的姑娘活活饿死，得赶快想出解决食物来源的办法。

    郑野又来到了货舱，面对着里面的几吨干粪发呆。有什么办法把它们转化成食物呢?最常见的办法是用它们当肥料种粮食蔬菜，可惜此时飞船上没有粮食和蔬菜种子。就是有种子，现种也来不及了，而且即使能种，飞船面积也不够，不足以养活两个人。用植物转化不成，那么用动物呢?狗吃屎，猪好像也可以吃屎。可惜飞船上既没有小狗，也没有小猪，就是有，肉的转化也太慢，不等狗或猪长大，人大概就饿死了……

    这是怎么了?净胡思乱想?可是不想又怎么解决食物问题呢?还有什么动物吃屎呢?噢，屎克螂吃屎，屎克螂滚粪球嘛！不是有引进屎克螂拯救澳洲大草原的故事吗?可飞船上没有屎克螂。不过，有时飞船会溜进其它昆虫，蜘蛛、蚊子、苍蝇，这次飞行不就溜进来一只苍蝇吗……

    想到苍蝇，郑野的眼睛一下子发亮了：苍蝇也是吃粪便的！他兴奋地一下子跳起来，然后狂奔进厨房，找到了那个关有苍蝇的塑料饭盒，嘴里念叨着：“小家伙，小客人，你千万得活着，还千万得是只雌的……”

    但是，透过透明饭盒盖，郑野发现那只苍蝇仰面朝天地一动不动，好像已经死了。郑野慌忙打开饭盒，仔细一看，发现那只苍蝇果然已经死了。郑野一下子瘫坐在地，如同被泼了一瓢冷水，刚获得的一丝希望又破灭了。

    郑野呆呆地想着，他曾经吃过油炸蚂蚱和油炸蝎子，也听说昆虫宴上还有蚂蚁、蟋蟀、蜘蛛、蜻蜓、屎克螂、蚕蛹、蟑螂等昆虫食品。中国南方一些地方有一种叫“肉芽”的美味，就是用在肉上专门养的苍蝇幼虫――蛆做成的。世界各国不少民族也都有吃昆虫的习惯。人类学家认为，从古猿到人的进化过程中，昆虫食品对大脑的营养发育起着有如催化剂般的重要作用。郑野虽然没有直接吃过蛆虫，但尝过外国宇航同行的高蛋白营养粉，是从蛆虫中提取的，味道果然不错……

    郑野正在遐想，突然感到饭盒中的馅饼上似乎有什么细微的东西在动，不由瞪大了眼睛仔细一看，发现竟是若干小蛆虫在蠕动。再一看，又发现了一些，不由惊喜若狂：“哈哈！小家伙虽然已‘殉职’，但却早就完成了繁殖后代的任务。太棒了，谢天谢地，它幸亏是雌的……”

    郑野腾出一个工具箱，改制成第一个养殖箱，把饭盒连馅饼带蛆虫全放了进去，又放上了一些加水软化了的干粪，温度调到30℃。首批蛆虫的数量由于难以精确计数，粗略估数为100条左右。“就算108条吧，108条好汉嘛！”郑野自言自语道。

    郑野计算了一下，这108条蛆虫15天后化成苍蝇时，估计有一半也就是54只是雌的。每只雌蝇首次产卵约100多枚，一生产卵约500枚，那么第二代蛆虫开始将为5400条，以此类推，再过15天，也就是第30天头上，第三代蛆虫首批出现时应为27万条，并将最终达到675万条。如按50条蛆虫加工干燥后重一克计算，27万条应重5400克，675万条应重135000克即135公斤。哇，够吃了！以后应该让苍蝇“计划生育”了，以每天生产的蛆虫既够食用，又有一定的储备，同时又不使粪便饲料消耗过多过快为宜。

    那只已经死去的“鼻祖”苍蝇，被郑野小心地制成标本，放入一小药瓶中密封，再放入冰箱冷冻保存起来，以留作纪念。

    郑野在飞船内四处查看一番，发现装粪便的塑料容器最容易改制成养殖箱，还有给月球运送的设备外包装箱材料也可以利用。但养殖规模一大，这些好像还不够，他又打起飞船内装饰板甚至地板的主意了。他计划把几个货舱甚至工作舱都变成养殖空间。不过，得一步一步地来。

    正当郑野为养殖蛆虫大兴“土木”之时，梅雪则对着舷窗外渐渐远去的地球和月球，轮番使用各种乐器，继续她的“告别音乐演出”。困了她就睡觉。睡觉前，她总是先警惕地把乐器和演出服装围在她那个睡眠箱周围，形成两道防线，并用一件古装衣裙当门帘，从里面把透明的睡眠箱门遮住，使外面无法看到里面。

    郑野对梅雪的“音乐防线”感到好笑，但他也理解一个姑娘在不得不与一个不熟悉的男子共处一室时的警惕心理，便尽量不“侵入”那道“音乐防线”。但在吃饭上，梅雪完全不顾郑野制定的节食计划，饿了就吃，我行我素。而且对郑野的提醒和警告也毫不理会。她的食品消耗得很快，令郑野暗暗着急。但好在她只吃属于她自己的那份，对郑野的食品从不觊觎。

    蛆虫长得很快，一天蜕一次皮，蜕皮三次后又过了三天，便纷纷变成了蛹。据电脑查到的有关资料，30℃时，蛹只要5天就可以变成苍蝇，苍蝇很快就可以产卵。郑野兴奋不已，加紧了养殖房的建设。当然，也有令郑野有些扫兴的事，通过对蛹的仔细计数，这批蛆虫是106条，凑不够108条“好汉”。

    一天，郑野在驾驶舱正用惯性导航仪器和星星的位置校正飞船的航向，忽听见梅雪的琴声由缠绵幽怨变得激荡起来，像是古琴曲中《广陵散》的部分内容。在犹如疾风暴雨般的一阵过去后，琴声戛然而止。

    难道是琴弦断了?郑野向生活舱里看了一眼，发现梅雪已把一条演出古装上的长彩带系在生活舱顶的管道上，脚踩一个乐器盒，正把头伸进绳套内。郑野不由大惊失色，准备马上冲过去，但他马上又冷静下来，冷冷地盯视着梅雪的举动。

    梅雪最后望了望舷窗外变小了的地球，眼泪潸然而下。终于，她狠下心来，放开手，闭上眼睛，将脚下的乐器盒蹬开……也就在这一瞬间，梅雪感到自己身体发飘，借着脚下蹬开乐器盒的反弹力，整个人一下子向舱顶飞去，吓得她不由尖叫起来，双手在空中乱抓。当她抓住一个物体时，一看竟是向她飘来的郑野。

    郑野带着狡黠的微笑，故作惊讶道：“哇！小姐，你在玩失重游戏呀！怎么不叫我一块玩?”

    梅雪明白了，是郑野关掉了生活舱的人造重力场。气得她狠狠地推开郑野，但她身体立刻向另一边飘去，吓得她又尖叫起来。郑野马上一把拉住了她。

    梅雪一边拉下飘起来的旗袍下摆，一边板着脸说：“放开我！放开……”

    “好的，小姐！”郑野扶着舱壁拉梅雪向下，“我必须先把你放在地板上，否则重力场一恢复，你就会从空中摔下来，说不定会头破血流，那我可赔不起。”

    郑野把梅雪扶至地板上，然后按动手表式遥控器的一个按钮，恢复了生活舱的重力场。梅雪安然无恙，乐器盒却啪的一声摔落在地板上。

    “哎呀，我的乐器！”梅雪扑上前，急切地检查里面的乐器。

    “小姐，你的命都差点儿‘摔’坏了，还在乎这些玩意……”

    梅雪瞪了郑野一眼：“这些乐器很贵重，有的乐器比如那张古琴还是几百年前的文物……你不懂，不跟你说了！”

    郑野冷冷地哼了一声：“我是不懂也不会这些玩意。可你若是死了，它们就毫无价值了，我说不定还会嫌它们占地方碍事呢。”

    梅雪冷着脸不再理郑野。她收好乐器，打开睡眠箱的门，正欲进去，郑野拦住了她，顺手解下系在舱顶管道上的彩带，说：“小姐，这好像也是你的东西。不过，我想赋予它另一种用途，还请小姐原谅……”

    郑野反扭了梅雪的双手，用那条带子捆绑着。梅雪挣扎了几下，但敌不过郑野的力气，她恼怒地喊道：“你要干什么?放开我！我……我会控告你非法捆绑……”

    郑野将梅雪的双手反复捆了好几道，每道都仔细地系好绳结，然后说道：“我很忙，又要修理飞船设备，又要校正航向，写宇航日记，还有养殖业，不能老陪你玩‘失重游戏’。可我担心我只要疏忽十分钟，你可能就会故伎重演，甚至玩出新花样，我只好出此下策。否则，当我回到地球，人们会怀疑我谋杀或迫使你自杀的。就算飞船录像资料能证明我是清白的，但乘客自杀身亡也是我的失职。我可能会因此受到人们的白眼，也可能会被解雇而再也找不到工作，连饭也吃不上，自然也不会有人嫁给我当老婆。哇，那我可惨了！”

    郑野把梅雪推到睡眠箱中坐好，系上安全带，并用带子多出的部分将梅雪的双脚也捆绑固定在坐椅上，说：“就这样休息吧，小姐！我该去工作了。有事叫我，我很乐意为你这样漂亮的小姐效劳。”

    梅雪边挣扎，边叫：“无赖！粗野！你回来！你到底要这样捆我多久!”

    郑野边走边回答：“一直到我确信你已经完全打消了自杀的念头为止。”

    梅雪冷冷地瞥了郑野一眼，道：“食物吃完了，早晚得死，反正活不到回地球的那天了。”

    “小姐，这么说可不对。我说节食以便维持一个月是有道理的，可你不听。只要一个月，我的苍蝇……噢，昆虫食品就可接济上来了。”

    梅雪气恼地说：“我早说过了，我宁肯饿死，也不会吃那些脏东西！”

    “那也不能上吊呀！上吊是很痛苦的。你看过绞死战犯或死刑犯的影片吗?自制力再强的人被吊起时，也会痛苦得全身不停地挣扎，一直到断气为止，短的几分钟，长的竟达20多分钟。而且面目极度扭曲变形，舌头长长地吐出来，十分狰狞可怕。这样的录像资料回到地球时我将不得不呈给法官，并可能在电视里播出，你那些崇拜者和热心观众恐怕会吓得做噩梦的。你那清纯美丽的形象不就一下子全毁了?”

    梅雪不由微微一惊，似乎若有所思。

    郑野察颜观色后继续道：“而饿死就要好得多。开始是有些饿得难受，但很快就没有饥饿感了，只是感到无力，最后也只不过略微消瘦一些而已，样子很安详。你的观众能接受，你自己能接受，我也能接受――我的责任可以减轻好多，不是我不提供食品，而是你嫌脏不吃。这也显示你的冰清玉洁――就像古人不食周粟和不吃嗟来之食那样。”

    “给我松绑！我的旗袍脏了，怎么也得换下来洗洗。还有，一个多星期没洗澡了，怎么也得擦洗一下。你这破飞船，连澡都不能洗！”

    “这个飞船每次只是短期飞行，一般不超过一个星期，所以洗脏衣服啦，洗澡啦，要回地球再做。不过为了预防特殊情况，船上也带有一个折叠浴箱，我可以马上给你组装起来。不过，可要节约用水，因为飞船上的水处理循环是需要时间的，今天用水多了，明天水就会紧张。”

    梅雪洗完澡，又洗衣裳，用水之多让郑野十分心疼。

    梅雪换上一套白色大襟上衣和长裙的演出服装，除衣领、大襟、袖口和下摆有一点点粉红色的镶边外，全身素白，更显出她的玉貌花容，令郑野不由心中暗自赞叹，但嘴上却扑哧一笑说：“小姐，我感觉好像是时光倒流了，我来到了民国时期，遇到了一位窈窕淑女……”

    梅雪把那条带子当晾衣绳拉起来，一边晾上洗好的旗袍和内衣，一边没好气地说：“还不是你说行李超重了，结果我自己的换洗衣裳全没带上来，只好穿演出服装了。这还是离现在年代最近的呢，再有就是清朝、明朝、宋、唐、汉、秦的了。”

    “小姐，不是我恭维你，你不论穿哪个朝代的民族服装都漂亮。你可要珍惜这生命的美丽哟！当然，我也会替你珍惜的。比如，按作息时间现在该休息了，我又将对你采取安全保护措施……哇，你把那条带子当晾衣绳用了！不过没关系，我早准备了一根更长更结实的尼龙绳，还可以捆出新花样来。五花大绑怎么样?”

    郑野把绳子对折成双股，反捆着梅雪的双臂。他捆得很仔细，在梅雪手腕处连捆了好几道，每道都打了死结，使梅雪根本无法挣脱。但又不很紧，不妨碍血液流通。

    梅雪没有反抗，任凭郑野捆绑着，嘴上却恨恨地说：“早晚我会控告你……”

    郑野把梅雪推坐在睡眠箱内，系好安全带，又用绳子上下固定了几道，然后说：“小姐，你若想控告我，有一个前提就是你必须活着回到地球。你若真能活着回到地球的话，控告我我也高兴。小姐，晚安！”

    当首批蛹纷纷变成苍蝇的时候，郑野计算了一下，从卵到成虫才用了12天。

    梅雪因过早地吃完了自己的那份食品，这几天每天只喝自己剩下的橙汁、雪碧等饮料。现在这些饮料也喝完了，只喝一些白水。

    郑野每天只吃一餐或半餐，并每次试图把其中一半分给梅雪，但梅雪一直不肯接受。

    “这是你那份，我不吃！”

    “这个……对了，小姐，最初分食时，葡萄酒只有一瓶，我估计你不喝酒，所以就全部‘窃’为己有了。就算你拿半瓶葡萄酒换我的半份午餐如何?”郑野终于找到了一个“合理”的理由。

    梅雪迟疑了一瞬，终于经不住饥饿和食物香味的诱惑，点头答应了，几乎是狼吞虎咽地吃下了郑野分给她的半份食物。

    第二天，郑野又把半份食物分给了梅雪。

    梅雪没有动：“我那半瓶葡萄酒换的食物昨天已经吃完了。从现在起，我应该开始绝食了。”

    “小姐，你有没有搞错呀?你那半瓶葡萄酒换的是我每天的半份食物，你也答应了，不能失信违约哟！”郑野故作大惊小怪地叫着，并有意把“每天”这两个字说得很重。

    “你是说的‘每天’吗?”梅雪有些疑惑了。不过她马上明白了，郑野是否说过“每天”并不重要，而是郑野这份想使她吃东西而能活下去的心意。她不由有些感动了。

    “没错！”郑野一本正经，转而又用半开玩笑的口吻说：“你若是违约，得受罚！罚……罚不给你松绑……”

    梅雪苦笑了：“谢谢你。我多吃一些也只不过是再多受几天罪罢了，反正活不到追上地球那天的……”

    梅雪说着，望着舷窗外。舷窗外的地球已经小如一轮明月，而月球已是比亮星大不了多少的小球了。

    “小姐，不能这么说。人的生命力是很强的。据很多绝食案例，若不吃食物但有足够的水喝，人可以坚持两个月。听说还有坚持八十多天的。女性脂肪多于男性，坚持的时间会更长，说不定你能创造奇迹到咱们追上地球那天呢?就是你不能坚持到追上地球，也应该坚持到与金星相遇的时候，亲眼看一看壮丽的金星……”

    梅雪又苦笑了一下：“谢谢你这份心意，我接受就是了。”她又吃下了郑野分给她的一半食品。

    如此经过二十多天，他们就完全没有食物了。好在由于第二代苍蝇不断地产卵，第二代蛆虫已经由五千多条向二万多条扩展，有的又开始化成了蛹。郑野把蛆虫蜕的皮和已化成苍蝇所剩下的蛹壳，包括一些偶然死去的少数蛆虫都收集起来洗净，再放入电烤箱内焙干成食品，虽然每天只有一点点，但吃起来味道不错。梅雪却坚决不吃，而且一见郑野吃就反胃欲吐，捂着嘴远远地躲开。

    一次，郑野从生活舱进入工作舱，一开门不小心碰翻了通道上的一个养殖箱，摔开了密封的塑料薄膜，里面的蛆虫潮水般地涌出，爬进生活舱，把正摆弄乐器的梅雪吓得脸色大变，尖叫着抱着乐器逃入睡眠箱，紧紧地关上了门。直到郑野把蛆虫全捉回养殖箱后好久，她依然不敢出来。

    在第三十天左右，第三代几十万条蛆虫纷纷出世，如波涛汹涌般蠕动着，充满了众多的养殖箱，场面十分壮观。收获的季节到了！郑野开始把大部分蛆虫、蛹和苍蝇加热烤成食品，一下子竟有好几公斤之多，吃起来酥脆可口，郑野称熟蛆虫为“白爆米花”、蛹为“红爆米花”、成虫苍蝇是“黑爆米花”。

    根据生存需要和饲料消耗情况，郑野计算了每天应加工成食品和留下继续繁殖的蛆虫的最佳比值。同时把每一代蛆虫、蛹和成虫都留下一对作为标本，并把一部分虫卵和蛹冷冻保存留种，以防不测。

    正当郑野大吃“爆米花”之时，梅雪却因饥饿晕厥了。郑野急得团团转，他到药箱找急救药品时，突然想到有些药品是可以当营养品吃的。于是，他马上冲了一杯葡萄糖水，给梅雪喂了下去。

    梅雪醒过来了，惊慌地问：“你……你给我喝了些什么?”

    “别慌，小姐！”郑野回答，“和昆虫食品无关，只是药箱里的葡萄糖水而已。你再喝一口，甜的！当然，大部分药是不能乱吃的。不过，这些酵母片是干酵母加淀粉做成，我想是可以吃的。只可惜太少了，你若不吃昆虫食品恐怕是维持不下去的。而昆虫食品现在每天都可以生产好几公斤，足够我们吃的了。脏与不脏只是观念问题。经几代养殖，又经洗净和高温加热应该是很卫生的了。食用昆虫人类自古有之，甲骨文中就有记载。中国商代，昆虫食品不但是人们的佳肴，还是敬神的祭品；两千多年前的《礼记・内则》记载说，昆虫食品是帝王和贵族最爱吃的美味……”

    梅雪板着脸说：“你别说了，否则我会把刚喝下的葡萄糖水也呕吐出来。”

    郑野无可奈何地摇了摇头，放下一小袋葡萄糖和一小瓶酵母片，转身离开。

    可吃的药很快就吃完了，梅雪再次陷入饥饿中。郑野企图劝梅雪尝一尝昆虫食品，被梅雪坚决地拒绝了。

    这次，郑野趁梅雪手脚被捆绑的时候，端来一饭盒“爆米花”。

    “拿开！拿开！”梅雪不由紧张起来。

    “你应该尝一下。”郑野将“爆米花”盛起一小勺，送到梅雪面前，“你就当它是真的爆米花，闭上眼睛……”

    梅雪挣扎着欲躲闪，但被捆缚在睡眠箱内动不了，便紧闭上嘴，把头扭向一边道：“不！不！”

    郑野无可奈何，只得说：“你若不吃，我……我就罚你，不给你松绑！”

    “我宁肯不要松绑，也决不吃！拿开！”

    “这可是你自己说的！”郑野莫名其妙地一笑，端着“爆米花”走了。

    不久，梅雪叫郑野，郑野放下手中的工作走来。

    “小姐，有什么事需要我效劳?”

    “我要去卫生间方便，给我解开绳子！”

    “哇！这可违反了你刚才说的话，不太好办呐。”郑野露出狡黠的笑容，“要么你的话算数，你不吃昆虫食品，我也不给你松绑；要么你说的话不算数，现在答应吃昆虫食品，我给你松绑。请小姐选择一下！”

    “你……”梅雪气得说不出话来，干脆扭头不理郑野。

    “小姐，选择好了叫我！”郑野有些得意地走了。

    没多久，郑野又听见梅雪叫他，便故意慢吞吞地走来，并故作有礼貌地问：“小姐，有什么需要我效劳的?”

    梅雪的脸色已经变了，眼睛里含着泪，带着哭腔说：“我答应你！无赖，快点给我解开绳子……”

    “此话算数?”

    “算……快点给我解开……”

    郑野忙给梅雪解开绑绳，梅雪忙不迭地跑进了卫生间，好一会儿才出来。

    郑野已在餐桌上摆好了“爆米花”，有些得意地微笑说：“小姐，请履行诺言！”

    梅雪瞪了郑野一眼，终于强忍着厌恶，盛起一勺“爆米花”，看着勺内一个个干燥膨大的蛆虫，她的手在颤抖。

    郑野在一边鼓励道：“勇敢点儿！闭上眼睛！一尝你就知道味道其实不错……”

    梅雪终于下了决心，闭上眼睛，把勺伸到嘴边。但她马上开始反胃，一下子丢掉了手中的小勺，呕吐起来，吐出的全是水和胃液。

    郑野慌忙上前去扶她，她推开郑野，捂着嘴，又跑进了卫生间。

    郑野望着卫生间的门，无可奈何地长长叹了口气。

    两天后，梅雪再次因饥饿晕厥了。当她醒过来时，发现郑野正给她喂一种很稀的糊状食品。梅雪不由警觉起来：“这是什么东西?”

    “小姐，不要神经过敏。这是睡眠箱储备的救生食品――太空营养粉。你有救了！”郑野拿起一袋印有“太空营养粉”字样的食品向梅雪展开，“中国南方苍鹰宇航食品厂生产。这是营养成分表，这是食用方法，这是生产日期和有效期，请放心，没有过期。”

    梅雪怀疑地问：“哪来的?不是食品早就吃完了吗?”

    “这点我很抱歉，我竟然忘得死死的，这也怪我记性不好。你头一次晕倒我给你找药时，才想起有些药可以当食物吃。这次我又想起这个睡眠箱是有临时救生舱功能的，储存有矿泉水和太空营养粉。为了防止宇航员吃着玩或带回家，平时是用密码锁锁住的，由电脑控制。只有超过每次宇航时间或紧急事故时它才开启，每隔24小时你若按键就会出一袋。这袋是我那个睡眠箱里的，你这个睡眠箱还没顾上看，也不知有没有……有时老板为了省钱或地勤人员疏忽偷懒，也不给装……”

    郑野将梅雪睡眠箱内壁的一个箱门打开，按了一个键，箱内隔板翻动，出现一瓶矿泉水和一袋太空营养粉。

    “谢天谢地，有！”郑野兴奋地继续说，“按规定每个睡眠箱应有30袋以上，这样一旦有事，宇航员可以凭此坚持一个月，等待救援。两个睡眠箱一共有60袋以上，全归你啦！每袋500克，你若节省点儿吃，坚持三个月咱们追上地球绝对没有问题。我只要吃昆虫食品就够了。小姐，祝贺你，你有救了！也怪我这脑子，早想起来就不至于这么折腾了。不过也难怪，因为宇航这么多年，从来还没有动用过睡眠箱中的救生食品呢！所以竟忘得这么死……”

    梅雪小心地品了品嘴中的太空营养粉，略带点儿咸味，味道还可以。

    “谢谢你告诉我这些。”梅雪看着郑野，目光渐渐充满了鄙夷，“一个有经验的宇航员，竟然在关键时候把救命的太空营养粉给忘记了，你这个谎话是不是编造得太拙劣了点儿?假如没有溜进飞船的那只苍蝇，或者那只苍蝇不能产卵，也就是说不会有今天那些昆虫食品，你还会告诉我有太空营养粉这件事吗?你大概早就计算过了，一个睡眠箱里的营养粉只够一个人维持一个月，顶多两个月，只有两个睡眠箱的营养粉都归一个人，这个人才能坚持到活着追上地球。你当时是不是想等我饿死后，你再独享这些营养粉?我记得你说过，我饿死了，你的责任并不大……”

    “不是……噢，这……”郑野没料到一向文静的梅雪竟然会像火山爆发般地发出一连串的质问，令他措手不及，一时不知如何回答，只得低下头道：“这个，我很抱歉……”

    “你以为一句‘很抱歉’就可以说得过去了吗?你知道这件事对我的伤害有多大?听说没有足够的食物我当时是多么地绝望，以至于自寻短见……你知道我当时心中是何等的痛苦吗?”梅雪说着，不由悲愤得双目含泪，“以后，你大概有些内疚，但还是总想把这事蒙混过去，以掩盖你当时的卑鄙。直到现在你看我实在无法吃那些昆虫食品，才终于良心发现了……我感谢你，但却瞧不起你，你不配作男子汉！因为你在生死存亡之际，把生的希望不光彩地留给了自己，而把死亡和痛苦推给了你的乘客――一个非常需要救助的柔弱姑娘。你，你走开！”

    梅雪越说越愤怒，竟挥手狠狠地打了郑野一记耳光。然后她抓过太空营养粉，砰的一声关上睡眠箱的门。

    郑野捂着自己被打过的脸，惊呆了一瞬。他没想到梅雪竟会如此。梅雪饿了很久，身体虚弱无力，打得并不很重，但却很伤郑野的自尊心。他恼怒地望着正在睡眠箱内狼吞虎咽地吃营养粉的梅雪，却终于没有发作，只自我解嘲地摇摇头，转身离去，边走边自言自语道：“毕竟是美人打过的，古人不是说‘牡丹花下死，做鬼也风流’吗?何况只是不太重地打了一下，和轻轻抚摸一下差不太多……真他妈的见鬼……”

    由于有了太空营养粉，梅雪很快恢复了体力，更重要的是她恢复了活着回到地球的自信心。郑野已经不再捆绑她了，她又开始对着舷窗弹琴，心情渐渐好起来。只是她连续几天不理郑野，直到又一次想洗澡时，需要郑野把折叠浴箱安装起来，才主动和郑野说话。

    郑野也开始对梅雪冷淡起来，很少说话，但对梅雪的要求还是有求必应。与悠闲的梅雪相比，他是比较忙的。他经常要检查飞船各方面情况，掌握飞行方向，记宇航日记，有时间还要继续修复飞船的通讯设备。同时，他也开始把燃料电池多生产出的水，电解成氢和氧，储备起来，用来作飞船应急时的燃料。尽管他知道这点燃料对飞船飞行如同杯水车薪，但他必须掌握一定的燃料以应付万一。尤其是以后返回地球轨道时，作为调整速度和方向，以保证顺利成为地球的卫星，而不是撞入大气层或与地球擦肩而过。当然，最忙的还是养殖蛆虫。现在已经是第四代蛆虫了，他把蛆虫控制在适当数量中，保证每天都能收获几公斤昆虫食品，既够食用，又有些储备，同时又不使粪便饲料消耗过多。

    此时，“小鹰”号已经离地球很远了，从舷窗看到的地球已是比亮星大不了多少的小球，月球用肉眼已经看不见了。而金星却渐渐近了，看上去金星已如同一轮明亮的小月亮。

    一天，梅雪在睡觉时被惊醒了。

    这时正是飞船的“深夜”。其实，飞船上无所谓昼夜，“深夜”也只不过是按作息时间将灯光调得很暗而已。

    梅雪感到有人触动了她的“音乐防线”，弄出响声惊醒了她。她不由紧张起来。

    飞船上的人除了梅雪自己，就是郑野了。一个半月以来，郑野对她一直还算规矩，尽管曾捆绑过她，但那是防止她自杀，是情有可原的。在她被捆绑不能动或昏迷时，郑野对她一直没有不轨行为。但梅雪也曾几次偶然发现郑野用“很男性”的目光看她，尽管每次郑野都企图掩饰，但还是被梅雪捕捉到了。少女的本能使她很紧张。人是变化的，一向很规矩的人，也许会因某种偶然的冲动，控制不住自己而做出越轨的事。在太空飞船这个特定的环境中，梅雪感到自己绝对是弱者，自己对宇航什么也不懂，一切都得依靠郑野，既不能得罪他，又得保持适当的警惕和距离。那天，她在气愤冲动之下，打了郑野一个耳光，过后她感到了后怕。好在郑野只是开始略有些恼怒的表情，并没有太激烈的反应。这也怪郑野隐瞒太空营养粉的事太令人气愤了。不过，人家后来道歉了，又在行动上做了那么多的补偿，是不是应该原谅人家?

    这时，很轻的脚步声响了几下，就在自己睡眠箱侧边，很近。梅雪从临时门帘的缝隙中看到郑野正探头探脑向睡眠箱内窥视，但他的视线被门帘挡住了，他便侧耳听着里面的动静。梅雪心紧张得怦怦乱跳，她屏住呼吸，双手死死拉住睡眠箱的门把手，尽管她知道郑野要是强行拉门时，她根本敌不过郑野的力量。

    郑野并没有拉门，很快缩回了头。梅雪略微放下心来。这时，她听到自己睡眠箱后什么东西被打开的轻微声响，梅雪又紧张起来。难道睡眠箱能从后面被打开?不过，她很快听到那个东西又被关上的声响，然后是郑野小心翼翼地离开的脚步声。梅雪的心终于放了下来，她发现自己浑身已经汗津津的了。

    郑野为什么“深夜”造访她的睡眠箱呢?在睡眠箱后又干了些什么?梅雪小心地将门帘掀开一点，向外窥视。只见郑野已回到他自己那个睡眠箱处，正打开睡眠箱后面一个什么小箱的门，似乎放进了些什么东西，然后关上小箱，似乎还有上锁的动作。最后，他又小心地向梅雪睡眠箱方向望了望，没发现什么异常，才进入了自己的睡眠箱。

    郑野到底干了些什么?如果是正大光明的检修工作，就不应在“深夜”偷偷摸摸地干。他好像往自己的睡眠箱里放了些什么东西，会是什么呢?梅雪一下子想到了太空营养粉，可郑野有那么多的昆虫食品，而且吃得津津有味，不应该再打营养粉的主意。难道……

    梅雪胡思乱想了一阵，越想越怀疑，再也没有睡着。

    第二天，梅雪趁郑野在驾驶舱的时候，仔细观察了睡眠箱后侧，果然发现了一个密封加暗锁的小箱门，从位置上看应该是和储存太空营养粉和矿泉水有关。    好奇心终于使梅雪溜进了工作舱。这个舱自从郑野开始养殖苍蝇后，她再也没进去过。她强忍着恶心，不敢正眼去看养殖箱内众多蠕动着的蛆虫。不过，她很快就发现了一台具有榨汁、搅拌、切片、粉碎等功能的袖珍厨房多用机。而此时这台小设备正调到粉碎功能上，出料口还残留有和太空营养粉一样的白色粉末。她还发现一台小型电脑复印机和一些崭新的印有“太空营养粉”字样的塑料袋，以及一小袋食盐。梅雪一下子明白了，所谓的“太空营养粉”只不过比“爆米花”多了粉碎、加盐和装袋的几道工序，是郑野制造的“假冒”产品而已。郑野在此撒了一个善意的弥天大谎。怪不得是什么“苍鹰食品厂”生产，“苍鹰”的谐音不就是“苍蝇”吗……

    梅雪猛地感到胃里的东西翻腾着直上涌喉咙，她慌忙捂着嘴向外跑，迎面碰上正走来的郑野。

    “哇！音乐家怎么也对养殖业感上了兴趣?”郑野用微带讽刺的口吻问。

    梅雪顾不上回答什么，哇的一声呕吐开来，忙不迭地跑进了卫生间。

    一会儿，当梅雪从卫生间出来时，见郑野还在等着她。

    “小姐，你好像全看见了。其实我是好意，并不想欺骗你什么，只是希望你能健康地活着回到地球……”

    梅雪抬起头，明亮的眼睛看着郑野：“你说什么呀?我怎么听不明白?其实除了你养殖的那些‘宝贝’外，我什么也没看见……”

    郑野马上笑了一下：“那好，其实我什么也没说……噢，很抱歉，我应该早点告诉你，你不习惯养殖房里的气氛，就不要去帮忙干什么了，我一个人完全干得过来。”

    “应该说抱歉的是我。这些天，你一个人干了所有的工作，我却什么也没干。谢谢你！”

    “你不必谢我，也不必干什么。只要好好吃东西，好好休息，好好弹琴，平安地回到地球，就可以了。”

    “你若喜欢我弹琴，我有个建议。我错过了月球的演出，想在太空中演奏一次，观众就你一个。既算满足了我的演出欲望，也算是对你的慰问。你看如何?”

    “大明星为我一个人演出，太棒了！我受宠若惊！不过，飞船通讯设备已修复了一部分，你的演奏可以向太空播放，虽然功率小了点儿，但说不定地球上的宇宙探测设备能够收到。如果金星、太空中有外星人的话，说不定他们也能收到，你是向整个宇宙演出。”

    “那太谢谢你了！咱们一言为定，饭后就开始！”

    吃饭的时候，梅雪很平静地吃下了半袋“太空营养粉”，郑野终于放下心来。

    饭后，梅雪用琴盒作案几，摆上一张古琴，然后拿起一包演出服装走进了卫生间。再出来时，她已经是一副头戴古代发式的假发，身穿以白色基调为主的古代斜襟阔袖曲裾深衣的打扮，犹如一位淑静文雅的古代少女。

    一本正经地端坐当观众的郑野，情不自禁地赞叹鼓掌。

    梅雪含笑点头，行过古礼，端坐于临时案几，开始抚琴。叮咚悦耳的琴声从她十指间流淌而出，如行云流水，似月明风清。

    一曲终了，郑野鼓掌。

    梅雪问：“你可知是何曲?”

    郑野答：“我等下里巴人，焉知阳春白雪?”

    梅雪惊异：“我弹的正是《阳春白雪》中的《白雪》。”

    郑野道：“瞎猫碰上死耗子，蒙的。”

    “此句不雅。”梅雪摇头，“听琴不得说此粗俗之语。我再为你弹奏一曲。”曲罢，又问：“可知此为何曲?”

    “不知。”郑野摇头，故作斯文道，“似乎有霜乎有雪乎，令梅花三落乎……”

    梅雪被逗笑了，又诧异地道：“我弹的正是《梅花三弄》，此曲若作琵琶曲时又可称《三落》。看来你不像全是蒙的，好像懂一些。”

    于是，飞船内琴声不断，笑声不绝。梅雪一连几天为郑野弹奏了几十首琴曲。然后，梅雪又换上唐宋等古装，弹奏着琴、瑟、琵琶、古筝、箜篌等乐器，飞船几乎成了音乐厅，两人的关系也一下子融洽了许多。

    音乐声中，时光似乎过得特别快，转眼间，飞船已临近了金星轨道。远处的地球已成为一个亮星，而金星则变得十分巨大。郑野忙着观测和记录金星有关信息数据。梅雪跟在郑野身旁帮忙，问这问那。

    “小鹰”号飞船掠过金星，借着金星的引力反弹，加快了追赶地球的步伐。梅雪也乘兴弹奏起《秋鸿》、《十面埋伏》等曲子，似乎为飞船追赶地球加油助兴。

    “太空论琴”又开始了。梅雪的演出服装从古代一直穿到了清末，演奏了约二百首曲子，差不多所有的乐器都用上了，只有两个大乐器盒没有打开过。郑野注意到了这一点。

    “你大概还保留着什么秘密武器吧！”郑野瞟了一眼那两个大乐器盒笑着问。

    “就算是吧！”梅雪起身，“这是我新创造的乐器，原来准备在月球音乐会上首次对外公演的，现在看来只好先为你一个人演出了。来，帮我组装起来！”

    一个乐器盒里是一套小型编钟，另一个乐器盒里是一个直径半米多、高20厘米的圆台和一套小鼓，圆台内还有播放伴奏录音的装置。

    “怪不得你的行李超重这么多。”郑野一边说着，一边按梅雪的要求，将编钟分两个架子悬挂，一字排开立好。并将圆台放置于编钟前面中间处，小鼓按一定顺序围绕圆台镶嵌连接起来。

    梅雪仔细检查了钟和鼓的排列顺序与间隔距离，又试了试伴奏录音，然后说：“这是我根据古代编钟、排鼓和七盘舞等创造的新乐器――钟鼓舞琴。演奏它需要糅合进舞蹈动作，难度很大。你等着，我去换服装！”

    梅雪换上了一套斜襟大袖的古装衣裙，除领、袖口和长裙下摆有一些淡粉红的花纹外，全身素白。梅雪持两根有长绸带的小棒登台展臂亮相，宽大的袖口似锯齿状，犹如鸟的翅膀。

    郑野拍手笑道：“好像一只白色的鸟！不过，不知是什么鸟。”

    梅雪微微一笑，舞袖挥臂，绸带翻飞中，钟声悦耳，奏出了布谷鸟叫声的旋律。紧接着，她长裙飘舞，脚踏鼓响，鼓声也奏出了同样的旋律。

    郑野又笑道：“有布谷鸟！也就是杜鹃，那个自己不会造窝专把蛋下到别人窝里的家伙……啊，没听说过有白色的杜鹃啊！”

    “呸！”梅雪笑着啐了一声，“你大概苍蝇食品吃得太多了，满嘴语言不美。布谷鸟只是为我鸣锣开道的！你看我头上的发型装饰，我是百鸟之王――凤凰！录音伴奏开始了，别说话，听我演奏！”

    梅雪先合着伴奏，用钟鼓模仿出多种鸟鸣，然后欢快地手舞足蹈，只见衣袖翻飞，长裙飘舞，钟鼓齐鸣，和声悦耳。旋律伴随着梅雪的舞蹈，时急时缓，如风似云。时而如白鹤亮翅，时而似凤凰冲天，时而如百鸟朝阳，令人眼花缭乱，目不暇接。最后，梅雪半跪着急如雨点般地击鼓，俄而，以突然甩头扬臂击钟的造型，在悠长的钟声中结束了演奏。

    郑野热烈鼓掌。

    梅雪脸上已出现了细小的汗珠，微有些喘息。她兴奋地问：“怎么样?你听出我演奏的是什么吗?”

    郑野故意逗梅雪说：“好像是百鸟簇拥着凤凰出行……还有水声，一定是凤凰失足落水了，与其出丑，不如装作洗澡……”

    梅雪撅嘴娇嗔道：“你呀，净不说好听的，人家都累得出汗了，再这样我就不给你演奏了！我演奏的是《凤凰戏水》，曲子是我自己创作的，并且借鉴了中国古代的一些舞蹈动作。为此我花费了很大的精力，幸亏我以前有一定的舞蹈功底，又练了很久……”

    郑野忙说：“不开玩笑，你演奏得好极了！你把中国古代乐器与古代舞蹈相结合，颇具民族韵味，美极了！”

    梅雪高兴起来：“若有现场乐队伴奏和舞台布景，效果会更好。可惜……”

    “还创作了别的曲子吗?”

    梅雪摇头：“目前还只有这一首。”

    “应该多创作一些。比如可以像《梅花三弄》一样，弄它个‘凤凰三弄’‘凤凰四弄’的。”郑野又开始调皮起来，“一弄‘凤凰奔月’，二弄‘太空呜咽’，三弄‘失重游戏’，最后再来个‘凤凰归巢’，正好寓意回到地球……”

    “你呀，好话说着说着就变味了。”梅雪的脸红了，娇嗔地看着郑野，转而又笑道：“不过，倒很有参考价值。我琢磨琢磨，说不定回到地球就能演出了呢！”

    梅雪脸红的一瞬间显得格外的美，令郑野不由怦然心动，情不自禁地呆呆注视着梅雪道：“你真美，可爱极了！怪不得有人说你美得使人会禁不住产生一种要吻你的感觉……”

    梅雪又感到了郑野那“很男性”的目光，慌忙开始“后退防守”。她笑道：“那我可受不了，得借你的宇航头盔，天天把脸罩起来。大概是我这个人太传统了，长这么大还没允许任何一个异性吻过呢！这也包括陈老板，别听那些舆论瞎炒作。我和陈老板一开始就有约定，他出资捧我，我作为他公司的形象起无形广告宣传的作用，不过，有形广告我是不作的。在爱情方面，他得尊重我的选择，不能强迫我一定和他谈恋爱和一定嫁他，我也不做他的情人，后来他在舆论上一通炒作，有意造成我和他关系已经敲定的印象，令我有些恼他。不过，我自己也很矛盾。我这辈子注定是要嫁给事业的，但总也得嫁个男人。陈老板对我有伯乐之恩，人也还算可以，最后嫁给他也不失为一种选择。不过至少得三五年后，我的事业进一步有所成就再说。这次登月是一句玩笑话引起的，被他炒作得很厉害，说是商业广告的需要，弄得我也是身不由己了。不过，对我的事业来说，这次登月演出可以算是一个飞跃，是我由中国走向世界的里程碑，十分重要。他也保证，演出非我莫属。可谁知事情竟弄成这样……”

    梅雪有些伤感，神色黯然。

    郑野安慰道：“陈老板毕竟是商人，商业利益是放在首位的。我原来以为你是个傍大款、一心想当大款太太的姑娘，现在看来并非如此。以前我言语中多有不敬，这里正式向你表示歉意。”

    梅雪微微笑了一下，说：“你知道你开始给我什么印象吗?俗气，玩世不恭，说话暗中带刺儿，只会开飞船不懂艺术……其实这都是表面上的。你的艺术修养并不低，人很幽默，尤其是心好，几次救了我，千方百计地让我能活下来。而我却误解了你，一时冲动还打了你一个耳光。你当时心里一定很不平衡，其实我很快就后悔了。这里，我也正式向你道歉。”

    郑野不由摸了一下曾被梅雪打过的脸：“其实，我心理马上就平衡了。你还年轻，错过了月球的演出，还会有很多其它机会。我有个建议，等咱们进入地球轨道时，由于缺乏燃料动力，只能先作环绕地球的飞行，等待救援。由于有你这个大明星，会引起全世界的媒体的关注，造成轰动效应，从而使救援进程加快。我尽力修好通讯和电视转播设备，你可以向全世界进行一次太空音乐会演出……”

    梅雪眼睛发亮了，惊喜地抓住郑野的手臂叫：“太好了！你若真能让我演出成功，我一辈子感谢你！”

    郑野笑着说：“你若嫁给我该多好啊！我正缺老婆呢！”

    梅雪的脸又红了，忙放开郑野的手臂，低头说：“这是件大事，得容我回到地球后仔细考虑考虑。不过，你也得尊重我的选择，因为我先得嫁给事业……”

    “我明白，”郑野轻叹道，“地球上人很多，好多都比我英俊，比我成功，也比我富有。我算什么，只不过白日作梦说梦话而已。不过，你放心，不管你嫁谁，你有事我都会尽力帮助的，谁让咱们有这么一段生死患难之交呢！”

    “谢谢你这句话。”梅雪感动地注视着郑野，“不过我也提醒你，你可千万不要放过梦想成真的机会哟！当然，还要看你有没有等三五年的耐性……”

    “小鹰”号飞船终于飞临了地球轨道。

    望着舷窗外越来越大的地球和月球，梅雪眼里含着激动的泪花，抱起琵琶弹起了《月儿高》。

    郑野修复的通讯设备终于发挥了作用，地球上的声音传来：“这里是地球太空监测站中国分站。我们收到了呼救，你是谁?”

    郑野激动地回答：“这是‘小鹰’号飞船！我是驾驶员郑野……”

    “你是4个多月前失踪的‘小鹰’号?我们差一点儿把你当成闯入地球轨道的大陨石……你的飞船上应该还有一位明星梅雪小姐……”

    “是的，她也健在。我们飞船于4个多月前在月球附近被太空垃圾击伤，失去控制，偏离预定轨道，被地球甩下。经过4个多月的努力，我们终于追赶上了地球……”

    “你们飞船上的食品有限，你们是靠什么维持过来的?”

    “哇！先生，请允许留点悬念回到地球再说好不好?我们飞船已基本修复，但燃料早已耗尽。我们将进入绕地空间轨道，等待救援。入轨后，你们将能收到我们发出的电视讯号，请注意我们的位置……”

    “小鹰”号终于进入了地球空间轨道，开始了环绕地球的飞行。一切顺利！郑野长长地松了口气。

    地球方面的声音又传来：“‘小鹰’号请注意，救援你们的飞船即将发射。目前，你们归来的消息已成为新闻的热点，地球和月球多家电视台将直播这次救援的全过程。现在，他们已经准备好了。请你马上试一下电视讯号！”

    “好了！”郑野笑了一下，启动了电视转播设备，“电视讯号已经发出，讯号质量如何?”

    “讯号清楚！不过，为什么只见到一只手?”

    “这就对了！飞船上还有一位梅雪小姐，女士优先，我总不能抢在小姐之前出镜头吧?”

    “那么，梅雪小姐呢?”

    “小姐嘛，总是对自己的形象很在意，她还在化妆准备……噢，她已经准备好了，可以直播了。她准备在救援过程中为大家演奏。”

    “这个创意非常好！直播进入倒计时！5、4、3、2、1，开始！”

    郑野将摄像机镜头摇向身穿凤凰古装、站在钟鼓舞琴前亮相造型的梅雪，随即侃侃而谈：

    “观众朋友们，这就是刚刚回归地球的‘小鹰’号飞船的生活舱。首先出现在大家眼前的是著名青年演奏家梅雪小姐。此时，她正站在她所创造的钟鼓舞琴前，如同一只归巢的凤凰，准备为所有关心我们的人们，献上她最拿手的节目。还有临时担任解说的我――”郑野也走进画面一侧，“‘小鹰’号飞船宇航员郑野，4个多月的漫长旅程，使我感到自己犹如一只追赶地球的苍……鹰……”他预先准备说的是“雄鹰”，却不知怎么竟变成了另外一个词。梅雪听到开头一个字就急切地白了他一眼，他马上意识到了，机智地舌头一转，把正脱口而出的“蝇”生生扳成了“鹰”，倒也说得过去。

    郑野又兴奋地解说：“我们是归巢的凤凰，是追赶地球的苍鹰！现在，太空音乐会开始！让梅雪小姐用她那漂亮的舞姿和动听的音乐来表达我们无比激动的心情吧！”

    梅雪挥臂击钟，抬脚踏鼓，翩翩起舞，她那优美的舞姿和她所奏出的动听的乐曲，正通过无线电波传向地球，传向月球……

       马柏龄 图
