稿约
2000 第5期   - 




    在知识经济迅猛发展的时代，是中国科幻获得大发展的最好机遇！

    欢迎有志于科幻创作的作家和各界人士为本刊写稿。

    本刊主要发表多种题材、各种风格的短篇科幻小说（三万字以内），尤其欢迎短小精悍的科幻小小说及科幻幽默小品，酌发中篇科幻小说，不发长篇。

    本刊“人与自然”、“科学故事”及其它栏目均欢迎来稿。“科幻之窗”的翻译稿请附原著复印件。

    稿酬如下：特稿：200元/千字

    创作小说稿：100-150元/千字（短稿从优）

    翻译小说稿：70-100元/千字

    校园科幻故事稿：50-80元/千字

    其它稿件：50-80元/千字

    来稿请用稿笺纸誊写，并在篇末注明作者真实姓名、地址（在校中学生务必注明学校、班级，通讯地址可留家庭住址；初三、高三同学最好同时留下家庭地址）、邮政编码、电话号码，文章若发表，署名听便。由于编辑部人力、物力有限，请勿寄软盘，勿使用E-mail发送稿件。

    来稿若采用，三月内向作者发出刊用通知；凡一万字以内的来稿，未采用者，一律不退不查，请自留底稿；如作者要求退稿，须随来稿附上寄稿时所费的等额邮票（请勿在以后补寄，因为难于查对）。一万字以上的手写稿，如未采用，本刊仍予以退还（油印稿、复印稿、打印稿仍概不奉退）。

    严禁抄袭。抄袭作品一经查实，将视其情节轻重在本刊公开曝光，并与其单位或学校联系；追回稿酬，直至向司法部门起诉，按《著作权法》追究抄袭者的法律责任。

    请勿一稿多投，一稿多投者，本刊将停发稿酬。情节严重者，取消在本刊发表作品的资格。

        《科幻世界》编辑部
