当我们孤独地面对宇宙、墓碑
1992 第5期   - 佳作赏析

叶言都


    宇宙探险是科幻小说传统的题材之一，历来这方面的作品无数，即使这次比赛应征的文章里也有不少。今天要想以这种题材脱颖而出，非有不落窠臼的过人之处不可。就这点来说，本文实至名归，当之无愧。

    对于宇宙探险，本文基本的思考角度是；宇宙开发必然产生牺牲者，对牺牲者应如何处理?是为他们建立宏伟的墓，要后人顶礼膜拜，效法其伟大献身，或是认为愚勇不足取，历史不可追，墓葬根本没有价值，因此必须让它们消失?身为宇宙大开发时代的探险家或技术决定论时代的普通人，都可为不必考虑这些问题而活得心安理得，唯有那些既知道内情，但又不能决定政策的人才活得痛苦，他们的妻子儿女当然也跟着倒楣。匹夫无罪，怀璧其罪，“璧”显然可以是造墓者知道的秘密，或研究墓的人获得的学术成果。

    由此出发，本文留给读者非常广阔的想象空间读者可以用人类思想与行为为经，宇宙开发、外星殖民为纬，自行体会宇宙中墓葬的含义。文中上篇所述的时间在后，下篇所述的时间在前，更加深了历史的感觉，使全篇故事能在极其广漠深远的时空进行，也属于“文以载道”派科幻小说成功的叙述技巧。

    本文意象清晰，文字简洁，叙述描写均能抓住重点，上篇尤其紧凑，下篇则或许尚有可增减之处。无论如何，这是一篇必须以严肃的态度去读、去想的小说，唯有如此，才能使我们有机会反省，当我们孤独地面对宇宙，或者墓碑，或者宇宙墓碑时，会有什么反应。
