鲍公走麦城
1992 第5期   - 幽默科幻小说

张憬


    又到了领导班子换届的时候。副县长鲍公凭借逢迎拍马，近年来平步青云。这次换届，他自忖年富力强，党票文凭俱全，再加他那篇漂亮的政绩考核总结汇报，定能取代老县长坐上第一把交椅。正当他踌躇满志时，忽然接到通知：速到省城集中接受科学考核。这莫测高深的“科学”考核，不禁使他暗自心惊。

    决定成败的时候到了。全省几百名县级干部进入了省城一幢漂亮的高楼，接受科学考核。

    鲍公被领进考核室，坐在考核仪器旁，心象打鼓般咚咚跳。考核员往他头上戴了一顶特制的帽子，又在他胸围上套了一个圈子，前胸有一个圆形东西抵住心脏部位，最后在他的两个手腕上也套了圈子。鲍公蓦地悟出这是一种与测谎器原理相似的玩意儿。有关测谎器的知识原理，他曾看过有关书籍，略知对付的手段。霎时，一个闯关战术在他脑中形成。于是他赶紧做了几个深呼吸，放松神经，意守丹田，待心跳、脉搏乃至周身一切都恢复正常状态时，才开始按考核员的要求将他那篇掺沙带水、涂脂抹粉的政绩宏文朗读一遍。毕竟鲍公久经考验，再加识破了暗道机关，所以读时脸不红、筋不胀、汗不出、脉不乱。

    考核员坐在对面全神贯注地按了一阵键子，看了半天荧光屏和指示灯，又在一张表格里填写了一通，完了露出一丝满意的笑容。

    三天后，所有赴考的人都接到了考核结论通知。那些被淘汰的垂头丧气地走出了大楼，鲍公窃喜自己幸在合格之列。晚上，考核团长特地为合格者们举行了鸡尾酒会以示祝贺，会后又特地将他们安排到楼里最高级的房间。

    鲍公微带醉意地走进卧室，只见室内陈设华丽典雅，所有的东西都是新式产品。他疲倦地倒在新式床上，头刚一触及新式枕，床上立即接通电源，并自动调节到适宜温度，随之枕上的仿指软键自动选穴轻轻按摩脑部穴位。这时鲍公觉得每一根神经都得到松弛，每一块肌肉都得到舒展，每一粒脑细胞都得到激活，浑身上下舒服透了。面对这满室生辉的新奇物品，领略这现代文明的超级享受，他感到当官的优越性在这一刻得到了完美的体现。他不无得意地想：吹嘘什么考核仪精确无误，还不是国产歪货!我家藏五台录像机、三台彩台、几箱名酒还不是照样廉洁!他为自己智闯难关兴奋不已，久久不能入睡。天快亮时，他迷迷糊糊地做了个梦，梦见自己连升三级出国考察――嘻，其实是旅游――竟然艳福不浅，居然和美丽的希茜公主结了婚……

    鲍公醒来天已大亮，忽听有人敲门叫他去见考核团长。鲍公惊喜地想，难道梦中预兆这么快就应验了?

    鲍公来到团长办公室，团长成严地宣布：鲍公复考不合格。鲍公闻讯始惊，旋即理直气壮地质问：“凭什么?”团长递给他一张条形折叠彩图，鲍公展开一看傻了眼，顿觉浑身瘫软，一屁股跌坐在椅子里。那张条形彩图飘然落地，上面印有五台录相机、三台彩电、几箱名酒……还有他与披着婚纱的希茜公主接吻的画面……

        图/马恩生
