绿星人   
1992 第5期   - 星光点点

李艳辉


    告别了银河系的太空站，我开动飞船，向地球飞去。

    谁知好景不长，飞船的尾舵发生了故障，开始偏离航道，根本不听电脑的指挥。最后，只得对准一颗绿光闪闪的星球下降，落在了一大片草坪上。

    走下飞船，我发现我置身于一片郁郁葱葱的星球上。这里到处是树，是草，充满各种美妙的鸟鸣，花朵散发着令人心醉的香气，我疲劳顿消，充满活力。突然，我发现了两个绿色的人，淡绿的皮肤，淡绿的头发，淡绿的眉毛，甚至连眼睛都是淡绿的。我惊愣在那里，不知所措。

    他们带我走进丛林。啊!原来丛林里有一座绿色的宫殿，年轻美丽的皇族夫妇给我戴上了一副耳机。

    “尊贵的客人，你来自何方?”头戴王冠的首领问我。

    我告诉他我住在地球，首领非常高兴。他说他们原本也是太阳系中的一员，由于行星碰撞，从太阳系里分离出去了。

    我好生奇怪：“那这颗星球的人怎么变成绿色的了?按说，我们同是碳基生命，本该相似呀!”

    首领正要开口回答，热情的王后邀请我入席吃饭。谁知，桌上除了水，还是水。原来，绿星人的主食是水。天哪，我真担心呆长了会饿死。

    看着我狼狈的神情，首领很快明白过来。他连忙吩咐人去取我飞船上的食品。

    我一边吃，一边问，“陛下，您还没有告诉我绿星人之谜呢。”

    首领王叹了口气说：“小行星的碰撞和绿星脱轨，给我们带来了巨大灾难。绿星无法产出粮食，人们陷入绝望的深渊。后来，科学家把植物的叶绿素移列入的体表细胞中去，使血红素变成血绿素，能和植物一样进行光合作用，这样便解决了饥荒问题。而且，由于光合作用完全用光能，不需其它能源，绿星的环境得以保护，山山水水净美如初。”

    我听得如醉如痴，突然想到了地球，人口爆炸，能源衰竭，温室效应，臭氧空洞，无一不威胁着地球人的生存，为什么不仿效绿星人，挽救自己的摇篮呢?

    啊!地球，等着我。
