超时空存款
1992 第5期   - 银河奖征文

江猎心


    世界上没有人比艾克先生更能积攒财富了。

    艾克先生并不拥有任何一个工厂、一爿商店，或一家公司什么的。他认为办企业赚钱是一种极其愚蠢的行为，那不但人辛苦，而且随时都有破产的危险。

    但他的财富却越积越高，这使得许多实业家瞠目结舌。难道他暗地里干了诸如贩毒、绑架、走私之类的勾当?压根儿不是。艾克先生是个守法的规矩人，从来没想过要为钱而向法律挑战。或是他暗自放了高利贷?也不，只要你跟他接触一分钟，就会发现他是个机敏、和善、富有幽默感的人，根本不象小说里写的那种见利忘义的守财奴。

    “那么你是怎样积累起那么多财富的呢?”记者百思不解地问他。

    “靠一双敏锐的眼睛和一个异想天开的头脑。”

    “你的意思是……?”

    “我的朋友，你要相信一条普通的信息就能使你发一笔大财，问题在于你如何操纵它。”

    “能说得更详细一些吗?”

    “现在我的财富只有四亿八千万美元。等我成为世界上最富有的人的时候，我会写一部关于赚钱技巧的著作。”艾克先生微笑着说。

    亲爱的读者，我承认你是个聪明的人，但你依然象大惑不解的记者一样想象不出艾克先生是怎样赚钱的，对不对?

    现在艾克先生就在分析几条比较常见的信息。

    1954年，夏里・罗根和戴历・诺顿在加勒比海驾驶气球和五十个赛手参加“气球越洋比赛”。当时天气晴朗，视野清晰。突然这个气球在人们视野中消失了。1990年，古巴飞行少校真米・艾捷度在飞行中突然发现了这个气球。时间已过去三十六年了，但两赛手说他们感到只过了几十分钟，他们的容貌也年轻如初。

    1966年一月，委内端拉卡拉卡斯市一帆船“尤西斯”号在百慕大三角区遭飓风袭击失踪。24年后的1990年8月人们在海滩上发现了搁浅的“尤西斯”。三位渔民说他们仅度过了十几小时，连舱中金枪鱼也活蹦乱跳。

    科学家们认为这是因为宇宙中存在两种时空――快时空和慢时空。两种时空互相交叠。当人们闯入交叠部分时，可通过这个“时空隧道”进入慢时空，从而使几十年时间缩短为几小时或几十小时。

    另一条消息则被登在当天的晚报上：

    ……今天中午两点，市郊天眼湖上空出现了一个“黑洞”。天文台朝它发射了一枚探空火箭，但火箭升空后不久即突然失踪，没有发回任何无线电讯号。学者们认为这就是那种神秘的“时空隧道”云云。

    艾克注视着照片上那个黑气缭绕的“天眼”，自言自语地说：“看来成为全球最大的富翁，并不需要我付出毕生的精力。”

    他立即打电话给世界上最大的“国际大银行”，立即派人来接受存款。他把自己所有的钱款悉数存入银行，然后带上存折，驾着私人直升飞机向天眼湖上空飞去。

    “黑洞”依然在空中，下面的天眼湖白浪滔天，一片晦暗。直升飞机在旋风中象只折翅的鸟儿。突然，他觉得有一股无形的力量把飞机向上吸去。他就象进入了一个巨大的旋涡，只觉得整个世界都在狂旋着。黑洞象个大怪物的巨口般向他吞噬过来。他紧紧地握住操纵杆，用力把身子撑直，让肩胛顶在座椅靠背上。

    等到清醒过来，一切又平静下来了。当他睁开眼时，发现自己已陷入了一片白雾之中，这使得他惊慌。刚才还是个多云的天气，怎么一下子就变出漫天大雾来了?好一会儿，他才意识到自己也许已进入慢时空了。

    他加大了直升机的油门，使它向上升去――原来并不是什么大雾，而是他撞入了一团白云。上面的“黑洞”已消失了，脚下的天眼湖也已不见，代之以一片碧波万顷的大海。

    前面远远的能看见海岸线，直升机飞到那里，并不需要很多时间。他把飞机停在那一片广阔的沙滩上，跳下来深深地吸了一口气。

    这是个很好的试验，他轻松地想。倘若自己并没有进入慢时空，那么自己并没有浪费什么时间和资金。倘若自己已进入了慢时空，等自己回到快时空时，快时空已过去几十年上百年了，那么自己那四亿八千万美元存款的利息将是个惊人的数额。花一两天的时间来领取上百年的息金，这是个多么新奇、多么富有想象力的创举啊!

    他不竟为自己的杰作暗暗得意。

    他躺倒在沙滩上，惬意地闭上眼。夏夜轻柔爽凉的海风无声无息地把他带进了梦乡。

    他就这样在这个“海滨浴场”度过了一个怡然自得的周末。第三天早晨，他又开着直升飞机，镇定自若地向内陆飞去。

    一上海岸竟是千里黄沙。不过他并不感到惊奇，因为他不是地理学家。他只是怀着一种凯旋而去的喜悦，回过头来向海滩挥手告别。

    大海已倏然远去了，望去缥缥渺渺的完全是一种海市蜃楼的韵味。

    “要是谁听说我竟在海市蜃楼里度过了一个轻松宁静的周末，一定会认为我发疯――但这是事实。大海的倏然远逝正说明我已进入快时空了……”他微笑着想。

    沙漠在脚下广袤地平展着，好象永远也飞不到尽头。放眼望去，阳光下的沙漠反射着一片晃眼的金黄色。这象征着一种瑰丽的前景，象征着一种金黄色希望的实现。在这片天堂中斜射下来的光辉之中，每一个人都不会主动去把那令人发狂的希望蒙上一层阴影――尤其是他这个不善于悲观的人。

    前面出现了一座似曾相识的塔状建筑物。飞过去一看，他的目光立即拉直了――塔身上有一块厚厚的钛合金牌子，上面镌刻的是几句世界语文字：

    这是在一场空前核大战中唯一幸存的高层建筑物――国际大银行……

    艾克先生目瞪口呆，怔了半晌，他才发疯似地嚎啕大哭：“我的存款!四亿八千万……”
