新预言
1992 第5期   - 星光点点

王耀其


    一九九九年九月一日，一个阳光普照的日子。

    在几个世纪以前，法国预言家诺查丹斯在《诸世纪》中曾预言过人类在一九九九年七或八月将有灭顶之灾。

    我和十多位科学家在一年前就证明了这一预盲的绝对可靠性，并马上开始了挽救人类的研究工作，终于取得完满的成功。这一过程将在明天的新闻发布会上公布。

    干完繁重的新闻发布准备工作后，我疲倦地回到家中，懒洋洋地躺在沙发上，一会儿就睡着了……

    突然有一个人迈开大步向我走来：黑黑的胡须，高而挺直的身板――和我实验室里挂的画像一模一样!

    “噢!诺查丹斯先生!你……”

    “我向你们表示由衷的感谢!现在，是说出我的另一个预言的时候了，二十一世纪的地球也许会变得和现在的火星一样，高温、干旱、没有生命、更没有人类!

    本来，在几十万年前的火星，也是一个绿色的星球，它上面生存着火星人。但是火星人为了他们的发展――其实这种发展无疑是自杀，而不断地砍伐森林，不断地施放废水、废气、废渣……终于有一天，大自然向火星人报复了!最后，火星人不得不离开了这个曾经是他们的‘生命摇蓝’，移民到别的星球。

    “用火星人的悲惨历史告诫地球的人类，以免重蹈覆辙。正是我――一个火星人负有的使命。”

    突然，我发现诺查丹斯不见了……哦，原来是南柯一梦!但想起梦中诺查丹斯说的话，我的心情不由得十分沉重――难道地球人就这样自取灭亡吗?我决定：在明天的新闻发布会上――说出诺查丹斯的新预言。
