门
1992 第5期   - 幽默科幻小说

王小清


    这几天气候寒冷，我不慎患了感冒，喧嗽不止，妻子替我请了假，让我在家休息，她送文文进幼儿园，然后再去上班。

    一个人呆在家里也怪难受的，东摸摸，西搞搞，无所事事。猛然想起快到春节了，该给文文买样礼物，于是穿上防寒服，顺手拉上门。走到楼梯口，不太放心，又回转来看门拉紧没有，然后瞧了一眼传话器，放心地下了楼。

    在自选商场买了一只玩具枪，便急急地朝家走。人一病，精神自然就不大好，才走了一会儿，已觉气喘吁吁，想想还是躺在家里舒服。上了楼，走到自家门前，对着传话器说了声“开门”，却不见动静，我又提高嗓门叫了声，门仍然纹丝不动。奇怪，莫非进了贼，从里面别住了?不会啊，这电脑声控门只储存了我们一家三口的声音。难道有人砸开门闯了进去?也没有道理，这种门一旦受到撞击等暴力行为，立即会自动把信号传送到与之联网的附近派出所，荷枪实弹的民警很快就能赶到，抓住罪犯。那是怎么回事呢?要不然是电脑出了毛病。这人一生病，脾气就会变坏，左喊右喊叫不开门，我的火一下冒了出来，对着门板“咚咚”就是几脚，可门依然一丝未动。真见鬼!我恨不得手中的玩具枪变成真家伙，对准门猛射。无奈，只好靠在墙上休息。

    就在我第二次对着门猛踢的时候，背后突然响起一声：“不许动，把手放在头上!”我一转身，两个身穿制服的公安人员手持枪站在我身后，我正发愣，他俩飞速扑上来，缴了我手中的玩具枪，把我按在墙上。我这才想起因为我踢门，电脑声控门自动报了警。我正要解释，夺走我玩具枪的民警一声冷笑：“拿这假玩艺儿唬人，跟我们走。”我还来不及分辩，已被戴上手铐，民警连推带拉就要押我走。就在这时，妻子下班回来了，她一见这情景，吓得差点跳起来：“怎么回事?你干什么坏事?”不待我开腔，一个民警走上前问我妻子：“你认识他?”“他是我丈夫!”“那这……”民警指着我们家的门。“这是我们家呀!”妻子说着走上前对着传话器一声“开门”，门便应声而开。“哦，误会误会，真对不起。”民警给我松了手铐，把玩具枪还给我连声道歉下了楼，妻子把我推进屋：“快进去别再凉着了。刚才是怎么回事?”我怒气未消气冲冲地说：“都是这该死的门，我买了东西回来千呼万唤都叫不开，就踢了它两脚。”说完又“咳咳”地咳嗽起来。妻子听了一乐：“原来如此，原来如此。”我瞪着她：“你乐什么?看我笑话?”妻子走上前，捂住我冰凉的手：“你忘了，你得了感冒，声音变沙哑了，电脑不认识这个声音，当然不会给你开门。”

        图/马恩生
