劫难
1992 第5期   - 银河奖征文

陈笑


    一天，M国太空总署从设置在外太空上的“哈勃”望远镜上接收回一组照片，从照片上看，有上千架不明飞行器排列成多组三角形的进攻队形，朝地球飞来，而且根据它们的飞行速度来计算，用不了多久它们就会飞临地球。

    面对这一严重情况，太空总署的专家们丝毫不敢怠慢，赶紧将接收的照片送交给总统，并根据总统的指示及时地把这一情报通报给世界其它各国。

    这一消息迅速传开后，给地球人带来了极大的恐慌。

    “有人不是说没有飞碟吗?这回让他看看。”

    “还说九九年人类大劫难呢，恐怕这次活不到九九年了。”

    “这可怎么办呢?”

    人们纷纷议论着。

    联合国为此虽然多次召集各国的科学家们商讨对策，但看来要对付这样的外太空高科技产物，以地球人目前的水平恐怕是毫无办法，有的国家的科学家主张用航天飞机搭载导弹，实行太空拦截；有的科学家主张利用电磁干扰，或者研究一种摹拟的地球磁场发射出去，将它们引走；也有的主张，干脆等它们来了，就导弹、飞机、大炮、步机枪一齐上，反正不是网破就是鱼死；有的老百姓甚至荒唐地出主意，趁它们还没到地球，现在就挖地道，等它们来了咱们就钻地道藏起来，它们说不定看见地球上没人或许就走了。

    战后多少年来，地球上第一次出现了人类团结一致，共同抵御外侮的情景。遗憾的是，种种设想和防御办法都被科学家们一一否定了。按照科学家们的估计和推测，地球人根本不具备与之抗衡的力量。

    于是，地球人类几乎陷入了绝望之中。

    根据世界各国的太空望远镜和人造卫星观察计算，这群飞行器已飞临地球上空，再有两天就可以降落到地面上来了。而奇怪的是，迄今为止这群飞行器并没有露出要进攻人类的迹象，从最近拍摄回来的照片显示，好象飞行器上也没有进攻武器一类的东西。

    于是有人猜测，这可能是某一外空星球人对地球的一次友好访问。这样的估计迅速地得到了世界各国的赞同，于是通过无线电波向飞来的飞行器传送表示问询的礼貌话语和表示欢迎的乐曲以及优美的世界名曲。所有的城市张灯结彩，好象盛大的节日一样。尽管如此，飞临的飞行器不知是没有接到信息还是故意不予理睬，总之一点反应也没有。

    让地球人永远刻骨铭心的日子终于降临了。

    所有来自外太空的飞行器均匀地降落到世界各地，舱门自动地打开了，可里面并没有什么人走出来。观察了好久，见没有什么动静，地球人自行地围了过去，从打开的，舱门向里望去，里面除了闪闪发光的操纵仪表，再就是宽阔的座舱了。

    这个时候，地球上的所有男人们突然象接受了某种指令一样，自觉地排成队，然后鱼贯地进入了飞行器。令人惊奇的是，外面看着并不怎么大的飞行器，里面却有着无限广阔的空间。等到地球上的所有男人进入飞行器后，舱门自行关闭了。这时，一个苍老而慈祥的声音在飞行舱内响了起来：“孩子们，我是你们的父亲。你们本来不是地球人，由于我的疏忽，几万年前我在来地球的一次旅行中，把你们丢在了地球上。今天，我是来接你们回家的，回到位于十四银河系的我们自己的星球上去。”所有进入飞行舱内的地球男人们，这时才醒悟过来。转而，一股思乡归家的念头攫住了每个人的心房，而数万年来压在男人们心上的焦躁、忧虑、烦恼、还有雄心壮志、使命感、责任感等等，在这一刻都消逝得无影无踪，代之而来的是一种轻松愉快的感觉充溢全身。

    飞行器终于冉冉升起，转瞬之间消失在太空中。

    这时候，女人们才体会到了问题的严重性：这个世界上的所有男人们都没有了，哪怕连一个小小的男婴都不见了。这自然引来一片震天动地的哭声。然而哭声并不能唤回来她们的亲人、丈夫和儿子。

    虽然起初的日子女人们并不习惯，有的人象往常一样准备好饭菜，等着下班回来的丈夫和放学回家的儿子。等到她们意识到这是不可能了的时候，女人们于是又哭了起来。

    可等到女人们终于接受了这一现实，并习惯了这一现实的时候，她们才清醒地认识到：没有了男人的世界该是一个多么宁静，多么祥和，多么自由自在的世界。

    在这个世界上再也不用担心爆发战争等人为的灾难了，赌场、妓院以及各种犯罪行为和欲望也随着男人们的消失自然而然地不存在了。女人们感到轻松的是，现在再也用不着费力地花很多钱去打扮自己了，而最让女人们向往留恋的，最使女人们恐惧诅咒的性，随着男人们的消失而消失了，而女人们再也用不着为生育繁殖而惊喜万分或惊恐万状了。

    清晨，当阳光重又普照大地的时候，无所事事的女人们牵着她们的女儿，赤身裸体地来到了田野上嬉戏，远处传来悠扬的歌声……日复一日，终于有人说：“太单调了!”

        图 李焕伦
