　　《时间银行》作者：[日]眉村卓

　　戴天鸣译

　　“咳！这一下可就不能尽情玩了！”

　　一走出校门，我们大家就互相嚷嚷开了。

　　“真是一点办法也没有！”一个同学叫道，“留那么多作业……把我们当成什么了！”

　　“这不能光埋怨老师呀。据说，要是不留作业，我们的妈妈们要到学校提意见的。”

　　“啧！又是妈妈们！这些望子成龙的妈妈们！”

　　我们就这样七嘴八舌地发着牢骚，来到了我和伙伴们分道的路口，告别了大家，独自一人朝家走去。

　　“喂，喂！”从后面传来叫喊声。我扭过头去，一个穿着黑色制服的男人追赶上来。

　　他，瘦骨嶙峋。

　　“怎么，听说作业很多，压得喘不过气啦？”那个男人说。

　　我沉默着，没有回答。因为对于陌生人还是不说话的好。

　　“喂，我说，小同学。”男人凝神注视着我，问道，“你……难道不需要多余的时间？”

　　“时间？”

　　“是的。时间。一天二十四小时，除此而外，你不需要更多的时间吗？要是有了这种多余的时间，不就可以自由自在地玩了吗？”

　　“……”

　　我惊诧地望着他。

　　“怎么样，小同学？”

　　“那样荒唐的事，难道不是天方夜谭吗？可能吗？”

　　“当然，照常人看来是神话一般的不可能。可我说，可能！”那个男人一本正经地说，“我就是时间银行出纳员呀！”

　　“时间银行出纳员？”

　　“对，对！我向因时间不足而陷入窘境的人租借时间，然后，加上利息，在时间充裕时，再一点一点地偿还。如果还不起时，那就从寿命的最后一刻上溯，把欠债还清就是了。”

　　“……”

　　“怎么样？年少时的时间，和年老以后的时间，你认为哪个更宝贵呀？”

　　“……”

　　我不知如何回答才好。

　　“嘿嘿，看来你好象拿不定主意呐。”男人点点头，“好啦，不要多久，你会求我来的。被学习压得喘不过气的时候，或者被工作累得晕头转向的时候……你肯定会求我帮忙的。到那时，我再来。好，到那时……再见！”

　　说完，他就不见了。

　　我不明白。难道说我错过了这良机？还是我这样做对？

　　如果有谁向时间银行借过时间，我想向他求教……



