　　《晚霞少年》作者：[日]加纳一朗

　　戴天鸣译

　　第一章

　　一、新来的小邻居

　　贺屋登志子在买充东西回家的路上，突然停住了脚步，出神地望着西边的天空。

　　那是美丽的晚霞。闪烁着赤橙黄绿青蓝紫七色光芒的天空，在瞬间千变万化。漂浮在空中稀稀拉拉的片片云霞，各自带着不同的色彩，时而发出金色，又时而发出钻石一样晶莹的光，在躲在云朵后面的夕阳映照下，美丽得无法用语言来形容。

　　登志子的家位于东京西南部外。那里地势平坦，又没有高矗入云的建筑物，所以赶上晴天，在西边可以清楚地望见屹立着的富士山。紫褐色的富士山，透着初冬黄昏澄澈的大气层，巍峨耸立在云端。

　　晚霞美丽极了。四周已经不知不觉地完全黑下来了。冷风轻轻地拟过登志子的面颊，然而，她却陶醉在这迷人的晚霞之中了。

　　“不行。妈妈准该嗔怪我了，‘到什么地方买东西去了？这么晚才回来！”

　　登志子缩着脖颈，重新正了正右手提着的买东西的篮子，朝家走去。

　　道路两旁的住宅亮起温暖柔和的灯光，一看见这灯光，登志子立刻感到脚下凉哩哩的，她小步跑起来。

　　“啊！已经完全拾掇好了！”

　　登志子来到新邻居家的门前，好奇地观望着整理一新的房舍。今天要有新的邻居搬到这里来了。

　　上午十点，一辆卡车停在她家附近，人们正在往下卸家具。搬送行李家具的是运送店的青年小伙子们。要是往常，她理应去帮忙干点什么，但新来的一家还未露面，所以她没好意思过去，这新搬来的邻居是怎样的人，她还完全不清楚。

　　忘记交待了，今天是星期日。

　　“是什么样的人呢，要是和蔼可亲的人该多好呀……”登志子心里想，往后免不了要常来常往了，要是碰上好发火的叔叔和一肚子坏水的孩子那可真讨厌。她看见屋子里灯火通明，堆在大门口外的垃圾已经扫得一干二净，心想肯定住进人了。

　　登志子在那家的门前一边张望一边缓慢地溜过去，但门牌（标示户主名的牌子）还没有挂出来呢。

　　登志子在篱笆墙前停住了脚步。这是邻居家只有七十平方米狭窄的院子，院子中间站立着一位少年，眼睛一眨不眨地紧紧地盯着什么。

　　登志于是中学一年级的学生。那位小男孩看上去比登志子个子高，体格敦实，但年龄和她不相上下。

　　晚霞的余辉照在小男孩的脸上。浓浓的眉毛，紧闭着的双唇，一眼看去显得聪明伶俐。

　　“他在想什么呢？”

　　登志子从篱笆淌墙外悄悄地追捕着小男孩的视线。登志子站着的地方是道路，所以小男孩没有发现她在偷偷地看他。

　　小男孩似乎正在观望着天空，仿佛和刚才的登志子一样，在观赏晚霞。

　　“很漂亮呀！”

　　突然，这完全是突然，小男孩冲登志子说。不，因为是太突然了，所以登志子还没醒悟过来他这是在说自己，只见她慌张地朝四周看了看。但是，除了自己而外，没有任何人。小男孩望着登志子抿嘴笑了。

　　“你呀，你不是方才也在看晚霞吗？”

　　小男孩似乎非常清楚登志子在篱笆墙外观看晚霞的事。登志子有些尴尬，笑了笑说：“你好象脑袋瓜后面也长眼睛了。”

　　小男孩什么也没说又笑了。这时屋里传出招呼小男孩的声音。

　　小男孩走到篱笆墙前说：“我叫寺山亘，请关照。”转身跑进屋去了。登志子没有来得及介绍自己。

　　登志子回到家里，果然遭到母亲的一顿嗔叨。

　　“你到哪里胡闹去了？总也不见回来，想烧菜也不能烧，煤气灶点上又关，关了又点起来。”“对不起……妈，妈妈。”“什么事？”“咱们旁边搬来的人……”

　　“啊，方才来过了，叫寺山。”

　　“是有一个和我差不多的男孩子吧。”

　　“遇见了？是个什么样的孩子？”

　　“是个相当好的孩子。”

　　“啊，听寺山一家说，以前去过外国。”母亲说。

　　“外国？”登志子吃了一惊。那么说，那男孩子是在外国长大的了？“外国”，是美国，还是英国，是欧洲什么国家吗？

　　父亲下班回来了。登志子的家只有父母和登志子三口人。一家人围着桌子又谈起了寺山家这个新邻居。

　　“那个寺山亘的孩子根本不知道我在那里观赏晚霞，可他冷丁回过头对我说‘真潦亮’，当时真把我吓呆了。”

　　“他那是装做不知道登志子在那儿，故意突然吓你的吧？一定是个相当调皮的孩子，也许亘君就要在登志子的学校上学吧。”爸爸说。

　　“要是那样可好了。”母亲说。

　　“既是邻居，一定会成为很好的学习伙伴的。”登志子说。

　　“不管怎么说，搬来的是好人。”母亲说，“寺山的外国生活相当长，孩子的爸爸过来寒喧过了，口音有点怪味，不过可是个相当时髦的绅士呀。”

　　“比我还时髦吗？”父亲生气地说。

　　登志子一边笑着一边想起亘君的发音并没有异乡口音，她想马上和旦君交个知心朋友。“外国”到底是哪个国家呀。

　　二、新同学

　　星期六的早晨。第一节课是国语，作完朝礼（在学校里，每天早晨师生互相问候的仪式），大家走进教室。这时，班主任佐藤先生带领一个小男孩走进教室。

　　“是新转来的学生。”

　　“从什么地方转来的呀？”

　　大家七嘴八舌地议论起来。

　　贺屋登志子睁大眼睛，盯着新同学。原来是寺山亘。

　　“从今天起，班上又增加了一位新朋友，是寺山亘君。他爸爸是由法国转到东京来工作的。”“啊，是法国？”“哎，真了不起！”大家又叽叽喳碴地议论起来。

　　“寺山亘君是在法国生的，在法国长大，但日本话说得很流利，大家要关心远方来的朋友，要和睦相处。――坐位嘛，贺屋君的旁边空着，就坐在那里吧。”

　　佐藤老师指着登志子旁的位置说。寺山亘君抿着嘴一笑，来到登志子身旁。

　　“失礼。”

　　他把头一点，然后坐在登志子身旁。

　　登志子心里怦怦直跳。然而却故作镇静地什么话也没说。

　　下课了，班上的同学也许对来自法国的亘君很觉新奇，十几个同学不约而同地拥到亘君身边，接二连三地问东问西。

　　“法国在什么地方呀？”

　　“从巴黎来的吧？啊，我多么想到花都巴黎城去看看呀！”

　　“会说法语吗？”

　　“那还用说。在法国土生土长的嘛！法国面包好吃吗？”

　　亘君笑着亲切地回答大家的问题。

　　聚集在亘君周围的学生中也有漠不关心，示以白眼的，比如小野崎次郎就是其中一个。

　　“哼，什么法国不法国，那家伙真狂！”

　　小野崎次郎对自己周围的两三个伙伴说。次即是甲班的小霸王，体格健壮，大家都怕他。他能指挥几个协从，称王称霸。小野崎次郎的家里只有一位母亲。母亲在一家店里当清扫工。微薄的薪金只够母子俩糊口度日，没有余钱买其它的物品。比如说，这个班上四十三名学生中只有次郎一家没有电视。次郎对这很不遂心，所以每当班上谈起电视里的新鲜事，他就胡作非为起来，以此来发泄内心的怒气。

　　第三节课结束时，大家都开始预感到小野崎次郎非得和寺山亘找岔儿打架不可。上完第四节课，午休时，已经再没人敢和亘君亲热了，因为无论谁都不愿意卷进次郎挑起的“战事”中。

　　亘一个人躲在宽敞校园的角落里站着，观望着。同学们都在尽情玩耍。登志子看见亘君寂寞惆怅的表情，心里担忧，觉得应该主动和他说话。

　　“寺山君，你来和我们一起玩儿吧。”登志子来到他身边说。

　　“嗯。不过光是这样看着也很有意思的。”

　　亘自嘲似地说，他看见登志子手里拿着跳绳，说：“可以把那绳子给我玩玩吗？”

　　“跳绳吗？”

　　“嗯。”

　　登志子把绳子递给亘。亘好象试试绳子是否顺手似地把绳子甩了二、三下，接着嗖嗖地跳起来。绳子越转越快，越转越快。啾――绳子发出呼啸声。而站在中间的巨身子几乎纹丝不动，光是脚尖象机械一样准确地一上一下地跳动着。“啊呀，真神啦！”不知什么时候来的美枝子叫道。手表的秒针在跳动一秒钟之间，绳子大概旋转五、七圈。由于绳子太快了，所以登志子的眼睛里有时只是亮一下光。登志子没有见过这样快的跳绳。

　　“停下！停下！在女同学们面前逞什么能！”

　　突然，小野崎次郎叫嚷着，手里拿着又粗又长的树枝就要向旋转着的绳子捅来。登志子紧紧闭上了眼睛。这一瞬间，她仿佛看到绳子打在树枝上，把树枝弹向空中；绳子被树枝绞乱，同时，亘被摔出老远。可是，登志子下决心睁开眼时，并没有发生这些情景。由于绳子旋转太快，所以给人以错觉，视线看到的是一个大圆圈。绳子在刚要接触到树枝时，就嗖地一下消失了。

　　说消失了，有些令人因惑不解。实际上亘收住了绳子、把它收回自己手中了。

　　“啊！”陈次郎之外，周围的人无不发出惊叹的声音。

　　如果绳子打在树枝上，也许小野崎次郎企图以此为借口寻衅打架的吧。

　　这一企图被巧妙地瓦解了，次郎气得面红耳赤。

　　亘呢，拿着收到手里的绳子，气不慌心不乱，盯着次郎。

　　“真是个狂家伙！”次郎嚷道。那表情就象巨口獠牙的野兽扑向猎物一样。

　　“是我狂吗？什么叫狂？”

　　“狂就是狂呗！法语里难道没有这样的词吗？怎么，你想比试比试吗？”

　　次郎挑衅着，向前迈了一步。女孩子们都躲到后面去。有谁刚想要跑掉，但被次郎一瞪，立刻站住了，象缩成一团的棉花球一样。

　　“寺山君哪是次郎的对手啊。”

　　登志子攥紧小拳头。什么也不了解的亘真可怜，在转学的第一天就被次郎这样的坏家伙打了，我的学校给亘留下的印象又该有多么坏呀？在以后的学校生活中，他要永远带着这第一次遭受到的心灵创伤的。

　　“小野崎桑，住手！”

　　登志子勇敢地跨前一步，用强硬的口气去制止。次郎就好象看见了什么怪物一样看着登志子。因为他在班上受到别人，尤其是女孩子的抗议，这还要算第一次。

　　“什么，你说什么？”次郎那双喷火的眼睛对着登志子说。

　　三、埋伏

　　“住手！寺山桑是刚转来的新同学，你知道吗？和从外国来的、什么情况也不了解的人找岔打架，寺山桑会觉得日本的学生都是这样的。你有什么理由打架呢？”

　　登志子一个劲地说服着。次郎的双脚从豆那里往登志子那边移动。

　　“你也想干一架吗？”

　　次郎是不论男女都要欺负的，这个小霸王曾经拽着女孩子的头发，把女孩子打得鼻青脸肿。

　　次郎觉得在其他女孩和寺山亘的面前受到了凌辱。在这时要是示弱，放下阵来，那可是太丢面子了。

　　次郎装做走近登志子的样子，突然，他猛然转过身，扑向亘。再也不管什么理由不理由了，反正要打败自己不喜欢的人，向所行的人宣告自己是这里的小霸王。

　　“哎呀！”传来了揪心的惨叫声。登志子闭上眼睛。这下亘一定被善于打架、体格粗壮的次郎打了。但是，睁开眼睛时，登志子不禁小声叫起来。

　　次郎摔倒在地上打滚。次郎的两只脚上用跳绳捆绑着。他红着脸拼命地挣脱着绳索，但怎么也挣不开。他拼命挣扎着的样子活象一条地瓜虫在地上来回打磨磨。

　　围着的人顿时沸腾起来。

　　亘走上前去，拉起次郎的胳膊。

　　“快，起来，给你松绑！”

　　次郎就象玩两人三脚游戏（两个人站着，把两个人内侧的脚绑在一起，竞走比赛）的人摔倒了一样，挣扎着向亘爬去。

　　“啊呀！”次郎又一声尖叫。

　　次郎呻吟着，被亘捏着的胳膊似乎有着难以忍受的疼痛。亘却若无其事，另一只手轻轻一碰绳子，绳子立刻解开，脱落在地上。

　　“你等着吧。”

　　次郎再也没心思袭击对方了。他那样说了一句，便一瘸一拐地溜掉了。

　　亘把绳子还给登志子说：“他的家很穷，所以觉得比不上别人，有劣等感。”

　　亘的话登志子有些不解：“你怎么知道呢？”

　　“我是能够了解别人心理的。别人在想什么，干什么，我都会了如指掌。不过谁也不会相信的，我只能和你说说。”

　　“我也不相信，一定是从谁那里听来的。”

　　寺山亘仰头对天空笑了。

　　开始上课了，登志子常常一边偷看着亘，一边想起亘的话来。

　　“能知道别人的心理，真是个奇怪的人！这个孩子真是个老实的孩子吗？”

　　亘在本子上写着什么。不是罗马字。简直是什么符号。就那样乱写乱画，教科书一点也不看，可是当老师叫他回答问题的时候，他对答如流。

　　“我们班学的课程，肯定他老早就学过了。”登志子心里这样想。但是当她知道亘是生来第一次看到、学习到这本教科书时，吃惊得目瞪口呆。

　　放学时亘和登志子一道回家。

　　“怎么样？学校有意思吗？”

　　“非常有意思。”

　　登志子知道他所说的“有意思”这句话的含意时，又是吃惊得张口结舌。

　　他们来到拐弯处时，亘说：“你从这回去吧。”

　　“为什么要绕远走呢？”

　　“可是，次郎们正在前面打埋伏呢。”

　　“胡说，你怎么知道呀？”

　　亘笑了，没有回答。

　　登志子没有理会地跟着他走。这时，突然次郎和他手下的三个人呼拉拉地从石墙后面窜了出来。

　　四、败仗

　　小野崎次郎站在登志子和亘的面前，紧闭着嘴，翻楞着白眼瞪着他们。两人往右走，次郎便往右拦挡；两人往左走，次郎便往左挡，死活不让过去。

　　“让我过去！”登志子忍不住，厉声叫道。

　　“你要想过去，那就试试吧！”

　　次郎威胁着开了腔。

　　“好，过去。喂，寺山君走！”

　　登志子气鼓鼓地挡次郎，她想要撞开次郎的肩膀。但是，就在这时，登志子被一股猛力撞向后面。要不是站在身后的亘扶住她，准会摔个四脚朝天。

　　“干什么？”

　　“不能叫你们白白过去！方才你让我当着大家的面丢丑。这回你要向我道歉！”

　　“讨厌！小野崎君，什么时候你能改改这种流氓相！”

　　“少唆！”

　　次郎对女生也决不会心慈手软。他举起右手，尽力地向登志子脸上挥去。

　　只听“啪！”的一声。

　　登志子顿时缩成一团，条件反射地又闭上了眼睛。但是次即的手并没有够着登志子的脸蛋儿。因为抡起来的手刚要碰到登志子的脸上，一瞬间，被亘伸出的手用力抓住了。“啊呀呀！”发出悲鸣的是次郎而不是登志子。“上，给我上呀！”次郎向部下命令。三个小喽罗对这声命令如大梦初醒，立刻发出莫名其妙的叫喊声，朝着亘一拥而上。

　　好虎架不住一群狼。亘就是再强，但终是四对一呀，他无力抵挡象雨点般向他打来的小拳头。不一会，一缕鲜血从他额头上流出来。登志子两脚发软，在一旁呆看着。虽说她性格倔强，但见亘被打成这样，心里格外难受。“住手！”突然，传来粗喉大嗓的声音，把登志子震得一楞，定神一看，那里站着一位四十岁左右、体格健壮的大汉。大汉大步流星地跑到斗殴圈里，捏着次郎的脖子把他们和亘拉开。

　　“你们一大群打他一个人不害臊吗？”

　　大汉宏亮的声音，震耳发聩的斥责声，把次郎他们弄得呆头呆脑。

　　“啊，爸爸！”

　　亘无力地叫了一声，他的额头上面被打了个大包，大包上面裂着个大口子，口子还在往外渗着殷红的鲜血。被打肿了的嘴唇在艰难地一动一动，好象还要说什么。

　　次郎知道眼前的这位大汉是亘的父亲，立刻如惊弓之鸟，慌慌张张地逃窜了。

　　“要紧吗？”亘的爸爸说着，调出手帕擦去额头上的血。

　　“我没关系。我想狠狠地教训教训他们，可是，一想起爸爸的话，我忍下了……”

　　“那就对了，耳。用暴力粉碎暴力，最终是什么也解决不了。我刚才都看见了，你做得对。这是邻居的小姑娘吧？”亘的父亲扭向呆呆站着的登志子。登志子点点头，父亲又微笑着说。”这回就不用担心了。你害怕了吧？浑身发抖。小霸王什么地方都有。你无所畏惧地同他们斗，是个勇敢的姑娘。关于你，我从亘那里听说过――好，回去吧。”

　　登志子被说得脸蛋有些发红了。

　　“那伤口只有回去包扎了。”

　　父亲搂着亘和登志子的肩膀，慢慢地走起来。

　　登志子完全喜欢亘的父亲了，他那亲切的话语和高大的身躯，给她既和蔼可亲而又威严的感觉。他那语调在日本人听来稍微有些怪，一定因为长期在法国生活才变成那样的吧。

　　“学校的第一个印象就不好了。不过，可不都象小野崎次郎那样的人啊！”

　　登志子以一种歉意的心情说道。那是一种代表学校向新学生赔礼道歉的心情。

　　亘朝她笑了，嘴唇好象很痛，脸上浮现起痛苦的神情，说：“没关系，无论哪个世界，都有嫉妒的人，不干好事的家伙，我不放在心上。”

　　他们分手时，亘的父亲对登志子说：“登志子，要是可以，把书包放下就来吧。我请你吃点心。”

　　“啊，太好了，我一定去。”

　　登志子高兴地回答着。倒不是因为她想吃点心，那是因为访问新朋友家的好奇心在驱使着她。

　　五、奇怪的钟

　　门铃按下之后，比来开门的是亘。

　　“啊……”

　　登志子不由得张大了嘴，直勾勾地望着亘的脸。事先准备好的话全忘在九霄云外去了。

　　“你怎么了？我的脸上挂着什么东西吗？”

　　亘奇怪地问。然而登志子还在目不转睛地望着亘的脸。多怪呀，方才打架时，亘的头被打裂了口子直流血，眼睛周围也肿起了大包小包，嘴唇也肿了。在登志子放下书包重新走出来仅仅过去几分钟的工夫，这些伤痕却一点也没有了，脸上和往常一样漂亮。

　　“伤……伤口？”登志子结结巴巴地说着，指了指亘的前额。

　　“噢，是说这个。我家有特效药，爸爸给我上了一些就好了。这种药专门治打伤和刀伤。上了以后，伤口立刻好了。我切除盲肠时，也是上了这种药，立刻既能走能跑了。”亘得意地说。

　　“是法国的药吗？多方便呀！”登志子惊叹地说。不过，登志子稍微有大人的知识的话，那她一定会意识到，那种把盲肠手术的伤口就家用浆糊贴合一样贴起来的药，目前在这个世界上是没有的，并且用十分钟治愈肿疱和嘴唇肿起的药也是没有的。

　　总之，真的脸上是一点也没有打架的伤痕了。

　　“亘，是谁来了？”屋里传来了女人的声音。

　　亘转过脸去说：“是邻居贺屋桑。”

　　“快，别在门口说话，请她进来吧。”声音又传了过来。

　　“噢，进来吧。”

　　亘把登志子让进大门的客厅里，并告诉登志子说：“是妈妈。你稍等等，我就请她来。”

　　“寺山亘没有兄弟吗？”

　　“我一个人。”

　　亘把客厅的门关上走了出去。

　　登志子一个人留在房间里朝四周看着。无论谁家的客厅都一样，寺山亘家的客厅也没有特殊之处。风景画是登志子非常熟悉的哥霍画的复制品，室内的装饰品好象是主人从法国带来的，除外国的东西很多外，也并没有特殊的地方。但是对登志子说来有些奇怪。她感到不知什么地方和别的家庭完全不一样。这间屋子里的陈设有点奇妙。

　　“究竟什么奇特呢……”

　　当她看见装饰架上摆着的钟时，发现了这个异常。对，就是这座钟。当登志子坐在椅子上时，那座钟斜着对着她，而那座钟没有厚度。

　　不，当然不是完全没有厚度。有是有，但是，那是文字盘的厚度。那后面应该有的发条啦，机械部的腔体是没有的。开始她没有发现，也许她突然发现的钟使她产生了奇怪的心情。

　　钟就象放在饭店餐桌上的菜谱盘一样，摆在桌子上。登志子站起来，心想，这样的构造究竟是怎么造的呢？她顺手拿起了装饰架上的钟。

　　非常轻。放在耳朵上听，听不见嘀嘀嗒嗒的声音，只有“啷……啷……”的很细微的声音。在后面和下面都没有能上弦的机械部分。

　　这架钟没有动力装置。

　　登志子害怕起来，把钟又放回原处。没有动力装置，可是钟却招着正确的时刻，它正在走动着。

　　门开了，亘和一位漂亮的妇女走进来。

　　“这是贺屋登志子桑，这是我的妈妈。”亘介绍说。

　　登志子行了礼。巨的母亲很年轻。

　　“噢，十分欢迎。我们亘不懂日本国的习惯，请你多多教给他。”母亲亲切地向登志子寒喧。

　　“我这就去给你们倒茶来。”

　　母亲走出去后，登志子把方才涌现在脑海里的疑问立刻提出来问亘：“寺山君，这钟靠什么走动的？”

　　“这个吗？这是靠时间振动源走动的。”亘不以为然地说明着。

　　“你说什么？时间什么源？”

　　“时间振动源。啊，对了，你还不明白呢。”

　　“不懂呀，告诉我吧。”

　　“马上讲给你听。”

　　“法国造？”

　　亘放声大笑起来。登志子好象被嘲笑了一样，不好意思地低下头，这时亘才收敛笑容，说：“对不起，对不起。不是法国造。待会儿，我慢慢告诉你。先吃茶和点心吧。”

　　门打开了，母亲端来红茶和点心。接着穿毛衣的父亲也进来了，四个人坐在一块天南海北地说起来。

　　呆了将近两小时，登志子离开寺山亘家。在这期间，除了钟以外，还有一件奇怪的事。登志子并没有十分挂在心上，那是寺山家的三个人把在法国照的影集拿给她看时。

　　其中有一张照片是全家三口人站在街头上照的。如果登志子仔细地看那远景，她一定会发现在那里的商店门口挂着好几面纳粹德国的“e”字旗。在巴黎飘扬那样的旗的事儿离现在已有三十多年了，可是，照片上的年龄和现在是一样的。

　　登志子的年龄和学龄决定她的眼力。她终于没有发现这些，完全给忽视过去了。而登志子感到奇怪的是――当她问：“没有更早的，在日本时候的幼年时代的照片吗？”这句话时，寺山家的三口人互相望了望笑了一阵，寺山回答说：“都弄丢了。装影集的行李包裹都丢了。”这种回答她不能不觉得是在说谎。

　　不过，这且不说，反正登志子和亘由于和小野崎次郎的一场打架，变得更加亲密起来，这是确实无疑的。

　　六、可怕的拉拢

　　同学的家里，无论是谁都有电视。大家时常谈论电视节目里的漫画呀，现代剧呀，游戏呀，电影呀……在学校里由于电视的影响，隐身术的游戏呀和在树林捉迷藏十分盛行。

　　那个小野崎次郎家没有电视，无论怎么样，不能不使他恼火。

　　“要一台电视……”

　　但是，母亲在一家公司的大楼里当清扫工，她拼死拼活地干，把次郎送进学校，光是两口人的生活费用就把钱花光了。根本没钱买电视。

　　次郎绞尽脑汁想弄一台电视。

　　于是他终于产生可怕的念头来。

　　“从什么地方偷一台来，就说妈妈给买的，不好吗？什么地方好卜手呢……”

　　次郎那一天满脑子装着电视，走在夕阳斜照的大道上。

　　突然，他发现一家电器商店，摆在橱窗里的电视正上映着杂技节目。

　　次郎的双眼就象被电视机吸引进去一样，朝电视走去。这个淘气鬼十分喜欢看杂技节目。他经常在朋友家里观赏这样的节目。

　　“家里有电视该多好，想看的时候就可以看，再也不会被人认为‘来个捣乱的’，看一整天都可以……”

　　他一边想着一边看着橱窗（电视）里的大格斗，这时后面有人拍他的肩膀。

　　“没精神了，您么的？”

　　回头一看，次郎立刻低下了头。这是他在街上闲逛时认识的叫户村的野孩子。

　　“唉！要有个那样的电视多好。”

　　“怎么搞的，你家连电视也没有？”户村问。

　　次郎难过地点了点头，嘴里哼了一声，说：“我想从什么地方偷一台来。”

　　“算了，别干那种事。自己挣钱买一台嘛！”

　　在这一带以手脚不干净出名的野小子户村这句话，使次郎睁大了眼睛。

　　“挣钱？搞什么能赚钱？”

　　“我有个好主意，你能帮忙吗？要是能稍微帮帮忙，我就让你赚到买电视的钱。”

　　“真的？”

　　“啊，这里不方便，你到这边来说！”

　　户村拽着次郎，把他带到黑暗的胡同里。

　　‘其实我们――我和我的伙伴们――要撬开前边的‘和光电线’公司的仓库。”户村压低嗓音说。

　　“撬仓库？”

　　“嘘！明天晚上动手。就是需要一个打眼的。你要是能为我们干这个差事，我们就给你买一台电视的钱。”

　　小野崎次郎的脑海里掀起了漩涡。听户村的意思，可以拿到能买电视的钱。可是，这撬仓库――

　　“这不是很简单的事吗？你站在那里，如果有人过来，吹下口哨。只是这些，不会被抓着的。这样简单的差事就能赚三万元的呀！”

　　户村的声音就象魔鬼嘟囔一样在小野崎次郎的心里回响着。次郎的心七上八下地斗争起来。

　　“谁也不会抓到。”

　　“不能干，要是干了这第一回，今后就摆脱不掉了，这事太见不得人了。”

　　“别人不会知道的，就这一次。我需要电视，不就是光在外边站站吗？”

　　“不能干，不能干，要是干了……”

　　次郎望着户村点了点头。

　　“干，真能给三万元吗？”

　　“傻小子，放心吧！一言为定。明天晚上十点半在仓库后面的空地上碰头！别忘了！”

　　户村的身影消失了。小野崎次郎把手揣进口袋里，木然地朝家走去。

　　第二天上午，寺山豆抓住贺屋登志子说：“你知道小野崎次郎君在想什么吗？”

　　“不知道呀，他在想什么。”

　　“这对小野崎次郎的前途来说，事关重大。这里边有关于电视的问题。我无论如何，要他不能于那种事。”

　　“什么事？你越说越使我糊涂！”

　　“你暂时不知道也没什么关系。忘了吗？前几天我不是说过，我能知道人们的思想，我必须帮助小野崎次郎君！”

　　“你不要和那种人交往了！你被打得那么严重，可是你……我不相信精神感应！”

　　“不相信可以，反正得帮助他。”

　　……

　　七、发光人

　　晚上十点半――

　　商店街灯火辉煌，可是一迈进胡同里，就使人感到恐怖了。这里被黑暗笼罩着。小的铁工厂啦，汽车修理厂啦，仓库啦，一家挨一家，堆放着遍体红锈机器的空地，处处可见。白天在那些空地上，许多孩子在那里打球，笑语声声，一片喧哗，到了晚上，可就没有人打这里路过了。

　　和户村约定的时间到了。小野崎次郎胆战心惊地出现在这块空地上。说真的，他在来这里之前，是思想斗争了好长时间的。

　　帮忙橇仓库――这和在学校里胡作非为，动手殴打女同学可是性质完全不同的两回事儿。“不能干那种事”，他的良心几次三番地把他要迈向这片空地的腿拖了回去。然而，三万元的钞票和电视机里的格斗、隐身术等一连串的诱惑又把良心挤到天涯海角。

　　在社会上经常有被戴上“非行少年”（行为不端正的少年）帽子的儿童。这些儿童多半是出于某种动机，突然陷入罪恶的泥坑。并且这些儿童在被社会指为“非行少年”以后，因此就破罐子破摔，更加不断地干着坏事――。

　　小野崎次郎现在正来到这危险道路的十字路口上。这以前他是班级里的淘气包，而一下犯下撬仓库的罪，社会上的人会叫他罪犯的！说得严重些，他正站在人生的十字道口上。他终于没能克服掉那种诱惑，来到了黑夜笼罩的空地。

　　“嘘――嘘――”他吹起口哨。

　　口哨声刚落，从一地钢材垛的背后站起一个男人。

　　“小野崎次郎君！在这儿！”

　　“啊，户村桑。”

　　这个男的正是拉小野崎次郎下水的户村。

　　次郎转到钢材垛的背后，那里除户村外还有两个，好象是户村的伙伴，比他大几岁的男青年。

　　“今晚，这小家伙为咱放哨！卡车准备好了吗？”户村对两个男的说。

　　“我把公司的车偷偷地开来了，必须早点还回去才行。”一个男人说。

　　“一个小时也用不了！就在‘和光电线’的仓库里……”户村指着位于空地尽头的漆黑的仓库说，“有三百万元以上的东西。要把它贱卖也能卖五十万的。一小时赚五十万元够他妈上算的了。”

　　原来这三个家伙是想用卡车装上仓库里的电器用品拉走的。

　　“来，快动手！”户村说着，从放在地上的口袋里取出钳子和扳子。

　　小野崎次郎在户村他们撬仓库期间，站在几米之外的过道上四下门张望着。

　　这时冷风嗖嗖，正是气温急剧下降的季节。而且又是夜间，次郎浑身直哆嗦。

　　户村他们拼命地企图撬开上了锁的厚厚的仓库门。在铁的门闩上锁着大铁锁，并且还有一个暗锁。所以要想打开门，必须费二道辛苦。

　　“哗啦！”在寂静的夜空中，响起格外清脆的钢铁撞击声。铁锁被打下来了。

　　“真他妈的费事。打开了，打开了。”

　　户村他们打开手电筒，从打开的仓库门里把身子钻了进去。

　　三个人的手电只照着宽敞的仓库中的极小一部分。黄色的光柱东晃西摇，随着光线移动，开始看见堆得高高的电线――铜线和漆包线。

　　“真是到了宝山呀！”户村说着，低声笑了。

　　“来，把这个抬出去。”

　　那两个人刚要伸手抬眼前的那捆电线。正是在这时，奇怪的事发生了。

　　成捆成捆的电线就象虾抬起带镰刀的头一样，开始向上伸长。

　　在印度古老的传说中，有一段讲魔术的故事，说是绳子能自动地高高地伸向天空，有个孩子倾着绳子向上爬，在半空中被云彩吸了进去，看不见了。当然真正看见这魔术的人是没有的。

　　电线就象这个故事里的魔术绳子一样，自己开始伸展开了。

　　“啊！”正要去搬电线的那个人悲惨地惊叫起来。

　　“怎么啦？”

　　“这个，有电！”

　　“扯淡！哪有那样的事！不就是电线捆吗？”

　　伸长的电线急速地转下采，就象有人在上边扯着一端，象绕螺丝圈一样，一圈一围地把两个青年人捆绑起来。

　　“哇！”

　　户村扔掉了手电筒，张着嘴，傻痴痴地看着这般光景。在这黑暗的仓库里发生了世界上用常识无法解释的事件。

　　八、另一个世界

　　不良青年户村浑身战栗，双腿发软。并且另一个粗粗的漆包线自动地伸长起来朝他飞过来。他再也呆不下去了，拼命朝门口跑去。

　　他猛力打开刚被撬开的门，跑到外边，不禁惊叫起来：“妈呀！”

　　门外已不是夜。好象是一个雾蔼弥漫的阴天，朦朦亮，是任何景物也看不清的世界。

　　户村慌张地企图跑回门口。那里已经没有什么门了。

　　这是什么地方？――他在惊楞之余，企图喊叫，但声音卡在嗓子眼里出不来。他喘着粗气，睁大惊呆无神的眼珠子，就象要马上突破眼窝弹射出的一对弹子，直勾勾地望着四周。

　　“救命！救命啊！”

　　他终于惨叫起来，但是那叫声好象被沙石吸去了一样毫无反响地消失了。

　　“救命啊！”

　　户村想自己是不是疯了。或许真的变成疯子了吧？

　　小野崎次郎这时仍站在外面的黑暗中，并不知道已经发生了这种奇怪的事情，继续放哨。

　　次郎的耳朵里响起了警笛的声音。他不禁一惊，竖起耳朵静听。

　　“是巡警车。并且朝这边来了。”

　　警笛的声音越来越近。次郎慌起来，吹起联络口哨。但是仓库里没有任何回答。警笛越来越近。次郎跑到仓库门口往里观望，睁大了眼睛。

　　被青白光包围着的两个人被电线捆着手脚，正在地上打滚。户村连影子也没有。“快跑，快逃跑！”有人在小野崎次郎的耳朵里喊叫。次郎朝四周寻找，谁也没有。但奇怪，那声音又重新出现了。

　　“快跑，快！”

　　好象在什么地方听过的声音。没工去控索记忆了。次郎连头也不回地朝外跑去。

　　几乎就在次郎的身影消失的同时，车顶上旋转着红灯的巡逻警车停在了仓库前面。

　　从车里面走下三个警官，呼拉拉地跑向仓库的进口。

　　“确实，锁被砸坏了！”

　　“根据１１０号得到的通知，说两个人在捆绑着呢。好，进去看看。”

　　警官们走进仓库，发现了被电线捆绑着的两个年轻人。那时，两个人的身体己不再发光，电线里也没有电流通过了。

　　“可是把这两个男人捆起来，给１１０号发去通知的，究竟是谁呢？”

　　警官们把两个男的铐起来以后，发出了这样的疑问。

　　“喂，把你们捆起来的是准？”

　　两个男人浑身战抖地回答：“是，用那个电线……”“知道是用电线捆的，我们问是谁捆的。”“那，就是……是电线自己。”“电线能自个儿把你们绑起来吗？不要开玩笑了！”“真……真的。电线自己伸长……”警官们哪里能相信他们的话。

　　再说进入了奇妙世界的户村，当他终于摆脱了那奇妙的世界而重新站到原来的地方的，那里并不是和原来的地方完全一样了。先前木造的“和光电线”的仓库已经变成钢筋混凝土的建筑了。在他自己看来这一进一出只不过逝去几分钟，而事物的变化告诉他时间已经过去了两年。

　　同天晚上，寺山君的家里，亘被父亲训斥了一顿。

　　“不是一再讲不能无休止地玩弄时间吗？我们的事情一定要保守秘密。再过一年，我们就可以回去了。”

　　“真对不起，爸爸。不过，我是想拯救小野崎君，次郎觉得自己比别人低一头，性情太怪僻了。因为这，他差一点就要加入犯罪的行列了，可怜呀。”

　　“你的心是好的，难道没有别的办法吗？嗯，你想想，小野崎君的犯罪原因究竟是什么？”

　　“电视！”

　　“电视？”

　　“唉，自己家里没有电视，就不能加入别的同学谈话，所以……”

　　“是那么回事吗？要是那样，你给他做一个电视不就解决问题了吗？”

　　“唉？啊，不过，即使我做了，他也不会要。”

　　“小野崎次郎这孩子他不会是存心学坏的，这要看你怎么做了。”“那，我试试看。”从他们的谈话内容上分析，在仓库里发生的事情，似乎是寺山君的把戏。

　　九、点心匣子电视

　　明亮的阳光洒在宽敞的校园里，下课了，学生们互相追逐着叫声、欢笑声此起被伏，连成一片。

　　午休时间，贺屋登志子来到寺山亘身边――寺山亘没有到外边去，在他的座位上摆弄着什么――望着他手里的东西。

　　亘手里拿着二十厘米见方、深四厘米金属制作的点心匣子。盖子部分的中心，用剪刀剪了个方框框，四周留着，他在那上面贴上了白白的塑料薄膜。

　　“那是什么？”登志子问。亘朝四周看了看，见没人就说：“秘密，这是给小野崎君的电视。”

　　“电视？”

　　“不错，在金属框上贴上白白的塑料想膜，真象显像管了。不过……”

　　“这种象孩子玩具似的东西，你给次郎？”登志子想说，“你给他，他会退回来的。”

　　“这，不是玩具，是真能映电视的。这个膜起着一般电视的显像管和集成电路的作用的。”

　　亘把点心匣子立在桌子上，在旁边安上小调节盘。

　　“电波控制和声音控制可以了，现在只剩下电子回路的调整了……”

　　亘一边自言自语，一边又安上一个小电钮。

　　登志子因惑不解地望着亘的操作，她发现寺山君有些阴阳怪气的。她想起了在他家的客厅里看见的没有厚度的时钟的事。据说那是以时间振动源驱动的时钟，但登志子不知道那是什么。她回家以后曾经偷偷地查问过百科辞典，但没有找到“时间振动源”这个词。

　　总之，亘是个奇怪的少年，就是这个亘，现在又在利用旧点心匣子制作电视，凭这简单的装置能看电视吗？――

　　“做完了！”亘说。

　　“哎，那你试试看，插座在黑板旁边。”

　　“不用电的。这电视是靠电波本身发动的。”

　　“咔嚓！”开关打开了，膜上立刻显像。接着响起一阵电视语言。

　　“……压缩面条，营养丰富，味道在日本第一……”

　　这熟悉的ＣＭ和映像一起由那奇怪的旧点心匣子里飞了出来。

　　只利用这个旧点心匣子装起来的电视，没有电源，没有天线，这简直是不可思议的事情。登志子睁大眼睛十分惊讶，同时心里不住地跳。

　　“这电视真棒！甚至连天线什么的也不用，为什么呢？这不是大发明吗？你该是诺贝尔奖的获得者！”

　　亘放声笑了，然而他又突然收住笑，皱起眉头，喃喃自语道：“是呀，现在还不能做这种电视的――糟了。”

　　“咦！”登志子又愣住了。

　　“不成！这种电视不行哇。难道爸爸也疏忽了……”亘的心情十分慌乱。

　　“为什么？”登志子追问道。

　　“这不能告诉你，反正不行。”

　　“奇怪，这不是很清楚吗？并不用电，造电视的公司也会吃惊的呀！”

　　“不管怎么样，反正不行……”

　　亘忍着难舍的沉痛心情，把刚安好的调节盘拆了下来。

　　“呀！你想干什么？”

　　“拆了――不过，这件事你对谁也不要讲。你能保守秘密吗？”

　　“好的，一定保守秘密。可这有多可惜呀。”

　　“要是这种电视被人们知道了，非闹出乱子不可。要是泄露了秘密，我们就不能在这里呆下去了。”

　　“我认为这是很好的发明呀。这下子不是要发大财了吗？”

　　“不行啊！”

　　亘把洁白的薄膜撕了下来。

　　“哎，亘君……”登志子压低了声音说。

　　“秘密我替你保，可要有条件的。”

　　“条件？”亘转过脸来。

　　“噢，为什么你能做这个电视呢？我现在开始认为你不是普通的少年了。我保守秘密，但你要告诉我你是什么人。”

　　亘久久地盯着登志子，接着又低下头去，把视线移开。

　　“好吧，今晚能去我家吗？到那时我告诉你。”他无可奈何地说。

　　“我去，我一定去。”

　　“我就是告诉你，你也不会相信的……”寺山把视线移到窗外，望着校园一边喃喃地说。他的脸色不知为什么那样凄凉。

　　十、亘的秘密

　　贺屋登志子那一天下午的课没能上好。

　　寺山亘组装的电视――那个没有电源没有天线的点心匣子给她带来的震惊，直到放学还没有平息下来。

　　仔细想来，不光是电视，寺山亘的许多行动都是无法解释的。她想：“对我登志子一个女孩子来说，想解开这个谜，那是无法想象的。”

　　所以，晚饭时她向爸爸说：“哎，爸爸，人能猜出别人的心思吗？”

　　“你这是说什么傻话呢？”父亲一边把手伸向茶碗，一边睁大眼睛望着登志子。

　　“就是……怎么说好呢？这样我和爸爸是面对面坐着的吧？这时，爸爸想的什么，我能猜出来，能知道，爸爸一定会吃惊的吧？”

　　“那当然吃惊。”

　　“就象这样，可以随便猜到别人在想什么……”

　　“精神感应吗？”

　　“精神感应。”

　　“不能说任何人都能够吧？在这世界上的确有人会传心术的，是不是就是具有那种能力的人呢？”

　　“哎？……

　　“到底你想说什么？”

　　“那么您知道时间振动源吗？在电波作用下而放映电视，您听说过吗？”

　　爸爸眨眨眼，把端起的茶一口喝干。

　　“你是怎么了？怎么尽说些奇怪的事？现在的中学理科课程有那样的问题吗？”

　　登志子微笑了。因为她想，如果在理科时间，老师能给讲讲精神感应的知识啦，或利用点心匣子做电视的方法啦等等，那该多有意思呀。于是她脑海中呈现出理科老师在课堂讲课的情景。但这又与亘的特殊行为有何相干呢？

　　“不是理科的问题。”登志子又把话拉到正题上，说：“我是想问在现在的科学上有没有那种事。”

　　“很遗憾，我不知道。现在是宇宙飞船的时代，所以，或许在物理学的语言中会有的吧，但我不懂啊。”

　　“噢。……”问父亲也不顶用，还得问亘。

　　晚饭过后，登志子对母亲说到隔壁去一下，便去了亘家。

　　按了电铃，呆了片刻，亘的母亲来打开了门。

　　“晚上好，亘君在家吗？”

　　“请进吧。”

　　登志子被让进客厅这是第二次了。她在椅子上坐下了，可是双眼却不停地在屋子里四下打量起来。那只时钟――没有机械部分的薄薄的时钟仍在走着。

　　当她刚感觉到说话的声音从远处传来时，已经有人进门来，回过头看时，寺山亘背靠着门站在那里。

　　“啊，亘君！”

　　“到底还是来了呀。

　　“不是说好来的吗？一直在考虑着，可还是一点也不懂。”

　　“什么？”

　　“什么，那个电视呀，还有关于你，好奇心充斥我的心底都快冒出来了，你告诉我吧，我绝对保密。”

　　“我和爸爸说起了这件事，可又叫他克了一顿，说我没事找事。你知道我费了多少口舌，请求爸爸呀，我说我出于无奈，不告诉你是如何对不起你，我爸爸终于同意了，并且亲自――啊，爸爸他来了。”

　　走廊里传来了脚步声，亘的爸爸进来了。

　　登志子站起来问候。

　　“呀，欢迎。亘看样子被遇得很紧呀！”

　　父亲一边笑一边在沙发上坐下来。

　　登志子想他是不是在怪罪自己太过分了吧，但从这位魁梧的长者的神色看，一点也看不出嗔怪的意思。

　　“那不可思议了！亘君既有精神感应的能力，又有了不起的理解的天才呀……”登志子大胆地开了口。

　　“要是不讲真话看来是不行了！好吧，告诉你吧！――实际上，我们不是这个时代的人。我们是距今天向后……六百年左右未来的人。”

　　“什么？”

　　登志子楞住了。她也许在说，如果你说是六百年前的人，那是相当长寿的人啦。但是，六百年后的人，是怎么回到现在来的呢？

　　“简单地说，现在是一九七五年，昭和五十年，四百年后的二三○○年，人类就征服了时间。自从爱因斯坦时代起，在理论上就已经阐明：对于三维的是空间，四维就是时间。而征服空间的人，接着研究时间，自由操纵时间――我们把这个物体……”巨的父亲把桌上的烟灰缸从放着的位置移动到桌子的一端。

　　“象这样，就可以由Ａ点随便拿到Ｂ点。自由操纵时间，就是说象这个烟灰缸这样，物体由时间的Ａ点，自由地移动到Ｂ点。”

　　“制造了时间机器吗？”登志子惊叫道。

　　“伊普西伦理论。”

　　亘的父亲微笑了。

　　“时间机器吗？那个机器是十九世纪的英国小说家威尔斯空想出来的――实际上不能够作出时间机器。而我们有一种叫做时间振动源的发生器，时间是一种能源，通过操纵这个能源就能够去自己喜欢的时间系。就是这样一个装置。

　　“这里面有个很难懂的时间系理论――伊普西伦理论。我讲你也听不道。总之，离今天六百年后的人要是想回到过去，那么就可以回到任何地方，任何时代的。请你先记住这一点吧。”

　　“那不能去未来吗？”

　　“不能。未来是流动性的，不确定的因素很多。未来会发生什么不清楚。时间旅行只能追溯已经流逝的过去。”

　　“呀，那么说亘君是从法国来的，那是说谎了？”

　　“不是说谎。”亘从旁说。

　　“不是说谎。我们来日本之前，是在一九四○年的巴黎。”

　　登志子立刻想起了在第一次来访时看到的那张照片，照片的背景是巴黎的大街。大街上到处飘着德国纳粹的e字旗。

　　“为什么呢？你们为什么从未来走来，住在过去呢？”登志子认真地询问。

　　“我们的真正的职业是历史搜集家。”的父亲说。

　　历史搜集家，多稀罕哪。要是邮票搜集家，登志子的周围有许多。要是货币搜集家就更多了。

　　“人类的智慧永远超越不了自己的想象力的。从现在开始过一百二三十年，会发生战争的，当然你们是不会遇到的。通过那次战争，人类由七十亿将减少到只有三亿五千万……”

　　“啊，多么可怕……”

　　“的确是可怕的。人类正领略了战争的可怕。人们从那时开始谋求和平，着手建设。遗憾的是有助于人类文化发展的图书馆和博物馆全没有了，人类失去了认识自己的历史的线索。据伊普西伦理论，‘时间旅行’被人类掌握了。于是，我这样的历史搜集家便接受政府的命令飞向各个世纪，开始了调查、撰写人类正确历史的工作。就是说，我的任务就是你们这个世纪。我粗心大意地要亘利用我们那个时代的科学制做了电视，但是你们这个时代怎么会能有那样的电视？所以，我们犯了一个顶大的错误。我们的电视如果制成了，正确的历史不就要改变了？”

　　登志子就好象在梦境里一样，她想不到今天竟能听到这样的真相，她是难以相信的。但是，无论是从已所具备的神奇的力量来看，还是那些结构从简、效力惊人的物品来看，贺屋家新来的邻居们是从什么别的世界来的这一点，这是确信无疑的了。

　　“但是……”亘的父亲重新说下去，“我们在这个世界上的事被别人知道是不行的。然而我们的秘密，却在你面前暴露了，怎么办？必须让你忘掉。”

　　“忘掉？”登志子有些惊慌。

　　“是的，还象以前一样做为巨的同班同学和我们交往就可以了。请你看一下这个。”

　　亘的父亲拿出一个胭脂盒一样的扁平的盒子，“咔嚓”一下打开了。

　　“是什么呢？”

　　登志子被吸引着观察。象化妆盒，但不是化枚盒。在小匣子里赤、绿、紫、黄的各种颜色的条纹互相盘旋着，格动着。就好象理发店门口咕噜噜旋转着的幌子，然而比幌子更复杂，转得更快、而且转动的方向是不固定的。

　　登志子一见这个，眼睛再也离不开了，仿佛感到自己被那光彩夺目的旋涡吸进去一样。

　　接着，亘的父亲把盖子盖上了。

　　登志子立刻清理过来。

　　在这一瞬间，登志子的记忆又回到进到这个房间和亘及亘的父亲问候的时刻，再往下的事情完全忘记了。

　　并且她感到对亘抱有的疑团不知为什么一下子云消雾散了，脑子和心都非常爽快。

　　“今天留作业了。”登志子说。

　　“喂，你告诉我吧。”

　　“一块做吧。”

　　“好，我告辞了。”亘的父亲立起了魁梧的身躯，说：“我叫妈妈给你们拿点心和茶来，你们慢慢做作业吧。”说完，他大步走出屋子。

　　贺屋登志子做完作业回家了。

　　“时间振动源是什么，你弄明白了吧？”父亲见登志子回来了，急忙问。

　　“什么？”登志子漫不经心地反问一句，头也不回地进自己的屋子去，父亲直愣愣地看着登志子。

　　“这个登志子！自己说的事都忘了。父亲把烟头拧在烟灰缸里，连连摇头。

　　风吹打着门斗，发出呜呜的响声。

　　十一、入院

　　冷风嗖嗖地从窗户缝中吹进来。

　　在昏暗的灯光下堆积如山的纸箱被风吹得晃动起来。

　　“天气真冷啊！”

　　正在做手工造花的内职（在家里为外面加工东西）小野崎美裕一边搓着冻僵的手一边说。她强打精神眨眨眼，肩膀有些酸痛。她伸直了腰，望着熟睡的次郎。次郎打着轻轻的鼾声，香甜地睡着。

　　她站起身，开始拾掇零乱的纸盒和涂抹浆糊的工具。

　　当她走到次郎身边，想铺好自己的被子时，立刻觉得头昏目眩。她把手贴在额上，晕得更加厉害，就好象身子被地吸去一样，浑身无力，眼前一片昏花。

　　“啊……”

　　她想大声叫喊，但这声音没有出来，她只呻吟了一声就再也不知道什么了。

　　次郎因为感到一个很重的东西压在他身上，当他睁开眼看到这情景，不由得跳起来。

　　“妈妈！”

　　次郎顾不上寒冷，跳出被窝来。

　　“怎么啦，妈妈！”

　　他摇晃着母亲。母亲脸色苍白，双唇紧闭

　　“这是怎么啦，我的妈妈！我找医生来！”

　　小野崎次即披上大衣，跑出屋外。大街上北风刺骨。

　　在第一个医生家，不管怎么按铃也没有人出来开门；到第二家，睡眼惺忪的女护士冷漠地拒绝说“不出诊”；第三家的医生总算请来了。

　　这位医生一看这象个小窝棚一样的窄小的屋子，不禁眉头紧锁，简单地诊了一下躺在地上的病妇，说：“必须住院，是心脏病。”接着又紧了紧眉头。

　　“没关系吗？大夫！我妈妈不会……”

　　次郎纠缠不休地问。因为母亲从来没说过心脏不好之类的话呀。

　　次郎踟蹰地整理好母亲入院时需要的东西，一、二件换穿的衣服，洗漱用具，也只有这些东西了。

　　医生叫来车，把母亲抬到车里，当夜就住了院。

　　一连几天次郎没有去上学。他守在母亲身边，寸步不离。

　　第二天，母亲能说话了，第一句话就说：“次郎，住进这里，可要花许多钱的！”

　　“不用担心，会有办法的。”

　　“会有办法？咱家连一点积攒也没有。”

　　“不用担心，你安心住院，养好病比什么都好。”

　　“……你去和我们公司的经理说说，借些钱来吧！”

　　美裕喋喋不休地重复着，直到次郎说去为止。

　　次郎来到母亲做工的都心的大楼。

　　这座大楼是位于丸之内附近的二十层商的漂亮楼房，大楼的所有者不动产公司就设在一楼。母亲就是被这个公司雇佣的。

　　“我想见一下公司的经理……”

　　这个被称为小暴君的次郎在这种地方可不能随随便便了。就好象借来的小猫一样，胆怯地走向收发室。

　　“什么，美裕心脏病发作病倒了？那真可怜……”

　　收发室里的老头说着，就领他去见公司经理。

　　不大一会，经理来了。他瘦骨嶙峋，长着一副狐狸嘴巴。鼻子上架着一副无框的眼镜。

　　“你就是美裕的儿子吗？听说她病了，真叫人伤脑筋，她不来上班可真给我们添麻烦了。”

　　“对不起。我母亲病了，已经住院了。”

　　“真够呛！算了，我再雇人吧。让你母亲慢慢养病吧。”

　　“我有个事要求求您。”

　　“什么事？求我？”

　　“请借给我们些钱吧！妈妈让我来找公司帮帮忙的。病好以后一定还您。三万元就够了……”

　　经理的无框眼镜闪了一道光。

　　“三万元？开玩笑！美裕在这以前早把工资预支去相当多了。如果再要借钱，以后能还清吗？再说，我们公司不景气，也没有多余的钱，就连我也没有多余的饯，穷得叮当响了。”

　　一个事务员从门后探出头来招呼经理。

　　“就这样吧，你回去吧。如果小野崎美裕不在本公司干了，退职金可以给你。除此以外，是没有办法的。你回去告诉你母亲，要是不能干活了，还是辞掉工作好，我们也算得救了。”

　　经理打开门走了。

　　次郎抬起方才一直低着的头。他狠狠地咬一下嘴唇，泪珠夺眶而出。

　　“混蛋！”次郎小声嘟哝着。“我不是讨饭的。”对于那个经理大人把他母亲当成蚂蚁，随随便便地赶出公司，他是何等地仇恨满胞网。

　　这时他的视线落到眼前的桌子上。上面乱七八糟地放着许多书，有一个信封夹在杂乱无章的书堆中，从信封里露出一叠钞票来。

　　用眼睛一扫就看出有十多张，而且都是一万元一张的。小野崎次郎向房间里环视了一周，他看房里没有人，便悄悄地将右手伸向信封。

　　十二、十二张纸币

　　走廊里响起脚步声。

　　小野崎次郎已经把手伸向信封，突然又缩了回来。

　　脚步声慢慢地从门前走过去。

　　次郎再一次把手伸向信封。他一抓起装着十多张一万元钞票的信封，机敏地向四周看了看。

　　当然谁也没有来，也没有人看见。

　　次郎把信封塞进口袋里，走出房门。走廊又长又干净。两只不听摆布的脚总要打滑。因为次郎双膝已经象打架一样颤抖起来。浑身渗出油汗。

　　他走到外面，灰朦朦的天空下着雨。雨水冲刷着柏油马路，泛着黑亮的光。人们为了避开这雨，匆忙地走着。

　　小野崎次郎违心地一边控制着欲要飞跑起来的双腿，一边故作镇静地走着。他想回过头看一看，然而这无论如何也不能做到。只要他转过脸去，也许追赶上来的那个公司的人，正要怒气冲冲地把他抓住――不，即便不是这样，追上来的脚步声也许会听得格外清晰。

　　小野崎次郎就象被追赶一样，从一条胡同钻进另一条胡同，拼命地逃窜，然而谁也没有追来。他的心情渐渐地平静下来。心仍然在激烈地跳动着。在他惊６A稍定之后，鬼鬼祟祟地朗四周看了一看之后，便悄悄地躲进一条羊肠胡同。这条胡同的两旁是高耸入云的摩天大厦，就好象昏暗的峡谷一样。他掏出衣袋里的信封。

　　没错，一万元一张。三张、五张、七张，共有十二张。十二万元。小野崎次郎从未见过这样一笔钱。

　　他一边把钱重新塞进衣袋，一边想：“只要有了这个……”是的，只要有了这笔钱，母亲就用不着发愁了，就可以安心治病了。

　　“就说经理借的钱。”

　　开始只拿三万元。如果太多，反而叫妈妈怀疑。当治病钱不够时，我再拿出几万元，说这是经理借给的钱。

　　次郎心里踏实下来，同时也感到无比气愤和忧虑。气愤的是那个长着狐狸嘴巴的经理冷言冷语拒绝了他的请求，一分钱也没借他，反而叫他母亲辞退工作；他忧虑的是偷了经理的钱，事态将会怎样发展，又会引起什么祸事来呢？

　　也许他们已经察觉了钱被偷走，正在兴师动众四下查找。也许他们会立刻猜到这小偷不是别人，正是来找经理借钱的小野崎美裕的儿子。经理要给警察打电话吧？

　　次郎回到医院时，母亲已睡下。病房里飘溢着消毒药液的气味、与往常温有两样。警察现在没有来，经理的人也没有来。

　　小野崎次郎为了不惊醒母亲，绕过床头，站在窗前，向外了望。雨不知不觉下得猛烈起来。雨点打在柏油路面上，溅起银色的飞沫。

　　突然，门被敲响了。是谁？次郎不由得浑身紧张。他扭过头来直盯盯地凝视着白色的房门。“是抓我来了吗？”他想。

　　敲门声又轻轻地响了两三下，门打开了，露出一张脸来。

　　“次郎君在吗？”原来是贺屋登志子。

　　次郎转的心如释重负，松了一口气，接着他又想：“她来干什么呢？莫非……”他象生气―样地大声地问；“怎么回事？你来……”

　　“是来看望你的，大家都来了。”

　　“大家？”

　　“进来可以吗？”

　　“进来吧。”

　　“听说你妈妈病了，大家替你担心，商量着来看你了。”

　　登志子一边说着，一边轻轻走进病房里。紧跟在她后面的是寺山亘。接着五六个同学走进病房里。登志子拿出地带来的花束。

　　“次郎君，喏，把这个摆在什么地方。最好用脸盆装点水，把它养几天。”

　　登志子拿来放在窗台上的遍体污垢的脸盆。

　　“你没上学，老师也为你担心哪，真是叫你为难啊！”

　　“没有你也不行啊，妈妈由谁照料啊？”

　　同学们你一言我一语地安慰着次郎。这一来，次郎反倒发觉，在这以前，同学们从来没有对他这样亲热过，从来没有说过这样体贴温暖的话呀。因为次郎尽撒野，称王称霸，同学也惧怕他打人，没有人愿意和他说话，不愿意靠近他。

　　次郎感到一做暖流传遍全身。同学们的话真挚热情，深深地打动了他的心。然而这样的心情瞬息即逝。一刹那，次郎的心被以前更坚硬的壳禁锢起来。

　　“说着好听的话，还不是都来看我为难，幸灾乐祸！”次郎想到这里，便冷冰冰地对大家说：“我妈在睡觉，太吵了，请都回去巴。”

　　小野崎次郎的话太叫人伤心了。大家吃惊地望着次郎，大夫所望地呆立着。

　　“是的，咱们呆在这儿不好，回去吧。”一个同学说着，大家都点点头。

　　寺山亘从进屋以后一句话也没有说，凝神地注意次郎。当谁提议要回去的时候，他也没有什么反对的表示，和大家一齐走出走廊。

　　“真讨厌，次郎这家伙！人家好心好意来看看他，他倒好，把人家赶出来。我可再也不来了！”

　　“对，再也不来了。”

　　“那家伙永远不上学来才好呢！”

　　大家一边朗大门定，一边埋怨着说。

　　走到外面时，寺山亘撑起伞说：“我还有点别的事，在这告别了。”

　　“好，再见。”

　　“再见。”

　　当他目送同学走了以后，不知想起什么，又折回医院里来。

　　十三、超慢镜头

　　睡醒了的母亲说：“睡得真香。谁来过了？方才好象有人说话似的。”

　　“是我们班的家伙！”

　　“啊，多么漂亮的鲜花！是他们给拿来的？你好好谢过人家吗？”

　　美裕看见水盆中的花束，眯缝起眼睛。在没有任何摆设的病室里，温室里栽培的花，鲜艳绚丽，增添了春意。

　　次郎没有回答母亲的问话，他把话题岔开说：“妈妈，我去公司了。”

　　“怎么样？经理借给钱啦？”母亲小声地问。她好象急得火烧眉毛。

　　“啊。”次郎把分开放着的三张一万元的钞票取出来放在母亲的毛毯上。

　　“太好了，真是……太好了！”

　　母亲用两手夹着举在胸前，低下头。

　　“经理可真是菩萨心肠的人。这下就能应付一阵子了。往后我要拼命于活，还给他。”母亲喃喃自语道。次郎猛然间把目光从母亲的身上移开。

　　次郎顿时觉得口干舌燥，走出屋想去喝水。在走廊的拐角处有饮水箱，一踩下面的踏板，冷水就会冒出来。

　　次郎刚走到走廊的拐角，寺山亘微笑地站在那里。这情景使次郎心中一怔。

　　“怎么？你还没回去？”

　　“在等着你呢！”

　　“啊！”

　　“你还渴吗？”

　　说也奇怪，寺山亘这么一问，次郎发觉自己想喝水的欲望全然消失了。嗓子一点也不发干了。

　　“我叫你到这儿来一趟。”

　　寺山亘说着让人费解的话。

　　“你要做什么？”次郎心里很不快。

　　“你的心情我理解，但偷人家钱可不好，还是把钱还回去的好……十二万元，我替你把钱还回去。但是母亲的事，你也用不着担心。”

　　自己偷盗的事被亘知道了。次郎瞠目结舌地望着重。那疲倦的小脸一下变成了土黄色。盗钱的事本来谁也不可能知道的呀，可他怎么知道的呀，而且怎么知道得这样清楚呢？

　　“你，你……”次郎瞪着亘，目光愈发暗淡。

　　“我谁也不告诉，一定替你把事情办妥。”

　　次郎紧咬了两下牙根，恨不能马上扑过去，把亘打翻在地，但不知道他又怎么抑制使了自己，燃烧着的心又镇静下来。

　　“母亲的事你放心好了。去，把三万元取来吧！”亘一边说着一边从衣袋里取出个黑色的扁扁的小匣子，只听“喀嚓”一声。

　　次郎立刻觉得好象堕入五里雾中。接着，奇怪的事情发生了。次郎果真按着亘的命令，开始走向病房，并且清楚地知道这奇怪的事情是怎么回事儿。

　　他简直象在无重力的空间一样，走也走不稳，宛如在空中飘浮着一般，脚底无力，内心忐忑不安。不光是自己。病院里的一切声音都消失了，万籁俱寂。匆忙来去的白衣护士，互相闲聊着的男女患者，以及胸前挂着听诊器急忙奔走着的医生，这些充满活力的景象，现在就象电影里的超慢速镜头一样，以极其缓慢的动作活动着。

　　护士刚刚迈开的一支腿，在空中停止着。但是，并非完全停止着，而是相当迟缓地向前方迈出去。如果在正常的状态下，出现这个姿势，那一定会失去平衡而跌倒的。

　　十四、蓝色的药片

　　小野崎次郎腾云驾雾一般地回到病房。只有次郎的动作是正常速度。

　　在病房里，母亲美裕把三张一万元的钞票折成四折，放在枕边，她又好象睡着了一样闭上眼睛。

　　次郎从母亲的枕边拿走那三万元，又来到过那里时，护士的一条腿还没有着地。

　　“全部拿出来给我！”亘命令着。

　　次郎犹如在梦幻中，把十二张钞票如数交给了亘。

　　“好了，下面的事情我来干了。你也好，你母亲也好，马上就会忘掉了钱的事的。”

　　亘按了一下小匣子的什么地方。在再一次响起“喀嚓”一声时，一切动作和声音又恢复了正常。

　　护士小跑着走去，医师说话的手势在敏捷地舞着，一切都和原来一样，没有恢复原状的是十二万元钱的事，己从小野崎次郎的记忆中完全磨灭了。

　　他用莫名其妙的目光凝神望着寺山亘，好象在说：“寺山亘为什么站在自己面前呢？”

　　“大家都……”他不好意思地问起同学们。

　　“都回去了。我忘了一样东西在病房里。忘了东西呀。”寺山亘一话双关地说，微微一笑，举起一只手。“好，再见，请多保重。”说完，他敏捷地转过身走了。

　　“啊！刚才发生了什么事？可是想不起来任何事情。”

　　次郎摇着头，但是刚才发生的事情一点也记不起来。十二万元的事已经从次即的脑海里，从母亲的脑海里完完全全地消失了。

　　次郎回到病房。母亲睁开眼睛，想要吃药。

　　“药……”次郎清楚地记着的只有吃药这件事。母亲正要服用的蓝色小药片是以前病房里没有的。第一剂药已经通通吃完，所以理应四点钟到药局抓药的。

　　“这药是什么时候给的？”

　　“这？”母亲看着手里蓝色的药片，“这么说，也许是谁给送来的吧？和水一起放在这里的。一定是在我睡着那会儿，护士给送来的吧。”

　　母亲没有迟疑，一口气把蓝色药片和水吞下了。

　　次郎四点钟到药局的时候问起药的事。但是，药局的人告诉他，没有任何人给他拿去蓝色的药片，更何况医院里根本没有蓝色药片！

　　四点刚过，医生开始给病房的患者巡诊看病，在来到次郎母亲这里时，医生阴沉着脸，眉头紧锁，反复地移动听诊器。

　　“大夫，是病情有变化吗？”母亲担心地问。

　　医生没有回答，只说要作心电图。

　　做完心电图，医生又让去透视、照像。透视后，他又仔细地重新听诊检查，最后他叹了一口气。

　　次郎母亲更加不安起来，忙问：“大夫。究竟怎么了？大夫，请您告诉我。”

　　美裕挣扎着抬起身，紧紧地缠着医生问。

　　“奇迹，奇迹！――您原来的心脏病是相当糟糕的。我原想不动手术是不行的，心瓣膜不能很好地闭合。血液得不到净化就进入动脉中去了。――然而，现在却完全正常了。心电图，Ｘ光透视，完全是正常的，竟然有这种事情！严重的心脏病患者仅仅一天工夫就恢复了健康！”医生不胜惊异地叫嚷道。

　　“真的，全好了吗？那么说，我不会有什么痛苦了吗？”美裕激动地抽泣起来。

　　次郎也为母亲病情骤然好转感到惊喜。他抱着妈妈的双肩，明亮的目光不时地打量着妈妈。

　　他母亲一遍又一遍地说：“那蓝色的药片是谁送来的呢？”

　　次郎意识到这是吃了蓝色药片的缘故。这是谁送来的神奇的药呢？小野崎次郎默默地站在窗前看着外边出神。他拼命地搜索着记忆。

　　“是啊。我可能做了什么相当坏的事。但是，那是怎样坏的事呢？似乎又有谁制止了这种坏事，并且替我救了母亲的性命。到底是谁呢？”

　　小野崎次郎望着外面，努力地追逐着往事，在他的脑海里，那被忘掉了的事渐渐地清晰起来。但是，关键情节却怎么也回忆不起来了。

　　亘走出医院，向美裕工作的公司大楼走去。

　　十五、亘的失败

　　风吹着雨，一阵比一阵猛烈地横扫着街道，寺山亘没有打雨伞，任凭雨点朝自己脸上打来。

　　迎面匆忙走过来的人们看着这位若无其事地走在雨中的少年，都要用视线跟踪他片刻，似乎要在他的背影中寻找出神经错乱者的行迹。但是，豆没有把他们狐疑的目光放在心上。他此刻正忙于去把小野崎次郎偷的十二万元钱还回失主。

　　亘来到雇佣小野崎美裕的大楼前，停止脚步，检查了衣袋里的十二万元钱，然后走向大门。

　　推开门首先看到的是接待室，一位女事务员坐在那里。

　　“我想见见经理。”亘对她说。

　　女事务员抬起头，上下打量了亘一番，心想，这个小孩会有什么事呢？

　　“你是经理的亲戚吗？”

　　“不是，不过我有要紧的事。”

　　“好吧，我给你打听一下。你叫什么名字？”

　　“寺山。”

　　值班的女人拿起电话，要经理室，在电话里说了两三句之后，放下受话机说：“从这儿往里走，走到顶头，就是经理办公室。”

　　然后，她又站起身冲着豆背后喊着：“爷爷！客人就是这个孩子。说要见经理。”

　　亘回过头去一看，一位将近六十岁的老人走过来。看样子，这位老人是门卫兼接待员。那位女事务员是临时帮他代理一下工作的吧。

　　老人看见亘说：“今天总是小孩找经理呀！”

　　亘微笑着，走近经理办公室，敲了经理办公室的门。

　　“请进！”里面传出声音久厘轻轻推开门。

　　一张大写字台后面坐着一个人，他便是经理吧。

　　“就是你要见我吗？”

　　“是的。”

　　“你是谁？这里可不是小孩来的地方呀！”

　　“我是小野崎次郎君的朋友。”

　　“小野崎次郎……就是美裕的儿子吗？方才他来了，是来向我借钱的。这次又是他朋友，好，我先把话说明白。美裕要是想辞去，本公司可以给退职金，除此以外，要是有什么事情，我是一分也不能借。没事就快回去吧！”

　　“经理先生，如果小野崎次郎的妈妈要退职，能给多少退职金？”

　　“什么？”经理有些感到突然。“噢，是这样，退职金按在本公司服务年限定。一年付给一个月的工资。小野崎美裕以每月一万八千元的工资干了七年，所以顶多是十二万五、六千元吧？”

　　“是吗？”

　　“喀嚓。”亘的衣袋里又响起了声音。

　　经理正要从大写字台上抽出一支香烟，他的手却立刻停止了动作。说确切些，就象在那个医院里时间突然变慢了一样，经理的手一毫米一毫米地向烟盒缓慢地移动着。

　　亘似乎一点也没有受到时间的慢速流动的影响。他敏捷地转到写字台文件堆里抽出了曾经装着钱的那个信封。

　　经理似乎还没有发现次郎偷钱的事。从次郎作案到现在，已经过去两个半小时了，而经理一定是由于许多工作缠身，没有发现吧。寺山亘放心地将装有十二万元的信封照原样夹在文件堆里。

　　当他重新回到写字台前时，大约时间过去了三十秒钟。这是现实的时间，包围着经理的变慢了的时间只不过是０．１秒左右。经理想要拿烟的那只手刚刚触到烟盒上。

　　“喀嚓！”

　　时间又恢复了原状。经理抽出一支香烟，拿起桌上的打火机。

　　“你到底有什么事？”经理急不可待地问。

　　“我是来打听退职金的。大概，我想她不在这儿干了。好，再见吧。”

　　寺山亘说完转身朝门口走去。

　　“哼，我看，这是嘲弄我来了。你回去告诉她，不来公司也行！我可不想见到她！”

　　经理在亘的身后咆哮着。

　　“清扫妇到处有，不怕雇不着。小野崎美裕从今天解雇！”

　　亘在门前停下来，转过脸来坦然一笑说：“清扫妇也许随处可以找到的，但能够顶替小野崎美格阿姨这样的清扫妇是没有的。失礼了。”

　　亘慢悠悠地打开门，走出去。

　　寺山亘还钱的事是成功的，然而，他却使小野崎美裕丢掉了工作。美裕是靠干请扫工作来维持母子俩的生活的，但这下子，这个生活之路被亘堵死了，今后该如何生活呢？

　　十六、幸福

　　风和雨直到半夜还没有停止。病房里的窗户呼啦啦地响着。小野崎美裕和次郎相对坐着。

　　“这么说蓝色药片不是这家医院的药吗？”

　　“是啊，谁都说不知道有这种药。人家笑话我说，一个严重的心脏病人，不须动手术，只是一颗药片就恢复健康，这种药是没有的！”

　　“可是我到底好了呀。就连我自己也不相信，说也奇怪，吃了那粒药可完全好了呀！都说不是医院的药；到底是谁给我送来的呢？是谁救了我的命啊？是神？还是菩萨？”

　　“我也不知道啊。”小野崎次郎拧着眉头。

　　门响了。次郎站起来，出去开门。

　　一个穿着西服的体格强壮的人站在那里。此人好象在哪里见过面。次郎眨了眨眼睛，哦！想起来了。

　　“寺山的……”

　　“是的。寺山亘的爸爸。我来稍微打搅一下。”

　　亘的父亲微笑着走进室内。

　　“我是次郎君的同学寺山亘的父亲，亘经常受到您的关照……”亘的父亲恭敬地向美裕鞠了一躬，美裕慌忙地频频还礼。

　　“听亘说您病了，我想看看您，今天就来了……看样子完全好了呀！”

　　“啊，啊，我也觉得好象发生了惊天动地的奇迹一样，您看，我这不是都好利索了吗？以前上楼梯，刚爬五、六个阶就喘的上不来气儿，可是方才我登上了三层楼没一点事儿。这不，我们娘俩都蒙做梦一样在庆贺呢！”

　　“那太好了，那比什么都好……现在您想辞掉公司的工作吗？”

　　“啊？”美裕不由一愣，抬头望着亘的父亲，“我在公司里当清扫妇。挣得很少，可是要是不干，怎么和这孩子过日子呀！”

　　“不，我不是说不让您干工作呀。我是想，您能不能换个地方，到我社识的地方工作。我从亘那里听说了您的情况，觉得有个非常适合您工作的地方，要是您可以去那里，人家也会欢迎您的。”

　　“谢谢。不过，如果同样是当清扫妇，现在这个地方因为熟人多了，所以……”

　　“不是清扫妇。我想介绍您去某个母子宿舍工作。也许还要看看小孩子的，但是，那里只有母亲和孩子们。都是和您家一样很早就失去了父亲那样境遇的人。您就做一下那里的管理工作就可以了。工作省心，不累。工资也能给您足够供养次郎进上一级学校的了。怎么样？您下决心去吧！好吗？”

　　“我，在作梦吧？……心脏刚刚好利索了，这回又有了这样的好事，不是在作梦吧？我相信您说的就是了。”

　　“唉，好的。――方才我临时来，听药局的人告诉我，医生为了向医学会报告心脏瓣膜症瞬息痊愈的奇迹，明天要对您做仔细检查的。检查完，您就会立刻被批准出院了。要是那样，请您到我这里来一下。你们必须搬家，新的工作单位会给您预备下房子的。”

　　寺山先生掏出名片，递给美裕。

　　“就在学校附近吗？”次郎凑近名片问道。

　　“对，就在次郎君读书的学校附近。不转学也可以，搬家也方便啊！啊，对了，”寺山先生从钱包里取出几张钞票，“这点钱，请您做搬家费用吧！”说完，他把钱放在床边。

　　“这叫我怎么感谢您才好呢……啊！谢谢。”

　　美裕含着泪水低下了头，深深地鞠躬道谢。

　　“那好，就这样说定了。拜托您了。我这就告辞了。”寺山先生站起来，满脸堆笑地走了。

　　小野崎母子俩面面相觑。

　　“世上还有这么好心的人啊……次郎，刚才那位先生的话，你都听见了？你可以上更高一级的学校了。我也要振作精神，加劲干活，你要好好用心学习。

　　“我们总以为只有两个人在一起生活，可是，只要安分守已的过日子，就有人看着，向我们伸出亲人般温暖的手来。次郎，你要争气啊！”

　　次郎默默无言地望着母亲。泪水从母亲脸上流下来。母亲那为难的表情好似在说，这接二连三来的好运气，怎么解释才好呢？她思虑着，疑惑着，仍然不大相信眼前发生的事情。

　　次郎猛然站起身。母亲问：“你到哪去？”他连头也没回径直朝外走去。

　　十七、雨中

　　次郎想，我作了什么坏事。而且是有谁制止了坏事，又救了我母亲的性命？并且，现在，仍然在继续拯救我们――就好象有一只无形的巨手在支援着我们……这是为什么？我是全班最被厌恶的人，在这以前，没有任何人愿意理睬我。那是因为我嫉妒大家的缘故。但是，今天，班里同学拿着鲜花来探望我们。我那不是错怪同学们了吗？我怎么满脑子乱七八糟的怪思想呢？

　　夜晚，走廊里的灯光昏暗。在楼梯口不大的一块空地上放着长椅。现在一个人也没有。次郎独自坐在那里，思索着。

　　这时传来了急促的脚步声，是一位护士走过来了，这是次郎认识的护士。

　　护士看见次郎一个人坐在这里，上前问：“怎么啦？坐在那里，在……”

　　“在想事情。”

　　“想事？”护士奇怪地笑了，“啊，对了，刚才小野崎阿姨的住院费都结完账了。人家让我告诉你们呢。”

　　“谁，谁给结的账？”次郎抬起头吃惊地睁大眼睛。

　　“名字不知道，是一位穿着茶色西装的绅士……”

　　“是寺山先生。”

　　“你认识，太好了。”护士走了。

　　“寺山……寺山……寺山……”次郎默默地重复念着这个名字。那个名字逐渐从浓雾中浮起来。封闭在脑海深处的记忆的片断，象气泡一样浮上来。

　　次郎觉得寺山亘说过“你母亲的病你不必担心”。对，确实是那样说的。

　　“寺山，我是个坏蛋呀……”

　　次郎嘟哝出声来。

　　他站起身，发疯一样跑下楼梯，跑到外面。

　　大雨滂沱。冰冷的雨水霎时把次郎全身淋湿。水珠飞进他的眼帘，使他睁不开眼睛，这些他全顾不得了。他一直拼命地奔跑着。

　　“要见到寺山，要向他道歉……”次朗心想。

　　狭窄的道路，坑坑洼洼，他仰望着高处亘的家，睁大了眼睛看了片刻，又继续朝坡上跑去。

　　被挤在次郎心灵深处的一颗纯洁的心复活了，开始从流氓少年这个坏名声中向右转，回到普通少年的行列。就象这猛然的雨水从他的心里把污秽荡涤掉一样。

　　登上山坡，来到寺山亘家前，他已累得上气不接下气了。窗子里亮着灯，次郎按了门铃。

　　“是谁呀？”从屋子里传出亘的声音。

　　“我是……小野崎。”

　　门打开了，亘探出头来。

　　“这不全身湿透了吗？快进来吧。”

　　“算了，我马上回去。――我，是来向你赔礼道歉来了。上次的事情，请你原谅我吧。说什么好呢，我也不知道……谢谢您。”

　　亘一直注视着次郎。

　　“你很顽强。至于我，这没什么关系。”

　　“我实际并不顽强。我以前不想叫人知道我的弱点故意硬装出坚强的样子。”

　　“不能那样说。正因为顽强，你才跑到我这里来赔礼道歉的。”

　　亘伸出右手，次郎紧握住他的手。两人一握手，次郎的周身顿时象流入一股暖流。

　　亘的母亲拿来毛巾，看见浑身湿淋淋的次郎，不由得叫了一声：“哎呀！浇成这样子！”

　　次郎接过毛巾用力地擦着湿漉漉的头发和脸。他鼻子一酸，眼泪涌了出来。这眼泪和着雨水……

　　“进屋吧。”亘说。

　　“不，我只是来道歉的，这就回去的。”

　　“借给你伞用吧。就这么淋雨，要感冒的。”

　　“没关系，我跑着回去。那么，再见”

　　小野崎次郎说完转身就跑向外面。

　　亘慌忙跑出来，叫道：“把雨伞拿着！”但次郎已经在密雨中跑走了。

　　雨伴着风还在横扫街道。小野崎次郎几乎是闭着眼睛跑着大雨太猛了，他睁不开眼。

　　“这雨正好，……这样浇浇太好了。”

　　小野崎次郎跑到大街十字路口时，只听见“当啷――”的一声响，随着这声音，次郎的身体在刺眼的汽车灯光中跳起来。

　　第二章

　　一、失踪

　　贺屋登志子和寺山亘在认真严肃地交谈着。

　　昨夜的倾盆大雨停了。天放晴了。校园里，金光灿灿的阳光映在积水的花坛中，两人坐在花坛上已经谈了好久，午休己经过去大部分时间。

　　两人的表情与秋高气爽的景色截然相反，他们忧心忡忡，神色抑郁。

　　“照这么说，他自离开你家以后，就断了一切消息吗？”

　　“是的，次郎君在离开我家时，我想给他拿上一把伞，可他执意不肯，掉头就跑了。今天早上八点二十分……他妈妈从医院里打来电话，这我才知道，次郎从昨晚就一直没有回家。”

　　“上哪儿去了呢？……你若不知道，我更无从谈起了。”

　　“次郎君的妈妈病刚好，而且又有了新的称心的工作，偏偏在这时次即失踪了，凶多吉少。”

　　“凶多吉少？”登志子有些惊慌失措。

　　“我们在这里空发议论说多少也没有用。登志子，次郎君的失踪我也是有责任的。我想尽一切办法寻找，你来协助我好吗？”

　　亘好象要驱走他心中不祥的预感似的，以坚定的信心谈着自己的打算，征求登志子的意见。

　　“那当然。”登志子深深地点点头。

　　小野崎次郎昨晚失踪的消息很快传到班里，同学们正为此议论纷纷。佐藤老师也满脸愁云，给次郎母亲打了电话询问究竟。但是，次郎的母亲还不能获得行动自由。她的身体在蓝色药片的神奇效力作用下，已经获得了全面健康，但医院方面坚持让她做完仔细检查以后才能出院。

　　下了第六节课，寺山亘和贺后登志子立刻跑出学校，在回家的路上，遇见了亘的父亲。

　　“爸爸，怎么样？”亘走到父亲跟前问。

　　亘的父亲表情严峻，轻轻地摇了摇头：“一点线索也没有，我几乎找遍了全城。”

　　看样子，亘的父亲得知次郎失踪的消息更早些。

　　“没找到吗？……”亘失望地低下头去。

　　“美裕能想起的，她认为可能去的地方都联系过了。次郎君不是从家里逃走的，这一点很清楚。那么是不是被诱拐走了呢？从年龄上说，他已经太大了，再说也没有被诱拐的理由。我到警察局要求调查次郎的下落，顺便在那里查找了昨天晚上以来的事故和死亡案的材料。但没有一个是与次郎的失踪有联系的。”

　　“怎么办呀，真叫人担心。我觉得好象在次郎身上发生了十分可怕的事件似的……”贺屋登志子说着，不由得把脖子缩到毛衣领子里。

　　“登志子，次郎君活着。他一定在什么地方健康地活着呢。说不定什么时候，也就会笑嘻嘻的，难为情地挠着头出现在咱们面前的。爸爸已经调查过了，他说没有发生什么意外，这不就是很好的证据吗？”亘安慰起登志子来了。

　　“是呀。也许亘说的有道理，登志子就不必担心了。”亘的父亲为了让登志子振作精神，以轻松明朗的声调安慰她，并亲切地把手放在她肩上。

　　“唉……”登志子点了点头，但是她心里明白，他们父子俩的心情决不是真正的轻松。

　　当他们各自回家一趟后，登志子和亘又见面了。

　　“怎么寻找呢？”

　　“是啊……我们沿着他昨天从我家回去的路线找找看。”

　　两个人走下土坡。

　　秋天的黄昏来得很早，这时四周已经暗淡下来。晚霞将一幢幢房合染成紫色，屋子里黄色的灯光从暗影里射出来。好象家家户户都在做饭，饭菜的甜香味飘到大街上。

　　“他往哪个方向跑去了呢？”

　　亘在大道的交叉口停止了脚步，向四周看着。医院和次郎的家都在同一方向。

　　“哎，这是真纪。”登志子看见提着菜篮，从拐角走过来的女孩说。那女孩是她小学的同学，比她低一年级。

　　“晚上好……”小女孩看着他俩，微微地低下头。

　　“真纪，我问你一件事，你不会觉得不方便吧，昨天晚上这里发生了什么事吗？”

　　“你说什么事？贺屋？”小姑娘眨了眨大眼睛，应答着。她的家在交叉路口的南边。

　　“唉。我们班有个男生昨天晚上失踪了，下落不明，我想他是经过这里的，但是天又黑，又下着大雨，所以，我问你，也不一定会知道的吧。我们正在寻找他呢！”

　　登志子原来并没有对这位小姑娘抱多大希望，只是看见她走来了顺便问问。

　　“你的同学我不认识，但昨天晚上确实发生了一桩奇怪的事。”小姑娘突然想起了什么，说道。

　　二、漆片

　　“奇怪的事？什么事？”寺山亘眼睛立刻亮起来，问小姑娘。

　　“嗯，我刚要做作业，就听见‘当啷――一声，好象什么东西相撞发出的声音。在这个交叉路口，经常有车在拐弯时撞架的。我想肯定是撞车了，就往那里一看……”

　　“看见什么？”

　　“我从窗户往外一看，有一辆车停在这里，司机冒着雨从车里走下来，把什么东西放在坐席上，又开走了……”

　　“什么东西，你没看清楚吗？”

　　“没看清明，早晨我到这里来看，没有任何反常的情况，所以我想不会是车祸吧。”

　　“哎，那时是几点？”

　　“嗯，我正好看完电视里的‘大众音乐节目’以后，所以……八点稍过一点吧。美国的‘大众音乐’你知道吧？是格林・格拉斯主演的节目……”

　　“八点多……”亘小声地重复着，深深思索。

　　“谢谢你。”登志子轻声道了谢，真纪又轻轻地点点头，回家去了。

　　“你怎么想？”登志子问。

　　“次郎回去的时刻和发生奇怪的声音的时刻，几乎是同一时间。”

　　“发出声音车停下了，司机冒雨走下车，把什么东西拾到座席上……这是什么东西，也许这是次郎君吧？”

　　登志子正在苦思冥想着可能发生的情节，却被亘说出口，不由得使她浑身颤抖起来。

　　“走下土坡的次郎君，没有打伞，是跑下去的，你想想昨天的大雨，奔跑着的人是不可能睁着眼睛的。当他跑到交叉路口时，被车撞倒，司机停下车，把次郎君抱进车，又开车跑掉了。”

　　“假如是那样，现在会在医院，也许一定会住进了哪个地方的医院。”

　　登志子立刻来了精神。但是亘的脸色比以前更加不安起来。

　　“要是能住院当然不错……”

　　“咱们调查一下。”

　　“好！”

　　两个人又朝家跑去。

　　听了两个孩子的报告，亘的父亲立刻给警察局打了电话，要求调查一下住院的患者。然后他又和两个孩子一起，拿着手电筒，跑到发生事故的道路交叉口。

　　“路都是柏油铺的。汽车轮胎的痕迹没有印上。假如，汽车在这里撞了人，闯了祸，那么，会有汽车的漆片剥落下来的。不过照昨天这么大的雨，就是有也会被雨水冲定的……”

　　亘的父亲把整个交叉路口象篦头发一样篦了一遍。

　　在登志子看来，道路上没有留下任何可疑现象。用亘的父亲的话说，昨晚的大雨把一切都冲刷得干干净净了。

　　这时一辆巡警车停下来，从里面下来一位穿着便衣的警官。

　　“呀，立原先生，你特地……谢谢。”亘的父亲向便衣警官寒喧着。

　　立原警官，看上去三十四五岁，微胖的身躯，笑时眼睛眯成一条线。从警官这个职业来说，他显得格外亲切温柔。他戴着带沿帽子，身穿雪白的风衣。

　　“接到您的电话了。谢谢――在这里吗？”

　　警官把交叉路口的四周望了一遍。

　　“次郎君的事，我已经和这位立原警官说了许多了，请他帮忙。”亘的父亲告诉孩子们说。

　　立原警官问：“现在正在了解入院的患者中有没有可疑的人。那么在这里目击了现场的人是谁？”

　　“是这家的孩子，是个小学六年级的小女孩。”登志子指着真纪的家。

　　“但是她好象并未清楚地认定是事故，她所见到的是停在路口的车和司机把什么东西搬进了汽车里。”

　　“在那样的大雨中，关在屋子里的人能听清那声音，那肯定是相当大的声音！根据现在看到的情况，倒没有什么异常，但为了审慎，我们要仔细检查一下。”

　　“拜托您了。”亘的父亲说。他也许觉得没有必要再在这里找下去了，就催促亘和登志子说：“已经黑了，家里的人都在惦记着，回去吧。”

　　“我想在这再呆一会儿，看看用什么方法检查。”亘说。

　　登志子也想留下来看看。但是亘的父亲说这样会影响工作。

　　“爸爸，您同意我的推理吗？”亘一边上着坡，一边问。

　　“嗯，也许你的推理是对的。但不敢断定。”“次郎君究竟会在哪儿呢……”次郎如果是被人带走了，他现在的处境会是怎样呢？登志子一想到这儿，两肩不由自主向内收了收。

　　“啊！那儿好象站着一个人……”

　　登志子看见在自己的家和亘的家之间，隐隐约约站着一个人影。

　　“是次郎君的妈妈！”亘说。

　　朝这里张望着的，确实是小野崎美裕。美裕也好象看见了登志子他们，她小跑地迎上来。

　　“美裕！”寺山先生迎上前。

　　“啊！先生！……次郎，次郎他怎样了？”美裕缠着亘的父亲问。她由于劳神过度，一天就变瘦了，两眼充满血丝。枯瘦的手指微微地颤抖着。

　　“我们正在寻找呢，您不要过于担心。病好不容易好了，别再犯了。让你出院了？”

　　“唉，全亏您的帮助。……谢谢您。不过，不过……”

　　“一定会找到的。次即虽说还是中学一年级学生，但毕竟大了。”

　　亘的父亲劝着美裕，让她放心。然而，她心里仍在嘀咕：“为什么整整一天得不到一点次郎的消息呢。”

　　“先回家休息吧！”亘的父亲继续劝着美裕。

　　一小时以后，立原警官来到寺山的家。

　　“从交叉路口的沟里采集到一点点微小的汽车漆片（从汽车上剥落下来的喷漆漆片），好象是发生了事故，方才又了解到，和小野崎次郎能对上号的负伤的人没有到医院看病，当然也没有这样的人住院。”

　　三、白色的混乱

　　四周是白花花的旋涡。自己的身体就坐在这旋涡上，无休止地旋转着。旋涡是无限的，向四周一圈一圈地扩散着，扩散着，经历了漫长时间――

　　一种晕船似的不快感涌上心头。恶心欲吐，他抑制恶心，忍着痛苦。当忍受不住想吐时，却没有任何东西可吐。

　　“啊……”

　　他呻吟着，终于被自己的声音吵醒了。

　　突然，载着自己一圈圈旋转的白花花的旋涡消失了。开始感觉有一种冰冷潮湿的泥土堆到脸和手上。只要一动手臂，就象冻僵了似地又冷又麻。只要一动脸，一种疏散的东西就进到嘴里。这是泥土。

　　“为什么我躺在这里呢？”他想。

　　头剧烈地疼痛，脑门就象钉进了楔子一样，嗡嗡地叫。

　　当他两手支撑着身体，抬起头来的时候，忽然听到“轰”地一声巨响。如果说声音有那么响，倒不如说这声音一直是在他脑子里响着的。这不是耳鸣，也不是头疼引起的，这是现实世界的声音。

　　在他眼前有几汪积水，在月光映照下，银波粼粼，融和在周围的黑暗里。

　　他使尽浑身力气，勉强站起一条腿。

　　“是海。”

　　在沙丘的前面，海在向远处伸展着，广阔无际，白色的波浪汹涌澎湃。海面上，月光象一把把碎银在跳动，在散乱开去。

　　他不知道这是什么地方。这是他未曾到过的地方。

　　“你醒来了吗？心里明白吗？”

　　忽然，从身后传来了说话声。他回过头去，一个青年小伙子坐在沙地上望着他。小伙子的眼睛射出凶狠的、冰冷的光。

　　“哟……”他痛苦地尖叫一声。只听见“格巴”一声，膝盖象是折断了。他倒下了，脸嵌入了湿土里。

　　“痛吗？谁让你醒了，嗯！”小伙子恶狠狠地说。

　　“啊呀……痛啊……”他无力地呻吟着。

　　“刚才我挖了一个埋你的坑。哼！我以为你死了呢，可是你还活过来了！”小伙子一边看着他痛苦地挣扎，一边唠叨著，丝毫没有怜悯之意。

　　“救救我，我要喝水……救救我吧……”

　　他的嘴里除了沙子就是泥。嗓子眼儿干渴得麻木了。

　　“你还记得为什么在这里吗？”小伙子问。

　　他静静地摇了摇头。

　　“你真幸运。你知道这是什么地方吗？”

　　他又轻轻地摇了摇头，微弱地说：“水……”

　　“我特意为你挖的坑，请进去吧！”

　　小伙子把视线投到自己脚尖的前方。那里也许有他说的坑吧，但是他看不清楚。

　　小伙子审视着他的脸。

　　“喂，你叫什么名字？”

　　“我叫，我的名字叫……”

　　他挤命的想着。名字，我的名字……强烈的疼痛袭击他的头部，白花花的漩涡又开始在周围转起来。

　　他又晕过去了。他就是小野崎次郎。

　　当他再次苏醒过来时，那个年轻小伙子已经不在了。

　　在蔚蓝的天空下，海泛着白浪。只有波涛声传到沙丘上。

　　次郎拼命地站起来。就在他站起来的一刹那，他看见了沙地上挖好了的一个很大的坑。

　　是呀！次郎想起来了。刚才有个小伙子，那个家伙对我说了可怕的事。什么“我挖了一个埋你的坑！”――那不是梦。我记得他是个凶狠的家伙，长着一对冷冰冰的眼睛。

　　不过，我没有被埋掉，还活着。在沙地上印着轮胎的新鲜的痕迹。

　　可是，我为什么会来到这个地方……

　　次郎想回忆以前的事。然而对他见到那个目光逼人的男人以前的事，怎么也回忆不起来了。

　　小野崎次郎由于脑子受到撞击，过去的事自不必说，就连自己的名字也回忆不起来了。

　　小野崎次郎好不容易在亘和他的父亲的帮助下找到了幸福，但是，这时却落得个连自己的身分都不明白了的境遇。

　　小野崎次郎什么时候能回到母亲和朋友约身边呢？

　　四、警官的报告

　　贺屋登志子坐在亘家的客厅里。在客厅里那个没有厚度的钟准确地指示着时间。

　　登志子面前坐着亘，但是两个人已经沉默了好长时间。

　　次郎失踪已有三天了。

　　登志子曾有过这样的指望，凭着亘的奇特的力量，次郎的下落会立刻知道的。但是，这次却远没有那么顺利。

　　“在离开我很远的地方发生的事情，我是无能为力的。”亘回答着登志子提出的疑问。

　　“那……怎么办才好呢？”

　　登志子似乎忍耐不住这么长时间的沉默，焦急地问“怎么办才好”这句话，在这三天之间不知重复了几十次了。

　　“今天立原警官会把汽车漆片的分析结果告诉我们的……”

　　“从那么一星半点的漆片能了解到什么呢……”登志子疑虑重重。

　　那天立原采集到的汽车漆片只有火柴头那么大。警官也真不简单，连这么小的薄薄的漆片都找到了。这一点不能不叫人敬佩。

　　“但是，除此以外没有任何线索。已经过去三天了，没有传来任何关于次郎的消息……”

　　亘在说话时，门铃响了，过了一会母亲领着立原警官走了进来。

　　“呵！亘君和登志子又在开分析会议呢！”

　　立原到底是警官，他非常有礼貌，进屋后，立刻脱帽拿在手里。

　　“事情进展不顺利呀！我们绞尽脑汁，也还是找不到线索，警官先生，您有什么好消息吗？”亘首先开口。

　　“次郎的下落同以前一样，没有线索。我今天来是告诉你爸爸漆片分析结果的，和与此有关的一点点线索！”

　　“爸爸到晚上才回来，能先告诉我们吗？”

　　“好吧。”

　　这时母亲瑞上茶来，立原警官就当着三个人讲了起来：“汽车的喷漆呀，你别看这是比纸薄的漆片，它是分好几层的。每年都喷漆，并且每年都不一样。每层漆的种类和喷漆方法也不相同。因此，弄清了这个，就可以断定汽车的牌号，同时就知道它是哪一年哪个厂家制造的。因此，我们把前天在现场搜集到的漆片一分析，就查到了那辆车是一九七三年型东京汽车制造厂制的‘桑洛德’牌车，颜色是银灰色的。”

　　登志子睁大眼睛静静地听着。从那么一星点漆片就了解那么多事情啊！

　　“我们弄明白这一切之后，就调查了全市所有的这种车子，一共有一百二十辆，我们一辆一辆地查。这是非常需要耐性的工作。我们分头去搞。还没有全部查完就发现了我们要查找的那辆汽车。”

　　亘睁大了眼睛问：“怎么找到的？”

　　“有辆被扔掉了没有主人的车，地点就在目里区内的一条狭窄的过道上。我们迅速驱车赶到那里，一调查，那个车的喷漆和采样的漆完全相同。并且车的前部好象被什么碰瘪了，还有血污……”

　　“次郎果真……”

　　“也许被撞了――这部车是偷来的车。也许在偷车的半路上撞着了次郎君。”

　　“那辆车现在放在什么地方？”亘上前探着身子问

　　“已经带到局里来了。正在取指纹。”

　　“能给我们看看吗？”

　　“你们看它做什么？”

　　“让我们看看，拜托您了。我们想看看撞次郎君的车。”

　　立原警官也许意识到亘的要求绝不是仅仅出于兴趣和好奇，沉默了片刻，看着亘那严肃而认真的表情说道：“好吧，那就跟我来吧！”

　　“谢谢。”

　　“可不要给人添麻烦啊！”至的母亲瞩咐着，她听见了儿子的要求，但没有加以阻拦。从这点上看，她似乎非常清楚亘在想些什么。

　　“登志子也一块来吧。”亘叫着登志子。

　　登志子高兴地答应了。

　　立原警官、亘和登志子三个人一道来到警察局。

　　那辆被怀疑的车，停在后面的车库里。检指纹的工作已完毕，车内洒着许多为了取出指纹用的白粉。

　　“就是这辆车，犯人在车里面留下的只有一条旧毛巾……”

　　“毛巾？”

　　“上面印着‘兼吉商店’字号的毛巾。”

　　“警察局的侦探，是不是要到那家商店调查一下毛巾发给哪些人了，然后一条一条地核对一下毛巾的主人啊？”

　　“哟！亘君好象喜欢推理小说呀，你知道得很详细呀！但是，在这以前要查一查已经在警察局挂了号的汽车盗窃犯。从这辆车被打开的方法看，不象是初次作案的小偷，我认为他是挂了号的家伙！”

　　“也就是调查一下犯罪的类型吗？”

　　“是的。”

　　“那条兼吉商店的毛巾上面没有印着商店的住址吗？”

　　“你真问到关键地方了。亘君你完全可以当一名出色的侦探了！其实既有地址，也有电话号码。我＄放过它。喏，全记在这笔记本上。”

　　“告诉我吧！”

　　“你想调查去吗？”

　　“我倒有一点这种打算，也许能调查到的。”

　　“噢？……但是，我想不容易的吧。就是专门的侦探，要查明一条毛巾的下落，要花费时间的呀，不过也不是机密，告诉你吧！”他完全被亘的热心征服了。

　　警官笑着打开笔记本，把写在上面的住址和电话号码告诉了亘。

　　五、没有时间的时间

　　寺山亘和登志子约定好在两个钟头以后见面。

　　亘一进家门就对母亲说：“妈妈，有了线索了，我要亲自去调查，把时间振动源再给我用一下吧。”

　　“爸爸知道了要批评你的！他不是一再说不能轻易拿它玩吗？”

　　“我只需要用一会儿。求求你。也许会弄明白次郎的下落的。”

　　“是吗！那倒是应该帮忙的。不过你不能乱用一气，要适时适事呀！”母亲叮嘱着说。

　　“那当然，谢谢。”

　　亘从电车上下来又坐上了汽车，不一会来到日本桥的兼吉五金批发商店。

　　“就是这……”

　　亘大步流星进到兼吉商店里面。

　　“欢迎您！”里面的店员招呼着客人，现出惊奇的神色，心想，这小孩到底来干什么呢？

　　“请问您点事。你们商店曾经发过毛巾吗？”

　　“毛巾？你到底是干什么的？为什么问这个？”

　　“再过一会，警察局也要派人来问的。实不相瞒，是这么回事，我的好朋友忽然下落不明，多少与您这毛巾有点关系，详细

　　“哎……啊……好！”

　　店员一听说有人失踪，立刻来了兴头。商店里人来人往，川流不息，各种五金器材时而搬出，时而搬进。亘曾想，店员一定会拒绝他说：“没有工夫和你说话。”但是出乎意料，店员一边回忆着，一边热心地给他讲起来；

　　“三年前的夏天，我店只订做过一次印着商店名字的毛巾。不是发给顾客的，是为店里人做的。”

　　“只做过一次吗？”

　　“嗯。对客户是每年的中元节送给茶杯。毛巾主要是给店里的和给店里进货的工作人员发的。”

　　“做了多少条？发了多少条？”

　　“作了一百条左右，发下去多少条嘛……记不大清了。店里共三十人，加上经常出入的搬运工人，共有七十人左右吧。”

　　店员忽然停住谈话，望着亘。

　　“好象在什么地方见过你呀。”

　　“是吗，谢谢……”

　　亘意味深长地笑了笑，也不想再打听什么，谢过了店员，走出了兼吉商店。

　　豆来到大楼和大楼之间的僻静无人的地方。从衣袋里取出了那个黑色的象胭脂盒一样的小匣子。

　　“咔嚓……”小匣子里发出微弱的声音。随着这声音，亘和亘周围的空气象一股烟一样飘动起来。亘被包围在这烟雾之中。如果这时有人在一旁观看的话，不管他怎么定睛地看，也只能看见亘的身体晃晃悠悠，越看越不清楚的吧。

　　亘的身姿在越来越浓的烟雾中渐渐看不见了，好象也变成了烟雾。

　　这里空气热乎乎的，柏油马路也都烤软了。太阳就在头顶上。唤，这是炎热的盛夏季节。

　　兼吉商店正在给每个店员发新的毛巾呢！分毛巾的那个人正是和亘谈过话的那位店员。那位店员擦着汗，突然望了一下出入门，他发现那里有一个少年，便问：“有什么事？你来干什么？”

　　少年摇摆头，转身就无影无踪了。店员发现，在这么炎热的夏天的偏晌午，那位少年却穿着冬天的衣服。

　　那一天，兼吉商店的人们和进进出出的所有人，都处在这个不知从哪里掉下来穿黑色衣服的少年的严密监视之下。少年不惹人注意地在领到毛巾的所有人的指纹上进行了化学试验。同时和自己带来的同样的纸加以比较。

　　少年手里拿着的试纸是非常灵验的，它只要贴到人们的手指触及到的地方就可以清晰地印下指纹来。

　　他的目的达到了，他取到他要取的指纹――兼吉商店的仓库管理员，一位十八九岁的年轻人，然后就再也不见了。

　　这，正是上溯到三年前的夏天的寺山亘。

　　在楼房与楼房之间，再一次出现烟雾，而且越来越浓，亘的身影显现了。他去取指纹，是整整花了夏季的一整天时间，然而他从消失到再次出现这段时间只不过用去了一秒钟。但是，在可以自由操纵时间的寺山亘君看来，这种离奇的事是不费吹次之力的。

　　亘用一张奇特的试纸，从停在誓察局后院的被盗车的方向盘前方取下了指纹，他就是凭着这个指纹，从三年前的夏天领过兼吉商店的毛巾的许多人中，找出了指纹与此相同的人。

　　亘，再一次去兼吉商店。

　　“我还想打听一下，没田这个人现在还在吗？”

　　店员听他打听浅田这个人，脸色立刻阴沉下来。

　　“怎么？你认识他？他早不干了。半年以前，因为他吊儿郎当，不好好干活，被解雇了。”

　　“是吗？……浅田这个人的住址，您知道吗？当时他在这里工作时的地址。”

　　“浅田与您那位下落不明的朋友有什么瓜葛吗？”

　　“也许有……”

　　“您那位朋友到底是怎么了？是被杀害了？还是被拐骗走了？还是浅田唆使他出走了？”

　　“这正是我要调查的呀！”

　　“浅田这会是在还是不在，说不大清楚。当时他是在荒川那边的，住址一查就知道了。”

　　六、时间搜查法

　　小野崎次郎在匆匆地和亘告辞：“好啦，就这些，我已经饿了，我要跑回去，再见！”他转身跑到外面。

　　亘朝里面叫着爸爸，寺山先生穿着一件黑色防水斗篷走出来。

　　“好！走！”

　　两个人象追赶刚刚离去的次郎一样跑起来。外面下着冰冷的大雨，在街灯下，弯着腰跑着的次郎的身影在几十米远的前面。

　　亘和父亲在前面追赶。当次郎刚刚跑到那个交叉路口的时候。

　　吱、吱――！当……”

　　随着急刹车的声音，一个黑影在车灯的光柱中跳起来。

　　“啊！”

　　“嘘！”亘的父亲提醒着豆不要出声，在还没有走到交叉路口之前，他拉住了亘，躲进一家围墙的角落里，偷偷地只用眼睛注视着前面发生的情况。

　　停下来的车，门被推开。一个男人从车里钻出来，把倒在地上的次郎抱起来。大雨凶猛地打着次郎的身躯，打着那个男人的腰背。男人向四周看了看，急忙把次郎象扔行李包一样塞进了车后部的座席上，关上门，回到驾驶室。车的尾灯消失在雨中。

　　“没错，是那个浅田。”亘脱口而出。

　　“我们的推理有了可靠的证据了。”在查明了犯人下落以后，这下又看到了他作案的现场，只有我们啊！”亘的父亲说话声里流露出色说。

　　“细想起来，我很奇怪呀！如果，我施住次郎一秒钟，他也不会遇到这种事情呀！可是，这却做不到……”

　　“没办法！已经发生的事是无法挽回的。因为即使事先准备好汽车，在这里也不可能抓到浅田的。历史这个东西就是这样！在这里！次郎被车撞了，并被劫持走了。”

　　“幸运。我们比警察先知道了犯人。爸爸，我们快点回到现实的时间去，见一见浅田那个家伙吧！”

　　“吧，好吧！”

　　几分钟以后，两个人都到了自己家的客厅里，防水斗篷还滴嗒着雨水。但是外边却是晴天。这是三天前大雨的夜晚留下来的雨水。

　　他们是利用时间振动源，回到了犯人作案的时间的。仅仅将时间推回到作案现场，也还是不能侦破案件的，他们十分了解这一点。所以还要等待警察找到线索。根据这个线索，缩小怀疑圈，找出嫌疑犯后，再把他带到现场，确认是否是真正的犯人。

　　这是有自由操纵时间能力的人才可以运用的搜查方法。

　　“我和登志子去浅田那里一下。”亘说。

　　“和登志子？”

　　“是的。我们已经约好了。她特别担心次郎的下落的。”

　　“是吗？――但你不要过于使她吃惊。”父亲提醒亘注意。

　　现实的时间，是亘和登志子分手后，还没有过去一个小时。

　　七、追踪次郎

　　荒川河流经东京的东北方，岸边有一所破旧的二层阁楼，这是私人租赁的木板房。阁楼只有四间屋子，破旧的木板下端已经朽烂不堪，整个建筑看上去仿佛一触即溃。

　　浅田就住在这里。现在他正躺在二楼面积只有三张榻榻米大的房间里，屋子里一贫如洗。

　　浅田在白天总是躺在屋子里睡大觉，什么也不干。到了晚上他便离开这里。

　　现在他的职业就是偷窃汽车。他橇开停在停车场里的汽车窗户，把车里面的贵重物品随意偷走，或者钻进车里把汽车开跑，卖给专门收购这种盗窃车的地下工厂――他就是专干这种勾当的贼，半年前他被兼吉商店解雇以后，更加有恃无恐地干起这个黑行当。

　　“咚、咚、咚！”这突如其来的敲门声把他催醒。

　　他不耐烦地问：“谁呀？”

　　“你好……”

　　“哎？”他不由一愣，是小孩的声音。我不认识小孩呀！

　　“什么事？”他仍然躺着嚷。

　　“请您开门好吗？我有事找您。”

　　霎时，浅田浑身紧张起来。难道有小孩侦探吗？这一阵于的事不可能暴露呀！

　　“什么事呀！”

　　浅田打开了门――一张胶合板制做的虚设的门。

　　站在他面前的是一个小男孩和一个小女孩。看到男孩逼人的目光，使浅田不由得浑身发抖。他感到自己被这双眼睛吸进去了似的。不，岂止如此，他简直感到这双眼睛好象一把锋利的巴首刺透了他的五脏六腑，看清了他的灵魂。

　　“我说，这是干什么呀？你，你，这个小孩子……”他不知怎么说才好。

　　“你把小野崎次郎弄到什么地方去了？”小男孩突然问。浅田向后退了一步。小男孩进到屋里，小女孩扶着豆的身子越过肩膀看着浅田。

　　“什么？你说什么？”

　　“三天前的夜晚，下着大雨，你撞倒了一个小男孩，这你明白了吧？你的脑子里不全都是小男孩的事吗？装什么糊涂！”

　　“不知道，不知道，我怎么知道？”

　　浅田象被什么弹出去一样，朝后面跳去，叫唤着。这个突然闯来的小男孩把他干的事情说得一清二楚。浅田想，这个孩子就象钻到我的脑子里去了一样。

　　“弄到哪去了？海……坑……沙滩？那是什么？”

　　浅田脸色红一块，白一块。他脑子里断断续续闪出自己干的事，这个孩子就象读书一样，说得那么准确！

　　“我，我怎么知道！出去！你不出去我把你从楼上扔下去！”浅田色厉内荏地说。

　　“你动武也白费！你撞坏小野崎次郎的事，我们已经清楚了，警察马上就来了。”

　　“警……警察？”

　　“说吧！我们要一分钟也不拖延地搭救次郎君的。你是坏蛋！”小男孩气愤地伸出一个手指叫道。

　　“你为了掩盖自己的罪行，把受伤的人扔到什么地方去了，我们知道！”

　　“滚！”浅田犹如被追得走很走路的野兽一样，以攻为守，拼命地挥舞着拳头，恨不得一下子把两个小孩吃掉。

　　“你看看，这个！”

　　小男孩用激昂的声调说完，张开一只手。他拿着象胭脂盒一样的小盒子，在那上面有七种颜色，象螺旋一样旋转着。

　　浅田的视线被吸引到小匣子上面，就这样，他一动也不能动了，挥舞起来的拳头失去了力量，软软地垂了下来，全身象散了架子一样，一点力气也没有了。

　　“我……撞了。我以为他彻底死了。我害怕就逃走了……”浅田如说梦呓一般，开始小声地讲起来。

　　“并且，跑……来到茅崎海岸……在那儿想埋掉他。但是，他又苏醒过来……我想打死他再埋，这时有人来了……所以我慌忙逃掉了。后来就不知道了……”

　　“在茅畸海岸的什么地方？”

　　“在一百米左右的对岸有别墅……有一棵大松树……在远处有高楼……”

　　叭！小匣子关上了。小男孩――寺山豆把这个胭脂盒一般的小匣子放进衣袋后，轻蔑地望着浅田的脸。

　　“你真够狠的！你这个坏蛋――我完全可以叫你尝尝我的厉害的，不过，还是把你交给警察为好！在警察没有到来之前，可不能叫你跑了。”

　　亘的话还没说完，就听到什么地方“喀嚓”一声。这里，浅田的时间和现时的时间就被分离开了，他进入了“超慢速镜头”的世界了。手表的指针在忙个不停的走着。到了晚上，商户外面的人家刚一打开电灯，又马上一个接一个地熄灭了。东方的天空开始发白，太阳升起来，很快落向西边的天空。火红的晚霞，立刻被夜幕盖起来。并且，家家户户又打开了电灯――

　　尽管这样，浅田的腿还没有迈出一步呢！当他的腿碰到榻榻米上时，外界的时间以猛烈的速度流逝过去了。

　　就这样，当警察从独自的搜查开始，到查明浅田，到踏入他的住宅时，浅田的手刚刚摸到门把手，实际上现实的时间已经过去五天了。当警官的手碰着浅田时，“超慢速镜头”就被破坏了。

　　他惊慌失措地看着自己手上的手铐。而且他的感觉只不过是：在小男孩和小女孩走后，他刚刚迈出三步而已。

　　在这之前，亘和登志子为了追踪次郎已经朝茅崎海岸奔去了。

　　八、援救的手

　　自由地操纵时间的流动，―心想要寻找到次郎下落的亘和登志子，心急火燎。他们每时每刻都在为次郎的命运担心。让我们再看看次郎现在究竟在哪里，他又在干什么呢？

　　他终于苏醒过来，浑身关节又酸又痛，于是他一步一瘸地走起来，看起来手臂和腿并未折断，只有头象针刺一般疼痛难忍。

　　宽阔的柏油马路沿着海岸伸展着。偶而有车队穿梭急驰。对于那刺眼的车灯，次郎恐惧地躲到夹在道路和海岸之间的粗大的树干后面，简直就象怕光的小功物一样。

　　忘掉了自己的名字，忘掉了自己过去的次郎，昏昏沉沉，活象一个失去思维能力的醉汉。他拖着疼痛的双腿，一步步地挪动着软泥般的身躯。日月星辰，他已经一概不知晓了。

　　前面出现了一座洁白的高大建筑物，宛如一艘巨大的军舰，屋星点点地闪烁着灯光。次郎来到这所大楼前面。

　　一阵剧痛向他袭来，他周围的景物又开始旋转起来。他再次失去知觉。

　　“啊呀呀，躺在这里会着凉的。”次郎仿佛听到有人在身边叫唤，他睁开眼睛。

　　四周开始明亮，旭日从东方升起，金光斜射着他那瑟瑟颤抖的身躯。

　　“浑身泥土……是怎么搞成这样的？”叫醒次郎的是一位慈祥的老人，剪得根短的头发，已经全是银白色。

　　“这孩子浑身哆咳，看来是冻的呀，怎么躺在这里呀◎”

　　老人亲切地问着，次郎呆呆地仰望着老人。他是这一带的渔夫吧？老人穿着打色的工作服，脸色黑里透红。

　　“怎么回事？孩子。你的身体不舒服吗？是发烧吧？”

　　老人伸出手去摸摸次郎的头，次郎条件反射地向后面退缩。

　　“到底怎么了，发生了什么事？你为什么用那种眼神看着我？我不会伤害你的……”老人说道。

　　他的确很害伯老人。这不是没有理由的。一种不知什么时候被人杀死的恐怖感深深地印在次郎杂乱无章的脑海中。于是，次郎拼命地跑起来，他感到有一只无形的魔掌从身后仲过来，象拎小鸡似地把他倒提起来――他被绊倒了。次郎可不能跑出很远啊。

　　“这……这怎么搞的？”

　　老人跑过去抱起了次郎，用手摸着额头。

　　“烧得不轻啊！赶紧，不能再耽搁的……”

　　老人急忙抱起次郎，跑到自己家中。

　　”怕呀！救命！”三天来，小野崎次郎在死神追赶下挣扎着，经常发出这样骇人的梦呓。

　　“这孩子好象遭到什么意外的不幸，被吓成这个样子了。唉，可怜啊。”

　　老人的名字叫岛冈清吾。在这海边上盖起一间小屋，和他的老伴生活在―起。他有一个儿子在工厂里工作。儿子每月给他寄些钱来，同时自己也捕点鱼，过着晚年生活。

　　清吾看着发梦呓的次郎，拧起了眉头。

　　老奶奶也不胜怜悯地说：“是呀，他究竟遭到什么祸殃了呢？”

　　“好象是远地方的孩子，可身上的东的都不能说明他的身分和住址。他家的大人不定急成什么样子呢！”清吾发愁地喃喃着。

　　到了第四天，次郎退烧了。

　　“太好了！太好了！我还担心你活不过来了呢。医生的诊断说，你得上了肺炎。你想吃点什么？”

　　老人象对待自己的孩子一样，高兴地张罗着。

　　“给您添了许多麻烦，真对不起。”

　　次郎抬起他那张骤然消瘦了的小脸，在床上道着谢。

　　“说哪儿的话，我的孩子！你怎么弄成这个样子的？回头再说也可以，你先告诉我你叫什么名字，家住在哪里？我要和你家的大人联系联系，怎么样？”

　　“家……”次郎表情呆滞了。他想回忆起来，可是怎么也回忆不起来。连自己是谁也忘了。

　　他的头愈发疼起来。

　　“怎么啦？说话还有困难吗？”老人问。

　　他会说话。但是小野崎次郎却无法回答老人的问话。

　　九、便条

　　“是谁？我是谁？”次郎忍着头疼，拼命地想着。

　　有一个男人在深夜的海边要打死他。然后，他走着……被老人救起了。这些他还记得。但是他为什么落得要被人打死的地步呢？自己是从哪儿来到哪里去的呢？思路再也不能前进了。

　　小野崎次郎突然地大声叫起来，并且想跑出去。

　　“我是谁？我是什么地方的人啊！”

　　这是第五天下午的事情。

　　老俩口没在家的时候，次郎把放在自己枕头边叠着的衣服翻腾开。沾满泥土，撕破了的衣服，现在已被洗得干干净净，补得整整齐齐的。

　　次郎又把手伸进衣袋里。

　　手帕，是洁白的手帕。还有零星的小铜币，共有一百二三十元钱。还有一片塑料的花瓣。

　　次郎拿出花瓣来，他的眼睛流露出惊讶的神色。这枚花瓣的颜色和形状，与真的郁金香的花瓣一模一样。它为什么会在这里？

　　“好象在什么地方见过许多这样的花瓣的……”他竭力回忆着；但怎么也想不起来，心情很着急。

　　看来可以成为线索的只有这个花瓣了。但是从这枚花瓣中，又能找出什么来呢？

　　这时在岸边的沙滩上修补着鱼网的清吾老人和他的老件正在和骑摩托车来的一个青年在说着话；“那得赶快告诉警察去呀！”

　　“是呀，是得去告诉警察。可他一直在发烧啊！要是知道他的名字和家庭住址，和他的家联系一下也就好了，可是……”

　　“连那个孩子是什么人也没弄清楚，就拿出自己的钱，又请医生，又照料，净干些傻事！干脆交给警察去！”

　　“这孩子太可怜了……”

　　“所以人家都说爸爸妈妈是好心肠的人呢！要是遇上这样摔倒的人就照顾，还有个完吗？多少钱也得贴光咧！咱家也没摇钱树。现在这年头，轻易相信人，迟早要上当受骗的！我去报告警察！”

　　“你少管我们的闲事！那个孩子已经能说话了，问问他家住哪，告诉他家里一声就行了，何必大惊小怪！”清吾老人说服着青年。

　　“那，随你们的便吧！只要你不嫌麻烦。好了，我该回工厂啦！”

　　“星期日还回家吧？”

　　“啊，回来，再见！”

　　清吾老人的儿子圭司，骑在摩托上飞跑，身边半导体收音机里传出悠扬的乐曲声。圭司听着音乐，加大油门，摩托车象箭一样射向前方。

　　这时，收音机里传出甜美的女子的声备“……现在播送寻人启事。姓名，小野崎次郎君。中学一年级学生，五天前的晚上突然失踪，至今下落不明。当时身穿深蓝色的外套，内穿蓝色毛衣。下身穿着蓝色的裤子。相貌……”

　　女广播员广播着寻人启事，开始没太注意听的圭司，听到这里，突然心里一惊，仔细听起来：“有注意到的人，请和下面联系……东京都……”

　　“这就是我爸爸捡到的孩子！”

　　圭司放慢了速度，调转车头，转眼工夫，他又跑回正在补鱼网的两位老人面前。

　　“怎么，圭司，忘了拿什么东西？”老人停下手中的活计。

　　“不是。爸爸照料的那个孩子，身分弄明白了！”

　　“你怎么开明白的？”

　　“广播，收音机广播的！名字叫小野崎次郎，中学一年级学生，五天前的一天晚上失踪的。爸爸，那孩子穿着蓝色的毛衣，蓝色衣服和裤子，对吗？”

　　“对呀！”两个老人异口同声地回答。

　　“那就对了。正是那个下落不明的孩子！快去告诉人家吧，会得到好多谢金的哪！”

　　“混账话！我是为了图人家钱才照料这个孩子的吗？”

　　清吾老人大声地申斥着圭司，圭司气得鼓起腮帮子说：“那……医疗费白搭进去太吃亏了！”

　　“钱，钱，钱！张口闭口都离不开钱！――我说他妈，快回去吧！”老头愤愤地走了，老伴应声随后跟着。

　　“那，我也回去！”圭司无奈支好摩托车，也沉着脸跟着老人往回走。

　　当清吾老人推开家门时，家里的情景使他吃惊了。

　　三人看到的是枕边一封便条信，没有整理的空被窝里还散发着余温。

　　“给您二老添了不少麻烦，对不起。我连自己的名字和家也不知道，所以我想弄明白它，一个人去找，事后一定来感谢您的。”

　　他们急忙跑出门外，向远处张望，然而连人影也不见了。

　　“小傻瓜！再稍呆一全，你就用不着自己去找了。唉……”

　　老人忍住眼泪呆呆地望着人已离去的空被窝。

　　十、夏天的盛装

　　又一个暑假来到了，在金灿灿的夏天的阳光下孩子们去登山，去游泳，尽情地跳呀蹦呀。这迷人的夏天，对于中学二年级的孩子们的身心锻炼来说的确是个黄金时光。

　　校园里的树木枝叶茂秘，郁郁葱葱。贺屋登志子家的篱笆里，喇叭花朝着天上张开了大嘴；寺山家的庭院里，葵花朝着太阳含羞地微笑，好象要对夏天的太阳倾吐着心底里的衷情。

　　温度计的水银柱连日来一直指示着零上三十二三度。这一天，亘和登志子从学校来到附近的灰色建筑物前。门口挂着一块陈旧的木牌，上面写着：“母子寮，友爱国。”两人一走进大门，立刻找到左边的一个房间，敲响了门。

　　“请进……”从里面传出声音。

　　“您好！”两个孩子打开门，齐声问候。正在小厨房里洗东西的妇人扭过头来，慌张地擦着手，一边说：“请进……请进……今天真热呀。”一边迎了出来。她就是小野崎美裕。

　　“阿姨，瞧，这是我妈妈送给你的西瓜，让你冰镇着吃！”

　　亘把拎在手里的包袱举起来。

　　“总是惦记着我，真过意不去。来，请你们俩也一块吃吧，我这有冰，马上就凉了。”

　　“我知道您就会这么说的。”亘立刻接话。

　　“寺山君！你……”登志子好象怪罪似的提醒着亘，亘不好意思地挠挠头，吐了下舌头。

　　“让我先给次郎拿一块吃吧。”

　　美裕拿起西瓜，在厨房里切成小块，把其中一块放到小碟上，然后供在茶柜上次郎的照片前面。

　　“已经九个月了呀……”

　　登志子不禁“啊”了一声，她以为美裕不会听见的，但美裕转向她说：“是呀，真过得太快了呀！”

　　去年秋末，得到了岛冈清吾老人送来的消息，他们立刻赶去寻找，但是仍没有开明白次郎的下落。打那以来，又通过广播、电视，三番五次地向全国范围内播送寻人启事。

　　显然好心的人们送来不少消息，但一件一件地看过后，没有一件是能和次郎对上号的。

　　在这期间，经过了大雪的冬季，又渡过了升入二年级的春季，现在已经是八月了。

　　这对于寺山亘也好，寺山亘的父亲也好，既然，“在时间的流动中无法改变已经发生的事件”，那么也就没有方法寻找次郎的下落了。

　　“我已经不抱希望了。”美裕看着次郎的照片说。

　　每天一早一晚，她双手合十，上着供品，虽然口里叨念着“次郎还活着，次郎一定会回来的。”但她的心里早已失去了希望。现在她的心情正是这样矛盾着。

　　“还活着呢！肯定的，在什么地方便康地活着！”亘鼓励美裕说。

　　“可是，他健康地活着，总该有信来的呀！可是至今也……在哪儿……”

　　美裕说到这儿，忍不住呜咽起来。幸福好不容易地来到孤儿寡母的身边，可是却无情地被摧残掉了！次郎的母亲似乎完全衰老了。

　　“想什么办法帮她呢？”亘在心里盘算着。他为自己的能力有限而焦急不安起来。

　　其实，昨晚父亲曾对他说：“还有两个月了――完成任务就回去。”

　　是的，寺山亘是从未来的世界来的人。他那历史搜集家的父亲在这个世界的任期只有三年。这三年还差两个月就到了。

　　亘在这个时代，在他现在生活着的这个时代过得十分愉快，朋友们都对他十分友好。机械与未来的世界相比，仍然是幼稚的，效率极低的，然而，人们的心灵却没变。他虽然时常思，要是能永远在这个世界生活下去该多么幸福呀，但是他十分清楚，他的这个美好愿望是实现不了的。

　　那个时刻一到，就要彻底地再见了。但是在这归期到来之就如果不能找到小野崎次郎，亘就要带着心里的千斤重负回到自己的世界。所以他的急躁不安和恼恨心情一天天加深起来。

　　“啊，多么美丽的花呀！”

　　登志子的声音使亘从沉思中惊醒。登志子指着摆在次郎照片旁边的郁金香低声称赞着。

　　“啊，是这个，这是假花，你知道吗？”

　　“什么，是假花吗？我还当是真花呢！”

　　“在我来这个母子寮之前，我做过家庭副业，是那时候我似的。假花是一年四季也不凋零的……”

　　登志子和亘痴情地望着郁金香。

　　吃着西瓜，说着话，不知不觉时间已经过去两个钟头了。当两人离开这里时，登志子说：“阿姨，我们一走，您就轻松高兴了。”

　　“啊，寂寞死了，真的。我还是想次郎，次郎到底怎么样了呢？”美裕眼眶又湿润起来。

　　“我不过加快说的，我想他死了。”登志子难过地说。

　　“为什么？”

　　“你看多长时间了？！而且要是健康地活着，来封信也好哇。他不是不会写信啊！”

　　“不，我认为是活着呢。”亘斩钉截铁地说。

　　“为什么？”

　　“你想想，茅崎的岛冈老人不是说他还好好地吗？那封留条，不是写着说他怎么也回忆不起姓名和家庭地址吗？因为记忆丧失症，所以他不能写信了。”

　　“但是，已经找了九个月了，我想要是有什么线索也好。广播、电视都大力配合着呀！”

　　被登志子这么一说，亘似乎也失去了信心。小野崎次郎失去了记忆，在什么地方四处流浪呢？或者，他无声无息地死去了，而任何人也不知道呢？

　　十一、去东京的次郎

　　在茶田车站月台上，开往东京的火车进站了。一位小男孩向一对中年夫妇道别，他恭恭敬敬地鞠了一躬，连声说：“谢谢，谢谢。”

　　夫妇俩依依不舍地向这位名叫五郎的小男孩不断地叮嘱着：“保重身体呀，五郎！你帮了我们许多忙。”

　　“要注意身体呀，五郎！”

　　这是个只有慢车才停的车站。从列车上只下来稀稀落落几个人，五郎登上车梯，转过身来又深深鞠了一躬。就在这时，车头鸣起一声短促的汽笛声，列车缓缓开动了。站台上的夫妇俩挥动着手。

　　“再见！”

　　“保重啊！”

　　五郎也挥舞着手，已经互相看不见了，但他仍旧继续摆着手。

　　五郎轻轻地叹了一口气，重新正了正手里的软塑料制的手提包，走进了车厢，在一个空席上坐下。

　　五郎就是次郎。虽然皮肤晒得黝黑，个头儿长高了，身体也结实多了，但他终究还是次郎：就是那个下落不明的小野崎次郎！

　　十一月中旬开始，他给岛冈清吾老人留下那封便条信，就离开茅崎，搭乘一辆开向西方的卡车，来到了名古屋。

　　次郎一到名古屋使开始工作了，不是他自己找的工作，而是别人强迫他干的。那是在他路过名古屋的海港码头时，被一个正在物色搬运工人的男人看中了。这个男人见小野崎次郎的样子，猜想他一准是从家里偷偷跑出来的，就死乞百赖地劝他在码头上当搬运工。要是雇用这样的家庭出走的孩子，工钱不仅可以少花一半，而且可以随意摆布。

　　搬运工作当然不是轻松的。从早晨六点钟爬起来一直到深夜，一刻也不停闲地装船，卸船。法律上虽然明明规定不许雇用象次郎这样不满十五岁的少年，但是狡猾的工头为了赚更多的钱，在登记手续时，谎报为十五岁。次郎个头长得高，说十五岁也是通得过的。

　　次郎的工资报酬每天是一千八百元，扣除吃饭钱、住宿钱，交给他手里的只剩下五百元了。其余的部分就都落了工头的腰包。

　　次郎在这里冒着凛冽的寒风，咬着牙挤命干了整整一个冬天，他想多攒几个钱，去查找一下自己是谁。

　　“你的名字叫什么？”

　　最初被这位工头问的时候，次郎支支吾吾地回答论“叫……五……五郎。”

　　“什么五郎？”

　　正好在旁边的电线杆子上挂个招牌，上面写着“中村商店”。次郎灵机一动，脱口而出地说：“我姓中村，叫中村五郎。”

　　就这样，从此他就被大家叫做中村五郎了。

　　四月初，在东京的豆和登志子升入中学二年级时，我们这位改名中村五郎的次郎，瞅准一个空隙，从工头的宿舍里溜走了。

　　他逃到车站，买了张去大阪的车票，搭上了列车。

　　在搬运工人中关西人很多，整天说大阪话，次郎也渐渐学会了大阪话。有时他竟想，也许白已是大阪人吧。因为他朦朦胧胧地记得以前听说过大阪这个名字的。

　　他来到大阪，看见街上的景象，次郎当然什么也想不起来。这难道不是生我养我的故乡吗？但是他看见这里高楼林立，车水马龙，心里总感到象回到老家一样亲切。这是一种看山、看海、看田野从来未感受到的亲切感。

　　次郎看到一家饭店贴着一张广告，要招募少年，于是他便在那里找了工作。这里是大阪最繁华热闹的街市之一的干日前。次郎挤命干活。虽然店主人也曾琢磨过这个中村五郎是不是从家里逃出来的，但是由于饭店里缺少伙计，顾客难以对付，所以也就没有对这个疑问刨根问底。

　　次郎给客人们端饭送菜，或者在后面的厨灶上洗刷碗盘杯盏，从早到晚，马不停蹄地忙碌着。

　　有―天，他给一位客人送上饭菜，那位客人突然问他：“小伙计，老家在什么地方？听口音，你好象是关东的！是东京的吗？”

　　“东京……”次郎的心里被这意外的问话勾想起已经忘却了的东西。“东京”这个名字比起头一天刚到大阪时所感到的那种大城市的亲切之感要亲切多了！

　　“也许我是从东京来的吧？”

　　这个一闪念使他产生了立刻想去东京的想法。

　　七月初，次郎辞掉饭店的工作，买了去东京的车票，用干活积攒下来的钱，买了车票，只剩下几个零钱了。

　　小野崎次郎的不幸将要持续到哪年哪月呢？第二天，不幸的是他的车票又被小偷偷去了。他没有钱再买车票了。但是，一旦他下定决心去东京就再也不想重新回到饭店，从头干起，一点一滴地攒钱了。

　　“好，能去哪我就去哪吧！”

　　小野崎次郎剩下的几个零钱只够买到静冈县的挂川的票。

　　在挂川正好有一位农家要雇短工，于是他又打短工赚钱。就这样他才好不容易弄到了去东京的旅费和一些零用钱。

　　九个月的艰辛劳动，把次郎这个孩子锤炼得更加顽强了。他不但能吃苦，也有了百折不挠的毅力，并且体格也强壮了。他的信念是，自己的路由自己来闯！

　　然而，至今他仍旧不知道自己的姓名和自己的过去。他停止了回忆。他无意中从衣袋里掏出了什么东西，放在手上瞧着。

　　“这个……这个东西，就是知道我的过去的唯一的线索呀！”

　　那是人造花郁金香的一枚花瓣。

　　十二、“热狗”商贩

　　列车到达了东京。

　　小野崎次郎眼花缭乱，无论走向哪里都是人，人，人！东京都的人口是一千三百万。在这个庞大的都市中，次郎不知道如何找到自己的过去。

　　次郎坐在八重州口大厅里的一张长椅上，思考着今后的打算。他的心情是难以名状的。

　　“你在为什么事发愁哇！”坐在旁边的人问。

　　次郎抬起脸来，朝对方投去警惕的目光。

　　坐在他身边和他说话的是一位二十五八岁的青年：他身上穿着一件鲜红的波洛衫，下身穿一条雪白的裤子，头发留得长长的。

　　“怎么回事？有什么为难的事，跟我说说。我一定帮忙。”

　　次郎依旧不吭声。

　　青年却象明白了似地点点头说：“是从家里跑出来的吧？我一猜就猜着？简单的行李，心事重重的，呆呆地想事，这样的孩子大多数是家庭出走的，你想找活干吗？”

　　他用一种与他打扮极不相称的亲切的口气说。

　　“我的名字叫柏木。你已经饿了吧？”

　　次郎终于被这亲切的关怀感动了，他说：“我是中村……中村五郎。”

　　“中村啊，这里不是说话的地方，咱们找个地方聊聊怎么样？象你这样的少年在这里走来晃去的，坏家伙就要过来了。那些家伙在车站里盯着，一有家庭出走的学生，立刻就过来用甜言蜜语哄骗你。我在新宿开着买卖，请你相信我！我是来东京站送一个客人，这就回去的，我一眼看见你，就觉得奇怪……”

　　柏木一边说，一边拉起了次郎。

　　“要是不饿，就先喝杯汽水吧？一边喝一边讲讲你的事。”

　　他们来到地下冷饮店。

　　“好，不要客气，喝吧！你有要去的地方吗？”

　　次郎轻轻地摇了摇头。

　　“我想在什么地方干活。是这么个打算。”

　　“……干活为什么？”

　　“为了找人，找我妈妈。”

　　“是找你妈呀，在什么地方？

　　次郎又摇摇头。

　　“你不知道，这可就没法找了。这不是海里捞针一样难办吗？你说找活干，你想干什么活？”

　　“什么都行。饭店、工厂都可以。”

　　“但是，那么一来就没有工夫找母亲了呀？”

　　这倒是真的。

　　只要干活，就不愁吃，不愁住。但是无论是干搬运工，还是当饭馆跑堂的，还是帮助农家打短工，都没有达到寻找母亲、寻问自己的过去的重要目的。次郎默默地想着。

　　柏木继续说：“我刚才说我有个店铺，其实这个店铺也很简单，在小型卡车上放上卖‘热狗’的食品台，开着车到处走，是个流动售货车，你觉得合适，就干干这个。这是在东京城里四处转的流动车，说不定什么时候，就会有了线索了。”

　　“在东京转？”

　　“是的。我有几个朋友，我也求他们给打听打听，或者通知警察？”

　　次郎使劲地摇着头。自从他不知道自己是谁以来，一听到警察这个词，他就毛骨悚然，感到要被逮走那样一种恐惧。他没有做什么坏事，可是却无端地害怕。这是为什么呢？不知道自己是谁，这也是坏事吗？――对，就是这样！就是这样一种似乎干了坏事的心情！

　　其实，拜托给警察是最好不过了，可是，由于次郎自己的奇怪的心理活动，拒绝了这个意见。

　　“你不愿意把从家里出走的事告诉家里，让家知道，好让家里把你带回去吗？”柏木随意地问着，一边笑着一边喝干了汽水。

　　“好了，就暂时在我这里干干吧！”

　　“拜托您了。”次郎敏捷地行了个礼。

　　从东京车站搭上中央线的快速电车。因为是高架铁路，所以从车窗望去，整个东京市容尽收眼底。

　　无论是哪幢楼，哪个建筑，对次郎来说都毫无印象。但是当他乘上奔驰在东京市中心的电车时，一种在这以前，在大阪，在名古屋未曾感受到的安心感在增大着。

　　他觉得神田、茶之水、四谷这些站名好象在什么地方听说过。

　　“我可能是在东京呆过的吧？”

　　次郎此时此刻的心情仿佛在雾蒙蒙的世界里，点燃了一盏微微发光的希望之灯。

　　“假如我是在东京住过，那我的家，我的亲人都一定在这里的……”

　　次郎又重新下定决心，无论花几年时间，一定要找到自己的家。

　　新宿大街也非常热闹。无论哪条街，哪个商店都挤得水泄不通，人山人海。

　　柏木领他来到了新宿北面大街的一所破旧的二层阁楼的房子里。

　　在这所房子的旁边有一小片空地，看样子是作停车场的。有四辆小卡车停在这里。上面装有炉灶和卖“热狗”的案台之类。

　　柏木登上吱吱作响的楼梯，紧对着楼梯口便是他的房间，他敲了门。

　　“进来！”里面传来粗嗓门的声音。

　　“进去！”

　　川木把次郎搡到前面，进了屋。正面的椅子上坐着个男人，

　　柏木用一种与这以前截然相反的语调说：“又捡来一个新伙计。”

　　“在哪捡来的？”

　　正面的男人一边用一种贪婪的眼光，咄咄逼人地注视着次郎，一边问柏木。

　　“八重州口。他是从家里跑出来的。”

　　“是吗？你来照顾他。孩子，你可不要逃跑哇！要是逃跑，当心你的小命！你要好好记住！”正面的男人盯着次郎说。

　　十三、小伙伴们

　　柏木先前那亲亲热热的可爱面孔一下子消失殆尽。次郎望着他那骤然聚起来的满脸横肉，心想：“糟了……”

　　“你从今天开始，给我们干，听我的！”

　　柏木说着把次郎带到楼下的一间屋子。

　　那里是八张榻榻米大的房子，里面有五个孩子，年龄都在十三四岁。

　　“这就是你的屋子！我们一直有人看守的，所以你要记住头头的话，甭想轻易地逃跑！”

　　柏木把次郎推进屋子里，“砰”地关上门。次郎朝着直盯盯地望着自己的五个小孩点点头。

　　奇怪的是，这五个孩子都把眼睛睁得大大的，一直看着次郎，一句话也不说，一个个都只穿着一件运动衫，而且非常脏。

　　“请关照……”次郎又低下头。

　　“你怎么到这儿来了？”

　　一个年龄稍大一点的孩子终于开了口，低声问。接着，五个小孩接二连三地说起来了。

　　“你知道这里是什么地力吗？”

　　“你可来到这倒霉的地方了。”

　　“我什么也不知道，说是卖热狗……”

　　“是呀，卖热狗，这没错儿，是卖热狗的。但危刚才把你带进来的柏木，还有那个楼上的男人都是流氓集团的！他们操纵家庭出走的小孩，让他们卖热狗，要是你想跑，那可要受惩罚啦。一天二十四个小时，时刻都处于戒备森严的监视之中啊！”

　　“我实在忍受不了，有一次想逃跑，被柏木和头头打折了胳臂……”

　　一个少年说着。他的脸色苍白，是五个人中最年幼的一个，只有十一二岁。他举起左手，那只手，手腕处还留有麻花一般的伤疤。

　　“我叫尾形光一。你叫什么？”

　　“中村五郎……”

　　孩子们七嘴八舌地介绍着自己的名字。其中那个胳臂被打坏了的大木定夫的名字深深地印在次郎脑子里。

　　“这太残酷了……”

　　次郎也经历过同样的事情。名古屋码头的那个工头和这流氓集团是一类货色。他们欺凌弱小，在他们头上作威作福，这样的吸血鬼，在这个社会里多极了！

　　到了晚上，流氓集团的大小头目跟着这些小孩，开着卖热狗的小卡车走街串巷，叫卖生意。

　　但是卖东西交给小孩子们干，头目们躲在一旁不远的地方，游来晃去地看着顾客。并且，监视着小孩子们是不是把钱塞进自己的腰包。

　　所以无论孩子们怎样拼命地干，也是分文不得，并且连饭也吃不饱。

　　小野崎次郎做梦也没有想到在这高度文明的大都会，会有如此黑暗的角落。小孩子们个个都象牛马一样被残酷地驱使着。

　　“在这里干活，怎么能查清自己是谁呢……”

　　小野崎次郎心里万分炽急。

　　进入八月以后的一天，他直到半夜二点才回来。要是往常，只要一躺下，就会一觉睡到大天亮的。可是，这一夜刚睡着就惊醒了，而且再也合不上眼睛了。

　　他坐起身来，发现自己浑身湿漉漉的。小屋子门窗紧闭着，空气污浊，一点风也不透。屋子里象蒸笼一样闷热。

　　“咦……”

　　每天在旁边睡觉的尾形光一的被窝空了，是不是上厕所了呢？正在他心里纳闷的时候，窗外却传来“哎呀”的古怪的声音。

　　小野崎次郎为了不惊动累了一天熟睡了的四位小伙伴，悄悄地爬到窗户口，朝外张望。“啊！”次郎不由得叫出声来。

　　十四、尾形的蒸发

　　窗外是这所楼房的后院。院里堆放着乱七八糟的破烂东西。尾形光一就躺在那里，象是被人扔出去一样。在他周围站着三个男人，他们用脚踢着躺在地上的尾形。其中就有柏木。

　　每被踢一脚，尾形就呻吟一声。那，就是次郎听到的声音。

　　“喂！你要是再想逃跑，这就是你的下场！你记住吧！”

　　“他好象没明白。浇水！”

　　“对，叫他清醒清醒！”

　　柏木命令着，一个小头日用桶打来凉水，往一动不动的尾形身上哗地浇下去。

　　“你醒醒吧！咦，这家伙……”

　　一个头目好象发现在尾形身上有什么奇怪的东西似地，一把抓住尾形的衣领，拎起来。

　　光一的头，软软地耷拉着。

　　“啊，他，死了！”

　　“什么？”

　　柏木惊慌失措地周身打量着光一。

　　小野崎次郎的两条腿，不出自主地颤抖起来。尾形光一想逃跑，被头目们抓了回来，连踢带打，被打死了。现在他亲眼目睹了这个杀人场面！

　　窗外发生的事情，次郎再也不忍看下去了。柏木们小声地商量了一阵，接着拿起铁锨，把破烂堆扒拉开，掘起坑来。

　　坑。啊！是埋人的坑！小野崎次邮眼前立刻闪现出在海边沙滩有人挖坑要活埋自己的情景。这情景和眼前的情景交替着，重叠着……次郎的记忆自此有了新的起点。

　　次郎但愿这是梦，然而不是梦。比恶梦还可怕的残忍的事件就在自己眼前进行着。

　　柏木们把尾形光一的尸体扔进坑里，埋上土，又在上面堆些破烂，掩蔽起来，然后走进屋去。

　　是脚步声。次郎又钻进被窝，躺下装睡。门打开了，头目好象只伸进一张脸来。

　　“都在睡着，没有发现我们。”

　　“好，再不能叫他们跑了，明天要好好加强看管。”

　　柏木说完，脚步声去远了。

　　“要跑……要跑……”

　　次郎的眼里出现了尾形光一的耷拉着的脑袋，多残忍啊。世间还有这么残忍的事情？

　　第二天，小孩子们被柏木叫去训了话。

　　“尾形光一昨天被泥去干别的事情去了，事情急迫，去的也突然，他不再回这里来了，他的那份工作，也要由你们来干！要好好干！啊！”

　　干别的事，是什么事呢？孩子们过后互相议论着。为什么连告别一声都没说，就象蒸发了一样消失了呢？无论怎么想，也找不到答案。

　　小野崎次郎心里有数，他想了许多许多，最后拿走了主意。

　　自己一个人逃跑不行。我要把事情真相原原本本地告诉大家，要大家一道离开这个可怕的地方。

　　于是，他在当天晚上，在出去工作之前，把昨天半夜里目击的事件和四位小伙伴说了。

　　“尾形被打死了？”

　　“是真的？”

　　孩子们的脸色吓白了。

　　“要是在这里长期呆下去，我们也说不定什么时候象尾形光一那样被杀死的。就是不被杀死，这里也不是人呆的地方啊！我们要团结起来，拧成一股绳，一定能够成功的。”

　　次郎充满信心地说。

　　“有什么办法呢？”被大家叫做“代理”的片山问。

　　“今晚咱们再商量好吗？”

　　现在是被赶着去干活的瞬间。

　　十五、郁金香的线索

　　夏天的晚上，人们为了纳凉，直到深夜仍有许多人还在街上走着。

　　新出锅的“热狗”，在这样的夜晚，销售总是很好。

　　“来一斤！”一个女客人说。

　　“好，欢迎您。”次郎招呼着，他一边看着女客人的脸色，一边行礼说：“晚上好！”

　　这位女客人是一位算命的，经常在这个时候来买热狗吃。她在附近的大楼下面摆个摊子，挂着一个写着“相面、相手”的纸灯笼，给过路人相面，算命。现在准备收摊回去了。

　　“真热呀！多给加点芥末呀！”

　　这位阿姨一边说着，一边在桌案上放上一枚一百元的铜板。

　　“是，这是找您的零钱２０元。”

　　次郎从口袋里掏出零钱来。

　　“哎？那是什么，红的？”算命的看着次郎的手心，问。

　　次郎也看了一下手心。红色的郁金香花瓣和铜钱夹在一块儿。

　　“啊，这个吗？是假花的花瓣。”

　　“你这个东西倒很蹊跷啊！男孩子怎么会有这个呢？是避什么邪的吗？”

　　“不，不是为了避邪。这个，对我来说是个相当重要的东西啊！”

　　“哎？就这个假花的花瓣？为什么？”

　　“为什么，不为什么的。”

　　这位阿姨刨根问底，次郎不知该怎么回答才好。这个花瓣是他作为另一种人活着的时候，从过去的世界里带来的。可以说这是连接过去与现在的桥梁。

　　“啊，好了，我不问了。谢谢。”

　　阿姨不再往下问了。她夹着占卜的案台走了。

　　次郎再次思考起逃走计划。“要找机会和伙伴们商量，然后……”

　　收工回来已是后半夜两点了，五个小伙伴在漆黑的屋子里悄悄地商量着。

　　“在干活时，大家都各干各的活，又被监视着，这是不能行动的。在上工之前，要做一天的安排，忙着搬东西，监视也最松。如果乘此机会使用暗号，大家一齐朝外跑去，柏木们难道会在众目睽睽之下追赶我们？”

　　“也就是趁我们最忙，他们监视最松的时候！”

　　“对。一旦跑出门去，我们就分散开，各自逃命。只要看见警察岗楼，钻进去就行。他们都怕警察的吧？他们不可能和警察说真话的吧？只要我们有一个人报告了警察，其余的人就是被追回去，也一定会得救的！”

　　“是呀，我是不愿回家的，从家里跑出来的。可是整天干这个黑买卖，过着暗无天日的生活，不如回家好。去找警察或去什么地方都比这强啊”

　　“我也是那么想的。”

　　大家低着头，次郎看着大木定夫。这个孩子能行吗？个子小，跑得慢。一定要让这个孩子安全跑掉。要是被抓回来，准会被打死的。

　　“注意，千万不要泄露秘密！”

　　次郎看了一下四个小伙伴，又叮嘱了一句。

　　那个买了热狗的算命阿姨，家住在友爱园的母子间。她每天把孩子托人看管，自己就夹着案台到街上为人看相。所赚之钱，倒也能维持母子生活。热狗就是她为孩子预备的早点。

　　早晨，阿姨把热狗送给孩子。拉开窗帘，明亮的阳光从东边的窗户照射进来。把窗格的影子投在狭窄的地上。屋子里很闷热。

　　这时，她想起了叫管理员洗的衣服。于是，她走出房间去拿衣服。

　　在管理员办公室，她接过洗好的衣物，目光碰到里面的茶柜上，不由得大吃一惊：“咦？这假花……”

　　管理员就是次郎的母亲，小野崎美裕，对算命阿姨的问话，她只是点点头。

　　“是郁金香吧？这倒位我想起来了，昨天晚上我买热狗时，那个卖热狗的小孩给我找钱时，拿出了一个和这一模一样的郁金香的花瓣！”

　　“花瓣？”

　　“当时我也觉得奇怪。他说花瓣对自己来说是非常重要的。一个男孩子，却有鲜红的假花的花瓣，爱不释手地保存着。”

　　“花瓣？真奇怪呀。那个孩子有多大了？”

　　“十五六岁吧。个子很高……”

　　两个人你一言我一语地聊着，当算命阿姨夹着洗好的衣物走了以后，小野崎美裕的脸色渐渐地变了。

　　美裕立刻抓起电话，拨起电话号码。

　　十六、虎穴

　　寺山亘和登志子一起来到美裕这里。自从在电话里听说了次郎的线索以后，两个人的心情一直不能平静下来。

　　“那一阵子，次郎经常帮着我一起搞副业。郁金香的花瓣一掉下来，他时常帮我拾起来收好。算命的那位阿姨说那个卖热狗的孩子从年龄和个头上看，都和次郎一样，那孩子还说：‘花瓣对我来说是很重要的，’这越发叫我放心不下了。也许不是我的次郎，可我想见见那个孩子……”

　　“假如不是次郎，您一定会失望的。我们先去看看，再来告诉您，好吗？阿姨！”

　　“那太好啦，谢谢。我等着。我也想去看看，可是这里的孩子没人照看，所以我就用电话把你们找来了。”

　　“这事就交给我们吧！您放心好了！”

　　亘信心十足地说。

　　他们俩来到算命阿姨那儿，打听到买热狗的那个地方以后，就乘公共汽车直奔新宿。

　　“我，对于刚才的这些话，似乎觉得有一种预感。”登志子心事重重地说。

　　“是什么预感？觉得是真，还是假？”

　　“是真的。”

　　“嗯，我也觉得是真的。要是真的就好了呀！”亘说。

　　“哎，亘。”

　　“什么？”

　　“卖热狗的说是在六点以后才出车的，现在是白天呀！还早着呢，怎么办？”

　　“不能等到天黑呀。咱们先去找一下这个卖热狗的地点！然后再打听他们的家。”

　　“你真是急性子的人。可是怎么找呢？”

　　“算命阿姨不是说他们的地点是商店街的一个小窄道上吗？”

　　当然，现在这个时候，卖热狗的车是不会在那里的。周围的商店也都刚刚开门的。

　　“到那打听打听吧！”亘看见旁边有个卖水果的铺子，大步走了进去。

　　“请问……”亘彬彬有礼地鞠躬。

　　“什么事？”水果店的主人站起来。

　　“听说每天晚上在这附近有卖热狗的。他们是从哪来的，您知道吗？”

　　听说问这事儿，原本和和气气的微笑面孔立刻收敛起来：“怎么？你们和卖热狗的有什么关系？”

　　“不，没有什么关系。他们什么时候在这里卖货？您要是知道，请告诉我们吧”

　　“不是我说话不好听。看样子你们都是正经人家的孩子，为什么要打听流氓集团的事情呢。”

　　“流氓集团？”

　　“是的。你们不知道吗？热狗车，整个大街的人都感到头痛的。在我们店铺门前把车一停，你要让他挪挪窝，他就要找你麻烦。不是砸坏玻璃，就是扔石头打人。三更半夜，把人缠住，进行威胁、勒索。有警察来干预时还好。可是警察一走，他们立刻就来，象苍蝇一样缠着你，没完没了。”

　　“这么厉害呀！”

　　“所以我不知道你们为什么打听这个，正经的孩子是不会靠近他们的。你不惹他，他也不找你麻烦……”

　　“我们正在寻找一位下落不明的同学。在这里卖热狗的孩子有一个特别象我的朋友。所以想来认认。”

　　“唔。是吗？……他们的家在神社后面，是一所破烂不堪的二层楼房。你们要是想认人，就等到晚上好了。到了六点来钟，他们准会来的……”

　　亘行个礼，谢谢店主人，走到外面急忙拉住登志子。

　　“登志子，走。”

　　登志子挣脱着问：“刚才你还答应那位叔叔说等到六点钟，怎么现在又说要走呢？”

　　“我只是装着听从他的忠告呀！听了他的话，我一分钟也等不了啦，要赶紧找到那个孩子，看看是不是次郎。对手可是流氓集团呀，你怕吗？”

　　“有点。不过和你在一起，好象心里很踏实。”

　　“好象吗？”亘笑了。

　　不知有什么危险在等着他们，就好象去虎穴一样。但是亘有信心，要是没把握，亘的父亲也不会那样相信亘，把什么事情都交给他处理的。

　　十七、背叛

　　五个小伙伴总有点心神不安。他们脸上虽然都装做十分镇静的样子，但一想到今天就要冲破监视的眼睛，逃到自由世界时，不觉周身紧张。这要是叫头头们看出破绽，那就要没命了……想到这，心都要跳出来了！

　　“马上就吃饭了。”大木定夫来到小野崎次郎的身边说。

　　“嗯。”

　　他们正是把这个准备开饭的时间定为逃跑的时间。大木定夫的话，意味着这个时间马上就要到了。

　　柏木看了一下手表。这时，小伙计们都慢慢腾腾地站到了装着面包和香肠的库房门口。

　　“今天不给你们吃饭了。”柏木突然说。

　　看着柏木似笑非笑的狰狞面孔，小伙计们大吃一惊。

　　“为什么不给吃饭？你们自己心里明白！你们今天要逃跑，是吧！没那么容易。‘代理’，你过来！”

　　这个外号小“代理”的片三幸山，从小伙计的队伍里急忙走到柏木的身边。

　　“代理，我很欣赏你！回头我提拔你为本团的正式团员。啊！”柏木笑嘻嘻地说。

　　“代理，你……你背叛了？”次郎挥舞起拳头，叫了起来。

　　“是的。你们逃跑计划‘代理’已全部告诉我们了。如果你们要胡闹的话，下场你们自己也都清楚吧。”

　　“五郎……”

　　大木定夫扑向五郎。他被打折胳臂时的恐怖感油然升起，浑身哆嗦着，脸上顿时失去血色，变成纸一样白。

　　“中村……快站出来！”

　　相木叫着，瞪着中村五郎――小野崎次郎看到柏木的眼睛里充满着残忍的杀气。

　　流氓集团就是坏蛋，就是一群疯狗！次郎咬着嘴唇，接着他叫起来：“你们想把我们也象尾形那样活活打死，然后埋在院子里吗？我全都知道！”

　　“什……什么？”

　　谁也不知道的杀人事件，被次郎揭露出来了，柏木和大小头目不禁向后退了一步。

　　“我全都看见了！”

　　柏木凶狠的目光扫到片山脸上。他一把抓住这个“代理”的手腕，恶狠狠地说：“代理！你为什么没有报告这些！”

　　片山的脸色也刷地一下变白了，柏木又揪任他的胸襟，拼命嚷：“说！大家都真的知道了吗？”

　　片山颤抖地说：“啊，我怕，我怕呀！实在受不了啦！五郎告诉了我们，我非常害怕，所以杀人的事我装做不知道。”

　　“是吗？――这些事要是你们都知道了，那不能轻易地放过你们，中村，你过来！”

　　柏木上前走了一步。充满凶气的目光紧逼次郎。

　　正在这时，站在门口的两个小头目慌忙朝两旁退去。接着，一个大腹便便的胖家伙带两个穿戴整洁的孩子走进屋来。他哈哈大笑一阵，说道：“这两个家伙扒着窗户朝里张望，叫我一把逮住了。”

　　“啊，司令！”柏木惊奇地看着司令和他逮住的两个孩子。

　　这个胖司令叫玉内。被他那肥壮的大手拽住的两个孩子正是寺山亘和登志子。

　　“啊！次郎！”

　　“小野崎次郎！

　　两个人看见了对面的次郎，一齐叫出声来。

　　寻找了九个月的小野崎次郎站在眼前三米远的地方。他上身穿着被汗水和灰尘弄脏了的运动衫，下身穿着褶皱的裤子。他长高了，胸围也长大了一圈，但他们还是一眼看出，他就是小野崎次郎。

　　“噢！你原来叫小野崎次郎？不是中村五郎！”玉内叫着。

　　小野崎次郎望着亘和登志子。

　　于是，他的眸子好象在拼命想着什么一样，急剧地转动着，心底里好象涌起了什么事情。但他不明白到底是什么。

　　“是我，我是寺山亘！”

　　“我是登志子呀！你想想！”

　　两个人一边挣扎着，企图摆脱玉内的手，一边拼命地向次郎叫着。

　　“亘……登志子……”次郎小声地重复着。他好象在什么地方听说过，但，想不起来。

　　“司令，这些崽子们知道了杀人的事。”柏木张口结舌地说。

　　“什么？”司令惊慌失措。

　　“想跑……他们有个跑去找警察的计划。怎么办？”

　　“晤。让他们活着，我们就危险了。”

　　“唉！都杀死吗？”柏木也感到为难了。

　　“谁是主谋？”

　　“中村。”

　　“只把那家伙弄死就行了。杀一儆做百，在他们大家面前，掐死他！注意要掐死！要彻底断气！这两个主动找上门来的孩子，也甭让他们回去了。进去吧！”

　　玉内把寺山亘和登志子朝次郎推去。

　　“次郎君！”两个人扑向次郎。

　　“我来救你来了。我来救你来了。”寺山亘用坚定的语调说。

　　“这家伙还挺高兴。在这里装英雄呢！”柏木说着，和小头目们向次郎逼去。

　　这时，寺山亘用威严不可冒犯的声音大吼道：“不许动他！”

　　然后站在次郎的面前，摊开双臂挡住柏木们。不知怎么，那个象胭脂盒一样的小匣子已经握在他右手上。

　　十八、三亿年前的世界

　　柏木和小头目逼近少年们的时候，只听“喀嚓”一声清脆的声音从小匣子里传出来。

　　屋子里所有的人顿时头晕目眩。整个屋子就象被锁在白皑皑的云雾中一样。

　　从流氓集团眼里看，登志子和少年们不见了，从少年眼里看，玉内和柏木的身影不见了。

　　既象很长时间，又好象短暂的一刹那。因为这间屋子，不，是整个这所破旧的房子进入了与现时的时间的流动截然不同的时间里。

　　在一般意义上的时间消失了。同时这一般意义的空间也消失

　　人们的感觉好象在无重力的空间里漂浮一样。脚底下什么也没有，周围的景物是雪白。

　　突然，玉内、柏木和两个小头目发现自己站在一片洒满灼热的灿烂阳光的荒地上。身后草木丛生，前面象是一大片沼泽。空气凝重、潮湿，呼吸困难。

　　沼泽死气沉沉，毫无生气，没有一丝波纹。沼泽的对岸也是树丛。

　　炎热，寂静。由于太静，反倒耳朵嗡嗡响。一丝风也没有。

　　“这，这是什么地方？”

　　司令玉内忍不住地叫起来。这声音就好象被吸收了一样，立刻消失掉了。

　　“为什么在这个地方……我，我们，确实……”

　　“大哥，这……这里真可怕，快回去吧！”

　　“我，我们怎么回去哟！”

　　四个人紧紧地挤在一块，张惶失措地望着四周。

　　“这里是地球吗？”

　　“冒什么傻气！这不是地球是什么地方？”司令还想抖威风。

　　四个人象狗一样，呼哧呼哧地喘着气。汗刚冒出来，立刻被晒干变成盐面。

　　“水，我要喝水……”

　　好象突然想起来似地，柏木走到沼泽的水面去，爬在地上，去喝那水。

　　“啊呀！”他立刻站起来。

　　“什么？怎么啦？”

　　“这水苦，不能喝呀！”他一边说，一边呸呸地吐着。

　　“你看那里！”玉内指着几米开外的前方。

　　这时，一个茶褐色、五十英尺大小的宛如羊齿草叶那样的扁平的东西从水面下钻出来。那一定是生物。但样子可怕，颜色令人恶心，是动物还是昆虫！

　　它竖起长长的触角，朝路上爬来。

　　“啊，那里也有！”

　　“啊，这里也有！”他们失魂般地叫着。

　　仔细一看，水边到处是这样的奇怪的生物。它们把身体理在水中，只把触角伸向陆地。但是只要一只爬出来，好象被它牵动一样，其余的也都一起动起来。

　　没有什么声音，但仔细一听，发出沙沙的微弱的声音。这是几十根短脚走路发出的声音。

　　“我的妈呀！”

　　四个人魂飞魄丧地胡乱跑着。

　　“啊，它跑那么快！”

　　也许是听到了人的脚步声吧，从水中一个接一个地钻出茶褐色的身体。

　　“快跑！”司令的声音变得异常尖细了。

　　他们争先恐后地朝树丛里钻。这里没有懦弱的城里的市民，也没有在他们的威胁下俯首听命的少年。他们被突然抛进连想也未曾想过的世界里。他们束手无策，一筹莫展。

　　在他们钻进去的树丛里，还有比那奇怪的生物可怕得多的东西等待着他们。

　　“树……树……！”

　　其中一个突然惊叫起来。

　　黑暗的树丛里，太阳光线虽然被遮盖着，可是要比外面闷热。

　　那棵奇怪的树，从昏暗中走出来，朝着叫嚷着的家伙径直伸展过来！

　　那是一株粗壮的树枝。不，说得正确一些，那是一株粗壮的蔓草！

　　“妈呀！”这是吓破胆的变调尖叫。

　　蔓草把那个家伙的身体一圈一圈地捆起来。他痛苦地挣扎着手脚，但茁壮的蔓草，不但没有放松，反而勒得越来越紧。只听得咯嘣一声响，小头目的骨头折了，身体瘫倒下来。

　　“妖怪，快跑！”

　　丧魂落魄的玉内，这时已经迈不开腿了，他连滚带爬地挣扎着，由于恐怖而痉挛着的脸已经完全走了样。柏木和另一个小头目也不比他们强多少。

　　三个人从钻进去的树丛里跑出来。但是，在沼泽里，那奇怪的生物还在富强而动呢[

　　但是，正当三个人离开树丛时，又立刻站住了。

　　在沼泽地前面，站着少年们和一个小姑娘。

　　十九、错开了的空间

　　中间是寺山亘，在他的左边是登志子，右边是小野崎次郎，后面是大木定夫、片山以及另外两个少年。

　　柏木一看见他们，心中的怒火一冒三丈。这奇怪的世界究竟是现实还是非现实，他不知道，但一看见这些少年们，令他感到象回到了现实一样。那么，把自己赶到这样的世界里的正是那个新来的少年。为什么他会有这奇怪的力量呢？――至于，那奇怪的力量又是什么呢？柏木还想不到这个问题上来。

　　“你……你，逞什么英雄！”

　　他一边发出野兽一般的咆哮，一边向寺山亘逼近。

　　少年们惊慌地朗后面退缩着。只有寺山亘神态自若，稳如泰山。

　　他既没有躲闪柏木，也没有阻挡他。

　　向前逼近的柏木朝亘扑上来时，只听柏木“啊”的一声惨叫。

　　怎么回事呢？柏木的身体扑了空。象跳水一样一头栽进沼泽地里。

　　淤塞不流的水发出沉闷的咕咚声，把柏木吞进去以后，就好象未曾发生什么事情一样，又闭上了嘴。既没有挣扎的手伸出来，也没有乱踢的脚露出来。柏木再也没有浮上来。

　　司令玉内和剩下的两个小头日，呆呆地站着，吓得面如土色。眼前发生的事简直难以令人置信。柏木的身体怎么会扑空？少年的身体呢？

　　那么，那里的少年们是虚幻的吗？在炎热和呼吸困难的大气中，头脑发生错乱了吗？

　　不，不是。那时，亘举起手来，直直地指着司令玉内。

　　“你们是碰不了我们一根毫毛的。你们在这个世界里流浪吧！如果你们用正直人的智慧考虑问题，还是可以活命的。先尝尝痛苦是什么滋味吧！”

　　“这，这里是什么地方――求求你，我认罪，我悔过。饶了我吧！这里是什么地方？”

　　“不能饶恕你！假如放过你，你还要象过去那样为非作歹！对待你们的最好的办法就是让你们尝尝人类在原始蒙昧时期受过的苦头！……这里是二亿五千万年前的地球！就是地质学上说的石炭纪！你们会在这科达树树丛中看到腔类和腕足类，还会看见两栖类和爬行类。那巨大的三叶虫会饱你们眼福哇！可惜，哺乳动物还没有出现，人类自不必说，当然你们三位例外。”

　　“你这是虚幻！是催眠术！让我们吃尽苦头，不行！”玉内强装威严。

　　“你们这些可怜虫！你们反省吧！知道一下人欺侮人，人奴役人是怎样的不行，你纵然多么想把我们打死，也无能为力了！我们好象就在你眼前，可是我们在另一个空间里，和你们在完全不同的空间！是位相空间！”

　　“你怎么尽说梦话呢？喂，你等着！”

　　玉内和小头目，气得咬牙切齿，扑向少年们！

　　但是结果和柏木一样。他的那只企图抓住少年们的手，又扑了空，在空中抓着，两个人迅速地朝岩石下面一朵巨大的花跌了进去。

　　“哎呀！”

　　从直径有五十英尺的花上升起一股白烟――就象倒白面一样，滚滚的白烟。

　　看着象烟，其实是这巨大的花的花粉。

　　吸入了花粉的两张脸，立刻现出痛苦的表情。把手放在嗓子上，把嘴张了二三回，连叫一声也没叫，就倒在地上了。

　　“死了！”贺屋登志子由于刚才这些事的刺激，惊呆了，小声嘟哝着。

　　其他少年都瞪大眼睛看着。

　　“最后，他们就不是人了！他们是一些自己抛弃了人类的东西！”寺山亘这样解释说。

　　“好，回去吧！噢，等等，在回去之前要从你们那里，把这以前的记忆擦掉。你们要说去过三亿年前，那会被当成疯子的，怪可怜的。并且，我也要被人谴责的。”

　　“喂，你们看这个！”

　　登志子、次郎和少年们看见在亘的手掌心上有个闪着光的奇怪的流动体，象螺旋一样转动着，奇异色彩在不断地闪耀着。

　　突然，眼前霎时昏暗下来。

　　“怎么回事？”

　　当大家意识清醒过来时，大家又都在新宿的一家房间里。同时，这以前的记忆，完全从登志子和少年们那里消失了。

　　“可怕！”大木定夫扑向亘。

　　“你们看，那些坏蛋已经不在了。”亘说。

　　堵在门口站着的男人们不见了。

　　“上哪儿去了？”

　　少年们的记忆从玉内和柏木逼向他们开始，一直持续到现在。在这之间发生了什么事，却不记得。所以，柏木们突然消失了踪影，他们自然很奇怪，大家都眨着眼，转动着眼珠。

　　“他们也许回心转意不杀你们了吧。”

　　亘这样回答说，他不善于说谎，所以这样回答也蹩脚。柏木们想打死少年们，怎么会一下子发了善心，或是蒸发掉了呢？这可是天大的怪事。

　　“他们不在了，是确实的……”

　　少年们走出门，奇怪地歪着脑袋。

　　“但是，你们往后怎么办？”亘对少年们说。

　　“我，回家。”

　　“我也回家。”

　　“我再也不干家庭出走的蠢事了。”

　　大木、片山七嘴八舌地说着。

　　“好，那很好。”亘点着头。

　　“喂，次郎君，走吧！”

　　亘对着默不作声的小野崎次郎说话时，次郎却对自己原来的名字感到惊讶，不住地重复着：“我是次郎……”

　　“是的！你的名字叫小野崎次郎……你妈妈在等着你回去呢！”

　　“上哪儿去？”

　　“跟我一块来！我带你去找妈妈！”

　　亘和登志子从两旁拉着次郎的手，走了。

　　二十、妈妈在家等着

　　走到外面，顿时感到新宿的热气扑脸，闷热的天气叫人窒息。

　　正好是下午一点左右，太阳火辣辣地照射着大地。好象要把人和草木烤焦一样。

　　“亘君，你赶紧打电话告诉次郎君的母亲吧！就说次郎君已经顺利地找到了。”

　　“对，好。我到那儿打个电话。”

　　亘跑向公众电话亭。

　　然而，亘没有拔友爱园的电话号码。他拿出时间振动源发生机，接着，亘的身姿立刻从电话亭里消失了。当他重新出现时，手里捏着包着绿色的糖衣药片。

　　“治疗完全丧失记忆的特效药在一百年之后，也是没有的呀！不过，这个脑细胞和神经的活力剂也许会起到相当的作用的……”亘想。他拨通了友爱园的电话。

　　“怎么样，阿姨知道了？”一直牵着次郎手的登志子问亘。

　　“她说不能相信，在电话里哭起来了！”

　　“是呀，我们的猜测没有错吧！好象超功能……”

　　“超功能？”

　　两人互相看了看，笑了。突然，登志子收敛了笑容，望着小野崎次郎说：“可是，次郎君还不认识母亲呀！”

　　突然，小野崎次郎激动地说：“是的，我已经什么都不知道了！”他的泪水刷地沿着鼻侧淌下来。

　　“自己编造了中村五郎的假名。我想知道我是谁。尽管这样，到现在我还什么都不知道。”次郎疯狂地拽着自己的长长的头发。

　　登志子沉痛地望着痛苦的次郎，想说什么安慰他的话，但他意识到一般的安慰话是无济于事的。小野崎次郎的态度是那样地带着紧迫气氛。

　　“把这个吃下去！心情会镇静下来的。”

　　寺山亘取出绿色的药片，劝次郎吃药。

　　“亘君，那是什么？”

　　“噢，是安神药。――次郎武我们大家一定想办法把你的记忆力恢复过来！好，你把这片药吃下去吧！”

　　次郎被亘的真挚的友情感动了，他的脸抽搐着，连水也没喝，就把药片吞服了。

　　寺山亘的脸上现出了放心的样子。

　　“好，咱们回去吧！”亘紧紧地握住次郎的手。

　　当他们走到友爱园的时候，美裕已经站在门口等着。她正心神不安地向路上张望着。她好象是接到亘打来的电话，立刻就跑出来等着的。她对次郎已经失去希望了。但时隔九个月，次郎终于回来了，她怎能不高兴，不激动呢？

　　“啊，阿姨！次郎君，这是你的母亲呀！”亘介绍着。

　　登志子兴奋地问次郎：“你想起来了吗？”

　　美裕看着走过来的三个人，激动得浑身发颤。接着张开双臂。急跑过来。

　　“次郎！我的儿！是我的次郎吗？”

　　美裕抱着次郎，亲吻着他，眼泪冲洗着次郎的脸。

　　但是，小野崎次郎见到了母亲的面部无动于衷。不，他好象想起了什么，接着又把它忘了，表情又很内疚。

　　“是母亲呀！长这么大了。认识吗？是妈妈！我的次郎！”

　　抚慰，亲昵，美裕向他叙说着，但是次郎一直只是盯着美裕！

　　“次郎君，是妈妈呀！你想不起来？求求你，好好想起来！”

　　次郎的脖子深处，有什么在跳动。他好象在拼命地盯着象气泡―样浮动上来的东西似地，心里在进行战斗呢！

　　“我……我……”次郎结结巴巴地说。

　　寺山亘看了看手表，让次郎吃下去药片，已经过了一小时左右。药效马上会出现了！

　　友爱园的大门里走出来两个男人。

　　啊，是立原警官！”登志子欢跳着喊道。

　　“爸爸！”亘看见了立原警官身旁的父亲。

　　“立功了！亘君和登志子！”立原警官大声地说，“这里不是说话的地方，进屋去吧。”他又把正在哭着的美裕劝到屋里。

　　二十一、复苏了的记忆

　　大家簇拥着次郎走进友爱园的管理人办公室。就在这时，次郎小声地叫起来：“啊！那个……”

　　他把手伸进衣袋里取出了人造花郁金香的花辨――唯一的线索。无论发生什么情况都不放手的花瓣。

　　在他的视线的前面，在茶厨柜的上面放着他的像片，在那像片旁边摆着郁金香花束。

　　他走到假花前，把花瓣和郁金香加以对比。

　　“啊，这花是谁做的。我……在旁边帮过忙……是的。妈妈在家里搞副业。可是，不是在这里……”

　　“是的，你失踪以后，家搬到这里来了。”

　　“原来的屋子很暗。好象是很脏的小屋子……”

　　“是在寺山先生的关照下，搬到这里来的。”美裕象祈祷一样在他后面说。

　　小野崎次郎慢慢地转过头去。

　　他的眼睛里好象有一团火焰在燃烧着。

　　“妈妈！妈妈！妈妈！”

　　小野崎次郎的脸抽搐着，他飞快地扑进美裕的怀里。由于用力过猛，所以次郎和美裕都躺倒在榻榻米上。

　　“妈妈！妈妈！”

　　“次郎！”

　　倒在榻榻米上，互相叫着，母子俩都哭着。

　　次郎的记忆复苏的时候终于来到了。贺屋登志子一下子眼圈热起来，再也抑制不住眼眶里含着的泪，她也哭了。

　　“爸爸，赋活剂（给以活力的药）终于起作用了？”

　　父亲慢慢地晃晃头。

　　“也许是这样，但也许不是。次郎君也许是见了郁金香，自己找到了自己。”

　　立原警官深深地点了点头。

　　“太好了！太好了！”

　　警官自言自语地，反复地重复着。

　　二十二、飞向本来的一天

　　根据次郎的报告，立原警官搜查了新宿的破旧的家，发现了尾形光一的尸体。并且立即通谍全国缉拿玉内和柏木等凶犯。

　　当警察们寻问卖热狗的那些少年们时，孩子们齐声回答说，流氓集团一伙突然不见了。警家是不会相信这奇怪的回答的。所以，通知全国各地进行追捕犯人，但这些犯人是抓不着的了。因为他们早己在三亿年之前死去了……

　　少年们各自回到了自己的家乡，一定不会再搞家庭出走，老老实实地生活，认认真真地学习了吧。

　　亘和登志子直到这些事情完毕为止，一直没有闲聊的工夫，好容易心情静下来后，登志子想和亘聊一聊。当她走进亘的屋子时，出来迎接的亘，叹了一口气，精神有些萎靡不振。

　　“太好了。我心里的石头总算落地了！好象有点累的感觉。亘君不累吗？”

　　“不算太累的！”亘随便答应着。

　　“啊，对了。听说次郎君下周要去上学。”

　　“那太好了。”

　　“可是，缺席了九个月了，恐怕要留一年级的吧？不过，也可以。仍旧可以在一个学校里愉快地生活的。”

　　“登志子，我告诉你，我的家要搬走了……”亘难过得说不下去了。

　　“啊？”登志子大吃一惊，她不相信似地望着亘。

　　“是真的吗？搬到哪里？”

　　“去未来。”亘这样随意地回答。登志子一直认为亘是从法国回到日本的。即使说“回未来”，登志子也不可能明白这“未来”到底是什么意思，还以为是个地名呢！

　　“那，什么时候？”登志子问。

　　“十月……”

　　“啊，总算不是今天明天的事。”登志子摸了一下自己的胸脯。“那么，为什么要走呢？”

　　亘的感情是复杂的。能和自己的世界，六百年后的世界的朋友们见面了，他当然高兴。但是，他要和结下深厚友谊的二十世纪的人们告别了。巴黎犹太人的少年在告别时，也哭了的……他经历过无数次告别了，所以这分别的滋味他最有体会。他还要马上巧妙地先通知给朋友们。还有两个月的时间，要作好精神准备。

　　亘的父亲寺山先生语重心长地说：“这次不是去过去的世界，是要回到我们的故乡，要见到你生下来时候的老朋友了！你不高兴吗？你很喜欢我们的祖先住过的日本吧？登志子、次郎的血管里都流着和我们一样的血呀！――在我们居住的世界里，登志子也好，次郎也好，已经不存在啦！但是，人类的爱和正义，却被继承下来，留在我们中间。我们在新的世界里，成就了二十世纪人们祈求的和平幸福的世界。我们要把二十世纪人们的心愿带到六百年后的未来去呀！……”

　　亘回忆着昨天晚上父亲的谈话，登志子一句问话，又被拉回到现实上来。

　　“爸爸工作要调动呀……去外国……”

　　“什么地方？”

　　“还不知道。”

　　“好了。不管到什么地方，请您别忘了给我们来信！”登志子说。

　　“信设法写呀！……有六百年的……”

　　“哎呀，哎呀，登志子来了，今天太热吧？”

　　端来饮料的母亲寒喧着，随后推开了窗子。

　　窗外吹进来一阵清凉的风，预告着夏天即将过去，秋天就要来临了。

　　二十三、晚霞，远方

　　风强劲地吹着。烟被吹散，富士山在金色的夕照晚霞的映衬下，变成了美丽如画的剪影。落下去的太阳从地平线上的建筑群后面发射出金碧辉煌的光辉。光芒把朵朵云彩的轮廓勾画得光彩夺目。

　　贺屋登志子把头缩在毛衣领子里。强劲的风，卷起沙尘，打在登志子的头发上。

　　提着买菜篮的登志子，登上山坡，来到寺山亘家的门前，习惯地张望着亘的家门。

　　那里仍旧留着先前挂着名牌的痕迹。现在已经是人走室空了。

　　登志子沿着篱笆，开始急促地走着。霞光从两家房子之间的空隙照射到路面上。她被霞光迷住了。她停下脚久忘记了寒冷。

　　“我和亘见面的那一天，也是这样的景色……”

　　“为什么没告别一声就走了呢？真是不讲情义呀！”登志子心里想。她知道十月要搬家，但没有告诉他去哪个国家。寺山家突然间在某一天就消失了。在这以前，一家人曾到贺屋家去拜访过的，但登志子外出，没有见着。

　　“就在想打听究竟搬到什么地方去的时候，他们就走了，寺山君真是急性子人……”母亲说着。

　　登志子此时越发感到：寺山家是故意不讲到哪里去的。这是为什么呢？

　　为什么说他们有意不告诉别人去向呢？其证据就是：除了登志子，学校的老师、同学、小野崎美裕，无论是谁，没有一个人知道寺山一家的去向。

　　这时，在寺山家的庭院里，突然有个人影从建筑物后面走出来。

　　这个人影面对着西边的天空，双手叉着腰，一下一下地做着深呼吸。好象是一位少年，他面对着光线一方，是谁呢，看不清楚。

　　登志子想：难道是亘吗？心里一怔。但仔细看来看去，不是亘。

　　“是次郎吗？”

　　她招呼了一声，少年回过头来。

　　“呀，登志子！”

　　确实是小野崎次郎。

　　“在那里干什么呢？”次郎走出来。

　　“我真想寺山亘呀！方才，我到这儿看晚霞来的。”

　　“我也正想念寺山亘君呢！”

　　两个人陶醉般地久久地望着变幻着的彩霞。

　　秋色渐深。日短夜长。

　　“太阳已经落下去了呀！亘君，亘君，已经去那晚霞那边的天空去了――回去吧！”

　　“嗯，好，再见！我也要回去帮妈妈干活去了。”

　　小野崎次郎一迈腿跨过篱笆墙，举起一只手，跑下山坡去。

　　贺屋登志子重新挎上买东西的篮子，向家里走去。她迎着冷嗖嗖的寒风走着，似乎听见远方传来亘的声音：“再见！”然而，这是风吹电线的呼啸声。



