　　《童话星球上的海盗女王》作者：[俄]季尔・布雷乔夫

　　孙维梓编译

　　第一章

　　１００年后，那时的人类已经打开了通往遥远星球的康庄大道。

　　莫斯科有了宇航港，是为了宇宙飞船升降而建立的交通枢纽。

　　在这里什么人见不到呢！大厅中熙熙攘攘，有地球人、火星人、大耳朵人以及闻所未闻的各种生物，有的似鱼、有的像鸟，甚至还有类似青蛙、恐龙、蜘蛛的，等等，谁对此都不以为奇――宇宙如此广袤，它里面各式各样的星球到底有多少！

　　所以谁都没注意严寒老人与雪姑娘也进入大厅。他们快步走向服务台，那里坐着负责问询的机器人，头部就是一台屏幕。

　　“你好，”无所不知的机器人招呼说，“我很高兴能见到真正的严寒老人。你们在地球上新年过得好吗？送出的礼物为数不少吧？”

　　“我们过得很快乐，”雪姑娘说，“孩子们就更快活啦！现在我们要回家，回到童话星球去。请问飞船何时起飞？”

　　“再过半小时就起飞了，”机器人说，“但是对不起，请你们别忘了飞船是不在童话星球上降落的，这不允许。”

　　此时又有三人走近服务台，他们是著名发明家斯薇特娜拉、阿丽莎和巴什卡。斯薇特娜拉在进修班工作，阿丽莎与巴什卡也在班上学习。斯薇特娜拉非常喜欢他俩，而他们也帮她搞了不少发明创造。现在正值假期，他俩打算去童话星球一游，而老师是来送行的。

　　斯薇特娜拉带来一口很大的箱子。她把箱子放到地上，向机器人问道：“为什么飞船不能在童话星球上降落？”

　　“因为这样会有问题。”机器人说。

　　“我想，”阿丽莎说，“这是因为那里住着许多童话中的人物。”

　　“说得对，”严寒老人点点头，“我们不能总是被别人打扰呀！”

　　机器人又说：“我再来给不了解情况的人解释一下，童话星球上的居民都是被虚构臆想出来的。那里有恐龙、小精灵、靴子猫、睡公主、亚卡嬷嬷以及许多其他奇迹般的人物和野兽。要知道他们并非真正的人类！如果大量游客飞往那里，甚至干脆就涌去成群好奇的人们，那可是一场灾难！”

　　“我不懂，”巴什卡说，“他们住在那儿干什么？他们是在地球上被想象出来的人物，结果却生活在那里！”

　　“这是因为既然把我们创造出来了，”严寒老人叹了一口气，“那我们总得有个安身之地呀！举例说，孩子们在新年等候我们，盼望我们，但谁也不会在夏天还需要我们。这样我们就得回家去，住到那里的冰箱里直到寒冷再度降临为止。”

　　“正因如此，”机器人说，“客运飞船只在童话星球附近逗留，放下气球到星球上。想在星球登陆的人可以乘气球下去。”

　　“那怎么回来呢？”阿丽莎问。

　　“也是乘气球呀，”机器人说，“怎么下去的就怎么上来。”

　　“我们去买点冰淇淋带在路上吃好吗？”雪姑娘说。

　　她跟严寒老人一道去买冰淇淋了，没注意大厅中的棕榈树后有两个太空海盗正在窃听谈话。其中长着一张猪脸的胖子叫做快活汉；而第二个有尖尖的鼻子的瘦子叫克雷斯。两个海盗身穿着黑色皮外套。

　　海盗们同样也去了童话星球，但不是到那里去居住。

　　地球上的人还没得到消息：童话星球被海盗匪帮盘踞已经有一个月了。

　　他们本来另有去处，但飞船在途中出了故障，需要找个地方歇歇脚，以便进行修理。

　　然而当他们登上童话星球时，却大大吃了一惊――居然看到了能用人的语言说话的三头凶龙！童话星球的生物对海盗们的到来十分友好，以为他们是来做客的。

　　结果完全不是这么一码事：海盗们一旦明白自己什么都不需防备后，就开始攻击恐龙、小精灵、小妖精以及水怪等等，还俘虏了童话国王和睡公主，把他们统统监禁到阿拉丁的山洞里。洗劫了星球上的一切财富，这是海盗们的传统！

　　在他们准备回去的时刻才发现自己无法修好飞船，但总不能永远留在童话星球上呀！

　　于是海盗女王命令克雷斯和快活汉，要他俩设法搞来飞船，把抢来的财物安然运走。

　　克雷斯和快活汉登上气球等候，直到附近有客运飞船经过，这才来到了地球。

　　他们的企图并没有得逞。

　　地球飞船的保卫工作相当严密。他们被第一艘飞船赶下来，第二艘飞船根本就没让他们混上去，他们还被第三艘飞船的人追得差点扭断了脚脖子。

　　疲劳而又气恼的两个海盗又回到候机大厅，苦苦思索如何才能完成女王的嘱咐。他们恰好看到严寒老人和雪姑娘，又看见斯薇特娜拉和她的学生，偷听他们谈话后，觉得有机可乘。

　　当时斯薇特娜拉对阿丽莎和巴什卡说：“你们一定得照顾好缩微箱，”她指着箱子叮嘱说，“世界上再也没有第二台这样的箱子了，我足足花费两年时间才发明的。”

　　“我们明白。别担心，斯薇特娜拉。”阿丽莎说。

　　“我们已经会使用它了。”巴什卡也说。

　　“不过我还是要你们再重复一下使用的方法。”斯薇特娜拉说。

　　于是巴什卡紧闭双眼，以便把一切回忆得更准确。他说：“缩微箱是一项伟大的发明，能大大改善旅行者的生活。任何东西放进它里面，都会缩小至原来的１/１００。如果你去旅行，可以在箱内放入床、柜、书架、电视机、家务机器人，甚至婆婆……”

　　“什么婆婆？”巴什卡听见严寒老人在问，严寒老人和雪姑娘已经回来，手中拿着一个满装纸杯奶油冰淇淋的小桶。

　　雪姑娘吃起冷饮来就像嗑瓜子似的――张开小嘴，朝嘴里扔进一杯就咽下去，接着又去拿第二杯。

　　“为什么不能把婆婆也放进去呢？”巴什卡反问道，“要知道我能给她准备好小床、枕头、她喜爱的床单，甚至还有小猫呢。”

　　“这我可不太清楚，”斯薇特娜拉摇头说，“我没试验过活人。如果你提上箱子，那婆婆岂不要像豌豆那样滚来滚去？”

　　“我会很当心的，”巴什卡说，“不会有意外发生。不过这次箱子里当然没有婆婆。如果你不信，那就请看！”

　　随着这句话巴什卡掀开箱盖，纵身跳入里面。

　　大家面前开始了缩微的惊奇一幕。

　　巴什卡一人坐在箱子底部，个头变得只有老鼠那么大，甚至还更小一点。

　　巴什卡挥挥手，雪姑娘问：“要不要给你一杯冰淇淋？”

　　“给就给呗。”巴什卡吱吱地说。

　　雪姑娘把一杯冰淇淋扔进箱内，大伙“啊”的一声惊叫起来，因为这非常危险，万一纸杯击中了巴什卡，那将会怎样？但纸杯在进入缩微箱后，在飞行过程中也变小了。巴什卡仅用单手就抓住了它。

　　没人注意海盗们也靠得很近，也在朝箱内张望。

　　斯薇特娜拉俯身温柔地抓起巴什卡，把他向外拉出，巴什卡立即恢复到原来大小。

　　海盗们重新躲到树后，快活汉压低声音说：“真不得了！你知道吗？”

　　“我知道什么？”克雷斯问，他还在沉思。

　　“就是说这口箱子也能放入西瓜呀，懂吗？那里能放多少个西瓜呢！”

　　“要那么多西瓜干什么？”克雷斯问。

　　“我最喜欢吃西瓜。”快活汉答道。

　　“真愚蠢，”克雷斯说，“谁需要一大堆西瓜？难道你不懂得在这箱子里可以装进……整整一家商店的货物吗？要是带着箱子去商店行窃，把店里的一切统统放进去，然后就能从窗口爬出并从容逃走，明白吗？”

　　“也能装糖果吗？”快活汉问。

　　“还有香烟呢。”

　　“饼干呢？其他食品呢？”快活汉又问。

　　“最重要的是钱！”克雷斯说，“能装多少金钱呀！”

　　“我们有个这样的箱子该有多好！”快活汉低叹说。

　　“不错，”克雷斯说，“女王会对我们致以最大谢意的，懂吗？知道这是为什么？”

　　“她大概也想去偷窃商店吧！”愚蠢的快活汉猜测。

　　“不，你真不开窍，”克雷斯微笑起来，“我们的女王为何还要去抢商店？如今她已经抢到了童话星球上的全部财富啦！”

　　克雷斯张大嘴，沉浸在思索中。快活汉有点奇怪，担心他的同伙犯了什么病，于是朝克雷斯下巴击去一拳，差点没把对方打晕。

　　“你干什么？”克雷斯说，一面去掏手枪。

　　“我想这样你也许会好一点。”快活汉不安地说。

　　但克雷斯已不听他的解释，而是出神地推理说：“究竟发生过什么？我们先是抢了童话星球，接着又发生什么？我们的飞船坏了，于是无法把抢来的财富带回家去。那么女王又对我们说了什么？她吩咐我们去找艘飞船，设法从那里起飞。没有飞船是无法回家的。那我们找到飞船没有？没有，没能得手，但我们碰上了缩微箱，它能被人拎来拎去，而且只是在两个孩子的手中。那我们该做什么？”

　　“我能说说吗？”快活汉叫了起来。

　　“嘘……轻一点！”

　　“我知道，知道！我能从孩子手中夺过箱子，把一切财物都装进去。”

　　“真棒！真是个聪明人！”克雷斯说，“你到哪里去？”

　　“去抢箱子啊！”

　　“不，你真笨，”克雷斯说，“周围有那么多人，你怎么抢？这不是马上被抓吗？”

　　“那该怎么办？”快活汉不知所措了。

　　“对，我们应该跟他们一起飞往童话星球，在合适的时机动手去抢。你又要到哪里去？”

　　“去飞船啊，去等合适的时机。”

　　“你又犯傻啦，”克雷斯说，“在飞船上能干什么？”

　　“我？我说，让我想想！”

　　“你什么也不用想，我来代你思索，”克雷斯说，“我正在筹划呢。”

　　于是克雷斯在快活汉耳边嘀咕着，说出了自己的打算。

　　第二章

　　宇宙飞船“罗宾汉”号极为庞大。里面不仅有客舱、餐厅、仓库、医院、温水游泳池、运动馆，而且还有足球场。球场后面是真正的森林，旅客们可以去漫步，阿丽莎还在那里采过蘑菇。

　　正因为飞船实在太大，所以在飞行过程中阿丽莎没见到严寒老人和雪姑娘就不足为奇了。他们也许住在另一层里。

　　这一天终于来临：“罗宾汉”号飞近了童话星球。巴什卡拎着箱子，阿丽莎带着旅行包，两人走到飞船底层。那里有专用大厅，里面就是能载人降落的气球。

　　气球的颜色异常鲜艳，红红的，带着黄色的条纹，即使在云层中也能被人一眼发现。

　　气球下系有粗绳，悬挂着钢制的座舱，那是为乘客准备的。

　　宇航员库什金站在舱口附近，向阿丽莎和巴什卡问好说：“这是自动气球，降落地点可以提前设定，所以你们的任务就是坐在里面唱唱歌，别胡闹就行。”

　　“知道啦，上尉！”巴什卡笑着说，“我们一定安静地坐着。”

　　他第一个进去，接着就是阿丽莎。舱内灯光明亮，相当暖和。透过舷窗可以观察到外面的一切。

　　巴什卡立马贴近窗口并嚷叫道：“看，我们的老朋友来了。”

　　真的，严寒老人和雪姑娘也进入了座舱。

　　“你们好！”阿丽莎说。

　　“哈，我看见的是谁啊！”严寒老人大声说。

　　雪姑娘点点头，她的头颈似乎有点僵硬。

　　“奇怪，”阿丽莎想，“他们不大像是我们原先在宇航港见到的严寒老人和雪姑娘，也许是我跟他们还不太熟悉的缘故吧。”

　　雪姑娘坐到巴什卡旁，而严寒老人则和阿丽莎坐在一起。

　　其他座位全是空的，因为要求在童话星球上降落的乘客只有四个人：阿丽莎、巴什卡、严寒老人和雪姑娘。

　　宇航员库什金关上舱门，离开时还挥挥手。然后飞船底层的地板朝旁移开，巨大的气球开始向下方飘浮，缓缓朝着满布云层的星球降落。

　　“阿丽莎，”巴什卡低语，“他们不大像原来的模样。”他指的也是严寒老人和雪姑娘。

　　“你们在讲什么，孩子们？”严寒老人说，“我们也想参加。”

　　“我想，”雪姑娘说，“阿丽莎和巴什卡并不想跟我们讲话，他们认为我们有点变了，但我们并没变。”

　　接着雪姑娘粗鲁地纵声大笑，声音与她原来银铃般的笑声完全不一样。

　　“你随身带的是什么？”严寒老人问，他起身走向箱子。

　　“那是仪器！”巴什卡说，“不能碰它。”

　　“为什么不能碰？”严寒老人又问，同时飞速地打开箱盖。

　　“住手！”巴什卡嚷道，“这绝对不行！”

　　巴什卡同样也跳起奔向箱子，而这正是严寒老人所期待的。他闪电般地抓住巴什卡的衣领，把他推进箱内。

　　阿丽莎大吃一惊，她没想到严寒老人和雪姑娘是冒牌货。

　　“别慌！巴什卡！”她喊道，“我马上把你拉出来。”

　　但她刚朝缩微箱跨出一步，雪姑娘就一面狞笑一面猛推她一下，于是阿丽莎感到自己腾飞而起又掉下去，越掉越深……

　　阿丽莎也掉进箱子底部，眼前顿时一暗。

　　当她恢复神志后，看到自己身在一间无窗的大房间的地板上，旁边躺着正在呻吟的巴什卡。

　　“你怎么啦？”阿丽莎坐起想帮助他。

　　“我的脚碰伤了。”巴什卡呻吟道。当阿丽莎正弯身去看他时，上方传来海盗们放肆的笑声，声音之大使人不得不捂住耳朵。

　　阿丽莎抬头看到天空中有一张巨大的脸。脸上满是白色，上面还有黑色的眉毛和眼睛。

　　阿丽莎想：这是雪姑娘的脸。

　　这表示阿丽莎自己也跟着巴什卡掉进箱子并缩小至原来的１／１００，雪姑娘正在箱外观察他们。

　　“把我们拉出去！”阿丽莎尖声嚷道，“听到我说的话吗？这不能开玩笑！”

　　雪姑娘的大脸旁又出现一张脸，有白色的胡须和红鼻子，跟西红柿差不多。

　　啊，这是严寒老人！

　　“你们听到我说的话吗？”阿丽莎再次喊道。

　　“我们刚刚听见！”严寒老人回答说。

　　“那为什么还不把我们拉出去？”阿丽莎问。

　　“因为我们不想这么做！”

　　“这是一场用馅饼来骗傻蛋上当的把戏！”雪姑娘也说，“难道你们还没看出我们是勇敢的海盗，是宇宙航线上的无畏强盗吗？我们占领了童话星球。在你们的帮助下还将把它抢得片草不留！”

　　伪装的雪姑娘和严寒老人开怀大笑，笑声甚至在箱子两壁生出强烈的回音。

　　“多不像话！”巴什卡说，“想不到竟会在这里遇上宇宙海盗。”

　　“他们到处都有，”阿丽莎说，“只要稍不留心，就会像遇上蟑螂那样碰到他们的。”

　　“那现在该怎么办？”巴什卡问。

　　“应当好好想想，”阿丽莎说，“一定能想出办法来。童话星球上有很多生物，地球上也有许多人在关心我们，像斯薇特娜拉、我们的父母，还有更多的朋友。”

　　“那还是挺伤脑筋的，”巴什卡说，“我与你怎会落到这种地步，简直跟小老鼠一个样！”

　　上面重新出现雪姑娘那硕大的脸庞。

　　“要着陆了，”雪姑娘说，“我得关上箱子，使你们不至颠出来！”

　　“等一下！”阿丽莎请求说，“真正的严寒老人和雪姑娘在哪里？”

　　“我们在走廊里把他们打昏后，脱掉他们的服装，把他们塞进一个大冰箱里了，”雪姑娘说，“他们不会有事的。”

　　箱子的地板突然倾斜，阿丽莎和巴什卡感觉就像从陡峭山坡上滚下去似的。震耳的“咔嗒”关箱声后，周围一片漆黑。

　　第三章

　　阿丽莎能听见海盗们的谈话，因为气球的座舱并不大。

　　“女王肯定会非常满意。”一个海盗说。

　　“我想也是。”另一个答道。

　　“最重要的……是孩子，他们会被闷死吗？”

　　“他们变得很小，而箱子却很大，不会有什么问题。”

　　“也许我们应该把他们杀掉？”一个海盗说，“只要手指一捻――不就万事大吉啦！”

　　“这让女王来决定吧，也许他们对她还有用。”第二个海盗答道。

　　这时箱子又出现倾斜，阿丽莎和巴什卡再次跌跌撞撞起来。

　　“到地方了，准备出去吧，”第一个海盗说，“你来带上箱子。”

　　“为什么要我来提？”另一个海盗说，“我非常累。”

　　“那好吧，好吧，快点走！”第一个海盗说。

　　箱子又开始摇晃――看来是被从座舱里拎了出来。

　　箱外可以听见一些陌生的声音。

　　箱盖被打开，上面又能看见一些脏兮兮的脸。

　　一个左眼绑着绷带的海盗问：“你们把老鼠也带来干啥？”

　　“这是蟑螂吧！”另外一个海盗打趣说。

　　一只套有黑手套的手伸进箱内，把巴什卡和阿丽莎取出并扔在地上，顷刻间两人都恢复到原来的大小。

　　他们置身于气球与陡峭山崖之间的空地上，山崖上有扇小铁门。

　　周围簇拥着各种各样的人，大多数穿着黑色皮装或伪装服，有的还有盔甲或头盔，脸上就像从来没洗过或刮过胡子。他们中有着雪姑娘和严寒老人，不过已取下面具，面具下是他们的真正面目。有一张脸是胖胖的、红红的，活像是猪脸，这是快活汉；而另一张脸是瘦瘦的、尖鼻子，是海盗克雷斯。

　　这群海盗中还有一个用后掌站立的大灰狼，活脱脱就是童话中所说的那样。它突然说：“把这女孩给我，我最喜欢把女孩撕得粉碎啦！”

　　“闭嘴！”海盗们对它骂道，“明白自己的身份吗？”

　　巴什卡镇定自如地问：“你们都是海盗吗？”

　　“说得对！我们是星际航线上勇敢的强盗！”

　　“那就带我去见你们的上尉，我要把一切告诉他，这也太不像话，太岂有此理啦！”

　　海盗们哈哈大笑，有的笑得在地上直打滚。当他们笑过后，克雷斯说：“我这就去找我们的上尉，她叫海盗女王。我来向她汇报战果。而你们先在阿拉丁山洞里等一下。”他指了指山上的那扇小铁门说，“把他们关进去！”

　　快活汉把阿丽莎和巴什卡推到铁门前问道：“怎样才把门打开？”

　　“记不得了吗？”克雷斯问。

　　“我也忘了。”独眼海盗答说。

　　“还有谁没忘记？”克雷斯又问。

　　海盗们踌躇不决，他们叹着气，眨巴着眼睛――看来所有人都忘了能打开铁门的密语。

　　“我还记得！”大灰狼说。

　　“那就赶快说出来！”克雷斯吩咐。

　　“你同意把女孩交给我，让我来处置她吗？”

　　“我把你撕成八大块！”克雷斯发怒说，“你算是什么东西？”

　　大灰狼退到一边说：“那就甭想开门了，”它说，“我既贪婪又恶劣，既然能出卖所有的朋友，那为什么就不能背叛你们呢？”

　　“今天是你的末日！”独眼海盗说着就去拔枪。大灰狼马上夹起尾巴，不再神气活现，“我投降，投降还不行吗！你们只要说一句：‘芝麻，开门！’那铁门就会打开的。”

　　当克雷斯喊出这句魔语后，门果然开了。

　　“进去！”独眼海盗命令说，“坐在里面，别乱说乱动！”

　　里面传出抽泣声，还有号啕大哭声。

　　“这是怎么回事？”阿丽莎奇怪地问。

　　“你自己进去看看不就得啦？”克雷斯说，同时在她背上推了一把。

　　阿丽莎发现暗黑的洞内只有两支蜡烛亮着。半明半暗的洞中有不少人和动物。身后的铁门“嘭”的一声关上，还有上锁的声音。

　　阿丽莎有些不知所措――是谁在里面呻吟？但她的眼睛很快适应了黑暗，发现海盗们把童话星球上的居民都关押在洞内。这里有靴子猫在可怜地喵喵叫着，更远处还有三头凶龙把头藏在腋下和背后，那边是小红帽，不仅帽子是红的，就连眼睛也哭得又红又肿。男孩阿拉丁和那个阿拉伯妖精抱成一团坐着，还在不停擦着那盏铜质的神灯，企图有奇迹出现。但这能有什么用？如果他们是被根本不信奇迹的海盗俘虏的话！

　　巴什卡很快意识到要有所作为。他高举起蜡烛说：“别哭啦，不要这么乱糟糟的！没什么大惊小怪的嘛。”

　　“怎么能这样讲呢？我们被强盗抢了，被欺负了，被关到这座山洞里啦。”

　　“停下来！”巴什卡喊道，“要有秩序地说话。谁来告诉我海盗是怎么攻击你们的？”

　　“让我来说，”三个头凶龙最中间的那颗头说，“我们正在睡觉，而海盗飞船来的时候发出了古怪的声音，就像我爷爷咳嗽那样。”

　　“那是飞船出了毛病，”男孩阿拉丁说，“难道这还不明白？需要赶快去修理呢！”

　　“你也帮不上忙，”三个头凶龙继续讲下去，“他们把我们捆起后就开始抢劫了。”

　　“难道谁也没反抗？”巴什卡问，“难道没人挺身而出去战斗？”

　　“孩子，”睡公主说，她说话时并不睁眼，而且连头也没抬起，“难道你不了解，童话星球上的生物可以相互吵吵闹闹，但从来不会给人类带去伤害吗？海盗们正是明白了这一点。”

　　“我也曾抵抗过，”三个头凶龙说，“我向他们喷吐火焰，直到耗尽所有的能量为止。而他们向我开火，到现在我身上还留有枪伤呢！”

　　“只有大灰狼，”小红帽说，“去投降了海盗。他说要听从海盗的指挥，要对我们作威作福。我一直对他怀有戒心，因为他过去就伪装成我奶奶并躺在别人的床上过！”

　　“接下来又怎样了？”巴什卡问道。

　　“接下来就是我们在这里被关押两星期啦，又冷又饿，我差点要忍不住吃掉朋友了。”三头凶龙伤心地说。

　　阿丽莎看到地上有个又红又大的苹果，仅被啃掉一口。

　　“看！”她说，“这是苹果，为什么你们不去吃它？”

　　“它不能吃！”从四面八方传来的声音说，“这是毒苹果。当时睡公主只咬了一口，直到现在也没能完全清醒呢！”

　　“我的水晶棺材也被他们抢走，”睡公主埋怨说，“不得不躺在这光秃秃的石头上！”

　　“我全明白了，”巴什卡说，“天无绝人之路，让我们一起来找出路。我们的人这么多，又都那么聪明。”

　　“谢谢，小男孩。”睡公主喃喃完又昏睡过去。

　　“我们可以挖地道。”巴什卡说。

　　“这里全是坚硬的岩石，”靴子猫说，“根本挖不动。”

　　巴什卡还没来得及想出新计策，铁门突然打开。

　　明亮的阳光照进山洞，门口站的是海盗快活汉。

　　“巴什卡，出来！”他命令说。

　　“我一个人是不出去的，”巴什卡说，“除非把我的朋友全部释放才行。”

　　“真异想天开！不过你，小家伙，女王本人在等你哪，她要跟你谈谈。”

　　“你去吧，”阿丽莎说，“总比干坐在这里好一点，也许你能了解些情况并想出办法来。”

　　于是巴什卡就去见海盗女王了。

　　第四章

　　童话皇宫中的金銮宝殿被糟蹋得一片狼藉。大大小小的箱子到处乱扔乱放，服装堆积如山，这里什么样的宝物没有哇！甚至连那口水晶棺材也只是被扔在大厅的一角。

　　圆桌上摆满酒瓶、茶壶和鱼子酱的盘子。还有茄子、肉饼、鳜鱼、火腿以及各种佳肴。一个年轻美貌的女王身穿一件银色长袍正坐着，她的手搁在电话机上。

　　她面前站着两个海盗――独眼海盗和克雷斯。

　　“干得真糟，”女王说，“什么事也没办成。”

　　“陛下，”克雷斯慌忙说，“我们已经尽力了，还把具有如此魔力的缩微箱带来献给您。”

　　“傻瓜！”女王嚷道，“你们带来的缩微箱又有什么用？”

　　“一切的一切，不管是什么东西都能从这里带走啦。”海盗回答说。

　　“那么由谁来提箱子呢？”

　　“我们可以再次化装成严寒老人和雪姑娘呀，”克雷斯说，“对我们来说，最主要的就是要登上飞船。我们的人都躲在箱子里，然后我再把它打开，由我们的人去占领飞船。”

　　“啊哈，你想得倒美！”女王叹息说，“你知不知道，由于你的愚蠢，我们的计划变得一团糟了？刚才地球方面给我打来电话。”

　　海盗克雷斯害怕得脸色惨白，他看到女王拔出了那把长长的匕首，上面已经沾染过鲜血。

　　“这不可能！”他嚷道。

　　“你应当把严寒老人和雪姑娘杀死并埋掉，而你却把他们塞进冰箱。他们在里面敲击箱壁，直至被人发现。于是这两个宝贝被人救出。他们报告说有两个穿着黑皮衣的人袭击他们，其中一个是胖子，还有一个瘦得像芦苇……”

　　“我根本不是芦苇！”克雷斯嚷道。

　　“这一点你还不得不承认。”女王说。

　　“那后来呢？”独眼海盗问。

　　“后来他们都知道是两个扮成严寒老人和雪姑娘的家伙在童话星球上降落了，现在正有艘战斗巡航舰被派来消灭我们。”

　　“快逃吧！”克雷斯在大厅内跑动，还企图钻到桌下。

　　“我们无处可逃，”海盗女王说，“现在只有气球。如果我带着箱子登上气球，肯定会遇上巡航舰。他们会进行检查，要查清我是何等人，到那时一切就完蛋了！”

　　“那该怎么办？”独眼海盗追问。

　　“大家想想办法吧。”女王说。

　　他们全都低头思索。想啊想啊，想得连脑袋也发疼了，最后还是女王首先想出个主意。

　　“我知道该怎么做啦！如果箱子被阿丽莎或巴什卡提着，那就没问题了。他们是能通过检查的，只要箱子一上巡航舰，我们的人就能出动并占领它！”

　　“阿丽莎决不会同意……”克雷斯说。

　　“我也这么想，”女王认同道，“所以去把巴什卡叫来，让我对他耍点手段。”

　　这样，巴什卡才来到皇宫大厅并见到了女王。

　　女王似乎很喜欢他，他也觉得她很美。女王从桌边站起走向他。

　　“巴什卡，”她说，“大概你饿了吧，坐下来，吃点鱼子酱和火腿好吗？”

　　“谢谢，”巴什卡说，“最好还是先送点食物到山洞去，那里有许多不幸的人早就饿坏了。”

　　“这真不像话！”女王装腔作势发怒说，“巴什卡，我马上下令把浓缩牛奶和果酱馅饼送过去。”

　　“谢谢，”巴什卡说。他想她不仅美丽，而且心地善良。

　　“巴什卡，”女王又说，“我真高兴认识你，我早就听说过你的许多功勋，你是整个宇宙中最勇敢、最大胆的男孩！”

　　“怎么能这样说？”巴什卡有些窘迫不安，“我只是一个普通人而已。”

　　“现在，请你坐上宝座，”女王把他拉向王位，“多么漂亮的王子，更像是一位国王！皇冠在哪里？快去把皇冠拿来！”

　　“别这样！”巴什卡从宝座上下来，“我不喜欢这样，我希望释放俘虏和阿丽莎。为什么你还要把他们关在山洞里？”

　　“小伙子真棒！”女王高兴地说，“既勇敢又正直。不过海盗们想要你的命，难道你不害怕吗？”

　　女王朝海盗们使了个眼色，于是他们马上拔刀朝巴什卡逼来：“我们现在就杀掉你！”独眼海盗吼道。

　　克雷斯和快活汉也大嚷大叫，向巴什卡进行威胁。

　　“不！”女王大声喊道，“我不允许这样！不准你们杀死我的客人！他既善良又那么可敬！”

　　“退到一边去，女王，”克雷斯说，“不然我们就把你也杀掉！要知道你并不比我们好到哪里去！”

　　“是的，”女王喊道，“过去我是和你们一样，也许还更坏一些。抢劫杀人全干过，但这位善良的男孩教育了我，打开了我的眼界，使我懂得人生的意义。我要打倒海盗！”

　　巴什卡同样也高兴地喊道：“打倒海盗！”

　　“你这个叛徒！”海盗们痛斥女王说。

　　他们一拥而上包围了巴什卡和女王，把他俩绑起并扔到地上。

　　“我看不必把他们捆起来，”独眼海盗说，“干脆就杀掉算了，一了百了！”

　　“不，这不行！”克雷斯说，“我们要在海盗法庭上审判他们。不妨先歇一下，吃点东西，午休后就开庭。”

　　随着这句话海盗们就离开了，只留下女王和巴什卡躺在地上。

　　“谢谢你，”巴什卡对女王说，“您这么勇敢。”

　　“还是应当谢你，”女王狡猾地一笑说，“是你给我做出了榜样，不过现在我们先得设法脱身才对。”

　　“我们可以藏到山洞里。”巴什卡说。

　　“首先还得松绑，”女王说，“不过我不知道如何才能解开绳子。”

　　“把你的背转向我，”巴什卡说，“让我来设法解开绳子，然后你再把我给松开。”

　　女王顺从地把背部朝向巴什卡，他费力地解开了绳结。

　　两分钟后女王和巴什卡都已获得自由。

　　“现在去哪里？”巴什卡问。

　　这时响起一个男人的声音，是从桌上的黑匣子里传出的：“我们是‘秩序’号巡航舰，我们是‘秩序’号巡航舰。我们呼叫童话星球！”

　　“有人来了，”女王喊道，“来救我们啦！”

　　她奔向电话并拿起听筒说：“这里是童话星球！”

　　“你们那里的情况怎样？”男声问道，“再过一小时我们就能飞到你们星球了。你们怎样啦？”

　　“不，你们别下来！”女王嚷说，“这很危险，求求你们！”

　　“我们不认识你，”来自巡航舰的声音说，“请你把话筒交给阿丽莎或者巴什卡，让他们来对我解释究竟发生了什么。”

　　女王一面招呼巴什卡过来，一面在他耳边悄悄提示应当说什么。

　　“我是巴什卡，”他说，“童话星球……”

　　“你对他们说马上就登上气球，然后再向他们解释一切。”女王提示说。

　　“现在我马上登上气球，”巴什卡说，“然后再来告诉你们所发生的一切。”

　　“为什么我们不能降落呢？”

　　“因为这将威胁到阿丽莎和童话生物们的生命！”女王给巴什卡提示说，于是他重复了这几句话。

　　“那我们等着你。”那人说。

　　女王挂上电话说：“一切都解决了！”

　　“解决了什么？”巴什卡问，“我什么也没搞懂呢！”

　　“你怎么还不懂？”女王惊奇地说，“要知道我们的朋友都被关在山洞里。如果海盗看见巡航舰降落，他们会把所有的人都杀死的，这有多么可怕！”

　　“那我怎么做？”巴什卡问。

　　“你要把我藏进缩微箱，悄悄带上气球。等我们上了巡航舰，再把一切讲给他们听。”

　　“您将进入缩微箱？”

　　“本来我可以留在这里，”女王叹息说，“但是考虑到海盗会杀死我，他们对叛徒向来毫不留情。你愿意让我死吗？”

　　“绝不愿意！”巴什卡喊道。

　　女王没浪费时间，她立刻打开大厅中的缩微箱，一步就跨进去。

　　“带上我，巴什卡，带到气球上去吧！”她在里面悄声说。

　　巴什卡合上箱盖并提起来。他刚走几步，海盗们又冲进了大厅。

　　“快抓住他！”独眼海盗怒斥道。

　　巴什卡知道自己带着箱子无法脱身，所以马上扔掉缩微箱。独眼海盗和另一人拔腿就追，而克雷斯和快活汉则留在箱子旁。

　　克雷斯蹲下用手指轻轻叩击箱壁。

　　“女王，你在里面吗？”他问。

　　“我在里面，”女王细声回答说，“一切都正按照我们的计划进行呢。”

　　“我们的女王真英明！”克雷斯说。

　　“为什么说她英明？”快活汉问。

　　“连这还不懂？她装出与我们海盗决裂的样子，以表示她多么正直，哈哈哈！”

　　“这又是为什么？”快活汉还是懵里懵懂，一头雾水。他的脸急成猪肝色，显示出他急于明白其中的奥妙。

　　“你真是蠢蛋，永远不会变得聪明起来！”克雷斯鄙视地说，“你告诉我，如果你本人提了箱子乘上气球去巡航舰，那别人会对你怎样？”

　　“我不知道。”

　　“你马上就会被抓起来，对你进行严格的审查，很快就能弄清你的身份――知道你是海盗，是匪徒！”

　　“那我们该怎么办？”

　　“应该这样：当巴什卡带着箱子上去时，谁也不会怀疑到他的。让他如实地去报告说海盗已经占领了童话星球。这时我们悄悄从缩微箱里出来，用枪支把舰上的人统统消灭干净！”

　　“难道这是我们女王想出的主意吗？”

　　“所以她才成为我们的女王呀，傻胖子！”

　　“现在干什么？”快活汉又问。

　　“现在把财富装满箱子。”克雷斯说，他和快活汉一道把大厅中所有抢来的财宝一古脑儿搬到箱边，而女王在箱内接应。

　　约有半小时后，一个海盗向克雷斯跑来。

　　“独眼海盗已经把那个小子朝这边赶过来了，”他说，“再过五分钟就能到达。他关照所有人都快隐蔽起来！”

　　“快活汉，跳进箱子里去！”克雷斯吩咐说。

　　“我又没神经！干吗要跳？”快活汉嘟囔说。

　　“这可由不得你啦。”克雷斯答说。

　　当海盗们都进入箱内时，独眼海盗也来了。他望望箱子又环顾四周说：“大伙都在里面了吗？”

　　“只有比利一人还在看守山洞。”克雷斯从里面说。

　　“那就让他去吧，我们再不能耽误了。”于是独眼海盗也跳进箱内。接着有一把弯刀从里伸出钩住箱盖并合上。

　　气喘吁吁的巴什卡跑了进来。他马上走到箱子前问道：“女王，您还在里面吗？”

　　“我在，勇敢的王子！”女王回答，“快带上箱子起飞吧。”

　　巴什卡顺从地拎起箱子就走。他认为自己或许是跑得太累了――否则箱子怎会变得几乎有原来几倍那么重呢？

　　他根本没想到自己带到气球上的是童话星球上的全部财富，外加全部的海盗！

　　第五章

　　巴什卡朝气球一路奔去，没遇上任何人，海盗们似乎钻到地下去了。他只顾奔跑，急急忙忙，喘息不已。

　　他费尽九牛二虎之力才把箱子塞进气球舱内，然后关上门，接通电话：

　　“‘秩序’号飞船！”他说，“你们能听见我说话吗？”

　　“我们正听着呢，巴什卡。”舰长答道。

　　“我马上就乘气球到你们那里，”巴什卡说，“等着我，我会把一切全告诉你们的。”

　　“我们等着你！”舰长说。

　　巴什卡非常自豪。他认为自己和女王最后竟然能甩开海盗。而海盗们在箱内也非常高兴，因为是巴什卡亲手把他们送到巡航舰上去的，他们将占领舰船。

　　当时情况万分紧急。看来“秩序”号巡航舰在劫难逃了。而阿丽莎对此一无所知，她正与所有童话生物被关在山洞里。连美人鱼那样的人物也全在悲叹，全都饥肠辘辘，饥饿难忍。

　　阿丽莎在洞内来回走动，苦苦思索怎么才能脱身。巴什卡没有半点消息，这也使阿丽莎心惊肉跳，生怕海盗对他下了毒手。

　　阿丽莎看到那被睡公主扔掉的苹果，想捡起还给她，但是睡公主仍熟睡着，甚至还发出轻微的鼾声，所以阿丽莎只好把苹果搁在石头上，这时她脑海中冒出了一个念头。

　　“阿丽莎，”其他囚犯劝她说，“别烦恼了，还是坐下来吧，我们也没有办法！”

　　但阿丽莎却走向那被锁上的门，使劲敲了几下。

　　“你想干什么？”外面的海盗问。

　　“对不起，给送点水，我口渴极啦！”

　　“放老实点！”海盗发怒说。

　　“如果我和你做笔交易怎样？”阿丽莎又请求说。

　　“什么交易？”海盗问。

　　“我们有苹果，又红又大，熟透了的苹果。”

　　“胡说八道！”海盗斥责道，“里面根本就没有苹果。”

　　“那你自己来看一下！”

　　海盗动心了，他开门朝苹果望了一眼说：“它已经被咬过啦！”

　　“是我咬过一点点，”阿丽莎说，“所以我可以证明它非常香甜可口。”

　　“那就拿过来！”海盗喊道。

　　“只要给我们水，你就能获得苹果！”阿丽莎说。

　　“你得等一下，”海盗说，“我马上就去取水来。”

　　所有的童话生物都在阿丽莎身后叽叽喳喳叫起来：“别信他，他在骗人！”

　　但是阿丽莎还是把苹果先递给海盗。那人一把抓过就说：“只有傻子才会给你们去拿水呢！”

　　接着海盗忙啃了一口苹果，他立刻东摇西晃起来……

　　“我想睡觉。”说着他就躺倒在地了。

　　“现在，”睡公主还在石头上打着盹说，“除非有位王子来吻他，否则他是不会再醒来啦！”

　　但谁也没去听睡公主所说的话，大家一窝蜂地涌向出口。为能呼吸到新鲜空气，体验到微风和阳光而雀跃不已。只有阿丽莎一人急忙去皇宫找巴什卡。

　　那里空空如也，没见到一个海盗的踪迹。

　　当阿丽莎松开叛徒大灰狼的捆绳后，大灰狼抱怨说：“他们怎能这样？我对他们忠心耿耿，把所有的朋友都出卖了，而他们却抛下我，这算怎么一回事？”

　　“去森林吧，”阿丽莎说，“好好地活下去。”

　　“不行啦，”大灰狼说，“现在所有人都将鄙视我，谁会喜欢一个叛徒呢？”

　　“那你就去找海盗！”

　　“我去过的，”大灰狼说，“可他们全都乘上气球飞走啦。”

　　阿丽莎吃惊地停下脚步。

　　“怎么飞走的？”她忙问，“我的朋友巴什卡呢？”

　　“就是他带着他们走的。”大灰狼说。

　　“我听不懂。这样，快把一切全告诉我！”

　　于是大灰狼讲了他的所见所闻：讲了海盗们如何欺骗巴什卡，女王如何装成他的朋友，让他把箱子带上巡航舰，箱子里还躲藏着全部的海盗，而他对此一无所知……

　　阿丽莎恍然大悟。

　　“快，你们的无线电在哪里？”她问。

　　“我不知道。”大灰狼说。它只是一头卑鄙的野兽而已。

　　阿丽莎奔进皇宫大厅，看到了桌上的电话。

　　她拿起话筒，拨通宇宙总台并恳求说：“告诉我怎样才能接通‘秩序’号巡航舰！”

　　“我马上来接。”接线小姐说。

　　很快响起铃声，一个男声说：“这里是‘秩序’号巡航舰。”

　　“你好，”阿丽莎说，“我叫阿丽莎。我想问一下，有个叫巴什卡的男孩乘气球从童话星球到你们那里去了吗？”

　　“他就在我身旁呢。”舰长说，“他要打开缩微箱子……”

　　“快住手！”阿丽莎大声喊道，“停下来！不能打开箱子。”

　　“为什么？”舰长奇怪地问。

　　“箱子里装满了海盗，他们是用欺骗手段钻进去的。”

　　看来舰长马上就理解了，因为阿丽莎听到他在断然地下令：“巴什卡，把你的手移开箱子！卫兵立即带上武器包围缩微箱，让里面的匪徒一个个地出来！”

　　“不！”巴什卡高声说，“不要这样！箱子里只有女王一人，而她是海盗过去的女王，现在已经认识错误，改邪归正啦！她将从里面出来向您解释这一切……”

　　但巴什卡也突然闭嘴了，这时只听到一阵叫嚷声、枪声和搏斗声。

　　过了一会才静下来。阿丽莎听到舰长说：“姑娘，你说得对！谢谢你拯救了我们全舰。我代表大家对你致以莫大的谢意！”

　　然后又是沉默，接着是巴什卡的声音：“你怎么啦，女王？我是那么相信你！”

　　“永远别相信海盗，”阿丽莎听见女王说，“也包括我在内。”

　　于是阿丽莎转身对大灰狼说：“赶快去山洞那边把大家都叫到这里来。瞧，这里桌上有多少食品啊！我的朋友和我都饿坏啦。”

　　“是，我马上去！”大灰狼摇着尾巴飞快地跑去叫大伙了。



