1998，我们最近的未来
1997 第12期   - 

本刊编辑部


    每到十二月，就开始想象预示着新年的节日，除了全世界都过的元旦，还有象形表意的方块文字区里的中国春节。更逼近的则是严寒里热热闹闹，虽说是西方化，但也越来越属于中国年轻人的圣诞。要是在烛光下歌唱个通宵达旦，开门见新鲜的太阳照亮一地白雪，你便由衷赞叹：好洁净的天地，好新鲜的来年!

    在那一地白雪中打开心扉，新年的阳光迎面而来，你的眼前，就有一本崭新的《科幻世界》!

    “每期一星”仍将为中国科幻文学天幕缀上一颗颗明亮的新星。

    “科幻文艺征文”应该换上98的字样了，科幻这株日渐参天的大树，又增添了一圈年轮。已有建树的中国科幻作家，无疑将会为你献上更加成熟的篇章。新锐的作家，也将从这里获得同样多的阳光与养分，充分展示自己的个性与风采。

    “校园科幻”是青春与激情的梦幻组合穿越时空的舞台，诚恳邀请全国青少年都来一试身手，所有成功的表演，都会在这里获得编者与读者的共同喝彩!

    每月一次的科幻大餐里还有哪几样是固定的品牌?对了，“科幻影视”这个栏目也非常重要。随着《科幻世界》的国际影响力日益增长，我们成功地与美国科幻电视频道建立了合作关系。美国方面将为我们提供最新美国科幻电影的全面资料，除了更精美的彩页与故事外，还将增加一些影片拍摄制作花絮与主创人员访问等背景性材料。第一期即有对好莱坞大牌明星朱迪・福斯特主演《接触未来》一片的独家采访。

    “科幻之窗”与“科幻百科”两个栏目将更系统地介绍国外科幻的发展与演变情况及其成果，打开窗口，就能看见更加多种多样的科幻。“人与自然”将不仅局限于动物小说，会拓展更新的题材领域，蕴含更多的科学知识。

    科幻，一方面使我们拥有了国内以青少年为主体的读者群，也为我们小小的编辑部搭起了一座通向世界的七彩虹桥，“宇航员信箱”将编辑部与读者和美俄两国宇航员联接在一起，把你需要转达的问题寄来给我们吧。

    “互联网络”与“热点扫描”两个新开辟的栏目，是眺望科技时代的窗口：最新科技成果，最新的科学思想。更重要的是，它们都将成为新颖的科幻主题与题材，独特而富于变幻。

    1997年，是科幻与现实特别贴近的一年：“克隆”技术梦想成真；卡斯帕罗大与IBM的“深蓝”的一场世纪之战，让人们看到了人工智能曙光初现；人类再度叩问火星有无生命存在……所有这些，都使人感觉到科学技术时代正在加快步伐。

    十二月真是个特别科幻的月份，人在今年，一抬手，不经意地便会摁到一个机关，门户应声而开，是1998：我们最近的未来。亲爱的读者，让我们携手，走向中国科幻更精彩的明天。
