科幻世界的1998年
1997 第12期   - 科幻迷俱乐部

本刊编辑部


    1997，一扇时间之门缓缓关闭，与此同时，1998年大门缓缓开启!我们比任何时候都真切地感受到迎面而来的二十一世纪的机遇与挑战!

    我们在’97北京国际科幻大会后，进一步充实了编辑力量，有网络高手，也有出色的编译人员，明年，本刊将实行栏目主持人制。

    栏目主持人制将保证栏目更具策划性，具有更系统、更连贯、更个性化的版块色彩!我们相信有着更多思考与个性的栏目能使《科幻世界》更精彩!

    请把你的问号投入刚挂起来的宇航员信箱!

    热点扫描将以信息时代的敏锐，把视点延伸到科技前沿。所有纳入视野的特别报道，都是成为现实的科幻，而今天的科技现实，必将孕育中国科幻新的题材与视点。

    有位将杂志办得很卓越的外国人说过：“想害一个人，就让他去办杂志。”且不说《科幻世界》十八年来的风雨历程，只看众老编为明年的杂志搜肠索肚时，苦大仇深的模样，你就会相信……且慢，主编集思广益，看看早过了午饭时间，终于开了金口：

    更广泛的国际交流与合作，更完美的总体设计与策划!

    于是，招兵买马，增添一流的电脑设备，引进设计人员，本来拥挤不堪的编辑部，又诞生了一个美术工作室，明年的本刊，看他们一展身手!套套电视主持人的话：锁定频道，不要走开!新来的年轻老编幕后旁白：走开了，还要回来!口吻很自信，很派!

    明年，增加8页(半个印张)内容!

    哇!不好意思，每期又要多占用你更多的时间，在异度空间里盘桓不去!天哪，你的朋友又要在楼下吹口哨了。

    增加印张后，在邮局与本刊邮购部订阅价不变，书报摊点的零售价嘛……不好意思，由于中间环节多，只好上涨三毛，五分之三封信的邮票钱嘛，你也不会太怪我们吧。

    记住，说不定哪期就有不定时的彩页奉送，可不敢脱期哦!

    《科幻世界》的主体是科幻小说，有关科幻小说的栏目一直是我们倾注最大努力的所在。

    每期一星，准备为每一颗被科幻想象激动的心，加注热情的燃料!我们随时随地准备为你升空的名字拍痛掌心!

    如果为中国科幻寻找编年史，那就是每年一度的科幻文艺奖征文!98年度，继续推出科幻名家的最新力作，展示新作家新的思路，新的个性，新的风彩!’98科幻文艺奖征文，中国科幻作家新方阵大检阅!

    靓丽的青春舞台从来就在校园科幻!明年，本栏目将与天狼光电公司合作，举办“天狼杯”第七届校园科幻故事大奖赛，欢迎投稿。

    我们将奖你一双千里眼!具体办法，请到俱乐部问小雪。
