感谢您，老师
1997 第12期   - 小行星轨迹

杨军


    五月，已能感受到黑色七月浓重的硝烟味，我的处女作《电视人生》在《科幻世界》发表的消息，如一丝清凉的春风，吹进了我因高考在即而如着火般燥热的心田，让我心醉不已，我的作品竟然也发表了，这是我所未曾料到的。

    记得小时候。各种童话，神话，民间故事是我永不会觉得疲倦的话题，在听完了奶奶姨娘们的故事之后，路边各处的连环画书摊，便成了我的天堂。常常是我一拿起连环画册，一看便不可收拾，身上揣着的一两毛零用钱，顷刻间便花得精光。可是书是那么好看，故事是那么精彩，真让我留恋不已，于是便两眼痴痴地望着书，脸上流露出无限向往的神情，卖书人见我那傻乎乎的模样，便难免动了恻隐之心，允许我随便地翻看。就是在这些小书摊上，我看了不少书，学了不少的知识，而《小灵通遨游太空城》成了我阅读的第一篇科幻作品。小灵通的一身正气、无穷的智慧以及与邪恶进行不屈不挠斗争的精神，至今还深深留在我的心中。

    无忧无虑的童年很快就过去了，面临现实的问题，一上初中，生活就全都变了样，读课外书这时已成了我的一种奢望。三点一线的生活，让人感到压抑与沮丧。然而就在这时，李文华老师的出现，改变了一切，他生动而又传神的讲解，让我对作文发生了浓厚的兴趣。每周一次的周记，发心中之所感，写心中之所想，让我的心又充满了对五彩生活的幻想。现在看来，我那时的作文不免有些幼稚可笑，但李老师给予我的，却常常是褒扬多于批评。我对于写作之所以至今还念念不忘，是与李老师的教导分不开的。

    高中，几经周折，我又幸运地遇上了童华池老师，而也就在这时，《科幻世界》闯入了我的生活。童年时代的梦想，那曾想持剑纵横天下，如小灵通一般扫荡一切邪恶势力的念头，在我的心中复活了。我忍不住要拿起笔来，写下我的梦想，但提起笔来，却又不知该如何下笔，害怕写不好被人笑话。童老师却不这样认为，他总是鼓励我们说，写文章不是为了一定要发表，但如果我们能写出好文章来，能被发表，能被社会所承认，这又何尝不是一件好事呢?于是，在童老师多写多练的鼓励下，我终于鼓足了勇气投出了我的第一篇稿件，没想到，我的那篇处女作竟然很决就在《科幻世界》上发表了，而且后来还得了奖。真让我兴奋不已。作为我的第一篇作品，其中还有很多不成熟的地方，可编辑老师没有因此而给予棒杀，而是十分关心爱护我这样的小作者，给了我极大的肯定，使我对编辑老师不禁肃然起敬。我时常想、编辑老师该不会是天外来客吧?不然，他们何以知晓我醉心于幻想而给予我无限幻想的空间呢?

    回首往事，看看我的成长历程，如果没有语文老师、编辑老师的关心、帮助与爱护，就不可能有我的作品的发表，也不可能有我现在端坐于大学校园内为“小行星轨迹”撰文的机会，因此，在这里我要真诚地说一声――谢谢您，我的老师。
