太空大扣篮
1997 第12期   - 科幻影视

王洋 


    1973年夏夜的星空下，一个黑人小男孩在自家后院里不知疲倦地练着投篮，心中的热情渴望使他难以入睡。对着深邃的夜空，他仿佛看到了未来。“我想到北卡罗来纳州大学去打球。”他说，“然后，我将成为NBA赛的队员，赢得冠军!最后，我要成为一名棒球手，像爸爸一样。”

    小迈克决心把握自己的命运，相信所有的梦将会一一实现。但他不知道，一场比NBA赛更激烈，从某种意义上说也更伟大的离奇球赛，在未来命运的路上等着他。

    茫茫宇宙的某一角落，在两颗大行星之间，旋转着一颗布满环形山的小星。由坏蛋大老板和一群矮小的小怪物经营的魔山游乐园就开设在这儿。

    “顾客永远是对的!”这是大老板的口头禅。眼下他正用掐脖子、火柴烫屁股等等办法苦口婆心地教小怪物们记住这一点。一个小游客曾说：“这儿真没劲，以后再也不来了。”这句话深深刺伤了这个激情型大坏蛋的自尊心，使他发了疯。

    “我们需要些新点子了!”大老板不顾肚大身沉，坚持追打着小怪物们。

    “乐一通!”一个小东西突然说。

    大老板扭头望去。电视屏幕上正在上演华纳兄弟公司的“乐一通家族”动画片。

    “对!乐一通!”大老板一把抓到那个出点子的倒霉蛋，“把他们从地球上给我绑来!”

    由怪物们组成的五人小队乘卡通飞船出发了。

    飞船降临地球，把地面砸了一个大洞，进入了一条幽深的隧道。隧道尽头有一层橡皮膜一样的电影银幕，这就是“乐一通”动画世界的入口。

    宝尼兔子，大名鼎鼎的整人专家，像往常一样正在戏耍傻猎人，突然一声巨响，外星飞船从天而降。

    几个小怪物挤出舱门，争抢着说出阿姆斯特朗的名言：“这是我个人的一小步，却是‘魔山’的一大步!”

    宝尼兔瞧了瞧外星人们：个头还不到他的一半高。整惯了人，不禁技痒，他想尽情把外星小怪物耍弄一番。不过看到对方手上噼啪作响的电光枪，他立刻举起了双手。

    “乐一通”家族全体集合了，场面之嘈杂骚乱无法形容。魔山小怪物宣布：“从现在起，你们都是我们的俘虏。你们要成为魔山游乐园的新热点。”

    “乐一通”家族里是没有省油灯的。坏脾气的达菲鸭先笑倒在地，西部牛仔跳上台去，全体人员的笑骂声几乎掀翻了屋顶。

    魔山小怪物拿出电光枪来强调自己的权威性，把西部牛仔烧成了裸体小黑人。一时间场内鸦雀无声，一齐高举双手――“乐一通”集体投降。

    想起大家都要变成魔山游乐园的玩具，宝尼兔实在不甘心。他对外星人说：“应该给我们一个机会，咱们来一场比赛吧。你们如果输了，就马上回家。”

    “如果赢了呢?”

    “我们就跟你们走呗。”宝尼兔说。

    “乐一通”召开了秘密会议。

    “敌人的特点是，”宝尼兔说，“身材矮小。”

    “手细腿短。”达菲鸭急切地说。

    “行动迟缓。”猪小弟补充。

    就比赛篮球!几乎所有的人都想到了它。魔山小怪物接受了挑战，然后互相小声问着： “什么是篮球?”

    这一天，一个奇形怪状、从头到脚裹在大衣里的人溜进了NBA篮球赛场的观众席。

    怪人旁边的一个女士对丈夫说：“亲爱的，这边这个人有点不对劲。”

    她的丈夫双眼盯住场内：“我没心思管这些。巴克利正在痛宰我们呢。”

    大衣里有声音悄悄地说：“听见了吗?有人在宰人!”

    “谁是杀手?”

    “是他!”

    “瞧呀，他很厉害。”

    “球技很棒。”

    “我们就要他吧!“

    大衣底下流出一道看不见的光，向那个场上的“杀手”游了过去……

    还记得当年那个黑人小孩吗?他早已功成名就。作为NBA赛的王牌球星，外号“飞人”迈克尔・乔丹，已宣布退出篮坛，作了一名棒球手。为保证乔丹“玩得开心”，老板还特地派给他一个身兼私人秘书、助手、保镖、司机的波拉克先生。人称“超粘橡皮糖”的波拉克先生心肠火热，多嘴多舌，粘粘乎乎，决心跟乔丹到任何地方，为他做任何事情。

    打棒球的乔丹并不快乐。事实证明这位最伟大的篮球运动员只是一个三流棒球手，他作外野手的水平还不如自己的儿子。迈克尔・乔丹，“飞人”，只能坐在电视机前重温篮球场上的辉煌了。

    这一天，他从电视屏幕上看到一桩怪事：菲尼克斯太阳队的头号煞星查尔斯・巴克利不行了!自己的劲敌，球技超群，凶猛顽强，在太阳队如日中天横行天下，不止一次阻止公牛队夺冠之路的“恶汉”巴克利，居然不会运球了!

    事情还没完。第二个倒霉的是“大猩猩”尤因，他突然之间连队友的传球也接不住了。

    就在乔丹百思不得其解的时候，魔山小怪物们却欣喜若狂。他们偷得了五位NBA顶尖高手的球技，还用把这几只兔子、猪和鸭子放在眼里吗?

    “乐一通”们练完了球，得意洋洋地等着对手来“现眼”。在他们眼里，这场比赛是赢定了。

    “魔山队”到场。五个小怪物从大提包里取出一个闪闪发光的篮球，把手按在上面。NBA球星们的球技像电流一样输送到他们体内。

    奇迹出现了，小怪物们一瞬间变成了肌肉发达、身高过丈的巨人!他们熟练地运着球，恶狠狠地说一句：“场上见!”就像一阵狂风般消失在球场外。

    这一下直让“乐一通”球队心急如焚。不过等一等，他们还有一个希望……

    乔丹百无聊赖之下，与棒球手莫瑞先生一起去打高尔夫球，“橡皮糖”波拉克照例紧跟着他。乔丹出乎意料地打出了一杆进球的好成绩，谁也猜不到，这是因为有人在地下用磁铁在吸引那个小球呢。大家走到球洞边，照像留念。突然，从球洞中飞出―条套马索，拉住了乔，半秒钟不到，这个大活人居然就被拉进了小小的高尔夫球洞里。

    同伴们大吃一惊。见怪不怪的莫瑞先生认为，乔丹太讨厌波拉克了，所以钻进球洞去躲一阵子。波拉克可不这么想，他趴在球洞边深情地呼喊，继而找来了铁锹。就凭他“橡皮糖”的一身粘劲儿，掘地三尺也要把乔丹找到。

    乔丹记得在职业篮球生涯里，他从没有“飞”过这么远的距离。穿过一层富有弹性的什么东西后，他从上万尺的高空坠落，居然毫发无伤。

    “嘿，这不是真的吧!我想我看见飞人乔丹了!”宝尼兔、达菲鸭、猪小弟、西部牛仔、小黄雀等一拥而上，对乔丹作了一番“乐一通”式的身体检查，差点没把他折腾死，最后才说：“我们需要你的帮助!”

    来到一处篮球馆内，乔丹说：“我已好久不打篮球，而且球场也太脏了。”

    达菲跳出来叫道：“大家吐口水把地板洗干净!”

    不一会儿，地板光亮如新。乔丹仍在犹豫，接下来的一件事使他改变了想法。

    在一阵山摇地动般的震响之后，大门被撞开，“魔山”的五个巨无霸冲了进来。他们低下头盯着乔丹，轻蔑地说：“你会打球吗?娘娘腔!”

    “娘娘腔?”乔丹火了。

    一个大怪物突然伸手捏住他，把他揉成了球状，飞身而起，狠狠扣进篮筐里。然后用手指头冲着飞过来的小黄雀一弹，弹得它贴在墙上，成了照片。对手气焰嚣张，激起了乔丹的斗志，他决定打这场比赛。但有―件事必须先做：每一场球赛中，他都要穿上当年在北卡罗莱纳大学时穿的短裤和运动裤，这身装束使他如虎添翼。卡通明星们一定要偷偷溜进他家里，把短裤和鞋取来。

    宝尼兔和达菲鸭自告奋勇地出发了，回来的时候带着裤子和球鞋。他们还看见了：可怜的波拉克先生，深夜里仍然在高尔夫球场上挖着地洞……

    乔丹发现事情并非如他所想那么简单。“乐一通”的这批活宝们几乎没有一个会打篮球。幸亏出现了一个能带球上篮的兔子小姐萝拉。宝尼兔立即爱上了她。

    两个人不可能组成一支球队。乔丹又问：“还有谁哪怕是曾经玩过篮球的?”

    “我!”一个疲惫而满怀喜悦的声音说。

    大门开处，波拉克先生肥胖的身影出现在门口。“超粘橡皮糖”又粘上了。

    乔丹却摇摇头，让波拉克坐在啦啦队席上。

    没有其它的办法，只能以这支杂牌军去迎战拥有巴克利、尤因等超级明星球技的“魔山梦之队”了。“乐一通”凶多吉少!

    比赛在卡通世界的体育场举行。观者如潮，连“魔山”大老板也专程赶来，坐在包厢里独自抽着雪茄烟，准备把他们的猎物带回游乐园去。

    双方队员上场，“魔山”队简直就像一群超级摔跤手，脚步踏得地板乱颤。相比之下，“乐一通”队员的体型实在可怜，乔丹亮相时挽回了一点面子，看台上照像机的闪光灯繁星一般亮了起来。

    比赛开始!“魔山”队先声夺人，巨无霸们大吼着一次次把球塞入篮筐。他们太强大了，技术上固然无法比拟；单从体力上说，他们几乎不用做什么犯规动作，就能把兔子、鸭子们撞飞出去!

    但乔丹不是那么容易被吓住的，否则他就不会率领“公牛”队屡夺NBA冠军了。趁“乐一通”笑星大出洋相扰乱对手视线之际，乔丹箭步插入“魔山”后防，将球如一记重磅炸弹扣进篮筐里。

    “乐一通”队起死回生了。为了不陷入“魔山”大老板的陷阱，他们顽强、狡猾，不惜耍赖皮地战斗着。前半场很快结束了，情况不像预料的那么糟。

    “魔山”队休息室里，大老板正咆哮着质问几个队员：“看那个人!你们为什么不把他的球技偷到手?”

    一个队员说：“老板，他不是打篮球的，他是一个棒球手呀!”

    这番话被一个人窃听到了。被打入啦啦队席的波拉克先生为了表明自己并不是废物，偷偷钻进休息室躲了起来。

    正当他得意时，大老板嗅到了“一种气味”，波拉克立即被揪了出来。

    过了一会儿，被揍得几乎变形的波拉克跌进“乐一通”队休息室。奋不顾身的他挣扎着吐出秘密：“‘魔山’那些人偷走了NBA明星的球技。”

    “乐―通”卡通人们正在犹豫是否放弃比赛，乔丹坚决不同意，他还要把朋友们的球技夺回来。

    宝尼兔一转身，从自来水管里接了一瓶水，神秘兮兮地说：“瞧!我还有秘密武器呢。”他喝了一口，身体像吹气似的胀起来，变成了一个高大的“健美运动员”。

    “乐一通”们大受鼓舞，抢着往下灌那瓶水，只有乔丹明白宝尼兔的苦心。

    喝下了“秘密武器”的卡通人似乎脱胎换骨一般。他们一上场就毫无畏惧地拼抢起来，用“卡通”家族的看家本领，撒泼使赖，整人专家投进一个个球……

    “魔山”队打红了眼，横冲直撞，“乐一通”的队员一个个倒下了。

    必须换人上场，可换谁呢?

    波拉克先生渴望地睁大了眼睛，跃跃欲试。也只有他还能糊弄两下了。

    乔丹点点头，波拉克大喜，扒下外套，像大肉球一样冲入场中。

    几个“魔山”队员一瞬间把他压在下面，然而篮球却奇迹般地飞出人堆，准确地落入筐内!

    “魔山”队员悻悻然起身。再看地上，惨也，“大肉球”毕竟不敌“压路机”，波拉克已被几位大力士压成薄饼。

    “乐一通”急救队来了，装上打气筒，一五、一十……波拉克渐渐由薄而厚，由厚而圆，恢复了原状。

    乔丹惊奇地问：“你们怎么做到的?”

    兔子一把掐住达菲鸭的脖子，把他像橡皮筋一样拉长：“你瞧，在这里没有不可能的事。”

    波拉克先生不能再上场了。裁判员对乔丹说：“你们必须凑足五个人，否则就要判‘魔山’队胜了。”

    乔丹发愁了，实在没有人呀。

    “我可以吗?”一个人大声说。

    这是真的吗?棒球手莫瑞先生也来了。

    终于又可以打下去了。“乐一通”队只落后对手一分，而时间也只剩10秒了!

    乔丹对莫瑞说：“你能行的，好好打。”

    哨声一响，“乐一通”发球，“魔山”队冲上防守。莫瑞先生使出他在棒球场上声东击西的拿手戏，传出一个好球。

    乔丹得球后立即要投，“魔山”队的几个巨汉从四面围上来，筑成了铜墙铁壁，他们已决心要以一分之差取得胜利!然而迈克尔・乔丹要扣篮，是没人能阻挡的。踏着对手的身体，“飞人”腾空而起。

    “魔山”队见势不妙，不顾一切地拖住了乔丹的双腿。

    宝贵的时间在飞逝，只剩四秒、三秒……乔丹脑海中闪出宝尼兔的话：“在这里没有不可能的事!”他吼一声，手臂突然伸长了几倍，以千钧之力，在最后一秒钟掼球入筐。“乐一通”队险胜。

    运动场内一片沸腾。“魔山”大老板暴跳如雷，正欲对手下人重施暴力，几个怪物却醒悟过来――他们已经不是一尺高的小可怜了，他们比老板更高更壮!大老板被捏住臭揍一顿，塞进火箭里射上了天。

    五个“魔山”怪物决定留在地球上的卡通世界里，但在这之前，他们听从乔丹的话，退还了NBA明星们的球技。

    乔丹回到现实世界后会怎样呢?是继续圆他的棒球梦，还是重回他曾经叱咤风云的篮球场?没有“飞人”的NBA是寂寞的……
