　　《入侵》作者：琼娜・鲁丝
　　它们太可怕了。
　　医生在医院的手术台下见到了一个无法辨别其性别的小东西，以为是自己花了眼，当她伸出手去触摸它的时候，它“啵”地一声消失在空气里。
　　二副在与船长共享的房间里，正打算铺床，却发现被褥上有三个小东西，这群生物从他跟前滚过，对他咧着嘴笑笑，然后也消失了。
　　有一个特别小的小东西――似乎刚从游泳池里出来，浑身温漉漉的，它的黄色外套温透了――贴在舱壁上的一幅刺绣挂毯上，然后滑下来，挂毯上留下一道水渍，它剧烈地尖叫着，随即消失了。
　　测航员走进她的书房，发现有两个小东西坐在她那古式书架的顶部。她平常是个文静的女人，甚至有点儿害羞，此时她却不顾一切地冲向这群入侵者，大叫：“不许动！”得到的回答是成堆的书正飞向她的脸，她来不及接住，那些书大多滚到了床下，一片狼藉。当她终于满手是书地从床下爬出来的时候，入侵者已经走了。
　　通讯员正在梳头，这时有个小东西轻飘飘地停在他头上，另有两个重重地落在他的大腿上。一个说：“给我梳头”；另一个说，“亲我一下。”这是，坐在他头顶上的那个小东西也落到他腿上来，挤在那两个中间（那两个不甘示弱，想抢回失去的地盘，对它又踢又撞了好一会儿），出乎意料地，它问道，声音低沉嘶哑，“你喜欢虫子吗？”
　　通讯员想了一会儿，然后答道：“在二年级的生物书里虫子看上去还可以，但在其他地方就不怎么样了。”
　　最大的那一个看了看自己的罩衣口袋，叹了口气，神情沮丧悲哀，接着便消失了。栖在他大腿上的最小的那个小东西忽尖叫起来，“给我梳头！”于是他就给它梳头，用的是传自他母亲的家族世代相传的梳子，梳子的背面镶着珍珠。它们两个在他大腿上滚来滚去――他心里想，它们事实上是相当重的小东西――要求梳头的那个小东西有一头蓬松橙黄色的乱发，却在梳头时坠入了梦乡。通讯员梳好了它的头发，沉思了一会儿，而不大不小的那个小东西在吮吸着它的大拇指，接着他很谨慎地开口了，“我来给你们讲一个精彩的故事吧。很久以前，有三个小孩，就像你们三个一样――”
　　工程师发现有个小东西（它异常地幼小）爬进了蒸汽槽，啃着管子，矮胖的躯体正忙得不亦乐乎。另一个稍大的正向连琐反应控制器爬去。工程师绝不是个行事鲁莽没头脑的人，哪怕是她的机器出了大故障，即便是在她所生长的男性主宰的行星上，她也是出类拔萃的。于是，她悄悄把手伸向靠着闪闪发光的门边的架子，架子上主要是一些她的助手拿过来的食物和小器具，她曾打算处理掉一部分，因为她讨厌任何干扰她使她分神的东西。她从不让游客和船员们动那些东西。（她一门心思专注于工作。）那个小一点的小东西（她认为）像是喜欢叮叮作响的钥匙串，而那个大一点的则从架子上拿了一只玩具，玩具是橡皮做的，里面只是灌满了水……无论你怎么抓着它，它都会爬出你的手掌心。她慌里慌张的，不知所措。那个小点的小东西以惊人的速度爬出麻布裤子，胖胖的下半身在地上一摆一摆的，它扑向落下来的玩具，这时那个稍大的也扑了上来，把玩具从那婴儿的手里抢了回来。于是小东西放声大哭，以哀悼自己的损失。工程师把它抱了起来，动作很是熟练，轻轻地摇着它，肩上的钥匙也随着晃动起来。它一把抓过钥匙，研究了一番，遂又晃动着钥匙。稍大的那个小东西若有所思地看着她，仿佛在说：“你会把它要回去的，对不对？”她摇摇头，忽又怀疑这种生物是否真的懂得人类的语言或动作，就伸出手，手掌心朝前，意思是“如果你们想要的话就归你们吧”。小东西走向它的同伴，抱起它（因另一个小东西的重荷使它步履蹒跚），朝走廓走去。工程师长长地舒了口气，按下一串复杂的信号，琐上了机械房。现在，只有她的声音及她的主要助手的声音才能打开门了。
　　这时，有什么东西在她的膝盖上拍了一下。
　　她低头一看，是那两个小东西，稍大的很有礼貌地把玩具递给她。她接过玩具。
　　小东西们消失了。
　　现在，我想讲讲那些志愿兵豆子们发现我们时的情景，他们有点儿不高兴，哦，但是有趣极了。相互踢打攻击的各位，别再闹了，请安静，各位。我要开始讲述了。这是艘大船，庞大的躯体在星光里忽隐忽现。当――不，不是吉・拉尔德，是我――我发现了它，于是走进去探了个究竟。它的外形很有趣，线条细长，有突起，还有一些“数字”。吉・拉尔德说。嘘，各位。拉着我们蜂涌而入，现在正是空无一人的时候，你们知道的，没有人在那儿，他／她正沐浴在阳光里，对于我们的所为一无所知，差劲的船员。哦――！“砰”地穿过金属墙，朝一个圆塑料盖涌去，从那儿可以看见里面的一切。
　　全是人影！一群人围成一圈在抢救什么，剪子，新型的扩音盒（显然，这些东西他们也有）等等。赤佬！尤弗说。我称他们为豆子。然后，我们分头进入不同的地方，有趣极了。模仿豆子们的所为穿上黄色的外套，与他们一样，模仿他们的动作，比如：爬行，号叫，跳跃，尖叫，等等。我们爬在头上，栖在腿上，被当成真正的小孩子，听他讲故事，在水里爬进爬出，坐在庞大的木制品上，从一个娇小的豆子那儿拿了一个小玩具，我们吆喝着还给了她，我们在所谓的“床”上的“被褥”上打滚，等等。
　　后来，有个高高的金发豆子坐到了我们上面。尖叫声！尖叫声！求救声！哈哈哈，吉尔走过去，坐在那个豆子上面。豆子们乱作一团，有些忙着他们所谓的“报警”，其他人则躲到手边的球座下去了。
　　胸前突起的一个矮矮胖胖的豆子问道：“为什么我的船上满是一些穿着黄色外套的婴儿和小孩？”
　　有个人答道：“夫人，我们收到来自阿尔普星球的紧急信号，一种可怕的顽疾正在人间漫延，因此，必须把小孩送到安全的地方。”
　　（确切地说，这不是在撒谎，但也并不全对，吉・拉尔德说。是的，我愤慨地说，可怕的顽疾正在四处漫廷，但是同一时刻只能发生一件事吗？不能想得更糟糕一点吗？）
　　讲故事的高个豆子说：“夫人，我试过与他们核对紧急信号”――这时吉尔插话道，真是愚蠢的一派胡言，但高个豆子确是用密码文书，代号，暗号等一些只有在阿尔普星球上才能找得到的标符说的（只有你和我知是谁发送的），阿尔普人真的把这些婴孩和小孩送来了，要求运至安全的地方。
　　二副眼睛睁得大大的，自言自语地说，是这样子的，那么我们与他们在一起安全吗？
　　各位窃笑起来。
　　吉尔继续说，我从精美的墙挂上滑下来，嗬嗬，再也没有比这更舒服的了。
　　卑鄙！吉・拉尔德说。
　　一个胸前鼓起，长得很好笑的瘦削娇小的人说，哦，夫人，哦，夫人，他们只是些无辜的小家伙，只是孩子而已，故而，请让我们善待他们吧，喂食他们以肉汤，食物，供给他们睡觉的好地方，等等。
　　我们都对胸前突起的女人吼叫着；我们想吃樱桃馅饼，白色的奶油，腌青鱼，小而圆的甜面包，涂有草莓酱的蛋糕，等等。
　　那些东西都从墙里弄出来，吉尔知道是怎么回事。
　　医生说，夫人不会连微小薄弱的帮助都不给予难民。盖弗洛尔去咬她，呸！一个星期未洗的脚趾头臭极了，盖弗洛尔报告说。
　　医生把脚缩回去，还盯着我们说了些什么，我们大笑，即走了：我们是无辜的，无辜的。
　　噢――哦。二副开口说，脸色难看极了，船长，我怀疑他们不是小孩――这时吉尔，吉尔夫和我用力朝他腹部撞去，使他吸不上气来无法说话。
　　艾弗在里面跳来跳去的，小题大作。没有人说话，一片沉默。
　　真丢脸！医生模样的人哭着说，一群可怜无辜的孩子，他们的家人正濒于死亡。
　　塔斯克接着说下去。然后我们所有的人都跑向喷泉池，跳进去，发出很大的笑声，接着爬进储食间，尽情吞吃着涂了白色奶油的樱桃馅饼，有一些掉到了地板上，唉。然后，我们爬上床，在“被褥”上打滚，在地毯上踏上脚印。
　　船长问，你们是不是真的羡慕那些六个一堆挤在你们床上的可怜的孩子？
　　所有的人争先恐后地答道，不不不，请帮帮忙，其他的某些地方可怕的事将要上演。
　　我们知道他们在想什么，艾弗想告诉他们，但是我不让。时机未到。
　　也许会有人给我们念故事书？船员所能拥有的那些东西，我们都有。所以，我们对所有的人都很友好，鼓着小小的腹部，眨眨眼睛，然后说，哦，请给我们讲个故事吧，船长夫人。
　　这些想法难道不是可爱极了吗？
　　她真的讲故事了，非常的可爱，非常的激动。
　　吉尔和艾弗互相亲吻着，起舞着。一切都富有节奏和韵律，虽然看不懂，但是美极了。然后其他的人，其他的人都跟着这么做。一直继续了七小时四十五分十秒三微秒。我们一点都不累。
　　哦，然后我们离开那里又去储食间，吃草萄馅饼和巧克力架，哦哦，味道更好了。接着我们到游泳池的底下玩扑克，看守的豆子担心不已，直至吉・拉尔德向他解释说我们很好一点都没事，他仍很担心，所以我们只好睡到植物园里去，艾弗它们几个在咀嚼着植物。
　　先别管这些，长官。我们用植物梗梳头，刷牙。
　　哦，诚如你所知的，所有的人一起大叫。看守我们睡觉的人，请离我们远一些。接着我们玩耍了一会儿，活泼可爱，友好和睦。然后我们就睡觉了。
　　第二天，医生一头扎进实验室，试图找出顽疾的治疗方法。她喃喃自语着，为什么，自阿尔普星球采来的血液样本完全正常？里面根本就没有病毒。她踱来踱去，反复地做着实验。
　　吉・拉尔德很想告诉她，但是艾弗和我制止了他：不行！绝对不行！直至他放弃。
　　吉・拉尔德傲慢地摇摇头，晃着脑袋消失了。
　　我们躺在阳光普照的房间里，假扮着是性别难辩的豆子，戴着墨镜，只是地方有点儿封叼。
　　哈哈！然后医生说，我发现嘴唇的部分蛋白质很奇怪，缺了它，那些人只不过是一堆原生质。但是这并不能治愈顽疾，除非它自我康复。
　　欢呼声！我明白了究竟。阿尔普人在我们的船上感染了一些正常的人性，就是这种病。接着，她抓了一只实验用松鼠，想给它接种，松鼠原来躲在桌上的报纸下，妄想从医生那儿逃脱。
　　请注意！它跑进了一堆模型中间。她只好在自己肮脏的膝盖上接种。
　　提请注意！她说，顽疾的抗毒素正在形成！
　　与此同时，讲故事的好心人终于与阿尔普星球联系上了，正在等待回音――不，不是我！各位号叫着！不是我，是它们干的，我没有弄脏挂毯。我没有朝船上的女士扔书；我也没有啃试管，是它们干的。
　　这时，艾弗，艾尔和盖弗洛尔说道：看，谁来了。
　　你知道的是谁。
　　啊哦。
　　亚克大声一声令下，我们排成一行――刚才还在喀戏的每一个人一下子规矩起来，就像已长了五十年的仙人球――我们都抽泣着，号哭着，发誓会很乖，于是变回我们的原形，一个两英尺高的绿色金字塔状模型。亚克是个六英尺高的绿色金字塔状模型。我稍稍挥动我的人类黄色外套说声再见。
　　亚克在责备我，这是种心灵感应术。感觉槽透了，我也说不上来是怎么一回事。如果你也是具绿色的金字塔状模型的话，就会明白有多糟了（发出一阵声浪）。那么，我只好再次做个令人作呕的生物了。
　　讲故事的人在心里柔柔地说：你们现在的本来面目很美丽。生命是美妙的，再没有比做个绿色金字塔状模型还要优雅、可爱的事了。
　　最后我们高兴地离开了，哭着说再见，再见，我很抱歉往里面灌水弄坏你们的艺术品。我真的太坏了，我狼吞虎咽地吃东西，还把储食间弄得一踏糊涂，另外还于了些其他的坏事，但是，我只是个小小的小孩。
　　开始吧！你知道的。
　　于是，我们就开始治疗。
　　从表面上看，经过治疗，人人都脱离了人类的模样，恢复了原样，就是说，绿色的锥杆。生活又变得很可怕，只有艾弗仍留在船上，试图模仿叶子隐匿在生物园里。这是行不通的，这样子的话会被猫这种生物吞食，然后很不雅观地掉落到地面上，从此消失再也找不到。
　　有时候，我们抬头望向天空深处，想想都艘美丽的大船，船上食物和叫喊，噢，船上的一切，船上美妙的一切，你为何那么遥远，遥远如高高的天？我们聚在一起，竭尽全力地嘶喊着：可恶，可恶，艺术你，为何如此亲溺我们？
　　这是种刚萌芽的意识形态，快乐的哭喊，借以发泄一下我们已成大局的令人厌倦的命运。
　　同一时刻：夫人对驾船的人说：是你准许他们进来的吗？……啊……那些未登记离开阿尔普星球的儿童们，据说有如电脑般聪明。
　　所有的人都回答道“没有”，“没有”，没有人让他们进来，请，不要冤枉我们，这不是我们的过错。
　　就到此为止吧。我们不再打挠你们了，再见，再见。
　　晚上，工程师梦见在她家里有许多的小弟弟，小妹妹，使她几乎寸步难行。医生每隔几分钟就会惊醒，然后复又梦见手术室被阿尔普儿童占领了，最后只得放弃睡了，起来，批上睡袍，朝医院的计算机房走去，从那儿，她可以间接地看到大厅及隔壁房间里的一切动静。测航员仰面睡着，躺在他精心珍藏的宝贝磁盘上。只有通讯员睡得很沉，也没有做梦。船长和她的丈夫并躺在床上，戴着眼镜在看书（船长正视，她丈夫有点儿散光）后者穿着睡衣裤。一会儿，船长放下书（《晚唐的军事历史》），皱了眉头。“在想那些小孩？”另一个问。
　　“它们不是小孩，”她坚信地说，不禁颤抖了一下。
　　“就算不是吧，”他说，“就算它们是外星人，但也只是绿色的金字塔模型，它们是……嗯，是婴儿期的金字塔。”
　　“嗯！”她说。
　　一阵子的沉默不语。他继续看他自己的书，一本艾米莉・迪肯逊诗集译本。
　　然后她缓缓的说道：“亲爱的，你认为……你仍认为那些小孩全是外星人吗？”
　　他答道，“你指的是返老还童这回事和那些落在脚趾间的樱桃馅饼吗？哦，是的，不，不全是这样的。从某种程度上说，我宁愿像它们那样。小小的金字塔，我指的是。”
　　“我猜想，”她说，声音有点儿尖锐，“对男人来说，与绿色的小金字塔接触这回事，是再正常不过的事了，然而――”
　　“不，不是他们，而是你。”
　　“我？”
　　“绝对是。”他补充道，“你想否认吗？”
　　她微笑着摇摇头：“不会的。我们仍然是我们，绝对的人类，而不像它们那样。”
　　对极了。渺小的豆子人类，有玩伴，也有一个人寂寞的时候。诚如你所知，我们等会儿就离开这儿。
　　我们回来了。
