　　《亲人已逝》作者：[美]克里斯・卡特
　　前情提要：斯金纳局长在办公室布置调查任务，他打电话说：“爱宝・林恩・拉皮尔。在加州萨克拉曼多的绑架事件。”
　　史卡丽说：“你将个人感情带入这个案子了，你把她当成了你妹妹！”
　　穆德说：“我一直朝错误的方向寻找妹妹，这就是我母亲想要告诉我的。”
　　穆德、史卡丽和斯金纳局长环顾着那些鼓起的土堆，它们看上去就像二十多个小小的坟墓。
　　第一幕
　　乱坟堆中，许多工作人员正在进行挖掘工作，他们找到了在过去几年中许多被害儿童的骸骨。工作人员仔细地揭开用塑料布盖住的小小骸骨，再把骸骨装进小小的尸袋中。镜头推进到―位工作人员面前，工作中的他黯然泪下。工作人员温柔且小心翼翼地将尸体抬走。现在四周的地面上布满了一个个的洞。
　　穆德旁白：“他们说鸟儿不肯欢唱，气温也突然降低了，上帝好像也屏住了呼吸。没有人敢大声说话，是因为羞耻，也是因为悲伤。”
　　他们挖出一具又一具骸骨。她们的双眼紧闭，似乎在等待谁来让她们再度睁开。她们是不是还在梦想着冰淇淋和糖果？是否还梦想着生日蛋糕，梦想着不用在乎未来只活在那个下午的生活？又或者，她们的纯真早已在多年以前随着生命而逝，一同埋在了这冰冷的土地里？这些命运太残酷了，就连上帝也不应准许。或者，在世界未加注意的时候，这些悲惨的年轻生命曾经重生？我如此渴望去相信：那真相是我们难以理解的，只对最敏感的双眼展现身姿……
　　夜幕降临，所有的法医和调查人员都离开了。一个小女孩从坟墓中坐起，爬了出来。她的身体几乎是透明的，而且还发着微光，就好像她根本就是由光组成的似的。其他一些像她一样的孩子也纷纷从坟墓中站出来。
　　穆德旁白：“灵魂在不断地来来往往中……在那不能也不会消逝的轮回中。我相信人不知道神的哀伤和它永恒不息的补赎。人不明白神的真理。曾生而有知的生命不因死亡而消逝，而是静躺于亘古不灭的星光下，等待神的旨意，等待重生。”
　　发光的孩子们牵着手、围成圈，看起来很幸福，她们扬起头望向天空，身形逐渐消失，镜头向上摇，直对空中的点点繁星。
　　第二幕
　　史卡丽走进房间，探员们正在看爱宝・林恩・拉皮尔的录像带。警长抬头看史卡丽，其中的一位悲伤地向她笑笑。史卡丽向边上看，穆德正用放大镜仔细观察着一些犯罪现场的照片。他似乎忘记了自己身处何地。
　　史卡丽向他走过去，说：“艾德・杜拉夫十九岁时第一次杀人。当时他在一所中学当管理员，学校找人扮圣诞老人。杀人的感觉叫他欲罢不能。他全都招了，共二十四宗谋杀案。但他否认杀死爱宝・林恩・拉皮尔。我刚刚收到初步验尸报告，她没有葬在那集体墓冢里。穆德，我知道你想在那里找到她的尸体。”
　　穆德说：“他给她拍了好几个小时的录像。”
　　史卡丽说：“我是在说你妹妹。”
　　穆德说：“我知道你是在找我妹妹。你不知道我有多希望她就葬在那些坟墓里面。虽然很难说出口，可我希望能在录像带中看到她，看她和其他那些孩子―样在骑脚踏车。我想我只是希望事情能有个了结。”
　　一位警官走进来：“穆德、史卡丽探员，外面有位赫罗德先生想见你们。”
　　赫罗德，大约四十岁，正在等他们。旁边的布告栏贴着失踪人口的照片，赫罗德边凝视着那些照片，边用手指轻轻滑过。
　　穆德说：“皮勒先生？”
　　赫罗德说：“穆德探员、史卡丽探员。”
　　史卡丽说：“我们认识吗？”
　　赫罗德说：“不认识，不过我很高兴见到你们，我是赫罗德。”
　　史卡丽说：“赫罗德先生，你也参与调查吗？”
　　赫罗德说：“没有，但我希望能参加。”
　　穆德说：“我们能帮你做什么？”
　　赫罗德说：“我希望能帮助你们。”
　　赫罗德将名片递给史卡丽。史卡丽满脸疑惑地问：“你是警方的灵媒？”
　　赫罗德说：“我的介绍在名片后面。我对这件案子有种强烈的感应。你们的嫌犯也说他没杀这个女孩。”
　　穆德说：“是他杀的吗？”
　　赫罗德说：“不是，我想我能帮你们找到她。”
　　史卡丽一直在看背面的介绍：“赫罗德先生，你的介绍很有趣。你曾经和许多地方警察一起工作过，像印度、缅甸、阿富汗、巴基斯坦……”
　　赫罗德说：“那是一桩火车出轨的案子，是场可怕的悲剧。他们叫我去找七具失踪女孩的尸体。”
　　史卡丽说：“你找到她们了吗？”
　　赫罗德说：“没找到，没有。但我告诉他们发生的事了。”
　　穆德说：“发生了什么事？”
　　赫罗德说：“这孩子的尸体…附体的灵魂将她们带离了出事现场……是我们说的‘灵魂附体’”。
　　史卡丽对这个人没什么兴趣。但穆德却听得很认真。
　　史卡丽说：“谢谢你，赫罗德先生，不过，我们真的有工作要做了。”
　　史卡丽转身要离开，可穆德没有跟上来。
　　赫罗德说：“我一直在研究发生在世界各地的同类事件。像……像秘鲁的泥石流、乌兹别克斯坦的地址…孩子们的尸体总是最难找到，这种现象根本没法解释。”
　　穆德说：“他们去哪儿了？”
　　赫罗德说：“星光将这些尸体从不同的出事现场带走了。”
　　史卡丽说：“恕我们失陪了。穆德……穆德，咱们走吧。”
　　穆德说：“怎么了？”
　　史卡丽说：“穆德，这阵子你经历了太多――你母亲过世，这案子又倒尔想起你妹妹――你现在太容易受别人影响了。”
　　穆德说：“我们还差一具尸体呀――爱宝・林恩・拉皮尔的尸体还没找到――她也许还活着―只是我们还不知道。”
　　史卡丽说：“也许是，可这人帮不了我们，他自己也是这么说的。”
　　穆德说：“刚刚的说法，我以前也听到过。‘灵魂附体’的事件，凯西・李・泰凯特在狱中也跟我提到过，她说就是这些灵魂带走了她的儿子。”
　　史卡丽说：“如果找不到尸体，根本死无对证。我是说，这个人也是这一套。他给出一个可以安慰人的解释，让当事人可以接受火车出轨或地震这样的悲剧，但事实是，这些尸体根本就还埋在地下。”
　　穆德说：“也许他们现在就是在别的地方。”
　　史卡丽说：“和你妹妹一样。穆德……是你告诉我说你想让事情有个了结的。”
　　穆德说：“是的…我希望。”
　　史卡丽说：“好吧，我要回华盛顿去了，在这儿已经没什么可做的了。”
　　史卡丽很冷静，她的话很合理，语气也很温柔。她希望他会跟过来，可穆德只是点点头。她一个人离开了。
　　第三幕
　　穆德拉起犯罪现场的隔离带，让赫罗德走进去，他们来到了那些已经空了的小坟墓前。
　　穆德说：“研究这个多久了？”
　　赫罗德说：“几年前。我的儿子莫名其妙地失踪了，一直音讯全无。后来，突然有那么一天，我居然看到他了。”
　　穆德说：“那些灵魂……你说是他们把孩子带走的，为什么？”
　　赫罗德说：“似乎所有遇害孩子的父亲，都看过些有先兆的景象，孩子死了，那是非常可怕的影像。我相信这些是那些善良的灵魂所为。这是为了提前告知他们――那是这孩子注定将遭受的劫数。特别是一些本不该遭受的悲惨的劫难……所以灵魂介入其中，将物质转化为纯粹的能量。”
　　赫罗德在一个个坟墓间穿行，两眼含满泪花。
　　穆德说：“你是怎么知道的？”
　　赫罗德说：“这些孩子……都死得很痛苦。她们曾天真地求凶手放过她们。这些可爱的孩子，她们是那么……天真无邪，我看得到她们。上帝呀！为什么？为什么是她们受苦而不是别人？”
　　穆德说：“你看得到她们，那你看到爱宝・林恩・拉皮尔了吗？”
　　赫罗德说：“她不在这儿。她从来不在这儿的。但是我……我能感到和她之间有种联系……她和这个地方有某种联系。是……不对，这联系是……这联系是和你有关的。”
　　穆德说：“怎么会！”
　　赫罗德说：“你失去了一个很亲密的人，一个小女孩。这事发生在很久以前，是你的妹妹。这些女孩之间有着某种联系，对不对9这联系是她和爱宝之间的。”
　　穆德说：“什么联系？”
　　赫罗德说：“不知道。不过我们会找到她们的，我可以肯定。”
　　第四幕
　　ＦＢＩ总部。
　　史卡丽正和斯克涅格探员在一起。他们在看穆德接受催眠术的录像，他就是在这次催眠中想起萨曼莎的事情。录像画面的日期显示是０６/１６／８９。询问穆德的是HElTZ韦伯医生，画面中没有他。
　　１９８９年的韦伯：“现在我开始倒数，福克斯。你会进入到―种很放松的状态，你会记到你蛛妹和事情的经过。”
　　１９８９年的韦伯：“００……９９……９８……９７……９６……你在什么地方，福克斯？”
　　１９８９年的穆德说：“现在在家，在爸爸妈妈家里。我们在玩游戏。”
　　１９８９年的韦伯：“和谁在一起？”
　　１９８９年的穆德说：“曼莎。”
　　１９８９年的韦伯：“你觉得附近有危险吗？”
　　１９８９年的穆德说：“有。我们在吵架，你知道不是真的在吵什么……只是闹着玩儿。”
　　录像继续在放，斯克涅格探员和史卡丽交谈。
　　斯克涅格探员：“我从录像上看到他确实处在―种催眠的状态。”
　　１９８９年的穆德说：“……我有点儿害怕。板子上的棋子倒了，然后……”
　　斯克涅格探员：“我开始有点儿怀疑了。”
　　１９８９年的穆德说：“曼莎？”
　　史卡丽说：“怀疑什么？”
　　斯克涅格探员：“ＦＢＩ干了三十年，你以为自己已经见过够多的怪事了。有时候我也以为是这样的，但这只是很标准的补偿性外星人绑架幻想。”
　　史卡丽说：“补偿什么？”
　　斯克涅格探员：“他的罪恶感与恐惧……所有阻止穆德探员记起那晚真正经历的感觉。”
　　史卡丽说：“你是说，他妹妹不是被外星人绑架的。”
　　斯克涅格探员：“不是这个意思，他妹妹确实是在１９７３年失踪了。这是毫无疑问的。而穆德探员却直到１９８９年才做记忆催眠。你瞧，他的妄想满足了希望妹妹还活着的愿望……如果你仔细想想的话，他的妄想正好给了他继续寻找妹妹的理由。”
　　史卡丽说：“为什么是外星人绑架的妄想呢？”
　　斯克涅格探员：“第三类接触，ＥＴ。谁知道是什么的影响呢？那十六年来，他的脑袋中肯定接到了许多的影像，然后他进了调查局又开始调查X档案。”
　　史卡丽说：“那你认为他妹妹到底是怎么回事？”
　　斯克涅格探员：“１９７３年，我们对于暴力，特别是捕猎式的犯罪行为还知之甚少。我估计是有人从家中把她绑架走了，也许她早就被弃尸了，只是尸体一直没找到。”
　　史卡丽说：“你认为他妹妹已经死了？”
　　斯克涅格探员站起来，拿出萨曼莎的档案――这是为萨曼莎・穆德所填的失踪人口登记。
　　斯克涅格探员：“你看过这份文件吗？当年动用了不少的力量去找她，甚至财政部也参与其中，因为他父亲是政府高官。可是他们什么都没找到，为什么，史卡丽探员？你为什么现在又要把这一切翻出来呢？”
　　史卡丽说：“穆德有权知道真相。”
　　斯克涅格探员：“揭旧伤疤是很痛苦的事。”
　　史卡丽说：“这可是个根本没结疤的伤口，穆德该有个了结了。”
　　第五幕
　　在加州旅馆穆德的房间内。电视上正放着《人猿星球》的最后一幕――查尔顿・赫斯顿跟那个女的正骑在马上，人猿被反绑在沙滩上。
　　电视里的查尔顿・赫斯顿说：“人猿是由人进化来的？肯定应该有解释的。”
　　人猿说：“别去找这解释了，Taylor。那不会是什么让人心仪的答案的。”
　　敲门声响起。在电视机后的镜子中，我们能看到穆德从床上坐起来。他看了看表，凌晨３：０３。他翻身下床，打开门，是赫罗德，看上去他有些激动不安。
　　穆德说：“什么事？”
　　赫罗德说：“我看到了一些东西。”
　　穆德说：“现在是凌晨3点啊。”
　　赫罗德说：“这房间里还有别人。”
　　穆德说：“没错，电视开着呢。”
　　赫罗德说：“不是，是一位访客。”
　　赫罗德走进来，穆德把门关上。
　　赫罗德说：“他们…他们想说什么，他们有话要跟我们说。”
　　穆德说：“什么？”
　　赫罗德说：“拿纸来，还有笔。”
　　穆德从床头柜上拿了垫纸和一支笔，递给赫罗德。
　　赫罗德说：“不，你来写。”
　　穆德说：“说吧！”
　　赫罗德说：“是你母亲，她在这房间里，她想和你说些什么。”
　　穆德说：“她说什么了？”
　　赫罗德说：“她要和你谈你妹妹的事，要告诉你她在哪儿。”
　　穆德太太就站在穆德身后――她看上去是半透明的，像鬼魂似的。她的嘴唇在动，可我们听不到声音。穆德不耐烦地看着赫罗德。
　　穆德说：“她到底在说什么？赫罗德？”
　　再看过去时，她已经消失了
　　赫罗德说：“我不知道。她消失了。”
　　穆德说：“得了，赫罗德。”
　　赫罗德说：“我又看不见她了。”
　　穆德说：“够了！你根本不知所谓。”
　　赫罗德说：“不是的！”
　　穆德说：“滚！”
　　赫罗德说：“听我说……”
　　穆德说：“不，你听我说，我根本就不该相信你。”
　　赫罗德说：“她刚刚就在这儿，她有话要说。”
　　穆德说：“请你走吧！”
　　赫罗德说：“你看！”
　　赫罗德注意到那垫纸，他拿起来给穆德看。“APRILBASE”（四月基地）这几个字被写在了纸上。
　　穆德说：“这是谁写的？”
　　赫罗德说：“是你。”
　　第六幕
　　史卡丽走进穆德太太的房子――用开锁器开的门？她环顾四周，注意到架子上放的空镜框。她来到卧室，开始检查抽屉中的物品。垃圾桶里还留有烧纸的痕迹，那是穆德太太自杀以前销毁东西时留下的。史卡丽找到一张看上去像官方文件的研讨碎片，上面写有“ＣＧＢＳ”的缩写。
　　穆德接过电话：“我是穆德。”
　　史卡丽在电话那头说：“穆德，是我。我找到了些东西，可我自己都不相信会有这样的事。”
　　穆德说：“什么事？”
　　史卡丽说：“我不知道你是不是已经知道了，财政部曾经特别调查过曼莎的失踪事件。”
　　穆德说：“是１９７３年的事。我知道。”
　　史卡丽说：“我现在在你母亲家里，我找到一份她烧掉的文件碎片――那和我在财政部调查文件组里看过的一样，可她这份是原本，穆德。”
　　穆德说：“我不明白你想说什么，史卡丽。”
　　史卡丽说：“这是一份正式终止追查你妹妹下落的文件，穆德。签署缩写是ＣＧＢＳ。”
　　史卡丽将碎片与一份影印版文件做对照后，说：“他是ＣＧＢＳpender，他是癌人，在１９７３年的时候就跟整件事有关了。”
　　穆德说：“这也不算什么发现啦，史卡丽。他曾是我父亲的朋友。”
　　史卡丽说：“穆德，你告诉我说，是他杀了你父亲，是他千方百计地想干扰你的工作，是他差点儿要了你的命，而当年也是他下令停止追查你妹妹的事。”
　　穆德说：“我不明白你觉得这能证明什么，还有，这也帮不了我找到妹妹。”
　　史卡丽说：“你不想与他对质吗？”
　　穆德不耐烦了：“没用的。他根本不肯帮忙，现在也不会肯的。我正在用我自己的方法追查，我要挂了。”
　　史卡丽叹了口气。
　　穆德和赫罗德在一扇锁有铁链的栅栏门前停了下来，里面看上去像是个废弃的军事基地。他们下了车。
　　穆德说：“这可不像咱们的目的地，你说呢，赫罗德？”
　　赫罗德说：“这里有些什么。我有很强烈的感觉。我们来看一下吧。”
　　穆德说：“我看过了。”
　　赫罗德说：“你到底在怕什么？你怕会找到真相吗？你怕自己必须面对这真相吗？”
　　穆德说：“这里什么也没有。这里只是个废弃的基地罢了。”
　　赫罗德说：“是你自己写下的名字。”
　　穆德说：“你为什么这么关心我的感受？这跟你有什么关系？”
　　一辆车在栅栏的另一边停了下来，一位保安人员走下车说道：“先生们，你们不能在这儿逗留，快离开这儿吧！回到车上，这儿没什么可看的。
　　穆德点点头，他和赫罗德上了车。
　　赫罗德说：“这里的确有些可看的东西，穆德探员，我敢肯定。”
　　第七幕
　　史卡丽的公寓。她进屋的时候，电话正好响起。她拿起听筒：“喂？”
　　来不及了，那边已经挂掉了。她叹了口气，挂上电话。
　　一个男人的声音在一旁说：“我应该替你接的。”
　　史卡丽抬起眼，看见癌人，也就是CGBSpender正坐在她的起居室里。他点起一根烟。
　　癌人说：“我最喜欢帮助人。”
　　史卡丽说：“你可以从灭掉你那根烟开始。”
　　癌人说：“都弄明白了吧，是不是，史卡丽探员？”
　　史卡丽说：“是都明白了，就是不明白你为什么就不能敲敲门。”
　　癌人说：“我敲了，可没人应门。”
　　癌人站起来，向她走过去。
　　史卡丽说：“你有病？”
　　癌人说：“我做过手术。”
　　史卡丽说：“你想干什么？”
　　癌人说：“我想要你别再调查下去了。”
　　史卡丽说：“从１９７３年开始，你就一直这么想了……那会儿你就下令终止寻找穆德探员的妹妹，文件上有你名字的缩写。
　　癌人说：“没错，是我签的命令，因为我当年就已经知道――没人能找到她。”
　　史卡丽说：“为什么？”
　　癌人说：“因为我相信她已经死了，没别的可能。”
　　史卡丽说：“你是个骗子，如果你知道她已经死了，为什么不早说？为什么到现在才说？”
　　癌人说：“以前顾虑太多，现在就不用了。”
　　史卡丽说：“所以这么多年来，就这样让穆德一直相信她还活着。”
　　癌人说：“是善意的，史卡丽探员。穆德的无知给了他希望。”
　　癌人离开了，走的时候还带上了门。史卡丽默默地站在房间里深思着。
　　第八幕
　　夜。穆德和赫罗德又开车来到基地。穆德和赫罗德翻过栅栏。跑到基地的居住区。他们来到一个转角，其中一条街叫做“信天翁街”。
　　穆德说：“我妹妹在这儿吗？”
　　赫罗德说：“是的。”
　　穆德说：“在哪一幢房子里？”
　　赫罗德说：“我失去感应了。”
　　穆德说：“哪一幢，赫罗德？好好想想，是哪间？”
　　赫罗德说：“我不知道。”
　　穆德说：“赫罗德，我们没多少时间了。快说，是哪间？”
　　一辆保安人员的汽车头灯逐渐接近了，穆德和赫罗德跑开了，躲在大垛旧报纸后面。汽车开了过去。
　　穆德说：“我们走，赫罗德。”
　　在他们离开的时候，穆德低头看了一眼人行道，停住了脚步，说：“你说对了。就是这间房子。”
　　赫罗德说：“你怎么知道的？”
　　穆德向下指，说：“看！”
　　赫罗德低头看人行道，在水泥地上有个手印，上面还写着“曼莎”。
　　赫罗德说：“我告诉过你的，我怎么说的来着？”
　　穆德说：“你告诉我她在这里，可你没说她和谁在一起。”
　　镜头顺着她的名字继续向下摇，在那下面还有另―个手印，写着“JEFFERY”这个名字。
　　第九幕
　　在穆德的旅馆房间。史卡丽说：“你什么时候有这个想法的，穆德？就在昨天我和你讲电话的时候，你还说癌人和这事无关呢。”
　　穆德说：“可事实证明你是对的，史卡丽。他有理由终止对我妹妹的寻找。她被绑架以后，就被送回到他那里，是那个军事基地，他把我妹妹和他儿子JefferySpender一起养大。史卡丽，我看到水泥地上有她的名字。她的手印，就印在他的旁边。
　　史卡丽走过去，也许是想安慰他：“穆德，我和他谈过了，癌人，ＣＧＢＳpender，不管是什么名字吧……”
　　穆德说：“你去找他了？”
　　史卡丽说：“他告诉我说，她已经死了。”
　　穆德说：“哦，呃……他是个骗子。”
　　史卡丽说：“穆德，他现在为什么要骗你呢？这么说我也很痛苦。”
　　穆德站起来，他恼火了，开始为自己辩驳，史卡丽紧跟着他。
　　穆德说：“那手印就证明他是个骗子！我看到她的手印了，她的名字就在那手印下面。这证据还不够确凿吗？赫罗德带我去那儿，是他一路陪我到那儿的。”
　　史卡丽说：“哦，是他带你去的，穆德。从他和你相遇的那一刻起，就一直是他在带着你走。”
　　第十幕
　　饭馆。赫罗德坐在桌边喝咖啡，穆德和史卡丽走了进来，他们都盯着他。
　　赫罗德说：“出什么事了？”
　　穆德说：“坐下，赫罗德。”
　　赫罗德对史卡丽说：“嗨！你回来了。”
　　穆德说：“史卡丽探员对我说，我们初次见面的时候，有些事你并没告诉我。”
　　赫罗德说：“什么事？”
　　穆德说：“警方现在正在调查你是否杀了你儿子。”
　　赫罗德说：“我儿子是被带走的，警方总要找个替罪羊。”
　　史卡丽说：“还有，赫罗德，你有精神病史，你曾经因为精神分裂症而入院治疗。”
　　赫罗德说：“我已经痊愈了！我要是告诉你这些，你们就不会相信我了，看看我证明了什么。”
　　穆德说：“你只告诉我你看到的东西。”
　　赫罗德说：“我来找你，是因为我想帮你。你们以为我是个骗子，那我骗你能得到什么好处呢9我跟你有何分别？我只是想找回我儿子。我只是…・我只是想找回我的小男孩。”
　　他忍住泪水，史卡丽垂下眼睑。
　　赫罗德说：“我是能看到些东西。我不知道为什么，可是……总有什么原因吧，要不是为了帮人还为什么呢？我知道你妹妹就在那里，也许我能证明给你看。”
　　穆德看着史卡丽，赫罗德也在看她，她在深思着。
　　第十一幕
　　同一天的夜晚。穆德、史卡丽和赫罗德又偷偷溜进了基地，他们来到前一晚穆德和赫罗德找到的那幢房子。史卡丽停下来看人行道上的名字和手印，然后走进了房子。这房子完全废弃了，墙皮都脱落了，什么家具也没有。
　　史卡丽说：“不管是谁住在这儿，他都很久没回来了。”
　　赫罗德说：“我们需要互相拉住手。”
　　史卡丽说：“你什么意思？”
　　赫罗德说：“我要试着召唤灵体到这房子里来。”
　　史卡丽说：“哦，是啊，降神会，我高中毕业以后就没玩过了。”
　　穆德说：“也许过会儿我们还可以玩邮差和转瓶子的游戏。”
　　赫罗德说：“我不会说话，只要安静地站着不动就行了。这样做似乎最有效。嗯，你们也许会感到一阵突然的阴凉或者有一种……耳压的感觉，这就说明他们来了。如果-需要的话，他们会现身的，闭上眼，等他们来吧。如果你准备好了，他们就会来的。”
　　他们全闭好了眼睛，只有史卡丽依然很怀疑。
　　史卡丽说：“我们怎么知道他们来了？”
　　赫罗德说：“嘘……安静点！你会知道的。”
　　他们身边都是那些闪着光、幽魂般的形体，他们站在那儿望着这三个人。有几个小男孩、男人身上穿着似乎是军方的制服。他们什么年纪的都有，穿着都很简单，也许是从不同的时代来的。有些看上去比其他的要更清楚一些，有些站在一起，还有的是独自站着的，另有两个人站成一对的。一个高个子的军人挽着一立个头小一点儿的女子。他们看上去像二战时期的人。穆德低头看。一个大约五岁的小男孩，从史卡丽手中拉过穆德的手，拉着他穿过那些隐约的人形，来到另一间房间。史卡丽空空的手依然浮在空中。
　　光的颜色变了。史卡丽“醒了过来”，她发现穆德不见了。后来在另外的房间里找到了他。
　　史卡丽说：“穆德？你在干什么？”
　　穆德说：“就在这儿。”
　　史卡丽说：“什么在这儿？”
　　穆德说：“有个小男孩――他带我来这个房间。”
　　穆德开始拆一个嵌在墙壁里的书架，他找到了一个小本子。
　　史卡丽说：“穆德？”
　　赫罗德说：“那是一本日记，是你妹妹的日记。”
　　第十二幕
　　餐厅。晚些时候，穆德和史卡丽坐在桌边。穆德正在给史卡丽读日记。这日记上的蓝色的笔迹，看上去已经不太清楚了。每读一会儿他都会停顿一下，然后再继续。史卡丽的眼睛一直盯着他。
　　穆德读道：“今天他们又做实验了，但那不可怕。我一直清醒，他们要我躺着别动……他们用强光照我眼睛。他们问我问题，现在我只回答倒门想听的，好使他们快点儿停止。我憎恨他们……我恨他们这样待我……好像我是个旧行李箱任他们拖行、打开。他们也知道我憎恨他们，但他们毫不在乎。”
　　史卡丽面露哀伤的神色。
　　穆德说：“这写于１９７９年，当时她十四岁……”
　　穆德翻过几页，史卡丽仍然看着穆德。
　　穆德读道：“有的时候，我觉得医生们把我的部分记忆拿掉了，我记得一些面孔，我想我有一个哥哥……他有棕色的头发，总爱取笑我。我希望有一天他能读到这篇日记时知道我想再亲眼看看他的脸。”
　　穆德说：“然后，她说……呃……她谈到了想逃走。她想逃走，这样他们就不能再用她做实验了。然后日记就结束了。
　　“不要了。不要再做什么试验了。不要再问什么问题了。我要离开这儿，再不回来。就今晚，今晚我要跑得远远的。我不能让他们再抓到我。要是被抓回去，他们准会杀了我。我要逃命。”
　　他看着日记本，史卡丽看上去快要哭出来了。
　　史卡丽付了账，走出餐厅，站在穆德身边。穆德正仰视星空。
　　穆德说：“我常常想……我们看到的这些星光已经有亿万年的历史了。时间从混沌开始，飞逝到现在，还会继续流向未来。宇宙中没有什么是可以称为永恒的事物。但是也许它们都是灵魂，史卡丽。像星光般闪烁着，穿越时间寻找归宿。不知道我妈妈看到了什么，不知道她想要告诉我什么。”
　　史卡丽说：“你还是回去睡一觉吧。”
　　穆德说：“好吧。”
　　那晚，穆德在房间中安静地熟睡着，电视机也没有打开。他母亲那半透明、微亮的形体又出现了―她俯在他耳边说着些什么。
　　第十三幕
　　第二天一早。史卡丽来敲穆德的房门。他困倦地应门，只见她手里拿着一份文件。
　　史卡丽说：“我找到了，穆德。真难以置信，就好像是这文件自己来找我似的。一位警察１９７９年时的记事本。”
　　写道：“年约十四岁的少女。自称曾被扣为人质而出逃――入院体检。”
　　穆德说：“里面写了些什么？”
　　史卡丽说：“这里面的描述很像你妹妹。”
　　穆德说：“你是什么时候找到的？”
　　史卡丽看着他，说：“穆德，现在已经快中午了。”
　　第十四幕
　　穆德和史卡丽在医院里浏览着归档的文件。
　　史卡丽说：“说不定她用了其他的名字，她可能用另外的名字登记。”
　　穆德说：“她根本没说名字，看这个，这份入院记录写明急诊护士问不出她的名字。警察也问不出来。”
　　史卡丽说：“她的体检报告没什么问题。但精神状况――这里写着她有妄想症的迹象。”
　　穆德读道：“身上有可能是自虐的伤痕。膝盖、手腕和胸前都有小的半月形伤痕。这是实验留下的，史卡丽，这就是她，她来过这儿――十四岁的时候，她来过这医院。”
　　史卡丽读道：“病情和诊断结果没完成……实验结果欠奉。”
　　穆德说：“他知道的，他撒谎！他知道她那会儿还活着，现在他仍然撒谎的原因是因为她依然活着。”
　　穆德激动地站起来。
　　史卡丽说：“穆德，等等。”
　　穆德说：“我明白，我明白，你不想让我抱太大希望，我明白的。”
　　史卡丽说：“那是１９７９年的事儿了，在二十―年以前，我甚至不知道从哪里查起，而且我们连医生签发的出院记录都没有。”
　　穆德说：“可我们有签她入院的急诊室的护士记录。”
　　第十五幕
　　深夜。穆德、史卡丽和赫罗德在一幢房子前停下车。他们向房子走去，但史卡丽注意到穆德停下了脚步。她转过身，说：“怎么了？”
　　穆德说：“我有一种强烈的奇怪感觉，但是……这好像就是路之尽头了。这条路像是把我带到这儿来寻找真相。”
　　史卡丽说：“你准备好接受真相了吗？”
　　穆德微微点头。
　　史卡丽说：“你要我自己去跟她谈吗？”
　　穆德又点点头。
　　史卡丽说：“好吧。”
　　穆德留在车边，史卡丽和赫罗德走到房门口。史卡丽敲了敲门。一位年约六十的女士――阿布塔丝来开门。
　　阿布塔丝说：“我就觉得听到敲门声了。”
　　史卡丽拿出证件，说：“阿布塔丝？”
　　阿布塔丝说：“是我。”
　　史卡丽说：“你就是1979年时在DominicSavio纪念医院当过护士的阿布塔丝吗？”
　　阿布塔丝说：“我就是。”
　　史卡丽说：“想问你几个问题，是关于一个你曾经照顾过的病人的事…一个十四岁的女孩。”
　　史卡丽将文件递过去，赫罗德仔细听着。
　　阿布塔丝说：“是她，没错。她真是个漂亮的小女孩。我不可能忘了那个女孩，包括她的容貌和她惊恐的样子，她很担心自己的安全。副警长把她送来的时候，她就像个落叶似的抖个不停。除了我，她谁也不让碰。然后，最奇怪的事情发生了……”
　　赫罗德说：“看到了幻象……看到她死了，就像爱宝・林恩的父母看到的那样。”
　　阿布塔丝说：“事实上，你是第一个相信我的人……”
　　史卡丽说：“你看到她死了？”
　　阿布塔丝说：“那天晚上，她睡在床上，我就那么―眨眼，她就消失了。可下一秒她又出现了，仍然熟睡着。我没法解释，可这种莫名预示了什么？”
　　史卡丽说：“什么意思？”
　　阿布塔丝说：“那天深夜，有些人要来带她走。我觉得其中一个可能是她父亲，我让他灭掉香烟时，他看我的眼神，真让我不寒而栗。”
　　史卡丽一愣，说：“所以是他们带走了她？”
　　阿布塔丝说：“他们是想带她走的，可我带他们去病房的时候，她已经不在了。她从一间上了锁的病房消失了。”
　　史卡丽看了看赫罗德，然后转过头看汽车那边――穆德不见了。
　　穆德正走向附近的一片小树林。Moby的音乐MyWeakness轻奏着。他看到一个小男孩的透明影像。这男孩向穆德伸出手来，拉着他来到一个小山丘。接下来的画面变成了慢动作。有许多像这小男孩一样的影像出现了，他们全是孩子，他们正在嬉戏着，看上去都好开心的样子。穆德松开小男孩的手。他看到爱宝-林恩・拉皮尔抬起头向他微笑。接下来，他看到一个棕色头发、漂亮的小姑娘向他跑过来。他惊异地盯着前方，叫道：“曼莎！”
　　这个十四岁女孩的影像抱住他，他们互相凝望着，这女孩轻轻摸了摸他的脸，然后又拥抱住他。他温柔地抚摸着她的头发，轻轻地吻她的头，笑了。
　　史卡丽说：“穆德，你去哪了？”
　　穆德说：“路之尽头。”
　　穆德转向赫罗德说：“他没事，他很好。”
　　赫罗德说：“我儿子？你看到我儿子了？”
　　穆德说：“他死了。他们全都死了，赫罗德。你的儿子，AmberLynn，还有我妹妹，他们都已经死了。”
　　赫罗德说：“不！”
　　穆德说：“赫罗德，你看到了那么多的影像，但你拒绝去看他。你不想就让他的事情结束。可你现在必须做个了结，赫罗德。他很安全，在一个更好的地方。他们现在都很好，我们都要放下了。”
　　赫罗德说：“你错了，我会找到他的，我不相信你！”
　　赫罗德快步走开了。
　　史卡丽走到穆德身后，说：“穆德，到底发生什么事了？你没事吧？”
　　穆德说：“我很好。”穆德仰视苍穹的繁星，长叹：“我解脱了！”
