　　《日本以外全部沉没》作者：[日]筒井康隆
　　林微子译
　　“哎，哎。希纳特①能唱出东海林太郎的数字歌了！”和我一起坐在吧台喝酒的古贺说。
　　“就像山里面的乌鸦在哭一样。”
　　“这样的希纳特也没有魅力啦。”我说。
　　“他怕以后老了很不安吧。”古贺直爽地说。“他如果不能再唱歌的话，以后会被逐出日本的吧。”
　　我也觉得他大概会被逐出日本去吧。都那个岁数了，又要学日语，又要适应日本的生活方式，尽量向日本人同化，该是不可能的了。但是日本政府出台的方针规定，获得许可进入日本的外国人若是经过三年还没有适应日本，就要被强制逐出。
　　“那么是否适应日本，要怎么测试得出来呢？”
　　“不好说呢。”古贺歪歪头，“可以让他们唱都都逸②嘛。”
　　“也可以让他们尝试用筷子夹冷豆腐来吃啊。”
　　古贺嘿嘿地笑了，“让他们用日式厕所大便。啊，想到一个更好的，让他们边说绕口令边系和服外褂和裙子的扣子怎样？”
　　“那种事情有些日本人都不会做的呀，特别是那些年轻的毛头小子。”
　　我正这样说着，坐在古贺旁边喝酒的一个刚步入老年的老外叹了口气。
　　“别尽说这些可悲的事情吧。”
　　这男人好像哪里见过，我正这么想着，仔细一看，发现是乔治・蓬皮杜③。不愧是总统，脑子好使，像是日语已经用得很溜了。
　　“如果被逐出去的话，可就没有能去的地方了。”
　　“青藏高原呀，帕米尔高原呀，乞力马扎罗山顶呀，还有安第斯山脉有两三个地方没沉哟。”
　　“那种地方我才不去。”乔治・蓬皮杜发出一声混杂着悲鸣的哀叫。“那里挤满了野蛮人。”
　　从刚才开始就坐在我右边喝酒的甘地夫人④正在吃从附近店里拿来的朝鲜烤肉，边吃边说，“那种地方，听说经常还有自相残杀。”
　　我吃惊地看了她一眼。“你，那个是牛肉哦。”
　　“嗳，这个总比吃人肉好吧。”
　　柚木做的厚门被推开，毛泽东和周恩来向店内窥探了一下。
　　“我们还是到别家店去吧。”周恩来拉了拉毛泽东的袖子，“蒋介石也来了。”
　　“他妈的。”
　　他们两个立即离开了店。
　　“哎，拜托您了。”正后方的包厢里罗马国王正在向和他一起喝酒的日本官员频繁地恳求。“把上野公园给我们嘛，向您上司帮我说说情吧。”
　　官员苦笑了一下。“不是说了那里给梵蒂冈了吗！和他们国家差不多大。不行不行。我说你啊，也太厚脸皮了。就算再小的国家也不能随便瓜分他们的国土啊。看样子越小的国家对于领土的执著就越大。昨天晚上希腊的公爵夫人为了要把昭和岛给他们，还潜入了我的卧室。”
　　“确实是那样，也没有其他办法啊。”在隔壁包厢里偷听的尼克松转过头来大声说。“我国有八百五十万人，现在正乘着一千两百只船在相模湾等待着入国许可呢！请求日本国给我们领土这种要求，真是种让神也感到恐惧的强烈的希望啊。”
　　“这些船中的半数已经开始自相残杀了。”醉醺醺的基辛格带着哭腔说。“一想到这些，就觉得简直不是该在这种地方喝酒的时候啊。但是不喝酒实在不行。除了喝酒和每天晚上往返于酒店和西银座以外，其他也无事可做。真是丢脸，丢脸！”说完哇哇大哭起来。
　　“别哭别哭。其它方面也有好事情嘛。”尼克松安慰道。“你没让一个黑人坐上船，这也是功勋啊。”
　　“好像到处都开始海战了呢。”古贺小声地嘟囔。“为了争夺食物，发生的最严重的事情就是室户岬南方的海面上等待获得入国许可的瑞典、挪威、丹麦的船差不多全部都沉了。”
　　“同是维京人的子孙却自相残杀哪。”我点头赞同。“北海道方面情况如何呢？好像从库页岛呀，堪察加半岛⑤这些地方来的斯拉夫人和通古斯人⑥全都一拥而入。”
　　我是社会部的记者，他是政治部的，所以像这样的情报我们可以更早更详细地获知。
　　“北方自卫队和第二航空团已经出动着手解决他们了。全部剿灭。”古贺说。“就杀戮而言，阿伊努人⑦也帮了忙。”
　　柚木的门被推开，汤姆・琼斯⑧进来，却被穿黑色制服的门童推住拦下了。
　　“已经满座了。”
　　“就多我一个也不可以吗？”
　　“不行。已经挤到有站着在喝的人了。”
　　门童手指着的墙边，站着的是缩着肩膀的劳伦斯・奥利维尔⑨和皮尔・卡丹，他们挤在一起拿着白兰地酒杯喝酒。
　　“让我进来的话，我就给你们唱歌。”汤姆・琼斯说。
　　“不，不用了。希纳特一家也在，披头士他们四个也齐了。”
　　汤姆・琼斯耸了耸肩，出去了。
　　“来了不少人呢。”古贺说，“好像没谁没来了。再过会儿连歌德也要来了呢。”
　　“歌德没来，后藤来了。”我冲着门的方向努了努嘴。
　　科学部记者的后藤眼中闪光，穿过人群找到了我们的方向。
　　这个“眼见为实俱乐部”原本就是我们新闻记者自己聚会的地方，不管店里面再怎么挤也不可能让我们吃闭门羹的。还有这些逃到日本来避难的外国人会聚集到这个店里也是因为他们不太懂日语，得不到充足的信息，到这个“眼见为实俱乐部”的话就可以得到更新的消息。所以现在这个店空前的门庭若市也是托我们这些新闻记者的福。
　　“嘿，刚才小马大厦后面那条黑洞洞的小巷子里我看见伊丽莎白・泰勒站在那里招客。”后藤把眼睛眯起来说。
　　我一边给后藤挪出点位子，一边说，“她终于也开始站在街头揽客啦？已经没有经济后援人了，美元又不值钱了啊。”
　　“她被坏日本人骗了，全部财产都给裹走了。日本人也是，看到是外国人就抓住他们的弱点，联合起来把他们整得身无长物，也真是没心没肺的人种啊！”
　　“我，走了。”古贺站起身，“她说一晚上多少钱没？”
　　“算了算了，那种胖子。”
　　“我就喜欢丰满的。”
　　“更好的多的是，我昨天晚上才爽呢。和文艺部的小山一起去了群交会，奥戴莉・赫本呀，歌迪亚・卡汀娜⑩呀，索菲亚・罗兰⑾都来了。贝贝也在哟。我和凯瑟琳・德诺芙⑿、罗密・施奈德⒀，然后是――嗯，谁来着呢――过的夜。”
　　咚一声古贺站了起来。“为什么不叫上我呢？”他颤抖着声音说，“我是罗密的粉丝啊……！”
　　“她们随时都见得到啦。这种事情不要那么计较啦。”我接着问后藤，“怎样？你不是去田所博士的记者招待会了吗？”
　　“啊，刚才完的。”后藤一边用手巾擦着脸，一边点头。
　　“你这个家伙，和罗密睡过……”古贺开始抽抽搭搭地哭起来。
　　后藤不管古贺，自顾自地说起来，“田所博士喝得个烂醉地给我说，到底说些什么也搞不太清楚。不过，大概意思还是理解了。”
　　听到田所这个名字，旁边的老外们都竖起耳朵开始听。也有日本人把后藤的话小声地翻译给老外。
　　“大家都知道，从以前开始，全球大气中的二氧化碳含量就开始增加，然后北极和南极的冰都开始融化，接着海面徐徐上升，世界地表开始被淹没。与此同时，由来已久太平洋底地幔的沸腾愈加的剧烈了。由于日本列岛地底的地幔运动是从太平洋开始往亚洲大陆边缘的板块交界处涌入，因此，虽然说是太平洋地幔运动，那些地幔事实上由于持续的沸腾也往日本列岛涌入，这些涌入的地幔就会和从欧亚大陆板块延伸出来的地幔冲撞。于是，”（原文乱码）后藤像被田所博士附身了一样，开始乱喷口水，“沸腾地幔的其中一部分，在位于日本岛地底的大洋板块和大陆板块的交叉点的位置像被挤出来一样喷发出地表。三年前，富士山、浅间山、三原山、天城山、大室山、箱根山、樱岛、三宅岛、以及其他的不论是休眠火山还是活火山都挨着个儿喷发就是这个原因。不过，还不止这些，地幔以海面膨胀的速度往日本列岛全体挤压，同时也破坏了日本海底的海盆，把日本列岛地底以及周边的莫霍不连续面弄得粉碎，以前它向日本列岛移动的速度是每年四厘米，而现在这个速度正在急剧上升。”后藤大声地乱叫一通。
　　店里的人一齐看着后藤，满脸茫然。
　　“日本岛抵抗不住那股强大的地壳的巨浪，顺势向亚洲大陆的方向挤压去，终于，在已经沉没的中国的大陆表面上哗啦哗啦，砰的一下，”后藤把玻璃杯一股脑推开然后跳坐到了吧台上说，“就这样，搁浅在中国大陆上了。”
　　“哎呀啊！”我一下子惊叫起来，“那么现在日本已经不在原来的地理位置上了？”
　　“说起来有点复杂呢。要说地理的话，还真不知如今的世界地图该怎么画了，大海的正中间就只剩个日本了呀！”古贺说道。“不过呢，更准确的说来还剩点像西藏那种的高原倒是了。”
　　“那么，现在是在中国大陆表面以上了吧，具体在哪里呢？华北平原附近吗？”
　　“嘘！小声点。”后藤像才察觉一样急忙制止我，也不想想是自己大声嚷嚷在先。他往店内环视一圈，“中国的那帮也来了吧？”
　　“没，刚才只稍微露了露脸儿就走了。”
　　“是啊，这个可补能让他们指导。”（原文有小小的用词错误，表示蒋介石蹩脚的日文，下同）在最尽头包厢里的蒋介石跳了起来。“他们在主掌另土权呢！”
　　蒋介石对面那间最角落的包厢里面，金日成也跳起来了。“日本，没沉。哀号，朝鲜，为什么沉了。我不公平不认同。”
　　“朝鲜半岛也在中国大陆板块上啊，所以沉了。”后藤说明。
　　“这样的话，我们也要主张领土权。至少要给我们一个县。我们要岩手县。”
　　“那可是最大的县哦！”
　　“也是人口密度最小的县。”
　　“以前就很多人看上眼呢。”
　　“怎么可能忍受那种地方被你占去！”
　　在旁边的朴正熙⒁、苏哈托⒂、阮文绍⒃还有朗诺⒄一起跳过包厢的靠背，冲上去一把揪起金日成。
　　一下子，全部人都开始骚动。
　　“别这样，别这样。”管理人员的声音嘶哑了。“就算说是国家元首，这种行为也太粗暴了。”
　　“每晚都这样，那家伙也够受呢。”后藤说。
　　“虽说也不是什么好希奇的事情，我还是把这个骚乱给公司报告一下。”古贺站起身。
　　“至少可以做个花边新闻吧。”他在吧台的旁边，开始给公司打电话。
　　“那边的那位，请再挪点位置。不好意思啊。”管理员一边抬来预备椅子一边叫。“因为是预约了的。”
　　兰尼埃三世⒅边擦汗边坐在了预备的椅子上。
　　因为相识，我向他说道：“和都府首长的会见怎样啊？”
　　他摇摇头。“他说无论如何都不允许开赌场。啊呀，我还不知道在日本这样的文明国家首都是不允许开国营赌场的呢。真是残酷的日子啊。要是废除开国营赌场，我们摩纳哥公国将会怎样啊？为什么国营赌场就不行啊？”他开始渐渐激动起来，“因为赌博而市民就堕落的城市，这根本就算不上城市！干脆不要城市了！”他哭了出来。“我的政治理念崩溃了。”
　　古贺返回座位。“袖子飞过来了。”
　　我仔细看了看四周，“袖子？什么袖子？”
　　“不是袖子，是那个没有获得入国许可的霍华德・休斯⒆想要秘密入国，用私人飞机飞过东京上空。现在第一师团正在讨论要不要用高射炮把它轰下来。”
　　墙边的福特⒇小声嘟哝道：“那家伙，给关税负责人行贿时小气了呗。”
　　在吧台最边上的是迪安・马丁（21）。“给我一瓶特拉莫尔。”
　　侍者摇头。“不行不行，你已经醉了吧，我们一瓶都不会多卖给你。我们俱乐部也算一半的分配制。威士忌已经剩得很少了。想要的话自己用票来收购吧。”
　　“我出十万美金。”
　　“不行不行。”
　　“十五万。”
　　“不行不行。”
　　“你说说到底该怎么办才行啊，头儿。”迪安・马丁一副哭相问尼克松。
　　尼克松耸了耸肩：“倒是不用保卫美元了呢。”他反倒有几分愉悦的说。
　　“真是的，这样物价飙升，受不了啊。”后藤发起牢骚来。“今天吃碗荞麦面就花了三万元。”
　　“吃咖喱饭要五万噢。知道在大众食堂吃份牛排要多少？二十万呢。”古贺说。“便宜的只有外国女人啊。”
　　“宝石也狂跌了哟。因为很多国宝级宝石被带入国呢。”我把左手的无名指戴着的三克拉的钻戒亮给大家看。“知道多少钱么？才七千八百元啊。贾桂琳（22）带进来的东西哦。”
　　“不管再怎么物价高，日本人都是幸运的啊。就是所谓的贵族阶级嘛。我住的高园寺公寓对面的快餐店里，阿伦・狄龙（23）在做跑堂的呢。”
　　“这样说来，古田的菜店里查尔斯・布朗森（24）还在搬萝卜呢。”
　　“看晚报了吗？在京都，安东尼・珀金斯（25）把京都女子大学的学生带到汽车旅馆，出来时被群殴成重伤养了一个月呢。”
　　“嗯，那要被驱逐出国了吧？”
　　“当然了。”
　　“日本女人现在就是现金啊。最开始她们看到外国名人还要激动一下，现在是看都不看就走啦。才开始电影啊电视里还要用外国的名演员来演点小角色，现在国内的名角儿又拒绝出演，加上政府的压力，这两个月来都完全不用那些外国演员了。”
　　“不过情色电影还在用。前段时间我才看了肖恩・康纳利和本多・嘉鲁演的Ａ片。”
　　“那是，老外的工资便宜嘛。不过靠本行来赚钱的人还算幸福了。大多数都是些吃尽了自己带来的钱财，然后都个个衣衫褴褛。”后藤用向皮尔・卡丹的方向扬了扬头。“要是能吃设计这种特殊技能就好了。”
　　“好像我们公司就叫卡德威尔（26）和莫拉维亚（27）来写专栏呢。”
　　“我们周刊里，已经叫杜鲁门・卡波特（28）还有诺曼・梅勒（29）在写彩页的杂文了。亚瑟・米勒（30）好像也在写A片的脚本，西蒙・波娃（31）听说也在中间小说杂志里开始写厉害的色情小说了。”
　　我们边嗤嗤地笑，边接着说。物价高啊酒不够啊倒是得忍受，不过报道的消息和下酒话题很多倒真的值得感谢。
　　舞台上，就在里赫特尔（32）和肯普夫（33）正进行Flymetothemoon合奏的时候，变了脸色的勃列日涅夫不顾侍者的阻止冲进了店里，给在尼克松旁边一个包厢里的柯西金（34）低声耳语了什么。
　　柯西金一下子站立起来，怒视尼克松。“我刚收到月球的苏联基地被美国的宇航员攻击并占领的消息。是你下命令干的吗？”
　　尼克松也变了脸色。“我毫不知情。我不可能下这样的命令啊。通信已经早都中断了。地球变成了这样，在月球上的基地人员要回来的可能性是永久的消失了。所以我们从美国开始避难前就和他们通信，向他们说明原委，他们的行动已经和我没有关系了。”
　　“别说什么没关系。宇航船的航行再怎么也是按命令行使。再说了，宇航船也应该能返回地球。”
　　“那你说降落在哪里？日本已经到处都是人了，没有那种可以降落的地方。这是常识问题。看来你们苏联还打算返回哪？”
　　“我命令他们在伊势湾水面降落。”
　　“美国的宇航船没有那种水面降落的原始装置。”
　　“什么叫原始！我明白了。你们那帮人不想死，然后就想夺走苏联的装有水面降落装置的宇航船。对此你要负责！”
　　“我已经说过没有关系了！”
　　“真卑鄙！”柯西金向尼克松猛扑上去。
　　勃列日涅夫扑向了想上前阻止的基辛格，这下变成了乱七八糟的猛烈推挤。这次已经没有谁好惊奇了，大家一副“又来了啊~”的表情呆看着这场混乱。
　　“美国也是苏联也是，都只剩下月球还有点领土了啊。何苦争什么月球的领地嘛，反正今后不知道几十年里，都是没有可去之处啦。”后藤叹了口气。“日本发射宇航船上太空建立个基地什么的，还早得很呢。”
　　“不过，外国的宇宙科学者们也有些来日本啦。”
　　“那是少之又少，而且科学家都很穷。再说日本现在不要说宇宙了，粮食能够供以后吃多少年的问题，才真正到了紧要关头呢。”
　　“差不多快吃人了吧。”
　　就在我没精打采地这样嘟哝时，侍者把头从吧台里探出来向我们低声说：“我刚才听了广播，好像德国军队从弱峡湾登陆的呢。”
　　我们面面相觑。
　　“这次又来德国军队了啊。”
　　“是东德的话倒没什么，是西德的话就有点麻烦哪。不过舞鹤那里有地方（自卫）队还有第三防卫舰队，该没问题吧。”古贺站起来问我：“话说回来，这新闻属于政治部的呢还是社会部的呢？”
　　“两边都算吧。”我说。“不过我不当班。”
　　“这样啊。那，我还是得回公司一趟。”古贺说着出了店。
　　“现今大概有五亿人了。”后藤说。“这么小个岛，还能装人吗？”
　　“但是，之前不是说沉没前的世界人口的话，满满当当地塞在淡路岛还是能装下的嘛。”
　　“那是说全部人都站着的话。别乱说。而且还不止是人呢。北海道附近已经来了大群的鲻鱼和北极熊。大群的老鼠已经在九州登陆。还有日本全国哪里都是成群的鸟。不光候鸟，大群的秃鹫也来了。农作物受损严重。”
　　“鲻鱼能吃啊，有些鸟也能吃。”
　　“这个啊，要真的饿慌了老鼠也能吃了吧。但是有五亿人呢，你想，那么多人吃得了几年。到处都开始争夺粮食，不是么，昨天那家把罐头全买了的商家被火烧得精光。”
　　“还有由于水温剧变，大量鱼类死亡。很多吃鱼的水鸟也饿死了。”
　　“托这个的福，以后再也不用吃被污染的鱼也好。”后藤凝神盯了我的脸看了一会儿。
　　“你的脸也变得很糟糕了呢。”后藤说，其实他自己的脸又何尝不是满面疮痍。“被污染的不光是鱼啊，现在食物全部都含了各种各样的东西。”
　　“糟糕！日本真糟糕！”希斯（35）站起来嚷嚷，醉醺醺的说，“这种国家，该由国联来统治。”
　　“你在说些什么！”和罗马国王在一起饮酒的日本官员闻声站起来，冲他怒吼回去，“我们怎么可能忍受被国联统治。再说了，现在的国联加盟国不就只有日本了吗？”
　　经理向舞台的方向走去，对里赫特尔和肯普夫悄悄说了些什么。两个人急急忙忙地改弹起《十三夜》，大概是接到命令必须弹日本的曲子吧。
　　《每朝》政治部的记者上野来了，坐在古贺刚才的位子上。“事情闹大啦。到处都开始秘密入国。都相互开火，海岸附近到处都是血的海洋。都没想到自卫队竟然是在这种情况下派上用场啊。自卫队也真是够努力啊。”
　　“看吧，又开始宣传自卫队了。”后藤说着嗤嗤地笑。
　　“宣传自卫队哪里不好了？人家现在还在帮我们的忙。”上野一下子心头起火把搀了水的酒一饮而尽。“现在我们能过这样高高兴兴地在这里喝酒，也是全靠人家士兵们。”
　　以色列总统夏扎尔拿着枪冲了进来，“犹太商会被接连烧毁了。这里有阿拉伯的家伙吗？有的话给我出来！我一个一个地杀光！”
　　黎巴嫩、沙特阿拉伯、约旦等亚洲诸国的国王们总统们一齐站起来，冲到夏扎尔面前两下三下夺下了枪，又演变成了互相推挤殴打。
　　“就是你们犹太人把米都买光了。”
　　“这家伙，放手，放手！”
　　“我可没有忘记特拉维夫事件呢！”
　　店内三处的骚动一直在持续。“今晚可比平时更吵呢。”后藤皱着眉头，“越来越厉害了呢。”
　　田所博士喝得七歪八倒醉醺醺的走了进来。他领带松开，稍微有些乱，捋到腕口的白衬衣污黑黑的满是灰尘，头发蓬乱，脸上油乎乎的泛着光，一手拿着咖啡罐。
　　“田所博士。”后藤吃惊的站起来，走近他问：“怎么了？”
　　“诸位，日本很快就要完了！”田所博士大叫。“已经没有必要保留什么政治机密了。地球，不对，人类就要完了！”田所博士颓废的瘫软在地上，还在继续嘟嘟哝哝着什么。
　　店内的客人们都停止了争吵聚到了博士的身边。
　　“博士，博士。请您说清楚点！你又新发现些什么东西对吗？新发现？”
　　“对。”博士开始回答后藤的问题，“我，发现了气团的流动与地幔对流之间的相似性。结果是，日本现在在中国大陆的上面坐着只是一时的事情，只不过是过渡性的现象而已。诸位，趁现在喝酒然后上厕所去吧。太平洋一侧地幔的对流变得很激烈。就是说从太平洋过来的压力变小了。这样的话啊。亚洲大陆由于太平洋的关系会变得很倾斜。接着，你想放在它上面的日本岛将会怎样。当然会跟着倾斜，溜溜地就滑进太平洋里啦。”
　　“不会浮起来吗？”
　　“笨蛋！可能浮吗？”
　　各国首相吵吵嚷嚷起来。
　　“这不就成了跷跷板了吗？”
　　“这不是秋千吗？”
　　“就是这样啊。”田所博士哈哈笑了起来。“陆地自古以来就是经常处于跷跷板啊秋千一样的状态之下，而住在上面的人类这个种族，就是一种难以保全性命的生物，令人担心啊。是的。都完啦！”突然他面朝下倒下了。
　　后藤把博士抱起。
　　“他死了。”
　　我站起身，往柜台的角落走去，拿起电话。
　　这时，这家店整个开始倾斜。在柜台的那帮人像棋子倒下一样，朝我的方向雪崩般垮了下来。店里另一边的人们都还抱着桌子啊沙发的向这个方向滑下倒在了地上。
　　“Oh！”
　　“哎呀！”
　　“Help！”
　　“救命啊！”
　　在接近五十度倾斜的店里，所有的客人都压在了一面墙壁上。我紧紧抓住柜台。三角钢琴掉了下来，砸碎了柜台，把我狠狠地推倒在墙边压着，发出咚咚的声音把我的腰骨砸得粉碎。
　　这时，店里的灯一下子都灭了，只听着从一个入口传来的轰轰水声的同时，像要爆炸一样的凶猛的海水涌了进来。
　　*谨向欣然允诺我将原著《日本沉没》进行讽刺仿拟的小松左京先生致以诚挚的感谢。（作者）
　　注释：
　　①シナトラ（FrankSinatra）：美国流行歌手、演员。
　　②都都逸：日本一种俗曲，用口语，由“七、七、七、五”格律组成，主要歌唱男女爱情。
　　③ポンピド`（GeorgesPompidou）：法兰西第五共和国第三任总统，１９７４年２月因病死于任上。
　　④インディラ・ガンジ`（IndiraGandhi）印度总理，尼赫鲁之女，１９８４年遇刺身亡。她在国际政坛上，特别是开发中国家与不结盟国家之间，扮演着举足轻重的角色。
　　⑤カムチャッカ（Kamchatka）：原苏联东北部半岛。
　　⑥ツング`ス（Tungus）：阿尔泰语系通古斯语族民族的泛称，这个语系各个民族属于黄色人种北亚支种。
　　⑦アイヌ：居住在北海道的日本少数民族。
　　⑧トム・ジョ`ンズ（TomJones）：ThomasJonesWoodward，１９４０年６月７日出生于威尔士的中格拉摩根（Mid-Glamorga），流行乐歌手。
　　⑨ロ`レンス・オリヴィエ（LaurenceOlivier）：曾经身受英国女王颁赠爵位的劳伦斯・奥立维尔，于１９２６年加入伯明翰剧团，１９２９年首次在百老汇舞台上出现，自１９３０年开始参加电影的演出，不久即成为英国红星。１９４４年自制、自导、自演莎士比亚名剧《亨利五世》，并因此获得一座奥斯卡特别奖。１９４８年又以《王子复仇记》嬴得奥斯卡最佳影片和最佳男主角奖；自此之后，他又再获得九次奥斯卡提名，更于１９７９年奥斯卡颁奖典礼中获颁“特别成就奖”。
　　⑩クラウディア・カルディナ`レ（ClaudiaCardinale）：影星，生于北非突尼斯。
　　⑾ソフィア・ロ`レン（SophiaLoren）：意大利影星。
　　⑿カトリ`ヌ・ドヌ`ヴ（CatherineDeneuve）：１９４３年生于巴黎，代表作《秋水伊人》《青楼怨妇》《最后地下铁》《印度支那》《在黑暗中漫舞》
　　⒀ロミ`・シュナイダ`（RomySchneider）：法国影星，１４岁出演《茜茜公主》而成名。
　　⒁朴正熙：韩国前总统。
　　⒂スハルト（Suharto）：印尼前总统。
　　⒃グエン・バン・チュ`（NguyenVanThieu）：越南前总统。
　　⒄ロン・ノル：柬埔寨将军。
　　⒅レ`ニエ三世（RainierIII）：摩纳哥前国王。
　　⒆ハワ`ド・ヒュ`ズ（HowardHughes）：美国富豪，极为热衷飞行。
　　⒇フォ`ド（GeraldR.Ford）：美国前总统。
　　（21）ディ`ン・マ`チン（DeanMartin）：美国影星，生于俄亥俄州斯托本维尔市。
　　（22）オナシス（JacquelineKennedyOnassis）：美国名媛，先后嫁给约翰肯尼迪总统与希腊船王欧纳西斯。她的美貌和高贵气质赢得不少赞美，小名贾姬。
　　（23）アラン・ドロン（AlainDelon）：法国影星，生于巴黎。
　　（24）チャ`ルズ・ブロンソン（CharlesBronson）：美国影星。
　　（25）アンソニ`・パ`キンス（AnthonyPerkins）：生于纽约市，罗林斯学院毕业，１９５６年以《亲切的劝告》获得奥斯卡最佳男配角提名；１９６１年以《何日君再来》（又译《再见》）获第１４届戛纳国际电影节最佳男演员奖，最负盛名的是１９６０年希契科克导演的《精神病患者》，２３年后他又主演了该片的两部续集。１９９２年９月死于爱滋病引起的肺炎。主要代表影片还有《榆树下的情欲》、《红娘》、《香饵钓情郎》、《毒玫瑰》、《死亡游戏》、《东方快车谋杀案》、《黑洞》、《死亡阴影》、《暴露的靶子》等。
　　（26）コ`ルドウェル（ErskineCaldwell）：美国小说家，作品有《烟草路》（TobaccoRoad）等，也是军火走私者、专业足球手、工人、保镖、摘棉花工。
　　（27）モラヴィア（AlbertoMoravia）：意大利著名作家。
　　（28）カポ`ティ（TrumanCapote）：生于新奥尔良，曾就读于康涅狄格州格林威治高中和特里尼学校。他十七岁时就开始在《纽约人》杂志工作，并开始撰写小说，１９４６年获得欧．亨利奖。到五十年代初，他进入二十世纪福斯影片公司担任编剧，其主要作品有《击破魔鬼》等，他先后发表了《在蒂法尼的早餐》、《凶杀》等多部畅销小说。
　　（29）ノ`マン・メイラ`（NormanKingsleyMailer）：美国小说家，代表作《裸者和死者》。
　　（30）ア`サ`・アッシャ`・ミラ`（ArthurAsherMiller）：美国剧作家，生于纽约市，代表剧作《推销员之死》（DeathofaSalesman）。
　　（31）ボ`ヴォア`ル（Simone.deBeauvoir）：二十世纪法国最有影响的女性之一，存在主义学者、文学家。
　　（32）リヒテル（SvyatoslavTeofilovichRikhter）：前苏联、乌克兰钢琴家。１９１５年３月２０日生于日托米尔。１９３４年举行首次钢琴独奏会，１９３７年入莫斯科音乐学院深造，１９４７年毕业。１９４５年获全苏音乐比赛钢琴一等奖，１９４９年获斯大林奖金。６０年代后赴美、意、德、法、英等国巡回演出，获得极大成功。１９６１年获苏联人民演员称号。他擅长演奏Ｆ・舒伯特和Ｒ・舒曼的作品，对演奏Ｃ・德彪西、Ｍ・拉韦尔的钢琴作品及Ｃ・Ｒ・拉赫玛尼诺夫和Ｃ・Ｃ・普罗科菲耶夫的钢琴协奏曲，也有独到之处。
　　（33）ケンプ（FreddyKempf）：德国著名钢琴家和作曲家，出生在朱特堡。１９１７年两次获得门德尔松大奖，并成为世界闻名的演奏家。弹奏以严谨含蓄、温暖由衷为特色。是演奏贝多芬钢琴作品的权威，演奏巴赫、舒柏特、舒曼等作家的作品也很出色。
　　（34）コスイギン（AlekseiNikolaevichKosygin）：勃列日涅夫上台时期的前苏联部长会议主席。
　　（35）ヒ`ス（WilhelmHis）：德国医学家，生理学家。
