　　《杀人证》作者：罗伯特・谢克里
　　渔夫汤姆做梦也没想到，自己将去充任职业罪犯。那天早上，绯红的太阳刚刚升出地面，另一颗黄色小太阳也随即升起。汤姆的村子是新吉拉维星球唯一的村庄，在广袤的绿色原始森林中只是微不足道的一个小白点，被两颗太阳的光辉照得熠熠发亮。
　　汤姆刚从美梦中醒来。他体格魁梧，身材挺拔，有一张饱经风霜的脸。他从父亲那里继承了细长的眼睛，从母亲那里继承了浑厚无邪的天性。汤姆不太忙，因为到秋天才是捕鱼的季节，目前没活可干，每天光是闲逛或修理渔具。
　　“谁都知道屋顶应该漆成红色！”街上传来漆匠比利的嚷声。
　　“不过教堂的屋顶从来不是红色的！”织工埃德也扯着大嗓门吼道。
　　汤姆皱起浓眉，他几乎把这两周来发生的一切全给忘了，因为这些事与他无关。他套上裤子，从容不迫地来到村内的集市广场上。
　　广场上新建的教堂、监狱和邮局高高矗立，这都是最近两周来的突击成果。它们面对广场排列成行，没人知道它们究竟有什么用：两百年来村民们没有它们照样活得很好，不过现在当然有建造它们的道理。
　　大街上人群成堆，织工埃德紧皱双眉朝上仰望；漆匠比利趴在教堂尖顶的斜面上努力保持平衡，红胡子愤怒得直竖。
　　“见鬼去吧！”比利高声说，“告诉你，我上星期在书中读到屋顶应该是红的，白色的屋顶提都甭提！”
　　“不，你一定是搞错了！”织工说，“汤姆，你对这个问题怎么看？”
　　汤姆耸耸肩，他没有自己的观点。这时村长不知从哪儿冒了出来，他满头大汗，衬衫的下摆从来不塞进裤子里，而是自由地在圆凸的大肚子四周晃荡。
　　“快下来！”他对比利喊道，“我在书里查到啦，那里说的是小小的红色学校，不是指的教堂。”
　　比利的模样非常生气，他本来就是容易激动的人，所有的漆匠都是爱生气的。而且自从村长上周任命他为警长后，比利的脾气变得更加暴躁了。
　　“可是这样的学校我们还没有呢。”比利沿着梯子爬下来。
　　“那我们马上就着手建造，”村长说，“而且得快。”
　　他抬眼望望天上，大伙都不自觉地仰望上空，不过苍穹茫茫，空空如也。
　　“木匠们在哪儿？”村长问，“西德，赛姆，马尔夫……你们钻到哪儿去啦？”
　　人群中伸出木匠西德的脑袋，他一瘸一拐地撑着拐杖。上个月他在掏鸟蛋时从树上跌下，所有的木匠都不大会爬树。
　　“他们在酒店里。”西德说。
　　“好吧，去把他们找来，”村长说，“得造个小学校，要抓紧。告诉他们就造在监狱旁边。”他转身向着已经下到地面的漆匠比利，“你得把学校漆成鲜红色，里外都要是红的，这一点非常重要。”
　　“我什么时候能领到警徽？”比利问，“书上说所有的警长都戴警徽的。”
　　“去给自己做一个好了，”村长用衬衫下摆擦擦脸说，“热死啦！要是特派员在冬天光临该有多好……啊，汤姆！渔夫汤姆！我有一件极其重要的任务要交给你。走吧，我马上给你交代清楚。”
　　村长搂着汤姆的肩膀穿过集市广场，沿着唯一的主街道朝自己家走去。从前这条街污秽满地，不过两周来一切已经变了样。街面铺了碎石，光脚丫子走在上头不大舒服，所以村民们宁愿跨越栅栏来往。但村长当然只走街道，这是有关尊严的问题。
　　“村长，你知道我在休假……”
　　“你哪天不能休假？”村长说，“不过别安排在现在，可以把它推迟到任何时候。”
　　村长和汤姆一前一后进了屋，村长咚地一下坐到软椅上，椅子挪得离星际电台非常之近。
　　“汤姆，”村长开门见山说，“你认为当个罪犯怎么样？”
　　“我不知道，”汤姆说，“罪犯是干什么的？”
　　村长在椅子上不安地扭动，他两手搁在电台上，看上去挺神气。
　　“罪犯……你知道，就是……”于是村长解释起什么是罪犯。
　　汤姆听着听着，越听越不喜欢，他认定这一切全怪那星际电台，要是它坏掉就好了！
　　所有的人都不相信那电台从前能讲话。村长换了一茬又一茬，人们相传一代又一代，那个星际电台始终摆在办公室里，满布尘垢，这是他们这颗行星和地球母星联系的唯一环节。两百年前地球和新吉拉维星，同时也和福尔德IV星、新西班牙星等等其它移民星球保持联系，但后来这些联系全部中断了。因为地球上发生了战争，而新吉拉维星既渺小又遥远，它是不可能参与的。新吉拉维人一直在等候，可音信总是杳然。
　　后来村子里爆发瘟疫，四分之三的村民都进了坟墓。
　　幸好这座小而又小的村子最终恢复了元气，幸存的村民们以各自的专长谋生。他们忘却了地球，就这样两百年的时间过去了。
　　可两周前那座古老的电台开始复活，它整小时整小时地噼啪作响，发出天电的干扰声。村民们都聚在村长家附近注意倾听。
　　他们终于听清了出里面的说话：“你们听见我说话吗，新吉拉维星？能听到吗？”
　　“是的，是的，我们听得见。”村长说。
　　“你们这个移民地还存在吗？”
　　“那当然！”村长自豪地说。
　　那声音突然变得严厉起来，官腔官调地说：“一段时期以来由于我们内部不大稳定，所以没能和外星移民地保持联系。不过现在这已经结束了，目前需要重新建立秩序。你们新吉拉维星依旧是地球帝国的移民地，应该服从地球的法律。你们承认这一点吗？”
　　村长显得有些不安。在地球的所有书中都只提到有个民主星际联盟，不过毕竟两百年过去了，名称是可能发生变化的。
　　“我们依然效忠于地球。”村长不失体面地答复。
　　“很好，那我们就不必派遣远征军团了。我们将在最近让特派员去你们那里，检查你们是否真正的遵循地球的习惯和传统。”
　　“您说什么？”村长忐忑地问。
　　严峻的声音提高了八度：“你们当然应该明白，在宇宙中占据统治地位的只能是我们地球人！所有其他的生物都应永远彻底地消灭掉！我们不能容忍任何异星人的渗透，希望您能懂得我的意思，将军！”
　　“我不是将军，我只是村长。”
　　“您是领头的，对吗？”
　　“是的，不过……”
　　“那么在这种情况下您就是将军。请允许我说下去：银河系不能有异星人的地位，毫无例外！同样也不应存在和我们人类不同的任何文明。我们必须这样来治理帝国，不能允许各行其是，要建立秩序，不惜任何代价！”
　　村长慌忙咽了口气，双眼紧盯电台不放。
　　“记住，是您在统治这块地球的移民地，将军。不允许任何偏离准则的现象，任何激进的行为，例如自由意志，自由恋爱，自由选举等等都在严禁之列。我们对所有异己的事物决不手软，在移民地将建立起铁的纪律。将军，特派员在最近两周内将去你们那里，完了。”
　　于是村里召开了紧急会议，研究如何刻不容缓地，以最好的方式来完成地球的指令。大家决定尽可能快地把传统生活方式改造为地球的模式，像古时书本中所说的那样。
　　“我不明白为什么需要罪犯？”汤姆问。
　　“在地球的社会中，罪犯起着极其重要的作用。”村长解释说，“所有书中对这一点异口同声，都说罪犯的重要性不亚于邮递员或警长。区别仅仅在于罪犯的所作所为是反社会的，他的行动会给社会带来危害，懂吗，汤姆？如果谁都对社会无害，那我们怎么能使其他人为自己的利益而奋斗呢？那时一切都将……”
　　汤姆摇摇头：“我还是搞不懂为什么要这样。”
　　“别固执啦，汤姆。我们应该按照地球的模式来生活，所有书本上都是这么写的。关于教堂、学校、监狱……都是这样，而且所有书上都提到过有关犯罪的事情。”
　　“我可不愿意干这个。”汤姆说。
　　“你换到我的位置来想想！”村长央求道，“如果特派员来了，他见到我们的警长比利，万一想看看监狱，他可能会问：怎么连一个囚犯也没有？于是我们只好回答说：那是因为这里从来没有犯罪。‘没有犯罪？’他会问，‘所有地球的移民地都有犯罪，你们难道还不明白吗！’于是我只好说：‘是不明白，上周前我们甚至对犯罪还不懂哪。’特派员一定还会问：那你们为什么要造监狱？你们为什么还需要警长？……”
　　村长停下来喘了口气：“想想吧，一切都会完蛋的。特派员马上会发觉我们已不是真正的地球人，我们的所作所为无非是在掩人耳目，我们成了异星人啦！”
　　“哦，原来如此。”汤姆不自觉地出声说，他被这理由征服了。
　　“所以，”村长迅速接着说，“我应当向特派员汇报说：这里和地球同样也有罪犯，有小偷也有杀人犯，不过我们的警长已收集了大量罪证，犯罪分子很快将被逮捕，关进监狱后再进行大赦。”
　　“什么叫大赦？”汤姆问。
　　“我也不太清楚，过后再给你解释吧。好，你现在知道罪犯有多重要了吗？”
　　“好像是这么回事，但为何偏偏选中我？”
　　“别人我都另有安排，而且你长了一双细长眼，所有罪犯的眼睛都是细长的。”
　　“我的眼睛并不那么细长，起码不比织工埃德的更细长！”
　　“汤姆，求求你了！”村长说，“其实我们人人都可以做罪犯，而你是愿意帮助我们的，对吗？”
　　“我当然愿意。”汤姆没把握地说。
　　“太好了，你将是我村的罪犯。瞧，一切手续都办好了。”
　　村长递给汤姆一张证明，那上面写着：
　　杀人证
　　本件持有者渔夫汤姆，被正式授权实施偷窃及谋杀。与此相应，他必须昼伏夜出，游手好闲，声名狼藉，一贯违反法律。
　　汤姆反复读上两遍后问：“违反什么法律呢？”
　　“只要我们一旦制订好，就马上通知你。”村长说，“所有的移民地都是有法律的。”
　　“但我究竟该干什么？”
　　“你得去偷窃，去杀人，这并非那么困难。”村长从书架上取下一部古老的著作《罪犯及其环境・杀人犯心理学・对盗窃动机的研究》。
　　“你能从这书里找到必需的一切。随便去偷吧，爱怎么偷就怎么偷，不过杀人只要一次就够了，不必搞过头。”
　　汤姆点点头说：“也许我该弄弄清楚再说。”
　　他双手抱书回到家，躺在床上研究起来。
　　不久就响起敲门声。
　　“请进！”汤姆喊，他揉揉眼睛。
　　木匠马尔夫（他是红发木工兄弟中最年长和最高的和农场主乔走进来，他们带了一个布口袋。
　　“你已是罪犯了吗，汤姆？”马尔夫问。
　　“是这么回事吧。”
　　“那么这些东西就是送给你的。”他把袋子放到地上，从里面掏出斧头、刀子、鱼叉、木棍和粗棒。
　　“你们想干什么？”汤姆把脚放下问。
　　“送武器来呀，你说呢？”农场主乔气咻咻地说，“没有武器，你还算什么罪犯！你自己该动动手了，别尽等别人来伺候你！”
　　“村长让他担任邮递员，可他没信可送，所以心情不好。”马尔夫向汤姆解释说。
　　这以后他们就离开了。
　　汤姆当然知道武器干什么用，书中对此写得很明白。不过新吉拉维星上从来没人使用过，谁都没想要用武器去对付别人。
　　汤姆试了试刀刃，锋利无比。他的胃部不禁一阵痉挛，觉得自己接受这个任务太冒失了。
　　不过眼下还不打紧，他先得读完这本书，也许到那时他能清楚了解其中的深奥含意。
　　他一连读了好几个小时，只停下一次稍许吃点东西。书写得有条有理：对罪犯采用的各种方法分析得极为详尽，通俗易懂，不少地方还带有图解。但从整体上讲并没多大意义，例如对为什么需要犯罪，对谁有利，能给人们带来什么等等都没有给出答案。汤姆翻遍全书，凝视罪犯们的照片，他们的面容都一本正经，聚精会神，似乎深刻理解自己对社会的价值。汤姆迫切想了解这价值究竟是什么。
　　“汤姆！”窗外响起村长的声音。
　　“我在这里。”汤姆答应说。
　　房门推开，村长的脑袋探进室内。他身后是农场主乔的老婆，渡船主梅里的老婆和女厨师艾丽丝。
　　“怎么样，汤姆？”村长问。
　　“什么怎么样？”
　　“考虑好什么时候开始行动吗？”
　　汤姆惶惶然笑了。“我还在准备，”他说，“在读书，想弄清楚……”三位可尊敬的妇女紧紧盯住他，使汤姆不知所措，他赶忙咽下没说完的话。
　　“你在白白浪费时间！”女厨师艾丽丝说。
　　“大家全在干活，没人坐在家里闲着。”农场主老婆说。
　　“偷点东西难道就那么困难吗？”渡船主老婆挑衅地问。
　　“她们说得对，汤姆。”村长说，“特派员随时都会到来，而我们至今还没有一个罪犯，拿什么去向他汇报呢？”
　　“好，好的。”汤姆说。
　　他把刀子和木棍塞进腰间，带上准备装赃物的口袋直接从家中走了出去。
　　不过往哪儿走？这时是午后三点。对偷窃最为合适的地点是集市，但是它只在黄昏前后才开业。汤姆不愿意白日行窃，这也太不专业化了，而且他同时想起证书上也说过要昼伏夜出的那些话，他必须照着办，所以他决定先上酒馆坐一会。
　　集市广场已在进行以货换货的交易，商品堆放在木箱或草垫上。这里从不使用钱币，根本不存在价格问题，一小撮自制的铁钉可以换到一桶牛奶或两条鱼，一切完全决定于换货双方。
　　当汤姆一出现，大伙齐声吆喝起来：
　　“嘿，汤姆，来偷点什么吧！”
　　“来吧，动手吧，朋友！”
　　“把这个给你要吗？”
　　村民都想亲眼见识见识偷窃，因为这是遥远地球母星上的奇异风俗习惯，真是闻所未闻。所有的人都扔下买卖不顾，专心观察汤姆的每个细节。
　　汤姆发觉自己的手在颤抖。他不习惯这么多人瞧他，打算尽快结束这次行动，再说他也没有足够的思想准备。
　　他停在磨坊主老婆的水果摊前。“多好的苹果啊！”他随口说。
　　“新鲜极了，下午刚摘的。”磨坊主老婆说，她和汤姆的母亲生前是好友。
　　“不错，汁水看上去很多。”他暗自后悔刚才没有停在别的摊位前。
　　“他现在马上就偷吗？”人们在一旁窃窃私语，但他听得很清楚。
　　“别作声，注意看！”答话同样压得很低。
　　汤姆拿了个大苹果仔细端详，人群屏住呼吸等待着，但结果汤姆只是夸了几句又把苹果放回去了。
　　隔壁摊位站着裁缝麦斯和他的孩子，他今天带来的是两条被子和几件衬衫。当汤姆和一大群人朝他走来时，他腼腆地笑了。
　　“这件衬衫正好合你的身。”裁缝麦斯向他保证。
　　“哦……”汤姆接过衬衫。
　　人群又骚动起来，一个小姑娘简直笑出了声，汤姆刚准备解开身后的口袋。
　　“站……站住！”漆匠比利从人群中挤出，他腰间的金属牌闪闪发光，那是地球的一枚古钱币改制的。他的表情明确表示他在履行职责。
　　“你打算干什么！汤姆？”比利问。
　　“我？……不就是瞧瞧吗？”
　　“就光为了瞧瞧？”比利双手反背，用鞋后跟快速一个转身，食指直指汤姆，“我看你绝不是这样，你是在准备偷窃！”
　　汤姆什么也没回答，他的确是在准备偷窃。
　　“既然我是警长，”比利说，“你汤姆是嫌疑犯，那我就得把你关进监狱，以便进一步审查处理。”
　　汤姆耷拉下脑袋，他没料到结局会这么快，不过他反正无所谓。
　　如果他被关押，那事情就会到此结束。他想，一旦他被释放出狱，不就又能回去捕鱼了吗？
　　可村长突然也冲入人群，衬衣的下摆当然还在他大腹便便的肚子外面飘啊飘的。
　　“比利！你为什么要这么干？”
　　“执行我的任务呀，村长。汤姆的行为是可疑的，书本上说……”
　　“我知道书中说了些什么，”村长说，“书还是我给你的呢！但是你不能在犯罪未遂时就拘捕他。”
　　“可村子里再没有其他罪犯了，”比利伤心地说，“书中说过警察可以采取预防措施，我想我能阻止罪案的发生。”
　　村长疲倦地双手向上一击：“比利，难道你还不懂？我们村子多少总得要有点罪案呀！你得在这方面协助我们。”
　　比利耸耸肩：“好吧，村长，我只是想执行职责而已。”他闪往一边，然后猛然朝汤姆说，“你总终究会被我逮住的，记住：恶有恶报！”他大步流星地走开了。
　　“他太急于建立功勋啦，”村长解释说，“不去管他，汤姆，你干你的。反正去偷点什么，这不就完事啦？”
　　汤姆默不作声，侧身挤出人群朝村外的森林走去。
　　“你去哪儿，汤姆？”村长追着问。
　　“我今天没情绪偷东西，”汤姆说，“也许要拖到明天晚上……”
　　“不，汤姆，现在就得偷。”Υ宄ぜ岢炙担“你就偷这件衬衫，它对你那么贴身。”
　　“汤姆，瞧！我这儿的水罐有多好！”
　　“来拿吧，胡桃又大又圆！”
　　汤姆扫了一眼，这时刀子从他腰间掉落在地，周围一阵轰然大笑。
　　汤姆窘得满头雾水，他赶紧把刀子插好，抓起衬衫塞进口袋，人群这才发出赞许声。
　　汤姆也胆怯地笑笑，心里舒坦多了。他沿着市场走动，又拿了一根绳子，一捧胡桃和一顶草帽。
　　“要我说，这就够了。”他对村长说。
　　“好吧，今天到此为止，”村长说，“不过你自己明白这并不算完，差不多全是别人送你的，最多只能算是实习。”
　　“哦……”汤姆顿觉大失所望。
　　“不过现在你已经懂得如何去偷，下次你会更加熟练的，别忘记杀人的事情。”
　　“真的非杀不可吗？”汤姆问。
　　“很遗憾，”村长说，“没有办法。我们这个移民地存在了几百年，还没有发生过一起谋杀案。要是相信书上的说法，我们比别的移民地就太落后啦！”
　　“也许我们多少得有一次谋杀才行，”汤姆同意说，“好吧，我努力就是。”
　　他朝家里走去，自己点灯做饭。他觉得今天对委托给他的任务还没有尽责，决定饭后在夜幕掩护下继续行窃。这天夜里他偷来一把铲子，一件遗留在街上的玩具，村长门外的一块青铜板，还有木匠马尔夫那把最好的锯子和农场主的镰刀。
　　他本准备再偷，可漆匠比利正从前面巡逻过来。他一只手紧握木棒，另一手拿着一副自制的手铐。
　　汤姆屏住呼吸，紧贴墙壁，不料袋中的赃物却发出了碰撞声响。
　　“谁在那里！”比利咆哮道，他没听到回音，于是转身朝暗中凝视。汤姆知道比利的眼力不济，干脆一动不动。
　　“是你吗，汤姆？”比利用最为友善的声音问道，同时高高举起木棒，“我马上来收拾你！”比利又大吼一声。
　　“喂！你不能等到明早再收拾吗？”有人从卧室窗口伸头喊道，“我们要睡觉了。”
　　比利悻悻地走了。当他从视野中消失后，汤姆也急忙回了家，他把这次收获倒在地板上骄傲地看着，赃物使他体会到完成任务的快感。他一头躺倒在床上，呼呼大睡直到天亮。
　　第二天早上汤姆去看看学校建造的进展如何，向正在干活的木匠愉快地打招呼。
　　“我们干得不错，”木匠马尔夫说，“不过要是我的锯子还在的话，我会更加顺手。”
　　“你的锯子？”汤姆纳闷地问，但他立刻醒悟了――是他昨夜偷了锯子！他当时却没意识到这东西是谁的，也从没想过这些东西是有用的，是别人必需的。
　　木匠马尔夫又问：“你看我能把自己的锯子收回一两个小时吗？”
　　“连我也不知道，”汤姆皱眉说，“它们在法律上算是赃物，这你是了解的。”
　　“我当然知道，不过我只借一会……”
　　“我想你还是把它取回去，还给你算了。”
　　“那怎么行，我要退回来的！”马尔夫惶惑地说，“我怎么能留下赃物呢？”
　　“它就在我家，和其它偷来的东西放在一起。”
　　马尔夫千恩万谢后就奔去拿锯子了。
　　后来汤姆去了村长家，村长正在院子里仰望天空。
　　“汤姆，是你偷了我家的青铜板吗？”他问。
　　“当然，是我偷了。”汤姆答说。
　　“噢，我不过是问问罢了。”村长指着天空问道，“看到那个了吗？那个小太阳旁边的黑点？”
　　“看到了，那是什么？”
　　“我敢拿脑袋担保，这就是飞往我们这儿来的特派员的飞船。你的事情怎么样？”
　　“很好。”汤姆不太有信心地说。
　　“谋杀计划落实了吗？”
　　“那还没有，”汤姆老实地承认，“我还没考虑呢。”
　　“上屋里来，我得和你认真谈谈。”
　　客厅被百叶窗挡得暗暗的，相当阴凉。村长倒了两杯饮料，还给汤姆端张椅子。
　　“我们已经没时间再拖了，”村长阴郁地说，“特派员随时都会到达，而烦人的事还有很多很多。”他指指星际电台说，“它通报了关于杰贝克IV星发生暴动的情况，还转发了全体移民地都得进行军事总动员的命令。我从没听说过这类事，好像我们的麻烦还不够多似的。”
　　“您是否确信我们非得杀掉个把人不可吗？”汤姆又问。
　　“你不问都知道答案，”村长说，“如果我们想成为真正的地球人，就得一走到底。谋杀是我们唯一显得落后的一件事，其它一切我们都在按计划进行着。”
　　漆匠比利走进屋内，他身穿一身缀有金属纽扣的新蓝布制服，大模大样地坐下来。
　　“已经杀了什么人啦，汤姆？”
　　村长代为答说：“他还在打听这是不是非常必要的。”
　　“当然有必要，”警长说，“如果你连一件人命案件都没有，还能算是罪犯吗？”
　　“你想杀谁，汤姆？”村长问。
　　汤姆在椅子上坐不住了，他神经质地把手指关节掰得咯咯作响。
　　“好吧，我去杀捷夫。”汤姆一口气地说。
　　漆匠飞快俯身过来：“为什么？”
　　“为什么？为什么不能杀他？”
　　“我是问你的动机是什么？”
　　“那是因为你们需要一件谋杀案，”汤姆说，“而且从来没人向我提出过动机问题。”
　　“我们不需要假谋杀，”警长说，“一切应按规矩进行，你总该有个基本的谋杀动机。”
　　汤姆又陷入长时间的思考。
　　“好吧，我说自己不太熟悉捷夫，这动机够了吗？”
　　村长摇摇头：“不，汤姆，这不行。你最好选别人。”
　　“让我再想想，”汤姆说，“要是杀梅里呢？”
　　“那杀他的动机又是什么？”比利紧接问。
　　“这个……我不大喜欢他的走路方式，我很早就不喜欢了，而且他有时说话那么响。”
　　村长点点头：“这个嘛……还行。你认为怎样，比利？”
　　“不，这种动机也不合适，”比利生气地说，“汤姆，你应当是个冷酷而残忍，阴险而狡猾的杀手。你不能只因为不喜欢他的步态而去杀他，听上去这也太蠢了。”
　　“好吧。让我把这一切再好好考虑考虑。”汤姆站起身说。
　　“只是别考虑得太久，”村长说，“这事结束得越早越好。”
　　汤姆点点头就朝门外走去。
　　“喂，汤姆！”比利喊，“别忘了留下你的罪证和指纹，这一点很重要。”
　　“好吧。”汤姆说过扭头便走。
　　几乎所有村民都在街上望着天空，那个黑点变得越来越大，似乎会完全遮没那颗小太阳。
　　汤姆又坐进了小酒店。他慢慢吮着饮料，思绪万千。
　　他无论如何得去杀掉个把人。
　　假定他杀了木匠马尔夫……于是他想像马尔夫如何躺在地上，眼睛半阖半张，手脚僵硬，嘴角歪斜，心脏不再跳动，永远不能用他那双手去刨木板……
　　之后人们会说些什么呢？他汤姆又怎么在村民中继续生活呢？
　　不过他还得去杀人，每个村民都在尽自己的一份力量，而杀人正是他的本职。
　　只是他该杀谁呢？
　　星际电台发出另一个人声：“喂，是移民地吗？你们的首都在哪儿？”
　　“就是这里。”村长说。
　　“那你们的机场呢？”
　　“我们只有一个牧场，”村长说，“书上说从前那里就是机场……”
　　“那我们的大船只能停泊在空中了，你把人们召集起来，我乘微型飞船降落下来。”
　　村民们都集合在牧场周围，准备迎接，汤姆则躲在树后观察。
　　一艘小飞船脱离了大船，很快朝地面冲下。正当村民以为它将四分五裂时，它却在最后一刻喷射出火焰，平稳降落在地面上。
　　村长挤上前去，漆匠比利跟在身后。飞船里走出四个手执枪支的卫兵，后面是一个高胖的红脸人，身穿一套黑衣，胸前有四枚闪亮的奖章。他身旁有个满脸皱纹的小个子，后面还有四个卫兵。
　　“欢迎你们到新吉拉维星来。”村长说。
　　“谢谢，将军。”红脸胖子说，他有力地摇晃村长的手，“我是特派员季鲁曼，这一位是格莱特先生，是我的政治顾问。”
　　格莱特朝村长点点头，假装没有注意到对方伸来的手，傲慢而厌恶地扫了一眼聚集的人群。
　　汤姆始终保持在安全距离之外，当他们进入村子后，就转移到屋后继续监视。
　　村长自豪地介绍了监狱、邮局、教堂及小小的红色学校等建筑，特派员有点不知所措，而格莱特先生则厌恶地摸着下巴。
　　“和我预料的一样，”他对特派员说，“这里没什么有价值的东西，我们只是在白白浪费时间和燃料。”
　　“我并不完全同意，”特派员转向村长问，“你们为什么要造这些建筑呢，将军？”
　　“为什么？当然是为了成为真正的地球人呀，”村长说，“您亲眼看到我们已全力以赴了。”
　　格莱特先生在特派员耳边说了几句悄悄话。
　　“告诉我，”特派员转向村长，“你们村里有多少壮丁？”
　　“对不起，您说什么？”村长茫然问。
　　“就是说你们有多少年龄在15岁至60岁之间的男人。”格莱特先生解释说，“地球母星帝国现在正处于战争状态，杰贝克IV星及某些移民地在反抗地球的合法统治，他们发起了暴动，以反抗地球不容争辩的领导地位。”
　　“我对所有这些感到非常遗憾。”村长同情地说。
　　“所以我们需要组织宇宙远征，”特派员说，“要有强壮健康，有战斗经验的士兵，但目前我们的人力资源不足……”
　　“我们想，”格莱特补充说，“所有忠于地球的移民地都愿意为地球母星帝国而战的。我相信在您这里不会听到拒绝的回答吧！”
　　“当然不会，”村长说，“不会的。我们的年轻人都很乐于……尽管他们不会打仗，但却都很机灵，他们学习起来很快。”
　　“听见了吗？”特派员对格莱特先生说，“能有６０个，７０个，或许１００个新兵呢！我们不会空手而归。”
　　后来特派员和顾问一起去村长家吃饭，四名卫兵陪着他们，还有四名留在村子里。
　　汤姆一直在观察村子里的动静，他看见卫兵们喝得酩酊大醉，目中无人。一个士兵朝空中开了枪，特派员和格莱特先生不知在哪里。
　　深夜时汤姆潜入到两幢房子之间的狭巷里，他拔出刀子等候猎物。
　　有个人影过来了。
　　“啊，是你，汤姆！”村长说，他看到了那把利刃，“你在这里干什么？”
　　“您不是说过要杀掉个把人吗？所以……”
　　“我可没说要杀我呀，”村长朝后缩了一步说，“你不能杀掉我。”
　　“为什么不能？”汤姆问。
　　“喏，得有人去接待特派员……”
　　“这件事比利也干得了，”汤姆一把抓住村长的衣领，把刀尖对准他的喉咙，“其实我自己并不敌视你。”
　　“等等！”村长嚷道，“如果你我没有私人恩怨，那就说明你没有杀人动机！”
　　汤姆把刀搁下，但还是揪住村长不放说：“那又怎样？我可以编造一个动机，比如说当你任命我为罪犯时我就非常恨你等等。”
　　“你好好瞧瞧我！”村长竭力把汤姆拖到星光照耀的街上。
　　汤姆惊奇地发现村长穿的是一条笔挺的裤子，一身挂满奖章的将军服，还有排满五角星的肩章，帽子上绣着金绶。
　　“看见了吗，汤姆？我现在是将军了！”
　　“那有什么关系？你还不照旧是你吗？”
　　“饭后举行过仪式，特派员已宣布我被正式授与将军的军衔！”
　　汤姆挥动一下刀子，就像他平时准备把鱼开膛破肚那样。
　　“我向您祝贺，”他真诚地说，“不过你任命我为罪犯时还只是村长，所以我的杀人动机依然有效。”
　　“可你现在杀的不是村长而是将军了！你干的已经不是谋杀。”
　　“不是谋杀？”汤姆问，“那是什么？”
　　“知道吗？如果你谋害了将军，那就是暴动了！”
　　“呵，”汤姆放下刀子，接着又松开衬衫衣领，“那我还得请您原谅呢。”
　　“没关系，”村长说，“完全情有可原。不过是我从书中读过这一点而你没有而已，别耿耿于怀。”他深深吸了口气，“噢，我得快走，特派员还等着我给他新兵名单呢。”
　　汤姆在身后冲他喊道：“您还肯定我必须杀人吗？”
　　“我肯定！”村长答，这时他的身影已远，“只要不是我就行！”
　　汤姆把刀重新插回腰间。
　　不要是我，不要是我！每个人都这么说，同时还要求去杀掉别人。那么杀谁呢？他又不能杀自己，因为自杀是不作数的。
　　又有一个人过来了，那人越走越近。
　　汤姆全身紧张，准备扑击。
　　但来的是磨坊主的老婆。汤姆无法忘记她是母亲的好友，他决不能杀她。
　　又走过好几个人，由于种种原因汤姆都没法动手。他最后才懂得自己从小生长在这些人中间，同甘共苦，他有什么动机非得去杀死其中的任何一个呢？
　　但是他必须杀人，这是大家对他的委托与信任。
　　他突然想到：“我可以去杀特派员！”
　　只有这样才能向地球显示新吉拉维星的犯罪是骇人听闻的，罪犯居然在第一天就取了特派员的性命！于是汤姆急忙朝村长家跑去，并且听到里面谈话的片断。
　　“……这里的人很胆怯，没有多少进取心。”格莱特先生说。
　　“真让人泄气，”特派员也说，“我只望多少能招到一些新兵。卫兵，我们回去吧。”
　　卫兵！汤姆把卫兵给忘了，他望望自己的那把刀，如果他准备刺杀特派员，那么毫无疑问卫兵就会阻拦他，因为他们受过这方面的专业训练。
　　他得具有卫兵手中那样的枪支才行……
　　于是汤姆迅速离开这里，沿着街道走到远处，他在集市附近看到一个士兵坐在台阶上，脚下是喝得光光的两个酒瓶，枪支随随便便挂在肩上。
　　汤姆潜到附近，掏出木棍挥舞过去……
　　他的黑影引起那士兵的注意，但汤姆已经扫中对方的双腿，在他设法爬起前，又狠狠揍了他一下子。
　　汤姆满意地取下枪支，检查一下后就去寻找特派员了。
　　当他在半路追上那一行人时，特派员和格莱特先生正走在前面，后面跟随着懒散的卫兵。
　　于是汤姆朝前紧跑几步拦住去路，他举枪直接瞄准特派员。
　　“怎么回事？”特派员大声喝问。
　　“站住！”汤姆命令道，“其他人一律放下武器到旁边去。”
　　士兵们乖乖地服从了，他们一个接一个扔掉枪支，退到道边树丛附近，只有格莱特先生还站在原处。
　　“你要干什么，小伙子？”他问。
　　“我是本村的罪犯，”汤姆自豪地说，“我得杀掉特派员。对不起，请站到一边去。”
　　格莱特怔怔地盯住他：“罪犯？你们村长说的是真话吗？”
　　“我们这里两百年来没有过谋杀，”汤姆解释说，“但现在我将改写这个历史。马上给我从路上滚开！”
　　格莱特慌忙避开瞄准他的枪口，只剩下特派员木然地站在路上。
　　汤姆努力瞄准，他在想像这次谋杀产生的后果和它的社会意义，他仿佛看到特派员倒在地上，大张双眼，目光呆滞，扭曲的嘴和僵硬的四肢。
　　他极力迫使手指扣动扳机，他的大脑相信社会是需要他这样干的，但是他的手指似乎并不懂得这一点。
　　“我办不到啊！”汤姆痛苦地高喊。
　　他抛下武器跳进了树丛深处。
　　特派员命令手下去搜索汤姆并吊死他，而格莱特先生没有同意。新吉拉维星球是颗森林行星，哪怕有上万人也无法在茂密的森林中捕获到一个逃亡者。
　　村长和许多村民都赶来了，卫兵们脸色阴沉，手执武器，把特派员和格莱特先生紧紧围在中间。
　　村长努力解释一切：他阐明村庄在犯罪方面的落后，阐明对渔夫汤姆的委托，也阐明汤姆如何没能尽到他的职责。
　　“为什么您单单要把这个任务交给他呢？”格莱特先生还在问。
　　“您看，”村长说，“如果我们有人能杀人的话，那么就只有汤姆干得了。他是渔夫，懂吗？这是唯一带有血腥味的职业。”
　　“就是说你们其他的人都不会杀人吗？”
　　“我们中间谁也不能在杀戮方面及得上汤姆。”村长伤心地承认。
　　特派员和格莱特先生交换一下眼色，又扭头望望士兵们，卫兵们十分惊愕地望着村民，村民们都在低声交谈。
　　“立――正！”特派员大吼一声后，压低声音对特莱特说，“我们得赶快离开这里，不会杀人的人在我们队伍中会引起……”
　　“引起士气低落……”格莱特的声音颤抖，“这是非常危险的感染……如果一个人不会开枪射击，他就可能在紧要关头使整个飞船蒙受损失……不，我们决不能冒这个危险！”
　　他们命令士兵马上返回飞船，而士兵们疲疲塌塌地走着，不时回顾村庄，也不顾特派员的责骂而窃窃私语。
　　微型飞船向上腾升，喷出大股气流，几分钟后就与大船对接，接着大船消失在视野之外。
　　“现在你可以出来了，汤姆！”村长嚷道，汤姆很快就从树丛中爬出来，原来他躲在那里注视着所发生的一切。
　　“我没能完成你的委托。”汤姆悲哀地说。
　　“别难过，”漆匠比利安慰他，“这本是一件无法执行的任务。”
　　“其实你干得不错，”当他们回去时，村长说，“我们没人能干得有你一半那么好。”
　　“现在我们拿这些建筑怎么办？”漆匠比利问，他指的是监狱、邮局、教堂，还有那座小小的红色学校建筑。
　　村长起码考虑了有一分钟。
　　“有了，”他说，“我们把它们改造成儿童游乐场，安上秋千，堆起小山，再放上沙箱之类的东西。”
　　“我不再需要这证件了。”汤姆把杀人证递还给村长。
　　“好的，”村长把证件撕成碎片时大家都松了口气，“我们已做了能做的一切，只是没有成功而已。”
　　“其实我是有可能完成的，”汤姆还在喃喃说，“我让你失望了。”
　　漆匠比利友好地把手搁在汤姆肩上：“你没有责任，汤姆，我们谁也没有责任。地球需要上千年才能成为文明星球，而我们却妄想在两星期内完成。”
　　“好吧，我们只好重新回到非文明的生活方式去了。”村长用开个玩笑的口吻说。
　　汤姆打个呵欠，伸个懒腰走回家去，他得好好补上一觉。
　　黑云密集，秋雨迫近，很快就又可以开始捕鱼了。
　　他太疲倦了，地球可能不会再承认他们，谁也不知道他们落后于其它星球有多少个世纪。
　　这天晚上他睡得很糟很糟。
