　　《清除服务》作者：罗伯特・谢克里
　　平时客人部得在接待室里候着，因为费尔森先生只接见事先约好的来访，除非这位客人特别尊贵。费尔森先生的时间赛过黄金，决不能轻易浪费。
　　但这次费尔森的秘书黛伊小姐却破例引见了一位来客，由于此人年近不惑，身着高档西服，手持手杖，彬彬有礼地递过一张印制精美的名片，黛伊就认定他是位重要人物，故而直接带入办公室。
　　“您好，先生，”客人在黛伊小姐关上门后说，“我是清除服务公司的爱德蒙，”他向费尔森递过名片。
　　“知道了。”费尔森说，他正为黛伊的无章无法而恼怒，“什么清除服务公司？对不起，我并不想和贵公司打交道。”他从软椅中欠身，打算结束这场会见：
　　“您当真不需要吗？”
　　“我有什么需要清除的？不，谢谢……”
　　“如果果真这样，我想您对周围所有的人一定都很满意啦？”
　　“什么？这话是什么意思？是讽刺我吗？”费尔森爆发了。
　　“绝对不是。”爱德蒙说，他的表情甚至还带有稍许惊讶。
　　“您刚才的意思是说。”费尔森勉强一笑，“贵公司的业务是要把人清除掉吗？”
　　“那当然。我无法出示任何书面文件，同时也不做广告，但是我保证，敝公司是一家古老而有信誉的企业。”
　　费尔森的目光直逼这位服饰讲究的客人，他就坐在对面，费尔森有点不知所措。
　　这人当然是在开玩笑，不言而喻。但又不大像是说着玩的。
　　“你们如何处理被清除的人呢？”费尔森问，他现在倒有了一点兴趣。
　　“那是我们的内部事务。”爱德蒙先生说，“重要的是他们必须从这世界上永远消失掉。”
　　于是费尔森先生站起身来：“好吧，爱德蒙先生。请问您上我这儿来到底有何贵干？”
　　“我不是已说过了吗？”爱德蒙答说
　　“别这么说话，这很不严肃……假如我认定您是当真的，那我可要报警了。”
　　爱德蒙先生叹了口气，也从椅中站起：“要真是这样的话，那我也只好认为您确实不需要我们了。这说明您对朋友、亲属、妻子都很满意。”
　　“我妻子？您对我妻子了解多少？”
　　“我什么也不知道。费尔森先生。”
　　“您肯定曾向邻居们打听过，对吧？至于我们之间的争吵．那根本不算一码事！”
　　“我对您的家庭事务毫不知情，费尔森先生。”爱德蒙又坐回椅中。
　　“那为什么要提到我妻子？”
　　“这是因为我们公司的大部分业务经常都涉及到婚姻问题。”
　　“不过我家里一切正常，我和妻子相处很好，很融洽。”
　　“所以清除服务公司对您当然就是无所谓的。”爱德蒙先生重新把手杖夹到腋下准备告辞。
　　“等等。”费尔森在室内来回走动，双手叉在背后，“我对您所说的话连一句都不相信，连一个字也不信！不过也不妨假定您是认真的，而我只想咨询询咨询而已。”
　　“当然，您说得已经够清楚了，”爱德蒙先生说。
　　“你们索要多少报酬？”
　　“我们从来不提前要钱，总是在清除以后冉说。”
　　“其实这对我毫无火系，”费尔森t广说。“我只是偶而感兴趣而已。”他迟疑一下又问，“这件事实施起来很痛苦吗？”
　　“一点也不。”
　　费尔森还在室内来回走动。“我和妻子生活得很好。”他说，“结婚都１７年了。懂吗？共同生活中难免出现一些摩擦，这也是可以理解的。”
　　爱德蒙先生以一种不置可否的态度听着。
　　“不管愿意还是不愿意，每个人都得养成妥协的习惯。”费尔森说，“再说我早已超过了那种年龄，不会再产生不切实际的念头……”
　　“这我能理解。”爱德蒙先生漫不经心地说。
　　“我还想要说的是，”赞尔森继续道，‘有时我和妻子难以相处，她好争吵，弄得我相当痛苦。她总在不停唠叨或骂骂咧咧，您对此大概很了解吧？”
　　“我一点也不知情。”爱德蒙先生说。
　　”那不可能！怎么啦？您今天会无缘无故登我的门吗？”
　　爱德蒙先生仅仅耸肩作为回答。
　　“不管怎么说。”费尔森肯定地说，“我已超出重新建立家庭的年龄了，要是我没结过婚，我也许会和黛伊小姐……”
　　“那倒是，黛伊小姐是个很有魅力的女性，这谁也不能否认。她的性格温柔，对人又那么热情，对吗？好啦，我们今天就谈到这里吧。”爱德蒙笑着朝门外走去。
　　“我怎么和您联系？”费尔森突然发问，这句话连他自己也有点出乎意外。
　　“您有我的名片，五点以前按照那上面的号码拨电话就可以找到我。不过您今天应该作出决定，时间就是金钱，我们应该有快节奏的习惯。”
　　“当然，当然。”费尔森附和说，他挺不自然地笑笑，“我还是连您的一个字也不相信，我甚至还不知道你们的开价。”
　　“请您相信，您的经济力量足以支付这笔毫不起眼的费用。”
　　“如果将来我否认和您见过面，也否认和您谈过任何话呢？”
　　“那是理所当然的事情。”
　　“如果我拨这个号码，您肯定会接吗？”
　　“只要在五点以前就行。再见，费尔森先生。”
　　爱德蒙走后，费尔森先生发现自己的手颤抖不止，这场谈话使他激动万分，现在他打算把听到的一切统统忘光。
　　说来容易做来难。无论他怎么努力去读信件，或执笔写材料――爱德蒙说的字字句句依然在他耳畔回响。
　　正当他惶惑不安时，黛依小姐出现了。费尔森内心中不由自主承认她的确非常迷人。
　　“费尔森先生，您还有仆么指示？”黛依小姐问道。
　　“什么？噢，现在没有。”费尔森答说，在她出去后还久久凝视着房门。
　　再工作下去已毫无意义，他决定立刻打道回府。
　　“黛伊小姐。”他把大衣往肩上一披招呼说，“有人在约我……恐怕工作只好搁一搁了，您能在本周另一天晚上抽出点时间来吗？”
　　“那当然行，费尔森先生。”她同意了。
　　“我没有妨碍您的社交活动吧？”费尔森带着勉强的笑容问。
　　“完全没有，先生。”
　　“我……我会尽力补偿您的，事业毕竟高于一切嘛，再见。”
　　他匆匆离开办公室，自感两腮发红。
　　家里的妻子刚好洗完农服。费尔森夫人人长得并不好看，矮矮的身材，经常性的神经质发作把深深的皱纹留在了眼圈上。她看到丈夫十分惊奇。
　　“你今天回来很早嘛。”她说。
　　“怎么，难道这也不成吗，”费尔森问。
　　“那倒不是……”
　　“你打算让我在办公室里一直干到死吗？”他又反唇相讥。
　　“我不过……”
　　“求你发发慈悲。别再跟我拌嘴了。”费尔森一字一句地说，“别唠唠叫叫骂个没完没了。”
　　“我现在可没有骂你！”妻子勃然大怒。
　　“我得去躺一会儿。”费尔森说。
　　他登上楼梯，在电话机旁止了步：爱德蒙说的话无疑是合乎实际的。
　　他望望手表，惊愕地发现距离五点钟只剩下了约一刻钟。
　　费尔森在电话机旁来往徘徊，盯着爱德蒙的名片瞧个不停，脑海中浮现出盛装迷人的黛伊小姐的彤象。
　　他猛然一阵风地抓起听筒：“清除服务公司吗？我是费尔森。”
　　“我是爱德蒙，您决定了吗？”
　　“我决定……”费尔森紧握电话，他的内心在呐喊：我有充分权利这么做。但是我们结婚毕竟１７年了。１７年哪！我们是相互了解的，还有过一段美好的时光，并不总是磕磕碰碰，别别扭扭的。我这样做对吗？真的对吗？
　　“您决定了什么，费尔森先生？”
　　“我……我……不！我不需要你们的服务！”费尔森嚷道。
　　”您能肯定吗，费尔森先生？”
　　“不错。我完全确信，倒是应当把你们这些人统统投入监狱！再见，阁下！”
　　他挂上电话，感到心头卸下一块大石头，于是快步下楼。
　　妻子还在煎牛排，这是他最不喜欢的一道菜，不过没关系，今天他准备容忍所有的不快。
　　门外响起敲门声。
　　“哦，大概是洗衣店的，”费尔森夫人正打算拌沙拉，同时还得把汤从炉上端下来，“你去开门，行吗？”
　　“好的。”费尔森开门时，外面站着两个穿制服的男子，随身携带一个很大的粗麻袋。
　　“你们是洗衣店的吗？’’费尔森问。
　　“我们是清陈服务公司的。”不速之客中有一人这么说。
　　“但是我已经说过不需要……”
　　这两名男子一下子就抓住他塞进麻袋，那手法熟练得像是经过长期训练似的。
　　“你们不能这么干！”费尔森尖声大嚷。
　　但是麻袋已在他头上打上结，费尔森感到自己被沿路拖着走，接着是打开车门的响声，然后把他撂在地上。
　　“一切顺利吗？”他听见妻子问。
　　“是的，太太。我们的计划作了一些调整，刚才决定今天就来为您服务。”
　　“我很高兴。”他听到妻子说，“白天我和你们公司的法兰契先生谈话时得到很大启发。请原谅，我正在烧饭，还得去打个电话呢。”
　　汽车原地发动。费尔森企图喊叫，但麻袋紧紧箍住了他的脸，连嘴都张不开。他绝望地自问：妻子准备打电话给谁？
