　　《杀人的僵尸》作者：莉莎・斯梅特曼
　　作者简介
　　莉莎・斯梅特曼是《桑德杂志》的一位编辑。这本杂志在不列颠哥伦比亚和温哥华地区，引起了人们的广泛兴趣。她还为多家报刊当过记者和专栏作者。《科幻小说作家协会》已经刊登过她的作品。
　　莉莎还是ＴＳＲ有限公司“地牢和龙”的游戏的策划者，这份工作促使她写出了文字流畅，具有高科技知识的军事题材小说。
　　她脚步咚咚地走在人行道上，好像刚刚从楼梯上冲下来似的。她傻乎乎地盯着她的靴子看了一会儿，那是一双黑色沉闷的军用靴。这时，她头盔里的声音说话了。
　　“瑞斯！别再盯着你的脚看啦！这是战斗区！快跑！”
　　瑞斯。她模仿着说出这个词，好像很熟悉。她开始跑了。
　　她猫着腰，手里端着步枪，快速地跑到左边一面低矮的水泥墙边，隐蔽起来。那墙上粉色的涂料已经脱落了，上面刚刚写了一行黑色的大字：“解放组织……”。接下去的墙已经倒塌，成了瓦砾。
　　她围着墙脚转了一圈，在墙的背面停下，心里紧张极了。她向右边张望了一下，发现那边有个士兵，她把手指放在扳机上，然后又松开了，因为她发现他是她的援兵。他身穿灰黑相间的紧身防弹衣，头戴粗糙的头盔，头盔上的夜明面具已被掀起，胳膊上的臂章的图案是一片红红的枫叶，上面交叉着两枝步枪。他的背肩、胸和大腿上都印着醒目的印刷体字母：“LEUNG”（卢恩）。
　　“注意，瑞斯，还会有我们的士兵过来。必要的时候，用火力掩护。”
　　她背对着卢恩，肩靠着墙好让举枪的手臂稳一点。她警觉地注视着街上的动静。街的两旁是粉刷成五颜六色的楼房。楼房上所有窗户的玻璃都成了碎片；每一扇金属门都由于重力的挤压而七扭八歪地开着；大块大块的钢筋水泥板和汽车、卡车的残骸堆积在街道上。能够藏人的地方可太多了。但是却没有任何迹象表明这里有敌人。只有她那个小队穿皮靴子走路的脚步声到了指定位置。
　　“街上很平静，”她报告着。
　　“我看见啦。”声音简练而专业。“传输点怎么样？”瑞斯扭头朝墙的那边t望。她听见右太阳穴传来一阵嗡嗡声。那是头盔里的监视器在调整焦点。
　　就在街道正中间的地方，又出现了一名士兵。就好像是荧光屏上的图像扫瞄一样，他的身体是从上到下一点一点地露出来的。“一、二……”还没等瑞斯数完秒数，他的整个身影就全部显露出来了。接着他在一个地方停了一会儿，好像是沥青粘住了他的脚。他向前迈了一步，站稳之后，再就地一滚，端着枪做了一个射击的姿势。他眨眨眼睛，好像不敢确认自己的位置。然后，他又弹了弹脑袋，好像在倾听。接着他迅速地匍匐前进，到了一个掩体处。
　　“每个人都到齐了！出动！你已经完成了训练，瑞斯，现在来真格的啦。搜索敌人，消灭敌人。”
　　“搜索、消灭。”她猫起腰，“明白啦。”
　　瑞斯同她小队的其他人一起冲向街道。他们快速向前挺进，前两个士兵先冲上去，占领有利位置之后，再为下一对士兵提供掩护。其余的人以警惕的目光注视着后面。她到了第一个门口，停了一会儿，然后把门踢开，迅速闪到一边。里边传来一阵脚步声，接着是几双脚的脚步声。
　　“等卢恩把他们轰完了再说，瑞斯。”
　　他们互相递了个眼神，卢恩便快速冲上前去，他跪下，把枪筒抬起来，那上面固定着一枚手榴弹。他朝门内开了一枪，然后向后一跃。屋内一声巨响，东西却被炸成了碎片，并从窗户内飞溅到了街上。屋里某个地方，有人开始尖叫。
　　“冲进去。”
　　瑞斯从门口冲了进去。这是一间储藏酒的屋子。到处都是被炸成碎片的广告画和碎酒瓶。她穿过这间被炸得最严重的房间，来到里面的房间。
　　尖叫声是一个男人发出来的。他正倒在一堆横七竖八的箱子上，双手紧握住被炸断的小腿的剩余部分，如注的鲜血染红了他身子下面的箱子。
　　“我看不见他有武器，但它有可能藏在箱子堆里。要当心，瑞斯。”
　　两个女人扭曲着身子，一动不动地躺在受伤男人的身边。其中一个脸朝上，她长长的黑发浸泡在鲜血之中。她的皮肤是棕色的，颧骨很宽，鼻子是弓起的，她是个印地安人，纯种印地安人。瑞斯想找个词来形容此刻的感受，但她都没能找到。
　　男人突然动了一下，瑞斯用枪对准他。她低头看他的时候，注意到步枪上那个小小的红色数字在闪亮，它在暗示枪的射程：距离目标２．３米，并告诉她子弹已经上膛。
　　那男人惊恐地瞪大了双眼，“不！求求你！――”
　　另一间房子里传来一阵不连贯的枪声，打断了这个男人的求饶声。
　　“双手抱头！”她命令道。可是还没等那男人照做，她就听到命令。
　　“我们不接收俘虏，瑞斯。搜索，然后消灭。这是命令。”
　　“消灭。”她的手指扣动了扳机。轰地一声巨响，男人的胸部被炸了一个洞。
　　“到下一个大楼去。”
　　瑞斯从里屋撤出来，跟在其他人后面下楼。突然，她踩到一只瓶子，重重地摔倒在地，瓶子也碎了。当她从地上爬起来的时候，一股浓烈的红酒的气味钻进了她的鼻子。酒。
　　就在两天前的夜里，她还跟卢恩一起喝过酒。她右手握着一只盛满红酒的杯子，食指和拇指之间撒上了盐，另一只手捏着一个酸橙。她撒完了盐，把酒杯向后一扔，咬了一口酸橙。
　　“为了我们的最后一次任务，”她说，“祝愿它能给‘泛拉丁石油公司’带来好运，并能以最快的速度消灭占领工厂的叛匪。”
　　“祝愿参加传输的志愿大有个好结果。”卢恩回答，“祝我们退伍后能享受到退伍津贴。”
　　“祝愿我们的后半生及我们的子女能享受到津贴和福利。”她说着又给他斟满了酒。
　　他摇摇头说：“不，祝我们能活着出来，好享受那些福利。乐观点，啊？”
　　瑞斯站在碎酒瓶中间，从回忆中清醒过来。她自愿参加了这次空间传输行动。然而，她深知参加这次行动有多么危险，因为，她的身体将被变成一股原始的计算机数据流，通过量子场传送到地球的某。个危险地点。
　　她曾经遇到过一个几年前参加过空间传输行动的士兵。他只咕噜着说出了一个词，他连自己的家人都认不出来了。当局把这种情况叫做“战争疲劳症”。
　　那个士兵咕噜的词是“被搅乱的大脑。”当时有传闻，说士兵们在第一次空间传输中脑子被搅乱了。瑞斯不知道那是否属实，她也不知道是不是传输把她的脑子倒空了，只给她留下片段的回忆。但她确实知道，经过第二次的空间传输之后，就不会再有一个能向神经细胞发射信号的灵活的大脑了。那就是为什么，他们只用这种传输手段来传送突击队和使死者复活。瑞斯一定早就想退役了，她想自愿接受一次空间传输任务。
　　外面大街上，机关枪和炸弹响成一片，震耳欲聋。小队里的其他队员都冲到外面去了。她不知道已经在这儿站了多久了。
　　“瑞斯！跟上你的小队！马上！他们在街上，你的右面。听见吗，瑞斯？”声音有些模糊了，好像说话的人从麦克风边上离开了，“她不回答，女士，也许是扬声器坏了。”
　　“跟上我的小队。完毕。”这时瑞斯好像听到对方如释重负地叹了一口气。
　　瑞斯蹲伏在门口，向大街上张望。当土兵们从掩体后面突然举起武器开火的时候，穿着便衣的人们四下逃窜。瑞斯端着枪加入到小队的行列里，然后她连开了几枪。一个正在逃跑的人被打中了，扑倒在地。其余的人拐过街角，逃掉了。
　　瑞斯直起腰想让卢恩看见她。他是朋友。如果有谁知道她的大脑是否已经混乱了，那就只有卢恩了。卢恩是他的姓，她怎么也想不起他的名字了。“卢恩――”卢恩的眼睛透过清晰的头盔面具，与她的目光相遇了。它们像大理石一样平坦、竟无生气。
　　“追上去！快追！快！瑞斯！”
　　瑞斯本能地服从着命令，她以最快的速度跑到了街角处。
　　就在她拐弯的时候，有什么东西碰了她的肩膀，其他队友都拥到她的身后了。又有一个灰色的，重重的东西擦过她的头盔。
　　她身边一座二层楼的楼顶引起了她的注意，她抬头看见一个十几岁的孩子正准备往下扔另一块大石头。她举起枪，瞄准那个孩子扣动了扳机。孩子应声倒下，他搬的那块大石头从上面掉下来，砸在她脚下。她的两个队友撞开了那座楼的大门。瑞斯听见他们咚咚咚地冲上了楼顶，她站在那儿不知是否该跟着他们一起上去。
　　“第四小分队已经在你右面的拐角处占领了更多的敌人据点。快过去。”
　　他们小队的其他人好像也听到了同样的命令，一起向那边冲去。
　　前面，一群敌人被困在一个死胡同里，他们正争先恐后地要挤出一扇开在边墙上的破门。一个上了年纪的妇女转过身，看见两名士兵正朝她们扑过去，她尖叫着：“洛斯・莫托思！洛斯・莫托恩来啦！”
　　“开火！”
　　瑞斯扫射完毕之后，看了看其他士兵。在强烈的阳光下，他们空洞冷漠的双眼和表情与他们灰色的迷彩服浑然成为一体，话像行走的死尸。毫无疑问，敌人把他们叫做“僵尸”了。任何心智健全的人面对这样的军队和他们使用的武器，都有权害怕。瑞斯努力回想着恐惧的滋味儿。
　　他们离开胡同，走上大街。还没等瑞斯走出一个街区远，她就被什么东西狠狠地击中了胸部，她几乎喘不上气来，向后一仰，摔倒在街道的瓦砾口。接着她听到噼噼啪啪的爆炸声。那是从前方传过来的小口径武器的响声。她把枪挪开，伸手摸摸胸口。“我受伤啦。”其他士兵从她身旁冲上去，占好有利位置，打开红外线瞄准镜，对准目标。
　　“伤在哪儿啦？”
　　“左胸上方。”
　　“现在有人掩护你。看一看你的‘生命监测仪’，看样子，我没法让它显示在荧光屏上。”
　　瑞斯看了看胸前。臂章上方的监视器里没有出现显示，她生死情况的数字读数，子弹已经把监视器打成了两半。左边一半只剩下一片塑料盘和银带子了，那上面本来缠着很多线路的。
　　“看样子，你得自己动手修啦，瑞斯。检查一下你的防弹衣，看看有没有穿透的地方。层压板本应该挡住子弹的，你还是查查看吧。”
　　瑞斯解开密封的防弹衣，摘下手套，把手伸了进去。她的内衣已经有好几处被汗水打湿了。没有流血，只是一点擦伤。里面还有一个又平又硬的东西。“我没事。”
　　“穿好防弹衣继续前进。”
　　瑞斯从胸衣兜里掏出那枚扁平的卡片，它是用压层塑料制成的，那是一个女人和一个孩子的肖像。女人是个土著印地安人，黑眼睛，长头发；孩子和她长得很像。卡片从防弹衣的隔热层里取出来，在瑞斯手指的温度的刺激下，上面的图像活了，女人微笑着用鼻子轻轻地摩擦着孩子的面颊。然后两个人对着她挥了挥手，大笑起来。突然一闪，图像又回到了原来的状态。
　　这两个人是谁？瑞斯看了三次，也没弄清楚这个秘密。
　　“瑞斯！系好衣服，开始行动！”
　　她把卡片放回到兜里，按好衣服扣子。深呼吸时伤口还有点痛，可是腿已经不再打颤了。她跑步向前，追上了自己的小队。
　　这次，有人在前方高喊，士兵们都抢着跑到她的前面了，她猫下腰，发现那是阿梅厄军队。敌人无所不在，但都按兵不动。他们都穿着便装，如T恤，褪了色的牛仔裤。他们衣服的颜色鲜艳，很容易认出。很容易成为射击的靶子。到目前为止，只有几个人还击。
　　小队靠近了右边的一幢大楼，那是一座绿色的三层楼，这座楼的涂料也开始脱落了，但与其他楼房不同的是，它的结构很坚固。铁门都关得严严的，一楼的窗户上还开满鲜花。
　　“看样子你得从窗户进去啦，瑞斯。”
　　她用枪托把窗户砸开，等另一名士兵朝里面扔了一颗手雷以后，她才从花上跃了进去。屋内由于手雷的轰炸，浓烟滚滚。虽然她戴着头盔，但她的耳朵还是被震得嗡嗡直响。她从窗户那向里走，踩到一个软软的东西，它动了一下。
　　地上到处都是受伤的敌人。有的呻吟着不停地拍打着打石膏的胳膊。还有一些人已经爬到门边了。在一张床上，有个男人紧紧抓着一根滴流管，眼睛死死盯着被炸坏的滴流瓶。有几个敌人被手雷炸得肢体不全了；他们的鲜血溅满了雪白的墙壁。不过还有一些活着的人。他们当中有男有女；有白发老人，也有儿童。瑞斯感到汗水在顺着她的胸口往下流。贴身防弹衣开始暖和起来。她转身朝别的房间走，她头盔里的监视器开始嗡嗡作响。
　　“他们是……”头盔里的声音停了一会儿。她听见有人在吞咽的声音，听见有人在大声命令：“他们是敌人，瑞斯，消灭……消灭他们。”这声音究竟来自她的头盔，还是来自房间内部，很难说得清楚。
　　就在穿白色制服的传令兵冲进房间的时候，瑞斯扣动了扳机。她把枪提高了一点，子弹在人们胸前留下红红的血印，在墙上留下一排排黑黑的弹孔。一颗子弹打在一个悬挂着的十字架上，弹壳破裂，掉在地上。瑞斯听见她头盔里的扬声器里传来一个窒息的声音，她又向那些还在动的敌人扫射了一通。弹夹空了，她又从大腿的兜里抽出一支弹夹换上。这时她听见其他房间里传来的自动武器扫射声和人们的尖叫声。
　　“到下一个房间！快！我们要占领这座大楼。”一个新的声音代替了原来的声音。这次是个女人的声音，带有东亚口音。瑞斯不明白为什么她原来没有注意到第一个说话人的性别。“这是谁？”
　　“你好，士兵瑞斯。这里是卡尔前中校。在以下的战斗中你将由我来指挥。现在让我们继续，瑞斯。你的任务是守卫大楼，清除敌人。现在，你要提高警惕。你们小队已经失去一名队员啦。他的监视器显示一名手持老式机枪的家伙开枪击中了卢恩的脸。我们的人要戴上面具，不然，该死的敌人会走运的。”
　　“卢恩中弹了？”瑞斯的脑子一片空白，但她知道她脑子里失去的东西应该叫什么：震惊、悲痛、悲伤。然而这几种情感一碰头就都消失了。她把装满子弹的弹夹推上枪膛，然后冲向走廊。
　　她突然站住了。有什么东西在刺激她的鼻子，刺激她的记忆。医院的气味，药味儿……
　　军医试着用一根长针戳安德鲁的肚子，他疼得惨叫着。她抚弄着他的头发，感觉到克里斯蒂在下面死死拉着她的袖子，袖子上的二等兵臂章可是她最近刚刚得到的。她刚把儿子摔在那张手术台上，她希望女儿能放松点。当她的儿子第二次把医生的手推开时，她怒不可遏。
　　“安德鲁，住手！”她早就告诉过儿子：“无论军队为我们做什么，你都应当感激他们。在这个管制区内，有成千上万个儿童，他们的父母没有能力带他们去找医生种痘。没有军队你就会很弱，像阿美一样。”
　　她的孩子，克里斯蒂和安德鲁在她母亲家里很安全。无论瑞斯是死是活，他们都可以靠她的退役军人津贴过活……
　　想起这些，瑞斯有些站不稳了，她抓住一辆医用推车，才没有摔倒。阿美是她的大女儿，她死了，就因为瑞斯没有足够的钱使自己和孩子们保持健康。阿美，那个在卡片里挥着手的孩子。她由于免疫机能低下而死去，死的时候，和瑞斯刚刚杀害的孩子们一样大。
　　“瑞斯？能听见我说话吗？我们已经占领了大楼。现在向主要目标出击，在马基拉多拉地区。坐标０８９－２０，０６７－５８，参照你手腕上的球形定位卫星监视器。不能再让工厂遭到进一步破坏了，所以我们只能以小组为单位向前推进。你，第一小队的瑞斯，一定要密切注意你的化学监视器，如果它门红灯，就说明有毒气，你就必须使用防毒面具。也许，你要离工厂更近一些。瑞斯，听明白了吗？”
　　医院里的枪声已经停了，但是瑞斯还能听到远处街上传来的枪炮声。随着一阵重重的穿皮靴的脚步声，瑞斯的小队的其他成员从她身旁经过，一路小跑着穿过走廊，打开了前门。后面的两个人拖着卢恩的尸体，他血淋淋的头在门口石梯上颠扑着。
　　瑞斯闭上眼睛，想着卢恩曾经说过的话……她抬起手臂凑到鼻子边问了闻，酒的气味儿还在，那是她在储存酒的房子里跌了一跤时沾上的。它勾起了她的记忆……
　　“我不明白为什么泛拉丁要跟美国军队结盟，来对付那些叛匪。”卢恩说，当时他们正愉快地呷着酒。“我是说，难道他们对当地的军事力量不够信任，而不雇佣他们？为什么要采用传输的办法？一巳我们进入目标，还要通过常规手段把我们抽取出来。为什么不采用正常的空降手段？”
　　她耸耸肩：“也许他们担心打草惊蛇，那样的话，叛匪们会毁了工厂。传输可以出其不意；它可以减少我们的伤亡。”
　　卢恩玩弄着手里的酒杯说：“让我气愤的是，那些军官在控制我们，他们监视我们的一举一动。他们担心什么――经过第一次传输之后，我们的大脑不是都被搅乱了吗？”
　　“在下达的简令里，他们说首次扰频有可能发生。但只有百分之一。天已经很晚了。”她打着呵欠说，“可笑，第二次传输，比率竟能升至百分之九十。毫无疑问他们只把它用在阵亡者身上了。”
　　卢恩举起酒杯，建议干杯。“为那些传送回来的阵亡者――也为我们大家。”
　　回忆结束了。瑞斯睁开眼睛，看着卢恩的尸体被拖远了，消失了。
　　“瑞斯，出了什么事吗？”那声音让她感到压抑。
　　她觉得闷热，便打开了防弹衣的领口。她闻到自己身上的汗味儿。闷热的气温让她头晕，起码有30℃。汗水顺着头发流下来，浸湿了她的衣领。她站起来的时候，觉得天旋地转。
　　“我的头疼得厉害，”她对中校说，“我想是我的降温系统被毁坏了。我要检查一下。”她解开了头盔的扣拴。
　　“不！等一下，瑞斯，别――”
　　瑞斯用手指捋了捋贴在脑壳上的短发，那叫“头盔发式”，她和其他队员曾经拿这种发型开玩笑。她把头盔放在推车上，那里面的声音变得微弱、遥远了。
　　瑞斯穿的紧身防弹衣跟潜水衣差不多，是套头的，面料是一种由克服拉和炭纤维织成的有弹力的绝缘层，是标准的格斗服。阿美厄士兵却说它“刀枪不入。”这也是一句玩笑，但是她记不起怎么笑了。
　　要把这身紧身衣扒下来，得需要十五到二十分钟时间。瑞斯能够感觉到汗水在她的胸前流淌，但是一个士兵要做的最后一件事才是脱掉防弹服。瑞斯解开衣服，露出前胸，并不断往脖子上煽风。然后她又擦了擦前额，觉得那儿有什么东西粘乎乎的，放下手一看，发现手上有一层灰色的东西。
　　她不得不想想手背上粘的东西是怎么回事。她闻了一下，突然想起来那是用来伪装皮肤的。闻起来像化妆品，像脂粉。这气味又勾起她的另一段回忆……
　　就在传输前几个小时，当她正在往脸上抹灰色条纹时，那位中校走进了盥洗室。她吓了一跳，差点被眉毛扎了眼睛。一个高级指挥官到下属士兵的房间来干什么？
　　“别紧张。”他笑起来，“我是斯万中校。今天上午的传输，由我来作你的指挥。只想见见你。”他长着一副校角分明的下巴，头发从中间分开，肩膀很宽。典型的军人形象。可是瑞斯不喜欢他盯着她看的那副饥渴的样子。
　　“见我，中校？这不违反纪律吗？”
　　“你比你在荧光屏上更漂亮，可是，事情总是很不公平。”他笑着说，然后指着白色柜子上的合影说：“那是你的孩子？我也有孩子，当然，他们都长大啦。”
　　她把合影揣进内衣兜里说：“我得穿防弹衣啦，我们小队九点整传输。”
　　“这次没人能回来了，”他低声说，“至少是不能完好无损地回来。”他用食指抵住太阳穴说。“你不光要输入，而且还要输出，就是说，如果你跟那些进攻主要目标的士兵在一起的话。”
　　他在等着她的回答。她脸上健康的红晕都褪掉了，只剩下涂抹的一层灰色，“可是那将干扰我们……”
　　“是的，”他生硬地说，眼睛里充满了愤怒。“我猜公司在那个工厂里可能有什么东西，没有许可证，任何人不准看。这就要耗费我们士兵的生命。”她听见他的牙咬得咯咯响。可是他还没说完。
　　“我要对你说的事是完全违反军规的，我有可能为此而被判死刑。瑞斯，当你们靠近工厂的时候，你最好退后一些，不要冲在前面，好吗？无论我命令你干什么，别真的闯进里面去。如果你不得不那样做，就把头盔摘掉，扔到一边去。没有它，他们不能确定你的位置。记住，别对任何人讲我对你说的话。如果走漏风声，我们俩都会受到审判。你知道违抗军令的后果是什么。”他快速地在喉咙那儿做了个杀头的动作。
　　突然，他好像意识到自己说得太多了，就转身朝门口走去。
　　“等一下！”她叫住了他，“你为什么要告诉我这个？”
　　他停下，手还没有完全碰到传感器，“你让我想起了多年前我失去的一个人。本来，我们很快就要结婚了……”
　　他突然不往下说了，用一种军人的职业口吻代替了伤感的语调。
　　“别紧张，我被告知一开始会有一些记忆丢失和一点感情倾倒。但是不用担心，我会指引你渡过难关，让旧的记忆回到你脑子里。那需要时间。”
　　“你怎么知道这些？先生。”他是谁？难道他是一个在传输之后，没有退伍的内行？
　　他避开她的问题说：“当然，有些东西你不想记住。”他拍了一下传感器，门开了。“祝你好运，士兵。”
　　此刻他远去的脚步声仍在瑞斯的耳边回响。
　　现在怎么办？瑞斯站在那儿检查着她的武器，枪筒上的诊查荧光屏提示她润滑一下武器，这可以等等再说。她举起枪，向四周看了看。
　　她站的过道上扔满了打翻的医用推车、药品、碎玻璃，还有血。一种粘稠的红色的东西从她刚才破窗而入的那间屋子里流了出来。外面的枪炮的响声已经越来越远了。
　　屋子里有动静。瑞斯弯下腰推开了房门，小心地倚着房门，端着枪扫视着房间。突然一种热乎乎的金属顶住了她的脖子。
　　拿武器的是一个少年，大约十六岁。他下身穿着草绿色短裤，上身是一件撕破了的棉布衬衫。乱蓬蓬的头发下面瞪着一双惊恐的眼睛。他小心谨慎地迈过地上的死尸好离她更近一点，结果弄得身上的塑料武装带僻啪直响。他的枪始终没离开瑞斯的身体。那是一杆带栓的步枪，简直就是一个古董，但是它足以要她的命，所以她一点也不敢动。
　　她站在那，等着无线电里传来声音告诉她该说什么，做什么。但是头盔放在走廊里了，它的声音很小，听不清。
　　她只会几个西班牙词语，只够要一杯啤酒或打听一下去洗手间的路的，那是她在一些专为那些“香蕉战争”的难民提供饮食的廉价酒馆里学来的。她带着浓重的美国口音说：“Yoesamiga……”他们没有教她“投降”这个词怎么说。”
　　“Esustednorteamericana？”
　　她小心地点点头。
　　“杀人的僵尸。”他尖刻地说。他为什么不开枪？难道他在等什么人吗？这时他才说：“把枪扔掉。”
　　瑞斯把手松开，她的枪咣当一声掉在地上。少年用脚把它踢到一边。
　　瑞斯身旁的门挡住了头盔里的监视器。她必须做的就是慢慢退出门，进入监视器的视野，好让那个少年也能跟着她过来。这样凯尔茜中校就会估计形势，给她派来援兵……
　　她摇了摇头。那样做没有用。不等她挪动一步，她就会被打死。下一批传输过来的人会发现她的尸体，并把它拖到街上，再传送回基地。就像卢恩那样。
　　瑞斯心里并没有恐惧，只有一种空荡荡的感觉。没有恐惧，对那些被她杀害的人，她也毫无感情。瑞斯在其他队友的眼睛里也没有看到一丝一毫的感情流露，都是完美的军人，他们每个人都被扰乱了意识，都被驯服了。他们甘愿犯下残暴的罪行。但是斯万说过，记忆是会回来的……
　　“你是谁？”她问少年。
　　“解放组织。”
　　少年把枪口移到她的心口处，眼睛扫视着门附近的地方。
　　瑞斯抓住时机叫道：“当心，下士！”同时她还朝着窗户方向猛一点头。这只不过是士兵们惯用的转移敌人注意力的老办法了，但是，却很奏效。就在少年扭身朝窗户看的时候，他的枪稍稍向右移了一下。说时迟，那时快，瑞斯一把推开步枪，同时另一只手扼住了少年的喉咙，猛地一推，少年的头撞在了门框上。她趁机从他手里夺过了枪，扣动扳机……
　　可是扳机没有动，被什么东西卡住了。
　　少年转身朝门口跑，可是被地上的血污滑倒了。等他慌忙站起来的时候，瑞斯已经用她自己的枪对准了他。
　　和其他人不同，少年没有逃跑，而是原地不动地站在那儿。他看上去毫无惧色，只是有些不高兴。
　　“我们只希望有一个更好的生活，”他用口音很重的英语说，“清洁的空气，公平的报酬，诚实的政府。就为了这些，公司派来了僵尸。”
　　“我们到这儿来是为了保护泛拉丁石油工厂不受暴乱分子的袭击，制止政变。美国需要保护它的边界，保证它的利益不受侵害。要是某个拉丁国家陷落了……”瑞斯摇了摇头。她不知道为什么他们要在下达的简报中反来覆去地重复这些词汇。尽管她的记忆还有很多漏洞，但现在，她已经知道为什么了，她说起话来简直像鹦鹉学舌。
　　“政变？”少年朝地下啐了一口，“几个人拒绝为少得可怜的工资工作，拒绝别人进入工厂，就叫叛乱？不，那只是几个穷人在要回他们应该得到的东西。当警察不能阻止我们时，总统就向他的美国朋友求援了。他们招来了杀人的僵尸，他撇着嘴说，“告诉我，它们什么样儿？是死的吗？”
　　“可是我――”瑞斯想告诉他，她不是死人。她朝窗外看了一眼，看见第十一小队，也就是今天被传输来的最后一支小队，正在街上移动。他们一直是蹲伏着前进的，但突然站了起来，然后在街中心排成了阅兵队形。他们的头盔在闪闪发光，接着一个接一个地被输出来了。
　　“上帝，”少年一边盯着那些士兵，一边划着十字。对他来说，传输就是个魔术。可是对瑞斯来讲，它只意味着一件事，那就是所有的小队肯定已经占领了他们的目标，肯定已经对这座城市进行了大清洗，使每条街道又安全了。现在泛拉丁正在从背后袭击他们，把那些还没到达工厂的人输出去。
　　这还意味着，第一小队将回来，收回她的尸体。阿美厄士兵以从不丢弃他们的阵亡战士为荣。一旦他们发现她还活着，她将被强迫重新戴上头盔，被传送回基地，然后，在军队的精神病人收容所度过余生。更糟的是，军队还有可能把她这样的归来士兵传送到更恶劣的地方，如南极洲。
　　她环顾房问，望着那些肢体残缺、血肉模糊的尸体，她知道自己被利用了。现在她要放下屠刀。但是如果军方知道她还活着，心里还藏着这样一些不可告人的秘密，他们会一枪把她轰倒，就像打死一个玻利维亚人一样。她耸耸肩。
　　“你叫什么名字？”
　　她这个问题让少年吃了一惊。“路易斯，”他回答。
　　“路易斯，”她点点头。“我叫……”她不得不想一会儿。“我叫莎拉。”她慢慢地想起来了，但是要完全靠自己去思考还很难，就像在荆棘中艰难跋涉一般。
　　头顶上响起了直升飞机的轰鸣声。那一定是公司的代表来查看，并确保工厂不受损失，他们要看看雇佣工干得怎么样了。随着马达声渐渐远去，瑞斯把对准他的枪慢慢地移开：“路易斯，我要你帮我个忙。我不想给军队干了。他们对我们说，我们要打击的是敌人，武装的士兵，而不是老百姓。”
　　她朝街上摆摆头说：“你都看见了，我们是怎么来这儿的？”
　　他点点头：“你们像变魔术一般出现在广场上。”
　　“通过传输，一点一点的，就像在传真机上传递一个信息一样。传送的是我们的肉体，而不是灵魂。灵魂的记忆都被留在基地了，还有……我们的是非意识。我的意识开始回来了，请你相信我。”
　　她把枪交给路易斯。他惊讶地接过枪，不知应该把它指向哪里。
　　“我将从这里退出去，路易斯，到时候，我想让你朝天花板上射击，走廊里有一台摄像机，我的指挥官们正通过它监视我呢。我要假装被打中了，被打死了。然后，我请你从门这儿出去把我拖回来。不然的话，他们会来找我的尸体。”
　　又一架直升机从头顶飞过。她的小队里很快就会有人到这儿来，看她究竟出了什么事。
　　“我为什么要这样做？”少年问，“你死有余辜，为了你所做的一切，我应该杀了你，”他用下巴努了努地上的尸体，眼睛里充满了泪水。
　　“为了我的指挥官强迫我做的一切，”她纠正道，“我只能服从命令，别无选择。你必须相信我。”她的声音很平淡，毫无情感。她确实不在乎是死是活。“士兵们总是拿这话当借口。可是，这次是真的。”
　　瑞斯转过身，背对着他，推开了门。
　　还没等她迈出两步，他的枪就响了。她倒在地上，听见那间屋子里的墙灰在哗哗下落。她的头转到一边，避开了头盔里的监视器，她淡淡地笑了笑。
　　她回到了生者的行列。
