　　《情投意合》作者：星新一
　　苏德成龚云表译
　　火箭载着一支探险队，闪射着银色的光芒，平静地飞翔在宇宙太空。
　　队长向他的一名部下说道：“喂，看看仪器，估计一下目前已飞行了多少距离了。”
　　“好的，我们从地球出发，大约已飞行了二千光年左右。目前已进入了离地球十分遥远的太空领域了。这是因为我们的火箭具有特别优异的性能吧。”
　　这支探险队离开地球后，已经访问了为数众多的星球取得了不容低估的成绩。
　　“住有居民和拥有文明的星球虽然也有好几个，但是愿意和我们友好交往的星球却一个也没有。当然，与那些低级的居民进行交往也没什么意思，可是和高级的居民交往却又是那么困难。他们总是用一种阴郁低沉的神情来接待我们，也许心里压根儿瞧不起我们。唉，能与我们情投意合的星球实在是太少了。”
　　突然，从雷达的荧光屏上发现了一个信号。
　　“报告，前方出现一个行星。”
　　“是什么行星？”
　　“在这个行星上的居民，好像具有某种奇怪的、出人意外的行为。”
　　“哦？好吧，注意向它靠拢。但愿这些居民能对我们表示欢迎。”
　　火箭逐渐向行星靠拢过去，在探险队员的眼前，展现了一个拥有巨大规模的城市和整齐宽广街道的美丽行星。
　　火箭缓缓降落在城市旁边的草原上、从火箭里望出去，只见许多居民正惊讶万分地涌到街头。不一会儿，他们脸上的表情逐渐从惊讶变成警惕，又变成好奇。然而，当他们站在火箭面前时，最后又现出了欢迎的态度。
　　事实确是如此。在火箭内部装有能够探测行星居民感情变化的仪器。通过这个仪器，还能与一切未知星球的居民进行对话以沟通思想。探险队自离开地球以来，这个仪器已发挥了很大的作用。现在，仪器上的指针已从惊讶、警惕和好奇的刻度，最后摆动到欢迎的位置上停住了。在以前到达的一些行星上，仪器的指针大多停留在敌视或轻视的位置上，今天这种情况确是不多见的。
　　“真是少有的事啊！在这儿居然遇到了如此热情的欢迎。”
　　“这是什么缘故呢？”
　　“不知道。或许是因为这儿的居民具有很高的教养吧。看来我们走出火箭不会有什么问题。”
　　不管是出于什么原因，正如仪器所显示的那样，探险队员走出火箭时确实受到了热烈的欢迎。尽管为了以防万一，他们走出火箭时还是全副武装，但他们心里却都认为这是多此一举。况且居民们一个个都是赤手空拳，连一把小刀也没有。
　　居民们用手势把队员们引进城去。这里的建筑物全是用各种色彩斑驳、光怪陆离的玻璃似的材料建成的。队员们犹如置身在五彩缤纷的彩虹间，居民们的热情接待又在他们心头激起友谊的暖流。队员们都高兴万分，笑逐颜开。
　　“真是一个友好的星球！美丽的城市，真诚的款待，丰盛的酒宴。对我们来说，还是第一次遇到这样和蔼可亲、情投意合的居民。今后，我们地球要与这个行星进行更多的交往，相互交换彼此缺少的东西。”
　　“是啊。不过我们应当尽早学会并懂得他们的语言，及时向他们表示我们的感谢。”
　　过了一会，通过仪器的帮助，探险队员开始懂得居民的语言，并能进行一些简单的交谈了。
　　“谢谢你们！”
　　队员们首先开口说道。然后，居民们也回答道。
　　“谢谢你们。”
　　“不，说谢谢的应该是我们。对于我们这些突然来到贵地访问的陌生人，竟能受到如此盛大的欢迎，真是意想不到的事情。”
　　探险队员七嘴八舌他说道。接着队长又说：
　　“这次来得匆忙，未能带什么礼物送给你们，下次如再来访，一定把你们所要的东西带来。”
　　“不，我们已经领受了你们的礼物了，十分感谢你们的一片厚意。”
　　“哪儿的话。这是从何说起啊。”
　　“对我们这个星球来说，由于几乎没有金属，所以便把任何金属都当成是比什么都要贵重的东西。我们经常向神祈祷，希望能得到更多的金属。因此你们……”
　　队员们面面相觑。他们急忙转过身来，奔出城市。但是已经晚了，飞越二千光年的距离来到这儿的火箭，此刻已无影无踪，不知去向了。
