　　《请挪开吧！》作者：[俄]安德烈・帕夫鲁辛
　　接触发生在星期三。
　　星期四全球都知道他们究竟想干什么，他们要交换什么了。此时我会见了弟弟。
　　“挪开……”我若有所思地重复着，“挪到哪里去？”
　　“这有什么区别呢？”弟弟反问，激动地在窗前踱来踱去，窗外秋天的暮色更浓了，“银河系真大啊！”
　　我们家是一个普普通通、奉公守法的工程师家庭。母亲是一位程序设计师。我是某轧花机站的操作员。原则上讲，都没什么特别的。只有我这弟弟出人头地。他走遍世界：从代表会到研讨会，从研讨会到展览会，从展览会到某股份公司……从他嘴里听到的净是：尼斯（法）、丹佛（美）、巴黎、东京、北京之类大城市。甚至如果他在家里，他也是数小时守在电脑旁，下不了网。如今他已是一位联合国属下专门委员会的成员。该委员会是专门审理人提案的。我弟弟是一位新工艺专家，是世界上最有声望的专家。
　　“他们说‘该清道了！该挪开了’。”弟弟终又坐回安乐椅里，“分析家认为，所移范围不会超过１０秒差距（天文长度单位，１秒差距等于３．８×１０公里）。”
　　用我们地球的观点看，用我们地球关于距离的概念看，这都合乎逻辑。
　　接触是短暂而又平常的。谁也没有见过别人的飞船，谁也不知道它在何方。总而言之，他们是在联合国总部宣布的。在接收到人的面孔之后，他们展示了某种法术，很快就使我的领导相信，他们正是那些受委派来的人。于是就开始了谈判。原来，人类很早就已被研究、被分类、被列入智慧发展阶段的成员（当然是处于低水平发展阶段的）。我们拥有自己的权利和义务。因此未经我们同意，任何人都没有权利移动我们。必须注意的，是移民航线的向量正通过太阳系。他们虔诚地尽力解释，什么是移民航线、流动、移动。大约有５０个种族正沿着一定的空间弦线向另一个宇宙“迁移”，可是地球挡了他们的道。外星人建议，把太阳系（连同它的全部天体）挪到宇宙的其他区域去。迁移要完整保存其全部轨道，而且要远离会造成危害的目标系统（如像小行星、彗星等）范围。当然，造成危害的情况是极其少有的。地球如果同意，将得到补偿。我们将得到我们当前发展水平上能够理解、可以利用的外星工艺。至于迁往何处，怎么迁移等问题，就不必任何人担忧了。
　　当然，还有政治问题。人家只愿跟联合国打交道。许多国家对此都很不满，产生了危机，于是成立了一个协调委员会，全地球的国家首脑都加入了这个委员会。
　　“你可以想象得出，”弟弟说，“迁移用的是星际航天器。其构造说明书和使用细则已经用地球的基本语言改写和翻译过。”
　　“就是我们说的航天飞机吗？”
　　“不可能。我们对它的概念还远远没有认识呢。”
　　我瞥了一眼窗外――秋天蔚蓝色的天空挂着些许远不可及的星星。
　　弟弟继续说：“人类基因的全面破解、应付气候的安全原则、零重力发电机、更加牢固的超轻钛材料、新型能源……这能源来自何方我也不了解。开列的单子还可以继续念下去。”
　　我若有所思地点了点头。
　　“对地球来说，这是一次机遇。”他越说越兴奋，“我们很幸运，我们正处在航线的矢量上。这一点大家都懂得。我想，协调委员会的绝大多数是赞成迁移的。这是向未来的一大跃进。我们将跨越好几十年，甚至好几百年的时间啊！你懂吗？”
　　一周以后，我们又碰到一起来了。“礼物”带来的喜悦已经平静。委员会果真赞成迁移。我们被移开了，可整个过程谁也没有感觉到。只觉得天空稍稍有些模糊，但后来就完全变了样。
　　“有人。”弟弟突然关上门说。
　　“什么人？”我很诧异。
　　“外星人呗。”
　　他整个地紧张起来，坐在安乐椅里，取出一枝香烟抽了起来。
　　“他们怎么说呢？”
　　他把烟灰直接弹到地毯上。
　　“应当把评估员请来。好像有太空评估员这类人。我们有权请他们来。当然他们也许会拒绝。有谁知道呢？我们究竟被移到什么地方来了？而且现在一切都已为时过晚。协议已经签订，我们已经获得了他们许诺的东西。还有什么好说的呢！再说我们又没有能把我们返回去的飞行器。”他抽完了烟，站起身来。
　　“我们已经被人家像扔垃圾样地给扔了，哥哥。”
　　我没有回答，只看了看窗外那纯净得没有一颗星球的天空。天文学家后来查实，用普通供天文爱好者用的望远镜可以看到一点星光。那是我们邻座人的太阳。
