　　《若伦星上的死神》作者：杰弗里・马修斯
　　纪秋山译
　　一、巧遇机器人
　　瓦龙实现了他计划的第一步：他成功地进入若伦星球的地下密室，偷出一颗红色水晶，又平安地出来了。
　　可是他计划的第二步却失败了，因为若伦星球的卫兵们已发现了他乘坐的飞船，他现在不止不能回到飞船那里去，还得逃脱若伦星球卫兵们的追捕。
　　他穿过又高又密的草地，面前又出现了一座茂密的灌木林。在他身后，是那片沼泽和正向他追来的卫兵。
　　“我必须设法回到飞船上去。”瓦龙想道。他摸摸口袋，那只装水晶的盒子还在。这颗水晶可以使他成为地球上最大的富翁，可是如果他回不了飞船，他就无法逃离若伦星球，回到地球上去了。
　　瓦龙跨前一步，钻进了灌木林。可是他突然停住了脚步，因为他感觉到灌木林里还有别人，他的手立刻按到别在皮带上的那把激光手枪上。
　　“不要动您的武器。”只听一个声音轻轻地说。
　　声音是从一丛灌木后面发出来的。瓦龙举起激光手枪，瞄准那丛灌木扣下了扳机，可是没有动静。瓦龙又连续按了两次扳机，激光手枪还是没有发出激光子弹。
　　只听那个声音又说：“您的枪不用能啦，快插回皮带上去吧。我不会伤害您的。”
　　瓦龙把手垂下来，可是并没把激光手枪插回皮带上去。他犹豫着向那丛灌木跨出了一步。
　　“不准您再靠近了。”那个声音又轻地说。
　　瓦龙不听，他又举步向前走去。可是他提起来的那只脚却停在了半空，既跨不出去，也抽不回来，就如被人使了定身术一般。
　　“您是谁？”瓦龙问，“你想干什么？”
　　“我要帮助您，瓦龙。”那声音回答。
　　“您怎么知道我的名字！”瓦龙惊奇地说，他知道若伦星球上并没有人认识他。
　　“是的，我不但知道您的名字，也知道您来自何方，来这里干些什么，我什么都知道，我叫奥密加。”
　　只见灌木丛的叶子向一边慢慢分开，一个高高的人影出现在瓦龙面前。这是个金属人，它的脸色既不显友好，但也没露敌意。说它像人却又不像人，因为它没有鼻子、嘴巴、眼睛和耳朵，它不过是个机器人。
　　瓦龙很惊奇，他知道若伦星球上的卫兵们并没有使用机器人，可是这个机器人是从哪里来的呢？
　　“你想干什么？”瓦龙问道。
　　机器人没有立即回答，只见它的脑袋偏向一侧，似乎在倾听什么声音。这时，瓦龙也听到了若伦星球的卫兵们发出的叫喊声。
　　“他在那边，”一个声音喊道，“他跑不了啦！”
　　瓦龙吓出一身冷汗，转过身拔腿就跑。奥密加举起一只金属手臂指向瓦龙，只见一道明亮的红光立刻把瓦龙全身罩住。当红光消失时，若伦星球的卫兵们已来到灌木丛面前，可是他们什么也没有找到，瓦龙和奥密加都一齐消失了。
　　二、碰到地球人
　　当瓦龙醒过来的时候，发现自己正躺在一个小房间里的一张小床上。
　　“若伦星球的卫兵把我抓住了。”他暗自想道，“他们把我关在监狱里啦。”
　　小床对面的金属墙壁上，有一个小小的电视荧屏。瓦龙起身走过去，按下开关，荧屏亮了，出现了画面。只见天空上闪烁着成千上万颗星星，其中最大的一颗发着黄色的光环。瓦龙立刻认出那就是若伦星球，因为当他驾着自己的飞船在宇宙中遨游的时候，就见到过这颗星球在太空中的形象。
　　“显然我正在一架宇宙飞船里，”瓦龙自忖道，“可是这并不是我自己的飞船，我是怎样来到这艘飞船的呢？”
　　接着他记起了在若伦星球上，他如何躲避若伦星球的卫兵的追捕，在逃亡的路上，又如何碰到了机器人奥密加。
　　“明白了，是那个机器人把我偷运到这里来啦。”他自语道。
　　他急忙摸摸自己的口袋，谢天谢地，那只装水晶石的盒子还在！没人搜查他的口袋，没人拿走他的若伦水晶石。
　　瓦龙环顾四周，想找一个隐秘的地方把水晶暂时藏起来。房里没有家具，只有金属的墙壁和那张金属小床。小床对面的墙上有一个荧屏，小床靠着的那面金属墙壁上方有一个气窗，气窗中央装有一根金属横杆。
　　瓦龙从口袋里掏出一件像遥控器一样的小工具，指着横杆的一个末端，按下按钮，只听房间里响起一阵低沉的嘈杂声，他又用那件工具指着金属横杆慢慢绕了一圈，这才走上前去，小心地把气窗上的横杆拉开。然后把那只装水晶石的小盒子，小心地放进气窗里，再把横杆装回原处，又用那只小遥控器指着横杆，按下按钮，重新把它固定。
　　小房间没有门，就像一只密封的金属大盒子。瓦龙又使用那只遥控器，逐一检查那四堵金属墙壁。终于，一堵墙壁在遥控器的指点下，发出一阵轻轻的滑动声，墙壁的一部分慢慢滑向一边，出现了一道小门。
　　瓦龙走近门边，往门外探头。只见门外是一道又长又黑的走廊，只在走廊的尽头处有一点亮光。瓦龙走出门去，无声无息地朝着那点亮光走去，亮光是从另一个房间打开的门透出来的。瓦龙来到那扇门前停下脚步，小心地朝房里观望――原来这里是飞船的控制室。
　　控制室里，有一个人正站在靠近门口的地方，瓦龙急忙往后退，把身体紧贴在走廊的墙壁上。
　　只听一个女人的声音说：“把他带到飞船上来是个错误。”
　　“只有人类才会犯错误，我是不会犯错误的。”又一个声音回答，瓦龙立刻认出，这是机器人奥密加的声音。
　　“你已经犯了错误啦！”那女人生气地重复道，她的语调听起来生硬又冰冷。
　　瓦龙又缓慢地朝门边挨过去，仔细地向控制室里探视。他看到奥密加正站在控制台前，那个女人则愤怒地盯着它。她还很年轻，２５岁左右，身材高挑，披着发亮的红色长发。
　　“你应该马上把那个人送回若伦星球去。”她说。
　　“我不能做伤害人类的事，”奥密加平静地说，“要是我把他送回若伦星球去，若伦星球的卫兵就会把他处死的。”
　　瓦龙暗自笑了，他也不想回若伦星球去送死。
　　“可是你应该服从我的指令！”那女人说。
　　“你说得对。”奥密加说。
　　“那么执行指令，把那个人送回若伦星球去。”
　　奥密加静静地站在控制台前，它什么也没有干。
　　“马上执行我的指令。”那女人高喊道，“快用光输法把他送回若伦星球去。”
　　“我不懂您的指令。”奥密加安静地说。
　　“这个指令很简单，”那女人愤怒地说，“把那个人送回若伦星球去。”
　　通过打开的房门，瓦龙可以看到，那个女人非常恼怒，她脸露凶光，高举双臂，双唇紧紧地台在一起。
　　“您的指令并不简单，因为它丧失了理智，我不能执行。”奥密加的声音既平静又温存。
　　“为什么？”
　　“瓦龙是一个人类，对吗？”奥密加问。
　　那女人点点头。
　　“我不能伤害人类。要是我把他送回若伦星球去，他非死不可。因此，我不能执行您的指令。”
　　“好！”瓦龙暗自喊道。他不想回若伦星球去找死，他要回到地球去当个大富翁。这艘飞船可以把他送回地球去，可是他必须设法取得这艘飞船的控制权，他开始从控制室的门口往后退。
　　“站住，”一个男人的声音在他背后说，“不许动！”
　　瓦龙感觉到有一个金属的触头碰着自己的后颈。他明白，那人正用一把激光手枪对准他的脑袋……
　　三、一样的货色
　　在那持枪人的胁迫下，瓦龙高举双手，慢慢走进了控制室，在一张椅子上坐下。
　　“您在干什么，加思？”那女人问，“您为什么把这个人带到这儿来？”
　　加思背靠墙壁站着，他手握激光枪，枪口正对瓦龙的脑袋。
　　“不是我把他带来的，米兰达，”他回答，“我发现他站在控制室门口，正在偷听您和奥密加的谈话呢。”
　　“他是怎么从那个房间跑出来的？”米兰达问道，“我锁上了那扇门，没人能从里面把门打开。”
　　“只要有适当的工具，我就可以从任何一个房间里跑出来。”瓦龙对那女人笑着说。她长得很漂亮，可惜她并没有回报他的微笑。
　　“您真傻，米兰达，”加思说，“您没有搜他的身，现在搜吧。”
　　米兰达走到瓦龙坐的椅子后面，倾过身子搜查瓦龙的口袋。她搜出了那把金属工具，把它交给了加思。
　　“你说得不错，”加思冷笑着对瓦龙说，“你既然有这样一只声控器，就几乎可以打开任何一把锁头。你干吗要带这样一件工具呢？”
　　“工作需要。”瓦龙回答。
　　“你是干什么的？”加思问道，他脸上虽露着笑容，可那绝不是显示友好。
　　瓦龙没有回答，加思便扭头问那个机器人：“这是什么人？他在若伦星球上干什么？”
　　奥密加安静地站在飞船的控制台前，它沉默了一会儿，才开口道：“瓦伦是个小偷，若伦星球的卫兵正在追捕他。”
　　“若伦星球的卫兵为什么要追捕你？”加思问。
　　“您的朋友什么都知道，”瓦龙答道，“您问他吧。”
　　“奥密加不是我们的朋友，”米兰达插嘴道，“它是个机器人。”
　　“这我知道。”瓦龙说，“不过机器人也是可以作朋友的。它应该是你们的朋友，因为它控制着你们的飞船。”
　　“这不是他们的飞船，我也不是他们的朋友。”奥密加说。
　　“奥密加跟平时一样正常，”加思大笑道，“这艘飞船的主人才是它的朋友。遗憾的是，当我们偷了这艘飞船之后，就不得不把它的朋友留在地球上啦。”
　　“你们并没把他留在地球上，”奥密加平静地说，“你们偷了这艘飞船后，就把我的主人杀死了。”
　　“我们也发现了如何控制你的方法，”加思声音冷冷地、凶狠地说，“现在你得服从我们的命令，我们现在是你的主子。”
　　奥密加沉默不语。
　　“真有趣，”瓦龙心中想道，“要是我弄清了控制奥密加的方法，我就能让它把飞船开回地球去。我必须仔细地观察这个机器人。”
　　瓦龙看着加思和米兰达，那女人虽然长得很美，可是她的眼光却是凶狠而残忍的。
　　“你们为什么要偷这艘飞船？”瓦龙问道。
　　“因为我们需要它，”米兰达回答，“当时我们必须赶快离开地球，因为地球上的警察正在追捕我们。”
　　“警察为什么要追捕你们？”瓦龙的兴趣来了。
　　“因为我们偷了地球上一件最值钱的东西。”米兰达抢先回答，她的眼光因快乐而发亮。
　　瓦龙哈哈大笑道：“这么说，你俩跟我是一路人，我们三个窃贼凑到一起啦。”
　　“我们跟你可不一样，”米兰达冷冷地说，“我们是成功的贼，我们只偷那些有巨大价值的东西。可是你在若伦星球上能偷什么东西呢？那是一颗穷困的星球，没有什么值钱的东西可偷。”
　　“说得对，”加思说，“瓦龙，我们跟你不一样，我们是成功的贼。”
　　“这些蠢东西，”瓦龙心里暗骂道，“他们不知道若伦星球的秘密，他们根本不知道，若伦星球的水晶石是宇宙上最值钱的东西。”
　　这时，奥密加开口了：“瓦龙跟你们两人是一路的货色。”
　　加思立刻反驳道：“你弄错啦！奥密加。”
　　“我永远也不会弄错，”奥密加答道，“我可以证明瓦龙跟你们是一样的人。”
　　“但愿它不会向他们谈起若伦星球的水晶石的事。”瓦龙暗忖道。
　　“告诉瓦龙，你们为什么要离开地球。”奥密加说。
　　“你既然什么都知道，你就告诉他吧。”加思说。
　　“他们偷了地球上一台最新式、功能最强大的电脑。”奥密加平静地说，“地球的警察发现他们是作案的罪犯，便追捕他们，他们便偷了这艘飞船逃离地球。”
　　“你们偷了地球上功能最大的电脑？这么说你们发啦――大发啦！”瓦龙说道。
　　“他们还来不及发财，”奥密加继续道，“为了逃避追捕，他们不得不把电脑隐藏起来，现在这台电脑还留在地球上。”
　　“就是说，他们虽然偷了那台电脑，可是还来不及卖掉它喽。”瓦龙哈哈笑道。
　　“电脑藏在很安全的地方，”米兰达不高兴地说，“没人能找到它。等我们回到地球去时，就可以把它出手啦。”
　　“有许多人想要得到这台高功能的电脑，”加思说，“等我们回到地球把它卖掉时，我们就会成为富翁，我们将成为地球上最富有的人。”
　　奥密加转身离开控制台来到加思和米兰达面前，说道：“不错，你俩回到地球上去时会成为富翁，不过你们首先得回到地球上去。所以我说你们俩和瓦龙是一样的人，他也会成为富翁――而且比你们俩还要富得多，不过他也必须回到地球上去。”
　　米兰达和加思兴致勃勃地看着瓦龙――他比他们还要富有？他有什么能使他变得比他们更富有的东西呢？
　　四、准备回地球
　　米兰达首先开口道：“这么说，我们都得回到地球上去喽，那我们就回去吧。奥密加，送我们回地球去，立刻执行。”
　　奥密加走近控制台，正准备按下飞回地球的按钮，加思突然尖声叫道：“住手，奥密加，我们还不能回地球去！”他又转向米兰达，“您真傻，米兰达，我们怎么能贸然飞回地球去呢！我们已经在太空飞行了千百万公里，我们躲开地球上的人已有好长时间了。我们若要回地球去，先得确定一下我们的计划是否实现了。”
　　“你们有什么计划？”瓦龙插嘴问道。
　　“当我们偷了那台电脑之后，就知道警察在追捕我们，于是便偷了这艘宇宙飞船――有史以来速度最快的飞船。我们离开地球，飞向月球，地球的警察也驾着飞船追了上来，可是他们的飞船被我们远远地甩在后面。我们向月球表面发射了一枚小型导弹，导弹爆炸时，我们距离月球表面只有几千公里。”
　　“可是你们的计划是什么呢？”瓦龙忍不住又问道。
　　“地球警察看到导弹在月球上爆炸了，”加思解释道，“我们的计划是，希望他们会误以为那是我们的飞船撞到月球了。他们会以为我们已经死在月球上，从此把我们忘掉。”
　　“这倒是个聪明的计划，”瓦龙说，“它实现了吗？”
　　“现在正是检查计划是否实现的时候。”米兰达说，“我们躲藏的时间够长久了，奥密加，检查一下我们的计划是否实现了。”
　　奥密加走到控制台的一边，站在一面大荧屏前面，它把两只金属臂膀压在屏幕两侧的两个按钮上，只见荧屏上闪过了各种明亮的彩色光线。过了一会儿，彩色光线消失，奥密加的金属臂膀从按钮上移开，他转向加思和米兰达，平静地说：“地球的警察已停止搜捕你们的行动，他们认为你们的飞船已撞在月球上爆炸了，你们都被炸死了。”
　　米兰达快乐地笑了起来，欢呼道：“我们的计划实现啦！我们可以回地球去取出那台电脑啦！”
　　“可是这个人怎么办呢？”加思指着瓦龙问。
　　“带我和你们一起回地球去，”瓦龙说，“我在地球上有生意要做。”
　　“我相信你在地球上有生意做，不过有件事你却忘记啦。”加思冷冷地说。
　　“什么事？”瓦龙不解地问。
　　“你是知道我们还活着的唯一的人，是知道我们占有这艘飞船的唯一的人。要是我们把你带回地球去，你可能向警察告密，他们会给你一大笔奖金。”加思答道。
　　“奖金！”瓦龙哈哈大笑道，“我不需要警察的奖金。难道你们忘了刚才奥密加说过的话吗？我回到地球上去后比你们还要富有呢！”
　　“你不会比我们更富有的。”加思生硬地说，“你永远也回不了地球，我现在就干掉你。”说着，他用激光枪对准瓦龙的脑袋。
　　“先不要杀他，”米兰达突然说，她的双眼闪着贪婪的光，“先检查一下他身上还有什么东西，为什么奥密加说他会比我们更富有呢？”
　　“我不相信奥密加说的话，”加思说，“那是不可能的，若伦星球上并没有什么值钱的东西可偷。”说罢，他把手指按在激光枪的扳机上，可是他的手指却僵住不能动弹。
　　“您不该杀死这个人。”只见奥密加的金属臂膀直接指着他说，“您还应该恳求他，因为你们需要他的帮助。”
　　“他的帮助？”米兰达尖声问道，“他能给我们什么帮助？”
　　“因为如果瓦龙不帮助你们，你们就回不了地球！”奥密加说。
　　“你这话是什么意思？为什么我们需要瓦龙的帮助？”加思问道。
　　奥密加还没有回答，飞船的报警系统突然在控制室里响了起来……
　　五、回不了地球
　　“情况紧急――情况紧急，我们正受到进攻。一队不友好的飞船正向我们逼近，我们受到攻击。情况紧急――情况紧急。”
　　“那是若伦星球卫兵的船队，”奥密加说，“它们发现我们在它们星球的上空飞行，它们正在搜寻瓦龙。”
　　“奥密加，我命令你用光输法把瓦龙送回若伦星球。”加思说，“那些卫兵并不知道我和米兰达在这艘飞船里，它们要抓的是瓦龙。”
　　“不，别这么快，奥密加。”米兰达急忙说，“瓦龙是个富翁，我们应该先弄清他的财宝藏在什么地方。”
　　报警系统又一次响了起来：“可怕的船队已进入射击距离，１４秒……１３秒……”
　　“来不及啦，”奥密加平静地说，“我们的飞船正处于危险中，我们必须在１２秒钟内离开这里。准备作超光速飞行，人类必须进安全室去。”
　　控制室里的一扇门向一边滑开，加思和米兰达向那扇门跑过去，瓦龙也急忙跟了上去。他们走进了一个金属墙壁的小房间，房间里摆着许多金属小床，他们三人立刻躺到小床上去。
　　“５秒……２秒……”
　　安全室的门关上了。三个人被紧紧地关在房间里，一会儿，都失去了知觉。
　　奥密加如今成了这艘飞船控制台的一部分，它是一台操纵这艘飞船的电脑。它的双臂紧紧压在操纵台上，飞船开始进入超光速飞行状态，这是有史以来速度最快的宇宙飞船。控制室里的光线消失了，噪音也停止了，一片黑暗，寂静无声。飞船以超光速的速度飞入宇宙空间。
　　不消几秒钟，这艘飞船就把若伦星球丢在后面，若伦星球的飞船队追不上它了。
　　缓慢地，光线又出现在控制室里，奥密加也把双臂从控制台上移开。
　　“现在我该怎么办呢？”奥密加自忖道，“要是我不唤醒他们，他们就会永远躺在安全室里。可我是个机器人，我没有自作主张的自由。我不能伤害人类，我不能把他们三人丢在安全室里。”
　　奥密加按下控制板上的一只按钮，躺在安全室里的那三个人醒过来了。安全室的小门轻轻滑向一边，他们又重新回到控制室里来。
　　“我们现在在什么地方？”加思问道。
　　“我们已经逃离了若伦星球的追击，他们的飞船追不上我们啦。”奥密加说。
　　“好，现在我们可以飞回地球去了，我们不必再躲躲藏藏了。”
　　“现在飞回地球去已不可能了。”奥密加说。
　　“为什么？”加思吃惊地问，“你什么意思？”
　　“且听我的解释，”奥密加答道，“自从我们离开地球以来，我们已飞行了千百万公里。当我们飞到若伦星球上空时，我们动力舱的能源就差不多用光了。我所以把飞船降落在若伦星球上，是因为我了解这座星球的秘密，若伦星球藏有丰富的能源。可是我们碰到了若伦星球卫兵们的追击，这次逃离若伦星球的飞行已把飞船剩下的一点能源耗尽了。”
　　“飞船没有能源，这是不可能的！那么，飞船上的生命保障系统的能源情况怎么样呢？”加思问。
　　“你们实际上还有４０分钟可活，”奥密加说，“到那时生命保障系统就失效啦。”
　　“我们全都要死啦！”瓦龙叫道。
　　“我不会死，我将永远留在这艘飞船里。”奥密加说。
　　“可是你说过，瓦龙可以帮助我们，”米兰达尖声说，“他如何帮助我们呢？”
　　“瓦龙偷了若伦星球的一颗水晶石，”奥密加答道，“若伦星球的水晶石是已发现的效力最强的能源。我们的能源舱里只要放进一颗水晶石，就可飞到宇宙的任何地方去。”
　　加思和米兰达立刻转向瓦龙，加思从皮带上抽出他的激光枪对准瓦龙：“你的水晶石放在哪里？”
　　六、先回若伦星
　　控制室里一片静默。
　　“奥密加什么都知道，”瓦龙终于打破了沉默，“它能告诉你们水晶石在什么地方。奥密加，你为什么不亲自去把水晶石取来呢？”
　　“若伦星球的水晶石会伤害机器人，我不能碰那颗水晶石。”奥密加回答。
　　“你终于承认你并不是万能的，有些事你是干不了的。”米兰达得意地说。
　　“不过你知道那颗水晶石藏在什么地方，”加思对奥密加说，“快告诉我，我可以代你把它取来。”
　　“我会亲自去取的，”瓦龙说，“不过，我们首先要订个君子协定。”
　　“什么协定？”加思和米兰达一齐问道。
　　“我们需要这颗水晶石作能源飞回地球去，对吗？”
　　加思和米兰达一齐点头。
　　“可是我要用这颗水晶石卖得几百万信用币，”瓦龙继续道，“如果我们用这颗水晶石作能源飞回地球，我就什么也没有啦，而你们却能卖掉你们偷来的那台电脑成为百万富翁。”
　　“那你想订什么协定？”加思问。
　　“你不要想分享我们卖电脑的钱，钱全是我俩的，是我们偷卖电脑得来的。”米兰达说。
　　“我并不想分享你们的钱，”瓦龙说，“我要的是某种更值钱的东西。”
　　“告诉我们，你想要什么？”加思问。
　　“我想飞回若伦星球去。”
　　“飞回若伦星球！你疯啦！”米兰达大叫道。
　　“我没有疯。”瓦龙平静地说，“你们想想吧，奥密加可以用光输法把我们送到若伦星球的地下密室里去，我们就可以从那里再偷一颗水晶石来。”
　　米兰达凶狠的眼光里又露出贪婪的色彩，原来瓦龙说的并不是疯话。
　　“为什么只偷一颗呢？”她兴奋地说，“我们为什么不能每人各偷一颗呢？这样，我们就会成为全宇宙最富有的人啦。”
　　“因为时间可能不够，打开装水晶石的小密室是件很费时的工作。”瓦龙解释道。
　　“你是什么意思？”加思忙问道。
　　“因为每颗水晶石都锁在一间小密室，而打开密室要费好长时间。”
　　当他们谈论着回若伦星球偷窃水晶石的时候，奥密加一直静静地听着。这时，它转过头来，开口道：“我必须警告你们三位人类，若伦星球上有很大的危险，死神正在那里等着你们。”
　　“那里没什么危险的。”瓦龙说，“你可用光输法直接把我们送进藏水晶石的那间密室，等我们再偷出一颗水晶石时，你立刻把我们收回来。”
　　“我们将带回三颗水晶石。”米兰达得意地说。
　　“我不能用光输法送你们上若伦星球。”奥密加平静地说。
　　“为什么？”加思和米兰达一齐问道。
　　“因为我知道死神正在那里等着你们，我不能把人类送到那里去送死。”
　　“我们命令你用光输法将我们送到若伦星球上去！”米兰达下令道。
　　“我已经向你们解释过了，我不能服从我不理解的命令。”奥密加说，“不过也许我可以帮你们做点别的事。”
　　“什么事？”加思问。
　　“也许我可以改变一下光输法的控制程序，”奥密加解释道，“这样，就可以由你们把自己光输到若伦星球上去了。”
　　“那你能不能用光输法再把我们收回飞船来呢？”瓦龙问道。
　　“我想不可能啦。”奥密加回答。
　　“为什么不能？”加思追问道。
　　“因为我想你们都会死在若伦星球上的。”
　　“废话。”米兰达嘟哝道，她的眼睛射出贪婪的亮光，“瓦龙会以最快的速度打开密室，我们拿了水晶石，会在卫兵发觉之前迅速离开密室，那时你就可以把我们收回飞船来。”
　　奥密加退回控制台前，只见荧屏上闪过一道明亮的蓝光。
　　“生命保障系统处于危险状态。”飞船的报警系统发出警告。
　　“你们的动作要快些，生命保障系统开始枯竭了，你们只有２０分钟可活啦。”奥密加说。
　　“我现在就去取那颗水晶石，”瓦龙说，“我的声控器呢？快把声控器还给我。”
　　加思的左手握着瓦龙的声控器，右手握着激光枪。
　　“我跟你一道去取。”他对瓦龙说。
　　“我也去！”米兰达也说。
　　七、装上水晶石
　　瓦龙等三人一齐向控制室的门口走去。
　　“站住，”奥密加叫道。“你们得首先做几件事，把我安排妥当后才能把若伦水晶石带进控制室来。”
　　“把你安排好？”加思不解地问，“这是什么意思？”
　　“我已经对你们说过，若伦星球的水晶石是会伤害机器人的。你们必须安排好让我接受这种水晶石。”
　　“我们怎么安排你呢？”瓦龙问。
　　“只有你能办好这件事，”奥密加对瓦龙说，“在我身体的右侧有一个小密室，你可以用你那把声控器把这个密室的门打开。”奥密加边说边用它的臂膀碰碰它的右胁，“在这个小密室，你可以看到一只白色的开关按钮。当按钮处于开的位置时表示机关关闭，你必须按一下你的声控器，让按钮处于闭的位置，这时机关就打开了。”
　　“就是这些吗？”瓦龙问。
　　“还有，当按钮处于闭的位置时，你必须把若伦水晶石放进小室里去，然后让按钮回到开的位置把小室关闭。”
　　“等一等，”加思说，“我想起来了，当我们偷了这艘飞船时，我们胁迫飞船的主人编制了让奥密加服从我们的指令的程序。他当时就打开过这只密室，然后把按钮转到开的位置，把程序锁在里面了。”
　　这时，控制台那边又响起一阵嗡嗡声，荧屏上又闪烁着明亮的蓝光。
　　“危险，危险，生命供给系统的能源还剩下１０分钟。”飞船的报警系统又发出了警告。
　　“要是不能给我装进那颗水晶石，你们三人就活不成了。”奥密加说，“时间正在消逝，你们要赶快作出决定。”
　　“快把声控器给我。”瓦龙对加思说。
　　“不，我不会把声控器交给你，”加思说，“我信不过你，我自己会用声控器。”
　　“你不要发傻啦，”瓦龙说，“你用不了这只声控器。它的控制程序是用我的指纹编成的，只有我自己才能使用它。”
　　“没时间争论啦，”奥密加说，“你们现在就得安排好让我接受若伦水晶石的程序。”
　　嗡嗡声越来越响，荧屏上的蓝光也急速地一隐一现。
　　加思不情愿地把声控器交给瓦龙，奥密加则把右臂举了起来，瓦龙用声控器指着奥密加露出来的右胁，按下按钮。只听一阵轻微的响声，奥密加右胁的小门打开了。
　　瓦龙果然看到了密室里的那只白色控制开关。他用声控器指着开关，按下声控器的按钮，把开关锁定在闭的位置上。
　　“奥密加现在已作好了接受若伦水晶石的准备，我们快去把水晶石拿来吧。”瓦龙说。
　　三个人急忙奔出控制室，不久瓦龙便带着那只装水晶石的盒子回来了。他打开盒盖，把水晶石拿了出来。
　　“真漂亮哟！”加思赞叹道。
　　“真值钱哟！”米兰达也赞叹道。
　　“这本来是我的东西，现在我失去它了。”瓦龙不无遗憾地说。
　　“快点装进去，”米兰达说，“等我们回到若伦星球去，大家都可以拿到一颗。”
　　瓦龙把水晶石放进奥密加打开的小密室里去，然后用声控器重新关闭了密室。
　　奥密加轻轻放下它的右臂，对瓦龙说：“您干得真棒！”
　　“好啦，你现在可以带我们飞回若伦星球上空啦！”加思说。
　　“那是不可能的。”奥密加平静地说。
　　八、自由机器人
　　“为什么？”三个人急忙问道。
　　“因为，首先我必须把能源舱的能源重新充满，而这工作要花五个小时。只有等能源舱的能源充满之后，你们才能飞到你们想去的地方。”
　　三个人这时都在想着如何飞回若伦星球上空和再偷窃若伦星球的水晶石的事，他们没有注意到奥密加身上发生的变化，它说话的声音变得强硬而有点冷峻了；在它体侧那个密室的小门也看不见了，那扇门已经消失了。
　　奥密加到控制台前，控制台上的各种灯光如今变得更加明亮，奥密加已经成了这艘飞船的组成部分――它本身就是一种巨大的能源，正在为飞船的能源补充能量。有一颗若伦星球的水晶石装在它的体内，它成了宇宙中一个最强有力的机器人。
　　“我想休息一下，”瓦龙对另外两人说，“我已经有许多个钟头不曾合眼了。在能源舱充满能源之前，我们什么也干不成。”
　　“ＯＫ，”米兰达说，“我带您到一个小房间去休息。”
　　“且慢，先把你的声控器交出来，再跟米兰达到舱房去睡觉。”加思说道。
　　“你们还想把我当作囚犯关起来吗？”瓦龙不满地说。
　　“那还用说，我信不过你。”加思说。
　　“我也信不过你！”瓦龙又生气地说。
　　加思举起他的激光枪对准瓦龙。
　　“不要吵啦，”米兰达看一眼加思，又看一眼瓦龙，“瓦龙，你要相信我们。您是唯一能使用这只声控器的人，等我们到若伦星球去时，我们是需要您的。”
　　“不错，我是唯一能打开若伦星球藏宝室的人，是唯一能弄到那些水晶石的人，你们没有我是不行的。”瓦龙骄傲地说。
　　“您说得对，您把声控器给我保管，到若伦星球去时我会还给您的。”
　　瓦龙这才慢吞吞地把声控器交给加思，米兰达则领着瓦龙沿走廊走去，她打开一个小房间对瓦龙说：“您可以在这里睡几个钟头，我会把房间锁上，您不必担心，加思不会伤害您的。”
　　“请你们记住，在若伦星球上，我是唯一能打开藏水晶石的密室的人，我是唯一能使用那只声控器的人。”
　　“我不会忘记的，您放心睡觉吧。”米兰达说。
　　米兰达走出房间，立刻把小门锁上。瓦龙躺在金属小床上，闭上眼睛；他太累啦，一会儿便进入了梦乡。
　　米兰达刚转身离开，便碰到尾随而来的加思。
　　“我们必须在一起商量商量，”加思对她说，“我们回自己的舱房去，不要让奥密加听到我们的谈话。”
　　“ＯＫ。”米兰达表示赞同。
　　他们沿着走廊又走了一段路，来到了加思的舱房，然后把房门紧紧关上了。
　　这时，奥密加仍留在控制室里，它打开荧屏，飞船内各部分的情况了如指掌：它看到瓦龙正在小床上酣睡，也看到加思和米兰达正在舱房里密谈。
　　“他们不知道我听得到他们的谈话，也看得到他们的行动。”奥密加自语道，“我的控制开关已经关闭了，我的程序已经改变了，现在我获得自由啦！我听得到各种声音，看得到各种事物，能干任何想干的事，我是万能的机器人奥密加！”它注视着屏幕，看到加思和米兰达正在窃窃私语：“不过我不会伤害这些软弱的人类。虽然他们都是盗贼，而且贪得无厌，我还是不会伤害他们。就怕他们会自相残杀啊！”
　　九、各怀鬼胎
　　“……当我们在若伦星球上时，我们要用到瓦龙，”米兰达对加思说，“不过，等我们弄到水晶石后，就用不着他了，那时您就可以干掉他。”
　　“我们要拿几颗水晶石？”加思问。
　　“当然是两颗罗，”米兰达贪婪地答，“一颗归您，一颗归我。您可以在瓦龙打开第二个暗室时把他干掉，然后我们就命令奥密加把我们收回飞船。”
　　“我们可以在地球上把水晶石和那台电脑一起卖掉，把钱平分，我们将成为宇宙里最富有的人。”米兰达道。
　　“也是宇宙里最强有力的人，”加思说，“我们有钱，我们有这艘飞船，机器人奥密加受我们控制，我们可以飞到任何星球去，想干什么就干什么！”
　　“对，我们想干什么就能干什么。”米兰达道。
　　“现在我也累啦，”加思说，“我想睡一觉。给奥密加下命令，让它在充满能源后把我唤醒。”
　　米兰达按下舱房内墙上一面屏幕的按钮，奥密加立刻出现在荧屏上。
　　“奥密加，还有多久我们才能飞到若伦星球去？”米兰达问。
　　“四个半钟头。”奥密加回答。
　　“很好。”加思说，“我现在要睡觉啦，准备好出发时，把我唤醒。”
　　“一定照办。”奥密加平静地说。
　　米兰达关上荧屏。
　　“现在我要睡觉啦，您也去睡一觉吧。”加思对米兰达说。
　　“您认为我们能相信奥密加吗？”米兰达怀疑地问，“它使我很烦恼。虽然我们可以在屏幕上看到它，它的程序也编定了要服从我们的指令，可是我总觉得有点不大对劲。它是否也在观察我们呢？它听得到我们说的话吗？”
　　“当然听不到罗！”加思说，“当瓦龙打开奥密加体内的那个开关时，我很不高兴。不过，那只开关并没有改变奥密加的程序，它不过装上一颗若伦水晶石为飞船补充能源而已，它等待着执行我们的指令。我们不必害怕一个机器人，奥密加不能伤害人类，这是它的程序规定了的，它已多次对我们说过了。”
　　“但愿您是对的，”米兰达说，“我现在也回舱房去休息。”
　　加思躺在金属小床上，可是他并未入睡，他睡不着，脑子里乱糟糟的。
　　“要是情况只允许我们偷出一颗水晶石，会出现什么情况呢？”他自言自语道，“我将先杀死瓦龙，不过我就得跟米兰达平分这颗水晶石了。我干吗跟她平分呢？我们在地球上偷电脑时，我需要她的帮助，可是现在我不需要她了。等我手里拿到那颗水晶石时，我先杀了瓦龙，再杀掉米兰达，这样，那颗水晶就归我一个人所有，我就会成为宇宙间最富有、最有力量的人啦！”
　　米兰达躺在她舱房里的小床上，一样睡不着觉。半小时后，她从床上爬起来，打开舱房的门走进走廊，悄悄地向控制室走去。在控制室门口，她偷偷向里望去，只见奥密加站在控制台前，控制板上的各种指示灯闪闪烁烁，可是屏幕上并没有什么图像。
　　“也许我白操心了，”米兰达想道，“奥密加并没有监视我们的行动。”
　　她不知道，奥密加一直在观察着她。它在屏幕上看到她沿着走廊走过来，当她按下开门的按钮时，它立刻把荧屏关闭了。
　　“把加思显示在屏幕上。”米兰达命令道。
　　奥密加一按开关，荧屏亮了，出现了加思的画面，他躺在小床上，很快睡着了。
　　“再把瓦龙显示给我看。”
　　画面改变了，出现了瓦龙躺在床上睡觉的画面。
　　“你能把他们两人同时显示在屏幕上吗？”米兰达问道。
　　奥密加同时揿下两只按钮，屏幕的一边出现瓦龙睡觉的画面，另一边出现加思睡觉的画面。
　　“要是他们醒过来，立刻向我报告。”米兰达命令道，“让他们留在屏幕上，小心监视他们的举动。”
　　米兰达以为，奥密加没有收到人类的指令，是什么也不会干的。她不知道奥密加一直在观察他们的行动，它现在已经控制了这艘飞船。
　　米兰达走到控制室的一边，打开了安全室的门，走了进去，她有一个自己的计划。
　　她从墙上取出一只托盘，托盘里装着一些蓝色的豆荚。她剥开一只豆荚，从中倒出一些白色粉末。她把白粉掺进水里，然后将这种液体装进一支注射枪里。她把注射枪插进口袋――如今她有了一把属于自己的秘密武器了。
　　米兰达走回控制室，见奥密加正静静地在为能源舱补充能源，屏幕上显示着加思和瓦龙睡觉的画面。
　　“还要多久才能充满能源？”她急切地问。
　　“三个半钟头。”奥密加回答。
　　“继续监视加思，”米兰达命令道，“不过不必监视瓦龙了，他被我反锁在舱房里，只有等我去开门才能出来。”
　　“遵命照办。”奥密加回答。
　　十、互相利用
　　米兰达离开控制室，来到距控制室不远的瓦龙睡觉的舱房。她揿下按钮打开房门，只见瓦龙仍躺在床上酣睡。
　　“你真是个傻瓜，”她望着熟睡的瓦龙想道，“你怎么能安心躺在这里睡觉呢？任何信任加思的人都是傻瓜！”
　　她摇摇瓦龙的肩膀把他弄醒。
　　“什么事？”瓦龙睡眼惺忪地问，“我们准备出发了吗？”
　　“还没有，”米兰达回答，“我来找您聊聊天，我要请您帮助我。”
　　“我会帮您弄到一颗若伦星球的水晶石的，您还需要什么帮助呢？”瓦龙问。
　　“您对加思和我的了解不多。”米兰达说道。
　　“我对你们了解得不少，”瓦龙插嘴道，“你们都是窃贼，你们都是杀人犯。”
　　“我不是杀人犯，”米兰达说，“我在地球上帮过加思，不过我并没有杀害这艘飞船的主人，是加思把他杀害的。我可不想再跟他同流合污了。”
　　“您为什么要把这些告诉我呢？”瓦龙问。
　　“因为我们需要互相帮助，”米兰达回答，“当您打开若伦星球地下室装水晶石的小暗室时，加思就打算把您杀死。他也不想跟我分享任何利益，因此，在杀死您之后，他还会杀死我。”
　　“可是，我们能做什么来对付加思呢？”瓦龙问，“飞船里只有一支激光枪，而加思总把它带在身边。”
　　“不错，”米兰达赞同道，“不过您还记得在控制室中加思想杀您的事吗？奥密加能够阻止他使用那把激光枪。但是我们在若伦星球上，奥密加就帮不上忙了，它不能跟我们一道去若伦星球上去，机器人不能偷东西。”
　　“这么说，我们只好束手待毙啦？”瓦龙郁郁不乐地说。
　　“不，办法是有的，”米兰达说，“我们可以请求奥密加帮忙。”
　　“它怎么帮我们呢？”
　　“奥密加非帮助我们不可。”米兰达解释道，“它是个机器人，它被编制了服从我们的命令的程序，因此，我们可以命令它给我们提供某种制止加思使用激光枪的办法。”
　　于是他们一齐来到控制室，向奥密加求助。
　　“你们要我帮什么忙呢？”奥密加问。
　　“我们害怕加思，”米兰达解释道，“他想把若伦星球的水晶石据为己有，他可能企图在若伦星球上把我们杀害。”
　　“我已经警告过你们，”奥密加说，“死神正在若伦星球上等着你们。”
　　“不过你无论如何要帮助我们。”米兰达道。
　　“我不能帮助你们去杀害另一个人。”
　　“我们明白这个道理，”米兰达回答，“你是个机器人，我们并不要求你去害任何人。”
　　“那么我能帮你们什么忙呢？”
　　“把制止加思使用激光枪的方法告诉瓦龙。”
　　奥密加沉思了一会儿，然后对瓦龙说：“您去告诉加思，叫他把您的声控器交给我充电。”
　　“为什么？声控器还有电源呀！”瓦龙说。
　　“我将给声控器补充更多的能量，”奥密加答，“这样，您用它指着加思的激光枪时，多余的能量就会把激光枪击落在地上。”
　　“那时我就乘机把激光枪捡起来，加思就不会伤害我们了。”米兰达说。
　　瓦龙对奥密加的这个提议考虑了一会儿，米兰达仔细地观察着他。
　　“还有件事要说清楚。”瓦龙说。
　　“还有什么事要说清楚的？”米兰达问。
　　“奥密加服从您的指令，也服从加思的指令，可是它的程序并没有要它服从我的指令。”
　　“您要给奥密加发什么指令呢？”米兰达问。
　　“是一道最重要的指令，”瓦龙道，“命令它把我们从若伦星球上光输回飞船来。”
　　“为什么要您发这个指令呢？我就可以发这个指令呀！”米兰达不满地说。
　　“我是唯一到过若伦星球的地下密室的人，我将最先知道若伦星球的卫兵是否来到密室的消息，因此，由我来发出这道光输指令是最合适的，也是最安全的。”
　　米兰达想起了她藏在外衣口袋里的那把注射枪：“如果我同意他这个提议，叫奥密加也服从他的指令，他一定很高兴，他就会信任我。不过，下令叫奥密加启动光输系统指令之前，我就会用这把注射枪向他发射，他马上就会中毒失去知觉。”
　　“奥密加，当我们在若伦星球上时，你要服从瓦龙的指令。”米兰达这样说道。
　　“知道啦，”奥密加平静地说，“不过，从若伦星星球上不会发出什么指令的，因为你们都会死在那里。”
　　“不要胡说。”米兰达根本没把奥密加的话放在心上，她心里想的只有水晶石、财富和权力。
　　“现在我们可以休息一会啦，”她对瓦龙说，“奥密加作好准备工作后，会唤醒我们的。”
　　十一、飞向若伦星
　　两个半钟头后，奥密加已经充满了能源舱的能源，它看看荧屏，画面上显示着三个人在各自床上睡觉的画面。
　　“米兰达和加思已经作好了暗杀计划。”奥密加想道，“一旦瓦龙打开第一个暗室，加思手里拿到了若伦水晶石时，他就会杀害瓦龙和米兰达；而米兰达却计划杀掉加思和瓦龙。不知瓦龙有什么计划？他是否会为了独吞一颗若伦星球的水晶石而准备杀人呢？要是我不制止他们的话，他们都会死在若伦星球上。我现在是自由的，我无须阻止他们。”
　　奥密加在控制台上揿下一只按钮，它的形象出现在那三个舱房的荧屏上，三个睡着的人都醒了。
　　“出发的时间到啦，飞船的能源已充满了。”
　　加思第一个来到控制室，米兰达也带着瓦龙随后来到。
　　“您为什么把他带到这儿来？”加思生气地责问米兰达道，“这里不需要他，在我们准备好用光输法前往若伦星球之前，他可以呆在他的舱房里。”
　　“在我们登上若伦星球之前，瓦龙可以帮我们作些准备工作。”
　　“什么准备工作？”加思问道。
　　“我已对你们说过，我不能用光输法把你们送进若伦星球的地下密室。我的光输控制程序已经改变了，可以由你们将自己光输出去。”
　　“ＯＫ，ＯＫ。”加思不耐烦地说，“不过，把飞船开回若伦星球上空却是你的事。我们还有什么工作要准备的呢？”
　　“奥密加不会替我们偷窃若伦星球的水晶石，我们必须亲自登上若伦星球，进入地下密室，你们必须帮助我。”瓦龙说。
　　“怎么帮呢？”加思问。
　　“你们必须了解地下密室的报警器安在什么地方。”瓦龙答道，“密室有一道秘密的小门，你们也应该了解它的位置。若伦星球的卫兵随时都可以从这道小门冲进密室来，你们必须随时作好准备。”
　　“ＯＫ，”加思赞同道，“我们不想碰到那些报警器，我们也必须看住那道小门，你快把报警器和小门的位置告诉我们吧。”
　　“奥密加，你能把若伦星球地下密室的内部布置图显示给我们看看吗？”
　　奥密加按下一只按钮，荧屏上出现了若伦星球地下密室的内部图像。瓦龙把那些报警器和那扇秘密小门的位置指示给加思和米兰达看。
　　“我们将在七分钟后出发飞到若伦星球上空。”奥密加宣布道。
　　“还有一件事。”瓦龙急忙说。
　　“什么事？”加思问。
　　“我的那只声控器，它也需要补充能源了。”
　　“它不是还很灵敏吗？”
　　“地下密室里那些装水晶的小暗室的锁头是很牢固的，”瓦龙解释道，“如果我们要快速把锁头打开，声控器就得有充足的能量。”
　　加思转身问奥密加：“瓦龙的声控器需要补充能源吗？”他问。
　　“您需要大家的帮助才能登上若伦星球，”奥密加答非所问――它不想说谎，因此它没有直接回答加思的问题。
　　加思只好把声控器从口袋里取出来。
　　“把它放到控制台上。”奥密加说。
　　“充满能源后就把它交给我，等我们进入若伦星球的地下密室时，我会把它交给瓦龙的。”加思说。
　　“飞船将在五分钟后出发到若伦星球去，”奥密加宣布道，“在出发之前，我要向大家发出一个警告。”
　　“你已经向我们发过警告啦，”米兰达不耐烦地说，“你说，死神正在若伦星上等着我们。我们不信你的话。”
　　“是的，死神正在那里等着你们！”奥密加说，“不过，我要说的是另一个警告。”
　　“ＯＫ，奥密加，你还有什么警告？”加思问道。
　　奥密加看着荧屏，荧屏上出现了若伦星球周围空间的画面。只见若伦星球的空中有三艘飞船绕着它飞行。
　　“这些是若伦星球卫兵们驾驶的飞船，”奥密加解释道，“它们都是动力强大的宇宙飞船，随时准备迎击入侵的敌人。它们正监视着入侵太空的侵略者，而我们将成为入侵它们的领空的侵略者。”
　　“你没办法了吗？”加思问。
　　“不，我还能出点力。”奥密加回答，“我们的飞船已充满了能源，我可以用这些丰富的能源在我们飞船的外围形成一道保护墙，若伦星球的卫兵无法穿越这道保护墙发现我们。”
　　“那么你还警告我们什么呢？”加思问。
　　“这道防护墙要消耗掉大量的能量，”奥密加解释道，“我只能让这道防护墙维持七分钟。七分钟后，能源舱又得重新补充能源，那时我就得把飞船飞离若伦星球上空。”
　　“就是说我们在若伦星球上只有七分钟的时间，”加思恍然大悟，“这点时间够不够偷出那些水晶石，瓦龙？”
　　“要是声控器有充足的能量的话，这点时间够用啦。”瓦龙回答。
　　“还有两分钟，”奥密加宣布道，“飞船将在两分钟后出发，人类现在必须注意安全。”
　　三个人一齐走进安全舱，静静躺在各自的小床上。
　　奥密加通过荧屏观察着他们的动静，它揿下按钮，只见三人很快失去了知觉。飞船则以超光速的速度向若伦星球的上空飞去……
　　十二、贪婪的下场
　　宇宙飞船慢慢下降靠近若伦星球的时候，奥密加揿下按钮，那三个人都醒了过来，一齐走出安全室回到控制室。
　　“你已经给声控器补充好能源了吗？”加思问。
　　“补充充足啦。”奥密加回答。
　　“把它交给我。”加思命令道。
　　奥密加把声控器交给加思，加思接过，把它放进口袋里。
　　“能量防护墙现在已全围住我们的飞船，”奥密加宣布道，“在我把飞船飞离若伦星球空际之前，你们只有七分钟的时间可以活动。”
　　三个人一起走进了光输室。奥密加让加思站在米兰达和瓦龙中间。
　　“光输器的控制开关就在你们的右脚边，”奥密加解释道，“当你们碰触这个开关时，你们三人就会立即被以光速的速度送进若伦星球的地下密室去。”
　　在荧屏上，若伦星球的影像变得越来越大，那几艘若伦星球的飞船看来很强大、危险。
　　“准备好了吗？”奥密加问。
　　“准备好了。”三个人一齐回答。
　　奥密加开始倒计时：“６―５―４―３―２―１―零。”
　　加思用他的右脚踢了一下那只开关，说时迟，那时快，一眨眼间，三个人就出现在若伦星球的地下密室。密室里很明亮，也很安静，加思从皮带上拔出激光枪，他和米兰达立刻站到原先安排好的位置上。
　　“你可以使用这只声控器开锁啦。”加思拿出声控器，交给了瓦龙。
　　瓦龙接过声控器，立刻用它指着墙上的一扇小门，揿下按钮。可是什么也没发生。
　　“怎么回事？”加思紧张地问。
　　“这些锁头很牢固，需要多花些时间。”瓦龙回答，“看住那扇门，让我继续开锁。”
　　加思用激光枪指向那扇秘密小门，但眼梢却瞟着瓦龙；米兰达则双眼并用，同时监视着瓦龙和加思的动作。
　　暗室的门终于轻轻滑开了，那颗若伦水晶石就在暗室里发着耀眼的红光。瓦龙立刻把它拎了起来，紧握在手心里。
　　“快些，瓦龙，快打开另一个暗室，时间不多啦。”米兰达催促道。
　　突然间，密室里响起一阵噪音。
　　“危险――危险！”若伦星球的报警系统发出了警报，“侵略者已冲进地下密室，密室里有盗贼。危险――危险！”
　　“快把水晶石交给我，瓦龙！”加思突然说，用激光枪对准他。
　　在加思还来不及开火之前，瓦龙迅即用声控器指着激光枪，揿下按钮，激光枪从加思手里蹦开落在地上。米兰达一个箭步上前，马上把激光枪捡起，指着加思。
　　“米兰达，你想干什么！”可是还没等加思明白过来，他便跌倒在地上。
　　“快打开另一间暗室！”她对瓦龙说。
　　瓦龙把水晶石放进口袋，面对另一间暗室的门。他背朝米兰达，并没看到她从口袋里摸出注射枪，他觉得后脖子有点虫咬似的疼痛，便急忙转过身来。
　　“你作弄了我！”他高声喊道，向她奔了过去。
　　米兰达吓坏了――难道注射的毒液还没起作用？事不宜迟，她立刻又举起激光枪，可是瓦龙早有防备，他的声控器已对准激光枪揿下按钮，激光枪从她手里飞出落在地上，正好落在加思的手边。
　　“你欺骗了我！”瓦龙又叫道，这时他体内的药性发作，他突然觉得昏昏欲睡。朦胧中他看到还未断气的加思捡起激光枪，向米兰达开火。
　　奥密加在荧屏上看着若伦星球地下密室里发生的每个细节，它只有三秒钟可作出决断了。
　　“我可以把瓦龙留在若伦星球的地下密室里。”奥密加想道，“要是我不把他收回来，若伦星球的人就会杀死他，他会跟加思和米兰达一起死在那里。”
　　奥密加又瞥了一眼荧屏，只见瓦龙失去知觉躺在地上，米兰达和加思都已死去。
　　“我是自由的，我想怎么干便怎么干。不过我不该变成像这些残忍的人类一样的机器人。”
　　在若伦星球上，卫兵们冲进了地下密室，用激光枪对着加思和米兰达射击，这两个强盗早已死去了。那里已不见了瓦龙，此刻瓦龙他正躺在飞船安全室的小床上，尚未苏醒过来。
　　奥密加按动控制开关，飞船迅速离开若伦星球的上空，飞进了茫茫的太空……
