　　《闪电杀人魔》作者：克里斯・卡特
　　电击杀人
　　夜深人静，在一家购物商场旁边的一家电子游戏商店，仍然在营业。零从车里出来，进入游戏店，店里仅有杰克一人在玩游戏，他正在玩街霸类的拳击游戏。
　　这时候，彼特磨磨蹭蹭地靠近杰克，他显得很不好意思地开口：“嗨，嗯，你在玩我的游戏。”
　　杰克没搭理他。彼特：“嗯，我刚刚出去了一下，我一直在玩这台。”
　　这时候杰克被击败了，屏幕上出现出局的字样。
　　杰克：“妈的，”踢了一下游戏机，然后问彼特，“你想找茬？”
　　彼特：“呃，这台机子我一直在玩，我刚才正在玩。”
　　杰克：“猪头，现在不归你了。”
　　彼特还想辩解一下，但杰克已经动手了，他被一掌推翻在地。瞬间，整栋楼的电一下子断了。
　　零忙过来当和事佬，劝杰克不要动手，杰克还没来得及反应，店里的自动唱片机突然开始运转，开始播放《铃声响丁当》的歌曲。
　　杰克显然被吓住了，这时彼特缓缓站起来。整理了一下自己的帽子，两眼死死盯住杰克说：“现在该我大显身手了。”
　　杰克慌乱地朝自己停在店外的送比萨的车跑去。他打开车里的收音机，但收音机里传来的还是那首《铃声响丁当》，无论他如何换频率，都没法换台也无法关掉收音机。
　　彼特一直在店里观看。
　　杰克想开车离开，但车子无法点火，汽车底盘突然火花四溅，杰克仿佛被雷电击中，不停地震颤。最后他头歪向一边，咽气了，口里还冒着青烟。
　　零微笑着拿了一把游戏币给彼特，彼特又开始玩游戏：“我要刷新记录。”
　　尸检疑点
　　俄克拉荷马州华尔敦县警署，史卡丽正在为杰克做尸检，旁边是县警署的验尸官司坦。
　　史卡丽：“死者的双耳鼓膜破裂，眼球水晶体浑浊。很可能是高温引起的。”
　　“可能？”穆德端着托盘里死者烧焦的心脏，“看上去他的心脏像在胸腔里被煮熟了。”
　　司坦：“我承认，我至今没见过这种形式的局部组织伤害。”
　　史卡丽：“在胸骨和肋骨间，你可以看到延伸的焦痕，这是电击或至少接触了高压电流造成的，但我没有看到接触点。”
　　司坦：“我觉得很可能是闪电击中了他的汽车，并同时击毙了这个孩子。”
　　史卡丽：“你在其他个受害者身上找到电击点了吗？”
　　司坦：“我查看一下我的尸检记录，我的记录让我清楚这些孩子的死因是什么。”
　　穆德：“闪电击中。”
　　司坦：“对。”
　　史卡丽：“你注意到没，每年全国仅有６０人死于闪电击中，而这个小小的县城就发生了5起？”
　　司坦：“我知道听起来不可能，但……”
　　泰勒探长进来，说道：“但只有４名死掉，还好了。司坦，这没什么好辩解的，请允许他暂时告退。”
　　司坦如蒙大赦，进入了办公室。
　　然后探长向史卡丽他们做了自我介绍，并为他们的到来感到迷惑。
　　史卡丽向他说明来意，他们发现这里的电击事件有很多疑点。泰勒显然对他们的到来并不欢迎，反问史卡丽对电击了解多少。史卡丽承认所知有限。
　　泰勒：“你听说过有人在家里洗澡或接电话的时候被闪电击毙的事件吗？那些人见到的闪电像球体在地面滚动，科学家会告诉你这些，你还是多花点心思在闪电的形成上吧。”
　　史卡丽：“这我还不知道。”
　　泰勒：“嗯，我知道这些也是因为我成天和这里的科学家呆在一起的缘故。”
　　史卡丽：“你的意思是……”
　　泰勒：“事情一清二楚，你知道我们这里的工厂是生产什么的吗？我们平常的日用品之一是什么？我们生产闪电。在那个大的天线下是闪电检测站。在4号街，他们把金属天线设计成探针的形式以吸引闪电。”
　　史卡丽：“这点我也不知道。”
　　泰勒：“那是因为你下的功夫不够，你现在所做的已经有人做过了。”
　　史卡丽：“基于负责起见，先生，我们的尸检并不是多此一举。”
　　泰勒：“你们凭什么？”
　　史卡丽：“就凭我作为法医的见解。”
　　泰勒：“既然你是法医，那你就说说看这个孩子的死因是什么？”
　　史卡丽：“在没有其他解释以前，我同意眼睛的水晶体浑浊极可能是遭电击致死。”
　　泰勒：“我也不想听到你或其他什么人对死者家属说孩子死因有疑。”
　　泰勒离开后，史卡丽说：“穆德，你的看法是什么？”
　　穆德：“我认为不是闪电造成的死亡。”他一边说，一边往外走。
　　“穆德，你指望在这找到些什么？”
　　“我目前还不知道。”
　　“好了，就我们目前所知，你不要又和什么政府阴谋或ＵＦＯ扯上关系。”
　　穆德微微一笑道：“目前证据表明，和那些扯不上关系。”
　　史卡丽：“杰克死于电击，这是唯一合理的解释。”
　　穆德：“你不觉得这里的电击事件远远超过了泰勒警长的估计吗？证据表明死者显然是同一类型。受害人均为男性，年龄在17到21岁之间，就像杰克一样。至少我们要去看一下杰克的受害现场，也许我们能找到些什么。”
　　调查展开
　　隔天，穆德和史卡丽来到案发地点做调查，他们查看了杰克烧焦的汽车。
　　“警察找到杰克尸体的时间是１２点１７分。车内的线圈都熔化了”穆德查看了地面的轮胎痕迹后说，“他好像是要匆忙离去。”
　　“想要逃避什么？”
　　“杰克送最后一份比萨是在什么时候？”
　　吏卡丽查看了一下记录：“大概在１１点到１１点半之间。怎么了？”
　　“所有的店都在１１点之前关门，除了这间。”穆德指了指旁边的游戏店。
　　他们步入了电子游戏店。穆德和史卡丽询问店员零。零正在数游戏币。
　　史卡丽：“打搅了。”
　　史卡丽示意穆德暂时离开，好独自询问情况。穆德转身离开去看游戏了。
　　史卡丽：“你叫什么名字？”
　　零：“我叫零。”
　　史卡丽：“零，我能和你聊一会吗？”
　　零：“聊什么？”
　　史卡丽向他出示了自己的证件，表明了身份。
　　零佯装冷静：“好吧。”
　　史卡丽：“你昨晚在这里打工吗？”
　　零：“我每晚都在。”
　　史卡丽向他出示了杰克的照片，让他辨认，零谎称没有见过。史卡丽让他好好回忆一下，告诉他昨天此人在外面停车场被杀。并暗示他，站在他那个位置应该能清楚看到案发时候的情景。
　　零装成恍然大悟的样子：“哦，是他啊。”
　　穆德走近昨晚彼特玩的那台游戏机，看到最高得分榜上有杰克的名字，其他的位子都是彼特的名字。零带史卡丽来到这台游戏机前，告诉他们，昨晚他最后看到杰克就在这里投币。后来听到救护车来了。
　　史卡丽：“在救护车来之前你注意到什么不寻常的事情吗？”
　　零：“我没注意到，这里太吵了。
　　穆德提醒史卡丽注意游戏机上的名字。穆德问她其他几个受害者的名字，史卡丽查看了记录回答道：“他们分别是柯芮，彼特，罗伯特和比利……”
　　穆德打断她：“彼特，是５个受害者之一？”
　　史卡丽：“他是唯一一个遭到电击后的幸存者。”
　　穆德：“他昨天在这里出现过。”
　　穆德和史卡丽来到彼特工作的车库询问彼特。他们给他看了杰克的照片。
　　彼特装出若无其事的样子：“那个家伙啊，他死了吗？真可惜，他怎么死的？”
　　穆德：“他们说他是被闪电击毙的。”
　　彼特：“哦，这样啊。”
　　穆德：“就在游戏店外面靠右边的地方。当时外面并没有下雨。昨晚你在那，对吗？并且破了你自己的记录。当时你一定看见了什么。”
　　彼特：“没有啊，我当时正在聚精会神地打游戏然不知，就算原子弹在我旁边爆炸我都不会注意。”
　　穆德：“我可以问你一个私人问题吗？”
　　彼特：“好啊。”
　　穆德：“你认为你自己是个很幸运的人吗？”
　　彼特：“我？我不这样认为。”
　　穆德：“我只是刚想到那么多人被闪电击中，只有你一个人幸存下来，难道你不认为你很幸运吗？”
　　彼特：“如果照你这么看，我也许是幸运的。”
　　史卡丽注意到穆德的上衣口袋开始冒烟，问道：“你口袋里是什么东西？”
　　穆德飞快地把口袋里烧着的手机丢到地上。
　　史卡丽：“到底是怎么回事？”
　　穆德：“我不知道。突然就着起来了。”
　　彼特：“我要走了。”
　　穆德一面查看自己烫伤的手指，一面对彼特说：“谢谢你协助我们调查。”彼特离开后，史卡丽和穆德看着熔化掉的手机，不解地互相看了一眼。
　　闪电超人
　　晚上，彼特家。彼特的妈妈正在看电视，彼特回家了。电视里正在放关于青少年问题的谈话节目：“青少年小时候受到伤害，性虐待会在青春期反映出极度的背叛。”突然电视跳台换成了摇滚乐。彼特妈妈：“这破遥控器。”然后又转回谈话节目：“所以我习惯被绑着睡觉。”
　　彼特：“老妈，别看这些垃圾节目，那些人在瞎说。”
　　彼特妈妈反驳道：“人家至少还上电视了，你呢？要老是异想天开，哪个姑娘会喜欢你那就瞎了眼。”
　　零突然造访彼特，告诉他今天联邦探员来找过自己。彼特怀疑零出卖他，零向他保证自己绝不会做这样的事情。
　　彼特：“你现在最好找个地方躲起来，我今天心情不我要搞个小型烧烤。”
　　零：“哦，伙计，别又拿那些牛开刀，别这样好吗？”彼特登上山坡顶，在空旷的草地上对天呐喊：“我准备好了，来吧！来和我说话啊！”
　　零还在一旁劝阻，但无济于事。看情形不对，他忙向山坡下跑去。
　　瞬间，闪电劈开天空，击中了彼特。他震颤了几分钟。零跑上前来看他：“你还好吧，彼特？”
　　彼特浑身冒烟地坐起来微笑道：“爽极了。”
　　次日，泰勒警长和他的调查组来到被闪电击毙的牛的案发现场，史卡丽和穆德也赶到了。
　　泰勒在打电话：“好的，把它尽快送到我办公室来。谢谢。”
　　史卡丽询问发生了什么情况。
　　泰勒简单解释了一下，死了三头牛。他向穆德询问牛的死因，穆德说是闪电击毙的。泰勒：“正是，我刚和狄恩从观测台出来，离这只有一英里。”
　　“昨天晚上有闪电吗？”史卡丽问。
　　“监测到了几次闪电。你知道吗，每一次都是同样的频率放射无线电波，每秒共振８个循环。”泰勒说。
　　“这个循环可以用任何无线电接收装置收到，对吧？”穆德得意地说，“我可下足了功夫哦。”
　　“毫无疑问，是昨晚的闪电杀死了这些牛。就像前晚被害的杰克一样。”泰勒说。
　　“看来情形差不多。”穆德说。
　　“让我给你看点别的，在这……”泰勒指着地上一片烧焦的焦土叫穆德看，“你知道这是什么吗？”
　　“看上去像闪熔矿管（因闪电打击大地，使大地中的矿物熔成许多玻璃状管子），这只在闪电击中时发生。”穆德回答道。
　　“你还要找多少证据？我的意思是，你的调查就到此为止了。”泰勒说。
　　史卡丽在警长离开后说：“我认为他是对的。穆德，难道我们还要浪费时间在逮捕闪电上吗？”
　　“我不知道。这是我第一次看见被闪电击中的东西上居然还有鞋印。”穆德把从结晶体上采取的鞋样拿给史卡丽看，上面的鞋印清晰可见。
　　在罪案取证实验室，史卡丽正在给鞋印制模：“好了，鞋印能够提供给我们很多线索。”
　　“太好了，这下你该相信我了吧。”穆德说。
　　“这个鞋印很像军用靴子留下的。男性，尺寸８寸半。我在清理鞋印的时候还发现了其他东西。”史卡丽一面说一面递给穆德看试管里的结晶体，“我发现在闪熔矿管边缘有这些结晶物质，我做了化学分析，它是不会结冰的物质。”
　　“彼特。”穆德说。
　　“为什么，他怎么做到的？”史卡丽问。
　　“我也不清楚，但我们可以比对他的鞋的尺寸。”穆德说。
　　在公路旁，一个路口的交通灯好像坏掉了。突然，两个方向的信号灯都变绿了，两辆车差点迎头撞上，两个司机吵了几句就开走了。彼特坐在路边的一千广告牌下，零找到他，问他近况。
　　零知道彼特的特异功能，劝彼特离开这个小镇去拉斯维加斯赌场赚大钱。彼特拒绝了，零知道彼特有一个心上人，就是彼特工作的那家修车厂老板的太太。他叫彼特别犯傻，为了个有夫之妇钻牛角尖。彼特不以为然，反而微笑着说；他也许可以把他老板给烤了。
　　零提醒他别忘了现在联邦探员正在调查，还是小心为上。他再次奉劝彼特别和他老板法兰克竞争了，因为法兰克长得帅，又有钱，而且他是在修理东西而不像彼特老搞破坏。
　　零：“女人都喜欢比较特别的男人。”
　　彼特：“我是特别的。我要向她表明我的特别。”
　　这次交通灯所有方向的灯都变绿了。两辆车迎头撞上，损坏很严重。彼特一副幸灾乐祸的样子：“走，我们去看看热闹。”
　　史卡丽和穆德来到彼特的家，彼特的妈妈接待了他们。彼特的妈妈向他们解释：“彼特虽然不乖，但他决不会伤害人命。他有什么麻烦吗？”
　　史卡丽：“奥斯瓦太太，能让我们进去看看吗？”彼特的妈妈同意了。他们进入彼特的卧室，史卡丽打开彼特的衣橱查看，找到了他穿的鞋。穆德翻看彼特床头的书。
　　“尺寸和鞋印吻合，但这也不能证明他杀了杰克啊。”史卡丽说。
　　穆德递给她看自己的发现，在杂志中央了一张常春藤美女选拔赛上的冠军的照片。他们又翻看了彼特的书橱，发现照片是从一本校史中剪下来的。在书中。他们找到女孩的名字――夏伦・吉威。穆德突然回忆起他们那天去询问彼特的那间修车厂就叫吉威。
　　案情有了新的进展。
　　在车祸现场，吉威开着拖车过来，询问撞车情况。交警告诉他，开车的是个刚考驾照的小伙子，他受了很重的伤。
　　“你的人帮我清理好路面了吗？”吉威问。
　　“我在指挥交通，你去和副警长说吧。”交警回答道。
　　突然，吉威好像心脏病犯了，站立不稳，交警忙扶住他，快叫救护车。
　　旁边的急救人员忙带了仪器过来，急救人员在询问情况后，马上准备施救。但好像除颤器（除颤器：一种电子装置，通过直接的或放置在胸壁的电极给心脏以短暂的电击，来抵消心房或心室纤颤）并没充电。情况突然变得很危险，彼特站在人行道上观看情况，见此情形。他向吉威走去，零试图阻止，但不管用。
　　彼特跪在吉威身边，双手缓缓伸向吉威：“别担心，吉威先生，我在电视上见过他们怎么施救。”
　　彼特把双手放在吉威胸膛上，释放电流。短暂电击后，吉威的心跳恢复正常，急救人员一头雾水地盯着检视仪器。
　　俄亥俄州费尔顿社区医院。穆德在查看记录，夏伦把水给弄洒了，俯身去捡纸杯。穆德前去帮忙，夏伦忙感谢他，穆德乘机向她做了自我介绍。夏伦对他还有印象，记起昨天他到过修车厂。他想了解彼特的事情，因为昨天彼特也在车祸现场。
　　夏伦表示不愿多谈，然后进入病房去看自己的丈夫。
　　这时，史卡丽找到穆德，向他汇报自己询问急救人员的结果，有惊人发现。
　　她带来了昨天吉威急救时的心电图。在吉威心脏停跳的一格突然出现一条像钉子样的图样，那表明有某种电起搏了他的心脏，而当时那个工作人员说他们的起搏器并没充电，并不能起搏。穆德问那个急救人员怎么解释的。
　　“他无法解释，他只看到彼特用手接触了吉威的胸。”史卡丽说。
　　“我有东西给你看一下。”穆德说。
　　史卡丽开始念彼特的病历：“彼特５个月前曾经因电击入院治疗，呼吸失常，后脑三级烧伤，在注入强心剂后，２１分钟后被救活。”
　　史卡丽发现了他病历中的异常：“他的血液测试里显示他有匦，这是一种化学物质非常不平衡状态。血液里高钠低钾，也就是电解质异常。”
　　“电解质有什么作用？”穆德问。
　　“和其他物质一起产生电脉；中，比如我们的心跳，或者……”史卡丽回答道。
　　“如果彼特的电解质不平衡，是否就能解释他产生比平常电压更高的原因？”穆德又问。
　　“我们的人体并非这样工作的。”史卡丽回答道。
　　“除非他的身体是极易导电的。如果那个脚印是彼特的，那就意味着他能传送几百万伏的电压到地面，然后轻松离开。”穆德说。
　　“你的意思是，他像某种电棒一样。”史卡丽问。
　　“不，我是说他就是闪电。我们必须在他再次释放前找到他。”穆德回答道。
　　闪电杀人事件二
　　穆德和史卡丽逮捕了彼特，在警局里，史卡丽负责审讯彼特。
　　“我还要说多少次，我不知道他们怎么死的。”彼特说。
　　“那你为什么看到我们就逃跑？”史卡丽问。
　　“我想去散步，散步不犯法吧？另外你们该为我救了我老板给我发块奖牌。”彼特说。
　　“对此我们还不敢肯定。”史卡丽说。
　　“为什么？谁告诉你们的？是零吗？是他跟你们讲的吗？”彼特问。
　　史卡丽叹了口气，离开房间跟穆德交换了一下询问结果。结果是一无所获。而且他们在没有证据的情况下只能扣留彼特７２小时。
　　穆德怀疑整件事情都是彼特刻意安排的。史卡丽觉得不可思议：“难道他可以让人犯心脏病？”
　　“你看见过他对我的手机所做的一切。”穆德说。
　　“那又怎么样，你要我们指控他袭击我们的手机吗？”史卡丽说。
　　穆德突然想到有一个人可以帮他们的忙。
　　他们再次找到夏伦，他们希望夏伦能站出来帮他们指控彼特。夏伦承认自己以前是彼特的药理课老师，并且知道他暗恋自己。夏伦告诉穆德他们，在几个月前她帮彼特在丈夫的修车厂找到工作，之后她接到过他的电话，但每次都是拿起来就挂断了。夏伦最后向他们坦白了，彼特曾经告诉过她自己拥有力量，并且还杀过其他３个人。他拥有的是一种危险的力量。穆德问她是什么时候晓得的，夏伦告诉他是在杰克死了之后，彼特亲口告诉她的。但她一直都当他是在吹牛，直到今天他救了自己丈夫，她才开始相信。夏伦同意出庭作证，以摆脱彼特的威胁。
　　当史卡丽和穆德赶回监狱，却发现警长已经擅自放走了彼特。史卡丽为警长的不负责任而愤怒。穆德给夏伦打电话，发现她不在家，而在去医院的路上。他们意识到夏伦可能有危险，马上动身去找她。
　　天黑后，在电子游戏店，零准备关闭电源，发现只有彼特喜欢的游戏还在运行。他紧张地四处查看，自动唱片机又开始工作。
　　零叫彼特的名字，没有人回答，他继续呼唤他：“别玩了，彼特。你在哪里？你想干吗？我跟你说过，我没有出卖你，我们是哥儿们！”
　　他跑出店门，企图逃跑。闪电突然击中他，他倒地而亡，游戏币撒了一地。
　　彼特站在游戏店的屋顶上，冷酷地盯着零的尸体。
　　结局
　　费尔顿社区医院。穆德要求医院封锁进口，他们在医院看到了安然无恙的夏伦，重重松了一口气。他们要求她同他们一起离开。
　　“为什么？”夏伦问。
　　“彼特被释放了。”穆德回答道。
　　夏伦还想多问一下，史卡丽说没时间解释了，我们一边走一边解释。
　　“医生说我丈夫不能离开这间房间。我不能丢下他不管。”
　　“你和史卡丽一起，这里有我。”
　　夏伦不同意。这时医院突然断电，应急灯被打开，穆德再次恳求夏伦离开。
　　“他来了。”史卡丽说。
　　他们奔向电梯，电梯门打开了，却是零的尸体。穆德问护士：“有几处入口能通到这层楼？”
　　“除了电梯就只有楼梯了。”护士回答道。
　　穆德要史卡丽留下，他去追彼特。在应急灯的照耀下，楼梯里光线昏暗。穆德持枪，在楼道搜寻，看到在门把手上的电火花。
　　彼特穿过黑暗的大厅，来到吉威的病房，掀开阻挡的帘子，呼唤夏伦的名字。却发现史卡丽用枪指着他：“不许动。”但彼特毫不理会，继续靠近，黑暗中夏伦出现在史卡丽的背后。
　　史卡丽：“别动，我警告过你。”
　　彼特伸出手对夏伦说：“过来，吉威太太，我有重要的事情要告诉你。”
　　“我命令你退后。”史卡丽命令道。
　　“吉威太太，你和我一起走吗？”彼特说。
　　“她哪里也不去，彼特。”史卡丽说。
　　彼特威胁道：“我可以伤害你。”
　　史卡丽说：“我也可以，我给你3秒钟时间。”
　　双方各不相让，剑拔弩张。夏伦站出来阻止他们：“我和你走，彼特，好吗？如果你想这样，那我跟你走，只是……别再这样了。”
　　史卡丽说：“吉威太太，我们能够解决。”
　　夏伦说：“不，我们办不到。”
　　最后，史卡丽眼睁睁地看着彼特把夏伦带走。
　　在医院外，彼特和夏伦手牵手走在一起：“你是我知道对我最好的人，你明白吗？还记得吗？你第一次来我们班上，你穿着绿色的衣服，配着黄色的花，当你站在窗口凝望远方的时候，是如此的美丽。”
　　夏伦问：“我们去哪？你要带我去哪里？”
　　彼特说：“我可以从提款机弄到钱，你想去哪里就去哪。”
　　突然，警长的车出现在他们前方。警长用枪对着彼特，让他不许动。夏伦趁机没命地逃开了。这时穆德和史卡丽双双赶到。
　　彼特看到心上人又一次离开自己，恼怒异常。他用野兽般的眼神盯着泰勒：“不要激怒我，夏伦快回来，我答应过你我要照顾你的！”
　　泰勒说：“孩子，别胡闹了，我们回去吧，我要听你的解释。”
　　彼特：“你在哪里，快回答，你不能骗我！！”
　　暴风开始刮起。穆德抓住夏伦，把她安置在安全地方，对着泰勒大叫：“泰勒，快离开那里！”
　　突然闪电击中了树木，然后又击中了泰勒并杀死了他，被闪电围绕的彼特终于力竭倒地。
　　在俄克拉荷马州精神病院，史卡丽和穆德前来探望关在这里的彼特。
　　“最新的检查结果出来了，他的血压、电解质，一切正常，他是一个正常的美国男孩。”史卡丽说。
　　“但你我都不会相信的。”穆德说。
　　病房里，彼特面无表情，盯着电视看，电视不停地在换着频道。
