　　《人造美人》作者：星新一
　　这是一个制作得极其巧妙的机器人女郎。可以说，无论多么妩媚动人的美女都比不上这位人工制造的摩登女郎。由于广泛地吸收了所有的美女的长处，所以这位机器人女郎简直成了十全十美的仙女。不过，她老是爱摆架子，常常对别人爱理不理的。可是，这也是合情合理的。要知道，有许多漂亮的姑娘都是眼睛朝上，非常骄傲的呢。
　　一般的人都不愿意去制作这种好看而不实用的机器人。很多人认为，费尽心机去制造那种工作效率和人相同的机器人是得不偿失的蠢事。如果有这笔经费的话，完全可以购买各种高效率的机器，至于操作机器的工人则更不用担心了――到处都是失业者，要多少就可以雇到多少。
　　在激烈的商业竞争中，有一家酒吧间濒临于破产倒闭的边缘。老板为了招来顾客，特地花钱制作了这个富有魅力的机器人女郎。对于酒吧间的老板来说，酒只不过是一种做买卖的工具，无论是在家里还是在店里，人们都没有兴趣一个人独斟独饮。自从有了这个机器人女郎以后，这家酒吧间的生意日益兴隆，喝得醉熏熏的顾客们满不在乎地掏出了大把大把的金钱。老板乐得眉开眼笑，心花怒放。
　　由于这个机器人女郎决定着酒吧间的命运，因此老板颇费了一番苦心，把她制作得十分美丽动人。她那洁白如玉的肌肤绝不比任何一个少女逊色，完全能以假乱真。不知内情的人看到了，一定会认为这是自己所见到过的女人中皮肤最为娇嫩的一位。
　　可是，她的头脑里却空空的，几乎一无所有。因为老板光顾了在她的外表上下工夫，没有注意到智力这一方面。这位漂亮的机器人女郎只会回答一些简单的问题和端起酒杯来喝酒。不过，只要能做这些事也就足够了。
　　老板刚一制作出这个机器人女郎，立刻就把她安放到了酒吧间里。虽说店堂里还有不少餐桌空着座位，但老板还是把她放在柜台里面，――万一出了纰漏可就糟糕了。
　　顾客们看到酒吧间里新来了一位年轻貌美的女郎，都争先恐后地向她打招呼搭话。当对方询问名字和年龄的时候，她还能从容不迫地微笑回答，但再往下问的话就答不上来了。虽说如此，可谁也没有觉察到她是一个机器人。
　　“你叫什么名字？”
　　“布克。”
　　“今年多大啦？”
　　“还很年轻呢。”
　　“到底是多大呀？”
　　“还很年轻呢。”
　　“就是说……”
　　“还很年轻呢。”
　　由于到这家酒吧来喝酒的顾客大都比较讲究文明礼貌，所以也就不再追问下去了，以免对方难堪。
　　“这衣服真漂亮啊！”
　　“这衣服是很漂亮。”
　　“你喜欢什么呢？”
　　“我喜欢什么呢？”
　　“能够开怀畅饮吗？”
　　“开怀畅饮吧。”
　　她神情坦然地举起酒杯喝了一杯又一杯，但是却毫无醉意。
　　“有一位年轻美貌的女郎，自命清高，爱摆架子，答话时总是冷冰冰的。”消息一传开，顾客们不约而同地纷纷来到这家酒吧间里。大家都饶有兴趣地喝着酒和布克小姐交谈，并且还请她喝酒。
　　“在这些客人中间你最喜欢哪一位呢？”
　　“我喜欢谁呢？”
　　“你不喜欢我吗？”
　　“我喜欢你呀。”
　　“下次我们一起去看电影好吗？”
　　“去看电影吧。”
　　“什么时候去呢？”
　　一旦答不上来的时候，布克小姐就会通过无线电波发出紧急信号。于是，老板就匆匆忙忙地赶来解围。
　　“各位先生，玩笑可别开得太过分了。”
　　当然，大多数的顾客都是通情达理的，大家略带几分尴尬地笑着停止了嬉戏。
　　老板站在柜台里面，不时地蹲下来，从布克小姐脚下的那根塑料管子里把酒回收回来，再“公平合理”地卖给顾客们喝。
　　可是，顾客们并没有发现这个秘密。――这位姑娘年纪轻轻的，酒量可真不小，可想而知身体一定是非常健康的了。她也不会卖弄风骚地拖住客人纠缠不休；客人请她喝酒，她总是一饮而尽，却又全无醉意。没过多久，这位与众不同的美女就变得闻名遐迩了。顾客们闻讯而来，日益增多。
　　在这些顾客中间有一个年轻人，他对美丽的布克小姐一见钟情，着了迷。每天都要到这家酒吧间里来喝酒。当然，不管他怎样陪着笑脸向布克小姐献殷勤，都是对牛弹琴，枉费心机。可是，他却不死心，相反的，对布克小姐追求得更加起劲了。为此，他孤注一掷地把自己的积蓄花得一干二净。
　　最后，由于付不起酒钱，不得不硬着头皮把家里的钱也拿出来用。他父亲对此大为恼火，怒气冲冲地斥责道：“以后不许再到那个鬼地方去了！喏，把这笔钱拿去付了。记住：这是最后一次！”
　　这个年轻人拿着这笔钱来到了酒吧间。他伤心地想着，今天晚上是最后一次了。他闷闷不乐地喝着酒，为了表示告别，他频频举杯，请布克小姐也喝了很多酒。
　　“唉，今后再也不能到这里来了。”
　　“再也不能来了吗？”
　　“你感到悲伤吗？”
　　“悲伤呀。”
　　“也许这并不是你的真心话吧。”
　　“这并不是真心话。”
　　“没有比你更冷酷无情的人了。”
　　“比我更冷酷无情的人是没有的。”
　　“我恨不得把你杀死！”
　　“请把我杀死吧。”
　　这个年轻人悄悄地从口袋里掏出一小包毒药，撒在酒杯里，然后斟满一杯酒送到了布克小姐的面前。
　　“请再喝一杯吧。”
　　“喝一杯吧。”
　　他眼睁睁地看着布克小姐仰起头来，一饮而尽。
　　这个年轻人解恨似地说道：“神不知鬼不觉地死掉才好呢。”
　　布克小姐也微微地点着头说道：“神不知鬼不觉地死掉吧。”
　　这个年轻人心满意足地回过头来，朝布克小姐背后看了最后一眼，把酒钱付给老板之后就出门去了。外面一片漆黑，夜已经深了。
　　这个青年出门以后，老板就向剩下来的那些顾客们大声地招呼着：“从现在开始，我请大家喝酒。诸位只管开怀畅饮吧！”
　　虽说是请客，但老板也不会吃亏。因为在夜深人静的时候，已经不会有什么顾客再来了；再说，老板给大家喝的也不过是从布克小姐脚下的塑料管里回收的酒，用不着花什么本钱。
　　“哈哈――”
　　“好啊！好啊！”
　　顾客们和店里的服务员都兴高采烈地大声喧闹着，互相干杯，开怀畅饮。
　　就连老板也受了这种气氛的感染，在柜台里举起酒杯来，慢慢地喝了一杯。
　　这天晚上，酒吧间里灯火辉煌、通宵达旦。然而，奇怪的是，明明没有什么人回去，但酒吧间里却像死一般的寂静，听不到任何人的说话声或喊叫声。只有一台收音机在不停地播送着轻快的乐曲。
　　过了一会儿，收音机里传出了“诸位晚安，再见”的声音，然后就无声无息了。于是，布克小姐也自言自语地说了一声“诸位晚安，再见”，接着便以十分冷淡的表情等待着――下面该轮到谁来和她打招呼了呢？
