绝对安全
1999 第2期   - 校园科幻

任子宜


    “这车盖了!”哈里坐在他刚买的新车内，得意地在公路上狂飙。

    哈里是个超级车迷，对汽车热爱到了极点。这辆新车是克莱斯勒的最新车型――ZG80。它有着流线的造型，小巧的车身，舒适的车座；有着强劲的动力，优良的构件，最低的耗油。然而，最让哈里心动的是：这款新车是克莱斯勒与INTER、微软联手的结晶。车内有一枚INTER的128位的处理芯片，并附有微软编写的“ZG80程控软件。”这个软件可以利用128位的处理器，处理汽车在行驶过程中的一切数据，并利用克莱斯勒提供的技术控制汽车的每一部件，以防止司机由于错误操作而发生事故。由于性能良好，安全系数高，ZG80被厂家商家宣传为“万能汽车”。

    哈里委屈了肚子六个多月，才买下这辆新车。如今，肚子的遗憾已在狂飙中得到满足。

    哈里又调高了一个档，猛踩了油门，仿佛这辆车的速度可以加到无限。周围的景物飞驰向身后的快感和ZG80优越的制动性能使哈里忘记了他正行驶在盘山公路上。耳边激荡着重金属乐队GUNS N’ POSES的“WELCOME TO JUNGLE”，哈里的热血似乎要在这极速中沸腾起来。他毫不减速地转过了一个又一个弯道，嘴里不停地嚷着：“真是棒极了!”

    转眼间，汽车开到了这段山路的最险的一个弯道口。要是以前，哈里早已将车速减到最低，并小心翼翼地转弯。可这次，他只是将车速降至每小时150公里，他十分相信这辆车的转弯能力。

    弯道口越来越近了，哈里猛地一转方向盘，准备充分享受这高速转弯的刺激。然而，汽车并没有像前几次那样立即转弯，而是以较小的弧度行驶。音乐也立即停止了，传出了机械的电子合成声音：

    “对不起，您所要求的转弯角速度过大，汽车内侧的轮胎会由于离心力而离开地面。为了您的安全，计算机将暂时锁死方向系统，并在安全的前提下，以最大角速度转弯。敬请合作。”

    “可前面就是悬崖!”哈里忍不住大叫起来。可电脑根本不管他，依旧我行我素。

    不能在一棵树上吊死!转弯不行，就踩刹车――猛地一脚，却像踩在坚硬的岩石上。

    “对不起，以现在的速度刹车，安全带将承受不住您向前的冲力而使您撞到挡风玻璃。为了您的安全，计算机将暂时锁死制动系统，并在安全的前提下，减慢车速。敬请合作。”电子合成器不紧不慢地说。

    “你……”哈里气得一句话也说不出来，同时吓得双眼圆睁。尽管汽车正以较小的弧度转变，尽管车速正在减慢，但离悬崖还是越来越近了……

    不能为了这辆车，把命搭进去了!哈里决定跳车，他正拉开车门，才发现车门锁打不开了。

    “对不起，现在下车十分危险。为了您的安全，计算机将暂时锁死车门，等车停稳后，您再下车。敬请合作。”还是那四平八稳的声音。

    哈里两眼一黑，瘫倒在车座上，绝望地垂下双手。看来，他只能眼睁睁等着牺牲了。

    无意中，他的手碰到了工具箱。哈里眼睛一亮，似乎抓住了一丝生的希望。他迅速地拖出了一个大扳手。

    ――车离悬崖不过十几米了……

    ――哈里奋力抡起板手向车窗砸去。“哐!……”

    ――车离悬崖不过五六米了……

    哈里一个鱼跃跳出窗外。与此同时，汽车也轰然一声冲下了悬崖……

    哈里吃力地从地上爬起来。还好，只是有点擦伤。他拍了拍身上的灰，不由得朝悬崖下望了望，从那堆破碎的废铁中隐隐传出机械的合成声音：“本程序是微软最优秀的产品，绝对安全……”

        插图：马少皇
