奇想
1999 第2期   - 奇想

唐风


    1998年12期“唐风答问”的评选结果是鲍荣以95票夺魁，清华大学的胡飞与重庆的房荣敏各得93票和68票，分列二、三名。从大家的来信看，鲍荣的问题：与外星人意外邂逅该怎么办?是真正让主持人马失前蹄的一击，该奖该赏。瞧瞧，“奇想”是最容易出错的栏目，这帮硬科幻迷怎么肯放过我?

    好了，玩笑就不多开了，本期端出来的是什锦拼盘，请慢慢品尝。

        主题：请策划一个可能在未来生效的广告

    未来的广告不会放过大海这一块地方。对海底城市而言，海面就是放电影的“宽银幕”，一条条光束向海面打去，尽情表达。还可以用高科技手段控制深海发光鱼类或微生物，制作各种奇幻明亮的图案，其规模之大，效应之强烈，只怕其它广告手段很难望其项背。

    唯一一份涉及海洋的广告。随着航空业的发展，这一广告手段很可能变成现实。余军，干得漂亮。

    西安建筑科技大学的余军

        电视公益广告――

    一座大楼火光冲天，人群四散溃逃。几分钟后，几架消防飞行器呼啸而至，围绕着大楼喷洒灭火剂。几个带有推进装置的消防机器人在烈焰中飞进飞出，抢救被困人员。一会儿工夫，火被扑灭，人员全部获救。广告词：“请拨119。”

    黑龙江鸡西市的张海提供

        政治招贴画――

    画面是巨大的狮身人面像，被示威者用鲜血在上面涂了一个大“×”字，高高举起。下面用笔写了一行字：“不要人和动物的杂种！”

    妙处之一是这狮身人面像。我有点奇怪，表现这一种基因题材的洋洋大文我已读了不知多少，按理说潜力被发掘得够充分了，为什么这幅画我留下这么深刻的印象?难道真是“一寸短，一寸险”?

    山西太原的李祥提供

        治安广告――

    致太空城全体居民：在上次的化装大游行中，有一个装成垃圾筒的家伙，在闹市区到处喷洒墨汁，引起了极大公愤，同时由于他的墨汁喷到控制太空城的计算机芯片上，导致整个自转系统失灵。本局现正式通缉他，欢迎知情者来信举报。

    太空城治安局。

    上海嘉定的樊晨华提供

        主题：为二十一世纪设计一个巨型公用事业工程

    在未来靠离心力产生人造重力的太空城中，建造一座与城体可分离的形成微重力状态的体育馆并不困难。这座体育馆位于城市中心，为中空球体，内壁除必要的设施外，可满置电磁吸盘或挂钩，作为“观众席”；中空部分从四周用支架固定一个高强度正棱柱玻璃“箱”做赛场，玻璃墙安装上感应设备，作为“球界”，还安装高灵敏度微型麦克风，以解决玻璃隔音的问题。这座体育馆如果与地球的某个大型体育馆的周长相等，它的观众容量应当是地球“伙伴”的三至五倍，甚至更多。

    中空球体体育馆成都肖锦波提供

    南极特有的下降风是南极内地较高海拔处下来的稠密冷空气流动所形成的，其最大风速可达每小时270公里，比灾难性的12级台风还快了72公里／小时。如果我们在南极建立大覆盖面的风力发电站群，那将为全球发电节约很多原料，而且风力发电费用低且无污染，对改善全球生态环境有巨大作用。

    据我所知，七十年代世界各国达成一项协议：保持南极洲的自然状态。签订此项条约主要是为了环保，其次大概也是害怕它成为军事冲突的导火索(南极洲的资源除风力发电外，还有大量水产与矿产)。如果以未来的角度审视，地球上国界消失，全人类共同合作都是可能的，那这个想法就不容易挑出错来了。

    南极风力发电站群成都金堂张志提供：

        主题：太空城在节日期间停止自转，全城进入失重状态，你打算在化装游行时打扮成什么样子？

    在太空城的节日游行中，我要化装成一只浮在“水中”，青蓝色，垂着长长触手的僧帽水母。头部装饰―个像僧帽水母那样的气囊，触手无毒，但为了逼真，我要给它通上小小的电流，你碰一下就会有麻的感觉。这才名副其实嘛！

    可以想像你这“水母”在空气中游动的样子，一抽一缩的，慢得要命。我们得派一只青鲨或大蚊子来护着这个小妹妹。

    河北保定的高媛来信说：

        主题：请为未来的太空城市设计一项体育或娱乐项目

    微重力状态下，跳水池旁设置一个跳板，跳板的斜上方设置一个类似高弹蹦床似的东西。运动员在跳板上轻轻起跳，在空中做各种空翻和转体的高难动作，到了蹦床上以后，双足用力一蹬，人便如离弦之箭扑向水面，然后是令人吃惊的景象：一朵漂亮的水礼花从池中缓缓升起并开放，晶莹，飘逸，四溅的水珠悠然下落，整个水花要比地球上的高出数倍。

    多优美的景象！刚进城的地球乡下佬非看傻不可。

    太空跳水――陕西商洛的贾戊提供
