坎贝尔与他的《惊人科幻小说》
1999 第2期   - 图说科幻

姚海军


    在浩翰的美国科幻史长河之中，杰出人物可谓层出不穷。这不仅是指那些为我们所熟识的声誉卓著的科幻大家，更包括几位划时代的科幻编辑。在后者中，继“科幻杂志之父”雨果・根斯巴克之后的重要人物便是约翰・坎贝尔(John W・Campbell Jr.)。

    1934年，坎贝尔的长篇《万能机器》开始在《惊人故事》上连载。《惊人故事》是一本在30年代颇有影响的科幻杂志，主编崔曼尤善识人才。他极其欣赏坎贝尔良好的科学素养和过人的文学才华。1937年秋，当崔曼从主编职务上引退的时候，他将坎贝尔推上了“前台”。于是，27岁的坎贝尔正式成为《惊人故事》的主编。

    坎贝尔的科幻之路是从一位作家开始的，他著有十几部(篇)科幻小说，但是他的主要成就却体现在他的编辑工作之中。就任《惊人故事》主编后的坎贝尔，把自己的雄心和全部才智都贡献于培育和繁荣科幻小说上了。为了使《惊人故事》更贴近读者，更符合时代精神，1938年3月，坎贝尔将这本杂志改名为《惊人科幻小说》(Astounding ScienceFiction)。

    坎贝尔的科幻观是进步的，他认为科幻小说应该符合科学事实，体现正确的科学文化。当时，科幻小说正处于“宇宙歌剧”时代，忽视科学的随意幻想到处泛滥。坎贝尔充分利用《惊人科幻小说》对科幻小说实施变革，给当时的科幻小说界吹进了一股清新之风，同时也夺回了一般读者对科幻小说的热爱。著名作家贝斯特在回忆那段岁月时就说：“我再次恢复了对科幻小说的爱，是在坎贝尔从宇宙海盗、疯狂科学家和只穿薄衣的美女群中解救并重塑科幻小说的时候。”

    坎贝尔的工作方法也与众不同，他经常安排作者间的交流聚会，参与他们的创作，慷慨地将一些精妙的构思提供给作者。如果说雨果・根斯巴克对科幻文学的贡献就是培养了难以数计的科幻读者，那么坎贝尔的功绩则在于他使这些读者获得了前所未有的满足――他以其独特的编辑方针造就了一大批科幻名家。在科幻杂志竞争激烈的50年代，《惊人科幻小说》能够成为美国科幻小说的先驱杂志，就是因为坎贝尔手中有一沓像阿西莫夫、德尔・雷伊、海因莱因这样的“王牌”。

    1960年，坎贝尔为适应新形势，将《惊人科幻小说》更名为《类似》。1971年，61岁的坎贝尔离开了他所钟爱的科幻事业与世长辞，《类似》主编之职由又一位著名科幻编辑本・博瓦接任。

    坎贝尔对科幻小说的改革，使科幻小说从一般的大众小说提升为一流的娱乐作品，他和他的《惊人科幻小说》在很长一段时间内引导着科幻发展的潮流。因此，后来的研究者也把50年代称为“坎贝尔时代”。
