我与《科幻世界》的第一次
1999 第2期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    我与《科幻世界》的第一次“约会”是96年7月，那是我正上初中。我非常感谢帮我引见的那位好朋友。

    湖南常德一中黄倩倩

    我认识《科幻世界》是在初中。当时我们班刚刚新调了座位，新的同学给我的见面礼就是借给我一摞《科幻世界》――当时的感觉，真是爽呆了。

    北京通州潞河中学史雅楠

    我第一次看到《科幻世界》是在去年九月，当时刚刚开学，全班同学都争抢着传阅，当到了我手中时，“她”已经面目全非了(这成了后来我的《科幻世界》概不外借的理由)，我摩挲着“她”的封面，十分心疼地为“她”包上了书皮儿。《科幻世界》从此与我结下不解之缘。

    天津河西区  谢昀

    95年4月的一个中午，在回家的半路上，大雨突然倾盆而下，恰好前面有一家不足15平方米的小书店，我便跑进去躲雨。正在这当口儿，我果然像不少科幻迷朋友所说的那样，只觉得眼前一亮。那以后，《科幻世界》成发我的挚爱。我还在身边发展了好几名科幻迷呢!

    佚名(这位科幻迷朋友在他的长信中还对我刊提出了许多建设性意见。请作者速与我刊联系，俱乐部将送上一套精美的小礼物，以表谢意。)
