科幻迷俱乐部
1999 第2期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    太阳终将熄灭。以亿年时光为坐标，我们生活在大悲世界中。以百年计的人生在这坐标中实在太渺小--正因为如此，我们何不快乐呢?科幻，是人脑中的另一个宇宙，每个脑细胞都容得下一颗行星转动，那是让我们想像力充分驰骋的欢乐世界。在公元第一个2000年将结束时，我祝生活在《科幻世界》的读者快乐!

    过年了。

    倘若自己是个小店主什么的，就该顺溜着鼻子，拨捻着算盘。来一次盘点，知道这一年盈余还是亏欠。编杂志却不然，辛苦一年，也没有明细表可看。只好敏感了众多的神经末梢去感觉。好在它们努力刺探一番回来，说是不错。于是我也说不错，搓搓手，使它慢慢暖和。我这手脚可是让要求严格的读者骂成冰凉的。搓暖了手，坐下来写这段话时，想到骂我的读者明天还会在信里，在网上，或者别的地方照面，于是，整个冬天都显得暖和起来。过去一年里，得到广大读者朋友的大力支持，希望今后我们永远是好朋友!

    田子镒

    科幻世界同我的女儿一样是我的至爱。从99年开始我将主要精力放在杂志的发行上，让更多的朋友读到科幻世界是我的最大心愿，欢迎读者朋友们为我的工作多提“金点子”。亲爱有读者朋友：

    过年好!

    在这样一个寒冷而又温馨的季节，不知你怀有一份怎样的心境?是不是也如我欢欣、如我宁静，默默地向新年的大地播种下美丽的幻想。

    喧嚣背后，日子正流水一般滑过。回顾过去一年，是亲爱的你捎给我一份份温暖和希冀。拆看每一封来信，总有亲切、清新的感觉流溢于字里行间。子曰：三人行必有我师焉。怡雯想对你真诚地道一声“Thankyou．”别忘了，你的关心，支持和参与正如阳光的惠泽，而怡雯就是大地上等待阳光的孩子。你的忠实朋友：怡雯

    感  怀逐浪银河泛仙槎，摘星揽月逞风流。莫道时空难逆转，驰骋想像任遨游。

    大年三十“漫画快餐店”八折酬宾，请各位SF食客多多捧场，每年一次的优惠，难得机会，快来哦!

    我们同是“科幻世界号”上的船员，让它带我们进入二一十一纪吧!

    愿SF迷天天快乐!

    小胡南

    “银河列车”上的乘客们，过年好!

    过年了，欢迎所有的SF们都到Http：//www.SFW-cd.com来做客，我们到时一定会有非常丰富的礼物赠给大家。

    准备战斗!

    校园科幻――未来科幻大师将从这里启航。

    祝同学们新年快乐，学习进步!

    能为全国科幻迷服务是一种幸福--还有什么能比拥有数以万计遍布于海角天涯的朋友更令人快乐呢?99年的俱乐部将给每一位会员以意外的惊喜。热诚欢迎对俱乐部工作，对《异度空间》和《星云》多提宝贵意见。

    姚海军

    举国欢庆的日子，我们相聚在科幻迷俱乐部。在这梦幻季节，我们开启智慧，任幻想驰骋；乐音美妙之间，我们任欢笑洋溢。愿大家会聚在俱乐部温暖的大家庭中过上个快乐年!

    负责《异度空间》的采编工作，感觉像有一份重重的担子压在了肩上，上面有俱乐部无数铁杆重重的嘱托。《异度空间》是科幻迷自己的刊物，99年全面改版，希望它能成为科幻迷所珍爱的宝贝，以及我们真诚友谊的坚实桥梁。当然，这中间离不开你的支持，有什么好主意，记着一定与我们联系。

    读年轻朋友们的来稿，常有随他们在奇妙的科学幻海畅游乐而忘返的感受；这时我觉得自己这个名副其实的老编竟也变得年轻了。每当我想到或者曾为中国未来的科幻大师的处女作做过一点文字校订工作，便更感到了满足。    陈进
