最后回答一个读者提问――炮弹来自
1999 第2期   - 奇想

朱相臣


    唐风，无论是第十期的“奇想”和一些科幻小说都说明了高级生物有向“超心理能力”这一阶段进化的趋向。但我想问一下如果真的人类进化到这一阶段，人们都互相知道对方在想什么，知道对方所知道的一切，那整个世界岂不会一片混乱?人活着还有什么意义?(比如考试时本来不学无术的人却可以和平时勤奋的同学有一样的结果，你有了发明还没来得及申请专利权却已被别人抢先申请。)

    超心理能力的产生和普及必有一个较漫长的过程，在这个过程中人们会相应地培养出防卫机制。对此，我有几个稍微具体一点的构想。

    第一，它是一种人体能力，使用这种能力必然消耗机体体能。也就是说，强行掠夺他人思维成果可能是一种非常累人的事情。

    第二，思维交流是双向或多向的，勤奋而聪明的人可能有很强大的思维能力，并不好惹。比如你将你的“思维触角”伸入我的大脑，被我觉察到后，立刻想像一堆牛粪或几个骷髅，吓你一大跳。如果还不识相，我甚至可能攻击你的潜意识，改变你的人格。

    第三，我们的后代可能像学习说话一样学习思维交流，并且形成一套崭新的礼仪和禁忌。恃强凌弱的现象依旧存在，但“大块头”不再占优势。
