做天难做四月天
1999 第2期   - 科幻迷俱乐部

杨潇


    在99年・1期中我曾宣布下课，其实主编情结难舍难解。于是，借口任期内欠帐未了，向俱乐部主任申请版面，又匆匆粉墨登场。

    98・11期刊出读者调查表，至今为止，共收到两万五千多封回表。来信淹没了杂志社，全体同仁又喜又愁，好在蓉城的科幻迷召之即来。如果您收到我们的致谢信和赠送的书签，不要忘了感谢科幻大本营的Voulenteer。

    从已统计的15，301份调查表来看，我刊读者男女之比为70:30，平均年龄为18岁(其中最小为10岁，最大为66岁)。读者主力为在校大中学生，占85.5％，除0.62％为有超前悟性的小学生外，剩下14.5％为已自谋生计的成人。读者中以高中文化程度为主，占59.5％，初中文化程度为15.65％，大学生为14.75％。与96年作市调时相比，大学生和成人的比例上升了约12％，这就是说，我刊读者对象的年龄和文化层次呈上升趋势。

    在阅读动机一栏，填“丰富想像力，满足探索欲望”的占80.2％。填“娱乐休闲”的占14.2％。填获得超前科学知识的占13.9％。每本期刊被3人传阅的占21％，被四人以上传阅的占48％，余下被两人阅读和独享的各占16.4％和12.9％。也就是说，每期刊物的实际读者量近百万。(加油!SFW大有潜力!)购买频率：一本不拉的占65％，买6期以上的占25％。(真谢谢您们真诚的支持和频频的惠购。)

    “银河奖征文”和“每期一星”在最喜欢的栏目中荣列榜首，也就是说，读者购买我刊主要是欣赏科幻小说。最不喜欢的当然首数广告，抱歉地告诉朋友，为了降低刊物定价，这个最不受欢迎的广告栏硬着头皮也得办下去。出乎意料的是，被看好的栏目“封面故事”居然倒数第二名。请原谅我的固执，我和阿主编商议，决定保持“封面故事”栏目，但要尽力提高质量，希望下次再作市场调查时，《封面故事》上升为读者最喜欢的栏目之一。

    我抽查了近千封调查表，不由感叹道：做天难做四月天。读者的喜好和要求五花八门，众口难调。秧要日头麻要雨，采桑娘子要晴干，真难以面面俱到。这个“四月天”还是留给阿主编去做吧。
