撕裂地平线
1999 第2期   - 科幻影视

陈登


    2047年，美国太空总署的科学家接收到一组来自外太空的声音信号，经专家破译，声音似乎是有人在不停地呼叫“救我、救我……”

    人们立即想到了那艘7年前消失在黑洞中的太空实验飞船――“地平线号”。

    一艘救援飞船――“刘易斯―克拉克”号启航了。在氦液舱中休眠了几十天，船员苏醒过来，各就各位。船长米勒魁梧、刚毅，一看就知道是条硬汉子。两位女船员属贤妻良母型，一位叫史达克，是飞船大副；另一位叫彼得丝，是船上的医师。另三位男船员也各具特征。除船员而外，救援飞船上还有一位太空总署特意派遣的科学家威尔博士。

    博士毫无太空飞行的经验，众船员对这位特殊客人的到来感到不解。威尔博士告诉大家，将去寻找救援的“地平线号”太空实验飞船是他一手设计制造的，他对那艘飞船的构造及性能了如指掌。于是众人对博士的到来也就不再奇怪了。

    “刘易斯―克拉克”号飞船远离地球，在茫茫无际的太空中搜寻。也许是远离家乡，船员们思念亲人的情绪如涟漪般悄悄泛起。医师彼得丝谈起自己的儿子，表示出对儿子疏于照顾的愧疚之情；威尔博士不断感觉到死去的妻子来到了他的身边；就连刚毅的米勒船长也情不自禁地想起了他的一位伙伴，在一次太空事故中，米勒船长眼睁睁地看着他被活活烧死而无法伸出救援之手……他表示，今后无论如何他也不会撇下别人不管。

    大副史达克接收到了异常的信号，猛然间，庞大的“地平线号”飞船居然一下子出现在众人眼前。米勒船长沉着冷静地指挥自己的飞船紧急刹车、紧急倒退，避免了一场事故的发生。

    众人大惑不解，如此巨大的实验飞船怎么事先没有一点征兆，会在毫无察觉的情况下突然出现?

    威尔博士给众人讲解：“地平线号”原是去探测外太阳系的一颗星球。如果把宇宙设想成一张纸那样的平面，那么地球与那颗星球间的直线距离遥远得不可思议；可要是把宇宙这张“纸”折叠起来，两颗星球间的距离就变得非常近了。连接这两颗星球的时空隧道称为“蛀洞”。“地平线号”在地球附近的黑洞中消失，通过蛀洞，到了另一个宇宙，现在它又穿回“蛀洞”出现在地球附近的太空中。

    “刘易斯―克拉克号”飞船的探测仪发现了“地平线号”内的生命信息，救援工作紧张地开始了。一根管道从飞船内伸出，吸附在“地平线号”飞船的过渡舱门上，就像一条小渔船停靠在万吨巨轮的旁边，显得微不足道。船员们在米勒船长的指挥下，穿上防护服，带上救援的必需品，登上了“地平线号”的尾部。博士告诉大家，“地平线号”飞船像一只无比巨大的蜻蜓，从尾部到前面的动力舱要经过一条狭长的通道，通道中设置了许多炸弹，一旦有什么意外事故，可以炸掉通道，动力舱便可成为一艘救生艇单独飞走。

    众人随博士来到了“地平线号”飞船的主体部分，一时被眼前的恢弘场面所惊呆。船员们仿佛置身在一座宏伟的钢铁教堂大厅之中，肃穆、神秘，让人感觉自身的渺小。

    博士指着大厅中央一台缓缓转动的古怪仪器，告诉大家说，那是飞船的心脏――引力发动机。最年轻的船员加斯汀走到发动机前，好奇地伸手去触摸发动机上那面像镜子似的东西，所触之处，他的手指竟融化般地消失了。正惊愕间，镜面突然像一个黑洞，把加斯汀往里吸。米勒船长一见，奋不顾身地冲上去一把抱住他，将他拖了出来。

    奇怪的现象开始接二连三地发生，先是加斯汀开始神志不清，浑身抽搐，满脸是恐惧的神色，不住喃喃自语：“它来了!它来了！”别人问它是什么，他答：“我心中有一片黑暗。”

    飞船上似乎处处都有生命的迹象，然而众船员却搜寻不到具体的踪影。

    医师彼得丝听到微弱的呼叫声，循声而去，声音似乎在跟她捉迷藏，将她带入飞船的另一舱室。空寂的舱室阒无人踪，她与其他船员的联系也突然中断。她发现舱室中有一个搭着白布的平台，布下面似乎有生命的信息。她小心翼翼地走近，一把掀开白布，不禁大惊失色：手术台上竟坐着她的儿子丹尼，孩子的双腿已伤残，丹尼可怜巴巴地望着彼得丝叫“妈咪”……猛一惊后，眼前的景像又倏然消失，平台上一无所有。

    威尔博士总感觉到妻子在耳边呼唤，透过舱室中的一面镜子，他看到面色苍白、神情漠然的妻子在慢慢地梳洗、化妆，博士凄然扑到妻子怀中，向她道歉、忏悔，说自己工作太忙未能照顾她、亲近她……妻子仍两眼空洞，漠无表情地抓起一把小刀割断了自己的手腕动脉……博士失声大叫，引来了几个船员，但舱室中的镜子里只是他们几人的影像而已。

    米勒船长对“地平线号”飞船上的怪异现象虽心怀疑惧，但为了稳定军心，他认为那些都是幻觉。

    然而怪事也出现在米勒眼前，他总是看到那位丧生火海的伙伴，浑身

    是腾腾烈焰，指责他见死不救……

    米勒船长果断下令，叫大家撤回“刘易斯―克拉克号”飞船，放弃对“地平线号”的救援，立即返回地球。

    然而博士坚决反对，“地平线号”飞船是博士毕生心血的结晶，是他生命的全部内容。此刻博士似乎已精神崩溃，变成了一个阴森可怕的怪人。他告诉众船员，7年前“地平线号”消失在黑洞中，去到了另一个宇宙世界――地狱。如今它从地狱归来，整艘飞船已带上了灵界生命的信息。过去太空总署接收到的呼救声并非是“救我，救我”，而是“救你，救你”!现在大家只能留在这艘“地狱”飞船上，谁也不可能再重返地球了。

    博士似乎变成了另一个人，仿佛就是地狱的化身。他面目狰狞，力大无穷，不但极力阻挠米勒船长和众船员返回地球，并且破坏了“刘易斯―克拉克号”飞船。

    “地平线号”飞船仿佛变成了活地狱，怪异的事故不断发生，几个船员相继丧生。

    米勒船长记起了博士曾经说过，炸掉通道，“地平线号”的动力舱就是一艘独立的救生艇。他指挥剩下的船员到动力舱会合。

    “地平线号”飞船上似乎充斥着强大的非自然力量，时而仪器爆炸，时而舱门洞开，船员面临意想不到的危险。在每一次危险面前，米勒船长都实践了自己的诺言，拼死救助别人。

    医师彼得丝接到船长命令后，历尽艰险即将抵达动力舱，她耳边又突然响起儿子丹尼的呼叫。回头一看，似乎有一个小小的身影在远处晃动，她转身向身影追去，小小的身影却像是跟她捉迷藏，向飞船尾部跑去，东折西拐，时隐时现。彼得丝忘记了一切，只顾尾随追去。最后，她看到自己的儿子站在舷窗前，深情地叫她“妈咪”。她张开双臂，不顾一切地奔过去。不料一脚踩空，掉到深渊般的飞船底舱，立即丧生。

    大副史达克被飞船内的压力推向洞开的舱门，舱门外是漆黑的宇宙，人一旦掉出舱外，将成为一具僵尸永远在太空中飘游。她的身子已掉出舱外，她用双手死死抓住舱门。万分危急中，米勒船长冒着一同掉出舱外的危险，向她伸出了结实有力的救援之手。

    米勒船长一人留在狭长的通道里启动炸弹的引爆装置，面目狰狞的博士突然出现在他面前。搏斗中，魁梧强壮的船长竟然败在博士手下。博士狞笑道：“你们谁也别想离开这里!”

    米勒船长知道幸存的三位船员已经会合在动力舱了，他毅然提前引爆。通道爆炸了，化为无数碎片飞溅太空，米勒船长和威尔博士也一起化为了碎片。

    动力舱的救生装置在爆炸的同时启动，一艘小飞艇脱离“地平线号”飞船，飞向地球。

    三位幸存的船员在地球上空获救了。

    但获救的女船员史达克一睁开眼睛看到的却是面目可怕的博士……

    有位哲人曾说：他人即地狱。

    其实，地狱往往就在自己的内心世界之中。
