真实的谎言
1999 第2期   - 校园科幻

韩晶元


    公告

    本院于2053年6月15日所审理的孟铮非法制造“再造人”一案主犯之一“再造人”潜逃十年之久，于前日投案自首。兹决定于5月28日进行公开审理。

    K市法院

    2063年5月20日

    5月28日，法院大厅里座无虚席，连过道上都站满了人，他们中绝大多数是普通的老百姓，并且旁听过十年前那一案的审理。这时人们正望着被告席上那个面无表情的少年，互相议论着当年他那位慈祥的父亲。

    法官一边翻阅十年前的案卷一边端详着面前这位奇特的罪犯，心里也有几分感慨；当初这个案子就是他审的，并且留下了极深的印象。他低头看了看案卷：“孟铮，生物机械学博士，其子孟如海于2053年2月18日死于车祸。孟无视法律规定，在孟如海已被鉴定为死亡的情况下，取出其大脑并加以培养，后又将其移植于一人造躯体内，使其生命得到非法延续。同年5月被人举报，孟铮被处以终身监禁，其妻王燕携‘再造人’潜逃，至今尚在追捕中……孟的以上行为触犯了《生命法》第四十条及四十二条……”

    法官合上卷宗，叹了口气，耳边仿佛又响起了孟铮在受审时所说的话：“我作为一个父亲，自然要全力保护、挽救自己不幸遇难的儿子，相信你们也一样，如果说这也是犯罪的话，那我无话可说，愿意为儿子而死。”当时旁听的群众竟报以热烈的掌声。法官也十分同情这位父亲，量刑时从轻处理，让他保住了性命，死刑改为终身监禁，并且没对在逃的母子严加搜捕。可想不到十年后，这小子竟不顾死活来投案!虽说是为了救他父亲吧，却又枉费了他爸的一片苦心!

    想到这儿，法官不禁又抬头看看这少年：略胖的身材，毫无表情的脸，眼神也十分木然，简直就是个机器人!

    “没办法，按《生命法》规定自身器官所占比例不足30％的人即为非法生命，必须处死。可他冒死救父，又不能不让人佩服，唉……”法官摇了摇头，这案子着实让他头疼。

    大厅墙上那足有八十年历史的挂钟沉稳而洪亮地响了十下，嘈杂的人们自动安静了下来，因为那位十年前的被告――孟铮――就要出现了。

    门开了，一位削瘦、苍老却慈祥的老人在警卫的押送下走了进来。大厅里顿时响起一片低低的议论声。

    “爸爸，您好！”孟如海面无表情地说，声音冷漠，完全是金属振动的声音。

    老人突然一声暴喝，让众人一惊：“你这个不懂事的小子!你还回来干什么?我当初拼死救你就是让你来这儿的吗?你真是不懂父母的心啊……”老人的嗓子哽咽了，“我这把老骨头，还怕什么，你那时那么小，就要结束生命了，我们实在舍不得呀！……你妈呢，她怎么不拦住你?”

    “妈妈已经去世了。”孟如海回答，声音依旧那样冷漠，脸上依旧毫无表情。

    “什么?”老人晃了一下，两滴浑浊的泪珠顺着苍老的脸颊滚了下来，“什么……时候?”

    “去年9月28日，她闭眼前把什么都对我说了，然后我就到这儿来了。你是我爸爸，我不能让你替我受苦。既然你可以救我，为什么我就不能救你呢?何况……”

    “别说了!”老人老泪纵横，“别说了……”

    孟如海转向法官：“法官大人，我们父子已十年没见面了，为了安慰一下他老人家，请您允许我们拥抱一下吧。”

    法官点点头，于是父子相抱。老人失声痛哭，一些旁听的人也纷纷掏出手帕擦泪。不知儿子在父亲耳边说了些什么――声音很轻，但老人身体猛地一震，儿子连忙扶住他。

    接下来的便是正式审判，一项一项有条不紊地进行。

    儿子的死刑在十年前就已成为定局，但他的律师还是尽了全力，想用他舍身救父一事来赢得法官和群众的同情，从而能给这可怜的孩子酌情减刑。可“再造人”是被绝对禁止的呀，而且法令十分严酷――为了限制人的寿命，如果法官放了孟如海，一旦被发现他也将被视为共谋!

    大厅里突然静了下来，人们都用期待的目光注视着法官，可法官却觉得这些目光要比身后的大理石华表还要沉上一百倍，头上也不断冒出汗珠。

    “请等等，法官大人！”孟如海突然说，“请允许我说几句话。”

    孟如海那木然的眼神扫过人群，最后停在了父亲身上，这才开口说：“十年前，我的父亲冒死救了我，我活了下来，而父亲却要为我坐一辈子的牢，而且毫无怨言。我孟如海像你们爱自己的父亲一样也爱我的父亲，我必须救他，就像他当初救我一样，于是我来了。”他顿一顿，“我要感谢你们，善良的人们，你们的善良、真诚和同情心都使我感动。当然还有您――法官大人。可是您可知道，这些年我不但要东躲西藏，而且还不能表达我的喜怒哀乐，甚至……连我妈妈去世时我都无法为她流一滴泪。我真是憎恨透了这堆橡胶、硅片和金属拼成的机器!我也想过自杀，只是为了救出爸爸，我才继续忍受磨难直到现在……谢谢您，我的爸爸，谢谢您为我做的一切――虽然这并不能让我幸福，我甚至无法像儿子那样侍奉您一生！”

    全场的人都流下了泪水，包括法官。

    儿子又问法官：“我若是死了，我爸爸就可以被释放吧?”

    法官迟疑地回答：“应该是可以的……可是……难道你要……”

    “是的。”孟如海回答，同时用力推开警卫。

    他大踏步走出大门，在空荡荡的草坪上停住。突然一声闷响，人们只见他的肢体瞬间四分五裂。人们乱了，有人冲向门外，有人掩面而泣。他的父亲也晕过去了。

    孟如海摘下数据头盔，脱掉数据手套，从工作台上走了下来，他无表情地注视着墙上那张挂着黑纱的母亲的遗像，说：“妈，你看见了么，我终于完成了你的遗愿，救了爸爸，而且我也活着。”他的声音仍显得淡漠。

    他打开了电视，正是头条新闻：“今天在K市法院内发生一起爆炸案，据法官解释说这是一个‘再造人’为救父亲而采取的自杀行动，根据法律，其父已被释放……”

    电话铃响了，他拿起话筒。“喂……是我……真的是我，炸碎的只是个机器人……妈妈去世是真的。爸，您保重身体，别太伤心了，那是我造的同步遥控机器人……我不是存心骗他们，他们都是好人。可我也没撒谎，刚才我真以为自己就在法庭里，因为那机器的效果太好了。我看着您并对您说话……真的，最后爆炸时我差点以为自己真的死了……我扶你时塞给你的是机票，快回来吧，我真想你……”他顿了顿，又把木然的声音提得很高地说，“对了，您回来后能不能想法给我装个泪腺?我现在什么都不想，只想大哭一场……”

        插图：何枢
