星夜广告
1994 第5期   - 每期一星

孔斌


    秋夜、繁星、微风。

    我独自站在楼顶，望着星空。我不想去睡，“万宝”梦视台只会用广告梦给你洗脑；我也不想去逛街，那里满是全息幻影广告模特儿，你怕连真人假人都分不清。

    我生活在一个广告的时代。不但天上的白云给投影上花花绿绿的广告，就连人们的梦境，也塞满了无穷无尽的广告。佛祖说欲即是苦，现在这么多广告不停地搅拌欲望的大锅，真是苦海无边，苦不堪言!你想不受广告的诱惑，只有仰脸看星星――眼不见为净。

    在漆黑的夜幕上，群星拼成一串串玄妙的符号，似有无穷的奥秘要向我倾诉。银河呼唤我宇宙呼唤我!异星的世界仿佛一块强烈的磁铁，使我的心飞向太虚幻境。在星海里遨游……

    地平线上，忽然亮起一片白光。我有一种不祥的预感，急忙疑神细看。那里竟有一排雪亮的大字，正在冉冉升起：“星月太空广告公司，使您的广告与星月齐辉!”我的血液几乎要凝固!

    每个字都象一只炽热的小太阳，晃得人睁不开眼。太空象是着了一把火，群星、银河、星云、一切都烧尽了，只有那排小太阳放射出熊熊毒焰。我真恨不能立刻变成后羿再世，挽起雕弓射得它们一个不剩!

    我忽然记了起来，星月太空广告公司不是一个星期前开张的么?这个公司发射了上百艘装有巨大太阳反射镜的无人飞船，用中心电脑控制它们在地球的夜空里组成一幕幕可怕的广告!

    我沮丧，我愤怒，我抗议，但一切都是徒劳。我只能眼睁睁看着广告公司拙劣的大字涂满宇宙。

    蓦地，夜空亮起一道骇人的闪电，仿佛天神在震怒!于宇宙深处冒出来一只高速旋转的碟子，那绝不是平庸的地球人所能设计得出的飞行器。

    碟子绕着太空广告飞了三圈，好象一只窥探猎物的美洲豹，正琢磨着先从哪一个下手。突然之间，它射出一束夺目的火流，如离弦之箭，不偏不倚击中了一艘飞船的太阳反射镜。它立刻象一块硕大的水晶那样碎成一片闪光的粉末，扩散开来，没入黑暗的宇宙。

    火流一束束发射出来，太空广告气球似地破裂了，暗淡了，消失了。

    用“呆若木鸡”四个字来形容当时的我，真是再恰当不过。我真怀疑我是不是发了疯?眼前的一切是不是幻觉?然而当看到惊恐万状的人们从大楼里拥出来望着天空时，我终于明白我的眼睛没有欺骗我。

    当最后一块晶亮的碎片从视野里消失以后，宇宙终于恢复了它亘古的宁静，群星又放射出灿烂的光芒。久违了，我的梦幻世界。

    现在看得更清楚了，那碟子分明是一艘异星太空船。有一个神秘莫测的声音自天外传来，是操纵那飞碟的异星人在用世界语讲话：

    “地球的人们，当你们仰望星空的时候，你们没有感觉到这星星世界的巨大吸引力么?你们难道对星星拼成的图案视而不见么?你们的心里，难道不产生一种要到异星世界去探寻梦幻的强烈愿望么?”

    宇宙间毕竟还有一些生灵懂得夜空的风景是不能随意破坏的。星星知我心!

    异星人继续说道：“可是你们的发光飞船，却破坏了我们星座广告的效果!”

    什么?广告?我惊异地扫视着满天繁星。广告在哪里?

    “你们可能还不知道，”异星人的声音如雷鸣般震耳，“地球夜空恒星排列的图案，是我们银河系生物精心设计的广告!它能激起地球人对天外世界的好奇心，对于促进星际旅游事业的发展，具有无与伦比的效果!你们可能还不知道，这对于银河系星球联邦有多么重大的财政意义!”

    飞碟里响起一阵按动电子计算器的嘀嗒声。

    “唉!”异星人叹了口气道，“你们发射的发光飞船，给我们带来的损失是不可估量的!你们必须记住：星座广告版权所有，不得侵犯，违者必究!”
