漂流瓶
1994 第5期   - 校园科幻

张冉


    013号巡航舰航行在地球至泰坦星居民城的航线上，监视员发现前方有一个奇怪的东西。他立即按动电钮，把3号区的图像显示在中央屏幕上。其他船员也都停下工作，把目光集中到中央屏幕上。

    那是一个球体，不十分大，泛着银白的金属光泽，漂荡在黑暗的宇宙空间，格外引人注目。它显然是个人造物体。013号巡航舰的船员们还是第一次见到这种东西。

    “舰长，怎么处理它?”船员请示。

    舰长考虑一下，认为还是确保航线安全重要。“光子炮准备，保持安全距离!”他下达了摧毁指令。

    被光子束击中的银白色球象被踢了一脚的皮球，猛地跳动一下，完好无损。就舰长所知，太阳系里还没有一种物质能够抵抗住光子炮的轰击。那么，构成这个球的究竟是什么物质?难道这个球来自太阳系外?

    银白色球被移进太空实验室，放置在测试台上。

    “我们先测试一下它的物质构成。”分析学专家华博士打开开关，控制台上的屏幕立刻开始显示数据。

    “不可思议，太不可思议了。”华博士说着把自动打出的数据撕下来，“舰长，你推测得不错，就物质构成来看，这东西的确来自太阳系外。不要说一门光子炮，就是上千门光子炮对它也没办法。”

    “它并不坚硬，但是它的柔韧性、抗冲击能力和耐高温能力却非常出色。”华博士解释，“打个比方说，当它被地球引力俘获，坠落到地球的岩石表面都不会解体。而耐高温能力可以使它即使落到太阳表面也不熔化。”

    “这个银球的制造者真是太聪明了，把这样的东西放进危机重重的宇宙，简直是万无一失。”舰长慨叹。

    华博士继续说，“这东西还有一个性能，它可以防止任何一种射线穿透。如果我们想知道它的内部构造，就必须把它切开。”

    华博士按动电钮，操纵机械手抓住银白色球，然后，用一把天然金刚石刀开始切割。人们神色紧张，目不转睛地注视着切割过程。当切割第五刀时，球突然裂开了。这个球竟然是中空的。

    人们同时屏住了呼吸。

    华博士操纵机械手小心翼冀把两瓣外壳拿开，测试台上出现一个稠密的气团。舰长不解地看看华博士。

    “这是一种非常稠密的惰性气体，我想它是用来保护某种东西的。”华博士边说边操纵一支吸管插进那个气团。气团一点点被吸光，渐渐露出里面的东西，那是一个六面体。就在包围六面体的惰性气体被吸光的一刹那，六面体的六个平面突然同时显示出图像。

    包括华博士在内的所有人都被这一现象惊呆了，有人惊诧地叫出声。

    六面体上的图像不断变化着：高耸的山川，奔涌的河流，奇形怪状的动植物，高楼大厦，空中飞行的各式各样的飞行器，还有和人类极为相似、但要高大得多的生物……

    “明白了!”华博士突然大声说，“你们还记得上个世纪美国人发射的‘旅行者’号飞船吧，它们的使命是把人类的信息带给外星人。我想这个东西跟‘旅行者’号一样，是由某个具有高超智慧的生物怀着和人类相同的目的制造出来的。”

    “如果是这样，我们岂不是在宇宙中找到伙伴了吗?”舰长有些激动地说。

    “是的，是的。”华博士激动得脸都涨红了，“你们的发现简直是划时代的，要知道，在宇宙中寻找伙伴是人类长久以来最大的愿望，现在这个愿望实现了!”

    银球就象一只在茫茫大海中漂流了许久的漂流瓶，终于被人发现了。
