背景：实例分析――《好心人》
1994 第5期   - 科纪教程

本・博瓦    逯怿   译


    《好心人》是一个笑话，是大自然给人类开的一个玩笑。

    在《好心人》里，月球上没有空气和低重力的环境，这是一个具有黑色幽默的笑话。请再读一下其它的背景细节，你佃会发现，没有这些细节的交待，这个笑话就无法理解。

    首先，我们必须在地球上制造一个第三次世界大战即将爆发的形势：M国人和R国人在世界各地的麻烦地区不断发生武装冲突。可在月球上，却似乎能友好地和平相处。

    当然，我们也应让读者体会到人在月球上生活的情景。因此，开始的几段，我们作了一些感官的描写――密封舱内的大气压，铝制保护服，走过月球基地长廊的情景。也请读者注意一些次要的细节描写。我们指出，巴顿身材魁梧，只能勉强挤进空间交通客车。巴顿这个名字，使人联想到军人――巴顿将军。而我们把托格森则描写成一个和蔼可亲的人。

    在最初几段的背景描写中，最重要的一点是，基地的一半为计算机所占据。尽管费用昂贵，但巴顿颇动感情地坚持认为，这些计算机对基地的生存至关重要。

    到此为止，小说还只是背景描写，但已为和蔼可亲的联合国代表和好斗的M国上校之间的冲突埋下了伏笔。

    在此关键时刻，发生了令人难以置信的事情。发生这件事情的背景，是有科学研究和科学思想基础的。

    这篇小说是我与迈伦・R・刘易斯合写的。刘易斯曾是美军弹道学专家，测试高速枪支的子弹运行轨迹。他是个物理学家，他很快就能计算出子弹飞出月球，形成环绕月球运行轨迹所需要的速度。在地球上，有空气，重力比月球上大六倍。但在月球上，只要稍稍改装一下机关枪，射出去的子弹就能形成环绕月球运行的轨迹。

    在本章的理论部分，我们曾经论述了背景描写的几个要点。我们现在就以这篇小说的背景为例，――检证。

    第一、背景中的每一个细节都应是小说至关重要的部分。政治形势、物理规律、月球基地的性质，乃至两位主人公的取名，都经过仔细考虑，以加强整个故事的气氛。

    第二、我们花费笔墨描写了子弹在环绕月球运行的原理，因为，这对故事本身是一个关键的问题。我们也只是点到为止，而没有详细叙述子弹运行轨迹的形成原理。这是不需要的。这样的细节会使读者生厌。但我们自己曾进行过数学计算。

    第三、我们“制造”的唯一背景，就是这种令人啼笑皆非的形势。小说中描写的全部科学知识在牛顿时代已得到了证实。第四、我们自己非常熟悉背景材料。刘易斯是弹道专家。我们两人一起仔细地研究了有关月球环境的全部资料。

    第五、我们两人都热爱科学。刘易斯是位职业科学家，而我，科学对我来说是一种乐趣，这是人类所能从事的最有趣的工作。想想吧，我们竭力设法了解宇宙的奥秘，难道还有比这更令人兴奋的事情吗?

    第六、我们为月球基地选择一个空旷的平坦地带，而风暴洋是月球最大的平原。另外，我们用月球基地这个名称，“基地”一词就有点军事化的色彩。我们正是希望读者体验到这种军事化的色彩。

    第七、这个笑话里有一点发人深省的东西：人类只有认识到真正危及自身利益时，才会停止战争。即使建立起不稳定的和平，还总有一些目光短浅的人竭力想破坏和平，重新开战。

    而这是科幻小说背景中最重要的部分，几乎每篇科幻小说都有一个哲理观点。因此，科幻小说被称之为“思想文学”。有些小说用“大棒”让哲理观点令人理解，而我们却用“羽毛”给你搔痒，使你在发笑中理解深奥的哲理。

    小说背景描写中的每一个细节都是为上述目的服务的。我们提供的任何背景细节都难以从故事中取消。不信，你可以试试看：你可以再读一遍这篇小说，看看能否去掉某些背景细节而又不影响对小说的理解和小说的可信度。

    新闻记者遵守一条基本的准则：“如果有疑问，就删掉。”小说中背景描写的每一部分都必须有利于故事的理解和可信度。如果某个细节不能起到这个作用，那就毫不犹豫地删掉。要学会对自己的文章毫不留情。往往你自己最得意的风景描写不得不从小说中删掉，你不要为此苦恼。这样做会使小说情节紧凑，干净利落。如果你那一段风景描写确实不错，那请留给另一篇小说用。
