死星
1994 第5期   - 校园科幻

李俭


    我站在那儿，透过有机玻璃防护罩，看到一片无边无垠的黄沙和几座部分露在沙外的石山，不禁使我想起了闻名世界的非洲撒哈拉大沙漠。

    “见鬼!这儿什么都没有。”我暗暗想着。真恨不得将这颗该死的星球打碎……

    三个月前，地球科学研究院的太空监测中心突然收到一个奇怪的信号。经过电脑分析、翻译后的正文，竟是一个来自宇宙的求救信号：“快救救我们!我们遭到流星雨的袭击!”并查出信号来自距地球18.8光年的波江座ε星上的3H9・6地带。

    接到命令时，我正和家人欢度除夕之夜。作为军人的我毫不犹豫地带领救援队出发了。

    不料，竟来到一个死星，连一个鬼影也看不到，只有一片无边无际的黄沙。

    “怎么回事?难道流星雨这么快就过去了?那起码也能看见断瓦残垣，或是几个肤色发绿、面貌丑陋的外星生物躺在我们面前呻吟，等待我们的救助吧?至少也要留下一些陨石坑?可，难道真是外星间谍设下的圈套?要知道，在星际和平协定签字以前，一部分好战的外星人随时有可能干出诸如刺杀外星大使、绑架外星人质之类的事……”我不禁警惕地向四周望望，不敢再想下去。

    “队长，我们在C5.6地点发现了一个奇怪的山洞。请指示。”耳旁无线电接收器里传来了副队长刘刚的声音。我通过无线电对话机下达命令，让全队都向那座石山走去。

    来到山洞前，队员们一个接一个地从洞口鱼贯而入。洞中一片漆黑，队员们手中的微型激光照明灯闪着幽幽的光。透过灯光，我发现洞中的石地上有一层细细的黄沙，我心中打下一个问号：“奇怪!这星球上没有风，沙子怎么会进到洞中来呢?”

    洞越来越深，反而越来越宽敞。最后，我们来到了一个大厅中。

    队员们在周围勘察起来。我站在黑暗中思索：“波江座ε星……奇怪的山洞……沙子……高等生物?”

    “队长，我们发现了一些壁画和一个奇怪的仪器!”不等张强说完，我已经以最快的速度向他跑去。通过灯光，我看到画中的上半部分向下画出一条条黑线；下部分只有一个类似人形的物体在奔跑，一看便知道这幅壁画所描绘的，正是求救信号里所说的情形：流星雨袭来，生物需要援救。

    “小李，分析壁画年代。”我抑制不住内心的激动，声音有些颤抖。小李应声上前，紧张地将激光考古仪对准了那幅壁画。

    小事分析壁画时，我仔细观察那台奇怪的仪器，它已很陈旧了，但它还不断地发出电波，发出的正是那个求救信号。

    谜团已快要解开，我们不约而同地将目光投向了小李。一会儿，小李站起身：“队长，这幅壁画的绘制时间大约是地球年二十七亿年前。”二十七亿年前?怎么会那么久?电脑告诉了我们最终谜底：

    “波江座ε星的年龄已有地球年九十三亿岁了。在地球年二十九到二十八亿年前，曾出现过高度发达的智慧生物，他们拥有灿烂的文明，发达的科学技术、不同于地球的时间概念以及独特的风俗习惯，还发明并利用了水不枯竭的能源。不幸的是，在地球年二十八亿年末，ε星遭到流星雨的侵袭。他们灭绝前，在这山洞里向宇宙发出了求救信号，但没能得到援助。以后山洞曾一度被黄沙掩埋，由于地壳运动，最近才又升出沙外。发射信号的仪器则一刻不停地工作到今天……”

        指导老师：张祖群
