击退外星人挽救地球人类!希腊“大力神”真有其人?
1994 第5期   - 神秘大探索

点点


    英国《太阳报》报道：希腊神话故事中的主神宇斯之子大力神海克力斯并非传奇人物。专家说，历史上真有其人，他与可怕的怪物作战，从假扮成希腊众神的外星人魔掌中拯救了地球人类。

    希腊著名考古学家普勒斯声称自己在爱琴海的一个岛上发现了数块石碑，据此而揭开了力大无比，有力神之称的海克力斯和希腊众神的真正故事。

    普勒斯教授足足花了六年时间才解开石碑之谜。他在一条因旱灾而干涸的河里发现这些石碑。他说：“外星人假扮成古希腊众神中的宙斯、阿基里斯和墨丘利，奥林匹斯山是他们的基地。他们运用先进的科技，令古希腊人相信他们是神。”

    “九头蛇、食人巨鸟和三头狗都是外星人的宠物，它们是外星人的作战前锋。当海克力斯打败这些妖怪时，也挫败了外星人，吓得他们离开地球。”

    身手不凡的大力神海克力斯经历了十二场大战门发生在一万二千至一万五千年前。

    普勒斯：“那群外星人瞒骗子人类一千年之久，直至海克力斯偶然出现。”他指出：“大力神”海力克斯的母亲被其中一个外星人诱奸后生下了大力神。他从母亲口中得知外星人实在是残酷的懦夫。由於海克力斯有一半血统来自外星人，所以他比一般人高大强壮。到他长大成人，他组成一支军队攻打外星人和他们手下的妖怪。”

    普勒斯声称传说中海克力斯的十二项英雄事迹真实是指他击败外星人手下妖怪的十二场争战。他说：胆小的外星人一旦被打败，便立即乘坐停在奥林匹斯山的太空船离开，向其他星球进发。

    希腊著名考古学家发现“大力神”真有其人，他在古代击败了外星人，挽救了地球人类。
