科幻美术大师――鲍里斯・瓦勒约
1994 第5期   - 科幻画家简介

英华


    鲍里斯・瓦勒约(Boris Vallejo)，一九四八年出生于秘鲁的利马，一九六四年移居美国。鲍里斯以创作丰富多彩、绚丽精美的科幻美术作品而闻名于世。

    鲍里斯擅长于用千奇百怪的形式和各种各样的姿态来表现男女人体。阿西莫夫对鲍里斯的作品评价甚高，“欣赏他的一幅幅作品，竟到了入迷的程度”。

    鲍里斯自己说，美术始终是他的“天生伴侣”。他无时无刻不在作画。由于酷爱画画，他离开了医学院，选择美术作为终生职业。画了多年的画之后，他才开始专门创作科幻画。他曾经为儿童读物、神话故事和成人杂志画插图。他花了几年工夫参加健美训练，因此在创作科幻美术作品的时候，就能够画出肌肉强健的男子和体态丰满的女人。

    他最喜欢画人和动物，并且从中得到无限乐趣。他擅长用画笔表现他奇特的想象力，画的动物多是各种怪兽，这些怪兽大多性情暴烈，行动凶猛。

    鲍里斯和他的夫人多里斯(Doris)也是奇妙而美满的一对。鲍里斯来自南美洲贫穷的秘鲁，而他的夫人则来自纽约的上流社会。她从前也画过插图，后来则创作科幻小说和儿童故事。鲍里斯画画时常用自己和夫人作模特儿。

    科幻美术作品虽然出自大师天才的头脑，但其中的人物和景物必须是读者所能够理解领会的。虽然科幻画所反映的内容极为广泛，但无论是其中的脊椎动物，还是单细胞变形虫，我们都可以从身边发现它们的影踪。就是一幅反映半人半机器的作品，也必须能够在现实生活中找到类似的人物和机器。

    在他的画中，人们可以感到非常浓厚的生活气息。人物的皮肤色调十分逼真，与读者在日常生活中所见到的一模一样。皮肤的纹理描绘得十分细腻。激战中的男人体，肌肉暴起，血管怒张，满面通红。而在柔美的女人体上面，逼真得连一条细腰带的勒痕也清晰可见。

    鲍里斯的创作极为严肃认真，他创作一幅画，即使是在条件极好的情况下，至少也得用好几天到一个星期才能完成。为了取得满意的效果，他不惜花费更多的酬金，让模特儿反来复去地摆某一个姿势，或者让模特儿跑来跳去，如果要取睡姿，他甚至要等到模特儿熟睡后才开始创作。

    虽然科幻美术已经问世多年，但只是在近年间才取得了长足的进步。这一方面是科幻美术在技法上的提高，而另一方面则是它越来越广泛地为人们所接受。鲍里斯一直在这一神奇的新兴领域里辛勤地耕耘着。他坚信的一句格言是：“持之以恒，往往比天生聪明更为可贵。”
