天网恢恢
1994 第5期   - 艺奖征文

袁品辉


    赵先生慢慢捻动着手中的雪茄烟，辩认着烟牌上的字迹。上面用星际世界语印着“银河系、太阳分系、地球制造”。这个小星系位于武仙座天区，距地球两百万光年。能抽到地球上的烟，他已经很满意了。而且他也很清楚，在今后半年的刑期中，他将不能享用任何奢侈品了。

    阿卡星法庭刚宣判完毕。过一会儿，他就要被押去服刑。赵先生吸了一口烟，微微合上眼皮，陷入沉思中。

    他是一个抢劫惯犯。在总星系大联盟成立初的几年里，他流窜于各星之间，拦路抢劫过往的飞船，发了大财。赵先生虽然是一个强盗，但却很有头脑。他在每次作案前都广范查阅各个星球的法律条款，选择一个量刑较轻的地方，然后再下手。这样一来，即使失手被抓住也不要紧。

    一年前他在仙女座的一个星球上抢劫杀人，曾被当场擒获。结果被判处剃去头发的极刑。这在当地人看来，简直生不如死，可是只让赵先生破费了一顶假发的钱。这次他选择阿卡星下手，虽然不太走运，没有成功，所受的也仅仅是半年的牢狱之苦。

    赵先生十分欣赏自己的深谋远虑。可不是吗?人生就像下棋一样，每走一步，都要先想好下面几步的步法。这才是聪明人的做法。什么天网恢恢疏而不漏!这世界本来就不公平嘛。只要肯动脑子，即便是恶贯满盈也能逍遥法外。

    赵先生走到窗边。外面夕阳如火，染红了整个天幕。望着异星这壮丽的景色，他已为出狱后的生活做起了打算。

    一个小时后，赵先生被两个高大阿卡星警察押上警车，驶向监狱。此时，太阳还没有落山。阳光平直地射进车窗，照在赵先生的脸上。他眯起眼睛向着旁边坐着的阿卡星人点点头，说道：“警察先生，请问你们这儿的日落怎么这么慢呀?”

  “我们这里的一天有41个小时。”警察微微侧过头来。

  “噢，是这样，这个星球的自转还挺慢呢。”赵先生说着便把头靠在椅子背上，闭目养神。

    突然，他像是想起了什么，猛地坐直了身体，瞪着眼睛急切地问道：“警察先生，这里的一年有多少天?”

    “你们外星人不知道，我们阿卡星的公转周期较长，一年有五十六万三千一百二十四天。”
