我想得对吗?
1994 第5期   - SF Fan Club

赵伟


    我认为现在所谓的“UFO之谜”是我们地球的未来人派到他们历史中去的一种考查方式，分析如下：

    一、古往今宋，历史上及现代所流传和发现的“UFO”大们都是来自未来同一时期。

    二、不管真或假的报道，有关“UFO”中的未明生物大都和地球人形体相仿，在这里把它们认为是地球人的后代也不是没理由的。

    三、在我看来，人类对时间的认识和利用已随时间推移越来越广泛了，我敢断言，在未来的世界中人类对时间的认识和利用会达到一个现在看来是不太可能的阶段，也就是说能通过“时空隧道”与历史上任一时期及任一地点相沟通。这一点并不算是胡言乱语，在地球上已有许多时间上利用之谜，如“时空飞跃区”等，这点可以说明未来人飞到它们的历史中去也是有可能的。

    四、在众多的UFO事件中，所报道的大都有UFO威力无比之事，如它们可以散发灼热的光，这与现代气功师发功及特异功能相类似，在这里本可推断气功和特异功能的一些优点在未来人中可能会象现在人掌握走路、蹦跳一样容易，因为人类在进化上也是取长补短的。

    五、现在人的大脑仍处在一个未及开发的阶段，据一本书上提到如牛顿、爱因斯坦等这些旷古智人，他们的脑利用率只是在10％以下。这大概能说明人的潜能一旦发挥出来“时空隧道”一类难题就也会被未来人所征服。

    六、UFO之谜虽很重要，但是它并不参与政治、军事及世界大变革，可以说明未来改变不了已过去的历史这一真理。

    我的想法对吗?请科幻迷朋友们帮我了结这桩心事，来
