地球自转吗?――《地球的沉思》之一
1994 第5期   - 异想假说

雷锹


    地球自转，此乃天经地义，课堂有教，孺子皆知。

    可是，地球为什么会自转，地球自转的动力从何而采?为什么它要自西向东而不是自南向北旋转?为什么24小时才转一周而不更快一点呢?这些都还是现代科学至今未能解答的问题，仍是留给读者们的一片科幻世界。

    幻想和怀疑是科学的入口。容我异想天开，提出地球不是自转而是它转。

    你想过地球旋转动力的来源吗?1775年，康德在其《根据牛顿定理试论整个宇宙的结构及其力学起源》一书中，否定了牛顿关于“上帝”第一推动力的假定，而确认星云是按自身所具有的引力引动它的外围物质向中心盘旋，各天体的自身旋转动力是星云凝聚时的盘旋惯性的持续。目前仍流传的“新星云说”、“碰撞潮汐说”、“俘获说”、“灾变说”、“大碰撞理论”等都是以牛顿、康德的引力、惯性力为立论基础的。即地球作为天体之一，它转动的动力来源于自身内部的引力和永恒保留的旋转惯性力。因这个力存在于地球自身，故称之为“地球自转说”。

    地球它转说则认为：地球旋转的动力不来自于地球内部，而是一种外力恒久作用的结果。

    大家知道，是近二十多年的时间中，人类才开始对地球运行的空间――太空进行知识积累。当初，科学家把卫星发射到太空，为了观察地球的云层或太阳的辑射，要让镜头稳定地对准地球或太阳，可镜头出乎意料地在太空东摇西晃，因为装载镜头的卫星不断地翻滚。后来只好另加一个发动机上去，通过喷出工质来不断修正卫星在太空的姿态，使它在绕地球或太阳的运行轨道上不要翻滚和自转。

    卫星不存在一个原始星云引力收缩的盘旋惯性力，也没有星际石块碰得它乱翻乱滚，然而它在太空为什么要自己翻滚、自转呢?科学家们后来发现，是日光压力和它驱使的“太阳风”推吹的结果。

    60年8月12日美国发射的“回声一号”(为直径30米、重68公斤的轻球罐)不仅被太阳风吹得东旋西转，5个月后竟被吹离了原来的轨道，68年堕入大气层。

    65年，美国在3600公里高空从“米达斯6号”卫星上发射“针形卫星”，(其针长17・8毫米，直径0・018毫米，)组成了一个绕地球的环，以便反射无线电波，而不久，这圈针卫星竟被太阳风吹得无影无踪。

    太阳风是太阳光在辐射光子的过程中，把日面大量炽热的等离子气体向外推射而形成的。在宇航时代之前，1924年，苏联科学家桑捷尔就近似地测定了地面日光光压为每平方米0・5毫克。用这个值计算，朝日面大陆和海洋所直接接受到的光压就有95190吨。另根据对大气厚度的测定，朝日一面的大气薄，背日一面的大气厚。背日面的大气重量约多于朝日面大气重量的十分之一。现已知大气总重量为5300万亿吨，可知背日面多出大气的重量为530万亿吨，而这530万亿吨也就是光压和太阳风对朝日面大气的压力。因为相对于地球质心来说，朝日面和背日面的重力是平衡的。后有人推算，光压和太阳风力可使地球每年离开太阳2・5毫米。

    虽然2・5毫米对于星际空间来说是微不足道的，但一个530万亿吨的压力对于浮游于太空的地球运转姿态就不可忽略了。因为这个力不是均匀地作用于地球的四周，而是恒久地作用于地球质点的一个侧面，而且地球处于绕其公转轨道以每小时1万8千公里的速度高速飞行中。这就如同一个漂浮光海的皮球，当它的质点向前运动时，必然导致它向前滚动。

    从理论上说，纵使只有一公斤的定向力长期作用于地球质点的一侧，也能扳动这漂浮天体的转柄，从而使这个半径为6378公里的无荷重轮旋转。但如果地球不绕公转轨道前进，那么，无论多重的光压都会平衡地分布在日核至地心直线的两侧，它只能把地球推开，而不会导致它旋转。只有当地球绕公转轨道前进时，这种平衡就被打破，光压及其太阳风物质成为地球前进中的侧后面阻力，就会导致地球前进姿态失衡，成为自西向东的滚动状态。若地球从其公转轨道倒退，地球旋转的方向也会逆反，那时太阳就会真的从西边出来了。

    日光压力和太阳风是怎么推动地球旋转的呢?我们可以把50公里以上的高空气圈看成是一个包围着地球的大型球形卫星，那么它在绕地球公转轨道前进中，必受太阳风和光压於后侧面的阻力，从而必然自西向东旋转；而它进而粘滞50公里以下大气圈层跟随同向旋转，而更下层大气便以西风的方式吹动地壳自西向东旋转，地壳又带动整个地球。现气象学的测定表明，高空确实为等离子西风带，其下就是高空西风带，地面有南北两条西风带。由此观之，西风乃是推动地球旋转的动力。

    地球不会自己转，故不是自转。由此可推知太阳、星系的旋转都存在一个恒久的外力，宇宙转动的动力是外部而不是内部。如同卫星绕自身的质点翻滚旋转一样，是外力(光压)使它在前进中姿态失衡，为追求新的平衡不得已而旋转。同理，地球不是主动旋转，而是被动旋转，不是由内向外旋转，而是由外向内旋转。正是从这个意义上说：地球不能自转，只能它转。
