东瀛科幻热――赴日参加“日本国34届科幻大会”侧记
1995 第11期   - 通讯

莫树清    邹萍


    盛夏八月，骄阳如火。我们感到比气温更高的是日本的“科幻热”。应日本“中国科幻小说研究会”邀请，我们《科幻世界》编辑部代表团(由编辑部文编莫树清(莫愁)、美编邹萍(蓝叶)和科幻作家谭力组成)，于S月17日至26日参加了在日本静岗县浜松市举办的“日本国34届科幻大会”。

    一到东京，在机场出口就见到老朋友岩上治和留日的青年科幻作家李博逊。岩上治依然是神采奕奕，充满热情。几年不见，格外亲切。岩上治先生是成立于1980年的日本“中国科幻小说研究会”会长。他曾在北京外语学院任教，认识许多中国科幻作家和科幻迷朋友，并对中国唯一的一家刊登科幻小说的杂志《科幻世界》给予了长期的有力的支持。我们参加这次大会，自始至终由他安排、陪同。

    日本的科幻大会，是日本科幻作家、翻译家、漫画家、出版家以及广大科幻迷朋友一年一度的盛大集会。本次大会会场设在42层的浜松国际会议中心，有二千多人参加。开幕式由一位年轻美丽的女科幻迷和一位风趣的小伙子主持，中间穿插科幻电影、科幻知识问答、科幻交响音乐和文艺表演等，非常有趣。开幕式后，举行了分科会，开设了科幻书籍展厅、科幻漫画展厅、科幻电影电视放映厅等等。科幻迷们兴奋异常，各自参加自己喜欢的活动项目，或叫卖图书，或展览科幻画，或放映自己制作的科幻电视节目，或欢聚一起“神侃”，气氛非常热烈。

    在分科会上，莫树清以“从中国的《科幻世界》看中国的科幻迷朋友”为题的发言，赢得了热烈的掌声。我们还与日本科幻杂志《宇宙尘》创始人、科幻作家、翻译家柴野拓美先生及夫人，画家加藤直之先生进行了亲切友好的交谈，并参观了浜松市原子能发电站、水族馆。夜晚，与日本、俄罗斯科幻迷朋友联欢、畅谈。赴东京访问“早川书房”德间书店”时，购买了大量的科幻画册和漫画资料，为我们创办《科幻世界画刊》收集到大量参考资料。

    这次访问，取得了圆满成功，我们顺利地返回中国。
