科幻使人类年轻
1995 第11期   - 通讯

谭力


    步入日本大厅，坐在日本饭馆，参加日本会议，你就觉得与中国无甚两样。皮肤皆黄，眼珠皆黑，若非频率很快的日语在你四面弹射，大和民族著名的鞠躬礼时时在你周围演义，你就绝无出国感觉。

    地球小，人类大，大到何种程度?驭使万物，使万物皆畜于我。去日本访问，也就像村中串邻居，手上一杯茶尚热，已从上海飞抵东京。这似乎就英雄无敌了，可万物照样对人类施行报复：资源终有枯竭，环境终在恶化，生命终有尽头。于是，“人生不满百，常怀千岁忧。”何以解忧?唯有幻想。因而，地球人类欲上天，太阳系的生命要到河外星系找同类。人类还想活得更精妙，如时下俚言：“生活不在数量，而在质量。”于是乎，科学的幻想从人脑中蹦出，光电闪射，照彻寰宇。不安份的勇士们让探索的触角双向延伸，大的伸入宇宙，小的刺入原子核。共同的幻想之河里，整个地球界的科幻风帆张扬穿梭，猎猎有声，交流他们对人类未来的一己之得，一孔之见。这一股潮流愈是在发达国家，愈是热烈。

    日本的科幻会议确属科幻迷的会，不邀请地位不薄的“长”字号人物莅临以提高虚缈的“档次”，不在主席台上替尊贵但无用的屁股们安排高级座椅。食宿自理，路费自理。尊贵至于外国朋友，亦享受“自理”待遇(中国代表团的费用却由一位最友好的日本朋友岩上治先生及他的亲人自愿承担，我们无不感铭五内)。原来，开会并非“吃会”，这点与我国人风气大异。开科幻会，是那么一群关心人类未来的人真的想开，真的想交流。因此，虽然没有大吃大喝，但日本国乃至世界各国科幻迷代表上千人，却都兴冲冲光临本州岛的浜松市，搞化妆会，办美术展，奏太空音乐，售科幻书籍，制作科幻模型，发表科幻演讲……来往皆君子，相识无白丁。二、三十岁居多，白发皓首鲜见，就点染出会场内外蓬勃万般生机，就由不得你不长息感慨：

    人类的真正出路在于她尚年轻!年轻就有幻想，幻想就表示着进取。只有酒囊饭袋才鼠目寸光，只盯脚下蝇头小利；只有行尸走肉才拒绝辉煌未来，因为他无法享受幻想的乐趣!科幻，你使人心醉神迷!

    以此文纪念应邀赴日参加彼国第34届科幻大会。
