太空炸弹
1994 第4期   - 校园科幻

艾砥彦


    刺耳的“嘀嘀”声响彻整个月球基地，这是紧急警报声。警备人员各奔岗位，我作为基地卫队队长，忙和助手小燕匆匆赶到基地战备指挥部，基地总指挥陈斌博士已经到了。

    指挥部那巨大的屏幕上，一架貌似火箭头的飞行器正在茫茫无际的星际间穿行，电脑正显示它的方位、来源和成份。

    “曾峰，你觉得怎么样?”博士问我。

    我答道：“博士，挺奇怪，这家伙我好象见过，但想不起来了。按理说，在相隔4.3光年的南门二附近没有文明存在，地球人在近百年内没发射过这种不伦不类的飞行器，而且它不象具有动力，象是靠惯性沿直线飞行，途中竟没有撞上一颗星球，一点障碍。如果它的目标真的是地球，那么，它的发射者的计算能力也太不可想象了，这说明他们的科技非常发达，可为什么却要发射这么一颗无动力又粗糙的飞行器?”

    “别瞎猜了，用你的Z―13飞船把它抓住，不就什么都解决了吗。”小燕在旁提醒我。

    “对呀，快，跟我上飞船。陈博士，请静候佳音。”

    “白鸽”号Z―13飞船迎着不明飞行物疾驰而去，后面紧跟三艘小型战舰。

    飞出太阳系不远，电脑报告快接近飞行物了。

    “准备战斗!”我大声命令。立刻，各船迅速发射出强大的超强磁力射线，将不明飞行物必经之路封住。

    5:30分，不明飞行物准时抵达，被超强磁力射线网控制住。太好了，我还以为外星人的东西有多棘手，没想到这么顺利。

    “1号舱口打开，5号仓库准备装入。”我下达了命令后，独个儿来到5号仓，想亲眼目睹一下外星人的玩艺儿。这时，机械手将不明飞行物送入仓库，嗬，个儿挺大嘛，表面上锈迹斑斑，一看便知几光年的太空旅行够它受的了。咦，那儿还有字，嗬，还是汉字!这惊人的发现让我兴奋不已，我忙仔细辨认：宣和六年……

    突然，船内警报器鸣响，接着就听见“轰”的一声，我便失去了知觉。

    也不知过了多久，迷迷糊糊听见有人在叫：“峰，你怎么样，你快醒醒，快醒醒……”又过了一会儿，我试着把眼睁开，成功了。

    一个熟悉又显得模糊不清的面庞出现了，渐渐地，越来越清晰。呵，是小燕，眼睛都红了一圈，还有陈博士。

    “啊，他醒过来了，博士，阿峰醒过来了。”是小燕惊喜的声音。

    又过了一个星期，我终于痊愈了。小燕捧着束鲜花，象个小姑娘似的跑了过来。

    我问她：“到底发生了什么事?”

    原来，那不明飞行物内有炸药，进仓时电脑发现并报了警，但来不及处理了。由于我离得太近，头部受重伤。幸亏机器人医师阿比救护及时，才幸免于死。

    “可是，我发现那家伙上面有汉字……”

    话还没完，就让小燕用手势打断了。她冲我神秘一笑，拉着我坐上基地的传送车，来到研究室，然后用手一指：“瞧，是不是那个?”

    在一个玻璃箱内，放着一块铁板，原来是那个飞行物的一块残骸，上面依稀能辨别几个古汉字：

    宣和六年浙西王升造

    咦，这不就是前几年我在北京航天博物馆里看见的那架古代飞行器上的字吗?那是宋朝宣和年间一个叫王升的狂人造出来的，但后来王升死于战乱。传说王升共造了两架，其中一架已填满了火药，被乱兵点燃升天了。

    难道那个“太空炸弹”就是被乱兵点燃了的那架飞行器?

    “依我看呀，一定是在宣和六年，即1106年或再迟些。这家伙被乱兵点燃后，由于火药充足，推力足够，致使它脱离地球进入太空。在沿途的星球引力作用下，它开始做加速运动，速度越来越快。在茫茫太空中。它幸运地躲过了一切障碍，最后在南门二附近被星球的引力改变了航向，奇迹般地沿一条直线竟回到了太阳系……”小燕发表了她的见解。

    “哦，从1106年飞出地球，又在2060年返回地球，那它算得上是世界上第一架航天器了?”

    “对，中国人不但最早造出了火药，还最早发射了航天器!”
