假如
1994 第4期   - 校园科幻

莫愁


    外星人冷漠的眼光停留在我身上，他说，“我需要你的一颗心脏，我们正在收集各种器官。”

    我说：“我抗议!我代表地球人抗议!”

    外星人说：“我满以为你们会对我们坦诚相见，地球人会隆重欢迎我们，但等待我的却是一堆破铜烂铁。顺便告诉你，你没有心脏!”

    我摸着自己结实的胸膛，惊呆了：我是机器人?

    四川省广汉市农工商公司

    任刚毅  618300

    我意外拾到外星人的魔镜。通过魔镜，我看见人间的虚伪。

    浙江省椒江市中心东路271弄7号

    丁旗宝  317700

     一觉醒来，我才知道梦中的“我”才是真正的我，而现在的我，只不过是另一个“我”在做梦而已。

    广西省桂林市新码街48号

    黄廷宇  541001

    我意外拾到外星人的烈性病毒瓶，受到感染。外星人要我拿绝密情报交换解药，我怀揣烈性炸药到外星飞船上跟他们同归于尽。

    广东省广州市  黄嘉恒

    一觉睡醒，我才知道银河外的A星科技非常先进，为帮助地球，每隔一百年会将科学的伟大发现、发明和创造托梦给某人。上个世纪他们选中了爱因斯坦，21世纪，他们选中了我。

    广东省广州市  黄嘉恒

    假如栏目，继续征稿，欢迎读者们按“假如我遇到外星人”、“我突然发现……”、“我意外拾到了外星的……”和“一觉醒来……”四个题目写上三言两语，或者另外自拟题目写上三言两语。

    栏目主持人

    莫愁
