最有可能被送上电椅的学生――史泰龙
1994 第4期   - 科幻影视欣赏




    《越空狂龙》主角史巴顿，由著名影星史泰龙主演，这位以《第一滴血》誉满全球的影星，少年儿童时代并不快乐。

    史泰龙的过去日子，有起有落，最终还是勇登高峰，表现了个人坚毅与成功因素的配合。在年轻的时候，他又是另一回事，小时候父亲就告诉他：“你生下来头脑就不好，好好地锻炼身体吧。”史泰龙因为难产出生，面部肌肉神经在被钳子夹出来的时候切断了，使他的半边面部麻痹，一笑就歪嘴，看起来也象低智能，难怪父亲以为他的头有问题。

    受到不合理的对待，也影响了史泰龙的成长。在学校成为同学的嘲笑对象，就象低能儿一样，在功课上也无心学好，成绩也差，成绩差又影响同学与老师的观感，於是又出现了新问题。

    史泰龙可以说是一个受害的儿童，只因为社会上对他的不理解，备受歧视，这样就很难成为一个好学生。后来，他进入了特殊教育学校，才建立了自信，也能正常地表现自己。

    在后来，史泰龙成为国际巨星，他的脑袋就成为学习的对象，他不会如一所学校的老师所说：“最有可能被送上电椅结束生命的学生。”

    在一段时间，史泰龙事业有所成，仍然是什么都不怕，他说过：“成名之前我什么事也敢做，只要能引起注意就做，即使是自焚。”

    但名气愈来愈大，个人愈要受保护，名利令他变得事事小心，会珍惜自己。许多人跟史泰龙的心态一样，一到成名就非常保护自己。
