越空狂龙
1994 第4期   - 科幻影视欣赏




    导演：马高・贝林比勒(Marco Brambilla)

    编剧：彼德・伦哥夫(Peter M．Lenkov)、罗拔・朗雷(Robert Reneau)、丹尼尔・华达斯(Daniel Waters)

    摄影：阿历斯・汤逊(Alex Thomso)

    音乐：卜・荣活(Bobo Ringwood)

    演员：史泰龙(Sylvester Stallone)、韦斯利・史纳斯(Wesley Snipes)

    发行：华纳(美国，1993)

    在充满血腥和暴力的洛杉矶市，有一位心理变态、无恶不作的匪首西门・菲利克斯。警方对他束手无策。终于，菲利克斯遇到史巴顿，一位武艺高强的特警，杀得难分难解。史巴顿堪称“20世纪最喜欢暴力”的警察，他“以暴制暴”，使人质葬身瓦砾之中。事后，菲利克斯指责他“知法犯法”。结果，警与匪同被法院判入冷冻监狱服刑70年。

    2032年，由洛杉矶、圣地亚哥和巴巴拉三地合并的三杉矶市，已发展成为完全没有暴力的和平之都。在郭杜博士领导下，都市变成了理想的“乌托邦”，个人无自由可言，人性被科技取代，人的言行被严密监视，讲粗话也要受罚款。菲利克斯在这种条件下越狱成功，从博物馆中盗取了大量的20世纪的武器，开始疯狂的犯罪活动，令早已放弃暴力的警察毫无办法，只好唤醒冷冻的特警史巴顿。

    2032年的女警琳丽娜非常怀念过去，因为在宁静得毫无生气的三杉矶市，没有犯罪，警察无所事事。菲利克斯越狱，使她有一展身手之机。她配合特警史巴顿，追逐菲利克斯，发生了一段爱情故事。

    一个追，一个逃，两个死敌几度交手，枪弹火并，爆声迭起，徒手搏斗，使这部科幻片精彩纷呈。
