1999年度科幻小说银河奖揭晓
2000 第4期   - 1999年度科幻小说银河




    特等奖：《伊俄卡斯达》  赵海虹  2383票

    一等奖：《带上她的眼睛》  刘慈欣  1601票   《异域》何宏伟  1599票

    二等奖：《黑暗中归来》潘海天  1511票   《笑吧，朋友》唐晓鹏  1015票  《潮啸如枪》  星  河  904票

    三等奖：《来自远古――宝瓶座传奇》于向昀  788票  《超越永恒》  李梦吟  676票  《心灵密约》  周宇坤  633票  《心歌魅影》  王  麟    525票

    每年春暖花开之际，我们都会借银河奖评奖对上一年度中国原创科幻的实绩进行一番检阅。这种检阅成果时的喜悦让我们对新一年的收获有了更大的期望与信心。

    拿着这份获奖名单，我们又感到了中国科幻在悄然但茁壮地成长。

    我们和广大科幻作家，和国内外数以百万计的读者一起，聚集在科幻这面大旗下，倡导了一种关注未来的新型文化，倡导了一种富于幻想活力与科学精神的真正属于二十一世纪的生活方式。

    中国科幻的发展已经不再是几个编辑与一群科幻作家默默无声的笔耕生活，而是由许多公众共同参与构建的一个精神会所，一个日益扩展的文化市场。所以，从去年开始，我们便把掌握在编辑与专家手中的投票权交到了读者手中。因为是读者最终的购买行为，决定了科幻作品的传播幅面，决定了一个科幻作家知名度的高低，最终也决定了科幻文化市场的大小。我们预料到读者的最终选择将会对我们这些编辑和科幻作家的观念构成巨大冲击，但我们别无选择。因为，中国科幻从来不是一种受到特别扶植的事业，她生存与发展的惟一机会就是读者的支持与理解。

    专业的眼光会更注重从科幻定义出发来审视作品，并特别对其中表现出来的知识内核与题材的开拓性给予更多的关注；读者则会对作品的可读性与文本呈现的情感深度给予更多的认同。换句话说，读者更多从感性出发决定自己对一篇作品的喜好程度，而我们这样的专业人员，可能会更多一些理性的判断。当这两者形成冲突时，我们很难作出一个非此即彼的决断。比如有意见认为：具有更“硬”一些的科学内容与更深一些人文思考的作品应该有比目前更高的位置。但是我们既然承诺把权力交给读者，那就完全遵从读者作出的选择。

    如果换一个角度看问题，就会注意到读者投票中出现的对科幻文学的多元的理解与取舍。中国科幻要获得更大的发展空间，除了作品质量的不断提高，多元的发展也是一个重要的途径。

    在本次评奖活动中，共收到有效选票5980张。其中个人票5620张，各地科幻迷协会集体票332张，网上投票28张。在这里，编辑部公布了每部作品的得票数，获奖等次也严格按照得票数排列。为表达杂志社深切的谢意，我们用电脑随机抽样的方式产生出100名幸运读者，他们将会获赠一年的《科幻世界》杂志。

    考虑到新开辟的栏目“封面故事”已经日臻成熟，明年，该栏目发表的作品也将纳入银河奖的评奖范畴。

    需要特别说明的是，深受广大读者喜爱的著名科幻作家王晋康先生在评奖开始前即致信编辑部，言辞恳切地要求不再列入候选名单。我们知道，他的意思是要将更多的机会让给正在茁壮成长的新生代作家。在此，我们向王晋康先生表示深切的谢意。

    我们还要在此，向中国科幻事业所有的支持者和关注者表示衷心的谢意。
