科学家断言：地球生命可能源自外太空有机分子
2000 第4期   - 前言

唐晓鹏


    最新研究显示，一种可能是生命先驱的原始有机化学复合物，在恒星诞生后就迅速形成。这些化学物质最后可能进入太空，落到地球这种行星上，遇到适宜条件，可能诞生生命。

    据《中国时报》1月14日报道，加拿大卡加立大学的天文学家郭生今天在美国天文学会全国会议上说：“生命的起源可能比我们以往所想像的要简单许多。”红外线太空天文台所做的研究显示，环绕在星球外围像云一般的化学物质，在短短数千年时间内，就进化为大量的有机分子。此一结论是根据扫读存活时间短暂、富含碳元素的恒星的红外线光谱而来，这些恒星外面被云状气体与烟尘笼罩着。他说，这些云层还充满外太空所能够侦测到的一些最新的有机分子。

    科学家侦测到的化学物质包括乙炔，这是苯和其它芳香族分子的构成基础，接着再形成复杂的碳氢化合物，也就是生命的化学物质。另一组国际科学家则推估，生命可能在火星上出现，在火星表面被小行星撞击并造成陨石后，生命附着在陨石上并降落到地球上。

    这组国际科学家也研究来自太阳系之外的小行星携带生命降落地球的可能性，发现这种或然率非常低。

    领导研究小组的斯德哥尔摩皇家科技研究所天文学家米雷科斯基说：“地球上生命最初的细胞必然源自我们自己太阳系内。”他表示已经发现两种坚韧的细菌，可能在从火星抵达地球的艰辛旅程中存活下来。

    这些细菌（枯草杆菌和Deinococcusradiodurans）可抗拒高速、极热和辐射。这些特质是历经火星到地球之旅而存活的必要条件，但即使如此，这些细菌仍须附着在靠近陨石的核心，才能受到保护安全降落地球。天文学家估计这种陨石中的微生物有1％到1.5％能存活下来。

    米雷科斯基说，在行星形成后的最初五亿年，有500亿块携载生命的陨石从火星降落地球。在过去四十亿年左右，仅有5亿块这种物体抵达地球。

    现在的问题在于，测定是否这些物体有些确实携载生命。
