地球“发烧”证据确凿
2000 第4期   - 前言

唐晓鹏


    美国近日发表的一份新报告指出，尽管有关气温的数据资料出现差异，目前已有强有力的证据显示，地球表面的气温上升（无疑是千真万确的），过去二十年的气温上升也远超过以往一百年的平均速度。

    美国国家科学院与国家工程学院全国研究委员会提出的报告说，地球表面的气温比上个世纪大约上升了摄氏零点四到零点八度。 但是人造卫星和气球载运的仪器自1979年以来收集的资料显示，在距离地面大约五英里的高空，气温即使上升，幅度也很小。 气象学家普遍认为，如果造成温室效应的废气增加确是导致气温上升的原因，地球表面和高空的气温应当都会上升。

    主持全国研究委员会这项研究的华盛顿大学大气科学教授华莱士说：“地球表面与高空的气温变化出现差异，绝不表示地球气温逐渐上升的结论是站不住脚的。但是过去二十年地球表面的气温迅速上升，未必代表大气层对长期以来人类造成的变化――诸如二氧化碳和其它温室效应废气数量增加――的反应方式。”华莱士表示，世界各国应当发展出一套改良的气候监测系统，来解决有关资料无法确定部分的问题，并且尽可能取得最佳的资料提供决策人参考。       他解释说，虽然人类活动加上天然因素确实已导致地球表面的气温不断上升，其它人为和自然的力量或许也在实际上使地球高空的气温下降。 例如，一次大规模的火山爆发可能使大气层的气温连续几年下降。燃烧煤炭和石油取得能源时产生的悬浮微粒，也可能对大气层造成冷却的作用。 排放至大气层的氟利昂和其它化学品导致同温层的臭氧减少，也可能使地球高空的气温下降。若是在监测大气层气温变化的模式中将这些变数都考虑在内，以人造卫星和气球载运仪器取得的数据资料，就会更接近地球表面气温变化的观测所得。

    全国研究委员会表示，由于全球气温上升是一项长期的过程，可能会受到每年不同变化情况的蒙蔽，但是一百年来每天在全球几百个地点测量地球表面气温获得的数据，最能明白显示地球气温上升的趋势。
