太空酒店2017年迎宾
2000 第4期   - 前言

唐晓鹏


     世界上首间“太空酒店”可望在2017年落成使用。这间酒店距离地球320公里，环绕地球轨道运行，顾客可乘坐穿梭机到达，全程只需几分钟。这项创举将把人类的旅游空间带入新世纪。深圳晚报对此事进行了报道。

     美国希尔顿酒店集团透露有意早于今年9月兴建太空酒店。日前，这个集团公布了酒店蓝图和有关细节。构思中的太空酒店由12个太空穿梭机弃置的燃料箱组成，设有一百间豪华房间，每间房间的景观均与众不同。

     酒店分为外围和中心区，其中外围全长606米，住客大部分时间住在这里吃喝玩乐。外围区的地心吸力约为地球的四分之一，附设游乐设施，包括小型高尔夫球场和网球场。住客可以在外围部分如平常一样漫步、洗澡或做其它事情；不过，由于这里的地心吸力偏低，打球时球速会较地球上快三倍，发球和接球的难度甚高。

     酒店的中心区别有洞天，住客可在中心区真正体验无重状态，一尝太空人的滋味，新婚夫妇在这里度蜜月必能体会远离尘世的感觉。中心区的底部为观景台，住客可俯瞰地球情况，附设荧幕会透过电脑图像展示他们正在观看的部分。 太空酒店每90分钟环绕地球一次，住客会有45分钟置身晚间。在太空酒店度假的旅游套餐由三天至三周不等，希尔顿集团尚未落实有关收费，但单是穿梭机的机票也需80余万元人民币。

     那太空穿梭机的燃料箱究竟有多大？
