警惕网吧成为“第二电子游戏厅”
2000 第4期   - 前言

唐晓鹏


  　报载：一些网吧已成为地地道道的电子游戏厅。这些“挂羊头卖狗肉”的网吧甚至对中小学生也来者不拒。 在福州市五一广场北面的一家网吧内，几十个人在电脑前“搏杀”，记者看到，至少有７０％的人玩的是电子游戏。一位技术人员介绍说，电脑内部装的电子游戏软件有十几种，全是最新版的，玩起来“很刺激”，网上的游戏就更多了，至少有几十种。仓山区一家网吧内，一位看起来只有十三四岁的女孩正在玩一种博彩游戏，旁边一位大学生模样的男孩正在“扒”一个网上女郎的衣服。 和普通的电子游戏相比，网上游戏更丰富，从一般的联手打牌，到网上对打，目前正流行的一种名叫“泥巴”的游戏可以数百人一起玩，玩者可在网上“追女孩”、分立门派练习“功法”等，练功的“境界”越高，“追女孩”成功的可能性越大；网上游戏也更易上瘾，一些游戏玩的时间越长，玩者“功力”越高。为了“练功”，一些人一坐就是一两天，还有人带着矿泉水、方便面上网。据一位网吧老板讲，他见过连续玩两天的“大玩家”。

 　 据知情者介绍，福州市有数十家大大小小的网吧，到网吧来阅读资料的人很少，大都是来玩游戏或网上聊天。记者看到，几乎所有的网吧都没有“未成年人不能入内”的字样。

 　 记者从有关部门了解到，福州市已有４年没有再审批开设电子游戏厅，但网吧却开辟了“第二战场”，希望有关部门加强管理，避免网吧成为“第二电子游戏厅”。

    请本刊年轻的读者朋友们善待自己。我们这种生物互相交流时70%的信息来自表情、姿态、动作等身体语言，如果您在网上如鱼得水，请注意是否已经对外部世界不感兴趣了。

