不法之徒
2000 第4期   - 银河奖征文

崔金生


        一  重案侦察

    听到开门声，医师恼怒地抬起头：“医务重地，不许擅入，违反市民守则你会受到严厉的惩……”话未说完，他看到了来客的形貌。顿时，医师的喉管像是被铁钳夹住了一样，声带因失去控制而发出无节奏的咝咝声，一张脸吓得血色尽失。

    来人的全身装在晶光闪烁的铠甲之中，头上戴一只硕大的头盔，状似骷髅，阴森可怖。一只中等口径的神经枪挂在他的金属铠甲上，骷髅面具上面的两个孔洞中射出冰冷的寒光：“开业医师J-723，是你吗?”

    “是……我，”医师两腿打着战，“我是J-723。”

    铠甲人把他的铠甲上的序号亮给医师：“当局密探083，奉命执行一件重要公务。”

    霎时间，医生的脸色变得惨白：“先生，肯定是什么地方弄错了，我向你保证我没有任何行为触犯到当局的律令，你不能就这样把我带走，如果我被关起来我的妻子怎么办?”

    083冷哼一声坐下来，金属关节发出了悦耳的叮咚声：“别担心医师，我还没有找到你触犯律令的证据，一旦你对官方的调查持不合作的态度的话，再为你的妻子担忧也不迟。”

    “知道了。”医师擦了擦额角上的冷汗，“究竟出了什么事?”

    “超级恐怖事件，”083严肃地告诉医师，“这件事情的严重性怎么形容也不为过。简单地说，这件事直接对城市的法治与秩序造成毁灭性的破坏，并有可能对当局的权威形成威胁和挑战。”

    “我的天，”医师的眼珠凸了出来，“先生，我是一个奉公守法的市民，我的品行记录无可挑剔。我再一次向你保证，凡属此类越轨之行为均与我无关。”

    “关于这些，我们会做出详细的调查的。”083对医师的惊恐无动于衷，“现在告诉我，市民B-075与L-194是不是在你的医务所里作过登记?”

    “这我得先查一查。”医师小心翼翼地窥视着083的脸，见对方没有制止他，就壮着胆子接通诊所主机，他按着序号进行了检索，过了好一会儿才说道，“没错先生，B-075的确是在我的医务所里进行的婚姻登记，他和D-538结为夫妻。按照当局的秘密指令，是我亲手为他们注射的感应因子，编号为CC-716。”

    “那么L-194呢?”083厉声质问道。

    “她也是的。”医师惊慌地回答道，“她和H-551来我这里进行的婚姻登记，同样是遵照当局的秘密指令，我为他们注射了编号为WW-859的感应因子，从而确保他们彼此对婚姻忠诚。”

    “你敢肯定?”083从头盔的孔洞里射出怀疑的目光。

    “绝对肯定!”医师咬了咬牙，回答道。

    083哼了一声，走过去漫不经心地瞟了一眼显示屏：“嗯，L-194倒可也算得上一个美人啊。”

    “啊，啊……”医师大张着嘴，不敢说是，也不敢说不是，惟恐祸从口出。

    083的眼睛转向医师：“当局秘密命令你注射的感应因子，有什么作用?”

    医师看了看083，确信对方不怀恶意，这才战战兢兢地回答道：“感应因子嘛，是一种微量试剂，它能够调整试验者体内的内分泌，使试验者在固定的对象面前产生无法控制的性冲动，在彼此之间相互感应。注射了感应因子的夫妻，他们将永久性地保持着对对方的爱欲，不会因移情别恋酿成社会问题，也不会因为日久生厌造成家庭纠纷。”

    “真的是这样?”083从头盔里发出一声阴冷的怪笑，“按照你的解释，因为刚才那两对夫妻都注射了编号相同的感应因子，那么，B-075就应该永远爱着她的妻子，而L-194也应该永远爱着她的丈夫了?”

    医师翻着眼珠，考虑了好长时间也未能找出问话中的陷阱，只好嗫嚅道：“当然是这样。”

    “可是，当局得到报告说，B-075和L-194已经瞒着各自的妻子和丈夫偷偷地幽会了几次，现在他们双双私奔了，这你怎么解释?”083声色俱厉地责问道。

    “天!”医师万难置信地惊叫一声，身体向后一仰，吓得昏死过去。

        二  酗酒暴徒

    警长A-008走进办公室，环顾了一下四周：“今天有什么事情没有?”

    “同往日一样，”警士O-553上前报告，“警长先生，同往日一样，不过是几个患有青春期情感躁动症的年轻人故意侵扰一些家庭的正常生活，现在这些患者已经被送往应急中心紧急治疗。除此之外一切正常。”

    “嗯，”警长满意地点点头，“没有任何反社会的迹象吗?”

    警士犹豫了一下：“C区S地段倒是发现了一个酗酒者，但他也只不过是麻醉自己而已，在他被捕之前尚无影响到社会秩序的事件发生。”

    “酗酒者?”警长怀疑地问道，“他从什么地方弄到的酒精?”

    “这个目前还是一个问题，”警士吞吞吐吐地说道，“警长先生，您是知道的，酗酒者的神志处于癫狂状态之中，指望他给出一个富有逻辑性的回答是不现实的。”

    “那你怎么能够断定他是一个酗酒者?”警长继续追问。

    “这是很明显的，”警士报告道，“当我们发现他的时候，此人正处于神志混乱的状态之中。他大喊大叫，喊声高达七十五分贝，仅此一点就足以说明他无视市民守则，制造噪音并对他人造成干扰。证明他神志错乱的最有力的证据，则是来自于他喊叫的内容，他竟然说自己是当局密探083。哈哈哈，警长先生，你说这可笑不可笑?”

    “密探083?”警长困惑地捏捏鼻子，“为什么他要说这种奇怪的话?”

    “警长先生，我不知道。”警士回答道。

    警长用力揪着自己的鼻尖，这是他竭力思考时的习惯性动作。当鼻尖被揪得鲜红透亮时，警长终于拿定了主意：“把这个酗酒者带上来，我要亲自审问。”

    一会儿的工夫，一个鼻青脸肿的男子被推了进来，一见到警长，他顿时大喊起来：“笨蛋，你们这群笨蛋，我是当局密探083。我遭到了不法之徒的袭击，暴徒抢走了我的铠甲和武器，现在我命令你们马上拘捕那个反社会分子，马上!”他冲上前，想用拳头砸一下桌子，从而加重语气。可是警长一见他扑上来，惊慌之下，本能地抄起神经枪，一束射线击中了这个神情激动的男子，男子怪叫一声，一头栽倒在桌子面前。

    “起来，告诉我你从什么地方弄到的违禁饮料?”警长尽量把身体往后面靠了靠，想到刚才那惊险万分的场面，他的心脏怦怦地狂跳不停。

    男子身体剧烈地抽搐着，好长时间才慢慢恢复知觉。因为神经末梢处于惊怵状态，这使他不由自主地痛哭起来：“你竟敢枪击当局的密探，这违反了警官手册第二十八条禁令，你会为此付出代价的!”

    警长倒吸了一口冷气：“你怎么知道警官手册中的内容?这是严格保密的。”

    “因为我是当局密探083!”男子啜泣着，“警官手册第五条规定，所有的警官都有义务听从密探的命令，所有的市民都必须无条件地服从密探的指令，违者视为敌视现代文明与秩序的反社会分子。警官，现在把你的代码告诉我!”

    “我的序号是……”警长张了张嘴，突然又闭上了，惊恐地看了看站在门前的警士，“你说的没错，这家伙是一个酗酒者，他已经失去了自控能力。”

    “胡说!”男子跳起来，大声吼道，“我命令你现在立即释放我，并将这里的指挥权力移交给我，我将视你服从命令的程度考虑减轻对你的惩罚。还有，马上通知市政中枢，所有的市民都必须出动，限期捕获那个胆敢袭击我的反社会分子，你听到了没有?”

    “马上把这个酗酒者关起来，”警长脸色青白不定，“要无限期地单独关押，要防止他的危险思维传播给其他的人，听清了没有?”

    “是!”警士回答，朝那个自称密探083的倒霉家伙凶猛地扑了过去。

        三  婚礼仪式

    几对年轻的男女坐在诊疗室门的软椅上，他们正不耐烦地等候着惯常的体检。083走到门前的秘密窥视镜前，仔细地打量着他们。

    一个嘴唇薄薄的姑娘紧挨着一个粗壮的小伙子坐着，看得出他们还是一对情侣；一个卖弄风骚的女孩隔着一段距离冲着一个五官端正的少年飞着媚眼；一个肚皮鼓鼓的男子呼哧呼哧地喘着粗气；距门口最远的地方坐着一个满脸苦相的丑姑娘。除了那一对情侣之外，所有的人彼此之间互不了解。

    趁医师吓昏的工夫，083飞快地查阅了当局传达来的秘密指令。他发现，那对情侣的姻缘到此为止了，薄嘴唇的姑娘将和大肚皮男子注射同一类型的感应因子，而她的恋人将会疯狂地爱上那个大抛媚眼的少女，满脸苦相的姑娘很快就会嫁给那个他从未见过的少年。在感应因子的作用之下，所有的人婚后就会非常幸福，他们永远也不会移情别恋。

    端详过门外的人之后，083回到桌前，打开了刚刚启封的感应因子试剂。

    试剂装在三个颜色不同的盒子里，每盒两支，每一对的颜色也与其它试剂截然不同，绝对不可能出现混淆的错误。083沉吟着，取出其中的两支，然后打开门，吩咐门外的那对情侣进来。当这对年轻的恋人发现等候在门内的不是医师而是一个密探时，姑娘吓呆了，嘴唇翕动着似乎随时都要哭起来。她的男友也同样是满脸惊恐，但是他并没有因为恐惧而退缩，而是勇敢地用自己的双臂护住姑娘。

    他们的神情举止083看在眼里，隐藏在金属头盔后的冷酷目光变得柔和起来，他用和缓的语气吩咐姑娘和小伙了挽起衣袖，在他们惊疑困惑的目光中将同一型号的感应因子注射入他们的体内。然后他让他们坐在他的面前，观察着感应因子发生作用的时间。

    不过是几分钟的工夫，姑娘和小伙子的目光凝视在一起，他们似乎全然忘记了房间里还坐着一个可怕的密探，小伙子的双手把姑娘越搂越紧，姑娘的脸颊涨得绯红，胸脯激烈地起伏着，两双嘴唇急切地寻找着对方，忘我地亲吻起来。

    看到这情景，083的身体轻微地颤栗了一下，他命令正处于爱意之中的情人站起来，手握手地相互宣誓，宣誓他们永远忠于对方，然后他沉声说道：“现在，我宣布，你们已经是合法的夫妻了，谁也无权用任何理由拆散你们，你们将用自己的全部身心爱着对方，直至地老天荒。”等他命令这对夫妻出去时，对方似乎有些慌乱：“先生，我们这是在举行婚礼吗?可我们还没有宣誓忠于市政当局呢。”

    “这部分誓词已经取消了，”083告诉他们，“你们不需要忠于市政当局，当局也无权要求你们效忠。”

    “天，这种言论是危险……”年轻人说了一个开头，突然闭住了嘴，他们再一次地仔细打量过083，突然之间掉头冲了出去。

    看着被吓坏了的两个年轻人惊慌失措的背影，083爆发出一阵大笑。昏迷中的医师被083的笑声所惊醒，他不敢爬起来，可是083用那只硕大的金属手掌揪住他的衣领把他提了起来：“还有一个问题，医师，如果一个人体内被注射入两种不同的感应因子，情况会怎么样?”

    “先生，我向你保证我从来没有犯过这种错误。”医师吓得嚎啕大哭。

    “回答我的问题!”083厉声吼道。

    “是，”医师浑身哆嗦着，“感应因子具有替代作用，当后一种型号的感应因子注入人体之后，人体内已有的感应因子将失去效用。”

    “谢谢。”083的手一松，医师跌落在地上，他眼睁睁地看着083将桌子上的两盒感应因子试剂揣起来，扬长而去。医师爬起来追到门口，张嘴欲呼，忽然之间他意识到对方的身份，立即闭上了嘴。

    失神地坐在地上，医师绝望地嚎啕起来，他实在不知道该如何向当局解释密探所带走的两盒感应因子试剂。

        四  幽怨少女

    整整一天，警长A-008处于心神不定神志混乱的状态之中。虽然那个酗酒狂徒早已在他的命令下被囚禁了起来，可是这件事却一直困扰着他，令他无法安下心来。

    临近中午，警长离开办公室，漫无目的地驱车在街道上逛着。毫无意识的，他的车来到了一条狭窄的街道上。警长困惑地揪揪鼻尖，他不明白自己是怎么一回事，好长时间以来，他总是迷迷糊糊地转到这里，好像这里有什么他不知道的东西在吸引着他。

    警长正想将车子掉转方向，这时候有人敲了敲车窗。他抬头一看，只见车前站着一个白衣少女，亭亭玉立，风姿绰约，可是却满脸的郁悒愁伤。警长摇下车窗，问道：“K-274，有什么事情需要我的帮助吗?”

    “我不想听到你用冷漠的声音叫我的序号。”少女用幽怨的目光看着警长，“我想听到你像以前那样称呼我，叫我思丽。”

    警长愣了一愣：“K-274，你的身体情况有些不太好，应该去诊所让医师看一看。”

    “我讨厌医师，”少女厌倦地说道，“我讨厌他们就像是讨厌那些躲在金属铠甲中招摇过市的密探们一样。”说到这里，她用讥讽的目光逼视着警长，“你可以以诽谤罪名将我逮捕，从而避免使你现在的所谓家庭遭到侵扰。”

    警长被白衣少女的话吓得打了一个寒战，他提心吊胆地向四周看了看，确信附近没有人听到他们的谈话，他这才放下心来。正想疾言厉色地教训白衣少女几句，可是突然之间，有一个古怪的想法浮现出来，这使他对自己莫名其妙的思维感到说不出的困惑：“喂，”他把声音压得低低的，“你说，你能想像那些密探们，我是说那些裹在晶光闪闪的铠甲里的人，我们谁也没有看到过他们的真面目，可如果在铠甲的包裹下不是密探本人，你能想像这种事情吗?”

    “我听不懂你说的话。”白衣少女皱起眉头。

    “我也不懂。”警长颇有认同感地点了点头，“不过这种想法本身挺奇怪的，是不是?”

    “我还是不明白。”白衣少女上前扯了扯警长的衣袖，“告诉我，你真的爱那个女人吗?”

    “哪个女人?”警长茫然地望着白衣少女。

    “住在你家里的那个女人!”白衣少女的声音颤抖着，泪水几欲夺眶而出。

    “你说的是我妻子?”警长恍然大悟，“我当然爱她，有哪个丈夫不爱自己的妻子呢?”

    “可在你和她结婚之前从来就不认识她!”白衣少女的声音哽噎了，“你曾经说过你真正爱的是我，你说过我们两人永远也不分开，是什么使你这么快就变了心?你在与另一个陌生的女人欢爱之时想到过我们昔日的誓言吗?你知道我承受着怎样的痛苦吗?为什么，为什么会是这样?难道这个世界上的爱情真的已经死亡，只有原始的欲望统治着人们脆弱的心灵吗?”她呜咽着，因为极度的痛苦而说不出话来。

    一瞬间警长的目光湿润了，他不由自主地伸出一只手，想抚摸一下白衣少女瘦弱的肩膀。可当这只手行将触及到白衣少女的身体时，他的意识突然清醒过来，急忙把手缩回去，然后用冷淡的口吻说道：“你患上了青春期情感躁动症，处在你这个年龄阶段的年轻人都会被这种疾病所困扰的，我劝你马上去诊所找医师诊治。否则的话，一旦病情加剧，你就会陷入失控状态，到那时我就不得不采取强制措施了。”

    白衣少女猛地后退一步，怒视着警长，双眼几乎喷射出火来：“你这个无情无义的小人，你这个口是心非的爱情骗子，你给我滚开!”

    警长向四周看了看，终于明白白衣少女骂的人居然是他，这使他感到极度的震惊：“天，你都说了些什么呀!你在辱骂一个执法者，这是违反市民守则的，这是越轨，是犯罪。天!K-274，你已经堕落为一个不可救药的反社会分子。”

    “那好啊，”白衣少女愤怒地上前一步，“那你快一点把我抓起来吧，你不是早就想这样做了吗?”

    警长呆呆地看了白衣少女一眼，突然将车子一掉头，飞快地逃离了这个正被青春期情感躁动症所折磨着的可怜姑娘。

        五  眷属终成

    看到一个包裹在金属铠甲中的密探走过来，所有的人们都恐惧地垂下头，尽量抑制住身体的颤抖，站在原地不敢动弹一下。铠甲的关节叮咚叮咚地响着，密探083穿过人群，走到一扇门前，抬起臂肘，用粗大的金属手掌在门上拍了几下。

    房门开了，一个妩媚的少妇出现在门前，一眼看到面前的那具盔甲，少妇娇媚的脸颊霎时间血色尽失：“天呐，密探先生，一定是什么地方弄错了。我的丈夫是警长，当局是知道他的忠诚的，他不会做出半点不利于当局的事情的。”

    “你说得对，”083的目光穿透骷髅面具，直逼少妇的双眼，“丽娜。”

    听到这个称呼，少妇更加惊恐：“密探先生，我敢发誓，我丈夫从来没有用这个名字称呼过我，我的序号是C-826。”

    “即使在床上，他也这样称呼你吗?”083用恶毒的语气问道。

    少妇的身体摇晃了一下，可她还是回答了密探的问题：“是的先生。”

    “那好吧，”083走进去，随手把门关上，他粗暴地将少妇按在一张椅子上，“你的身体有些不舒服，现在必须进行一次常规性的治疗。”一边说，他一边打开随身带来的感应因子试剂，笨手笨脚地捉住少妇丰腴的手臂，替她进行了注射。

    几分钟过后，少妇长长的睫毛眨动了一下，她有些吃惊地望着密探：“先生，我感觉到心脏跳得厉害。哦，先生，我看不到你的脸，可是我对你却有着一种似曾相识的感觉，哦，我是说我有种头晕目眩的感觉。”

    “我也同样。”083说着，卸下了头上的骷髅面具，一张憔悴的脸露了出来，这张稚嫩的脸上刻满了痛苦的纹线，“丽娜，丽娜，你可知道我无日不思念着你，我们的爱情呢?它还存在吗?”

    少妇丽娜惊呼一声：“是你，阿伦。”她扑过去，紧紧地抱住少年，“阿伦，阿伦，我们这是在做梦吗，我怀里的人真的是你吗?”

    “是我，真的是我!”阿伦流下了热泪，“丽娜，我说过的，我们会永远相爱，无论什么也无法把你我分开。虽然你的年龄比我大几岁，可这也不会妨碍我们，我说过的，而且我做到了。”

    “天呐，这真像一场噩梦，”少妇失声地哭道，“阿伦，我是中邪了吗?自从那次例行的体检之后，我不知怎么竟然发疯一样爱上了另一个男人，最荒唐是我竟然答应了那个陌生男人的求婚，我一定是丧失了神志才会做出这种不可解释的怪事来的。”

    “这不能怪你。”阿伦说，“是感应因子的作用操纵了你的情欲，使你在肉欲的诱惑面前失去自制能力。不过这一切已经结束了，你以后能够感应到的只有我的呼吸，我的情意，与那个男人没有丝毫关系了。”

    “感应因子?”丽娜一边急切地抚摸着阿伦的脸，一边问道，“什么叫感应因子?”

    “现在顾不上说这些，”阿伦拉起丽娜，“我们得马上离开这里。那个男人随时都会闯进来的。”他拉着丽娜走到门口，正要开门，房门却突然被人从外边推开，警长出现在门前。

    看到阿伦身上的金属铠甲，警长的脸色顿时变了：“密探先生，这个女人是我的妻子，她的序号是C-826。”说完之后他揪揪鼻尖，内心里说不出的困惑，不明白自己为什么会觉得对妻子的感觉如此陌生。

    “警长先生，你错了!”阿伦恶狠狠地说道，“她是我的女人丽娜，我们曾经发誓永远不分离的，现在我们正在兑现自己的诺言。”

    “先生，你的话我听不懂。”警长干巴巴地说道。

    “很快你就会明白的。”阿伦拉着丽娜，想带她离开这里，警长急忙后退了两步，给他们让开路，无意中他的眼睛落到了阿伦身上的铠甲的号码上，顿时他惊叫起来：“你是083?”

    阿伦低头看了看铠甲：“没错，现在我是083。”

    警长的脸色忽青忽白，变幻不定：“你真的是当局密探083?”

    “不，”阿伦告诉他，“我的名字叫阿伦，当局企图取消我的名字，改用一个序号代替我的存在，可我不会答应的。”

    “果然没错，”警长双手抱头，蹲在地上，“我完了，我犯了一个不可饶恕的大错误，我居然把真正的密探083关押了起来，我早就知道我完了。”说到这里他惨笑着抬起头，困惑不解地望着丽娜，“这真是奇怪，我居然和你组成了一个家庭，可除了你的身体构造之外，我对你竟然是一无所知。”

        六  浮情若梦

    “这并不是你的错。”阿伦严肃地告诉警长，“使你心智迷失的是感应因子，现在你终于清醒了。”

    “感应因子?”警长揪揪鼻尖，“那是什么东西?”

    “那是文明进化的一项科技产物。”阿伦说道，“当初你们在进行所谓的常规体检的时候，就被医师偷偷地注射了感应因子，于是你体内的肾上腺激素就彻底失去控制，不由自主地迷恋上素不相识的女人，并与她结成了夫妻。然而你们之间永远也不可能产生真正的爱情，因为你们是依靠肉欲的摆布而结成一体的。”

    “会有这种事?”警长万难置信地摇摇头，“医师为什么要这样做?”

    “因为他奉了市政当局的秘密指令，”阿伦告诉他，“除了遵守命令，医师别无选择。”

    “原来这一切是出于市政当局的旨意。”警长失神地坐了下来，“可这又是为什么?”

    “安宁与秩序，”阿伦说道，“当局迷恋的就是这个东西。稳固的家庭，牢不可破的夫妻情感，没有移情别恋，没有觊觎他人妻女的不轨，没有离婚，没有遗弃，也永远不会出现感情破裂。为了这个目标当局孜孜以求，现在他们终于满意了。”

    “难道这有什么不好吗?”警长沉思了一会儿，说道，“我想我能够理解当局的苦心。”

    “可我不理解。”阿伦吼叫道，“我永远也不会接受这些!”

    “那只是因为你是一个反社会分子。”警长嘟囔道，“公然袭击一名密探，天，我有生以来从未听闻过如此恐怖的暴行。”

    “胡说!”阿伦大声喊了起来，“你这个夺人所爱的混蛋，你知道吗?我和丽娜倾心相恋了很久，从很小的时候我们就在一起。我们从青梅竹马、两小无猜到真心相爱，为了她我愿意付出一切，而她的爱也同样是炽烈如火。可是，当局却不顾我们两人的爱情，用一剂感应因子永久地分开了我们，你说，这难道是合理的吗?”

    警长犹豫了一下，说道：“我想我能够理解你的行为，不过，一个人的自由应该以不妨碍他人为前提。如果每一个人都像你这样铤而走险，触犯刑律，那么，这个城市的安宁与秩序也就荡然无存了。”

    “那么秩序又是为了什么目的而建立起来的呢?”阿伦问道。

    “当然是为了使我们能够生活得更美好。”警长说。

    “在一个人性被泯灭的社会里，还能有什么东西称得上美好呢?”阿伦问。

    警长默然了，只是狠命地揪着鼻尖。

    阿伦拉着丽娜从警长身边走过去，走了几步他又返回来：“警长先生，我俩将永远地离开这座被永恒的秩序所统治着的城市。在离开这里之前，我想为你留下这件东西，也许有一天你会用得着的。”

    “这是什么?”警长狐疑地望着阿伦递到他眼前的那只精美的金属盒。

    “打开它，你就会明白了。”阿伦说完，牵着丽娜的手走了。看着他们的身影消失在远方，警长慢慢地收回了目光，他打开盒子，看到了装在里面的两支同一型号的感应因子试剂，不由得揪了揪鼻尖。

    好长时间过去，警长才从沉思中清醒过来，这时候一个清晰的身形浮现出来，顷刻之间就充斥在他的脑海之中。

    “丽思，我的小鸽子!”警长不由自主地喊出一声，他抱起感应因子试剂，出门驱车径向那个白衣少女的住所冲去。当车子经过一间诊所时，警长突然刹住车，有些心神不定地望着诊所门口。

    在诊所门外，孤零零地坐着一个女孩子，与白衣少女丽思一样，她还不到法定的婚配年龄。看得出，她已经在诊所门前等候许久了，当一个满脸喜气洋洋的男人从诊所里走出来时，女孩子兴奋得跳起来，伸开双臂跑上前去。可是她只跑了几步就停下了，男人的臂肘上，倚靠着另外一个婚龄姑娘。

    警长看到女孩子的身体僵硬了，从背后他看不到女孩子的脸，但是能够清楚地看到她抽搐的肩膀。

    喜气洋洋的男人当然看到了因极度的震愕而扭曲变形的女孩子的那张脸，他有些奇怪地瞧了瞧，发现自己似乎认识这个莫名其妙的姑娘，就礼貌地同她打了个招呼，然后挽着她身边那位法定妻子若无其事地走开了。

        七  不法之徒

    喜气洋洋的男人挽着满脸娇羞的新娘，走在回家的路上，这时候一个人拦住了他们的去路。两人抬头一看，原来是警长A-008。

    “请出示你们的身份证件。”警长命令道。

    “哦，”男人急忙掏出身份证明，“警长先生，我的序号是V-131，这位是我的新婚妻子，序号为N-774。我们已在诊所里履行了合法的结婚手续，而且我们已经宣誓效忠市政当局。”

    “没错。”就是你们两个，警长瞟了一眼站在不远处的女孩子，他看到一张惨白的脸，这张脸上充满了绝望与凄凉。警长向这个女孩子招了招手：“你，也到这边来，我刚刚接到当局的命令，你们的体检漏掉了一项重要的内容，现在由我来替你们补上。”说完，他飞快地取出阿伦留下来的那一对感应因子，替男人和脸色惨白的女孩子进行了注射。

    片刻工夫，现场暴发出一阵混乱，男人和泣不成声的女孩子拥抱在一起，引来了路人纷纷围观，啧啧称叹。而此时警长已经驱车远去。

    十几分钟后，警长到了丽思居住的那条狭窄的巷子，他下了车，心情激动起伏。在他受制于感应因子迷失神志的那些日子里，可怜的丽思因为思念与怨恨变得日渐憔悴。正是出于这种赎罪的心理，他刚才在诊所门前毫不犹豫地帮助了另一个女孩子。现在他急切地想要见到丽思，把刚才发生的事情告诉给她，他还要对她诉说自己对他的思念，他已经等不及了。

    他向前走了几步，突然之间一个可怕的想法跃入了他头脑，刹那间他惊呆了，不过是瞬息的恐慌，他已经疾如闪电冲进门去：“丽思!”他高喊着，“丽思，你在不在，是我，是我回来了。”

    没有人回答，房间里静悄悄的，犹如一座沉寂了千年万载的古墓。警长慌乱地四处寻找着，他在桌子上发现了市政当局送达的一纸通知，他的丽思，已经被强行送往诊所进行常规体检去了。

    警长痛苦地吼叫一声，也许他还来得及，也许丽思现在还未被注射感应因子。怀着一线渺茫的希望，他驾车飞奔诊所，车未停稳他就跳下来，向诊所里冲了进去。可惜他最终还是迟了一步，他的丽思正被一个男人挽着从诊所里走出来，此时她眉眼中充满了无限温柔，脉脉含情地注视着她的合法丈夫，根本就没有留意到失魂落魄的警长。

    “丽思!”警长用痛楚的声音叫了一声，他没有得到回答，他再次呼唤，丽思依旧是毫无反应。警长咬了咬牙，又叫了一声：“K-274!”果然，这一次丽思终于听到了，她有些惊惧地转过头来：“警长先生，我是K-274，这位是我的合法丈夫M-779，我们的婚姻是经过诊所公证的，是合乎法律规范的。”

    警长的眼角淌下泪水：“丽思，你真的连自己的名字都忘记了吗?”

    “警长先生，”丽思再次重申，“我的序号是K-274。”

    警长的身体激烈地颤抖着，泪水蒙住了他的眼睛，当噬心的苦痛渐渐消退之后，他发现丽思和她的合法丈夫仍然是战战兢兢地站在他面前，等候着他的下一步指令。一抹凶光掠过他的眼角，警长听见自己恶狠狠的声音吼道：“K-274，你的体检尚未结束，还有一个常规测试由我负责，你听清楚了没有?”

    “听清楚了。”丽思惊恐地回答道。

    “好，你就站在这里等着。”说完，警长一咬牙，转身走进了诊所。

    医师正打开最后一盒感应因子试剂，突听门轰的一声被人踹开，他惊叫一声，刚要回头，警长手中的枪柄已经重重地砸在他的头上。医师眼睛一翻，喉咙里喷出一股气流，慢慢地倒了下去，倒下时撞翻了一把椅子。

    如视珍宝地抓起桌上的感应因子试剂，警长急不可耐地掉头就往外跑。这时候，他听到了门外的走廊里响起了悦耳的叮咚声，这个声音他是最熟悉不过的了，就算是在梦中他也时常听到。

    这是裹在金属铠甲里的密探走路时膝肘关节相互撞击时发出的声音。

    作者后记：所有的话都是有针对性的，这篇小说也不例外。人类总是在追求一个美好的目标，为了未来的美好就必须借助于一定的手段，但时过境迁之后，我们经常会发现手段成为了一切。当手段与目标相互冲突之时，我们总是不惜一切地保护手段而抛弃目标。

        刘亚姝 图
