《魔偶奇谈》影评集粹
2000 第4期   - 科幻影视

怡雯


    1994年，好莱坞著名制片人迈克・英格尔伯格和拉尔夫・温特尔的又一新片《魔偶奇谈》大功告成。尽管美国各方面媒体作了夸张的报道，制片人也踌蹰满志，希望该片能为他们赢得一笔丰厚利润，但市场的反馈却令人沮丧。《魔偶奇谈》是根据罗伯特・海因莱因的著名小说《傀儡主人》改编的科幻电影。由于原著者的声望，该片同它的原著一样至今仍体现着很强的生命力。

    我们来看看影界专家仁者见仁、智者见智的评判。

    威尼・斯卢普：看完这部由科幻大师海因莱因小说《傀儡主人》改编的电影，我有一种别样的感觉。看这部影片恰好是我刚读完小说扩写本一两天之后，电影使我产生的感觉不能称之为好，亦不能称之为不好。由于对书和影片都有发言权，我的观点就相对客观。小说到电影的转换不是件轻松的事，肯定制片人的劳动是作出任何评论的前提。

    首先，我注意到影片对故事作过了压缩处理。要把整整一本书的内容放进一部不长的影片中，压缩是必要的，这就正如要在一个小小的口袋里塞进一大堆杂物，不挑选，不择取，口袋就会胀出窟窿。我认为本片在场景和次要情节的剪裁上是得当的，时间和空间方面的压缩也合乎情理。时空的压缩是极具有挑战性的技术问题，制片人主要通过镜头适时切换予以完成。原小说中一些不太重要的角色在影片中要么合而为一，要么干脆被省去了。这也是为了解放空间。举例来说，拯救山姆和挫败追捕总统阴谋的情节在影片中作了很好的处理，制片人将这两段插曲巧妙地融入一场讯问之中，略去了中间山姆和玛丽掉队的片段，再配合医院里一组近距离拍摄的镜头，使影片显得干净利落。

    原小说采用第一人称叙述角度，“我”的一些心理对话及其它细枝末节的叙述作为文学手段的补充是不嫌多余的，但影片的视角却是“全能”的。为了解决这个矛盾，制片人适当放大了“压缩效果”。他们像砍树杈那样剔掉了小说中的许多次要情节，将留下的局部“用放大镜放大”，再以漫画的形式一幅幅勾勒出来，较好地体现了原小说以山姆为视角的宏观加微观的故事叙述。这种妥协的处理方式对影片的成功起到了保证的作用。

    在细节拍摄上《魔偶奇谈》也有独到之处。与大多数外星人题材影片不同的是，本片不仅向观众展示了外星人――傀儡主人的外在形象，裹满黏液的一团，还进一步将其内部器官真实地曝露在观众眼前，使抽象的变得更为具体和真切。

    白璧有瑕，在肯定该片的同时，我也注意到它在影片人物塑造上的欠缺。 即人物显得过于随意和单薄，有悖于海因莱因小说向来的风格。

    詹姆斯・伯拉丁里：不知《魔偶奇谈》的主演唐纳德・苏瑟兰德在扮演“老头子”时有没有一种似曾经历过的感觉。不管如何，他演外星人入侵地球不是第一次，而且他在本片中表演较之其它片子是令人遗憾的。

    导演斯特沃特・沃尔梅的影片向来以快节奏著称，在表现方式上，动作多于故事的意味。本片是科幻片，但科幻的浓度明显被降低了。所幸的是，外星生命被剖解的一幕多少增加了科幻与动作的平衡性。

    人物性格塑造方面，该片显得很小气，尤其是勉强拖出一个肤浅和多余的爱情故事，更有做作之嫌。制片人的初衷大概是想借电影制作中常用的“第二结尾”方式来结束全剧，进而给观众留下新鲜圆满的印象，但结果却是“画蛇添足”。好在制片人在人物搭配上有出彩之处。“老头子”这个角色被放置在整个故事的至高点上，居高临下正好操纵下面一帮人马，使影片人物变化随情节收放有据可依。

    《魔偶奇谈》算不上科幻经典片，作为娱乐片还是相当不错的。导演和制片人没有刻意将其做成情节线索纵横交错、扑朔迷离的科幻谜团，让观众绞尽脑汁去猜，凭空制造精神负担

      马克・里泊尔：《魔偶奇谈》是一部讲述外星生命入侵地球，控制人类思维的影片。整部片子调子低沉，且缺乏幽默。尽管故事情节主线和海因莱因小说原著保持一致，但一步跟进一步的打斗场面和缺少渐进的高潮推进在很大程度上改变了小说的原味。

    与其它许多科幻片相比，该片的节奏把握显得匆忙。一部成功的影片在交待时间和空间背景时，总是与影片中的角色相关，是为人物的行动做铺垫，而《魔偶奇谈》却缺乏这种铺垫。情节推进和冲突的展现似乎从天而降，让观众感到突兀和局促。影片中的好几个人物相互交流的机会过少，无法给人留下完整的印象。在这样一部快节奏的影片里，人物形象单薄是很可笑的。

    网上评论：我们敬爱的海因莱因大师一定不曾想到他的作品《傀儡主人》被拍成影片。遗憾之余，我们也为他感到庆幸。这样一部美国家喻户晓的科幻作品被好莱坞一帮玩惯了花招的家伙弄得不伦不类，令人啼笑皆非。我们提一个很简单的问题就知道这群演艺圈的人有多么愚蠢。如果影片中的外星人果真来到地球，骑在人们背上，操纵思想和行为，我们将凭什么判断哪些人被操纵了，哪些人没有呢?答案可能有三个：将每个人的上身裸露出来；给每个人检查体温，那些被操控的人们很可能正在发烧；所有的人都来玩跳背游戏。如果我们选择的答案是第一个，那就足以证明我们的智商比制片人的高。海因莱茵在写小说时机智地绕过了这个问题，使故事顺理成章地铺展开来，但对于影片来说却是必须面对的。

    影片另一个令人遗憾之处是制片人把科幻片做成了一部典型的动作片，一部追杀片，尽管演员们尽到了最大努力，结果却让人失望。
