未来成语新编
2000 第4期   - 校园科幻

易欣澍


  ネ鲅虿估危浩绞辈蛔⒁夥婪叮待到病毒侵入把硬盘上的文件全部格式化后才装上防火墙，比喻事发后再补救为时已晚。

  为国捐躯：国，国家，一种原始落后的阶级统治工具。形容一个人为固守成规而甘愿送命，含贬义(注： 全球已组成地球联盟，全世界成为一个空前和平、友爱、团结的大家庭，“国家”早成历史名词)。

  ニ火不容：出自《地球联盟宪章》第二百七十三条。“克隆人与被克隆体不能同时存活于一个时空，如同水火不容。”比喻两种事物在某一范围内不能同时存在。

  プ宰髯允埽鹤跃趵投，自主享受(注：当时已实现共产主义)。

  ゲ揖人寰：泛指人世间还没有过的惨象，特指做光速旅行前把人分解成场但又因机器故障不能把人组装起来。

  ズ＠天空：因温室效应，海平面上升，使海洋看起来比天空还广阔。比喻歪风邪气貌似强大但实际上仍是不堪一击的。

  ヒ蝗杖秋：源于《相对论》：有个人去做光速旅行，一天后回到家发现实际已经过了三年时间。比喻形势变化之快。

  タ淇淦涮福旱谝桓觥翱洹敝缚湟，炫耀；第二个“夸”指夸克球。向人吹嘘夸克球的优点，形容言语不切实际或狂妄自大(注：“夸克球”是科学家根据“超对称”假设提出的概念。假设认为目前各种微观粒子，都有对称的粒子存在，比如与组成质子和中子的夸克对应的是“超夸克”，与电子对应的是“超电子”。“超夸克”和“超电子”因不旋转可以稳定地大量集中在一起，组成粒子数量庞大的结构，即“夸克球”。若制成这种“夸克球”并用质子轰击，就会释放出光子和电子级大量能量，是等质量普通物质提供的核能的10万倍以上，人类几乎用之不尽――但实现这种设想极其遥远)。

    注：以上均摘自2089年版《现代成语词典》，绝无杜撰。オ
