奇想
2000 第4期   - 奇想

汪嘉驰    唐风


    在许多科幻小说中，未来是一个冰冷、机械而刻板的世界，许多外星人高级社会中，爱也是一种多余的东西。但是，我却有些想不通，科学技术水平在一天天地进步，物质文明在一天一天地提高，人应该从生存困境中解放出双手，全力发展精神文明。所谓精神文明说白了就是人类的情感世界，没有爱来把你我一个个孤独的心灵岛屿联系起来，那岂不走向崩溃和覆灭一途？未来是像贝多芬第九交响曲的欢乐颂一样美妙而大同，还是一个被理性化所规范，毫无生趣的世界？

    人们追求物质其实最终的目的是精神上的满足。爱和友谊是始终存在的，但我们无法摆脱生存和选择的困扰。过去领导（或者奴隶主、封建主、大家长）发话，小两口说不干都不行；现在自由显示了它的负面――多少人在选择而非决断的时候付出了最大的代价。是什么让我们有那么多的选择余地？是科技，是物质文明。许多人实际上配不上他所获得的自由。

       生存的困扰依然存在，我们资源有限，人又太多了。至于分配，不可能有绝对公平的时候，所以它并不是问题。你所说的“冰冷、机械而刻板的世界”事实上是关于美学的。那帮科幻电影导演要那么拍，你拿他们有什么办法？

       未来是个非常美好的世界，这就是我相信的。我们的后代将在一片绿色中，在一个没有什么需要抢夺的世界中生活。因为彼此之间相隔着足够的距离，他们整天都在庆幸自己有朋友。物质依然很重要，但获得之后，接踵而至的是超脱。
