我最喜爱的一本期刊
2000 第4期   - 科幻迷俱乐部

郝佳    小雪


    我最喜爱的期刊是《科幻世界》。发现这本优秀的杂志，对我来说是惊喜的，而且这种惊喜丝毫没有因时间的推移而淡化。

    那是在一次无聊的长途旅行中，我偶然发现在客车的角落里，有一本挺破旧的杂志，因为没有事干，就抓来读一下。那封面还把我吓了一跳，是一位粉蓝色的外星女子，挺可怕的样子。

    我随意翻开一页，是一篇很短的小说，讲的是一位被克隆出来的女孩由生至死，一生对生命意义的探索。这样的题材，在现在的科幻界仿佛是俗透了。不过在那个时候，在我看来是那样奇异，让人内心震动。因为那时候，我是个很脆弱的小孩子，困扰我的，正是生与死的问题。对生死意义的思考，以及对死亡的恐惧，害得我在深夜流泪，因为在那之前不久，我刚失去了重要的亲人。

    那篇我现在已能背诵下来的小小说，仿佛是对我讲的，在一点点帮我驱走困惑和恐惧，重新相信阳光和永恒。我对这篇小说的感激和对这本期刊的喜爱也因此产生了。

    这本期刊还带给我那么多惊喜，它有一个“奇想”栏目，像是给我这想像力过剩的大脑造出的天堂。当我看到那期的题目，各种奇异想法就开始在大脑里乱闯了。而在这之前，我从来没有想过写作。因为我当时作为小学生，是只有抄写老师黑板上的范文的份儿。想像的翅膀怎么能自由去飞翔?

    我怎么能不喜欢这本杂志呢，它简直就是为我存在的，当我的“奇想”被发表时，大概只有上帝能理解我的兴奋了。我真心喜爱这本杂志，我希望它有美好的未来，被更多人热爱，也有更多人从它那里吸取养份，就像我一样。
