宇宙塌缩――奥伯斯佯谬
2000 第4期   - 每期一星

陈涛


        一

    “妈妈，快来看，是爸爸。”

    厨房中的克丽斯蒂听到女儿的叫喊，忙跑进客厅，问：“亲爱的，什么事？”

    女儿指着电视，一脸的天真。克丽斯蒂这才注意电视上正在播放的新闻。“……‘哈勃3号’望远镜发现了3个新的类星体。它们的退行速度达到了29万公里每秒…… 负责‘黑暗’计划的哈勃实验室主任尼普顿教授说，这是目前发现的距离最远也是运动最快的天体……尼普顿又说，这只是计划的一项意外收获，计划的原本目的是寻找宇宙中未知的反物质和暗物质，即宇宙的未知质量……因为目前发现的物质总量只有理论计算值的    10％……这些证据将用于解开宇宙大爆炸之谜。”

    “妈妈，爸爸今天会回来吗？他会给我带生日礼物吗？我想要只猫咪。”莎拉的话打断了正在全神贯注地注意新闻的克丽斯蒂。

    “会的，亲爱的。虽然爸爸很忙，但你的生日他一定会回来。”克丽斯蒂安慰一脸期待的女儿，“等会儿你就会拥有你的猫咪。来，给妈妈帮帮忙，收拾一下桌子。妈妈累坏了。今天真热，天气不知怎么了。”

        二

    尼普顿陷入了沉思，他被一些数据弄得有些迷惑了：“微波背景辐射3.5K，怎么可能呢。望远镜不会在这个时候发生故障吧，居然出现了0.8K的误差。”他把上个月从哈勃3号发回的照片和光谱在桌上摊开，仔细地研究起来，想从中发现一些线索。突然，他发现3C273的光谱有些异样，于是走到档案架前，在光谱档案中取出两个月前的3C273光谱，打算同新光谱对比。

    这时助手莫尔小跑着进来，激动得满面通红：“主任，这是今天发回的猎户座天区的背景辐射资料。主任，这怎么可能，我是说……你看。”

    “什么？”尼普顿有些不敢相信自己的眼睛，“3.9K！我怀疑哈勃3号的测试结果。告诉他们要重新校正望远镜。”

    “他们说望远镜一切正常。哈勃2号发回的资料同哈勃3号的对比过了，完全相同。”

    “可是这3.9K怎么解释？上个月背景辐射高达3.5K已属异常，短短一个月时间，竟然……哦，老天！”

    “我再去让他们测试一下。”

    “等等。”尼普顿叫住莫尔回到桌边拿起新的3C273光谱图。一对比两张光谱，尼普顿不禁倒吸一口冷气，“你看，相隔一个月的光谱居然出现了如此大的差异。”莫尔凑过来一看，两幅光谱的确不同，新光谱中氢原子谱线Hδ、Hν和Hβ明显较旧光谱偏向蓝端。

    “你马上把光谱拿去分析，我要尽快知道结果。”尼普顿递过光谱的手竟有些哆嗦。

    尼普顿让自己的身体深深陷在圈椅里，脸上浮现出古怪的神情，双眼却放出一种异样的光芒，有兴奋也有恐惧。尼普顿脊梁一阵冰凉，下意识用手抹了一下额头，原来已沁满了冷汗。究竟是什么原因呢？如果望远镜没问题，那么是什么导致了背景辐射和3C273红移的改变呢？难道……尼普顿不能相信也不敢相信这会发生，如果背景辐射的升高，按照这个速度……尼普顿感到一阵眩晕袭来。

    一声猫叫把尼普顿从迷糊中惊醒了。办公室角上放的那只笼子里，那只小波斯猫，正用爪子拨弄着笼子。    “哎，我差点又忘了，今天是莎拉的生日。我得赶回去。”尼普顿自言自语，起身去提那笼子。

    “主任，您没事吧？”秘书看他步态踉跄。

    “没事，我很好。今天是我女儿的生日，我得回去一下。”

        三

    街上抗议和示威的人群已基本上散去了，喧闹了一天的城市再次安静下来。霓虹灯已经亮起来，和夏夜的满天繁星交相辉映。被洗劫一空的商店门前，大堆大堆的破烂和门窗玻璃碎片堆放在人行道上，一两个老板模样的人坐在空店里发呆，像丢了魂似的。一队荷枪实弹的宪兵正从店门前经过。路边两辆被烧毁的汽车，成了两堆破铜烂铁，还没有被拖走，正在冒着余烟，发出令人恶心的焦臭。远处偶尔传来一两声爆炸和枪声。街道尽头的小广场上，一位赫赫有名的工业家的巨大雕像被砸倒了，头部已不知去向。

    这已是第二次大规模的暴乱席卷了这座城市。其实,不仅这个城市，整个国家乃至整个世界都已变得动荡不安了。在全球持续高温和随之而来的一系列灾难的蹂躏下，人们的愤怒情绪已达到了极点，把怒火全部发泄到他们所认为的造就这一切的根源上,工业理所当然地成了众矢之的。

    尼普顿呼吸了一口混和着焦糊味、硝烟味和腥味的空气，不禁想起了前天电视中报道的纽约大暴乱。在这次暴乱中，军队和平民死伤达万人，财产损失不计其数，伦敦和东京的暴乱也都带来了数千人的伤亡。尼普顿以冷笑面对人们的冲动。摒弃工业？这是历史的倒退还是人类的进步？“他们也许不久就会明白，这样做根本没有意义。”尼普顿叹了口气，“即使关闭了工业，说不定情况也不见得会有什么好转。也许压根就不关工业的事，人们不仅冲动，而且无知。”当他把车停在一个酒吧门前时，一队警车从身边呼啸而过。

    尼普顿决定进去待会儿，于是走到吧台前坐下。他确实需要酒精解除自己心中的烦闷，他的情绪糟透了。“两杯白兰地。”说完，随意环视了一下四周。角落里有几个人激烈地争论着什么，其中一人满脸胡茬，一双鹰眼咄咄逼人，一眼就能认出是个激进分子。

    电视里的新闻这时引起了人们的注意，所有人都停止了谈话，聚精会神地注视着。

    “今天下午，荷兰女王视察海堤……女王这一举动给荷兰民众带来不安，因为他们担心海水会冲破海堤，淹没家园……女王这个决定是在昨天联合国公布了两极冰川融化的详细资料后做出的……从遥感卫星发回的资料表明，在北极地区，格陵兰岛的海斯半岛和克里斯琴九世地的大陆冰川消失情况不容乐观……从楚科奇海到波弗特海，从喀拉海到巴伦支海的广大海域，浮冰的融化情况同样严峻……在南极地区，包括罗斯陆缘冰、沙克尔顿陆缘冰在内的南极陆缘冰以惊人的速度溃退，环南极大陆的罗斯海和威德尔海的永久浮冰界已后退达300公里……南极大陆冰川的消融速度同样令人震惊，西部的派恩艾兰冰川仅剩30％……这种情况对于正是冬季的南极来说，是空前的反常。

    “……近日来，中东地区，太平洋沿岸和地中海沿岸出现的高温天气仍然持续，气温在继续升高，局部地区的温度已经超过了50℃，索马里半岛气温一度达到67℃的最高值……因中暑死亡的人数继续增加。”

    “哗啦”一声，有人掀翻了桌子，尼普顿循声望去，正是那群激进分子中的一名。他因愤怒而面红耳赤。

    但是人们的注意力马上再次被新闻吸引了过去。

    “在全球反工业化的汹涌浪潮的猛烈冲击下，全球股市全面崩溃。纽约道琼斯指数、东京日经指数和伦敦金融时报指数一路狂跌，道琼斯工业指数已在两个交易日内暴跌1200点……与此同时，国际工业界的众多大企业仍然没有表态。斯宾塞钢铁集团在总裁斯宾塞遇刺身亡后继续运作……”

    “还得给他们些颜色看看。”掀桌子的人咬牙切齿地叫嚣，脸上的横肉随着他的说话而鼓动着，眼睛红得像发了疯的猛兽，“他们还是无动于衷，这些罪人，他们毁了我们的地球，天杀的，应该让他们用鲜血来赎罪！”

    尼普顿突然感到一种悲哀。愚蠢的人类啊，只有在危机来临时才知道审视自己的过去，当人们享受现代文明给他们带来的舒适和快乐时，从没想到过正一步步跳入自己亲手挖掘的坟墓。要说谁毁灭了地球，人人都有责任。人是极度自私的动物，早已习惯于一切的思考和行为都从自己的利益出发。纵观数千年历史便是掠夺的历史，人类全然不顾自然在自己的蹂躏下的呼号。掠夺是人类的本性，人类噬光了植被，吸干了石油，杀完了动物，混浊了大气，污染了水源……地球在遍体鳞伤之后，发出一声声痛苦的呻吟。人类便又不满地球的暴戾。可耻的是，现在口口声声的“为了地球”，仍是为了自己能够继续生存下去的私利而惺惺作态，但更可悲的却是临死也不知道造成这灭顶之灾的真正原因而仍乐此不疲于暴乱与示威。真是讽刺，这根本就不是工业化的影响，只不过是不幸地成了民众的出气筒罢了。事实上，无论如何，温室效应导致的全球变暖造成的后果不会如此严重和迅猛。

    “亲爱的，我还以为女儿的生日你也不回来了呢。”克丽斯蒂和尼普顿接了个吻，充满爱意地看着丈夫。

    “怎么可能呢，今天是莎拉的生日嘛，亲爱的，你今天真漂亮。”

    “谢谢，难得你对我这样说，可不是吗？最近你脑子里只有你的类星体和黑洞。你这样卖命地工作，我真担心你的身体。”克丽斯蒂的关爱溢于言表。尼普顿的脸上掠过一丝不易察觉的阴影。

    “你有什么心事？”晚餐中克丽斯蒂关切地问丈夫，他那细微的表情也没逃过她敏锐的眼睛。

    “没有，干吗疑神疑鬼的，工作上的事。”突然，尼普顿的手机响了，是莫尔打来的。

    “主任，您能否过来一下？”电话中，莫尔的声音兴奋而急促，“焦德雷尔班克②和阿雷西沃③的天文台有新资料送来，3C273的光谱分析出来了。还有一个坏消息，格林博士从海耳④出发乘坐的汽车出了车祸。他好像有非常紧急的事，超速行驶。救护人员说博士临终前只留下‘OL’半个词……”

    “好，我马上来！”尼普顿挂断电话，歉意地对妻子笑笑：“你看，我得走了，紧急情况。”

    “你去吧，我知道它们对你很重要。”克丽斯蒂话中带着一丝不快。

        五

    尼普顿赶到实验室时已是深夜，许多人仍在工作。

    莫尔给尼普顿递上几份资料，尼普顿看后跌坐在椅子上，半晌才回过神来，他点燃一支烟，面带苦笑：“我现在有个很好的理由能解释新发现的几个最遥远的以亚光速运动的类星体。”

    “这不很好吗？您会轰动科学界的，我不明白您为什么反而不高兴。主任，我确实觉得您的脸色很不好。”

    “是吗？我不觉得有什么值得高兴的。我宁愿它没有发生过，大爆炸之谜也一样。”

    “我还是不明白您的意思。那可是空前绝后的大发现，人类的科学和文明的一次飞跃，是人类认识世界的一座里程碑……”

    “人类文明的一次飞跃？哼，不如说是一次灾难。”尼普顿讥讽莫尔。

    “你知道什么是导致新类星体发现的真正原因吗？”尼普顿又抢回话题，“其实150亿光年在我们的眼中就是宇宙距离的‘尽头’。如果宇宙真的封闭了，那么对这个有限而无界的宇宙来说，只要它还在膨胀，我们便永远无法看到150亿光年以外的东西。这里虽不是宇宙的边界，但却是云端界面，也就是粒子视平⑤。你也知道，它以外的天体，以光速远离我们而去。所以我们无法看到它们，因为它们也属于是消失于视界的天体。但是现在，”尼普顿仰头看着天花板上的图案，“引力使它们减速了，它们因塌缩而出现在我们眼中，不久，我们会看到更多的新天体，满天繁星，那时足以照亮我们的黑夜。”莫尔隐隐对尼普顿的话感到不安。

    在莫尔正要离开房间时，尼普顿突然问道：“你知道格林博士留下的那半句‘OL’是什么意思吗？”

    莫尔摇摇头：“主任，您需要休息，我认为您快累坏了。您身体一直就不太好，肝脏又……我认为您不应太操劳了，能让我来干的事就放手让我干吧。我已经跟您这么久了，很多事情我还是能处理的。哎，真担心您会累垮，能获得第谷奖金当然很好，但总不能不顾身体。”莫尔快要出门时又停住了，转过身来，“主任，很多人传闻您将被调离，我才不相信。您是最合适的，除了你谁能担当如此重任呢。哼，他们真是捕风捉影，哦，我差点忘了一件事，明天有一个非常重要的会议需要您参加，很多有头有脸的人物要去呢。哎，可您的身体……我认为您真有必要好好休息。”

    “你也知道我对那些从来就不感兴趣，那你就代我去吧，说我工作太忙，而且身体欠佳。”

    “那怎么行，我可没资格。虽然我……也确实想去见识一下。”

    “去吧，就说我让你去的。”

    “哦，那么……好吧，您就放心吧。”莫尔出门之前极力控制住内心的狂喜。

        六

    这些天来尼普顿根本就没睡过一次好觉，累了就在办公桌上打个盹已是奢侈。他打电话告诉妻子和女儿近来不能回家，因为工作已忙碌到无法脱身。

    尼普顿在电话中察觉到了妻子不满,可他不知该怎么安慰她才好。

    尼普顿感到肝部在阵阵剧烈的疼痛，于是吞下几粒药片随即颓丧地倒在椅子上。在他的内心深处，是深爱着他的妻子女儿的，爱她们胜过一切。可是现在，他不能为了家庭而扔下工作不顾。他并不是为了名利，虽然这会使他成为历史上最伟大的科学家，只是因为他感到这是责任和使命的驱使。一个称职的科学家未必是称职的丈夫和父亲。不过这矛盾很快就会得到解决，晚些天后，他便可以放下一切，去找回本应同她们一起度过的时光。

    桌上的电话再次响起来，传来秘书的声音：“主任，总统来电话。”

    “请帮我接过来。”

    “是尼普顿教授吗？”听筒里传出总统沙哑的声音。

    “我就是，总统先生，您这是……”

    “哦，是这么回事，莫尔教授告诉我了，他认为全球气温升高同宇宙背景辐射升高不无关系。您知道，我最近确实被这一档子事弄得焦头烂额的。但我想，我还是应该知道这件事的真相吧。”总统开始咳嗽，略为停顿了一下继续说道，“开门见山地说，我是指接连发生的严重自然灾害的真正原因，确实同您研究的项目有关吧?”

    “总统先生，您的确有权知道。但是目前还未得到最后的结论，还只是分析和假设。我们并未最终确定宇宙的回缩，现在不过是从一些现象上作出的推断。不过，以我自己的观点，说实话，我认为八九不离十了。”

    “噢？那么您认为全球持续高温都是由于宇宙坍缩造成的，而不是温室效应？”

    “是这样，至少温室效应不是主要原因。”

    “是不是背景辐射升高引起的？莫尔教授没有说宇宙收缩。”

    “莫尔教授说的也没有错，不过只是现象，背景辐射的升高是宇宙塌缩的一种表现。他没告诉您吗？”

    “他没这样说。”

    “那么您怎么知道同我们的研究有关呢？”

    “我猜的。我想这方面您应该很清楚。”总统轻轻笑道，“那么，如果您的假设正确，有没有什么措施办法……我是指可以补救，或是避免全球的气温继续升高。”

    “不，没有。”尼普顿回答得斩钉截铁。

    “哦，那太糟糕了，谢谢您，教授，打搅了。如果我有需要的话，会再打电话给您的。噢，我想起来了，莫尔教授说起您的身体状况欠佳，对目前的工作不太适合，他担心这会影响工作。听说你工作起来没日没夜的，哎，教授，身体还是要注意的，您还吃得消吗？我知道您是最优秀的科学家，我担心……”总统又开始剧烈地咳嗽。

    “哦，没问题，我还年轻，撑得住。您的健康倒是需要注意呢！”

        七

    宇宙的质量终于计算出来了。

    经过对从天鹅座、金牛座等部分天区获得的数据，经过科学家和超级计算机近一周不分昼夜的严密论证、计算和处理，得出了这个结论――

    宇宙的平均密度为10-29克每立方厘米数量级！

    这次集中了所有能得到的质量，包括了占宇宙质量一半的反物质、全部可能的黑洞和微黑洞，以及神秘地隐藏于分子氢中的质量，甚至考虑到了极频波，还有那消失于视界之外的星系……

    宇宙的平均密度比原先的估计值和发现值都增大了两个数量级！

    宇宙的平均密度达到了闭合的极限值10-29克每立方厘米！

    宇宙具有了引动塌缩必需的万有引力！

    宇宙的塌缩有发生的可能！

    宇宙的塌缩实际上已经发生了，只是再次从理论和数据上得到了证实而已。

    尼普顿看到结果时，几乎晕了过去，幸好莫尔扶住了他。

    桌上摆着详尽的资料，数据是那样的清楚，清楚得就像他看见自己有十根手指一样。

    尼普顿面无血色地倒在椅子上。莫尔倒了一杯水递过来：“主任，您没事吧？”尼普顿没有回答，端起杯子一饮而尽。

    “主任，您应该感到高兴才对啊，大爆炸之谜，宇宙之谜终于解开了。您为人类建立的丰功伟绩可以同爱因斯坦媲美，您难道不感到骄傲吗？”

    “骄傲？为什么？一个科学家是不应该沉湎于名利的追求的。”尼普顿摇了摇头。

    “我倒不这样认为，至少您的成就应该得到世人的肯定。”

    “大爆炸之谜解开了对人类根本就没有帮助。宇宙塌缩对我们是祸是福？世人的肯定？哼！”尼普顿对莫尔不屑一顾，脸上苦涩的微带着一丝轻蔑。

    莫尔有些尴尬。

    “在人类历史终结之时，一切都没有意义了，一切！”尼普顿既像对自己又像是对莫尔说。

    “主任，我不明白，这同人类历史有什么关系。它会改变未来吗？会给我们带来灾难吗？难道像一些物理学家预言的那样，塌缩将导致时间反转？我不相信。事实上宇宙塌缩已经开始了，但时间并没有反转……时间在绕过奇点那一瞬间确实会开始倒流。但是奇点是指宇宙塌缩达到极限成为原始火球的那一瞬，而不是膨胀转为塌缩之时，在这同一振荡周期之内的膨胀和收缩中，时间是不会改变方向的，因为熵是一直增大的。我不知道您近来乃至现在，为什么如此担心……难道塌缩引起了全球气温升高？不，怎么会呢。最多不过是背景辐射有一些影响罢了。塌缩已经发生了，我没看出它给我们带来了什么影响。”

    “浅薄！”尼普顿骂了一句，像要把内心极度的愤懑发泄出来。他好像突然间充满了力量，腾地站起来，猛然推开窗户，把莫尔吓了一大跳。

    “看看外面愤怒的人们，看看那些被酷热和洪水摧残的人们，看看那些苟延残喘的人们，看看那些面对死亡而无助的人们，看看那火热的空气、明亮的天空，看看那汹涌的洪水、融化的冰川……什么才叫影响！劫数大难已经来临了，死神在向我们招手，向所有的生命，向全宇宙的生命招手！上帝啊，原谅这些无知的人，竟然说没有影响。”

    莫尔被尼普顿吓懵了，有些不知所措。

    “奥伯斯佯谬！Olbers，知道吧，教授。”尼普顿感到心里有些不快的东西涌上来，“格林博士只留下了半个词。你既然知道气温升高由背景温度升高引起，为什么不想想是什么导致了背景温度升高，你也知道宇宙塌缩会回到高温火球状态，我们还就宇宙塌缩争论过的呢。我提醒过你，你早该想到了，你根本就没把心思放在研究上，你真让我失望！”

    一群正在工作的科学家也好奇地过来看个究竟，他们从来没见过尼普顿发过这样大的的脾气。尼普顿径直出去了，剩下呆若木鸡的莫尔。“奥伯斯佯谬。我的天啊，真的吗？奥伯斯，我怎么没想到。”他一遍遍地自言自语着，全然不闻同事们的窃窃私语。

        八

    尼普顿来到楼顶天台，登上了直升机。

    到达总统府上空已是华灯初上。天空仍然很晴朗，没有一丝云。天幕上的群星似乎比灯光更明亮。广场上已是人山人海，游行的人群全部汇集到这里了，准备向总统请愿。从空中看去，地上黑压压的一片，就像热锅上不住躁动的蚂蚁。

    飞机降落在总统府前的平地上，尼普顿走出机舱，走向卫兵：“我要见总统，请通报一声，我是尼普顿。”

    警卫进去了，片刻便又出来：“总统请您进去。”

    总统已在书房里等待，他很随便地穿着一件衬衣。

    “请随便，教授。”总统递过一杯冰冻饮料，自己也端起一杯，“很热，是吧。空调也起不到多少作用了。教授，您来的目的是……”

    “我带给您最坏的消息。”

    “莫尔教授在电话里已经把计算的结果通知我了，就在刚才。怎么样，宇宙真的在塌缩了吗？”

    他！尼普顿对莫尔不由产生一种强烈的反感。他这样越俎代庖不过是想博得总统的青睐。为自己的前途铺平道路。但马上尼普顿便感到可笑，莫尔已知这事的后果了，为什么还要这样做呢？还抱着一丝侥幸吗？唉！不去管它了吧，现在已犯不着为这种事再斤斤计较了。

    总统好像看出了什么，轻轻拍了拍尼普顿的肩，意味深长地微笑道：“我对莫尔教授，并无好感，我们需要的是像您这样的科学家。”

    尼普顿也微笑了。

    总统在房间里来回踱着步，沉思着。尼普顿这才注意到，总统近来已心力交瘁，苍老了许多，眼神再也不如往日那般威严和坚定，刚年过半百的他已有不少白头发爬上双鬓。看起来就像一个普普通通的老头。总统停在窗前，望着远处广场上的人群：“人民仍然认为是人类自己的过错，认为是环境破坏，大气污染和温室效应造成了这一切，他们把罪魁祸首归结于全球过度的工业化。他们要求关闭所有的工厂，他们宁愿倒退回石器时代，他们不相信宇宙的塌缩。”

    总统不再说话，两人就这样沉默着，只听到沉重的脚步声和心跳声。

    “我们还有多少时间，教授。”半晌，总统开口了。

    是的，我们能有多少时间呢？塌缩的速度如此惊人，即或是十年百年，在宇宙的长河中不过是短短的一瞬间，届时，所有的生命都将画上句号。难道上帝会赐给我们更多的时间吗？

    “不知道。从创世之初到2.7K的宇宙背景辐射经历了一百多亿年，可是在上个月，达到了3.5K，在本月又上升到3.9K。宇宙的收缩比同一周期内的膨胀要快，但宇宙大爆炸之谜刚刚解开，谁都无法准确计算出收缩所需要的时间以及温度上升曲线。膨胀和收缩是不对称的，两个月已上升了1.2K，后面速度会更快。这不仅仅只是温度的升高，温度升高会导致其它人类无法忍受的灾难性变化，比如海水淹没陆地等。纵使以年或十年为单位，仅在宇宙塌缩的初期地球上的生物便已全部灭绝了，我们不会有更多的时间。”

    又是一阵令人窒息的沉默。

    “我得发表一次讲话，我得把结果和真相告诉人民，我有责任，人民也有权知道他们的命运，至少这也许还能平息眼前的暴乱，虽然暴乱和人类命运乃至地球的命运比较起来已经不重要了。”

    “总统先生，还是我来代您讲吧。”尼普顿的眼睛和总统的眼睛对视良久。

    “好吧，您比我在行得多。”

        九

    1小时后，讲话在总统府前的广场上举行。

    人群看到总统出来，瞬间爆发出如雷的呼声，响彻云霄。铺天盖地的旗帜和标语在热风中“猎猎”作响。

    全球的电视节目在这时中断了，转播这一历史性的讲话。

    当尼普顿在总统的陪伴下走上讲台时，抱着猫坐在电视机前的莎拉向坐在沙发上发呆的母亲叫嚷：“快看哪，妈妈，爸爸在电视上呢，同总统在一起！”

    “是吗？”克丽斯蒂擦了擦有些红肿的双眼，走近电视机，对丈夫同总统一起出现在电视上有些吃惊。

   尼普顿低着头看着地面好一阵子，感到有些紧张，脑子里乱糟糟的。人群已经安静下来。终于，他抬头环顾一下四周，清了清沙哑的嗓子：“女士们、先生们，我受总统阁下的委托，向大家宣布一个不幸的消息。”

    “滚下去吧，我们不需要不幸的消息。”“我们现在的不幸还不够吗？”“总统亲自出来讲话。”“我们不需要工业。”……广场上响起了一片叫骂声，震耳欲聋，雨点般的石块、酒瓶伴随着叫骂声向台上飞去。尼普顿没有躲避，一个饮料瓶不偏不倚砸在他的额头上，鲜血顺着脸颊流下。总统急忙从台后走上前来，举起双手做了个安静的手势。“女士们、先生们，请大家静一静。这位是哈勃实验室主任尼普顿教授。十分钟，只需要十分钟，他就能给你们一个清楚的答案，我用人格保证。”随后总统转向尼普顿，“教授，您伤得怎样？医生……”

    “不用了，一点轻伤，我很快就会说完的。”

    “噢，我的上帝。”克丽斯蒂看见电视上丈夫的白色衬衣领已被鲜血染红，失声叫道。

    “爸爸受伤了。”莎拉呆呆地盯着电视机。

    尼普顿对民众的举动一点也不感到恼怒，相反，却带着一种近乎悲凉的神情。“女士们，先生们，所有电视机前的人类同胞，我有一个非常不幸的消息告诉你们：全球正面临一场灭顶之灾，这是我们无法扭转的命运。因为宇宙塌缩已经发生了。”尼普顿努力想使自已的思路清晰一些，表达得再清楚一些，可就是有些词不达意。

    台下一片哗然，人群再次叫喊：“宇宙塌缩与我们何干？

    “请允许我说完。”尼普顿用左手示意人们安静，右手捏着手帕去擦额上的血迹。

    “我尽量说得简单明了一点。大家都认为现在席卷全球的热浪、洪水、干旱都是因为温室效应引起的，而工业化造成的植被破坏和环境污染是导致温室效应的罪魁祸首。不见得！温室效应导致的全球变暖不至于造成这种程度的恶果。要说罪魁祸首，是宇宙的塌缩。

    “大家也许不知道，当初在假设宇宙模型时，德国天文学家奥伯斯在1826年提出了一个光度佯谬。他认为，如果静止的、无限大的宇宙均匀分布着发光的恒星，那么可把宇宙想像成以地球为中心，由具有均匀厚度的无数壳所组成。每个球壳上的恒星发射到地球上的光的多少取决于该球壳的面积和到地球的距离。按照平方反比定律，来自球壳的光同它到地球的半径的平方呈反比例减少，但球壳的面积都随球壳到地球的半径的平方呈正比增加。如果恒星均匀分布（当然实际上恒星分布并不均匀，但星系分布却是均匀的），那么，到达地球的光总的来说是不变的，所以每一个球壳发射到地球上的光是在数量上相等的。无限的宇宙有无限多这样的球壳，因此到达地球上的光可以说是无限多的，那么，地球上的夜晚也应该异常明亮，甚至超过现在的白昼。如果假设其它任何地方为宇宙中心，都有同样的结果。所以整个宇宙空间都一定会非常明亮，它处处的温度都应该同恒星表面的均温相同，大约六千度。因为静止的宇宙，没有能向外散热的场所，也没有其它方式将热能转化，当然整个宇宙都将同恒星表面同热。

    “这就是奥伯斯佯谬。但是它却能用膨胀的宇宙模型或振荡宇宙模型清楚地解释。事实上为什么宇宙没有变成六千度，因为我们的宇宙巨大，但仍然有限。膨胀的宇宙做功，把辐射的热能转化为宇宙的势能，或者说膨胀宇宙中相互远离的天体的多谱勒效应，辐射的频率变小，导致了能量的降低。总之，宇宙从大爆炸开始，温度按时间的平方根减小，所以，我们的宇宙不久前只有低到2.7K的背景温度。

    “可是现在，膨胀了150亿年的宇宙开始转入振荡中的塌缩阶段了。这大约发生在数月以前，这不确切，但并不重要。在塌缩的宇宙中，恒星发出的热量无处散发。因为多普勒效应将使光的频率增加，从而导致温度升高，而且宇宙势能的减小反而还要放出更多的辐射热。整个宇宙的温度都将升高，一直升高下去，不止六千度，最终将达到大爆炸初始的温度一万亿度。奥伯斯佯谬就要成为现实，宇宙150亿年来所有的信息都将被抹去，原子会崩溃成为夸克浆，进而形成胶子，最后胶子也消失，物质要消失，宇宙只剩下辐射。我们赖以生存的物质世界便彻底的毁灭，不过那些对我们来说已无关紧要。要不了多久，一个在宇宙浩瀚长河中比人类的出现更为短暂的一瞬，全球的温度便将高到人类无法生存，所有的生物都无法生存。没有避难所，我们无处可逃。那时冰川将完全融化，淹没陆地，然后海水会沸腾、气化，大气层消失，整个宇宙都将成为火焰的世界，黑夜将同白昼一样明亮。我们无法与命运抗争，对生命来说，这是难逃的劫数。”

    尼普顿略略停顿，他的目光扫过人群，扫过城市，扫向天空，停留在那遥远的地方，眼睛变得像宇宙一样深邃。他突然感到内心有一股激情在荡漾：“现在，我们剩下的时间不多了。珍惜最后这点宝贵的光阴，不要再搞什么游行和暴乱，不要再有血腥与犯罪，不要再热衷于金钱、名利与地位，让罪恶得到洗涤，让人性得到升华。女士们、先生们，所有人类的同胞，你们如果还有什么没有达到的梦想，还有什么没有实现的奢望，统统忘掉吧！珍惜这点宝贵的光阴，陪陪你们的父母，你们的兄弟姐妹，陪陪你们的妻子、丈夫，你们的子女，陪陪你们的亲人，你们的朋友，甚至你们的仇敌，陪陪所有的生命，陪陪你们所爱的一切。所牵挂的一切，此时此刻，我们应当发现，亲情、友情、爱情，才是最重要的东西。让人性的真、善、美陪伴人类直到历史的终结。

    “女士们、先生们，我要说的就是这些，希望没有占去你们太多的宝贵时间。”

    尼普顿向人群深深地鞠了一躬，缓缓走下台去。尼普顿来到总统面前，看见总统被风吹乱花白头发的苍老模样，突然感到鼻子有些发酸：“总统阁下，我请求辞职，我只想回家，同家人在一起，我有一周没回家了，作为一个丈夫和一个父亲，我感到深深的自责。”

    尼普顿顿时有一种前所未有的轻松，他挺了挺身，用手按住隐隐作痛的肝部，迈着坚定的步伐向直升机走去。

    广场上的人们在一阵可怕的沉寂后终于爆发起来。叫骂、呼号、哭喊、啜泣，像潮水一般席卷了广场，席卷了大街小巷，席卷了整个城市……人们的脸上，写着惊疑与惶恐、慌乱与愤怒、麻木与绝望、恐惧与悲凉，人们捶胸顿足，呼天抢地，仰望苍天，欲哭无泪。总统无言地面对这一切，眼里滚动着两颗混浊的老泪。这一刻他突然明白了人类的渺小，生命的脆弱，这一刻，人类和蝼蚁不再有什么区别。

        十

    在灿烂的群星下，一片被酷热烤得发黄的草地上，三个身影紧紧地依偎在一起。中间的那位小孩子怀抱一只可爱的波斯猫。在他们的面前，一架小型望远镜直指晴朗的夜空，望远镜中是那明亮壮观的仙女座大星系。

    注：①．德国天文学家海因里希・奥伯斯（Heinrich Olbers 1758-1840）于1826年提出光度佯谬。②．天文台，位于英国。③．天文台，位于波多黎各。④．天文台，位于美国加州。⑤．粒子视平（Partical horizon)分隔看得见和看不见星系的分界线，又称云端界面，也是一种视界，不同于黑洞的视界（Event horizen）。

        作者小传

    陈涛  从小喜欢胡思乱想／让缤纷的思绪自由飞翔／想不完的怪念头／说不尽的向往／马的个性自由奔放／科幻的天空无边无际／灵感的乍现撞击着我的胸膛／谁说爱幻想的人多愁善感／冥冥之中看到了个性的方向／／无尽的黑暗里／闪烁出一点亮光／科幻的魅力啊／是好理想与现实的碰撞／它璀璨的灵光啊／是科学海洋中的灯塔／幻想的小船／终于找到属于自己的海港。

        贺阳 图
