可耻的“克隆”――新闻综述
2000 第4期   - 可耻的“克隆”――新




        擦亮眼睛，切莫上当!――揭两种盗版、“克隆”《科幻世界》的杂志

    由河北省群众艺术馆主办的《大众文艺》，违背国家新闻出版署的有关规定，原刊名突然缩小得几乎看不见，变成“大众文艺少年科学文艺版”，而最引人注目的刊中变成了《科幻时代》，编辑部也由石家庄搬到北京，成为“科幻时代编辑组”，这种明目张胆的违规并改头换面的目的是什么呢?

    这本《科幻时代》完全仿冒了全国百种重点社科期刊《科幻世界》，从刊名字型、目录页版式、彩页编排都照搬《科幻世界》，多幅插图直接取自《科幻世界》的封面和插图。主要栏目设置也一一“克隆”《科幻世界》。

    主要栏目如下：(左为《科幻世界》栏目，右为《科幻时代》栏目)

    “每期一星”――“每月一星”；

    “封面故事”―――“封面传奇”；

    “科幻迷俱乐部”――“时代科幻迷俱乐部”；

    “前沿”――“科技前沿”；

    “校园科幻”――“校园科幻”；

    “国说科幻”――“科幻人物”，等等。

    这本《科幻时代》刊登的首篇科幻小说《外太空谋杀案》是经改头换面的《科幻世界》1997年第7期发表的柳文扬的小说《毒蛇》。

    买到《科幻时代》的读者大呼上当，认为它是对《科幻世界》拙劣的仿冒。科幻世界杂志社的编辑们说：《科幻世界》址经过了我们21年苦心经营创立的品牌，每个栏目设置都经过精心策划、长期实践和读者认定，《科幻时代》这样的“仿制”“克隆”，是对知识产权的侵犯。

    一波未平，又起一波。陕西《名品消费》突然隐名，在刊名位置赫然推出《科幻名品》，拙劣的懒惰的编辑，连插图也全部照抄，集中“选出”我刊1989――1990年两年间的国外中短篇精品。

    我社总编谭楷已两次赴京，向国家新闻出版署举报河北《大众文艺》和陕西《名品消费》二刊。报刊司刘波司长表示，一定要责成有关部门，严肃查处违规和侵权行为。

        中央电视台重拳出击

    编者按：《大众文艺》和《名品消费》的盗版行为，激起公愤，中央电枧台的记者们在春节前立即行动，先后采访了我刊总编谭楷，又现场采访了潘家柱。2月24日，又到新闻出版署采访了报刊司司长刘波。

    26日，央视在晚上9点《现在播报》节目中，将《大众文艺》曝光荧屏，现将该节目的解说词全文照录如下：

    科幻作品常把克隆技术作为他们的话题，然而这几年火起来的科幻杂志也被人为克隆。

    这本标明为2000年第1期的《科幻时代》与1998年出版的第5期四川的《科幻世界》放在一起，从期刊内容到刊名字体、图案风格都非常相似，打开目录看其版式设计也难分你我，至于刊物中的插图，更是大量搬用了《科幻世界》的封面图案。《科幻世界》的编辑告诉记者，所有这些模仿和抄袭都没有得到他们的同意。

    《科幻世界》杂志社总编谭楷认为：“我们不怕竞争，但这种不公平的竞争我们是反对的。因为《科幻世界》是经过21年艰苦的摸索而来的，他们却来得轻而易举，一个晚上用剪刀剪一剪，贴一贴，就弄成了一本刊物，读者对此反应非常强烈。”

    根据《科幻时代》上刊登的联系地址，记者来到了位于北京西三环小路7号楼的《科幻时代》编辑组，见到了自称是该刊执行副主编的潘家柱(音)，潘称该杂志是大众文艺杂志社办的。于是记者根据刊物上的出版社电活号码对河北大众文艺杂志社执行主编尹考臻进行了电话采访。尹考臻否认大众文艺杂志社出版了《科幻时代》这一杂志，承认听说有人出了这么一本盗版的书。当记者问他是否认识潘家柱时，他承认潘是大众文艺杂志社在北京的代理人。国家新闻出版署有关负责人认为，《科幻时代》私自盗用、转载其他期刊创意、图文的行为对《科幻世界》著作权造成了事实上的侵犯，他们已要求当地的新闻出版局对此事件进行调查。

        新华社向全世界报道――中国出现首起科幻侵权事件

    新华社北京二月二十五日电(记者韩松)中国有关部门正在考虑对一本文学杂志进行处罚，理由是它对科幻小说进行了盗版。

    新闻出版署报刊司司长刘波今天说，该署正在建议河北省有关部门对该省的《大众文艺》杂志作停刊整顿，因为它的内容和插图多处抄袭了四川的《科幻世界》月刊。《大众文艺》还擅自将刊名变为《科幻时代》，从而违反了新闻出版署有关期刊管理的规定。

    官方出面十预科幻版权纠纷，这在中国还是第一次，因此引起了舆论的广泛关注。

    一些媒体指出，由于多种原因，科幻曾在中国遭到冷落甚至歧视。在八十年代，全国仅剩下一家科纪杂志即《科幻世界》勉强维持出版。

    九十年代，随着科教兴国成为热门话题，科普工作的蓬勃开展，科幻小说再度受到广大百姓尤其是青少年的喜爱。中国官方在1997年的北京国际科幻大会上提出大力繁荣科幻。在这种情况下，出现了新中国成立以来最大的科幻出版热潮。

        《科幻时代》内幕

    郑军，天津人，  曾在《科幻世界》工作大半年(1998年)，他在互联网上写了一篇《科幻时代》内幕，现摘抄也下：

    上年年底，一个名叫《科幻叫代》的新刊物在网上征集稿件。笔者得到了他们的通讯地址后前去拜访。在北京中央电视塔俯瞰下的一间普通的单元房里，我见了这个新杂志的潘姓老板。我与这位长发披肩、状若摇滚歌星的潘某聊了近两个小时。在了解了我的初步情况后，潘某问我是否愿意到他那里，主持《科幻时代》的编辑工作。

    回家作了一番准备工作后，我于今年一月二日正式“到任”。到任那天，我看到了第一期，也可能是惟一的一期《科幻时代》。这期《科幻时代》从栏目到版式完全模仿《科幻世界》。潘某不好意思地告诉我，他们从定下来要出科幻刊物，到完成排版工作，其间只有一个月，他和找到的两个兼职编辑完全没接触过科幻，只好照抄。至于内文，则完全由网上下载。同时我了解到，潘某同时还办着另外几个“刊物”，所仃的“刊物”完全是翻录港台杂志或从网上下载资料，从未向作者支付过一文稿费。我大吃一惊!

    随着我对潘某越来越多的了解，我逐渐认识到，这种与虎谋皮的事情不可能成功。作为作者我对这种盗版行为深恶痛绝。在结清了一个月的工盗后，我离开那里，结束了短暂的“主编”工作。

    回想近一个月的经历，我的情感基调主要是遗憾!相信要不了多久，有关部门就会开始对他进行调查和处理。

        《科幻世界》将对揭发举报盗版的读者给予奖励

    广州读者梁俊杰，发现《大众文艺》改头换面为《科幻时代》，大量抄袭《科幻世界》。他及时投书我社，谴责这种卑劣的盗版行为。为此，我社决定给予梁俊杰读者奖金和奖品，以资鼓励。

    《科幻世界》是读者、编者和作者的共同成果。希望读者本着爱护自己刊物的精神，一旦发现市场上出现盗版、抄袭我刊的“李鬼”，立即向我社举报。今后，我社将继续给首先举报者予奖励。
