　　《时间侦探》作者：Ｇ・Ａ・鲁斯
　　孙维梓译
　　“这是个阴谋！”加斯愤愤地说。
　　“说得夸张了吧？”柯比打算平息他的怒气，“我看这是你的莫大荣誉。你知道局里总是从最佳人选中挑选出最优秀的，连你也无法否认以往执行任务你有多么出色。”
　　“不，你完成的任务也不比我逊色。不过那帮人肯定视我为眼中钉，他们知道我讨厌官僚主义，一有机会就给我小鞋穿。”
　　“你不过就是有点固执罢了。”柯比友善地拍拍加斯的后背，不过他内心暗暗认为加斯这些话不无道理。
　　时间监察局的领导当然认为加斯不算安分守己，他那套鲜黄的工装裤和局里的制服格格不入，他的头发永远那么蓬乱，对大多数同僚的平头可说是一种挑衅。如果不是由于他的卓越表现，他早就被通知另请高就了。
　　“不管怎么说就是有人在搞鬼，”当他俩从１０楼电梯里走出时加斯还说，“总是专门挑我去执行这类任务，而且从不让我以本来的面目回到过去的时代！”
　　“牢骚发够了吗？我认为这次行动你会起到非常重要的作用呢。”柯比安慰他。
　　“胡扯！他们直到现在还没告诉我们上哪儿去和为什么要去呢！光是让我们作准备，那顶个屁用！”
　　握手告别后他们分道扬镳：柯比向右去了服装部，加斯向左去了移植实验室。
　　半个小时后两位奇怪的乘客重新登上电梯。柯比穿了一条褪了色的玄褐色马裤，裤腿塞进骑兵式的长靴；上身穿白色汗衫，头上裹着鲜红的丝巾。宽阔的腰际露出了燧石枪的枪柄，另一侧晃动着一把马刀。
　　第二个乘客却是一只大鹦鹉，羽毛绿里带黄，鸟喙呈橙色，它无精打采地蹲在扶手上。柯比还是第一次见到这只鸟，但突然发觉它眼中的友情流露出熟悉的神情，于是忍俊不禁，捧腹大笑起来。
　　“有什么好笑的？”鹦鹉大声斥责，“别笑啦！你要是我也笑不出来。”
　　“原谅我，加斯，”柯比装作一脸严肃，“我并非故意的。”
　　“我看不出这有什么好笑，”加斯依然怒火填膺，“你倒试试把身体交给了鹦鹉的大脑，自己却去吃谷子或麦粒的滋味。”
　　“简直无法想像怎么能把你的大脑移植给了鹦鹉，而它的脑子却进入你的体内！”
　　“这只是作了个交换，但我希望那鹦鹉千别想让我的身体飞上云霄才好。”
　　到第23层时电梯打开了。柯比从门内走出，鹦鹉笨拙地从扶手飞他的肩上。
　　他们走入队长谢菲尔德的接待室，秘书又领他们进了里间办公室。
　　“啊，侦探柯比和加斯来了，”开始发胖的大胡子队长从桌后站起来欢迎，“你们肯定对这次的任务饶有兴趣……”
　　“等等，”加斯从同事的肩上插嘴说，“您大概是想派我们去好莱坞拍摄一部海盗和鹦鹉的电影，对吗？”
　　谢非尔德蹙起浓眉：“收起你的笑话，加斯，你们得去完成非常严肃的任务呢。”
　　“那就别让我带着这身羽毛去呀！”
　　“这是已经决定了的事情，”谢菲尔德不耐烦地挥手说，“你们也知道过去的人绝不会怀疑鸟儿会具有人类的智慧，所以在鹦鹉外表的掩护下您将更有成功的把握，你们历来的履历都证明了这一点。”
　　“滚你的履历去吧！”鹦鹉嘟哝说。
　　“您在说什么？”
　　“我说我们正洗耳恭听呢。”
　　“好的，”谢菲尔德点点头，“和以前一样，你们得去查办一件时间走私案。１９７０年美国军方丢失了一批武器，我们的检测器发现它被转移到１７１５年的新普罗维登斯岛上。”
　　“这令人难以置信，”柯比惊奇地说，“他们怎么能通过时间及空间搬运这么多东西呢！罪犯们使用的时间机是什么类型的？”
　　“我们没能测出来，”谢菲尔德苦着脸说，“也许是一种新型的日本产品。我们检测器的灵敏度还未臻完善，有待提高。”
　　“这批武器到了１７１５年必将造成麻烦，”柯比接口说，“它们被哪个国家占有了？”
　　“它们还不属于任何国家，”谢菲尔德回答说，“据我们估计，罪犯把武器拿到１８世纪，可能是打算出售给海盗以换取金钱，或用这些武器抢劫西班牙货船。如果海盗们装备上二百年后的武器，那可是极端危险的。如果他们再建立起国家，就可能改变整个世界的面貌。我们的电脑烧断了上百根保险丝，也还没能测出可能造成的严重历史后果。”
　　“知道那个罪犯是谁吗？”加斯打听说。
　　“当然知道，”谢菲尔德按了按操纵台上的一个按钮，连身子也没转过去就用手指点他身后的屏幕，“就是这个家伙！先生们。”
　　柯比惊奇得勃然变色――那可是总统的图像呵。
　　“那您自己不是也投过他的票吗？”连鹦鹉也在好奇地问。
　　谢菲尔德转身一看，骤然满面通红。“活见鬼了，”他骂了一句又拼命去按键盘，“转换开关出故障啦！”
　　总统庄严的形象瞬间消失，代之以一个中等年纪的圆脸男子，笑容可掬。照片有正面也有侧面的，他的额发几乎覆盖了饱满的天庭。
　　“他叫罗杰，”谢菲尔德接着说，“倒是没有蹲过大牢，不过和法律有过一些摩擦。”
　　柯比理理自己的红头巾：“您大概是要我们去夺回武器，并把罗杰带回这早让他出庭受审，问他一个破坏时间转移法律的罪名，对吗？”
　　“完全正确。”队长谢菲尔德交给他一个很大的文件夹：“好好熟悉一下这些材料，两小时后就去输送实验室准备出发。”
　　“我可不喜欢你这副嘴脸，”小酒店里那个老海盗咆哮说，“对你肩上这只臭鸡我也非常讨厌！”
　　“就连我自己也不怎么喜欢它……”可惜柯比刚刚说出这话，老海盗已经揪住他的汗衫狠命拉扯。
　　他们此刻身在１８世纪海盗的聚居点，当时新普罗维登斯岛已近黄昏。从亚麻布帐篷及木头陋屋中到处传出醉醺醺的骂声和下流的小曲。
　　“你这号人我见得多啦！”那老海盗粗声嗄气地嚷道，“游手好闲，到处乱闯！”
　　加斯赶紧飞离到安全距离以外，柯比知道自己的燧石枪内已安装上麻醉及激光装置。他忍无可忍地把手伸向腰际，还未及动手，老海盗已用一只手抓住他的衣领，另一只手揪住马裤，把柯比举到空中朝酒店门外扔去。
　　“听着，”他瓮声瓮气地说，“下一次你得认清自己在和什么人打交道！”
　　柯比飞越三张空桌，跌在一个年轻的海盗身上，那人手上的托盘里放满酒杯，于是店中响起一片稀里哗啦的杯盘碎裂声和人们的惊叫声。柯比缓过神时，加斯正蹲在附近的椅背上。
　　“你真了不起，柯比，”他嘲讽道，“比我飞得简直强多了！”
　　“承蒙夸奖，”柯比悻悻地说，“我建议你去啄他一下如何？”
　　“讲老实话，”鹦鹉说，“我怕他会扭断我的脖子呢。”
　　这时柯比身下发出低低的呻吟和刺耳的骂声，那尖脆的音色和圆润的体态使他发觉自己犯了错误，把被压倒的海盗当作男的了。
　　柯比立即扶起那位姑娘，酒店也恢复了平时的喧闹。
　　“我衷心为发生的一切向您道歉。”柯比窘迫地说。
　　“你碰上一位厉害的娘们啦！”加斯振翅向门外飞去。
　　那姑娘的眼睛炯炯发光：“是谁在说这话？”
　　“是我那头绿色的饶舌鸟，”柯比说，“真的，对这一切我真的很遗憾。”
　　身穿男人的长裤，加上那件又肥又大的衬衣，在朦胧中难怪别人会把这姑娘误认作男人。在栗色短发下她的一双棕色大眼睛此刻正紧盯着柯比。
　　“瞧你干的蠢事！让我拿什么去招待朋友们？”她的怒火逐渐平息。
　　柯比连忙从袋中摸出一枚金币：“那就请他们为您的健康多喝几杯如何？”
　　犹豫一阵之后，她接过金币用牙齿咬了一下。加斯重新飞来停在姑娘身旁，他嘴中叼来一朵玫瑰，把花塞进她手中。
　　“你真……真美！”他尖声尖气像真鹦鹉一般鸣啭，“真……真……美！”
　　姑娘脸呈红晕，她拿起玫瑰凑到鼻前嗅嗅，笑靥如花。“噢，你的鹦鹉真是一位绅士。对不起，刚才我不该让你难堪。”
　　姑娘又伸手抚弄鹦鹉说：“不知怎的我似乎从没见过你们。”
　　“不错，我们是没有来过这里，”柯比证实说，“今天只是顺便进来解解渴，请问酒店老板在吗？”
　　“近在眼前，就是被你撞倒的这个人，酒店在父亲去世前就移交给我管理了。既然你请客，为什么不索性去和大家喝上几杯？”
　　她从大桶中斟满酒送往远处的一个角落，那里有将近半打海盗，柯比也去和他们坐到一块。
　　“我叫柯比，”他向姑娘自我介绍，“那么您呢？”
　　“希金斯・萨莉，叫我萨莉好了。”
　　“我们都叫她靴子萨莉，”一个坐在左面的瘦长海盗大笑说，“她太爱那双靴子啦！”
　　萨莉娇嗔地说：“汤姆，瞧你这头老山羊专门好讲别人的坏话！”
　　汤姆哈哈大笑。
　　当萨莉和朋友们对骂时，柯比抿了一口面前的酒，发现它不仅甘洌而且可口。
　　“这是什么酒？”他问。
　　“我们称之为水手的潘趣酒，”萨莉回答说，“里面含酒精、柠檬汁、糖及香料等等，我敢打赌全岛再也找不到比这更好的酒了。”
　　加斯用爪搔了一下柯比的肩头。
　　“请原谅，我差点把你给忘了，”柯比举起酒杯说，“你也尝尝。”
　　加斯把整个鸟嘴都浸入酒中，痛痛快快吸了一大口，顿时他大翻白眼，羽毛直竖，还嘶哑地唱起：“哎―呵―哎―呵！”
　　“它也会说话吗？”汤姆好奇地问。
　　柯比点点头说：“它说得甚至比我要它说的还多。”鸟爪再次抓疼了他的肩头。
　　“别谈它了，我要找一个名叫罗杰的人，你们听说过吗？”柯比说。
　　“可能听说过，”靴子萨莉说，“也可能没有。”
　　“他是你朋友吗？”汤姆怀疑地探问。
　　“朋友？那倒未必。”柯比感到萨莉这伙人对罗杰并无好感，“我从来没见过他，不过有人对我说他经营的买卖不坏。”
　　“我不知道他在干什么买卖，”萨莉说，“不过罗杰倒的确招募了不少船员，许以重赏。他和你一样是新来的，莫非你也准备和他一起出海？”
　　在场的目光齐刷刷集中到柯比身上。
　　“不，”他摇摇头，“我才不呐！老实说我的打算和罗杰是有点关系，你们也许能理解我说的是什么。”
　　“明白！”汤姆咧开大嘴笑了，“我一看见你就喜欢上了。好，既然你和罗杰并不友好，那么也许你愿意参加我们这一伙？我们打算让这个恶棍知道知道自己的本份。”
　　柯比思索起来，和萨莉他们结成联盟可能对他有点不便，但这可是极好的掩护。“好吧，”最后他点点头，“不妨认为我是你们一伙的，不过你们到底打算干什么？”
　　“我们得知他明天拂晓即将启碇出航。”萨莉弯腰附在他耳边说。
　　“我们想查查他的底细。”汤姆补充说。
　　“这倒有趣，”柯比望望鹦鹉说，“加斯，你对这事怎么说？”
　　“有趣，很有趣。”那鸟儿高兴得直叫唤。
　　“看来罗杰不一定出售武器，”柯比分析说，“他很可能自己去实施抢劫。一旦他当了海盗头领，又有现代武器，情况就严重了。”
　　“别说话，”加斯低语道，“有人来啦。”
　　靴子萨莉换上一身战斗服，皮靴上面是黑色的紧身皮裤和短上衣，一排金色的扣子由上至下；帽子上装饰着华美的鸵鸟羽毛；腰际插着一把近舷战斗时用的马刀。
　　“你准备好了吗？”她由一群海盗陪着，“记住，汤姆是水手长和舵手，他的话就是法律，而我是船长。”萨莉跳上了小舢舨。
　　在队长交给的材料中，柯比知道船长是由全体船员推举的，负责领导战斗行动。
　　“你当船长？”柯比隐瞒不住自己的惊讶。
　　汤姆耸耸肩指着远处那艘三桅帆船“独角兽”说：“要说是船嘛，在她指挥下走不到一英尺就得搁浅；可要说是打仗，那没有一个小伙子能及得上她。”
　　小舢舨很快把他们送上帆船，船舷上的一个海盗指着刚从港湾出来的一艘大船嚷道：“那就是罗杰！”
　　“各就各位！”汤姆下令道，“起锚，注意他们的去向。”
　　两小时后他们绕过小岛，从北面接近通往欧洲的商业航线。独角兽号起先与罗杰的船保持一定距离，后来它们之间似乎在逐渐接近。
　　“奇怪，他们怎么落下了帆！”汤姆说。
　　“为什么？”萨莉问道。
　　“孩子，连我也不知道为什么。”
　　柯比指着一艘被罗杰大船挡住的货船说：“也许他们是对那只船发生兴趣了？”
　　“船？”萨莉把望远镜举到眼前，“不错，我看见了，是艘西班牙货船，它在劫难逃啦！”
　　“这肯定是一笔大买卖，”
　　汤姆被补充说，“但罗杰不升帆又怎么能追上它呢？”
　　靴子萨莉转向汤姆说：“那我们就来追这艘货船！”
　　“好极了，”加斯喃喃说，
　　“局里的工作条例允许我们参加海盗行动吗？”
　　“大概允许吧，”柯比答道，“只要我们对战斗过程不施加决定性的影响就行。”
　　独角兽号驶到离西班牙货船大约只有一百米时，萨莉命令说：“挂上旗帜，汤姆，准备战斗！”
　　汤姆升起一面带有白色骷髅标识的黑色海盗旗，炮手已朝炮膛里填满圆铁弹，他们很快逼近货船，但身后传来异了寻常的声响。
　　“那是什么？”萨莉惊问。
　　在他们后方出现几艘快艇，气势汹汹越过独角兽号，朝西班牙船疾驶而去。每条快艇上都有四到五名端着冲锋枪或火箭炮的海盗。
　　“到底是来了，”柯比低声说，“罗杰带来的武器终于出笼了。”
　　货船上方腾起爆炸的浓黑烟团，而萨莉的圆铁弹噗通噗通地掉进碧绿的海水中，冲锋枪同时哒哒响起，火箭炮一下就打中了镶金的船头。西班牙人马上伸出白旗，罗杰的海盗们登上船舷占领了货船，按萨莉的话来说这简直不像是海盗在打仗。
　　“这算是什么战斗？”她气愤地说，“现在随便哪个白痴都能当海盗啦！西班牙人连抵抗都不抵抗……”
　　“说得对，”她身后响起一个男人的声音，“我希望您也能步他们的后尘。”
　　独角兽号上所有的海盗不约而同转过头去：船尾登上了五个人，其中四个手端冲锋枪，还有一个赤手空拳的男子从容不迫地笑看。
　　“你们怎么胆敢登上我的船？”靴子萨莉怒吼道。
　　待神智稍定，他们便朝少数的外来人冲去。但一梭子子弹哗哗打在脚下的甲板上。
　　“放下武器吧，”笑容还留在罗杰的脸上，“现在我不想流血……只不过想给你们找点事情干干而已。”
　　“结果我们全当了俘虏。”柯比难过地说，他的手脚被镣铐锁得紧紧的。
　　“真可耻。”汤姆也同样坐在地上。
　　“呜……呜……”萨莉被布头塞住嘴，因为连罗杰的手下也经受不住她的破口大骂和恶毒诅咒。
　　他们被拘留在一个小岛的沙滩上，夜幕已经降临。离俘虏一百米远处，那批胜利者在火把下狂饮从货船底舱找到的罗姆酒。船上既无黄金，又无珠宝，于是罗杰释放了这艘西班牙船。萨莉手下的武器被集中在海边的一个渔网中，柯比的那把燧石枪也遭到同样的厄运。
　　罗杰带领六名海盗朝他们走来。
　　“我能让你们都发大财，”他微笑着说，“我保证大家都能成为真正的富翁，而且你们亲眼领教过我们新武器的威力。”
　　“不过您为什么要放走那些西班牙人？”汤姆抱怨说。
　　“谁在乎这艘破船？”罗杰轻蔑地挥挥手，“这种船和过几天要来这里的运银舰队根本无法相比！”
　　俘虏们不信地互相张望，但罗杰脸上的微笑始终没有消逝。
　　“我知道的确有一支运银的舰队要经过这里，是从美洲运到欧洲去的。”
　　“可是这种船都配有大炮，”汤姆反对说，“想去攻打他们简直是发疯了。”
　　“当然不能用你们的刀枪去攻打，不过对于我的武器来说那就是另一码事了。我本来可以只用自己的手下去对付他们，但如果你们和我们联手的话会更好些，不过你们船长得单独给我留下来。”
　　“呜呜……呜……”尽管萨莉不能说话，但她愤怒的目光简直可以把石头都熔化掉。
　　“她是在说可以考虑您的建议。”善于随机应变的汤姆把她的话加以翻译。
　　可能是罗姆酒使罗杰也变得迟钝，他毫不怀疑地点点头。
　　“那好，我们明天早上再谈，愿意和我们合作的人都留下，剩下的……”他微笑说，“那只好留在这小岛上一段时间了。请允许我祝你们晚安。”
　　当罗杰和他的随从走远后，加斯从棕榈树直飞柯比肩上。
　　“向你问候，柯比，够舒服的吧？”
　　“你倒来试试。”柯比满心愠怒说。
　　“你认为罗杰会让你们自由吗？”
　　“那当然，”柯比说，“他想让我们为他卖命，我们可以帮他夺取西班牙人的财富，而在这以后……我甚至怀疑连他自己的部下能不能分得一杯残羹呢。但不管怎么说，萨莉是决不会向罗杰屈服的。”
　　“说得对，”加斯同意说，“我看事不宜迟，”他望望柯比手脚下的镣铐，“你想不想从这叮当响的玩艺中解脱出来？”
　　“瞧你说的！你能毁掉这些锁吗？”
　　“很抱歉，我没有手，但也许我能给你弄把钥匙来……”
　　一串钥匙挂在帆布帐篷的支柱上，那里是罗杰的宿营地。加斯落在附近树上窥视，发现没人注意他，罗杰已鼾声阵阵，后来他把手伸进裤袋掏出随身携带的时间机搁在身旁，也许是它妨碍了他入睡。
　　“谢菲尔德说得对，”加斯喃喃说，“这的确是一台日本的新产品。”
　　他鼓起勇气从树上飞到柱上，他只需要用嘴巴叼起串着钥匙的皮带就成功了。
　　“喂！”响起一个嘶哑的声音，吓得加斯顿时僵住。
　　一个海盗步履蹒跚地朝帐篷走来，腰间有把燧石枪，肩上也蹲着一只白鹦鹉。他停在支柱旁把手里的一块饼子高高举起。
　　“想吃吗？”他口齿不清，“好吃极了。”
　　加斯的恐惧化为愤慨。
　　“你自己吃吧，醉鬼……”刚说到一半他就停住了，因为海盗正伸手去摸枪，于是他马上改口，“如果是您的恩赐……我吃。”
　　海盗笑了，他把饼干递过去，加斯困难地吞咽下去。
　　“谢谢，当他们偷喝您的罗姆酒时，也请赏我一口好吗？”
　　海盗的笑容从他脸上逝去。
　　“糟了，我的酒……”他急忙转身朝海边奔去。
　　加斯这才从钉子上叼下了钥匙。
　　“你怎么去了这么长时间？”柯比不满地说，但加斯嘴里衔着钥匙没法回答。
　　“我被耽误了。”后来他在帮柯比解开手铐后才解释说。
　　柯比又打开了脚镣：“我先去找回枪，那里哨兵多吗？”
　　“只有一两人，而且也不太警惕。”加斯用右爪梳理自己的头毛，“顺便你还可以把罗杰身旁的时间机搞到手。”
　　“那很有必要，否则他又会逃到另一个世纪去。你现在去解救萨莉和其他人，叫他们别作声，等着我回来。”
　　柯比消失在黑暗中，加斯又飞到萨莉那里，使她吓了一大跳。加斯坐在她的膝上。
　　“请仔细听我说好吗？”他说。
　　萨莉瞪圆了杏眼。“呜……呜……”她只能拼命哼哼。
　　“我无权透露我们是谁，”加斯接着说，“但有时也有例外：我并不是真正的鹦鹉，实际上我要讨人喜欢得多。”
　　他帮萨莉打开手铐，萨莉马上从嘴里掏出塞布。
　　“你们是谁？究竟来干什么？……”她不由自主地问。
　　“我没时间仔细回答，不过你得帮助柯比，不能让罗杰随意改变海盗的规矩。今天他的所作所为你已经见到了，我想你不喜欢吧？”
　　“当然不，”靴子萨莉恨声说，“这样的抢劫半点也不罗曼蒂克！”
　　“说得对，现在由你去解救朋友们好吗？”
　　柯比悄悄潜行到海边，大多数海盗还在蒙头大睡。他在一大堆武器中找回了自己的枪。
　　“嘿，朋友，”这时一个哨兵喝止说，“武器要到早上才分配呢……”
　　柯比立刻用枪射出麻醉子弹，那哨兵还张着嘴就木然不动了。
　　“很好，朋友，这味道不错吧！”
　　他发现椰子树下还有第二个哨兵，于是柯比拨动一下转换器，瞄准后扣下扳机。
　　一束激光像快刀斩乱麻那样削去了大片椰树枝叶，椰子像雨点般打落在哨兵头上，他马上晕了过去。
　　“激光也很顶用。”柯比迅速朝罗杰的帐篷走去，罗杰还在美梦中。他拿过时间机纳入怀中，还把罗杰带来的全部冲锋枪收集到一起，但他同样不能让它们落到萨莉或她朋友手中，最后决定把枪送到罗杰的大船上，因为那里还有好几门火箭炮。
　　“柯比呢？”萨莉皱眉对鹦鹉说，“他要等多久才能回来？我可是等腻了！”
　　这时柯比正拖着一大网兜武器走来。“加斯在吗？”他悄声问，“萨莉呢？”
　　萨莉和她的伙伴们很快一拥而上，纷纷取回武器，靴子萨莉迫不及待地得到了马刀。
　　“上帝保佑，”萨莉又把火枪塞进腰间，“没有它我简直感到一无所有了，罗杰他们在干什么？”
　　“还在睡大觉呢，”柯比望了下加斯，“我把冲锋枪运到他船上去了。只要我们把罗杰一押到那里，马上就可以启程，一切看来并不那么复杂……”
　　砰，砰砰！
　　“见鬼！”柯比意识到第二名哨兵可能已经苏醒，“当时我要把他麻醉了才对。”
　　“快冲过去，”靴子萨莉抓起马刀嚷道，“我们得给罗杰这批人一点厉害尝尝！”
　　“您真是好样的，萨莉，”加斯从她肩上飞起，“不过我可害怕，你这种游戏对我的健康也许有害。”
　　马刀对劈，杀声不绝于耳。柯比冲向刚从帐篷中走出的罗杰，这时另一名海盗正在十米外用燧石枪瞄准萨莉。
　　间不容发，柯比跃过去把她撞跌在地时，子弹直接从柯比的耳畔尖啸而过打进树身。
　　“你总是那么喜欢撞我吗？”萨莉怫然作色地问。
　　“原谅我，”柯比说，“不过被我撞倒总比被子弹穿心要好点，你说呢？”
　　他又扶起姑娘，这才发现自己的枪在刚才撞跌在地，已经撞坏了。
　　“罗杰往海边跑啦！”加斯在空中喊，“他是想上船去！”
　　罗杰带着四名海盗拼命奔向他的大船。
　　“所有现代化武器都在船上！”柯比嚷道，“如果他们得手，一切就完了，快跑啊！”
　　但当他们跑到海边时，罗杰的快艇已驶出４０米开外，萨莉飞快跳进小舢舨，柯比拿起木桨，加斯停落在船头上。
　　“快，快点，柯比！”他催促道。
　　几分钟过去后，他们依然落在罗杰的船后。
　　“他们要抢先啦！”萨莉的拳头敲得船板震天响。
　　“不错，”加斯叹息说，“我们的时间不够了。”
　　“时间？我怎么没想到呢？”柯比索性扔下双桨。
　　“你疯啦？”萨莉呵斥他，“快划呀！”
　　“那没有用！”柯比从袋中掏出时间机，“他们肯定先到了，我得让那船消失掉……”
　　“这也不行，柯比，”加斯反对说，“这台时间机的功率无法转移这么一条大船，它可不是十支冲锋枪和火箭炮。”
　　“我把保险丝先短路，”柯比又把所有的电池都连到线路上，“无论如何得试试，你能把它送到船上去吗，加斯？”
　　“我尽力吧，”
　　柯比设置好刻度盘上的启动时间说：“你有３０秒时间把时间机送上船并马上飞到作用半径之外，去吧！”
　　加斯把时间机握在爪中，展翅冲霄而起。
　　罗杰也看到鹦鹉爪上的时间机。
　　“快划，快！”他拼命在喊。
　　加斯飞得越来越低，沉重的负荷迫使他落向水面。
　　“１９……２０……２１秒……”他默默计数。
　　他竭尽最后气力把时间机扔到甲板上，然后拼命拍翼离船而去……
　　一团明亮的火焰把全船照得雪亮雪亮，一瞬间它就消失了。
　　罗杰的手下大惊失色地纷纷跳入水中，他自己则双手捧头留在艇内……
　　半小时后戴上镣铐的罗杰在垂首等待发落，他的手下只好眼睁睁地望着萨莉的伙伴们大尝特尝罗姆美酒。
　　萨莉张嘴结舌地注视着柯比拧下鞋后跟，把迷你屏幕接上时间收发机，于是大胡子队长谢菲尔德的面庞出现在眼前。
　　柯比扼要地报告了情况。
　　“好的，”队长点点头，“我吩咐他们用探测器寻找那条船到了何处……”这时他发现了柯比肩后的萨莉，顿时皱起眉头，“侦探柯比！难道您不知道局里规定严禁局外人在场时使用通讯设备吗？”
　　“噢，您指的是她，”柯比微笑说，“请原谅，队长，我深信她会守口如瓶，毕竟是我救过她的命……”
　　柯比突然意识到他又犯了一个致命的错误，队长的目光越发晦暗。
　　“侦探柯比！我局的工作人员绝对不该干预过去人们的生死！我要求您自己去纠正错误，通讯到此结束。”
　　“队长……我……”柯比嗫嚅说。
　　谢菲尔德的形象从屏幕上消失了，柯比叹了口气，关掉了接收器。
　　“他在说什么？”萨莉问。
　　“哦，他说得很对，”柯比蹙额说，“救了你一命，我也就破坏了局里的规定。由于当时你必死无疑，这只有一个解决的办法……”
　　……柯比和萨莉在１０楼大厅内焦急等待，最后实验室的房门打开，出现了加斯的真身。
　　“嗨，再世为人的感觉实在是好！”他说。
　　而靴子萨莉则恐怖地往后倒退。
　　“别这样……”柯比安慰她，“这不是魔术，萨莉，这是科学。”
　　电梯里又出来了谢菲尔德队长。
　　“啊，侦探柯比及加斯……很高兴见到你们。而这一位……我猜是靴子小姐还是萨莉小姐？”
　　“我叫萨莉。”她垂下眼帘说。
　　“我作了先斩后奏的决定，”柯比说，“既然萨莉在她那个时代已经不复存在，那么除了把她带来这里以外我别无选择。”
　　“的确是先斩后奏，”队长的眼神似乎并不那么严峻，“考虑到这次的特殊情况，看来我只能批准您的行动了。”
　　“那么罗杰的船到了哪里？”加斯问，“您找到它了吗？”
　　“没有，我们已经知道它在何处，但却无法收回这批武器。”
　　“那是怎么回事？”
　　“罗杰的时间机太小，无法把这么大的船送往预定时代，结果在时间长河中陷住了。它既可以说是在过去，也可以说是在未来，但就是不能在现实世界中重新物质化。”
　　“不妨说是时间炸弹把它炸得粉碎了，对吗？”
　　“说得对。”谢菲尔德点头说，“为了奖励你们胜利地完成任务，局里给你们一个月的假期。但是加斯，”队长不满地望望他那件鲜黄的工装裤和乱蓬蓬的头发说，“我还得要劝你穿得更朴素点，同时马上去一趟理发店！”
