　　《试制品》作者：星新一
　　盛树立译
　　Ｍ博士的研究所座落在一片宁静的树林子里。他只是独个儿住在哪儿，因为离城镇很远，所以很少有人光顾。可是，有一天却来了个面目可憎的家伙。
　　“谁呀？”
　　博士刚一发问，那个家伙就从口袋里掏出手枪，对准他说：“强盗。乖乖地把钱交出来。”
　　“说哪儿的话，我是个普通的穷科学家。不过，我总算完成了一项长期的研究工作，也许不久手头会可观些吧，可是现在实在没什么钱。”
　　虽然博士这样回答，可那个强盗并未因此而善罢甘休。
　　“那么，就把你研究的试制品叫出来！也许我拿了它随便到哪个公司去，还会卖个好价钱呢！”
　　“不行，我不能给！要知道冒取人家的研究超过是件不光彩的事情啊！”
　　“看来，只好我自个动手了。”
　　强盗为了不让博士逃走，不容分说揪住他的手，在研究所里乱翻一通，可是连个试制品样的东西，都没找到。
　　最后，强盗瞧见一间小小的地下室，礼貌空空荡荡的，只放着些桌子和椅子。
　　强盗对博士说：“你真的不想交出来的话，那我是不会白白放过你的！”
　　“你打算开枪吗？”
　　“不，即使杀了你，东西也到不了手。我想出一个绝妙的办法。来吧，进这个地下室！”
　　“你究竟要把我怎么样？”
　　“我要把你关在这个地下室礼貌，而我在门口监视着。这样要不了几天，你就会饥肠辘辘，叫苦不迭。直到你想交出发明的东西了，我就放你出来。”
　　“你的如意算盘倒打得不错。不过，你就是再厉害，我也决不会交出！”
　　博士斩钉截铁地解决交出试制品，终于被强盗塞进了地下室。
　　就这样，一天过去了。强盗在门口外面叫道：“想必你肚子饿了吧！不要再死心眼了，怎么样？我这儿有食物，眼下你够你填填肚子的！”
　　“不，我决不向你屈服！”
　　“不要再故意逞能啦！”
　　第二天、第三天……还是老样子。外面一喊，博士就在礼貌精神十足地答话，时常还可以听到他悠悠然的唱歌声。
　　一星期过去了，十天过去了。博士还未认输。
　　这时，强盗反而支撑不住了，不仅身边的事物快没了，而且对在门外监视渐渐感到没趣；更何况，礼貌的那个博士什么也不吃竟然还精神十足。想带这儿，那个强盗不觉有点害怕起来。
　　“好了，我已经死心了。看来老是这样没日没夜地守下去真是太无聊了，我走啦！”
　　强盗垂头丧气地回去了。
　　Ｍ博士从地下室里走了出来，他长长地叹了一口气，嘟哝道：“哎呀，总算平安无事了。看来那强盗没发现试制品就在地下室里，我所完成的研究就是制作这些能吃的桌椅呀！还多亏了那个家伙，倒让我自己来试尝了这些东西。看来营养价值还不错，就是味道还要搞得再好一点。将来宇宙飞船啦、行星基地啦，说不定都会用上我这种奇特的桌椅呢！而且在万不得已的场合，它一定还会派大用处啦！”
