　　《时间偷渡者》作者：[日]福岛正实
　　我像平时那样正在街上溜达的时候，无意中发现了一件事。
　　我感觉有人在紧张地朝着我这边张望着，于是我冷不防回过头去窥探。
　　那天正好是星期天，街道上车水马龙、行人喧腾，大家都悠闲地溜达着。但是我发现有一个人迅速地避开了目光。是一个很漂亮的女孩，穿着鲜黄色上衣配灰色超短裙，留着长发。女孩意识到我在注视着她，立即神气十足地紧绷着脸，若无其事地加快了脚步。
　　我大吃一惊：那孩子看来……
　　我的胸膛陡然一阵狂跳。看着她穿过人群快速离去的背影，也许是心理作用的缘故，我的确感到她的身上与我有一种共同点。
　　我下意识地加快脚步，追赶在女孩的后面。
　　女孩回头瞥了我一眼，看见我跟在她的后面，便满脸惊讶，突然奔跑起来。
　　没错！
　　我猛然感到心脏阵阵抽紧而喘不过气来，一种怀恋之情――哀伤、亲切、寂寞、眷恋混杂在一起的、那种甜蜜蜜的情感，在我的心里慢慢地荡漾开来，充满着我的整个胸膛。
　　“喂！你等等我！”
　　我大声地叫喊着追上前去。周围的行人都吃惊地回头望着我，但我已经不在乎路人惊诧的目光。那女孩是把我错当成“那个”了。所以她感到害怕，便逃跑了。
　　看来她还是刚来的。
　　因此，她没顾得上仔细瞧我，就把我认定是“那个”了。我在这里已经待了很长时间，只消一眼就能看出是不是“那个”，所以我一眼就能看出那女孩和我是有“共同点”的。我感到十分亲切和怀恋，就想和她说说话。
　　不料，女孩拼命地奔跑着，步子跨得极快。她在人群中或左或右地穿梭着，很快就跑进了一家百货商店里。我紧跟着比她晚一步赶到百货商店的门口。我朝商店里张望了一下，一种绝望之情袭上心头。星期日的百货店里挤满了购物的客人，那女孩混在人群中已经不见了踪影。
　　我怎么也无法摆脱心中的失望和懊丧，呆呆地站立着，任凭着人流的挤搡。就在这时，我看见正前面满是客流的通道上，有一个高大得出奇的、身穿西服的男子朝这边走来。
　　正是“那个”！
　　我奋然想要朝门口的方向跑去。但客流前呼后拥的只是一个劲地把我往里推，我怎么也跑不出去。无奈，我开始朝右侧的柜台那边走去。我回头顾盼，发现那男子紧紧地跟在我的后面。我再回过头来朝前望去，顿感绝望两眼发黑。在这柜台边的通道前端，一个同样打扮的男人正愣愣地等着我。
　　我万念俱灰。我受到时间密探的夹击，已经跑不掉了。
　　是的。我是来自２２世纪的时间偷渡者。我是从充满着公害和机械万能的22世纪逃跑、来到这个时代的非法时间旅行者。他们就是从22世纪的世界赶来抓捕我的秘密搜查官。
　　我想起刚才那个女孩。这女孩是从我以前的那个时代逃跑过来的。因此我们是具有共同点的。我在心里默默地为她祈祷并鼓励她：“要坚持努力下去，不要像我这样被抓！”
　　因为我知道像我这样的时间偷渡者在这个时代里还有很多。
