　　《输运苦力》作者：韦恩・怀特曼
　　邓笛译
　　一
　　乌蓝的天空嵌着五彩斑斓的星星。星光点点，使人眼花缭乱。一个散射着银色光辉的飞行物，缓缓游动，在这些珍珠般的星星间穿行。这是一艘来自地球的宇宙飞船。
　　“范瓦队长，完成了任务你真的要退休？”助手紧靠着范瓦身后站着。他们都注视着主屏幕，接近中的行星变得越来越大。“现在，”助手继续说道，“你肯定很想家。”
　　范瓦微耸双肩：“干活吧，凯斯。与那个情报员联系……她叫什么名字？……对，格丽。告诉格丽，我们来了。”
　　“是，先生。”助手应道。
　　范瓦毫无表情地凝视着屏幕上的行星――绿色的陆地几乎覆盖了它的表层，周围纵横交错的褐色河泊将其割裂为六。这些河泊如虹卧黛，襟连陆地，环结星球。海洋的下游地区住着维星人。
　　维星人智能偏低，善于干机械重复的工作。他此次的任务是建立运输站，凑足二万三千名维星人运到另一个世界――托星。托星是和地球结了盟的一个星球，地球人答应为托星的军工厂提供苦力，并视维星人为合适对象。
　　“队长，”凯斯说道，“联系接通。”
　　屏幕上出现了格丽的图像，为了避免引起不必要的麻烦，她经过了精心的化装，皮肤下面塞了整形物，造成凹凸不平的效果，在地球人的眼里，简直就与托星人无异。
　　她穿着一件制作粗糙、捉襟见肘的褐色衣服，双肩显得过长，下颌显得过肿，头形显得过圆。头发如猪棕一样竖着直指天空，然后突然下折沿着脊梁骨直泻而下，给人一种健壮有余聪明不足的感觉。
　　范瓦上下打量了她：“装化得非常逼真，若不是现在看到你，我们登上维星时会错把你当作维星人。”
　　“我想说，你们对待维星人的计划太残忍了。他们善良、友好、诚实，从不相互欺骗……”
　　“格丽小姐，”范瓦队长严肃地说，“别忘了你是地球人。你现在的任务就是在我们登上维星时，集中尽可能多的维星人。完成了这次任务我就要退休了，我希望进行得顺利。”
　　二
　　维星的上空出现了一束蓝包的光柱，蔚蓝的光射在下面维星人居住的密密麻麻、栉比鳞次的白色圆顶屋上。
　　圆肩的维星人仰着头嗤嗤地笑，一起拍起了长长的手，一片圆睁的眼睛和张大的嘴巴的海洋。光柱变成了红色，然后又转成黄色，最后转成耀眼的白色。维星人用手和臂挡住自己的眼睛，他们狂笑不已，不久光柱黯淡，他们拍起手掌比以前更响亮地大笑。
　　光柱的顶端，离地面越来越近，形成了一个巨大的球，这个球仍然闪烁，周围还旋动着亮晶晶的银花。
　　“一切顺利。”范瓦说道。
　　凯斯扳动一个旋钮，圆球立即唱起了聒噪的音乐。
　　“这会引起他们的注意。”凯斯说。
　　下面，乱糟糟的维星人静了下来。
　　“好啦，凯斯。让他们见到我们。”
　　“是，先生。”
　　凯斯操纵了一番仪器，飞船变得透明，空中出现了十名悬浮着的男子。
　　维星人“喔喔喔”地叫唤，张大的嘴巴在他们松弛的脸上形成了Ｏ形。他们的笑声越来越响，数不清的脑袋随着笑声上下晃动，如汹涌的海潮一样。很快，脑袋的晃动又转成了身体的前仰后合。
　　“我要跟他们讲话。”范瓦说。
　　凯斯调整了语言转换器，空中响起了范瓦的声音：
　　“维星的朋友们，我们来自另一个星球，给你们带来了好运气。你们可以免费到其它星球旅游观光，还可以和别的星球上的人一起工作。那里的工作轻松愉快，又能使你获得巨大的财富。如果你们愿意，也可以带着这些财富回家，到那时你们就会有享不尽的荣华富贵，什么事也不用做了。”
　　维星人大笑，笑声响彻天空。
　　三
　　格丽的圆顶屋内。
　　“他们为什么这样喜欢笑？”范瓦问格丽。
　　“是嘲笑！”
　　“为什么呢？”
　　“你们的长相，你的讲话内容。维星人缺乏想象力，想不出会有别的星球，别的星球人。”
　　“我们应该实施第二个方案，先生。”凯斯说。
　　范瓦白了他一眼。
　　“当然，这由你决定。”凯斯说。
　　“谢谢你提醒了我。”范瓦面对着格丽小姐，“我们怎样做才能使维星人同意离开这个星球？”
　　格丽摇了摇头：“他们使用钱币只是帮助记忆物资交换的情况，因此金银财宝对于他们来说并无特别的诱惑力。”
　　“凯斯，”范瓦听了以后有气无力地说道，“去执行吧。”
　　“是，先生。”凯斯精神为之一振，
　　“他将在方圆五十公里内的所有饮用水源内投放Ｊ－９。”
　　“Ｊ－９？”格丽不解地问。
　　“这是一种诱人上瘾的药物，维星人一旦上瘾就好办了。”
　　几小时后，维星的河水变得淡蓝。一天之后，维星人就上了瘾。这时凯斯他们清除了Ｊ－９，水复又变得清澈，同时三个运输舱赫然耸立在维星上。
　　运输舱呈立方形，银白色，舱门敞开，舱中间放着一个玻璃容器，容器内盛着那种淡蓝色的水，专待愿者入内。人只要进了舱内，就会被传送到轨道飞船上去，然后再由飞船输送到托星。到了托星，维星人将得到去瘾的解毒药，然后被安排到工厂里。
　　终于，一个维星人摇摇晃晃地走进了一个运输舱，还未等他摸到玻璃容器，就被自动装置发送出去。紧跟着他后面的其他维星人，瞪着凹陷的眼睛，露出绝望的神情，没有一个再敢轻举妄动。
　　难熬的瘾使维星人疯狂了，年老体弱的，经不住折磨陆续死去，年轻体壮的也喝醉一般东倒西歪。然而，再也没有人指望得到舱内的水来减轻痛苦。过了两天，维星人稍有恢复，他们埋葬了死者，表示了哀悼，然后各就各位，犹如从前。
　　范瓦就此清教了格丽。
　　“他们缺少想象力，”她说，“他们看到有人没能取到水就不去重复他的失败。”
　　“队长，我们执行第三个方案吧。”凯斯双臂抱在怀里，手指叩击二头肌，不耐烦地说。
　　范瓦踌躇了一会儿，然后点点头：“行动吧。”
　　凯斯轻快地转身走了。
　　“他干什么？”格丽问道，“绑架人质？”
　　凯斯和八名身穿防护服、全副武装的队员。半个小时就绑架了十个人质，五男五女，包括一男一女二名小孩。开始，成年的维星人竭力保持严肃，但仅十几分钟后，他们瞥了一眼地球人，就控制不住地大笑。他们弯着腰，双手撑在膝上，眼泪鼻涕都笑了出来。看一眼地球人，就这样大笑一阵，直到脸色由于缺氧而变青为止。
　　孩子们更糟，他们一边大笑一边在地上打滚，象是身上爬满子叮人的虫子。凯斯通过连接了大扬声器的语言转换器，向维星人解释了他的意图。每一百名维星人走进运输舱，他就释放一名人质。如果一刻钟内走进运输舱的没有一百人，他就杀死一名人质，从那个小女孩开始。
　　他的声音传播到空中，每个圆顶屋内都爆发出大笑声。凯斯耐着性子等了一刻钟，八名全副武装的队员对称地围在人质周围。他点了点头，小姑娘被带了出来，她仍大笑不已，眼珠都笑得凸了出来。凯斯向她开了一枪，她跌倒在他的脚前，涌出的鲜血溅到凯斯的防护裤上。
　　人质看到死亡后，犹豫了一会儿，但不久又象从前一样不可救药地放声大笑。
　　一刻钟以后，凯斯杀死了另一名人质。情况依然如此。
　　他重新又作了声明。
　　“十分钟以后，你们当中只要有一个人走进运输舱，我将放走一个人质。”
　　有几个维星人从他们居住的圆顶屋里走了出来，看洋子想进运输舱，但是他们才走出几步就又笑得前仰后台。
　　十分钟后，凯斯将余下的人质全部击毙。
　　凯斯走进格丽的住处时，范瓦正把瓶里的最后一点酒往格丽的杯里倒。“解决了？”他头也不回地问他的助手。
　　凯斯费了好大的劲才讲了几句话：“没有，先生，还没有。我建议……我们开始黑箭计划。”
　　格丽不解地望着范瓦。
　　“黑箭，”范瓦说，“就是杀死所有的维星人。”
　　“如果我们听任维星人违抗我们的意愿，其他星球的人也会效仿，那以后我们就会用生命付出代价。”
　　范瓦用手转着手里的杯子：“准备去吧，凯斯。”
　　凯斯转身走了。
　　“你不能这样残忍，”格丽说，“你不能真的让他……”
　　“我是地球人，”范瓦忧郁地说，“我向地球奉献出我的忠诚，地球也给予了我极大的荣誉。凯斯也许是正确的，从长远来看，这的确是拯救了我们的生命。”
　　“难道拯救地球人的生命就是屠杀别的星球人？”
　　范瓦沉默不语。这时凯斯复又走了进来。“准备完毕，先生。”他说。不知怎么，他的脸上沾了一根白线。
　　范瓦看到白线笑了，这个文明杀手的脸上沾着一根线。
　　“先生？”凯斯又问道。
　　范瓦眯着眼睛端详那根白线，白线弯弯曲曲成s状。
　　范瓦笑出了声。
　　“先生？”凯斯惊惧地问。
　　范瓦不答理他。
　　倒地毙命的维星人、五颜六色的玫瑰园、摄人魂魄的武器、凯斯脸上的白线――这一切在他脑海中翻转。
　　“怎么啦，先生？”
　　“你这个样子真滑稽，凯斯，一个想毒死一个世界的人竟是你这个样子。”凯斯目瞪口呆，他低头打量自己，莫名其妙。范瓦控制不住地大笑起来。
　　维星人也许就是这样的原因发笑的。看到自我感觉良好的地球人给他们带来生死的消息，看到长相怪异的地球人不知所措、呆头呆脑的样子。
　　范瓦大笑不已，眼泪都流了出来。
　　四
　　各种色彩的玫瑰丛：有的艳红，红得叫人可爱；有的乳白，白得令人向往；有的湛蓝，蓝得让人迷朦；还有的赤橙黄绿交织在一起，沸沸扬扬使人眼花缭乱。
　　“有人要见你。”门卫说。
　　范瓦从玫瑰丛中站了起来，拍掉手上的泥土，环顾四周，只见一位棕色头发的女人站在门卫身后。
　　“我不认识她。”他说。
　　“你自便吧。”门卫说完走掉了。
　　那女人朝他走来，她……他好象曾经见过，但……
　　“我是格丽，卸了装。”她说，走近他伸出了手。
　　“格丽？哦，对，是格丽。我手上有泥。”他说。
　　她等着他握手，他握了。
　　“我想再见你一次。”她凝视着他，“我要告诉你，你做了一件好事。”
　　他耸了耸肩：“那是疯子的行为。”
　　“没有你的命令，凯斯未敢进行黑箭计划。这样，你救了维星人。这不是疯狂。”
　　“不，是疯狂！范瓦先生是地球人，地球人就必须维护地球的利益，完成他的任务。他不执行任务的唯一办法就是他不再是范瓦先生。我现在已不是范瓦，而是一个地地道道的疯子。”
　　“你在这儿要呆多久？”她问。
　　范瓦耸耸肩：“只要我不住地笑，只要我不能象凯斯那样毫不犹豫地扣动扳机，他们就不会放我出去。我在这儿要呆到我清醒得足以为地球杀人为止。”他又止不住地大笑起来。
　　看着这老人的天真的憨态，听着他的无忧无虑的笑声，格丽触景生情，依依不舍地与他挥手道别。
