　　《睡了１００年的人》作者：[法]伯尔奈
　　马林译
　　雷内垂头丧气地回到家时，已是晚上八点钟了。他的佣人赛莱斯坦出现在走廊的一头，“呵，我的先生，你可回来了……我给您做了一个很好的烤鸡……”
　　赛莱斯坦是一个４０岁的汉子，瘦瘦的身材，整天愁眉不展。他爱吃好东西，可上帝偏偏让他患了胃病。他在雷内家呆了２０年了，对主人无限忠实。今天，他看到主人无精打采的样子，便关心地问道：“先生不看戏了？哪儿不舒服……”
　　雷内望了他一眼说：“全完蛋了，我的钱！”
　　雷内１６岁就成了孤儿，只得靠叔叔生活。后来他拿到了法学学士学位，又去当兵，复员后继承了一笔财产。他把钱全托付给一个愚蠢的家伙，结果破了产。
　　赛莱斯坦听了全不当回事，“这不坏！先生。我们成了穷光蛋，只有努力工作了，劳动是最高贵的。”
　　雷内愁眉苦脸，他认为自己没有生活能力，更养活不起一个仆人。
　　赛莱斯坦慌神了，“先生，我一辈子都跟着你，先生会发财的，您很有头脑……而且您将来还要成家！”
　　雷内烦透了，“不要说了！我这么傲慢，谁肯嫁给一个穷鬼！……我要睡觉！”
　　赛莱斯坦睁大眼睛退出去了。
　　雷内走进自己房间，拿出手枪，可枪膛里没有子弹。突然，身后响起了赛莱斯坦的声音：“我把它们卸掉了。我亲爱的先生，世上身无分文的人多的是，要都去自杀……您是我唯一的亲人，如果先生有个好歹，我也不活了！”
　　赛莱斯坦的声音有些发抖。“……你说得对，我太自私了，我破产后觉得这条命太不值钱了。但现在，我答应你，我要活下去！”
　　第二天早晨，雷内看到报纸上有一篇文章，上面说人可以睡１００年，醒来时与入睡时一个模样。报上详细介绍了如何使人进入“冬眠”状态，继续维持人的生命……
　　他把报纸拿给赛莱斯坦。
　　“全是鬼话！这位大夫借口催眠，实际上是在搞谋杀！”赛莱斯坦说。
　　雷内说他没头脑，决心去冒险。赛莱斯坦见主人决心已定，便表示愿意陪他睡上１００年。
　　当天下午，他们就去找主持这项研究的特伦德尔大夫，表示愿意接受实验。
　　特伦德尔大夫领他们参观了实验室。他从玻璃笼子里拿出一个木乃伊似的东西，“这是一只猫。它睡了一年了，不过我随时都可以把它弄醒。”大夫说。雷内看到刻度盘上的指针缓慢移动着。特伦德尔告诉他，这只猫的衰老速度减慢了３５倍。如果人类接受催眠，１００年后只老了三年，这将节约多少生命力。
　　“天哪，１００年谁来照顾我们？谁叫醒我们？”赛莱斯坦吃惊地问道。
　　特伦德尔笑了笑说：“我活着就由我照料，我死后我的财产将全部用来维持你们的生命。到时候，各国的科学家会争着来叫醒你们的。”
　　几天时间，雷内和赛莱斯坦的名字就传遍了世界。科学界对这项实验存在怀疑，还有人呼吁人们阻止这种危险的江湖骗术到处泛滥。即便这样，实验仍在悄悄进行。
　　经过一段时间的体格检查后，这一伟大的日子终于到来了。
　　入睡前，雷内和莱斯坦各抄了一份“自愿书”。他们钻进一个双层玻璃棺材，特伦德尔递给他们两杯液体，这是两杯麻醉剂。
　　“再见了！１００年后见！”主仆二人不约而同地握了握手，一口喝干了液体。
　　特伦德尔又实施了一系列医疗手段，五天后两个人的脉搏降到每分钟四次……
　　十年后，特伦德尔大夫逝世了。临终前，他把棺材由巴黎转运到纽约洛克菲勒博物馆。
　　此后，该馆曾屡遭灾难：１９３５年欧洲革命，１９８２年英国对纽约的空袭，１９９７年的地震，２００６年的火灾……但这口棺材却奇迹般地保存了下来。
　　一百年的时间很快就要过去了。
　　这一天，安妮坐在洛克菲勒博物馆的一间办公室口述一封信，旁边的电子打字机飞速地工作着。她还不到３０岁，一头金发剪得很短，显得妩媚动人，只是那对漂亮的眼睛隐藏在墨镜后，使她更像一个小伙子。安妮是通过各种艰难的考试才找到这份工作的，不需要什么文凭。
　　无线电话机铃声打断了她的工作，她按下开关，屏幕上出现一个年轻人，是巴黎的一个叫格莱的记者，采访有关两具法国木乃伊的情况。
　　安妮告诉他，将在明天，即２０２７年４月２５日“叫醒”这两个人。
　　第二天，安妮怀着紧张不安的心情走进放着棺材的大厅，后面跟着世界各国的医学名流。负责手术的人得冒点风险。
　　特伦德尔在遗嘱中指出，手术要十分谨慎，首先让棺材中的空气达到一定湿度，同时将气温提高到３７℃，再慢慢增加营养物注射量，使心脏有能力加快跳动速度。
　　此刻，雷内和赛莱斯坦的外表与木乃伊一模一样，脸上的皮肤又干又黑还透明，能看到动脉和静脉，眼睛略微陷入眼窝内，嘴唇紧闭，躯体硬邦邦的，像木头一样能发出响声，但心电图一直记录着他们的脉博：雷内每３０秒跳一次，赛莱斯坦是每３２秒跳一次。
　　手术开始了，一切顺利。
　　手术２４小时后，指针仍以一百年来固有的频率抖动。
　　７２小时后，情况依旧。
　　全世界的人都把目光集中到这里，人们焦虑地等待着奇迹的出现。
　　安妮担心死神正威胁着两个躯体，她劝说医生增加营养物注射量，同时注入一种加速血液流动的药品，这样做当然是冒着风险的。
　　第二天晚上，两个人的心跳达到每分钟３次，当晚１０点增加到１０次，两具木乃伊皮下开始泛红了……
　　八天后，赛莱斯坦和雷内几乎同时醒了过来，如同饱睡了一觉的人初醒时一样。
　　赛莱斯坦看见安妮的脸，以为她是一个护士。
　　“我病了吗？”他有点摸不着头脑。听见雷内在他身后叹了口气，他转过身来认出了自己的主人。“您好！先生。我们怎么了？噢！我们上了那老家伙的当了。我饿呀！这是哪里？”
　　赛莱斯坦被眼前陌生的一切弄糊涂了。
　　“这里是纽约，洛克菲勒博物馆，”安妮回答说。
　　“特伦德尔这老东西，他跟我们耍把戏，他在哪里……”赛莱斯坦气愤地握紧拳头。
　　安妮被他的傻样逗乐了，“尊敬的先生，特伦德尔已经去世９０年了，今天是２０２７年５月３日，你们睡了整整一个世纪，我是这里的保管员安妮，祝贺你们平安醒来！”
　　安妮让他们好好休息，递给他们一个装满灰色药丸的小圆盒。
　　雷内吃下一丸，像吃了顿丰盛的宴席。原来这一个小丸内包含人体各组织必需的元素，用化学物质营养人体，省下了吃饭的时间。
　　那个叫格莱的巴黎记者专程赶来看望两位同胞。雷内礼貌地伸出手，记者露出吃惊的表情。赛莱斯坦听说他是巴黎人，高兴得问这问那。格莱告诉他，著名的埃菲尔铁塔拆除了，它妨碍人们在空中往来……
　　这时，健康委员会给这两个新“入境”的外国人检查身体，这是例行公事。他们的身体是相当棒的，按规矩他们还得接种十多种疾病的疫苗，在此之前必须隔离在检疫所里。
　　雷内和赛莱斯坦由看守员领着，坐进一辆速度惊人的汽车。雷内发觉他们走的那条路一片寂静，汽车相擦而过时，只能听见一种滑动声。行人踩在一种滑行车之类的东西上飞快往来，天上还有大大小小的飞行器迅速飞着。他们被送到有花园的一所房子里，令人奇怪的是房内连餐厅、厨房都找不到。
　　第二天开始，他们每天都得挨一针，太无聊了！没有烟可抽，香烟在美国已绝迹３０多年了。给安妮小姐挂电话也打不通。
　　直到３０天后他们才自由了，检疫所发给他们证件，格莱在门口等他们，三个人同去空中汽车场。
　　赛莱斯特抱怨药丸太没滋味，要是来块儿牛排，或一盘蛋炒鸡块，再来杯白兰地……百万富翁也不过如此。
　　格莱听了直咂舌：“别做梦了，朋友，在纽约你只能吃这个，顶天是水果。”
　　他们到一个广场上，那儿停着许多飞行器，他们登上飞行汽车。在空中，他们欣赏到在美国生活中占极重要位置的体育运动场，直升飞机降落的平台等。摩天大楼都消失了。不一会儿，他们就到了分配给他们的那套别墅门前了。
　　室内陈设十分简单，“我们还是穷光蛋！”雷内可怜巴巴地说。
　　格莱耸了耸肩，“这地方金钱差不多绝迹了。你们需要什么，只消从检疫所给的那个本子撕下一张纸，就可以到居住区内的百货商店领取生活必需品。当然，每个人必须拼命工作，否则警察会去收拾他们。”
　　第二天中午，安妮来看他们，“怎么样？”她问，“你们的感觉如何？”
　　雷内叹口气说：“全变了，要忘记过去，太难了！”
　　安妮打趣地说：“看来特伦德尔该把你们送到澳大利亚去，只有那儿还过着从前的生活。”
　　安妮邀请雷内下午跟她一块去新奥尔良作学术报告。赛莱斯坦说他有事，不能奉陪。这家伙搞什么鬼？
　　一天晚上，雷内回到家里没看见他的佣人，就走到院子里，发现赛莱斯坦躲在角落里跟两个人聊天。听见雷内的脚步声，他转过身来叉着手说：“先生，我跟咱们的邻居聊聊。这是两个老姑娘，她们说什么我听不懂，但我总是回答‘是的’，她们很高兴。啊，先生，这些高尚的女性养了些兔子，真正的兔子！你瞧，兔子可不坏呵！”
　　赛莱斯坦狡黠地微笑着。
　　又过了几天，雷内心情很不好，赛莱斯坦也总是骂骂咧咧的。原来空中警察警告他们三次违章，简直是专制，让人寸步难行！
　　安妮小姐决定带他们看看今天的学校如何培养孩子。他们参观的学校设在纽约的一个大花园中，这里的学生都是择优录取的。较差的学生将做工人或小职员，优等生由公共教育委员会分配到国家各行业，他们自己没有选择职业的权利。
　　“这里的人们还不懂得生活，”赛莱斯坦显出伤心的样子说，“我要是这儿的学生，一定去造反！”
　　第二天，雷内发现赛莱斯坦又不见了。用电话机一联系，他果然又跟女邻居泡在一起，他说自己跟邻居学会了英语。雷内让他回来，跟安妮一道去参观工厂。
　　２１世纪的工厂非常清洁，电气代替了煤炭，每个工厂只生产一种产品，这就提高了劳动效率。机器可以干大部分活，只在关键处安排一个工人。
　　赛莱斯坦指着一个忙着重复同一动作的工人打趣说：“他还活着？多像一台机器……”
　　参观回来后，他们发现一位先生站在别墅门前，是位律师。他通知赛莱斯坦：“您是一笔价值１１６７２４８．２７法郎的款子的主人！”
　　原来，一百多年前，赛莱斯坦在银行里存了３５２９．１法郎。赛莱斯坦乐坏了，叫着要回巴黎。但因为在这里使用住房、食品、衣服等东西，他们欠了美国政府一笔税，要由安妮出面担保才可办理出境手续。雷内感激地望着这个漂亮女郎。
　　赛莱斯坦说：“安妮小姐能赏光吗？请你们俩到花园散步４５分钟，我会让您大吃一惊的！”
　　安妮答应了他，与雷内一同向花园深处走去。关于科技进步是否能给人带来幸福，他们争论了很长时间。
　　赛莱斯坦站在门口喊他们：“中午了，先生吃饭吧！”
　　安妮果真吃了一惊，雷内拉起安妮的手笑着说：“从前我们是这样通知吃饭的，走吧，小姐！过过我们从前的日子。”
　　在一张桌子上摆着餐具，中央放着一只烤兔子。妙极了！雷内禁不住流下了口水。
　　赛莱斯坦得意地说：“得谢谢咱们的女邻居，我顺手牵羊弄了一只，她不会知道的。来吧，伙计，１００多年没吃午餐了。”
　　安妮犹豫了一下，终于禁不住扑鼻而来的香气的诱惑，尝了一块，又夹了第二块……
　　第二天早晨，雷内和赛莱斯坦糊里糊涂地被警察拘捕了，原来是为了那只兔子。医官说他们偷了一只供试验用的兔子，那只兔子已被注射了黄热病疫苗，两个“美食家”吓得要死。
　　“幸亏兔子已打了预防针，”医官说，“否则人只要碰一下就会染上这种病。”
　　雷内寻思：“如果他知道我们已经把它吃了……”
　　他请求与安妮小姐通话，当他听到安妮爽朗的笑声时，才算放下心来。
　　他们因“放跑带有黄热病兔子”罪被关进中央监狱的一个小屋里。
　　那儿只有两把椅子，墙边放着两个奇怪的仪器，警察手里拿着块铅板，把一根电线接到仪器上，一声不响地坐在赛莱斯坦对面。然后他举起金属板
　　赛莱斯坦情不自禁地张开嘴说：“是我趁两位小姐不在的时候偷了只兔子。我把它煮了，跟雷内先生一块儿享用了它……”有种意念带着他不得不说出真相。
　　法官听了口供录音后，宣布判赛莱斯坦监禁一年，从犯雷内坐牢六个月，他们被关进一个面朝院子的牢房。
　　赛莱斯坦像泄了气的皮球跌坐在椅子上，门敞开着，雷内可不愿老老实实地坐着。刚走到门口，他觉得双脚被一股无形的力量拴住了。见鬼！两根柱子间有股电流，完全不用看守。
　　中午时他们被放了出来，是安妮说服法院院长，释放了这两个“无知”的人。
　　安妮在电话中咯咯笑着：“……不必谢我，你的兔子太好吃了！”
　　两星期后，雷内和赛莱斯坦告别安妮小姐，乘坐特快飞行车回到巴黎。这下可热闹了，又是欢迎宴会又是记者采访，各大报刊都争着刊登他们的照片，不断有人请他们吃饭，总统和巴黎市长也接见了他们。
　　不久，赛莱斯坦就对此腻烦了。雷内也老是长吁短叹，这儿没有一张熟悉的面孔，现在他才觉得，离开安妮小姐，生活少了滋味。
　　赛莱斯坦与银行约好了去提款子。
　　在银行里，他眉飞色舞地说：“行长先生，我打算把这笔钱的整数存起来，我口袋里总得放点零花钱儿……”
　　行长瞥了他一眼，木然地说：“不过，我只能给您一分钱……您不要激动，好像您欠政府一笔直接税，去瓦洛娃大街问问就会明白的。”
　　赛莱斯坦气炸了肺。在瓦洛娃大街他们又填了不少表格才见到一位负责人。
　　这家伙摇头晃脑地说：“很荣幸您能光临，您首先得付清１９２７年的税，再付一百年的税，不是吗？这一百年您一直有口气儿……”
　　这样赛莱斯坦就要交１５０万法朗的税，而雷内应付的差不多是赛莱斯坦的两倍。最后，他们被告知，在没付清税钱之前禁止离开巴黎。赛莱斯坦差点没把巴黎的天骂破。
　　记者格莱到处求情，他们才获准可以离境。看来只有再去美国了。
　　“这么说还是这里好？”安妮还是那么迷人。
　　“是的，”雷内回答说，“那鬼地方，没有您，我很孤独。”
　　安妮听了又快乐又羞涩，她岔开话头说：“你们应该干点什么……”
　　第二天雷内和赛莱斯坦到一家直升飞机厂报到，只工作三天他们就被辞退了，原因是浪费了时间。
　　“天哪！让特伦德尔大夫给我们催眠真是大错而特错……这样活着真不如死了好！”雷内烦透了。
　　赛莱斯坦让主人看一则广告，澳大利亚的悉尼招聘一个精通法律史愿意当律师的人，雷内看后连连叫好。
　　雷内去和安妮告别，他伤感地说：“您知道，安妮，现在我只觉得对不起一个人，她是唯一了解我并爱我的人……如果您不愿再当保管员，我们就一块走，我们在悉尼的教堂结婚，我们会像从前的人们一样幸福……”
　　安妮欣然接爱了雷内的求婚。
　　当他们搭乘的轮船靠近澳大利亚的库克敦港口时，船上的汽笛长鸣了三声。
　　雷内高兴地说：“这三声汽笛是我们新生活开始的信号。我们终于跨进了‘过去’。”
　　“但这个‘过去’也是我的未来。”安妮说。
