　　《时间窃贼》作者：弗雷德里克・布朗
　　孙维梓译
　　正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他欣喜万分，但没有吱声。至今还没有任何人知悉他的发明，也不知道他已成了这个世界上唯一的主宰：哪怕是最富有的亿万富翁也不敢奢想自己能象尤思蒂斯那样，在转瞬之间将财富召之即来。他只需朝不远的未来轻轻一跳，打听一下何种股票行情上涨，或者几号赛马获胜，然后回到当今，只消再买进这种股票或押上这匹马的赌注不就行了？
　　一开始当然只能搞赛马――上交易所搞投机买卖需要一笔可观的资金，而在赛马场他却可以只下两元钱的赌注而获利上千。苦就苦在目前只有加尼福利亚州或佛罗里达州才有赛马，这对尤思蒂斯来说同样是可望而不可即。不管他上哪个州，买张飞机票都得化费上百元，可他囊中羞涩，连这笔钱的十分之一都拿不出。作为商店的一名仓库保管员，靠工资来攒上这笔钱还需要好几个月。尤思蒂斯已经急不可待了。
　　他突然把念头转到商店里的银箱上面，那里保存着晚上九点前的营业收入，大概总有上千美元？这只大铁箱子虽用定时机械锁住，但对时间机的主人来说，还不是手到锁开？……
　　就在第二天，尤思蒂斯带上自己的装置去上班。他为了使时间机尽可能地小巧玲珑，曾经呕心沥血，绞尽脑汁。现在整个仪器已放入一架照相机的旧皮壳里，尤思蒂斯毫不费力就把时间机带进了商店，藏在自己的小柜子里。
　　他象平常一样工作，但是在九点前几分钟悄悄藏身于仓库里的一大堆硬纸箱里。尽管尤思蒂斯深信，通常在这会儿，人心浮动，人群拥挤，谁也不会注意到他，但还是闷在“掩体”里面整整一个小时。只有当他确信绝对是孤身一人时，才离开了这堆令人厌烦的箱子，从小柜中取出时间机朝银箱走去。
　　这种定时机械的全部奥妙在于――它只能在关上铁门以后再过上１１个小时才能自动开启。他面带鄙薄的微笑，把时间机的调节器拨后了１１个小时，然后紧握银箱的把手――从以往实验中他已经知晓，只有穿在他身上或握在手上的物体才能和他本人一起进入时间旅程――于是他按下了揿钮……
　　起初似乎什么也没发生。突然他听见了门锁被打开的咔嚓声，同时背后还传来人群大声的喧哗。尤思蒂斯紧张地转过身去，在转瞬间他明白了自己的错误：他正好置身于第二天早上九点钟，早班的职工一进门，就发现了银箱不翼而飞，所有人员都围集在原先那台钢铁庞然大物所在的地方，形成半圆形站着。而这时在他们眼前忽地又突兀出现了银箱和紧抓住它的尤思蒂斯……
　　万幸之至，尤思蒂斯手中还拿着时间机。他飞快地把调节器拨到了零点位置――尤思蒂斯曾把刻度盘专门作过划分，零点就代表他完成这台奇异发明的时间――又重新按下了揿钮。所以理所当然，他平安无事地回到了本文开头所叙述的时刻……
　　正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他突然想到，眼下谁也不知道他的发明，他已经成为了王中之王。如果想要积攒一笔神话般的钱财，他只消去不远的将来走上一趟，打听打听股市行情或是哪匹马跑得了第一，然后回到现在买下这头马的赌注或买进这种股票。
　　当然得先从跑马场开始，因为炒股缺乏资本。但是还有一个难题――如何凑上一笔买机票的钱以便飞到那些举行赛马的城市去。
　　他突然想到他所工作的自选商场的银箱，那里面可是有上千美元的！不过银箱有定时装置，只是对于时间机的拥有者来说不过是小菜一碟。
　　第二天一早尤思蒂斯把时间机放入一架相机的旧皮壳里，上班后又把它藏入了私人更衣柜中。当晚上九点商场关门前几分钟，他藏身于一大堆纸箱中，躲了整整一个小时，直至夜深人尽才走出来。这时他手持时间机朝银箱走去。满不在乎地微笑着，把调节器朝后拨了十一个小时并……可他及时猛然醒悟，这将使他出现在第二天早上的九点钟，在这个时间，银箱虽然已能开启，但商场也同时开了门！那么周围岂不挤满了人？于是他重新把指针调在二十四个小时以后，抓住银箱把手并按下揿钮。
　　尤思蒂斯打开铁门，把银箱里的所有能找到的纸币统统塞进口袋，向出口处跑去。他已经使劲去搬动那沉重的门闩，猛地又恍然大悟：原来他只需利用时间机就能从关门上锁的商场里脱身，使整个事件变得不可思议。他只要重新拨动时间机，使自己飞越时间和空间，安然返回到他完成发明的那一天――比偷窃要早上一天半时间。
　　于是在钱财实际失窃的时间里，他能使自己具有不在现场的铁证：他将在佛罗里达州或加尼福利亚州的某家旅馆登记在册，在任何情况下，他是无法在千里之外分身偷盗的。以前他根本没有想到，时间机还能有些妙用，但现在尤思蒂斯已经体会到，他的这个小装置实在是神鬼莫测。
　　他把调节器调到零点并按下揿钮……
　　正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他马上意识到从此他已经是万能的了。他可以无往不胜地对赛马下注或去炒股，两者之中他更倾向于前者，因为他目前简直身无分文。
　　他突然想到所在商场的银箱，那上面的定时装置对他来说真是不费吹灰之力便可打开。
　　尤思蒂斯坐在床沿上，苦苦思索下一步该怎么办。他伸手去口袋想摸支烟，结果却掏出了大叠十元的钞票！于是他赶快又去摸索其余的口袋――在每个口袋中同样都有钱，他把钱摊在床单上，数了一下大钞的面额，还估计了零钞的数量，结果是：他身上平白无故地多出一千五百元钱。
　　他突然回忆起来并大笑不止：他已经去过了未来世界，并将自选商场里的银箱洗劫一空，后来时间机又让他全身而退，回到了他完成这个装置的时间――离开了作案现场。现在他只需尽快出上一趟差，上千里之外使自己远离发案现场就行了。
　　几个小时以后他已飞到了洛杉矶。他发现这个仪器只有一样美中不足：每当他去未来漫游归来时，他几乎会把在那里发生的事情忘得一干二净。
　　但是，从另一方面讲，钱毕竟还是跟着他回来了！这意味着该发生的事情都发生了，所以他现在应该尽快去旅馆登记，并且弄张报纸，把公布的赛马成绩和股票行情剪下来，那么就完事大吉啦！
　　在洛杉矶他下榻于一家舒适的大旅馆，在那里倒头一觉睡到中午才起身。
　　后来他乘坐的出租汽车被交通堵塞耽误了，错过了跑马场的首场比赛。尤思蒂斯只来得及从信息显示上抄下第一名那匹马的号码。接下来的五场比赛他袖手旁观，没有下注。到再接下来的一场时尤思蒂斯决定不必再行等待，他装作散步，找上看台后面的一个僻静角落，避开过往行人的耳目，把时间机的调节器朝未来拨动两个小时，并按下了揿钮。
　　什么也没有发生。再按了一下揿钮――还是徒劳无益。
　　这时在他的背后响起了一个声音
　　“这是在白费功夫，什么也不会发生，因为您现在已被强制在隔离状态。”
　　尤思蒂斯猛然转过身去，看见两位个儿高挑的小伙子，他们简直好象是双胞胎，假如其中之一不是一头黑发，而另一位则是黄发的话。他们每人的右手还都意味深长地插在鼓鼓凸凸的口袋里。
　　“我们是时间警察，”其中的黑发男子说，“来自二十五世纪，任务是来惩治您，因为您滥用了时间机来进行犯罪。”
　　“但……但是我还没……没下过赌……赌注呢。”尤思蒂斯结结巴巴地勉强吐出了这几句话。
　　“是的，您还没来得及，”淡黄色头发的男子说，“当我们及时发现你们中间的某些人，发明了时间机，却只是想依赖它来发财时，第一次我们的确只限于警告。但我们还查阅了您的过去――知道是怎么回事吗？您立即开动了机器，并打开商店的银箱偷盗了钱财。这在任何世纪里都是不能允许的。”
　　他慢慢地从口袋里抽出了一把形状奇特的东西，它多少与手枪有点相似。
　　尤思蒂斯连连倒退：
　　“伙计们，难道你们……”
　　“不错，正该如此。”淡黄色头发的男子点点头，扳动了枪机。
　　于是尤思蒂斯的时间终于到了尽头。
