　　《守边者》作者：[英]克里斯・贝克特
　　李艳青译
　　英国作家克里斯・贝克特常为《交叉地带》杂志投稿。他曾是一位社会福利救济工作者，目前居住在英国剑桥，是一所大学的讲师。他的小说《玛西娜》曾收录在第九辑年度选中。
　　社会批评家常常抱怨我们的社会不稳定，流动性过大，没有什么是永久的，工作和人际关系短暂易逝，很少有人长期待在同一个地方――但是如下面令人不寒而栗的小说所示，这些人其实还没见识过真家伙呢！
　　“那……嗯……你是做什么工作的？”年轻女人问。（聚会上跟陌生人的寒喧一般都是这样开始的，很难有什么创意。）
　　年轻男人精神一振：“我是移民检查官。”
　　“哦，我……”
　　他略带嘲讽地笑了笑：“老实说吧，我可不是你期待在聚会上遇到的二三十岁的激进人物！”
　　“我并没有这么想过，我猜……”
　　“你可能以为我是教师，或者是软件工程师，却不是驱逐非法移民，把眼泪汪汪、寻求庇护的人推回飞机上的人。”
　　男人审视了一下自己（顺便提一下，他的名字叫皓欧）。
　　“对不起，”他为刚才说的话感到后悔，“那样听起来肯定有点冲。实际上我喜欢把自己看做是一个二十来岁的激进派，有时候我觉得自己与同辈人相比有点像个贱民。’’
　　“我可以想像。但实际上……”
　　她本来想表达她的同情，因为她自己的工作也常常招致非议，但她决定换一个问题。他是一个风趣的年轻人：衣着朴素，但很得体，神态自若，浑身上下散发着迷人的魅力。
　　“那你为什么要当移民检查官呢？甘愿当贱民？或者……”
　　“我觉得贬斥这种工作很容易，比如说那边的米奇……”皓欧指指一个头发凌乱的大学讲师，“或那边的苏珊。他们总是指责我，说我把那些想留在这儿的人赶回去是不公正的。米奇总是说：‘如果没有充分的理由，一个人是不会离开自己的祖国的’。但我总是反驳他，他的意思是不是根本就不应该控制移民？或者人们完全应该凭自己的意愿跑到这个国家来？如果那样的话，就意味着这个国家每年要多吸纳一百万人。他从来不回答我的问题，总是闲扯几句不会有一百万人来之类的话，但从来没有正面回答过我的问题。”
　　“我能想像得出。”年轻女人说，她对米奇略知一二。
　　“一个国家多多少少需要点边界。”皓欧继续说，“任何一种实体都需要边界。如果国家有了边界，就意味着有些想进来的人会被驱逐出境，这是不可避免的事情。我们会说服那些人自动离境，这样都不管用的话，只好使用武力了。在我看来，米奇那样的人实际上并没有提供什么建设性的意见。他们的立场概括起来就是：让别人去干这个苦差事，只要我手上干净就行。”
　　他笑了笑：“好了，现在我该闭嘴了。”
　　“不，请接着说，我很有兴趣。你还没有回答我的问题：你为什么会做一名移民检查官呢？”
　　“为了刚才我解释的原因！因为守卫边界是必要的，必须有人干这种事。米奇和苏珊那样的人认为做这种工作的都是些种族主义者和反动分子。如果头脑开明的人都不准备加入，那就只能选那些人了，不是吗？”
　　年轻女人笑起来：“是的，但你还是没有说清楚干这份工作的原因啊。这个世界也需要头脑开明的医生、这是毫无疑问的，而且还需要教师和……警官……反正各种各样的人都需要。但是这个职业有什么特别之处吗？你为什么要做这一行呢？”
　　“我……嗯……”
　　皓欧真的有点迷惑了。他隐隐觉察到这确实是个完全不同的问题，他还从来没有这样问过自己。这个问题仿佛让他朝一扇门里望了一眼。这扇门也许连接着另一个房间，更令人烦恼的是可能会通向另一个完整的世界。他发觉自己把注意力停留在了这个年轻女人身上，但并不是以观察异性的特别角度，只是注视着她。她让他和她都觉得彼此之间已经不可分离了。
　　“这我就真的不知道了。”皓欧有些无可奈何，“你认为会是什么原因？”
　　她笑了，不知为什么脸红了起来，他也跟着面红耳赤了。
　　“可是我对你并不了解！”她为自己辩解道，“我怎么会知道呢？”
　　“刚才我还以为，你那样说有什么理论依据哩。”
　　她把脸转过去，这个动作让他觉得非常优雅和楚楚动人。看着眼前这个女人，他的心里忽然产生了一种异样的感觉。她耸了耸肩，又转回头看着他。
　　“不错，我对你并不熟悉。但既然你这样问了，我猜想你一定有什么想法，要不你干吗对边界防卫这么关注呢？也许你心里有什么烦恼的事，你想把它们藏起来，或者外界什么东西让你感到惊恐不安；再就是你不敢和谁靠得太近，你怕他／她会侵犯你并把你吞噬掉。”
　　她看到皓欧的脸上滑过一丝难堪。
　　“对不起，”她说，“那样说有点……”
　　“没什么，是我让你说的，不过对我来说恐怕有点难以理解。”
　　“刚才那番话冒犯你了，”她说，“我真的不是故意的。”
　　“别傻了。”他说。
　　但他突然转移了话题，让人没有任何防备。他随便说了一通跟三十岁有关的无聊话（今天是苏珊的三十岁生日聚会），以及之后就会迈人四十不惑之年了（救命），这将是另一次大的跨越，到时又会是怎样一种境遇呢？他们之间刚才的那份默契好像已经荡然无存了，已经变得无话可说。她说要去尝尝那些诱人的美味，很高兴见到他；他则匆匆地又喝了一杯葡萄酒。
　　“该死！”他想，“我为什么会被那个问题镇住呢？为什么要让她看出我被这个问题吓得发抖呢？”
　　后来他又想起来：“我只顾着自己，还没有问她叫什么名字呢，她到底是干什么的，还有其他问题，这些我都忘了问了。”
　　他去找她，但她好像已经吃完东西离开了。
　　聚会结束后，皓欧回到公寓里，不知为什么，他有个习惯，就是休息之前得用某种方式让自己平静下来。每当这个时候，他就会从抽屉里取出一个笔记本，然后在上面写点东西。他想用某种方式来定义自己。
　　“守边者。”他在纸的开头写下这个单词。
　　有时候古词可以起到很大的作用，“守边者”比“移民检查官”更能表达出这个职业的特性。他在纸上接着写道：
　　“让我们披上盔甲
　　让我们穿上光亮的青铜胸甲
　　戴上凶神恶煞的面具
　　让我们纯洁，让我们承受严寒
　　让我们舍弃对爱情的追寻
　　让我们驰骋在火山熔岩铺就的不毛之地
　　而城堡就是钢铁……”
　　他对这篇大作感到相当满意（那时夜已深了，而且他还喝了不少酒），感觉差不多找回自己了，于是脱衣上床，很快便进入甜美的梦乡。
　　早晨七点钟，电话铃响了，是皓欧的老板罗杰打来的。罗杰告诉他小镇以南的特殊类别住宅区新近发生了一起案件。公司里的其他人都在忙别的工作，想问他可不可以直接到那儿，着手调查。
　　八点半，他坐在车里等着通过住宅区检查站的检查。昨晚喝了太多酒，他感觉有点不舒服。他前面还有两辆车。检查站前面竖着一块巨大的牌子：
　　特殊类别管理部
　　伍斯特区
　　欢迎光临佩里麦都
　　按照福利管理法案规定，这是一处特殊类别住宅区
　　请出示您的身份证明
　　特类管理部
　　让我们共同解决问题
　　其他车都通过了，皓欧把自己的身份证递给特类管理部的警官。这道关卡是更广阔的天地与要求福利者（这些人被称为“渣滓”）的世界之间的分界线。
　　警官把皓欧的卡在读卡机上刷了一下。
　　“移民服务部的，对吗？”他看着卡，心照不宣地咧嘴笑了，“你们与那些偶然现身和失踪的传闻无关吧？”
　　皓欧向他挤出一丝笑容。他不喜欢这种游戏：“对不起，老兄。无可奉告。”
　　“没什么，”警官说，“非常好。欢迎您到佩里麦都来。”
　　皓欧到过不少这样的地方。倒不是因为他所在的机构与特殊类别住宅区的行政管理有什么关系，而是因为他处理的那一类案件经常发生在这些地方（监狱、精神病院和私立寄宿学校）。
　　有些住宅区隐没在陈年混凝土的丛林中，都是些上个世纪六七十年代以前的“地方当局拥有的地产”。而佩里麦都是一处新型住宅小区。小区里的乔木和灌木丛，还有假山交相辉映，形成一座座屏障，使小区的居民们远离了世外的繁杂与喧嚣。这里有装备精良的运动场和金碧辉煌的社区活动中心。小区里的住宅设计风格都非常别致，至少十种截然不同的样式足以吸引众人的目光，独具匠心的设计还挺风趣，例如圆窗、有的还附带有钟楼或者风向标，所有建筑外层都漆上了一层亮丽的色彩，充满喜庆的气氛，好像幼稚园一般。
　　“这些不是‘沉没住宅区’，”负责特殊类别管理的州务卿最近声明，“也不是‘渣滓’住宅，它们是人们身份的象征：我们这个社会的同胞，不管什么原因，只要觉得自己经济能力不足，要求得到特殊和集中的帮助，我所在的部门就都能够帮助他们在小区里找到他们向往的生活方式……”
　　然而看到那些钟楼和风向标，皓欧觉得佩里麦就仿佛是一座现代化的动物园。在这里，人们可以享受到类似于其他物种自然栖息地的生活条件，但从某种意义上讲，“动物园”却不给予他们真正当家作主的机会。
　　心里涌动的这些想法让他略感不安，但他并没有把注意力集中在这些事情上，他注视着别处，寻找着某种别具含意的标志。
　　果然找到了。一面墙上喷了一条鲜亮的粉红色标语：无边的世界。另一面墙上则是银色的、有着许多枝条的树状符号。
　　对，这儿还有。看，在一栋低层公寓楼一端高高的砖墙上，有一个亮黄色的巨大树形图，上面泼溅了一个红字：Igga！
　　在特类管理部办公处的入口内，有一种地毯状的气塞装置。皓欧再次被要求向读卡机出示身份证，等待准入许可。在对他的详细睛况进行检查时，一条已录制好的信息显示出来。“欢迎您到佩里麦都来！”一个洪亮的男声说道，“我们提醒您：特类管理部及伙伴机构致力于与种族主义、性别歧视、同性恋憎恶以及各种形式的歧视作斗争，我们的员工反对攻击性或歧视性的语言。”
　　内门滑开了，他获准进入来访者接待区（住宅区居民有单独的接待区）。
　　“早上好！戴维斯先生。”接待员说，“罗杰斯女士马上就要来接见你，她现在还在路上。你是喝杯咖啡还是要点别的饮料？”
　　罗杰斯女士是佩里麦都地产的常务董事。她是一个充满活力、衣着考究的人，留着一头雅致的灰白短发。皓欧以前见过她这一类的人，他们都是自己的小王国里的小总理，由机构管理人员（负责警务、社会服务、卫生、教育、救济金、住房……）组成自己的小政府。但是为了交换这个王国，他们进行了一种浮士德式的交易。他们必须保持各种事情有条不紊。如果小区里有个孩子被父母打死了，或者发生了某种形式的骚乱，再或者太多的毒品和罪犯从该小区逃逸到外面正常的世界，那么罗杰斯女士的脑袋就可能会被摆上拍卖台。当世界大喊“该采取措施了”，除非能够把责任推卸给他人，否则她就将成为牺牲品。
　　所以今天她非常焦虑。通常她不会抽出很多时间见这个年轻的移民检查官，凶为他无论是年龄还是地位都不如她，但现在她急切需要他的帮助。皓欧感受到了这一点。
　　“戴维斯先生，我是珍妮特・罗杰斯。你能这么快就到这儿来真是太好了。”她热情地把他引进一间宽敞的办公室，这里配有浅色家具，“可能你已经听说了，这个家伙是昨晚抓起来的，听起来像是你们经常处理的那类案件。一个年轻的女孩两三天前失踪了，现在看起来似乎和那个家伙有关。”
　　“罗杰斯女士……”
　　“哦，请叫我珍妮特……”
　　“珍妮特，我想过一会儿再谈这件事，好吗？现在我得先见见被你们拘留的这个人。这些人有办法让自己消失得无影无踪。”
　　“好啊，当然可以，我亲自带你去警局翼楼。哦，这是你的咖啡。先喝点吧？也许现在可以简单地……”
　　她既希望皓欧尽快着手处理这件事，又想听他对于当今形势的看法，她不知道该如何在两者间作出抉择。
　　“如果你不介意，我想把它带走。”
　　“你尽管带走就是了。”
　　她带着他顺着走廊进了一部电梯。
　　“以前我们从来没有发现过这种事情。”她说，“发生得太突然了。”
　　“事实上，”皓欧说（他们从电梯里出来，沿着另一条走廊往前走），“先兆出现在那里是能够看到的，将来可以作为参考。涂鸦――你没有注意到那棵大黄树吗？‘Igga’？站在这栋楼的停车场上就可以看到它。”
　　“树？对。我以前还以为树形的东西是年轻人喜欢的，这是一种时尚。不会真是一种先兆吧……嗯……”
　　“实际上，人们认为树形涂鸦的出现是对现身或失踪的可靠预报，”皓欧说，“你肯定在近期的单位公告上读到过。”他显得很天真。
　　珍妮特・罗杰斯微微噘了噘嘴，但什么也没有说。他们走进了另一扇气塞式安全门――这门通向特类管理部警局翼楼一等着警察过来给他们放行。
　　“Igga，”罗杰斯女士说，“提醒我一下，它会是什么？”
　　“它是多元宇宙的表示法。据称这个词起源于Yggdrasil，在挪威神话中它是容纳了不同世界的树。有一种理论是这样说的：还存在一个平行宇宙，在那个宇宙中，古老的挪威多神教仍然存在，没有被基督教取代，这种教派一直保留到了现代，很像印度教……”
　　正说着，监管警士把门打开了。
　　犯人是由于酗酒打架被抓的。这是一个留着齐根红发的矮胖男人，大约三十岁。他持有一个制作非常粗糙的身份证，上面有他本人的照片，名字是韦恩・弗内士。尽管这张身份证发了不到六个月时间，在设计上它还是与特殊类别居民或普通人群使用的身份证存在明显差别。上面提供的地址是当地的，但根本没这回事，这个地址在中央人口登记处（发证机构）倒可以查到。韦恩的指纹与国家数据库中的任何一个都不吻合。
　　然而他的英语不仅说得很流利，而且还带着伍斯特渣滓小区中盛行的伯明翰口音，略有点乡村味道，外国人可做不到这一点。
　　“哦！”当韦恩被介绍给皓欧时，他说，“烦人的家伙我知道你们很快就会出现。”
　　烦人的家伙！皓欧应该大声鼓掌，脸上再挂上职业微笑。他这种情况很典型：口音是土生土长的，却使用当地人从来不用的词或词组。
　　他在韦恩・弗内士对面的椅子上坐下来，领他进来的警官在门边守候。
　　“烦人的家伙？韦恩，你得给我解释一下。”
　　“烦人的家伙！外来移民控制部――就是你所在的部门，对吧？”
　　“外来移民控制部？不，我们把它叫做移民服务部。”
　　“哦，不错，我不是附近的人。”
　　“你不是来自伍斯特？
　　韦恩眯缝着眼睛，凝视了皓欧一会儿。
　　“我不是来自这个伍斯特。你知道我不是的，伙计，不然你就不会到这儿来了，对吧？”
　　“那你是怎么到这儿来的？”
　　“当然是利用隐遁者药丸了，我们把它们叫做种子。”
　　“这些，是吧？”
　　皓欧拿出一个小塑料袋，是警察逮捕韦恩时从他身上没收的。里面有两粒暗红色的胶囊。
　　“就是这些。伙计，我不会再受到烦扰了。警察敲门的时候，我吞下了一粒。在我的血液里已经埋下了一颗种子。”
　　“你能不能再透露一点，你到底是从哪儿来的？”
　　隐遁者耸耸肩：“我来的那个地方糟透了，但是这个地方也不怎么样。不过这没什么大不了的。知道我是什么意思吗？伙计，几个小时以后，我就不会再待在这儿了。这儿会成为一个空房间，我会到别处去，到你们永远也找不到我的地方。”
　　皓欧点点头。他拿出标准一览表，开始检查。韦恩来的那个地方的总理叫什么名字来着？那儿有一个佩里麦都吗？（没有，但在相同的地点有一处叫岱紫菲德的住宅区。）那里现在有什么是新闻吗？谁赢得了最佳足球队？……等等。他想构建一张示意图，上面标示有不同世界、差异梯度以及隐遁者的移动路线。
　　“这件事与我无关，”过了一会儿，韦恩说，“知道我是什么意思吗？我是儋纳的武士，没错，所以我的手臂上会有这把铁锤。没有人能够再把我囚禁在这个渣滓小区里。我是儋纳的武士，我的家在大树！”
　　他咕哝道：“伙计，如果想让我多回答几个问题，你得慰劳慰劳我，给我端上一杯茶，递上一包烟。”
　　在皓欧与隐遁者待在一起的这三个小时里，珍妮特・罗杰斯似乎一直在电话机旁徘徊。他刚一出现，她就把他带回到她的办公室里，她的管理小组的成员也在那儿等着。Ｃ・Ｉ・托马斯，“我的警察局长。”戴夫・瑞凯特。“我的资深注册管理员。”瓦尔・郝鲁比，“我的福利主管。”……
　　“进展如何？”他们都很急切地想知道具体情况，一边不停地劝皓欧品尝咖啡和三明治，“他来这儿很长时间了吗？你认为这是一个孤立的案件吗？”
　　“他来这儿大约有一个月了，”皓欧说，“过着躲躲藏藏的生活，把来自另一个世界的魔法用来交易。我猜想还有其他隐遁人，尽管韦恩不愿意承认。我们还注意到一条规律：儋纳的追随者喜欢成群结队地隐遁。”
　　“但如果他们分别在不同的地方把药给吃了，最后怎么会都在同一个地点碰头呢？”瑞凯特先生问。
　　皓欧微微一笑，试图把他的愤怒隐藏起来。他能断定这些人整个上午都在这儿焦灼不安，他们极度轻视事件的重要性，妄想自圆其说，想说服自己不要恐慌。房间里弥漫着恐怖的沉闷气氛。他们怕什么呢？宇宙不过突然在自家后院出现了裂缝――那是宇宙的事――用不着他们操心。但不是这个原因，让他们烦恼不已的是被指责没有足够迅速地注意到这次事件。
　　“人们常常对他们如何聚集到一起感到不解，”他对瑞凯特先生说，“不明白药能否把他们穿的衣服和口袋里装的东西都带过来。事实上我们对种子如何发挥作用还一无所知。科学家认为我们仍然在错误的问题上反复徘徊：我们试图通过与其他药物相比较来理解种子，这与通过称重和测试硬度来理解磁铁是一个道理，这个过程中涉及到某种力，与我们熟悉和感觉的力有本质上的不同。”
　　“你说他是儋纳的追随者？”Ｃ・Ｉ・托马斯问，“儋纳是异教徒的上帝，对吗？”
　　“对，”皓欧说，“雷神：多纳、都纳、梢……”他复述着一首打油诗，是另一个隐遁者教给他的：
　　“沃获的老婆是独眼龙，
　　……”
　　与会的管理人员讪讪地笑了。
　　“就是说他来自一个异教社会？”珍妮特・罗杰斯问道。
　　“不，不是的。他来自一个和这个社会很相似的地方，只是有细微的差别（比如我们所称的特类管理部在那儿被称为特别管理部）。异教崇拜很可能起源于一个很久以前就分化了的世界，似乎随着隐遁者穿越了许多世界，然后被迅速传播。”他把三明治吃完了。
　　“现在我得调查这次失踪案件。这个年轻女孩……”
　　看起来骨瘦如柴的福利主管瓦尔-郝鲁比给他讲述了这个故事。
　　“对，这是一个名叫台穆莘・彭丹特的女孩，１５岁。她自身存在很多问题：她受尽了虐待――身体虐待、性虐待，在看护体制下生活了四年。她拒绝接受给她安排的工作，还逃跑和吸毒。这两个月她住在我们的住宅评估单元里。最近她变得很健谈，所以我现在收集了关于隐遁者、种子和儋纳等有关的一切。我想我们早就应该多留心了。”
　　突然，她向前靠了靠，用深陷而急切的眼睛观察皓欧的表情：“但你是知道的，戴维斯先生，他们都是这样。现在才说我们早就应该看出先兆，这已经太迟了。”
　　皓欧不置可否地点点头：“谁是最后一个见到她的人？”
　　“负责她的社工杰泽敏-布赖特，都是两天前的事了。杰泽敏把她带出去过，还和她谈论了一些她近期存在的问题。台穆莘觉得人身受到了攻击。当杰泽敏把她送到楼道口下车时，她就宣布她将消失，杰泽敏永远不会再见到她了。好像杰泽敏开车走后，她就没有回家，实际上她也再也没有回去过。我们猜想她只是逃跑，以前她也这样跑过很多次。当珍妮特告诉我这个隐遁者出现时，我当然意识到了这两者之间可能有联系。不过太晚了，调查时毫无疑问得这样说。”
　　郝鲁比女士悲伤地哼了一声：“话虽这样说，即使我们把这两件事联系起来，我也看不出我们能做些什么。”
　　皓欧没有发表任何评论。“好吧，下一步我要找杰泽敏・布赖特谈谈。”他说。
　　“她已经恭候多时了。”珍妮特・罗杰斯大声说，“我们为你安排了一间访谈室。想再来点咖啡吗？或者一杯茶？”
　　“你好！”当皓欧站起来迎接她时，杰泽敏惊呼：“我认识你。边境检查官！不过你说你是一名移民检查官，专门负责把眼泪汪汪的流亡者赶回到飞机上去！”
　　她就是苏珊聚会上的那个年轻女人，当初正是她如连珠炮弹般的发问令他感到极为不安――她当时一直追问他为什么会选择这份工作。
　　“不错，我是一名移民检查官，只是我已经不再处理国家边境事务了，现在转向……”
　　“……转向保卫整个宇宙本身。”她打断他的话，“哇！”
　　她已经看穿了他。皓欧发觉自己脸红不只是因为窘迫，更是因为他真的很羞愧。他想起了昨晚写的诗。
　　“一回家我就立刻把它撕掉烧了。”他暗自发誓。
　　但是对外他却固执地大声宣称保卫国土的立场。“它很重要，”他说，“想像一下，如果每个人都不为自己的所作所为承担后果，，做一个逃兵，那将对责任、义务、正确和错误的信念产生怎样的影响？这将是不堪设想的。”
　　似乎没有人理解这番话，没人明白它真正的伟大意义。没有人！即使他所在部门的其他成员也无法理解。
　　“台穆莘・彭丹特没有从她自己的行为的后果中逃脱出来。”杰泽敏表示抗议，“她只是想从一个和她毫不相关的世界里挣脱出去。实际上对于台穆莘来说，她一定很难相信她竟然应该待在这里，首先是因为她是在一次强奸中受孕的，她的父亲因此被关入牢笼。”
　　“天啊！”皓欧大气都不敢出，“想像一下。你原来是一次可行为的结果。”
　　“‘越界，’”杰泽敏评论说，“真是一个有趣的措词。”她微笑道，“但你是正确的，”她继续她的评论，“有些事情的确互相矛盾：生命的存在仅仅只是因为对你妈妈的侵犯行为。现在我是这样想的，台穆莘的生命中处处充满了矛盾。她渴望爱，却始终拒绝感情和支持；她是一个顽强的奋斗者，但总是预见挫折；她很聪明，可是没有什么文化……”
　　杰泽敏思考了一会儿。
　　“对了，”她补充道，“还有台穆莘长得非常漂亮，但她极其厌恶自己的身体，经常用刀子和剃须刀片在身上猛划。”
　　她告诉皓欧几个星期以来台穆莘都在谈论着儋纳、Igga和“种子”，之前还有几次谈到过消失“在树里”。但在过去，这类谈话之后她“消失”的地点往往是空车库和再生纸堆，台穆莘和她各种各样的朋发会在这些地方躲藏几夜，逃避警察的追捕。
　　昨天上午杰泽敏曾到住宅评估中心仔细检查台穆莘的物品，寻找她行踪的线索。有一本日记几次提到一个叫韦恩的人，说这个人要为她“整理物品”（具体付给他多少钱就不得而知）。
　　“不管怎样，这些是台穆莘的档案。”杰泽敏说着把一大堆马尼拉文件夹堆到桌面上，“瓦尔告诉我你可能需要看看这些资料。看，这是一张台穆莘的照片，她不愧为一个真正漂亮的姑娘，我一直都这么认为。”
　　她真的很漂亮，但是皓欧正在留心观察杰泽敏。她没有流露出在地产管理小组时曾激怒他的那种骇人的表情。在她和台穆莘的工作过程中，杰泽敏确实忽略了一些事情，这些事情事后看起来真的很重要。而“喔，这些事情发生了”似乎就是她的态度。
　　“谢谢，”皓欧说，“我很快就可以看到它们了，我会去和住宅中心的员工谈一谈。很高兴再次见到你。”
　　杰泽敏站起来：“好，听着，刚才我对你的态度有点无礼，对此我很抱歉。我不过是为台穆莘感到担忧和心烦意乱，请不要再生我的气了。你看起来很不错。你对工作充满激隋，我很欣赏你这种工作方式。”
　　他微笑道：“哦，谢谢你。我发现那天你在聚会上问我的问题很有趣――你问我为什么要干这一行。以前我还从来没有像那次那样静下心来仔细考虑过这个问题。”
　　“哦，那不错啊。”她略显犹豫，“你不愿意在某个时候见面吗？我是指大家随便聚一聚，喝点饮料或者什么的？”
　　“唔，我倒很乐意接受你的邀请，但实际情况却不允许我……”
　　“……你被限制了与调查有关的人交往的权利？我明白了。这就是所谓的另一种边界，对吧？”
　　“边界很重要。”皓欧坚持说。
　　“它们是很重要，”她回答，“但不是惟一重要的事情。”
　　他笑了：“的确不是。你说得对。我想和你一起去喝点饮料，这个周末怎么样？”
　　然后只剩下皓欧一个人在看档案了，他觉得――怎么了？有点晕眩，但不是身体不舒服。杰泽敏喜欢他，他简直甜到了心里。多么不可思议。
　　他把注意力集中到档案上。是的，她是一个漂亮的女孩，这个台穆莘・彭丹特的确是一个漂亮、金发碧眼的小流浪儿。这里有张慈善机构组织到巴厘岛旅行时拍摄的照片，此时她正从这张模糊的照片里看着他。可怜的孩子，她现在在哪儿呢？年幼的隐遁者在新世界里很容易受到攻击，因为他们不得不依靠大人瞒过当局。比如警察抓起来的雏妓就证明是从其他世界来的隐遁者，这种情况已经发生了不止一次了。
　　好吧，愿儋纳保佑你――台穆莘，皓欧想。
　　很奇怪，他从来没有见过这个女孩子，他的年龄是她的两倍，他的背景与她截然不同，然而当他看照片的时候，却产生了一种奇特的想法，觉得和她距离是如此的近，好像他们在共同分享着某种东西。
　　于是他想：对，就是它！正如偷猎者和猎场看守人的关系，这叫以毒攻毒。我做这份工作就是因为我感觉自己像个隐遁者――一个隐遁者或流亡者，而这正是我选择在边境上巡逻的原因所在，这样我就可以眺望到另一边的国土。
　　他突然如梦初醒般意识到警察移交给他的两粒“种子”――此刻正好在他面前的公文包里。
　　“不要这样犯傻了！”他大声说道，晃动着自己的身体。
　　这时有人敲门，是监管所的警官来了。
　　“不好意思，打扰您了，戴维斯先生。我奉命来通知您：那个叫韦恩・弗内士的失踪了，从一间锁着的单身牢房里突然消失了。您能抽出点时间来和值勤的警官谈一谈吗？”
　　回到警局翼楼，值勤的警士和另一个警官早已恭候在此。他们向皓欧展示了空牢房，然后一直看着他走进去。那气味绝对错不了：是一股烧焦的、被电击中了的、浓烈的臭氧味。
　　“是的，他遁身得不错。”皓欧说，“不过不用担心，当时就算被你们撞上了，无论你们还是别人都拿他没有办法。”
　　他看着警士和两个年轻警官瞠目结舌的脸：“你们很烦吧？”
　　“我们谁也没碰到过这种事情。”警士说，“老实跟您说吧，我们有点吓坏了。”
　　皓欧走回牢房，使劲嗅着那股灼热的、烧焦的气味。
　　“我知道，它让人心神不宁。他们中的一个人曾经在我眼皮底下就消失了：当时一阵空气灌进来，只听砰的一声，就什么都没有了。听起来有点暴力，不是吗？真的很暴力，令人震惊。”
　　“暴力我还能对付，”警士说，“震惊也没什么问题，但是这……”
　　皓欧点点头：“听着，有件事我得警告你们，我们还没有真正弄清楚种子是如何发挥作用的，它更像是一个力场而不仅仅是种药物。如果你曾经接近过隐遁者，尤其是当他隐遁时你正好在他身边，你会受到一些副作用的影响：怪梦、栩栩如生的形象、从未有过的冲动……”
　　三个警察满怀期待地等着，希望他能多说一些，希望他把噩梦都带走。他是专家，这是他的工作。他再一次感到了愤怒，但他也不确定到底是什么原因，他只是尽力用一种令人听了很安心的语调说：“不要担心了，这些事都已经过去了，不过今晚你们可能睡不踏实了。”
　　皓欧走访了评估单元里的所有员工和居民，以及与韦恩・弗内士同时被警察抓来的两个年轻人。晚上回到公寓时还不到十点，他就打电话给自己的上司罗杰，向他汇报情况。
　　“恐怕还没有关于其他隐遁者的线索。可能韦恩真的成为这儿仅有的一个隐遁者了。不过明天上午我还是会把我的书面报告交给你。”
　　罗杰告诉他整个部门今天都很忙。从什罗普郡的一所私立寄宿学校里抓到了一群隐遁者，共计三个。警方目前怀疑多达八个失踪者与他们的到来有关。
　　“所以我没有给你支援，这些事真让人摸不清方向了。政府必须接受这个现实，他们在这件事上会给予我们真正的支持，否则我们还不如认输。”
　　“警察从这个叫弗内士的人身上搜出了两粒种子。我应该把它们带回办公室保管的，但我没抽出时间，很抱歉。它们现在锁在我的公文包里。明天一大早我就把它们上交。”
　　“很好。你在那儿……瞧，皓欧，我们还是有收获的――少了两个新的隐遁者！”
　　皓欧没有答话。
　　“皓欧？你还在吗？”
　　“在，对不起，有点儿走神，可能是太累了。刚才你说少了两个隐遁者？我不是很……”
　　“今天干得不错，皓欧。现在把它全忘了吧，好好睡一觉。”
　　罗杰最近刚从希思罗机场的移民总局工作中调过来，对付隐遁者的事，他还没有亲身体验过，否则他会意识到希望皓欧晚上睡个好觉的说法有点不近人情。
　　皓欧放下电话，感觉头晕眼花的，有点恶心。他每次都这样，症状并没有因为经验的增加而减少。
　　他游离一般地走到微波炉旁，给自己热了点饭，然后斟上一杯酒，就坐下来开始起草当天的调查报告。
　　写完报告时，已经凌晨过一点了――手头上突然没有了任务，他感到不安，心里好像被掏空了似的，似乎刚才的忙碌只是过眼云烟。他想起了台穆莘・彭丹特的照片时得到的顿悟。
　　“我也是一个隐遁者，”他想，“或者比隐遁者更糟糕：我是一个相当于偷窥狂的隐遁者。我喜欢观看。至少台穆莘和韦恩真有胆量那样去做。”
　　他又一次感到了令人惊慌的强烈欲望，他想把种子从他的公文包里取出来，吞下一粒。看起来像要自杀，就像一个隐遁者曾告诫过他的：“像是自杀，但没有缺点。”
　　“得了，”他试着对自己说，“别犯傻了。这只不过……”
　　但是他太疲惫了。他每天都设法保卫他四周广阔的、开放的、似乎没有其他人真正看得见的边境，这已经令他精疲力竭了。现在当欲望在自己的头脑内进发时，他已无力应战了。
　　“我要上床去，一直等到天亮。”他大声说，“如果我还有同样的感觉，我就会去做。”
　　听到自己嘴里说出这样的话，他感到很吃惊。
　　整个夜里，他的思绪在黑暗中分崩离析，像Igg旷样充满了生命力，如同在培养皿里的细菌一样繁衍生息。
　　他穿过昏暗、有很多门的走廊，爬上巨大的台阶，台阶已经残缺不全，栏杆也被毁坏了。他在摇摇晃晃的尖塔最高处蹒跚着，下面就是鱼和鲸翻腾雀跃的海洋。他瞥见远处海角上挥舞着儋纳锤子的韦恩・弗内士，看见珍妮特・罗杰斯和她管理小组全体人员围坐在海中央的一张桌子旁。很多次他都感觉自己在往下坠。只要杰泽敏出现，低声却很清晰地向他述说，他就会被震醒。
　　“我本来可以爱你。”她低声述说。
　　还有一次她给了他一粒种子。
　　天边已经泛起了鱼肚白，他分明看到了台穆莘・彭丹特的幻象，正孤零零地站在佩里麦都一块洁净、绿草茵茵的空地上。她一动不动地站在那，房屋在她四周欢舞着，出现又消失，出现又消失。天地在她身旁掠过，房屋也在不断地改变着形状和大小。一幢六层楼高的公寓突然矗立在台穆莘面前，一眨眼的工夫，当她飞快地跑到路中央时，一辆卡车按着喇叭冲过来，突然一个急转弯，台穆莘觉得直恶心，脸色变得铁青。
　　她身旁忽然出现了一所简陋的小购物区，她再次感到震惊，但很快就恢复了平静。天上忽然下起倾盆大雨，她就站在雨中任雨水洗刷自己的脸庞。于是出现了另一个购物区，然后又是一个。灰色的城市雕塑开始在她周围轻陕地跳跃，形状变幻无穷，一会形似一个男人，一会又变作一只鸟，或是焊接梁立方体……然后就突然消失了，楼房也不见了，欢舞也戛然而止了。
　　这是一个阳光明媚的日子。她在一片广阔、长满了毛茛的草地上。一只云雀在她头上高声呜唱，和煦的微风拂过她的脸颊。台穆莘跪倒在地，极其难受的样子。
　　远处有一个铁丝栅栏，旁边停着起重机和推土机。栅栏四围都是相同的景象。这片广阔的草地即将化为建筑工地，一片崭新的住宅区不久就会在这片土地上拔地而起。
　　当皓欧的闹钟嘟嘟响的时候，宇宙一分为三。
　　在一个宇宙里，他从床上一跃而起，吞下了公文包里的种子，还没来得及思考梦中的警告，就追随台穆莘・彭丹特去了。
　　在另一个宇宙空间，他断然拒绝的不仅仅是隐遁者药丸，还有杰泽敏・布赖特：“今天我会在办公室给她打电话，取消约会。”他下定了决心，发誓为了他孤独、费力不讨好的职业而放弃爱情和友谊。
　　在第三个宇宙里，他又做了一个不同的选择。
　　“不，不要种子，”他对刮脸镜中的自己说，“但我会见见杰泽敏。边界很重要，但不是惟一重要的事情。”
　　他的脸上露出了微笑。当他没有头顶守边者的头盔，手持守边者的盾牌时，他的笑容很可爱。
