　　《水陆两栖骑兵》作者：[美]Ｊ・Ｊ・特伦布利詹姆斯・Ｅ・汤普森
　　郭建中译
　　Ｊ・Ｊ・特伦布利，海军新式武器系统研发委员会特别顾问对詹姆斯・Ｅ・汤普森说：从事对敌军事情报工作的人，必须具备两种素质。一个是逻辑推理能力，另一个是……
　　从苏联中亚地区和西伯利亚送出的情报说，苏联人正在进行一项大规模的养马计划。①１９６８年至１９７１年之间，苏联马的数量增加了１５％②或４２％③。这些数字表明，苏联人高度重视马的繁殖工作。
　　现在的问题是：这个加速繁殖马的计划，在苏联人的战略计划中究竟起多少作用？现在我们只能做些猜测。我们知道苏联扩张主义者的目的。因此，我们只能认为，他们扩大养马的计划是为了对付我们。
　　第二次世界大战时，波兰的骑兵成功地抵抗了德军的进攻。④但自二次大战结束后，骑兵在战争中就不能发挥太大的作用了。因此，西方军事家一致认为，使用骑兵作战的军事思想已经过时了。但，如果敌人不认为骑兵在战争中已经过时，我们能认为“过时”吗？苏联的统治者没有说骑兵已经过时；恰恰相反，他们在大规模地养马。
　　有人也许会反对说，苏联和美国没有陆地疆界，两国之间隔着大海，骑兵对美国不可能有什么威胁。因为，骑兵只能在陆地上发挥作用。⑤当然，如果苏联人把马和士兵空运或海运到战场，也可以对美国发动攻击，而我们如果把马和士兵空运到战场，也同样可以对苏联发动攻击。如果空运，这对任何一方都没有什么明显的优势，因为，飞机可到达陆地上任何一个地方。不过，如果海运，问题就大了。我们把两国最重要的城市来排列一下，就会看到：我们有首都和其他四个人口最密集的城市，苏联则有五个人口最密集的城市，因为就人口而言，莫斯科也是一个大城市。⑥
　　苏联美国
　　莫斯科华盛顿
　　列宁格勒纽约
　　基辅芝加哥
　　塔什干洛杉矶
　　哈尔科夫费城
　　如果我们在地图上查看一下这些城市的地理位置，我们就会发现，只有列宁格勒是靠海的，而我们却有四个大城市靠海：纽约、费城、华盛顿和洛杉矶。连芝加哥也能通过圣・劳伦斯航道经海路到达。因此，我们受到两栖攻击的可能性是苏联的四倍。如果再考虑到苏联现在的马比我们多得多，我们两国在两栖骑兵方面的差距就显而易见了。
　　但是，如果海运骑兵，要么用水面舰只，要么用潜艇。我想，我们可以排除用水面舰只运送骑兵部队的可能性，因为潜艇的优越性就是其隐蔽性。如果用水面舰只运马，我们在天上的间谍卫星马上就会发现。如果苏联人想用两栖骑兵偷袭我们，他们肯定会用潜艇运输。这样，他们必须建立一支庞大的潜艇部队。而我们发现，苏联人也确实在扩大潜艇部队。目前，苏联有４０１艘潜艇，而我们只有１５２艘。⑦
　　那么，我们有什么办法克服我们和苏联之间军事力量上的差距呢？我认为希望还是有的。但我必须拥有四倍于苏联人的战马、训练有素的骑兵和运输潜艇，才能建立起有效的打击力量。仅就潜艇数量而言，苏联有４０１艘，四倍于此的数量是１６０４艘；而我们现在只有１５２艘，还少１４５２艘。否则难以担任运送骑兵部队的任务。
　　情况紧急，必须马上缩小差距。国防部必须立刻把我们所受到的威胁公之于众，并要求国会通过拨款法案。
　　有人认为，上面提到的武器系统对我们构不成威胁，但一位经验丰富的舰艇指挥官告诉笔者，能运输骑兵部队的潜艇将会是――用他的话来说――“一个充满恶臭的动物屠宰场”。
　　原注：
　　①.见国防部ＢＸ８１８ＲＬＬ报告：《苏联未开垦地区牲畜数量》，１９７１年，华盛顿。
　　②.中央情报局估计数字。
　　③.美国陆军情报部估计数字。
　　④.《海因茨・古德里安将军，装甲军团司令》，Ｃ・菲茨吉本译，纽约：达顿出版公司，１９５２，６５～８４页。
　　⑤.例如，见《圣经・旧约・出埃及记》１４章２６～３０节。
　　⑥.据１９７２年《世界年鉴》人口统计。
　　⑦.见《简氏船舶年鉴》，１９７２年第７２版。
　　译者点评：
　　Ｊ・Ｊ・特伦布利和詹姆斯・Ｅ・汤普森是两位美国作家，生平及其他作品不详。这是一篇讽刺冷战时期的科幻小小说。苏联和美国任何一方的动向，都会被对方从战争的角度去考虑，就连养马的数量，也竟会被美国的情报部门认为是苏联新的战略动向。其实，这种冷战的局面至今还在继续。２００６年５月１８日，俄罗斯武装力量总参谋长尤里・巴鲁耶夫斯基宣布说，俄罗斯最近成功试验了一套新型导弹系统，可以穿透所有导弹防御系统。目前这套导弹系统已进入部署准备阶段。这是针对美国的导弹防御系统研制的新型导弹。俄罗斯总统普京在此一周前发表国情咨文时说，俄罗斯拥有这种新式高精密度武器，将保持对美国的力量平衡。这样看来，这篇发表于１９７４年的讽刺性科幻小小说，还没有失去其意义。
