　　《数字化来世》作者：[美]布赖恩・Ｎ・帕库拉
　　一地下室
　　赛勒斯・马洛是一位白手起家的亿万富翁。他在位于加利福尼亚州海岸的家――一座富丽堂皇的避暑别墅――庆祝自己７０岁的生日。宴会的气氛非常温馨、宁静，因为除了他非常关心的、也是他唯一活着的亲人――２５岁的女儿格雷琴外，马洛先生只邀请了几位关系非常亲密的朋友和生意上的合伙人来参加生日聚会。
　　接近傍晚时，赛勒斯悄悄地把女儿从客人旁边带到地下室，对女儿说，他要送给她一个生日礼物。格雷琴很吃惊，她问爸爸为什么在他自己生日时却送给女儿一个生日礼物。赛勒斯让格雷琴用手蒙上双眼。当格雷琴按照爸爸的吩咐睁开眼睛时，她发现他们站在一间寒冷但非常非常明亮的房间里，耳边的嗡嗡声就像是霓虹灯发出的声音。她朝屋子四周看了看，发现房间一片雪白，面积足有两个车库那么大，墙壁上则装有大型计算机。在屋子中间，也就是离他们站的地方不远处，有一个基座，差不多一人高。基座上面还镶嵌着一个巨大的空心玻璃球。
　　“那是什么？”格雷琴问道。
　　“亲爱的，你知道，我活不了多久了。”赛勒斯在屋里踱着步子，没有直接回答女儿。
　　“爸爸，不要那样说。医生说你还能活5年呢，你应该保持积极的生活态度。”
　　赛勒斯朝女儿摆了摆手，说：“那是一年半之前说的话了。不过这也没关系，我要好好地活下去，争取把剩下的不多的时光活得更精彩。我不是没有斗志、随便就认输、活一天算一天的人。不过，这个房间……这个房间将会是我逃脱死亡的地方。”
　　“你说什么？”格雷琴皱了皱眉头，感到非常吃惊。
　　“当我的肉体最后死亡时，我的大脑将会放在这儿。”他用手指敲着玻璃球说。他说话的声音听起来显得非常轻快，这可是格雷琴以前从未听到过的。
　　赛勒斯接着说：“他们将会把我的大脑保存起来，这样就能使我永远活着。你信吗？以后的保养费也不用你操心，我已经建立起了一个信托基金，光利息就够支付贮存和保养我的大脑的费用了，１０００年都用不完。”
　　格雷琴瞪大了眼睛，怀疑的目光一会停在父亲身上，一会停在玻璃球上，一会停在大型计算机上。
　　“爸爸，你不是在开玩笑吧？”
　　“绝不是。”赛勒斯显得非常兴奋，“在你出生之前，人们对这类的想法都表示怀疑，认为很可笑。我将是第一个利用这个玻璃球的人，我说到做到。我将成为历史上第一个长生不死的人。你等着瞧吧，我将会是一个了不起的大人物。”
　　“你到底为什么想要保存你的大脑呢？这难道不吓人吗？你想在去世后做什么呢？”
　　赛勒斯轻快地打着响指说道：“这便是最重要的一部分。我现在也不能告诉你会发生什么事。不过不要担心，那决不会吓人，只是使人感到吃惊。你听说过有人在神志清醒时做梦的事吗？”
　　“没有。”
　　赛勒斯把手放在女儿的肩膀上，他解释说：“就好像睡觉时做梦，可是你却很清醒。你的意识仍在活动，你能够控制梦境，做你想做的一切事情，干你能想象到的一切事情。这真是太奇妙了。两个月来，我借助麻醉药已试验了多次。当我在那里时……”他敲击了一下玻璃球接着说，“这就是我一直在做的事情，只要借助计算机，这一切都会变为现实。你相信吗？”
　　“不，我不相信，我真的一点都不相信。”格雷琴边说边往外走。
　　“亲爱的，等一等。事情会变好的。”赛勒斯说，“我会和互联网永久地联系在一起，他们告诉我说，我可以很好地和外界沟通，只要我愿意，什么时候都可以。”
　　“他们？他们是谁？爸爸，是谁使你相信这骗人的鬼把戏的呢？”
　　“没有人。我很小的时候读科幻杂志时就一直存有这样的梦想。我独自进行了研究，然后把这一伟大的工程交给我所能找到的最好的、最著名的公司。我将不惜一切代价，请相信我。”
　　“爸爸，”格雷琴拉着父亲的手恳求道，“你不应该让自己成为这一冒险性的新科技的实验品。”
　　“不，我不是实验品，”赛勒斯打断了女儿的话，“我的意思是说，他们已经在硅谷进行了一次试验，他们把最近执行死刑的两个罪犯的大脑拿来做试验。光这项试验就花费了１００万美元。”
　　“这太恐怖了！”格雷琴说。
　　“不，这是好事。”赛勒斯坚持说，“就在上个星期，他们告诉我，测试结果令人鼓舞。事实上，该系统唯一没有完成的部分是能够使我永久留在梦境之中的软件系统。他们正在全力以赴，整个工程将在年底完工，那时就可以运行了。到那时，我什么时候想死都可以。”
　　格雷琴听着听着就哭起来了，赛勒斯抱着她，轻轻地、充满父爱地抚摸着。“我的好女儿，”他说道，“不哭，也不要担心。我知道这听起来是有点匪夷所思，但是我已经思索了一生。我能够支付得起费用，并且我也非常愿意这样做。对一个想从事冒险的伟大的冒险家来说，留给他们从事别出心裁的冒险的机会并不多，而这毕竟是一个新的领域，一个人们从未尝试过的、令人兴奋的领域。我想成为这个领域的第一人。这是我的梦想。我是一个老人，一位将死的老人。这是我的最后一个梦想。亲爱的，你想让你的老爸放弃他的最后一个梦想吗？”
　　“不。”格雷琴阴沉着脸说，心里在抱怨父亲怎么会用这么简单的理由来安慰她，“爸爸，你想做什么就做什么吧；”
　　“你还记不记得我第一次看到你把头发染成红色时的情形吗？”赛勒斯问道，“告诉你，我当时真是受不了。染成红头发后，你样子怪怪的，看起来像爱尔兰人。可是你却说那是你的头发，你想怎么处置就怎么处置。好了，同样的法则也适用我。”
　　“哦，那可不是一回事。”格雷琴说。
　　“开个玩笑。好了，高兴一点！我对这件事真是感到兴奋。我想，最终一定会证明这是个非常奇妙的想法。”
　　格雷琴最终屈服了，她说：“爸爸，我希望是这样。我希望一切结果都像你想象的那样。”
　　二维吉尔诞生
　　约翰・默里７岁时就能用心算做乘除法运算，１２岁时就开始学习微积分和计算机编程，３３岁时已是海勒姆数据系统公司的软件工程师。海勒姆数据系统公司是世界上为数不多的、能够根据客户提出的极其苛刻的要求生产大型、高功率、不会出错的复杂的计算机程序的几个优秀公司之一。约翰・默里最近在前任主管退出后升任赛勒斯・马洛工程的主管一职。前任主管之所以离职，用他自己的话说，就是“这项工程和我作为基督教徒的信仰格格不入”。于是，约翰就升为主管。
　　约翰已经编写出了大部分代码，这样可以使马洛先生死后能够继续在“数字合成的来世”里生活。约翰坐在海勒姆数据系统公司设在加利福尼亚州的研究与开发大楼的办公室里辛勤地工作着。他通常起早贪黑地工作，在离办公室８个街区远的一间仓库里对死刑罪犯的脑髓――这都是马洛先生通过各种手段获得的――进行试验。
　　到目前为止，约翰已经把４个人的大脑进行了数据处理，不过他们进入到另一个世界后，都喋喋不休地讲个没完。马洛先生的研究员建议说，罪犯的大脑在本质上是不稳定的。把他们作为实验品进行测试，其结果也是不可靠的。而约翰却自有主张，他并不这样认为。他提出了自己的理论：人类的大脑如果脱离了寄存的肉体和缺乏生活机能将没有地方存留，所以就变得疯狂了；而人类的大脑在脱离肉体后如果立即就能获得永久的安全保证和指导就不会发疯了。为了检验他的理论，约翰编写了一套复杂的计算机程序，该程序能够立即向大脑提供所需的支持。问题解决了，大脑也就不再发疯了。约翰把他的计算机程序命名为维吉尔（Virgil，这是该程序的首字母缩写，意思是“虚拟生活交互式实时向导”）。约翰通常希望人们把他的这项发明称做“友好精灵维吉尔”。
　　维吉尔的工作方式是以非常慈善的、像父亲般关爱的精灵的形式出现，然后进入到人的梦境中，向大脑提供安全保障和有益的建议，并作为其向导。大脑会向维吉尔问一些问题，维吉尔听到问题后先向数据库和人工智能信息库进行咨询，然后给出一个满意的答案。这是解决大脑错乱的最简单有效的方法。
　　约翰又对维吉尔的程序代码进行了多天的测试、调整和修正后，维吉尔才变得很完善。现在约翰要做的唯一一件事就是对代码进行评估和重写，以便使维吉尔的工作速度更快，效率更高。
　　突然，传来一阵急促的敲门声，约翰的工作被打断了。他还没有来得及做出反应，办公室的门就被打开了，走进来一位精神错乱的红头发女郎。这是一位不速之客。约翰弄不清楚她为什么显得那么心烦意乱，心里在犯嘀咕是不是该叫保安进来。这位女士的目光落在了约翰办公桌上的两个“米勒高质量生活”的药瓶上。
　　“哦！”那位女士说道，“你一定是那位幻想家，正在给我父亲创造一座电子仙界。这真是太了不起了！你在工作时常喝酒吗，或者说你在工作时需要喝一些酒一类的饮料好麻醉你的思维，让你鼓足干劲在不幸的、有病的老人身上来进行这遭受良心谴责的科学试验吗？”
　　“我在夜以继日地工作，”约翰边说边抓起瓶子，扔到了纸篓里，“我没有做任何试验。那不是我的工作，我只是在开发软件。”
　　“噢，那么你就是那位使所有接受试验的人都发疯的人了。我已经听说他们都遭受了什么样的折磨。”
　　“我是使他们不再发疯的那个人，”约翰简练地回答道，“事实上，我可以让你看一份我们今天早上刚刚收到的一位进入电子仙界的人发回来的信。他在那里感觉很好。不信你自己看。”他从办公桌上的文件夹中抽出一页纸递给这位女士。那上面写道：“我感觉好极了！现在，我已不再做噩梦了。天使们正在帮我建造城堡呢。没有其他的事要向你报告，只是维吉尔比较烦人，让他滚开。”
　　这位女士从头到尾读了几遍，做了个鬼脸，然后问道：“谁是维吉尔？”
　　“维吉尔是我的思想，他可以阻止他们发疯。他们认为他是一个待人亲切的精神向导，而实际上他只是一个计算机程序。当维吉尔在他们身边时，他们就不会产生导致精神错乱的坏想法。维吉尔不会让他们那样做的。”
　　“多么忠于职守的一个失去人性的人呀。”这位女士冷冷地说道，伸出她那柔软的手同他握了一下，“我是格雷琴・马洛。我是你客户的女儿。你肯定会再见到我的，可能是在法庭上吧。”
　　格雷琴快速地握了一下他的手，猛地转过身，大步流星地离开了他的办公室。他望着她远去的背影直至在他的视野中消失，随后又继续专注地编写代码。
　　三赛勒斯进入数字化来世
　　６个月后，赛勒斯病逝。他的内科医生立即小心地把他的大脑从头骨中取出，然后用医疗直升机运送到他在太平洋海岸的家中。他的大脑被安放在地下室一间白色小屋中的基座上的玻璃球中。约翰・默里开发的软件系统立即工作起来，为赛勒斯的大脑构建一个适合其生存的人造世界。编有代码的电子脉冲源源不断地为其提供外界的息。情绪调节程序根据需要，不间断地为其定量分配多巴胺（译者注：一种治疗脑神经病的药物）等药物。人工合成的化学药品持续不断地向大脑供应，以便使其想象力和感觉器官的功能保持正常。软件系统每隔25秒就会检察一下防腐液的纯度。
　　赛勒斯的知觉在一个难以名状的空白空间中开始恢复了，这个空间只能传输最轻微的光线和震动。他的思维缓慢，并且有点杂乱。他试着移动一下他的四肢，它们都在那儿，可是动作显得迟缓，好像不是他自己的四肢。他摇了摇头，开始模模糊糊地感觉到周围是三维世界。
　　过了一会儿，他突然发现一位透明的、和蔼的老头站在他旁边。
　　“欢迎你，马洛先生。”这个突然出现的精灵说，“这就是你朝思暮想的地方，这就是你一直为之准备的地方。”
　　“很好！”赛勒斯说道，但是他的声音听起来像是从很远的地方传来的，“不过，请问你是谁？”
　　“我是维吉尔。”精灵回答道，“我将是你在这个全新世界里的向导、导师和助手。你可以在任何时候找我帮忙。我将一直乐意……”
　　“谢谢，不过我认为没有必要。”赛勒斯打断了他的话，他的思维开始集中了，“我可以自己照顾好自己的。”
　　维吉尔继续说道：“你可以开始想象一些你熟悉的、令你感觉舒服的场景，比如说你最衷爱的一个和平安宁、充满阳光的牧场……”
　　赛勒斯听得有点不耐烦，就转身走开了。他只想早点甩掉维吉尔，可是不管朝哪一个方向走，维吉尔都一直紧跟着他。维吉尔在他身后喋喋不休地告诉他如何才能避免做噩梦，如何才能避免哲学上的悖论，如何多想一点快乐的事情来愉悦自己的心灵。
　　７天后，赛勒斯・马洛接受了英国广播公司一名记者的采访。这是他第一次在另一个世界里发表公开的声明，这次采访被电视台向全球的广大观众进行了现场直播。由于赛勒斯必须通过互联网才能同外界进行交流，所以他在电视直播中的角色就由一名操纵膝上型计算机的轮廓鲜明的实习生扮演。这名实习生首先把记者的问题输入互联网，然后再把赛勒斯的回答读给广大观众听。
　　记者首先向电视观众解释赛勒斯为此所付出的巨大努力以及他现在在奇妙世界中的生活情况，这个奇妙的世界是由梦境和高科技共同构建的。随后，记者要求赛勒斯尽其所能向世人讲一讲他在奇妙世界中的经历。
　　“这太美妙了！”这位实习生通过电脑向观众读道，“这比任何人所能想象到的都好。我可以随心所欲地做我想做的一切事情。我觉得我就像是升到了天堂的最高点，可以亲手摸一摸上帝的脸。在这里，没有事情是不可能的。这真是一个无与伦比的、难以置信的奇妙经历。我想永远住在这儿。不过，请你们原谅，我现在必须走了，我要去旅行了，我的缀满宝石的飞船正在那边等我呢。我要去波斯，我要去观看重新上演的黑斯廷斯战役（译者注：１０６６年１０月，诺曼底的威廉公爵在黑斯廷斯镇与撒克逊国王哈罗德二世展开激战，哈罗德二世战死，黑斯廷斯战役宣告了英国撒克逊王朝的彻底覆灭。）这部戏。再见，我的人世间的朋友们！我希望有一天你们都能享受到像我今天享受到的幸福！”
　　在记者还没来得及提问第二个问题时，采访就结束了。
　　四科威特富翁拜访赛勒斯
　　几天之后，全球的富豪们都在仿效赛勒斯，建造了贮存大脑的设施。几乎每一位拥有巨额财富而又感觉到在世的日子不多的人，都希望像赛勒斯那样。
　　第一位仿效赛勒斯的是一位科威特的石油大亨。他甚至等不到自己自然死亡就早早地结束了自己的生命，他的大脑在他死后立即被储存起来。
　　约翰・默里在海勒姆数据系统公司努力地工作，他又进一步改进了他的计算机程序，这样便可以使每一个人都能够有效地通过互联网同另一个人进行沟通。所以，这位科威特石油大亨就在他的梦境中拜访了赛勒斯，赛勒斯在其梦境中也拜访了这位石油大亨。
　　不久后赛勒斯又接受了一次采访，这次是接受美国一家电视台颇受欢迎的“脱口秀”节目的采访。主持人问他是如何与那位科威特绅士会面的。像前一次一样，有一个人用电脑把问题传输给赛勒斯，然后再把他的回答读给大家听。
　　“自从我把维吉尔赶走以后，这是我第一次和另外一个人在一起。”赛勒斯回答道，“我喜欢和这位科威特绅士在一起。然而，我们两个人都急着回到我们各自的领地中去，所以，我想我们两个人日后再次见面的机会很小。”他们抓住这个机会又问了赛勒斯一些简单的问题。
　　在外部世界的人们试图与赛勒斯取得联系之前，又有好几个月过去了。贮存赛勒斯大脑的地下室的看守试图请求那位科威特石油大亨设在伦敦的大脑贮存设施的管理人帮忙，麻烦那位石油大亨抽空到赛勒斯的世界中去走一走，看看赛勒斯在那里是否一切正常。
　　几天后，这个请求得到了回复：“马洛先生不允许我到他那里去。他拒绝接见所有的来访者，他不让我进去。”
　　几周之后，赛勒斯给外部世界发送了一份简短的留言：“从现在开始，如果你们允许我独处的话，我将感激不尽。我已经受够了人们的打扰。再见！”这便是人们得到他的最后的话语。
　　五约翰・默里之死
　　约翰・默里通常在凌晨４点半就去研究大楼工作了。他之所以要这么早去是因为他想一个人安静地工作，免得不时地受人打扰。可是当他走进办公室时，却惊奇地发现格雷琴・马洛正坐在他的椅子上。
　　“谁让你进来的？”他吃惊地问道，“你这么早来这儿干什么？”
　　“保安人员知道我是谁，是他们让我进来的。”格雷琴说，“我让调查人员跟踪你有好几个月了，所以我知道这是我们私下谈话的绝好时间。约翰，我想和你谈谈。”
　　“谈什么？”
　　“当然是关于我父亲的事了。几个星期以来，没有人听到关于他的任何消息，我有点担心。”
　　“他很好。传感器一天２４小时工作，一旦情况有变，我会第一个通知你。”
　　“我跟你想的不一样，我不担心他的大脑是否会损坏。”格雷琴草率地说，“我只关心他的精神状态。他过去从不愿做隐士，他总是喜欢交朋友、会见陌生人，可是现在，他却不让任何人接近他。”
　　“这是他的选择。”
　　“我认为我父亲现在可能真的出了问题，我想知道他是不是一切都很好。为什么不让那位石油大亨去见一见他呢？这是不是说没有接近他的其他办法了？”
　　约翰思考了一会儿说：“不，不是你想象的那样。还有后门和秘密通道通向你父亲的世界。我可以把它编写到程序中去以处理像你父亲这样不愿意和我们接触的人，但这只是在危急时候才用。我想，现在还没有必要偷偷溜进你父亲的世界中去。我可不想去。”
　　“我对你的研究成果很感兴趣，可是不同意你的建议。”格雷琴说，“那么，你是说你有办法进入我父亲的领地和他交谈？”
　　“是的。但是只有在另外一个人的大脑与和你父亲相同的生命支持系统联系在一起时才可以，这样就可以通过互联网潜入到他的潜意识中去。”
　　“他的潜意识，”格雷琴重复道，“通过互联网？”
　　“是的，需要通过互联网。”
　　“对你来说这听起来好像很重要，这一点令我很高兴。可是对我来说，这听起来却像是一派胡言。”
　　“看，我把程序编好了。如果有人知道它是如何工作的，那个人一定是我。”格雷琴沉思了一会儿，然后抬起头来说道：“那好，很抱歉，我不得不这样做。在我得知我父亲一切都很好之前我是不会走的。我想也没有别的办法可选择了。”她边说边从她的手提包中掏出一小罐梅斯毒气（译者注：一种暂时伤害性压缩液态毒气），朝着约翰的脸就喷。约翰顿时觉得眼睛灼烧一样地疼，双手在脸上乱抓。突然，他又感觉到脑袋被什么东西重重地击了一下，一下子就摔倒在地上，失去了知觉。
　　约翰醒来时，发现自己躺在一间昏暗的小屋子里，格雷琴站在他旁边，一只手还轻轻地拍打着他的额头。想到自己遭受到的突然袭击，约翰想尽力摆脱她，可是却发现自己的手脚全被皮带绑着，右臂的静脉上还插着一根导管。
　　“你到底想干什么？”约翰吼道，可是却发现自己的头很重，“你想干什么？”
　　“很抱歉，约翰，”格雷琴平静地回答道，“我父亲是这个世界上对我最重要的人，我愿意为他牺牲一切。你懂吗？”
　　当天花板上的灯光越来越强时，约翰终于意识到他目前所在的房间正是他对罪犯的大脑进行试验的仓库。一种不祥的预感在约翰脑中逐渐形成，他马上意识到下一步将会发生什么。他气急败坏地说：“我的上帝呀！你到底想把我怎么样？你不能这样做。很多人都知道这个地方，他们很快就会在这儿找到我的。”
　　“我昨天已经把这个地方买下来了。”格雷琴柔声地说，继续抚摸着他的头发，“爸爸给我留下了好多钱。这个地方目前只有你和我，过一会儿还有一名我雇的外科医生要来，其他人是不会来这儿的。”
　　“外科医生？”约翰说话声变得很虚弱，“上帝呀，上帝呀！”
　　“一会儿就好了，”格雷琴说道，“放松一点。说不定在外科医生到来之前你会睡着的。我昨天从你们公司新闻发布会上获得了重要的信息，根据我的理解，你将会在一个非常奇妙的地方醒过来的。”她停顿了一下又接着说，“约翰，我绝不是一个坏人。我也不想这样做，可是，你知道，我只是不能离开我的父亲。”
　　约翰使出了吃奶的劲大声喊道：“救命呀！”可是他觉得他的喉咙灼烧得难受。
　　“嘘……别喊！安静点儿！约翰，这就是你应该得到的下场。你设计了这个东西，现在该你亲自体验一下它到底是什么样子了。你要从后门进去，不管你做什么，你一定要保证我父亲一切都好。听到了吗？约翰，我在这儿等你的消息。你一定得告诉我他发生了什么事，我需要你的帮助。”
　　这时，从走廊传来了下楼的脚步声和歌声的回音。这是一名男子，他边下楼边唱。格雷琴抬头看了看，对约翰说：“洛佩兹医生来了。”歌声越来越近了。格雷琴又看了约翰一眼，捏了捏他的手说：“闭上眼睛，尽量放松。我让你吃一些东西，你很快就会睡着的。当你醒来时，我想让你去找我爸爸。约翰，你一定得去找，这对我非常重要。”
　　当格雷琴把注射器中的药物注射到约翰身体里时，约翰呻吟着闭上了眼睛。药效立即就发生了作用，约翰很快就失去了抵抗的意志。脚步声和歌声越来越近，越来越近……他睡着了。
　　六约翰降服维吉尔
　　约翰醒来时，他觉得自己像是悬在空中。其实，他正趴在办公室里工作站前的键盘上，这时挂在墙上的时钟正指向１０点１５分。他的左胳膊仍有点疼，喉咙仍灼烧得难受。他坐直了，这时觉得脖子有点疼，这是由于他刚才的躺姿所致。他活动活动指关节，然后打开计算机的显示器。一张熟悉的界面出现了，并向他问候。他的指头在键盘上跳跃，看着指示器在显示器上运动。约翰突然注意到门口有一个人影，他转过身来想看清楚是谁。
　　那是一位和颜悦色的老人的幽灵。通体透明――他是维吉尔。
　　“欢迎你来到这里。”维吉尔说，“默里先生，这就是你朝思暮想的地方。这就是你一直为之准备的……”
　　“闭嘴，维吉尔。”约翰突然感到一阵阵的恐慌。
　　“我将是你在这个全新世界里的向导、导师和助手。你可以随时来找我寻求帮助。我将……”
　　“闭嘴，维吉尔。”
　　“你可以开始想象一些你熟悉的、令你感觉舒服的场景，比如说你最衷爱的一个和平安宁、充满阳光的……”
　　约翰转过脸去，用手堵上双耳，但是维吉尔那喋喋不休的独白仍能听得一清二楚。这是他亲自为维吉尔设计的一整套恶作剧程序代码之一。由于维吉尔喋喋不休的谈话使约翰不能静下心来思考问题，于是约翰想出一个办法使维吉尔安静下来：“维吉尔，我需要你的帮助。”
　　维吉尔停止了唠叨，回答道：“当然可以了，默里先生。我很乐意为你服务。”
　　约翰定了定神，然而他的思维不再有条理了。如果他不能马上提出一个问题，维吉尔将会主动给他提供一些建议。约翰大脑中只有一个问题是现成的：“我需要进到另外一个人的大脑中去……进入到马洛，赛勒斯・马洛的大脑中去，维吉尔，你能帮助我吗？”
　　“默里先生，我需要向互联网咨询，然后才能向你提供帮助。”维吉尔说道，还向约翰抱以友善的一笑，“当我们等待答案时，我可以向你提供一些建议吗？这对你有好处，这样你在这个地方就会感觉更安全、更舒适。你可以首先想象……”
　　“不需要。请你安静一点！”约翰说道，这时他的恐惧感已经消失了。
　　维吉尔停了下来，不过只停了几秒钟：“啊，默里先生，我已经得到了你所问的问题的答案。很抱歉，默里先生，赛勒斯・马洛先生现在拒绝接见任何人。”
　　“哦，不过，即使是这样，我想你还是有办法让我进到他的大脑里去的。我知道你能够做到，因为你的程序是我编写的。”
　　“我想我们应该聊一些其他的事情，改变一下环境或许会使你心情变得更好一点。比如说，我们可以设想一棵树……”
　　约翰突然记起了另外一件事，那就是控制维吉尔的密码，只有他和海勒姆数据系统公司的几名主管知道。密码可以使维吉尔立即变得非常顺从。
　　当代码语句被维吉尔的电子脑袋吸收后，他的脸色立即变得煞白。
　　“是的，先生。”维吉尔轻快地、有条理地回答道。
　　“带我去马洛先生的大脑。”
　　“遵命！先生。”
　　传输在瞬间就完成了。约翰最初感觉方向迷乱，不过这只是短暂的现象。不一会儿，约翰就发现他站在一片密林的边缘，脚旁边是长得密密麻麻的齐腰深的草。太阳低低地挂在天上，与之相对的是令人望而生畏的、高耸云天的山脉，上面覆盖着一层厚厚的积雪，整个景象显得那么阴冷，与他所处的温暖的、绿茵茵的低地环境显得一点都不协调。
　　约翰四处徘徊了一会儿，不见一个人影。这里只有他一个人，周围没有鸟，也没有昆虫，一点声响都没有，甚至连风都没有，只有那密密麻麻的草丛在不停地为他让道。
　　约翰就这样漫无目的地到处游荡着，不知过了多长时间。他走着走着，忽然听到前面的树丛中传来了树叶抖动的沙沙声。他径直向前，一直走到那片树丛旁边。原来是维吉尔在那儿，他正在那儿采摘浆果，衣衫褴褛。
　　“维吉尔，”约翰边向他走过去边打招呼，还不停地向他挥手。维吉尔跳了起来，看了看约翰，他看起来显得非常吃惊。
　　“哦？你是谁？”维吉尔问道，“你是马洛先生的一个朋友吗？你在那儿干什么？”
　　约翰突然意识到这是另外一个维吉尔，与他刚才抛弃的维吉尔不是同一个精灵：这是一个居住在马洛大脑中的维吉尔，不是他自己的维吉尔。约翰回答道：“我是一位游客，我来找马洛先生。你能带我去他那里吗？”
　　“我想我可以带你去。不过，我只能先带你一段路，剩下的路你得自己走，因为马洛先生不想再看到我了，任何时候都不想再见我了。我也不想再与他争执了。”
　　“不过，我还是要谢谢你。”约翰说道。约翰认为这个维吉尔的说话方式听起来有点陌生。
　　“那好，请跟我走。”
　　七赛勒斯主宰一切
　　约翰跟随着维吉尔走进了密林深处。尽管约翰觉得他们走了好长时间，肯定有好几个小时了，可是太阳在天空中的位置却从来就没有改变过。他们最后到达一片空旷地，空旷地的另一端便是一大片农田，农田中间有一个花园。维吉尔便在森林旁边停下了，他坚持说他不能再往前走了，他叫约翰一个人径直往前走，一直走到那个花园中，马洛先生就住在那儿。
　　赛勒斯在花园中看得一清二楚，约翰走过这一大片农田的每一步他都没有错过。当约翰离他只有几码远的时候，他问道：“你是谁？”
　　约翰靠近赛勒斯后说：“我是约翰・默里。”约翰这才看清楚，马洛坐在一张镀金的椅子里，穿着一件质地考究的浴衣，上面的口袋上还绣有马洛姓名的首字母。
　　“我们以前认识。这里的一切都是由我设计的计算机程序控制的。”
　　“哦，我记起来了，”赛勒斯说，“不过，约翰，你到底来这里干什么呢？我想我早就告诉你们我要独处，不想被人打搅了。”
　　“我知道，”约翰说，“不过，是你的女儿硬要我来这儿的。”他平静地向马洛讲述了发生在仓库里那痛心的一幕，事情好像是发生在遥远的古代一样。
　　赛勒斯身子向前倾了倾，说道：“格雷琴？她想干什么？”
　　“她非常担心你，”约翰说道，眼睛凝视着他面前的这位老人，“她非常非常担心你。她绑架了我，然后又让一名外科医生把我的大脑取出来。我想他们把我的大脑放到了我用于实验的机器中了，因此，我现在就在这了。”
　　“格雷琴，格雷琴……干了那件事？”赛勒斯结结巴巴地说。
　　约翰点了点头：“她这样做只是想弄清楚你到底疯了没有。就像我说的，自从你决定切断与外界的联系后，她非常非常担心你的安危。我想她是怕你出事。”
　　他犹豫了一下，又接着说：“不过，你看起来一切都好。”
　　“我的女儿――格雷琴绑架了你？我决不相信。”赛勒斯咆哮道。他先是露出怀疑的神情，接着就是极度震惊，很快他又显得非常自豪。
　　“你看起来一点问题都没有。”
　　赛勒斯站起身来说道：“你说得对，我一点问题都没有。是这个地方，就是这个地方……”
　　他边说边张开双臂晃了晃：“这是一个虚幻的世界。我不想和任何人进行无聊的谈话，那使我觉得很不舒服，这就是我为什么要告诉人们远离我的原因，我只想独处。”
　　“甚至连你的女儿都不想见？”
　　赛勒斯叹息道：“尤其是格雷琴。她总是担心这将会是一个大错误。她或许是对的。不过，我不想让她为我担心。这是我自己做出的决定。她应该彻底忘记我。”
　　“那么，你感到不高兴了，你对这一切都感到厌烦了。”
　　“我不觉得这很讨厌人。我不觉得烦。只是……只是这个地方缺少了一些东西。”
　　“缺少什么？”
　　“过来，我指给你看。”赛勒斯说，“看看这个。”
　　约翰注意到他们旁边还站着另外一个人。她刚才并不在这儿，是突然神不知鬼不觉地来到的。她长得又高又性感，长长的金黄色头发在脑袋后扎了一个马尾辫。她的穿着打扮表明她是一位调配鸡尾酒的服务生。
　　“约翰，”赛勒斯说，“她只是我许多女朋友中的一个，我甚至连她的名字都记不起来了。”他边说边用胳膊搂着她的腰，“我的甜心，这是约翰・默里。是他设计了计算机程序才使这个地方真正运转起来的。对他说‘你好’。”
　　“你好！”这位妇人说道。
　　“你好！”约翰也向她打招呼。
　　“好了，亲爱的！”赛勒斯边说边离开了那位妇人，“现在表演一下我们不久前才学会的游戏。”
　　那位妇人微笑着点了点头，然后闭上双眼，她的皮肤一下子就变干了，像洋葱皮一样一层一层地向下剥落，最后只剩下一架积满灰尘的骨架，“哗啦”一声在地上散落成一堆。
　　“问题就是：让她做什么她就做什么。”赛勒斯说。
　　“她当然得这样做了，”约翰说道，他对这种表演感到有点恐怖，“在这里，你拥有无限的权力。你可以让她做你想做的任何事情。这就是这里的工作原理，这一点你是知道的。你能控制这里的一切。”
　　“不过，她只是个令人讨厌的人体模特，”赛勒斯说，“我让她干什么，她就干什么。这有什么劲呢？这使我看起来显得非常可笑。为什么我不能有一个像人类社会一样充满理智的伙伴呢？”
　　“哦，那位科威特富翁不是来找过你吗？他可是一个真实的人，就像我一样。如果你让我们变成你想要的形象，我们会告诉你：‘你去死吧’。”
　　赛勒斯无奈地耸了耸肩：“我和那位科威特石油大亨没有共同语言。至于你，我也不知道你是怎么找到这儿的。坦白地说，我并不信任你。为什么正常的人不来到这儿呢？”
　　“问题的关键是，要来到这里的人不得不把大脑取出来，而且还要为此付很多很多的钱，所以来拜访你的‘正常人’肯定是那些行为古怪的亿万富翁。谁知道呢？或许几百年后，那时科技也更加发达了，而且变得非常便宜，各色人等都会尝试进入到这个梦境世界。到那时，你的问题也就得到解决了。你说对吗？我想你应该学得耐心一点。”
　　“哦，这还不是所有的问题，”赛勒斯说，“你再看看这个。”他打了一下响指，在他们面前立即出现了一位长着金黄色头发、具有运动员体魄的人，他穿一件红色的长外套，身上还穿着护胸甲，这是一位典型的希腊人。
　　“约翰，”赛勒斯喊道，“见一见出生在马其顿的亚历山大大帝。他在像你这么大的年纪时就征服了当时所有的已知世界。亚历山大，会一会约翰・默里，他是一位疯狂的科学家。你们两个人握握手吧。”
　　他们两个人握了握手。
　　“我是约翰・默里。见到你，我感到很荣幸。”
　　“我也是。”亚历山大说。
　　“亚历山大，告诉我们你的墓地在哪儿？”赛勒斯说。
　　亚历山大皱了皱眉，低着头，半天才说话：“我不知道。可能是在埃及的亚历山大港，这听起来有点像。”
　　“你意思是说你不确定？”赛勒斯说。
　　“是的，恐怕我不知道。”
　　“亚历山大，你会讲希腊语吗？”赛勒斯又问道。
　　亚历山大张了张嘴，显得一脸茫然，什么也没说。他的脸猛地变得通红，他低着头说：“对不起，我不会。”
　　“你当然不会了。滚吧！”赛勒斯吼道。亚历山大一听到赛勒斯大吼，立马就消失得无影无踪。
　　“你看看，这怎么能让人受得了呢。”赛勒斯继续说，“我不知道的事情，他也一概不知，一点忙都帮不上。他甚至连希腊语都不会讲。让他滚得远远的吧！”
　　“马洛先生，这就是你要说的吗？”约翰说，“他是你想象的产物。我们不能让死人复活，但这并不意味着在另一世界里我们没有真正生活的替代品。”
　　“但是，这，这很有限。”赛勒斯说，“我的意思是说，我不能思考，我整日生活在梦幻世界里。我已沉溺其中而不能自拔了。”他转向约翰，表情非常严肃，“我的朋友，你知道你是干什么的吗？我来告诉你吧，你并不是电脑天才，你只不过是一个价值１０亿美元的机器的发明人。”
　　他们都默不作声，气氛有点尴尬。
　　约翰最后终于打破了尴尬的气氛，他说：“那么，你到底想要什么？你想让他们把电源插头拔掉吗？你想死吗？你可以随时做出这样的选择。”
　　赛勒斯慢慢地摇了摇头说：“不，我可不想死。我一直都害怕死亡。一想到死亡世界里死气沉沉、什么都没有，我就有点恐惧。既然我现在已经走到这一步了，我可不想放弃。我不想让你们拔掉插头，我无法想象自己消失得无影无踪、最后进入那可怕的死亡世界的情景。我想一直与那个机器联系在一起。”
　　他们两个人又沉默了一段时间，最后赛勒斯叹了口气说道：“好吧，只好这样吧。”他边说边站起身来，“过来，跟着我。我们最好还是乘坐我那缀满宝石的飞船去做一个短暂的旅行吧。”
　　八海角谈话
　　又过了一段时间，也无法确切地计算出到底过了多久，赛勒斯和约翰结束了他们的旅行。现在，他们坐在大海的海角上，边眺望着大海边吃着三明治。
　　“现在一切都运转得很顺利。”赛勒斯说道，“有食品，有香味，有音乐，人们还有知觉。这一切看起来都像真的一样。真得谢谢你们辛勤的工作。”
　　“其实这应该归功于你的想象力，”约翰回答道，“事实上，我们的软件并不能做得那么详细。说真的，做出贡献最大的是维吉尔。”
　　“维吉尔，”赛勒斯听了有点吃惊，好像是提起已经遗忘多年的人，“那个家伙是个讨厌鬼。”
　　“不管他是不是讨厌鬼，你没有发疯就是他的功劳。事实上，他就存在你的潜意识之中。”
　　“真的吗？”赛勒斯大笑起来，“自从我让他离开后，我一直想象着他生活在蛮荒之地。我不想让他在我周围，没有东西会使我发疯的。”
　　“他在那儿，就是以防万一。”
　　“去他的吧。”赛勒斯高兴地说，“你知道，我过去可从不骂人。可是在这儿，谁管呢，为什么不讲脏话呢，你说对吗？”
　　“绝对正确，因为你是这里的主人。”
　　“还有一件事，”赛勒斯说，“我能飞了，这真是太了不起了。我现在能飞了，你知道吗？在空中飞翔真是太奇妙了！”
　　“我会尝试的，”约翰说，“我一直都想飞。”
　　这时，他们吃完了三明治。过了一会儿，赛勒斯问道：“约翰，你想过你死后会发生什么事情吗？”
　　“我不知道。我想，什么也没有了吧？你知道我是有点悲观。我想，人死后就会被人们忘掉，仅此而已。或许这并不是你想听的。”
　　“忘了你的‘忘却理论’吧。我的意思是说，如果你死后会发生一些事情，你想那应该是些什么样的事情呢。最近我老是在思考这件事，身旁连一个交谈的人都没有。我想听听你是怎么看这个问题的。”
　　约翰叹口气道：“我不知道。或许会再生，或者就像转世之类的事情。我只关心现实的事情，比如说肉食、土豆、数字和几何之类的事情。我可不是解答重大哲学问题的人。”
　　“呸，你真没用。”
　　“我想你是对的。”约翰说道，
　　“你知道，我有一个朋友是哲学家，我们都是那个为天才设立的中学的学生。他的父母对东方的宗教和玄学很痴迷，他受父母的影响很深。所以，他知道如何谈论这些复杂的事情。他甚至从此总结出了可以解释世界万物的‘宏观统一理论’，然而每次他尽力向我解释他的这套理论时，我都听得一头雾水，不知所云。我从来都不知道他在说些什么，然而对他来说却意义重大。另一方面，我的三角几何学得很好。而他对此却一窍不通。”
　　“约翰，你真是一无是处。”赛勒斯说。
　　“对不起，”约翰连忙道歉，“那么，你想做什么呢？你不想和他们联系吗？你想继续一个人呆在这儿吗？”
　　“我想继续呆在这儿，”赛勒斯说，“今后，如果我真想死我就可以死，不过，我还是想活足够长的时间，看看格雷琴最终会不会也体验一下这样的经历。我知道有伦理方面的问题在困扰着她，然而。我还是希望当她年老时能改变她的观念。如果她真的改变观念的话，到那时我们两个人就可能生活在一起了。这真是太好了，我希望这样。”
　　“是的，你们能生活在一起很好。”约翰说道。他突然想到他应该想办法给格雷琴发回一个信息，她肯定在等候他的消息，因为她是那么地关心她的父亲。他又记起她是如何把他击倒后偷走他的大脑。他记起了捆绑他的皮带和喜欢唱歌的外科医生以及使他入睡的药物。他记起了当他醒过来看到维吉尔时是多么讨厌他。他记起了他所见到和听到的一切。他觉得在他周围的一切都是幻觉：是他产生了幻觉，还是赛勒斯・马洛产生了幻觉，他搞不清楚。
　　约翰坐在那里凝视着大海，一动也不动，一句话也不说，只是在专注地呼吸，目光直直地盯着海面。过了好长时间，他觉得心情好起来了。他站起身来想向赛勒斯告别，却发现这个老头在他沉思时早已消失了。约翰就向陆地走回了几步。他打了一下响指把维吉尔――他的维吉尔叫来了。
　　“赶快带我离开这个地方。”当这个精灵一出现，约翰就向他下命令。
　　“遵命，先生。”
　　海角、大海、蓝天、草地……所有的景象都一下子变得模糊起来，随后渐渐地完全消失，好像是上帝亲手用抹布把他创造的世界全部抹去一样。
　　“维吉尔，”约翰命令道，“重新启动程序。”
　　“遵命，先生。”维吉尔说完就消失了。
　　约翰闭上了双眼等待。过了一会儿，维吉尔又重新出现了，还是带着他原来那样友好的表情。
　　“欢迎你来到这里，默里先生。这就是你朝思暮想的地方。这就是你一生为之准备的地方。我叫维吉尔。我很乐意成为你在这个全新世界里的向导、导师和助手。你可以在任何时候来找我帮忙，我随时奉命。首先，我们可以创造一个你熟悉的、令你感觉舒服的环境，比如说你最熟悉的、令你感到愉快的一个……”
