《地球的沉思》之六 古赤道与地球未解之谜
1994 第12期   - 异想假说

雷锹


    3000万年以前，地球正盘旋在离太阳2亿公里的高空，即介于今天地球与火星轨道的中间。那时的地球，除南、北纬25度以上地区仍处于冰封状态之外，赤道两侧已在阳光直射下率先解冻，约20％的地表已成为最初的海洋。金星人类的宇宙飞船在空中播下的生物物种，已在这片刚刚苏醒的土地中生根、开花、成林，很快形成了一条绿色的环带，充满着无限生机，装点在地球赤道的两侧，我把这条环带称之为古赤道。

    你若用长绳的一端套在埃及四面反光的金字塔上，牵着另一端向东南笔直地走去，到澳大利亚中部的爱巴斯反光怪石上打个结，继续直走，到澳洲东部派恩岛上几万年前留下的水泥桩上又打结，再牵到墨西哥尤卡坦半岛的金字塔上打结，然后钻到百慕大海底金字塔上打结，再牵回埃及原出发地。这时你必然惊奇地发现：这条绳是一个完美的正圆，而且正好把地球切成对等的两半，这就是古赤道线。通过对大量地质资料、生物化石、矿床分布的分析研究，这条古赤道是地球生物生命的摇篮，而且大量远古人类的遗迹都分布在它的两侧。这条古赤道线贯穿着许多至今未解的地球之谜。

    10万年前，金星的人类飞临这条古赤道的上空，建立起第一个空间站，绕着地球的绿色环带盘旋。科学家们在这个空间站获得了地球大地、地质、海洋、大气、生物等一系列重要资料和数据之后，决定派人到地面实地勘察，并确定了降落人员的方式、轨道、着陆地点等。这个空间站后来在成功地完成了拯救太阳系人类的伟大使命后，被遗弃在空中，直到1645年旧历5月间才坠入地球大气层。它在空中的存在和运行被历代史家记载为神秘的“天乙星”。

    如同阿波罗11号载人登月太空船在返回地球时，只能选择向太平洋预定海域抛舱一样，金星人作了同样的选择。由于当时的太平洋只有现在1／5的

    面积，古赤道区最深最宽阔的海域在今复活节岛北部的洋面上。一个载着人类的座舱就降落在这片海域，并在复活节岛登陆，使地球第一次属于人类。

    由于复活节岛是地球与金星人类血液的连结点，故祖先们形象地把该岛命名为“地球的肚脐”。现岛上土著人把该岛叫做“拉帕一努依”(Rapa Nui)，就是地球肚脐的意思。由于该岛的历史地位，祖先们在岛上为那些英勇献身者和重大贡献者建造重达5―400吨的巨大石像，在木板上刻写他们的事迹和这部星际移民史诗的序曲就毫不奇怪了。这就是该岛巨石人像和木板书之谜的谜底。

    确立赤道、本初子午线，是勘察一个星球，给它制图、标名的基础。早期的勘察者们在古赤道上打桩、立石、定标，并修建了三处金字塔标之后，又用能反光的石头在古赤道两侧对称的地方(即今美国和秘鲁境内)修铺了两处巨型地画。在这两幅占地几平方公里的地画中牵一条长绳，它正好与古赤道线垂直，这就是祖先们为地球最先确立的本初子午线。当时金星总部的科学家们只需通过望远镜观测地球赤道上石标、金字塔和南北两幅地画的反光，就能为地球制订出完美的历法，以告诉地球人类准确的时刻、日期、月份、季节、年度。而且这些反光光标与在英格兰岛巨石阵下埋没的永久性无线电发射源一起，为当时从地球频频起降的火箭导航，金字塔同时也成为抵抗地震、火山、陨石、飓风、严寒、酷热、瘟疫、雷火、洪水、核辐射、核爆冲击波等一切灾难的永久性地球站。

    随着地球绿色环带从低纬向中纬延伸，金星也正在退出太阳系的生命轨道，向太阳靠近。金星即将沸腾的海水大量蒸发，气压增高，地震、干旱、酸雨、飓风，加上可能的核战争，绿色渐渐消退，这闷热的星球再也无法忍受，整个人类和生物在躁动。向地球大规模迁徙，已是天时所定，这部历史大约发生在5万年以前。

    古赤道边的耶路撒冷成为又一个新建的移民城，城中阿伯拉罕大岩石上的火箭接连升空；从“地球的肚脐”边落海而来的移民，被大型喷气式运输机分别向埃及萨加拉机场和中南美洲各地运送，这两地的古墓中至今还发现有类似现B―52飞机的模型；移居黎巴嫩的民族搬来一块900吨的红色巨石，为自己的地球新城奠基；埃塞俄比亚阿克苏城的先民万分怀念他们天外的故乡，用重达200―300吨的巨型花岗岩按原样仿雕了他们在金星居住过的楼群；肯尼亚北部荒原的先民，竖起巨型石柱以表达他们对仍在金星煎熬的老父老母的怀念；移居柬埔寨的先民筑起雄伟的吴哥城；中南美洲的移民修筑神殿、太阳门，把带他们来地球的宇航员的形象雕刻在石棺上，把他们在金星所见的星座图雕刻在神像上，直到今天，土著马雅人还记着金星的日历，并按金星年过年。先民们还留下了罗德岛的太阳神巨像，巴比伦的空中花园，亚历山大港的灯塔，埃及狮身人面像，西班牙的圣坛，玻利维亚的“死者之城”，撒丁岛的努拉格建筑……然而这些先民遗迹，却在今天被视之为地球未解之谜，只能说明我们低估了祖先的智慧，要不就是把他们给忘了。

    距今3万年前，除地球60度以上高纬区还没有解冻，中低纬地区已繁衍着来自金星的几十个人种、几千个民族的移民，这些移民群体的地理分布，在《山海经》中已经有详尽的记载。只是后来随着地球高纬区的继续解冻，海面抬升，海洋面积扩展到占地球总面积的70％，原连结亚、澳大陆的穆大陆和原大西洋中部的大西洲都相继沉入海底，加上地极已经漂移，《山海经》所记载的地理地形及民族分布现已面目全非，但它勾画的历史轮廓仍是清晰可见的。

    现行文字记载的历史约在8000年前才开始，但浩如烟海的中外文献不时地显示，人类由金星向地球跃迁的历史仍未完结。现靠人造小气候留守在金星南、北极区金字塔内的同胞，一直在筹划作最后的撤离。然而天乙星空间站的陨落，地球古赤道的偏移，在新赤道毫无他们所熟悉的反光航标导航的情况下，盲目地向地面降落显然是危险的。为了避免1908年6月30日7时17分西北利亚通古斯大爆炸的悲剧再次发生，我们应主动飞向金星，去接应自己的同胞，去把他们保存至今的人类前6000万年文明的档案运回地球，以指导我们的后代能更成功、顺利地撤离地球，去火星、去南门二内的行星再创辉煌。(选载完)
