国庆之夜的奇怪光环
1994 第12期   - 科与幻

骆立雪


    北京，1994年国庆之夜。

    孩子们欢呼雀跃跑到阳台上去看礼花。我忽然想何不拍几张照片留作纪念呢，于是我取出美能达照相机架在阳台上。就这样一边与家人说笑，一边赏花，一边又不失时机地拍上几张。

    大约九点钟左右，礼花第二次施放开始了。我将相机的光圈开到F3.5，快门调到B门，用快门线控制曝光1至2分钟，又照了最后两张。

    第二天胶卷冲出来后，我观看拍摄效果，突然发现最后拍摄的两张照片中，有一张底片在绽开的礼花上空有一个成规则的光环。起初我以为是在冲洗时留在底片上的水迹，我把底片放在灯下，用放大镜仔细观看，既不是水迹，也不是任何污染物。于是我又查看照相机镜头，也非常干净。可见底片上的光环确实是同其它影像一样，完全是当时的真实记录。我感到十分奇怪，马上进暗室放像，这奇怪的光环清楚地呈现在照片上。

    有一些照相知识的人都知道，当用照相机的慢速度拍摄高速运行的物体时，底片只能记录下它的运行轨迹，而不可能将它的面貌清晰地记录下来。我拍摄的这张照片，正是用慢速曝光记录了一个高速运行的飞行物体。

    直到《北京日报》连续报道了10月上旬有许多人在北京地区的不同时间、不同地点，看到了天空中有奇怪的闪光物体时，我才对这几张照片进行仔细分析。

    照相机是从南向北拍摄的，照片的画面的底部是小区居民住宅楼，楼顶是绽开的礼花，而礼花的上空则是奇怪的光环。可以看出这个发光的物体先是水平运行，然后迅速向高空飞去，留下一个像锅盖一样的光环轨迹。很可惜当时没有能够拍摄到它的真面目，如果我将照相机的速度再调快一些，或许能把它记录得更完整一点。但是不管怎样，我拍到了不明飞行物。
