未来
1994 第12期   - 校园科幻

龙凯骅


    又是零分!韩正哭丧着脸，背着沉重的书包，最后一个离开教室。刚刚结束的数学单元测验使得他浑身冒汗，晕头转向，一筹莫展。没办法，只好偷偷翻书，谁知让老师当场“抓获”，作为对作弊的惩罚，他又得了个零分!

    韩正穿过空无一人的操场，走出校门，踏上回家的路。他边走边想：“回去怎么给爸爸妈妈讲?挨打是免不了的罗。”

    夕阳西下，烧红了半边天，夕阳和晚霞倒映在不远处一个不太大的湖面上。韩正望着湖面，心里想：我就死在这湖里算了。

    韩正慢慢向湖边走去，发现湖水随着他的走近似乎越来越亮。呀!湖水本身在发光，并不是反射太阳的光芒。他放下书包，伸手在起伏的水波中一探，湖水竟是温热的!

    正在韩正万分诧异时，突然湖心水声哗然大作，波浪四溅，水浪中飞起了一只亮得耀眼的飞碟。

    “飞碟!”韩正惊叫一声，吓得转身就跑。跑了没多远，他才发现自己把书包忘在湖边了。

    他转身又朝来路走去。飞碟还停在那里，它静静地漂在水面上，通体散发着美丽的红光。岸边搁着书包。

    韩正仔细研究这只飞碟，再也没有害怕的意思。正在他考虑要不要去叫别人来看时，飞碟的顶部打开了，一个人影从里面飘着飞了出来。那人身穿一件雪白的衬衫，短短的头发，细长的眉毛下是一双善意的眼睛，这个从飞碟里出来的人竟然和地球人长得一模一样!

    白衣人说话了：“你好，小朋友!”

    韩正结结巴巴地回答道：”呵……你……你好!”白衣人微微笑着说：“我想起了两句诗：‘儿童相见不相识，笑问客从何处来’。”韩正忍不住惊讶道：“你是地球人?”白衣人微笑道：“你看我不像吗?”韩正愣了愣说：“可……你怎么坐飞碟呢?”那个人说：“这是一只考察飞碟，个头很小，只能容一人。我就是一个研究人员，我很愿意告诉你，一个地球人怎样驾驶高科技的飞碟，穿过四维空间，到达距现在不远的任何年代和不论多远的任何空间去探索。但是，现在我想听听你的故事，我看出你很烦恼，你为什么烦恼?”说着，白衣人拉着他的手坐了下来。

    韩正低声说：“我的确很烦恼，因为我实在大倒霉。我很笨，因此成绩老是很差。我没有朋友，同学都欺负我，老师也看不起我，爸妈也不关心我，这样活着怎么能没有烦恼呢?・……”说着，他的眼泪似乎又要流出来。

    白衣人拍了拍他的肩膀，说道：“现在我告诉你我的故事，相信你一定愿意听。在童年，我同样困惑过、失望过，我的同学、老师都说我是个笨蛋。后来，我有幸遇见了一个人，他鼓励我，让我绝不要相信自己是笨蛋，无论别人怎么看待自己，都要奋斗，用勤奋去实现自己的理想。后来，等到我真正勤奋刻苦奋斗了几年之后，我再来回味他的话，才发现一个人如果身处逆境，那么这正是磨炼他的最好时机。小朋友，如果你身处逆境，那么你不应失望，应该微笑，一个人的命运由他自己决定。”

    白衣人继续说：“后来我不断用行动去证明这个真理，到了二十岁，我已是个非凡的超常生，我的论文常使专家为之惊叹。那一年，我就加入了超人组织。”

    “超人组织?”韩正奇怪地问。

    “就是宇宙中的科技精英组织，如今这个组织中的地球成员不到十个。”

    韩正无限仰慕地望着白衣人：“那么，我将来能参加超人组织吗?”

    白衣人微笑了：“能。会有那么一天，你也能坐在飞碟里，为了未来和希望驰骋。”白衣人从口袋里掏出一本半旧的练习本，说道：“我离开地球献身于科学事业中去的时候，除了这个练习本以外什么都没带走，我带走这个本子是因为它能随时提醒我为了理想而奋斗。现在，我送给你。”

    韩正小心翼翼地接过打开的笔记本，哦，本子上字迹零乱，打满了老师批改的红叉，谁能看出这是一个未来人才的笔迹?忽然，韩正像是想起了什么，匆匆地将作业本合上，封面上正写着那位神秘的白衣人的姓名：韩正。

    韩正惊喜地跳起来，白衣人和水面上的飞碟都已消失了。

    ●编后点评●断线的珠子，需要琢磨一番才能把它重新串好，《火蝶》新颖之处在于结构上“颠三倒四”，使人阅读时有时空转换的感觉。《未来》结尾相当妙，过程写得还不够精炼。
