殉情
1996 第6期   - 光亚学校杯科幻征文

刘铭


    弗瑞德037将激光枪对准了自己紧紧勒住的吉尔0246的脑袋，疯狂地叫道：“嗨，你快滚开!否则我杀了她!”

    索雷1357毫不理会，手中的激光枪的瞄准光束已移到弗瑞德037的脑门上。

    索雷1357与吉尔0246是一对机器人警察搭档。人们将一些机器人造得像男人，而另一些造得像女人，再往他们的头脑中灌输进不同的信息，使这个文明的社会不会因为科技发达而显得单调。他俩奉命缉捕破坏弗瑞德实验室后逃之夭夭的机器人弗瑞德037。当他俩与弗瑞德037接触上时，很不幸，吉尔0246因能源供给装置被打坏而被弗瑞德037抓住扣为“人质”。

    索雷1357说：“我们是警察，快投降吧。在未宣判你有罪前，我们将保证你的安全。”

    弗瑞德037狂叫：“不!我才不上当呢!你们抓住我，就要把我送到零件回收工厂去!”接着，他狞笑道：“嘿嘿，这小妞不错嘛。你们是一对吧?你关心她吗?你若再不走，我就毁了她!嘿嘿，以后可就找不到同样长相同样思维的小美人罗。”

    机警行动准则4：凶犯若未用人做人质，而用别的物体掩护，企图负隅顽抗，可能会殃及旁人时，立即击毙。

    必须服从命令。对不起，吉尔0246。

    光芒一闪――索雷1357扣动了扳机――弗瑞德037脑袋开花――他的手指因高级中枢被毁而痉挛，压下了扳机――吉尔0246美丽的头颅在光芒中爆裂……

    索雷1357收枪，一步一步走上前去。半跪下，推开弗瑞德037的残骸，抱起了吉尔0246。她的头颅的上半已不存在了，再也看不到那美丽的双眼。索雷1357伸出右手食指，轻轻抚摸残留的脸颊，还有银白色的双唇……

    身后传来一阵脚步声，增援的伙伴已赶来了。他抱着吉尔0246没有动弹。

    “嗨，伙计，结束啦?你可真利索。”

    他无言。

    “走吧。把这些废铁丢这儿，马上就会有废品收集车来将它们运到零件回收工厂去……得啦，别傻了，哥们。这年月哪有像你这么痴情的，连我们的主人――人类也都不兴这个了，你不过是个机器人而已。走，跟我到6区去帮你再找一个……你不走?好吧，真不知道你脑子里被灌了些什么。”

    索雷仍没回答，举枪对准自己哭泣的双眼，轻轻扣动了扳机。

        刘丹・图
