模拟公园奇遇
1996 第6期   - 微型小说

悠笛


    那是多年以前的事了，当时我还在B城。一个周末的晚上，我和朋友到附近一家新开的模拟公园去玩。说是公园，其实只有几间小屋子，里面也只摆着几台计算机。老板是个小老头儿，眯缝着眼睛。一听说我就在对面银行里工作，他马上变得热情起来。老头儿来到计算机前，递给我一个电子头盔，并介绍说它可把人的思维同计算机联起来。“这样，当你在计算机模拟的公园中散步，会有一种身临其境的感觉，”老头儿得意地说道，“就像真的一样。”我自然将信将疑，不过好奇心还是驱使我带上头盔。老头在键盘上敲了几下，屏幕上立刻显示出一长串目录，我略略看了几眼，选中了“天鹅湖”。“好极了！”老头儿道，“年轻人，你会有意想不到的奇遇。”“那正是我所期待的!”我看到老头儿狡黠地一笑，随即我便失去了知觉……

    ……一叶小舟载着我在河上漂流，小河婉蜒于丛林深处。远远的水面上，有一群白天鹅在嬉戏，晚霞给它们全身镀上一层金红，真是美极了。我尾随天鹅而去，待来到一片幽静的湖面时，天色渐渐暗了。夜幕中，隐隐飘来柔美的歌声。我惊奇地发现，湖畔月光下，白天鹅变成了一位美丽的少女，迎着湖风的吹拂，衣裙轻飘，婀娜多姿。难道她就是传说中的天鹅公主吗?我的心咚咚地跳了起来。这时姑娘转过身，我们的目光相遇了，她那湖水一样幽黑明亮的眼睛，只消看一眼就足以让人难以忘怀。我走上前去，同她交谈起来。姑娘告诉我她叫奥吉塔，是邻国的公主，一次她和女伴们在天鹅湖畔采花，被恶魔罗特巴尔德施了魔法，变为天鹅。从此，只有夜晚她们才能恢复原形。我很同情公主的遭遇，决心要去帮助她。月光下，我看见公主面颊上闪动着晶莹的泪花。

    突然，狂风大作，飞沙走石。风沙过后，公主不见了，一定是魔鬼把她带走了！我焦急万分，在天鹅们的帮助下，我找到了魔鬼的城堡，公主就关在里面。此时，天空乌云密布，没有月光，乘守门的卫兵不注意，我溜了进去。城堡内灯光幽暗，像迷宫一样阴森可怕，可我毫不畏惧。不知为什么，城堡内的路我都很眼熟，因而很容易地躲过巡逻的卫兵。可我找到顶层，仍不见公主的影子。突然，随着一声嚎叫，一个高大的黑影出现在我面前，火光映出一张恐怖的脸。他就是恶魔罗特巴尔德。我们展开了殊死的搏斗，一时间城堡内刀光剑影，尘土飞扬……或许是爱的力量吧，魔鬼的咒语没奈何我，而我的长剑却刺中魔鬼的胸膛，只听一声惨叫，光焰一闪，魔鬼消失在黑暗中……“我赢了！”我呼喊着，踉踉跄跄地跑上顶楼，打开关着公主的房门。魔法已经解除，公主得救了，而我自己却精疲力竭，昏倒在公主的怀里……

    此后的事情我就记不太清了，总之是朋友把我送回了家。第二天一早，我像往常一样到银行上班，听到同事们都在窃窃私语，才知道银行昨夜丢失了一笔巨款，警方初步调查，认为是有人用计算机行窃。这怎么可能呢?我曾参与银行计算机系统防护程序的设计，深知其保险系数极高，况且几年来它一直运行良好，若有人想通过计算机偷窃，即便是设计者自己，也决非易事。

    一天的调查弄得我心烦意乱，下班后我又来到模拟公园，走进屋，我愣住了。屋内空荡荡的，小老头儿不见了，那些计算机也不翼而飞。回想起昨晚的奇遇，我顿感事情蹊跷。为什么魔鬼的城堡我那么熟悉?为什么……莫非这与银行失窃案有关?也许那该死的老头儿早就盯上了我们银行，事先把他的计算机与银行联网，而我战胜的魔鬼恐怕就是银行计算机系统的防护程序。我被人利用了，我想，可谁又相信我的话呢?

    案子查了一段时间，就不了了之了。但银行方面却从此一蹶不振，不久便宣告破产。我也离开了B城，远走他乡。可我总也忘不了奥吉塔公主，忘不了她那双迷人的眼睛，虽然她只不过是计算机里一个精美的数字模型而已。

        王钧・图
