平中见奇，奇思是魂
1996 第6期   - 林聪点评科幻之六

林聪


    陈崇林的《平面人》，没有与外星人的激战，没有太空旅行的惊险，就是想在一个普通的环境里展开一段近似平淡的情节，表现人类对新奇事物普遍的好奇心――这是作者写此作品的初衷。

    如果读了太多的有关外星人、机器人打斗加爱情的故事，读到《千面人》，就像吃了油腻再吃一筷子味道极淡的新鲜蔬菜，反而觉得“爽口”。其实，在《平面人》中，“埋伏”着作者对于二维(长与宽)和三维(长、宽、高)空间的理解。作者借小故事说出这种理解，不作结论，让读者去思索，从“平面”中见到奇思。而奇思，正是科幻之魂。

    《殉情》也表现了一种平中见奇。刘铭是勤奋为我刊写稿的作者，作者称“不企望发表，只希望能听到批评意见”。诚恳与执著。溢于言表。看来，只要锲而不舍地写下去，终会有收获。《殉情》用机器伙伴的话点明主题：“别傻了，哥们。这年月哪有像这样痴情的，连我们的主人――人类都不兴这个了。”反讽的意味，自然流露。而索雷1357最后开枪殉情，强化了这一反讽意味：世间有的人忘恩负义，还不如机器人那么看重感情。

    这两篇作品亦有明显不足之处。《平面人》显得单薄了些。《殉情》亦可以多勾画几笔，把这对机器人警察的感情写出来，使后面的殉情之举有依据，如是必定更加感人。
