未来爱情故事
1996 第6期   - ’96科幻文艺奖征文

樊磊


    我走进婚姻介绍所，把载有我个人档案的光碟交给电脑媒人。

    媒人“叽哩咕噜”运算了一阵后问道：“先生，您需要什么样的配偶?”

    “只要条件相配，性格合适，能在一起生活就行了吧。”

    “那就不好办了。适合你的未婚女子有十一亿八千万。也就是说，你可以同地球上十分之一的人结婚。”

    “这么多呀，怎么办呢？”我忧心忡忡地说。

    “你总有一些特殊要求吧?”

    我皱起眉头：“那么，我想，至少和我一样得是纯种地球人吧。”

    “很好，还剩十亿。”

    “相貌要漂亮些。”

    “标准给你调高十度。好，八亿四千万。”

    “体重应该在六十公斤以下吧。”

    “七亿。”

    “性格外向一些。”

    “具体点?”

    “就是说，喜欢打屋顶网球。”

    “好，三亿。继续。”

    “呃，让我想想……”

    我冥思苦想。咳，没想到结婚这么费事呀。

    电脑提示说：“那么日常生活中你有什么偏爱吗?”

    “酸菜鱼!她必须会做酸菜鱼，还有红萝卜炖肉。”

    “太棒了，一千五百万!”

    我受到了鼓舞：“不能太娇弱了吧。我是说，如果停电的话也能自己爬上九十九层。”

    “八百万。”

    “有时撒撒娇。”

    “哦，不好，七百九十万。”

    “但总的来说应该豪放一点，别因为一只小小的钢牙鼠就吓得又叫又跳。”

    “妙极了!我们快得到她了：一百二十三。”

    “她要健谈，没事的时候可以和我说话解闷――当然，不能太唠叨。”

    “先生……”

    “她得是会开气垫车的专家，在股市分析图一样的方块大楼中间，我可转得晕头转向了。理家就不必勉强了，我这个人还是通情达理的，那些事有电脑管家呢。但她必须懂得怎样买到最好的天然蔬菜，我为这个绞尽了脑汁。”

    “我说……”

    “对了，她还得会生孩子，并且是高质量的孩子。这和她身体状况有关，因此她最好是个田径好手。聪不聪明倒不重要，有个聪明的管家就够了。嗯?你刚才说什么?”

    “停止，打住，我是说，住口!让你提条件只不过是为了缩小包围圈而已，你还当是兑换号码哪?怎么一个个都这么烦哪。”

    我不服气地嘟囔：“奇怪，电脑也会发脾气。”

    “你在说什么?”

    “没，没什么。我是说，接下来该怎么办?”

    “按照惯例，我们将从最后得出的八十三名中随机抽取一位介绍给您。如果双方觉得合适，你们将在一个月后签订婚姻合同，有效期十年。”

    “是。”我说。这时我想起了在一些古典小说里谈到的情节，不禁问道：“那么，她会爱我吗?”

    “不知道，合同里没有这一条。”

    “可是，”我追问，“没有爱情怎么可以结婚呢?”

    “多么傻啊。”电脑鄙夷地说，“几百年来人们不都这样过来的吗?否则我也不会诞生了。总之我的程序里只有条件、条件、条件!什么爱不爱的，我们概不负责。”

    你瞧，我就这么干脆利落地结婚了。现代社会的办事效率，真没说的。

        李冰・图
