变异
1996 第6期   - 中长篇科幻连载

罗宾・科克    霍文翔    张玉婷


    玛莎随维克托来到他的实验室。偌大的实验室显得阴森森的，沿壁是各类工作台，中央是整套的高精密测试仪，上有不同的刻度表，旁边放着电脑、试管和迷宫般的插座。主实验室有几道门，维克托领玛莎穿过其中一道来到装满解剖物的L形房间。玛莎惊异地发现自己正站在几个巨大的喂养池边，池中养着数十种模样古怪的生物，像蜗牛却没有壳。

    “这些是APLASIA，”维克托尽量控制住紧张情绪，以一种严谨的口吻叙述道，“我现在已取下了它们的神经中枢。”玛莎见他端着的小平底碟里全是洁净的流体，上面漂浮着两副微小的网状组织。

    “到显微镜这边来。”

    她弯腰对准一组目镜，镜头下的神经节呈字母H型，膨胀的横梁犹如大理石花纹织就的透明口袋。维克托移动镜头，要求玛莎数一数神经细胞。玛莎照办了。

    “现在来看另一个神经节。”镜头快速移动又很快停在与刚才同样的H型神经节上，维克托说，“再数。”

    “细胞数比刚才多两倍。”

    “完全正确!”维克托自豪地站直身子来回走动，脸上露出兴奋的神色，玛莎紧张起来。“十二年前，我对正常的APLASIA神经细胞数发生强烈的兴趣。当时我像他人一样只知道在胚胎发育早期细胞会剧烈分化增多，由于APLASIA的神经系统比高等动物相对简单，使我能分离出维持机能正常发育的蛋白质，我称之为神经发育原动力或神经生长因子，简称NGF。能听懂吗?”

    “能。”玛莎直视丈夫，眼前的他与刚才判若两人，一副救世主的姿态让人不舒服。

    维克托丝毫没注意她的反感，继续说：“我利用遗传工程新技术，再生蛋白质，分离出有效基因，接下来是关键的一步。我选了一个APLASIA受精卵，进行脱氧核糖核酸中的突变，再在突变后的神经生长因子中植入助长素，你猜结果怎样?”

    “产生更多神经节的神经元。”

    “一点不错，”维克托激动地说，“同样重要是可把这种特性遗传给后代。我已经在上百只老鼠身上做过神经细胞增殖的实验和研究。我还在五十条狗、六头牛和一只羊身上试过，但我害怕在猴子身上作实验。《猿人星球》这部老片子的情节总在脑海里闪现。”他大笑起来。

    玛莎没笑，她笑不出来。她问：“你到底要告诉我什么?”

    维克托不敢正视她的眼睛：“还记得我们去遗传工程有限公司的时间吗?你提供了非常成功的卵子，我们一共获得八个。我用自己的精子同你的卵子进行人工受精，这你清楚，只是后来瞒着你把受精卵带到这里。”

    玛莎摇摇晃晃走向凳子重重地跌坐下去，她不忍听下去，但理智告诉她既然他开口了，不管有多么可怕都必须听完。

    维克托接着说：“我用脱氧核糖核酸与第六对染色体进行突变，再用微注射术将神经生长因子、抗病毒矢量和适量催化剂，包括从细菌质粒基因组织中提出的俗称先锋霉素的抗生素，一并注入突变后的染色体内。我让玛丽・弥尔曼在怀孕的第二周到第八周服用先锋毒素的原因就在于此，它能促使突变基因兴奋，从而产生神经生长素。”他停了停，让自己镇静下来后，又说，“当时看来似乎是个好主意，但后来我知道错了。因此VJ出世前我一直生活在惊恐之中。”

    玛莎终于听到结果了，她悲愤交加，拳头雨点般落在维克托身上。他试着去抱她，玛莎推开他冲出实验室，维克托紧跟出来。

    “对不起，”维克托心虚地解释道，“相信我，在无百分之百把握时绝不会轻率从事，那些动物们从未出现过意外。有个漂亮超群的孩子的诱惑力难以抗拒……”他的声音渐渐小下去。

    “我真不敢相信你竟干出如此可怕的事来！”她大声痛斥。

    “过去，研究者们也常做人体实验。”他辩解道。

    “那是在他们自己身上!”玛莎大叫，“而不是尚未出世的孩子。你现在倒想起要让VJ再做全面的神经系统检查了!”

    维克托把手狠狠地插进自己一头浓发：“这与霍普斯夫妇和默里夫妇家的孩子有关。”

    “别告诉我说他们的小孩也是你人工受精的产物。”

    “比这更糟，”维克托承认，“他们的确是试管婴儿，既然我还有七个我俩的冷冻受精卵，而他们有理想的着床条件，我便提供了两个受精卵。”

    “你是说那两个孩子是我的?”玛莎不知所措。

    “我们的。”维克托修正她的话。

    “天哪!”突如其来的消息令她目瞪口呆站立不稳，半天回不过神。

    “我本不想说，事已至此，我要让VJ做完神经系统全面检查以确定有无必要治疗。”

    玛莎尖声问：“那两个孩子出事了?”

    “他们因突发性脑积水死了，病因不明。他们同VJ一样注入了NGF。”

    玛莎又是一次眩晕，维克托吐露的真情一步步深入，使她越觉得心惊肉跳。

    “我要离开这里!”玛莎大声叫道，满怀恐惧和忧伤，一心只想赶回家见VJ。在电梯里，她闪在角落处，头一次厌恶碰上他的身体。

    一路上，维克托很知趣地一声不吭。到家时，玛莎抢先把钥匙插进后厅门，推推却没开。他们又绕到大门，插进钥匙还是打不开，按门铃也没有回音。他开始像玛莎一样担心起来，正当这时，听到VJ清晰的声音在问外面是谁。

    门一开，玛莎试图拥抱VJ，他却机灵地闪身躲开，一边问：“你们上哪儿去了?”

    “你爸的实验室。”她答道，看不出VJ有什么变化，他还是那样自信。

    VJ转向父亲：“我接了个电话，对方要我传口信给你，说事情会变得不愉快，除非你重新考虑或者更理智些。”

    “谁打来的?男人还是女人?”

    “不清楚，听上去像是假嗓子。”

    玛莎疑惑地问道：“维克托，这到底是怎么回事?”

    “公事，”他闪烁其辞，“不用担心。”

    她重又转向儿子：“你一定受到了恐吓，因为我们回来时发现所有的门都反锁着。”

    “嗯，”VJ承认，“但后来才意识到他们真要进来，就不可能打这种电话。”说完扭头朝楼上走去。

    “儿子。”维克托叫了声，VJ在第一级台阶前犹豫了一下。“我想告诉你明天上午去波士顿儿童医院体检。”

    “我不需要体检，”VJ抱怨道，“我痛恨进医院。”

    “就这么定了，”维克托用不容置疑的口吻宣布，“讨论到此结束。”

    VJ天使般的小嘴咧了咧，盯了父亲一眼，一声不吭转身消失在楼梯口。

    玛莎到厨房坐上水壶。她得花几天工夫才能理清头绪，弄懂今晚听到的一切。

        六

    次日上午，维克托和玛莎、VJ先后来到儿童医院神经病理科主任克里夫・拉多克医生的诊室。VJ拿了本杂志坐到一边，维克托对玛莎悄声说：“我已先同拉多克医生淡过，他同意把VJ这次的检查结果与几年前智商下降时作个比较，但他对现在带VJ来做检查表示怀疑，显然他对神经生长因子一无所知，对此我不想解释。”维克托迅速扫了眼玛莎，说：“我希望你积极配合。”

    “我远不止当配角，”她说，“这儿检查一结束，我就带VJ去我那儿进行心理测试。”

    拉多克医生进来了，他高个瘦削，一头浓密的灰白发，和蔼地问男孩是否还记得他。VJ一本正经告诉他特别记得他的体味。维克托和玛莎不由自主同时抿嘴一笑。

    拉多克医生向他们介绍了他的助手斯蒂文，说VJ由他负责进行检查。

    经过完整的神经检查，结果一切正常。随后斯蒂文去化验室做血常规化验，维克托跟去要了几个试管装上经冻结的血样准备带回去。最后VJ要接受体能鉴定(PET)和核质共振扫描(NMR)。

    两项检查结束，拉多克医生请维克托和玛莎一同回他的办公室，VJ留在外面的候诊室。

    “听着，”拉多克医生手指一大叠检查结果说，“这还不是全部结果，特别是血验结果，但就手中这几项来看完全正常。”

    玛莎悬起的心顿时放了下来。

    “但PET和NMR扫描不太正常，”拉多克医生举起彩色PET扫描图，指着上面不同的区域说，“这里明显高出来，表示大脑半球有葡萄糖扩散的痕迹。”

    玛莎立刻又心跳如鼓，她急于想知道究竟：“什么意思?”

    拉多克医生耸耸肩：“也许没意思，看不出官能上的毛病。现在我唯一想到的是他的大脑需要很多葡萄糖。我看他是用脑过多，也许你们该给他补充些糖。”拉多克医生为自己的幽默感开心大笑。

    玛莎谢完医生飞快地跑出大门，不顾一切抱住VJ，在他耳边低声欢呼：“一切正常，你没问题。”

    VJ挣脱搂抱，平静地说：“来之前我早就说过。现在可以走了吗?”

    维克托拍拍玛莎肩头：“我在这儿还有点事，然后回公司工作。待会儿家里见，好吗?”

    “我们将举行庆祝晚餐。”玛莎转向儿子，“但是你――年轻人，检查还没结束，一同去我的办公室接受几项测试。”

    “妈!”VJ满腹不快溢于言表。

    玛莎却愉悦地笑了，这才真像十岁孩子的声音。

    “满足你母亲的好奇心吧，”维克托说，“我们等会儿见。”他吻过妻子的脸，转身揉了揉VJ的金发。

    维克托走过门诊大楼，坐电梯来到病理科解剖室。这里酷似手术室，不锈钢解剖台发出幽蓝的冷光，台前有两人正忙着。台上横陈的幼儿尸体犹如掏干肚肠的死鱼，后面的活动推床上还躺着另一具蒙了白布的小尸体。

    “能为你效劳吗?”右边的人问，他戴着口罩，像内科医生，但胸前却挂着橡胶长围裙。

    “我是弗兰克医生。”维克托尽力抑制住恶心，除了眼前的可怕视觉效果，满屋还散发着尸臭，最完备的现代化空调也难以奏效。“我对幼儿霍普斯和默里很感兴趣，伯格荷芬医生介绍我来的。你是施耐克医生吗?”

    “正是。”解剖师目光炯炯，乐呵呵地介绍自己的助手后问：“这两个孩子是你的病人?”

    “不完全是，”维克托小心地说，“但我的确对他们的死因感兴趣。”

    “来吧，”施耐克说，“解剖结果令人费解，看看这个的脑积水。”

    维克托咽下口水，凑近仔细观看。孩子头皮已揭开反扣在脸上，锯开并揭下了前额的头盖骨，臌胀的脑组织超出原有体积，使孩子像个外星人。大脑皮层上的绝大部分沟回已被挤平，紧贴在头骨上。

    “最严重的脑积水，”施耐克医生说，“费了九牛二虎之力才取出脑组织，比正常人重出一磅多。”

    他取出手术刀麻利地切下半英寸左右的切片：“没有出血点和肿瘤、感染，NMR扫描结果正常。”

    “不知我的要求是否过份?”维克托问，“我能带一小块样片回自己的实验室吗?”

    施耐克医生耸耸肩：“我想无所谓，只是希望别张扬。倘若这事让《波士顿环球》杂志登出会给我们的解剖工作带来麻烦。”

    “我会守口如瓶。”

    维克托驾车开进齐默拉研究中心后，径直朝实验室走去。

    “交给你一项紧迫任务。”他冲主管化验员罗伯特・格兰姆斯说，取出装有VJ血样的冷藏瓶及两个死去小孩大脑切片的试样瓶，一并交给他：“我需要染色体测定结果，还希望从大脑组织切片上获取标准神经色素斑。”

    “这么说我得把卵泡受精工作放一放。”罗伯特耸耸肩。

    “是的。”

    维克托离开实验大楼朝相邻的计算机中心走去，它位于几何形花园中央的理想位置，以它为圆心向外辐射通向所有的机构大楼。维克托很快找到路易斯。

    “有好消息吗?”维克托寒暄后问。

    路易斯点点头，递上一本电脑使用登记本。“我查出你为何在终端上取不出所需档案的原因了。”他边翻边说，“因为婴儿霍布斯和默里的档案已于11月18日消除。”

    维克托大吃一惊，“谁干的?”

    路易斯移开目光，喃喃道：“你，弗兰克博士。”

    离开计算机中心，维克托比来时更困惑，他竭力回忆11月18日的事，但却枉然。维克托返回行政大楼，便吩咐秘书科琳：“请你把1988年的工作日程找出来，我对11月18日感兴趣。”

    “行。”科琳应声取下口授耳机站起身。

    维克托在等待时又想起VJ接到的让人担忧的电话，很难办，如果他公开问，没人会承认。

    科琳拿着11月18日的日程搁到维克托面前。他见这天的事排得满满当当，唯独没有消除档案这项内容。最后一条是带玛莎去“又一餐”吃饭，随后到波士顿剧院听交响音乐会。

    玛莎钻进温软的被子，顺手将电热毯温控开关拧到低档，维克托远离电热毯正躺着读一大堆专业杂志，他从不用那玩意儿。

    她转身对着维克托，瞧着她平素熟悉的侧影，轮廓鲜明的鼻子，棱角分明的嘴唇及微陷的的双颊，这一切又似乎十分陌生。她未完全接受他在VJ身上干的事，思想还在疑虑、愤慨和恐惧中摇摆，最后恐惧渐渐占了上风。

    “你相信检查意味着VJ正常吗?”她问。

    “我坚信科学，”维克托头也没抬说，“在拉多克医生办公室你好像很高兴。”

    玛莎翻身仰躺，说：“虽然没发现任何脑病变，但仍找不出VJ智商下降的真正解释。VJ的心理测验结果，显示他在寻求感情关注方面趋于疯狂的程度，真让我不解和担心。”

    “VJ不是性情中人。”维克托皱起眉头，“我看这类偏重心理测试的检验误差太大。”

    “它们非常值得信赖，”玛莎争辩道，“直觉告诉我可怕的事发生了。”

    维克托不以为然：“听我说，我已将VJ的血样带回实验室，准备分离第六对染色体。”

    “你找到导致两个可怜孩子死亡的原因了吗?”玛莎问。

    维克托垂下手：“没有，解剖还未全部结束。”

    “会是癌症吗?”玛莎声音紧张得有些变调，她骤然想起了去世的戴维和贾妮丝。

    “那两个小孩似乎没查出癌变症状。”维克托答道。

    她紧张地问：“孩子的死因是你注入外来基因所致?”

    维克托顿了顿说：“我认为没有直接联系，几百只实验的小动物没有一只发生异变。”

    “另外5个受精卵怎样了?”

    “什么意思?他们当然冷冻着。”

    “正常受精还是进行了突变?”

    “都注入了NGF基因。”

    “我希望你毁掉他们。”玛莎坚定地说。

    “为什么?”维克托反问。

    “你曾说过对一切感到内疚，”玛莎愤愤地说，“现在却问为什么。”

    “我不会再让他们发育成胎儿，我发誓!但我需要找出死因，他们与VJ的唯一区别是被冻过。”

    玛莎无言地注视着丈夫的脸，极度的恐惧像黑夜的浓雾笼罩着心房，她不敢去想那几个受精卵存活的后果。

    突然，寂静的深夜发出惊天动地的巨响，随着VJ卧室的玻璃破碎声，又传来他的尖叫，玛莎和维克托几乎同时跳下床朝走廊冲去。

    VJ双手紧护着头在床上缩成一团，地板中央有块用红丝带系着纸条的砖，满地的碎玻璃，很显然砖是从车道上扔进来的。

    “小心碎玻璃!”维克托大叫，反身拖过走廊上的东方地毯扔向VJ卧室，一直铺到窗前。他紧跟着冲上去朝车道望，早已不见人影。“我出去瞧瞧。”他边向外跑边说。

    “别逞能，”玛莎朝已下了一半楼梯的维克托担心地叫道，又转回对VJ说，“你也别动，小心玻璃碴扎脚。”她爬上床，这次VJ没有拒绝她的搂抱。玛莎发现儿子比想象中沉得多，她费力地把VJ抱到走廊时，VI已安定下来。

    “我一定要查出是谁干的!”VJ恨恨地说。

    “吓坏了吧，亲爱的?”她揉着他的头发问。

    VJ拨开她的手：“我发誓要找出扔砖的人，我要杀了他!你会看见的。”

    玛莎吃惊地注视着他好一会儿，只见他幽深的眸子射出冰冷的蓝光，神情迥异于平常的孩子。

    维克托跑出车道巡视两边，隔街远处传来汽车发动声，尾灯一闪飞快地开走了。待他气急败坏赶回家，发现玛莎和VJ在书房嘀嘀咕咕，见他进门便停止交谈。

    他返身上楼回到VJ卧室取下纸条展读：记住我们的交易。一行打字机打的字跃入眼帘。维克托厌恶地暗骂：这该死的家伙究竟是谁?

    玛莎接过纸条未及细看，门铃响声大作。

    “一定是警察，我报的警。”玛莎迅即起身跑出书房。

    维克托盯着儿子：“吓坏了，嗯?”

    “显而易见，”VJ平静地答道，“谁碰上这事都不会无动于衷。”

    “对不起，让你成了所有坏事的发泄对象，昨晚恐吓电话，今晚扔砖头。说来你不信，但我在公司的确有些私人的麻烦事，我会尽力杜绝这类事再次发生。”

    “没关系。”

    “很高兴你能充分理解，”维克托诚恳地说，“来吧，我们去向警察谈谈情况。”

    “警察无济于事。”VJ说着跟父亲向外走，维克托惊讶这孩子竟说出如此世故的话。

        七

    “妙极了!”在实验室里，维克托将玻璃载片放到调好焦距的显微镜灯光下，清晰地看到夹在其间纸一样薄的脑组织切片，忍不住叫出了声。

    “那是染色后的高尔基体，”罗伯特解释说，“卡哈尔细胞和比尔肖夫斯基体。还想看什么尽管开口，这是染色体标本。”他说着递给维克托两个挂有标签的盘子。

    “谢谢。”他拿着标本盘来到中心实验室的光学显微镜前，取下有“霍普斯―正前叶”字样的载片放到镜头下。

    “上帝!”小孩不是死于脑积水，镜头下清晰可见大脑神经细胞有丝分裂剧增，犹如婴儿初生时的大脑发育状况。

    维克托迅速地比较霍普斯和默里的脑组织切片，症状完全相同，推断孩子死因系脑神经细胞剧增从而胀满颅骨压迫脊柱所致。

    维克托惊恐交集，取出载片进入扫描电子显微镜室，花了一个多钟头终于找到了第六对染色体，那是注入基因的突变区。他不由倒抽一口凉气，DNA突变区中主蛋白质或者削弱或者消失，通常紧密排列的DNA链已解体断裂，表明正在发生转化，换句话说，早先注入的基因被重新活化。

    他迫不及待地转向VJ的血样，从中选定一个细胞。半小时后，他找到第六对染色体，经反复检查，注入基因的区域上覆盖着正常的主蛋白质。他前后摇动椅子，想不通完全相同的基因注入实验，VJ没问题，另两个孩子却死了，怎么向玛莎解释?她肯定会离开自己，而他吃不准是否有勇气活下去。

    他猛地起身在室内团团转，是什么东西激活了基因呢?唯一的可能就是头孢菌素的侵入，即他在胚胎早期用于刺激脑细胞发育的抗菌素。孩子如何摄入这类药呢?出生时特别警告过他们父母绝对禁用抗菌素，维克托坚信霍普斯和默里夫妇会牢记在心。

    两个孩子几乎同时死于相同的病症决非偶然，维克托不禁浑身汗毛直竖，他开始怀疑自己选择注入基因的第六对染色体是否是DNA中的唯一区域，对于原生起动基因，它的位置往往由某些意想不到的组织结构导致活化。如此，VJ同样处于危险边缘，也许智力下降就是基因不稳定的某种表现。

    维克托口干舌燥，他拿上所有的样片，到大实验室饮用喷泉处喝了几口水，匆匆走进自己办公室。他的心狂跳不止，他忘不掉六年半前拍下的VJ第六对染色体照片。

    他扑向档案柜，疯狂地寻找起来，直到把VJ智商下降时拍的微型照片与刚才的仔细对比研究后才松口气。VJ的染色体与六年前完全一样，没有丝毫解体的征兆。

    维克托长舒一口气，开门去找罗伯特：“伙计，恐怕又得给你添麻烦，我想让解散的DNA复原，越快越好。”

    “这需要费不少时间。”罗伯特笑道。

    “还枯燥乏味。”维克托说，“不过我有放射性指针借给你。”

    “那就好多了。”

    罗伯特走后，维克托枯坐办公室苦思激活基因的原因，孩子死亡均介于两岁半至三岁之间，处于发育减缓期，NGF基因在两个孩子身上以同样的时间速度被激化，简直不可思议。他们的共同点是都受托于齐默拉儿童中心幼儿园。(待续)
