不是死，是爱
1996 第6期   - 每周一星

苏晓苑


        作者小传

    五岁时，由于五音不全被判定当不了歌唱家，我便立志要成为一名天文学家。那时总觉得外星人就在大气层外几米处等着我，随便一伸手，便能捉几个。

    十三岁那年，我突然发现自己是外星人留在地球上的孩子。从此，每日苦苦地盼望亲人们来接我回去。这种企盼在我考砸了或是犯错误时，便变得愈加强烈。

    如今，十来年过去了，我那外星父母仍杳无消息，由是思乡思亲之情也淡了许多。然而，每当仰望夜空时，我胸中总会涌动类似乡愁的怅惘；而每每捧起一本科幻小说，则又陡升一股如获家书的喜悦。

        一

    我笔直地端坐着，一动不动，但心神不宁，不知内务部的4号长官因为何事点名召见我。

    四天前的那场搜捕情景又浮现眼前。

    我们已经包围了叛乱分子在东四区的最后据点――一座各叫“银河王朝”的大型建筑物。在交叉火力的掩护下，我身先士卒，第一个冲了进去。

    一个又一个乱党倒在我枪下，我已把同伴甩在身后老远。只要一举端掉这个巢穴，我的军服上就将多一颗星钉。我心中一阵狂喜。

    顶楼只剩下一个由合金钢构筑的堡垒。没有任何金属能够抵御我手中的等离子枪，墙壁被烧熔出一个大洞，我刻不容缓地跃进去，腾挪、点射，三个乱党根本来不及反应，全倒在地上。鲜血淌到我的靴边，踩上去腻滑黏稠，这是鲜血特有的质感。像一头嗜血的母狮，我酷爱这感觉。

    蓦地空气中弥漫开一种令人毛骨悚然的气味，我猛地转身，一只乌黑的枪口距我的额头只有五厘米。

    天呀！我太急于求成，竟然忽略了这个盲点区。纵然我是最优秀的杀手，这只枪也比我出手快了0.3秒，此时此刻，没有一个同伴赶得及救我。

    我什么也看不见，这乌黑的枪口变得无比巨大，占据了我整个视线，整个思维。一瞬间，我由胜利的顶峰跌到绝望的冰点。我的将军梦，我的光辉灿烂前途，将在0.3秒内被击得粉碎!

    一切都结束了。我突然有点想哭，总有二十多年没有这种感觉了，多么熟悉又多么陌生!一些与此感觉同样遥远的往事蜂拥而来。

    0.3秒过去，我还活着！

    我绝不会给对手第二次机会，何况生死关头。枪声响过，倒下的是他，手中犹自握着未发一弹的手枪。

    “白痴。”我喃喃地咒骂着，冷汗淋漓。此时，我才感到恐怖，不由多看了他一眼。我见过数以百计的死人，数他最好看，不只五官端正，身材匀称，连他死后的神情与姿势也极自然。只见他右掌平伸，五指张开，轻轻压在左胸上，闭上眼睛仿佛在打盹。

    一个问号袭上心头：他有机会杀死我逃生的，为什么他不开枪?卡壳了?……

    标志牌闪烁着，打断了我的思绪。“上尉223”的字样显现出来，在召唤我哩。

    我心中掠过浅浅的不安：4号长官该不是为此事召见我吧?但这毕竟是我的失误。他不会因此而怀疑我的军事能力吧?

    我“啪”的一声站起来，自动门滑开，门内等待我的是一次晋升还是降级呢?

        二

    我半躺着，任由实验人员在我头上鼓捣，他们用许多电线和电极把我与一个粗糙笨重的黑匣子相连。

    这是一个我完全陌生的环境：地板一尘不染，灯光均匀明亮，周围是大堆大堆从未见过的仪器。来来往往的实验人员一身白衣，都那么冷漠匆忙而有条不紊。

    我也一身白衣，但我强烈感到格格不入，可是没有一个人注意到我手足无措的窘态。

    “开始。”4号长官宣布道。

    除了一串细细的蜂鸣，没有什么异样。

    五秒钟后，我的视线开始模糊了。

    七秒钟后，眼前的一切都在摇晃，愈来愈朦胧，好像谁把灯光调暗了一般。大脑里慢慢升起一团混沌，我要睡着了，我知道。同时，周围的一切又全看得见，听得着。

    “春天的花与夏天的叶，秋天的风与冬天的雪……”

    我为这自我口中发出的声音吓了一跳。不！不！这不是我！我从来没有这种软绵绵、慢吞吞的语气。也从没用过这类词汇，我从来都只响亮、铿锵地回答“是”或者“不是”。

    但这的的确确是我在张嘴，我的声音啊!

    实验室里响起一阵欢呼：“成功啦!”人们互相热烈祝贺。唯独我半躺着，不能自已地胡言乱语：

    “……我爱从那漫天飞舞的落叶间穿过，宛如穿过一道金黄的瀑布……”

    这都是些什么乌七八糟的玩意儿?竟然由我嘴里吐出!耻辱啊，耻辱!

        三

    “这项实验是否旨在把人变成白痴?我发觉自己说起话来像个叛乱分子。请你准许我回到城市扫荡队，我宁可战死，也不能忍受精神变态。”

    4号长官凝视我好一会儿，决然说道：“作为实验中最关键的一环，你有权了解真相。”他站起来，以无比自豪的语气继续说道，“我们今天的帝国是我们力所能及的时间与空间范围内最强盛的国家，无论是整个社会体制还是人类自身的素质，都已达到人类自古以来的最高理想境界。但在帝国内部，仍然存在着种种野心勃勃、妄图颠覆帝国的叛逆，其中，最强硬的便是‘五月党’。他们以艺术兴国的口号，煽动人类的情欲，破坏人类的心态，鼓吹安逸、享乐、放纵的生活方式，并且指责我们的帝国搞军事独裁。由于一些人意志软弱，头脑不清，智能低下，竟然深受其流毒。迄今为止，‘五月党’已发展成一股不容忽视的逆流，长此以往，后果将不堪没想。一周前，我们意外地得到了一具‘五月党’上层人物的尸体，科学家提取了他的大脑，经测定，他的大脑中的记忆细胞仍旧完好无损。科学家把这些细胞放入新研制的‘记忆复印机’中，由于生命体与非生命体之间的排斥反应，我们只得到了一大堆扭曲变形的符号。失望之余，科学家提出一个新的实验方案，运用特殊的转换输通技术，把一个活的人脑变成天然的‘记忆复印机’。经过计算机的筛选，你的脑电波与那名五月党徒的频率最接近。因此，我们选中你来完成这项实验。打个比方：这里有一盘极其重要的录像带，而你是唯一合适的放像机。我们希望通过你得到这名五月党徒的所有记忆，从而获得五月党的内幕，然后将其一网打尽。223上尉，你现在已经不是一名普通的城市扫荡队成员，你的肩上，担负着保卫帝国的艰巨而又伟大的任务。”

    我“啪”的一声立正，全身绷得挺直，不知怎么才能表达内心的骄傲与自豪。

    “实验结束后，你将会被破格提升。”

    “实验会进行多长时间?”

    “这名五月党徒死时三个六岁，重述他的全部记忆，至少需要数年。”

    我倒抽一口冷气，我岂不是要在这冰凉死寂的实验室呆上数年。

    4号长官微笑着补充：“等你完全适应实验后，科学家会装上高速信息催送器。几个月后，你就将是223少将了。”

    我陶醉在巨大的荣誉感中：少将！223少将!

        四

    清醒与糊涂交织在一起。我看得见，听得到，但一切又都不由我控制。我滔滔不绝地述说着别人的感觉和思想，仿佛有一条河从我脑中缓缓流过，而我不动声色立于高高的堤岸，把所有的景色尽收眼底。

    渐渐地，我觉得百无聊赖，我的嘴述说的东西引不起我丝毫兴趣，我只有靠回忆过去那紧张、刺激的生活打发时间：军校毕业后的十年来，我转战四方，剿叛平逆。现在，我已拥有四枚三级勋章，两枚二级勋章，超过了同期的所有校友，尽管他们都是男性。我所有这些军功，都是一枪一弹，流血流汗换来的……

    突然，我发现所有的实验人员正目瞪口呆地盯着我，我机械地重复着刚才留在我嘴边的最后一句话：“……你简直是个冷血女人。”

    “怎么回事?”这是我在问，不是那名五月党徒。

    4号长官关掉仪器，脸上出现疑惑：“最近一段时间来，在生命维持系统的培育下，这些仅存的脑细胞渐渐表现出某种活性，它似乎明白我们在干什么，总是挑选一些毫无价值的记忆输出。在仪器的催动下，信息量一天比一天剧增，但我们只得到一大堆抒情文学作品和他个人的无关紧要的经历。而刚才，他在接触、窥探你的思维活动，并做出了评价。”

    “一个冷血的女人?”

    4号长官点点头：“这已不是一项普通的实验，而是来自不同阵营的两个对手意识的、意志的较量。”

    “可是刚才你说他已学会躲闪?”

    “没有关系，我们最终会把他的全部记忆逼出来，他藏得越深，我们最后得到的东西越有价值。223上尉，你也可以试着用你的思维主动出击，挖掘我们想要的情报。”

    试验继续进行。

    我在脑子里问着一些问题：五月党共有多少党徒?主要分布在哪些城市?帝国的上层统治中是否有潜伏的“鼹鼠”……

    然而，我只听见自己以一种夸张的语气述说：“……我知道我是在火山口上跳舞，但是我宁可以一种优美的姿态自焚，也不再苟活一生……”

    所有的五月党徒都是疯子。

    “而你是个白痴。”

    我吓了一跳，这句话是如此清晰，却又绝不是我耳内，听到的，它像闪电一样在我脑海里一掠而过。

    “你是个叛逆，国贼。”我想。

    “你是个奴隶。”有个声音在脑海深处回应我。

    一瞬间，我的大脑似乎分成了两半：一半空荡荡的，那个五月党徒的记忆像一条借路的小溪汩汩而来，从我口中又汩汩而去；而另一半像个战场，我的思维与他的思维用无声的“唇枪舌剑”搏斗着。

    “‘五月党’破坏社会秩序，妄图开历史的倒车！”

    “你睁开眼睛看看，帝国不过是个机器的国度，每个人都是部机器，操纵者是那些极少数的当权者。而我们五月党的宗旨是推翻现今的军事独裁，建立人的国度，让人恢复人性，让五月的鲜花开满整个世界……”

    我在心里冷笑着打断他：“你也睁开眼睛看看，帝国正是因为斩掉了你们极力推崇的人情纠缠，才取得了如此伟大的成就。我们创造的物质财富已超过丁历史总和，我实在不能理解你们妄图颠覆这个理想国度的居心何在！”

    我感觉出他也在冷笑：“我给你看些东西。”

    一幅画面浮现在我的脑海里：蓝天、白云、草地，野花像闪烁的明亮的眼睛，女孩子穿着红裙，长发与笑声一齐在风中飘扬，儿童在奔跑嬉戏，我还看见许多老人，他们鹤发童颜，悠闲地打着太极拳……

    我定定神：“这种环境只能令人精神懈怠，丧失毅力。这是三百年前就被淘汰了的生活方式。”

    “你无可救药。”这是他对我的第二个评价。

        五

    “我厌恶与他交流。”我向四号长官汇报着，“他的冥顽不灵每每令我恨不得打死他，可他偏偏存在于我的脑海里，我掏枪也枉然。”

    4号长官严肃地说：“与他交流是命令，是一次任务。”

    军人以服从为天职，我回答：“我一定完成。”

    4号长官叫住将要离开的我：“这里有一个消息你听了会振奋的，我们正在筹划一次新的全面搜捕五月党徒的行动，行动的所有情报都来自前段时间你口中叙述的内容。”

    我一点也不振奋，一点也不。从前的同伴将在战斗中再建奇功，大声呐喊，端着最具威力的武器横扫千军。而我，却只能日复一日在这地下室里充当实验仪器；我不过是根试管，一根仅在目前稍微重要的试管而已。

    “我觉得很累。”我忍不住向在我头上摆弄线圈的试验人员说。

    他只看了一眼屏幕上的点点线线，毫无表情地说：“你有足够的体能支持今天的试验。累只是一种幻觉，吃下这片心理调节片，你将摆脱幻觉。”

    我盯了他一眼，推开递过来的药片，闷声说：“开始吧。”

    “原来你也有心情烦躁的时候。”那个声音又闯进我的脑海。

    “滚开!”我在心中骂道，“我讨厌看见你。”实际上我根本看不见，于是换了个词，“我讨厌与你接触。”

    “你为帝国做出莫大的牺牲，可是却没有一个人在你受挫时安慰你。”他是幸灾乐祸的。

    “你面对的这个女人是帝国最坚定的拥护者与支持者，你这些挑拨的花招只不过是鸡蛋撞石头。”

    “哈哈哈，你可不像你想象的那样铁石心肠。你常常觉得孤独，对未来又没有把握，你的坚强在很多时候是张硬撑的面具……”

    “你胡说!”

    “不。223上尉，在我面前否认是没有用的。我所接触的都是你最基本的潜意识，我认识的你绝对比你认识的你真实得多：你害怕那些男性同事瞧不起你；你对4号长官有些不满，因为他获得权势靠勾心斗角而不是靠实力；你害怕付出巨大的代价后仍不能晋升为将军；自你母亲过世后，你常常觉得孤苦无助，而不知生父是谁这个事实，又常令你自卑……”

    “停止！”我暴怒了，一把扯掉头上所有的连线。

    脑中一片静寂。

    实验室里一片静寂。

    4号长官冲过来，满脸愠怒：“223上尉，我在等待你的解释！”

    我捧着脸，无力地低声说：“请让我回到战场上去吧。”

    “不行。”他斩钉截铁地回答，又吩咐其他人：“送她回去休息，给她找个心理医生。”

        六

    天!他的声音又出现在我的脑海里，用他尖酸的语言把我剖得体无完肤。我拼命地扯着头上的连线，可是越扯越多，似乎永远也扯不完，而这可恶的五月党徒的喋喋不休也一浪高过一浪。

    “呀――”我大叫一声，从床上坐起来，原来是个梦。

    我取下头上的镇静发套，吐了一口气。

    “对不起。”

    我一惊，下意识摸摸头顶，什么也没有。可是，他的声音千真万确又在我脑海中浮现。

    瞬间，我镇定下来，咬牙问：“你竟然留在我脑子里了?”

    “我只是想向你道歉，刚才我令你重温了童年的悲伤和恐惧。”

    “你用不着道歉。”我高傲地回答，“第一，我们本就是敌对双方，厮杀搏斗是正常的；第二，你也根本没有打击到我。”

    “你对我撒谎就像欺骗自己一样可笑，而且，我知道你曾经受过的苦楚。”他停了停，语气中有着某种很诚恳的东西，“我知道。”

    我的情绪无缘无故和缓下来：“回到你该呆的地方，别骚扰我。”

    “不。”他答得很快。

    “你现在像我体内的寄生虫一样可耻。”我厌恶地说。

    “我想回去也没办法，是你突然扯断连线，把我阻在这儿。现在，没有连线，我回哪里去?”

    “好，我现在马上到实验室。”

    “我也不走。”他像个无赖。

    “你不走，我消灭你。”我压抑着内心的火气。

    “那就只有一个办法，对准你自己的太阳穴开一枪。”我感觉得出他的笑，“这么一来，我与你更是永远在一起，你永远摆脱不了我了。”

    “也许我宁可同归于尽也不愿受你挟制。”我发狠。

    沉默。好一会儿，他才说：“我没有恶意。我只是寂寞，而且我知道你也寂寞。”

    轮到我沉默了，我细细体会着这些萦绕在脑海深处的言语。

    “我叫韦纳，223上尉，你叫什么名字?”

    我愣住了，最初的一刻根本没听懂他的问题。十多年来，我一直是223，列兵223、少尉223、上尉223。足足用了两分钟，我才费劲地在记忆底层搜寻到答案：“林铛儿。”

    “多么有趣的名字。”这是他的反应。

    我诧异；“这真是一个新鲜的评价。向来我只有两样东西：有勇有谋，没想到，我还有趣……”

    “还有超凡的美貌。”他轻轻地赞叹。

    我感到吃惊，刹那间，心中有一丝异样的感觉，一种温柔的感情似乎复苏了。我很想他再说些什么给我听，但他仿佛在我脑中蛰伏起来，一夜都没有再出现。

        七

    “心理医生诊断你患上了一种通常在退役士兵身上才出现的心理病症。在打打杀杀中生活惯了，一但回到平静单调的生活中，就变得喜怒无常。这叫退役综合症。建议让你就近参加一场战斗，以缓解你现在的不适。你的意见如何?”我狂喜，枪林弹雨中从容穿梭才是我真正热爱的人生。

    “不行。不能去，不能答应……”一连串焦灼的喊声在我脑中回响。

    “这是我自己的事儿。”我答道。

    “林铛儿，我保证再也不激怒你，请你不要再杀人。”

    “我杀五月党徒你当然不乐意，而对我来说，杀死你们是我的职责。”

    “我阻止你杀人实际是在救你……”

    “223上尉，你怎么了?魂不守舍。”4号长官大声问，喝断了我大脑中的交战。

    “他……那个五月党徒的脑细胞……”我不知怎样才表述得清楚，“他住在我的脑袋里，还说话。”

    4号长官轻叹：“胡言乱语。你病得不轻，再到医生那里去一趟。”

    我闭嘴，立正，行礼，转身离开。

    “不怪你，其实连我也不清楚这一切是如何发生的。”韦纳在安慰我(敌人居然也安慰我了)，“当我的大脑中的信息源源不断流进你的大脑时，某些脑细胞的功能也从信息流中散逸出来，所以，我能思考，并能与你沟通。”

    “我没有与你沟通的欲望。”

    “平常人与人接触靠语言，而我们是脑细胞对脑细胞，简直是一大飞跃。林铛儿，相信世间只有我俩能真正做到坦诚相待。”

    “我对这些飞跃没有兴趣，我只想赶快去实验室把你的所有的记忆抠出来。然后，拿起枪，把你们这些五月党徒统统消灭光!”

    “你很热爱帝国吗?”

    “无可奉告。”

    “林铛儿，你快乐吗?你满足吗?你幸福吗?你有自己个人的感觉吗?”

    “我从来不想这些无聊的问题。”

    “人的大脑天生就是用来想问题的。林铛儿，你有一双敏锐的眼睛与一个极聪明的大脑，可是你自觉自愿地把自己变成了机器，以前是战争机器，现在是复制记忆的机器。林铛儿，你是人啦!找回你自己！用你的眼睛去看，用你的大脑去思考，再不要盲目听候指令，服从指令!”

    我捂住耳朵，闭上眼睛，高声尖叫，甚至用手重重地捶自己的头，可是他的言语仍从我脑中清晰无比地流过。

        八

    由于我的目的只是过过瘾，缓解一下心理压力，所以只参加了战斗的收尾工作。

    仅仅离开战斗部队一个月，等离子枪似乎增加了重量，我的手感到有些吃力。防辐射头盔显得憋闷，红外线感应器操作起来竟有些生疏，甚至连搜索时的步伐也迟钝了，没有以前灵活敏捷。

    所过处俱是残垣断壁，前面的锋线部队的毁灭性攻击非常彻底，这个地区像被泡在硫酸中清洗了一遍。其实，我们城市扫荡队的目的就是把只要沾染了“五月党”气味的地方均变成不毛之地，以令“五月党”在帝国内无处藏身。

    突然，我腕上的感应器尖叫起来：附近有人。仿佛一瓢冷水从头浇下，我全身猛地兴奋得战栗起来。

    终于轮到我再显身手。

    我悄悄地摸索过去，每一步骤都完全符合教科书的要求，每个动作都完美无缺。

    转过沙砾，感应器抖动得更急促，我凌空跳下，大喝：“杀!――”

    瞬间，我愣住了，眼前不过是两具尸体。由于尸身还有温热，使得感应器发出了错误的指令。

    他们显然是两母女，俯卧在碎石上，母亲把女儿压在身下，似乎想以自己的身体掩护女儿。她背部的衣衫全被气浪撕碎，露出雪白的肌肤，映得那一头黑色的短发分外刺眼。微风吹来，几绺黑发飘动着，发梢竟似钢针一下一下刺到我心中。

    突然间，我有一种极陌生又极熟悉的感觉，又想哭，又想吐。全身上下再度莫名其妙地颤栗起来，很累，很倦，很惶恐。

        九

    我又回到了实验室，表面上，我忙极了，从早到晚不停地说，口舌几乎磨破。然而，说话的不是我，真正的我极其空虚无聊，整天地躺着，只想心事。虽说我已三十多岁，经历的生活却十分简单，实在没有多少心事可想。

    我突然发现自己竟有点怀念韦纳了，我想与他对话，但他没有回应。

    我开始打瞌睡，这是衰老的表现，我很悲哀。

    “不会的，林铛儿，你还有未来。”

    一个意念清晰而深刻地闪回在我脑中，是韦纳。我有一点莫名的高兴，精神一振：“刚才你在哪里?为什么不出现?”

    “去查看你最近的记忆。林铛儿，我很高兴，你一个人也没杀。”

    “我本意是想多杀几个的，只不过没有机会。”我恨恨地想道。

    “林铛儿，连你的思想也要撒谎，可惜你忘了我在什么地方与你交流。”

    他的话提醒了我，我思索了一会儿：“韦纳，请你仔细查看我的大脑，看我是否已失去作为战士的优秀素质，沦为平常人。”

    “做平常人有什么不好?只有平常人才能体会到生活中的种种乐趣。正是因为缺乏平常人，整个帝国都变态了。”

    “韦纳，帮我审视一下自己，为什么看见尸体我就手足发软?”我的头开始痛起来，不知为何，那两具母女紧拥的尸体总在眼前晃荡。

    很长一段时间过去，韦纳没有出现，我知道他正在我脑中各个层次的记忆中游荡。

    当他再次出现时，已是傍晚。他的声音里充满了我不明白原因的快乐。“给你看些东西。”

    没有经过双眼，一个女孩子的影像直接进入我脑中：小小的，瘦而弱，头发似枯草般，衣衫褴褛。她钻进一个庞大的垃圾处理场，专心致志地在臭味熏天的污物中翻寻东西。

    我的脸抽搐起来，呼吸变得急促。这一幕竟然如此熟悉，那些我要竭力彻底忘掉并以为已经忘掉的往事，竟又历历在目。

    二十年前，天一黑，我也去垃圾场，寻找一些还能进口的食物。

    耳边仿佛又有人唤我：“垃圾女！”一声声尖利的呼唤刺痛我的心。也许正是因为幼年受尽欺凌，所以我发誓将来要出人头地，并有意把自己锻造得比大多数男性还要强硬、冷酷。

    我觉得自己眼中酸涩，似有眼泪正在涌动，我竭力控制着情绪，问：“她为什么生活得这样苦?是不是与我一样，自小失去父亲?”

    “是的。她的父亲死在你的手中，如果你还记得八年前落基山脉的那场屠杀。”

    我如遭当头一棒。尽管我杀过的人太多，早就忘了谁是谁，单记得那次行动后得到一枚勋章。

    “她父亲是五月党徒?”

    “不。是个平民，只不过她家凑巧靠近我的一个集合部。斩尽杀绝，不是你的一向最简便而又行之有效的战术吗?”韦纳的讥讽里充满了悲愤。

    “不!”我尖叫一声。我第一次发现自己竟是如此鄙视残忍，连自己也不愿多看一眼。我不能再面对这一个我，我怎么会是这副模样?

    周围的试验人员全围过来。

    “头痛。”我疲倦地回答。

    4号长官看了医生一眼，后者迟疑了一下，递给我一颗药：“吃下去，睡一觉，头痛就会消失。”

    韦纳还在我脑里述说着。我近乎悲哀地要求他：“闭嘴，我宁可去死也不愿意再让你剖析我。你是个专挖人疮疤的流氓。”

    “林铛儿，你现在为自己的过去羞愧，同时迁怒于我。其实，现在的你已经有了一些连你都未察觉的变化。”

    “什么变化?”我不禁问。

    “快吃药!”4号长官不满我的犹豫，大声催促道。

    我宁可再头痛一会儿，也要先知道我身上有些什么新东西。要是一睡觉，等于关闭了与韦纳沟通的大门。

    我把药丸压在舌底，咽了咽口水。医生扶着我平躺下，一边说：“十秒钟后，你就能摆脱所有不适。”

    我闭上眼，一边追问韦纳。

    “那两具尸体令你想起了自己，想起与母亲相依为命的生活。潜意识，你把女童尸体当做了自己，当年你的母亲也是这般用血肉之身为你挡避世间的腥风血雨。所以你面对的不仅是尸体，而是你在世间所得到的仅有的亲情。可这些珍贵的情愫已在你们的枪下被轰成千万碎片，这就是你手足发软的真正缘由。林铛儿，你现在在恐惧，在羞愧，我真为你高兴，你终于像一个人了，你已经有人性了。”

    我感觉得出韦纳的喜悦是真诚的。“人性。”我慢慢地咀嚼着这个词，胸中涌起一丝自豪，就像在学校考第一受了表扬一样。

    周围人的对话断断续续飘进我的耳朵。

    “她这是用脑过度。”这是医生的声音。我没有睁开眼。

    “可我没有时间让她休息。”4号长官说。

    “信息的输送速度太快，不出一个星期，她整个人就会废掉。”

    4号长官轻松地回答：“没关系，只需五天，就能把这个五月党徒的记忆掏光。一个星期后，223变成什么都不用管了。”

    医生嘟哝了句什么。

    4号长官严厉地命令：“你每天给她药丸，缓解头痛，其余的我负责。”

    我的心愈发沉重和悲哀了。

        十

    深夜，我潜入实验室，连接线路的步骤我曾目睹工作人员做过数次，早就学会。

    “韦纳。”我在心底呼唤着。

    他立刻回应，稍有些惊奇：“现在是你的休息时间，你怎么来了?”

    “时日无多，想多跟你谈几句。”

    “出什么事了?”

    “五天后，你的记忆将全部曝光；七天后，我将因用脑过度神经错乱。我们差不多同时失去利用价值，将被处理掉。”

    “林铛儿，你的态度太轻描淡写，太漠然，死亡是一件大事。”

    “生死对我俩来说都无所谓。你现在就是个死人，而我过去的所作所为令我早就该死了。”

    韦纳沉默少顷：“我只剩一些记忆，一些功能，生与死我都不能察觉。但是林铛儿，你是个人，有血有肉有灵魂，有活下去的价值，也有活下去的权利。这是生命的尊严，也是人性中最重要的部分，生命绝不能被轻易抹煞。”

    “韦纳，以前我活着旨在实现我的将军梦，现在，我才发现通向这个梦的路太血腥暴虐。而在我的前面又没有树起新的目标。”

    “不对。”韦纳冲动起来，“我给你看看我记忆中的另一幕场景。”

    铅灰的房间。几个人聚拢在一块儿，商量着，尖叫着，都是一脸焦灼。突然，一阵烟雾，墙上烧熔开一个大洞。一个全副武装的军人滚雷般闯进来，又快又准又狠地扫射着，人们倒在血泊里。一只枪悄悄指向她的后背，她迅疾地转身，然而枪口已对准自己额头。刹那间，她那张毫无表情的面具般的脸上布满了悲哀。她的心本是死水一潭，此刻却被风吹起了千万涟漪。她本是木偶，在死神面前，因为恐惧，她才突然有了灵魂。

    “林铛儿，你看，你多美。”韦纳轻轻述说，“所以我不忍下手。”

    “是你！”我惊呼出声，“竟然是你。”

    “我们中如果必须有一个去死，那么我只能让你活着。林铛儿，活下去，为了你的美。为了美，活下去。”

    我淹没在巨大的震惊之中。

    “林铛儿，你刚才的惊呼肯定惊动了人。有一件事，你必须赶快做。”

    “什么?”

    “我一直把五月党的资料藏在最深处，但是现在，他们已经挖到了临界点。对那些信息催动器我没有丝毫抵抗力，从明天开始，我将泄露五月党的秘密……”

    “你究竟想要我干什么?”我在发抖。

    “毁掉我。”

    “不!”

    “只有这样才能保住我的同志，我的信仰。”

    “不！我不能再杀人了！”

    “我早就不是人了，我连自毁都办不到，除了你，没人能帮我。如果明天我还存在，那将毁掉五月党，将有千千万万人死在城市扫荡队的枪口下。林铛儿，你难道要看我陷于不忠不义吗?”韦纳从未这样严厉过。

    我缓缓站起，走过去，打开黑匣子，中间置放着一个水晶器皿，绿色的溶液浸泡着一团淡黄的物质。

    这就是韦纳!我心中涌起一阵奇异的感觉，难道就是这个拳头大小的细胞组织带给我一个全新的世界，把我整个换成了新人?

    我想起倒在密室的年轻人，他有着自然流畅的姿势与表情，他活着时一定很潇洒英俊。

    “林铛儿，你在犹豫什么?拿起水晶器皿向地下死命一摔吧。”

    我捧起水晶器皿，捧起韦纳。突然间，他给我看过的青山绿水又浮现眼前。我们也许……

    “林铛儿，快动手！消灭我！”

    “不！韦纳，我……”

    “我们都别无选择！”

    我听见脚步声，渐渐逼近。

    “非得是这样的结果?”我悲怆地问，“我已经杀死了你一次，我能再次亲手置你于死地?”眼泪终于流了下来，滚热的，爬过面颊，浸入心头。我听到我的心在嘶叫，仿佛在火中咝咝作响，我甚至闻到了焦灼的味道。一种从未体验过的感情被辗得粉碎。

    “韦纳，你不能死！”

    “不是死，是爱！”他的欢悦的声音从我脑中温柔滑过，仿佛小舟驶过湖面，留下了浅浅的水痕，扩散开来，越来越淡，越来越轻，最后了无痕迹。这是韦纳留在我生命中的最后一句话。

    水晶器皿跌在地上，当的一声，碎成千片万片。千片万片都是夺目的晶莹。

        十一

    一辆最新潮的汽车缓缓驶进停车站，停住。

    我迎上去：“我是本站汽车清扫操作员42号，能为您做点什么?”自从两年前，我因精神错乱，被贬离开军队后，便找到这个工作。

    车里的驾驶员不答话，只把右掌平伸，五指张开，然后缓缓压在左胸。

    我的心狂喜，缓缓重复着对应的动作，压低嗓门：“我已经等你很久了。”主持人的话：人的灵魂往往被现实扭曲，权势、金钱，甚至虚荣……使人变得非人。难道科技文明的发展，注定要使精神家园丧失么?归来吧，人性!(吉刚)

        邓汶    高境    宋静・图
