平面人
1996 第6期   - 光亚学校杯科幻征文

陈崇林


    我正趴在桌子上埋头写作业，耳边突然响起一个声音：“你好!”

    我吃惊地抬头环顾四周，没有人哪!可一会儿，那个声音又响了：“你好!”

    我背心一凉。顺着声音的方向，小心翼翼地望去，见是一张“人脸”附在桌面上。那张“脸”约有两个巴掌大，而且也有两只“眼睛”，一个“鼻子”，一张“嘴”和两只“耳朵”。那“眼睛”正对着我直眨巴呢!最令人吃惊的是，这一切，竟然都是千面的――就像是一幅肖像画。

    平面人!我的眼睛和嘴巴从来没有张得有现在这么大!

    他(由于是一副男性嗓音，所以称之为“他”)又开口了：“朋友，能不能和你聊会儿天?我太闷了。”我连忙说：“没问题，没问题。”这时，我发现自己已不像先前那样害怕了。

    “你从哪儿来？找我干什么?你到底是不是生物?”我一口气提了这么多问题，已顾不上礼貌了。

    他又眨了眨眼，说：“从哪儿来，我不知道，找你是为了解闷儿。至于我是不是生物，倒是我也很想弄明白……”

    听到这儿，我便说：“我来问你几个问题吧，你就清楚自己是不是生物了。”

    他显然十分高兴：“快问吧!”

    “首先，你能不能繁殖后代?或者，你是不是被繁殖出来的?”

  “不能，也不是。”

  “嗯，那你有没有新陈代谢的现象呢?”

    “什么叫‘新陈代谢’?”

    “就是生长，排泄什么的。”

    “哦，也没有。”

    我摇头说：“很遗憾，你不是生物，起码从我们的标准来说，你没有生命。”

    他好像有些失望，久久不说话了。

    机会难得，我没理会平面人现在的心情，又对他说：“能张开你的嘴，让我看看里边吗?”真的，平面人的内部会是什么样呢?我太想知道了。他“嗯”了一声，慢慢张开嘴。我赶忙凑上去，只见他嘴里黑漆漆的，什么也没有，我情不自禁地把一只手指伸了进去……

    “砰”的一声，平面人一下子炸成了许多小碎片，逐渐消失了。我的那只手指也被炸去了半截，鲜血汩汩地向外冒着……

    这大概是因为三维空间里可以容纳二维空间，而二维空间里却不能容纳三维空间的缘故吧，我把立体的手指伸进了他平面的嘴巴，造成了空间的混乱。结果弄得我失去了半截手指，也弄得他送了命……

    且慢!平面人没有生命，怎么会“送了命”?它会不会是另一种生命形式呢?唉，只怪我太冒失，如果他不“死”去，我也许会找到答案的。同时，我又感到实在太对不起这个平面人了……
