闪电行动
1991 第3期   - 科幻电影故事

从马


        一

    天崩地裂一声巨响，矗立发射台架的火箭尾部喷出一股炽热火焰，折进排汽道。氧化氢燃烧时形成的巨大推力，托着火箭钻出遮天敝日的蒸汽烟雾，稳稳地笔直冲上云霄。就在火箭要没入天际的刹那间，箭体忽然倾斜，火箭似在空中痛苦地横滚，然后炸裂成无数碎片。

    第二枚火箭升空，依然重蹈覆辙……

    接连六枚火箭，无一不化为齑粉。肯尼迪发射中心的那一方蓝天，似乎成了埋葬美国“月球计划”的坟墓，震撼了华盛顿朝野。

        二

    夕阳西下，从靠近肯尼迪角的佛罗里达大酒店眺望大海，只见水面泛起千万条狂舞的金蛇。一艘小船G乃划向大海，约尼博士和他的助手马克斯要去海底找原因。

    一位窈窕女郎凭栏而坐，发射基地及其四周一览无余。这位女郎一头金发，身材修长，浓密的睫毛下是一双多情的大眼，给人一种含蓄的美感。女郎的目光尾随博士的小船有顷，接着从挎包掏出一个精巧的粉盒，就象爱美的淑女在检查脸上妆容。其实，粉盒内是一个微型无线通话器。

    “他们朝珊瑚礁划去了。”

    “嘟嘟嘟”，讯号声在耳机内清晰可闻。

    “天啦，真是这么一回事?”约尼博士惊诧地大睁双眼。这个讯号源在海底的什么地方?为什么要干扰美国的月球计划?博士觉得自己走进了更为复杂的迷宫。

    “马克斯，下去!”博士扶扶眼镜，命令道。

    扑通一声，身穿潜水服的马克斯跳进水中。一股强大的磁场象有力的手臂将他拖拽而去，马克斯看见海底出现一个红色的穹窿建筑。

    “博士，找到了……”马克斯压抑不住内心的喜悦，通过送话器向船上的博士报告，就在这时，穹顶伸出几双机械手臂，转瞬将马克斯制伏。

    船上，博士焦灼地等待报告详情，冷不防水下冒出几只黑手，把他也拖了下去。

    轰隆一声爆炸，火花四溅，小船化为断木碎屑。

        三

    美国首都华盛顿特区。

    联邦调查局的秘密会议室，局长正在接待来访的参议院安全委员会的一位要员。

    “……约尼博士的神秘失踪，说明我们的对手很不简单。我们把下一步的调查，命名为‘闪电行动’，我已召来本局最能干的两名特工珍妮・哈列根和亨利・森纳特负责这次行动。”

    一位秘书推门进屋报告：“他们来了”。

    哈列根和森纳特双双进入会议室。哈列根・皮肤黝黑，容貌艳丽；森纳特个头高大，英俊潇洒。参议员满意地点点头，这对男女给人的第一印象是风流倜傥，精明强干。局长不愧慧眼识英才，这对搭档的确是赴汤蹈火、出生入死的角色，为调查局屡建奇勋。

    “你们执行‘闪电计划’有何新招?”参议员问。

    哈列根小姐粲然一笑：“我们在佛罗里达酒店发现，有一位长期包房的金发女郎行迹可疑。”

    “就是说，我要扮演花花公子角色，住进酒店。”森纳特说，“我们准备在那儿租一幢别墅，与金发女郎做邻居。”

    “佛罗里达大酒店，”参议员沉吟半晌，“有钱人的天堂，这么说，你们打算挥金如土?”

    “哈哈，是的。”

    佛罗里达州肯尼迪角的黄金海滩。阳光灿烂，轻风撩人，碧蓝海面卷起千堆雪。一架双引擎水上飞机在翻飞翱翔，盘旋打转。机舱内，哈列根小姐与森纳特情意缠绵，认真扮演角色。

    这是某国被废黜的总统的私人飞机，森纳特用100万美元收购下来，他因此跻身于在佛罗里达大酒店度假的富豪之列，并租下了饭店滨临大海的一座别墅。在他的住房对面，则是他们的调查对象――金发女郎的别墅。

    酒店游泳池一汪碧水，不少男女在游乐嬉戏。森纳特有意从一个个穿着比基尼泳装的女士中间穿过，因为他看见，他的女邻居也躺在池边享受日光浴。

    金发女郎从眼角瞟见森纳特，她从挎包掏出一面小镜，利用折光观察森纳特，这个动作尽管诡秘，然而还是被森纳特察觉。

    入夜，月华似水，金发女郎跳上一辆汽车，消失在朦胧夜色之中。

    两名特工乘机进入金发女郎的别墅。森纳特拉开袖子，手表发出“嘟嘟”声响。在这个讯号接收机的指引下，他们穿过间间豪华房间，来到一壁柜前。拉开门，竟是一个地下室入口。他们循梯而下，发现里面管道密布，七曲八拐，宛如工厂车间。他们拐进一个圆桶似的金属建筑，两人抬头打量，只见四根铁管从上垂下，高约十米。这玩意儿有何用途?两人颇觉纳闷。忽然，水密门无声关闭，他们被困在里面。四根管子开始注水，水位迅速增高。

    “怎么办?”哈列根慌张极了。

    “顺水上浮，没有办法。”森纳特明白他们掉进了陷阱。

    很快地，他们只剩下拱顶那一小块空间。森纳特蓦地瞅见拱顶有一水压计，他急中生智，取下哈列根颈上的围巾，揉成一团死死塞住了水压计洞孔。水奇迹般地停止了上涨。

    在某个神秘地点，有人在遥控这次手段奇特的谋杀。当他发现水压计指针达到顶点时，方才舒了一口气：“行了，可以放水啦。”

    圆桶里，森纳特脚蹬钢壁，一个猛扎潜入水下，试图借势用肩头撞开水密门。一股漩流把他扯到桶底，在强大水压的驱动下，他象一枚鱼雷似的被射入大海。十分明显，谋杀者以为这种办法可使人相信，这一对男女是意外的溺死者。森纳特昏头昏脑游回岸边，费力地爬进管子，重新进入桶内。哈列根攀着水管，悬在十米高的顶部，不知怎样下来。

    “跳呀!”森纳特喊道，同时张开手臂。

    哈列根象轻盈的鸟儿从上飞下，扑入森纳特的怀抱，两人同时倒地。

    “我们应该报告总部，彻底搜查这个地方。”哈列根说。

    两人来到别墅后面，第一次看清差点让他们困死的陷阱，竟是竖立在海岸边的一座粮仓式的建筑。

    “真奇怪，”哈列根议论道，“这究竟是什么东西?”

    话音未落，却响起一声爆炸，粮仓变成一堆废钢铁，两人扑倒在地。

    线索断了。

        四

    这是一条不太繁华的街道，约尼博士的寓所就在这条街上。森纳特将车停靠路边，进入博士的寓所。他没注意，金发女郎躲在对面一辆小车中监视。

    房间一片凌乱，显然被人翻过。森纳特观察着室内杂物，暗忖；他们要找什么呢?他开始仔细搜索。

    外面的金发女郎拿起天线电话耳机：“马特哈丽报告：他进入了约尼博士的房间。”

    “你找到了东西吗?”

    “还没有。”

    “我警告你，一定要找到它。现在，你马上赶到发射场。”

    金发女郎发动汽车。

    森纳特推开了博士实验室门，扫视着里面的各种仪器。他坐在工作台前，注视着桌上的录音机。

    录音机。显然，博士失踪前最后摆弄的是录音机。磁带。对了，博士一定录下了什么，对方要找的也是磁带。森纳特从一个纸信封里发现了磁带，他压抑住心中狂喜，将磁带放入机器。“我在肯尼迪发射中心附近，发现了激光光束。破坏分子显然是利用激光击毁火箭，而不象以前那样利用电磁干扰。这一行动无疑将给我国宇航事业带来更大破坏。因此，我们必须停止目前的任何发射计划，直至找到他们。除了珊瑚礁，基地周围一定还有他们的设施。”

    森纳特无心再听下去，他疾步赶到客厅电话机前，拨通了哈列根的办公室，因为三天以后，又一枚功率巨大的火箭，将载着空间站材料直飞月球。

    “上尉，”森纳特火急报告，”我找到了博士留下的一盘磁带，他说在珊瑚礁和基地附近发现破坏分子的激光发射装置，他警告停止一切发射计划。”

    “发射已提前到今天，还有一个小时火箭就要升空。”

    “什么?”森纳特扔下话筒，发疯似地奔出门。

    肯尼迪火箭基地在进行紧张的发射准备，银灰色的火箭竖立在发射台，燃料已加注完毕。大小雷达天线在转动，将搜集到的各种信息传进指挥大厅。

    森纳特的汽车犹如一道闪电，撞毁了警察和宪兵设置的路障，突入基地禁区。他扭开收音机，传来电视台记者现场采访的声音：

    “…现在距火箭发射还有四分钟。”森纳特一咬牙，汽车拐了一道急弯。

    在基地大门附近，一群记者被堵在外面。森纳特略一刹车，窥见旁边山丘上，有一辆里特啤酒公司的红色啤酒车。车顶的那个大啤酒杯的溜溜地转。他心中掠过一丝不祥的感觉，为什么啤酒车也在这儿凑热闹?但他没有时间停下来。

    ……

    森纳特仿佛被火燎了一下，汽车直端端地朝发射架开去。

    在另一个山坳上，在一辆白色小车中，金发女郎向上司报告：“他冲过去了。”

    “没关系，他是有去无回。”上司回答。

    森纳特的收音机传出指挥长沉着地倒数声：“9、8、7、6、5、4、3、2、1!”

    车子冲上山包，发射架就在前方，只消稍许有一点时间，他就会被控制大厅发现，从而取消发射。

    他的汽车被一块石头一碰，忽然翻倒。

    轰隆巨响，火箭点火。沉重的箭体挟烟带火，笔直地缓缓上升。

    森纳特艰难地从四轮朝天的汽车内爬出，撑起身子，仰望天空，一幕惨剧尽收眼帘：火箭偏离航向，开始在空中翻滚，霎时凌空爆炸，在空中猛烈燃烧，一时间雷霆震怒，山岳崩摧，天地色变。空气的温度骤然上升，森纳特觉得五腑六脏都在起火冒烟，他踉跄奔向附近海滩，一头扎进水里。

    火雨半空垂挂，燃烧的液体似瀑布飞泻，发射架和其它装置接连爆炸，整个基地顿时罩入一片火海。

    “晚了!”森纳特沮丧地一拍脑门。冷不防一支枪管，顶住脑门：“小子，跟我们走。”原来是封锁基地的宪兵。

    森纳特在前后两个宪兵的押解下，垂头丧气走上海滩。他突然想起那辆啤酒车，对，从那儿入手。他横起一拳打倒后面那个宪兵，前面那个兵士闻声回头，被森纳特一记直拳，送出几米远。森纳特跳上宪兵的吉普车，倏忽不见踪影。

    夜幕降临，四野一片漆黑。森纳特抄近路赶到进城的必经十字路口，将车横放，佯装酒醉。

    啤酒车嘎吱一声停下，司机跳下车，骂骂咧咧推摇森纳特，却未料鼻梁上早挨了重重一击，昏天黑地倒下。森纳特窜到车门边，顺手取下一瓶啤酒，待司机座的另一个人探出头来看究竟，他使尽平生之力，啤酒瓶在那人头顶破碎开花，瘫倒在座位上。森纳特绕到车厢后，打开门，竟是一排红绿色电钮。他选择其中一个压下，车顶上的巨大啤酒杯旋转起来，示波管出现淡绿扫描讯号。好家伙，这是一辆伪装精巧的雷达车。破坏分子就是用这辆车跟踪雷达，指示激光摧毁火箭。

    里特啤酒公司的货场灯火通明，一个矮胖子一边哼小曲，一边清点啤酒箱。他见啤酒车嚓地一声刹住，便大声嚷嚷：“迈尔斯，回来啦，这回该领赏了吧。”他拉开车门，那个叫迈尔斯的人软搭搭地倒在他身上。他惊出一身冷汗，正欲开口叫人，森纳特已闪在他前后，一酒瓶把他砸趴在地。

    两名巡查人员恰巧从附近经过，见此情景，吹响警笛。森纳特躲入啤酒箱码成的巷道角落，待一巡查走近，飞起一脚把他踢翻。另一名巡查开枪射击，森纳特已跃上一辆叉车。他不顾巡查的连连枪击，将叉车一直开过去，把开枪者抵上墙壁挤死。

    森纳特跳下叉车，前后传来一声冷喝：“不许动!”森纳特只好举手，慢慢转过身，对巡查说：“做笔交易如何?如果你放我，我给你100万美元。”

    巡查惊谔地睁大双眼。森纳特取出支票本，放在啤酒箱上，再掏出一支笔，在支票本上划了100万美元，说：“你可以用它去银行取钱。”

    巡查将信将疑，森纳特捻动手上的笔，说：“这支笔中装有收发报机。不信?打开瞧瞧。”

    那巡查拧开笔帽，一股烟冒出，他大叫一声，中毒身亡。

    然而更多的巡查包围了这块地方。森纳特看见，金发女郎正在指挥他们包抄上来。他跳上一辆车，打算冲出一条血路。忽然一串子弹射来，森纳特急甩方向盘，车子碰上立柱，震动使他失去了知觉。

        五

    森纳特睁开双目，发觉自己躺在一张柔软的床上，屋内灯光透亮，空气交换机发出嗡嗡声响。他的意识渐次清晰，他明白那座粮仓，原是破坏分子往来于大海底部与陆地的潜艇交通站。往事一幕幕浮现脑海，他为自己的冒失懊恼不已。

    屋里还有人!森纳特忽地偏过头，惊讶地一跃而起。“博士!”他失声惊叫，“你怎么在这里?我们到处寻找您!”

    “你是谁?”博士问。

    “我叫亨利・森纳特。联邦调查局的。”

    “哼哼，”博士冷笑，“你在海底找到我，证明你们又犯了错误。”

    “博士……”森纳特开口解释。

    “别说了，”博士粗暴地打断他，“我给你们写过报告，可你们这些官老爷认为我是异想天开的疯子。现在该明白谁是疯子吧?”

    森纳特无可奈何地耸耸肩。

    博士专注于工作台上的激光发射机。

    “这是干什么用的?”

    “用来摧毁美国的每枚火箭、太空飞船、空间站，用来控制地球，称霸宇宙。这里的主人里特先生，他懂得我的知识的价值。”

    “里特?”森纳特明白他倒霉的那个地方为何叫里特啤酒公司了。“博士，如果我是你，我就决不照他们话去做。”

    “是么?”博士嘲弄似地一笑，他压下按钮，一束激光将一块优质钛合金板击穿，“我让你看看。”

    他把森纳特引到房间的一个t望口前。从这儿望出去，下面是一个宽敞的房间。有不少男女直挺挺地被镶嵌在墙壁内的长方形格舱内，他们与冰块凝成一体，在灯光的辉映下，脸上浮出毫无生命气息的冷光。

    森纳特倒抽一口冷气：“这是什么?”

    “这是冬眠舱，里特将任何违背他旨意的人都放进冬眠舱冷藏。天知道他什么时候才把他们热解复苏。”

    森纳特注意到左数第三个舱格中的那个老头儿。那不是马特哈丽先生吗?一个伟大的磁控专家。他已失踪了几年，想不到竟在此处相遇。

    “马特哈丽先生不愿为里特先生工作，因此，被放进了冬眠舱。”

    他们都未听见磁控门无声滑开，金发女郎悄然而至。当她看见马特哈丽先生时，一行珠泪滚落。

    “森纳特先生，里特先生有请。”森纳特回头，他看见姑娘神色有异，发觉她的目光，始终依恋地盯着马特哈丽的冬眠舱，似有难言之隐。

    金发女郎带领森纳特经过长长的通道，进入一座升降机。

    “我们已较量过几次了，尚未请教芳名。”森纳特说。

    金发女郎瞟他一眼：“我叫马特哈丽。”

    森纳特喟然长叹：“马特哈丽先生真有福气呀。我们踏破铁鞋四处寻找他的下落，想不到他的宝贝女儿竟然为虎作伥!”

    “别说了!”金发女郎哭出声来，“我别无选择，为了救我的父亲，我只能听命于里特先生。”

    前嫌冰释，森纳特油然而生同情：“对不起，马特哈丽小姐。我想，你这样做也未必能救出你的父亲，我们应该起来反抗。”

    “我愿意，可是，里特先生太强大了，我们谁也斗不过他。再说，我们也逃不出这座海底世界。里特先生会毁了你。”

    升降机停止。“我只能送你到此。”金发女郎说。门无声滑开，森纳特在走出升降机前，深情地瞥了马特哈丽一眼。

    这是一个装饰华丽的环形大厅，中央为一个巨大的控制台。海底世界的主人，肥胖的里特，笑容可掬地端坐高背皮椅上，抹一抹唇上那一溜胡须，举起手上啤酒杯，说：“幸会，森纳特先生。十分佩服你上次的逃跑手段。我断定你会来找我的。”

    “怎么，你总是喝啤酒?”

    “你来点什么?”

    “威士忌加冰，如果你舍得的话。”

    里特一按桌上电钮，一个机器人立即送来一杯威士忌。

    森纳特咂一口，说：“在把我送进你的冰箱前，你要我干点什么?”

    里特昂首大笑，他压下另一个电钮，森纳特与金发女郎在升降机中的对话，被清晰地复述出来。里特摇头晃脑：“我这个人从不杀人，然而很不幸，你必须成为第一个。”

    森纳特寻思着如何接近这个恶棍，然后将其制伏。他掏出支票簿，说：“不知你需要多少钱才肯放我。”

    里特再次狂笑：“森纳特先生，收起你这一套吧，我这个人从来不需要钱。”

    “你需要什么?”

    里特打开一个开关，大型屏幕显示出海底的五个球体设施，每个球体上都有一个激光发射器。“看见了吧，这是我的最得意杰作，就在肯尼迪角附近海底。我在这里遥控发射激光，毁灭你们的火箭。”

    森纳特恨得牙齿发痒：“你为何要破坏美国的月球计划?”

    里特笑起来：“为什么?”里特又按下一个电钮，墙壁上的另一块屏幕，出现了太空中地球和月球的图像。”因为我是地球的主人，我打算在月球上安装一座自动控制系统，假如地球上的某个国家或某个城市不听我的指挥，我就从月球上用激光消灭它!月球是我的，我不允许任何人在上面搞其它的名堂。摧毁美国的月球计划势在必行。”

    森纳特终于明白，与之对话的这个人，是个不折不扣的狂人，不可救药的疯子。

    “你们的约尼博士，正在为我研究更大功率的激光武器，他干得不错。”里特得意地说。

    森纳特决心进一步摸清此人的底细，便附和道：“好了，你不愧是地球的主人，不过我还是不明白，你维持这么大的一座海底工程，从那儿获得能源呢?”

    “反正你是快进冬眠舱的人，让你知道也不妨。”里特转动皮椅，用遥控器打开另一堵墙上的电视荧屏。森纳特看见，那象一个动力车间，无数根粗细管道，在若干座大大小小的锅炉式装置中间盘来弯去。“我从海底火山的岩浆中获取能量，它取之不尽，用之不竭。”

    森纳特故作惊讶：“真了不起，问题是，你怎么上月球呢?”

    “真是愚不可及。”里特嘲弄道，“你看，我的火箭发射装置，并不比你们航天局的差。”

    屏幕显示出一个发射台架，一枚火箭高高矗立，工作人员在台架上忙个不停。

    “好了，你已经知道了我的全部秘密，该……”里特话音未落，森纳特已如下山猛虎，飞跃扑上。就在他要抓住里特前的一瞬间，一个早就监视着他的机器人，发射出静电高压，森纳特惨叫一声，蜷曲倒地。

    “再见!森纳特先生，在冬眠舱等待复活吧。”

        六

    森纳特被押进降温机房，黑衣人七手八脚把他压倒在一个白色瓷槽内，两道锁扣自动缚住了他的双臂。一名黑衣人按下开关，转身离去。在嗡嗡的声音中，顶上一个槽盖缓缓下落。一旦合拢，森纳特马上就会变成一根冰棒。

    森纳特的额头沁出晶晶汗粒。他拼命地伸长下肢，就在槽盖快合拢之际，他用脚勾住了机械把手，死死一蹬，机器停住。他卧身的槽底旋即退出，他长长地吁了一口气。但是，无论他怎样用力，都无法解开手臂上的锁扣。

    就在这时，金发女郎一闪而进：“别乱动，这是磁控系统控制的，我知道怎么办。”金发女郎走到操纵台，关闭磁控开关，森纳特立即获得了自由。

    “谢谢，马特哈丽小姐。”他觉得意外，金发女郎为何要帮助他。

    “森纳特先生，”金发女郎似乎在回答他的疑虑，“我想通了，你说得有理，我们联合起来与里特对抗。博士也决定参加进来。”

    “太好了!”森纳特喜上眉梢。

    可是，他们的合谋，并未逃脱里特的监视。他毫不犹豫地发布命令：“紧急情况，紧急情况，第六组出击!”

    房门陡然被打开，几个黑衣人一拥而入。金发女郎一马当先，架住打头的黑衣人的拳头，一记重击将其打翻。第二个黑衣人扑上，金发女郎让过，就势一掌敲在黑衣人的后颈：“森纳特，快走!”

    森纳特打倒了一个黑衣人，冲出屋子，但是门忽然关上，金发女郎逃不出来了。

    森纳特自知解救无望，只好独自向动力车间冲去。一路拳打脚踢，挡路者无不纷纷倒地。

    三个黑衣人扭住金发女郎的胳膊，把她押进中央大厅。

    “你好大胆，竟然背叛我!”里特一阵狞笑，伸手按住一个红色按钮。

    金发女郎一下软了，她用带哭的声音哀告：“不，不，里特先生。”

    “是你杀害了你的父亲。”里特压下电钮。

    金发女郎通过荧屏看见，第三冬眠舱的冰块迅即溶化，他的父亲手脚动弹，睁开眼睛，茫然无措。转眼间，舱内温度骤增，高热液体熔解了马特哈丽先生的皮肉，他痛苦地挣扎，接着变成一堆枯骨，瘫散舱内。

    “啊――!”金发女郎一声悲号，扑向里特。然而一根喷管喷出炽热的火焰，金发女郎香消玉陨，死于非命。

    约尼博士从t望窗窥见了这幕惨剧。

        七

    森纳特冲下铁梯，一脚踹翻拦路的黑衣警卫。但更多的人拥来，他无法直接靠拢锁闭岩浆的那个铁阀。他攀住一根管道，上了天桥。

    博士将一根金属线塞进启动中央大厅及其它极热喷管的电源线板，合上匣刀，电源线板哧地冒出火花断路，里特失去了最强有力的武器。

    里特惊得目瞪口呆，中央大厅的电灯也一盏接一盏熄灭。他赶紧下达最后命令，“第一组注意，立即保护起飞系统。”

    他失魂落魄地逃出大厅。

    森纳特仍向动力车间的核心部位冲击，两个黑衣人一左一右拼死阻拦。森纳特压下高热蒸汽阀，一股滚烫的蒸汽，立即烧死了黑衣人。他接近电站，寻找下手的地方。忽听背后一阵风声，森纳特急闪，一个戴头盔的家伙用铁棒向他猛击，他避过，铁棒打在管道上，迸出一串火星。森纳特瞅准机会，一脚将黑衣人从天桥踢下。那人落到电机中间，血肉之躯顿时化作一股焦臭的青烟。

    森纳特从密密麻麻的控制台电钮中，辨识出岩浆控制开关。他压下电钮，只见远处一根粗管道掀开，红热的岩浆不再通向能量转化炉，而是涌出来。岩浆所到之处，摧枯拉朽，烟汽腾腾。钢铁在扭曲，爆炸声不绝于耳。

    这时，约尼博士的脸，出现在一个荧屏上。

    “亨利，里特先生已逃到发射台，一定要阻止他!”

    森纳特箭也似地冲进连接发射台的通道。

    里特在发射控制台做起飞前的最后一次检查。

    他的脸上掠过一丝冷笑，他与人类为敌的计划，并不因这次挫折而放弃。火箭内装有他需要的全部材料。

    森纳特疾奔入发射台，竭尽全力大喝一声：“停下!”

    “阻拦他!”里特大吼。

    黑衣警卫排成一堵人墙。

    森纳特犹如猛虎下山，拳脚起处，黑衣人墙被撕开口子。

    里特趁机爬上通向火箭的舷梯，他要乘坐升降机，升到几十米高的火箭顶端的舱室。

    森纳特将最后两名警卫摔倒，奔上舷梯，里特已启动升降机。森纳特一声断喝，双脚一蹬，仿佛鱼跃蛙跳，两手扣住升降机底缘，拖挂而上。

    里特狠命地一脚踩在森纳特扣住升降机底缘的手指上，森纳特大叫一声，双手一松，掉了下去。千钧一发之际，他抱住了机井钢架。喘息未定，他向猴子似地攀援而上。

    升降机停在火箭顶舱门前，里特伸手按电门，冷不防被森纳特脑后一拳，头碰钢壁，痛得直抽冷气。未等森纳特完全钻进平台，他伸直胳膊，虎口钳住森纳特咽喉，想把他推下去。森纳特的身子朝后一点点倾倒，只得用双手捏住一根竖管，支撑悬空的身体。里特用劲掰森纳特的手指，森纳特趁机一脚，踢中里特的小腹，里特一声怪叫，不由弓下腰。森纳特提起他的衣领，将他扔下去，只听得一声闷响，里特象一摊烂肉，瘫在钢铁的发射平台上。

    岩浆涌入，里特霎时化为一缕青烟。

    森纳特抓住一根电缆，凌空荡过，射出火箭发射场。

    岩浆以横扫千军之势四处漫溢，烈焰熊熊，浓烟滚滚，似乎空气也在燃烧。

    约尼博士领着森纳特左冲右突，穿过一条又一条曲折迷离的巷道，终于来到海底世界尚未被岩浆焚毁的部分――潜艇自动发射舱。

    这艘潜艇状似鱼雷，是里特给自己设计的又一条逃路。两人钻进舱，拉下盖，岩浆已接踵而至。只听得一声轰鸣，两人朝后一仰，潜艇似出膛鱼雷，飞速穿过海水，跃入空中。

    先前风平浪静的海面，忽地冒出一堵巨大的水墙，闷雷般的爆炸声四处扩散，冲击波激起万顷波涛，犹如发生一场海啸。岩浆引爆了火箭，整个海底王国不复存在。

    潜艇落水，轻盈地破浪航行。待到大海恢复先前的宁静，他俩才揭开舱盖。

    一架水上飞机在蓝天盘旋，越降越低。

    “来呀!”博士象个小孩，挥舞手臂，旋即老泪纵横。

    水上飞机降落，激起高高的水花。

    机舱门洞开，哈列根上尉向他们招手。

    “‘闪电行动’完成了，上尉!”森纳特钻进机舱装着漫不注意的样子行个军礼。

    “可是，你还未交回支票本，亨利。”哈列根说，“我担心你要去购买巴拿马运河。”

    “唉，”森纳特交出支票本，“我连100万美元也保不住，更不敢奢望你的安慰了。”

    哈列根一飞媚眼，送给森纳特一个香甜的热吻。

        图 龙玉书
