读书机器
1991 第3期   - 川少杯校园科幻

刘异


    “哎呀，今天又迟到了!”我的心凉了半截，“又要挨批评了。如果昨天没有那么多的数学作业，也许就不会睡得那样晚了。如果能有人帮我学习……对，我应该做一个能替我学习的机器嘛!”

    终于有一天，我制成了这种机器，为了让它能完全代替我读书，我给它装上了所有的利于学习的器官，让它能说话、能记忆、能听讲、能做笔记。特别地，我还给它造了个人的外形，确切地说，是模仿我的外形，让它去替我上学而不露破绽――嗯，我还该给它取个名字：“读书机器”!

    自从“读书机器”替我学习之后，我的成绩，喔，不，是它的成绩简直是直线上升。它的最大优点得到了充分体现：不知疲倦，不懂饥饿，甚至“押题”也到了炉火纯青的地步――每到考试前一天，它能通过书本、笔记猜测出第二天可能出现的考题。我呢，平时是大耍特耍，作业它替我做，笔记它替我抄……只是在考试前一天去问问第二天考什么，再把答案背熟就行了。

    就这样，我再没挨老师批评了，再不为学习而担忧了。可是，又有了新的烦恼：每次老师提问，我总是答不上。渐惭地，老师起了疑心，考试成绩那样好，平时成绩那样差，该不是考试作弊吧?就这样，每次考试我身后总有一位老师睁大了眼睛，想要发现点什么，当然是一无所获了。最让我难堪的是那天老师让我介绍学习进步的原因，我红着脸说不出一个字，我心一横：反正不能说出“读书机器”的事!老师又批评我自私，可他根本不明真相嘛!

    可是有一天，它突然到人民南路去逛了一圈。哎，这也不能怪他――本来它就和人差不多嘛!“明天要考英语第十课，快说要考哪些?”我焦急地催促它。不料，它竟然说出一大串乱七八糟的东西：“明天菜油票作废啦!隔壁张三腿断了”……”糟糕，它把居民老太的话听进去了!我急忙进行修理，但来不及了。第二天的考试，哎，不用说了，17分!刚巧，明天又要考语文，我问了“读书机器”，猜猜它回答什么：“浓硫酸高沸点难挥发，记住!要注意余割函数是无界的!记住!世界观就是……”哎，又出毛病了，说的全跟语文无关呀!幸好，我早有准备，立刻检修，马上又修好了。悖它又……它又说话了：“《世说新语》是刘义庆所作，记住!《三国志》是陈寿所作，《后汉书》是范晔所著……”!这些都不是教科书上的呀!坏了，又坏了，它今天去了图书馆，看了一本叫《作家与作品》的书!哎，明天的考试……

    打那以后，《读书机器》天天出错。一气之下，我把它拆了卖废铁。

    现在我又拿起了书本，一本一本地啃……

        指导教师 杨秀村
