2000年的故事
1991 第3期   - 川少杯校园科幻

张键


    尽管早已有了机器人DD专管买菜，妈妈还是一定要我到超级市场去，她希望我有独立生活的能力。

    穿过那条高楼林立的大街，一转眼便到了陌生的超级市场。呵，偌大的一个厅堂里，陈设着一排排货架，花花绿绿的壁灯映在光滑洁白的地板上，炫耀着这座高级市场的无比豪华。可是――除了我以外――看不到一个人。我只看到那一个又一个形态各异的机器人――他们彼此从不说话，沉默地推着车子走来走去。单调的“咝咝”声强烈地撞击着我的心，往日――10年前那熙熙攘攘、热闹非凡的情景已不再复现。

    记得当年我挎着菜篮高高兴兴地跑去自由市场，虽然因为人声嘈杂而颇感厌烦，但我能体会到那人与人之间无比愉快的亲切感。可是现在，我再也品味不到人们热情的招呼“李大娘”“小陈”……我感到我与朋友们已因这些机器人而日渐疏远了。

    在远处有一个机器人正在拣菜，那正是我的好朋友家里的KK君。我觉得一阵兴奋，跑过去大声叫道：“咳，你好!”这种对待朋友的常用问好方式已不起作用，我马上就后悔莫及。因为他根本不理我，铁铸的脸上一双冷冰冰的眼睛，只顾在菜堆间扫视，机械手生硬地抓起一把菜扔进车里，然后，伴着“咝咝”的移动声，径自离去。

    一种从未有过的寂寞感笼上我的心头，我难过极了，真想马上逃出这毫无人情的冰冷世界。我不由多想就给朋友挂去一个电话。

    “喂，找谁?”一阵长长的哈欠之后，朋友久违的声音响了起来。我大叫：“你好!现在你在干嘛?”“……呀，你呀……我刚刚打完‘野兽’，我真无聊啊!”“我们已经很久没在一起玩了，都是你，为什么天天都让你那该死的机器人上菜场……我们碰碰头多好!”“哎呀，有高级的东西就要利用嘛，现在不买菜，不做饭，就可以安安心心地打电子游戏了。”

    是啊，新的设备一架接一架地涌入家里，做饭的、买菜的、洗衣的，大可以过饭来张口、衣来伸手的舒心日子了，可是……我们朝夕相处，共同上街、共同劳动的友情也被铲得精光，现在只能靠电话机来拚命聊天了。说实话，有时觉得真空虚。有机器人的日子固然不错，但人的天性是劳动啊，不可以被它们剥夺，我从心里渴望超级市场里充满了友善的人们，大家共同挑选。我渴望失落已久的人情味。

    的确，妈妈的作法是对的，我们的独立能力是不能由于机器人的代劳而丧失殆尽呀!走出市场的旋转门口，我打算明天也要来，后天也要来，同时也盼着我的朋友一起来。

    第二天我一起床，听见窗台下多么熟悉的叫声：“嘿!快起来打牛奶!”啊!是她!我几乎不能自已，抓住牛奶瓶就往外飞奔。“轮不到你啦，TOTO，今天我该锻炼锻炼了。”我笑嘻嘻地面对“牛奶管家”TOTO说。我们好久没这样了，迎着清新的阳光，又说又笑地奔向牛奶房，挥着手欢迎一个终于能重由我们的双手来实干的今天。

        指导教师 朱峻扬
