流星
1991 第3期   - 科幻小说接龙

汶玉


        流星

    宇航员凌伟接受指令，离开飞船，到太空中去修理卫星。他再三叮嘱机器人罗诺让飞船泊稳，不准乱动，可罗诺突然惊呼：“流星雨来了!”手忙脚乱地将飞船掉头。突然联结纽带断裂，飞船径直飞走。凌伟被抛下了，在太空中，无着无落地乱飘。流星雨袭来，大小石头从他身旁掠过，他勇敢地扑向一块巨石，牢牢抓住石楞，随着流星雨飞去。

    “我会不会成为太空中的鲁宾逊?”他问自己。背囊中的食品和氧气只够维持三天，三天后怎么办?

    这时，一颗闪亮的星出现在他眼前。渐惭地，这颗星越来越大，他情不自禁地呼唤：但愿这是另一个美丽的世界……

    飞船里的光亮渐渐弱下来了。我知道光会彻底消失，黑暗会笼罩一切，就象外面的世界一样。我鼓足勇气推开舱门，脚刚踏到沙地上，寒气便顺着身子爬了上来，这比我在飞船里看到和想象的要寒冷得多。远处隐隐绰绰的沙粒建筑物层层叠叠，好似没有边际。天空低矮灰暗，只是我这个地球人习惯把头上方称为天空，把云层分出远近。我从身边的声音判断出有许多沙地人拥簇着我。他们虽然兴高采烈大声嚷嚷，但声音嘶哑细弱。他们的嘴阔大，眼细小，鼻子完全看不见。奇怪的是我发现他们很矮小，最高的只齐我的膝盖。这是我没有料到的，因为在飞船里设计他们时，我是以自己为标准的。从舱里看他们，他们也跟地球人差不多，谁知他们在沙地上却越长越短小了。

    我左顾右盼到处寻找“博士”。过了很久，他的“自食其果”的声音才颤颤巍巍传到我耳里。我暗自笑了笑，“博士”终于有了不能耍威风的这天。自我把他制造出来后，耳朵都快要被他一刻不停的“自食其果”填满了。现在他明白我们是被沙地人带到城外，制成类似地球上的木乃伊供奉起来，脸上露出悲戚，嘀咕声间隙也长多了。他就要被消灭了。想想看，他为了活下去，与我作了多少艰苦不懈的斗争呀!

    那时，我被抛弃到这个荒凉的星球，天色好象要明亮一些。我从飞船里看到一束淡蓝色的光从我右上方逐渐消失，好象一颗正在毁灭的流星。其实那是航天母船。我被他们象卸垃圾一样抛出来，唯一不同的是他们给了我个飞船，给了我粮食和制水机，让我生存下来。我的发现能使他们拥有更多的在浩渺宇宙中抗击侵略的最基本武器――人，为什么要抛弃我?是怕我泄露机密，传授给其他星球?我摇摇头。千思万绪，无所适从。我绝望地驾着没有导航仪的飞船慢慢降落，我看不到一点文明的迹象，更找不到一个同类。我知道我到了一个没有生命，永远不会有人类光顾的死星，我恐惧得不敢再往下看。在这个全是沙粒的星球上，只有我一个生命存在，没有伙伴，没有集体，更没有人组成的社会。沙粒打在飞船上叭叭作响，犹如无数双手正在把我埋葬。一股从未体验过的孤独笼罩着我，撕裂着我。我不可能离开，也没有谁来救我，我竟失声痛哭起来。我没有细想，迅速取下自己身上的一个细胞送进人体复制机。当一个活生生的大眼睛、高额头、长得跟我一模一样的人突然站在面前叫我“博士”时，我吓了一大跳。我在地球上从来没有复制过我自己。好半天，我才嗫嚅了一句：“你也是博士!”

    现在，面对茫茫黑暗，我这个真正的博士也只能按照沙地人的意愿走向目的地了。我在飞船里就警告过沙地人，我离开飞船会在寒冷中死去，他们的人口自然也只能是有减无增，可他们仍要让我成为一个他们的神。他们用什么方法把我制成木乃伊?如果他们想利用沙子吸干我的水份的话，只能把我变成冰棍。想到这一切，我更加觉得寒气逼人，打起抖来。但这并不同于“博士”的恐惧和颤抖。

    我的错误是没有把智慧传授给“博士”，不然，我们一定能够战胜沙地人。“博士”只能念“自食其果”，这是我教给他的唯一的一句话。我的目的只在于他能时时刻刻提醒我克服人性弱点中的惧怕和孤独，在死星上顽强生活下去，因为我认为我在地球上复制了那么多人，最后反而被抛弃，原因在于我教给他们的东西太多了。自食其果。尽管“博士”与我争夺留在飞船里不多的食物，我仍然没有利用我后天得到的智慧将他抹去――从某种意义上来说，我不愿意杀死自己。

    可是，我最大的错误是制造了身边的这些沙地人。我改变了自己DNA链上的几环，沙地人就成了似人非人，鼻孔深陷的高级动物了。他们由我的细胞变异而成，但他们以沙为食，取之不尽。记得把第一个沙地人放出飞行舱那刻，我曾怀着怜悯之情望着他。跟我有着密切联系的生命就这样离开了我。在茫茫黑暗中，他是那么弱小，那么孤独。看着他摸索着小心翼翼往前迈步，我深深感动了。我就象看到了自己的童年，自己的现在。我发了疯似地不断制作沙地人，好象这样自己就摆脱了孤独，有了同伴。我隔着飞船窗教他们语言文字，把人类的语言教给他们。我盼望着有一天这里也跟地球一样，我能生活在他们中间。看着他们建起一幢幢雄伟沙房，恬淡友好地生活，我甚至忘了在这个死星上只有我一个人。谁知好景不长，他们中的一个人发现了我的秘密，他们都不能使同类增多，唯独我象变戏法似的定期输送给他们新伙伴，我跟他们不一样，我能主宰他们。于是灾难就降临了，我成了神，如果不是看到一个沙地人用沙块砸我的飞船，想把我弄出去，我一直是幸福的。

    沙块其实并不大，飞船窗完全可以承受。但沙地人具有人类不达目的决不罢休的决心和毅力，他们会制造出摧毁飞船的巨沙石。我只能按照他们的要求走出飞船。我和“博士”已经艰难地绕过一些沙房，开始穿越沙地人的城市。沙地人的高楼大厦在飞船外看来完全跟蜂巢一样，我的脚踏上去一定会坍塌。但我冷得发硬，“博士”更是恐怖万分。无数沙地人穿梭往来，忙碌非常，也许他们是在相互转告我的“自动就擒”吧。我奇怪他们眼中突然变得高大无比的我――就如我看见他们矮小一样，怎么不会叫他们惊慌不安?难道把他们放到沙地上那一刻，他们就失去了动物最基本的对陌生的恐惧吗?

    我的脚沉重如铅，拥簇着我和“博士”的沙地人终于停了下来。透过微弱的光，我看见几十个沙地人不顾一切地专心吐唾液，绿色的唾液把沙粒揉合成沙团，几个人扛着堆砌成有无数洞口的围栏，那便是我的葬身之地。望着黑漆漆的窗口，我隐隐感觉出这并不是沙地人置我于神坛，而是地球人设制的圈套。地球人扔下我那一瞬间便看到了现在的结果，他们开始就让我坐在母船中的小型飞船里，留下复制机，是不要我把精力放在逃出死星上，而是绕着我自己设计的圆圈从开头转回到开头――从死亡到死亡。

    起风了，悲凉刀一样割着我的脸。奇怪的是我却感到异常亲切。自从到死星后，我第一次触及到风，我好似闻到了从地球上吹来的清新甜蜜。我走进特定为我和“博士”建成的沙房子，四周窗口的风推动着我，使我感到好似要飞起来一般。我在微暗中寻找“博士”，他欣喜地向我点头，他说：“自食其果!”“博士”的声音听起来没有哀惋的抱怨，没有责备，只是一种向往和感动，那是对死亡归宿的认同。我好似还听到一种雨声，我知道这贫瘠的死星上绝不会有雨水，可我仍仰起脸，想象着甘露滴滴落在额头上。我的的确确感觉到了湿润，但我清楚脸上只有泪水。这时，天空横过一道流星燃烧的光亮，光亮强烈耀眼，很久都留下了无数小红点相连的余视。我认出那不是流星，而是母船带领的大型船队。我一边跟着“博士”喃喃自语，一边努力挣脱光亮刻在瞳孔上的不适。
