啼笑皆非的森林历险记
1991 第3期   - 历险记

箫兮


    这个令人啼笑皆非的历险记，发生在今年七月七日。

    在美国俄勒冈远郊的村庄，布雷扬・沃尔夫带着他两岁大的女儿去森林游玩。他将女儿放在车上后，自己走到一个树桩边，将一个空啤酒罐放在树桩上当作靶子射击。罐头被射中掉进了这个树的空心洞里，布雷扬立即爬到树桩上，想把这旧罐取出来。他的头和双臂都伸进了树洞里，只有腰以下留在树桩的外面。

    只听“嘎吱”一声，突然树桩裂开了，他头朝地跌进了那个洞里，整个上身都被卡在树洞里。布雷扬拼命挣扎，终于转了一个能透气的位置，但仍然无法脱身。“救命啊，救命啊!”他拼命呼叫，但在那么深的树林中，有谁能听到他的呼叫声呢?

    尽管浑身痛楚，但他更担心的是他的女儿。“如果我死了，她一人在树林中怎么办呢?”就在他心急如焚的时候，他听见他女儿布里坦妮的尖叫声：“爸爸，爸爸!”原来她爬出了车子，走到下面来了。布雷扬再也不敢往下去想了，他感到浑身发冷。

    一切象是到了永恒的时刻似的，他就挂在那个树桩中心，喉咙象烤干似的，头象要爆炸，两脚已失去了知觉，汗水湿透全身。树林中的蚂蚁和虫子爬满了他的手臂、大腿和脸颊，他怎么挣扎也无济于事，最后渐渐昏迷了过去。

    漫长的六个小时之后，两个森林工人经过此地。他们看见一个女孩子睡在地上，一双靴子插在一棵树桩里。走近一看，原来是一个人倒卡在那里。于是立即合力将他拉出来，再通过无线电话召来救护车，将他送到医院去抢救。

    值得庆幸的是，布雷扬尽管全身伤痕累累，脸上又青又肿，脚上也被感染发炎，但总算无伤大碍，活了下来。
