物种进化的命运
1991 第3期   - 奇思录

雷良W


    基督徒的最高主宰是上帝。大自然的万事万物乃至人都是上帝创造的。

    “上帝又是谁创造的?”

    没有谁能回答。这个问题有点逗，亵渎了神明。

    如果上帝需要另一位更高的“上上帝”来创造，那它决不可能是万物的最高主宰。因此，相信并承认地球生态在自然地演化是合乎逻辑的结论。

    在排除了神圣上帝的干扰之后，还要防止另一类“上帝”的兴风作浪。一种把超智慧外星人捧为上帝的说法早就蔓延。但是，迄今没有发现任何外星文明干扰地球生命进化的证据。

    看来，地球上众多生灵的命运其实都“操纵”在自己的手里。

    从原始的第一枚生命的种子诞生于“温汤”之时，悠悠岁月已流逝30多亿年。地球上由这个原始始祖衍生的后代不下几百万个物种，其差别真是天上地下，贵贱殊异。

    为什么同宗同源的所有生命相差如此悬殊?

    答曰：其必然蕴于偶然，其偶然又蕴有必然。

    一类在进化中“幸运”地遇上了安乐舒适的小天地和小气候，从此无所作为了。例如，有一种生存于溶洞温泉中的盲鱼，在没有天敌的小环境里，完全适应了黑暗，结果是退化到连眼睛也“瞎”掉了。

    一类在进化中玩“绝招”。

    在太平洋底的海底火山裂隙旁，生活着很多以裂隙渗出物为食物链的动物群。在自然选择规律的作用下，这些囿闭于“暗无天日”的深海小生命变得和它们的处境越来越协调和谐。它们的食物是含氢、硫的化合物，环境的温度高达300℃以上，正常生物乃至细菌根本不能在其中生存。它们是物种中的怪杰。

    进化方向的选择性错误也可能是造成某些物种进化缓慢乃至绝灭的原因。

    100多年前，生物学家发现生活在马达加斯加外海的一种鱼类的前后鳍和一些两栖类的前后肢的解剖学特征非常相似。显然，它们是已经走向了陆地的一类生物错误地走“回头路”，结果重返大海，以至几千万年的后代和老祖宗一个样。这种鱼叫总鳍鱼，又称“化石鱼”。好听的称呼是“历史悠久”，不好听的说法则是进化道路上的一块“顽石”。

    为什么一个很走运的物种能进化为人，却有很多物种还保持原始状态呢?

    生物无进化意识，它们都在盲目地选择进化方向。随机选择的结果就是听凭自然之力的摆布。人区别于生物的本质是意识。各民族因地理环境，物候，食物链，文化遗传特征等综合因素作用，形成大致相同的进化阶段，但每一阶段的持久性却迥然不同。结果是各民族的命运迥异。著名的英国史学家汤因比阐明，自有人类社会以来，地球上产生过21个文明，有14个先后衰亡了，只有开放型的希腊文明才把人类引导到近代。其后地球文明的浪峰推移到了英国，本世纪初开始又转移到了美国，现在，它正在向日本转移。也许，到下世纪会转移到南朝鲜，中国。文明浪峰的转移是社会选择的结果，是全民族奋发向上的苦苦追求。一个怠惰、封闭的民族决不可能成为民族之林的秀木。

    人类由于他的设计才能(包括社会的和遗传学的)，比任何物种都具有更大的潜力对自己的进化发生影响。人由于他能反映和计划自己的行为，而不象动物对自然界只有盲目的反应，因此具有展望和评估未来的能力。但我们不能什么事都按一份“图纸”行事，因为如自然所表现的那样，只有多元化才是美的，只有多元化才存在着实践后验的比较。在通向后工业社会的道路上，真理、正义、爱和美的更高价值很可能需要他的宇宙意义的生存才能达到。地球等待人类的诞生已经四十多亿年了，他不会无限期地等待后人类的诞生。过去，我们是随机过来的，运气不错。谁也不能保证人的未来不会倒霉，只有加速进化才最安全。

    人类是新生代的骄子，他夺得了进化速度头奖的桂冠，取得了进化极值。但这仅仅是比较极值。早在4亿多年前，鱼形动物就产生了。根据生物学家的分析，一直在顺利进化的一个物种，每一阶段“跳跃”约需2000～3000万年。从鱼形动物到两栖动物再到爬形动物再到哺乳动物最后转变成人。从“科学”上来讲，有1亿年左右的时间就足够，那3亿年在徘徊中浪费了。如果在3亿年前就产生了人类，现在的地球早已为超级文明所占有，整个太阳系都有可能是另一种模样。

    假设的情况不存在。它告诫人类，在宇宙进化的长跑赛中，我们只是一名很普通的选手，丝毫没有可值得骄傲的地方。在银河系、河外星系的无数行星中，很可能有无数比人更高级的生灵在窥视我们，在窃笑人类的进化步伐太慢。

    自然，只要不徘徊，我们就总是在前进中。
