智慧病毒
1994 第2期   - ’94科幻征文奖

孔斌


    电话铃又响了。

    艾辛拿起话筒：“您好，这里是‘莫愁’咨询热线，竭诚为您服务。”他的语气轻柔、温和。多年的经验证明，这样能消除对方的焦虑，使忧心忡忡的人们把胸中的郁结一吐为快。

    起初，话筒寂然无声，继而传来一声叹息，如游丝一缕，飘荡不绝。

    艾辛微微一愣，随即按下桌旁一颗红色按钮。宽敞的办公室里，顿时一片寂静，同事们纷纷扭头望着他。有人低声地问：“怎么，又是那个奇怪的电话?”

    “你和她多讲几句，让我查查她是从哪里打来的。”坐在电脑旁的琳急促地说，她的手指在键盘上跳跃着，荧屏闪动起来。

    墙上的放音器里，开始传出那谜一样的叹息。这是一个女性纤细、虚弱、疲惫的声音，你的脑海中会情不自禁地浮现出一个病榻上的女子。她重病缠身，气息奄奄，以泪洗面，愁肠欲断，正是红颜薄命。这叹息声如泣如诉、回转飘曳，扣动了每一个人的心弦。

    尽管艾辛没有多问，但从她以前几次电话透露的点滴情况看，她患的是一种异常凶险的病毒感染。病毒在她脆弱的躯体内疯狂繁殖、四处蔓延，吞噬丰富的养料，排泄致命的毒素，闭着眼睛你也能想象如此的蹂躏会怎样摧残她的身体。这是一场免疫系统与病毒的恶战，但她毫无取胜的希望。接到她的第一个电话后，艾辛就毫不迟疑地建议她立刻去看大夫，把病毒彻底消灭。

    出乎意料的是，她断然拒绝了他的好意，而且口气是那么不容置疑。

    这是因为她看破红尘，但求一死，还是因为另有隐衷不便在电话里详谈，艾辛不敢妄加揣测。但是他明白这女子的生命已悬于一发，全看他能否好言规劝她去就医。也可以说，她的生命此刻便在他手中，稍一不慎就会杳然逝去。

    电话里叹息声渐止。一片死寂。许久，才有低微的话音传来：“艾辛，你好……”

    “你好。”他踌躇着，决定再作一回努力，“今天你精神好多了，真替你高兴。可你还是该去问问医生，请他开点药，把病毒消灭干净。”

    “别说了，艾辛。我不想听这个。”她轻声打断他，“至于那些病毒……”

    “要斩草除根!”

    “我下想伤害它们，”那女子淡淡地说，“但愿它们自己会意识到它们的过错吧。”

    艾辛一向认为，自己并不是孤陋寡闻的人，但是现在他才真正明白了什么叫“不可思议”!这慈悲心肠的女子竟然对病毒也同情起来，却不转念想想，无恶不作的病毒怎会突然悔过?她就象那寓言里的农夫，用体温焐暖冻僵的毒蛇，反被毒蛇一口咬死。他不禁怀疑这女子的神经系统，有没有受到病毒的破坏?但不管怎样，他必须尽快使她摆脱这种荒唐的念头。

    他开始搜肠刮肚地回忆以前学过的那一点病理学知识。

    他绘声绘色地描述病毒向正常机体发动猛攻，带来疾病与死亡。

    他斩钉截铁地主张立即把病毒全部杀死。

    但是，他只听见一个回答――“不!”

    艾辛默然良久，才不解地问出一句：“为什么?”

    那女子沉默片刻，说道：“因为，这不是普通的病毒。”她的声音神秘莫测，宛若在讲述一个亘古的秘密。

    “怎样不普通呢?”

    “它们有一种非同寻常的特点，所以它们才如此穷凶极恶，但也正因为有这种特点，我才看见了一线微茫的希望。”那女子的话仿佛是天外来客的呓语，令人无从理解。

    “那么这是什么特点?”他追问道。

    “它们有智慧。”

    艾辛愕然!胡言乱语、怪诞荒谬，这是典型的神经错乱的症状。莫非这女子的病症已到晚期?莫非她纤弱的大脑组织也已被病毒破坏殆尽?莫非再高明的大夫对她的病也只能长叹一声回天乏术?他微嘘一口气，摇了摇头。

    然而他的责任心在催促他作最后的尝试。也许他三言两语就能把她从梦魇中惊醒，也许他一番话就可以说服她去找医生，谁能说得准呢?

    “病毒是不可能有智慧的!”他一个字一个字清清楚楚地说道，“书上写得明明白白，它们不过是能够复制自身的蛋白质而已，怎么会和人类一样是智慧生物?如果病毒有了智慧那就太可怕了，它们会更加阴险毒辣，为所欲为!这简直是天方夜谭!好啦，别再胡思乱想，趁早请医生把它们消灭干净才是。”

    “不!”那女子的声音稍稍有点颤抖，“有时候我真不明白生命体之间为什么总是血淋淋地杀戮!杀戮!杀戮!我们为什么从不想到我们杀戮的对象，也是一个生命，一个和我们一样有血有肉有呼吸有感情的生命呢?”

    她的思维一片混乱，无法理喻。艾辛绝望地攥紧了电话。

    “可我们谈的是病毒啊!”他仍不想放弃最后的机会，“它们没有思想，它们唯一的生存目标就是不停地攫取：对它们绝不能手下留情，一定要斩尽杀绝，才能免除后患!”

    那女子不理会艾辛的规劝，只管自顾自一口气说下去：“如果病毒和我能互相理解，能意识到对方是智慧生命，是大自然亿万年进化的结晶，那该有多好呵!你且想想，那些病毒不也蒙在鼓里吗?对它们可怜的视力来说，皮肤、血管和肌肉是多么广阔无边的天地呀!对它们短暂的生命来说，我的躯体不就象永恒不变的世界?它们怎么可能意识到，自己生活的地方，竟是一个活的生命?我一定要告诉它们，我和它们一样有生命、有感觉、有思想，而它们所做的一切，对我是多么有害。不!它们不能杀死我，因为离开了我，它们也无法生存。”

    她停下来虚弱地喘息着。

    完全疯了，艾辛不无悲伤地想。

    “我要研究它们的文化与科学，掌握它们的语言，和它们对话，要它们停止破坏。要知道，这是我唯一的希望……”

    “这是不可能的。”无奈中，艾辛只能这么说。

    那女子轻轻地挂断了电话。

    但是她令人心颤的声音仍在空中盘旋，一圈又一圈，使办公室里的人一时间都成了凝固的石像，无法说话，也无法思考，只有那声音在空中回荡，回荡，久久地。

    艾辛若有所失地放下话筒，心头掠过一丝惆怅。

    众人的目光渐渐地聚向琳。她一动不动地凝望着电脑荧光屏，仿佛中了美杜莎的魔法。

    “奇怪，太奇怪了。”她喃喃道。

    “那女子从哪里打来的电话?”艾辛急切地问。

    “是国际电话，经过‘盖娅’号通讯卫星传送。但是当我要求卫星电脑显示电话来处时，卫星发来的是这个图像。”琳站起身，指着荧光屏。

    屏上缓缓转动的，是蓝宝石一样的地球，那样脆弱，那样孤独，那样悲伤。

    “进一步测定表明讯号竟然直接来自地球内部……”

    地球在灿烂星群的映衬下，恰如一位女神忧郁的蓝色眸子，满含泪水注视着人们。

    这注视既是柔和的，又带着深深的责备。艾辛慌乱地移开视线，闭上了眼睛。一切竟如此简单!简单得难以置信!冥冥中．他仿佛看见了那个女子――

    清风吹拂，吐故纳新，那不是她轻轻的呼吸么?

    湖海江河，奔流不息，那不是她循环的血液么?

    岩浆涌动的地心，给生命带来无尽的热量与活力，那不是她火热的心脏么?

    人类在她身上繁衍生息，洋洋得意地自以为是万物之灵。这些鼠目寸光的“病毒”怎么可能想到：

    脚下万古长存的地球，竟也是奇妙的智慧生命……

        程国英 图
