太空幻想曲
1994 第2期   - 科与幻

李忠东


        让太阳的“生命”延长1千亿年

    人类有别于其它动物的重要之处是，不但清楚地知道自己的生老病死，而且十分了解地球本身在如何变化，“寿命”有多长，还清醒地估计到，也许在50亿年以后，太阳会突然燃烧进入红巨星时期，烧毁它的“孩子们”――行星，然后进入最后的老年期，成为白矮星。我们不禁想知道，到那个时候我们的后代将如何对付。迄今为止，科学家们提出了三种方案。

        一、移居别的星球

    首先考虑的是，将我们的后代移居到离太阳更远的星球上去。木星的卫星木卫三和木卫四储存了大量的冰，它们受太阳的辐射而变得温暖，如果加以适当的改造，或许能够变成适合人类居住的理想地方。今天我们已经掌握了如何使人登上月球和怎样建立海底住处的先进技术，所以这不是一种虚无缥渺的空想。

    唯一感到忧虑的是，这个办法不可避免地只能用于少数挑选出来的人。

        二、改变地球的轨道

    设法使地球离开对人类生存产生威胁的太阳距离更远一些。为此，必须在地球表面布置成群的、恰当瞄准目标的火箭，如同我们发射人造卫星那样。

    要获取这种发射所必需的巨大能量，首先必须会进行能够控制的氢聚变。计算结果表明，需要“燃烧”地球大约10%的海水，才能使地球轨道变换，到达目前土星轨道运行的位置。海水“燃烧”的结果将使海平面下降700英尺。

        三、设法“抢救”太阳

    前两种方法只能短期解决问题，仅仅在太阳处于红巨星的1亿年期间才有用。当太阳开始缩小而成为矮白星状态，不能再发射出生物所需要的热能时，该怎么办呢？看来最根本的办法是“抢救”太阳。

    我们知道，太阳靠把氢烧成氦来获取能量，引起这种聚变的核反应只能在太阳的核心温度最高的地方发生。该核心的氢有大约一半已转换成氦，再过50亿年，里面的氢将会全部燃烧干净。然而在太阳的核心和表层之间仍然剩有大量未被燃烧的氢。从某种意义上来说，这是太阳这部“机器”上的一种“故障”。于是需要有一种“泵”，来帮助除掉中心“高炉”在聚变过程中所产生的“灰烬”，并且把外面的氢源源不断地送进“高炉”里去，从而使太阳的“生命”由1百亿年延长到1千亿年。在这个“工程”中，我们要定期地“搅拌”太阳里的物质，就如同搅拌一杯咖啡，让糖和液体充分混和一样，或者象使营火燃烧得更旺，把边上的木材塞到火的中间那样。

    有两种办法可能满足上述要求。一是爆炸特级氢弹。人类今天研制出的氢弹爆炸后能产生出比太阳中心更高的温度，问题是在氢弹到达预定目标的途中，要设法使其不被气化掉。二是向太阳表层发射一种高度集中的大功率的激光，其中的关键还是确保其能量在途中不会很快地消耗掉。

    上述方案是有根据的。宇宙中有许多星球尽管已超出了实际存在的年龄，但还在继续使氢得到很好的燃烧。或许这正是某些行星上依靠这些星球取得光和热的“居民”们采取“搅拌”措施的结果。遗憾的是，我们对可能存在的外星人的生命知道得太少了。
