最佳“妻子”
1994 第2期   - ’94科幻文艺奖征文

李创业


    “嗨!杰西，你怎么才来，我足足等了你半个小时。”

    “对不起，汤姆斯。一接到你的电话，我就马上赶来了。没想到，半路上车子出了点小毛病，实在很抱歉。”杰西说明原因，不好意思地笑了笑说，“你不是说有好消息告诉我吗?”

    “是的。”汤姆斯清了清嗓子，“我就快有一位最好的妻子了。”他难以掩饰心中的喜悦，声音也显得有些激动。也难怪，三十多岁的人了，连一个女朋友都没有。

    “真的!”杰西为自己的好朋友能找到一位好妻子而高兴，“她长得怎样?什么时候介绍给我认识?”

    “哈!你比我还着急。她现在只是呆在我的脑子里，要让她站在你面前，恐怕还要两个星期左右。”

    “你这话是什么意思?难道……”

    “你别急，让我把话说清楚，”汤姆斯神秘地一笑，“我父亲有位老朋友，是专门研究如何制造‘生物人’的专家。不枉费苦心十几年，最近终于掌握了‘生物人’的制造技术了。这种技术可以在短时间内制造各种形状、模样、性别，乃至各种性格的‘生物人’。说简单点，就是你想制作什么样的人，就可以得到什么样的人。所以――。”

    “对不起，你不用说了，我全明白了。不过，说句老实话，我还是不大相信。”杰西边说边摇头。

    “哎呀!现在是二十一世纪了，任何意思不到的奇迹都有可能发生。你不会连高度发展的科学技术都信不过吧?”

    “科学?总有一天全人类都将被高度发展的科学给毁了。”杰西的声音提高了，“照你那么说，你完全可能娶个‘麦当娜’作你的妻子啦!现在的专家、科学家都爱搞什么‘生物人’、高级智能机器人，甚至研究如何增加人类的寿命。他们为什么不想想，这世界上的人难道还不够多吗?真是无聊之极，说完，他撇了撇嘴，一副不屑一顾的姿态。

    “你真是多管闲事，他们研究什么你怎么管得着。对我来说，现在重要的是有个小问题，我很想听听你的意见。”

    “那好吧，有什么大不了的问题拿不定主意，你说。”杰西点了根烟，猛吸了一口。

    “我这位‘妻子’的模样、身高、胖瘦、肤色，以及什么地方该有颗痣，都设计得叫二楚了。就是不知道是该让‘她’成为现代型的呢，还是传统型的?”

    “哦，这个容易，我先问你，你是喜欢妻子整天在外面为各种莫名其妙的应酬东奔西跑常常晚回家呢，还是经常在家为你料理家务，管教孩子呢?”

    “当然是喜欢她经常在家，不然我要妻子来干什么?”

    “这个问题很好解决。”

    汤姆斯笑了：“谢谢你。”

    “不过，有个事情别说做朋友的不提醒你。”

    “什么事情?”

    “别把你的‘妻子’设计得太漂亮了，否则，你会后悔的。”

    “会吗?难道有位漂亮的妻子不好。”汤姆斯有点儿不明白。

    “当然不好。大部分漂亮的女人都把自己的美貌当作一种资本，而且还特别高傲。你经常把她放在心上，而她却不把你放在眼里。另外，漂亮的女人还很爱四处留芳，生怕男人们不知道这世上还有她这么漂亮的女人。虽然你可以让那位专家确定‘她’的主要性格，但时间长了也难免有变化，所以，你‘妻子’的相貌最好平常一些，甚至丑一点也无所谓，不然被别人拐跑了，你是后悔莫及的。”杰西把他的老套经验全搬了出来。

    汤姆斯若有所悟，默默地点了点头说：“那也可以，就照你说的办，丑就丑点儿，只要夫妻恩爱就行了。”

    一个月以后。

    “喂!喂!是杰西吗?”

    “是我，汤姆斯你有什么事吗?”

    “不但有，而且还挺严重。”

    “是吗?有没有生命危险啊？”杰西边说边开玩笑。

    “真让你说对了，我告诉你，幸亏你最近没到我家来，不然你想不死都不行。”

    “真的?那你告诉我到底是为什么?”

    “前些天，我‘妻子’突然问我：为什么当初设计‘她’时不把‘她’弄得漂亮些?”

    “那你是怎么说的?”

    “我照实说这个是你出的主意――怕被别人拐跑了。”

    “上帝!连老朋友你也出卖。”

    “她当时也没什么反应，我也不以为然。可是这两天也不知‘她’哪根神经出了毛病，力量变得大得惊人。尤其是今天早上‘她’还对着镜子歇斯底里的叫喊说――”

    “说什么?”杰西迫不及待地问。

    “说……说，如果再见到你，非、非把你的脑袋拧下来不可。”
