拳王的肌肉
1994 第2期   - 校园科幻

杨建军


    某君是个小职员，生就一副C猴像，常为人耻笑。在澡堂子里，引得人们在他的铮铮排骨上“哆咪”地乱敲一气，某君感到十分难堪。

    一次，他忽见街头广告牌上写着：“本公司已掌握为您做空间重叠术之方法!譬如，如果您希望同伟大拳王阿里之肌肉体重叠，以获得完美之体形，健壮之体魄，那么本公司完全可能。帮助您实现这一似乎不可思议的梦想……”某君阅后欣喜若狂，当即按广告上的地址找到了这家公司，公司办事员说：“先生，您只需要按时付给鄙公司一点点儿微薄的租金，我们便完全可能满足您的要求。但是，如果租借到期，而您又未回鄙公司办理续租手续，我们将不好意思地收回阿里的肌肉体。”某君毫不犹豫地掏出了所有的钱和存折。

    第二天，某君便挺着一身硬邦邦、圆滚滚、沉甸甸的伟大拳王阿里的肌肉走进了办公室，立刻引来一片啧啧的赞叹声。他美滋滋地在自己的位置上坐下，试图摆出一个艺术一点儿的造型，可总是弄不好，只好作罢；当有人问及他的健美秘诀时，他总是笑而不答。就这样美了许久。

    一日，某君收到为他做空间重叠术的公司的来信，信上警告他，他的租借时将在第二天正午十二时到期，如果他不立刻到公司办理续租手续，公司将在第二天正午准时收回阿里的肌肉体。可怜的某君陷入了整日整夜的冥思苦想中，希望能找到赚大钱的来续租拳王肉体好办法……第二天凌晨时，一个念头忽地闪过他的脑海：“我何不凭着拳王的肌肉去参加拳击比赛呢?我一定会赢回大把大把的钞票……”他打定了主意，便急不可待地朝拳击场奔去。

    ……拳击场上，已经进行到了最后一个回合。某君凭着伟大拳王阿里的肌肉和铁拳把对手砸得晕头转向，场上气氛达到了白热化；观众们激动得跳下看台，把拳击台紧紧地围在中央，整个拳击场的屋顶被强大的欢呼声震得颤抖，再瞧看台上的大挂钟，已是十一时五十九分。某君在拳台上大展拳王风采，努力想把对方击倒，可不知怎的，尽管暴风雨般的拳头砸了过去，对手却总不倒下。只有五秒钟了!某君明白，此刻再不成功，就不可能有第二个机会了。只见他抖擞精神，鼓一鼓拳王的肌肉，甩一甩拳王的胳膊，操起拳王的铁拳，一个漂亮的下勾拳狠狠地砸在对手的下巴下面。“……”正午的钟声敲响了，拳击场上却突然安静了下来，观众们瞪着惊异的眼睛盯着台上。你一定会感到非常奇怪吧?其实，如果你亲眼看见拳台上只留下骨瘦如柴的某君，而他的对手却被一拳打出天窗去了，你也不会相信自己的眼睛的。只有某君心里明白是怎么回事。
