美国佬学禅百年 笑话百出
1994 第2期   - 阿恒专栏

阿恒


    今年是禅传到美国一百周年，自1893年一名日本和尚参加芝加哥的世界宗教会议之后，禅在美国盛行不衰，不少美国人为了表示自己有灵气，做各行各业都不忘和禅扯上关系，翻开厂商名录“禅―Zen”字开头的那一页，可以发现几十家以“禅”命名的公司或商店。

    “禅电脑软件公司”的负责人哈兰古柏后悔取了这个形而上学的名字，他说：“取‘禅’作为公司的名字，是为了表示我们的程序设计师做事专心，没想到有人以为我们是一群穿袈裟的和尚。”

    “禅”没有为电脑公司带来预期的效果，但是美国人还是喜欢用这个字命名。纽约有“禅味餐厅”和“禅童乐酒吧”；迈阿密有“禅西点面包”；旧金山人到“禅发型设计”剪头发；洛杉矶人水管不通，找“禅水管工”。

    禅在出版界也很吃得开，翻开美国每年出版的图书总目录，以禅字开头的书有一百多本，包括“禅与换尿布的艺术”、“猫专用的禅”、“禅与后现代世界谋生的艺术”；给儿童看的有“禅ABC”、“禅与变戏法”等。

    很明显的，禅征服了美国。圣三大学宗教教授班克芬德利说：“我看到一则广告说，吃某种品牌的优酪是一种伟大的涅经验，我就知道禅的时候已经来临。”禅符合自我意识强烈的九十年代人的口味：异国风味，带点忧郁，简单扼要。

    不过禅在美国过分通俗化，到了滥用的地步。康乃狄克大学宗教与哲学教授劳勃鲁斯特说：“自1971年尤金海利格尔的力作‘禅与射箭的艺术’问世后，不断有人推出‘禅与……的艺术’之类的书，已到洪水汜滥的地步，像‘禅与机车修护的艺术’这本书，它非常学术、抽象和冗长，完全违反禅的精神。”

    其实大部分美国人根本搞不清“禅”是怎么一回事。禅在日本是打坐冥想，很多人误以为禅坐就是禅宗。美国人也强调修禅来加强身体的功能，这些都是大众文化对禅一知半解的结果。
