机械人替病人做手术
1994 第2期   - 阿恒专栏

阿恒


    一向只有生产线工人担心机械人会抢走他们的饭碗。但现在，恐怕连人人仰慕的医生也得担心，自己捧着的金饭碗会被机械人砸碎。

    日本东京一间机械人公司和美国加州一间手术仪器公司，共同研制一部成为‘Robldoc’的机械人医生助手，协助医生进行一些较精密手术，例如替病人做换髋手术。

    比较其他负责在医院送递药物和做病历纪录机械人，Robodoc的本领高得多。这个机械人医生助手随身还有四件主件：一个装有力度感应器的活动底部支架、一个骨骼活动监察器和特制手术用具、一个显示信息和模拟手术情况的手术室荧幕，以及让医生将做切口手术所需资料提供给机械人的一个工作室。

    手术前，病人股骨(由臀部下到膝盖的一截骨)上插上三支幼针。这些幼针是手术机械人的‘向导’。机械人仗赖它们拍下层面X线照片，做股骨扫描，将扫描结果传送到做预备手术程序的工作室。

    以往医生采用非粘固性移植技术，医生必须使用手持扩孔锥和槌打式扩孔器，在骨骼上开个小洞。不过，即使动作最纯熟的医生，也不能凿出一个完整无缺的小洞。现在机械人却能办到。
