魔鬼怪婴
1994 第2期   - 阿恒专栏

阿恒


    意大利撒丁区出现了一个魔鬼怪婴，十足象电影描述一样，后脑有三个‘6’字，头上长着一对角，还有一条尾巴。

    二十三岁的母亲安琪拉・斯加比诺称，她六个月大的儿子域陀是魔鬼化身，恳求教皇若望保禄让她杀死婴孩，但教皇拒绝了她。

    梵蒂冈发言人拉帕斯神父说：“天父以为谋杀就是谋杀，无论原因多么合理，谋杀是不对的。”拉帕斯神父说他见过小域陀，并因此患上绝症，他在给域陀洗礼，当他用圣水撒向域陀时，感到一阵痛楚，后来医生告诉他患了肝癌，就是他当时感到痛楚的地方。

    医生在域陀出生后把他的角和尾割掉，但数天内又长出来了，而手术室中所有医生护士都患上中风。

    安琪拉说：“假如他哭时不立即用饭喂他，恐怖的事情便会发生，如我的头发突然无缘无故被扯着等，我的丈夫安东尼奥半夜喝斥哭泣的域陀时，一个大柜突然倒下压断他双腿。我两岁的儿子基度突然被无形之手提起掷到火炉上遭烧伤。

    “他愈大力量就愈强。我想他已经可以知道我想甚么了，每次他望着我，我便颤抖起来。”

    拉帕斯说已为她安排再次召见教皇。

    “这是我的最后机会，如果教皇不允许，我也要杀死域陀，我宁愿下地狱也不愿见他遗害人间。”
