读者张成的信在编辑部引起――强烈反响
1994 第2期   - 科幻论坛




    每天，编辑们埋头看稿，看得眼花颈疼。偶尔抬头，惊奇地发现红日西坠，暮色苍茫，发现春天来了，桃花开了。时间在不知不觉中溜走，心血在不知不觉中消耗，到哪里去寻找编辑的快乐呢?

    我们编辑部的老编们有一大乐趣，就是捧读读者来信。批评信使我们脸红心跳，建议信使我们思想开窍，表扬信使我们再接再厉。编辑，也需要理解和支持啊!

    最近，我们读到吉林的高中生张成的信。使我们感到惊喜的是我们的刊物拥有张成这样的读者，现将张成的信摘要发表于后。

    《科幻世界》编辑们：

    你们好!

    我把头探进《科幻世界》只是近日，93年第10期的《侏罗纪公园》和《猫城记》深深把我吸引了。昨天我把一位同学订的全年杂志借来，一晚读完，诚至感动。《科幻世界》曾经一步三崴，每次都以更新的面貌重返征途，最终站稳了脚根，屹立于中华数千种期刊之林而毫无逊色。在当前渴求新知的中国，它无疑具有最旺盛的生命力。在我校收发室报刊征订单上，我看到《科幻世界》被人重重地划上了圈圈。只有《读者》、《语文报》等少数刊物，才获有如此殊荣。我敢预见，随着自我不断充实、更新，《科幻世界》终有一日能与《时代》、《读者》、《海外星云》等超级期刊并驾齐驱，中国的亿万青少年，都将是你的忠实读者。

    我想，《科幻世界》的建筑师们，必定是些有胆有识、有魅力、有创意的人物。不管你们属于哪个年龄段，你们身上都有一种科学家永葆青春的元素，那就是打不垮的意志，永远探索创新的精神，对人类进步的关心，以及想象力。是这一点，把你们、你们的事业同人类的命运、祖国和祖国的青少年紧紧联系起来了。

    在这个商品观念轴承越转越快，金钱的魔方越来越让人眼花缭乱的时代，泥沙俱下，鱼目混珠的刊物如洪水猛兽，强烈冲击并腐蚀着读者，特别是青少年读者的精神堤坝。《科幻世界》能保持空气清新于浊世，还把奇想、新知科学探险家的意志灌输给年轻一代，必将在我国的物质和精神领域引起深远的反响。

    但是，《科幻世界》作为期刊，有它自身的弱点：印刷与装帧质量同它的内容和地位不相称。插图似应多以发达国家的同类作品作参考，避免含糊、无个性乃至湮成一滩墨渍的制作产生。

    平心而论，我国科幻创作无论素质或规模，都还远不能同欧美相与比肩；但《科幻世界》刊载的《猫城记》、《圈套》、《亚当回归》、《电脑魔王》这样的中国作家写的寓意深刻的作品，仍使人感到欣慰。我建议“名著欣赏”缩写或节选些象《黑洞》、《第三类接艘》、《基地》那样的西方长篇力作。“影视欣赏”也不妨介绍些魅力长久不衰的名片，例如《人猿泰山》、《80天环游地球》、《超人》等。我很喜欢科幻画，《科幻世界》要能出版一本科幻画集就更好了。谢谢!

    谨祝杂志社全体工作人员新春愉快、合家欢乐!愿《科幻世界》94年更新颖、更富丽、更生气勃勃!

    吉林省通化市靖宇中学高二、二班

    你们的朋友    张成

    1993年12月19日
