　　《魔鬼契约》作者：布雷克・林顿・威尔弗
　　内线电话嗡嗡作响的时候，希拉・玛希正在办公室里审阅病床记录。
　　“玛希博士，有一位叫鲁西佛的先生想见您。”
　　希拉叹了口气：“让他进来吧。不要再接入其他电话，以免打扰我俩。”
　　一个穿着商务西服的红皮肤高个子走了进来。他摘掉礼帽和太阳镜，露出头上小小的犄角和额下闪光的眼睛。这就是魔鬼。
　　他靠在希拉的桌子上，用威胁的口吻吼叫道：“你以为自己在做什么狗屁混账事？”
　　“我是玛希康复公司的总裁和首席执行官，”希拉镇定地回答，“我用你给我的‘憎恶咒语’，让那些瘾君子憎恶毒品。公司所得的利润捐给了慈善机构。”
　　“你不能那样做！”魔鬼咆哮道，“你是一个巫师。你应该戴着尖顶帽，骑着扫帚在半空中飞，而且还要恶贯满盈！”
　　“现实点吧，现在是２０世纪。而且，我们之间签订的契约没有涉及这些东西。”希拉反驳道。
　　魔鬼的喉咙发出咕噜声。他从胸前的口袋里拽出了一份文件：“我们签署的这份文件明确指出，作为我出让咒语的一个交换条件是，你同意发泄自己的不悦和不满情绪。”
　　希拉从办公桌抽屉里拿出一个文件夹，在魔鬼的鼻子跟前挥了挥：“我的病人们在来玛希康复中心之前，找过许多医生和诊所――名字和电话号码都在这张名单上――求诊。它可以肯定地告诉你，我让名单上的每个人都不高兴了。这些医生和诊所断了一条财路。贩毒大王和非法售毒者也变得郁闷和不满了。”
　　魔鬼的皮肤颜色变得深红。他把契约放回口袋，接下来说的话非常安静和克制，但却充满了不祥：“你认为自己很高明，是吗？我不能收回这份契约，但可以改变我出让给你的咒语内容。我现在收回‘憎恶咒语’，给你‘疾病咒语’。咒语的口诀是――伊拉揉斯爱哥格来。”他狰狞地笑了，“好好想想怎么样用。”
　　魔鬼戴上太阳镜和帽子，哼着歌剧《浮士德》里
　　内线电话嗡嗡作响的时候，希拉・玛希正在办公我想他刚参加完化妆舞会。”是接线员的声音。
　　希拉叹道：“让他进来吧。不要让别的电话打扰
　　果然又是魔鬼；他怒发冲冠地走进来，用力关上门。他早已卸去了伪装，犄角、发光的眼睛、叉状的尾巴全都轻而易见。他把爪子似的拳头砸在希拉的桌
　　“我是玛希奇迹治疗公司的总裁和首席执行官，”希拉镇定地回答道，“我用你给我的‘疾病咒语’，让病人们体内的病毒和细菌生病。这样患者自己的免疫系统就转弱为强，能够很容易地战胜疾病了。这个技术与抗生素的原理类似，但却更有效。”
　　魔鬼蹙起了眉头：“毫无疑问，你赚到的利润又捐给慈善机构了。”他揶揄地说，“毫无疑问，患者以前拜求的那些医生又不高兴了。毫无疑问，抗生素
　　“你很聪明，希拉。”魔鬼承认，“但还不够聪明。我要因此收回‘疾病咒语’，给你‘蟾蜍点化咒语’。咒语的口诀是――布否尼斯萨卡路。”他恐怖地微笑着，“现在你能做的全部事情，就是把各种东西变成蟾蜍了。我打赌你想不出用什么办法来用这个咒语行善。”
　　“这个不用您操心。”希拉说着，从办公椅上站起来，伸出一根手指对准魔鬼：“布否尼斯萨卡路。”
　　呃！撒旦突然变成了一只闷闷不乐、急躁不安的蟾蜍。
　　当然了，是一只长着犄角的蟾蜍。
