　　《迷途》作者：挪伦・哈斯
　　你们都离开了我，我很害怕也很孤独。我以前从来没有尝过孤独的味道。你们走得如此之快，我掉队了，你们知道吗？现在我已看不到你们的踪影。我很恐惧。
　　你们告诉过我，万一掉队的话，我该怎么办；我照你们说的做了。我着陆在一颗大行星的卫星上。我让自己外表看上去像这颗卫星的一部分。我照你们说的，等着你们来找我。
　　请快回来找我，我知道你们是爱我的。为了我，请快点回来吧！我相信你们会的。我知道你们爱我。但我很害怕，害怕极了。
　　“小家伙去哪里了？”
　　“在后面。”
　　“不，没在。”
　　“她肯定在那里！我让她跟在后面的。”
　　“小家伙不见了。”
　　“不可能，刚才还在那里，再去看看。”
　　“这小家伙没跟着我们，我们得回去找她。”
　　我会听话的。请快点来找我。我很害怕。我从未在黑暗中独处过那么久。请快点来找到我。以后我会很听话的，我保证。
　　“月球基地，发现情况了吗？”麦克肯西上校一向是个从容镇定的人，可这会儿他那焦急的语气引起了3个雷达监控员的注意。
　　“这儿是月球基地，每隔5秒我就扫描一次。”洛佩斯下士说道。
　　“我们探测到有东西在远处着陆了，请尽快派人过去检查。”麦克肯西上校说道。
　　“已经派一艘捕捞船过去了，长官。”
　　“和我保持联系，假如那里真的有东西的话，我不希望我是从互联网上得知的，你明白我的意思吗？”
　　“是，长官，我一旦发现新情况，就在第一时间通知你。”
　　“好，看你的了，通话完毕。”
　　“嘿嘿嘿，那老家伙一定六神无主了。”
　　“下士，你觉得很好笑吗？”从下士背后传来了一个声音。
　　“不，长官！”
　　“做好你的工作，这些俏皮话对你的女朋友说去。”
　　“是，长官。”
　　当船长走进捕捞船、关上舱门后，洛佩斯下士非常生气地对他两个同伴说道：“拜托了，伙计们。你们为什么不告诉我船长正站在我身后？”
　　“先生，你不知道多嘴的人会招来麻烦的。”琼斯下士平静地回答道。
　　星星离我是那么远。我很害怕，也很孤独，请快点回来吧，我会乖乖的，我再也不会掉队了。
　　“你有没有看到什么？”麦克肯西上校询问道。
　　“除了一大片月面地表，什么都没有，长官。”克林肖特船长说道。
　　“你都摄下了吗？”
　　“摄下来了，长官。”
　　“给我分片慢慢地找。我要你们全面搜索。”
　　“明白，长官。”
　　有一个小的银白色的东西缓慢地在我上方来回移动。我隐藏在周围的环境中。它可能对我有危险，我必须藏起来。
　　“有些异样。”克林肖特船长说。
　　“什么异样？”麦克肯西上校问。
　　“以前那里有个东西，但现在不见了。”
　　“什么东西？看上去什么样子？”
　　“大概有５０米宽，暗灰色的一块。现在不见了。”
　　“我再检查一遍录像带。如果那里真有东西的话，一定会被拍下来的。”
　　在我变身时，它一定看见我了。
　　它就在我头顶，停住不动了。我怕极了，我该怎么办！我真的希望我的伙伴能快点来找我。
　　“屏幕上好像是有什么东西，但它看上去不像外来物。”
　　“好的，继续监视，先生。”
　　突然，那个灰色的不明物体不见了，起先它变模糊，而后就逐渐消失了。
　　麦克肯西上校沉思了一会说道：“船长，我想听听你的意见。那玩意儿肯定变了色，有可能还变了形。”
　　“请下令着陆吧，长官。”
　　“不，不准着陆，我重复一遍：不准着陆。退回来，在我向司令报告前，给我继续监视着。”
　　“是，长官。我们已经退到6公里外了。”
　　“退到十公里处，用高倍率相机，要记录下每件东西，我们会带备用的带子过来。”
　　“明白，退到十公里处，高倍率，启动所有相机。”
　　“长官，在月球边缘遇到了外星生命体。”麦克肯西说道。
　　“都有谁知道这事？”威廉姆斯将军问道。
　　“只有我手下的几个人，长官。”
　　“继续监视着，在我通知总统以前，我希望我的下属能守口如瓶。”
　　“是长官，我将它列为国家高级机密。”
　　“做吧，不要再让其他人知道这件事了。”
　　“是的，长官。”
　　“是，总统先生。与异类相遇的情报看来很可靠。”威廉姆斯将军说道。
　　“我和我的顾问们讨论后，回来和你联系。在我还没有下指示之前，这将被列为高级机密。”
　　“是，总统先生，我已经强调过了，这是国家机密。”
　　“非常好。”
　　那银色的东西退后了，但它仍然在上空。希望栽的伙伴能快点回来，残害怕极了。
　　“我好像听到了小家伙的声音，我们来了，小家伙。”
　　“请快点来，我好像有危险。”
　　“我们很快就来了，别怕，我们就来了。”
　　“怎么了？是不是有人伤害小家伙了？”
　　“还没有，如果有人伤害小家伙，我们就毁掉月球和它的行星。”
　　“威廉姆斯将军，总统先生要和你讲话。”
　　“是，长官。”
　　“我可不想和外星人取得联系，摧毁它，别留下任何风言风语。”
　　“我明白了，摧毁外星人。”威廉姆斯将军说道。
　　“现在就执行吧！”
　　“船长，尽快用两个核武器装置攻击那东西的中心位置。”
　　“长官？”
　　“长官命令摧毁它，执行吧！”
　　“我先回去处理捕捞船。”
　　“动作迅速，它一定还没离开那里。”
　　“请快点，我非常害怕。”
　　“我们已经在路上了，将军。”
　　“快点，船长。”
　　“快了，我们已经到这里了，小家伙，我们很快就会找到你的。”
　　“导弹发射！”
　　“等那家伙被摧毁后马上向我报告。”
　　“我们找到你了，小家伙，跟我们走。”
　　“谢谢你们，我很高兴离开了日球，那点闪光的是什么？”
　　“没什么好怕的，只是一些古文明社会在试验核反应而已。忘记它吧，你现在安全了。”
