　　《逻辑推理》作者：霍华德・舍恩菲尔德
　　哈佛大学的讲演厅。希尔伯特・胡珀・阿斯帕西阿坐在婴儿车里，准备在毕业典礼上发表演说，他面前坐着好几千名学生。他们心情激动，低声谈论着这位小天才会选择什么作为演讲题目。
　　胡珀从婴儿车里探出身来，举起一只手，示意大家安静下来。
　　“今天我要讲的是人类智力的来源。”胡珀说，“是遗传决定人的智力呢还是环境？或者是两者对这种被估计过高的现象的发展都起着一定的作用？”
　　“我的看法是，智力是在特定的时间吃了特定的食物的结果。我个人的历史证明了这一点。我靠吃排骨和萝卜，成了全世界最聪明的婴儿。”胡珀停顿了一下。演讲厅后边，有两个学生开始讨论起胡珀的观点来。
　　“如果他的观点是正确的，那么遗传和环境对于人的智力发展就都不起作用了。”一个学生说。
　　“你说得对。”另一个学生说。
　　两位年轻人忽略了饮食是环境的一个组成部分，这是很自然的，因为他们两人都是优秀生，手中有个ＢＫ联谊会的钥匙。他们获得了一切学术荣誉，教授和同学们都认为他们是聪明的，到处都承认他们是我们的教育制度培养出来的最优秀学生。
　　“如果遗传和环境对智力的发展都不起作用，那么我们所学的那一套都是假的。”第一个学生说。
　　“可是我们所学到的东西是真的，因为它是建立在事实基础上的。”第二个学生说。
　　“对，”第一个学生说，“因此，胡珀的话是假的。”
　　“如果胡珀的话是假的，那么他就不会因为吃了排骨和萝卜而成为全世界最聪明的婴儿，不可能两岁就成为哲学博士，而且坐在婴儿车里向大学生发表演讲。”
　　“如果他的话是假的，你的话就是真的。”
　　“他的话肯定是假的。这一点我们已经断定无疑。”
　　“对。”
　　“这样，胡珀根本就不存在。如果他存在于现在，或者存在于将来，或者存在于过去，那就与逻辑规律相违背，因此，他是不存在的。”第一个学生充满自信地说。
　　他这些话刚一说完，胡珀马上就不见了。他的身体先是变得不反光，然后又变成透明，最后冒起一股烟，他就不见了。他的存在被这两位学生的逻辑思维消灭了。
　　十年以后，这两个用逻辑使胡珀消失的学生，坐在一列开往美国首都华盛顿的火车上。这时，他们两个人都已经成了著名科学家，他们对人类作出了贡献，在每一个方面都实现了他们的大学的殷切期望。
　　一个参加过曼哈顿工程，把他的时间和精力献给原子弹的研制。另一个发现了一种新的致命细菌。用这种细菌，只要十秒钟就可以把地球上的一切人类消灭精光。
　　两个人都曾十七次获得国会荣誉勋章；得到陆军各种名目的奖励；美国海军为他们鸣礼炮二十响，成为全国制造商联合会的名誉会或得到总统的嘉奖十二次，到处都承认他们是伟大的人道主义者。
　　“你知道吗？”第一个人道主义者说。
　　“知道什么？”第二个人道主义者问。
　　“我们在小胡珀的问题上犯了一个错误。”
　　“怎么会呢？”
　　“他说他靠吃排骨和萝卜成了全世界最聪明的婴儿。”
　　“他是这么说的。”
　　“饮食是环境的一个组成部分。”
　　“我明白你的意思了。他的话和我们所学到的东西一点也不矛盾。”
　　“所以他的话是真的。”
　　“如果他的话是真的，那么他一定还活着。”
　　“对。”
　　“这是逻辑。”
　　“胡珀还活着。他现在如果不存在，或者过去不存在，或者将来不存在，那就违背了逻辑法则。因此他是存在的。”两个人道主义的科学家深信不疑地说。
　　他们的话刚说完，胡珀立即无中生有现了形。噗的一声，出现一道闪电，胡珀就坐在火车通道上的婴儿车里，和十年前宛然无二。
　　“先生们，”胡珀在他们面前摇动着一个环形物，那是婴儿长乳牙时放在嘴里咬的东西，“从现在起，不要再匆匆忙忙作结论了。”
　　但是他心里知道，他们还会这样做。
