　　《美丽的事物》作者：[美]阿瑟・塞儒
　　去年春天，就在森林理事会将要取消寻找配偶的行动之际，我提出了提供基金为人类建立一个保护区的法案。在保护区里，人类将在不被骚扰的情况下为我们制造“美丽的东西”。我已经确定我们熊类没有能力制造那些美丽的东西，原因是我们缺少审美的感觉。似乎只有人类才具有这种神圣的功能。当我向理事会的元老们提出我的构想时，他们都忍不住笑起来，并问究竟是什么使我这样一只地位显赫的熊，竟然会想出如此荒唐的计划来。
　　我告诉他们，前年冬天我在伟大之城的废墟附近捕获了一个男人。当我发现他能制造出“美丽的东西’时，我不顾饥饿的小熊们的强烈抗议把他留了下来。我跟元老们说，我的家人已经学会了欣赏被我捕捉的男人所创造的精巧的艺术品，并从中获得了巨大的乐趣。我敢肯定，如果其他的熊也有机会获得类似的艺术品的话，这将造福于我们整个熊类。
　　元老们没有出声。直到给他们看那个男人制造的艺术样品时，他们失望地吼叫起来，说熊类需要的是粗大的棍棒和尖锐的牙齿，而不是这些无聊的东西。他们认为，这些东西是人类的罪恶思想的产物，而正是人类的罪恶思想使他们被雷电之神（宙斯）毁灭的。
　　当提到神圣的神时，元老们都恭敬地低下头。一本在伟大之城被发现的圣书里提到，由于人类犯了错，于是雷电之神把他们的城市毁灭了。神用永恒的大火摧毁了城市，而同样的大火却使熊类获得了思考的能力，使我们能像人类使用他们的手一样使用我们的熊掌。这样我们就能继承人类成为地球的主宰者。元老们认为，这是神赋予熊类的使命去消灭剩下的为数不多的人类，而不再延续他们的愚昧的思想。因此，元老们不能接受我的提议。
　　元老们的武断，以及他们对我进一步实施我的构想的否定把我激怒了，于是我向他们提出挑战：在下一次开理事会大会之时，我将拿出更加确凿的证据，证明人类能够为我们造出美丽的、不寻常的事物。如果在最终决断的时刻，元老们认为我的证据确凿，他们就必须开发一个国家保护区；否则，如果他们连这样一次让我证明我的理论的机会都拒绝的话，他们就得准备在配偶竞争场上迎接我的怒火。理事会的元老们个个都陷入了沉思。他们靠着大树坐着，在粗糙的树皮上擦起背来。“嚓嚓”的声音在理事会的空地上回荡着。毕竟，像我这样一个王子的挑战是不容忽视的。他们问我打算怎样去获取我所说的关键的证据。我告诉他们，我会用我自己的财产去开发一个保护区，在那里，人类可以为我制造美丽的东西。我相信，在我的保护下，一群人类做的东西会比我那个孤独的奴隶一个人做的好得多。他们做的东西将能向元老们证明人类的能力。元老们互相低语了一会儿，最后同意了我的提议，同时，他们也提出了一个条件：如果我的开发国家保护区的设想最终没有被采纳，他们不需要为我的实验做出任何补偿。
　　我接受了他们的条件，并在第二天就开始实施我的计划。我挖出了我埋藏的大部分财产，疯狂地用于我的实验项目。我首先从邻居那里购买了一个废旧的山洞。我命令手下把洞里的骨头和垃圾清理干净，并把它布置成一个适合人居住的洞穴。一切都准备好后，我们就开始打猎了。我组织了一支打猎队伍，准备去捕捉一批人，让他们居住在那个山洞里。我首先派出了一支先锋队，把人类从地下的洞穴里赶到空地上来。人类可以用两条腿飞快地奔跑，很快就抛离了我们。但我们还是捉住了一个挺着大肚子跑不动的女人。我们决定用她作为诱饵，把人类骗回来。先锋队用尖锐的树枝戳她，使她大叫起来。人类的本性就是非常好奇。过了不久，逃跑中的一些人返回来看发生了什么事情。我们用这种方法，很容易就捉到了六个人，但不得不杀死其中一个，因为他像一只疯狗一样扑向我的先锋队队长。我为损失了一个人而感到遗憾，但毕竟我还能把他的尸体从屠夫那里卖个好价钱。
　　我把捕捉到的人类带到我建造的保护区里。在那里，我用蹩脚的洋泾浜语向他们解释说，我想要他们为我制造美丽的东西，就像在古代，他们的祖先所创造的、能体现出技巧和美感的东西。那些美丽的东西虽然没有生命，但是能表达出他们的祖先们的灵魂的闪光，无论谁看到了，都会表示敬畏。我没有给他们看我那个人类奴隶制作的样品，免得他们盲目地模仿，制造出理事会的元老们不喜欢的东西来。我鼓励他们用神赋予他们的才智去制造出更加完美的新事物来。
　　刚开始时，人类对我的话感到害怕，接着是怀疑，最后变得高兴起来，因为他们发现，他们不但不会受折磨或者被吃掉，而且他们将在我的庇护下得以保存他们的性命以及他们的艺术。其中一个人急切地向我解释说，他的爷爷是大战之前和平时代的一个伟大的艺术家。他家族的手艺代代相传，所以他懂得艺术。我听了很开心。接着这个人声称，他能制造出比我所见过的任何东西都要美丽的东西来。我轻易地相信了他的话，让他当队长，负责制造美丽的东西。
　　我命令部下，不论用什么手段，都要及时地给人类提供他们需要的任何材料。于是，大量的材料开始往山洞输送。我不知道这些材料有什么用途的。其中有肥肉、油、木头，还有从山上拣来的燧石、从河边挖出和从牛身上榨出的彩色颜料。人类甚至要求白色的布料，对此我们无能为力。当所有材料都准备好后，他们要求安静地在洞里工作而不受外界打扰。我不情愿地同意了，同时要求他们尽快完成工作，因为我急着要证明我的理论。
　　人类已经在山洞里静静地工作了几个星期。酷热的夏天过去了，秋天的脚步已经到来。我开始担心他们不能在第一场雪来临、理事会重开之际把一切准备好。我不可能养他们一辈子。我变得不耐烦起来。我怀疑他们都在装病不干活，企图尽可能长久地享受我给他们提供的“软卧铺”。当第一阵冷风扫落树上的黄叶时，我传话到山洞里，说我不能再等了。我要求马上看到他们的创造的事物。
　　当我向保护区走近时，我的心剧烈地跳动起来。一幅关于我们熊类的新世界的景象在我眼前展开：那将会是一个充满着人类为我们制造的美丽事物的世界。但当我踏进山洞的时候，我差点停止了呼吸。看到人类所做的东西，我几乎不敢相信我自己的眼睛。那些……那些贼竟然背叛了我！那个自称有艺术才华的队长站在山洞的中央，手上和手臂上都沾着斑斑点点的颜料。像大多数人展示他们的牙齿一样，他向我咧开嘴傻笑着，一边展示他们一直以来用我的财富做出来的东西。
　　墙上画满了奇怪的图案，像是人类和熊类在月光下的形状。他们把这些图案都涂上了一层油腻的颜料。他们给我看用燧石刻出来的木头人和木头熊，看上去只是比实际小一些。他们还让我看了刻在树皮内侧的图案。那个队长解释说，那些图案是一些文字，还说将来对我们整个熊类会非常有用。
　　“你们都干了些什么？’我咆哮着，“这些……这些都是垃圾！你们答应过我的美丽的东西在哪里？’
　　“但是――”那个队长手里拿着一个木头熊，眼睛瞪得大大的，以近乎哀求的语调说，“这些就是啊！我们为你们做的这些东西跟我们祖先为他们自己做的是一样的啊！”
　　“寄生虫！”我尖声喊道，“你竟敢说这些废物是美丽的东西？”我把那个雕像狠狠地往墙上扔去，把它摔得粉碎。我从腰带上取出我的人类奴隶最近为我制造的产品。“这个！”我把它举得高高的，大声说，“这才是我想要的！”
　　我把锋利的尖端猛地插入那个哆嗦着的蠢材的喉咙里。
　　“这才是美丽的东西！”我咆哮着，把滴血的匕首仍在山洞的中央。我的声音使整个山洞都震动起来。
　　匕首的光滑刀面和锋利的刀口在火光的照映下闪着红光。我们熊类所能制造的粗糙的石头制品根本无法跟这种精致的人类产品媲美。
　　那也是我向理事会请求不要消灭地球上为数不多的人类的原因。如果我的计划出现了问题，那只能归咎于我的试验方法不当。我相信，只要是科学家都会明白这个道理。一次错误的试验并不能推翻整个假说。我的假说是合理的，所以不应该被忽视。我们必须寻找能够制造美丽事物的人类，把他们保存下来，训练他们去为我们生产美丽的东西。这些美丽的东西应该像那把闪亮的可爱的匕首一样，又轻便又锋利，杀人不用力――甚至，是比匕首更厉害的产品。
