　　《绿阳篷街的克隆人家》作者：[挪威]Ａ・Ｒ・英夫
　　五月三日
　　“嗨，萨利！我很好，孩子们怎么样？好极了。对，我知道，在新闻里看到了。艾德也不愿相信，一户克隆人家庭搬进我们这条街了！倒不是说我仇视克隆人或别的什么，但什么样的人能住进绿阳篷街，我们心里的确也是有杆秤的。谁知道他们带了什么病呢？我肯定他们的孩子会夭折，那些克隆羊和克隆牛全都没活多久。
　　“真的吗？全都是从一个人克隆出来的？说实在的，那可真恶心，孩子们需要有爹有妈。等他们长大了，他们的妈妈该怎么办？做变性手术变成爸爸？她愿意？噢，你开玩笑吧！得，你永远不知道他们接下来会弄出什么事来。
　　“不，我们就呆在这里。不能让人说，克隆人才刚搬进来我们家就吓跑了！我一有新消息就告诉你。等等，我这里正好有个网络摄像头空着没用……让我把它架在窗子前面，这样你就能看见他们家的车道了，就在街对面。克拉伦斯！进来，饭好了！萨利，别替我们担心，拜！”
　　五月四日
　　“嗨，萨利！你用我的网络摄像头看了吗？见到新闻里那场面了吧？搞得满城风雨的，每天闹好几个小时。你看见他们搬东西进去了吗？整个街坊邻居都来看热闹。我们家艾德装出大无畏的样子，其实我想他心里和我一样。不过，他到底还是出门向那当妈的问候了，那个女的名字好像叫瓦莱丽・金，她的孩子们也都出来了。哇，真让人毛骨悚然！她们全都长跟那女的一模―样，只是年龄不同罢了。
　　“什么？瓦莱丽肯定有４０岁啦？她的大女儿最多十二三岁，小的那个我看大概6岁。她俩简直就是从她们妈妈的一个模子里出来的――头发一样，眼睛一样，连鼻子也一样。当然，衣服不一样。我还以为她像意大利人呢。她们家要把其中一个孩子送到我们社区的幼儿园。
　　“噢，那你会怎么做？没出事前我们幼儿园是不能拒收那孩子的。可怜的卢克利希亚太太紧张得要发神经了，她明天也正要把她的小儿子送到那家幼儿园……但她对我说，要是出了事，她就不会再送孩子去了。我不停地举手划十。好了，谢谢，拜。”
　　五月六日
　　“嗨，萨利……不，我们很好啊。我早就知道这事会发生的，这个叫瓦莱丽的女人，她最小的那个克隆儿病了，才刚去幼儿园第一天哪……当天下午，所有的家长都开车把他们的孩子从幼儿园接走了。艾德说，如果卢克利希亚太太可以起诉姓金的女人对她那可怜宝贝儿子的健康构成威胁的话，他会让我们的私人律师帮卢太太一个忙。
　　“那个女人真够厚颜无耻的，现在她反倒声称幼儿园害了她的克隆孩子，我问你，如果克隆儿生来就有各种先天缺陷，那怎么是我们的错呢？她为什么不像正常人那样生孩子呢？没有，我看她没和另一个女人住在一起。如果有另一个女人我早就会注意到的，我能看见进出她家的每一个人。
　　“等等，我想我看见了……噢，不是的，只是个送比萨饼的。
　　“但是，当卢太太上班时，把儿子托在哪里呢？我已经和她谈过了，我会帮她照看儿子的，直到她找到一个好保姆。绿阳篷的街坊们都是互相照应的。
　　“艾德现在开进车道上来了……我一定得让他参加今晚的街坊值班会议，他会告诉委员会这个女人得搬走了。我肯定。谢谢你支持我，萨利。谢了，拜。”
　　五月十一日
　　“嗨，萨利！唉，这周总算过去了，我都不知道从何讲起，整个世界都疯了吗？没有，住房管理委员会并没有赶她走。那个女的来开会了，还紧跟着个雇来的医生，想让我们相信她的克隆孩子没有威胁到其他人的健康。
　　“基因・布通，就是住在街那头的有名的外科医生，他为我们说话。姓金的请来的医生是个欧洲人，但不是那个给她做克隆手术的医生。我让艾德带了个针眼摄像头，这样他就能把会议给录下来了。
　　“我会用电子邮件把这段录像给你发过去……好了，已经发送成功了。瞧那个医生系的领带，真难看。你明白他说的是什么吗？真的吗？我还以为他说的‘检验结果呈阴性’是否定的意思呢。这么说，他并没有掩盖事实？噢，你可比我聪明多了。
　　“我支持布通医生的观点：这么容易被其他孩子传染病菌的克隆孩子，注定也是那些病菌的携带者。真庆幸我的克拉伦斯已过了上幼儿园的年龄。
　　“不，委员会并不想把这件事弄得沸沸扬扬。那些捕捉新闻的直升机和鬼鬼祟祟越过警戒线的记者们太不像话了。没人想仇视她，她眼下还呆在这里呢，但我觉得她会厌烦的，很快就会搬走。我的意思是，这里没人愿意和她讲话。我才不会让克拉伦斯靠近那些克隆人呢――所有其他的孩子都怕他们……让这些克隆孩子在那种孤立的环境中生活实在太残忍了。
　　“萨利，我搞不懂那个女人，她为什么要那么做？她为什么要搬回美国？出于政治原因吗？我不知道……也许她觉得这些克隆孩子就是她本人，这种想法很疯狂，明白我的意思吗？对，也许她曾经这么想，而且永远摆脱不掉……
　　“你了解我的，萨利，我是个正常人，我爱艾德，他也爱我。我们想要一个儿子。克拉伦斯就是我们所能要求的一切。事情本该就是这样子的。你得舍弃一点自我来创造一个新生命。但克隆太……自私了。这就好像你不想让孩子成为另一个个体，而只是想让他成为你的一个拷贝。这样肯定是不对的，那些克隆人要为此受苦遭罪的。噢，萨利，这太恐怖了……
　　“克拉伦斯！我早就告诉你别在屋里玩水枪！萨利，我得挂了，这孩子今天有点野。对，咱们得尽早碰个头。就让咱两家在海洋世界见面吧，拜！”
　　六月一日
　　“嗨，萨利……等等，我去把摄像头从窗户那边拿过来，这样你就可以看见我了。这件衣服我穿起来还挺漂亮吧？这是我今天在社区店里买的！他们通过我的网络摄像头估计了我穿的尺码，我去取的时候这衣服已经做好了，非常合身。你也可以订一件。
　　“你肯定猜不到这件衣服是谁设计的，是瓦莱丽・金！她的大女儿正帮她干活，或者是我听说的。我在网上搜索时发现她们的网站主页，她们在上面出售自己的设计花样……这里还写有‘瓦莱丽・金和普丽玛・金版权所有’。‘普丽玛’是意大利文，就是那个大女儿的名字，小一点的那个女儿叫‘赛康达’。
　　“我正想着邀请瓦莱丽呢……不，不是在街坊邻居面前邀请她！萨利，周末我们能借你的避暑别墅用用？艾德和我可以邀上瓦莱丽和她的孩子们，这样可以更多地了解她们。
　　“好吧，如果你早就计划去那儿的话，我就不难为你了。不，我没有生你的气。你说的是什么意思。噢，最近这几周她们的生活恢复正常了。我很想看看她们都干些什么，怎么生活。也许……哦，我不该瞎猜的……也许她使唤这些克隆孩子为她做衣服，就像个私人开的血汗工厂一样。
　　“天哪，但愿我刚才没讲那些话。现在穿着这件衣服我真有种负罪感！你能想象现在会发生什么事吗？除了那个送比萨饼的来过，她们家几个星期都不见男人的影子！
　　“卢克利希亚太太的儿子还呆在我这儿，他和克拉伦斯现在可要好呢！等哪一天新来的保姆真要接替我的时候，我想我还舍不得他呢。艾德要回来了，萨利，拜！”
　　六月三日
　　“嗨，我很好。萨利，我不该跟你讲这个的，但是……卢太太今天都掉眼泪了，她私下里告诉我了一件关于普丽玛，就是瓦莱丽・金的大女儿的事儿，真让我毛骨悚然。卢克利希亚的女儿说，她看见普丽玛在学校洗手间里呕吐，当时她以为没人会看见她。那个女孩看上去开始变得有点臃肿。
　　“你还记得那些克隆老鼠的照片吗？或者是克隆豚鼠的照片？它们刚被克隆出来时就带有缺陷，后来变得肿胀起来，肥得无法想象。也许这种事情正发生在瓦莱丽的孩子们身上。那个可怜的小女孩赛康达……我都不想谈起这件事儿。
　　“真的吗？他向你问起我们了？这个卑鄙的家伙！萨利，我知道我们信得过你。这些讨厌的记者一点也不尊重别人的隐私。他们不能再进到绿阳篷街，居然去联系住在街外的朋友……听我说，他们这种人真恶心。艾德说自从金家搬来后，我们房产的价值就跌了５个百分点。不是的！我们绿阳篷街有黑人、亚洲人，还有拉丁美洲人的住家……都是体面的高收入人群。他们也会这么说的。我还是觉得她在这儿最多住到年底。你等着瞧吧。
　　“对，我也想到过这事儿，光靠那些服装是不够支付她的房租的，那只不过是她的爱好罢了。我一直在网上搜索，而且已经挖出一些关于她过去的奇闻逸事……喏，我这就把这些网页资料传给你……
　　“这下你知道了吧，瓦莱丽・金肯定是个女继承人，她可真走运。也许克隆原来不是她要做的，也许是她那死了的丈夫劝她克隆她自己的……这是浪漫呢还是荒诞？我不知道！等等，艾德在边上呢，让他跟你丈夫谈谈这事儿。我们周末会玩得很开心的！我会带上你的新衣服，你穿上去会显得年轻１０岁的！萨利，我逗你玩的。拜，周五见！”
　　六月十四日
　　“嗨！噢，萨利，我不知道该说什么好。所有街坊邻居都知道了。普丽玛，那个大女儿的情况越来越糟糕了。这张照片是卢太太的女儿今天用相机拍的……瞧，你简直无法相信，就在两个月以前她是多么苗条。基因・布通说这是克隆导致的一种众所周知的基因缺陷，那些克隆牛也是这样的。她不会死的，我的意思是不会马上死，但是从长远看，当然对心脏不利。
　　“你知道我怎么啦？我今天在商店里碰见瓦莱丽了，后来我就开始跟她谈起来。她戴着墨镜，我觉得她最近体重减轻了。她说小女儿赛康达很抑郁，想要搬回欧洲。我实在不知道该说什么好，但我告诉瓦莱丽，不管发生什么，她都应该把孩子摆在第一位。
　　“我甚至还问了她最近是不是和什么人呆在一起。噢，只是谣传而已……有人看到她这周经常和诺顿先生，那个鳏夫，在一起……但她说他们仅仅是朋友。你应该听说过加里・诺顿吧？那场事故太可怕了。我觉得他已经酗酒成性了。你认为我应该吗？哟，不知道艾德会怎么想……但我还是会拜访加里的，而且还要问问瓦莱丽的事儿。我正在募集社区捐款呢，加里正好在我的名单上。
　　“好的，好的，萨利，拜！”
　　“是萨利吗？那个加里・诺顿是个恶魔。我去了他的住处。他给社区基金捐了款，一切本来好好的，可是当我问他是不是在陪着那个女人时，他就用各种污言秽语辱骂我。还把我的克拉伦斯叫做‘机器人’和‘机械怪胎’。我是在哭，换了你，难道你不伤心吗？好的，但是……算了。我能瞧出来在那场事故中失去了孩子使他很痛苦，但他也无权……
　　“我并不是那种心怀仇恨的人，萨利！你更了解我。你说什么呢？你无权来评判我！克拉伦斯是我的，他是我的宝贝儿，我爱他。不管别人说什么我都会留着他。萨利……萨利……我再也讲不下去了，我太累了。回头再打给你好吗？”
　　“夏利①吗？我很抱歉，我并不是想要那样……不，我没有。几（只）不过有一两个罢了。告诉我他爱我，夏利。他爱我的，不是吗！他永远也不会离开的。克拉伦斯。那孩子就像是我的一块心头肉。我的意思是说，这可跟那个女的以及她的那些变态克隆儿大不一样。克拉伦斯可以随时离开我，只要他愿意！但他不会的。
　　“我们就像妈妈和儿……那个该死的小鬼哪儿去了？他会告诉你的。我要让他当着你的面告诉你，夏利，我会这么做的。过来，克拉伦斯，到这儿来。对着话筒讲。对，就介（这）样。现在告诉夏利，你最爱的人是谁？谁是你的妈？什么意思？你听不明白我说的话？过来，你这个小――！”
　　六月十六日
　　绿阳篷社区公告板：
　　儿童机器人出事了
　　一个型号为鲍比・索克斯ＨＫ－６的普通型儿童机器人昨天早上被发现毁弃于其主人诺玛・海明（３７岁）的屋外。海明太太尚未就此事作任何评论，而且也没有提供线索谁可能对此事负责。该机器人早已成为本街区广受欢迎的装置，以其绰号“克拉伦斯”而家喻户晓。
　　绿阳篷社区公告板：
　　金家搬出绿阳篷
　　瓦莱丽・金（35岁），克隆姐妹普丽玛・金和赛康达金的母亲，已经声称她会马上搬走。她对本栏目编辑说：“我想对绿阳篷街的居民致以谢意，谢谢大家和我共同相处了这段时光。”她并未说明搬离的动机。
　　六月二十日
　　绿阳篷社区公告板：
　　街坊们夹道欢迎新来的孩子
　　诺玛・海明（３７岁）希望绿阳篷街的每个人都来欢迎她的新机器孩子――一种型号为鲍比・索克斯ＭＫ-Ｘ-７的机器人，其人工智能化业经升级。据报导，该型号是一种技能娴熟的监视机器人，配有业界最尖端的激光麦克风和生物传感器，并且能协助保卫邻里的安全。
　　①主人公在这里因说话激动而造成口音走形，把“萨利”说成“夏利”，后面几处也有类似的变音词语。
