　　《模拟人》作者：[日]筒井康隆
　　李重民译
　　他年轻时就不太贪玩，也绝不寻欢作乐沉迷在花天酒地中，而是兢兢业业地经营着从父母那里继承来的那份家业。到８０岁时，他已经家财万贯，拥有的财富完全超出了人们的想象。总之。他活得像模像样，只要性格上不产生偏差或缺陷、不遭受天灾人祸，只要锲而不舍地奋斗下去，就能获得超出自己预想的成功。
　　他拥有三家小型的公司、两栋别墅、一幢公寓、两辆带司机的私家车、三个妾。当然，他打算继续努力。然而，到了８０岁，毕竟已不像年轻时那样灵活，首先是他的心脏功能开始衰弱。
　　那时，是２１１５年――
　　８０岁的年龄，在那个时代还是公司里的中坚力量。医学的进步和社会的发展，使人们平均寿命普遍得到了延长。
　　他先狠狠心把心脏换成了人工心脏。心脏的构造和功能并不那么简单，但它的基本原理却是动态力学性的。因此人工心脏在人工脏器发明中也比较早，在２０世纪就已经研制成功了。最初，马达必须放在体外，但在他接受手术时。高性能的小型马达已经研制完成，他让医生将那小型马达和塑料心脏一起设置在体内。于是，他摆脱了冠动脉硬化症的折磨，从痛苦中解放出来。
　　问题在于。那时神经还没有贯通，所以人体还不能进行自律性调节。所谓的自律性调节，就是就做登楼梯等运动时，心脏的跳动会自然加快。因此，他在胸内装有一个刻度盘，显示心脏跳动的次数。在进行剧烈运动的时候，他必须自己旋转刻度盘进行调节。不过，他不像年轻时那样需要体力劳动，所以他并不会感到麻烦。
　　过了１５年，他９５岁的时候，人工肺脏研制成功了。这项研究成果来得非常及时。他马上决定接受手术。因为他患了肺癌。
　　称为铁肺的东西几十年前就有了，但那只是靠简单的气压半圆球强化呼吸运动而已。人工肺脏与它完全不一样。人工肺脏是把以精密的气体交换装置为中心的自液压出泵和氧气泡沫浴管合二为一制成的。
　　不管怎么说，这项成果刚刚发明，手术需要花费很多的钱，但如今他已经成为全日本最有钱的富翁，无论花费多少钱，对他来说都是九牛一毛。
　　又过了２０年――他１０５岁。他的事业如日中天，已经走向世界。
　　这时，他备受大动脉瘤、脑动脉硬化等症状的折磨，所以决定换血管。由合成纤维制成的代用血管早已研制完成，手术非常简单，费用也不那么昂贵。血管这个东西，原本不过就是由肌肉层构成的、分布稠密的弹性管道。因此他趁这个机会决定换掉体内几乎所有的血管。当然，手术成功了。他继续勤奋工作着，简直令人难以置信。他的事业不可能不得到发展。他那巨大的垄断性联合企业。像网络一样遍布全世界每个角落。企业的组织机构巨大到什么程度，除了他自己，已经无人能够估算，眼看就连他自己都快算不清了。
　　２２１５年――他１８０岁。
　　这一年，他患了食道癌，他把食道换成人工食道。
　　２２２０年――他１８５岁。
　　他患了肾性高血压和尿毒症。非常痛苦，于是接受手术换了人工肾脏。他非常珍惜自己这仅有一次的生命，无论花多少钱，都毫不足惜。
　　２２４０年――他２０５岁。
　　他开始感到精力渐衰，于是接受手术调换人工内分泌腺。内分泌腺荷尔蒙分泌的合成，前几年刚刚研制完成。这个手术让他的老毛病糖尿病得到了治愈。
　　２２５５年――他２２０岁。
　　他终于成为世界第一富人坐镇国际产业界。
　　然而这一年，从未遇到过的生命危险终于降临，他的肝脏功能发生了障碍。
　　人工肝脏――唯独这个人工器官还没有应用于临床。肝脏功能太过复杂，要用人工肝脏来替代它，几乎是不可能的。他立即向全世界的学会、研究所、医院、大学等发函，催促他们尽快完成人工肝脏的研制，并慷慨地向他们援助研究经费。
　　像他那样保持着健康状态活到这把年龄的人，除了他之外，只有两三个人。回顾历史，其数量也不会超过１０个人。他的妻子、他最初的三位小妾，早都已经死了。两年后，人工肝脏的研制终于完成。但是。人工肝脏的重量约有5吨，像最大型的挂车那么大。那巨型的人工肝脏被连接到他的身体上，偶尔他需要外出时，装着那个人工肝脏的巨型汽车就紧贴着他乘坐的小车后面一起行驶着。
　　不过，那个人工肝脏在不断改进，每隔一年就能缩小一些。１０年后，人工肝脏的体积已经缩小到能移植到他的体内了。
　　２２８０年――他２４５岁。
　　全世界的人都在谈论他。
　　历史上从没有人活到他这样的高龄。人们谈论他的另一个原因，是因为据说他又接受了人工性器官的移植手术。实际上，他只是安装了人工睾丸和人工阴茎而已。人们之所以感到惊奇，是因为性器官包括生殖细胞和生殖器官，必须研制出性器官的代用品，这几乎是不可能的，何况最重要的是，对他来说，性欲和繁衍后代的本能早就没有了。
　　接着，他还接受了各种各样的手术，一直是人们议论的对象。
　　２２９５年――他２６０岁。
　　他把体内的血液换成人工合成的。
　　２３００年――他２６５岁。
　　他把头发和皮肤换成人工的头发和皮肤。
　　到２３３５年――他终于活到了３００岁！
　　这时，全世界的人都对他极为震悚。
　　他把自己的大脑换成人工脑。他那像机械一样精密的大脑也已经用了３００年，理所当然会渐渐地痴呆起来。然而，他预计到这样的状态早晚会到来。几十年前，就把与记忆和感情有关的信息数据毫无遗漏地保存在巨型电子大脑里，并将那电子大脑压缩后植入头盖骨里。要论判断能力和理解能力，人类无法胜过机械。因此，他终于成为世界上拥有最高智慧的人。
　　这样一来，对他来说，已经没有任何东西令他惧怕了。
　　眼睛不行了，他只要把依靠精密光学机械技术制咸的假眼与人工脑连接起来后镶入就可以了。手脚活动不方便，就安装机械手和机械脚，把它与人工脑连接起来使它活动连贯就可以了。
　　２３４０年――他３０５岁。
　　他坐镇全世界――这时的全世界，已经不仅仅局限于地球，还包括月球、火星的殖民地――的政界和财界。他几乎已经成为一个神。
　　他的肉体渐渐地靠机械装置维持着生命。与其这么说，还不如说，他的身体几乎没有任何非人工的东西了。
　　一天，他的主治医生――也许应该说是专门研究机械装置维持生命的科学家――在为他做健康检查时，在他的身体上发现了一个非人工的部分。
　　“呀呀！唯独这颗大臼齿最长寿了吧。”发现了唯一一颗留下的牙齿，医生惊叹道。
　　他的假眼闪出光来。紧接着从人工声带里发出刺耳的声音沾沾自喜，充满史上最年长的机械人特有的自傲。他这样说道：“你说得对！这的确不是镶的牙！”
