　　《蔓延》作者：[美]克里斯・卡特
　　一、未知病毒
　　哥斯达黎加
　　瓜纳卡斯特自然保护区雨林
　　罗伯特博士掀开一片树皮，用镊子夹起一只甲虫。头顶的乌鸦在聒噪，他将甲虫放到装昆虫样本的玻璃器皿中，关上了大箱子。他继续朝乌鸦盘旋的地方前行，因为有腐尸的地方才有乌鸦，而有腐尸的地方也许有未知的昆虫。
　　罗伯特发现了一只动物的尸体，他喝退周围的乌鸦，许多未知的同类小虫爬满了这只动物的腐尸，动物表皮有大面积的溃烂创面，可能死于某种疾病。罗伯特用手刚摸到那块创面，溃烂的表皮突然喷射出液体，溅到他的脸上。博士吓了一跳，擦干净脸后又收集了几个昆虫样本。
　　夜幕降临，罗伯特用无线电收发机呼叫：“野外基地，请求援助。我是罗伯特博士，来自生物多样性项目研究组。请求紧急从Ｚ１５区撤离，这是医学紧急情况，请回话。”
　　在他的面部和颈项处出现了和那动物尸体上相同的溃烂。
　　７个小时后。特种部队赶到，看到群乌鸦正聚集在一处尸体上，他们对空鸣枪吓走了乌鸦。察看时赫然发现那尸体是罗伯特博士。他的脸恐怖地被乌鸦撕裂戒了空洞，他满身上溃疡，身体表面爬满了同一种昆虫。
　　二、监狱暴劫
　　康勃兰州登维德县教养所，一名看守穿越阴冷漆黑的走廊停在一间牢房前，对里面的犯人喊道：“柏比，有你一封邮件。”
　　柏比：“别瞎说了，你晓得我没啥亲戚。”
　　看守答道：“可能是漫礼派的人送的，我听说他们常送水果蛋糕什么的。”
　　看守一边说一边把包裹从牢房的小窗口扔了进去。柏比不情愿地拾起邮包，看了看地址。署名是罗伯特・特伦斯。显然名字搞错了，柏比是姓特伦斯，但名字不对。他打开邮包，见里面有一个沾满血的报纸包裹的东西，翻开报纸一看，竟然是一条恐怖的死动物的后腿。他吓得惨叫一声，把邮包踢出去老远。
　　他对门外大喊：“嘿，你认为这样很搞笑吗？什么狗屎东西，快给我弄出去！”
　　没人理会他。时间流逝，柏比躺在黑暗的牢房中，听到OO@@的声音，他透过窗户的微光看到那块动物后腿上有一个大水疱快爆炸了，他死死盯着它。
　　稍后，在药物实验室，两个穿隔离服的医生注视着柏比：柏比也出现了与罗伯特博士相同的症状。
　　欧斯柏勒医生问：“他什么时候感染的？”
　　西蒙回答：“１８小时前。”
　　欧斯柏勒：“我从来没听说过孵卵这么快的东西。”
　　柏比：“监狱文件在哪里？我要看看监狱文件。”
　　西蒙回答：“我们是专家，特伦斯先生。”
　　柏比：“我哪不对劲了？”
　　欧斯柏勒量善特伦斯颈上的脓疱，说道：“足有５厘米，它们看来相当一致。”
　　西蒙问起他的基础体温。
　　“１０３．５华氏度，８１％的氧饱和度。”
　　柏比继续遍问：“我到底得什么病了？”
　　西蒙安慰他道：“请放松，特伦斯先生，我们在这就是在帮你。”
　　那个看守打开了柏比的牢房，两个犯人推着洗衣间的车进来，看守命令他们把床单和枕头统统放进车里，说自己５分钟后即回来。
　　看守离开后，其中一个叫保罗的犯人对同伴斯迪文说：“他不可能很快弄干净那边。”
　　斯迪文回答道：“整个监狱都快空了。”
　　保罗：“是啊，监狱医务室都人满为患了，还在加床。”
　　斯迪文问：“你晓得出啥事了？“
　　保罗：“我知道这些传单不会被送到洗衣间，马戈雷说要直接送往焚化炉。”
　　斯迪文：“但洗衣房不是还在工作吗？”
　　保罗和斯迪文会心一笑。
　　不久，一个配武器的看守带领穆德和史卡丽下楼。
　　史卡丽：“根据我们的情报，两名犯人是趁监狱警力薄弱，藏在洗衣间的车里逃走的。”
　　看守拿起门口的电话说：“我们到了。”
　　牢房的门“吱呀”一声打开了，穆德看到旁边房间的人穿着隔离服，问道：“那些穿滑稽服装的人是谁？”
　　史卡丽：“我也不知道，看上去像消毒人员。“
　　从他们身后传来说话声：“联邦调查局老给那些黔驴按穷的政客们找茬。”
　　看守递给来者登记表，郜比亚看了看：“穆德和史卡丽？”
　　史卡丽回答：“是的，我们接到局里的命令来这里调查。”
　　邰比亚：“你们两个是在追踪逃犯吗？”
　　穆德回答：“还没开始。”
　　邰比亚：“那就不要再帮倒忙了，请你们别再插手此事。”说完就转身离开。
　　穆德：“我想和你们负责人谈谈。”
　　邰比亚：“我就是这里管事的。”
　　穆德：“显然你不是，否则你应该知道我们为何来此。”
　　史卡丽：“我们虽然不知道为什么被派到这儿，如果我们能和监狱长或这儿的谁谈谈……”
　　邰比亚打断她的话头：“不会有人和你们谈的，这里被国民警卫队接管。而且他们关闭了大多数的设备。”
　　史卡丽追问：“为什么？”
　　邰比亚回答：“我不清楚，联邦执行长官不在这里，去抓那两个逃犯吧。”说罢，邰比亚带领手下离开了。
　　穆德问：“史卡丽，这桩案子到底谁接的？”
　　“是史金勒。”
　　“他告诉你为什么让我们接手此案了吗？”
　　史卡丽说没有。穆德觉得这不是联邦调查局的办事风格。这桩案子一定另有隐情。史卡丽表示赞同。
　　穆德对史卡丽说：“你认为你可以混进去弄清里面究竟发生了什么吗？”
　　史卡丽：”我可以试试，你准备去哪？”
　　穆德回答：“去看看我能否找出答案。”说完，穆德离开了监狱。
　　史卡丽想进隔离间，欧斯柏勒对史卡丽说：“对不起，这里是隔离区。”
　　史卡丽问：“你是谁？”
　　“欧斯柏勒医生。”
　　史卡丽问他：“你是监狱医务室的医生吗？”
　　“不，我为疾病控制中心工作。”
　　史卡丽追问道：“你到这里来干吗？”
　　欧斯柏勒叹了口气，准备离开，史卡丽追问道：“先生，我也是医生，我想知道这里究竟发生了什么事情？”
　　欧斯柏勒没理会她，也没放她进来。
　　史卡丽威胁道：“如果你不让我进去，那么很多华盛顿公民将会知道你们在这里进行的秘密检疫。”
　　欧斯柏勒被迫放她进来。欧斯柏勒：“我在严格遵守命令。”
　　史卡丽：“我也是。”
　　欧斯拍勒：“我能告诉你的只是：在犯人中间正在蔓延一种类似流感的疾病。”
　　史卡丽：“有多少人感染？”
　　欧斯柏勒：“目前为止已有１４人感染。”
　　“多少人死亡？”
　　“１４个人中死了１０个。”
　　史卡丽停下来：“那两个逃犯感染的几率有多大？”
　　欧斯柏勒无言以对。
　　穆德已经查到两名逃犯偷了辆车逃走了，他和国民警卫队的人来到现场，同时给史卡丽打了个电话。
　　史卡丽告诉他：“穆德，我开始有点眉目了。”
　　穆德：“怎么回事？”
　　史卡赫：“好像是一种致命的传染病在犯人间传播。”
　　穆德：“致命的？怎么致命了？”
　　讲到这里，史卡丽看到一个装在隔离罩里的感染病人被一个穿着防护服的人推进来：“目前看来，被感染３６小时后致命。”
　　穆德：“逃脱的囚犯有被感染的可能吗？”
　　史卡丽：“该病的准确特征和如何感染并不清楚。所以他们对任何接触过的人都有可能造成危险。”
　　穆德：“我认为这两个逃犯无论如何都很危险。史卡丽，你一旦有新进展请尽快通知我。”
　　三、瘟疫蔓延
　　西蒙来到史卡丽面前：“我不管你是谁，到这里来干吗，请你现在就离开。”
　　史卡丽：“在我找到答寨前我是不会离开的。”
　　西蒙：“你侵犯了联邦法律。”
　　史卡丽：“我是联邦调查员。”
　　西蒙：“你刚才跟谁通电话呢？”
　　史卡丽：“我搭档，他想知道自己追踪的对象是否被感染。”
　　西蒙：“对此我们无可奉告。”
　　史卡丽：“那么，我想看看相关数据和医务室。”
　　西蒙：“你只能看我们允许你看的部分。”说完就和同伴离开了。
　　史卡丽从旁边的医疗用品桌上取了一双橡胶手套和医用面具，带上后进入焚尸房，走近堆放在一边的收尸袋。
　　她察看了一个编号为００１特伦斯的收尸袋，里面装的是柏比・特伦斯的尸体。她用手术刀划开袋子，突然，欧斯柏勒抓住她的手，叫道：“你不能在这！”
　　史卡丽：“我必须知道这些人是怎么死的。你说这是一种类似流感的疾病，那么这些是什么？”
　　欧斯柏勒：“这些尸体不能暴露在外面。”
　　史卡丽：“所有的感染者都有这些水疱吗，你们为什么要焚化这些尸体？”
　　突然，特伦斯面部的水疱爆裂开来，液体溅到了欧斯柏勒的脸上。他发出恐怖的惨叫跑出了房间，史卡丽紧随其后。
　　在某加油站外的电话亭，逃犯保罗给她妻子伊丽莎自打电话。
　　保罗：“亲爱的，我自由了，我正在往家赶。”
　　伊丽莎白：”你说什么？”
　　保罗：“我正回来找你。”
　　伊丽莎白简直不敢相信，脸上露出了幸福的微笑。
　　加油站的收银员看了看外面加油的汽车没动静，见驾驶室没人，就直接去洗手间找车主。他进入洗手间，看到斯迪文躺在地上痛苦地呻吟，他的脸上有一个巨大的脓疮。
　　收银员问：“嗨，伙计你还好吧？你看上去糟透了！”
　　保罗悄悄接近收银员，用未棍把他击昏。
　　穆德根据线报包围了逃犯来过的加油站，但一无所获，从苏醒的收银员处他们了解到逃犯抢了他的钥匙和所有的现金，驾驶他的车逃跑了。
　　穆德还了解到逃犯中有一名面部出现水疱。穆德向邰比亚汇报其中一名犯人可能已经感染病毒。
　　情况十分危险，穆德在分析他们逃跑路线时认为如果两人有女朋友，很可能会藏匿在女朋友处或给他们打电话，穆德拨通了联邦调查局的电话，请他们帮忙查询从这个电话亭最后拨出的电话号码。
　　很快，他获得了犯人拨出的电话号码和地址。但正在这时，一架直升机降落在附近，上面下来两名穿隔离服的人，把那个受伤的收银员装到一个玻璃隔离罩里，带上直升机飞走了。一头雾水的穆德和国民警卫队的人目送直升机离开。
　　四、幕后黑手
　　史卡丽查到错寄给柏比的邮件是由堪萨斯州的一家品克药厂寄出的。她马上把这条新线索告诉了穆德。
　　穆德告诉她，品克药厂是全美最大的药厂之一，史卡丽觉得这家药厂一定和此案有瓜葛。穆德告诉她，逃犯中的一个脸上出现大水疱，史卡丽从监狱尸体上出现的大面积水疱断定。逃犯一定被感染了，但具体感染途径还不清楚。
　　史卡丽注意到尸体上有甲虫爬出来，她用镊子夹起那个能够携带病毒的甲虫。
　　穆德和国民警卫队的人跟踪到了保罗家，斯迪文已经不行了，保罗只好独自逃跑。伊丽莎白试圈帮助临终的斯迪文，突然，从斯迪文面颊上爆裂的水疱中喷出了带病毒的液体，溅了她一脸。
　　穆德他们包围了保罗家，但保罗已经逃脱，斯迪文已经死亡。他们带走了可能感染病毒的伊丽莎白。
　　监狱医务室中，被感染的欧斯柏勒向史卡丽吐露了真相，他已经出现感染症状――水疱。
　　他原来不是为疾病控制中心工作的，而是品克药厂的员工，这一切都是品克药厂搞出来的。该药厂资助一项雨林药物开发项目，寻找潜在的麻醉药。三个月前，一名野外研究员在哥斯这黎加失踪，他只寄回一个昆虫样本，和现在在监狱犯人尸体上找到的昆虫一模一样。他们想从这种昆虫体内提取一种特殊的酶。这种昆虫也是寄生虫，它们寄生后给寄主免疫系统造成致命伤害，水疱是它们再生产的产物，在水疱中有很多它们的幼虫，可以用显微镜观察到。它们通过水疱爆裂来找寻新的寄主。
　　欧斯柏勒怀疑史卡丽也被感染，决定给她进行检疫。
　　穆德被紧急召回总部，他的上司史金勒让他不要再插手此事。穆德觉得政府想隐瞒真相，决定独自找寻证据。
　　史卡丽告诉穆德监狱被强行隔离，并告诉他这一切并非事故，而是另有阴谋，而且品克药厂正在清除一切证据，政府可能知道此事，正在设法掩盖真相。
　　穆德要求史卡丽尽一切可能收集证据，然后记录下来。但在是否让公众知道真相这点上，穆德和史卡丽起了争执，史卡丽觉得现在发布疫病预警还太早，如果引起恐慌将很难收拾。但穆德觉得逃犯是枚定时炸弹，琏时可能让更多的人感染。最后史卡丽还是不同意，她觉得当务之急是找到逃犯。
　　欧斯柏勒告诉史卡丽，在血液中无法检测出是否感染，这种昆虫成虫是孵化器，它们不具有感染性，即使被咬也没事，唯有在幼虫孵化时候通过接触才可传染。他放了一只成虫在史卡丽手臂上，用玻璃盒子罩着，帮助检测。
　　穆德隔着隔离罩询问伊丽莎白有关保罗的情况，并告诉她她的丈夫有可能也感染了这种不明疾病，必须尽快找到，否则会有更多无辜的人受害。最后，伊丽莎白告诉穆德，她丈夫将坐１０点到多伦多的汽车，他们约好在那里会合。
　　邰比亚要带人包围汽车站，穆德阻止了，因为他不想再让无辜的人感染。
　　欧斯柏勒从成虫体内抽取血液，检测史卡丽是否感染，结果是阴性，史卡丽如释重负。
　　之后不久，欧斯柏勒就病发身亡了。
　　西蒙医生打开焚尸房的大门，一些人正在把尸体丢入焚尸炉，史卡丽试图阻止他们，并告诉西蒙她知道一切内幕。
　　西蒙说：“这一切是无法避免的。现在欧斯柏勒医生已经死了，没人能够为你作证。”
　　最后一具尸体被焚烧后，所有有关疾病的证据全部被消除了。
　　五、车站惊魂
　　保罗在售票处购票，他神情慌张，还不停咳嗽，售票
　　员递给他一张去多伦多的车票，保罗注意到售票员一直情
　　不自禁地看着自己脸上的大水疱，便转身隐入了人流中。
　　在发车站台上，一个小男孩正和母亲拥抱告别，然后
　　男孩登上了去多伦多的汽车。他正在找座位的时候，手突
　　然被一个人抓住，是保罗，他脸上的水疱更大了，好像马
　　上就要爆裂了，他问小男孩：“几点了？”
　　小男孩看了看表，告诉他：“差２０分１０点。”
　　穆德和同伴悄悄进入车站搜寻犯人，从售票员那里他们了解到保罗已经登上了１０点去多伦多的车，情况十分危急。
　　史卡丽通过电话向穆德汇报了监狱这边的情况，一切得到控制，现在所有证据被消灭，唯一的证据就是他们现在追踪的犯人，那也是揭穿一切阴谋的关键。
　　穆德意识到问题的严重性，他叫邰比亚和他的人后退，自己要亲自去缉拿犯人。
　　邰比亚告诉穆德，一切已经控制，那辆车不会出发，现在犯人是瓮中之鳖。
　　穆德认为犯人周围还有很多别的乘客，如果犯人发狂将有无辜的人丧命，所以决定单独行动，叫邰比亚的人做后应。
　　邰比亚接受了穆德的建议。
　　汽车上，小男孩坐在保罗身边玩自己的掌上游戏。
　　穆德选择离司机最近的位子坐下，悄悄把自己的证件出示给他看，告诉司机他在执行任务，寻找一个逃犯，并把保罗的相片给他看。
　　司机示意穆德，保罗坐在后排。就在此时，保罗认出了穆德，他立即掏出了枪。但穆德比他还要快一步，穆德对他吼道：“联邦调查员。把枪放下。”
　　乘客发出了尖叫，保罗劫持了身边的小男孩，小孩的脸离保罗脸上的大水疱只有几厘米，那个水疱就要爆裂了。
　　邰比亚从旁边的汽车观察动向，立刻命令自己的手下执行Ａ计划，危机如箭在弦，一触即发。
　　穆德：“放了那个小孩！“
　　保罗：“给我开车！”
　　穆德：“你逃不出去的，这里已经被国民警卫队包围了。”
　　保罗：“我死定了吗？我脸上这是什么东西，”
　　穆德：“你在监狱里被感染了。你的妻子可能还有你的小孩都被传染了。你还想让多少人受害？”
　　保罗：“是柏比房里的邮包带来的病毒对吗？”
　　穆德追问道：“你看见邮包了？”
　　此刻保罗脸上的水疱开始蠹蠢欲动，穆德命令道：“所有人统统下车。”
　　乘客开始下车，当所有人都下车了，穆德靠近保罗，保罗放开了身边的小孩，小孩飞奔下车。
　　穆德见局面稳定了，继续追问保罗邮包里有什么东西。保罗开始咳嗽，好像被什么噎住了无法呼吸，也无法发出声音。
　　穆德问道：“包里究竟是什么东西？一家药厂把你们当成了试验用的猪！如果你告诉我里面有什么，我要让那家药厂难逃罪责！快告诉我！”
　　保罗艰难地说：“是……是……”
　　忽然他的手松了，咽下了最后一口气，当他的尸体倒向一边，穆德发现了他头上的弹孔。然后穆德被随后赶来的隔离人员推下了车。
　　在事后的调查报告中，穆德因为没有足够的证据指证品克药厂，所有的努力都化为泡影。
　　史卡丽带来更令人沮丧的消息，从哥斯达黎加来的传真说他们寄错了邮件，本来是寄给罗伯特・特伦斯的邮件被错误地寄到监狱柏比・特伦斯处。
　　穆德识破了这出精心策划的阴谋，然而在这背后的更大的黑幕他却没有办法揭穿。
　　他的上司史金勒劝告他：“你最好不要越雷池一步，这一切只是刚刚开始。”
