　　《没有宠物》作者：汤・斯托克斯
　　我的可人儿黎明时来到我面前，他瞬间无声地飘浮到我简陋的小床边，他蓝蓝的色彩发着淡淡的光晕，他的面孔一个视觉感受器犹如皎洁月光密切注视着我。
　　我说：“您好！”
　　他伸开爪子触摸我的双肩，有节奏地伸展和收缩着，是那般地轻柔，我听到他愉快的呼吸和“呼呼”地飞转声。
　　是的，在《黑色的太阳来临之前》的传说里，他的祖先吃掉了我的祖先。
　　他每一个黎明都来迎接我。
　　我欢迎他的到来。
　　他用他显露出来的体态拥抱着我的胸膛和腹部。他很庞大甚至能遮住另一位蓝色的人儿，他显现出的面部形态、丝状的体貌在光线的照射下翻转着。他让我抚摩着它。
　　假如我是战利品，他一定会在我的上空盘旋，飞快地转动。
　　我的可人儿爱我。
　　我也爱他。
　　这种爱是被禁止的。
　　在后来的两天早上，在复杂的境况下，我看到了我的“房东”。
　　最好起床吧。
　　当我抛下我的人儿他划动着身躯。
　　我说：“亲爱的，不可缺少的人儿。”
　　收留其他人，特别是和黎明的蓝色宠儿在一起，是否被罚入地狱的。
　　在我要去拿食品时我的可人儿在我面前跳舞。
　　我爱他。
　　我也跳起舞来。
　　谁知道房东什么时候会来呢？最好是有所准备。
　　我拿了一块食品吃，它是以支撑着我作为猿人的后代，我太衰老了。我的生殖器从干枯了，我的头发已变得很容易折断了，我已没有从前那么高了，我自认是一个女人，但房东称我为一个“问号”。我活到退休，而现他们不得不留下我，而我的一位同事因不是女的而没被留下。
　　这些黑壳精灵称自己是人类，我的杀害了他们。
　　有一次。
　　我看到我们人儿脊椎伸展着猛烈地甩动着。
　　是什么激怒了他？
　　顺着他身上发出的蓝色的光看到了我贮藏食品的墙。
　　没有什么东西在动。
　　我急着伸伸手。
　　我透过墙变换着方向朝下看。
　　我注视着四周。
　　啊？某种东西像我的身体一样大是扁平的正在穿越平滑的墙壁，面对这个魔宫的合成物（如果你从来没见过它将是很幸运的）它像是板条制成生命的一堆盒子。你能直接从板条之间看到底部，但你必须学会如何改变方向，或者你的眼睛要不断地随它转动，好像盒子底部就要掉下来，起初使你头晕目眩，假如我没计算错的话，我住在十一层上。
　　是的。
　　它是十一层。
　　我看着。
　　“房东”在我下边的一个自然的捕兽陷阱靠近，直接穿越平滑的墙壁，这些黑壳精灵和我们一样拥有这个可诅咒的地球。
　　看起来像每一位其他的“房东”一样，她有着闪亮的黑色外壳和活动自如带有关节的脚，也许是一个胆小的幼虫从她的产卵器中出来，好像我很在意它生出的这个幼虫，它生下的一个小“房东”它怎么了。
　　我宁愿关心我的那个可人儿，并思念着史蒂文。
　　我像迎接我的可人儿一样，也得去迎接这该死的裸体“房东”。但是它可能认为我疯了，并收回了我的口粮，当它向我移动时，我突然拍打我粉红色的裙子，是的，我总恨粉红色。
　　我的人儿发出咝咝的声音。
　　我饿了。
　　他的脊椎伸展着穿过地板忽隐忽现。
　　我望着，
　　我等待着。
　　在我下面，“房东”走在一条很长的路上，进到那个魔盒中去哺育我根本不认识的邻居。
　　它会忘了我吗？
　　占有一个自然的人儿是不允许的。
　　我的那个人儿藏在哪里呢？如果我把它藏起来它会介意吗？
　　我从来不考虑麻烦，直到它出现了。我为什么这么快的衰老呢，老史蒂文曾这么说我。
　　告诉我，我现在老了。
　　跟退休所一样，黑壳精灵发给我们日常的食物。叫“食品块”，不给其他的精灵，黑壳精灵们拒绝供养其他的精灵，也不许我们供养他们。
　　我的可人儿要自己养活自己。
　　而且他们喜欢吃我的食品。
　　当光线出现在地板上的时候，我的人儿依然在那儿，只有等他的脊椎伸展停下来时，才看不见他。
　　在我伸手之前，他看到了斜齿鳊。
　　它是一种傲慢的普鲁士的斜齿鳊，长得和我的可人儿一样高黝黑没有弹性的皮肤上伸出两个翼，向前探出的触角坚起来好似一行为精明服从终端指示的机器人，它的亲属管理着这个魔宫，有人提过这件事。
　　我的人儿紧张起来。
　　我饿了。
　　我的可人儿的视觉感受器时刻探查四周的动静，当一个同类一声不响地在他面前坐着的时候他什么也看不到。直到有什么东西在闪动，他才能看到，因此他等待着，谛听四周的动静。
　　我也在等待着。
　　斜齿鳊开始动了。
　　我看到他在注视着我的人儿。
　　斜齿鳊停下来，该死的东西可能是有感觉的，我的判断有很多的理由。
　　因为“房东”在医学实验中使用的就是远亲斜齿鳊。
　　他们留下我们，甚至还为此提供退休的保障。
　　这个斜齿鳊触角没有动。
　　我望着我的人儿。
　　他有节奏地移动着他的视觉感受器，从一边转到另一边，他正转动着目光，加速视觉的反应。
　　我知道他想干什么。
　　他开始唱起死亡之歌。声音低得像风在水面上盘绕着，慢慢地升起，慢慢地升起。
　　斜齿鳊正专心地注视着，触角没有动。
　　死一样的寂静，我的人儿目光在移动。
　　歌声。
　　然后是平静。
　　一片寂静。
　　歌声起，寂静的呻吟。
　　斜齿鳊先打破了寂静。
　　斜齿鳊向上跳起，而我的人儿在半空中抓住了它，他的长门牙不断地发出噼啪的响声，咬进了它的硬壳里，黄色的液体飞溅到地板上，我的人儿那男高音的死亡之歌使我激动，我为他有力的爪子能拉能伸，制服了对手而感到自豪，从被他咬碎的外壳里冒出的肉闻到了令人发疯的香味。从他紧紧咬住对手的争斗中我感到了生命力的极度渴望，仅仅是为了生存而战斗，我看到他的又大又弯曲的门牙，终于找到对手致命的地方，那就是头和外壳间的接合点。
　　我这时仿佛变成了我的那可人儿。
　　想象一下，
　　我杀生了。
　　我还活着。
　　他的长门牙对准目标咬了下去，斜齿鳊猛烈地抖动了几下，再也不动了。
　　我的可人儿吃掉了它。
　　我看着他轻轻地抖动着，清理面部。
　　我们互相拥抱着。我望着他那蠕动的肠子。
　　我差点忘了房东。
　　我的可人儿听到了房东在门口爬着，他发出了“咝咝”声。
　　我对他发出“嘘嘘”声，快藏起来，紧急地嘘了一声。
　　我的可人儿愉快地继续吻着我的脚脖子。
　　“看上帝的面上”我说“房东正在向这里走来，决不能让它看见你，亲爱的，请到床底下，如果这被压弯腿的小床还称得上床的话，在我生存的空间里只有它的下面你可以去了。”
　　这时听到房东在说：“这是正式访问。”
　　我明白它在看见我在干什么？我绝不会让你找到我的陪伴。
　　我说：“等一会儿。”
　　尽管我的可人儿不喜欢把他举起来，但我还是做了，他总喜欢在我胸前飘浮着，不过我的胸前什么也没留下来。
　　他显出了不高兴。
　　有谁能猜到我的不愉快的人儿是什么样子？
　　“房东”在说：“我要进来啦。”
　　在这件事上我没有什么选择，我把我的人儿放到了床下，我给他半个食品块，他开始拿它玩起来，为了让他安静下来，这一次我感谢他所做的一切。
　　“请安静”我说：“我只爱你一个。”
　　不管史蒂文在哪里，他却能听到我说的话。
　　我抖开我那粉红的裙子，轻轻地拍了拍我的颧骨。因为只有风才能使面颊变红，对我的客人来说，看上去一定更好。
　　“请进！”我说。
　　“房东”进来了。
　　“天气真好哇，”它说。
　　该死的，我真不愿见到它。
　　“是啊，”我说。“你来了我很高兴。”
　　如果讨厌的东西能忍受这个谎言，那它也能忍受其他的谎言。
　　它从腿关节那弯下来，这种东西没有腰。
　　该死的，不，我是最痛恨提问题的，从来也不愿回答问题。
　　但我还是礼貌地说：“你就是为这个而来的呀！”我太老了，以至于我不能不死要面子。
　　我们弯下身子站在我悬挂的留言板前。
　　我不知道讨厌的东西说的话是为了我的可人儿所做的事而说的，我断定它是想使自己舒服。
　　它把黑色的硬腿弯曲在外壳下面，我还不知道它能那样做，我以前的“房东”是呆板的。
　　它说：“我录下了我的感应。”
　　录得好，黑壳妖，我的人儿吃了你的近亲。
　　你也想吃我的人儿吗？我不想知道，猴子的肉挂在半空，你垂手可得。
　　黑壳精们不用喘气。
　　我说“非常欢迎你”。
　　它的脑袋至少是沉默了一会儿，尽管人类认为讨厌的东西是没有脑袋的。
　　人类认为大猩猩是没长脑子的，但我却认为他们是有脑子有感觉的。
　　我的“房东”和我面对面地说着。
　　“你现在好吗？”它说。
　　你为什么要一个讨厌的怪物呢？
　　“非常好，”我说。
　　我记下了这种印象：敌对，房东和房客是敌对的，在《黑色太阳来临之前》的童话里它的祖先用化学药品袭击我的祖先居住地。
　　“你现在很好，”它说。
　　我只能相信他们想消灭我们。
　　如果讨厌的东西知道了我的可人儿，我的生活也将结束了。尽管我退休了。
　　没有宠儿。
　　他们从来不退休。
　　他们许多方面胜过我们。
　　我们也有胜过他们的地方，现在我们只需生存，并为我们的生命力而自豪，我们是有教养的。
　　“你的食品够吗？”黑妖怪问我。
　　“足够的。”我说。看了一眼食物贮藏室，我仍然还有十七块食品，还有我和我的可人儿省下的三桶水。
　　他不喜欢吃这个。
　　我能听到我的可人儿脊椎的身躯轻轻地移动发出的声音，我的天啊！让他躲藏起来不要动，我的“房东”转动着眼睛，如果它那所有扁平的黑色的格子也称得是眼睛的话，它的注意力都集中到发出瑟瑟声的地方。
　　“听似风声。”我说。
　　“风声能听到吗？那一定是妖怪之类的问题，风声应是它自己应有的那种声音。
　　“那是因为有墙壁隔着”我说。
　　“你觉得你的房间舒服吗？”
　　房间是挺好的。
　　“当然不错，”我说，“我知道我太老了，什么事情也干不好。”
　　“一个人永远也不会老的，”它有些拘谨地，不赞同地说，“这是斜齿类的哲学。”
　　我问它：“你多大年纪了？”
　　一百一十岁。
　　我立刻消除原来对“房东”的那种印象。
　　“这并不合适，”我的“房东”拘谨地说，“谈到我自己的详细年龄这话不大合适。”
　　关于个人详细的年龄，我的这个毫无表情的笨蛋，你根本没有自己详细的年龄。
　　我说：“你看起来很年轻。”它其实并不年轻。他们从生一直到死，看起来都是一个样子，它们大约可以活二百年。
　　它们的寿命胜过我们！我预测到。
　　“你有宠物吗？”它直截了当地问。
　　“噢，天啊！”我不能告诉它，这是个监视者。
　　“为什么你问这个问题？”我说道。有些人认为“房东”都是有精神感应能力的人，如果你正在躺着，他是知道的。我并非是为我本人，为什么我还要找机会试一试呢？
　　我的床上有动静。
　　我的可人儿正在移动他的视觉感受器。
　　我不敢告诉我的可人儿别出动静。
　　因为凡是亲爱的人儿们都会按照你的嘱咐去做所应做的事情，这你已经注意到了。
　　“房东”黑格子似的眼睛显得很警觉，而且知道它究竟在看什么东西呢？史蒂文称他们是没长眼睛的眼睛。
　　史蒂文还要多久能从石灰窑里出来呢？
　　“打扰你了吗？”我那个无眼睛的监视者说。
　　“一点也没有，”我装着无忧无虑的样子回答它。
　　“你显出被打扰了的样子。”它说。我告诉过你他们许多方面都胜过我们。
　　“我像欺骗人的样子吗？”我说。
　　这个房客在欺骗我。
　　“我们可以继续谈吗？”我说。你的幼仔出来了，你的产卵器已显露出来。
　　因为是猿的后代，我摸了摸屁股。
　　这个“房东”注意我正在看某种东西。
　　我的可人儿发出了“咝咝”声。
　　这是一个又长又低沉的鬼魂的咝咝声。
　　他那像皎洁月光的视觉感受器像镜子一样的亮。
　　他已经飘浮在我的床上。
　　它那蓝蓝的色彩犹如黎明的天空，它像一头大象那样让人看得见，并发出愤怒的咝咝声。
　　我头晕了，把脸贴到留言板上。
　　当然我没有真的昏迷。我只是假装的。
　　这个妖怪焦急起来。
　　我自然假装昏迷的样子。
　　这个妖怪用发出噼啪声的触角梳理着我的头发。
　　其实我知道我那三桶水也不能把头发洗干净。
　　昏迷本身就是一场骗局，我隐约听到一个咝咝声。
　　我真的唉声叹气了，天啊，我多么恨衰老啊。我不想衰老下去。想一想，在我能跳日光舞的青春岁月里，我不会要他的，我和史蒂文随意地慢慢地舞着，但他们让我只能有另一个人，没有土地的人都得有“房东”。
　　还没有一个人听到我的可人儿的声音。
　　这种听到的咝咝声是从外边传来的。一个小的爬行捕食者对着床很紧张。
　　我想，我最好还是苏醒过来吧，因此我伤心地嘟囔着说。
　　“你现在好吗？”它说。
　　“我完全好了。”我说，“只是我饿了。”
　　因为我想要更多的食品。该死的东西们都是节食者的榜样。
　　我能增加你的食品定量。
　　“那太好了”我说，它们将利用食品当做极好的诱饵。
　　这个人儿一定有她的宠物。
　　“你有宠物吗？”它说道。
　　“宠物是被禁止的。”
　　我看到我的可人儿无声地离开床，飘到床下。
　　“房东看见他了吗？”
　　我，可人儿非常安静，躲在暗处。
　　“我想你没有宠物吧？”
　　“你可以这样想，”我说，我希望如此。
　　如果它指着我问“有，还是没有，”我怎么说呢？
　　如果我问它，它又会说什么呢？
　　显然，它没有看到我的可人儿。
　　房东明白她有一个人儿，她的人儿在床上。
　　假如它瞧见了他，它一定会跳到我面前，它一定相信关于风和猿的尿味。
　　这个像笨家伙，希望我会要它。
　　当然没有教养的人不了解，不介意去了解什么能刺激一个有知觉的生灵，去庇护一个食肉动物的同伴。
　　它没有看到他，它一定又聋又哑的，所以看不见他。
　　然而承租户都是孤独地过着隐居生活，她也需要一些感情上的关心。
　　为什么我的“房东”眼睛一直盯着天花板，那上面没有人，这个没长眼睛的监视者。
　　我等待着。
　　宠物不是严格禁止的，他们的存在给黑精灵以鼓励。
　　其他人是严格禁止的，“房东”认为他们是魔鬼，我是这样猜测的。
　　我的可人儿看起来非常吓人，像一个木浮桥在床下俘着。
　　应该做个例外，虽然有些不能例外，也许我应该做这个例外。
　　它没有看见他。
　　我等待着。
　　让她拥有她的小小的发出沙沙声的宠物这个古老的生物算不上什么，我们是有教养的。
　　为生命力而骄傲，生存吧，让生命永存。
　　我等待着。
　　只要能欺骗这个监视者，我的可人儿就安全了，我能愚弄它每天两次黎明与日落。
　　我的可人儿是安全的，有谁能让自己心爱的人儿受到伤害呢？
　　我看着。
　　我等待着。
　　抹掉这个印象。
　　我想抹掉。
　　我什么也没有看到。
　　我瞧着。
　　我等待着。
　　我和我的“房东”谈了我近来不愉快的事。我充满了信心。要对它好些，天啊！我希望占有这个生灵，我也是这样做的。
　　最后，我的“房东”伸了下身子甩动着它的幼仔。
　　我不想看它的产卵器，该死的，我是有教养的。
　　真会发生那可笑的事吗？脱去我那粉红色的裙子，使用我们祖先猿人打着手势的方式来交流，不，我不能那样。应该尊重自己。
　　我望着。
　　我等待着。
　　“你的定量增加了”我那个好心的“房东”说，“有人负责你的医疗费。”
　　“我没有医疗费。”我大声说。忽地又想起了成功的装象，我又昏迷了。
　　“我得去看病，”我说。
　　“把医生给你请来怎么样？”
　　不是为了钱。
　　“相信我吧！我能去”我说，“如果不去，我会告诉你的。”
　　“我认为你还是记住我的话，去看医生吧，”我的房东说。
　　也许是该这样吧。
　　我的什么会对它产生好感呢？
　　“照顾好你自己，”它说着就走出了门外。
　　不，我不能在它刚刚离开就看我的可人儿。
　　这个小食肉动物跟在我的后边。它在我的双脚间盘绕着，它能感激我吗？
　　我的史蒂文多久才能从那个石灰窑里出来呢？
　　我希望他不会认为我所做的过分，为不脱口的欺骗而感到骄傲吧，史蒂文是一个难以控制的人。
　　我走来走去。
　　我哼着歌曲。
　　史蒂文死了。
　　我唱着歌。
　　我感到饿了。
　　我的可人儿正发出奇怪的男高音的歌曲盘绕在我的双脚间，我与他共舞起来。
　　我唱着。
　　它很高兴，我想这个可人儿还喜欢我吧。
　　我听一串噼啪声。
　　我的那个敏感的房东从我下面十一层硬土上噼噼啪啪地钻出来了，它的外壳破碎了、散落在地上，就像是一个打碎的亮漆器，像稀泥似的东西正在往外淌着。它那低能的幼仔已从它的产卵器中流出来，呵，它生下一个漂亮的、光滑的，黑色的多情的幼仔。
　　嗯，它死了。
　　我望着我的可人儿。
　　他正在空中飘浮，为了这一胜利向上旋转着。
　　透过石板墙，我能听到他那飞快旋转的沙沙声。在盼望已久的胜利中，他的脊椎体在猛烈地摆动着。
　　他轻轻地抬起身，为得到那个幼仔，他跳到空中，我注视着他那明显的大门牙，他扑向他的目标，伸展开他的面部把口张到最大程度，我知道他想干什么，我要看着他吃掉那个幼仔。
　　他精神抖擞地飞下来，在呼唤的声音中急速地转动着。
　　他站起来。
　　我杀生了。
　　我还活着。
　　我吃饭了。
