　　《玛蒂尔与钱包》作者：丹尼奥克・丹尔沃克斯勃特・奥恩
　　[作者简介]
　　在以前，也曾有过相互合作的伙伴获得了成功。但实际上，通过现代化的科学技术，在加利福尼亚和德克萨斯两大州之间完成了一个故事，可谓获得成功的首次尝试。这两位作者是通过计算机网来合作的，直到故事接近尾声之际才彼此见了面。这真是罕见的事情，如会人们真是生活在先进的世界之中。
　　作者丹尔与萨拉婚后就居住在阿尔马达，他们有一个儿子和一个女儿。丹尔在计算机方面通过了等级考试并获得证书，而且撰写了为太平洋市场公司训练的程序手册。
　　奥恩在德克萨斯州从事电脑软件工作，他的妻子珍妮在剧院工作。他母亲从事专业的编辑工作。他经常写一些学术性的文章。
　　接下来，就讲述运用科学技术来完成的这段故事。
　　玛蒂尔醒来，发现有个男人站在她身边，那人正试着用兑钱机，玛蒂尔一把抓起自己的包，在那人身边挺直了身体，站立着。那人目不转睛地注视着钱从兑钱机里出来，同时也正用余光偷偷地看着玛蒂尔，那眼光似乎带有几分恐惧或是几分遗憾，玛蒂尔无法分辨出他眼光的含义。她真想过去一把抓住他，对他大喊：“别那么看着我。”
　　继而那个男人匆匆地极为窘迫地走了，玛蒂尔凝视着窗上的玻璃，在上面可以看到自己的哈气。她也看到旁边过往的行人。她找来一些可做毯子用的碎布，塞到她买东西的包里。然后在这样一个寒冷的早晨，她沿街漫无目的地向前走。
　　昨天雪消融了许多，她的衣服上、袜子上到处都是雪水，她的衣服还没有干，一夜以后寒冷的风更加猛烈，她的袜子凉冰得仿佛要吞噬她的踝骨一般。
　　每条街的居民都有自己的口头禅。你随时随地都可以听到玛蒂尔的口头语是：“从来也没得到机会”。她一边走路一边嘟哝着。她知道，有许多事是可以去做的。但当她从玻璃上看见自己面容时，便知道并没有她可以去做的任何事情了。
　　她只有三十多岁，但看上去却是老态龙钟。破烂的街头是许多居民所始料不及的，也不愿相信的。为了防寒，玛蒂尔身上里里外外套了好几层――羊毛衫、衬衫、围巾。她手里拎个包，那包似乎长在她手上一样，正当她准备穿过市场的时候，忽然她发现了一个钱包。
　　钱包在路边躺着，旁边什么也没有。这是一个绿色、镶着红边的钱包。她从来没见过这么难看的钱包。街上的行人拉紧衣服、帽子，匆匆地走过根本没注意地上的钱包，而对玛蒂尔来说，这简直是个宝贝。
　　她踉踉跄跄地，躲闪着从一堆堆人群中穿过，她看着地上的钱包，好一会儿才拾起来，钱包很柔、很瘪。那里也不可能装有什么东西，但她想把它还给主人以便获一些报酬。
　　她用冻僵的手指打开钱包，手在颤抖着，钱包差点掉在地上。钱包里只有一个加盖宾西法尼亚州公章的驾驶证。当她见到驾驶证上的照片时，便知道没有人会付给她报酬了，因为驾驶证上的名字叫玛蒂尔．格瑞逊。而照片上的人正是她自己。只是显得略微干净、年轻一些。
　　她忽地瘫软一团，堆在地上，双手抱头。把头深埋在双臂之中，放在膝盖上。她抽泣着。照片上的脸蛋是那么地漂亮，笑盈盈的。她抱怨地说：“从来也不曾有过机会。”在她周围仍旧是来来往往的人群。
　　她用羊毛衫的袖子擦干了眼泪。忽然钱包里露出了一角绿――原来这丑陋的东西里还是有些钱的。
　　她挺了挺身，又试着把钱包拉开，钱包很柔、很软。但似乎拒绝被拉开。她还没用力去拉它就感到这钱包是如此的破旧。
　　她顺着钞票的一角，把它从钱包中轻轻地拉出来，生怕把它撕坏了。钞票平平整整地出来以后，她清楚地看见上面覆盖着杰克逊的头像。接着钱包的另一角又出现了一张钞票，她又取出来，定睛地看着这两张钞票。
　　这两张钞票清新爽洁，闻起来还有股口香糖的味道，事实上，它俩是排着号的。她首先想到，钱包的主人可能用过兑钱机――但这一想法显然是很愚蠢的，因为钱包根本就没有主人，而且玛蒂尔一生中从未拥有过一台兑钱卡。当餐厅倒闭后，她就再也没有过兑钱卡，并且她一生中惟一的一个银行就是在她寄宿的对面。
　　又一张钞票从钱包的一角露出来了。
　　玛蒂尔想了一会儿想起她昨晚还未吃饭。她没得到任何施舍物。就连饭店里的剩菜也没法得到。她想吃果酱，每当她感觉心情更糟时她总会带上一两瓶。但此刻，她的胃似乎在警告她：该吃饭了。她需要清醒一下头脑，疏通一下血脉，她终于知道自己该做什么了。
　　玛蒂尔知道，走过市场再过两道街有个咖啡亭。这时他们可能会很烦地赶她走。她把钞票小心地放好，生怕这二十张钞票会像肥皂泡似的消失，于是把钱放在外套的口袋里，把钱包放进里层的衣袋里。要饭吃的孩子们还没有出现，当他们认出她时，便会像蜂子一样拥过来。她用尽全身的力气站起来，拎着纸袋，摇晃着向前走去。
　　咖啡厅里到处都是人，女服务员一直在忙个不停，她把玛蒂尔当成了这儿的常客，玛蒂尔在后排的一个角落里坐了下来，要了一份咖啡，涂着甜点的热蛋糕。吃了一会儿，她的血脉似乎疏通了，她不禁又把思维转到这个不同寻常的钱包上。
　　活了这么多年，她从未拥有过这样的钱包。她敢肯定一点，她从没有这么多钱。
　　她也肯定自己没有驾驶证，即使在埃文生意没有亏本之前，她也从未拥有过轿车。如果想拥有一辆轿车，就意味着要么是疯子，要么是富有。她要驾驶证并不是为了别的，只是想获得一些酬金。
　　去年她想换个新的执照，但城市中的人并不是每个人都有好心肠的。她没有钱能付得起这方面的费用。于是，她带着钱和旧驾驶证来到警察局，并要了一张换新单。
　　桌后坐着一位戴眼镜的女人，那眼镜与她的脸形极不相称，那双凸鼓的眼睛打量着玛蒂尔，看上去就像螳螂在看着猎物。她要看玛蒂尔的旧驾驶证。她说：“这个执照下星期才到期，所以现在我们所能做的就是给你延长９０天，直至你的新驾驶证下来。我问一下这是你的住址吗？”玛蒂尔左看看。右瞧瞧。她身后站着一排人，显得极不耐烦地等，他们都在瞪着她。她嗫嚅道：“呵，不。”
　　这位女士像昆虫似的发出“咔咔”的声音“你必须在六个星期之内告诉我们你现在的住址在哪里！”
　　见到此情此景，玛蒂尔泪水不禁涌入了眼眶。她赶忙离开了这个昆虫似的女人，离开办公室，挣脱了从前的生活方式。她意识到，她离开时忘了带上她的旧驾驶证，但她还是没回去取。
　　现在她有了这样一个新驾驶证，她甚至想在费城还有个叫玛蒂尔・格瑞逊的人，或许有人用了她的名字。但这驾驶证上的照片的确是她自己的，而且比她旧执照上还新近一些
　　女服务员给玛蒂尔端来一些吃的东西：“还想再要些咖啡吗？”玛蒂尔没有任何思考就点了点头，她似乎失去了什么，那个女人的话一直在她耳边――“请问你现在的住址在哪儿？”这挥也挥不去。
　　在她往蛋糕上涂黄油的时候，一下子跳了起来，刀子落在了桌上。对了，驾驶证上会有地址的。她回头看了看，没有人注意她。咖啡屋里坐了许多市民，他们都在狼吞虎咽地吃着，以便吃好后出去找一份好工作。
　　她慢条斯理地把手伸进衣服的里层，把钱包拿出来。钱包的第三个角又露出了钱。她拉得比以前更轻巧了。又是二十张钞票。她似乎觉得自己在做梦。但她已经有好多日子不再做梦了，即使做梦也是梦见过期的钞票或是房东跟她要房钱。
　　钱包的另一角又露出一张钞票，但此时此地她并不想研究这钱包。她以为这里是个显眼的地方。如果这一切都不是梦，她决不想失去这个宝贝东西。
　　她又一次审视着驾驶证，上面的确有地址在达尔文街南路。她想这可是个麻烦事，于是她想出了一个计划。
　　哈利穿梭于人流之中，朝斯纳特街方向走去。他周围的人们都在擦擦碰碰中走过。哈利却沿着自己的方向向前走。突然一个流浪的女人从咖啡屋里急匆匆地赶出来，哈利迅速地改变了方向，以免撞到她的身上。这种情况他已经碰到第二次了，他不禁想：“为什么不让这些白痴都住进精神病院呢？”在他看来流浪也是在犯罪。
　　又是一个糟糕的星期一上午，恐怕他上班又要迟到了。干了十七年这样一成不变的工作，他反倒并不太适应从早7点到下午３点３０分。他转身走到服务厅，他的同事伫立在门边静候在寒风中，他们有些发抖。
　　“哈利，早上好。”
　　“早上好，思埃文。”
　　他从外衣兜里掏出钥匙，寒冷的天气使他的手指都冻僵了，他终于打开门，他的手下也跟了进来。忽然他听到一阵叮当声。他转过身，只见一个人正在直喘粗气。还没等哈利问话，那人便开始把眼睛往上一翻，呕吐起来。
　　凭借工作的经验，哈利从心里知道这意味着什么，那不是个好人。他一把拎起那人的衣领，把他转了一圈，把他斜靠在一边。眼看这个人就要吐出来了。旁观的人心想：“弄得好！”
　　当这人好一点时，哈利问他：“好些了吗？”那人摇摇晃晃地说：“放我走吧！”
　　哈利不禁摇了摇头，放下醉汉，让他骂街而去。“这简直就是这城市的垃圾。”哈利心里这样说道。边想边走进洗手间。
　　梳理之后，他来到售货处，店里早上忙碌的气氛令人欢愉。在冬日阳光的照射下，厅内亮堂堂的。各种糕点都摆放成一排排的，散发出芳香的气味，他看到柜台里摆满各种新花样。他有种无以名状的感觉，他不禁笑了。
　　他手下的人分散在店内的各处。门卫处坐着一个便衣的守卫，他向哈利挥手打招呼，哈利也向他挥挥手。
　　走进店里，哈利就会感觉比外面好受多了，外面的世界对人来说是昏昏暗暗地充满了敌意。在里面，他有自己的朋友和该做的事。
　　每想到他在圣诞节高峰期把这一切处理得这么好，他认为老板一定会对他相当满意的。这个世界有这样一个规律：并没有许多好工作去做的。但对于他这个曾经做过警察的人来说，无疑是个例外……
　　她从卡车上下来，按驾驶证上的地址，她又走过一条街，走了一半的路。这是个旧居民区担保存得并不好。这居民区仿佛是介于翻新和衰败之间。在这个中心城市，玛蒂尔仍能感到九分生存的恐惧。
　　她摆手向站在台阶上的人打招呼，不过那些人只是瞧瞧，并没有人回应，她却一点也不在乎。
　　这个旧旅馆是用砖建成的，自从乡下有许多旅馆建成后，这种旧旅馆就按月出租。在门边的一则海报上面写着，斯甘那部队驻扎处――费城最优秀的历史名店。
　　玛蒂尔疑惑地皱紧眉头，顺着这个有些冰的台阶向上走，进到门里，这大厅完全是她所期望的氛围：很小的空间，灯光暗淡，到处充满消毒水的味道。大厅的左侧有两架古老的电梯，右侧有个昏暗的登记处。
　　桌子旁坐着一个男人，看起来与这旅馆是同一时代的产物。他沉浸在一本猜字谜书中，直到玛蒂尔来到桌前，他才放下手中的铅笔，抬起头。
　　“夫人，需要帮忙吗？”声音中含有疑问。
　　玛蒂尔摇摇头。“你知道格瑞逊的房间在哪儿？”
　　“我知道，但她现在还没来。这是她的行李吗？”说着她把目光移到行李上。
　　玛蒂尔心想：回答这个问题是至关重要的，“噢，是的，这是其中的一部分。”
　　她随手晃了晃，以显示这的确是她的财产。
　　他把书扔到一边，站起来，把脸转向了玛蒂尔。他衬衫的前襟染上了墨汁。
　　“你就是格瑞逊小姐？”他如坐针毡，“噢，你是吗？”他和蔼的脸色流露出几分焦急。似乎希望她能给予肯定的答复。
　　“他们说你今天能来，我告诉他们首先要证明你预订的房间，所以我希望你能把你的驾驶证、护照或是其他什么
　　他把她当成格瑞逊女士了。他怎么会想到那呢？他所谓的事先付钱是什么意思呢？
　　“噢，是的。”她说着把钱包掏了出来，这人瞟了一眼，然后拿出一个钥匙给她。“３３４房间，乘这个电梯向左拐就是，请在这签个名。”
　　他取出一个登记册，这登记册仿佛是富兰克林时代的。或许是它使人们相信此店的历史悠久性。他指着上面一行说道：“每三个月１２００美元，就在这签吧。”
　　说着，他把钢笔放到相应的空白处，玛蒂尔定睛看了看，心里直想问他这价格从哪来的？”但转念一想，反正有足够的钱，就签了字拿走了钥匙。
　　334房间不大，但很干净，很舒适。玛蒂尔感觉相当满意，最关键的是房间很暖和。她一下子跳到弹簧床上，任其反弹几次，然后向洗手间走去。
　　她兴奋地几乎想喊出来，她忽地产生一种无以名状的压抑，但似乎这种意识给她带来更多的快乐。她怎么可以忘却从前的日子，但很快她又从往事的回忆中回到现实。
　　在这铺着地毯的房间里，尽管她很想转转把灯打开，把热水器打开，但她没有，而是走进了浴室。浴室比她想像的要大一些：大型号的浴盆、洗脸盆、白瓷器皿、白瓷砖、白天棚到处都是白色的。看起来好像处在雪景之中。不过，室内真的相当暖和。打开热水器，响了两声之后，浴室内就热气腾腾的。
　　她擦了擦眼，想找块香皂。这儿当然不会有，因为这是常住性的旅店，并不是寄居地，她得自己去买一块。
　　现在她的思维又是一转，回到今天最急需解决的问题上，那就是：这个钱包里究竟会有多少钱呢？
　　回到卧室，她坐在床前，摸出钱包，它又不断地涌出一张张钞票。她拿出一张又一张，就这样钞票不断地涌出来……
　　几百美元的现金。在这时，她耳朵里突然有种异样的感觉。她停下来，几分诧异后，她意识到她的耳朵没冻坏。入冬以来，她的耳朵没有冻坏，这是有史以来的第一次。
　　她忽地注意到：这堆钱要比钱包厚好几倍，钱包也变薄了，只是变化非常不起眼。她压抑不住心头的一阵窃喜，自言自语道：“这是台兑钱机，噢。上帝，你终于给我机会了。”
　　她心生一计，很快地又从脑海里消失了。
　　她应该有节制地用钱，最好为将来做打算，或许这就是将来的生活。我会永远过上这种生活吗？她甚至怀疑自己已死了巳生活在天堂里。但她并没有死，因为她仍能感觉到身体，仍能感知疼痛。也许因为她有机会偷，但并未去偷上天才赐予她这个神奇的宝贝吧！这时她心里充满了更多的骄傲，而不是什么高尚。不过，这种好事会有多少？会维持多久呢？
　　她不知道。
　　她也无法知道。
　　她自语道；“还是梳理一下，找份工作吧！”这样即使花光了钱，也不会流浪街头。但要找工作就得有衣服，像样的衣服，漂亮的鞋，一个名副其实的手提包，而不是纸拎包。此外还要有足够的材料，这样老板才能录用。有了相当可观的稳定职业，现在她应该去买些必需品，但去哪买呢？
　　小时候，也和其他小伙伴一样有过梦想，身带兑钱卡，随便出入渥纳梅克店。现在这梦离她不远了。她马上会成为一个人物，一个被别人刮目相看的人物。
　　她在镜中打量自己：满脸污秽已被热水冲洗掉了；眼泪又顺着脸流了下来。她的嘴唇在颤抖着。尽管没有肥皂，她还是跑回浴室又擦了擦脸，洗了洗手。她尽力做每件事情，毕竟那儿还有卫生纸，她可以用卫生纸擦干后晾干。然后再手捋了捋头发，她得收拾一下自己。
　　屋内有一台便宜的闹钟，也不知道它走得准不准，做了这么多事情，现在才９点３０分。她深知早晨９点３０分实在挺早。她不敢确信、商店是否开着。但过一段时间就会看到。
　　哈利沿着楼梯走了一层又一层，为了保持体形他情愿这样锻炼，走一段路、坐一段电梯。在每层楼，他都停下来，看看售货员、经理，认真地检查一遍一切安全措施，然后再前行。尽管他并不直接负责这一切，但他还是愿意在开工之前把一切安排稳妥。当然，他心里也深知这其中也包含一定的自我满足意识。有了工作就有一种责任感，并感觉自己的重要性。很快就退休了，城市规划是否真正意识到一个人的价值呢？
　　他坐电梯回到主厅，又进行了最后的巡视以享受开业阳光的照射。他被眼前的一切感染了。这个月主要卖些日本货。店里又增加了许多摆设品，细微的改观。这些都足以把顾客带入购买的氛围。
　　在服务台，女士们准备好为顾客查询的工作。他随手记下让吉尔看守的这层楼。上次他们受到了表扬。因为有位女士差点把她的手提包落在街口。他摇了摇头，希望他能把这座城市的犯罪分子驱逐出去，但他知道这也是不可能的。
　　哈利踱步到大理石楼梯前，顺着楼梯他可以来到办公室的阳台。像平时一样，他在楼梯的最上端停下来，靠在宽广围栏上。他一想到主人在阳台上览其国土时，不禁笑了。此时此刻，他就是提纳梅克的主人。第一个顾客已经出现在两层玻璃门外，是在他的王国之外。
　　正当时钟敲９点００分时，他向站在门口的雷诺点头。雷诺没有穿制服，正在门口招呼客人进入。哈利打开办公室的门，开始忙手着整理一天的文件。
　　她决定首先要去整头发，然而在渥内梅克人们似乎不相信玛蒂尔会有那么高的生活品味。服务员装作没有看见她。直到玛蒂尔斜靠到桌子上，抓着笔。指着预约簿上的１点４５分这栏时，女服务员再也不能熟视无睹了。玛蒂尔说道：“我玛蒂尔・格瑞逊就预约在这个时间理发，做型。”她把笔递还给女服务员。女服务员皱皱她扁平的鼻子，她看起来像只沉默的雪兔子。
　　“你要用渥纳梅克卡付钱吗？”她鄙夷不屑地问，很显然她并不在意玛蒂尔的头型，而更在意玛蒂尔的个人问题调查。
　　玛蒂尔撇了撇嘴：“渥纳梅克卡？”
　　“既然你不是常客那你就付现金吧！”玛蒂尔对此嗤之以鼻地笑了，对此，女服务员装作不在意“――我们得要你提前付钱……”她没完没了地说，以为这样可以把玛蒂尔赶跑。玛蒂尔知道这是个借口，但觉得这对她来说不算是什么，玛蒂尔会给她一个更好的回击。
　　玛蒂尔拿出她的魔术钱包，甜甜地笑开了，笑中含有几分嘲弄。“需要多少钱哪？”她问完之后递过三张钞票。
　　看到女服务员的面部表情，玛蒂尔心里笑开了花。她把零钱装在口袋里，赶忙走进主厅里。
　　接下来怎样呢？
　　玛蒂尔用了十分钟的时间，上上下下地查看了厅里所有的物品。有些是她曾买过的东西，有些是她从未听说过的东西。她忽然想起，她被踢出商店门时，店里准备买电话器材――现在店里有许多。不经意地看像是电器，其实这些是塑料组装的，只要告诉它名称，它就会自动拨号。她喜欢那种电话，旅店里有这样一部电话，对她来说是有益无害的。
　　接着，她看到那儿有电视机，酒吧里的那种大型电视，还有１０多台可以放包厢里的小型电视。玛蒂尔慎重考虑，她该买什么样的。但为了找份工作，她得去买些衣服。这也是来这的目的。
　　她差点忘了这点。
　　在楼梯的最上面，她前后晃了两下，当电梯过来时，她赶忙走上去，按了一下二层的电钮，这时一个男人走了进来，但他并没有按电钮。
　　门关上后，她的眼睛瞪得大大的。心也剧烈地跳动，她怎么忘了电梯这么小呢？
　　“你好吗？夫人。”
　　随她进来的男人抓住她的手，扶直了她。他长得蛮不错，宽厚的臂膀，大大的手，二十五岁左右的年纪。他可能超出正常体重一些，但并不为胖，他穿着方式搅得她几分心烦意乱――但这太傻了，他的打扮，带有几分争议，黑袜子、暗色的运动衣、衬衫、领带，但还是有些……
　　她又看了看他，夹克，但这不太对头，这是什么天气？
　　“夫人？”玛蒂尔摇摇头，声明道：“我很好，我想可能是太闷了吧！处在这样的天气中你哪儿也去不了。”
　　他点点头：“我明白你的意思。”
　　“你的衣服丢了吗？还是你可忍受冷而无法忍受严寒？”
　　这陌生人愣了一下。但电梯停在二层，他走了出去，她也走出电梯，看着他走向另一侧。１０分钟后，当她在选羊毛衫时，又发现了他，他一副漫不经心的样子，在那儿翻着廉价的乳罩。她什么也没说，赶忙买了一件就走，由于太匆忙，差点忘了把找头钱带上。
　　“夫人，”女服务员说：“你的零头……”
　　她这一惊非同小可，羊毛衫差点掉到地上。“他妈的。”说着，她一口气把手里的包全扔到柜台上，回头拿过零头，塞到羊毛裙的口袋里。
　　“你买了这么多东西，怎么不买几个兜呢？”说完，女服务员从柜台里翻出了一堆兜。很显然，这些包是圣诞节剩的，上面印着“渥纳梅克”几个白色非常醒目的字样。这些包有红色的，绿色的。
　　“购买袋？”玛蒂尔浅浅一笑，几分悲戚，几许自嘲，“渥纳梅克购买袋？！她似乎又回到了对从前的日子的回忆中，那时候，她总是东转转，西逛逛，以此消磨时间。
　　她很快把自己从回忆中拉回来了。这时，服务员给她把包打开，递给她，说道：“夫人，谢谢你。”
　　在妇女用品商店里，玛蒂尔又见到那个没穿外衣的陌生人，两次碰面可能是巧合，三次可就不能不令人生疑。于是，玛蒂尔决定主动和他谈谈。
　　莫不是这人和钱包有干系？或是旅店那个房间和他有关？要么也许他是心理学家。以前，玛蒂尔就听说这种事：心理学家故意把钱包丢到街上，然后观察人们是如何处置它的。这些心理学家只想测试一下：人们是诚实的，还是虚伪的。
　　也许是别的什么事吧！反正，她没搞清楚。
　　不管怎么说，钱包是她捡起来的，而不是别人。况且，钱包里面确实是她――玛蒂尔的照片啊！
　　难道，他想把钱包从她这儿拿走？
　　她怎么也找不出个答案。直接问他吧！好像不是个好办法，她一边望着他，一边在思索着办法。
　　终于，他再也不能忍受她这样盯着自己不放。于是，他走到她跟前：“夫人。”
　　“什么事？”
　　他看起来有些紧张，“我发现从百货商店到这儿，你一直在跟踪我，告诉我为什么。”
　　玛蒂尔不禁困惑：难道他以为我在跟踪他？
　　不，很明显，他希望玛蒂尔会这么想。除非他真的有此想法，别人才会――
　　这种想法搞得他有些焦头烂额，他确实是在跟踪她，而且有些万般无奈的意味，这究竟是怎么回事呢？
　　但她必须从容地面对这一切，此外别无选择：“你一直在监视我，是不是？能告诉我为什么你要跟踪我吗？”
　　他似乎被“击”中了，慌忙地抿了抿嘴，又慢慢地点了点头，“你说对了，我叫凯尼森・拜伦负责渥内梅克店的安全。”他把手伸进口袋里，把身份证取出来，递给玛蒂尔看，他的话是真的。“你说对了，我一直在监视你。”忽地，他不往下说了，他显然以为他把一切已经解释清楚了。
　　“那么……”她盯着他的眼睛，从那双惺松的眼睛可以看出他昨晚睡得很晚，眼皮耷拉着，周围青一圈暗一圈的。
　　“你的‘那么……’是什么意思？”
　　这真是所问非所答。
　　“那么你跟踪我的原因是什么呢？”
　　“噢，”他笑了，“因为哈利让我这么做的。”
　　“哈利？！”
　　“达格・哈利，他是我的上司，我想，他可能认为你很可疑，小姐，请别再追问我了，我只是按别人的吩咐去做。”
　　她理解他所处的境地，所以赞同他的话。
　　“噢，小姐，真的，我真的是个好人，我所做的一切是我的工作，我想我们之间有误会，我现在带你去见我的上司――哈利，他会给你解释清楚的。怎么样？我想我是解释不清了。”
　　说完，他走到柜台前，开始拨电话。“你那儿等我们好吧？我们需要把误会澄清一下……喂，哈利，…拜伦，是的，她就在我这儿，不，她使我……，不，不……噢，是的，看，你想和她谈谈吗？我马上带她去你那儿吧！好！就这样。”他放下电话，回头看着玛蒂尔，“他想和您谈一谈，你看行吗？谁也没认为你是小偷，他只是想和你聊一聊。”说完，他径直向楼上走去。
　　玛蒂尔起先并不想和他走。心想，既然他们愿意跟踪我，就跟踪吧！
　　但转念又一想，如果她不把这一切澄清的话，他们可能继续跟踪她，而且会更小心谨慎。想到这儿，她还是跟在他后面上楼去了。
　　哈利看到拜伦正带着一位女土上楼。从她的穿着看来，她年纪不大，有四十岁吧！个子不高，有些瘦削。她留着一头直发，正拎着几个圣诞时节的背包，包里装满了东西。
　　这女人拎了这么多的包，走起路来晃个不停，哈利忽然意识到：她是个女乞丐，确切地说，她就是今天早晨在街上差点撞到的那个人，她在搞什么鬼呢？
　　哈利知道：事情现在变得很糟，但还是很庆幸他的警察直觉使他派人监视了这女人。也许他们错怪这个女人了，但不管怎么说，一个女乞丐在商店里一口气买了这么多如此昂贵的东西，而且是付现金，这怎么能不使人起疑心呢？
　　哈利心想：“我必须把事情冷静地处理好，我绝不能得罪规规矩矩的顾客。”想着，他靠着座背坐了下来。
　　听到拜伦的敲门声，哈利喊道：“请进”，随后，这位女士出现在哈利面前，这时，哈利确信不疑――她就是他早上碰见的那位，哈利示意她坐下，玛蒂尔坐定之后，把目光投向哈利，哈利则避开了。他问拜伦“还有什么别的情况吗？”
　　“没有了，头儿。”
　　“那好，你回大厅去吧！有事我会通知你。”
　　拜伦把身后的门轻轻地带上，出去了。玛蒂尔仍在注视着哈利，他很坦诚地看了她一眼，似乎对此并不介意，看情形，玛蒂尔不会主动先说什么。沉默过后，哈利决定来个无关大局的开场白：
　　“小姐，您要咖啡吗？”
　　“噢，格瑞逊，谢谢你，格瑞逊・玛蒂尔，我不想喝咖啡，我什么都不想喝。”
　　哈利原以为她在末了还能加上诸如“从你那儿”的话，以表示对哈利此项工作性质的厌恶。然而，她什么也没多说。哈利站起来，给自己倒了一杯咖啡。
　　“格瑞逊小姐，你知道，谁都希望自己所经营的商店平平稳稳的，再说，我们也……”
　　“你们也不希望一些令人生厌的家伙进到店里，以免烦扰你的常客，是吧？！”她一口气地说完，然后蔑视地看着哈利。
　　哈利吃了一惊，愣愣地看了一眼玛蒂尔。玛蒂尔的这种反应完全出乎他的意料，难道这些流浪汉不妨碍别人吗？他面前的这位女士说起话来像是受过教育，于是他决定换个“战术”。
　　玛蒂尔望着这位略有些松懈的警官――这个安全防卫的总负责人，她觉得非常不可思议。
　　这也难怪，因为玛蒂尔从来就没偷过东西。即使在她连吃的东西也没有的时候，现在呢？她真正是光明正大地买东西时，别人却怀疑她在行窃。
　　他搔了搔头，这个动作相当滑稽可笑。看样子，他搪塞什么，只听他说：“夫人，事实上，我们只是很奇怪，你究竟从哪儿搞到这么多钱？”
　　他这是什么鬼话？她嘟味道：“这是我的机遇。”
　　“你说什么？”
　　“我终于得到机会了。”她大声地重复道。
　　“很抱歉，我没能听懂你的话。”哈利说。
　　当然，他不会懂。他只是个雇佣警察。她稍松了口气，但她该怎样去解释这一“机遇”呢？她把目光落到了墙上，似乎这样会有助于她迅速想出办法来。
　　这次，真的生效了。她似乎读懂了自己，超越了自我，说道：“你可知道，你我之间的距离薄如纸。”
　　哈利听到这话，差点跳起来。玛蒂尔目睹此情此景，她暗自得意。
　　“试想一下。起先，你拥有了一份收入相当可观的工作，甚至在周末晚上，你可以带４００美元的小费回家。但后来，经济膨胀，商业衰退，幸运时，也只能带４０美元回家，你知道，每小时仅１．７８美元的收入是无法维持生活的，但这确是一个女服务员常碰到的事……”
　　“接着，各种倒霉事接履而至：信用卡失效超市也拒收支票，房东也跟你过不去。这时，只要能挺过去，都感谢上帝。”
　　说着，她泪流满面，她已记不起多长时间没有哭过去了，可今天――她怎么哭了呢？今天是第二次了吧？不，是第三次？她流浪时所有的坚强此刻已化为乌有了。
　　她抽泣了一会，抬头望着哈利：“以前，我一直没有机会，后来我终于获得了机会。”
　　说着，玛蒂尔把一个东西扔到了桌子上，定睛一看，哈利看到那个无疑是世界上最难看的钱包――一个嵌着红边的绿色仿皮钱包，是人们常常可以从拉皮客那儿见到。哈利打开钱包，只见其中一角有张钞票显露出来，钱包里还有署名为玛蒂尔的驾驶证。上面可以看出执证者有多大年纪，什么样的头发，眼睛……上面并无驾驶区域，但驾驶证确是有效的。看完后，他把钱包还给一直在他身旁的玛蒂尔，并说道：
　　“对你的遭遇我深表同情。玛蒂尔，说实话我倒真没看出来这钱包有什么特别之处。”他紧锁双眉“我还是没明白，你从哪儿弄了这么多钱？”
　　“你难道还不明白？”她大声地冲哈利喊道：“那么，我给你演示一下。”说着话，她先从钱包里取出一张钞票，放到桌子上，接着一张，又一张……，稍后，她挑战性地瞪着哈利。他小心翼翼地拿起了钞票，看了看，有三十张左右。这钱和他用支票提出的钱别无两样，这些钱而且是排着号的，他看着眼前这一百美元，无法相信这钱会属于这个女流浪汉，但他又亲眼见了，这钱确是她钱包里的，如果拜伦没搞错的话，那么她的确是付现金买东西了。哈利忽地觉得他需要慎重地考虑一下这个问题。
　　只听玛蒂说：“现在，我要去理发，请问，我可以走了吗？”说着，她把钱装进口袋里，开始收拾包。
　　“你当然可以走了，让你在这儿呆了这么久真的很抱歉。”哈利说着话，站了起来，把门给她打开了，她顺着楼梯又是一晃一晃地下楼去了。哈利站在门口，一边喝着咖啡，一边思忖着。
　　理发师的手艺不错，但仍不值３５美元的价。直至玛蒂尔走出理发店，她仍不能搞清楚为什么这个雇佣警察、理发师以及其他人都认为她很肮脏呢？
　　她气喘吁吁地站在电梯旁，四下望了望，并没人跟踪她，或许现在他们藏得更为隐蔽了吧！
　　她想去做些事，以此来证明她绝不是他们所想像的那样，她该做些什么呢？
　　哈利站在桌边，桌上是这星期以来所堆积的材料，大部分哈利还未曾动过。时隔一小时，但他的脑子里仍然挥不去玛蒂尔的影子，她太不同寻常了，还有那个难看的钱包，崭新的钞票。
　　办公室对他来说，一下子变得很抑郁，他需要到外面转转，他去什么地方套得到一些线索呢？对，她说要去理发店的。
　　电器商店里陈列着许多日本进口的电视，还有电话机。玛蒂尔悠闲地这儿瞧瞧，那儿看看，商店总是把最贵重的商品放在最惹眼的地方，有些类电视机的确很吸引人――你可以在角落里先调一个频道，同时不影响你看另一个频道的节目。有些电视节目可以输入电脑中，效果更好――但玛蒂尔对此一丁点儿也不感兴趣。在她有固定职业时，她也并非经常看电视。
　　她应该买些能用得上的东西，对电话，她似乎十分感兴趣，她也知道：她想要的那种电话也并不比别的好，再说，即使她买了这种自拨号的电话，她又能给谁打电话呢？
　　商店里还售有电唱机，在她吃饱肚子，感觉现实生活确实不错时，玛蒂尔会常常去梦想的不是未来生活，而是过去的生活。她过去常常在梦想未来的生活，但梦想与现实差距很大，相反，现在她要睡觉时，她会坐到床上，回忆起过去的日子：朋友对她亦不如从前，他们似乎唾弃她。
　　她所做的梦大部分与跳舞有关，玛蒂尔喜欢去跳舞。大部分周六，她都忙于准备晚上去俱乐部跳舞。俱乐部停业后，他们还跳舞吗？玛蒂尔也不知道。
　　这音响设备的确不错，在一排排的音响当中，玛蒂尔最看重的是这种手提式“迪斯科”唱机。去年夏天，大街上，许多孩子一边听这种唱机一边滑旱冰，她试听了摆设中的一台，其效果的确不错，真的很好。
　　她开了价，开始数钱，她有足够钱去买这台质量不错的手提式唱机――有可独立使用的扩音器，中长波接收器。自从罗斯离开WFIL电台后，这种中波收音机便落价了。她伸手把电器从架子上拿下来，她忽然意识到她根本拿不动这么多东西。
　　“夫人，要帮忙吗？”
　　玛蒂尔回头一看，原来是那个雇佣警官――好像是叫哈利――从她身后走过来。玛蒂尔想拒绝他提出的帮助，他一步步地向她走来，她想说的话也说不出来。
　　他的眼中闪着蓝光，她不知为什么对他十分信任，甚至有些依赖感。她略带歉意地说：“谢谢你。”他给她把电器取下来，径直走到柜台前。“你今天要把所有的东西都带回去吗？你还是买个东西把它们装到一起吧！”
　　玛蒂尔站在那儿，嘴巴拢不上，她的喉咙又一次哽咽了，他说话的口气很真诚，不像是在讽刺她。
　　她耸了耸肩：“我事先还真没想到这点。我根本搬不动，你说是不是？”
　　这个售货员是个非常漂亮的黑肤色女人，年纪与玛蒂尔仿佛，她刚为一位顾客服务完看了一眼玛蒂尔。她转向哈利：“你好，她是你的朋友吗？”哈利摇了摇头，“不，她是我的顾客，我起先错怪她了，现在我正尽力弥补。”
　　女服务员问玛蒂尔：“你付现金，还是赊账？”
　　玛蒂尔递给她几张钞票。
　　“付你现金。”于是，她开始忙前忙后。哈利一把拉住她胳膊。
　　“劳伦斯。”哈利说：“帮我个忙。”
　　她抬头，“什么？”
　　“请把音响送到……”他看着玛蒂尔，问：“送到哪儿？”
　　玛蒂尔一愣“我……，噢，请等一下。”地址在哪儿？她把手伸进口袋里，里面有很多钱，还有驾驶证――但好像没有钱包。
　　哈利明白眼前这情形意味着什么，这种情况司空见惯了。在大西洋城，一个观光旅游者去海边游泳。在他上岸擦身时，他发现钱包、钥匙都不见了。看见玛蒂尔满面愁容，他也为之难过。玛蒂尔在她新买的手提包翻了半天，他俩都知道：钱包确实不见了。
　　哈利想说些安慰她的话，但他觉得这话听起来太空洞，他始终没说出来。最后，玛蒂尔把驾驶证递给多瑞。”你把货送到上面的地址去吧！”
　　哈利静静地望着玛蒂尔，他实在猜不透她在想什么，这女人究竟是干什么工作的，她真的不再是流浪女了。
　　多瑞把收发条写好后，她把驾驶证还给了玛蒂尔。哈利向玛蒂尔友好地伸出手。“你介意我和你走上一段吗？”
　　她看着哈利，仿佛与他是初次相识。然后，她递给他一个包，说：“很愿意你能和我一起走。”
　　他们走到电梯，谁也没说一句话，乘着电梯来到第一层。哈利几次欲言又止，他实在不知道他此刻该说些什么，什么话会无伤大雅呢？他给玛蒂尔把门打开，在玛蒂尔走出大门那一刹那，哈利把包还给玛蒂尔，并说道：“谢谢你光临本店。欢迎下次再来。”
　　她思忖了半天，说道：“多谢，我想我会再来的。”说完，她走了。
　　玛蒂尔知道她该想些什么。她确信她真的知道。
　　她该想想音响了。她知道自己也太贪婪了。但她不想，也不愿总是这样想下去。那些该死的，她一直引以为豪的就是：即使在她穷得几乎快吃不上饭时，她也从未偷过东西。现在，她富有了，但也会忆苦思甜，难道清白是穷人唯一可以此为荣的吗？
　　她也说不清楚，但她知道这些都并不重要。现在，她毕竟有了安身之处，她还有……多少钱呢？不管怎么说，这钱是足够她用的了。现在，她不用再为食物、衣服而发愁。她现在仍还有机会，她还可以免费坐车。
　　渥拉・莉走出房间，沐浴着密西西比的太阳光，她靠洗衣服来维持生计，生活担子很重。她把盛满了衣服的柳条篮放在大石头上，生怕把那些白衣服搞脏了。上次，温尔逊夫人就借口衣服上有黄污点没有给她付钱。如果再发生诸如此类的事，她就要赔本了，回到家中，她的小凯姆因为她没钱给她买东西大吵大闹。
　　渥拉・莉拿了一堆衣服晾干。当她把最后一件搭在晾衣绳时，她眼睛忽地一亮。在篮子里面，一个最为丑陋的钱包展现在眼前：镶着红边的绿色仿皮钱包。钱包的一角，露出一张花花绿绿的新钞票。
