　　《落山》作者：[英]阿瑟・柯南・道尔
　　我曾经是落山・诶米克的早期创业者之一，几乎所有的人都听说过这里有个巨大的发电站。落山・诶米克是个城镇，面积很大，周边有很多小城镇和乡村，它们都依靠这个发电站来供电，所以发电站的工作量很大。诶米克的人说它是这个世界上最大的发电站。
　　现在，因为有了充足的电量供应，用大麻来处死罪犯这个旧俗看来是个巨大的浪费。这时从东方传来了实施电刑（死刑）的消息，但是罪犯并没有像预料的那样死得那么快。当西方的工程师听到他们对罪犯所使用的是轻量电击时，不禁皱起眉头。他们断言，如果是用诶米克的发电机，罪犯就会马上毙命。工程师们说，不应该有所保留的，应该使用最大量的电力。但是结果究竟怎样没人能预测，至今为止还没人受过这样的刑罚。有些人说罪犯会被氧化，有些人说会被风化，更有甚者说会突然消失。他们都非常急切地想看到结果。就在这时候，维特・达勘的出现满足了他们的愿望。
　　维特已经被警方通缉很多年了。在他身上根本看不到人性的任何怜悯，他的罪名不可胜数：暴徒、谋杀犯、列车抢劫犯、马路间谍，诶米克的人恨他入骨，他至少应该死上几十次。他看起来一点也不珍惜自己的生命，尝试过两次疯狂的越狱。他长相不错，结实，一身的肌肉，狮子般有棱角的头，留着卷发，大把的胡子铺在胸前。当他累的时候，在法庭上再也找不到比他更好看的人了，但是在被告席上看到长相好的人并不是什么稀奇的事情。他的长相并不能弥补他的罪恶。他的同伙尽力去救他，但是无济于事。他被处以电刑。
　　我出席了判决讨论会。政府议会挑选了四个专家来监督整个行刑过程。其中的三个都享有很高的声誉。他们是诶米克发电机的设计者，约翰弗・坷拉；约苏华・维斯马科，诶米克电力供应有限公司的主席；第三人就是我，医学会主席，最后一个叫皮特・施图比的老德国人。在诶米克，德国人占了很大一部分，他们总是投票给自己人，所以皮特才能出席判决会。据说在德国的时候，他是个一流的电气工程师，成天在电线和绝缘体这些东西堆中打转，但是看起来他做的也就只有这些，没有任何值得发表的成果，所以最后他被认为是一个把科学当做爱好、不会伤害人的怪人。当我们这三个老练的人听到他被选为我们的同伴时都笑了，在整个会议过程中，我们三个自己讨论着，皮特有点耳背，在一旁掏耳朵，他看起来对我们的讨论似乎毫不关心，跟坐在后面椅子上做笔记的记者差不多，我们也几乎没留心他。
　　我们很快就做出了方案。在纽约２０００伏的电量没有使罪犯立刻死亡，显然，电量太小了，诶米克决不能犯这样的错误。电量应该增加６倍，那么效果也应该增大６倍。这样的想法是极富逻辑性的。大发电机的所有电量都应该使用在维特身上。
　　我们三个做出了决定，正准备散会的时候，皮特说话了，这是他在会上第一次开口。
　　“各位，”他说，“在我看来，你们忽视了电学的主题。你们根本没有掌握电力对人类影响的第一原理。”
　　大家对他粗鲁的评论都非常生气，正准备反驳，诶米克发电机设计者约翰弗敲了敲自己的额头，要去压制一下皮特古怪的脾气。
　　“请告诉我，先生，”他带着讥讽的笑容说，“你在我们的结论里发现了什么错误？”
　　“你们的假设，大剂量的电量比小剂量的电量能起更大的作用。你们不觉得这样可能产生一个完全相反的结果吗？你们知道这样大剂量的电量究竟有什么样的影响吗？你们有这方面的经验吗？”
　　“我们是类推得来的，”约翰弗自信地说，“所有药物的作用都会随着剂量的增多而增大，比如说，比如说――”
　　“威士忌。”约苏华说道。
　　“对。威士忌，这就是例子。”
　　皮特笑着摇头。
　　“你的例子一点说服力也没有。”皮特说，“我以前喝威士忌的时候，喝一杯能把我的情绪调动起来，但是如果6杯我就要睡觉了，这个效果跟你们说的正好相反。设想一下，如果电力也照这样向反面发生作用的话，到时候会出现什么样的情况？”
　　我们三个都不禁笑出声了，虽然之前已经知道皮特有点奇怪，但是没有预料到会奇怪到这种程度。
　　“到时会怎样？”皮特重复道。
　　“那我们就冒一次险。”约翰弗说。
　　“请仔细想一下，一个工作人员不小心触到了电线，几百伏的电量就能使他丢掉性命。但是在纽约，罪犯受到的电力比这强大得多，却是挣扎了一会儿才死。为什么会这样？以前有人被雷电击中了而没有死。你们难道还不清楚小剂量的电量反倒更能致命吗？”
　　“先生，我想我们的讨论已经足够了，”约翰弗说，
　　“问题的关键是，我们已经以三票的多数通过了这项决议，维特将在星期二被施以电刑，用诶米克发电机最大的电量。就这样行不行？”
　　“我同意。”约苏华说。
　　“我同意。”我说。
　　“我反对。”皮特说。
　　“那么现在决定已经出来了，皮特你可以保留你的反对意见。”约翰弗说道。然后会议就解散了。
　　出席电刑现场的人很少。我们判决会的四个人，电刑执行者，还有监狱的典狱官，美国人麦克里，牧师，三个新闻记者。实施电刑的房间很小，它是中心电力站的一个附属建筑物。之前是个洗衣房，房间的一边有个壁炉和一个气锅。现在放了一个给罪犯坐的凳子外再也放不下任何家具了。一块金属板放在椅子的前面，维特的脚就放在上面。金属板的外围圈着一道粗大的电线。天花板上，还有一条电线，连在一个给维特戴的金属帽上。当这些设备都安装好后，维特最后的期限也就到来了。
　　当维特到来之前，房子里有种凝重的安静。这些老练的工程师脸色苍白，看着电线有点紧张。即使是冷静的麦克里也有点不安。绞刑是一回事，但是喷涌而出的血液又是另外一回事。至于那三个新闻记者，脸色比纸还白。唯一一个看起来不受影响的人就是皮特了，他嘴角带着笑，眼睛里还有一丝恶作剧的神采，他一个一个地打量着我们这些人。有几次他差一点就要笑出声来了。牧师看到了，严肃地指责他不应该在这样的场合下表现轻浮的举动。
　　“你怎么可以这样不注意身份，施图比先生，”牧师说，“在死亡的场合下开玩笑。”
　　但是皮特却非常泰然自若。
　　“如果真的是这样的场合，我当然不会开玩笑，”他说，“但是我不能照我想的那样去做。”
　　面对这么尖刻的答复，牧师刚要斥责他，门开了，两个狱吏押着维特进来了。他扫了我们一眼，笔直地走过去，坐在椅子上。
　　“把这些东西拿开！”
　　在这种时候还对维特保持悬念是很残忍的。牧师走到他跟前，小声跟他说明了情况。执行者把帽子戴在他头上，当电线和金属接触，开始通电的时候，我们都屏住了呼吸。
　　“混蛋！”维特大声叫道。
　　当电流通过他身体的时候，他被绑在椅子上不能动弹。但是他没有死。而且正好相反的是，他的眼睛闪烁着光芒，比先前更明亮了。虽然只有一个变化，但已经足够让人惊奇的了。他的头发和胡子白了，除此之外，没有受到任何的伤害，他的皮肤看起来像婴儿般柔滑有光泽。
　　麦克里望着我们这些判决讨论会的成员，眼睛里净是责备。
　　“看起来出了一点问题，先生们。”他说。
　　我们三个经验丰富的人彼此对望。
　　皮特在笑，但笑容有点忧虑。
　　“我觉得应该再来一次。”我说。
　　电击再一次启动，维特在椅子上一边扭动一边狂叫，但是他依然活着，只是我们几乎都认不出他了。他的头发和胡子在一瞬间都被撕扯掉了，整个房间看起来像周六晚上的理发店。他坐在那里，眼睛依然闪烁着光芒，从皮肤的光泽可以看出来他现在的身体简直是处于完美状态，只是头皮光滑得像荷兰的干酪，下巴再也没有胡子覆盖住了。他开始试着转动他的手臂，缓慢地，有点不自信，但是慢慢地就开始变得自信起来。
　　“现在感觉怎么样，非常好？”皮特问。
　　“从没像现在这么好。”维特高兴地说。
　　现在的情形很糟糕。麦克里愤怒地望着我们。皮特一边擦手一边笑了，还露出了牙齿。光头的罪犯转动着他的手，看起来心情不错。
　　“我想应该再来一次电击――”约翰弗说。
　　“不行，先生，”麦克里说，“我们已经浪费了一早上的时间做这件愚蠢的事情。我们来这儿是执行死刑的，死刑必须执行。”
　　“你的建议是？”
　　“天花板上有一个钩，拿根绳子来，我们马上可以解决这件事。”
　　在狱吏去拿绳子的空隙，尴尬的气氛又出现了。皮特走到维特身旁，弯下腰，在他耳边小声地说着什么。这个亡命徒面露惊讶之情。
　　“你没说？”他问。
　　这个德国人点了点头。
　　“什么？怎么会这样？”
　　皮特摇了摇头，这两个人便开始大笑，好像他们在共同分享着什么非常好笑的事。
　　绳子拿来了。麦克里亲自在维特的脖子上系了个活结。然后两个狱吏，把维特吊在半空中。真是可怕的景象。半个小时后，在凝重的寂静中，一个狱吏把维特放下来，另一个出去定购棺材。
　　但当维特一接触到地面，惊人的事情发生了，维特用手撑着地站了起来，解开绳子，深吸了一口气。
　　“保罗・杰弗逊的买卖进行得不错，”他说，“我能看到很远处的人。”
　　“再把他吊起来！”麦克里叫道，“不管怎么样。我们都要把他处死。”
　　这个罪犯立刻又被吊了起来。
　　这次，他们让他在空中吊了一个小时，但是一被放下来，他又变得鲜活了。
　　“老布南克和他的家人已经在那里三次了，每次都待了一个小时。”他说。
　　事情看起来极度怪异，不可置信，但事实却是如此。本来早就应该死的人现在却在这里说话。我们都惊呆了，但是麦克里不是个容易放弃的人。他让其他的人站到边上，剩下维特一个人。
　　“维特・达勘，”他缓慢地说道，“你来这里做你该做的事，我来这里做我该做的事。你的游戏规则是尽一切可能活下去，而我的规则是执行死刑。你已经在电刑这件事上打败了我们，现在我要给你再来一次；你也在绞刑这件事上把我们打败了，因为你看起来是这么的精力充沛。但是现在轮到我了，我要把你击倒，这是我的职责。”
　　他一边说一边从枪套里抽出一把六发子弹的枪，对着维特连续射击。房间里弥漫着烟雾，我们什么也看不到。但是当烟雾散了后，我们发现维特依然站在那儿，愤怒地望着他的外套。
　　他说：“这件外套我花了３０美元，但是现在你看看，前面６个洞就已经很糟糕了，还有４颗子弹穿过了，后面也是洞。”
　　麦克里的枪从手上掉落，他的手无力地垂了下来。
　　“你们其中的一个人也许能告诉我，这到底是怎么回事？”维特绝望地望着我们。
　　皮特向前走了一步。
　　“我来告诉你事情的全部。”他说。
　　“你看起来像是唯一知道原因的人。”
　　“我的确是唯一一个知道原因的人。我已经警告过这些人了；但是他们不听我的，我要让他们从实践中吸取教训。你们对他使用电力所做的一切只是增强了他的生命力，这样他能活上几个世纪。”
　　“几个世纪？”
　　“是的。要消耗掉你们输给他的能力，需要几百年的时间。电能就是生命，你们已经使得他的生命到达了极限。可能在５０年内你们会处死他，但是对这个事情我并不乐观。”
　　“混蛋！我们应该怎么办？”愤怒的麦克里叫道。
　　皮特耸了耸肩。
　　“在我看来，你们对他是没有什么办法了。”他说。
　　“或许我们可以把电能从他体内抽出来，如果我们把他倒吊起来的话？”
　　“不，不，这完全不可能。”
　　“不管怎么样，他这样肯定会给诶米克带来更大的损失，”麦克里坚决地说，“他应该去一个新监狱，在那里耗尽他的生命。”
　　“正好相反，”皮特说，“我认为很有可能他会把整个监狱耗尽。”
