　　《猫》作者：星新一
　　鲁春译
　　Ｓ先生独个儿住在郊外的一片树林的深处。不，说得准确点，是和一只猫住在一起。
　　那是一只昂贵、毛色齐整、好看的猫，主任十分喜爱，简直当作自己的宝贝一样。他买了好多有关养猫的书籍，反复研读，最后几乎本本都背得滚瓜烂熟。
　　他研究猫所爱吃的事物，每天都做给它吃。并且，每当猫的身体稍有欠佳，他便会急急忙忙地去请医生。
　　大多的人，一到晚上，总爱看看电视，可Ｓ先生倒宁可欢喜去抚摩几下猫背。
　　有一天晚上，发生了一件事情。
　　屋外响起了一种陌生的声音，接着，又响起了敲门声。
　　Ｓ先生停止同猫玩耍，打开门，朝外张望，不禁纳闷住了：敲门的竟不是一只手，而是一条淡茶色的细长的东西。它既象鳄鱼的尾巴，又象章鱼的脚。
　　“究竟是谁在捣鬼？”
　　Ｓ先生说着，凑着暗淡的光线细细一看。这下子，他可吓晕过去了。
　　原来那条淡长茶色的细长的东西，并不是工具、玩具之类的，而是身体的一个部分。
　　大小虽同人差不多，可形状全然不同。这种生物从前面看像个扑克牌中的梅花，从旁边看又像黑桃；从上看近似红心；悬起一只脚，留下的脚印也许是方块形状。
　　它有一条淡茶色的长臂从头顶边上伸展着。这种生物地球上是不可能有的，一定是从遥远的纸牌星来的。
　　纸牌星人钻进大门，来到室内。猫无聊地伸展身子躺在地上，只是“喵呜、喵呜”地叫着。
　　听到这声音，纸牌星人发话了：
　　“我能以精神感应的方式同任何星球上的任何生物进行交谈，那是在学校学到手的。现在就用它来谈谈吧！”
　　猫同志了叫，也以精神感应方式回答道：
　　“哎哟，语言沟通了呢，真方便！可我从未见到过您，有什么事吗？”
　　“说实在的，我是纸牌星来的调查人员。我到处巡视茫茫星际，专做区别和平与非和平星球的记录工作。”
　　“那么说，您顺便也上这儿来罗？”
　　“是的。不过，我可佩服您了。大多星球上的居民一看见我这般模样，就会惊恐万分地乱叫乱逃。可是，您却颇为镇定自若呢。”
　　“如果个个都胆惊受怕的话，那统治者的位子就保不住啦！”
　　“那倒是。您是统治这个星球的种族吗？我原先还以为倒在这儿的两条腿生物也许是统治者呢！真是对不起。那么。这两条腿的生物是……”
　　纸牌星人用淡茶色的臂尖指着失了神儿的Ｓ先生。猫小着声儿地答道：
　　“这两条腿的自称是人，是我们的奴隶，得专门好好地给我干活。”
　　“您能说详细点吗？”
　　“哟，全部说来可太麻烦了。比如，这所房子，是人制作的。还有，他饲养了一种叫牛的动物，每天挤奶给我送来。”
　　“这可不是一种相当聪明的生物吗？可是，不久他们也许会对自己的努力地位感到不满，而想到要背叛。这不要紧吧？”
　　“不用担心，他们哪有这么聪明。”
　　纸牌星人钦佩地听着，掏出一种奇形怪状的装置，说：
　　“实在很抱歉，能让我使用一下说谎拆破仪吗？我想正确地做个调查。”
　　“请便吧！”
　　猫似乎很不乐意地答道。纸牌星人把一件机械搁在猫的头部，提了几个问题。
　　接着就开始合适起踏所说的是否真实。并且，特别留神调查它是否具有一颗善良的心。
　　“真令人吃惊，像这样和平的种族所统治的星球，我还从未见过。我祝愿你们能永远继续统治下去！”
　　“那当然罗！”
　　纸牌星人个别了猫，移动起笨拙的身子，从门口出去了。然后，它进入停候在林中的小型宇宙飞船，消失在夜空。
　　过了不久，Ｓ先生神志清醒过来，提心吊胆地环视了一下四周，便对猫说道：
　　“你看到什么了吗？我觉得好象有个奇形怪状的东西。”
　　猫像往常一样，“喵呜喵呜”地叫着。
　　Ｓ先生点着脑袋，说：
　　“没看见过吧！那当然，不大可能有那种淡茶色、梅花形的生物。肯定是我自己的错觉。喂，你说是不是？”
　　Ｓ先生又开始抚摩起猫背，猫宛若无事一般，只是“喵呜喵呜”地叫着。
