《永远的安娜》
作者：凯特・威廉

正文 永远的安娜

　　（又名《你永远的，安娜》、《你永远的安娜》、《永远属于你的安娜》）
　　翻译：耿辉

　　安娜闯入戈尔顿的生活，那是春季的一天中午。当时戈尔顿开门接待预约顾客，发现门厅里还有另外一个人。

　　"找我吗？"

　　"您是戈尔顿・西尔斯?我不期而至，不过......如果我在此等候，想必您不至于拒绝吧？"

　　"很遗憾，我没有接待室。"

　　"没关系，我就在此等候。"

　　不速之客约摸五十岁，看上去踌躇满志，着一身浅灰色的西服，穿一件丝绸衬衫，系一根灰蓝相间、不很起眼的领带。戈尔顿一眼就能看出，戒指上那颗绿宝石是真货，重量不少于3克拉。

　　"那好吧。"他同意了，把预约的那位让进屋里。他们穿过一道走廊，便来到工作室。工作室被三幅宣纸屏风隔开，屏风上书写的是汉语象形文字。屏风后有一张桌子、三把椅子、一个装得满满的大书柜一直立到屏边，地板上也堆放着一摞摞书籍......

　　把预约的顾客送走后，戈尔顿耸耸肩，又回到工作室，拿起电话，拨了前妻的家里电话。"嘟......嘟......"12声响完后，他只好把电话放下，靠到椅背上，揩了揩脸颊。中午的阳光透过百叶窗一条条投进屋来。"要是抛开一切，找个地方静静地过上几个星期，那该多好啊。"戈尔顿心想，"关上店铺，三周时间，不能再多。那个不速之客......他到底有什么事?"

　　戈尔顿35岁，是著名的笔迹鉴定专家。前妻常埋怨他，说他本可以成为大富翁，只是顽固不化，缺少心计。"40岁之前，如果你找不到机会飞黄腾达，那你就别想再有机会了......"这是她常念叨的话。

　　戈尔顿起身来到客厅。客厅也像工作室一样杂乱无章，不同的是这里挂着两幅他喜爱的日本风景画。

　　门铃响了。戈尔顿打开门，那位春风得意的不速之客仍站在门厅里，手里拿着一个大鹿皮公文包。

　　戈尔顿把门开大了些，打手势请客人进屋，来到工作室，宾主坐定。

　　"请原谅，我事先没有预约。"客人说着递上一张名片，"我叫艾威利・罗达。我受公司委托，我们有几封信有劳您指教。"

　　"这是我的本份。"戈尔顿答，"您代表的是哪家公司，罗达先生?"

　　"德列别尔・弗谢特公司。"

　　戈尔顿缓慢地点了一下头。

　　"而您是......"

　　"副经理。"罗达露出不满的神色，"我分管科研和新项目开发工作，但最近却不得不主持一项公司决定独立进行的侦查工作。我要做的第一件事，就是找一位当之无愧的笔迹鉴定专家。人们向我推荐的就是您，西尔斯先生。"

　　"那我们首先谈几个条件。"戈尔顿说，"我得提醒，有些事我决不介入。例如：父亲身分的鉴定、上下级之间因著作权的纠纷......等等。"

　　罗达的脸颊红了起来。

　　"还有讹诈之类。"戈尔顿平静地结束道，"正因为如此，我至今仍发不了财。这就是我的条件。"

　　"我要拜托的事跟您说的这些毫不沾边。"罗达厉声说，"您看过有关两个月前本企业在长岛发生爆炸的新闻报道吗？"没等戈尔顿回答，他又接下去："我们失去了一位宝贵的同事，他叫迈尔谢尔，是全国最优秀的科学家之一。现在他的一些研究资料找不到了，资料涉及他所领导的研究工作。他与一名妇女关系密切，资料很可能至今仍保存在她那里。我们要找到那名妇女，取回资料。"

　　戈尔顿摇了摇头。

　　"那你们应当去找警喷水壶小贩所能给的理由，他一脸无辜：才五元钱的买卖。不过他身后的空玻璃水壶把握了最后的呈现机会，反射出光线吸引察，或者侦探。要不，就去找你们自己的保安部。"

　　"西尔斯先生，您把我们的决心和手段估计得过低了。你说的一切门道，我们当然都已试过，但谁也没法找到那名女士。上周，我们开了一系列会议，决定改变侦查方向。我们想从您这儿获得对未知女士笔迹的尽可能充分的分析。兴许，这会给我们带来帮助。"罗达的口气里流露出他本人对此也并非怀有信心。

　　"我理解，你们对信文内容的分析恐怕也没获得任何结果。"

　　"您说得对。"罗达回答，接着从公文包里取出几页信纸，并把它放到戈尔顿桌上。

　　戈尔顿一眼就看出，这不是原件，而是复印件。他摇了摇头：

　　"为了工作，我需要的是原信。"

　　"这不可能，原信都锁在保险柜里。"

　　"这就好比，您可以用染上色的水代替酒让品酒师去品尝罗。"

　　戈尔顿语气平淡，而眼睛已离不开那些信了。他伸手翻了翻上面几页，特意看了一下签名："Anna"，多秀丽的名字啊!即使是复印的，也同样优美，绝不亚于屏风上中国书法家的妙笔。戈尔顿抬起头来，视线与罗达紧张的目光对个正着。

　　"根据这些复印件，我现在就可以作出某种结论。但是，为了真正的工作，我仍然需要原件。请允许我让您看一看我的安全系统。"

　　他把客人带到另一隔间，隔间里有一张长长的工作台，上面放有复印机、放大镜，还有一张带底射灯的大桌和几个卡片柜，另外一张桌上有一台带打印机的电脑。这里的一切布置得整洁有序，无可非议。

　　"柜子是阻燃材料制的，"戈尔顿生硬地说，"保险柜亦然。价值不大的文件，我就保存在一般柜子里。您可以把复印件留下，我这就开始干，但明天我必须得到原信。"

　　"您的保险柜在哪儿?"

　　戈尔顿耸了耸肩，走到电脑跟前，输入了个人密码，然后走到工作台后的墙壁跟前，轻轻地把遮盖保险柜门的隔板往旁边推开。

　　"往下我就不再打开给你看了，你看到的也够多了。"

　　"是电脑保险?"

　　"不错。"

　　"那很好，我明天就把原信给你送来。噢，你刚才说，您已经可以作出某种结论了......"

　　他们又回到客厅。

　　"首先我要提几个问题，这些小直角三角形旗子是谁剪出来的?"戈尔顿指着最上面一封信问。所有的信，在祝词上方，在正文中都不时出现直角三角形空白。

　　"我们找到信时，就是这个样的。"罗达说，"也许是迈尔谢尔自己搞的。有位侦探坚信，空白是用剃须刀片划出来的。"

　　戈尔顿点了点头。

　　"这就更加令人奇怪了......但如果您对现阶段的假设感兴趣的话，那我敢说，写这信的人多半与实用艺术有关。我估计，她是个画家。"

　　"您敢肯定?"

　　"当然，我不能十分肯定，这仅是一种推测。而且，往后您从我这里能得到的也只是一些推测，不过是有根有据的推测。这便是我能向您保证的一切，罗达先生。"

　　罗达瘫软在椅子里，没奈何地叹了口气。

　　"您需要多长时间?"

　　"您有几封信?"

　　"9封。"

　　"那要2―3个礼拜。"

　　罗达缓慢而若有所思地摇了摇头。

　　"我们要尽快知道结果，戈尔顿先生。如果您能把其它活放一放，现在就全力以赴地完成我们的任务，我们准备付给您双倍的报酬。"

　　"那，您能帮个忙吗?"

　　"帮什么！"

　　"我还对您同事的笔迹感兴趣，我至少需要四页他的手迹。"

　　罗达大惑不解地看了一眼戈尔顿。笔迹鉴定家解释道：

　　"了解了那女人跟什么样的人通信，我就能更好地了解那女人。"

　　"那好吧。"

　　"他多少岁了？"

　　"30岁。"

　　"明白了，您还有什么要补充吗?"

　　罗达两眼眯成缝，一动不动沉思起来。过了一会才叹了口气，抬起目光，点点头。

　　"您刚才所说的关于那女人的情况已经很重要。她在一封信里曾提到过‘展览'，我们原以为她与演艺业有关――要么是个时装模特，要么是个芭蕾舞演员，或其它文艺行业的什么人。我们将立刻核实您的推测。画家......很难说，您的这一推测是正确的。"

　　"罗达先生，我还想提几个问题。那些资料到底有多重要?资料是否代表某人的商业利益?除您公司的同事之外，是否还有别的人知道资料的价值?"

　　"那是非常重要的资料。"罗达的回答竟如此没精打采，使戈尔顿吃惊，"如果我们不能在近期内把它找回，我就不得不请联邦调查局寻找，可以说，问题关系到国家安全。但我们当然希望能靠自己的力量把一切解决好......我不怀疑，俄国人为得到那些资料，愿出数百万美元，我们也决不吝啬。资料可能就在那女人手中，我们无论如何要找到她。"

　　戈尔顿一时犹豫起来，这活到底该不该兜揽。"问题是严重的。"他思忖着，"可能会惹来麻烦......"他的目光又转移到最上面的那封信上，浏览一遍，最后停留在签名上。他终于表示：

　　"那行，我们就正式签订合同。"

　　罗达走后，戈尔顿坐了几分钟，他仔细端详了第一封信，但没有阅读，只是研究最上面一页的笔迹。

　　"你好，安娜。"他不由轻轻地道了一声，然后就把所有的信摞好，放进保险柜里。戈尔顿在得到原信之前，是不打算开始干的。刚才是为了让顾客更加放心；故意做做样子而已。

　　第二天12点前，罗达捎来了原信和几页迈尔谢尔的笔迹。戈尔顿整整研究了三个小时，他把安娜的信摊开，放在自己的办公桌上的"鹅颈灯"下。他久久地颠来倒去地观看，不时作上记号，但一直未读内容。无论怎么看，字母都是秀秀丽丽的，带有花笔道。安娜既没有用专业画笔写，也没有用圆珠笔写，而是用地地道道的羽毛蘸黑墨水写。字母的每一笔、每一划都让人见爱，仿佛是一件完美的艺术珍品似的。其中，一封有三页，另一封四页，还有一封两页，其余的只一页。但是，任何一封都没有留下日期、地址或全名。戈尔顿默默地咒骂着那个用刀片把这些信划得残缺不全的人。他把信一页页全翻遍了，又从背面一页页细看了几遍，然后作了批语："轻、中度粗笔道。""流畅、匀称、非规范――1―5页"这些均属欧洲书法的特点。但戈尔顿认为，该女士未必就是欧洲人。这问题尚待进一步细查，批语确定的仅是一些初步的印象，当然也具有一定的导向性质，戈尔顿边干边吹着口哨，电话铃响的时候，他情不自禁地哆嗦了一下。

　　原来是前妻凯琳打来的，她告知，孩子们星期六晚上6点前到，吩咐星期天晚上7点前必须把孩子们送回去。前妻的口气冷若冰霜，但戈尔顿竟不像以前那样感到痛苦，对她及家里的情况也不再那么牵挂，这一点连戈尔顿本人也感到吃惊。

　　戈尔顿有两个孩子，一男一女。他和孩子们一道度过了周末，第二天傍晚又按前妻的吩咐把孩子们送了回去。回到自己店铺，他已累得疲惫不堪，头痛不已，但他仍取出安娜的信件。

　　"你好，安娜！"他又轻轻道了一声，顿觉倦意消散，头痛停止，甚至旅途中的不快，孩子们的纠缠吵闹也忘得一干二净。

　　他坐在安乐椅里，得到信以来，这是头一次仔细阅读。全都是恋爱信，情深意切，如火如荼，但也不乏幽默之趣。由于没有日期，信很难按时间顺序排列，然而总的情况还是有了眉目。安娜和迈尔谢尔是在城里某地约会；他们一块散步、交谈，然后他走了......他又来了，这次他们共度过了两个假日，关系更亲密了。安娜用订户信箱给他寄信，迈尔谢尔却一次也没回信，只是把安娜的信作些旁人完全看不懂的记录后就保存起来。安娜已经出嫁，或者与某人同居，但是在信中，此人的名字都被剃刀划得一丝不剩。迈尔谢尔认识此人，和他见过面，显然他们相处和睦，还进行过不止一次的认真长谈。安娜很替迈尔谢尔担心，因为他干的是一种危险的研究工作，但她也不知道，他干的究竟是什么工作。她把他称为"神秘的陌生人"，而且经常在信里对他的秘密生活、他的家庭、他残暴的父亲及他本人的来去无踪、神出鬼没，流露出几分嘲笑。

　　戈尔顿觉得好笑，安娜对迈尔谢尔是那样的钟情，竟连他的住址、他的工作、他所面临的危险都一概莫知。她只知道一点：只要迈尔谢尔在她身边，她就感到愉快，感到幸福，觉得自己过上了真正的生活。这就足够了。安娜的丈夫也知道安娜和迈尔谢尔的关系，这给他带来无穷的痛苦，但为了妻子的幸福，他甘愿忍受。

　　有这样一封信，戈尔顿读了读："亲爱的，我不能再这样继续下去了。真的，再也不能了！我想你，在每一个过街的人身上都看到你。每当我拿起电话时，听到的也都是你的声音。只要听到了你的脚步声，我的手心就会冒汗，全身就会发热。我做梦都在想你。今天我问自己：‘我究竟怎么啦？'难道说，找还是一个愚蠢的中学生，蠢到竟然迷上一位电影明星?我已经26岁了嘛!我本来已把你的全部资料放进了信箱，开始写地址，但是当我写出订户信箱号码时，又觉得好笑。难道我能以这种方式和你告别吗！万一你不能按时去取，信箱终会被邮递员打开的。我不愿因我的一时疏忽给这号人以满足，他们，这号邮递员们，你也知道都是些灰溜溜的，像苍蝇一样令人讨厌的东西。让他们拿别人去开心吧。再说，你的资料一旦落入他们手中，秘密被他们破译，并被他们公诸于世，那后果会怎样呢?想到这些我又把资料藏到......(被剪掉)的保险柜里......"

　　"迈尔谢尔绝对不是‘神秘的陌生人'。"戈尔顿心想。事实上，这个雅号更适合于另外那个男人。迈尔谢尔的资料就藏在他的保险柜里。可他是谁呢?戈尔顿摇了摇头，又继续阅读："过了一会......(又被剪掉)来了，我扑到他怀里痛哭起来。他带我去吃午饭，我的确饿极了。"

　　戈尔顿会心地笑了。他把信放到桌上，靠紧椅背，双手抱着后脑勺，看着天花板。天花板早该粉刷了。

　　随后两周，他都在研究那些信和迈尔谢尔的笔迹。他拍照，把字体放大，努力寻找蛛丝马迹。然后又把信译成密码，按照他精心编制的程序输入电脑，力图从中找出能表明其国家和地区的非常词、句、段――总之，一切能引起注意，给他揭示新信息的东西，他都在寻找。关于迈尔谢尔，戈尔顿认为，他出生于试管，在与安娜相识前，还从来没有离开过教室或实验室。安娜是西方中部地区的人，大概出生在湖畔的一个小城市。全部信中被剪掉的那个人名由六个字母组成。安娜有一次提到，她去参加一次画展开幕式，但是画家的名字也同样被剪掉了。那名字有9个字母。虽然没有对画家的评语，但戈尔顿从笔迹变化就能看出，画展给安娜产生了强烈的印象。他量了词与词之间的距离，确定了字母的尺寸、倾斜度及匀称程度等。他觉得，每一笔，每一划里都蕴含着优雅和韵律。一个个字母像一粒粒珍珠串在一起，清翠欲滴，给人以信赖――这一切说明，安娜是个诚实的人，均匀流畅的线条显示出笔者书法的娴熟以及洞察力的透辟。

　　随着工作的深入，有新进展的评析渐渐充实起来。安娜的形象开始出现，迈尔谢尔笔迹的初步鉴定也已完成。很清楚，这位科学家、技术大师精明、诚实，才华横溢。言行举止慢条斯理，也是一个典型的、性格孤僻的单身汉。

　　罗达来取结果时，戈尔顿认为，对这两个人，他所了解的要比他们的亲生母亲所讲述的多得多了。当然，他仍然不知道，安娜究竟身居何方，资料究竟藏在何处。

　　"全部就这些?"罗达看完分析报告后问，显然他还有所求。

　　"对。"

　　"我们调查过州里所有美术展厅。"罗达拉着马脸说，"可就找不到那女人。此外，我们有证据证明，迈尔谢尔根本不可能如她信中所说的和那女人厮混那么长久的时间。很显然我们被耍了，您也一样。您相信，安娜是诚实而又道德高尚的人，可我们却认为，她是一名间谍。她引诱迈尔谢尔上钩，骗取了他的资料，而这些信不过是一种把戏而已。封封如此!"

　　戈顿摇了摇头：

　　"这些信里，没有一句是谎言。"

　　"那为什么安葬迈尔谢尔时，她不来?关于他的讣告，报上登得够多了。我可以肯定地说，他和她在一起的时间没有那么长久。自从我们在学院高年级找到他以后，他就一直留在自己的实验室里，每周七天，一天不离，整整四年一直如此，他没有时间与那女人建立如她所述的那种复杂关系。这一切明摆着是编造的，是杜撰。"罗达气得瘫在座椅里，脸色灰得跟他的衣服的颜色几乎一样。这短短的两周时间，他一下子显得老了好几岁。

　　"他们赢了。"罗达有气无力地说，"也许他们现在已逃离国境，也许在迈尔谢尔遇难后的第二天就已逃走。资料到手了，任务完成了。干得真漂亮。迈尔谢尔那白痴真该死!"罗达看着地板，痴呆呆地，然后直起身子，又说起来。他嗓音更加生硬，语句短促，有时前言不搭后语。

　　"从一开始，我就不赞成作什么笔迹鉴定，白白浪费时间和金钱。什么笔迹鉴定?一派胡说八道，但做也做了，没什么说的了。请把帐单邮寄过来。她的信在哪里?"

　　戈尔顿默默地把信札递给他。罗达仔细清点后，就把它放进公文皮包，接着站起身来。

　　"为您着想，我不会把您与本公司这次合作告诉任何人。"他把戈尔顿写的鉴定书推开，"这些东西对我们毫无用处。再见!"

　　戈尔顿明白，事到如今理当结束了，可是疑团不散。"安娜，你到底在哪里?"他默对着冷嗖嗖的夜空发问。她为什么不去参加葬礼?为什么不把资料交还公司?他找不到答案。但是他知道，安娜还在，她在画画，在和她心爱的人一起生活......他不知怎么突然激动起来。

　　他把前额紧贴到冰冷的窗玻璃上，竟轻声地道出了一句：

　　"她是无价之宝。"

　　"戈尔顿，你没出事吧?"凯琳在电话上问。他能见孩子的日子又到了。

　　"没事。你要说什么?"

　　"没事就好。你身边好像有个女人?我觉得你谈话的语气有点反常。"

　　"上帝啊，凯琳，你到底要我干啥?"

　　她的声音又冷淡、威严起来，还是接送孩子的事......

　　戈尔顿放下话筒，环视了一下房间。他这才发现。这房间又脏又乱，好像没人居住似的。"这里还需要一盏灯。"戈尔顿思量着，"至少要一盏，也许两盏。"安娜就喜欢房里明亮。"我身边真的出现一个女人了吗?"他想哭，又想笑。不错，他有她的签名，有她寄给另外一个男人的恋爱信的复印件。他甚至常梦见她来到家里。用信中那些话语与他交谈。是那女人！每当他一闭上眼，她的名字"Anna"立刻就会出现。大写字母A像一座正在喷发的火山，火焰扶摇而上，直冲九霄。后面是秀丽的双写"nn"，未了是龙飞凤舞的小写"a"，真的，它在向上飞，不过没飞走，只飘出一道花笔，把签名从上到下团团围了一圈，接着横穿大写字母把自己融进"A"里，最后又回到词尾。一个如调色板般富于表现，有着远大抱负，翱翔于大地上空，以自己的每一个动作、每一次呼吸，创造着艺术画像的安娜的形象，跃然眼前。"永远属于你的安娜。"永远属于你的。

　　第二天他新买了一盏灯。在回家的路上又拐进一家花店，买了盆鲜花。安娜曾写过，阳光能把窗台上的鲜花变成玲珑剔透的宝石。戈尔顿把花放在窗台上，把百叶帘卷起，花......果真变得像闪光的珠宝。

　　春去夏来。戈尔顿常去纽约参观画展，欣赏年轻画家的作品，反复研究各派书法。他也曾想过，连那些老练的专业侦探、那些联邦调查局的特工都找不到她，那他根本就不会有什么指望了。但他仍不灰心，照样有展必看。他安慰自己："我很孤独，需要找个女人，一个能使我钟爱的女人......"他继续寻找着。

　　工夫不负有心人。秋天到了，有一天他参加了一位新秀――刚毕业的教师举办的画展开幕式，很受启示。他想，安娜也完全可能是位美术教师。他弄来了一本学校名册，便逐一去查访......

　　也许她长得很丑，戈尔顿猜想着。什么样的女人会爱上迈尔谢尔这样的人呢？他性格压抑，郁郁寡欢，绝无迷人之处。当然，他是天才，但性情古怪，对人世充满了惊异。看来，安娜看中的，正是后面这点。也很善于透过一切障碍在心灵深处去发现真正的男子汉，而他简直就对她崇拜如神。这在安娜的信中可以感觉得到，感情是相互依存的嘛。但他为什么要撒谎?为什么不公开自己的身份和工作?第三者并不妨碍他们之间的爱情，这一点从信中同样可以看出。两个男人同时爱着一个女人，而能融洽相处，毫无醋意。戈尔顿经常长时间地考虑着她，考虑迈尔谢尔，考虑着那个陌生人。他继续去参观美展，很快，他就成了艺校和他所访问过的其它学校熟悉的人物。他承认，他的这种痴狂里或许有某种病态特征，或许就是神经官能症，难说，甚至比这更坏。

　　十月寒冷的雨季来了。凯琳通知说，她已和一个相当殷实的富翁订了婚。这一来，他去看孩子就比较轻松了，他再没有必要费心去安排周末孩子们的每一分钟了。他给孩子们买了一台带游戏机的彩电。

　　一天，他决定去拜访里克・根尔松。他和里克认识才两，三个月，里克在美术学院教授水彩画。他到达学院时，里克正在上课，他只好在办公室等候。无意中，他突然看到了那个字母A，那个"Anna"里的大写字母A。

　　原来，里克的书桌上有一封信。信封是手写的，字母A就在其中。戈尔顿顿时感到手心冒汗，两肩刺痛，胃里也闷得难受。他惊恐地把信封转过来正对着自己，看了一眼字行。单词"Academy(学院)"中的字母A，看上去的确像一座正在喷发冲天火焰的火山。那潇洒飘逸的线条，青丝环绕，宛如一顶歪斜的西班牙式的宽檐帽。毫无疑问，是安娜写的。字母没有龙飞凤舞之势，但须知，这是信封，是地址，太草是不适宜的。无论怎样，这是安娜的亲笔字。

　　戈尔顿倒在座椅里，再没去碰那封信。但里克进来后，他就问：

　　"听我说，这信是谁写的?"

　　由于激动，他的声音变得嘶哑。可里克多半没注意到这点，他打开信封，看了一下落名，就把信递给戈尔顿。戈尔顿一眼就认定，笔迹是她的，尽管稍有出入，但无疑是她的。这一点他有百分之百的把握。那行款格式的别致、笔锋的秀丽、线条的飘逸......总之，一切既像他的安娜的，又似乎有点不像，但戈尔顿坚信不疑。安娜在信里说，她缺了几天课，请求补假。日子是四天前。

　　"一个女学生，很年轻。"里克说，"她刚从俄亥俄州来。她立志深造。奇怪的是，她母亲没在信上签字证明。"

　　"我可以见见她吗?"

　　"你有什么事?"

　　"我想请她给我签个名。"

　　"哦，你呀，原来是个不安份的人呢。"里克笑了起来，"她现在在培训班补课呢，咱们走吧。"

　　戈尔顿站在门口，打量着画架旁的年轻女子。她二十上下，瘦得难堪，没准是饥饿所致。蹬一双破旧的网球鞋，穿一条退色的旧针织裤，套一件男式方格花套衫。完全不是他凭信所想象的那个安娜，至少眼下不是。

　　戈尔顿突然感到头晕，立即抓住门框。只是在此时此地，他才明白，迈尔谢尔研究的是什么，发明的是什么。他思绪万千，竭力在寻找着各种解释。他觉得，自己仿佛进入了另一个时代。各种回忆纷纷而至，最后对事件的来龙去脉，对整个神秘的故事终于有了个清楚的认识。迈尔谢尔资料的价值证明了他超群的才华，同时也证明了他的癖好，他的深沉。罗达认为，迈尔谢尔的试验没有成功，因为他在实验室爆炸时已经死了。也许一切就是这样决定的。他的确已不在人世，但是他的试验已获成功。迈尔谢尔已经掌握了时间转移技术，经过努力，超前六年进入了安娜二十六岁的时期，即他已经进入了未来世界。戈尔顿突然茅塞顿开，啊，原来安娜信中被剪去的，竟是他自己的名字Gordon。他想起了信中的几句话：安娜提到过他客厅里一幅画中的日本吊桥，提到过窗台上的鲜花，甚至还提到街对面那幢大楼背后的夕阳。

　　他想，罗达及其整整一支侦探队伍在寻找迈尔谢尔的资料。可资料已经或者将会被藏到地球上最可靠的地方，藏到未来世界的某个地方。安娜藏资料的保险柜，就是他――戈尔顿的保险柜。他既感到肉体上的疼痛，又感到精神上的痛苦，他紧紧地眯缝起双眼。对迈尔谢尔来说，没有任何爱情的力量能使他放弃自己的事业。

　　戈尔顿已经明白，他和安娜将会一起生活，他会亲眼看着她长大成信中所述的那个安娜。即使迈尔谢尔通过时间机器的大门进入他们共同的未来世界时，他，戈尔顿，仍会爱安娜，会等待她，帮她战胜可怕的失落后的痛苦。

　　里克咳了一声，戈尔顿仿佛才从梦中惊醒，放开门框，步入画室。安娜见到他，注意力就再也无法集中到工作上，她举目而视，那眼睛是蓝莹莹的。

　　"你好，安娜！"

《永远的安娜》 作者：凯特・威廉
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
