《最后的城堡》
作者：杰克・万斯

正文 最后的城堡(1)

　　（一）

　　那年夏天，风雨交加。临近黄昏的时候，太阳终于从黑压压的云层里钻出来。此时，杰耐尔城堡已经遭受重创，死伤无数。几乎到最后一刻，城堡里各个部落里的不同派别的人还在争论不休。那些德高望重的绅士们选择了对这些有损尊严的事视而不见，照常做着平日里做的事，没有表现出比平常更拘泥或更洒脱。一些年轻的军官，则表现得不顾一切，甚至接近于歇斯底里，他们拿起武器，准备反抗。还有另外一些人，约占了总人数的四分之一吧，则选择了消极等待，几乎是欣欣然地准备要为人类赎罪了。

　　最终，无一人幸免。死亡，本质上就是个毫不优雅的过程，但他们还是尽可能地要获得愉悦。那些自负的绅士们翻阅着包装精美的书，或是探讨着有着百年历史的香精的优劣，或是爱抚着最宠爱的小精灵。他们至死都不愿屈尊去看清事实。那些性格急噪的人则匆匆爬到城堡胸墙上方的土坡上。大部分人都被埋在滚滚而来的碎石之下，但是也有一些人还有机会进行回击，直到他们自己被杀死，或是被兽车轧死。那些决心悔过的人呢，则摆出最经典的忏悔姿势，伏首，并双膝跪地。他们认为美克人只是表相，人类的罪恶才是真的根源。最后，所有人都死了：绅士们、淑女们、棚子里的小精灵，还有马厩里的帕农人。居住在杰耐尔城堡的所有生物中，只有鸟儿得以逃生。这些粗鲁笨拙、叫声刺耳的东西，把尊严与信念抛在脑后，比起城堡的尊严，它们更关心自己的羽毛是否完好无损。

　　当美克人一窝蜂一样拥上城堡的胸墙时，鸟儿们纷纷离巢，尖叫着朝着东边的哈盖道恩城堡飞去。那里现在是地球上仅存的最后一座城堡了。四个月前，美克人刚从海岛城堡大屠杀归来，就出现在杰耐尔城堡前。住在杰耐尔城堡里的绅士女士们，总共两千多人吧，都爬上塔楼和阳台，边在夕阳中漫步，边朝下观察着那些金棕色的武士。

　　杰耐尔城堡一直被认为是坚不可摧的。它那两百英尺高的城墙，中间是黑岩熔成的，外面则是银蓝色的钢铁合金网丝。太阳能工作房为城堡提供能量，在紧急情况下，还能用二氧化碳和水来合成食物，并为小精灵、帕农人和鸟儿们提供糖浆。杰耐尔城堡基本上能够自给自足自保，只有在机器故障而又没有美克人修理的时候会有一些不便。这种情况虽然有些烦人，但还不至于到无可救药的地步。

　　天黑之后，美克人动用兽车及运土车，开始在杰耐尔城堡四周建起一道堤防。刚开始城堡里的人只是冷眼旁观，对此举很不理解。堤防建到了五十英尺高，土开始倒向城墙时，美克人的可怕用心终于显山露水了。城民们这才开始惴惴不安起来。

　　杰耐尔城堡的绅士们都至少在一个领域深有研究。有些人是高深的数学理论学家，有些则在物理学上造诣颇深。他们其中有一些人，对于帕农人的体力应用有着很详细的研究。他们本想对那些能量炮进行修整。可是这些大炮因为没有好好保养，有很多部件已经被腐蚀或被破坏了。大家都认为可以从美克人工具房拿到零部件，可是所有人都对美克人的术语及储藏系统一无所知。有人提议派一些帕农人过去看看也许能找出点什么。可是考虑到帕农人的智力情况，也只好作罢。所以修理能量炮的计划也就破灭了。

　　杰耐尔城堡的居民们饶有兴致地看着土越堆越高，形成象火山口一样的圆土墩。夏天已经到了尾声。在一个暴风雨的天里，泥土和碎石终于漫过了城堡的胸墙开始进入庭院还有广场。眼看杰耐尔城堡马上就要被淹埋在土下，里面的人即将窒息而亡。

　　一群血气方刚的年轻军官拿起武器，冲上了城墙边的斜坡。美克人开始用泥土和石头砸他们，但还是有些人有机会还击。

　　酣战十五分钟后，地上已全被雨水还有血水浸透了。开始的时候，年轻军官们还取得不错的战果，把屋顶上的美克人都肃清了。若不是他们的一些同伴被压在碎石之下，似乎还可能扭转时局。但是美克人再次重整旗鼓，奋力向前。他们蜂拥至城跺处，开始了无情的屠杀。七百年来一直是英勇的绅士、优雅的淑女的居所的杰耐尔城堡，瞬间变成了一片废墟。

　　美克人，乍一看有点像博物馆箱子里标本。他们还保留着伊塔米第九星球居民的模样。粗糙的铜褐色的外皮闪着金属的光泽，看上去像涂了油或上了蜡一般。脊椎从背部到伸到脖子及头皮部分则如金子般的闪闪发光。不过，他们这儿的确覆盖了一层可导电的铜铬合金薄膜。美克人的感觉器官全部缩在一起，长在人类长耳朵的位置。当你走在路上，冷不丁撞上一个美克人，包准你要被吓个半死。他们的脸上全是凹凸不平的肌肉，看上去就是一个没有外壳的人类的脑袋。他们的胃是位于“脸”下方的一个不规则的孔。因为在他们肩膀的皮层下都安装有糖浆囊，胃实际上已成为了多余的配置。他们的消化器官现在也已经退化了。一般美克人是不穿衣服的，有例外的便是有的会在工作需要系个围裙，或是背个工具带之类的。他们铜褐色的肌肤在阳光下看上去异常美观。

　　单个美克人，本质上和人类一样厉害，或者说比人类还要厉害，因为他们高度发达的大脑还能当无线电收发器使用。几千个美克人在一起工作时，看起来就显得平平，不那么值得令人惊叹。有一些学者认为美克人很乏味单调。可是哈盖道恩城堡里的克拉霍恩观点则恰恰相反。他说，美克人的感情和人类的感情迥然不同，而人类能理解的少之又少。在仔细的研究后，克拉霍恩还给美克人的感情做出了十几种分类。

　　研究归研究，美克人的暴动还是来得让人措手不及。每个人都不禁要问，为什么呢？他们长久以来一直都这么温顺，怎么会酝酿出这样一个残暴的杀人阴谋？然而最合理的原因看上去又是最简单的：他们对被奴役的状况不满，他们仇恨地球人把他们带离他们自己的星球。不赞同这种说法的人则称这是把人的感情和态度加于非人类的生物上了。绅士们把他们从伊塔米第九星球上解放出来，不管怎么说美克人都应该感激涕零才是。

　　（二）

　　哈盖道恩城堡占据在一面峭壁的顶峰，南面是一个很宽阔的峡谷。比起杰耐尔来说，哈盖道恩要显得更大气，更壮观。环城一英里的城墙，高有三百英尺，把城堡保护得严严实实。城墙矗立在山谷上方九百英尺高处，炮楼、塔楼、t望台立得更高。峭壁背面，坡势稍缓，层层叠叠地种满了绿藤、洋蓟、野梨树，还有石榴树等。一条路从谷底盘着峭壁四周蜿蜒上来，通过一个入口可以进入中心的广场。对面是一座很宏伟的圆形建筑，建筑两边是很高的房子，二十八个家族的人就住在这里。

　　最初的城堡坐落在现在广场的位置上，是人们初回到地球时建造的。第十任的堡主聚集了大量帕农人及美克人建的城墙，新墙建成之后旧墙也就拆除了。那二十八座的房子也都是那时建成的，距今已有五百年了。

　　在广场下面分三层：最底下一层是马厩还有车库，上来是美克人的车间及居所，最上面则是各式各样的工场、工具室等。

　　现任的，也就是第二十六任的堡主来自奥弗惠尔家族。他的当选曾经让很多人大跌眼镜。因为查尔在当选前一直表现平平，他的才能学识方面并无甚过人之处。他长相倒还不错，方脸，鼻子高而挺，额头下一双黑色的眼睛细而狭长。提到他的神情，一些恶意评论者总是爱用上“空洞”这一词。其实，他只要垂下他的眼睑，一对粗眉往下扭紧时，他表情马上就表现出他的坚毅果决。

　　尽管委员会没有（或者说几乎没有）什么正式的权力，可是它的影响却无处不在。还有，当选堡主的绅士的风格必然影响到每个人。出于这个原因，评选堡主就变得举足轻重起来了。竞选过程中，虽然候选人没有明显表现出互相的敌意，但友谊还是不可避免要受到破坏。查尔的当选，也是在奥弗惠尔部落有幸分到竞选名额后在两个派系之间妥协的结果。

　　首先是来自泽恩贝尔德家族的加尔，他可以说是哈盖道恩城堡传统美德的典范：作为著名的香精鉴赏家，他着装品位很是考究。他总是对答如流，妙语连连，旁征博引。他的机智诙谐一旦被触发，总让人倾倒。他还擅长九弦琴，所以在“古袍会”上极受欢迎。

　　他在古董收藏方面有着无与伦比的智慧，而且他知道旧地球上每个大城市的具体坐落位置，能就远古时代的历史滔滔不绝讲上好几个小时。在哈盖道恩，他的军事才能也只有一两个人能与之并肩。若问他有什么缺点或是失误呢，实在很少很少：除非你硬要把他的过分细心理解成是刻薄，或是把他的英勇无畏说成是残酷无情。

　　从来不会有人会说加尔平乏无味或是优柔寡断，他的个人勇气是毋庸质疑的。两年前，曾有个游牧民部落诺马人闯进了苜蓿谷，杀戮帕农人，偷掠牲畜，甚至还把箭射进了一名军官的胸膛。加尔马上召集了一队美克人，配予他们数十部兽车，追捕那些诺马人。最后赶上了他们了，可是诺马人竟异常强悍而且狡黠。在整场战争中，加尔表现出了骄人的勇气。战争最后以游牧人的溃败告终。他们留下二十七具尸体，裹着黑布，横七竖八地四散在田地里。而城堡这方只牺牲了二十个美克人。

　　加尔在竞选中的对手是克拉霍恩家族的长者克拉霍恩。他和加尔一样渊博，但不及他多才多艺。他专攻美克人研究，包括生理学、语言方式，及社会模式等。克拉霍恩的谈吐要更深刻一些，但却不如加尔的风趣，也没有他犀利。他很少采用夸张的修辞或是一些暗示法（而这些恰恰是加尔语的语言特色），他更喜欢不加修饰的风格。克拉霍恩没有养小精灵，而加尔的小精灵可是大家共同的乐子。

　　但两人最重要的区别在于他们在哲学观上的分歧。加尔是一个传统主义者，绝对遵守信条。他从来不感到困惑，不为罪恶感所困扰。他满足于两千多名绅士淑女们安居乐业的现状，从不想要改变。克拉霍恩绝对不是救赎派，可是他却对哈盖道恩城堡的生活节奏很不满。但是由于他在争论时总是显得太过于较真，让人感到不舒服。

　　然而结果是，到了计票时候加尔和克拉霍恩的票数都不够。最后，职位落到了另外一位绅士头上。这位绅士可能自己都从不敢幻想过能当选。他是一位礼貌而体面的绅士，却没有什么特别的深度，虽不浮躁却又稍嫌刻板。这位绅士就是查尔。他就这样成为了新一任的堡主。

　　六个月后的一个黎明破晓时分，哈盖道恩城堡的美克人驾着兽车，带上工具，武器及一些电子设备，离开了。显然，此举是经过长期谋划的，因为其他八座城堡的美克人在同个时刻也做出了同样的事情。像其他城堡一样，堡主起先是感到不敢相信，然后就是极度的愤怒，再接着不祥之感便开始袭来。

　　新任的堡主和各部落的首领，还有其他一些能人达士马上聚集一堂，就这个事件进行讨论。他们围坐在一张覆盖着红色天鹅绒的大桌子前。堡主坐在首座，他的左边是桑顿和艾塞思，右边是奥弗惠尔, 奥尔和伯德莱。在座的还有加尔、 利鲁斯、 伟大的数学理论家贝纳尔、著名的古物研究者怀亚斯。会议室还挤满了一些家族的长者: 马鲁恩、布顿恩、罗塞斯、艾迪尔斯、尤格斯、克拉霍恩等。

　　整整十分钟，众人只是静静坐着，整理各自的思绪，作出所谓“自省”的安静默思的样子。

　　最后堡主开腔了，他说：“美克人离开了。不消说，我们必须尽快对这种不方便的情况进行调整。这个，我相信我们每个人的观点都是一致的。”

　　他环顾四周。每个人都把手中的象牙板往前伸表示赞同，除了克拉霍恩。但是他也没有把象牙板竖起来表示反对。

　　艾塞思是一个白发苍苍，面容严肃的老绅士。年届七十，却仍风度翩翩。他用很严厉的语气说：“我看再考虑推延都是多余了。我们要做的事很明确。我承认帕农人确实不是用来组成军队的好料。然而，我们还是需要召集他们，为他们配备全套武装，包括鞋服还有车，这样他们才不会丢我们的脸。然后还要为他们找个好的领导人，加尔或是桑顿。鸟儿们可以为我们追踪美克人，据此我们就可以命令帕农人们对其发动进攻，以尽快把他们赶回家。

　　桑顿只有三十五岁，作为一个部落的领导人显得过分年轻了。他说：“你的主意听起来很不错，但却不切实际。帕农人根本无法与美克人抗衡，不管我们怎么训练他们。”

　　他的话无疑是正确的。帕农人矮小嬴弱，虽然不胆小可是实在是无法作出有力的回击。

　　一阵可怕的沉默再次笼罩在桌子四周。终于，加尔打破了冷场：“那些恶狗盗取了我们的兽车，不然我们就可以驾车长驱直入，把他们赶回窝去。”

　　堡主说：“让人不解的是，糖浆的问题。他们肯定带走了很多，可是那些用完之后呢？他们会饿死么？再回到他们原来的饮食方式，也就是吃泥土，应该是不可能的吧？克拉霍恩，你是这方面的专家，你说说，让美克人能再回到以泥土为生吗？”

　　“不可能。”克拉霍恩回答说，“因为他们成体的器官已经退化了，若是他们的幼子从小就以泥土为食，那么还有可能成活。”

　　“我也是这样想的。”堡主板着脸，低头盯着他自己紧握的双拳，以掩饰自己没有什么建设性的提议。

　　这时，从门口进来一个穿着深蓝色衣服的绅士

　　他稳了稳神，举起右臂，向堡主鞠躬。堡主站了起来，说：“不用多礼，有什么消息吗？”

　　“我们收到来自翠鸟城堡的消息，说美克人已经发起进攻。他们炮轰城堡，杀戮人类。无线电在一分钟前失去信号了。”

　　所有人都转过身来，有些人甚至跳了起来。

　　“杀戮人类？”克拉霍恩用沙哑的声音问道。

　　“估计翠鸟城堡现在已经没人了。”

　　克拉霍恩死死地坐着，两眼飘忽。其他人讨论着这个突如其来的消息，声音里带着恐惧。

　　最后是堡主把大家思绪拉回会场，他说：“显然情况不容乐观。这也许是有史以来最最严重的一次。坦白说，我真的想不到什么好的对策。”

　　奥弗惠尔问道：“那其他城堡呢？都还安全吗？”

　　堡主转向罗巴茨说：“您是否能与其他城堡取得无线电联系，询问一下他们的状况？”

　　桑顿说：“其他城堡都和翠鸟城堡一样不堪一击吧。尤其是海岛和德洛拉，还有玛拉瓦尔也是。”

　　克拉霍恩似乎刚回过神来，他说：“我认为这些地方的绅士女士们应该考虑在暴乱平复之前，先到杰耐尔城堡或是我们这儿避避难。”

　　桌旁的其他人都用惊讶的眼光看着他。加尔轻声问道：“你以为这些地方的绅士女士们应该为这些下等东西而四处逃窜吗？”

　　“我是这样想的，如果他们想要保全性命的话。”克拉霍恩礼貌地回答。

　　克拉霍恩是一个行将进入暮年身材魁梧的绅士。“逃跑从字面上来说的确是有损尊严。”他继续说道，“若是加尔能够提出一种更得体的举动？我将会很高兴能学习学习。”

　　加尔还来不及作出回应，堡主就插话进来：“大家不要跑题了。我承认我看不到整个事情的结局。可是美克人已经是彻头彻尾的杀人狂了。但是如果我们没有处理好的话，事态将会进一步恶化。”

　　“太空飞船！”桑顿叫了出来，他说，“我们必须马上检查一下太空飞船。”

　　“什么？” 伯德莱不解地问道，“什么叫检查一下？”

　　“我们一定要保护好太空飞船，不能让它们有丝毫受损。它们可是我们和我们家园联系的纽带。那些负责维护的美克人可能还没有离开飞机修理场，如果他们意图摧毁我们的话，他们肯定要摧毁飞船。”

　　“要不你带一队帕农人过去把飞机修理场控制好。”加尔建议说，语气多多少少带着一点讽刺。长期以来的敌对和互相仇恨还一直梗在他和桑顿之间，挥之不去。

　　“这也许是我们唯一的希望了。”桑顿说，“但是，叫我一个人怎么跟一队帕农人并肩作战呢？倒不如我一人先行飞往修理场侦探一番。同时，你和其他军事专家可以开始着手招募和训练帕农人了。”

　　“关于这个呢，”加尔说，“要等到我们商议结果出来。如果大家都认可这是最合宜的做法，我自然会全力以赴，毫无保留。如果你自身的才能能在侦察美克人中充分发挥的话，我希望你务必也要全力以赴。”

　　两个人互相瞪了一下对方。

　　一年前他们的之间的互相仇视差点就激化到要引发一场决斗。桑顿长得很高，手足匀称。他极具天赋，但是传统主义者则认为他行为举止稍嫌散漫，做事不够细心：因此他不是部落首领的最佳选择。

　　对加尔的话，桑顿的回答则显得温和有礼。他说：“我很乐意担当此任。我得抓紧时间，马上出发。希望能在明天就赶回来向你们汇报。”他站了起来，向堡主行了一个很隆重的鞠躬礼，又朝着议会的所有人致了礼，然后离开了会场。

　　他来到了爱斯乐登楼区。他在十三层拥有一套四房的公寓。他现任的妻子，阿拉敏塔是一位来自昂温家族的女士。事实上，他对阿拉敏塔已经感到厌烦，而且他相信阿拉敏塔对他也是同样的感觉。他们没有生孩子。阿拉敏塔有一个和前夫所生的女儿是归她的。她的第二个孩子就记在桑顿名下。这样桑顿就不能再有自己的孩子了。哈盖道恩城堡的人口是确定的。每个绅士和女士只能有一个小孩。如果不小心多生了一个，那么要么找个还没生育的人来收养，或是找其他的方法把小孩送走。最常见的方法就是把小孩交给救赎派们抚养。

　　桑顿脱掉他参会穿的衣服。在一个年轻的帕农人的帮助下，他穿上暗黄色的马裤，黑色的上衣，黑色的靴子。他往自己头上扣上一顶黑色的软皮帽，然后在肩上搭上一个袋子。袋子里面是他的武器：一柄软刀，还有一把枪。

　　走出公寓之后他马上上了电梯，下到一层的兵工厂。原本，每次都会有一个美克人来伺候他的。这次，桑顿不得不要自己在柜台后面，四处翻寻。美克人已经带走了大部分的能测定点位的来福枪，还有能量炮等。这可真的太糟糕了，桑顿心里想。最后他找到一个钢鞭，枪的备用燃料，一排手榴弹，还有一架高性能的单目望远镜。他回到电梯，在电梯里他很悲哀地想到，哪一天电梯坏了，到时没有美克人来修理，我们该要爬多长的楼梯呢？想象着那些传统派们会是怎样气急败坏，他笑了出声。往后可就是灾难的日子啦！电梯停在了顶楼，他穿过胸墙，来到无线电室。往常都是有三个美克人把线接到仪器上，接到信息后就把它们打出来。现在是罗巴茨站在那堆仪器前，拨弄着调谐度盘，满脸不确定的神情。他嘴角拧着，看来对这个工作很是不满甚至厌恶。

　　“有新消息吗？”桑顿问道。

　　罗巴茨挤出一个很难看的笑容，说：“在线那一端的人也和同样对这些乱七八糟的东西很不熟悉。我只能偶尔听到一点声音。我认为美克人已经在攻打德洛拉了。”

　　跟在桑顿身后走进来的克拉霍恩失声问道：“我没听错吧？德洛拉城堡已经沦陷了吗？”

　　“还没。不过应该也差不多了吧。”

　　“太糟糕了！”桑顿咕哝着，“这些东西怎么能做出如此恶劣的事来？几个世纪以来我们不断研究研究，竟然还对他们一无所知！”讲完他才意识到自己说得有些过分，因为克拉霍恩可是花了大量时间研究美克人。

　　“这件事情本身并不出奇。”克拉霍恩马上就说，“在人类历史上这已经发生过上千次了吧。”

　　桑顿有点惊讶，他没想到克拉霍恩会用人类历史来与当前的情况作比，因为现在涉及的只是亚目，怎可与人类作比呢。他不禁问道：“你从没意识到美克人本质上的邪恶的这一面吗？”

　　“没有。真的从来没有。”

　　克拉霍恩也许过于敏感了，桑顿想。不过完全可以理解。他一贯宣言的教条其实很简单，正如他的竞选宣言一样。可桑顿从来没有真正的理解或者完完全全认可过他的目标到底是什么。不管怎么样，美克人的暴动让克拉霍恩的墙角坍塌了，他再也站不住脚了。也许加尔会有那么一点点的暗喜吧，他可以为自己的传统主义学说辩护了。

　　克拉霍恩很简洁地说：“我们过的生活不可能是永恒的。能持续到现在已经是个奇迹了。”

　　“也许吧。”桑顿用很安慰的语气说道，“无论如何，现在一切都不同了。谁知道呢，也许帕农人可能在我们的食物里下毒呢。我得走了。”他向克拉霍恩鞠了个躬，克拉霍恩朝他点点头算是回礼。他走了出来，沿着螺旋形的楼梯走到鸟儿的窝。这儿，看上去毫无秩序，一片混乱。鸟儿们整天喋喋不休，争吵不停。对于鸟儿们自己的规则，每个人都想弄明白，可是从没有人能弄明白。

　　哈盖道恩城堡总共饲养了一百只鸟儿，由一群很耐劳的帕农人看管。但是鸟儿却对这些帕农人很鄙夷。这些鸟儿脖子很长，五颜六色什么都有，有红，有黄，有蓝的……鸟儿对别人的不尊重似乎是与生俱来的，任何训练教导都只是白费工夫。

　　鸟儿上下打量着桑顿，粗鲁地叫嚣着：“有人想要让我们驮哦，胖仔……”

　　“为什么不让那些涂油抹彩，两条腿的东西也长对翅膀？”

　　“朋友啊，可不要信任鸟儿！我们把你带上高空，可能一会就把你狠狠的摔个稀巴烂。”

　　“安静点！”桑顿朝它们叫道，“我需要六只安静一点的鸟跟我一起去执行一项任务。你们有谁能担当重任的？”

　　他再问了一次：“你们有谁能担当此重任的啊？”

　　“哎呀呀，我们可无法连续飞一个礼拜的。”

　　“安静？我们就把安静的给你。过来，黄鸟，还有黑鸟！”

　　“过来！你！还有你，你的眼睛看起来好象很聪明的样子。还有你，肩膀竖起来的那只。还有戴着绿色绒球的那只。”

　　被点到名的鸟儿们似乎很不情愿，它们大声嚷嚷着，嘴里不满地嘀咕，诅咒着帕农人。但还是让帕农人为它们的糖浆囊装上糖浆，然后飞到柳藤椅那儿，桑顿已经等在那了。他吩咐道：“到文斯恩的太空站。飞高一点，安静一些。敌人可到处都是。我们要去看看我们的太空船是不是被破坏了。”

　　“到太空站耶！”每只鸟儿都抓住绳子的一段，桑顿坐的吊椅被忽然一拽，他吓了一大跳。它们一路飞去，大声谈笑着，又彼此相抱怨对方没有多出点力气。但最后它们还是安静下来，三十六只翅膀齐心协力扇动着，安安稳稳地朝目的地飞去，速度差不多控制在每小时五十到六十英里。桑顿松了口气。

　　夜幕降临。古老的乡村地带，曾有过多少人来人往，又有多少兴衰荣辱，现在只是隐在一片暮色中。朝下看时，桑顿开始想，尽管人类才是这片土地的土著居民，尽管他的祖辈在此居住了七百余年，地球看起来却更像一个外来的星球。

　　原因其实很简单。第六次星球大战之后，地球已整整三千年无人耕种，无人居住。几个在那次灾难中幸存下来的可怜虫，他们已经变成了四处游荡的半野人。七百年前，牵牛星上的一些贵族突发奇想，决定要搬回地球。这才有了这九个城堡和里面的居民。

　　桑顿脑海里突然呈现出一个很不可思议的景象：地球上再重新住满了人类，土地再次被开发耕种，那些诺马人被赶回荒野之中。可是这个时候做这样的幻想似乎有些牵强。桑顿看着他身下旧地球的柔和的轮廓，又想起这次突如其来的美克人暴动。

　　克拉霍恩长期以来一直坚持说人类的生活无法保持永恒。他得出结论，这种生活越复杂，就越容易发生变化。这样的话，哈盖道恩城堡里面奢侈而复杂的生活竟还能持续七百年之久，这本身已经是个奇迹了。克拉霍恩还进一步阐释他的理论说，变化是不可避免的，因此就要弱化预测和控制变化的影响力。他的这种理论遭到了强烈的批判。传统主义者把克拉霍恩的观点全部列为谬论，他们举城堡的稳定为例，证明了它自己的生命力。桑顿起先是赞成前者，后来转向后者。其实从情感上说，他对双方均无偏倚。

　　如果一定要追究的话，实际上是加尔的传统主义理论把他推向克拉霍恩一方的。而现在，事情的发展好象是为克拉霍恩辩护的。变化终究是发生了，而且是最严重的情况。但是，还有很多问题需要解决。为什么美克人会选择这个时候发动暴动呢？人类的条件在五百年来几乎都没发生过什么变动，而且美克人之前从来没有表现出任何不满的情绪。事实上他们从没有表露出他们的任何情绪，再说除了克拉霍恩也没有人关心他们有没有情绪。

　　太阳开始下山。橘黄色的光洒在金属的城墙上，灼灼生辉。桑顿抬头朝鸟儿们叫道：“盘旋降落！飞低一点，不要让人发现！”

　　鸟儿张开翅膀，伸长脖子，往地上飞去，动作有些笨拙。桑顿做好心里准备要再接受一次大震动。鸟儿们载人时似乎从来不会好好降落。除非载的是它们自己的私人物品，那它们降落时可就一定震动没有。

　　桑顿很专业地保持住平衡，并没有像鸟儿们希望看到的左摇右晃。“糖浆你们都有了，”他说，“安静一点，不要吵闹。明天日落之时如果我没有到这儿，你们就回到堡主去，跟他们说桑顿被杀了。”

　　“不用怕啦！鸟儿们大声叫道，“我们会一直等下去的。”

　　“不管怎样都会撑到明天日落时候的。”

　　“如果你碰到危险，哎呀呀，就叫鸟儿哦。”“哎呀呀，鸟儿可是很勇猛的呢……”

　　“希望你们说的都是真的。鸟儿一向以胆小懦弱出名。但是我还是很感激你们的真心。记住我的交代，最重要的是：保持安静！我可不想因为你们的喧哗而被杀死。”鸟儿们无比愤慨地说：“不公平！不公平！我们可和露珠一样安静的……”

　　“很好。”桑顿赶紧匆匆离开，怕它们还要再大叫一些什么建议或是试图让他放心的话来。”

《最后的城堡》 作者：杰克・万斯
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

最后的城堡(2)

　　（四）

　　穿过树林之后，他来到一片很开阔的草地。草地的一端，差不多一百码远的地方就是第一修理场的后方。他停下来思考。首先，这些搞维护的美克人有着金属外壳所以无法收取无线电消息，他们可能还不知道暴动的事情。但是也有可能已经知道了，还是要小心为上。第二个是，美克人不断地与自己的同伴交流，他们是一个集合有机体。集合体的功能要比单个部件齐全功能齐全多了。因此，多点心眼总是好的。第三，如果他们知道有人要靠近，他们肯定会加倍防守。于是，他决定在草地上再等十分钟。

　　十分钟过去了。飞机修理厂，在落日余辉中显得很庞大。一切都静悄悄的。草地上金黄色的草在清冷的风中招展着。桑顿深深吸了口气，然后大步向前走去。他一路畅通无阻到了最近的一个修理棚。他把耳朵贴在金属墙，没有听到什么。他走到角落里，朝边上看，还是什么都没有。

　　桑顿耸耸肩，继续往前走。他到了修理场管理办公室的门口。反正害怕颤抖也没用，于是他推门走了进去。

　　办公室空荡荡的。那些书桌，数世纪前是那些下属们办公、清理发票、计算帐务的地方。现在呢，桌面上什么都没有，还擦得一尘不染。房间里的一切都好象是昨天刚装摆上去的。

　　桑顿走到玻璃窗前，俯视着修理场，只见整个修理场都罩在太空船的影子下。那儿一个美克人都没有。但是在修理场的地上却整整齐齐地摆放着一排排或是一堆堆的飞机零部件。桑顿走出办公室，到了修理场。太空船已经坏了，不能使用了。桑顿从一排又一排排列整齐的零件前看过去。其实很多城堡里面的那些学者都是研究太空时间转换理论的专家。只是没有一个绅士愿意放下身架，亲自来碰碰这些工具，所以，美克人是什么时候做的那些恶劣的事，也就不得而知了。

　　桑顿回到办公室，然后走出门。迎着暮色，他走到了另一个修理车间。同样没有美克人的影子，飞船的控制系统已经被破坏了。桑顿又到了第三个车间，也是同样的情况。

　　在第四个车间，他听到了一点轻微的声音。他走进办公室，透过玻璃窗往下看。下面有美克人在工作，动作一如平常轻快，但是却安静得出奇。

　　桑顿躲躲闪闪穿过树林，来到这儿，本来就已经很不快了。现在又看到东西遭到这样的破坏，更是出离愤怒了。于是他走了下来。为了吸引美克人的注意，他边拍着腿，边吼道：“把那些零件都各就各位！你们怎么可以这么恶劣？”

　　美克人只是把他们空洞的脸转向他，透过他们头部两侧的装着黑色眼珠的目镜打量着他。

　　“怎么？你们还犹豫？”桑顿大声喝道。他取出他的钢鞭，通常这只是摆摆样子而已，而不是真的惩罚工具。他狠狠地把钢鞭往地上甩：“你们还是顺从吧。那不可理喻的暴动已经到尽头了。”

　　美克人还在犹豫着。没有人发出任何声音，可是在他们之间却有信息在传递着。也许还在估量着形势，尽量要达成共识。

　　桑顿可不允许他们这样浪费时间。他往前几步，挥动他的鞭子朝美克人脸部打去，这是他们唯一会感觉痛的地方。

　　“记住自己的责任！”他吼道：“你们可是维护人员，怎么倒更像是破坏人员了！”

　　美克人发出了低声的吼叫。他们向后退。这时桑顿注意到其中有一个站在通向太空船的扶梯边上，这个美克人比他以前见过的都要大，装束也不同。这个美克人举起枪瞄准桑顿的头。桑顿不慌不忙地用鞭子击退一个拿刀朝他扑过来的美克人，然后轻而易举用枪射中在扶梯那头的那个美克人。

　　美克人仍然不断地一拨一拨朝桑顿涌来。桑顿边朝太空船走去，边用枪击退他们。美克人开始撤退了。桑顿猜他们已经一致同意采用新策略了：要么为了保护武器撤退，要么可能就是把他困在车间内。不管他们决定采取什么策略，桑顿觉得他在这儿也不会再有什么收获。他开始挥着他的钢鞭，为自己开路退到办公室。美克人朝房间扔工具、金属棒，桑顿已经不予理睬。他轻松地穿过办公室，走进门外苍茫夜色中，没有回头。

　　一轮满月已经上来了，形成一圈橘黄色的光晕，像一盏古老的灯。美克人在夜晚眼睛就不好使了，桑顿在门边等着。当他们从里面涌出时，桑顿就把他们的脖子一个个砍掉。他们后来退进去了。桑顿把剑擦干净，然后上了来时走的路。他突然顿住。一件事情忽然触动他的思绪，他想起那个拿枪要射他的那个美克人。他个头比别的要大点，肤色好象要暗点。但更重要的是，他似乎表现出一种从容，甚至一种威严（尽管用这样的词来形容美克人是有点荒谬了）。另一个就是，一定有什么人策划了整个暴动，至少最初有人提出了暴动的想法。也许有必要延长侦察的时间。桑顿往回走，走到了美克人的住处。

　　他又一次皱皱眉头，感到很不快。这到底是什么世道，竟然叫一个绅士因为这些美克人而如此躲躲藏藏。他偷偷地溜到车间后头，看到几只兽车在那儿打盹。兽车和和美克人一样，原先都是伊塔米第九星球上的沼泽动物，由一矩形外壳加里面矩形的肌肉组成。外加一层合成物以隔离太阳光，及外来昆虫的攻击。身上糖浆囊与消化器官相连，且有电线与大脑相通。全身肌肉接在可旋转的手臂上，旋臂可用来发动车轮。兽车很温顺，且寿命极长，所以经济实用。常被用来负重，运土，耕田等其他重活。

　　桑顿查看了一下，发现都是同类型的，外面一个金属外壳，带四个轮子，前面都有一个推土的叶片。他猜周边肯定有糖浆储存。桑顿当即找到一个大箱子，里面装着很多瓶子。他拿了十几瓶放在离他最近的那只兽车上，然后用刀把其他的都撬开，糖浆流了一地。他想美克人肯定会把糖浆另外藏起来的，应该就在他们住的地方。桑顿登上兽车，旋动标着“苏醒”的钥匙，按下“开动”的按纽，扳动后退的杆，兽车就朝后蹦了一下。桑顿把它停住，调整好方向使它正好对准美克人居住的房子。他又开了其他三只兽车过来，使他们也都一一对准美克人住的房子。然后全部开动。兽车往前开，把房子外的金属墙撞破，屋顶塌了下来。兽车继续往前，在屋子里乱扫，所轧到之物皆成为废物。

　　桑顿满意地点点头，回到他最先上的那只兽车上面。他坐在座位上等着。却没有美克人出来。显然这里空无一人，所有美克人都在修理场那忙乎呢。还好，他们的糖浆已经被毁了。这样他们中很多就会饿死。终于，从修理场方向走过来一个美克人，显然是被刚才的声音吸引过来的。

　　桑顿把身子缩起来。当美克人走近时，他拿出鞭子套住他粗实的脖子。他猛一拉，美克人就被摔到地上了。这也是个个头较大的美克人，桑顿还看清了他是不带糖浆囊的，保留着美克人原来的样子。怎么可能呢？那这东西要怎么存活呢？突然好象有很多问题冒了出来。桑顿一脚踩在那个美克人的头上，拿出刀把美克人脑袋后面的那个天线切掉。这样，他就完完全全跟外界断了联系，成了绝缘体。这种情况下就是最最顽固的美克人也会变得没有理智了。

　　“站起来！”桑顿命令道：“到兽车后面去！”他甩了甩鞭子以示强调。

　　那个美克人起先想反抗，后来叫了两声就屈服了。桑顿登上兽车，起动后向北驶去。他想，鸟儿们也许拉不动我和这个美克人，也许它们还要争吵不休。也许它们没有等到我们约定的日落之后呢，也许它们在睡了一觉醒来忽然心情郁闷，决定马上飞回哈盖道恩城堡呢。谁知道呢？

　　整个晚上兽车都在行驶，桑顿坐在座位上，他的俘虏则蜷缩在车的尾部。

　　（五）

　　城堡里的居民都毫不含糊地表示，他们不喜欢夜间在乡下乱逛。原因就是一些人所谓的迷信。一些人还从那些曾经夜行荒野废墟的人那儿得知了他们的所见所闻：有让人毛骨悚然的音乐声，有凄冷的月光下传来的呜咽，或是很幽远的号角声。还有人说他们看到白里泛紫或是泛绿的灯光，还有大步在树林里狂奔的鬼魂，还有人说看到霍德修道院，那儿一度让人闻之丧胆，因为里面的白衣女巫还有她们所鸣的丧钟。但现在那儿只是一片阴冷潮湿的废墟。

　　头脑清醒的人对这些说法嗤之以鼻，但三更半夜跑到荒郊野外去确实没什么必要。因为如果真的有鬼魂要在什么伤心地流连的话，那么旧地球肯定是那些孤魂野鬼的首选。尤其是桑顿途经的那片地，因为那儿的一石一草，一谷一洼积淀了人类最深厚的生活与经历。

　　月儿升得更高了。兽车沿着一条古老的路朝北驶去，它那混凝土的板层已经千疮百孔，在月色下发出苍白的光。那个俘虏美克人坐着酝酿着什么，这点桑顿很清楚。他没了脑后的天线，肯定头脑一片混乱，但是桑顿还是提醒自己不能掉以轻心。

　　月亮已经到了中天的位置。环顾四周，桑顿忽然想，过着文明生活自是其乐无穷，可是在这里诺马人，却也自有其大气还有简约之处。

　　美克人偷偷动了一下。桑顿根本不用转过去，他挥挥钢鞭，美克人就又安静了下来。整个晚上，兽车都在行驶着。月亮开始西坠了，东边的地平线泛出绿色，还有柠檬黄般的光。不久，月亮隐入了远处的山里。太阳冉冉升起了。

　　这个时候，桑顿看到他的右方有一抹轻烟飘过。他把兽车停了下来，站在座位上，尽力伸长脖子往那个四分之一英里远的营地看。他看到总共七八十座帐篷，大小不一。还有十几只已经坏死的兽车。他发现他们酋长的高高的帐篷上面有一个什么符号，觉得好象认得那个符号。如果没记错的话，那么这就是不久前侵入哈盖道恩城堡，最后被加尔击退的那个部落。他在座位上坐定，整整衣服，然后发动兽车向营地方向驶去。

　　一百多个身披黑色斗篷的人，目不转睛地看他走近。他们都又高又瘦的，如雪貂一般。有几个扑上前来，引弓向他开射。桑顿不屑地瞥了他们一眼，直驱到了酋长的帐篷前停下来。他跳下车，叫道：“酋长！你起床了吗？”

　　酋长翻开帐篷的帆布，往外瞧了瞧，过了一会儿才走出来。他和其他人一样穿着软质的黑衣，头和身体都包得严严实实的。他的方脸显得很开阔，眼睛不大，鼻子却长得很离奇，下巴也很长，似乎有点斜了。

　　桑顿朝他略点了点头。“你看！”他用大拇指指了指在兽车后面的美克人。酋长把视线转向美克人，约看了他十分之一秒，又回到了桑顿的脸上来。桑顿说：“他的同类发起了暴动。事实上，他们杀了地球上的所有人。所以呢，我们城堡愿意为你们诺马人提供食品、衣物还有武器，你们都到我们那去吧！我们将对你们进行正规的训练战争过后，我们一起努力把美克人驱逐出地球。战争结束后，我们会教你们技术，让你们以后可以在城堡里面找到有趣而又能赚钱的工作。

　　酋长有好一会儿没有回答。他那沧桑的脸露出一个狰狞的笑容，他开口说话的声音却控制得很好，让桑顿很是惊讶。他说：“你们养的那些畜生终于奋起反抗了！很可惜他们要酝酿这么久。其实对我们来说，不管你们还是美克人，你们都是外星人，总有一天你们的骨头都要一起腐化的。”

　　桑顿装做没听懂他的话意，他说：“如果我没听错的话，你是说我们在面对外星人攻击时，应该要并肩作战。而战争结束后，我们还是要互助互利，加强合作，对吗？”

　　酋长保持着他的笑容，说：“你们都不是人类。只有我们才是真正的人，我们有着地球的根。你们都是异类。祝愿在你们互相残杀中你们能获胜。”

　　“很好。”桑顿说，“现在我总算听明白了。看来要求你们的忠诚是不可能了。什么叫做自己的利益？美克人如果没法攻克城堡的人们的话，他们就会转而攻击诺马人，像杀蚂蚁一样把你们都杀了。”

　　“如果他们真的攻击我们的话，我们就会反击。”酋长说，“如果我们失败了，他们想怎样就怎样吧。”

　　桑顿若有所思地看看天，说：“现在我们还可以接受一批诺马人到我们城堡，建一所军官学校来培养更多的战斗力强的军队。”

　　从另外一头传来一个诺马人的话声音，语气里尽是嘲讽：“那你们就可以在我们的背上缝上一个糖浆囊，装上你们的糖浆，是吗？”

　　桑顿很平静地回答：“糖浆营养价值极高，它能提供身体所需要的全部营养。”

　　“那你们自己怎么不用呢？”

　　桑顿不屑回答下去了。

　　酋长说：“如果你们愿意为我们提供武器，好啊，我们会接受，然后用来对付威胁我们的所有人。可是不要妄想我们来保护你们。如果你们怕死，你们就丢弃城堡和我们一样当游民好了！”

　　“怕死？”桑顿不满地叫道，“简直是一派胡言！不会的，哈盖道恩永远是坚不可摧的，就像杰耐尔还有其他城堡一样。”

　　酋长摇摇头，说：“任何时候只要我们想，我们就可以攻占哈盖道恩，然后把你们全杀了。”

　　“什么？”桑顿出离愤怒了，他嚷了出来：“你不是说真的吧？”

　　“当然是真的。只要在一个晚上，我们派个人乘一个大风筝，降落到你们的城墙上，然后放下一条绳子，把梯子吊上去。那么只要十五分钟，城堡就为我们所有了。”

　　桑顿摸摸下巴，说：“果然是天才的想法，可惜太不实际了。我们的鸟儿会发觉风筝的，而且风力可能会不够。总之，这是不可行的。再说美克人没有风筝。他们计划要反抗杰耐尔和哈盖道恩城堡，他们受挫之后呢，肯定是转向你们这些游民。”

　　酋长后退一步，说道：“那又怎样？我们不是也从哈盖道恩的攻击中逃生了。你们都是懦夫！要是单打独斗，武器设备相当的话，我们就能把你们打得像饿狗一样在趴在地上啃土。”

　　桑顿傲慢地扬扬眉，说：“恐怕你忘了自己的身份了吧。你可是哈盖道恩城堡管辖之下的一个部落的酋长。我只是累了，不然肯定要用鞭子好好教训你一顿。”

　　“呸！”酋长朝他一个弓箭手作了个手势，“来，送这位无礼的老爷几支箭！”

　　弓箭手引弓放箭，但是桑顿早有所准备。他拿出枪开射，一一击中他们。他说：“我看我要教教你怎么对你的上级最基本的尊重，这就需要鞭子了。”他抓住酋长的头，用鞭子在他的脖子上绕了三圈。“这应该够了。我并不想逼你和我对战，但是至少我可以要求从你们这些猖狂的臭虫得到尊重。”他跳到地上，抓住酋长，把他拖到兽车的后方和美克人呆在一起。他掉转车头之后，直接开出了营地。

　　酋长挣扎着要站起来，掏出匕首。桑顿微微地别过头去：“当心！否则我就把你绑在车后面，那你就得跟在车后面尘土飞扬地跑了。”

　　酋长犹豫了一下，牙齿咬得吱吱响。他低头看看他的刀，把刀转过来然后收进鞘里。他恨恨地问：“ 你要把我带到哪里？”

　　桑顿把车停住，回答说：“就这儿了。我只是想比较体面地离开你的营地，不用对那些箭左躲右闪。你可以下车了。我想你还是坚持不同意把你的人带到城堡来是吗？”

　　酋长再一次咬咬牙，说：“美克人摧毁城堡的时候，也就是我们摧毁他们的时候。那时地球就可永远清平了。”

　　“你们真是一群麻烦的东西。好吧，你下车吧，回去你的地方。下次要对哈盖道恩城堡的首领不敬时，可要先想清楚了。”

　　“哼！”他嘴里咕哝着，跳下车，沿着来时的路走回去。从始至终，都没回头看。

　　（六）

　　大约中午时分，桑顿抵达“遥谷”，这是一个位于哈盖道恩城堡疆界上的一个山谷。山谷附近有个村庄，居住着救赎派人。这些人对城堡里的人很是不满，是很挑剔的一群人。但他们有些人身份却很高，还有一些人知识很渊博，可是也有些人，没有身份没有地位，可是他们的哲学又很奇怪，很极端。他们生活都过得挺苦，可是他们似乎都表现出一种知足长乐的情绪。在城堡里的人看来，他们这就是贫穷、堕落。

　　村庄和城堡之间几乎没什么来往。只有偶尔村庄的人会拿水果或是磨光的木头去换城堡里的工具，钉子，医药等。城堡里的人有时会举办个舞会之类的，以此来观赏他们的歌舞。桑顿曾经来过几次，被他们不加修饰、淳朴天然的表演所折服。此刻，桑顿再次踏上这个地方。快到村庄时，他拐到旁边的一条小道。小道一边是黑莓围成的篱笆，另一边则是一小方草地，几只牛羊在啃着草。他把车停在树阴处，冲他所俘的美克人说：“如果你需要糖浆，你就自己倒。哦，不行，你没有糖浆囊，你装不了。那你要吃什么呢？泥土吗，那可太难吃了。恐怕这儿没有什么东西合你的口味吧。你就随便吃点糖浆，或是嚼点草也行。只是不要走离兽车，我可一直盯着你。”

　　那个美克人，仍然蜷在角落里，好象没有听懂，也没有表示要接受食物的意思。

　　桑顿走到一个水槽前，伸手从一个水管接水。他用手擦了把脸，然后喝了两口水。他转身时，发现有十几个村民朝他走来。其中有一个是他认识的。

　　桑顿朝他致礼，道：“菲利多阁下，是我，桑顿 。”

　　“桑顿 ，我当然认得你。只不过在我们这儿，没有菲利多阁下，只有菲利多。”

　　桑顿鞠了个躬，说道：“非常抱歉，我忘了你们这儿的规矩。”

　　“请恕我愚笨，”菲利多说，“你为什么给我们带来一个美克人？或许，又要我们领养？”最后的话暗指城堡里的人把多生的孩子往这儿送的事。

　　“难道你还没听到什么消息吗？”

　　“这儿可总是消息最闭塞的。那些游民倒还消息比我们灵通。”

　　“也许听了你会感到吃惊。美克人造反了，他们摧毁了翠鸟城堡和德洛拉，并杀了那儿的所有人。现在说不定又有其他地方沦陷了。”

　　菲利多摇摇头，说：“我并不吃惊。”

　　“难道你一点都不关心吗？”

　　菲利多想了想，回答：“我们自己的计划从来都不够可行，现在看来更不实际了。”

　　“在我看来，”桑顿继续说，“你们所面临的危险是巨大的，而且迫在眉睫。美克人意图把人类所有痕迹都抹掉，你们也逃脱不了的。”

　　菲利多耸耸肩，说：“危险确实存在，我们马上就会召开会议，商讨对策。”

　　“我有个提议，也许你会觉得不错。”桑顿说道，“当务之急，当然就是要镇压暴动。现在至少有十二个救赎派人聚集地，人口约有两三千，甚至还要多。我提议我们招募一些人进行训练，建一个在哈盖道恩里高明的军事专家领导下的兵团，武器装备也由哈盖道恩提供。”

　　菲利多用不敢相信的眼光盯住桑顿，问：“你们想让我们变成你们的士兵？”

　　“这不是很好吗？”桑顿直率地说，“反正你们都跟我们一样岌岌可危。”

　　“人都只有一次生命。”

　　这一次轮到桑顿震惊了。他说：“什么？这可是曾经的哈盖道恩绅士说的话吗？这可应该是一个有尊严有勇气的人在面对困难时的表现？这可是从历史学来的教训吗？当然不是！我不需要给你说教，你和我一样很清楚。”

　　菲利多点点头，说：“我知道人类历史不仅仅是人类技术成功，技艺娴熟，或是成功胜利的历史。它是一个复杂的结合体，是由万亿碎片拼合成的，是每个人良心上互相迁就融合的结果。这才是真正的人类历史。”

　　桑顿作了个优雅的手势，说：“你想得太单纯了。我也知道有各种各样的历史，它们互相作用互相影响。你强调道德，可是道德最终还是要建立在生存的基础上。能够促进生存的就是好的，反之导致灭亡的就是不好的。”

　　“说得很好！”菲利多当即表态：“但是让我跟你做个比喻吧。一个有着百万人口的国家会不会杀死一只将给他们带来致命病害的东西以自保？你会说，会。再一个，假设有十只饿兽追在你身后要吃掉你，你是否会杀了它们以自救？是的，你还是会这样做，尽管你杀死的比你拯救的数目要多。再有，一个人住在一个山谷的小屋里。一百架太空飞船从天而降，想要杀了这个人。这个人为了自保是不是要毁了所有飞船，尽管他只是一个人，而飞船上可是成千上万人？也许你还是回答，要。那么如果是整个世界，整个人类都以这个人为敌的话，他是否就要因此杀掉所有人？假设他就是第一个例子里面的那只给人带来致命病害的东西呢？我只是代表了我自己的选择。我选择了道德，至少道德能使我安宁。因为，我没有杀死过什么，我没有破坏过什么。”

　　“呸！”桑顿鄙夷地说：“如果一队美克人攻进山谷，杀戮你的孩子，你能不保护他们吗？”

　　菲利多咬咬嘴唇，把头转向旁边。另一个人开口说话了；“菲利多已经给道德下了定义。但有谁是完全道德的？菲利多，我，还是你在这种情况下都会放弃道德的。”

　　菲利多问道：“看看你的四周。看有没有你认识的人？”

　　桑顿往人群里扫了一眼。不远处站着一个白衣女子，长得天姿国色。她黑色的长发垂在肩上，旁边还别着一朵红花。

　　桑顿点点头，说：“嗯，我好象看到加尔想带入他家的那个女孩。”

　　“没错，就是她。”菲利多说，“你可还记得当时的情况？”

　　“我记得清清楚楚。”桑顿回答说：“当时很多城堡的名流都反对这个事，大多是不想城堡里人口法律遭到破坏。加尔却一意孤行，想凌驾于法律之上。他说：‘我养了很多小精灵，我可以把这女孩当作小精灵养着。’我和一些人极力反对，差点引起决斗。最后加尔被迫放弃了。这个女孩归我监护，后来我把她送到了这里。”

　　菲利多点了点头，说道：“完全正确。当时我们极力劝阻加尔，可是他还是执意毫不退让，甚至威胁我们要发动三十个美克人来攻打我们。我们就撒手不管了。我们这样是道德吗？”

　　桑顿说：“有些时候，不要管什么道德倒要好些。美克人的例子也一样的。他们可是在摧毁城堡，杀戮地球上的人啊。如果道德只是一味地消极接受，那道德必定要被抛弃。”

　　菲利多笑了笑，声音里似乎有点讽刺：“多么奇怪的情况呀！美克人也和帕农人，鸟儿，还有小精灵一样接受人类的奴役。事实上，这就是我们负疚的原因，所以我们才需要赎罪的。而现在你们竟然要我们也参与到这些罪恶当中。”

　　“对于过往的事思考太多本来就是不对的。”桑顿说，“如果你一定要思考的话，我建议你不如思考一下，是要选择与美克人作战，还是到城堡里来避难。”

　　“我是不会去的。”菲利多说，“也许有人会去吧。”

　　“你宁愿坐以待毙吗？”

　　“不！我和一些人会到遥远的山林去避难。”

　　桑顿爬上兽车，说：“如果你改变你的主意的话，那你就到哈盖道恩来。”话毕，他就离开了。

《最后的城堡》 作者：杰克・万斯
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

最后的城堡(3)

　　（七）

　　桑顿开始向委员会报告他的收获，他说：“太空飞船已经都不能用了。美克人已经把他们破坏了。而且，想从城堡外的人类那里得到援助的设想也行不通了。”

　　“这可真遗憾。”堡主露出一个很难看的表情，“还有什么吗？”

　　桑顿继续说道：“我回来时，碰到了一个游民部落。我召见了酋长，向他说尽了为我们城堡服务的好处。酋长坚决地拒绝了，最后不欢而散。我还拜访了“遥谷”的救赎者，也给了他们同样的提议，情况也不乐观。他们倒不像诺马人那样无礼，可是他们太理想主义了。但二者都表示了会逃亡的意愿。救赎者说要逃到深山野林，而诺马人则说要逃到大草原去。”

　　伯德莱哼了一声，说道：“逃亡是救不了他们的。也许他们可以多争取一些时间，但最后美克人还是会把他们找出来。”

　　加尔愤愤地说，“为了大家共同的利益，我们能把他们组成一支有力的军队的。现在好吧，让他们都死了吧。我们是安全的。”

　　“是的，安全的。”堡主不无忧郁地说，“但是电力供应出现问题怎么办呢？电梯坏掉了什么办？当空调被切断时，我们是不是就要窒息，或是被冻死呢？”

　　加尔摇摇头，说：“我们必须要坚强而又从容地应对这一切。我们城堡里的机器都是无比精良的，要出现问题也不会那么快。我想至少也要个五年十年的。这么长的时间谁知道会发生什么事呢？”

　　克拉霍恩一直慵懒地靠在椅子，这时他出声了：“本质上来说，这只是消极想法而已。

　　加尔用极其礼貌的声音说：“我只是不想让一点小小的事情搞得人心惶惶。他怎么能冠之以“消极”之名呢？莫非我们可亲可敬的克拉霍恩的首领有什么更高明的提议，能保住大家的身份，地位和自尊？”

　　克拉霍恩慢慢地点点头，微微笑了笑。这在加尔看来实在是可厌至极。克拉霍恩说道：“有一个简单而且有效的方法能够击败美克人。”

　　“太好了！”堡主叫出声来，“那还等什么？说出来听听。”

　　克拉霍恩环视了坐在覆着红色天鹅绒的圆桌前的每个人，仔细琢磨了他们的脸：桑顿面无表情，伯德莱，带着他习惯的冷笑，脸上肌肉似乎都挤在一起，老艾塞思呢，依旧英俊，看上去朝气蓬勃的，一如那些血气方刚的军官。堡主则是一脸忧郁，内心的困乱一览无遗，优雅的加尔似乎思考着将来的不便，奥尔玩弄着手中的象牙板，也没表现出厌烦、郁闷、或是受挫的神情。其他的人呢，则表现各色各样，怀疑、悲观、傲慢、不满、急噪都有。至于弗利，他挂着一个艾塞思式的微笑，那是一种傻傻的笑，会让人觉得他完全与这一切混乱无关。

　　克拉霍恩看了所有人的脸之后，摇摇头说：“这个时候我还不想把这个提议公开，因为我怕行不通。但我必须指出的是，无论怎样堡主已经不比从前了，我们也不一定能逃过此劫。”

　　“呸！”伯德莱愤愤道：“要我们花这么多时间和精力来讨论美克人，实在是太没尊严，太可笑了。”

　　桑顿蹦了起来，说：“是很讨厌的话题没错，可是要记住，翠鸟城堡已经被毁了，还有德洛拉，或许还有更多。我们不要把头埋进沙子，幻想我们只要我们当作没看到美克人就会自动消失。”

　　“不管怎么样，”加尔说，“杰耐尔和我们都是安全的。其他的城堡里的人，除非已经被杀害的，若他们能放下逃跑会使他们蒙羞的顾虑，他们完全可以在困难的时候来我们这儿。我认为美克人很快就会接踵而来了。”

　　堡主很沮丧地摇摇头，说：“整个事情实在让人难以相信。哎，我们还是先休会一下。”

　　城堡里庞大的电子及机械设备中，最先出现故障的是无线电系统。大家都没料到问题会来得这么快，一些专家，如哈德和尤格斯开始猜测是美克人在离开之前做了手脚。也有人说本来系统就一直不怎么可靠，美克人也曾经对着一堆开关电线手忙脚乱。所以根本就是机器自身运行不顺而已。哈德和尤格斯对机器进行仔细检查，还是找不出故障的原因。经过半小时的磋商，他们认为要重修整个系统就需要重新设计，重新装备，然后建立检测和校准仪器，组成一个全新的系统。

　　“可是这明摆的是不可能的。”尤格斯在报告时这样说：“即使是最简单的系统整装也需要一些有经验的技术员。可是目前我们一个技术员都没有。”

　　“反思一下，”艾塞思，最年长的部落首领出声了：“显然我们在很多方面都不够有远见。那些比我们地球人更精通算计的人肯定会维系好内部联系的。”

　　“缺乏远见或是不够精明都不是问题所在。”克拉霍恩宣称，“我们之所以缺乏交流是因为早期的贵族们不想让那些庸人来糟蹋地球。就这么简单。”

　　艾塞思哼了一声，正准备要反驳，但是堡主马上就插进来说：“如桑顿所说的，太空船已经不能用了。尽管我们中的确有些人在理论研究上很精深，问题是谁去做那些苦活累活呢？即便是修理场回到我们手中又怎么？”

　　加尔大声说：“给我六排的帕农人，六只兽车，配备好高能量大炮，我就能收复飞机修理场。这没什么难的！”

　　伯德莱说：“很好，至少是个好开端。我会辅助训练帕农人。还有，虽然我对大炮一无所知，我还是可以提些好建议的。”

　　堡主看了大家一眼，皱皱眉头，伸手摸了摸下巴，说：“这个计划还是有点困难。首先，目前我们手中只有一只兽车，就是桑顿侦察时开回来那只。其次，我们的大炮在哪里呢？谁看见大炮了？大炮一直都是美克人在保管的，但是很可能他们又做手脚了。加尔，你是军事专家，关于这个你有什么看法？”

　　“我最近都没有检查。”加尔回答道。“今天‘古袍会’将占我们一些时间。” 他看了下表，说：“也许现在可以休会了，等我得到关于大炮的详细消息后再开始。”

　　堡主重重地点了点头，问道：“的确挺迟了。今天你的小精灵有没有来？”

　　“只来了两个。”加尔回答说。“今天马克塞温的小精灵应该会是全场的焦点。”

　　堡主说，“我也听到其他人说了。对了，克拉霍恩，你还有什么话要说吗？”

　　“我的确是有些话。“克拉霍恩很温和地说，“现在我们时间实在太少了，我们最好要充分利用。我实在很怀疑用帕农人的可行性，如果说美克人是狼，他们就是兔子。可是我们需要的可不是兔子，而是黑豹啊。”

　　“没错，”堡主含糊不清地回答，“是的，是这样。”

　　“但是到哪里去找黑豹？”克拉霍恩用询问的眼色，环视众人，“既然黑豹找不到，我们就用兔子。让我们尽我们所能把兔子变成黑豹，马上。因此我建议我们推迟我们所有的节日庆典还有演出，直到我们理清楚状况。”

　　堡主扬扬眉，欲言又止。他定定地看着克拉霍恩，似乎想确定一下他是不是开玩笑。

　　伯德莱发出一阵很刺耳的笑，“似乎我们博学多才的克拉霍恩被吓坏了。”

　　加尔说：“当然，高贵如我们，可不能被下人吓得乱了方寸。老讨论这个问题我都觉得尴尬了。”

　　“我可不觉得尴尬，”克拉霍恩说着，满脸自得之色。“我不理解为什么你会觉得尴尬。现在我们都已经危在旦夕，这种情况下，尴尬或什么的都已经不再重要了。”

　　加尔站了起来，朝克拉霍恩的方向敬了个很随便的礼，显然是故意要羞辱克拉霍恩。克拉霍恩也站了起来，敬了一个相同的礼表示反击。桑顿一向就不喜欢加尔，他看着大声笑了出来。

　　加尔琢磨了一下，如果这种情况下他再不依不饶的话便显得太没风度了，于是他大步走出了会议室。

　　“古炮会”是一年一度的盛会，当日小精灵都盛装打扮，在广场北面的圆形建筑里表演。大概有二分之一的绅士和近四分之一的女士养有小精灵。小精灵的祖先是居住艾尔比诺星球的卫星上的洞穴里，经过数千年的选择驯养，她们都成了迷人的小舞仙了。她们不仅温驯，而且顽皮可爱，感情丰富。大部分绅士都很宠爱小精灵，可是时有谣言称有的女士会把最讨厌的小精灵浸在氨水酊剂中，让她们的皮肤失去光泽，永远失去美丽的薄纱。

　　如果绅士对他的小精灵过分痴迷，经常会被人当成笑话。尽管小精灵长得像倾国倾城的女孩儿，但是她们只要涉及性事便会变得形容枯槁，憔悴不堪。她们的羽翼会变得垂丧，而且颜色暗淡，这时大家就知道某某绅士对他的小精灵做了什么。她们一般寿命只有三十年。到了最后十年容颜老去时，她们就用灰色的大斗篷把自己包得严严实实，开始出入卧室，厨房等地方帮忙做家务活。

　　“古袍会”与其说是“古袍会”，不如说是“小精灵会”。小精灵的主人坐在看台上，对自己的小精灵充满期望和骄傲。当有的表现尤其出色时，他们就会欢呼雀跃。但演出从来都不是很明显的竞赛，甚至连正式的喝彩都是不允许的，只能观赏着然后自己在心里选出最迷人的小精灵。小精灵表演得好，她的主人也就跟着争光了。

　　当前的演出却因为美克人的叛变而推迟了半个小时，而且有些还是匆匆赶就的节目。但是城堡里的绅士们已经没心情挑剔了。

　　节目进行到一半的时候，一个帕农人悄悄地又不无笨拙地走到了圆形大楼里，急切地朝那个质问他的军官说些什么。军官马上就把他让进了堡主那个黑色的豪华观看棚里。堡主边听边点头，简要地说着什么，然后坐回坐位，似乎刚收到的消息是无关紧要的。于是，看演出的绅士们好象吃了定心丸，他们宣布：“演出继续！”加尔的那一对尤物小精灵表演实在太好了。不过普遍还是认为艾塞斯那个年轻的小精灵，虽是初次正式登台，表演却最为精彩。小精灵们最后全部出场，踩着还不是很娴熟的米奴哀小步舞，向观众行了个礼，然后离开了圆形大楼。

　　有好长一会儿，绅士们女士们都还坐在观看棚里，小啜着香精，讨论着演出，或处理事务。堡主却坐着绞着双手，眉头紧皱。突然，他站了起来。瞬时，整个圆形大楼都静了下来。

　　“我很不想在这样一个这么开心的场合来宣布这样一个坏消息。”堡主说道，“可是我刚刚得到消息，最好是每个人都要知道。现在美克人正发动数百只的兽车对杰耐尔进行攻击。他们用一堵堤防把城堡团团围住了，所以杰耐尔的能量大炮根本无用武之地。杰耐尔不会马上沦陷，它的城墙可有两百多英尺高，所以还搞不清美克人想达到什么目的。消息却是很严峻的，这意味着我们也要有所准备美克人可能也对我们发起进攻了，虽然对于美克人将要怎么攻击我们，还是无法得知。我们饮用水源来自四口地上的大深井，我们有大量粮食储备，我们能量取自太阳。如果需要的话，我们还能从空气中压缩水，从空气中合成食物。但是这个事情，大家还是都好好思考一下，明天我们将召开会议。”

　　（八）

　　“好，”会议开始，堡主说道，“这一次，我们就不必拘礼。加尔，你说说大炮情况怎么样了？”

　　加尔穿着华丽的绿灰相间的战袍。只见他小心翼翼地把无面甲头盔放在桌上，让翎毛直竖着。“十二尊大炮中，有四尊是完好无损的，四尊已经被切断电线所以不能用了，另外四尊还没查明破坏的原因。我招募到了六个会一点机械知识的帕农人，把细节都教给他们了。他们现在已经着手那些电线的焊接工作了。这些就是我目前掌握的关于大炮的所有信息。”

　　“还算是一点好消息吧，”堡主说道，“那关于用帕农人来建设军队的事怎么样了？”

　　“计划正在进行中。可是说实话，我并不乐观。帕农人是一个温和行动缓慢的民族，挖草也许在行，但就是没有打仗的天赋。”

　　堡主扫了众人一眼，问道：“还有其他看法的吗？”

　　伯纳尔愤愤地说道：“那些混蛋如果有给我们留下兽车，我们就能安好我们的大炮，然后开到杰耐尔把那些混蛋炸上天！”

　　“美克人可真是彻头彻尾的恶魔！”奥尔宣称，“他们到底在想些什么？为什么他们在经过这么多世纪后，忽然就发疯了呢？”

　　“我们也都想知道。”堡主说，“桑顿，你去侦察敌情回来时带的那个俘虏，你盘问他了吗？”

　　“没有。”桑顿回答，“说实话，我都忘了他了。”

　　“为什么不盘问一下他呢？也许能从他那儿得到一点点信息。”

　　桑顿点头表示同意，“我可以试试。不过坦白说，我觉得可能不会有什么收获。”

　　“克拉霍恩，你是研究美克人的专家，”伯纳尔说道，“你可曾想过这些东西能想出这么周全的阴谋？他们想得到什么，我们的城堡吗？”

　　“他们当然能想出这么周全仔细的计划。”克拉霍恩说道，“不过他们的残暴却大大出乎我的意料了。我从没想过他们会觊觎我们的物质财富，而且他们也从没表现出能分辨感觉和情绪的倾向。我们自己的大脑一向以缺乏理性结构著称。我们思想的形成、登记、索引、回忆的过程这么随便，也许我们就是缺乏理性。思想就是一连串的本能而已。相反的，美克人的大脑看上去倒是精细周密的机器。他们的大脑接近立方体形状，里面是无数由有机小纤维连接起来的很细微的细胞，每个细胞都是有微小阻电性的单丝分子。每个细胞里面都有一层硅膜，和一种既可导电又可绝缘的流质，尖头部分则是金属氧化物的混合物。他们这样的大脑可以存储大量信息。任何东西都不会丢失，除非他刻意想忘掉。除此之外，他们的大脑还能当做无线电接收器，可能还能用做雷达接收器和探测仪。不过这还只是我们的猜测。美克人的大脑缺陷就在于它太缺乏感情。我们能感觉到，他们没有任何个性的区别。很难想象，如果他们都个性鲜明这种系统还能运作下去。他们为我们工作一向高效，于是我们一厢情愿地想，那是因为他们没有感觉，没有成就感，也没有厌恶感，也没有羞耻心。什么都没有。他们不爱我们，也不恨我们。他们现在还是这样。我们很难相信他们的情感是真空的。我们人类总是思绪起伏，情感动荡，而他们就像冰粒一样，毫无感情。他们只是吃，住，用他们喜欢的方式生活着。但是他们为什么要造反呢？我已经仔仔细细地考虑过了，但能找出来的唯一的原因似乎还是很不合理。因此我还不想把它当真。假若这真的是正确的原因……”他的声音慢慢小了下来。

　　“哦？”加尔不由分说地插了进来，“那会怎样？”

　　“不会怎样，还是一样。他们既然决定要摧毁人类，我的猜测根本改变不了什么。”

　　堡主转向桑顿，说道：“这些对你要做的盘问应该会有所帮助吧。”

　　“我正想建议克拉霍恩来帮我呢，因为他在这方面深有研究。”桑顿说。

　　“随便你，”克拉霍恩说道，“虽然我个人是觉得不管得到的是什么信息，也都不相干。我们当务之急应该是镇压他们，拯救我们自己。”

　　“你能不能造出个什么奇妙的武器，”堡主满怀希望地问道，“一种能在他们的大脑里建立电荷反应的仪器，或是什么类似的东西？”

　　“这不现实。”克拉霍恩说，“在他们大脑里，有一些器官就像超负荷的电闸。”想了一会儿之后，他又说：“不过谁知道呢？伯纳尔和尤格斯在这个上面深有研究，也许他们可以构造出这样一个东西呢？”

　　堡主有点疑惑地点点头，把眼光转向尤格斯：“这有可能吗？”

　　尤格斯皱皱眉，说：“‘构造’？我可能可以设计这样一个仪器，但是零件呢？在储藏室里零零乱乱的，有的能用，有的坏了。要做点有用的东西出来，我要能像学徒工那样，像个美克人吗？”他似乎被激怒了一般，语气变得很强硬，“我简直不敢相信。你们把我，把我的才能都看得如此的无足轻重吗？”

　　堡主连忙安抚他道：“当然不是这样的。我个人从来没有想过要伤害你的尊严。”

　　“我也没有！”克拉霍恩说道，“但是，目前这种紧急情况下，就算我们现在不伤害自己的尊严的话，最后还是要伤害自己的尊严。”

　　“很好。”尤格斯说道，嘴角有一抹微笑，但却又表情严肃，“你和我一起去储藏室。我会指出哪些是需要的零件，你要拿着，然后把他们装好。这些体力活都要你来做。你说怎么样？”

　　“我很乐意，只要这真的有帮助。但是我没办法同时为几个专家完成这些体力活，还有谁能跟我一块去的吗？”

　　没人回答。会场静得可怕，似乎每个人都屏住呼吸一般。

　　堡主刚要开口，克拉霍恩插了进来：“对不起，堡主，我们可碰到一个基本的原则问题，现在我们一定要解决了。”

　　堡主很无奈地看看众人，问道：“还有谁有相关的看法吗？”

　　“克拉霍恩一定是按他天生的本性行事。”加尔用轻轻地说道，“我没办法和他一样。我自己可不愿意给哈盖道恩城堡的绅士称号蒙羞。一旦我屈服了，我便是对绅士的嘲讽，也是对我自己的嘲讽。这儿可是哈盖道恩城堡，我们代表的是人类的最高文明。任何的妥协都是耻辱，任何暂时的屈尊也是可耻的。我听到你用‘紧急’，多可悲啊！那些耗子一样的美克人跳一跳，咬你几口，你就说那是紧急情况了，这简直是对哈盖道恩绅士们的侮辱。”

　　他话音刚落，马上就有很多人低声表示赞同。克拉霍恩靠在座椅上，下颌靠在胸前，像在休息一样。他明蓝色的眼睛从每个人的脸上一一扫过，最后回到加尔脸上。他心平气和地对他说：“很明显你这些话是针对我的。我明白你的恶意。但这一点都不重要。”他抬头盯住那镶嵌着大块宝石和翡翠的枝形吊灯，继续说，“更重要的是委员会似乎是站在你那边，尽管我真诚地尽力要说服他们。我再也不劝阻你们，忠告你们，我要离开城堡了。我觉得这里的空气让人窒息。我希望你们都能逃过美克人的攻击，虽然我对此有点怀疑。美克人是足智多谋的种族，他们可不会受疑虑或偏见的困扰。长久以来，我们都小觑他们的能力了。”

　　克拉霍恩站了起来，把象牙板插进套子里，说道：“诸位再见！”

　　堡主赶紧站起来，按住他的胳膊，恳求道：“不要生气就这样一走了之，克拉霍恩。请三思啊。我们都需要你的智慧，还有你的才能。”

　　“你们确实是需要，”克拉霍恩说道，“但你们更需要的却是按我的忠告好好去做。此时我们已经没有了共同的立场，进一步说下去也已经毫无意义。”他略略朝众人致了致礼，便走出了会议室。堡主缓缓坐回他的位子。其他人开始做着各种不安的动作，有人咳嗽，有人抬头看着吊灯，也有人研究着手上的象牙板。加尔对他旁边的怀亚斯小声说了些什么，怀亚斯严肃地点点头。堡主用很克制的声音说道：“我们会怀念克拉霍恩的，还有他的洞悉力，虽然有些另类。我们几乎没什么收获。尤格斯，也许你要考虑一下那个仪器的事。桑顿，你要盘问一下那个美克人。加尔，你无疑就是要负责起大炮的事……可是，除这些具体的事外，我们还没有一个总体的方案，来拯救自己或是杰耐尔城堡。”

　　马鲁恩出声了，他说道：“其他城堡不知道怎么样了？我们都没有消息。我提议派鸟儿去各个城堡侦探一下，看看情况怎么样了。”

　　堡主点头称是：“这的确是明智的做法。要不你就负责一下这事？”

　　“好的。”

　　“那么，现在我们休会一下吧。”

　　马鲁恩把鸟儿派了出去，不久它们陆陆续续回来了。它们报告的大同小异：

　　“海岛城堡已经成废墟了。大理石柱倒在海滩上，珍珠圆楼已经坍塌，尸体四下漂在‘水上花园’。”

　　“整个玛拉瓦尔弥漫着死亡的气息。绅士们，帕农人，还有小精灵都死了。阿拉！甚至鸟儿也都死了。”

　　“德洛拉：哎呀呀，太可怕的场面了！一点生命的迹象都没有！”

　　“阿留姆城堡已经荒无人烟。那扇大木门已经被砸碎了，传说中永恒不灭的‘绿焰’也熄灭了。”

　　“翠鸟城堡什么都没有了。帕农人都被赶下了一个大坑。”

　　“唐堡：一片寂静。”

　　“晨光城堡：死亡。”

《最后的城堡》 作者：杰克・万斯
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

最后的城堡(4)

　　（九）

　　三天后，桑顿把六只鸟儿绑在一个吊椅上，吩咐它们先绕城堡飞一圈，然后朝南面飞到“遥谷”去。鸟儿们依旧叽叽喳喳地抱怨着，然后朝蹬板上猛地一跃，差点把桑顿扔到路上去。最后，它们终于顺利地盘旋上升。鸟儿们按指示的绕了一圈，掠过“北脊”的峭壁、松林，然后展翅向“遥谷”飞去。

　　很快到了地处哈盖道恩疆界的“遥谷”。桑顿吩咐了降落的地方，但鸟儿却喜欢在离村庄更近一点的地方降落，因为这样它们就可以看清楚里面发生的事情。于是，它们又开始愤怒地叫嚣，很粗鲁地把桑顿降落了下来。桑顿根本没有预料到，差点摔个翻跟头。桑顿顾不上风度了，最后终于站稳。“在这儿等我！”他命令道，“不要走远，也不要在绳子周围嬉闹。我希望我回来的时候看到的是六只安静有序的鸟儿，绳子也没有绞在一起。记住，不要争吵！不要大声抱怨，引来别人的批评。照我说的做，知道吗？”

　　鸟儿愤愤不平地跺跺脚，把脖子伸到旁边，用桑顿听不到的声音咒骂着。桑顿用警告的眼神再瞪了它们一眼，然后朝村里走去。路两边藤上长满了熟透的莓子，很多村里的少女挎着竹篮在采摘。那个加尔曾想据为己有的少女也在其中。桑顿停下来，很礼貌地致了个礼，说：“我们见过面是吗，如果我没有记错的话？”那个少女笑了笑，说：“你的记性可真好。我们是在哈盖道恩见过。当时我是俘虏，是你把我送到这里。当时是晚上，我看不清你的脸，但我还记得你。”她把篮子递过来，问，“你饿吗，要不要吃点？”

　　桑顿伸手拿了一些。从谈话中他得知，少女的名字叫格丽斯。她不知道父母的名字，但应该是城堡里的人，他们多生了一个，就把她送人了。桑顿仔细地观察她，可还是看不出她跟城堡里的谁长得像。

　　“你可能是从德洛拉城堡来的吧。要我说那儿，那你可能是来自一向以女子美貌著称的科桑查斯家族。”

　　“你还没结婚吧？”她天真无邪地问。

　　“还没。”桑顿回答，事实上他是昨天才跟阿拉敏塔离了婚。“你呢？”

　　她摇了摇头，“如果我嫁人的话，我就不能在这儿采莓子了。这个工作只有没结婚的女孩能做。对了，你来‘遥谷’做什么？”

　　“有两个目的。一是来看你。”桑顿很惊讶自己说出这种话。但他的确说了，让他更惊讶的是，他还往下说：“我从来没好好跟你说过话，常想着，你是不是还美貌如初。”

　　女孩耸耸肩。桑顿不确定她是高兴还是不高兴。绅士的恭维有时候后来会演变成遗憾的。 “还有呢，我来的第二个目的是要找找克拉霍恩。”

　　“他在那。”她面无表情地说，甚至可以说有点冷淡。她用手指着，“他就住那个屋子里。”然后就转身去做她的事了。桑顿鞠了个躬，朝女孩指给他的那个屋子走去。

　　克拉霍恩，穿着宽松的及膝手织袍，拿着一把斧头在砍木头。看到桑顿，他停下来靠在斧头上，用手抹了抹额头，说：“嗨，桑顿。见到你太高兴了。最近哈盖道恩那边的人好吗？”

　　“还是老样子。真没什么好报告的。”

　　“真的吗，真是这样吗？”克拉霍恩倚在斧头上，眼睛在桑顿脸上琢磨着。

　　“我们上次会议中，”桑顿继续说道，“我同意对那个美克人俘虏进行审问。我已经问了，很可惜你没在，不然就可以帮我解答一些疑问了。”

　　“你说，”克拉霍恩说，“也许我现在还能帮你解答。”

　　“会后我马上就下到关那个美克人的储物室。他没有东西吃，我就给了他糖浆还有一桶水。他慢慢地喝着，然后表示想要吃蛤肉末。我吩咐厨房准备，他马上吃了有好几品脱。我早说过的，这不是一个普通的美克人，他和我一样高，而且没有带糖浆囊。我把他移到另一个房间，命令他坐下。我看着他，他也看着我。他那被我切掉的天线已经又长出来了，也许现在他可以从其他美克人那接收到信号了。他好象是比较高等的美克人，对我不卑不亢的，回答问题毫不犹豫的。

　　“首先我问：‘城堡里的人可被美克人的叛乱震撼了。我们一直以为你们对自己的生活是满意的。我们错了吗？’‘是的。’我确定他是这么发音的，尽管我从没怀疑过美克人在任何方面的智慧。‘很好，在哪些方面？’‘当然很明显。我们再不愿按你们的要求做事，我们希望按我们自己传统的标准来安排我们的生活。’他的回答把我镇住了，我从不知道美克人有什么标准，更不用说什么传统的标准。”

　　克拉霍恩点点头，说：“我也同样被美克人的智力也吓住了。”

　　“我责怪他：‘可是为什么要杀害我们的人呢？你们要发展自己一定要杀戮我们吗？’说完这个我马上意识到我口气很不好。那个美克人也感觉到了吧，他回答得飞快，我听到的应该是这样：‘我们知道我们行动要果断。是你们开会的草案逼我们这样做的。我们也可以回到伊塔米去，但是我们更喜欢地球。所以我们就要把地球占为己有，然后拥有我们自己的宽敞的下水滑道，自己的浴缸，还有自己的晒日光浴的躺椅。’

　　这就很清楚了。但我还是感觉有一种什么预兆。我说，‘可以理解，但是为什么要杀戮，为什么要毁灭？你们可以到其他地方去，我们不会骚扰你们的。’

　　‘这行不通的，你们自己也知道。地球对于两个互相竞争的种族来说可太拥挤了。你们会把我们送回伊塔米的。’

　　‘荒谬！’我说，‘谬论！你当我是傻子吗？’

　　‘不是。’那东西坚决地说，‘哈盖道恩城堡的两个绅士在奋力争取最高的位子。其中一个告诉我们，一旦他当选，他的终身目标就是把我们送回伊塔米。’

　　‘不可理喻，肯定是误会，’我告诉他，‘一个人，一个疯子，根本不能代表所有人的观点。’

　　‘为什么不能？我们一个美克人可就代表所有美克人了。我们的想法都是一样的。人类不是这样的吗？’

　　‘人类每个人都为他自己想。那个告诉你这些疯话的白痴是一个邪恶的人。但是至少现在事情终于清楚了。我们根本没有提议要把你们送回伊塔米。那你们能不能从杰耐尔城堡撤回，到一个遥远的地方去，不要干扰我们了？’

　　‘不行。现在已经没有退路了。我们将会摧毁所有人类。有一点还是没错的：一个地球对两个种族来说太拥挤了。’

　　“‘那很不幸，我必须把你杀了。’我告诉他，‘这非我所愿，但给你机会的话，你同样会杀我们很多人的。’听到这个，他朝我扑过来，当然我不费吹灰之力就把他杀了。

　　现在一切你都知道了。看来是你或加尔挑起这整个祸事的。加尔？似乎不大可能是他。所以，是你，克拉霍恩，是你！你的灵魂该为整个事负上沉重的包袱！”

　　克拉霍恩皱皱眉，低头看着斧子，说：“包袱，是有。但负疚，却没有。我直率，但我不邪恶。”

　　桑顿后退一步，说：“克拉霍恩，你的冷静把我吓着了！以前，一些像加尔那样的怀有恶意的人说你是疯子的时候……”

　　“不要激动，桑顿！”克拉霍恩不耐烦地嚷道，“这场的行动太拙劣了。我做错什么了吗？我的错就在于我做太多尝试。如果我成为堡主，我就把奴隶们遣送回去。我失败了，奴隶们造反了。别再说了，我对这个话题实在厌烦了。你的鼓眼睛让我很不舒服。”

　　“你可以厌烦，”桑顿叫了出来，“你可以嫌我的眼睛让你难受，可是那些成千上万的人呢，他们呢？”

　　“不管怎么样，他们又能活多久呢？我建议你省省力气吧，不要再责怪谁了。你知道吗，其实是有解决办法的。你看着我的眼睛，我向你保证我说的全是正确的，可是你别想从我这儿知道这个方法。”

　　“克拉霍恩，”桑顿说，“我飞到这里，就是要把你那自以为是的头从你身上扭下来的。”

　　但克拉霍恩不再理会他，转过身开始砍柴了。

　　“桑顿，到别的地方叫去吧。和你的鸟儿抗议去吧。”

　　桑顿抬起脚，走上了出村的路。

　　那些采莓子的姑娘们很奇怪地看着他，给他让出了一条路。桑顿停了下来，四处张望着，可是没见到格丽斯。他心里腾起一股新的火。他突然顿住，在离鸟儿一百英尺远的一棵树倒在地上，格丽斯坐在上面，正玩着一片草叶。很难得鸟儿竟然按照他的吩咐安安静静地等在那边。桑顿抬头望望天，做了个深呼吸，朝格丽斯走去。他注意到她松挽的发间别了一朵花。

　　约莫一两秒钟后，她抬头看他脸，“你为什么这么生气？”

　　桑顿拍拍腿，在她身边坐了下来：“‘生气？’我不是生气，我是头脑混乱。克拉霍恩实在太嚣张了。他明明知道怎么做能拯救哈盖道恩，可是他不愿意透漏这个秘密。”

　　格丽斯欢快地笑出声来，桑顿在堡主从来没听过这样的笑声。“秘密？如果我也知道，那叫秘密吗？”

　　“肯定是个秘密。”桑顿说，“他不会告诉我的。”

　　“听着，如果你怕鸟儿听到，我可以靠在你耳边小声说。”

　　她在他耳畔说了一些话。也许她的如兰气息让他迷醉了，他用有点酸的玩味语气说：“确实不是秘密。可这是对绅士们的侮辱。我们会跟帕农人共舞吗？我们会让鸟儿也喝香精，和它们讨论小精灵的表演吗？”

　　“‘侮辱’？”她跳了起来，“那么你和我说话也是对你的侮辱，和我坐在一起也是对你的侮辱，对我作些荒谬的暗示也是对你的侮辱？”

　　“我没有作任何暗示！”桑顿辩解道，“我只是礼节周全而已。”

　　“又是礼节，又是尊贵！”她忽然表现了那么激动，桑顿大吃一惊。只见她把头上的花抓下来，扔到地上。

　　“不，”桑顿忽然谦卑起来，他低下腰把花拾起来，吻了吻花，然后把花重新戴在她头上，“我并不想过分地尊贵。我会做好的。”

　　“告诉我，”她用大人一样的很严肃的语气说，“你有没有养那种奇怪的‘虫人’？”

　　“我？你说家养小精灵吗？没，我没养。”

　　听到这个格丽斯放松了下来，她允许了桑顿的拥抱。鸟儿们在旁边咯咯笑着，还用力扇动翅膀发出哧哧的响声。

　　（十）

　　夏日行将结束。六月三十日杰耐尔城堡和堡主还是庆祝了“花节会”，尽管杰耐尔城外的堤防已经越垒越高。过不久，桑顿选了六只鸟儿在夜间潜入杰耐尔陈述说可以用鸟儿解救出他们的所有人。可是他们只是面无表情地听着，不置可否。桑顿只好回到了哈盖道恩。他和一些亲信的人谈过之后，谋取了三四十个人的同意后有了一个计划。但是不可避免的，他的计划还有稍有泄露。

　　传统派的第一反应就是嘲笑，然后指责桑顿的懦弱。无论桑顿怎么坚持，他的同僚们还是没法接受。

　　九月九日的晚上，杰耐尔城堡沦陷了。是鸟儿把消息带回哈盖道恩的，它们一遍又一遍地用歇斯底里的声音四处嚷嚷着。

　　无可奈何的堡主，自然又召开会议。

　　“我们现在是最后一座城堡了。美克人不可能伤害我们的，他们可以在我们城墙外围堤防围上二十年，但也只是白费工夫。我们是安全的，只是想到我们竟然是住在这座城堡里的最后的一批人，真的很奇怪！”

　　桑顿用似乎很真诚的声音说道，“二十年对美克人来说根本不算什么。只要他们包围着我们，只要他们开始攻打，我们就完了。你们到底明不明白，现在已经是我们最后逃生的机会了，逃离这座城堡！”

　　“‘逃生’，桑顿？你说逃生，真是可耻！”加尔鄙夷地说，“你带上你的人，逃吧！去草原，还是去沼泽，悉听尊便！懦夫你走吧。 ”

　　“加尔，自我成为一个‘懦夫’起，我就找到信念了。生存就是最高的道德，一个智者这样告诉我的。”

　　“呸！谁告诉你这样？”

　　“菲利多，如果你一定要知道的话。”

　　加尔用手掌拍前额，说：“你是说那个救赎主义者菲利多吗？他可是最极端的一个，他想拯救所有人呢！桑顿，请你理智点好不好？”

　　“我们将会有好几年的时间，”桑顿硬邦邦地回答，“如果我们离开城堡的话。”

　　“但城堡就是我们的生命！”堡主大声说道，“你说，没了城堡我们将变成什么？野兽？还是游民？”

　　“我们会活下去的。”

　　加尔不屑地哼了一声，转身去看一幅壁毯。堡主摇摇头，一脸怀疑与困惑。贝纳尔把双手高高举起，问：“桑顿，你让我们每个人都紧张兮兮了。你来这儿一直要我们认识到现在有多危急，何必呢？在城堡里，我们就像在母亲的怀里一样安全。我们抛下所有荣誉、尊严、舒适，潜逃到莽莽荒野又能得到什么？”

　　“我们也说杰耐尔是安全的。现在呢，杰耐尔成了什么，死亡、腐烂的衣服，还有什么？我们‘潜逃’能得到就是确保生存。而且按我的计划我们不仅仅是‘潜逃’。”

　　“我能举出一百个例子来告诉你，死胜于生！”艾塞思忽然抛出这样一句话。“我一定要死得很没尊严吗？为什么我的余生不能好好度过？”

　　这时有人来报：“美克人已经朝堡主方向而来了。”

　　堡主匆匆扫了大家一眼，问：“怎么样，有没有统一的意见了？我们到底要怎么做？”

　　桑顿举起双臂，说：“我不再多说了，我已经说完了。堡主，是不是先休会一下，我们都处理好各自的事情。我就要‘潜逃’了。”

　　“我们先休会了。”堡主宣布完，每个人都上了护墙。

　　通进城堡的大路上，帕农人成群结队走来，肩上背着行李。山谷那边，在巴塞洛缪森林的边沿上，是成堆的兽车，还有一批金褐色的美克人。

　　奥尔指着西边说：“看，他们从那过来了，‘长洼’那边！”他转过身，朝东望去：“看，‘仓桥’那边，也有美克人！”

　　大家一致朝“北脊”望去。加尔指着一队排列整齐的金褐色的队伍，说道：“他们在那等着呢，那些恶魔！他们已经把我们包围了，让他们等吧！”

　　第二天，美克人开始行动，而且成果赫赫。他们在堡主周围建满了工棚，仓库，和营房。在超出了城堡的大炮射程之外，他们用兽车铲起一堆又一堆的土。经过一个晚上之后，这些土堆已经向城堡方向移近了。第二个晚上后，更近了。最后，堆那些土堆的意图很明显了：它们是通往峭壁的隧道的一道屏障。

　　再接下了一天，很多土堆已经到了峭壁的底部了。不久就可看见远处一队的兽车，车上装满了碎石。它们把碎石卸掉，马上又进了隧道。美克人一共建了八条这样的地上隧道，大量大量从峭壁上挖下来的土石从这些隧道推走了。那些爬在胸墙地方观察的人，最后总算看明白了其中的道理。

　　“他们不是要把我们埋了，”堡主说：“他们只是要从下面把我们的峭壁挖空。”

　　包围的第六天，山坡一边的一处开始摇晃，塌陷。一方几乎直抵城墙基部的巨石的顶部塌了下来。

　　“如果这继续下去的话，”伯纳尔嘀咕着，“我们的活日甚至比杰耐尔短了。”

　　“来，”加尔忽然来了精神，“我们试一下我们的大炮吧，把他们见鬼的隧道炸开，看他们怎么办？”他走到最近的炮台，喊帕农人把防水的油布揭掉。

　　桑顿正好站在他身边，说：“我帮你吧。”他掀开防水油布，说，“你想开炮就开吧。”

　　加尔不解地看看他，然后走上去，旋转目镜对准一个土堆。但是二十英尺厚的土层保护太好了，因此根本没法炸开隧道。而能量炮就像电路短路一样，发出一声怪响，熄火了。

　　加尔开始还很生气地检查机器，后来做了一个表示厌恶的手势，走开了。很显然，大炮的效力是很有限的。

　　两个小时后，东面的一处岩石也塌了。在快日落的时候，西面同样塌了一处。

　　半夜时分，桑顿和他几个亲信，携家带口离开了堡主城堡。六队的鸟儿载着他们飞往“遥谷”附近的草场。天还没亮，所有人就都抵达了。只是没有人与他们作别。

　　（十一）

　　一周后，东面峭壁又有另一片坍塌，一根熔岩的柱子也跟着塌了下来。隧道的土堆上，被挖出来的碎石越垒越多，数量惊人。

　　南面是受影响最小的，东面和西面则都遭受重创。但是在受攻击的一个月后，南面忽然也塌下一大块，阻挡了路的通行，也打翻了前人在沿路两旁栏杆立的雕像。

　　堡主召开会议。“情况呢，”他可能想要再幽默一下，可是却力不从心了，“很不妙啊。甚至比我们原来最不好的预想还糟糕。情况太糟糕了！我承认只要想到我自己的死亡，还有我的东西都被摧毁，我就很难受。”

　　奥尔做了个很绝望的表情，说：“我也是。死有什么？每个人都得死！但是只要我想到我那些宝贵的财产啊，我就伤心。我的书将被践踏，我的花瓶被摔碎，我的战袍被撕毁，我的小精灵被扼死，我的家传的吊灯被扭弯……这些可都是我的噩梦啊！”

　　“你的财产也就跟其他的一样了，”伯德莱马上接茬，“再说，它们也没有生命。我们没在的时候，谁还在乎它们怎么样呢？”

　　马鲁恩不禁颤了一下，“一年前我刚储下两百多瓶的最优质的香精，近一百五十罐的‘绿雨’，还有其他极品啊。如果你们要说悲剧，想想我这些吧！”

　　“如果我们早些知道就好了！”奥尔叹道，“我就要……”他的声音消失了。

　　加尔很不耐烦地跺跺脚说：“我们不要再悲叹了。还记得吗，我们还有个选择？桑顿曾经恳请我们和他一起逃难，现在他和他的一些亲信已经和救赎派们一起潜逃到北山那边了。我们选择了留守，我们也不知结果是好还是不好。事实证明，原来是不好的。但我们选择了，我们就该像真的绅士一样去面对现实。”

　　大家同意了这种观点。堡主拿出一瓶无价的极品香精，然后很大方的开始倒呀倒，这以前可从没有过的。“既然都没有未来了……”

　　那个晚上在美克人的那个圆环内不时有骚乱发生：四个地方有火焰冒出，还有微微的喊叫声。第二天，美克人的行动似乎放慢了一些。

　　下午时分，东面峭壁的一大块塌了下来。不一会儿，东面的墙裂开，然后坍塌下来。于是六座大楼的后方都露在外面了。一小时后，一队鸟儿在飞行甲板上降落。桑顿跳下来，从环型的楼梯跑到胸墙，下到广场在堡主的宫殿前停了下来。

　　一个随从把堡主叫出来。堡主很不相信地看着桑顿，问道：“你在这儿做什么？你不是和那些救赎派们在北方好好的吗？”

　　桑顿说道，“他们已经加到我们中来了，我们正在战斗。”

　　堡主震得下巴差点掉下来。“战斗？绅士们和美克人战斗？”

　　“而且无比的英勇。”

　　堡主摇头表示不相信。“救赎主义者呢，他们也来了？我以为他们要逃往北方的。”

　　“是有些人已经逃了，包括菲利多。救赎主义者中也有分派的，就像我们这儿也是。他们大部分人都在十英里远的地方，还有诺马人。有一些人是已经坐着兽车逃走了，其他的则愤怒地战杀美克人。昨晚你看见我们的杰作了吧，我们烧了他们四个仓库，毁了他们的糖浆房，杀了一百多个美克人，还有十几只的兽车。我们也遭受损失了，这于我们很不利，因为我们人少，美克人多。这就是我为什么到这儿来，我们需要人手。和我们携手战斗吧！”

　　堡主转过身朝中心广场走去。“我把他们都叫出来，商量一下。”

　　鸟儿们因为彻夜工作来回运送人，本来很不快地抱怨着，现在呢，看到城堡濒危，也严肃起来，愿意竭尽所能为自身安危而战。顽固的传统主义者还是不愿意屈尊而战。桑顿这样向他们保证：“那你们就呆这儿吧，像那些逃窜的老鼠一样在城堡里走走。想拿什么就拿什么，别人保护着你们呢。”

　　听到他这么说，很多人都悻悻然走开了。

　　桑顿转向堡主，问道：“你呢？留还是走？”

　　堡主长叹一声，说：“哈盖道恩城堡已经到头了。不管结果如何，我跟你走吧。”

　　情势马上发生了转变。美克人只是在城堡四周松散地围一圈，他们原以为乡村和城堡里都不会作任何反击的。所以他们建营房也只是图方便，而没考虑防御。因此，袭击破坏可以轻易地完成，然后又轻松撤退。

　　在“北脊”一线的美克人不断受到攻击，蒙受巨大损失。两天后，又有五座糖浆房被毁，美克人不得不后退了。他们放弃了正在建的通向南面峭壁的两条隧道，只建立了一处似乎可行的防御阵地。他们不得不转攻为守了。在防御地带，美克人开始集中力量保护糖浆库、工具、武器、弹药等。天黑之后建筑地外也都灯火通明，美克人在旁持枪把守，因此想要从前沿进攻变成不可能了。

　　整整一天，袭击队的人都藏在周边果园里，对新形势进行评价，然后又有了一个新策略：临时准备六辆轻便的车，里面装满很轻的可燃的油，各配一个手榴弹。每辆车配一人，用十只鸟儿拖曳，午夜时分飞上天空。

　　鸟儿高高飞着，在美克人上空扔下炸弹。瞬时大火在他们的营地蔓延开来。糖浆库烧着了，兽车被火惊醒，惊恐万分地来回奔走，轧死很多美克人，还碾过仓储房，或是互相撞来撞去，火势愈发大了。得以逃生的美克人跑进隧道。部分火被灭了，趁着情势混乱，人们赶紧破坏美克人在建的工程。一场恶战之后，人们杀了所有的哨兵，占领了控制隧道口的地方。此时所有幸存的美克人都在隧道里了。看上去美克人的暴乱被平复了。

　　（十二）

　　大火熄灭了。人类的武士，包括三百个来自城堡的，两百个是救赎派人，大约三百是诺马人，聚在隧道的入口处，商讨如何处理隧道里的那些美克人。日出时分，那些城堡的绅士回去接他们的妻儿老小。他们回来时，同行的还有另外一些绅士：伯德莱、加尔加尔、艾塞思、奥尔。他们向堡主，桑顿，克拉霍恩及其他同僚道喜。但是表情里是超然，看来还是认为把美克人当人来镇压是一种耻辱。

　　“接下来要怎样？”伯德莱问堡主。

　　“美克人被困在隧道中，问题是没办法把他们赶出来。他们兽车里极有可能有糖浆储备，他们要生存几个月也就不无可能了。”

　　加尔作为一个军事专家，他考虑了一下当前的形势，提出一个行动方案。“把大炮取出来，然后安装在兽车上。等那些恶魔精疲力尽的时候我们就把大炮打进去，把他们全部铲除，只留下一小部分为城堡所用。我们以前有四百个，留四百个应该差不多了。”

　　“哈！”桑顿应道，“这是行不通的。如果美克人活下来，他们要修理太空船，教会我们怎么维护太空船。然后我们要把他们和帕农人送回他们的星球去。”

　　“那你要我们怎么生存下去？”加尔冷冷地问道。

　　“你们有糖浆生产器。安上糖浆囊，喝糖浆去吧。”

　　加尔歪歪头，冷冷地盯住他，说：“这是你的观点，你个人的观点吧。我们还要听听别的，堡主，这也是你的观点吗，文明必定要消亡？”

　　“文明不会消亡，”堡主说，“只要我们所有人共同努力保护它。奴隶却不能再有了，我深信这点。”

　　加尔转过身，朝着进城堡的路走去。一群思想最传统的人跟在他身后。有一些走到旁边低声讨论着，脸上飘忽的忧郁表明他们是站在桑顿和堡主这边的。

　　忽然从城墙处传来一声大叫：“美克人！美克人占了我们城堡啦！他们从下面的过道上来了。救救我们！”

　　城下的人惊惶失措地朝上看。他们还看着，城堡的入口“砰”地一声关上了。

　　“怎么可能呢？”堡主惊问，“我明明看到他们全进入了隧道了啊。”

　　“很明显，”桑顿悲痛地说，“他们开始破坏的时就挖了一条地道通往下面的过道。”

　　堡主往前走，仿佛他要单独攻上峭壁一样，但后来顿住。“我们必须把他们赶出去！怎么让美克人占领我们的城堡！”

　　“可悲啊，”克拉霍恩说，“城墙把我们和美克人一样都挡在外面了。”

　　“我们可以用鸟儿送一些人进去。只要联合起来，我们就可以消灭他们。”

　　克拉霍恩摇摇头，说：“他们可以在胸墙上和飞行甲板上等候，等鸟儿一降落就把他们射落。若我们要坚守一个立足点，那必定要一场血拼：我们死一个，他们也死一个。但这样，他们的人数还是我们的三四倍。”

　　堡主叹道，“只要想到他们在我们的领土上狂欢，践踏我们的衣物，痛饮我们的香精，我就难受！”

　　“听！”克拉霍恩说。高处传来很多人的嘶喊声，还有能量炮的响声。“有些人，上了城墙了。”

　　桑顿走近不远处的一群鸟儿身边，告诉它们：“把我载到城堡上，要避开子弹，但又要我能看见美克人的地方。”

　　“小心！要小心！”鸟儿喳喳地叫着，“城堡现在很危险啊。”

　　“没关系！快把我送到城墙上面。”

　　鸟儿载着他在城堡上方绕着峭壁大圈地飞，避开美克人的弹雨。在那些还没来得及开动的大炮间，站着三十几个男男女女。其他在大炮无法到达的地方，则拥满了美克人。广场上四处都是尸体。

　　加尔站在一门大炮上。当他看到桑顿时，他歇斯底里地怒叫一声，转动大炮马上发了一门。鸟儿尖叫着，想要转到一旁，可是有两只被大炮击中。鸟儿，车，和桑顿开始坠落，情况混乱。不可思议的是，其他活着的四只鸟儿竟然在距地面一百英尺的高度保持住了平衡，盘旋了一周之后，降到了地面。很多人跑过来。

　　“你没事吧？”克拉霍恩问道。

　　“没事，只是被吓坏了！”桑顿做了个深呼吸，找了块石头坐下。

　　“那儿怎么样？”克拉霍恩问。

　　“全都死了，”桑顿说，“只剩下二十几个了。加尔疯了，他竟然朝我开射。”

　　“看，美克人在胸墙那呢！”有人叫了出来。

　　“看那！”另外一个人叫道，“我们的人！他们跳下来了！……不，他们是被扔下来的！”

　　一些是人类，还有一些是被他们拽下来的美克人。他们慢慢地坠落，就这样走到他们生命的尽头。

　　最后再没人落下来了。哈盖道恩城堡被美克人占领了。

　　桑顿注视着这一切，城堡在他眼里忽然变得既熟悉，又很陌生。“他们不可能控制我们的城堡的，我们只要破坏太阳能工作房，他们就无法合成糖浆了。”

　　“我们要马上去做，”克拉霍恩说，“要赶在他们想到这个之前，不然又会有人把守了。鸟儿！”

　　他马上下达命令。四十只鸟儿，每只都攫着两块人头大小的石头，然后飞上天。它们绕飞城堡一圈，不久就回来报告说已经毁了太阳能工作房。

　　“马厩里的帕农人呢，我们的小精灵呢？”堡主很绝望地问。

　　桑顿慢慢地摇了摇头，说：“以前不是救赎派的现在也都要变成救赎派了。”

　　克拉霍恩喃喃地说：“他们最多只能撑两个月。”

　　然而，两个月过去了，三个月，四个月过去了。一天，城堡大门开了，一个面容憔悴的美克人踉跄地走上前来，说道：“人类听着！我们快饿死了。你们的财产我们都保护得好好的。让我们活命，不然我们会在我们死前把一切都毁了。”

　　克拉霍恩回答：“我们的条件是：我们让你们活命，但你们必须清理城堡，掩埋所有尸体。你们还必须修理好太空船，并把有关于太空船的知识都传授给我们。我们将把你们送回伊塔米第九星球。”

　　“我们同意你们的条件。”

　　五年后，桑顿和格丽斯，带着他们的两个孩子离开圣德河畔的家北上旅游。他们趁机重游哈盖道恩城堡时，发现那儿只剩下二三十个人了，堡主也在其中。他已经很老了，至少在桑顿看来是这样的。他已然白发苍苍，曾经真诚直率的脸，现在很瘦，几乎没有血色。桑顿看不懂他在想什么。

　　他们站在一棵胡桃树下，此时城堡和峭壁赫然耸立在他们身边。“现在这儿是一个大博物馆，”堡主说，“我担任馆长。以后的堡主们也将都要担任馆长，因为这里有太多的财富需要我们来保护。现在感觉到城堡已经悠然老去了。还有鬼魂们住在大楼里，我经常看见他们，特别是在节日的夜晚。

　　“的确是，”桑顿摸摸两个孩子的头，说，“但是，我并不想看到他们。我们现在是人类，有我们自己的世界，我们已经不是昔日的我们了。”

　　堡主表示同意，却好象有点遗憾。他抬头看着宏伟的城堡，仿佛是第一次见到一般。“将来的人会怎么看我们哈盖道恩城堡呢？还有城堡里的财富，城堡里的书籍，城堡里的战袍？”

　　“他们会为之惊叹，”桑顿说，“就像我今天的感觉一样。”

　　“里面有太多让人惊叹的东西。你要不要进来看看？我们可还有一瓶瓶的极品香精。”

　　“谢谢，不用了。”桑顿回答，“里面有太多太多的东西总要勾起往日的回忆。可是我们还要往前走，我想我们马上就要往前走了。”

　　堡主幽幽地点点头，说道：“我完全能理解。好吧，再见，祝你们旅途愉快！”

　　“好的，堡主。谢谢，再见。”桑顿说着转身离去，走向人类的世界。

《最后的城堡》 作者：杰克・万斯
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
