“奇想”开档启事
1998 第5期   - 科幻迷俱乐部

唐风　


    在文艺界，拼想像力拼得最厉害的大概是卡通漫画和科幻。现在，这两方面的海外产品正越过我们靠象形文字筑成的文化鸿沟，令我们不可小视。中国的写意画是全世界最早的，中国的科技人才也是全世界各大实验室争夺的对象，而我们在卡通片和科幻影视方面却处于劣势，是不是很难让人接受?

    我相信，这种局面会很短暂。

    基于这个判断，我们决定开设一个全新的硬科幻栏目。它以讨论和问答的形式为主，其目的在于提供一个舞台，让爱好者们展现一下想像力方面的真正实力。

    至于题目，让我们从一个即使海外科幻作家也很少涉足的题目开始：

    请为未来太空城市的居民设计一个娱乐项目或体育比赛项目。

    任何人乍见这个题目大概都会想到：太空城的运动一定是失重状态下在空气中游泳，也许未来人们真的会穿上脚蹼或戴上尖尖帽来“赛跑”，但我们应该找得到更有趣的答案。

    规则只有三个：1、答案必须在科技上言之成理。2、对投稿人的性别、国籍、年龄、文字功底等不作特别要求，我们只在想像力上分高下。3、好的设计将被摘要刊登，无论字数多少，致付70元稿酬。第一期栏目将于7月推出。

    好了，请给本栏来信，把你学到的东西投入实战吧。

    来信请寄：四川省成都市人民南路四段十一号，《科幻世界》“奇想”栏目收。

          　              　
