科幻迷故事
1998 第5期   - 科幻迷俱乐部

恽治明


    今年十六岁的我，去年夏天中考发挥不好，仅以2分之差与重点高中失之交臂。本想上普通高中算了，可望子成龙的父母将我送进了一个中考补习班，以备来年再战。从此，我的生活充满了永远永远也做不完的习题……直至去年12月份，我在同学家中偶遇《科幻世界》，精美的封面，充实的内容深深地吸引了我。从此，我的生活不再枯燥无味。科幻，令我长上了想像的翅膀，整个人也变得开朗起来。期末考试时，我还从班级第二十五名跃至了前十名。当同学们问及我成功的秘诀时，我自豪地说：“是《科幻世界》这块肥沃的土地滋润了我这棵本已枯萎的小草，重新焕发出青春的气息……”

    可是，在家中读《科幻世界》是“地下活动”。严厉的父亲早就警告过我：只要发现我“不务正业”读与学习无关的书籍，就要一律撕掉或烧毁……为此，我很苦恼。有一天，我想起一个办法：可以将《科幻世界》给父母看看，让他们来看看贵刊的内容是否健康有益。于是，某日的晚饭后，怀着忐忑不安的心情，我把98年第1期《科幻世界》拿到父亲的眼前，轻轻地说：“爸爸，请您看看这本书。”爸爸接过书，先是一愣，继而便是勃然大怒：“好小子!原来你背着我还有这一手!”说着，便要撕书。一旁的妈妈一把夺下书：“算了!孩子的成绩早就有了进步，就让他看看吧!”爸爸说：“那可不行，他的成绩进步了，我很高兴，可是，决不能再让这些鬼书搞糟他的学习。”“不，这次我的学习进步还全靠它哩!”我鼓足勇气分辩道。“哦!真的?”父亲惊奇地问。“那还用说，我想您还是先看看它的内容吧!”我自豪地说。于是，爸爸从妈妈手里拿回书，走进了房间……那一夜，父亲房间里的灯亮了很久，很久。

    次日清晨，当我起床时，父亲已烧好了早饭并对我说：“小明，晚上到我房间来，咱俩谈谈好吗?”“嗯!”听到父亲的话，我很惊讶!夜很快到了，我走进父亲房间。“小明，我想，从前我的教育方法是不对的，你能原谅我吗?”父亲诚恳地说。我有点吃惊了，一向严厉的父亲竟会向我道歉?“我认为，这种书很好，从今以后，我允许你适当地看点课外书。”父亲又说道。“太好了!……”我兴奋地欢呼了起来，我为有这样一位通情达理的父亲感到骄傲和自豪。        　
