起死回生的手杖
1998 第5期   - 校园科幻

普均迪


    一丝风也没有，这七月底太阳当顶的时候，真要闷死人啦！

    这儿是一个不太大的火车站。站上的工作人员正把一节货车厢往岔道上推，看来这节车厢是刚开过的那趟列车甩下的。

    车站外头，在沿着铁路的公路上，两个男人骑着自行车直驶过来。瞧他们那紧张劲儿，就像参加三千米自行车决赛似的，一眨眼，就冲到了车站前面。两位骑手跳下车来，一齐冲进了车站的大门。

    “真不巧，小杨！”走在前面的大个子拉下围在脖子上的毛巾，一边擦汗一边说，“四十头种猪，赶上这么个热死人的天气，路上又不知道走了几天，要是照料得不好，不知要热死多少头哩！”

    “不至于吧，张场长。”紧跟在后面的小伙子用手背抹了抹额角上的汗，皱着眉头说，“发货人总不至于那样没经验吧！”

    小杨这话，分明是让那个大个子――张场长宽一下心的。小杨在张场长的手下当了三年饲养员，知道张场长凡事都往坏处想。两个人冲到货运组的柜台前面。张场长从口袋里掏出提货单，塞在管理员手里，不等人家看清楚，就大声嚷嚷起来：“快！快带我们去提货！我们是豚园村宏发养猪场的。”

    “不是刚到吗?”管理员给催得莫名其妙，“什么货用得这样着急！”

    “活猪！”张场长喊道，“还这么慢吞吞的，死了你负责！”

    一听说“活猪”，管理员急忙走出柜台，带了张场长他们到那节货车厢前面。

    小杨把耳朵贴在车门上听了一会儿，眼珠子打了几个转。

    “咦！”他叫了出来，听不见猪的叫唤，是这节车厢吗?

    管理员看了看车门上的字。“那还有错！”跟着就打开了车门。

    大家急忙跳上车，只见地板上仿佛平放着许多胀鼓鼓的面粉袋。咦，奇怪，这些“面粉口袋”都毛茸茸的，袋口上还扎着两个角哩――咦，这不是猪的耳朵吗?蹲下身子细看，眼睛鼻子一应俱全。天哪！这就是清一色的纯种大白猪啊！

    “糟了！糟了！”张场长急得直拍大腿。“咱们订的是做种用的活猪，发这些宰好了又没刮掉毛的肥猪来干嘛！”

    他没好气地朝一头死猪的肚子上踢了一脚。

    给种猪公司的长途电话挂了十多分钟才挂通。张场长急得对着话筒像放连珠炮似的又说情况，又提质问。对方的回答却出乎意料地平静，说照料种猪的技术员随后就到，乘的是3003次客车，有什么问题，尽管与技术员面谈。

    张场长和小杨回到那节车厢前面，只见那里站着一位青年，正用一根手杖去捅一头死猪的鼻孔。张场长刚要阻止，忽然见这头死猪微微睁开眼睛，身子抖动了一下，尾巴跟着摆动起来。张场长有点信不过自己的眼睛，只听小杨在旁边问：“同志，你是谁?”

    “我是种猪公司派来的技术员。”那个青年说。

    “你们在捣什么鬼?”张场长虎着个脸。

    那青年解释说：“我们参考了古代的针灸学和现代的物理疗法，发明了一种对动物完全无害的麻醉。我们只要用电针刺激一下猪的昏针穴，猪立即会昏睡过去，心跳变得很慢，呼吸变得很微弱，看上去就像死了一样。要它活过来也容易――只要用高频电流去刺激它的鼻孔。”说着，他又用拐棍去捅别的猪鼻孔，不一会，满车的死猪全活了过来。

    张场长乐得哈哈大笑，他高兴的不仅是得到了这四十头活蹦乱跳的大肥种猪，更是惊喜遇上了这位神通广大谈笑风生的青年技术员。

    张场长乐呵呵地对技术员说：“到咱们养猪场去玩几天，指导指导……”

        刘丹 图
