MUD――黑客事件
1998 第5期   - ’98科幻小说银河奖征

杨平


    这个世界只有256色。

    我一边前进，一边暗自后悔。几分钟前，我从一个叫“口条”的家伙那儿得知这个地址，而十分钟前，我才刚刚认识这个家伙！他把这里说得天花乱坠，仿佛三级世界里没有比这更好的地方了。“我不能告诉你具体怎么好，因为保密权的关系……你知道的。”他神秘兮兮地对我耳语道，还把心掏出来给我看。我一见那心做得很精致，便对他有了些信心，同意到这里来看看，当然他也得到了10个信用点的酬报。在这个社会中，什么都是要酬报的。

    谁知竟是这么个破落的地方。眼前是一望无际的棕绿色土地，天是蓝的，没有云，天地交界处只是由三级色差连起来。见鬼！一个在MUD中混了半个月的人也能做得比这好得多，我决定向MWA投诉那个家伙。现在，既然已经来了，还是四处看看吧，万一真有什么好玩的东西呢?

    地平线上出现了一个点，并迅速长大成为一所房子，就像一般小康之家都有的那种两层多窗式的住房。我走到门前，转了转把手，没有任何反应。周围没其它房子，好玩的东西一定在这里。我抬头看了看，这个房子有烟囱，可以飞上屋顶，从烟囱里进去我打开飞行器。“这里不许飞行！”一个窗口弹了出来，吓了我一跳……不过我已有点习惯了。我迅速绕了房子一圈，没有什么可攀援的地方，窗户也打不开。我又回到门口。

    突然，我注意到门旁有个花篮，花瓣清晰可辨，在这破落的世界中出现如此细致的设计肯定暗示着什么。指令――从花篮中获取一切。“你得到一把钥匙！”太简单了！我用钥匙打开门，里面是客厅，有沙发、地毯等一般的家具，有楼梯通向二楼，没有其他人。我走到屋子一角的电脑前，按了一下像是开关的东西。“你好，星猩。有什么烦恼吗?”一行英文出现在屏幕上。咦?它居然知道我的名字。这似乎是个心理咨询的地方，这就有点儿意思了。“我很沮丧。”我说。又是一个窗口：“用户错误35：使用非法频道。”哦，我忘了这里是没有语音的。我把键盘拉出来，输入：“我很沮丧。”那机器装模作样地响了一阵，出现了一行字：“在二楼尽头的屋子里，你可找到治疗的良药。”

    玩什么玄虚?顺着楼梯上到二楼，看到楼道尽头那紧闭的门，打定主意，如果还需要什么鬼钥匙才能进去，就立刻离开这里。我的耐心快没有了，那10个信用点就算白扔了。

    门很容易地打开了，里面一团漆黑。我犹豫一下，迈了进去。

    “这里是太空。你没有保护措施，处在很危险的状态中！”天啊！我赶紧转身想回去，但是门刚好关上，我只来得及看到那明亮的楼道被星空盖住。“你的血管开始迸裂。”表示生命力的绿色条不断缩短，我惊慌地扭动着身躯。“你的大脑严重缺氧，神志开始模糊。”色条越来越短，变成黄色、红色、亮红色……

    “不！”我大叫。

    “用户错误35：使用非法频道。”

    几秒钟后，眼前出现了我在太空飘浮着的、僵硬的尸体。一个窗口弹出来，一行红色的大字：“你死了……”

    我傻在那里。

    伴随着一阵哀伤的音乐，我返回了系统的主画面。系统显示：“你刚刚死亡，用户帐号被取消。请向MUD巫师协会(MWA)申请新的用户帐号。地址：newuser. useraccount. mwa. mud。”

    我一把摘下头盔，扔到一边。妈的！见鬼！我暴怒地在屋里走来走去，把所有碍着我的东西踢到一边。这怎么可能?我还从来没死过！我所有的东西，我拥有的世界全丢掉了！重新申请一个帐号倒是不麻烦，然而获得私人住所及构造世界的权限要半个月，我怎么能忍受这种等待！

    我倒在床上，点上一根烟，望着斑驳的天花板。外面，喧嚣的都市在这夜半时分已经安静下来，不知哪里传来低沉的嗡嗡声，更衬出夜的寂静。我冷静了一点儿，开始分析这个事件。首先，那个世界的构造者违反了MUD公约，没有在可能对玩家构成生命危险的区域设置警告。其次，那个什么“口条”很有问题，可能他曾经在那里死过，想拉一个陪死的。我可以向MWA投诉那个构造者，从而获得赔偿，也许是几千个信用点，好的话可以被判为非法死亡，从而恢复我以前的数据。至于“口条”嘛，我会想个办法治他一下。毕竟，我是MWA的初级实习巫师，修理一个普通玩家还是容易的。

    想到这里，我爬起来，再次戴上头盔，联入网络。我知道，MUD的管理非常严格，不允许巫师利用特权做违反公约的事。因此，虽然我认识很多巫师、大巫师，但我还是得按规章申请帐号。我来到帐号申请节点，系统要求输入申请的帐号名，我填入：星猩。系统显示：“此帐号已有人使用，请另取一个。”

    什么?难道我的帐号没有被删除?

    我赶紧联接MUD系统入口，输入名字“星猩”，系统询问密码，我输了进去。“密码错误！”不可能！我又输了一遍，还是不对。在第三次尝试失败后，系统自动切断联接，并显示：“不要尝试侵入他人帐号，这不好。”

    我很沮丧。

    没办法，我只好登录了一个新帐号。只要能进去，就可能找到我的朋友，看看他们有什么办法。

    第一个世界是鲜花广场。这是新玩家必经的地方，有很多卖东西的，包括各级世界地址表、语言转译器、飞行器等等。作为一个新玩家，我有100信用点。我买了一个转译器，地址表对我没有必要，我脑子中就记得很多，飞行器太贵，要240点，以后再说吧。我沿着嘈杂的街道向前走，不理会那些缠上来的乞丐。有意思，几天没来，这里又增加了一些蜜蜂。它们嗡嗡叫着，在周围飞来飞去，有几次还差点儿撞到我脸上。

    在广场的东北角，有一个巫师云集的酒吧。我走进去，看到“乳猪”在和其他几个巫师聊天。“嗨！”我打了声招呼。他看看我，笑笑，没说什么。“我有麻烦了，‘乳猪’!”我在他身边坐下。他向我转过身来：“你认识我?”

    “当然!”我突然意识到，由于我使用了新帐号，他认不出我来。“我是星猩。”我说。

    他似乎没有听见，停了一下，继续和其他人聊起来。我站起来说：“我是星猩！我有麻烦了，你一定要帮帮我！”

    他向我一挥手，一股白光骤起，将我罩住，眼前一片亮，接着又是一片漆黑。系统显示：“你昏倒了……”昏倒期间我什么也不能做，什么也看不见、听不见，只能静静等着。过了一会儿，我醒了，发现自己在一个陌生的房间里，周围是许多裸女的图案，“乳猪”在旁边看着我。“你干吗?”我不满地说，“这是你的住所?个性表现得太过分了吧?”

    他看着我问道：“你真的是星猩?”

    “当然。我知道你曾用特权偷过一个二级世界的源码。”

    “我有授权。”

    “对，但那授权是在你偷后补办的。我陪你办的。”

    他举起一只手，又缓缓放下：“你确实是星猩。”

    “放心，我不会举报的。”我安慰他，“毕竟当时我也做了假证。”

    “你知不知道拥有两个MUD帐号是非法的?”他严厉地说，“若不是我刚才及时把你打晕弄过来，那几个巫师就可能会举报你，你的前途就完蛋啦！”

    “我已经差不多完蛋啦！”我烦躁地说，“我的帐号被别人占了。”于是我把发生的事详细地讲了一遍。“你是个经验丰富的巫师，”最后我说，“这种情况下我该怎么办?”

    他没有马上回答我，而是盯着一幅裸女画像。过了一会儿，他冲我一笑：“你应该设定为不死之身。”

      “不错，我很笨，可你能想个办法吗?”

    “首先，这是一件有预谋的侵入事件。你想想，什么情况下一个人的帐号会被占用?”

    我思考了一下：“要么是有人猜出我的密码，要么是……他在我死后抢先注册了这个帐号。”

    “对。要猜出一个人的密码是很困难的事，就连MWA中的高手都不能保证每次都能得手。于是，最好是先把一个人在MUD中弄死，然后在那人重新申请帐号前的间隙抢占该帐号。你看，很明显，有人对你的帐号感兴趣。”

    “我有什么特别?”我大惑不解，“我又不是网上的名人。”

    “你总有让他们感兴趣的地方，也许，他只是拿你做个试验，看看这种方法是否可行。也许……”他顿了顿，突然大叫一声，吓了我一跳，“我知道了！”

    “什么?你知道什么?”我呆呆地看着他。

    他没有马上回答我，而是两臂一分，就在空中分出一个窗口来。他掏出个键盘，开始急速敲击。“你看，”他把窗口向我转过来，“你是初级实习巫师，应该知道一些MUD管理上的事。这是MWA帐号管理系统的文件下载记录，我们可以查看有谁曾经下载过文件。”

    “你是说……”

    “这是MUD的一个漏洞。天啊！我们曾经发现过，但没有人把它当一回事。MUD的巫师帐号都在文件中有记录，它没有更多的内容，只是说明那个帐号的权限是什么。比如你，在文件中是这样记录的：星猩(初级实习巫师)。当你进入MUD时，系统会查找你的权限记录，发现你是个巫师后，才会给你一定的特权。”

    “听起来很合理啊！”

    “问题在于……问题在于，当一个玩家死后，系统不会自动在权限文件中删除相应的记录。因此，当这个帐号重新申请后，申请人就自动获得了巫师权限。你的帐号，”他严肃地说，“就是这种情况。”

    “真是难以置信，MWA怎么能容忍这种漏洞存在?”我感到了问题的严重性。

    “一方面，这是历史上遗留下来的。在早期的MUD，在那个各自为营的MUD的蛮荒时代，系统就是如此设计的。因为那时一个玩家死去，系统并不取消帐号，而是降低玩家的各项指标，除非玩家自杀，否则不会出现这种危险。另一方面，现在一般的巫师都可以把自己设为不死之身，不必担心帐号失控。即使有像你一样没设定不死特性的巫师，从死亡到重新申请帐号的这短短时间内，正好有人申请同样帐号的可能性极小，所以MWA对此毫不在意。可现在……嘿嘿……”

    我还是尽量保持乐观：“我只是个初级实习巫师，侵入我的帐号有什么用?”

    “你看！”他指着窗口，上面显示着最新的几次文件下载记录。在倒数第三行，赫然记着：

    “/imm/etc/passwd>102.36.64.234.7.190.111.1

    by星猩11/03/2097  16:24:55   GMT。”

    也就是说，一个叫星猩的巫师刚才将存放密码的文件下载到了一台地址为102.36.64.234.7.190.111.1的机器上。

    “这又怎样呢?”我不以为然地说，“我听说文件中的密码都是经过加密的，看上去只是一组不规则的数字而已。”

    “是的，但我还听说，如果有合适的工具和好机器，就可以在半个小时内算出这个文件中指定帐号的密码。如果这是真的，大约有几百个实习巫师的帐号都面临被侵入的危险。”他冷冷地说。

    我听得一惊：“那怎么办?”

    “好在你的权限只能获取实习巫师的密码文件，而且实习巫师没有权限修改系统模块部分。这样，我们可以保证正式巫师、大巫师、天神、大天神的帐号安全以及系统的安全。除非……天啊！”他发出一声哀叹，又在键上急速敲击起来。“不得了！”他叫道。

    我无助地看着他。

    “三分钟前，有个四级实习巫师被提升为正式巫师。这样，如果他侵入这个巫师的帐号，就可以看到所有正式巫师的密码文件，就可以非法修改系统了！”

    我快哭出来了。

    “走！我们去找这个巫师！”“乳猪”一只手快速地在空中点了点，一只手把我抓了起来，我的眼前一阵黑……

    眼前再亮起来的时候，我发现自己在一座宫殿中。这是座融合了东西方风格的建筑，墙上不断变幻着图案，如色彩的喷泉。大殿正中是现代MUD之父――“不在乎”的全身像。

    大约50年前，“不在乎”创立了MUD系统的一体化标准，使原来分散独立的各个MUD联结起来，成为现在涵盖全球的互联网虚拟世界――现代MUD。几乎在各个地方，都可以看到他的像。没有人确切地知道他的真实身份，但有无数关于他的传说，甚至还有人声称他至今还活着，使用另外的身份四处游荡(帐号“不在乎”已被永远保留起来，禁止使用)。

    “这是什么地方?”我问。“乳猪”摇摇头：“我也没来过，这里好像是个秘密的一级世界。我刚才只是发出指令，移动到那个巫师所在的世界。”

    一条半人高的毛毛虫从大厅的一角钻出来，旁若无人地从我们面前爬过，身后留下一摊闪闪发亮的液体。“NPC?”我问。“乳猪”不置可否，走到塑像前。“见鬼!”他低声骂道。

    “怎么了?”

    “我没有权限查看这个世界的秘密！我居然没有权限！”他愤怒地向塑像发出一股紫色的光，“哧”的一声穿体而过。“这他妈的是什么鬼地方?”他大概是自尊心受了伤害，摆开姿势，开始大施法术。火焰啊、闪电啊什么的在他周围忽隐忽现，伴随着轰鸣和他得意的狂笑。我悄悄退到大厅边上，在一个巫师发威的时候，最好离他远点儿。我想起以前在一般玩家面前卖弄法术时的风光，不禁颇有些伤感，命令自己流了几滴泪。

    那只骄傲的毛毛虫又钻了出来，从烈焰围绕的“乳猪”旁边慢慢爬过。我清楚地看到火舌包住了它，然而没有造成任何损害，它仍然一拱一拱地向前爬着。我脑中灵光一闪，大喝一声：“停下！”

    “你是说我吗?”“乳猪”和毛虫同时转头对我说，不同的是“乳猪”面目狰狞，而毛虫一副憨厚可爱的样子。几乎是立刻，“乳猪”把杀气腾腾的脸转向毛虫：“你是人?你就是那个刚提升的巫师?”

    “当然。我的名字是‘幼蝶’，当然就是毛虫了。猜都不用猜，脑筋稍稍转个弯就能知道。你怎么好像是恍然大悟的样子?”“幼蝶”淡淡地说，又转向我，“什么事啊?”

    “你还是你吗?”“乳猪”又羞又怒地问了这么句没水平的话。

    “幼蝶”没理他，继续冲我说：“你怎么到这里的啊?”

    “是他带我来的。”我一指“乳猪”，“我们有事找你。你的帐号可能会遭到入侵，最好换个密码。”“乳猪”通过耳语频道骂了我一句：“笨……你怎么知道他不就是侵入你帐号的那人?不要告诉他所有的事！”

    “不要交头接耳。在这里我是主人，我能听到所有频道的信息。”“幼蝶”一边说，一边盘成一个圈，器官在半透明的皮肤内蠕动，真是非常精细！我指了指周围：“你是这里的构造者?”他点点粗大的头。

    “很漂亮啊！”我由衷地赞叹道。

    他笑了一下，这是我有生以来第一次见到会笑的毛毛虫：“谢谢。它确实花了我不少精力和时间……”

    “你是怎么……”“乳猪”迫不及待地插进来，被“幼蝶”不客气地打断了：“即使在MUD中，保持礼貌仍然是必要的。我和你说话了吗?你是个巫师，怎么这么不注意?现在的世道……”

    我莫名其妙地对他产生了好感，不顾“乳猪”的阻拦，将事情经过简略地讲了一遍。“这好办，把他杀了，你再抢回来不就行了?”“幼蝶”微笑着说。

    “你以为那人会没作准备吗?他一定把自己设定为不死的了!这都想不到，哪个笨蛋把你提为巫师的?”“乳猪”愤愤地说。“幼蝶”微微一笑，掏出个卡片交给我：“我没空陪你去冒险。如果你发现了那个冒牌货，冲这卡片叫一声我的名字，我就会出现的。”

    “谢谢。”我把卡片收起来，“顺便问一下，你怎么弄的？连巫师都没有权限看到这里的秘密?”

    他放声大笑起来：“MUD并非是个密不可破的系统，世界上根本没有毫无漏洞的系统！再见啦!”说完他一拱一拱地消失在大厅尽头。

    “什么啊?像是一个世外高人的样子……”“乳猪”大不以为然。“我们走吧。”我说。他一只手把我抓了起来，我眼前又一阵黑……

    鲜花广场。“再见了！”“乳猪”对我说，“我要和其他的巫师商讨处理的办法，还要查一下那个地址。你现在是普通玩家，不能参加。”

    我点点头，和他拥抱告别，独自四处转了转，想看看能不能碰上“口条”。但转了一个多小时，也一无所获，感到自己很无聊，干脆退出系统，回到破落的房间。

    深夜，隐隐有凉意。我用手搓了搓脸，收拾好电脑，关上台灯，站起来走到另一间屋子。这里只有一张床和一张桌子，墙上贴着印花墙纸。我向前走了几步，又改变了主意，返身来到厕所，进门的时候差点儿被一块剥落的墙皮砸着。镜中是一张形容枯槁的脸。液体下落的弧线非常优美。冲了马桶看水流。我估摸了一下感觉，趴在马桶边缘吐起来，直到再吐不出什么。泪眼模糊。世界在旋转。我漱了漱口，回到卧室，盯着床发了会呆，慢慢爬上去。她背对我躺着，已经睡着了。她不像是真的，虽然这里是真彩色。我放弃了想她是谁的努力，伸出双臂从后面抱住她，听着她轻柔的呼吸，把头埋在她的发间。

    她的身体光滑柔软，充满芳香。

    墙上有团亮斑，每次睁眼，就移动一段距离，我直睡到它到达拐角处才决定起床。她已经走了。我爬起来，在初醒的懒散中掀起窗帘的一角，下面，外面，另一种世界，喧嚣的世界。

    匆匆吃了点儿东西，我坐到电脑前，有工作要做。每天，我要处理近百封关于Conix系统的技术查询信件，而每月初，我的银行帐户上就会增加两千块钱。按外面世界的说法，我是个“线虫”，就是靠信号线生活的生物。在地球上，有数以亿计的人过着和我一样的生活。

    我们足不出户。

    今天信很少，只有不到30封。中午12点23分，我处理完了所有的信件，准备洗把脸清醒一下，然后进入MUD。当我走到厕所门口的时候，突然听到电脑在响。有紧急信件！我冲回桌旁，迅速打开信箱，输入信件读取密码：

    亲爱的××：

    我们很遗憾地通知您：由于多用户地下城(MUD)系统受到来自不明力量的破坏，MUD巫师协会(MWA)作出决定，于2097年11月4日GMT5时30分关闭地球部分全部27个主服务器、2078个辅助服务器。并建议各地区关闭自设的三级服务器。

    系统关闭会造成如下后果：

    (一)您所有的通用数据和非通用数据将会清零。

    (二)您的信用点将被清零。

    (三)您所有随身携带的或存储的物品将会丢失。

    (四)您构造的所有非法世界(如果有的话)将会消失。

    (五)所有三级及三级以下世界将会消失。

    六）您的帐号将根据情况决定是否保留。

    为了将损失减少到最小程度，我们建议您将自己构造的世界（无论是合法或非法的）作必要的备份。

    MUD中的所有巫师正全力追查破坏的来源，检查破坏的程度，寻找修补的方法。我们希望能在近期重新启动系统。

    对于这次事件给您带来的损失，我们深表歉意。

   　M.W.A

    11/04/2097    04:20:47 GMT

    我的汗一下子冒了出来。系统要关闭了！MUD系统自2045年正式运行以来，从未关闭过，其登记用户达40多亿，日常在线人数一直在10亿以上。毫不夸张地说，MUD对网络，以致对现实社会有不可忽视的影响。而现在，它要关闭了……

    一定要去看看！我戴上头盔，联入MUD。

    鲜花广场，一片末日般的混乱。几个人在殴打一个美丽的女孩。不知怎的，蜜蜂变成了在地上爬，这里一定也受到了攻击。耳边传来连绵不绝的女声哼唱。一个牧师模样的家伙在广场上演讲。天空不断变幻着色彩，显示着各种文字。几只袜子兴高采烈地在人群中穿梭。

    我漫无目的地四处走着，不觉来到牧师身旁。“这是真实的世界！”他激动地叫着，“这是比真实世界还要真实的世界！我们不能没有这个世界，我们不能接受它要关闭的决定！”

    说得好，我点点头。他更激动了，转向我：“你知道为什么吗?你知道为什么我们如此需要这个世界吗?不，你不知道！我从你脸上看出来了！我来告诉你，这是人类必然的归宿，这是自耶稣的血在十字架上流淌以来就已经确定的归宿！

    “数据！信息！这些是什么？是无聊的消费品吗？是可有可无的吗？不！现在，在我们生活的时代，这些已成了生活必需品，成了和食物、饮水、房屋、衣服一样的必需品！一个人没有信息是无法生存下去的，正如他不能离开空气！

    “有人告诉我们这是虚幻的世界，他们称此为‘虚拟现实’。他们不知道，他们没想过，现实世界和这个世界有什么区别?离开电脑网络，我们能生活吗?在这里，我们有与外面世界不同的生活，不同的人生，不同的历史。外面世界有的一切，这里都有。他们凭什么断定那个世界是‘真实’的，而这个是虚拟的呢?”

    我走开了。

    穿过惊慌的人群，我来到以前自己的办公室前，这是MWA为实习巫师分配的房子。当然，原来我有自己构造的世界，自己设计的住所，但在死后都自动取消了，而我笨到没有备份。

    谁知道世界会重新来过?

    办公室的门开着，我信步走了进去，向几个NPC前秘书点头致意，这多少是种自我安慰。我推开里屋的门，看见了他。

    虽然他没显示名字，但我立刻知道了他是谁。

    “你好，星猩！”我说，四处看看还有没有别人。

    他一惊，马上镇静下来：“你好，‘前星猩’！”

    “你为什么这么做?”我冷冷地问。

    “你已经看到了，难道你没有收到系统关闭的通知?”

    “为什么?我要知道你为什么要毁灭这个世界?”

    他居然无耻地冲我微笑了一下：“你的权限不够，我不能告诉你。”

    我快被这家伙气疯了。定了定神，我说：“你杀了我，还抢了我的帐号，我有权知道你是谁，为了什么作出这种事？”

    他望着窗外变幻的天空，读着那些写在天上的字，装模作样地掏出一只烟斗，变成了福尔摩斯：“坐下吧，孩子。你说得有理，我来告诉你。”

    我想了想，坐下来。地板自动升起一把座椅，看来他对房子作了些改进。他吸了口烟，慢条斯理地说道：“你一定很想知道我是谁，也很想把我杀了。其实，这大可不必，你只是我们计划的一个起步环节而已，你所遭受的损失和整个系统相比微不足道。如果你实在不能接受这个事实，我可以把帐号还给你，还可以随你意愿改变你的数据，让你在剩下的半个多小时中过一把瘾。

    “我是‘黑客洞穴’的成员，怎么，不知道?你当然不知道。实际上，除了这个组织的成员和几个重要人物外，没有谁听说过。它对全世界的黑客具有举足轻重的影响力，整个黑客的理论、技巧、工具无不受它控制。这个组织的成员都是黑客中的绝顶高手，是黑客的精英……不，我不是在自夸，我是在陈述事实。

    “你想想，一个黑客要干什么?他的目标只有一个，侵入其它的系统。但是，在黑客中也有毛孩子，他们只能侵入一些简单的系统，偷偷看人家的信啦，在别人的桌面上留几句话啦，诸如此类。但作为一个黑客的最高级组织，我们不会去做这些。开始，我们只是整理资料，研究更新更快的破解技术，维护黑客社会的秩序。慢慢地，我们发现，如果集合大家的力量，就有可能侵入以前没有人侵入过的系统。不，别问我为什么要干这种事。这是一个黑客必然要去做的事，它已经深深浸入到我们的血液中，就像你看到一扇虚掩的门，就一定会去推开一样。在那扇门后面有什么?如果它锁上了，我们怎样去打开它?这是每个黑客都想知道的。其实，我们每个人不都是这样吗?你看到一个美丽的女子，难道不去想想她的衣衫下面是什么样的吗?那些自称科学家的人，难道不是怀着同样的心理去扒下大自然的外衫吗?”

    我突然想起了一件事。

    那家伙继续讲着：“我们经过半个月的争论，决定攻击MUD系统，因为它的影响相当大，而且从未被侵入过。计划很快就制订出来，并马上进入实施阶段(我们中没有官僚主义)。我们监视了上万个实习巫师的行动，进行层层筛选，最后选定了你。你看，呵呵，你击败了多少竞争者啊！首先，你没有设定不死特性；其次，你从未死过，一旦死掉肯定会有一段时间不知所措；而且，你刚当上实习巫师不久，对MUD系统的很多特性不了解，也就没有多少警惕性。于是我们设计了一个四级世界，并派人告诉你，等你来自投罗网。我们知道你没有多少耐性，所以一切秘密都尽量容易些。另外，你是个讲求档次的人，一个只有256色的、粗糙的世界肯定会使你厌烦，从而扰乱你的思考。我们眼睁睁看着你落入陷阱，比我们预想的还要容易。实际上，我们总共设计了12个环节来引诱你，而你从第3个直接跳到了结尾。”

    我羞愧不已，一把掏出那卡片，叫道：“幼蝶！”

    “哈哈！”福尔摩斯大笑起来，在我面前蠕动了几下，变成了一个半人高的毛毛虫。我差点晕过去。“你们找到‘幼蝶’的时候，已经是我在使用他的帐号了，所以我向你保证过我会出现的。”他说。

    顿时，我万念俱灰，转身冲出房子。“幼蝶”在我身后放声笑着。

    街上更拥挤了，人们都赶来做最后的告别。我看到“乳猪”头朝下向我移动过来。“你这是怎么了？”我惊叫。他沮丧地摇摇头：“天下大乱！我的数据被什么人改动了，只能倒着走。”

    “你是巫师啊！”

    “什么巫师！我被人改成玩家了。现在是人人都难以自保，连天神、大天神的帐号都受到了威胁。系统的基本核心部分已经关闭，以免受到破坏。在系统的各个部分都有人在攻击，损失非常严重，就连大天神都不知道什么时候能完全恢复系统。”

    “那个地址呢?你们查到了吗?”

    “乳猪”笑了，嘴边冒出个小窗口，这是苦笑。他摇摇头：“其实我早该猜到的，他使用的是假地址。我们反追踪了半个小时，才发现那个地址已经被禁用了。”

    “为什么被禁用的?”

    “不知道，有关信息属于SO保密级，我们看不到。”

    天地忽然一暗，周围激起一阵惊呼。“咔咔……呜――嗯，这里是系统大天神向全部世界广播。系统将于五分钟后关闭，请各玩家退出，请尽快退出。请记住我们在一起的时光……再见了！”

    整个天空忽然一片血红，衬出一个蓝色的大字：300。每过一秒，它就减少一点。没有人退出系统，都聚集在街上，抬头看着那巨大的倒数计时。整个世界，整个宇宙仿佛都静了下来。人们互相紧靠着，都不说话，每个人都仿佛在数着自己生命的最后几秒。

    自我在MUD中生活到现在，从未体验过如此肃穆的场面。平时，人们都是匆匆见面，匆匆离开，各人寻找自己的乐趣。而现在，没有人那么匆忙了，虽然我们只有不到五分钟时间。

    一只什么东西飞过来，“嗡嗡”地在人们头顶盘旋。人群中窜起一道光，把它气化了，好像是个巫师干的。突然，人群中一个尖细的声音划破寂静：“178、177、176……”那声音极其刺耳，仿佛每一声都是那人最后的一口气，听来惊心动魄。人们都静静地听着，静静地等着。我身旁的一个女孩子忽然哭起来，五颜六色的泪水化成气泡，在人群中飘来飘去。她一定有动态表情追踪器。我的鼻子也酸了，但坚持不发流泪指令。悲伤的情绪在人群中迅速蔓延，接着就是哭泣，哭泣……

    在血红的天空下，那数字不断减少，就要走到零了。

    “我从未想到会有如此难过……”“乳猪”悄悄说。“再见了！”我和倒立的他紧紧拥抱，“死去之后从头再来！”他抬起手，要说什么，突然定住了。

    时间到了。

    整个世界凝固在这一刻，包括“乳猪”的手，飞溅的泪水，模拟出的悲伤的脸，全静止了。然后，慢慢地，慢慢地黯淡下去，退缩到无边的黑暗中。一个窗口弹出：“MUD系统关闭。谢谢您的支持！”

    我摘下头盔，木然地坐着，真实的泪水不听从指挥，径自流了下来。灰色的空气在周围弥漫。外面，喧嚣的世界依然如旧，仿佛MUD从来没有存在过，也从来没有关闭过。我从窗口望出去，层层叠叠的摩天大楼隐没在现代化的雾霭中。灰色的天空，灰色的楼群，这是灰色的世界，是真实的世界。时间平稳地流逝，没有一丝波澜。好像谁说过，时间是不存在的?我打了个哈欠，向后倒在椅背上，目光划过通向厕所的门，通向卧室的门，通向“那里”的门，三年来，我从未迈出过这所房子，因为没有必要。可现在呢?我浑身不自在，这可能是缺少虚拟空间刺激，听说有人称此为“MUD综合症”。我不懂医学，但我清楚知道，这是一种瘾。我们都是瘾君子。

    周围灰色的墙壁让我窒息，出去吧，又都是一样的灰色。我烦躁地在室内踱来踱去，大口喘着气。眼前越来越模糊，为了防止晕倒，我挣扎着冲进卧室，倒在床上，在旋转的色块环绕中睡去。

    “嘟嘟！”我从深渊中惊醒，迷惑地看看四周，已经下午四点了。电脑在响，又是紧急信件。我快步走到电脑前，打开信箱：

    亲爱的××：

    嗨！

    我是“再看你一眼”，我们以前从未接触过。我从MWA那里查到了你的信箱地址。请你仔细阅读下面的文字：

    这次MUD系统关闭是由于一个黑客秘密组织――“黑客洞穴”侵入MUD代码子系统造成的。在过去的几个小时中，MWA对整个破坏的过程作了分析，并集结了10980名各级巫师在各处反追踪破坏者。我们请你提供帮助。请联结到如下地址：temp.mud.tsinghua.edu.cn。

    这是一个临时建立的指挥中心，提供仿真的MUD-7服务。就是说你可以使用你的终端进入，和平时进入MUD的感觉一样的。

    再看你一眼

    11/04/2097    09：21：37GMT

    我们反击了！我马上戴上头盔，联入那个地址。

    甬道。两旁红色的墙壁拔地而起，直插入天际。我急速向前移动，不时有人在我周围显形或消失，他们都是巫师，在各个节点间来回穿梭，收集信息，追踪入侵的黑客。我感到战斗的激情在内心奔突，我们反击了！别以为MWA只是一帮管理者，这里也有顶级的高手，我们会让那些高傲的黑客尝到苦头的。

    一个天使模样的巫师从空中降到我身边，拿个盒子在我身上碰了一下。“好了，你通过了身份验证。请按箭头指示向前走。”他很有礼貌地说完，又转身飞上了天空。

    我头顶上出现了个闪亮的箭头，指示着前进的方向，这就省得我再四处乱找了。顺着它的方向，我来到控制大厅。几个陌生人正在那里商量什么事，一看见我，其中一个就走过来：“你就是第一个帐号被侵入的星猩吧?”我点点头，心里直琢磨他是谁。

    “我是MWA的大天神‘再看你一眼’。欢迎来到天神议事厅！”他向我介绍了其他几位天神。

    “啊，你们好！”我知道这些天神平时是从来不露面的，现在他们恐怕不得不出来主持反击。

    “开门见山地说吧，我们已经查到了‘黑客洞穴’的总部，但他们防守非常严密，根本无法攻破。”“再看你一眼”对我说，“我们总共进行了7次不同的入侵，都被对方的反击打败了。但在一次进攻中，我们无意中获得了他们首领的住址信息。”

    “什么?”我大吃一惊。要知道，在网络上转，最难知道的就是一个人的真实身份，泄漏身份被认为是件不体面的事。在MUD中，如果你公布别人的真实身份，就别想再玩了。

    “这是真的，我们的一名突击队员曾有32秒进入了他们的档案系统，并下载了几个文件。从中我们发现了一封信，是由这个首领写给另外一人的情书，其中提到了他的地址。”他把地址信息显示了出来，“我们决定直接面对真实的他。”

    “很好，”我说，“可为什么叫我来呢?”

    他没说话，转向其他的人。“因为你离他的住所最近。”其中一位说，“我们需要你去解决这个问题。”

    “也就是说，你们知道我的住址。”我冷冷地说。

    “我们知道所有用户的住址，这是管理的需要。”“再看你一眼”解释道，“我们只要再在这里空谈一分钟，形势就会变坏一步。我们需要马上采取切实有力的步骤。”

    “什么步骤?”

    “那些黑客怎么对待你的?”他问我。

    “那些黑客把我杀了。”

    他们冲我点点头，什么也没说。我看着地板，思考了几秒钟：“好吧，我去解决。”

    他们笑了。“再看你一眼”首先过来和我拥抱，其他人也依次拥抱了我。“你会成为MUD历史上的英雄的！”他们告诉我。

    退出网络，我摘下头盔，站起身到厕所洗了把脸。我回到屋里，打开衣橱，取出落满灰尘的外衣，抖了抖穿上，被尘土呛得咳了几声。我闭上眼睛，回想了一下地址和开门密码，又从床下取出一个盒子，打开，拿出手枪，装上子弹。我不是个凶残的人，但我会要别人为侵犯我而付出代价。我仔细检查了机关，好像是好的。关上电脑，把枪揣在兜里，我心中很平静。

    我打开“那里”的门，楼道出现在眼前。三年来，我第一次又面对这里。我鼓起勇气，紧走几步，来到电梯门口。身后传来房门关上的声音，我一阵惊慌，几乎立刻就想返回那熟悉的家中。但我很快抑制住自己可笑的冲动，重新恢复了信心。“这没有什么……”我不断给自己打气，使劲按下电梯的键，但什么也没发生。是不是需要先找到什么钥匙？我四处瞧着，马上就笑起来。这是真实世界，没有固定规则的。这时我才发现电梯已经坏了，门上贴着告示。“见鬼！”我骂了一声，向楼梯走去。

    灯坏了。我看着黑洞洞的楼梯，心里直发怵。这里边不是太空吧?我一手扶住墙壁，慢慢走下去。还好，下了三层就有光亮了。我一边向下走，一边数着层数。我住在这幢大厦的17层，总共要走……340级台阶。天啊！苦……

    第11层，我的腿开始酸起来，现在我走的路比平时一天走的都要多。那台阶仿佛无穷无尽，不断在每一个拐角处出现。楼道里没有一个人，静如墓地，只有我越来越沉重的呼吸声，我开始怀疑是否能走到地面。

    终于，转过一个拐角，我看到一扇门，上面标着“出口”。我走过去，推开门。

    喧嚣的世界。

    繁华的街道上，车流、人流穿行不息，我仿佛第一次发现在灰色的世界下面有如此绚丽的色彩。那广告牌，那车身，那往来的美丽的姑娘们，甚至路边的垃圾筒都那么鲜艳。另外一点是声音。这里的声音不像MUD中那么纯净，那么完美，但这些声音给人一种鲜活的、肆无忌惮的感觉。目光转过街角，我的心跳快起来。

    那里有一幢6层的小楼，在这林立的高层中显得十分独特。我的目标就在4层的一个房间中。我把手插进衣兜，握住枪，忍着腿上的酸痛，一步一步地向那里走去。

    楼门口有个栅栏，我把栅栏门拉开，发出一阵刺耳的吱吱声。他是否听见了?是否正在监视我?我向那人所在的窗口望去，只有遮得密密实实的窗帘。楼门没有锁，我径直走进去。一个老头从旁边的房间里探出头来，询问地看着我。我含糊地向楼上指一指，微微一笑。他面无表情，点点头，缩了回去。楼梯破旧不堪，铺着脏兮兮的地毯，我小心地向上走，刚感觉好点儿的腿又疼起来。楼道里有几个乞丐在睡觉，世界上最厉害的黑客居然住在这样的地方，也真是让人难以相信。我小心翼翼地绕过他们，慢慢走上4楼。

    这一层一个人也没有。我四处看看，也许会有他们组织的人在这里保护他，我不能太大意。城市的声音听来遥远。我顺着墙根走到他的门前，确认没有人在旁边，然后键入了开门密码。

    门无声地滑开了，我看到一条两三米的走道，尽头拐向右边，里面传出阵阵摇滚乐。我走到走道尽头，看到右面是客厅，地上胡乱丢着纸片、脏衣服，窗都被层层的窗帘遮住。音乐是从与客厅相连的一个房间传来的，我把枪掏出来，悄悄走到房间门口，轻轻推开门。

    一个人背对着我坐着，戴着我从未见过的一种头盔。他面前的电脑上显示着各种数据，好像是一些网络地址。他没有听见我进来，正摇头晃脑地沉醉在摇滚乐与网络的世界中。他的手急速地敲击着键盘，数据也随之变化。

    我走到他身后，抬起手臂，枪口离他的头只有20公分，微微有些颤抖。我深吸一口气，稳住枪身，瞄准他后脑的正中。

    一首曲子完了，周围突然静下来。我一动不敢动，听着他的手指在键盘上的噼啪声。等音乐重新响起，他叹了口气。

    另一首曲子开始了，电吉它疯狂嘶吼着。我轻轻把保险打开，用食指勾住枪机。

    他还在晃着脑袋。

    我盯着他。是他使我死亡，使我的帐号被侵占，使MUD系统关闭，使那么多人伤心落泪。我要让他也尝尝死的滋味。

    音乐声震耳欲聋。

    他一点儿都没发觉，像傻子一样，还在自己的世界中沉醉着。

    我忽然落下泪来，手颤抖着，抑制不住心中的激动。我小心地把保险重新扣上，垂下手臂，开始慢慢后退。他那怪异的头盔不断晃动，越来越远。我退到门外，轻轻把门带上，慢慢向外走，不敢跑。客厅、走道、大门，等到门关上，独自站在楼道里的时候，我才哭出声来，转身快步冲下楼梯。一个乞丐被吓了一跳，布满血丝的眼睛瞪着我，却不敢说话。我直冲出大楼，一屁股坐在马路边上，抽泣起来。我如同大梦初醒一般，浑身颤抖。　

    等自己安静下来，我才想起把枪放进衣兜里，掏出一支烟，坐在那里吸着，看着周围来来往往的人群。

    一个并不漂亮的小女孩从我面前走过，手中拉着七八个气球，蹦蹦跳跳、嘻嘻哈哈。苍老的乞丐拉着破烂的口袋跟在后面，散发出腐朽的潮气。车辆轰鸣着驶过。一条狗在街角悠闲地撒尿，毫不理会主人的喝斥。穿红裙子的少妇在和店员讨价还价，拼命向对方抛着媚眼。几个青年在一起放肆地大笑，不时自以为潇洒地看看四周。快乐的小女孩转过街角，不见了。

    这是真实的世界。

    “你在这里干什么?”我抬头一看，她手里拎着个装满食品的大袋子，站在那里迷惑地看着我。

    我笑了，因为我立刻想起了她是谁。“我在看景色。”我说。她更奇怪了：“你今天怎么了?怎么突然想到要下来?”

    “没什么。就是想下来转转。”

    “嗯……”她狐疑地打量着我，“我们回去吧。你怎么不联MUD了?”我摇摇头，扯了扯她的衣角：“来，坐下，看看街景。”

    我们默然无语，相互凝视。她的目光越来越柔和，最后粲然一笑，坐在我身边：“好吧，我们看看街景。”

    她把头靠在我肩上，散发出诱人的温暖气息。我伸出一只手搂住她：“我以前怎么没发现外面的世界这么美?”

        张晓雨 图
