科幻同样离不开生活
1998 第5期   - 林聪点评科幻

林聪


    许多名作家和编辑在指导习作者创作时，都爱讲这么一句话：写自己熟悉的生活，要有感而发。

    可以说，这的确是创作的真谛，面壁虚构是写不出好作品的。哪怕神话小说《西游记》，里面的许多人物形象也来源于现实生活。有评论家认为，《西游记》中塑造得最成功的形象是猪八戒――这是因为在它身上活灵活现地体现了中国农民的许多特征。

    创作科幻小说同样离不开生活，尤其是离不开自己熟悉的生活。

    有的同学提笔写科幻小说，总是想到星际大战、外星人、机器人等，这些题材虽然也能创作出成功的科幻小说，但由于绝大部分同学的生活阅历不够，描写的战争场面或故事情节总显得空洞虚假，甚至步人后尘，毫无新意可言。其实，只要你是一个生活的有心人，随时留心自己身边的事物，在创作科幻小说时，照样可以“写自己熟悉的生活”，照样可以“有感而发”。

    本期选发的《起死回生的手杖》，可说与现实生活紧密相关，想来作者一定亲眼目睹过生猪长途运输中的困难艰辛，并对这个生产劳动中的问题进行了有益的关注和思考；而《记忆面包》所描述的学习生活更是每一个中学生都再熟悉不过的，学校功课的作业负担已经够沉重了，回到家里还有父母亲的额外“关怀”两位小作者可说是从自己熟悉的生活中有感而发，较巧妙的运用科幻构思，一位幻想用高科技手段解决现实生活中的困难，一位用科幻的手法调侃现今教育方法上的误区。

    科幻距离我们并不遥远，科幻构思的摇篮就在我们生活中间。罗丹说过，生活中并不缺少美，关键是需要一双发现美的眼睛。对于写作科幻小说的同学来说，是不是也需要一双善于从你的周遭发现科幻题材的“慧眼”？
