《盖特卡》：完美世界里的悲歌
1998 第5期   - 科幻影视

美国科幻频道供稿    胡承斯


    过去我们认为我们的未来是在天上的星星上，如今我们知道它就在我们自己的基因里。

    ――杰姆斯・沃森(诺贝尔奖得主，人体基因组计划开发者)

        世上没有为人类精神而存在的基因

    感谢20世纪90年代以来狂飙突进的科学技术，如今我们已发展到能够选择新生儿基因构成的水平，按照自己的意志来为这个勇敢的新世界孕育我们的下一代。

    你将为你的孩子做怎样的选择?

    一双闪亮的蓝眼睛?

    一个拥有超常智慧的头脑?

    一种温驯的天性?

    一副能够长命百岁的体魄？

    我们已迈进了一个通向自由的王国，再不需要担心身材肥胖，个头矮小或者是个难看的秃头。为你的孩子作出明智的选择，就等于给了他美好的将来和幸福的人生。世界正日趋完美无缺，而孩子自身的完美会在很大程度上造就他将来的成功。但是，如果你不幸意外地有了一个“自然生产”的孩子，一个完全因爱而产生的生命，那你显然必须格外当心，因为那简直就等于是在玩一次用基因赌博的游戏。除了祈求天佑，对那孩子的命运，你真是爱莫能助。

    看一看杰罗姆・莫洛的悲剧。他就是一个诞生在实验室之外的纯粹的爱的产物。追溯到20世纪90年代，这样的孩子还是真正的宠儿，由于爱情神奇的力量我们才拥有这份深奥而珍贵的礼物。

        盖特卡世界

    时易境迁，历史的车轮已驶进了21世纪的现在。

    如果说杰罗姆・莫洛所处的这个时代有什么不对劲，用我们今天的话来讲叫做“道德贫瘠”：基因达不到正常标准的人会被打上“病弱”的标记。杰罗姆・莫洛正是这样一个“病弱者”。他易冲动，感情脆弱，却又时时抱着幻想，还是个不合时宜的实干家。为了他的梦想，他可以置任何后果于不顾.。这促使他玩弄了一个伎俩，骗过官方当局，当上了盖特卡公司一位受人尊敬的领航员。正当他事业日益走向辉煌，就要登上驶往土卫六“泰坦”星时却意外地卷入了一桩谋杀案。可怕的谋杀案胁迫他暴露自己的真实身份，那样人们就会唾骂他为“江湖骗子”，比这更可怕的是他将面临一个清白无辜的人被指控为杀人犯将会面临的极为残酷的命运的挑战。

    在盖特卡世界里，试管里培育出的人操纵着社会，人的命运又全由基因来决定。那些有基因缺陷的人们，哪怕只是非常轻微的甚至潜在的基因缺陷，都成了自身生物细胞的囚徒。

    谁来掌管基因材料不是政治问题，而是经济问题。你富有，你就拥有更多的主宰你下一代命运的权力，支付能力决定着每个家庭将要创造的生命的完美程度，于是，有了这样一个崇拜预知、崇拜完美的社会，它冷漠，但比我们今天生活的世界更为有序，更为科学。

    盖特卡是卓越成就与超常审美结合的世界，也是一个体现冷酷的“基因主义”核心的世界。“基因主义”的核心就是区别对待不同基因型板的人。

        杰罗姆・莫洛的故事

    这部影片由艾桑・霍克领衔主演维杰罗姆・莫洛。

    还在孩提时代，杰罗姆・莫洛便发现自己与弟弟安东有所不同。安东是皮氏培养皿里诞生的孩子，具有获得成功的一切基因保证，他高大、健壮，视力敏锐；杰罗姆・莫洛却孱弱多病，鼻梁上架一副眼镜，恰好展示着他基因上的毛病。父母的赞扬、鼓励从来与杰罗姆・莫洛无缘，他像生病的幼雏一般常被关在家里，被小心呵护。

    然而，杰罗姆・莫洛发现世上并不存在人的精神的基因――他找到了改变命运的钥匙。

    当杰罗姆・莫洛从激流中心救起了溺水的弟弟时，他豁然意识到，原来，力量并不总是来自身体本身。自尊心受到巨大挫伤的安东对哥哥的举动始终保持缄默，不愿承认哥哥的胜利，他知道他的基因型板决定了哥哥永远也不可能赶上他――尽管杰罗姆・莫洛从未放弃过自己对于成功的渴求。

    杰罗姆・莫洛离家出走，决心同他已判死刑的命运进行殊死抗争。他要离开罪恶的地球，离开这个苛严而傲慢的尘世。在航天发射中心，杰罗姆・莫洛找到了一份工作，那是他的基因水平所能胜任的最为适宜的工作，也是唯一能给他的未来带来一线希望的工作。

    在这之前，杰罗姆・莫洛争取到DNA经纪人基尔曼的帮助，基尔曼的经营项目是为基因缺陷者出售伪造身份。通过基尔曼牵线，杰罗姆・莫洛结识了尤金・莫洛(裘德・罗饰)，尤金・莫洛过去是一名出色的运动员，基因超人，却不幸于一次事故中致残了。一次游泳比赛中，运气捉弄了尤金・莫洛使他与冠军失之交臂，绝望之中他丧失理智地撞了车，之后就只能借助轮椅行动了。现在，他通过基尔曼的中介以现金方式出售自己的血液、尿液等全套基因材料。

    杰罗姆・莫洛一旦取代尤金・莫洛的身份，他就必须对尤金・莫洛的一切了如指掌。也许还得感谢尤金・莫洛悲剧的发生，杰罗姆・莫洛才拥有了可能成就事业的身份。

    要在这样一个世界获得成功谈何容易，一滴血、一小片皮肤屑、一点唾沫都会让人读出你的身份和你的命运。为了隐瞒真相，杰罗姆・莫洛被迫不惜一切代价从自己身上抹去任何表明基因缺陷的痕迹，忍受常人难以忍受的痛苦煎熬，他通过外科手术摘掉了眼镜，还奇迹般地长高了一头。

    杰罗姆・莫洛随时准备应付身份测试，他随身携带着备有尤金・莫洛小便的袋子以防临时尿液检测；手指尖上随时贴着装有尤金・莫洛血液的小袋以对付每日一次的验血；在去过的每一个地方，他都细心地洒下了尤金・莫洛的皮肤和发须标本。杰罗姆・莫洛以这种特别的方式日复一日维持着欺诈不被人戳穿。他的骗局真的成功了――从没有人留心他身份证上的照片与他本人不相符合。在盖特卡世界里，人们相信科技，远远胜过了相信自己的眼睛。“眼见为实”这种千百年来的逻辑性被彻底推翻了。

    尽管杰罗姆・莫洛采取了种种弥补基因缺陷的措施，却几乎无人相信他会取得事业的成功，尤其是出卖基因材料给他以后愈是消沉的尤金・莫洛。杰罗姆・莫洛可以骗过机器的检测却无法达到一个领航员所需具备的生理和心理要求。

        命运超越者的结局

    在盖特卡公司，杰罗姆・莫洛得到了重用和提升，最终当选为太阳系外围边缘探险队成员。他和他的合作伙伴伊瑞妮相爱了。伊瑞妮患有轻微的心脏病，这常令她困扰不安。她几乎坚信杰罗姆・莫洛是个基因上等的人才，并且不顾一切地迷上了他。尽管伊瑞妮没有被人视为“病弱者”，而且还被盖特卡训练计划所吸收，但她的基因缺陷一直是她的一大心病，后来也的确成了阻碍她进入太空的绊脚石。差不多是第一次看到杰罗姆・莫洛的基因数据时，伊瑞妮就为这个“完人”所倾倒――爱情有如甘泉自心底流淌。

    太阳系外围边缘探险队整装待发，灾难却意外地降临到杰罗姆・莫洛的身上。太空机构主任惨遭谋杀，所有计划参与者都成了嫌疑犯。一时间，警方人员蜂拥而至，为首的是侦探长雨果(阿兰・阿金饰)。大搜捕中，一位调查人员在现场附近发现了一根“病弱者”的睫毛。

    有关杰罗姆・莫洛伪造身份的调查几乎有了肯定的答案，他的命运也随之来了个急剧的大转弯。命运不知为何如此这般地捉弄这个已经不幸的人，清白无辜却又偏遭不测。接下来，还有什么可说?猫捉老鼠的追踪。可怜的杰罗姆・莫洛天赋本不到位，却一边要巧妙地包装自己的伪造身份，一边还要百般努力不使自己的梦想化为泡影，其结果就可想而知了。

    杰罗姆・莫洛会不会找到一条一劳永逸的出路，远远地逃离他的噩运，远远地逃离盖特卡公司?

        现实提供给影片的科学背景

    克隆，基因工程，试管婴儿，代孕母亲以及胚胎研究，所有这些在影片《盖特卡》中被描绘为创造社会的科学基础结构也存在于我们的现实社会中。这些课题不仅被研究，被运用，而且随着它们带给人类一次次巨大的冲击，甚至已成为父母、科学家、政府和宗教人士共同面临的深刻的伦理道德的问题。

    20世纪80年代后期和90年代初期，这些研究成果引起了全世界范围的广泛关注。大部分工业化程度很高的国家也相继制订了有关的调整措施。

    然而，没有哪项研究会像最近一条从苏格兰公布出来的研究成果那样令整个人类震惊：第一只用成羊体细胞核克隆的哺乳动物绵羊多莉临世。

    这些令人目眩的伟大成果已使克隆人类逼近现实，潜在的后果也不再是“一点”恐慌。彻底取消一切基因研究的呼声此起彼伏。

    英国颁布了一项试管性别选择禁令，但一位英国医生最近却在沙特阿拉伯开设了一家门诊，“机智”地躲过了那项禁令。他的英国“病员”只消花上一张机票的代价就能为他们的孩子完成性别选择。

    关于克隆争议的核心究竟是什么?我们生活的社会能在多大程度上乐意接受科学家对他们追求知识的心灵的审视?法律的操纵者会不会一面切断用于这方面研究的资金，一面又为部分私人的研究大开绿灯?他们会不会在禁止克隆婴儿的同时又允许人类的细胞复制?他们会不会复制出罪犯、强盗、杀人犯一类的社会垃圾?

    无论答案如何，很难说清立法者不会玩弄他们手中的权杖，或是雄心勃勃的科学家、富有的代理商不会逾越国家的疆界谋求非约束性的司法。
