凡尔纳预言与航天
1998 第5期   - 宇航员信箱

艾柯桓  


    人类天生就不安分，从诞生之日起他们便不甘心安卧在母亲的摇篮里。人类想飞，渴望到地球外面看个究竟。然而地球像一块巨大的磁石，为了实现飞向太空的美好愿望，人类走过了艰辛曲折的历程。直到1957年10月4日前苏联研制的运载火箭成功地向太空发射了世界上第一颗人造地球卫星，人类才从漫长的历史中走过来，告别了旧的时代，真正迈向探索的新时代。

    现代科幻小说的奠基人儒勒・凡尔纳早在19世纪中叶时在科学的基础上预见了人类终将挣脱地球的引力飞向 太空。《从地球到月球》这部久负盛名的作品讲述的故事，相信读者早已十分熟悉，这里不加赘述。小说的结尾，凡尔纳留给读者一个永久的悬念：三位乘坐空心炮弹用大炮送上天空的探险家命运如何呢？许多读者争相为这三名虚拟的人物设计后来的生路。小说带给人们的想像空间之大是毋庸置疑的，带给人们的快感和愉悦也是毋庸置疑的，但更重要的是它与远古的神话已有根本性的区别，它具备了科学的预见性。

    过了半个世纪，人们惊奇地发现，凡尔纳笔下发射月球炮弹的坦帕城，竟然距今天美国佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心不远；月球炮弹的名称为“哥伦比亚号”又与美国第二架航天飞机的名字不谋而合。这难道只是天才作家所作预言的一次次巧合？

    我们要说，科学幻想的魅力是巨大而令人信服的。
