宇航趣闻一则
1998 第5期   - 宇航员信箱

马来蓉


    1982年的一个夏日，前苏联宇航员别列佐沃依和列别杰夫正在“礼炮-7号”轨道站中一号控制台前忙碌地工作，为组合轨道站定位。突然，两人看见，就在他们前面有一只小老鼠。那老鼠瑟缩在抽风机旁，尖尖的小嘴，长长的尾巴，似乎正在窥探着什么。两位宇航员惊呆了：这东西在宇宙飞行中可是从来也没见过啊。

    “也许是货运飞船给捎来的吧？”别列佐沃依打破了沉寂。“可是清单上一个字也没提呀。”列别杰夫搔搔后脑说。两人面面相觑，百思不得其解。

    后来，别列佐沃依关了灯--小老鼠一下子就不见了。两人相视片刻，哈哈大笑起来，他们知道是怎么回事了。那只小老鼠不是他们的幻觉，当然更不是货运飞船朋友们送来的礼物(朋友们的确常给他们捎来些令人出乎意料的礼物)。原来，同他们开这个愉快玩笑的是一块最平常不过的餐巾。餐巾被抽风机吸入，皱成了一团，边上的线又开了，灯光一照，那斑驳的一团简直就成了一只活生生的老鼠了。

    别列佐沃依去年来华参加’97北京国际科幻大会期间讲到这段趣事时又放声大笑起来，他说：“我们这样目瞪口呆是很容易理解的。轨道站上的情况，我们了如指掌，每一样东西，我们闭上眼睛都能找到。突然多出一只老鼠当然会令我们大吃一惊。”
