记忆面包
1998 第5期   - 校园科幻

齐宇


    “最新消息：××食品公司新研制出了一种能够刺激人脑记忆系统暂时性记忆的面包，它无任何副作用，可以使你迅速吸收面包上的信息，较长时期保持清楚记忆……”

    历史课上，我正在认真地抄老师写的板书，旁边的东雷轻轻地碰了碰我：“嘿，兄弟，写这些有什么用，考试前还得现背。”我对于东雷一贯有些稀奇古怪的念头已习以为常，因为我俩同样学习不好，但我自认为比他认真多了，只是脑子不太好使。见他一副怪模样，我不禁有些好笑：“不记怎么办?难道考试时作弊不成?”

    “什么呀! 你看这个。”他说罢从书包里拿出一袋面包，样子和普通的差不多，只是袋子上印着“高中历史下册”的字样。

    我奇怪地问道：“你用装书的袋子装面包，卫不卫生呀……现在才第二节课，你难道饿了吗?”

    “哪里!  来，现在我让你见识一下。”东雷从袋里抽出一片印着“4―6章”字样的面包，让我看了一下，就吃了下去。不一会，东雷的头一震，然后对我说：“行了，现在你可以考我历史了，只要是4―6章的内容都可以，哪怕标点也行。”我随便考了几个问题，他果然全答上了，居然连一个标点都不差!

    东雷看我一副目瞪口呆的模样，得意地拿了一片面包问我：“怎么样，要不要试一试?”我木然地接了过来，见上面写着“10―12章”，这是我们还没学过的章节，我将信将疑地吃了下去，不一会，只觉得脑中“嗡”的一声，突然间头脑中反映出来的全是没学过的历史“10―12章”的内容!  太神奇了，有了它，考试何愁?

    我的欣喜若狂被老师发觉了，老师走过来说道：“你们两个，下课到我办公室来。”

    不消说，从此，全班乃至全校都知道了这种“记忆面包”。于是无论是好学生还是差学生都不再用心听课了，有了简便的方法哪个白痴还会用功学习?学校纪律一落千丈，甚至许多同学不再上课了，老师也乐得清闲，不用费力而学生们的成绩仍不断地提高。一切都因为有这种神奇的面包。

    终于，临到了高考的前一天，历史老师郑重地走了进来：“我知道同学们很辛苦，想必同学们都准备使用记忆面包来加强记忆了，因此我特地还为大家准备了我多年教学经验总结出的‘高考系统知识面包’，希望大家能把它吃了，祝大家考出个好成绩。”历史老师走后，数学老师进来了：“同学们，这里有一套‘数学高考题型’面包，吃了它，你们一定会考个高分。”数学老师走了，语文老师又来了：“这是新制作的‘高考作文’面包，同学们也要吃下……”英语、政治、物理……每位老师都慷慨地送了几袋面包来，当最后一位老师走后，每个同学面前的面包好似一座小山似的……

    当我吃完了最后一片面包，挺着几乎要胀破的肚子回到家，妈妈马上迎了过来：“儿子，妈特意为你弄到了一袋最新高考动态的记忆面包，晚饭是帮助你巩固的‘综合信息’面包，你可得吃了啊，别辜负了妈的希望……”

    天啊!

    第二天，考试的铃声已经响了许久，监考老师望着还是空荡荡的考场，纳闷地寻思着：“咦，这些考生都怎么啦?”

    他忽然屏气敛息听着窗外，远远近近，全城医院的急救车警铃大作……

        刘丹 图
