’97中国科幻小说银河奖在上海颁发
1998 第5期   - 




    1998年3月27日，《科幻世界》杂志社在上海科学会堂隆重举行’97中国幻小说银河奖颁奖大会。

    几天以前，上海刚下了一场春雪，3月27日上午，细雨绵绵，轻寒袭人。坐落在南昌路上的科学会堂却热闹非凡，沪上科幻作家、科普作家、翻译界人士、新闻记者、兄弟刊物编辑和得奖作者上百人相聚一堂，一片欢声笑语。当叶永烈先生兴致勃勃出现在会上时，科幻创作的小字辈们好一阵骚动，大家纷纷与他合影留念。著名科普作家饶忠华也与叶永烈热情握手致意。这在中国科幻和科普发展史上，无疑是极具意味的一瞬间。

    经过一番别出心裁的安排，颁奖典礼由获奖作者米兰小姐主持。这既体现了杂志与作者之间相互信任与倚重的特殊关系，又使会场气氛轻松、活跃。

    上海科协副主席钱雪元、中国科普作协副秘书长饶忠华、科学家陈念贻、著名科幻作家叶永烈、著名剧作家沙叶新先后致词，充分肯定《科幻世界》这些年来在中国科幻事业发展中所作出的独特而巨大的贡献。

    叶永烈说，出席颁奖会前，他放下正在紧张撰写的书稿，阅读了大部分获奖作品，感觉现在科幻创作水平与八十年代初期相比，不仅是量的积累，更引人鼓舞的是质的飞跃。他为中国科幻界的良好发展，为涌现出这样一批起点高、眼界宽、思想新的新生代科幻作家感到由衷欣喜。

    副主编谭楷以诗人充沛的激情发表演说。他回顾了《科幻世界》创刊十九年来曲折的发展道路，并向大家介绍了杂志目前良好的发展态势。

    得奖作者代表绿杨、王晋康、赵海虹结合创作实践作了精彩的发言。

    绿杨在科幻文学领域十余年笔耕不辍，此次以《黑洞之吻》夺得特等奖。王晋康曾连续三年蝉联该项头奖，本届以《七重外壳》获一等奖。其实，《拉格朗日坟场》、《生死平衡》、《三色世界》都堪称上乘之作，未能入选，仅仅是因为名额所限。之后便是清一色的后起之秀，其中除柳文扬、萧川刚出大学校园，其余赵海虹、周宇坤、米兰、云翔、昆鹏、陈兰、王海兵都还在大学上学或读研。得奖作者的成分基本反映了《科幻世界》作者的构成情况。一支如此年轻，如此富于朝气的创作队伍随着一个杂志形成与成长的情况，成为了沪上新闻传媒采访的焦点。

    沪上的主流文学界，也对科幻文学界的活动表示了强烈的关注。简短的颁奖典礼后，复旦大学教授，著名历史学家顾晓鸣生动、幽默、富于激情与力量的发言激起了满堂掌声，把大会又推向了一个高潮。顾教授以一个历史学者的观点看科幻，他说：其实，即或是最严谨的历史学中也充斥大量的想像，从这个意义上说，历史也有科幻的味道，历史便成了一种反向的科幻，因而，科幻也就可以理解为顺时针方向的历史。正是基于这个原因，他希望中国的科幻作家从中国的历史文化中开拓更多的题材，得到更多的灵感。

    复旦大学教授、著名文学批评家陈思和指出，这些年科幻文学的进步，不仅是科学题材，科学预见性方面的进步，更重要的是文学上的圆熟与丰满，所以，科幻文学创作水平的提高，还在于科幻创作队伍文学素养的提高。

    中国历史最悠久的青年文学《萌芽》杂志主编赵长天表示，他们刊物欢迎科幻小说稿件。如果此事成真，《萌芽》杂志将成为九十年代以来，首家发表科幻作品的主流文学刊物。

    几位嘉宾的精彩发言，在出席大会的科幻作家和有关编辑人员中引起了热烈反响。

    向国内译介国外科幻作品有重大贡献的郭建中教授、吴定伯教授在大会上作了关于国外科幻创作现状介绍，他们还将国内创作与国外创作进行对比分析，两相比较中隐含对中国科幻作家的期许更发人深省。　  中国科普作家协会科学文艺委员会以及著名科幻作家郑文光、金涛、吴岩、星河等为本次大会发来贺电。

    出席本次大会的还有翻译家孙维梓，老科幻作家求实，沪宁地区的科幻作家姜云生、孔斌、袁英培，本刊在上海各校的作者也到会与得奖作者一起讨论科幻创作，交流科幻创作经验。
