不寻常的签名
1998 第5期   - 科幻迷俱乐部




    2月23日，叶永烈老师莅汉为其新作签名售书。身为科幻迷的我，自然不会错过这难得的机会，背包中，装满了叶老师历年来的科幻小说。“来了，来了。”近十点时，人群中发出了一片欢呼声。一时间，要求签名的读者几乎把叶老师重重包围了。我却迟疑起来，因为如未买书而请叶老师在他原来的科幻著作上签名，是否合适呢?

    等到我挤到叶老师前面，迟疑地拿出他以前的著作时，叶老师非但没有犹豫，相反对有我这样一位忠实的“老”读者十分高兴，欣然命笔，不嫌麻烦地在书上一一签名盖章。随后，我又见缝插针地进行了采访。

    当谈到科幻时，这位中国科幻界的元老不禁感慨万千，言谈中充盈了他对科幻的执著和热爱。据叶老师说，他现正在创作一部长篇科幻著作，力争今年能与读者见面，并透露说，他将要整理过去的作品，出版十六卷的科普(幻)文集。叶永烈老师还风趣地打了个比喻，他把科学家比作“高压电”，而普通人就是“低压电”，科普著作要让科学家适应普通人，让高深理论通俗化。

    最后，应笔者之请，叶老师兴致勃勃地为我题了词：“没有幻想，也就没有希望。”我想，这也是为广大科幻迷的题词。

    谢谢您，叶永烈老师！我们难忘那《小灵通漫游未来》，惊心于《世界最高峰上的奇迹》，《腐蚀》更深深地震撼了我们的心灵。祝您的科幻力作早日问世，让广大科幻迷们先睹为快。
