想像世界中最美丽的飞翔
1998 第5期   - 




        我与《科幻世界》同行

    又一次荣获银河奖，感慨良多。我写科幻的18个春秋实际上是与《科幻世界》结缘的历程。头篇试作是在七十年代后期隆冬刚过时写的，那时有种急于要把蕴藏心间多年的科幻构思讲给大家听的强烈愿望，便凭一股勇气写了部长篇托人带给北京一家出版社。不意春寒仍然料峭，几个月后好心的编辑告诉我：北京不出版科幻。其实何止北京，当时实际上只有一家《科学文艺》杂志(《科幻世界》前身)还在坚持发表科幻。杂志不能发长篇，我便另写了个短篇试投，出乎意外地很快刊出了。自此我就与《科幻世界》开始了漫长的同甘共苦的历程。

    那时这本刊物处境十分艰难，读者作者都很少。为了重振中国科幻事业，刊物的同志决心大力培育科幻写作新人。他们和作者讨论修改稿件，举办笔会交流创作经验，设立银河奖勉励优秀作品。十年磨一剑，大地回暖之后，《科幻世界》果然冲出困境走向前所未有的繁荣。

    我写第一篇处女作是出于一种科幻读者渴望能发表一篇作品的心愿，没有长期从事写作的念头。但由于编辑部的激励，我禁不住去写第二篇，而后第三篇……我的作品日渐成熟，从强调故事性到力求赋予某种思想内涵和塑造自己的风格，由此我才从一名读者转化为一个作者。《科幻世界》是我科幻历程的摇篮。我每次获奖，荣誉主要应归于《科幻世界》。

        让我们的想像插上翅膀

    一纸飞鸿伴随着春风为我带来一个喜讯：我的科幻小说《桦树的眼睛》荣获了’97科幻小说银河奖一等奖，这个荣誉来得太快了，简直让我受宠若惊。在科幻文学的殿堂里，我还是个蹒跚学步的幼童，从《凯风》、《归航》到《桦树的眼睛》，是我由初时的手足并用到跌跌撞撞直立行走的过程。

    我由衷地感谢《科幻世界》编辑部。1996年，我把中学旧作《升成》投寄给杂志社，不仅得到刊用，还喜获当年度光亚杯校园科幻故事大奖赛一等奖。初次的成功如一粒石子投入我沉寂已久的心湖，激起我极大的创作热情，我从此一发而不可收拾。在此后的创作中，编辑们对我不断严格要求，希望我能超越自我，拿出真正的精品。他们的谆谆教诲和殷切期望鞭策我写出更多更好的作品。

    我由衷地感谢广大的读者朋友们。小说发表后，我收到了许多科幻迷的来信，有的读者还指出我作品中的不足，提出不少中肯的意见，这些金玉良言使我受益非浅。

    我由衷地感谢我的同窗好友。他们为我的每一点进步而欣喜，为我的每一次成功而雀跃。他们是我最早的读者，向我提出了许多合理的建议，力求使我的小说更趋完美。和他们在一起，我感到阳光是如此灿烂，生活是多么美好，总沉浸在浓浓的友情中。

    我由衷地感谢我的父母双亲。他们原本对科幻根本不感兴趣，因为我的缘故，他们开始关心与科幻有关的一切。他们理解我，支持我，给我无微不至的关怀。“谁言寸草心，报得三春晖。”父母绵绵不尽的爱如同长明的灯火，照亮了我的科幻之路。

    获奖小说《桦树的眼睛》是我以女记者陈平为线索人物的系列科幻小说第二篇。我喜欢把小说背景放在很近的未来，因为我想让读者感到，小说中的事都是随时随地可能发生的。现代科技日新月异，其发展速度之迅猛超乎许多人的想像，从这个角度讲：生活即科幻。我绞尽脑汁想令自己的科幻小说更生活化，也是为了表明：科技的影响无处不在，科技就在我们的身边！

    比大地辽阔的是海，比海洋广袤的是天，比苍穹无限的是想像。愿我们的想像插上科学的翅膀，在科幻的世界里自由自在地翱翔！

        与科幻同行

  　1996年夏，我在一本杂志上读到了一篇纪念挑战者号航天飞机失事十周年的文章。当我看到挑战者号机组惨遭不幸后，NASA的其他宇航员无不表示决不放弃航天生涯，要继续踏着先驱们的足迹前进时，我不禁深受感动，并由此萌生了用科幻小说的形式纪念为飞行事业献身的人们的想法。经过半年多的努力，《天骄》这篇文章在《科幻世界》面世了。文章发表后得到了不少读者的肯定，并获得’97中国科幻小说银河奖征文二等奖，我感到十分欣慰。此外，在这篇文章的创作过程中，吴岩老师、北航科幻协会的饶峻同学都给了我很大帮助，这里一并表示感谢。

    我是读着科幻长大的，还记得自己第一次接触到的科幻文学作品是小学三年级时读的《飞向人马座》。这篇郑文光的名著使我惊异地发现原来宇宙空间是这样的奇妙。从此我对科幻产生了极其浓厚的兴趣。后来上中学读凡尔纳，上大学读阿西莫夫、海因莱因、星新一，我对科幻的理解与感悟也在一步步地加深。91年一个偶然的机会，我认识了《科幻世界》，这更使我见到了一片全新的天地。七年来，我是每期必读，而且是从头到尾一字不漏，从中吸取了大量的营养，并最终完成了从读者到作者的转变。我想这也是其他许多在《科幻世界》上发表作品的朋友们所走过的路吧。

    科幻小说是科学与艺术的交叉点，以“文”为载体，来表现人与科学、人与宇宙的对立统一这个严肃的主题。这是科幻文学不同于其它文学的最大特点，也正是科幻文学的生命力所在。我深切期望中国的科幻作家们，尤其是年轻的一代作者们能写出更多更好的故事，向世界展现中国科幻的风采。

    21世纪即将到来，中国科幻这只饱经沧桑的巨鸟定能再次振翅高飞，我愿和千千万万的科幻迷一道，与中国科幻同行。

        思考・展望

    收到获奖通知我俩很感意外，惊喜之余颇有些激动。在此首先要感谢编辑和各位评委，感谢他们对我俩在学习和工作之余的一点爱好的肯定和鼓励；其次要感谢阿西莫夫、克拉克等世纪级的科幻大师们，正是他们使我俩体会并逐渐热爱上了科幻的真、善与美；最后我们自己也为我俩的成功合作感到由衷的高兴。

    在举杯相庆的同时，我俩禁不住对科幻创作的现状进行了一些探讨，觉得在逐步走向繁荣的过程中，存在两个比较突出的问题：

    一、偏重软科幻，硬科幻相对薄弱。从某种意义上讲，科幻创作也算一门交叉学科，因为它要求创作者们既要熟悉文学上的写作技巧、情节构思，又要他们掌握某方面甚至多方面的理科知识，而且最终要通过丰富的想像力将这两者巧妙无痕地融合。这不能不说是一门艺术。当然，我们也须为此不懈努力。

    二、科幻的题材过于局限。现在的科幻着重于围绕外星人、基因克隆技术及时空穿梭等题材，其它如海洋、地热及天体等方面的题材与80年代的科幻创作相比则少了许多。其实，何止这些，科幻创作的天地是十分广阔的，需要科幻作者们不断开拓、探索。

    我们还要强调指出，历届“银河奖”征文活动的成功举办为推动我国的科幻创作迈出了坚实的步伐。在此让我们大家一起来感谢征文活动的主办单位――《科幻世界》杂志社。

    “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，为了中国的科幻早日走向世界，让我们一起努力吧!

        我的科幻之路

    毫无准备地，我收到了一封挂号信：我的《一个老流浪汉的自述》获得了97银河奖征文的三等奖。虽然只是三等奖，对我却有着非同寻常的意义。

    还是从头说起吧。那是在高中的时候，翻看邮局的全国报刊征订目录，从那么多那么多的书刊中，我选中了她――《科幻世界》。也许是缘分吧，从那以后，每一天，每一月，每一年，她就不再离开我，我也不能离开她，我们相伴着一直走到今天。她打开了我的眼界，让我知道了原来现代科技是那么神奇又诱人；她放纵了我的思维，让我学会从天上地下、过去未来各个角度各个方向去思索。总之，她与众不同的魅力迷住了我。为了懂得更多一点，更了解现代科技，一向酷爱文学的我在师长们惊诧的目光中毅然报考了吉林大学数学系。

    大学生活过得很快，大四转瞬就到了眼前，为了一直酷爱着的文学，我又一次改变了航船的方向，在大家惊诧的目光中报考了吉林大学文学院的研究生。在这之前我没有学过文学院的专门课程，我知道我的希望渺茫，但我还是全力以赴。那是一段不堪回首却铭刻在心的日子，在文学与数学形成的漩涡中，我苦苦挣扎，承受着两方面的压力，让我疲于奔命。成绩公布出来，我落榜了。虽然这结果是在意料之中，可还是让我颇为伤心。毕竟，我付出了那么多。

    在我最灰心的时候，这封挂号信飞来了。它让我记起了当初拿起报刊目录的那一刻，记起了拿起高考志愿表的那一刻，记起了拿起考研报名单的那一刻。我为了自己的梦想，已经付出了这么多，现在总算不是一无所获，至少，科幻还没有离开我。她会陪着我，在自己选择的道路上执著不悔地跋涉下去；我也将继续陪着她，看着她一天天更加成长起来，美丽起来。
