科幻小说与科技发展
1997 第10期   - 我看二十一世纪

伊莉莎白・赫尔


    许多人惊奇地发现，科学家和科幻工作者异常相似。不读科幻的人可能认为，科学和科幻大相径庭，但事实并非如此，两者都在寻求着如何使我们的生活变得更好的答案。

    著名的科幻大师A・C・克拉克曾经说，他写科幻，是因为这是唯一一种关注现实的文学。这个观点使很多人震惊，特别是那些不了解科幻的人。有人把科幻想象成纯粹的幻想读物或者白日梦，事实却远远不是如此。如果我们去探究克拉克关于科幻小说面对的现实的含义的话，他讲的现实，应该被理解为我们全体生命的整体的伟大现实。

    我需要谈的是变化这个现实。我们生活的世界处于比过去更深刻的变化之中，科学是这种变化的推进器，与此同时，科幻小说阐述这种变化带来的可能影响，帮助我们应对已经发生的改变，为将来的变化做好准备。

    的确，我们生活时代的变化是如此之快，有时我们简直觉得是生活在科幻之中。三天之前，我还在地球另一面自己的家里，随后我从芝加哥出发，与几百人一起用几乎是声音的速度飞到北京。这件事在我童年看来，简直就是白日做梦。此时此刻，火星的表面正有一个机器人在四处爬动，把最新的发现送回地球。天文学家已经发现了一打行星在围绕其它的恒星运转，他们也发射了宇宙飞船对太阳系的行星做近距离的探测。我也曾在加州帕萨迪纳的空气动力实验室与上百名其他人一起共享探测图片发回的时刻，那是世界历史上空前的时刻。

    在生物和医学领域，变化显得更加巨大。在苏格兰，一只叫多莉的绵羊成为了另一只绵羊的完全基因复制品，克隆羊!如果我们决定复制人的话，这就是第一步。医学的发展日新月异，我丈夫(著名科幻作家波尔――编者注)和我都患有能危及生命的疾病，我们正用新药和新的疗法对抗它。

    但我们的世界还没有成为一个乌托邦，很多变化对人类的发展并不美好。臭氧层的破坏和环球气候变暖是现实的问题，许多生物种族正濒临灭绝。

    所有这些变化，不管是好的还是坏的，都影响着我们每一个人。科幻小说这种关于变化的文学，可以帮助我们判定哪些变化是我们希望发生的，哪些变化我们试图避免。科幻可以成为人类最伟大成就的庆典，也可以成为抗拒我们最愚蠢行为的警告。

    而且，我还想传达这样一种思想：科幻小说固然可以鼓励年轻读者去探索科学，但对广大严肃的成人读者来说，其作用更大。因为科幻小说作为文学的一个范畴，着重探索的是人类的各种新发现、新理论和新技术，并预测未来有可能会发生何种事情，勾画未来有可能会出现何种蓝图，从而激励人们通过努力促使其变成现实。

    (作者系美国科幻研究会前秘书长，此为她在’97北京国际科幻大会开幕式上的致词。)
