女博士相逢在中国
1997 第10期   - 科幻迷俱乐部

刘小燕


    在’97北京国际科幻大会上，最惹人注目的两位外国知识女性是伊丽莎白・赫尔博士和香侬・露西德博士。她们俩都不算年轻，可是却充满了活力，你看她们走路时那轻快的步伐，哪里想得到她们已到可当奶奶的年龄了。她们都特别钟爱红色，赫尔博士开会时总是身着一套红色西服套裙，而露西德博士总是穿一件红花绿叶的背心。赫尔博士爱和老朋友欢聚，一块“佩科幻，侃未来”。而露西德博士却特别喜爱青少年和儿童，不管是在中国科技博物馆，还是月亮湾体育中心，不管是在长城还是在峨眉山，你总能看到露西德博士耐心、慈祥地回答小朋友的问题，不厌其烦地为小朋友签字，和小朋友合影，有时她还十分疼爱地把小朋友抱在怀里。

    三次来中国访问的伊丽莎白・赫尔博士不仅对科幻作出了卓越的贡献，而且对妇女在科幻界的地位和作用也有独特的看法。虽然她是美国著名科幻作家弗雷德里克・波尔的妻子，可她不从夫姓，也不愿意别人因对她丈夫的敬仰而对她加以赞许，她认为“男人和女人本质没有多大差别，双方作为人类的一分子，其生存力一样大，所以彼此应学会尊重对方”。

    在中国上海出生的露西德似乎对汉字情有独钟。长期的科研生活使她具有敏锐的观察力。在北京去长城的路途上，她聚精会神地观察路两旁大楼上的标记，不时把记下来的汉字，写在纸上问我是什么意思。她提出的第一个汉字是“人”，进而她又发现了“人”、“八”。我简直为她的分辨力感到惊讶，一般老外不大能看出“人、入、八”之间的差别，特别是在行驶的汽车上。这一路上她大概学会了二三十个汉字。在她离开中国时，她已能用汉字书写她自己的名字了。香依・露西德博士对中国的文房四宝也很感兴趣，她把中国清朝的青花笔座也带回了美国。

    香侬・露西德博士回答了成百上千小朋友的问题，但在大会上第一个向她提问的却是伊丽莎白・赫尔博士。赫尔博士的问题是：“有人说我们地球上还有很多问题未解决，为什么还要花那么多钱在太空飞行上。你对此有何看法?”香侬・露西德博士简练地回答道：“首先，对太空的探索有助于解决我们地球上的问题；其次，美国在航天上所花的经费，在美国国民收入中只占很小很小的比例。”

    一位女博士幻想着未来，而另一位女博士正探索着如何实现人类的幻想。她们相识在中国，她们都与中国结下了不解之缘。
