谁是亚当
1997 第10期   - ’97科幻小说银河奖征

周宇坤


        一

    凯茜非常清楚自己的目标是什么，唯有半人马座中那一颗恒星最具诱惑力了，以目前人类的航天水平而言，考察自己星系内部的行星体已不再是乐趣。因此，NASA这次想飞得更远一些。

    凯茜虽然年方23岁，却已经是一位非常了不起的宇航员了。她曾经在22世纪中登上月球两次，并且后来又参与了火星冰冠解冻灌溉工程的规划以及首次土卫六的载人登陆计划――那里可是一个诱人的可能存在生命的世界。如果说在NASA中能够上天的女性屈指可数的话，那么凯茜・黛恩更是其中最出色的一位。

    从前的那些经历曾经给她带来过多少的荣耀呵，然而现在她却必须和心爱的人长期分离。

    凯茜的家人早已不在人世，她是在福利院里长大的。在这个世界上，她唯一难舍难分的人就是眼前的那位小伙子：亚当・斯图尔特。

    凯茜心头涌动着淡淡的悔意，也许在可恶的比邻星把他们隔开50年漫长光阴之前，他和她就应该结婚的，可是到底谁也没有提出这个要求。时间永远是星际旅行中最让人寒心的东西，凯茜怎么能够让心爱的小伙子苦苦等她50年，而亚当又怎能让凯茜最终嫁一个白发苍苍、老态龙钟的丈夫呢?两人彼此都明白：作为宇航员，凯茜是可以享受到休眠技术保护的，在50年的航行里，她衰老的时间不会超过5年；然而亚当却生活在地球上，50年里地球将围绕自己的轴线旋转一万八千多个昼夜，他将伴随着旋转而失去他的青年、中年，甚至可能加上暮年。

    一旦两人都明白了问题的所在，他们就必须冷静地面对这个现实。

    今天，亚当穿着一件雪白的衬衫，很整洁，下巴也刮得干干净净，异常光滑，他的眼睛里闪烁着难以言表的光芒。亚当凝视着凯茜，就好像站在广袤无垠的大地上凝望浩渺苍穹里的一颗小星星，又专注又亲切。凯茜知道，亚当要平平静静地送她上路呢。

    凯茜感到鼻子陡然一阵酸楚，可是亚当没有流泪，所以她也不能哭，这是他们事先约定好的。凯茜也将目光长久地停留在亚当的脸上。在这一刻，彼此的凝望就是最温馨的表示。

    凯茜突然说：“亚当，你不要等我，千万不要。我走后，你一定要找一个好女孩……”

    亚当摇摇头说：“我永远不会，我心中只有你一人。”

    凯茜就知道亚当会这么说，她太了解他了，他的爱专一而细腻，热烈而深沉。可是，她不敢去想，50年之后，面前的人儿又会是怎样的模样?

    NASA并没有给凯茜充分的时间去想象这些，尖厉的铃声响起来了，催促着宇航员们赶紧登临“企业号”――它是以以前曾经风靡这个国家的科幻故事中的一艘星际飞船来命名的。

    亚当慢慢地抬起手，放到唇边，优雅地给她送去一个飞吻。

    凯茜的心猛烈地震撼了，往前走了一步。她多么希望能够最后一次扑到亚当怀里，让亚当再深情地吻她一次，自己则可以痛快地大哭一场，用双唇来慰藉今后50年的寂寞，用泪水来洗刷离别的悲哀。可惜，他们之间有一条银白的安全绳带隔开着，凯茜不能轻易越过这条线。

    “去吧，放心地去飞吧……你使我感到自豪!”亚当冲她挥手道。

    凯茜看不清亚当是否流了泪，因为她自己的眼睛早已被泪水模糊。她只留下了一句话：“记着，亚当，如果我还能回来的话，我无论如何都要作你的新娘!”说完，她转过身，向发射台跑过去。

    片刻之后，一道炫目的笔直的火焰冲天而起，“企业号”便把凯茜送向了遥远的未知的世界。

        二

    65年后。

    当年出发时，没有人可以预测到会有厄运降临。在途中，飞船的动力舱因为一颗小陨石的光顾，从而失去动力的20％，因此，“企业号”无法加速到更高的速度，也不可能强行返航――不依靠恒星的引力而试图依靠本身所携带的燃料来调转航向，根本就是奢侈的浪费，死神会降临得更快的。

    这样，时间被无情地延长了15年。地球上已无人肯定“企业号”能够安全地飞回来。它为了节约能量而只能断断续续进行电报通讯，地面的人们依靠这些零星信息，谁也说不清楚飞船能否安然无恙地坚持到最后一刻。

    然而，在人们对它不复抱有多少希望之际，“企业号”到底飞回来了。在穿越大气层的时候，摩擦产生的热量使飞船的头部、尾部和翼尖燃烧到1300℃，拖曳出一条条清晰可辨的光亮弧线。

    这时，凯茜为自己系好了保险带，静待着降临地面，内心却是百感交集。她曾经渴望回来，但是现在却害怕重返故里，航行中小小的失误，恐怕足以使她心爱的人已与世长辞了――她离别的时候，亚当不过25岁，若只飞行50年她还有充分的把握见到他，可是如今，这个约会足足迟到了15年!

    凯茜终于迈出飞船。她顾不上理会舷梯之下工作人员的欢呼雀跃、频频致意――反正她也不认识他们――她只是抱着一丝脆弱的希望在搜索、寻找，会不会有一个拄着拐杖、老态龙钟的身影。她相信，如果他还存在，她一定可以认出他。

    可是搜索几遍之后，凯茜绝望了。

    她其实早已准备了承受这种痛苦的结局。虽然对于她来说，所有的一切都像发生在昨天，可是对亚当来说，则早已成为遥远的过去了，她怎么能够奢求他在65年之后依然出现在她的面前呢?

    放心地去飞吧。凯茜想起亚当送别她时说的最后一句话。

    有这一句话就足够了，即便亚当已经有了自己的妻子，已经有了自己的孩子，甚至已经永远地安息在地下，她也觉得自己应该是幸福的。

    作为英雄，凯茜被人群簇拥着。一个大花环出其不意地戴到了凯茜的脖颈上，凯茜抬头想向给她献上花环的人表示感谢，可是目光所及，她不由得浑身一震，头脑刹那之间变成空白，随后几乎欣喜得要昏过去。

    在她面前，不正是她日思夜想盼望见到的亚当・斯图尔特么!

    眩晕的感觉使她怀疑是在做梦，直到亚当拼命地摇着她的双肩，才把她拉回现实中。“嗨!凯茜，这不是梦，我是亚当・斯图尔特，最爱你的人……我依然存在。”

    “可是……”

    “可是我还是青春不老?这是个秘密，不过我会很快把答案告诉你的。”

    凯茜已经看清楚活生生的亚当，他就在她面前。积蓄了65年的爱像火山一样迸发出来，她情不自禁地搂住亚当的脖子，疯狂地吻他的额头，他的眼窝，他的脸颊……

    亚当也用力把凯茜拥进自己的怀抱。

        三

    在他们的小安乐窝里，亚当终于解答了凯茜的疑问。

    “我仍然在衰老，只不过更缓慢了一些而已。你使用休眠技术沉睡了六十多年，而我在这期间也使用它，度过了几乎同样漫长的岁月，直到你回来的前一年才苏醒。”

    “可休眠技术代价太昂贵，只限于宇航员使用的。NASA有明文规定。”

    “现在不同了，确切地应该说，你走了之后不久就不同了。事实是你离开几年之后，NASA人道地考虑到‘企业号’宇航员的亲人所承受的感情痛苦是常人难以想象的，所以NASA特别允许我进行休眠。”

    “难怪，”凯茜若有所悟，这倒是她以前所不知道的，“他们怎么也不告诉我一声呢?这也算是对宇航员的照顾吧?”

    “应该算吧。你不知道，在你们出事之后，所有人都关注着你们呢。”

    “可我还是好好的，不是吗?”凯茜调皮地一笑。

    “嗯……不过，我告诉你，其实经过测定我已经30岁了哦。”

    凯茜笑着回答：“我也已经28岁了呀。”

    她忽然不再往下说，只是斜着眼看着亚当。亚当像是明白了她的意思，默默地用右手从花瓶里抽出一支红玫瑰，左手则拉住凯茜的右手，单腿跪在她的面前。

    “凯茜，如果你……如果你愿意的话，作我的新娘，好吗?”

    看到亚当神圣的表情，凯茜脸上荡漾出幸福的笑容。这幸福的一刻，她可足足等待了65年呵!她也激动地俯下身。“亚当，我愿意，当然愿意!……你知道吗，我一生都在等着你向我求婚……”话没说完，他俩已经热烈地紧紧相拥在一起。

    那天晚上，他们在街区教堂里举行了婚礼。

        四

    凯茜尽自己最大的努力去适应目前的社会生活，可还是常常感到无所适从。她不知道怎样选择合乎当今潮流的饰物。不知道怎样使用更为先进的公共通讯设施，也不知道怎样驾驶新型的风神轿车。她几乎吓得不敢出门了，觉得眼前的世界对自己来说陌生得很。

    “慢慢会好的，凯茜，要知道，你跨越了65年的社会差距呢!”亚当鼓励她说，“我也是这样过来的，现在已经适应多了。你多看看电视和报纸，或许就会好些了。”

    凯茜言听计从，果然，她那杰出的悟性和智慧使她不久就对一切都如轻车熟路。采购对于她来说，尤其不是一件难事了。为了不离开丈夫，她辞去了宇航局的工作。她原以为这会很难很难，好在宇航局表现了对它的成员的宽厚仁爱。

    她开始在厨房里呆得久了。一天，她把买来的菜按照65年前的菜谱烹饪出古老的菜肴，她知道亚当一定会喜欢的，她还特地为他沏了一壶大名鼎鼎的“西湖龙井”。

    亚当坐在餐桌边望着茶壶，显得目瞪口呆，这模样让凯茜好高兴。他很快就恢复常态，问：“凯茜，你还记得我喜欢喝中国茶?”

    “当然，我可没有健忘症。”凯茜得意洋洋地说。她殷勤地为亚当布菜，看着亚当把它们吃下去。她真正感到了作妻子的快乐，尽管是迟到，但到底还是来临了。

    亚当突然停止咀嚼，一个劲地盯着凯茜，样子挺古怪。

    “怎么啦?”凯茜奇怪了。

    亚当望着她一字一句地说道：“凯茜……你待我真好。”

    凯茜忍不住笑了，却又十分感动地说：“噢，我的亚当，其实在65年前我们就应该这样啦!”

        五

    当凯茜认为自己有足够的社会经验可以再次步入社会时，她决心找一份工作。诚然，亚当待她很好，他们的生活也很宽裕――正如她原来期望的那样，但是宇航员的生涯在她的性格中留下了不可磨灭的可贵品质：积极进取，不图安逸。

    凯茜最终决定暂时不告诉亚当，她不希望亚当为自己的谋职而操心。她想她可以应付自如，就像以前指挥“企业号”一样。

    可是事实并不像她所想象的那样简单，几天下来，她所在的城市并没有提供给她适当的职位，这使她有些失望。终于有一天，她看到一则招聘启事，一家飞船仪表公司需找一名熟悉飞船仪表检验的管理人员，这倒是很合凯茜的胃口。虽然不在本城市，好在公司每天都有专门飞机接送，路程不过一个多小时而已，所以凯茜决心去碰碰运气。

    第二天，她飞到了那个城市，租了一辆风神直驶那家公司。还没有作自我介绍，面试负责人就已经认出了她：“您就是凯茜・黛恩――驾驶‘企业号’回来的比邻星的天使吧?您的事迹早已家喻户晓了!……见到您真是无比荣幸!你辞去宇航员的工作，那可是需要很大的勇气的。”

    “比起作宇航员，还有更值得我投入的‘家庭事业’呢。”

    “不管怎么说，您能够到我们这儿工作真是太好了。我想您一定会喜欢这儿的。”公司负责人毫不犹豫地聘用了她。

    面试负责人很高兴，凯茜也很高兴，她没有料到一切竟那么顺利。虽然她从未想到过利用自己的名气来办事，可这次名气确实起到了很大的作用。

    凯茜的心境如同九月湛蓝的天空一样，格外的清爽。她决定晚上要把这件事情告诉亚当，让他分享自己的快乐。

    她迈着悠闲的步伐，沿着一条林荫大道，散步似的走向停车场。大道上很清洁，来往的路人不多，林荫之下错落有致地排列着一系列长条凳，供路人们小憩。

    经过第四条长凳的时候，凯茜不经意地扫视了一下坐在上面翻阅报纸的那个人。

    就在这随便的一瞥间，亚当的脸突然映进了她的眼帘，她本来已经走过去了，但这张脸又促使她退回来。“亚当!”她脱口而出。那人从报纸上把头抬起来，于是她看得更清楚了，那并不是她的亚当，而是一个五十开外的白发老者。可他的脸部轮廓竟和亚当别无二致，这使得凯茜极为诧异。如果不是眼角的皱纹和华发，她也许真的会把他当成自己的亚当了。

    老者见到凯茜，像是吓了一大跳，瞳孔竟奇怪地猝然收缩了一下，虽然顷刻间恢复如初，但隐约蒙上了一层茫然。

    “您在叫谁?小姐?”他冷冷地问。

    凯茜怪自己太唐突了，他虽然与亚当很像，可亚当绝对没有他那么老。她连忙道歉：“对不起，先生，我看你和我的丈夫很像，所以……所以冒昧地冲您叫了他的名字，真的很对不起。”

    “我可不是你的丈夫，也不认识什么叫亚当的!”老人仍气呼呼地纠正凯茜的错误。

    “是的，是我弄错了，我向您表示歉意。”凯茜很快往后退去，想摆脱这种尴尬的局面。

    然而，她的脚跟撞到了什么东西，转身一看，是一辆儿童脚踏车。

    “哦。孩子，真对不――”凯茜想向上面的车童道歉，可话音未落，她的双手已经飞快地捂住了自己的嘴巴，那是谁?她惊奇地自问道，面前那个车童竟然又像是一个亚当!虽然看上去还不到上学的年龄，可是他的脸廓竟也与亚当丝毫不差。凯茜对亚当小时的照片还记忆犹新。

    一样的眼睛，一样的鼻子，还有一样的下巴!

    孩子仿佛根本不认识凯茜，掉转车头，冲着那个老人骑过去。“爷爷――”他喊道。

    老人的目光接触到孩子的一刹那，突然变得凝固了，他的脸色变得煞白，如同一张纸。

    爷爷?他们竟然是祖孙俩?凯茜难以想象，她从未看到过与亚当如此相像的人，如果只有一个人与亚当相像，那她不会惊奇，但是现在有两人，而且出现在同时同地，还是祖孙俩!

    这纯属巧合么?凯茜觉得奇怪极了，可是她无法解释眼前的景象，更谈不上理解它了。

    震惊之余，凯茜的心里忽然闪过一个念头：难道他们会是亚当的远房亲戚?……不会，亚当从未说起过有什么亲戚。可……可他们如此相似，难道他们与亚当还有什么别的更深的渊源?

    凯茜觉得眼前一片迷惘。

    不知为什么，她莫名其妙地害怕起来。尽管她说不出害怕什么，也许是对于这个65年后的世界的不适应心理在作怪吧，在以前可没有这么多的怪事出现。

    老人似乎急于带着孩子离开，他随手把报纸揉作一团，扔到一边，又用力推着孩子的背，好让他走得更快一些。

    凯茜极力抑制住浮起来的恐惧，一股不可名状的力量促使她追上去拦在他们前面。如不问个究竟，她实在无法相信这样的巧合。

    “对不起，先生。我想问――”

    “你不必说任何话。”老人毫不客气地打断她，“我再说一遍，小姐，我们根本不认识你，更和亚当・斯图尔特没有任何关系。我们从西部而来，暂居此地，不久即将动身返回那里去，就这样……你为什么还跟着?难道你非要我喊警察不可么!”

    凯茜脑子里乱哄哄的，只能停住脚步。也许是她真的认错人了。

    她一边心绪不宁地往停车场走，一边回味刚才的那一幕。

    突然，她的神经颤动了一下：亚当・斯图尔特!他怎么知道亚当・斯图尔特的姓名的?刚才她自始至终都没有说出过亚当的全名，可是那个老者却一字不差地喊了出来!

    凯茜决心要弄明白这个谜团。她又再次返回到刚才见到老者和孩子的地方，可是老者和孩子早已杳无踪影。她又走了几条街道，搜索遍所有的商店，依旧没有找到他们。

    然而凯茜心中的疑团越来越大，她隐隐感觉到，这对祖孙俩和亚当之间一定有什么秘密――她所不知道的。

        六

    夜里，当凯茜躺到亚当身旁的时候，她便把这件离奇的遭遇告诉了亚当，想听听他的解释。亚当听说那个老者竟然叫出自己的全名，不由得愣住了，直到凯茜碰了碰他的胳膊之后才回过神来。

    “凯茜，你不应该去那儿找工作。”他本想再说下去，可是看到了凯茜眼睛里有种不信任的神情，便住口不忍再责备，“……我对于你的奇遇也困惑不解。我的父母已经过世了，就在我休眠的过程中。所以和你重逢的时候，我是孤身一人。我也记不得自己有什么亲戚，又怎么可能和他们沾亲带故呢?”

    “可是那个老人怎么知道你的名字?”

    “这不该问我的。也许是你听错了，也许是他说错了，还可能确有一个名字相似的亚当。我可以发誓，他们和我一点关系也没有，我就是亚当・斯图尔特，对你而言，只有我一人。”

    亚当诚恳的语气令凯茜不忍再继续说下去，她吻了吻他，熄灭了床头的台灯。

    然而，凯茜的心中并不平静，她知道自己没有听错，那个老人说得清清楚楚。可是，这一切又该怎样解释才合理呢?她发现这个经过65年之后的世界真有些古怪得可怕了。

    不知是什么时候，她感到自己正置身于一个陌生的环境之中，她又看见了亚当。他穿着雪白的衬衫，站在她的面前，冲她微笑。她激动地刚要扑向他的怀抱，可是怪事出现了，面前的亚当突然变成了两个，继而变成了四个、八个……直到占满她的视野。他们都向她微笑着，展开双臂。她惊慌不安，她不知道自己该投向谁的怀抱。

    “你们谁是真的亚当?”她急得直想哭。

    “我们都是呀。”他们一边回答，一边围拢过来，想抱住她。

    “不要……”凯茜挣扎着伸出双手去推，然而很沉很沉，她又想开口大喊。可霎时间，所有的亚当都消失了，只留下一片虚空，周围是漆黑的夜，她看到的只是窗外闪烁的星辰。

    可是当她的目光落到身边酣睡着的亚当身上时，心头又不禁涌起一阵悚然，觉得他仿佛只是刚才所见到的众多相同容貌者中的一个。这当中似乎包藏着一个什么谜团，她暂时还无法解开。但是她觉得，亚当确实有什么事情瞒着她，要不，起先他回答的时候怎么会有惊慌的眼神呢。

    凯茜打定主意，明天第一件事情就是向亚当问个明白，然后便动身去找那个老者和他的孙子。

    可当她第二天早上醒来时，却发现亚当没有在身边，屋里屋外也不见他的踪影。看看时间不早了，她决定不找亚当，先去找那个老者和他的孙子。

        七

    她驾车驶过老人曾经坐过的长椅，可惜现在那儿没有任何人。依据她的感觉，老人的住所不会离这儿太远，一定就在附近――没有哪个上了年纪的老人会跑到离家很远的地方散步休闲，也没有哪个老人能够在短短十分钟内走过几条大街而不留下任何踪影。

    凯茜开始驱车游荡在附近的街道上，同时搜索着她的目标。遇到较小的商店，她便进去询问。大商场的顾客太多了，谁也不会去注意一对祖孙的。

    凯茜的判断没有错，在最后一条街道的一家二手货商店里，她得到了她所要的信息。店主还没有听完她完整的描述，就告诉了她：“小姐，我猜你准是在问老斯图尔特吧?他确实和他的孙子长得太像了!他们就住在我的楼上，不过您现在找不到他们，因为今天早上来了一个年轻人把他们叫走了。”

    呵，那老人居然也叫斯图尔特!她急切地问：“我在哪儿能够找到他们?”

    “这条街的尽头拐角处有一个户外咖啡摊点，老斯图尔特总爱在那儿。”店主停顿了一下，又补充道，“恐怕你想象不到，那个年轻人竟然长得也和他们十分相似呢!”

        八

    凯茜顾不上道谢，心急火燎地驱车沿着街道驶过去。

    在街道拐角有一块草坪，在那儿她看到那辆儿童脚踏车，那个小斯图尔特正骑着它自在地转圈。紧接着，她又看到几步远地方，撑着几把大遮阳伞，在其中的一把伞下，亚当正和老斯图尔特讨论着什么。

    凯茜无论如何都不会想到果真会同时看到他们三个人，而她的亚当就在其中。她觉得自己正陷入一个可怕的圈套，她的亚当昨天所说的一切都是假的。

    凯茜平静了一下心绪，下车悄悄朝他们走过去。那两位仿佛正沉浸在热烈的讨论中，谁都没有注意到她的到来。当她走到他们身后时，她听到了她的亚当正说话：“好了，是我们该作出最后决定的时刻了，你们要么远远地离开这里，永远别再回来，要么……就结束你们的生命，如果你同意的话。”他停顿了一下，“我并不想这样，但是……这是为了我们的凯茜，为了她。”说着，凯茜看到亚当掏出一个小药瓶，放到老斯图尔特的面前，老人的眼里闪过一丝畏惧，伸出哆嗦的手想去拿那个药瓶。可凯茜比他更快，冲上前去，一把把它抓在手里。这时，他们才看见她，不约而同地站起身来，流露出难以置信的古怪表情，她的亚当的脸色更是苍白得可怕。

    “凯茜――”他吃力地舔舔嘴唇。

    “你要干什么?谋杀吗?”凯茜虽然对他们的关系尚不明了，但是她相信，亚当正威胁着那个老人的生命。

    “不是，凯茜!但……但这是我们的规则。”亚当分辩道。

    凯茜想到了自己来这儿的目的。

    “听着，我需要你的解释，亚当。”凯茜盯着他几秒钟后，尽力平缓地说道，“确切地说，是你们的解释。”

    她又扫视了一眼老人――他已经平静下来了。

    “这很难跟你解释清楚，凯茜。”亚当转过脸像是在征求老者的意见。

    老人像是在思考一个极复杂的问题，缄默不语，终于也发出了一声长叹。

    “但我们已无法摆脱这个结局。”老人说着颓然坐了下去，“凯茜既然已经发觉，再隐瞒是不符合原定规则的了。”

    “规则，什么规则?我听不懂你们在说什么!”凯茜面对老者，语声含怒，“请赶快告诉我，你们究竟是什么关系?究竟……谁是真正的亚当?”

    老人注视着她的眼睛，缓缓回答说：“我们谁都是亚当，我们又谁都不是真正的亚当。”

    凯茜无力地瘫倒在她的椅子里，她从未听过这样不合逻辑的话，她无法理解其中的意思，可一时间竟无从问起。

    “还是允许我来向你解释清楚吧。”亚当对凯茜说道，“事实是，真正的亚当早已不复存在，我们却保存了下来。这是一个久远的故事……”他开始娓娓讲述起来。

    “你是否还记得你远航时发生的那场事故?――它使你足足延迟了15年返回地球，15年对于你来说可能不会产生多大影响，可是对于亚当・斯图尔特――我们的缔造者来说――却足以令他做出最后的决断了。如果你按照原定的50年后回归，亚当・斯图尔特那时不过75岁，或许还会有相当健康的身体来迎接你的凯旋。可惜，‘企业号’出了事故，在当时根本没有人知道你会何时回来，甚至是否能够活着，这对于他来说，就无疑是一个无比沉重的打击了。

    “尽管他心中相信，他的凯茜还活着，并且肯定能飞回来――因为她是一个出色的宇航员――但是他感到自己这一生将再也无法与她团聚了。因此，他开始变得郁闷不振，而生理机能也渐渐衰退。他最终做出了一个他所能做的最后的选择，那就是复制自己。他提供出自己肝脏细胞里的细胞核，依靠‘克隆’技术，它被植入一只去核的卵细胞中，然后在人造子宫里发育成人。这并没有什么实质性的困难，因为伦理学家们发动的克隆论战早已结束。就这样他在他40岁那年，复制出了第一个化身――老斯图尔特。

    “40年后，亚当・斯图尔特去世，然而他并不遗憾，因为在此期间他至少已留下了两份生命拷贝。这个斯图尔特是第一份，他成长到25岁时，又复制了第二份拷贝，这就是我。后来，我也自然如法炮制，25岁那年，我的拷贝出现了。”

    凯茜不由自主地把目光缓缓转向那个骑着儿童脚踏车的孩子。

    “这一程序是既定的，由于我们都是亚当克隆出来的，因此我们在基因上与亚当・斯图尔特完全一致，具有他的一切外部特征，甚至与基因有关的一切性格倾向，行为习惯，我们都具有。尽管我们周围的环境在改变，我们的思想可能随之改变，但是有一条是永远不变的，我们将恪守我们的原型亚当・斯图尔特流传下来的使命，尽最大的努力给予凯茜・黛恩最多的爱。你如果在65年后仍旧未回归，我们将永远复制下去，世世代代把这使命延续下去，让你在某一时候回到地球时，看到你的亚当・斯图尔特仍然活着等待你。

    “事实上，NASA并没修改任何的规定，没有亚当的休眠过程，所有的只有一个亚当的‘系列’。当你重新回到地球，我们将挑选出年龄最合适的那份拷贝去迎接你，并作为亚当・斯图尔特出现在你的生活里，与你结合，而其他的人就必须远离此事，或者……”他说到这里，不由看了老斯图尔特一眼，“或者默默地死去，不给你的生活造成阴影，这也是我们的责任所在。对于我们来说，本不必太在意生命的，为了完成亚当・斯图尔特的嘱托，我们不惜一切代价。可是，没想到……”

    亚当苦笑着，戛然而止。他知道下面的事情，已不必再说了。

    不知什么时候，凯茜已泪流满腮，她无比的震惊。她没有想到心爱的亚当・斯图尔特竟早已不复存在，她更没有想到他会用这种方法来成全她的爱。她再次打量着眼前的亚当，他那双眸子里闪烁的光芒与自己过去心爱的人儿一模一样，他也许真的继承了自己心爱之人的所有，相貌，习惯，思想……然而，现在已毫无意义了。

    如果她没有发现老斯图尔特祖孙俩，那么这一切都不会发生，她可以幸福地生活在亚当・斯图尔特为她苦心营造的“骗局”中，并且永远地生活下去……可惜，现在她已经知道了一切，即便她能够把眼前的亚当当成是真正的亚当，那么那两个呢?难道说他们就不是真的吗?他们甚至打算为她牺牲!

    “可我该去爱谁呢?――只有一个我!”凯茜想这么大声地冲他们嚷，她感到曾有的噩梦正在变成现实，她不可能去爱所有的亚当・斯图尔特。

    亚当呵亚当，我无法抉择，与其如此，我倒宁愿希望迎接我的是一块墓碑!凯茜在心里说道，她默默地呼唤着亚当・斯图尔特的名字，可是这名字却变得越来越陌生，离她越来越远了。

        十

    “我想我还是回到宇宙去的好。”凯茜这么对他们说，相信他们能够理解她――对她来说，亚当・斯图尔特只有唯一的一个，独一无二的，也是他倾注了所有的爱的那一个。

    于是，她又重新回到了NASA。

    在新的一轮宇航前，亚当・老斯图尔特，小斯图尔特都去送她。像以前那样，他们和她在分界线两侧作最后的道别，老的神情庄重而肃穆，而孩子却一副天真烂漫的好奇，东张西望，曾经迎接过她的亚当就像当年的他送她一样，穿戴得整整齐齐，衬衫雪白，下巴刮得很光滑。

    铃声骤然响了起来。

    亚当慢慢抬起手，放到唇边，就像是当年的镜头录像，优雅地给了她一个飞吻。

    “这也是我们的使命，”亚当冲她微笑道，“去吧，尽情地去飞吧，也许在宇宙里，你能感觉到他的存在。”

    他们的使命，就是尽最大的努力，给予凯茜・黛恩最多的爱。凯茜感到已经得到了最大的满足，她转身朝发射台走去，这次她要飞得更远了。

    “不必等我，”她平静地向他们最后致意，“但是请你们仍好好地生活下去，这样我心里会更舒坦一些。”这时她又想起65年前亚当・斯图尔特送她的情景，为之深深陶醉。只要一个我，也只要一个他，只要我们两个曾经爱过。

    凯茜在工作人员的帮助下，系好安全带，以备升空，这时耳机里响起了指挥这次远征的地面指挥长官的话语：

    “NASA的宇航员们，你们将为人类的宇航史写下最新的一页，昂贵的休眠技术将被简单的克隆复制技术取代。你们将摆脱漫漫的长眠而世代复制你们自己，有自己快乐的‘孩子们’，并且有教育他们的无限乐趣，直至到达目的地，开始原定的使命。

    “请在进入轨道之后按电脑的提示去做……祝你们成功!”
