我的心中星
1997 第10期   - 小行星轨迹

唐旭利


    和众多同龄人一样，我也是标准的“追星族”。歌星、影星、球星……无数的明星在我心中驻留过，然而最璀璨、最耀眼的还是她――科幻。

    记得第一次接触科幻是在小学四年级的时候。我和其他女孩子不大一样，总是不安分守己。有一天爸爸下班回家时像发现了星外来客似的：“哇，我们的假小子怎么变得安静了?”当时我手中的《海底两万里》像一块超强磁铁，把我牢牢地“吸”在了凳子上。从此我便“坠入情网”。一个晴朗的夏夜里，我站在楼顶上，举起电筒摇啊摇，乘凉的叔叔阿姨们对我的行为感到费解，问我在干什么。我挺神秘地告诉他们我在呼唤外星人(因为刚看了《霹雳贝贝》，很想像贝贝那样遇到外星人)。一时间被长辈们传为笑谈，直到现在他们还笑我：“二女儿，怎么你叫的外星人还没到呀?”

    儿时的想法的确显得幼稚，随着时光的流逝，我对科幻的兴趣也越来越浓。初三时《科幻世界》走进了我的生活，她给我展示了一片广阔的天空，遨游其中，我认识了威尔斯、阿西莫夫、克拉克、郑文光、叶永烈等科幻名家。“科幻”二字在我脑海中已烙下了深深的印记，对她的认识也由童年的纯感性升到了理性的高度。

    一九九五年十二月二十日，在那个寒风凛冽的下午，《科幻世界》的副主编谭楷老师来到我的母校四川省金堂中学作报告。我敢打赌这是我有史以来听得最认真的一次报告。报告会结束后，我和许多同学一样疯狂地挤到了主席台上请谭老师签名，后来还四处炫耀，我有《死神的吻》作者谭楷的签名。那神情绝不亚于迈克・杰克逊的追崇者。

    打那时起，我就开始试着写科幻小说，但一直没有勇气投稿。九六年三月，在童华池老师的支持和鼓励下，终于写出了《梦醒时分》作为参赛作品参加光亚学校杯校园科幻故事大奖赛，并荣获一等奖。金秋九月，收到童老师转寄来的奖品及证书时，我深深地体会到了“事虽难，做则必成”的真谛。

    我的好友曾问我《梦醒时分》的创作意图是什么。说实在的，当初写这篇小说是缘于《现代家庭》上的一篇通讯――《丈夫啊，我把肝脏献给你》，文中那位善良的妻子为了挽救患肝癌的丈夫年轻的生命，将自己肝脏的三分之一移植到了丈夫体内。这种真挚的情感拨动了我的心弦，激发了我的创作灵感，《梦醒时分》也就跃然纸上了。

    此时此刻，校园里传来声声虫鸣。仰望夜空，碧蓝的天空中繁星点点，让人有些目眩神迷，可那颗最亮的仍是我的心中星――科幻。
