美国间谍卫星趣闻
1997 第10期   - 科与幻

沈国凡


    美国的间谍卫星，多年以来一直蒙着一层神秘的面纱，美国官方对其内幕更是讳莫如深。直到最近，美国中央情报局公开了它从50年代末到70年代初发展间谍卫星的一批资料文件和间谍卫星早期拍摄的数以千计的照片，从而第一次向世人公开了他们的高级机密。

    美国最早研制的卫星是50年代末“发现者”系列光学侦察卫星。为对外界保密，当局谎称是用来进行生物实验的，还当着新闻记者的面煞有介事地在卫星中放了一只实验用的大白鼠。就在火箭发射前几分钟，卫星中的湿度传感器突然发出呼叫，向指挥中心报警：卫星内的湿度为百分之百。科学家们检查发现这个麻烦正是那只宝贝老鼠的“杰作”：白鼠正好放在传感器上，而探测头被老鼠的尿给淹没了。等人们烤干了传感器再次发射火箭，结果那枚火箭连同卫星却一头扎进了太平洋。

    从1959年到1960年10月，美国中央情报局先后发射了十几次间谍卫星，每次均以惨败告终：不是连卫星带火箭空中爆炸，就是从外层空间送回的卫星侦察胶片完全曝光!直到1960年12月，美国间谍卫星才第一次大获成功。这颗名为“日冕”的间谍卫星拍摄了前苏联在远东地区一个导弹基地和布署在苏联国土上洲际导弹的发射架。

    自1961年后，厄运再次缠上了美国间谍卫星。1961年，一只从太空返回的镀金胶片箱竟然违反了指令落到了前苏联的林区内，被当地伐木工人当成怪物用斧子砍开了。而另一颗侦察前苏联军事基地的卫星弹射胶卷舱随风飘到了中亚地区的一个农场，农民们把那些胶片围在木栏周围，用作简易厕所。

    1964年7月，美国的中央情报局一颗高度绝密的“光环”侦察卫星按照预定的程序和时间向地面弹射胶卷舱，但是胶卷舱并没有落在眼巴巴等在太平洋军舰上的美国情报官员手中。地面的控制人员都以为它已经在大气层中烧毁了，所以对其下落也不关心。7月7日，委内瑞拉西部的一个小农场里，两个农夫发现了他们田头多了一个光灿灿的怪物，这就是胶卷舱。原来它偏离了预定的路线。美国中央情报局得悉后，立刻派出一帮间谍化装成美国航天部门官员，欺骗农夫说这是一次航天试验中留下的残骸，这才避免了一次重大泄密。还有一次，为美国国防绘图局和美国地理研究所拍的美国地图照片因胶片舱落在前苏联境内，“白给苏联送去了一份绝好的情报”。

    当然，美国间谍卫星对美国的情报部门也作出过贡献：1964年8月26日，中央情报局根据间谍卫星拍到的中国西部沙漠腹地内核实验基地情况照片，分析认为中国将于10月份爆炸第一颗原子弹。果然，中国于当年10月16日在罗布泊爆炸了第一颗原子弹。1964年12月，美国间谍卫星拍下了前苏联25个洲际导弹基地的详细地图。1967年，美国的“日冕”间谍卫星在阿以战争中再次显出非凡身手，清楚地拍下了阿拉伯方被击毁飞机的数量。

    此次披露的资料事件表明，美国的间谍卫星确实获得了不少重要情报，但它的技术优势并不像它自夸和外人想象的那样完美。

    (译自英国《泰晤士报》)
