三色世界
1997 第10期   - ’97科幻小说银河奖征

王晋康


        楔子

    卡尔・伊斯曼把微量的cAMP(环腺苷草磷酸)滴入玻璃皿中，说：“看，粘菌社会马上就要建立了。”

    这是在纽约沃森智能研究所的实验室里。伊斯曼是一位高个子的白人青年，30岁左右，金发，肩膀宽阔，表情很生动。他身后有两个女同事：25岁的松本好子，身材稍显矮胖，有一双日本人特有的短腿；江志丽(英文名字是凯伦・江)大约32岁，典型的中国南方女子，细腰，瓜子脸，一头乌黑的柔发盘在头上。

    他们用肉眼观察着玻璃皿中微小的粘菌，旁边的大屏幕上则是放大后的图像。粘菌是一种奇怪的生物，是一个超有机体，或者简直是人类社会在毫米尺度上的演习。它们在湿地上游来游去，各自专心致志地吞食着细菌食物，互不关心，是一群冷漠孤独的流浪者，以直接分裂的方式各自繁殖后代。但一旦食物耗尽，就会有某一个细胞有节奏地发出cAMP，这只先知先觉的细胞就成了粘菌社会的领袖。

    不过今天的cAMP是粘菌社会之外的神灵滴入的，那只粘菌“领袖”只是偶然受到命运的垂青的傀儡。但其它的粘菌并不知道真情，它们仍按照冥冥中的本能朝那只细胞聚集，同时释放cAMP，形成正反馈，唤醒更多的粘菌来集合。无数粘菌的运动组合成了清晰的螺旋波，

    数小时之后，这些粘菌集合成了一个发亮的长着尖头的有机体，有一、二毫米长。它们在尖头的带领下开始缓缓爬行，找光，找水，找食物。之后连它们的生殖方式也会改变，它的尖头处将会产生孢子，孢子飞散后产生一群新个体。

    江志丽已是第五次观察这个神秘的过程，但她仍有一种喘不过气的敬畏感。在这种原始的生物中，群体和个体的界限被泯灭了。她记得第一次观察时，导师乔・索雷尔曾对新弟子们有一次讲话，讲话中既有哲人的睿智，也有年轻人才有的汹涌激情――要知道他已经55岁了――江志丽几乎在听完这段讲话后立刻就爱上他了。

    那天教授说：“请你们用仰视的目光来看这些小小的粘菌，这是宇宙奥秘和生命奥秘的交汇。这种在混沌中(是远离平衡态的混沌)所产生的自组织过程，是宇宙及生命得以诞生的最根本的机制。粘菌螺旋波和宇宙混沌中产生的漩涡星云的本质是相同的，只是尺度不同而已；同时，这又是原始智力的自组织过程。单个粘菌谈不上什么智力，它们也确实太简单了，甚至没有神经系统。但只要它们的数量达到某一临界值，形成一个‘社会’或者叫‘大个体’，它就能趋光、趋水，作最简单的但是有预定目的的运动，并启用新的繁殖方式。无数微不足道的个体形成了高一级的智力，动物社会、人类社会也都是如此。”

    当时，伊斯曼曾插话问，“教授，这就是你常说的智力的‘外结构’?”

    “对。还有一个典型的例子是白蚁，它们的个体也十分简单，不过是几条神经纤维连着几个神经节而已。几只白蚁在一块儿搞不出什么名堂，它们只会把土粒搬来搬去。但只要白蚁的数量超过临界值，信息素就把它们组织在一起，它们就能同心协力，令行禁止，建造连人类也为之咋舌的复杂建筑。人们常认为智力是生物体内的、脑(神经节)内的玩意儿，是单独的有封闭边界的东西，这是一个错误。实际上，在任何一种生物社会中，智力都是开放的，个体智力通过种种外结构――信息素、声媒介等构成一个大整体。”

    江志丽记得自己当时说：“人类智力的外结构主要是语言。”

    “对。遗憾的是，人们通常只把它看成是一种交流方式，而不是智力结构的有机部分。人类已经把语言发展得尽善尽美，并为此志满意得。实际上这种满足是十分浅薄的。这种智能联接方式十分低效，你不妨去观察一个面孔，再试着向别人描述。在这个过程中，首先那个面孔通过光媒介进入你的眼睛，转变成电信号。这一步过程的效率倒是很高的，你头脑中会即时形成一个十分清晰完整的图像。但你怎么能把这个图像完整地搬到另一个人的头脑中?无论你的语言表达能力多么强，也是绝对不可能的事。所以我们应在粘菌和白蚁这儿受到启发，开发一种新的高效的外结构。”

    当时江志丽笑道：“总不成也用信息素?据我知道人类在进化中已淘汰了大部分外激素，只保留了少量的性激素，它可以使异性情绪稳定，工作效率提高。美国宇航局已注意到在宇航员中增加女性的比例。”

    那天教授兴致很高，笑道：“所以我选择研究生时很注意收几个漂亮的女士。”他又收起了笑容，“不，不是信息素，我想这种化学结构难以胜任。为了非常高效、快速地在众多人脑中交换信息，恐怕更可能入选的是电磁结构，也可能是量子力学预言的那种‘幽灵式的超距作用’。我们只有摸索着去寻找它。据我所知，斯坦福研究所一直在中情局的资助下研究超能力，如果它确实存在，那将是很理想的方式――可惜，直到今天还没有确证。”

    教授一向偏爱这个试验，他说这个过程能以“固有的神秘唤起科学家的灵感和冲动”，所以今天他让弟子们又重复了一次，这次他本人没有参加。这会儿，那个粘菌大个体已爬行到了食物充足的地方，它的尖头发出号令，无数孢子立即分散，四处游荡，寻找食物，开始了新一轮生命循环。

    不久，到了下班时间，伊斯曼宣布：“粘菌聚集会结束，女士们，收拾东西吧。”

    他们正要离开试验室时，电话铃响了。松本好子拿起听筒问了一声，便默默递给江志丽。

    是索雷尔教授，他邀请江志丽共进晚餐，志丽愉快地答应了。她没注意到好子的目光中流露出一丝嫉恨，她比江志丽早来一年，曾经钟情过教授。

        一

    江志丽回到自己的单人公寓里，仔细地挑选着衣服，最后她决定穿那件湖绿色的高领旗袍，到美国后她还没有穿过一次哩。她站在镜前略施淡妆，现在镜子里是一个娇小典雅的东方女子，皮肤很白，近似西方人的肤色，又远比西方女子细腻。黑色长发蓬松飘逸，散落在浑圆的肩头，一双倩雅的丹凤眼蕴含柔情，剪裁合体的旗袍更衬出身段的婀娜。她对自己满意地笑笑，拎上女用挎包出门。

    教授的黄色大都会型卡迪拉克轿车已经在门外等着。教授仔细打量着她，微笑着说：“凯伦，你真漂亮。”

    “谢谢。”

    “今天晚上去哪儿?找一个中餐馆?”

    “NO，NO，干吗吃中餐呢，我已经吃了30年了。如果回国的话，还要继续吃下去，为什么不趁现在多尝尝异乡美味呢。”

    “好，今天去一家意大利餐馆。”

    教授打开车门，请志丽上车。他启动汽车后轻轻笑了一声，江志丽奇怪地问：“你笑什么?”

    汽车迅速冲出林荫道，索雷尔先用电话向卡勒莫餐厅预定了座位，然后笑着说：“我刚才想到了一位中国朋友，他是北京人，一个很成功的中间商，家产已经逾亿，移民美国也有15年了。现在，他仍然吃不惯西餐，只要儿孙没有在家，‘逮着机会就吃北京炸酱面’。亲爱的江，炸酱面真的那么美味吗?”他夸张地惊叹着，志丽也笑了。

    他们来到卡勒莫饭店的平台餐厅，穿过衣帽间，侍者领班在门口迎候着，教授说：“预定的两人桌。”

    领班殷勤地把他们领到栏杆旁的一张桌子上，楼下是碧波荡漾的室内游泳池。教授为女伴斟了一杯矿泉水，问：“还喝点什么?咖啡，威士忌?”

    江志丽为自己要了一杯加冰威士忌。侍者送来菜单时，江志丽没有客气，很快点了意大利小牛肉，咖喱鸡块，意大利实心面。

    吃饭时教授笑道：“我记得你到美国不足四年吧，你已经非常成功地西方化了。想好了留下来没有?”

    江志丽爽快地说：“我已经有这个打算了。一踏入美国这个移民社会，我就觉得似乎我天生就该在这儿生活。我会努力融入这个社会的，也希望得到你的帮助。”

    “我会尽力的。”教授吃着小牛肉，沉思了一会儿，小心翼翼地问，“这么说，你与中国的丈夫已经离婚了?”

    江志丽抬起头很快看他一眼。教授的头发和胡子已经微见花白，但身体十分健壮，胸膛宽厚。她突然冲动地说：“对，我对他已不再依恋。他谨小慎微，住在简陋的楼房，连睡觉时都生怕床板的响声惊动邻居。那种环境能使人的天性慢慢枯萎。我一直盼着有一个地方能自由自在地宣泄我的天性，现在总算找到了!”

    在冲动中说了这些话，她多少有些后悔，低下头默默地吃饭。眼前晃动着从前丈夫的影子，还有3岁的女儿小格格，她对那个男人没有多少感情，不过想起女儿天真无邪的目光，仍觉得内疚。

    五年前，她以优异的成绩考上了公派留学生，但在办护照前却被告知，这个名额已改派他人了。她出身寒微，没有什么背景，在那张无所不在又毫无踪迹的关系网中挣扎、窒息。她到系主任、外事处长、校长那儿大吵大闹，结果到处都撞在冷淡的礼貌上。同在这所大学的丈夫劝阻不住，负气道：“你是不是想把人得罪完?你不留后路，总该为我留条后路吧!”

    那时她不由得打一个寒颤，也就是从那时起，她萌生了离婚的念头。后来她凭自己的本事考上了自费留学，临走时她斩钉截铁地公开宣布：“我再也不会回来了!”

    她走时，丈夫甚至没有去送她。所以，在她成为索雷尔教授的情人时，她也没有丝毫负疚感。

    索雷尔教授用刀叉切着牛排，斜睨着女伴，小心地说：“你知道，我有一个很好的妻子，我们已经共同生活了三十年……”

    江志丽猛然抬头，恼怒地打断了他的话：“不必说了，我绝不会妨碍你的家庭!”教授的话严重挫伤了她的自尊心，“我做你的情人，是因为我喜欢你，仰慕你的智慧，并不是想做索雷尔夫人。我们随时可以说再见的。”

    教授很尴尬，沉默片刻后，他诚恳地解释道：“请原谅，我绝不是想冒犯你。但我知道中国女子对男女关系看得比较重，我不想让你有一个虚假的希望……”

    江志丽已经恢复了好心境，她知道教授的用意是真诚的，便嫣然一笑：“行了，亲爱的乔，不必解释了。从现在起，请你把我当成一个彻头彻尾西方化的女人吧。”

    教授愉快地笑起来。他们吃完后，唤侍者结了帐，教授便携她驱车去他的新寓所。

    教授的新寓所在寂静的长岛富人区，窗户俯瞰着浩淼的大西洋。江志丽浴后，教授久久地注视着她，赞扬道：“凯伦，你真漂亮!”

    江志丽莞尔一笑。可她突然想起，去年回国时，三岁的女儿小格格也曾这么说：“妈妈，你最漂亮，我最喜欢妈妈!”

    那时她正同丈夫协议离婚，这句话几乎使她丧失了勇气。此刻想起来，仍觉心中刺痛。

    客厅的电话铃响了，索雷尔去接电话，随手摁下免提键：“我是索雷尔，请问是哪一位?”

    电话中是一个男人略带沙哑的声音：“请问，你是沃森智能研究所的乔・索雷尔先生吗?”

    “对，我能为你作些什么?”

    “请原谅我打扰你，我向《纽约时报》查询一个大脑或智能专家，他们推荐了你。我和儿子之间出了一点奇怪的事情……”

    他带着浓重的西部口音，说话不太连贯，索雷尔和江志丽努力听着。那人说：“我有一个6岁的儿子，他母亲早去世了。两个月前，我偶然发现儿子能读出我的思想……”

    索雷尔急急打断了他的话：“你说什么?他能读出你的思想?”

    “对，特别是我比较专注地看一幅画面或照片时，他会漫不经心地说，爸爸，你在看妈妈的照片?或者说，你看到的风景多美啊，是吧?但那时他却是在低着头玩，并没有看到我手里的东西。发现这一点后，我有意作了多次试验，结果证明他的确能读出我脑中的东西!”

    索雷尔看看江志丽，她仰着头，似笑非笑地听着。那人激动地说：“这个游戏我们已经进行了几十次，绝大部分都成功。更奇怪地是，从前天开始，我也能读出儿子的思想了!我正在厨房作饭，忽然头脑中出现了一只沙皮狗，几乎碰到我的鼻子，非常逼真。我急忙跑到客厅，见儿子正盯着邻居家的那只沙皮狗，它是偶然闯进我家的。这以后我又试验了几次，证明我确实也有了儿子那种能力。不过，到目前为止，我们好像只能传递画面之类的东西。”

    索雷尔教授听得十分专注，他问：“你可以确认吗?不是错觉或是幻觉?”

    “我想可以确认，索雷尔先生。我没上过大学，没有什么知识，不过我的神经很健全，不是一个妄想狂患者。”

    索雷尔蹙着眉头，与志丽交换着目光。这个消息太出人意外，他一时还难以接受。他有意放慢了节奏，缓缓地问：“我还不知道你的姓名和职业呢?”

    对方笑了：“嗅，是我忘了介绍。我叫马高，儿子叫山提，你大概知道这是印第安人的名字。对，我是一个印第安人，在亚利桑那州派克县印第安人之家当管理员。”

    索雷尔沉思着，他觉得对方虽然文化素质不高，说话不太连贯，但条理分明，显然不是一个精神病人。略为思忖后他说：“谢谢你打来的电话。你能不能来这儿一趟?路费由我支付……噢，不，不，”他忽然改变了主意，“还是我们去吧，我想尽量保持你所处的环境条件，也许你们的特异能力与环境有关。明天我将派一个助手去核实，如果确实的话，我本人随后也去。请告诉我你的电话号码和详细地址。”

    志丽递过来记事本和圆珠笔，他匆匆记下后说：“行，就这样决定，我们明天去人。再次谢谢你的电话。”

    电话挂上后，江志丽冲动地对教授说：“明天让我去吧，我是在盛行特异功能的国家长大的，对这种鬼话早就有免疫力了。”

    索雷尔皱着眉头，生气地说：“如果这样，就不能派你去。”

    “为什么?”

    “从事科学研究的人不应有任何框框，而只能相信自己的眼睛。当然，我也不相信他说的，但在用足够的观测去否定它之前，我们不能事先认定它是谎言，法律上的无罪推定同样适用于科学。”

    江志丽也严肃起来：“我会记住你的话，但还是让我去吧。”她又换了玩笑的口吻，“我去有一个有利条件，中国人和印第安人同属蒙古人种，也许我们之间会有天然的亲近感。”

    索雷尔微笑着说：“美国是一个成功的民族熔炉，我想，马高先生不会赞同这种带有种族主义色彩的感情。”

    他的笑容温文尔雅，但话语深处却分明带有逼人的寒意。江志丽想不到一句玩笑招来这样的反应，她沉默了一会儿，觉得就此哑口未免堵得慌，便佯作无意地说：“听说美国的感恩节和印第安人有关?我记得在1607年，印第安一个酋长的女儿波卡洪塔丝救助了濒临绝境的英国移民，并教他们种烟草、土豆和玉米。1621年11月的第四个星期四，英国移民把这天定为感恩节，以表达对印第安人的感激之情。可是到了1836年，羽翼丰满的白人就把印第安人赶出平原，使他们大半死在西部荒凉的山路上，这就是有名的眼泪之路。美国社会的基石下埋着110万印第安人的尸骨，占当时北美印第安人总数的80％。当然比起西班牙人，美国人还是很文明的，西班牙在中南美屠杀了1200万。我知道，还有几十万华人劳工同样埋在美国文明的基石下。我想，至少在那儿，他们应当有一些天然的亲近感。”

    索雷尔沉默了一会儿，语调恳切地说：“亲爱的江，如果我刚才的话无意中冲撞了你，请你原谅。你说的那种劣行是资本积累初期的罪恶，它再也不会在美国出现了。”

    教授的诚恳使她很感动，她笑着把双臂搂住教授的脖子，表示和解。

    教授接着刚才被打断的话题说：“我有一个挚友在斯坦福研究所，所以我有可靠的消息来源。他们在中央情报局资助下研究超能力已经整20年了，据说成功率很低，所以中情局在征询了俄勒岗大学著名的心理学家R・海曼之后，中止了这些研究。不过我的看法不同，我认为成功率是一个不值得注意的数据。20年中哪怕只有一个确凿的事例，也值得继续干下去。据那位朋友说，他们的确有过成功的事例。有一次，一个超能力者凭空画出了弗吉尼亚州一个中情局绝密设施的地图，甚至还猜出了当天的通行口令。按他们那种严格的测试环境，这绝不可能是偶合或是捣鬼。可惜，这种能力的可重复性太差。”他郑重地叮咛，“所以，最重要的是可重复性!只要有一个可重复的例证，就是重要的突破!”

        二

    第二天早上，江志丽在纽约机场乘上了德尔他航空公司的麦道飞机。不久，她就看到了连绵不断的落基山脉和著名的科罗拉多大峡谷，峡谷两侧，红黄两色的山崖壁立千尺。空中小姐热情地介绍亚利桑那州的旅游名胜，除了大峡谷外，还有著名的索诺兰彩色沙漠和几百万年前留下的化石林。

    飞机很快就在亚利桑那州首府菲尼克斯降落，江志丽租了一辆银云牌轿车，驱车向派克县开去。

    下午她找到了那个印第安人之家，它类似一个小型的自然保护区，坐落在一个山弯里，满坡是翠绿的黄松和长叶松，北美红雀和野云雀在林中鸣叫。路口立着一根2米高的木质图腾柱，上面刻着怪异的面孔，不知是印第安人的祖先还是一位神祗，但雕刻精美，显然是后人的仿造而不是真品。图腾旁还有一块低矮的铜制铭牌，简单地记述着印第安摩其部族的历史，及建立印第安人之家以保存印第安人文化的意义。江志丽取出理光相机照了两张，便匆匆上车。

    落日的余辉照着图腾柱上的面孔，志丽似乎感受到那双目光穿越时空的沧桑。她知道印第安人同中国人一样，同属蒙古人种，他们的语言也属于孤立语，他们和亚洲人一样，尿中含有β―氨基异丁酸。据说，他们是在2万5千年前从亚洲出发，踏着串珠般的阿留申群岛和白令海峡的浮冰来到北美的。时间似乎已经淹没了一切痕迹，但生物学家从印第安人的线粒体DNA中，挖掘出了他们从北美的西部逐渐向东向南扩散直到南美洲的踪迹。北美印第安人在极盛时达到150万人，但白人殖民者的到来中断了这个过程。

    碑文中没有记下这段血迹斑斑的历史，志丽想，即使在以自由、平等、客观、公正著称的美国，历史的真实也是有限度的。不过，她并不想批评美国，毕竟，“为贤者讳”的传统在亚洲要更为浓厚一些。

    在山间公路上绕行了十分钟，她看见山脚下有一幢小小的二层楼房，这肯定就是马高先生所说的那个印第安民俗博物馆了。一个三十岁左右的男人在门口迎候，他穿着印第安人服装，但那显然是向游人展示的道具，就像中国的宋城饭店让女招待穿上簇新的宋朝服饰一样。从外表上看，他已失去了祖先的强悍粗犷，只有他黄色的皮肤、黑油油的直发才显示出印第安人的特征。

    马高先生热情地迎过来，为志丽打开车门。他说按我的估计你快来了，所以我一直在这儿等候。他领客人进屋，说自己的住室就在楼上，你的住室也安排在楼上，现在请你更衣休息。或者，我先领你参观一下印第安人之家的展品?

    却不过主人的盛情，江志丽浏览了馆内陈设的展品：羽毛头饰，石斧石锄，鹿骨鱼钩和面具等，参观了叫作普布韦洛的印第安人村居复制品。这些展品干干净净，井井有条，显然受到了精心的管理，与国内那些洇在水中的魏碑、蒙尘多年的汉帛相比，志丽不免滋生出许多感慨。

    这间小小的博物馆干净、雅致，就像公园里精致的熊舍。志丽不知怎的冒出一个近乎刻薄的想法，她十分羡慕白人，他们是上帝的宠儿，他们凭来复枪和《圣经》征服了印第安民族，现在可以居高临下地施舍仁慈了。

    她发现一根图腾柱旁站着一个小印第安人，也是全副印第安行头，甚至还带着小小的鹰羽头饰，目光怯怯地看着她，十分文静，完全不像平素看到的感情外露的小“扬基”。马高笑着把他搂到怀里，说这是我的儿子，是个怕羞的小家伙。这个黑头发黑眼珠的小不点赢得了江志丽的喜爱，她把提包递给马高，笑着把孩子抱起来。山提也立刻喜欢上了漂亮的江志丽，用双臂亲热地挽住她的脖颈。

    晚饭时，山提一直坐在志丽的旁边，他问：“凯伦姑姑，你是中国人吗?我知道中国有长城、瓷器和恐龙。”

    “对，我的小同族，你知道吗?我们都属于蒙古人种。2万年前，你们的祖先同我们的祖先‘拜拜’后就往东北走，走哇，走哇，走过荒凉的西伯利亚，跨过白令海峡，一直来到了美州。”她告诉马高先生，不久前她在美国国家地理杂志上看到一篇报道，纽约州的印第安易洛魁部族还保留着两张完整的彩色鹿皮画，一张是《轩辕酋长礼天祈年图》，另一张是《蚩尤风后归墟扶桑值夜图》。她问：“你知道轩辕黄帝和蚩尤吗?”

    她尽力向他们讲解了这两个汉族传说中的人物，父子两人听得十分认真。但她不久就意识到，父亲是出于礼貌，儿子则是懵懂，显然这则两族同源的故事并没有引起他们感情上的共鸣。江志丽笑笑，放弃了和他们套近乎的努力。本来，那条消息太过玄虚，连她自己也不相信。

    饭后马高先生问她：“凯伦小姐是否先休息一个晚上，明天我们再试验?”

    “请问，你们父子之间的这种感应能力在什么时候最强?”

    “一般在晚上八点之后，不过并不严格。”

    “那好，今晚我们就开始吧，我迫不及待地想目睹这个神奇现象。山提，你能为姑姑成功地表演一次吗?”

    山提说当然能，他很热心地从椅子上跳下，来到客厅，摆出一副接受考试的架势。

    虽然有教授的预先告诫，江志丽在内心深处还是把立足点放在“怀疑”上。她想这种心灵感应无非是江湖上的障眼法，来前她已详细考虑了测试办法，要保证自己不受障眼法的蒙蔽。现在她把那对父子安排在客厅的对角，相距大约20米。她问：“在这个距离上能否传递?”

    马高笑道：“没问题，我们试过比这更远的距离。”

    “那好，请你们背向而坐，可以吗?我只是想尽量排除一些可能导致错误结果的因素……”

    马高先生打断了她的解释，爽快地说：“可以的。”

    江志丽拿出两套明信片，交给父亲一套，在儿子面前放一套。她随意抽出一张，举到父亲面前：“现在开始试验，请你把这个图像传递给山提。”

    马高用力盯着画片看了几分钟，然后闭上眼睛，蹙起眉头。江志丽觉得他的全部意志力都集中到额头上了。她收起画片，快步来到山提身边，那个小家伙正闭着眼，龇牙咧嘴的，模样十分滑稽。突然他睁开眼，在明信片中匆匆翻检一阵，抽出一张长城风景明信片问：“凯伦姑姑，是这张吗?”

    刚才志丽没有看自己抽出的画片，她怕自己一旦知道，会不自觉地在表情上作出暗示。现在她从口袋里掏出那张明信片一看，果然不错!

    她惊奇得缓不过劲来，山提却担心地问：“凯伦姑姑，我认错了吗?”

    志丽这才浮出笑容，夸奖道：“对，完全正确，你真是个聪明的孩子，我们再试一次好吗?”

    “好的!”山提一副跃跃欲试的样子。

    他们连着试了20多次，全部正确。在这些试验中，江志丽一直紧紧地盯着他们，看有没有暗示、暗号或其它猫腻，但她没有发现任何不正常之处。实际上，单从5岁的山提那种天真无邪的神态，她也不相信这对父子是在合谋欺骗她。

    不过，她也不会轻易下结论。她轻声软语地问：“小山提，下一次试验，姑姑把你的眼睛先蒙上，好吗?”

    “好的，你蒙吧。”

    江志丽小心地蒙上他的眼睛，然后来到马高先生面前，掏出几十张汉字卡片。这些汉字对印第安人来说无异于天书，这样能更有效地防止暗地传递信息。她抽出一张放到马高先生面前，他奇怪地问：“是中国文字?”

    “对。你能传递这些象形文字吗?”

    “我试试吧。”

    几分钟后，志丽解开小家伙的蒙眼布。山提不知道眼前这些方框框是什么东西，但他仍低下头努力寻找，他终于找到了：“是这一张，对吗?”

    江志丽翻开自己的卡片，两张都是中文的“天”字。在这一刹那，她几乎抑制不住自己的狂喜。她已经开始相信了，如果这种脑波传输确实是真的，而且还能传输文字的话，那就意味着不仅可以进行直观的图像传输，还能进行抽象的思想传输了!

    这时，山提仰着脸好奇地问：“凯伦姑姑，这是中国文字吗?这个字是什么意思?”

    江志丽耐心地讲解了，然后笑嘻嘻地问：“小山提，你能不能读出我脑中的东西?我们来试一试，好吗?”

    山提迟疑地说：“好吧。”

    江志丽转过身问：“马高先生，你们是如何进行思维发射的，请教教我。”

    马高为难地说：“恐怕我当不了一个好教师，我自己也弄不清到底是怎么作的。你就盯着画片努力看，然后再把脑中的东西努力移向额头，试着来吧。”

    在其后的一个小时中，江志丽盯着一张张画片，努力想象着把脑中图像变成“场”，再发射出去。小山提也在真诚地努力着，不过他们终于失望了。

    “不行，看来不是人人都能有这种特异功能的。”志丽苦笑道，“时候不早了，让小山提休息吧。”

    马高笑道：“不要紧，他经常到11点才睡觉呢。山提，向凯伦姑姑道个晚安，出去玩吧。”

    山提在她额头亲了一下，高高兴兴地跑了。马高说：“你今天旅途劳累，早点休息吧。”

    江志丽洗了热水澡就上床了，不过久久不能入睡。今天她看到的东西实在出乎她的意料，当然她不会就此轻易下结论，她还需要从各个角度来检查，看其间有没有什么门道。不过直觉告诉她，很可能她正面对人类发展史上一个极重要的里程碑，一个上帝偶然掉落到人间的至宝。

    她掏出笔记本，详细追记了晚上的测试情况。她想拿起电话向教授通报她的所见所闻，但她按捺住了自己的愿望。她不想给教授留下一个办事草率的印象。

    一张照片从笔记本里滑落下来，是小格格的，大脑门，一只朝天辫，那双黑油油的眼睛认真地盯着她。她心中的刺痛感又苏醒了。她已与丈夫商定，离婚后女儿暂归男方，因为她还要在美国奋斗数年，等功成名就后再把女儿接来美国读书。这样，很可能在五六年甚至七八年中她见不到女儿了。她叹口气，闭上眼，把女儿的面容印入脑海。

    忽然她的房门被推开了，探进来一个小脑袋：“凯伦姑姑，你在看照片吗?”

    江志丽愣了有十几秒钟，突然从床上跳下来，急迫地问：“山提，你读出了我的思维，是吗?”

    她听见自己的声音都发抖了，这种音调也让山提有点吃惊，他怯怯地问：“我觉得你在看照片，是一个中国小妹妹，脖子上带着一只小狗，对吗?”

    他说得完全对，小格格是属狗的，照片中她的脖子上确实挂着一个玉石雕刻的小狗。她决定再来一次试验，便盯着小山提，努力把他的形貌印在自己的额头，然后微笑着问：“不，你再仔细看看，那个小孩是什么模样。”

    山提闭上眼，片刻后眉开眼笑了：“凯伦姑姑，是我看错了，原来你是在看我的照片!”

    江志丽猛然抱住他，任热泪流淌。在这一刻，她已经完全相信了，因为任何魔术或江湖手法也不可能让一个5岁孩子在刹那间作出正确的反应。这一对父子的确具备思维传输能力，这一点已经确定无疑了。他们很可能认识不到这种能力的意义，但江志丽已经清楚地看到，它将开创人类智力发展的新纪元。

    她想，现在可以向教授交答卷了。

    这时，在索雷尔的寓所里，他刚和松本好子上了床，床头的电话铃就响了。索雷尔拿起电话，电话中传出一个急迫的声音：“教授，马高父子的脑波传输功能已经完全证实了!而且，你知道吗?在小山提的启发下，我本人也具备了这种功能，已经可以向外发射或接收图像甚至汉字。所以，这种现象已经不需要再做什么验证了!”

    她的兴奋从电话中向外流淌，教授也十分激动，他根本没有想到会有如此飞速的进展。他摁下了免提键，和好子一块注意地听着。江志丽说：“教授，我认为这是人类智力发展史上一个极重要的里程碑。它将建立人类的开放式思维，建立大一统的人类思维场!你说对吗?”

    教授能触摸到对方的激情，他也暗暗称赞凯伦在思想上的敏锐。很有可能，这会儿凯伦无意中说出的两个词：开放式思维，思维场，在十年后会成为使用频率极高的标准词语，就像人们现在说电场、电脑那样。他沉思片刻后问：“凯伦，据你的初步印象，这种思维传输是什么机制?是电磁波吗?”

    “似乎不像。我曾作了一些简单的试验，比如用金属丝网罩住脑袋，发现传输并不受影响；我也用磁强仪等仪器对环境的电场、磁场作了测试，没有发现任何异常。教授，我觉得，这一点可暂时不去追究，应该把重点放在这种传输功能的开发和应用上。你说对吗?”

    “完全正确。谢谢你的工作。”

    “那么，下一步我该如何工作?是带上马高父子返回沃森，还是在这里继续验证?”

    “不，你仍留在那儿。我会停下这边的工作，带上所有的助手一块去。我们不知道这种能力是否和特定环境有关，所以为保险起见，仍在那儿验证吧。如果再有两三个人获得这种能力，那就确信无疑了，就可以向世界宣布了。对这个发现，无论怎样评价都不为过，所以，再次谢谢你的工作。”

    那边，江志丽挂断电话前，听见电话中一个女子轻声问：“我也去吗?”她听出是松本好子的声音。看来，索雷尔教授真不虚度时光。不过她马上就释然了，她想自己的醋意是没有道理的，毕竟她又不是索雷尔夫人。

        三

    第二天傍晚，索雷尔带着五个助手赶到了派克县，除了伊斯曼、松本好子外，还有黎元德，面目黝黑的越南青年；吉贝尔，个子高大，满头金发的挪威人；斯捷潘诺夫，浓眉毛的俄国人。马高腾出了全部卧室，又腾出一间办公室，才把他们安顿下来。

    “我们的传输能力又进步了!”江志丽喜滋滋地告诉教授。5岁的小山提偎在她身边，像是一对亲热的母子。她摩挲着山提的脑袋说：“小山提，你和我现在就为教授表演，好吗?”

    小山提兴冲冲地答应了。他们来到客厅，一张长桌中间隔着黑色的帷幕，两人在帷幕两边坐好。江志丽把一副扑克递给教授，笑嘻嘻地对帷幕对面的小山提说：“注意，现在就开始。”

    她让教授随意抽出一张扑克交给小山提，山提认真看一眼，点点头，教授再递过去第二张。一分钟后，教授手里有了12张扑克。帷幕这边，江志丽按接收到的脑波信息也排出12张扑克，交给教授。两套牌的花色次序完全一样!

    江志丽得意地说：“我们还能传输文字呢。我发现用汉字传输最为有效，因为拼音文字可以说是一维的，汉字却是二维的，比较直观，包含的信息量大。这两天我教山提学会了几个汉字，你看――”

    她在帷幕这边挑出几张汉字卡片，那边的小山提很快地拣出几张，组成一句：阿牛是个好孩了。他得意洋洋地问：“凯伦姑姑，我挑对了吗?”

    江志丽走过去看看，笑着把“了”字挑出来，换上“子”字。她向大家说：“阿牛是我给他起的中国名字。”

    这一连串表演令几个后来者眼花缭乱，他们目不转眼地看着，觉得在几天之间，江志丽已经跨进了科幻时代，他们的目光中有强烈的失落感。江志丽安慰他们：“思维传输能力的激发是很容易的，我只用了半天时间，我想你们也不会费时太久的。教授，直到现在我还不敢相信这是真的，人类苦苦盼望的超感觉能力就这么轻易地得到了?它是怎么突然出现的?是马高父子的基因突变?”

    索雷尔说：“基因突变也罢，上帝恩赐也罢，如果我们能把少数人具有的这种能力扩充到全人类，那我们就打开了阿里巴巴的宝库，打开了一个新时代的大门，它会使过去那种分散的孤立的智力变得微不足道。凯伦，世界科学史上将用金字镌刻上马高父子和你的名字。”

    第二天，索雷尔教授和他的所有助手都盘脚坐在客厅，按马高先生和江志丽的要求开发思维传输功能。“我们成了一群气功师或瑜伽大师了。”伊斯曼自嘲地说。

    到下午两点，松本好子尖叫道：“我看到了!是富士山的图片!”

    江志丽的确正在传输这张图片，她高兴得忘乎所以，与好子搂抱在一起，在镶木地板上又蹦又跳，放声大笑。好子的成功激起了其他人的信心，晚上，黎元德也激动地宣布，他看到了山提传递的一张非洲猎豹照片。最令人兴奋的是，这种能力一经获得，便百试百灵，甚至超过了索雷尔对可重复性最严格的要求。

    但自此后幸运女神就不再光顾其他人了。三天之后，索雷尔教授和另外三个助手仍然毫无进展。教授神色仍很平静，但平静的下面有掩饰不住的疲惫和焦灼。好子、黎元德不断地报告着自己的进展，更使几个“圈外人”感到焦急。

    晚上，江志丽走进教授的住室，他正站在窗口沉思，侧面射来的灯光使他的面庞显得像一尊石雕。江志丽能理解教授的心情，他们眼睁睁看着其他人跨上了新时代的科学之车，这辆车正与他们擦肩而过，却苦于无法追赶。这种无能为力的感觉是很折磨人的。志丽轻声唤道：“教授……”

    教授回过头来，表情明朗，笑道：“我正要唤你来。我想，我和这几个人恐怕暂时激发不出传输能力了。不过不要紧，有了你们5个人的成功例证，这个项目可以说已有了肯定的结论。以后的研究我想这样安排：你和好子、黎元德留在此地，尽力把已经获得的能力巩固和深化，这是十分难得的机遇，不能因为环境变化等偶然因素影响它的准确性。我带上山提和其他人回到沃森研究中心，我想挑一些4―5岁的小孩来作激发试验，也要用沃森中心的现代化仪器对这种‘超能力’作出分析。你有什么意见吗?”

    “没有，我听从你的安排。”

    教授略为犹豫一会儿，说：“在沃森中心那边的研究得出明确结论之前，希望你对此事严格保密。事体重大，我们要格外谨慎，不可草率宣布。”

    “好的，我听你的。”

    教授揽住她的肩膀：“谢谢你的工作，不论何时公布，你都作为第一发现人。”江志丽抬起头想要推辞，教授一挥手，表示已经确定，“不必说了，这是你应得的荣誉。”

    江志丽看着这个既是长者又是情人的男人，心头涌过一股热流。她抬起头说：“教授，不知你是否注意到，激发出传输能力的5个人正巧都是蒙古人种。难道上帝的自然法则也有种族主义?”

    教授不假思索地放声大笑，说：“绝无可能，绝无可能。如果严格按种族划分，那么无论耶稣、穆罕默德还是释迦牟尼都是高加索人种，他们难道会偏袒异族人么?”

    江志丽也笑起来。她同教授吻别，回到自己的住室。

        四

    教授带上小山提走了。生性内向的山提不愿离开父亲，但凯伦姑姑终于说服了他，并答应一星期后就回纽约陪他，山提才恋恋不舍地同她吻别。

    之后江志丽他们日以继夜地投入工作，他们已不再要求马高先生参加，因为他的文化素质已不能理解一些微妙之处。三名研究者几乎已达到心意相通的地步，有时他们会作一个接力游戏：江志丽先在脑中形成一个图像，比如沙滩风光，发送出去；松本好子加上一轮圆月后送给黎元德，黎元德再加上一朵浮云或雁阵返回给江志丽。几次循环后他们的脑中都有了这幅复杂的图像，于是爆发出一阵大笑。

    他们仍然只能传递图像而不能传送抽象的概念。不过在这上边也取得了一些进展，除了用传递文字的办法来传输思维外，还形成了一些约定俗成的符号，比如：头脑中画出一个感叹号表示赞成，问号表示反对，下括弧表示高兴，上括弧表示生气……这些符号日渐丰富，以至于他们能开一场简单的讨论会了。

    晚上，高强度的脑力活动使三人都精疲力尽，但他们仍不愿结束。黎元德说：“等到这种能力在全人类普及，你们想，那时人类会有什么感想?”

    “什么感想?”

    “他们一定非常可怜过去那些只会用语言传递思维的人类，就像我们可怜那些只会哼哼的猪崽。”

    几个人都笑了。江志丽欣慰地说：“对，这个发现肯定能改变世界。下一个时代将从我们的发现开始。”

    回到住室，江志丽草草浴罢，躺在那张简陋的床上。她想这几天过于劳累，没有同教授联系，估计那儿仍未取得进展，否则教授会打电话的，她蒙胧梦见自己已来到了未来，几个人在合力思考一个数学难题，就像旧人类在合力抬一根木头。碰到一个更难的题目，那就再唤来几十个人。这种“无损耗”的智力合作真是奇妙无比，她作为其中的一员，觉得十分愉快和兴奋。但接着她突然感到莫名的恐惧，并且难以置信地看见自己正处在一个铁笼中，金属板条中有紫色的电弧在飞舞、爆裂，像一群狂暴的蛇，炫目的光芒使她难以睁开眼睛。这一圈光网囚禁着她，包围着她，抬着她逐渐飘离暗淡的背景。这一切都是那样真切，她在梦中也大声告诉自己，这绝不是梦境!

    再后是一阵猛烈的抖动，眼前的景象在刹那间消失得干干净净，归于一片绝对的黑暗和死寂。像是有人在她的脑颅内猛击一锤，她猛然翻身坐起，冷汗涔涔。梦中带出的寒意仍紧紧箍住她，使她难以喘气。

    虽然没有任何逻辑证据，但她分明感到了这一片死寂意味着什么，那就是：死亡!

    但究竟是谁的死亡?是死亡的预兆还是死亡的回声?夜阑人静，满屋浸泡着死亡的不祥。她呆呆地坐在床上，直到凌晨才入睡。

    第二天，他们仍然兴致勃勃地跃入那片透明的思维之海，尽情享受开放式思维的乐趣。天朗气清，让她觉得昨晚的恐惧是何等可笑。工作之余，江志丽笑着谈了昨晚的噩梦。松本好子笑着说：“你为什么不把这个梦境给黎元德发送过去?”

    黎元德说：“我可不欢迎这样的内容。”他的思维很敏锐，立即就这个问题作了延伸，“对了，我想在将来的社会中一定有严格的法律来禁止‘思维窃听’和‘思维擅入’，就像现在禁止对公民进行电话窃听一样。”

    忽然江志丽看到了立在门边的马高，他显然听到了屋内的谈话，面色苍白。江志丽奇怪地问：“马高先生，你怎么了，不舒服吗?”

    马高低声说：“凯伦小姐，昨晚我和你有同样的梦境。”

    这句话使得那种死亡的寒意又渐次升起。江志丽愣了很久，忽然恍然大悟：“一定是我把梦境发送给你了，要不就是你感染了我。我们正在谈这一点呢，凡事有一利必有一弊，具有思维传送能力的人恐怕不得不应付这些骚扰了!”

    几个人都笑起来。

    上午九点，江志丽正在努力接收松本好子发送的一首唐诗，电话铃响了。江志丽拿起听筒高兴地说：“是教授?我们一直在盼着你的电话，我知道只要你打来电话，就表明有了进展。我没猜错吧。”

    教授的洋洋喜气甚至从电话里都能触摸到：“对，已有了很大进展，我们正在路上，20分钟后就到达你们那儿，见面再谈吧。”

    江志丽放下电话兴奋地宣布：“教授马上就要到了，他说有了重大的进展!”

    20分钟后，门外响起汽车喇叭声。少顷，教授风风火火闯进屋内，三个人立即迎上去：“教授，有什么好消息?”

    教授脱下风衣，欣喜地说：“那儿的试验已得出明确的结果。被测试的20名小孩有50％被激发了这种能力。我们几个都成功了，伊斯曼、斯捷潘诺夫、吉贝尔……我仍然是最糟糕的一位学生，但也基本掌握了。你看，”他随手从口袋里掏出一副牌，仔细洗了几次，然后把牌的背面对着自己，随意抽出一张问：“这是什么牌?”

    江志丽不解地说：“是方块K。”

    索雷尔笑了：“不，不要用语言告诉我，你用脑波发送。”他又随意抽出一张，“发送这一张。好，我收到了，是草花3，对吧。再来一张，是草花J，对吗?哈哈!”

    他大笑着把志丽拥入怀中，告诉三人：“已经决定明天在沃森研究中心召开记者招待会，宣布这一个历史性的发现。我特意前来迎接马高先生，你们当然也要返回。”

    当他把这个消息告诉马高时，那个印第安人显得十分犹豫：“不，这几天我不想去。”

    索雷尔不解地问：“为什么?你是这个重大科学发现的功臣，明天你会成为《华盛顿科学箴言报》或《纽约时报》的头版人物。你怎么能不去呢?”

    黑瘦的黎元德说：“他昨晚做了一个噩梦，一定是因此不愿出门。”他讲了昨晚两人的相同梦境。

    教授的目光中掠过一波阴暗，旋即笑道：“忘了那个不祥的梦境吧，马高先生，你一定要去，否则记者们会杀了我。你们稍准备一下，立即出发，到菲尼克斯换乘飞机，机票已经预定了。”

    马高仍在犹豫，江志丽过去挽着他的胳臂笑道：“马高先生，不必犹豫了，小山提还在那儿等着你呢。”

    提到儿子，马高不再拒绝，他默认了。教授催他们快作准备，不要误了下午的飞机。江志丽问：“教授，就你一个人来吗?”

    “不，伊斯曼也来了，他正在检查那辆大道吉呢，点火系统略有点毛病。”

    15分钟后，一行5人带上简单的盥洗用具下楼，两位兴奋的女士跑在前边。伊斯曼正靠在道吉的车门上，看见她们下来，微微一笑，打开车门，但他的笑容中分明有些勉强。江志丽关心地问：“伊斯曼，不舒服吗?”

    教授看了伊斯曼一眼，解释道：“他太累了，为了赶时间，从菲尼克斯到这儿的300英里路，只走了两个多小时。”

    松本好子笑嘻嘻地说：“伊斯曼，听教授说你的传输能力比他强，愿意和我比一比吗?现在我要向你发送一个复杂图形……”

    伊斯曼慌张地看看教授，教授皱着眉头说：“好了，不要玩闹了，他今天太累。喂，这样安排，我和伊斯曼坐马高先生的小丰田，你们四人坐大道吉，让伊斯曼休息一下。”

    他们按教授的安排上车。马高坐到驾驶位，黎元德打开道吉的车门，请女士上车。好子上车后伸出头喊：“凯伦，快上车呀。”

    江志丽显然犹豫着，片刻后她说：“我坐丰田吧，我有些事想问教授。”她没等教授同意，自己拉开车门上车。索雷尔显然有些不快，但没有说什么。伊斯曼仍坐在司机位，江志丽问：“伊斯曼，不是说让你休息吗?我来开车吧。”

    伊斯曼没有回头，说了一句：“不，还是我来开。”

    丰田追着道吉穿过印第安人保留区，经过那根用作路标的图腾柱，上了公路。江志丽问教授：“小山提还好吧，他嫌孤单吗?”

    教授摇摇头说：“他很好。”之后就保持沉默，显然他不愿谈这个话题。很长时间之后索雷尔才说：“凯伦，你刚才说要问什么事?”

    志丽虚弱地说：“下车再说吧，今天怎么搞的，我有点晕车。”

    她偎在教授身边，教授轻轻揽住她，也不再说话。

    汽车开得很快，巨大肥厚的萨瓜罗仙人掌孤独地立在荒漠中，一种叫鹪鹩的漂亮小鸟在仙人掌上飞翔。沙漠景色很快地被甩到身后，前边是山区，公路在山中蜿蜒隐现，汽车爬升越来越高，很快那些沙漠成了脚下的盆景，科罗拉多河在深深的峡谷中奔腾。伊斯曼一言不发，紧紧盯着前边的道吉，把方向盘左打右拐，就像是惊险电影中的追车镜头。

    索雷尔感到江志丽身上有轻微的颤栗，他低头问：“你怎么样?”

    江志丽勉强一笑：“没什么，山路太险了。”

    道吉又拐过一个急弯，这一段路没有其它车辆，伊斯曼回头看看教授，他的目光极度紧张，教授点点头，向他要过移动电话。“我让道吉等一会儿。”他对江志丽解释说。

    他按了几个数字，忽然一声巨响，前边的道吉冒出一团火花，失控的汽车撞过护栏，一头栽向深渊，就像是电影中拉得很长的慢镜头，从车内依稀传出好子凄惨的尖叫。几秒钟后又是一声巨响，接着便归于沉寂。

    在那一声巨响之后，江志丽尖叫一声，抱紧脑袋，就像是千把钢针同时扎进了她的大脑沟回，疼痛使她几乎休克。她知道这是三名死者在临死一刻的思维发射，是最逼真的死亡恐怖。伊斯曼的后背也掠过一波颤栗。丰田迅速刹车，停在路边，车还未停稳，江志丽就推开车门跳下来，她在汽车的冲力下踉跄几步，跑到路边向下看。汽车的残骸在深谷里燃烧，因为距离太远，只见一团小小的火光。江志丽转过身盯着教授，绝望而愤怒，山风拂乱了她的长发。她声音沙哑地问：“是你杀了他们?”这时，她见伊斯曼手里已拎着一支0.38口径罗姆左轮手枪。

    教授看着她，目光中有怜悯也有惊讶。江志丽又问：“你们已经杀死了小山提?我和马高先生的噩梦是真的?”

    教授苍凉地说：“凯伦，我十分抱歉，我们不得不这样做……”

    江志丽打断了他的话，愤恨地问：“你们这样做，是为了那个‘种族主义’的自然法则?”

    索雷尔和伊斯曼互相望了一眼，他们没有料到江志丽这么快就猜到了真相，不过，这对事情的结局没有什么影响。教授显得痛苦地说：“江，我真的十分抱歉，我并不愿意有这样的结局。”

    江志丽悲哀地拢拢头发，说：“你们准备把我怎样处理，也扔到这深谷里吗?为什么还不动手，伊斯曼，开枪呀!”

    伊斯曼几乎不敢正视她的眼睛，但在教授的目光催逼下，慢慢扳开罗姆手枪的机头。

        五

    七天前，教授、伊斯曼等人带着小山提回到沃森中心，教授立即招聘了20个6岁以下的孩子，让他们接受小山提的激发。教授当时要求，这20名孩子中，蒙古人种要占一半，后来伊斯曼才知道这个要求的含义。

    几天之内，有将近一半的孩子被山提激发出了思维传感能力――全是华人、印第安人、韩国人、日本人。伊斯曼把这个结果送给教授时，惶惑地问：“教授，你是否事先估计到了这种结果?”

    教授声音低沉地说：“对，尽管我不愿相信，但我们确实发现了一条带种族偏见的自然法则，而且是偏袒黄种人的。”

    “教授，这是为什么?”

    “不知道。这种传输机制很可能不是电磁波，而是现代科学尚未揭示的一种场。我对20个孩子都作了基因检查。你知道人类十万个基因中有许多不带编码意义的废基因，是进化过程中积累的废物。但我发现，某些人的体细胞一条废基因上有一个叫做nARD的特殊结构，凡是有此结构的人都被激发出了思维传输能力，反之则不行。”

    伊斯曼苦笑道：“对于惯于享受上帝宠爱的白人来说，这可不是一个好消息。下一步我们该怎么办?”

    教授沉思片刻说：“把这20名孩子送走吧，今晚我要对小山提单独做一个屏蔽试验，看能否判断这是电磁波。”

    晚上，在沃森中心的高压实验室里，小山提被关在一个金属笼子里。教授和颜悦色地对他说：“小山提，我们要试验你的脑波能不能传到铁笼子之外，一会儿铁笼子上要通高压电，但里面不会有电的。你不要怕，我想你不会害怕，山提是个勇敢的好孩子，是吗?”

    小山提被一个人关在笼子里，显然有些紧张，但他勇敢地说：“教授爷爷，我不怕。我知道一百多年前，法拉弟先生就做过这种实验，对吗?”

    教授勉强笑笑：“对，聪明的孩子，现在我们要开始了，你尽量向我们传送脑子里的图形，好吗?”

    伊斯曼皱着眉头，不解地望着教授。他和教授一直没能获得这种能力，即使没有金属屏蔽，他们也不能接受山提的脑波，那么，这个实验能试出什么结果呢?但他不相信教授会犯这样简单的逻辑错误，他一定另有深意，所以他没有说出自己的疑问，默默地帮教授做准备工作。

    教授缓缓调着电压调整旋钮，慢慢地，金属格条中间出现了细小的火蛇，有轻微的爆鸣声，开始闻到臭氧的新鲜味儿。电压逐渐升高，千万条紫色的火舌在笼壁间飞舞。小山提已经不害怕了，专注好奇地盯着这些火蛇，倒是教授的脸色越来越凝重，他的目光中甚至有难言的悲凉。

    忽然小山提奇怪地喊：“索雷尔爷爷，你的头上有一个黑色的洞洞!”

    伊斯曼看看教授，他头上没有任何异常，倒是他的表情有些奇怪。伊斯曼笑着问：“小山提，什么黑洞?”

    就在这时，笼内的小山提一声惨叫，他的身体一阵痉挛后便僵住了，接着一缕轻烟从他身上升起。伊斯曼惊叫一声；“快拉闸!”

    教授已经关闭了电闸，跌坐在椅子上。伊斯曼冲进已经断电的笼内，小山提身体僵硬，两眼圆睁，恐怖凝固在他的脸上。伊斯曼把他抱在怀里，无意中发现座椅上有一根电线通向外面，他随即明白了一切。他扭回头痛苦地问：“教授，你为什么这样干?”

    教授手里握着一支罗姆左轮，他命令道，“放下山提的尸体，出来跟我走。”

    他们走进一间密室，教授关紧门，示意伊斯曼坐下。索雷尔脸肌抽搐着，他努力平静自己的激动，说：“伊斯曼，我十分抱歉，但我不得不这样做。我想你肯定已经知道我这样做的原因。”

    伊斯曼冷淡地说：“你是为了那个种族主义的自然法则。”

    教授点点头。实际上，他比江志丽更早觉察到了那个巧合：5个被激发的被试者全是蒙古人种，他敏锐地看出了这一点的含义。所以他才暂时稳住江志丽，把小山提带回去作进一步研究。伊斯曼问：“为了这一点，值得这样干吗?他只是一个不足5岁的孩子呀。”

    教授苦笑道：“值得么?伊斯曼，你当然清楚，一旦这种开放式智力真的出现，并且只限于黄种人的话，那会带来什么。那意味着，白人，当然还有黑人，在智力上会变成动物园的猴子，至多是智力实验室里聪明的猩猩。那些人会教我们说几句英文单词，教我们用木棍敲下树上的栗子，然后很仁慈地夸奖几句。你愿意落到这一地步吗?”

    伊斯曼冷冷地说，“教授，据我所知，你从来没有什么种族主义偏见，甚至对黄种女子更偏爱呢。我根本想不到，你会捡起希特勒的衣钵。”

    教授很恼怒，悻悻地说：“年轻人，不要尽说这些空话，这种博爱精神是胜利者才配有的奢侈。想想吧，你是否愿意白人被印第安人杀死十分之九，剩下的呆在最荒凉的白人保留区，愚昧、贫穷，等着印第安人来怜悯?你能接受这种前景，甚至比这更为严重的前景吗?”

    伊斯曼不再冷笑了，他是一个激进的青年，从未有过任何种族主义的偏见，他认为那都是已被时间埋葬的罪恶了。但是，也许这种博爱精神恰恰是植根于白人的自信和优越感。如果二百年前的历史被翻过来，是白人被火枪驱赶着死在眼泪之路上呢?如果白人成了弱智民族，在其它种族的呵护下苟延残喘，又该怎样呢?

    教授看出了他的犹豫，命令道：“你必须立即决定，是跟我干，还是和山提一块儿去死。”

    伊斯曼痛心地问：“你要把江志丽他们全杀死吗?”

    教授冷酷地说：“我没有别的选择。”

    伊斯曼犹豫良久，勉强说：“我跟你干。”

    教授收起手枪，开始安排，他让伊斯曼把山提的尸体先藏起来，日后再做处理。他们要立即赶往亚利桑那州，在那儿制造一场车祸，从而把这个发现永远埋葬。伊斯曼抱起山提，他不敢正视这小小的枯焦的尸体。他把尸体藏在冷藏室里，加上锁。他问教授，已激发出传输能力的那10名小孩怎么办。

    教授说：“不必管他们，召集他们时我已经有准备，没有向他们的父母讲清原因。这些小孩分散后，很快就会失去这种功能，即使有人回忆起在这儿的试验，也不会有家长相信的。”他苦笑了一下，“伊斯曼，我并不是一个嗜杀狂。”

        六

    江志丽站在山崖边，讥讽地说：“开枪吧，伊斯曼，我愿意看着一个信仰上帝的同事把子弹射入我的眉头。怎么不开枪?良心上有重负吗?”

    伊斯曼手中的罗姆枪重如千斤，他艰难地把枪举起，对准江志丽的眉心。不过，当他与江目光相撞――那里包含着如此深重的悲凉、痛苦和愤怒――他的精神支柱便崩溃了。他垂下手枪，低下头说：“教授，我干不了。”

    教授苦笑一声，声音低沉地说：“凯伦，我真的非常抱歉，但我没有别的选择。”他边说边去掏枪，但他的手忽然停住了，那一瞬间的惊慌冻结在脸上，因为那支小巧的0.22口径鲁格枪已在江志丽的手里，黑森森的枪口正对着他。

    伊斯曼大吃一惊，下意识地想抬起枪口，江志丽立即把枪口转向他：“把枪扔掉!伊斯曼，你不要逼我开枪。”

    伊斯曼看看教授，爽快地扔下手枪，又遵从江的命令把手枪踢过去。

    江志丽一脚把它踢下山崖，冷笑着说：“没想到吧，教授，我在车上就偷了你的手枪。因为我忘不了那场噩梦，我偶然想起，那个图像很可能是山提临死前的心灵感受。你们突然到来，我在伊斯曼的表情中看到了负罪感。当然，教授你没有什么内疚，你从容不迫，谈笑自如。为了你的种族，几个人的死算不了什么，哪怕是5岁的孩子，或者是你的情人。可惜，你的行为露出了破绽，你在假装显示你的思维传输能力时，不该那样仔细地洗牌。结果是欲盖弥彰，因为我恰巧知道，按照数学规律，一副牌在绝对均匀地洗过几次后，又会恢复原来的次序，所以你的表演只是魔术。后来，我在你的头脑里感受到了异常：混沌中一个深不可测的黑洞，黑气氤氲，使人毛骨悚然。我想这个不可知的黑洞只能解释为你的杀机。”她的目光有深深的悲伤，“可惜我太傻，我努力说服自己不要相信这个结论，我不相信自己深爱的索雷尔先生会是这样一个冷酷的凶手，否则，我本来能把好子、黎元德他们从死亡中救出来的。”

    伊斯曼羞愧地低着头，教授平静地说：“凯伦，我真的很抱歉，但是……”

    江志丽怒喝道：“住嘴，我不愿再听你那些假仁假义的话了!为了小山提，为了马高先生，为了好子他们，我真想宰了你这个畜生!可惜……”

    她咬着牙，照索雷尔腿上开了一枪，索雷尔痛苦地呻吟一声，身体慢慢倾倒下去。伊斯曼急忙扶住他，抬头看着江志丽，他想第二颗子弹就要向他射过来了。

    江志丽不再打眼瞧他们，扭身走向丰田。随后丰田在公路上疾速打个弯，向菲尼克斯方向开去。

    伊斯曼急忙撕开教授的裤子，匆匆止住血。很长时间他一直不愿意正视教授的眼睛，他不知道该如何看待这个凶手，还有自己这个帮凶。江志丽义正辞严地责骂他们时，他感到无地自容。但教授并不是一般意义上的杀人犯，他的确是为了一个崇高的目标――当然，这只是对白种人而言。前边有一辆黑色的福特车开过来，看见他们，立即降低车速，靠在路旁。一个黑人妇女走下车，惊慌地问：“你们……”

    教授简短地说：“车祸。请把我们带到附近的居民区。”

    黑人妇女和伊斯曼一道搀着他，安放在后排。汽车启动后，教授说：“我用一下你的电话，可以吗?”

    他忍着腿上的剧痛，皱着眉头拨了一个号码。

    在华盛顿市十号大街拐角那幢天井型的联邦调查局大楼里，接线小姐把电话转到了副局长刘易斯的办公室。

    “我是刘易斯。索雷尔?你这个老家伙，有什么事吗?”

    索雷尔在电话中急切地说：“我正在寻找一个叫江志丽的中国女子，这是一件非常、非常重要的案子。”他极简要地介绍了事情的来龙去脉，“时间紧迫，希望能通过你的力量，尽快地，尽可能秘密地处理这件事。”

    刘易斯知道老朋友的为人，既然他亲自向老朋友求助，必然是十分紧迫。他立即答道：“好，我亲自去，5分钟后乘飞机出发，你现在在哪儿?还有什么需要我事先准备的吗?”

    索雷尔说了自己所处的位置，还有江志丽乘坐的汽车牌号、颜色、大致方位。他苦笑道：“如果短时间内抓不到她，恐怕就要在全州大搜捕了。请你做好必要的准备。”

    刘易斯痛快地说：“没有问题，我有这个权力。见面再谈吧。”

    索雷尔放回电话，靠在座椅上，闭上眼睛。开车的妇女听见了他的谈话，惊奇地扭头看看他。伊斯曼也不由得打量着他，他佩服教授的坚忍或者是说残忍。他知道，对江志丽的追捕同时是对教授良心的锯割，尤其是在江志丽大度地饶恕他们之后。但教授显然不打算退却。

    而且，他不仅是为了自己。

        七

    丰田车陡然下了公路，冲进一条山区便道，尖啸着左拐右转，石子在后轮处四散飞射。江志丽两眼发直，双手紧握方向盘。她并没有一定的行驶目的，她只是想用飞车的刺激麻醉自己的思维。

    她的视野中不是公路，而是一幅一幅的画面。一个紫色火蛇缠绕的金属笼子，然后是突然的、绝对的停顿；一辆正向深渊坠落的大道吉，它随后变成了一团火球；索雷尔教授捂住伤腿慢慢倾倒，但他的表情仍然带着令人愤恨的优越。

    她不由得又踩足了油门，汽车呼啸着在山路上颠簸跳荡，偶然遇上的逆行的车辆惊恐地躲到一边。20分钟后，她才放松了踏板，开始梳理自己的思路。

    现在她该怎么办?该往哪儿去?

    她恍然悟到，刚才一直啮噬心房的羞辱、绝望、愤恨，原来正基于这种“无家可归”的感觉。三年前负气离开祖国时，她已经对学校死水一潭的环境彻底厌倦了。她破釜沉舟，亲手斩断了所有退路，尤其是感情上的退路。在短短的三年里她已经从心理上真正融入了美国社会――可惜，看来她是一厢情愿，这个世界并未接纳她。

    她想起不久前看到的一篇《纽约时报》社论，社论鼓吹要遏制日本，说尽管日本已经极度西方化，但是一旦欧美的西方文明和亚洲文明爆发冲突，日本最终还是要回到亚洲文明的家庭中去的。记得那时她曾为日本人悲哀。她接触到不少日本人，能感受到他们对西方文明的极度依赖，对其他黄种人潜意识的疏远。不知道这些对白人有恋母癖的日本人，看到这篇社论会作何感想。她也十分畏惧某些深不可测的美国人，他们在日常交往中爽朗、坦荡，像一群永远学不会世故的大孩子。他们真诚地向世人(包括印第安人、日本人、黑人)撒播友谊，但这并不妨碍他们冷静地计划着遏制日本、遏制中国……一句话，他们知道必须保持自己的绝对优势，可以向别人普洒仁慈的优势，而绝不能落到依赖别人的仁慈的软弱地位。他们自认为是天生的世界领导人。

    索雷尔正是这样一个代表。

    想到她与索雷尔的恩仇，心中又涌起如刀砍锯割的感觉。半个小时后，她的心境才逐渐平静。路况也变好了，一辆辆载重车辆和小轿车迎面驶来。她已决定了该怎么办，她想把这个礼物送给自己的母族，但她不知道自己是否还有脸回到母族的怀抱。

    她又踩足油门，拐过一个急弯。忽然看到公路上有一个红色的感叹号，由于心绪纷乱，等她意识到需要躲避时已经嫌迟了。她急打方向盘，丰田撞到了路边的山坡又反弹回来，脑袋撞到挡风玻璃上，一阵眩晕。她总算控制住了汽车，刹在路边。她看见一个刚修完车的黑人男子和他的白人妻子――他们可真肥啊――急忙走过来，关切地看着她。但她只能看到对方的嘴唇在翕动，听不见声音。她看见黑人男子把她扶到后座，他自己艰难地挤进丰田车的座椅中，开动受了伤的丰田，那个胖女人则驾着自己的福特车跟在后边。这一切都像是一场模糊的无声电影，她缩在汽车后排座椅中，不久就丧失了意识。

        八

    挂上电话，刘易斯就按电钮唤来秘书维多利亚小姐，让她通知联邦局的专机“天使长号”立即准备起飞，并通知拉姆齐、迪茨、米泽纳跟他一块去。维多利亚走到门口时，他又把她喊回来，说：“拉姆齐不要通知了，只通知迪茨和米泽纳吧。”

    他想起来了，拉姆齐是印第安人。在索雷尔教授所说的“种族主义自然法则”中，印第安人成了上帝的宠儿!这真是不可思议。尽管拉姆齐精明干练，是他的得力手下，但要突然间承认他是优等种族，而刘易斯却成了弱智者，他无论如何也难以接受。

    刘易斯局长不是科学上的外行，尽管索雷尔语焉不详，但他已经彻底领悟到这个发现的重要性。在等机的片刻，他又给菲尼克斯警察局长戴维・汤姆逊打了电话，他告诉这位黑人局长――谢天谢地，他是黑人而不是印第安人――说：“我大约两个半小时后赶到，在这之前，请你挑选几十名干练的警察在佐治县附近寻找一辆黄色丰田轿车，车牌号FK14538。开车的是一名年轻的中国女子。你部署完毕大约需要多少时间?”

    “一个小时之内。”

    “好，再加上在这之前耽误的半个小时，嫌疑犯应在方圆150英里之内。你要在这个范围内布上检查哨，务必抓到她!她身上带有武器，你们要小心，另外，不允许惊动新闻界。”

    汤姆逊接受了命令，他很想问问这个中国女人犯了什么案子，值得局长亲自出马，又不许惊动新闻界，不过，他不会这么不识趣的。他立即对下边作了详细的部署，不到十分钟，各路人马已经出发。两个小时后，他赶到沃尼军用机场去迎接局长。看到那架银灰色的波音757穿过云层时，他还在想，这个中国女子是否牵涉进某位要人的桃色事件中了?

    刘易斯走下飞机后听到了他不愿听到的消息：“到目前为止，那辆车仍未找到。我们布置了两道封锁线，估计她肯定没有跑出警戒圈，可能是丢弃车辆藏匿起来了。现在我们正用三架直升机寻找这辆车。”

    刘易斯阴郁地沉默了片刻，决然道：“发通缉令吧，这件事太重大了，我们失败不起。索雷尔教授呢?”

    “已经到了菲尼克斯警察局。通缉令上如何措词?”

    “就说她是贩毒集团一个职业杀手，是极其危险的人物。警察和民众务必小心，必要时可以将其击毙。”

    “新闻界……”

    “不要管它，等抓到或击毙她之后，由我来应付新闻界。”

    江志丽从昏迷中醒过来，已是两个小时之后了。在这一段时间里，她的头脑始终处在一种奇怪的临界状态。她似乎一直清醒着，能隐约听见这对夫妇开车、停车，然后抬她进屋。她顽固地拒绝一切意识和思维，她知道那里面有尖锐的痛苦和恐怖。但缠着紫色光蛇的笼子，着火的汽车，鲜血淋漓的面孔，仍然不时硬闯进来。不过她发现，这些场面给她的感受已经没有那么锋利、那么灼热了，于是她才慢慢睁开眼睛，看见自己身处一间普通的房舍，听到一个妇人欣喜地说：“好了，你总算醒了。”

    她的视野中出现了那个极胖的白人妇女――白人!她猛然想坐起来，妇人慈爱地把她按下去：“不要起来，再休息一会儿。你的伤不要紧。刚才你是到哪儿去?”

    江志丽在毛巾被下摸了摸，手枪还在，这使她放心了一些。她小心翼翼地说：“我要到菲尼克斯。”

    胖女人奇怪地问：“到菲尼克斯?你是从哪儿来?这儿很偏僻，去菲尼克斯不该路过这儿的。”

    “这儿是什么地方?”

    “是我家的小农场，离你刚才撞车的地方有20英里。”

    江志丽虚弱地说：“谢谢你们，我的车呢，还能行驶吗?”

    “没问题。只是燃油管有点漏油，我丈夫――他叫保罗・巴巴斯――正在修理。但你不要着急，晚上就在我家休息，明天再走，现在已经是下午4点了。”

    “谢谢你，巴巴斯夫人。但我有急事。”

    “那好吧，你喝完这杯咖啡，起来走一走，我看看你的伤势。”

    她端来一杯热咖啡，江志丽贪婪地喝完，问：“我可以用你的电话吗?”

    “请吧，就在你的右边。”

    江志丽拨通了问号台：“请你查一查中国驻美大使馆的电话，我是一名中国访问学者，有急事。谢谢。”

    正在这时，巴巴斯先生闯进来，手里端着双筒猎枪，枪口指着江志丽的胸膛，厉声喝道：“不许动，放下电话!”

    巴巴斯夫人惊愕地站起来：“保罗，这是怎么回事?”

    巴巴斯一边对江志丽严密注视，一边对妻子说：“你去打开电视。”

    巴巴斯夫人打开电视，上面正播放着江的头像，男播音员用急迫的语调说：“这名女子是贩毒集团的一名职业杀手，残忍嗜杀，极其危险。再重复一遍，如果发现此人立即报警，必要时可以不经警告将其击毙。”

    巴巴斯夫人紧张地盯着她，江志丽惨笑着，目光倒是十分平静，她缓缓地说：“想知道这个职业杀手的来历吗?只用5分钟时间。”她扼要回顾了7天来的枝枝叶叶。“我们发现的就是这样一种带有种族主义偏见的自然法则，而且，白人第一次没有成为上帝的宠儿。所以我就成了万恶之徒，可以不经警告就击毙。”

    巴巴斯显得不敢相信：“你是说只有蒙古人种才能激发出这种能力?”

    “到目前为止是这样。还有，索雷尔的担心很可能是真的，不能具备这种能力的种族有可能落后于时代。所以，如果你也是索雷尔那样的种族卫士，那就请开枪吧。”

    巴巴斯对这一番话将信将疑，他妻子低声说：“她刚才是在向中国大使馆打电话。”

    那支猎枪仍严密地监视着床上的人，巴巴斯犹豫良久，问道：“你说你偷走了索雷尔教授的手枪?”

    “对。”

    “在哪儿?”

    “我感觉还在我的裤袋里。”

    巴巴斯先生口气和缓地命令道：“请掀掉毛巾被，把枪扔出来。”

    江志丽突然发作道：“我为什么要扔掉它?我还准备用这支小小的手枪刺杀总统，或用它击落爱国者导弹呢。巴巴斯先生，你为什么不开枪?开呀，否则我就要拔出自己的手枪了!”

    巴巴斯先生犹豫了一会儿，果断地扔掉猎枪，微笑道：“我宁可上一次当，也不愿违背自己的直觉。江小姐，我相信你的话，我们两个站在你的一边。”

    这下轮到江志丽犹豫不决了。经历了几天的背叛和阴谋后，她不相信能遇到好人，她迟疑地说：“那么，你作为一个非蒙古人种的黑人……”

    魁伟的巴巴斯先生挥挥手，笑道：“不，我不相信有种族主义的自然法则，线粒体DNA的研究证明，人类全部都是三百万年前一个雌性猿人的后代，怎么可能有这么大的基因差异?蒙古人种能做到的，白人和黑人也能做到，最多早晚几天而已。”

    “可是……”

    巴巴斯挥手打断了她的话：“即使人类中真的只有一部分才有这种潜能，那也是全人类的财富。你知道非洲的行军蚁吗?它们成千上万地迁移，中午在烈日下，它们就抱成一个大球，外面的蚂蚁晒焦了，但保护了里面的蚁群。等到天气凉爽，它们再散开，继续行军。我想，如果需要我去当外围的牺牲者，我绝不会犹豫，更不会同内部的蚁群互相残杀。”

    江志丽悲喜交加，她没有想到险遭暗杀之后，却在一个小农场里遇上这样一位胸怀宽广的哲人。片刻后她忽然大悟：“我知道了，你是著名的作者保罗・巴巴斯!我读过你的不少作品，我没想到能在这儿碰到你。”

    巴巴斯夫妇相视而笑。男主人说：“对，有人称我是作家，不过按我自己的评价，我首先是一个好农夫，我培育的土豆和西红柿比我的作品更好。闲暇时我会领你参观我的农场，看看我自己培育的微型马。不过现在不行，刚才，我进屋之前已经通知了警察，估计他们很快就要赶到，我们该如何应付这个场面?”

    江志丽说：“我想向中国大使馆打一个电话。”

    巴巴斯不快地说：“请你相信美国社会的良知，我们能自己处理这件事。像索雷尔那样的偏执狂毕竟是少数。”

    江志丽苦笑道：“那你怎样评价刚才播发的通缉令?这似乎不是一个人能作到的。”

    “我会想办法对付的。这样吧，我马上给一位老朋友打电话，他是纽约时报的副主编，是新闻界的一颗重磅炮弹。这两天他正在父母家休假，离这儿只有10分钟的路程。我要让他亲眼目睹你被警察逮捕，这样你的安全就有了绝对保证。”

    他立即拨通了电话：“哈罗，我是巴巴斯，谢天谢地，这会儿你正好在家。请快点到我这儿来，一分钟也不要耽误，这儿有一条绝对值得上报纸头条的新闻。”

    他挂上电话笑道：“他已经出发了，我知道只要抛下这副诱饵，他会不顾性命地吞钩。现在，”他微笑着，但口气很坚决，“是否请你把武器交出来?如果你信任我的话。”

    江志丽略为犹豫，从腰中掏出手枪扔过去：“好吧，我也宁可再上一次当，这个世界上总得有几个可以信赖的人吧。”

    她挣扎着下床，巴巴斯夫人慈爱地扶住她，问她是否需要梳妆一番，想吃东西不，还安慰道：“请放心，保罗一定会为你的安全负责的。”

    电话铃急骤地响了，巴巴斯拿起电话：“是德莱尼?”

    “我正在路上，离你还有八分钟的路程，我看见几十辆警车正在向你家的方向开去，有几百名防暴警察，甚至还有一架OH―6印第安人小种马式直升机。是怎么回事，你是否窝藏了哥伦比亚的大毒枭?”

    巴巴斯笑道：“我没有夸大其词吧，这条新闻我准备收费100万美元呢。”他简略地谈了江志丽的科学发现和索雷尔教授制造的凶杀。对方吃惊地说：“慢着，你说的是真的，还是科幻小说里的情节?”

    “是真是假，你就看看那些警车吧。德莱尼，我希望你运用自己的影响制止这种卑鄙勾当，保障江小姐的人身安全。对联邦调查局或中央情报局那些盖世太保杂种们我是很清楚的，他们在实现‘崇高’的目的时，从来不计较手段的卑鄙。他们敢暗杀卡斯特罗、卢蒙巴、卡扎菲、吴庭艳……想来也不在乎在暗杀名单上再添上一个普通人。你能保证江小姐从现在起到开庭审讯时的安全吗?我要听到你的明确保证。”

    那边沉默了一会儿才回答：“老朋友，我还不知道这件事的深浅，但我保证将尽自己最大的努力。”

    直升机的轰鸣声已经到了头顶，几个人都跑到阳台上，看到一架深绿色的OH―6在头顶盘旋，直升机舱门里的枪口都看得清清楚楚。圈里的微型马惊得乱窜乱跳。巴巴斯让妻子和江志丽回屋内。两分钟后，几十辆警车飞速驰来，训练有素的防暴警察迅速散开，严密地包围了这幢小楼。十几个狙击手立即找到自己的位置，把FN―30狙击步枪瞄准屋内。一辆指挥车随后开来，停在50米外，联邦调查局副局长刘易斯从车上下来。巴巴斯拿起猎枪返回凉台，对天开了两枪后，喊话道：“喂，我是巴巴斯，是我报的案。现在请你们的头头讲话。”

    刘易斯用扩音器喊道：“巴巴斯先生，我是刘易斯，罪犯仍在你家中吗?你家人的生命是否受到了威胁?”

    巴巴斯笑道：“对，她仍在我的屋里，我们已经控制了她，你看，这是她的武器。”他掏出那把玩具似的0.22鲁格手枪。

    刘易斯松口气，说：“太好了，谢谢你。请把她交给我们吧。”

    巴巴斯摆摆手说：“不，先不要急。我是一个轻信的人，在这10分钟内已被她说服，我相信她是一个科学家。不幸的是，她发现了一条种族主义的自然法则，于是有些人就处心积虑地想杀死她。刘易斯先生，请问这是真的吗?”

    刘易斯沉默了两秒钟，回答道：“巴巴斯先生，我们会认真甄别的，请把她交出来吧。”

    巴巴斯干脆地说：“不，我非常担心她在押运途中出一点意外：枪支走火或者直升机坠落。那时你们一定会在江小姐的尸体前面愧疚不已。我真不忍心看到这种情景。”

    刘易斯冷冷地说：“你想怎么办?”

    “请你耐心等两分钟，纽约时报的德莱尼先生很快就要到达。他将陪着江小姐回去，直到法院作出判决为止。”

    就在这时，德莱尼的卡迪拉克一路鸣笛冲了过来。他跳下车，同巴巴斯远远打了招呼，便径直走向指挥车。巴巴斯远远看见他和刘易斯在激烈交谈，还有小小的争吵。但看来他们很快达成了一致意见，又平静地交谈了一会儿。德莱尼走过来，喊道：“喂，胖水牛，让江小姐出来吧，我护送她上路。”

    巴巴斯笑容满面地回屋内：“走吧，已经安排好了。”

    江志丽显然在犹豫，她迟疑地问：“德莱尼先生是纽约时报的副总编?巴巴斯先生，不久前我看到该报有一篇社论，鼓吹遏制日本，因为两个文明在将来发生冲突时，日本很可能归属于亚洲文明……”

    巴巴斯有些不耐烦：“不要太多疑，那只是一种政治观点，它和德莱尼先生的人品没有任何关系。他是我的老朋友，有诺必信，请你相信他。”

    江志丽勉强地说：“好吧。”

    巴巴斯夫人与她吻别，然后巴巴斯挽着她的胳臂走出门口，他轻松地微笑着，向几米外的老友德莱尼挥挥手。但就在这一瞬间，肥胖的巴巴斯像猎豹一样敏捷地疾速转身，猛力推倒江志丽，并扑过去把她掩在身下，嘶哑地喊：“快回去!”两人顺着地板爬回去，倚在窗户下。巴巴斯夫人也急伏在地上，惊慌地问：“怎么了?”

    巴巴斯掏出江志丽的那只鲁格枪，打开机头，艰难地喘息着说：“我偶然瞥见了瞄准镜的闪光，看见那个狙击手正在开枪。这些盖世太保杂种!”

    鲜血慢慢从他胸前渗出来，江志丽惊慌地说：“你受伤了!”

    巴巴斯缓缓地颓倒下去，他妻子惊惶地喊着他的名字，迅速爬过来，把丈夫抱在怀里。外面，德莱尼焦急地喊：“保罗，你是否受伤了?”

    巴巴斯低声咒骂着，艰难地举起手枪，从窗户向外开了一枪，外面的喊声停息了。巴巴斯转向江志丽，他的面色苍白，目光悲凉，声音微弱地说：“江小姐，看来我不能保护你了。德莱尼一定是站在他们一边了，估计警方很可能奉有最高层的命令。我真的很后悔，是我的报警害了你。”

    他把手枪慢慢递过来，江志丽接过枪，悲伤地看着这个肥胖的山姆大叔。很清楚，在这立体式的包围中，她已经绝对无路可走，既然如此，那么她不能连累这对善良的夫妇。即使她死了，巴巴斯夫妇的善良也会给她的心灵留下一丝亮色，让她感到世界并不是那么丑恶。她冷静地说：“巴巴斯夫人，你的电脑在哪儿?”

    “在那儿，书房里。”

    “巴巴斯夫人，请你搀着丈夫出去吧，他们要杀的目标是我，不会与你们为难的。我在死前还有一件小事要做。”

    她帮助巴巴斯夫人把伤者扶到门口，然后抽身回来，关上门。透过窗帷，她看见德莱尼先生急忙趋步上前，扶住伤员，但巴巴斯愤怒地推开了他。几个警察过来抬起他上了救护车，巴巴斯夫人跟着也上了车。江志丽没有耽误，迅速到书房打开电脑，接通国际网络。她庆幸警方未想到切断这儿的通讯，这只能解释为是他们的习惯性思维：尽管他们干的是龌龊勾当，但他们并不惧怕别人，他们是一群明火执仗的强盗。

    江志丽在密密麻麻的电脑管理树中找到了BBS(公共留言板)，迅速敲击着键盘，把一腔复杂情感书写在这块电子留言板上：“我在这儿呼唤全世界的朋友，不管是白种人、黑种人还是黄种人。我呼唤人类的良知，请他们注视光天化日下发生的罪恶。两星期前，我受导师索雷尔派遣来到亚利桑那州派克县，验证了一个印第安家庭中发现的思维传输现象……”

    她简要叙述了这条“种族主义的自然法则”的发现过程，接着写道：“我不相信这种能力为蒙古人种所独有，因为不管是蒙古人种，还是欧罗巴人种、尼格罗人种，都是一母同源的血亲。我相信随着研究的深入，白人或黑人迟早也会获得这种能力。即使不幸未能如此，蒙古人种所特有的这种能力也是全人类的财富，是这个三色世界的财富，就像黑人特有的体育能力，犹太人特有的理财能力，澳洲土人特有的追踪能力一样。

    “可惜，白人社会中的一些精英们并不这样想，我一向爱戴的教授在一夜间变成了杀人凶手。小山提死了，留下一块绝对的黑暗；马高先生、松本好子和黎元德都死了，化成一团烈火；五分钟前，在这儿，在亚利桑那州佐治县安托斯农场，善良的巴巴斯先生为救我身受重伤。几分钟后，我也会死于几颗准确的狙击步枪子弹。

    “现在，我愿在死亡来临前把这个发现告知全人类，我希望白种人、黑种人和黄种人都能获得这种能力，使人类互相沟通，互相理解。如果这个发现带给人类的只是凶杀和欺诈，那就请你们忘了它，把它深深埋葬。

    “请向我的家人，我的同胞转达我的祝愿，我爱他们。”下面是她的姓名和日期。

    她站起来，听见外面用喇叭喊话，命令她立即放下武器，否则警察要开始进攻。她揶揄地想，恐怕警方没有马上进攻，是对这个“残忍果决、本领高强”的职业杀手还心存疑惧吧。她知道自己只要一露面，立刻就会吃上一排子弹，从他们的行事来看，今天根本没打算留活口，但呆在屋里已经没有什么意义了。于是，她略作整妆，步履从容地走过去，拉开大门。她正好看见一辆黑色的福特车闯进包围圈，伊斯曼先下车，又扶着索雷尔教授急急下车，瘸拐着向指挥车走过去。江志丽向他们投过去仇恨的目光，看来索雷尔先生非常尽职尽责，他急急赶过来，一定是想目睹罪犯被击毙的场面吧。

    刘易斯看见了老朋友，急忙迎过来，相距还有20多米，索雷尔就急迫地喊：“不要开枪!不要杀她!”

    刘易斯走近后疑惑地低声问：“为什么?”

    索雷尔兴奋地说：“已经不用再杀她了!已经不用了!”他解释道，“怪我太迟钝了，我早该想到的，江志丽在车上偷我的手枪时，肯定已经‘窥见’了我的思维。她曾说过，她在我的头脑中看到了一个黑气氤氲的黑洞，那是我的‘杀气’。可惜我当时忽略了。但一个小时前我忽然想到，小山提在临死前也在说什么‘黑色的洞洞’。看来，他们确实都已看到一个人心中的杀机――而且是一个白人的杀机，这说明在白人和蒙古人种间并不是不能进行思维传输，尽管目前只是单向的。”他苦笑了一下，“我对这个发现非常庆幸，因为我不必在良心上自责了。既然不存在什么‘种族主义的自然法则’，就没有必要杀死江小姐了，相反，应该留下她作进一步的研究。”

    刘易斯和德莱尼先生认真听着，德莱尼也如释重负地说：“太好了，能有这样圆满的结局实在太好了。”

    刚才他应巴巴斯的请求来保障江志丽的安全，但刘易斯一见到，他，就坦率地说明了真实情况，问他：“你是否愿意白人成为弱智民族，被那些不相信上帝的黄种人奴役，被驱赶着走上‘眼泪之路’，关在贫瘠的‘白人保留区’?”

    作为一名敏锐的新闻界资深人士，他立刻领会到了这个发现意味着什么，刘易斯描绘的图景使他不寒而栗。他不愿意做杀害一个女子的帮凶，同样也不愿意看到刘易斯描绘的情景。他目光阴沉地问：“你说该怎么办?”

    刘易斯冷酷地说：“杀死所有当事人，把这个秘密埋在少数人心里。”他又看了看德莱尼，“我没把真情告诉手下的任何人，但我压根就没有打算瞒你。因为我认为你是能够保守秘密的少数人之一，你不是巴巴斯那样的傻瓜。现在，你说该怎么办吧。”

    两人很快达成了谅解，德莱尼将默认警方在正当防卫的借口下击毙罪犯，自己运用在新闻界的影响封杀有关的消息报道，还要说服巴巴斯先生保守秘密。不过他没有想到挚友巴巴斯为此负了重伤――而且，如果他执意向外披露真相，甚至有可能被杀人灭口!所以，他很欢迎索雷尔带来的消息。

    刘易斯声色不动地问索雷尔：“你确信白人也能获得这种能力吗?”

    “目前说确信还言之过早，但既然小山提和江志丽都能‘窥见’我的思维，那么这个结论应该是顺理成章的事。”

    刘易斯忽然问道：“会不会只能激发出单向能力?也就是说，白人只能被别人读出自己的思维?”

    索雷尔稍愣，苦笑道：“我绝不相信上帝会这样捉弄我们，但我不能肯定地排除这种可能性。”

    刘易斯强抑住怒气，鄙夷地说：“教授先生，那你慌慌张张跑来干什么?你给了我一个不确定的可能，甚至又给了一个更为危险的可能，然后叫我放走这个中国女人，从而把白人置于危险的境地。而这一切，又都是为了你的什么‘良心’!教授先生，讲‘良心’也得有实力，如果200年前的白人移民者都是你这样迂腐的家伙，我们就不会拥有美国。好了，请两位离开吧，我也要按自己的良心行事了。”

    索雷尔和德莱尼面面相觑，他们都是自视甚高的，想不到一个联邦调查局的官僚竟驳得他们哑口无言。

    在尴尬的短时沉默中，一直扶着索雷尔的伊斯曼小心地把教授推给德莱尼，平静地说：“局长先生，如果你执意要打死她，就先向我开枪吧。”

    他随即向前走去，跨步走上台阶，江志丽已经回屋了，他敲敲门，低声说：“凯伦小姐，请开门，我是伊斯曼。”

    他觉得十分内疚和悲哀，几天前，甚至在教授杀死小山提时，他还保持着对他的信仰，心甘情愿地作了帮凶。但现在，听着教授“善良”地分析不要杀死江志丽的理由时，他却止不住作呕。屋里没有动静，他再次敲敲门，声音颤抖地说：“凯伦小姐，请开门，我是来向你忏悔的。”

    门很快开了，江志丽立在门口，脸上带着两块轻伤，头发散乱，目光中有那么多的沧桑!伊斯曼低下目光，说：“凯伦小姐……”

    江志丽打断了他的话，苍凉地说：“伊斯曼，不用说了，我已经看出了你的真诚。”

    她已经感受到了伊斯曼的思维，原来那个黑气氤氲的小洞已变成柔和的金黄色，那是像朝霞一样缓缓流动的无定形的混沌。在这个瞬间她忽然想到，如果人类能够思维连通，能够永远沐浴在这金黄色的温暖中，该有多好。

    但她很快回到现实中，她知道，外面并没有什么金黄色的朝霞，而是几十个黑森森的枪口在等着她，她说：“伊斯曼，谢谢你，你让我在迎接死亡时，对人类多少有了一点信心。请你离开吧，我要出去了。”

    “不，我要陪着你，我不能救你，但可以陪着你一块儿去死。”他伤感地笑笑，说，“这倒让我可以说出自己的感情了，凯伦，我一直在暗恋着你，不过，我是一个帮凶，是一个不值得爱的男人。”

    江志丽低声说：“我也是一个薄情寡义的、不值得爱的人。”她知道伊斯曼的决定已不可更改，便凄然一笑，挽着他的胳膊走向屋门。打开门，院里的人们都愣住了，江志丽目光灼灼地盯着教授和德莱尼，与其说是愤怒，不如说是鄙夷。伊斯曼警惕地护着她，扫视着各个枪手的动静。

    刘易斯面色阴沉，举起通话器欲下命令，索雷尔劈手夺过通话器，激烈地同他低声争辩着。争吵持续了很长时间，刘易斯怒不可遏，猛力推开索雷尔，拔出手枪向几米外的江志丽开火。伊斯曼疾速转过身，把她掩在身后。刘易斯身边的德莱尼以超出年龄的敏捷扑过去，把手枪推向天空，一串未经消音的清脆枪声惊散了鸽楼上的鸽群，它们咕咕惊叫着飞散，在蔚蓝的天幕上撒下一片白羽。

    刘易斯喝令手下将索雷尔和德莱尼拉开，夺过送话器，狙击手们又端平步枪。就在这时，一串车队忽然在公路拐弯处出现，以惊人速度开过来，一辆福特XLD轻型货车打头，后边有三辆大客车，很远就听见一片嘈杂的乐声，有爵士鼓、长号，起劲地奏着《星条旗永不落》。车队稍近，听见车内用扩音器喊：“不许杀人!盖世太保杂种们，不许在自由女神像下杀人!”

    防暴警察阻挡不住，车队拥进农庄。那几辆客车上画着光怪陆离的宣传画，有骷髅头像、猩红的女人嘴唇、丰腴的大腿，车侧写着“红狼爵士乐队”。车未停稳，几十个青年嬉皮士从车门一拥而下，他们大都装束奇特，头发染成火红色、海蓝色甚至鲜绿色。他们旁若无人地冲进警察队伍，嬉笑着，怒骂着，转眼就把警戒线冲得七零八落。

    江志丽惊喜地看着这一幕荒诞剧。从轻型货车下来的两名少年挤过人群，跑到她的身边。一个是白人，一个显然是华裔。华裔少年神情亢奋地说：“江小姐，我在BBS上看到了你的信件，马上向所有网友发出呼吁，又拉上戴维开车来这儿。路上正好碰见这支乐队，我们一喊，他们就爽快地跟着来了。你看，他们的这次冲锋干得多漂亮!还有，我猜想这会儿全国一定都热闹极了!”

    他格格地笑起来。同来的戴维是个文静的小孩，这在美国的小“扬基”中是不多见的。他微笑着，简单地说：“我站在你这一边。”

    看着这个文静的小孩，她不由得想起怕羞的小山提，想起他在死亡前发送过来的“突然的停顿”。她把戴维搂到怀里，眼泪刷刷地流下来。

    刘易斯脸色铁青，怒气难抑。这群不可救药的蠢货!他们疯癫癫地来到这儿串演了一出平等博爱的闹剧，却不知道这是在自掘坟墓。但他知道对这些弱智者是不能喻之以理的，自己的使命已经无可挽回地失败了，在盛怒中他真想让手下把这些蠢货全杀死。

    当然，他不至于这么冲动。正在这时指挥车内的电话响了，是局里打来的。已经有几千个抗议电话、传真和电子邮件打到了胡佛大楼，那些爱赶风头的新闻界已经蜂拥而动，两份电子报纸《号角》和《科学箴言》已抢先发了专题报道。局里并未责备他，但命令他立即撤退。刘易斯低声咒骂着，下了撤退令，他自己率先钻进指挥车开走了，身后留下一片哄笑和口哨声。

    这边，索雷尔忽然一个踉跄，跌倒在地。伊斯曼跳下台阶，和德莱尼先生一块扶起教授。原来，刚才德莱尼与刘易斯争夺手枪时，一颗飞弹穿透了教授的肩胛，现在左肩上鲜血淋漓。江志丽急忙进屋找出药箱，撕开教授的衣服为他包扎。教授依在伊斯曼怀里，面色惨白，精神颓唐，他俯看着江志丽，低声说：“凯伦，你能原谅我吗?”

    江志丽正在包扎着的双手显然有一个停顿，但她没有抬头与教授的目光相接，默默包扎完毕，起身站在一旁，看着德莱尼和伊斯曼把教授抬上救护车。上车时，教授还回头苦笑着看看江志丽，但那个女子的目光中显然没有一丝涟漪。

        九

    索雷尔被送走后，爵士乐队的大客车也开走了，熙攘的小农场恢复了平静，白鸽盘旋着又回到鸽楼，小巧可爱的微型马在圈中安静地吃草。伊斯曼留下来陪伴江志丽，夕阳的余辉下，江的目光里仍弥漫着迷茫，她还未从这两天的巨变中完全清醒过来。伊斯曼说：“教授走时很颓丧，你没有原谅他。”

    江志丽冷冷地说：“我个人可以原谅他。但马高父子、好子和黎元德能原谅他吗?”声音中透出十分的疲惫和冷漠。

    伊斯曼对这个孤身闯世界的娇小女子很怜悯，他轻轻地揽住志丽瘦削的肩膀。她没有动，但他透过她单薄的衣服分明感受到了她的拒绝。他尴尬地松开手，低声说：“凯伦，我希望能有机会帮助你。”

    江志丽勉强笑道：“谢谢你，伊斯曼。很遗憾，我不能接受你的感情，经历了这场坎坷后，我想回国去。”

    伊斯曼沉默片刻后，真诚地说：“祝你在那儿找到自己的位置，回国后多联系。”

    “谢谢。”

    那晚，两人就留在巴巴斯先生的小农场里，江志丽张罗着做了一顿中国式的晚饭，饭后两人互道晚安，各自回到卧室。夜里，江志丽迟迟不能入睡，她强烈思念着女儿小格格，甚至她的前夫，那个她认为自己已经从记忆中剔除了的曾经爱恋过的男人。她不知道自己的思念之波能否透过两万公里的距离传入他们的脑中。

       何舒・图
