与别列佐沃依的一次“合作”
1997 第10期   - 科幻迷俱乐部

石岱


    我有幸参加了一九九七年八月一日至二日在月亮湾举行的国际科幻夏令营活动。

    八月二日最令我难忘，因为我与俄罗斯宇航员别列佐沃依有一次“合作”。

    那时，我正与一帮营员收看有关太空工作、生活情况的录像，这时，翻译走到我们面前说：“这位俄罗斯宇航员待会要讲解在太空中有关失重的情况，他希望有位健壮的小伙子与他合作。”

    我向前迈了一步说：“我来!”别列佐沃依看了我一眼，笑了，他走到我面前向我说明了与我“合作”的内容――倒立两分钟。嗬，这可太容易了!

    当他讲到有关失重情况时，我开始完成我的“任务”――在两个大同学的帮助下，开始了两分钟的倒立。当到了一分半时，我有些支持不住了，可我不能放松，咬牙坚持下来。在宇航员和大家的称赞声中，我结束了我的表演。别列佐沃依当着大家面问我：“小伙子，感觉如何?”我开口便答：“头上像一块铅压了上去，这滋味真够呛!但我还是坚持了下来。”他听后哈哈大笑，接着又严肃地对我们大家说，他却要在太空“享受”七个月这种感觉，七个月!老天爷，要是常人，脑袋不都要炸了?太空飞行没有强壮的体魄是不行的，想到这里，我不禁对他的健壮身体肃然起敬。尽管他说我的身体完全符合宇航员的要求，但我却想和他比起来我还差得远呢!然而，我不禁也产生这样的遐想：十年后，在西昌卫星发射基地，有一位年轻的宇航员和一位宇航长者紧紧握手，那个年轻人就是我，而那位长者就是他――别・列佐沃依先生。
