美国有线电视台及科幻频道创始人兼总裁凯・考普勒维兹女士专访
1997 第10期   - 特稿

虹虹


    就《科幻世界》杂志社与美国有线电视联网联办“科幻频道”栏目的具体问题，本刊特约记者虹小姐采访了该台总裁凯・考普勒维兹女士。下面是采访的部分内容。

    虹：您怎样想到创建科幻频道这个主意的?在什么样的情况下阿瑟・克拉克使您领悟到科幻可以促进科学与技术的进步以及人类社会的发展?

    答：科幻作品所呈现出来的无穷想象力一向令我着迷。九十年代初我们扩展美国有线电视台时，我十分清楚地看到科幻正迅速成为全球大众娱乐文化的主流之一，我感到一个以科幻、幻想、未来科技以及惊险节目为主题的专题娱乐频道必将大有可为。

    阿瑟・克拉克早年预见到了卫星技术的潜力，确实有着真知灼见。七十年代我还是个医科学生，一次偶然的机会在伦敦经济学院听了他关于卫星技术的演讲。没想到这次演讲会如此深刻地改变我的未来，我完全被他的理论以及卫星技术的威力所征服了!通讯卫星将巨大地改变人类通讯、信息传播，甚至各国政府的运作方式。我感到有一股强大的力量推动着我去开发电视节目，以适应这个通讯新时代的需求。

    虹：您在创建科幻频道的过程中遇到些什么困难?您是如何克服它们的?

    答：我们精心编排、包装的科幻频道内容精彩，主题鲜明，是一个非常强的频道。但当时美国国会通过了诸多法令，对有线电视的收费限制重重，这对新频道的推出极为不利。但是，我们十分清楚科幻这个品牌的魅力。果然我们九二年开播时，就一举进入了一千万个收视家庭。在美国有线电视史上，以前仅有一个台曾经如此辉煌地开播。在不到五年的时间里，科幻频道已拥有四千五百万个收视户。这个惊人的增长验证了科幻题材对观众的巨大吸引力。

    我们的行销部门非常优秀。他们成功地把科幻频道的潜力介绍给每一家有线电视系统，让它们在增加新频道时了解科幻频道会是一个深受观众欢迎的选择。

    虹：您认为科幻热会延续到下个世纪吗?

    答：根据科幻题材以及科幻频道目前的热度，我相信这股席卷全球的科幻热潮还会继续蔓延下去。科幻频道已经五岁，除了美国之外，在拉丁美洲以及欧洲也深受观众喜爱。各种科幻题材现在已吸引了更加广泛的观众群。反映最新科技发展的未来科技节目进一步充实了我们的频道内容。新的科技发展及宇航探索在二十一世纪必将进一步激发人们对科幻题材的浓厚兴趣。

    虹：您能不能给我们简单介绍一下科幻频道?

    答：自一九九二年开播到现在的五年时间里，科幻频道已成为美国观众最想看的新一代主题娱乐频道。同时，它也是美国发展最快的有线电视台之一。如今，科幻频道已成为观众收看科幻、幻想、惊险以及有关未来科技的电影、电视剧、专栏节目的主要频道。作为科幻之家，科幻频道还在国际互联网上建立了一个科幻园地，这个园地是国际互联网上造访者最多的网址之一。它创建于一九九五年三月，是国际互联网上科幻资讯最丰富的权威性园地。

    科幻频道的节目丰富多彩，除了经典科幻电影及电视剧，还有众多最新创作的节目。从每周二小时，介绍计算机及国际互联网发展的专栏科技节目，到刚刚推出的科幻动作电视剧《滑动者》(Sliders)。此外，科幻频道还每月推出一部自己制作的科幻影视。今年七月，科幻频道制作的第一部科幻电视剧《创世使命))(Mission Genesis)开播，受到科幻迷的热烈欢迎。

    虹：《科幻世界》杂志是全球发行量最大的科幻杂志，双方的合作肯定有着灿烂的未来。您能不能告诉我们可以在哪些方面进行合作?

    答：我们当然希望能与你们共建一座合作的桥梁。我们可以从以下几个方面开始合作：《科幻世界》可以与我们自己的“科幻频道娱乐杂志”互相交流文章、访谈及报道。这会扩大我们各自的视野。另外，我们可以在国际互联网上互相连接，分享观众的意见及反馈。除此之外，我们还可以探讨在科幻小说、科幻剧本创作方面进行合作的可能性。我们每年十月都会在国际互联网科幻频道的网址上举办全球性的科幻大会，非常希望《科幻世界》及其读者能够踊跃参加。一句话，只要我们有合作的诚意以及丰富的想象力，我们合作的空间将是无限的。
