科幻小品五题
1997 第10期   - ’97科幻小说银河奖征

谢军


        机器人的忠诚

    主人欲开枪自杀，机器人奋勇上前，拧断了他的胳膊。主人痛彻骨髓。

    “当您的生命受到威胁的时候，我有保护您的义务。”机器人说。

        婉拒求婚

    “亲爱的，我们结婚吧!”

    “可我是机器人呀!”

    “没关系，我们可以不要孩子。”

    “可是当我逛街累了的时候，你能够随时给我充电吗?”

        广告

    两个老人坐在公园的长椅上。

   “活着真累，到处都是广告。”

    “你可以选用我们公司的广告消除器。使用它，你就能回到一个没有广告的时代。价格便宜，而且是最新技术……”

        机器人医生

    一个老太太躺在自家的床上，呻吟不已。家人告诉她，这只是因贪凉感冒了，一会儿医生还会来看她，那是机器人医生，诊断准确无误。老太太放心了，安静下来。

    不多久，机器人医生来了，对老太太作了一番检查。

    “大夫，我得的是什么病?”老太太问。

    机器人医生一反常态迟疑地说：“根据我的检测，你得的恐怕是癌症。”

    老太太吓得顿时晕了过去。当天夜里她就死了。

        遗书

    一个富翁死了，留遗书如下：

    “我的所有财产，全部赠给我的机器人保姆，供其更换零件，购买能源之用。因为她在生前代替了我父母和儿女的职责。我要在天堂里为她祝福。”
