蝙蝠侠与罗宾
1997 第10期   - 科幻影视

顾燕诚


    曾获诺贝尔奖的分子生物学家弗利斯博士的妻子病入膏肓，奄奄一息。为了挽救他垂死的妻子，弗利斯博士对她进行了低温冷冻试验。

    在一次实验室里进行的低温冷冻试验过程中不幸出了意外事故，弗利斯跌进了冷冻液体池并很快被淹没，他失去了知觉。当他醒来时，他惊恐不已，因为他从头到脚已变了形，浑身呈现银白色，似乎是从外星球来的冰人，身体完全处于低温状态。他只能在摄氏零度以下的低温下生存，否则就要融化，因而使他无法离开这个冰屋。为了保持低温的身体而不至于被常温融化，弗利斯博士必须始终穿上一套用钻石制成的低温保持服，这样他就成了“冷冻先生”，精神也变态了。冷冻先生为了继续完成他的试验，延缓他妻子的生命，他决定要摘到一种药物和大量钻石，以便让妻子也获得低温保持服。

    冷冻先生企图盗窃整个哥特城的钻石，但遭到蝙蝠侠和他助手罗宾的反对。冷冻先生被抓获并关进了监狱，但却被一个叫毒藤女的妖女救了出来。这个妖艳无比而狠毒的毒藤女的前身是在南美热带森林从事科学考察的女植物学家艾丽丝，艾丽丝有一次与他的上司在热带森林考察，她的上司为了将考察成果占为己有将她推入毒草丛生的洞穴，企图杀人灭口。但艾丽丝侥幸没被毒死，却变成了有着一头红发、一双绿眉的毒藤女。这个毒藤女十分厉害，她会引诱男人，谁接受她的接吻，谁就会中毒而死。

    这次毒藤女救出冷冻先生，目的是与冷冻先生勾结，向人类报复，以泄心头之恨。

    在与蝙蝠侠的一次较量中，冷冻先生得到了一支蝙蝠侠的远程射击枪并把它变成了一支威力无比的冷冻枪，被冷冻枪射中的人和物体均会在顷刻间化为冰柱。

    冷酷无情的冷冻先生与阴险狠毒的毒藤女扬言要将整个哥特城化为冰窟，并占有所有的钻石，以达到他们独霸世界的不可告人的阴谋。

    面对冰冻先生和毒藤女的邪恶势力，三位黑色骑士：蝙蝠侠、罗宾和蝙蝠侠家族的女斗士蝙蝠女整装待发，一举挫败了冷冻先生和毒藤女的阴谋，使整个哥特城避免了一场劫难……

    科幻片《蝙蝠侠与罗宾》是影片《蝙蝠侠》的第四集，由乔尔・舒马赫执导，一九九五年他曾以执导第三集《永远的蝙蝠侠》而出名。这次他启用了大明星乔治・克鲁尼饰演蝙蝠侠，搭档仍是奥纳唐，饰演罗宾，并增加了由青春女星艾丽西娅・西尔维斯通饰演的蝙蝠女巴巴拉这一角色，一向以演硬汉英雄著称的阿诺德・斯瓦辛格这次出演头号坏蛋冷冻先生。该片耗资近一亿美元，上映后即居全美票房率排行榜之首。
