别列佐沃依上校答问
1997 第10期   - 宇航员信箱




    问：在失重状态下。火焰是什么形状呢?(湖北宜昌  张晓宇)

    答：我们在太空中不曾点过火。让我想想。比如一支擦亮的火柴，在失重的状态下，它的火焰会是什么样呢?会马上熄灭，因为没有空气的对流。

    在地球上，火焰四周的空气受热膨胀，比重变得比离火焰较远的空气相对小一些。在地球重力的作用下，重一些的空气下降，轻一些的则上升，形成气体的对流交换。这样保证了火焰周围总有氧气，燃烧能够进行。在失重状态下，无所谓比重大小，空气不会对流交换。火焰近旁的氧气因燃烧用尽，没有补充，燃烧无法进行，火焰就会马上熄灭。

    问：在太空看到的最令人振奋的情景是什么?(四川内江  邓佳惠)

    答：当然是我们的家园――地球。

    在衬着明亮星星的漆黑背景上，银蓝银蓝的地球在你眼前转动!这景象真是壮观极了，见了让人不由激动不已。从开放的太空望去，地球是立体的，印象尤其强烈。跟从飞船舷窗中看到的景象和感受也很不一样。你感觉得到地球离得很远。她整个地、全部呈现在你面前，就像一幅……图画，十分美的图画。

    观察地球随季节的变化改换“衣装”，也十分有趣。

    我们离开地球时，正是春天。那时清楚地看得见北半球上的白色地带是怎样一步一步地在春天的绿色面前向北退让……后来又看见一个相反的过程：冰雪的边界如何一点点地向南推进。这是十分美丽的。

    看到地球上的山川河流、海洋原野，都跟地图上画的一样，只是――没有国界线。我们，地球上的人类，都是地球的孩子。我们应当和睦地生活在一起。

    我们应当共同爱护我们赖以生存的环境，爱护我们共同的家园――地球。
