　　《看不见的光线》作者：亚历山大・别里亚耶夫
　　一个盲人摸索着来到一所实验室，这里的医生曾答应免费为他治疗失明。自从失明那天起他就一直盼望着能重见天日，可在此之前，他所有的钱都被另一个自称能治好他眼睛的骗子医生骗走了。
　　这里的医生热情地接待了他，并保证为他免费治疗，只是请求他先与自己合作做一个小小的实验。盲人虽然愉快地答应了，但还是很奇怪医生能和他一个瞎子合作什么。
　　“您现在虽然看不见任何东西，”医生解释说，“但通过这个实验，您就可以看见电线里的电流和空间里的电波，也就是说能看见电子的运动。”
　　“这不可能！”盲人不相信医生的话。
　　“当然能！”医生坚持道，“咱们身上的每个器官对外界的刺激都会有反应，比如在耳边敲一下东西，您就能听见声音；而无意中碰到眼睛，您就会‘眼冒金星’。现在我设计了一个小小的电子仪器，只要把它用导线和连接眼睛的神经连起来，你就能通过它对电子产生反应并看见电子的运动了。”
　　盲人半信半疑地同意参加实验。于是医生在他的眼睛上蒙上绷带，然后接好自己设计的仪器。盲人开始向医生讲述他所“看见”的情景：
　　“四周一片漆黑！黑得像半夜，深得像深渊，什么都看不见。不过等一会儿……我看见了！看见了！”盲人突然大喊起来。
　　“你看见什么了？”医生激动地问他。
　　“我看见许多光点，像波浪一样有节奏地运动，而且光线有长有短。”
　　“这可能是发报机发出的电波。”医生猜测道。
　　“我还看见许多亮点和亮线，有斑点、圆点，还有弧线、圆圈，许多亮光横穿而过，互相贯穿过去，融合在一起，然后又分开流走……一个由光组成的网，上面布满了光的花纹！”
　　“太好了，您只要慢慢习惯，就能分辨出各种不同的电流。”
　　“对，现在到处都充满了光亮，有强有弱，有深有浅，还有各种颜色，浅蓝的、粉红的、淡绿的、深紫的……左边有个发光的大亮点，浅蓝色光线就是从它那里射出来的！它就像一个大蓝苹果，又像一个蓝色的小太阳……”
　　“天哪，您看见了门上的圆球把手！”医生惊呼起来。
　　“我没看见什么门把手，我看见的只是光点和从它身上发出的蓝光。大概是太阳把那上面的电子激发出来了吧？”
　　“对，一定是这样！”医生兴奋极了，“那您能看见电灯在哪里吗？”
　　“我不但能看见电灯，还能看见沿着天花板悬挂的电线，电流在里面流动……哈，墙角那里可有点漏电，您最好找个电工修理一下。”盲人兴奋地到处“看”，“窗外有许多用电线连起来的房子，电线交错，到处是灯！”
　　医生高兴地走过来，“那您能看到我吗？”
　　“当然能啦！看呀，这是您的头，而这是心脏。”盲人边用手摸边说道，“您的脑袋里发出柔和的淡紫色光，您思考的时候它们运动的速度就变快。而当你激动时，心脏里就像燃起了炽烈的火焰。”
　　“难怪！”医生表示理解，“人体里到处都进行着化学反应，您看到的是生物电！而人的心脏，特别是大脑，肯定就像发电机一样！”
　　接着医生开车带盲人去“观赏”街景，盲人感到眼花缭乱。只要哪有电流，在盲人“眼”里就成了光。街道两旁的高层建筑非常有趣，盲人虽然看不见它们的墙壁，却能看见许多由闪光的电线和电话线组成的明亮“笼子”，就好像摩天大厦的骨骼一样。最令人惊奇的是电车，盲人觉得它就像中国神话里的风火轮一样，一边前进一边抛出一束束像火星似的电子团，而悬挂在街道上空电线上的电车天线就像被熔化了一样，把周围的街道照得一片火红。
　　顺着电线“看”去，在城市的边缘，盲人看见一片火的烈焰和光的瀑布，原来那里是一个发电站。发电站里安装着巨大的发电机，所有的火焰瀑布都是从那里流出来的。而抬头看去，则能看见天空中充满了无线电波发出的闪耀亮光，从城市上空一直到星空，天地好像连成了一片，组成了壮观的光的河流――这是宇宙中的电波！盲人长叹一声：“为了看到这些美丽的景象，肯定有不少科学家宁愿弄瞎自己的双眼！”
　　医生的发明引起了轰动，所有报纸都刊登了这条消息。盲人也接到了许多邀请：军事机关请他破译外国的电报，因为他根据光线的长短直接就能明白它们的意思；电气公司请他去检查地下电缆的漏电情况；……最后盲人接受了电力公司的请求，到那里的科学实验室做一个活仪器，检测各种试验。
　　盲人开始了他的工作，每天在实验室里观察各种光电现象，然后由助手记录下来。由于他的帮助，科学家们解决了许多以前很难解决的问题，因此付给了他非常丰富的报酬。可盲人并不满足，他多么希望具有正常的视力啊！医生劝他再考虑考虑，不要轻易丢掉自己这么优越的能力，可盲人还是坚持这一要求。“我想有正常的视力，做一个正常人，不愿再当一个活仪器了。”
　　盲人最幸福的日子终于到了，医生为他动了手术！他看见了医生苍老的面孔和护士冷淡的表情，看见了玻璃上的脏雨点和窗外的枯树叶，还看见了秋天那特有的铅灰色天空。看来大自然并没有用更加愉快的颜色来欢迎他，但是这并不要紧，因为既然已经有了眼睛，早晚能找到一切美丽的色彩！
　　作者介绍：
　　亚历山大・别里亚耶夫（１８８４－１９４２）是前苏联著名科幻作家，著有《陶威尔教授的头颅》、《沉船岛》、《两栖人》、《跃入虚空》等多部科幻小说。《看不见的光线》幻想人类能够通过仪器与视神经联结并看见电子的运动，不但构思奇特，而且对后来科学家发明显示电子运动的仪器产生了很大启发。
