　　《克星》作者：[德]舍尔
　　一、“幻想号”试航遇难
　　自登月成功后，航天技术突飞猛进，人类实现了统一，一个以地球为中心的太阳帝国建立了，它同太空其他许多星座和民族保持联系。
　　太阳帝国统帅佩里・罗登率领备有新型的直线驱动装置的宇宙飞船“幻想号”向银河中心进发，做一次试航。他的部下有许多人具有各种特殊技能。
　　在这危急的时刻罗登的得力助手古基以惊人的力量用半麻痹的手成功地启动了飞船自动点火系统，使飞船猛地升空飞离蓝色太阳系。但是阿科南异星族武装部带是击中了上升的飞船。在一阵爆炸声中，罗登率部下８０余人，身着特殊防护战服，乘坐一艘小型飞行器在熊熊火光中逃离飞船。另外的２００多人却随同那飞船一起在空中炸成了碎块。
　　由于续航能力有限，小型飞行器迫降在一个无名星球上。祸不单行，那里的地面竟具有某种生命力，会涌动成形，并吞没一切。飞行器很快便被吞没了。变成人形的岩质物体向罗登一行不断发动攻击，情况危急。罗登无奈，只得发出求救信号。罗登的呼救名星，救出了罗登一行。
　　然而，人类的危难并未过去。阿科南为了消除潜在的危险，侵入太阳系，暗暗地在一颗小行星上埋下一些传感器；然后便匆匆飞离。实际上，他们在那里留下了一种名叫“麦尔色ＭＡＬ－ＳＥ”的毁灭性生物武器。麦尔色MS对陌生蛋白体十分敏感，它能很快地附着在蛋白体上，并使被附着体在数月中成为一种单细胞物体罗登被迫应战，他派出的４个机器人摧毁了传感器。没料到返航的机器人却带回了麦尔色ＭＳ。不多时，整个人类染上了麦尔色绝症。医学家们束手无策，太阳帝国陷于崩溃灭绝危险之中――原生质瘟疫已在地球上广泛蔓延。这时，来自法国的一个报告引起了罗登的注意离巴黎５０公里附近有一座城市，名叫索瓦西・苏尔・塞纳，那里有４．５万个居民却奇迹般地没有一个人染上血管瘤病――原生质病的第一病症。
　　罗登闻讯决定立即带上几名得力助手赶赴现场。
　　二、夜探古堡魔窟
　　标准时间３：２０。大地城――地球人总部罗登指挥室亮起红灯。热线铃声响起，屏幕显示出默肯特――罗登的元帅――严肃的脸庞。
　　“长官，经证实，离巴黎５０公里处的索瓦西・苏尔・塞纳确实未发现原生质病例。请下达下一步行动的指令！”
　　“注意，半小时后在宇航港６７号泊位见面。那里的‘缅甸号’飞船已待命起飞。”
　　罗登关闭热线，又向他那具有特异功能的行动组――雷舍纳德・布尔、约翰・马沙尔、拉斯・费拜和他的亲密助手古基发出了紧急行动指令。
　　他们准时抵达宇航港６７号泊位。“缅甸号”的脉冲发动机已开始预热运转。罗登及其随从立即顺着舷梯奔上了飞船。中心过渡舱中射出灯光，只有外舱门敞开着。过渡舱中已摆好7件宇航服。
　　“穿上，”罗登命令着，“关上头盔，检查空气储存。”
　　半分钟后，“缅甸号”带着脉冲发动机的轰鸣声跃入空中。
　　“你还不打算告诉我们着陆点吗？”默肯特有些心急“我们在索瓦西・苏尔・塞纳郊外降落。”“哎呀，我的老天，现在还打什么哑谜？”古基也沉不住气了。
　　“一种怀疑，也是一种希望。但可能有危险。我们将不在那个小城市降落，而是跳伞。还是谨慎些好。”
　　罗登这时才告诉他们，他的怀疑涉及各个方面，尤其是，很可能阿科南人已侵入太阳帝国建立秘密基地。索瓦西・苏尔・塞纳没有原生质病例，十分蹊跷。
　　他们在万米高空手拉着手向索瓦西・苏尔・塞纳郊区上空的夜幕中跳下。
　　当高度指示仪显示出离地面还有３００米时，宇航眼中的抗重力发电机便自动调到了最大功率。７个人像飘浮的羽毛落在了地面上。
　　落地点恰好距离索瓦西・苏尔・塞纳城３公里。
　　约翰・马沙尔和古基受命开始行动，进行“监听”。他们尝试着发现能够为他们指示异常现象的思维流。
　　这时，从高速公路上开来一辆汽车。车前灯闪亮着。汽车车灯光柱远远地射入夜幕。只见那辆汽车开得飞快，驾驶者肯定非常熟悉这段路程。小汽车就在离罗登一行一公里外的地方疾驶而过。
　　罗登一行正站在空旷的田野里，急切地等待着古基监听的结果，希望他能发现点儿什么。
　　“头儿，那辆高速小车中坐着个阿科南人，”古基那尖细的嗓音由于激动变得刺耳，“我先走了，马沙尔，请跟我保持联系。”
　　最后一句话音刚落，他已借助遥遁而去。
　　过了一会儿，约翰・马沙尔说：“古基准是疯了。他坐在那小车的车顶上，正飞速驶向城里……现在经过集市广场……环形交通高速立交桥――三环街，又向左拐了……古基以为这是一条通向城外的公路干道。小车现在又加速了，啊……啊，这小家伙发出咒骂声哩，他几乎抓不住车顶了。他似乎想远离遥遁……啊，不，他还是留在原地，小车减速了，已拐进一条私用便道。哟，小车到了一座小城堡前……有４个阿科南人。３个在等这辆车。又有一个走出房子，是戴地球人面具的阿科南人……”
　　“喂，马沙尔，够了，”罗登打断了他，“我们马上出发，去追赶古基。你用思维流联系，给我们带路。”
　　三、古堡遭遇战
　　他们迅速从地面升起，在100米高处手拉手列成一行朝小城堡飞去。
　　街上照明很好，可以辨认出集市广场，只有不多的屋里亮着灯光，索瓦西・苏尔・塞纳城在沉睡。
　　约翰・马沙尔靠着与古基接通思维流，领着他们飞向目标。古基和阿科南人就在那里。他们悄悄降落在一个公园的灌木丛和花坛之间。公园中间便是那座小城堡。
　　２００米外的小城堡门口亮着灯，那儿停着一辆小汽车，看来便是他们在郊外见到的那辆高速奔驰的小车。
　　“古基在城堡中，”马沙尔报告，“里面聚集着银河医学家。据古基看来，他们是在谈论原生质传染。他们……”
　　一秒钟后，古墓已站到他们面前。
　　“打开头盔，”罗登轻声命令道，“关掉电台。我可不能让别人测出方位……”
　　罗登话音未落，马沙尔已急急打断：“长官，阿科南人已经发现我们。他们已派出战斗机器人发起进攻啦！快走！他们的波束定向射线正罩着我们哩！
　　当第一声警告发出时，罗登已打开他那强功率小型收发报机向着话筒叫道：“鸽子！鸽子！两次苍鹰！”
　　阿科南人对这暗号密码迷惑不解，停顿了一下，加强自己的防卫，以免遭到突然袭击。等到他们意识到这仅仅是呼号时，“缅甸号”已升到城堡上空。
　　阿科南人的战斗机器人用辐射枪向他们射击，但它们那远射程能源束仅仅毁掉了大部分公园设施。
　　然而，升空后队形中最后压阵的默肯特元帅却找不到古基。古墓失踪了。这个鼠狸怪人又遥遁而去。
　　这时，５个数吨重的阿科南战斗机器人像喷气式飞机一样射入天空，毫无目标地到处乱射。
　　原来，古基最后在战斗机器人距离阿科南指挥者稍远时，发动远距感应力控制，扰乱了它们的电脑程序，然后突然解除控制。只见一个个战斗机器人带着呼啸声从几百米高空失控下坠，就像５个没有引信的炸弹深深扎入泥土中，冒出一股股轻烟……
　　“长官，阿科南人要炸城堡！”
　　马沙尔的警告慢了几秒。
　　只见地面强光一闪，一片火焰吞没了索瓦西・苏尔・塞纳城边坐落了４００年的小城堡。
　　第一阵冲击波把罗登一行逃亡者像枯叶似的刮离了城市上空。他们手拉手组成的链条也被气浪冲断了。
　　四、破获地下实验室
　　古基只听到爆炸的轰隆声。灾难发生的一秒钟前，他已遥遁而去。他顺着来自下面深处的一股思维脉冲向下飞跃。他右手紧握一枝粉碎辐射枪，左手握着一枝脉冲休克枪，两枝武器一下子对准了３个阿科南人。
　　阿科南人猝不及防，不知古基怎么会突然从天而降。其中一个吼叫着，试图去抓脉冲枪。然而，面对古基的远距感应力，他脚步一个踉跄，像只皮球一样弹射向天花板，落地撞击，失去了知觉，另外两个躺倒在角落里，动弹不得。
　　古基力图发现地下站的详细情况，他用休克枪让几个阿科南人昏然睡去。他已了解到，自己正处在阿科南人侵入地球的一个地下设施中。这些狡猾的阿科南人能够以目前地球人费解的方式，神不知鬼不觉地随时走出地面，并在索瓦西・苏尔・塞纳城边扎下据点。在公开场合，这些丑八怪便扮成地球人出现。
　　古基又探察到，个巨大的实验车间。车间里聚满了机器，有两个显然是战斗机器人。
　　“哎呀，”古基一瞅见这类战斗机器便惊叫一声，立即跃身而起。机器人威力强大的射束已熔化了古基刚才站过的钢塑水泥地。
　　两个庞大的战斗机器人想进行第二次射击已经来不及了。古基早已落在它们身后一米处，手中的粉碎辐射枪立即把它们也熔化成了一堆炽热的废铁。
　　“帕格多尔，后边出了什么事？”古墓听到有人用阿科南语激动地呼唤，声音来自实验车间的另一头。
　　正当古墓聚集神智，准备再次跃进到那个喊话人那儿时，拉斯・费拜突然在他跟前冒了出来。
　　“古基，帮我一下。寻找罗登和其他人吧！”
　　古基二话没说，他们一起腾空跃进。
　　只见罗登、布尔和默肯特站在一家机器厂围墙边。
　　“拉斯和我在这里。”古墓报告。他自己在头盔中听到了罗登的声音――“马沙尔呢？”
　　“罗登，马沙尔以后再说，”古基着急地打断了他，“阿科南人在５００米地底下有个巨大的药厂。那里仍在高速运转。我们必须在银河系医学家们把它炸毁以前赶到那里。否则这个城里的人必遭浩劫，大地人原生质病也无法消灭啦！”
　　“果真如此，我一直预感他们在地球上暗设了据点。走，先把它解决掉！”
　　罗登和布尔抱住了古基的宇航服。默肯特用手臂围住了拉斯・费拜的肩臂。
　　“跳！”古基发出了命令。两个远距遥遁者带着３个同伴进入了银河医学家的地下工厂。
　　８个阿科南战斗机器人冲了过来，１１个阿科南人紧随在后灵活地在金属罐后隐蔽身形。
　　“你们这些家伙！”古基尖声吼叫着，“拉斯，你从上边解决机器人！快，闪开！”他叫道，没等罗登下达命令就即投入了战斗。
　　当罗登及其同伴及时隐蔽起来时，古基和拉斯小巧灵活的身躯从空中俯冲，一个闪到战斗机器人背侧，以调到能量度的休克辐射枪对准了7个阿科南人。那些阿科南人根本没料到袭击不是来自正面。被击中的银河医学家们就像被闪电击中般瘫倒在地。而那些电脑战斗机器人的强大射束却失去目标，反被拉斯和古基从上面和侧后方用粉碎辐射枪和脉冲冲击枪几道高能射束击中。眨眼间，５个数吨重的战斗机器人测出了攻击来自何方。它们迅速转过金属脑袋，调整了射角。古基和拉斯处境十分危急。因为这一切均发生在几秒钟之间。不过，罗登和布尔已抢先从另一隐蔽处以粉碎辐射枪发出了强射束，击毁了３个战斗机器人，为古基和拉斯解了围。
　　战斗结束了。罗登一行警戒地巡视这座巨大的地下工厂。车间里其他一些工作机器人似乎对刚才的一场大战毫无反应，仍然继续操作生产的运行。
　　古基和拉斯与罗登会合到一起。
　　“这里在干什么？罗登？”
　　“啊，古基，要弄清楚这个，得请科阿图和其他专家马上到这里来！”
　　“５分钟后我准能把他们请来，你看着表吧！”古基说完，人已遥遁得无影无踪。
　　罗登没有理会古基，只是命令其他人一起继续搜寻实验工厂。他们还没查完，古基和拉斯已把罗登需要的专家请来了。
　　罗登立刻转向这些科学家：“先生们，我对医学完全是门外汉，所以无法下达更明确的任务。不过，我希望各位尽快帮助我们从这个地下实验室中找出能阻止原生质病的药物，以便解救人类。
　　医学专家们巡视了一下，回答说：”根据索瓦西・苏尔・塞纳城范围内没有原生质感染的情况，以及实验室现状，这里应该能找到一种抵御原生质的手段。这儿一切都显示，阿科南人发明了这个。”
　　正在这时，古基激动地尖叫了一声：“罗登，说对了，我刚抓住了一个阿科南人的思维流。这家伙正担心我们会找到某种叫奥斯卡－脉动器的东西。
　　“立刻陪同一位专家去大地城医学研究中心，查询奥斯卡－脉动器，但愿这个提示能帮助这儿的几位专家更快地完成任务。”罗登下达命令后，便陪医学家们继续一个个车间搜查去了。
　　古基带着科阿图博士遥遁而去。
　　没过多久，负责搜查实验室的专家组已经提出报告：“阿科南人发现了一种香料，可与原生质进行化合，其结果就能通过对细胞液体化而使原生质病原体失去活性……”搜查组专家还没说完，宇航服中的微型收发报机已经响起。大地城医学研究中心紧急要求与罗登通话。
　　“长官，”一个男子的声音欢呼着，“我们借助阿科南人的分析报告，找到了一种对症药，一种香料。它可以让原生质成为一种无害的蛋白质晶体。长官，我们的使命完成了！”
　　罗登闭上了双眼，全身感到一阵轻松。
　　这时宇航服中的送话器仍在响着，古基尖细的叫喊声清晰地传出：“今天是多么美妙的日子啊！”
