　　《可惜了》作者：[日]斋藤肇
　　李重民译
　　左手因事故被截肢了。尽管不甘心就这样过一辈子，但只好死心了。这时，听到一则令人高兴的信息。
　　听说，那家最新建造的医院可以使身体失去的部分复原。因此，患者带着听天由命的心情决定去试一试。
　　医院是一幢整洁的白色建筑。
　　院长是一位消瘦的男子，长着一张稍稍有些神经质的苍白的脸。
　　“的确，这只能靠我们的技术来进行治疗。”
　　“这……能治愈吗？”
　　院长微微地笑着：“只要移植左手就能治愈啊！不过，这要花很多钱。”
　　“花些钱没关系。拜托了……可是，从哪里得到手呢？或是假手什么的？”
　　“不！是你自己的手啊！克隆，你听说过吗？”
　　所谓的克隆，就是培养细胞、复制人类的技术。据说利用某人的遗传因子可以将其复制出来，只要培养细胞，制作出来的人在理论上是一模一样的。
　　“嘿！这家医院是在搞克隆吗？那么，就是从这只手的切口长出新的左手来吧。”
　　“不！不能那么做。细胞的培养需要特殊的条件，不可能将你的身体浸泡在培养液里的。”院长这么解释道。
　　“那么，怎么做呢？”
　　“利用克隆技术重新制作一只左手，然后将它移植过来啊。总之，使用的是患者自己的身体，所以移植一般都很顺利。”
　　院长用手术刀采集了细胞，一边在装有细胞的容器外贴着标签，一边说道：“将左手培养出来需要三个月。到时候我们会通知你，那时你再来。”
　　三个月后，手术顺利成功。左手虽然有些白嫩，但使用灵活，的确是自己的手。
　　“院长，谢谢你了。不愧是最新的技术啊。”
　　可是，院长是一副愁眉苦脸的表情。
　　“呃，还有什么问题吗？也许会有什么副作用？”
　　“不！不是这种事。”
　　“既然如此，不是很好吗？因为现在左手已经完全复原了。”
　　“可是，这项技术费用太昂贵了。不是人人都做得起的。”
　　“不过，以后会便宜的吧。”
　　“是啊。要消除浪费，还稍稍……”院长那张苍白的脸上，眉间蹙出皱纹。
　　那个“浪费”的词引起了患者的注意，患者便执拗地询问院长――于是，院长终于说出了秘密。
　　“……其实，凭现在的技术还不能只培养出一只手来。而是要把全身都培养出来。”
　　“那么，剩下的部分呢？”
　　“可惜了，只好做废弃物处理了。”
