　　《科学女郎》作者：[德]贝・舒谱恩
　　高红军译
　　我们尼奥肖的故事是从坎迪？勃朗开始的。其实在大一些的城市里，这类事一定早就发生了，只是那里没有追根究底而已。
　　当初，坎迪从堪萨斯城来到我们这里时，我才十岁；那时连我都明白，一个身段苗条、面庞俏丽的姑娘，名字又那么迷人，呆在我们这个偏僻的地方太委屈了。她应该生活在纽约，可以拍摄各种广告照片――穿着坦肩的晚礼服或者黑色花边的内衣，或者擦着泡沫丰富的香皂。不过，无论为哪种商品作广告，她首先体现的都是爱情。“爱情”这个字眼儿同“坎迪”的芳名相结合是再合适不过了。
　　据说，女人的美，也同衣服一样，一时有一时的风尚。也许，在我曾祖父看来，坎迪的玉足和腰肢过于纤细，大腿和胸脯又太丰腴；然而尼奥肖的年轻人却都为这位陌生女郎的美貌所倾倒，觉得她增加一分则太胖，减少一分则太瘦。
　　坎迪到来的消息迅速传遍全城，其速度超过了邮局不慎打破一瓶代购的香水的新闻。她还没走进旅馆，人们就已蜂拥而至。有几个幸运儿抢先占了前厅里的扶手椅，其余的人都麇集在周围，嘁嘁喳喳地议论，像到了牲口市一样。
　　我倒很走运，因为是最年幼的，所以就钻到这位女客面前，在最近处看见了她那金黄色的长发、蔚蓝色的双眸和猩红色的嘴唇。她的身体散发出一股新割的干草味，我很喜欢这个味儿。
　　城里立刻评头评足地议论起来，自然，多嘴多舌的主要是妇女。有的说坎迪是已婚的妇女，谁也休想追求，不久她丈夫也要来。有的说，不对，她还没结婚，虽然已经到结婚年龄了。也有人说她是寡妇；还有人公开表示愤慨，说一看外表就知道她是干哪一行的，司法官准许这种人到尼奥肖，而且让她进旅馆，不知是何居心！
　　起初，人们把好叫作“勃朗字”，一种介于“小姐”和“太太”之间的称呼，谁也没弄清她有没有丈夫。不过我可头一天就弄清楚了。她手上没戴订婚戒指，更重要的是，她还答应跟我结婚。她是在日班值勤马弗？金基德递给她的旅客登记簿上签名之后答应我的。马弗好不容易才把自己的目光从她的脸上移到登记簿的签名上。
　　“坎迪！”他愉快地叹道。
　　围在周围的男人也都愉快地赞叹了一句。恰在此时我钻出来说：“坎迪小姐，你愿意嫁给我吗？”
　　她低垂目光看了我一眼，格格地笑了起来。
　　“你叫什么名字？”我听见了她蜜甜的声音。
　　我怔了一会儿才想起自己的名字。
　　“吉姆。”我说。
　　“好吧，愿意嫁给你，吉姆。我答应你。快点长大吧。”
　　然而后来她并没嫁给我，而是嫁给了马弗？金基德那个最不漂亮的青年，同他一起留在尼奥肖，为他建立起一个舒适安逸的家庭。那班好论人非的人都说，他们的婚姻不会美满，坎迪日后一定抛弃马弗，不然的话，马弗可能沦为酒鬼，他可能为了坎迪去盗窃旅馆帐房的钱财，最后弄得蹲班房或者被杀死在地下室里。
　　可是这些事一件也没发生。马弗婚后便不再去台球社闲荡，他每晚都在家里度过，还上了函授大学，最后当上了旅馆经理。坎迪对谁都很好，无论对马弗，还是对旁人。她深居简出，从不背地里说人坏话，从不出去串门，从不跟人调情，大概这一点最使那些爱饶舌的妇女恼火。至于城里的未婚青年，他们不久就去物色别的对象了。在坎迪结婚以后，我们城里又来了一个特蕾西。你会以为她们俩是孪生姊妹，虽然特蕾西的头发是红色的，五官也稍有不同。她同坎迪一样，生得天使一般，是个体态娉婷的美女，合乎男人的理想。她嫁给了温斯洛大夫。不错，结婚时温斯洛还不是医生，只是一个普普通通的弗雷德？温斯洛，绝非令人欣慕的未婚夫。然而后来经过努力学习，他成了医生；弗雷德自己说，他是靠了特蕾西的帮助才获得成功的。
　　在特蕾西之后，来了个丘秋，不久又来了个叫作金的，金之后是达拉斯，最后是艾普丽尔；那时，我已年满十八岁，艾普丽尔就成了我的妻子。她同坎迪一样，是黄头发。身段也象坎迪，仿佛是一个模子铸的。起初这使我有些不安：是不是因为他们外貌相似我才爱上艾普丽尔的呢？但艾普丽尔是个理想的妻子，我从没因为娶了她而感到后悔。请你找找看，还有没有能说出这种话来的丈夫！
　　艾普丽尔具备一个贤良妻女应有的一切美德。她举止稳重，但不冷漠；温存亲热，但不专断；关心我的事业，但不妄加干涉。她的烹调技术十分高明。每日清晨她都早早起床，为我准备一顿丰盛的早点；我中午回家时，又给我烧好味美可口而又热量充足的午餐。到正餐时，她总给拿出些使我意外高兴的佳肴。她还给我补袜子，钉钮扣，熨衬衫，擦皮鞋。当我们尼奥肖家家户户拉上窗帘的时候，她凭着美丽的面庞和身段足可尽到妻子的义务，使任何作丈夫的都感到满意。除此之外，她每星期六都刷洗一次汽车。别的地方怎样我不知道，反正我们尼奥肖，任何人对妻子的要求都莫过于此了。
　　然而城里的长舌妇们还是不停地议论。
　　“真奇怪，这些姑娘是哪儿来的？”
　　“姑娘的确挺好，我不否认，可是我们家的简哪一点比她差呢？我看这样中看不中吃的女人做馅饼不见得比我们的简强！”
　　“是什么魔鬼把她们弄到这儿来的，还这么迷人？莫非她们在别处找不到丈夫？”
　　有些人推测说：“总是有点不大妙，等着瞧吧。不久就能看见倒楣的丈夫！”
　　谁知不幸的却是另外一些人――在坎迪来以前结婚的人。而在此以后娶了妻子的，包括鄙人在内，生活都安排得很美满。
　　我在银行谋得了一个职位，工作兢兢业业，如今熬到了第一副行长。我知道，一年以后老贝利一退休，我就可以接替他。
　　杰斯？霍尔娶了丘秋之后，修完法律系，成了全城首屈一指的律师。莱治？辛普森娶了金，后来被选为参议员。拜仑？乔治，达拉斯的丈夫，如今拥有一个自动售货的商店网。这样的例子不胜枚举。在艾普丽之后，又有许多这样的姑娘来到我们城市，而且一个个都结了婚。她们的丈夫全都功成名就。那些不幸去世的人，则在生前留下遗言，让她们再嫁，从而帮助后来的丈夫获得升迁的机会。
　　我惋惜的是我们当地的少女。她们并不是那种邋遢姑娘，只是她们无法同坎迪和艾普丽尔那些人竞争。
　　这还不算完。你且听我讲下去。
　　我们每逢星期六都在一起玩扑克牌。晚上我们六个人在旅馆聚会：马弗、温斯洛医生、我、杰斯、拜仑和莱治，如果后者在城里的话。如今要说的这个星期六，正赶上国会休假，莱治回家。
　　我走出家门时，艾普丽尔并没数落我。她从来不责备我。不过我自己倒感到心情沉重，所以走到门口时回过头来说：“说真的，我离开你，你不生气吗？”
　　她用纤细的手指抻平我衬衫的领子，吻了我一下。她现在看上去仍同二十年前一样年轻，也许倒更标致了。
　　“哪儿的话！”她回答说，毫无某些女人特有的讽刺口吻。“你不是每周有六个晚上都同我在一起吗？你完全有权利同男人们一起消消遣遣。”说着就把我推到门外。
　　打扑克的时候，大夫忽然无端地问了一句：“朋友们，你们觉得奇怪吗？我们六个结婚的幸福男人，谁都没有一男半女。”
　　莱治哈哈大笑起来：“大概这正是我们幸福的原因吧。我的熟人，凡有子女的，都很神经质，感到很苦恼。动不动就情绪烦躁，举止失常。”
　　“可是你也得想想，毕竟外来的姑娘没有一个成为母亲的。”大夫固执地说。
　　“哪会呀……”拜仑本想反驳，可是他一对生小孩的夫妇都没说出来。
　　“这样一来，我们尼奥肖渐渐地就没有孩子了，”大夫继续说，“有一阵子我以为年轻的司法官或者琼斯夫妇要添丁进口，可是结果没有，你瞧。”
　　“为什么呢？”杰斯钉住了问道。
　　“实话实说吧，特蕾西不能生育。”大夫同样爽直地回答，“我想要孩子，所以没过多久我就叫她去检查了一次。等我了解真实情况之后，”大夫耸了耸肩膀，“我只好用一句俗话来安慰自己了，没有绝对幸福的人。”
　　“不过这件事我倒怨自己。”拜仑说。
　　“我也是，”马弗说，“依我看，埋怨坎迪是毫无道理的。”
　　我们大家都点头表示赞同：当然，毫无道理。接着我们缄默了很长时间。我甚至忘记了我手中有三张主牌和一个对儿。
　　“这么说……”我打破了沉默。
　　“什么这么说？”马弗反问道。
　　“你身为大夫，对这件事又如何解释呢？”
　　“许是他们全都不能生育吧。”大夫挺不高兴地答道。
　　“可是为什么呢？”杰斯又问道。
　　“为什么偏偏都是外来人？”
　　谈话有些令人不快了。于是我便说：“我们接着玩牌吧。”
　　可是杰斯又犯了老毛病，他喜欢打破沙锅问到底。他每次出庭辩论时，别人都很难同他争辩。
　　“她们都是从哪儿来的？有谁问过自己的妻子没有？”
　　第一个回答的是马弗：“坎迪是从新泽西州帕塞伊克来的。我看见过她手提箱上的标签。”
　　“丘秋也是从那儿来的。”杰斯说，停了一会儿又补充了一句：“我亲自问过她。”
　　大家都怀着敬意望了他一眼，犹如诚实的胆小鬼望着敢于玩轮盘赌的傻瓜一样。
　　“那么帕塞伊克出了什么事呢？”拜仑问。
　　“那里有很多长得标致的母亲。”大夫冷笑了一下。
　　不知你是否碰到过这样的聚会：一个人提了个话头儿，而搭喳儿的人却赋予它一种新的不祥的含义。现在谁也拦不住杰斯的兴头儿了。
　　“那么她们是不是向你们提过自己的家庭，回忆过父母或者兄弟姊妹呢？”
　　大家都不约而同地摇起头来：这可从来没说起过。真见鬼，这时连我也毛骨悚然了；马弗却嚷道：“帕塞伊克那里是什么人把她们生出来的？”
　　杰斯耸了耸肩膀。“可能是专门的工厂吧。”
　　我们都止不住笑起来：杰斯真会逗乐！
　　“仿佛竟有生产无偿商品的工厂似的。”拜仑说。
　　“怎么，赊购商品的事你不知道？”杰斯鄙夷地眯细了眼睛。“可不可以设想，你给达拉斯的每一分钱都是还帐呢？也许你同我一样，有时给五美分，有时给十美分。虽然你第一次款没有付，可是人家在你今后一生中，却要你每周付出二十美元。说不定比这还要多。这样看来，到最后你什么东西都得拿出来。”
　　我怯生生地加了一句：“艾普丽尔过去找我要的钱很少，依我看，要是用来买我们家里的东西，连一半也买不下来。”
　　这时拜仑不高兴地打断了我们的话：“要过目前这样的生活，我们的钱是绰绰有余的。何况，假如没有达拉斯的话，我是不会有这么多收入的。一个贤良的妻子真可谓金不换哪。”
　　“就算是那样吧，”大夫有意和解地说，“可我们能够老不生育子女吗？不言而喻，你、他或者我，不要孩子也行。全城、全国、整个种族呢？”他毫无笑意地扫了我们一眼，“如果光是我们温斯洛家族后继无人，那不算什么了不起的损失。但如今是尼奥肖全城要灭亡的问题。而且整个美国都要灭亡。
　　出生率在下降。专家们认为，在四五十年代那次创纪录的数字之后，这是自然的，然而你若用帕塞伊克姑娘的数字，来说明一下这一毁灭性的低出生率，事情就象二二得四那样清楚了。”
　　“太愚蠢了！”马弗分辩道。“任何企业都不愿意消灭自己的销售市场。”
　　“恰巧可能这么干，如果企业是为此目的而创立的。”
　　“莫非是黑社会干的不成？”拜仑满腹狐疑地咕噜了一句。“不会！我们这儿的黑社会上就平息了。他们有他们自己要干的事。”
　　“其中包括我们也关心的事：出生率下降。”大夫说。
　　“假如真是这样的话，我们的联邦调查局早把这个案子破获了。”我说，目的是给大家的幻想浇点冷水。
　　“完全正确。”杰斯附合着说。
　　“那你说说看，杰斯，这件事你是怎么理解的？”马弗要求他。
　　大夫却替他回答了：“我看杰斯的言外之意是，如今政府有意实行出生率下降的计划。”
　　“啊不，那样做就太过分了。”杰斯乜斜着眼睛瞟了他一下：“不过我们城市的命运已经定了。近二十年来，本地姑娘没有一个出嫁的，出嫁的全是帕塞伊克来的姑娘。最近五年，我们城市里只生了一个婴儿，是麦克丹尼尔斯年近四十的时候生的。”
　　拜仑用审视的目光端详了一下杰斯：“你这话当真？”
　　杰斯用揉皱了的手帕擦去手心的汗水。
　　“我觉得可怕。”听那语气是可以相信他的话的。
　　马弗用沮丧的口吻说：“杰斯，你把我们大家吓坏了。既然你开了头，那就说下去吧。反正我今天晚上睡不着觉了。”
　　杰斯深吸了一口气，便接着说下去：“看来是有谁在设法消灭……人类。”
　　“怎么可能呢？”
　　对此，大夫却回答说：“有些学者在制造一种不能生育的女人，而且质量非常高，使人不愿意再娶旁的女人，何况父亲的本能不是天生的，结婚以前实际上没有这种本能。对单身男人来说，旁人的孩子不啻魔鬼。可是现在单身男人要结婚了。如果说他同意生孩子，那只是因为有此必要，而绝不是他渴望生儿育女。”
　　然而杰斯只是摊开两手重复他自己的话：“有人在消灭我们。大家记得，三十来年以前，在五十年代，许多人都指天誓日地说，他们看见过飞碟。后来就不再提了。现在我却可以相信，可能是火星人或者金星人来到地球上，在帕塞伊克建立了这种工厂。这样一来，我们可就注定灭亡了。”
　　“他们为什么要这样干呢？”拜仑问。
　　“因为地球是个很有利可图的不动产，”杰斯回答他说，“有瀑布，有暖气，有适宜的空气。所以他们就在那里搞起这种生产，使牺牲者自己提供资金，促进生产的发展。火星人在等待他们胜利时刻的到来。百来年后，也许用不了那么久，原来的主人就不复存在了，火星人便可以来到地球上占有一切，既有利，又简单，又便宜。这与战争不同。”
　　“既然有人想消灭我们，为什么政府不采取措施？”马弗说。
　　于是我们都用眼睛盯住莱治。这位参议员几乎一直没言语，这会儿才开口，声音很低，说得从容不迫：“即使这是真的，政府又有什么办法？比方说，政府告诉你，马弗，你的妻子坎迪是一种进攻性武器，你一定会哈哈大笑，甚至会大发雷霆，等到投票时你一定不要赞成那么愚蠢的政府了。要是当局建议你离开坎迪的话，你会对当局说：‘再见吧，华盛顿！’”
　　“另一方面，如果政府命令帕塞伊克的工厂关闭，禁止它再生产坎迪、金、丘秋一类的产品，那么十之八九会有人通知金星人，说一号计划失败了，执行二号计划吧。结果二号计划也许比一号计划更可怕。如果一个民族能用科学方法制造女人，造出像我妻子金那样、除去生育之外什么都会做的女人，那我是不愿意敌视这样的民族的。”
　　我们大家都神情沮丧地坐在那里。这个念头已经深入我们的意识之中，然而毕竟觉得这种结果是难以置信的。
　　“等一会儿，”拜仑说，“莱治，你怎么说得那么有把握，这不是你的猜测吗？”
　　“不是，我说的是事实。”莱治回答。“也许这件事我不该对你们明说。其实政府早就知道了。朋友们，也许你们自己能想出解救的办法来。我们没有这个能力。如果让事实真相传扬开的话，美国就会大乱，金星人可就不会等一百年了。”
　　“无论如何我也不抛弃坎迪！”马弗嚷起来，“我不管她是从哪儿来的，反正我对女人没有更高的要求了。要是有人想把她从我这儿夺走的话，那就让他手持武器，带着帮手来吧。”
　　“我们理解你的心情。”杰斯对他说。“我们大家的感情完全一样。”我们默默地点了点头，表示赞同。然后他又接着说下去：“我们的义务是要作出牺牲。让我们把自己看作战士吧，每个战士都应该坚定不移地忍受艰难困苦。”
　　我们只好同意了他的话。不过我的主牌到最后也没能把那个七点毙掉。
　　如今我们已经尽了自己的义务。当金星人在二十一世纪降临地球时，他们会意外地失望。
　　我现在的生活就是一个足以使他们失望的例子。昨天我关好银行大门（如今我是行长了），踱过几条街，来到一座围着白色栅栏的不大的独门住宅。一群孩子向我跑来：五岁的基特、四岁的凯文、三岁的劳丽、两岁的琳达和一岁的卡尔。他们像蚂蚁拥向面包壳似地扑到我跟前，拽我的胳臂和大腿。
　　“爸爸，爸爸，好爸爸！”他们一齐喊叫着，只有尚不会说话的小卡尔没喊叫，不过他已学会拉住我不放了。
　　我把这帮孩子拉到屋里，觉得自己不像四十四岁，好似年轻了一半；我拍拍每人的小脸蛋儿，再拍拍肚子，就叫他们走开了。
　　“大驾光临了，”简一见我就没好气地说，“总算决定在自己家里呆几分钟工夫了？”
　　我咕哝了一句什么话，尖起嘴唇来吻了一下简的汗涔涔的面颊。她正站在炉灶旁边为一家大小做晚饭。
　　“你真能在我这儿呆一会儿吗？”她依旧话里带刺地说，“不过说实在的，我们可不想禁止别人同你交际。”
　　我走进室内，坐在心爱的扶手椅上，一句话也没有回答。最好是保持缄默。简的身体又发胖了：她已怀孕八个月了。每到这个时候，女人都变得比平常厉害。本来就使人十分不快，现在加上怀孕，就更糟了。不过，她对我回来似乎是高兴的。
　　“反正上帝知道，我们并不太需要你，”简余怒未息地说，“你随时可以离开地球走你的。”
　　“好吧，亲爱的。”我回答，然而心里很清楚现在不能走。
　　“不要因为你负担这儿的花消，”她气冲冲地说，手里的勺子在我眼前晃来晃去，“你就以为自己是这儿的主人。这一回得叫你知道知道……”我还是得告诉你，金星人犯了一个严重的错误，他们忘记了，地球上的人类男女有别：女人只有一个丈夫，男人却有几个妻子。我能够忍受我妻子简的脾气。这倒可以使我的生活增加一点异趣。何况我每周只有一个晚上听她那唠唠叨叨的指责。等到实在忍受不了，我可以立刻离开地球飞往太空，回到艾普丽尔那个家里去。
