　　《酷似恶魔的人》作者：[美]克里斯・卡特
　　一、郊外命案
　　西维吉尼亚郊外。
　　夜晚，满月。一辆白色的皮卡停在一个水坑旁，皮卡的红色刹车灯在黑暗中一闪一闪，车里坐着两个人，他们盯着一个乡间小屋。屋子旁边传来狗的叫声。
　　乡间小屋里，狗后腿站起来抓门，继续叫着。
　　女主人伊芙琳・梦特乔和她的老公达伦，正坐在桌子旁边玩拼字比赛游戏。
　　伊芙琳・梦特乔对狗喊：“宝贝，别闹了。”然后问她老公，“怎么了？咱们的狗这是突然的怎么了？别看我的字！”
　　达伦说道：“我没有看。”
　　伊芙琳离开桌子，向狗走去，正好背对着老公。达伦乔迅速地偷看了她的字母盘。伊芙琳开门放狗出去，狗马上冲进田地向远处跑去。她关上门回到桌旁。正好轮到达伦在猜字板中填上一个词。
　　达伦得意洋洋地说：“看看吧，宝贝，我要赢了。”
　　伊芙琳・梦特乔说：“七个字母。奖励五十分。”
　　他们的狗“宝贝”在屋子外面狂叫。忽然，叫声变成了痛苦的狂吠，夫妇很担心地对视一眼。
　　灯突然灭了。
　　达伦对他老婆说：“去地下室躲起来。”
　　伊芙琳・梦特乔问：“你要干什么？”
　　达伦说：“听我的话！”
　　达伦跑上楼去找到了自己的手枪。同时，在楼下的厨房里，伊芙琳的嘴被人从后面捂住了。达伦从楼上往下跑，边跑边装子弹，慢慢地，把枪举到一边。当他走到楼梯中间的时候，他看到一个人影慢慢地走过来。他举起枪瞄准那个人说道：“我可有枪！”
　　那个人继续在黑暗中向他走来。
　　达伦大喊：“站住！”
　　然后，他连开了两枪，黑暗中，那人倒在地上，好像快死的样子。达伦跑到那个人旁边，发现被枪击者的双手被绑在后面。受害者的嘴巴上贴着胶带。他取下胶带，吃惊地发现被枪击的人就是他老婆――伊芙琳。
　　达伦呆呆地站在那里，不相信他看到的情景。达伦看到两个巨大的人影向他靠近，是两个酷似恶魔长相的人。
　　二、凶手是魔鬼？
　　韦斯顿，西维吉尼亚
　　第二天早晨，雷耶丝开车路过田野，她对警察举起她的FBI证件，警察让她通过了。她把车停在了小屋旁边，下了车。
　　在梦特乔家里，一个警方摄影师正在犯罪现场拍照。雷耶丝走过厨房和起居室，看到伊芙琳和达伦的尸体坐在他们的猜字表旁。伊芙琳右手拿着枪放在桌子上；达伦坐在她对面，看起来好像头上中弹了。雷耶丝低头看着拼字板，板上中间只有一个单词――DAEMONICUS。
　　道奇进来，说：“雷耶丝！”
　　雷耶丝听声吓了一跳，转过身来。
　　道奇说：“不好意思，我不是想要吓到你。”
　　雷耶丝说：“他们告诉我可以在房子里找到你。”
　　道奇说：“我出去和负责的探员聊了聊。在这里你是专家，莫尼卡。我在等着听你对此事的看法。”
　　雷耶丝说：“现在掌握了哪些情况？”
　　道奇说：“达伦和伊芙琳・梦特乔，结婚三十二年，有三个孩子、五个孙子，没有什么仇人；外面那条狗的脖子断了；泥地里有脚印，从脚印看，是两个人。”
　　雷耶丝说：“房子里没什么，没有任何东西可以说明动机。”
　　道奇说：“那么，这一切都符合条件，是不是？这个事情看起来就是按照一场魔鬼仪式进行的。”
　　雷耶丝说：“把被害者摆成自杀的姿势就是仪式的。这个单词Daemonicus就是恶魔。”
　　道奇看了一眼猜字板，念道：“Daemonicus……Daemonicus……”
　　雷耶丝说：“这是拉丁文撒旦的意思，或者是Daemonicus-Demon――财产？”道奇说：“这个单词值五十分。你觉得凶手着魔了，是不是？”
　　雷耶丝说：“这符合规范的解释。”
　　道奇转身离开猜字板，说道：“我会知道真相的。”
　　雷耶丝说：“当然也可能有其他解释。”
　　道奇问：“是什么呢？”
　　一个法医推进来一个运尸体的担架车。雷耶丝和道奇躲开。
　　道奇说：“嘿，你可以说关于魔鬼仪式的任何想法，但是不要告诉我你觉得这是魔鬼干的，因为我们在外面取到了指纹。这个案件甚至都和X档案靠不上边。”
　　雷耶丝说：“在你进来前，这里发生了一些奇怪的事情。我无法解释。”
　　突然，法医跳起来大叫：“啊！――”
　　道奇问：“怎么了？”
　　道奇低头看着伊芙琳・梦特乔的尸体，打开她的羊绒衫，看到了一个浸在血中的起搏器。突然，两条小蛇从起搏器里钻出来。雷耶丝和道奇吃惊地退后了一步。
　　三、疑凶出现
　　FBI训练营
　　匡提克，维吉尼亚
　　达娜・史卡丽博士用粉笔在黑板上写字。在一个巨大的讲堂内，她在为一群FBI学员讲课。
　　史卡丽说：“我是达娜・史卡丽博士，刚被任命到这个学院作为法医调查官。在过去的八年中，我在一个被称作）（档案的部门工作。你们其中有些人也许听说过。”
　　学生中有人开始偷笑。道奇从大讲堂后面的入口进来。
　　一位学生大声问：“你曾经杀过一个吸血鬼吗？”
　　这引发了更多的笑声。
　　史卡丽说：“不好意思，让你失望了，但这是一个法医病理学的课程。X档案是一个被FBI认为不可解决的案件，因为这样的案子不能被解决，只能期望其他的解释……一个吸血鬼，也许吧。总之，科学告诉我们，恶魔不是来自妖怪，而是源于人。它提供给我们去捕捉这些人的方法，并且只有当我们用尽这些方法后，我们才会抛开科学去考虑更多的……极端的可能。”
　　雷耶丝走过FBI大楼的走廊，来到了太平间。史卡丽和道奇正在一个验尸房里谈话，他们身旁有一具盖着白床单的尸体。雷耶丝等在门外看着他们。史卡丽注意到雷耶丝在等着，并向道奇示意。
　　于是，雷耶丝进来问：“你发现了什么？”
　　道奇说：“我在向史卡丽探员打探专业看法。看起来我们已经排除了驱魔者的想法。”
　　雷耶丝问：“为什么呢？”
　　史卡丽说：“在梦特乔夫人的手腕和脸上有胶带的残留物。你看到那个了吗？她被贴上胶带绑起来，并且在距离十到十二英尺的范围内被她丈夫的枪击中。”
　　史卡丽用聚光灯指给雷耶丝看残留物。
　　雷耶丝问：“是她丈夫开枪打的？”
　　雷耶丝在脑子里想象丈夫枪击妻子的画面，然后说：“他中圈套了。”
　　道奇说：“我们也是那么想的。一个恶心的圈套。”
　　史卡丽说：“嗯，她锁骨上面还有一些瘀伤的指纹证据。”
　　史卡丽给道奇和雷耶丝一起看达伦乔的尸体。
　　雷耶丝说：“他们放下他，在椅子上向他开枪。”
　　道奇说：“还是老样子，我们在找两个男人。”
　　史卡丽拿出一个袋子，里面是从达伦尸体里取出的两条蛇，她说道：“这些看起来绝对有象征意义，蛇是本地无毒的品种，它们被普通的针线缝入到体腔内。干这活的人有着专业的外科医生技能。”
　　雷耶丝说：“看来你进展很快。”
　　史卡丽说：“但还有些其他的东西，你没有说。”
　　雷耶丝说：“我早上一人在这个房子里的时候，产生了一种非常强烈的感觉，魔鬼就在我周围。”
　　道奇说：“听着，莫尼卡，我叫你来处理这件事，唯一的原因就是你曾经调查过成百上千的这类案件。”
　　雷耶丝说：“我没有找到任何证据支持这种纯恶魔式的活动。”
　　道奇说：“我是说……”
　　雷耶丝说：“我从没这样的感觉。”
　　道奇的手机响了，他伸手接电话：“不好意思。”
　　雷耶丝说：“史卡丽探员，你曾经感觉到我说的事情吗？”
　　史卡丽说：“我感觉过，但我无法解释。我甚至都害怕自己会承认这些事情。”
　　雷耶丝问：“那你怎么做的？”
　　史卡丽说：“我学会了忽视感觉，相信直觉。”
　　道奇接完了电话，转身走向史卡丽和雷耶丝。
　　雷耶丝问：“什么事？”
　　道奇说：“离这里一百英里有家精神病院，他们认为是其中的一个病人干的。”
　　早先的白色皮卡驶过浓密的矮树丛，在一条驶向树林的路前停下。车里坐着两个带着魔鬼面具的人。他们戴上面具下车，他们走向矮树丛，其中一个人拿着绳子。
　　四、故布疑阵
　　Chessman州立精神病院
　　西维吉尼亚
　　在一个大的屋子里，道奇和雷耶丝在和一个女医生谈话，她是莫尼魁・桑普森医生。
　　桑普森医生说：“我们真的被吓坏了。我们一直在想他是怎么跑出去的。”
　　道奇问：“为什么你认为这个跑出去的病人，也就是瑞奇蒙博士和这些谋杀有关系？”
　　桑普森医生说：“瑞奇蒙博士在这里是因为他杀了三个人。他把士的宁药片缝入被害者的胃里面。而且我也听说过蛇的事情。”
　　雷耶丝说：“桑普森医生，警方认为有两个人涉案。”
　　桑普森医生十分奇怪地问：“两个人？”
　　道奇问：“你知道谁是第二个人吗？”
　　桑普森医生说：“不，他决不会有朋友的。”
　　雷耶丝问：“瑞奇蒙博士有没有显示出他对撒旦或者魔鬼一类的事情着迷？”
　　桑普森医生说：“不，他不会忍受那些幻觉。”
　　雷耶丝说：“我并不是在说幻觉。上一次你和他说话的时候，你觉得他看上去是他自己吗？”
　　桑普森医生：“看上去是他自己？”
　　雷耶丝说：“我是说他是否显示出不是他自己的性格？说一些奇怪的话或者一些他不懂的语言？”
　　桑普森医生：“你问我他是否着魔了？这是21世纪了，雷耶丝小姐。我们很久前就不再用魔鬼去解释精神疾病了。”
　　雷耶丝：“我并不是在说精神疾病。”
　　桑普森医生真的不知道该说什么了，他说道：“失陪一会儿。”
　　然后，她转身离开了。
　　雷耶丝说：“你听到她说的了。瑞奇蒙对于魔鬼仪式一无所知。”
　　道奇问：“有什么可以证明他着魔了呢？”
　　雷耶丝说：“那你解释，他是如何作案的？这的确就是一个完美的例子。”
　　道奇说：“现在需要找到他的同伙。”
　　桑普森医生说：“探员……我认为你要找的人可能是PaulGerlach。”
　　道奇问：“他是这儿的病人吗？”
　　桑普森医生说：“不是，他是守卫。”
　　雷耶丝又问：“谁是最后一个看到他们俩在一起的人？”
　　两个人一起穿越沼泽地，他们走过一块干地。其中一个人停下来，丢掉手里的绳子。另一个人继续前进，他戴着魔鬼面具，停下来转过身，发现另一个人站后面。后面的人突然伸手到外衣的兜里拿出手枪，瞄准站在他前面的人。他扣动扳机。
　　医院里设置有软垫的房间里，一个病人跪在地上，盯着他前面的墙。那是乔瑟夫・科波德，一位退休的教授。道奇和雷耶丝进入房间。
　　道奇问：“先生，我是约翰・道奇，这是莫尼卡・雷耶丝。我们是FBI的。”
　　科波德没动。
　　雷耶丝问：“你隔壁的病人昨晚逃跑了。你是否看到或者听到一些动静？你们的守卫也逃走了。科波德先生，你知道他们的关系吗？为什么守卫要帮他逃走？”
　　科波德说：“你是说守卫强迫病人逃跑，还是病人强迫守卫？还是他们想法相同？”
　　道奇说：“你知道这些情况，科波德先生？如果你知道，我们需要你的帮助。阻止他们伤害更多人。”
　　科波德说：“你们太迟了。”
　　道奇说：“科波德先生，我们可以保护你。你不会受到伤害。”
　　科波德问：“你相信魔鬼的力量吗，道奇先生？”
　　道奇说：“我相信魔鬼的故事是用来吓人的。”
　　科波德的表情很紧张，问：“那么你怎么能保护我呢？”
　　道奇看起来很尴尬。
　　一个人在皮卡的大灯前清理血污的手。他听到猫头鹰叫，于是丢下抹布。空气中突然响起可怕的声音，这个人凝视前方。
　　乔瑟夫・科波德跪在他的病室里。这里也听到了同样可怕的声音。
　　科波德在轻轻地说着话：“Daemonicus……Daemonicus……Dae……Daemonicus……Daemonicus。”
　　五、又见牺牲者
　　精神病院里，桑普森医生跟道奇和雷耶丝快速地走过走廊。
　　桑普森医生说：“他过去一小时一直在叫道奇探员，非常激动。”
　　雷耶丝问：“他说原因了吗？”
　　桑普森医生说：“他一直在一遍遍地说‘第十二使徒的王子’。我不知道这是什么意思。我不得不为了他的安全考虑而绑住他，在你和他说话前，最好不要给他注射镇静剂。”
　　他们进入房间，科波德躺在地上：“他在和我说话，在我耳旁说悄悄话。”
　　雷耶丝问：“他对你说什么，科波德先生？”
　　科波德说：“他又被……杀死了。”
　　雷耶丝：“谁？”
　　科波德说：“我不知道，但我可以给你看看。”
　　一条土路穿过一片树木繁茂的田地。三辆车停在那里，两辆警车护送着道奇租来的车，一辆在前面，一辆在后面。道奇打开后门，戴着手铐的科波德走了出来，呼吸着空气。
　　道奇说：“很好，他在哪里，科波德先生？”
　　科波德示意道奇前面的什么地方。
　　科波德说：“那里，我带你过去。”
　　科波德想要离开，但是道奇阻止了他。
　　道奇说：“那里太远了，请带他回到房间里。”
　　道奇和雷耶丝走向土路。
　　雷耶丝问：“你想这是他干的吗？”
　　道奇说：“是的。他在演戏，莫尼卡。”
　　雷耶丝问：“他为什么这样干？”
　　道奇说：“他想呼吸新鲜空气。”
　　雷耶丝停下了，盯着前方看，说道：“我不这样认为。”
　　道奇停下，看了看周围。一只黏满血污的手从树上垂下，很像魔鬼杀手的牺牲品，侧面对着阳光。
　　验尸房里，史卡丽用解剖刀切开戴着魔鬼面具的牺牲者。她弄开他的脸。
　　道奇说：“这是保安，PaulGerlach。”
　　史卡丽说：“他胸部中弹。”
　　道奇说：“有人想玩游戏。”
　　雷耶丝说：“或者不是。‘第十二使徒的王子’，科波德一直在他的房子里重复这句话。”
　　史卡丽说：“圣彼得，据说他是被倒钉在十字架上的。”
　　雷耶丝说：“一个后来被认为是撒旦之徒用来展示反对基督教的人们的力量的象征。”
　　道奇说：“你用这个作为魔鬼迷住外科医生、让他通过某种方式和科波德有接触的证据。”
　　雷耶丝说：“这是文学的一部分。一个愿为撒旦服务的人，也许和科波德有联系，他带来魔鬼和蛇。没人告诉他罪案的细节，但是他知道。”
　　道奇反驳道：“那是因为他计划好了。我看过他的档案。这个人是个操纵别人的高手。科波德曾是迈阿密大学的历史教授，谋害了六个女大学生，他耍诡计骗她们进他的地下室，用她们的肉作为花园的肥料。”
　　雷耶丝问：“如果科波德是这件事的一部分，为什么他有机会的时候不逃走？”
　　道奇说：“我还不清楚。你的看法呢，史卡丽探员？”
　　史卡丽说：“实际上，我还没有得出关于此事的任何结论。”
　　道奇说：“很好。”
　　道奇又说：“你去哪里，莫尼卡？”
　　雷耶丝说：“这个科波德可以帮助我们，约翰。我会证明给你看的。”
　　雷耶丝离开房间，道奇只好无奈地看着史卡丽。
　　科波德和以前一样跪在他的房子里。一名守卫打开门锁。雷耶丝进到屋子里面，道奇站在门口。
　　雷耶丝打招呼：“教授。”
　　科波德问：“你们找到尸体了？”
　　雷耶丝说：“是的，科波德教授。我们需要你的帮助，在其他人受到伤害前找到他。”
　　科波德说：“我不能。”
　　道奇说：“你不能，还是你不想？”
　　科波德说：“我不能。”
　　雷耶丝说：“我们能做什么帮助你？”
　　科波德说：“我需要一个大房间，一个有空间和窗户的房间，可以看到天空。”
　　道奇很不耐烦，看起来雷耶丝已经准备帮科波德完成他的心愿了。道奇和雷耶丝转身离开了房间。
　　在对着房间的走廊里，道奇问雷耶丝：“你对此感觉不是很好，是不是？居然满足这个家伙的要求？”
　　雷耶丝说：“总的来说，确实如此，是的。”
　　道奇说道：“你犯了一个错误。”
　　雷耶丝说：“好吧，即使你是对的，即使这个人在造假，他能帮我们。我不希望放弃他。你呢？”
　　道奇站了一小会儿，没有说什么。
　　六、线索中断
　　白天。医院外的街上。桑普森医生开走了她的旅行车。我们看到街对面的白色皮卡开动了，紧跟着桑普森医生的车。
　　一间比科波德原来的房子要大得多的房子里，科波德坐在一扇大窗户前的椅子上，房子沐浴在阳光中。道奇和守卫进屋。
　　道奇说：“这是科斯特警官。他会监视你的。”
　　科波德说：“我认识科斯特警官。”
　　科斯特说：“如果你需要，我就在门外，教授。”
　　科波德说：“雷耶丝探员相信我。但是你不相信，道奇先生。”
　　道奇说：“我信什么无所谓了。”
　　科波德说：“我在想，为什么像你这样的怀疑论者可以在FBI中一个复杂的部门工作，与众不同地致力于调查一些反常现象？”
　　道奇说：“你在考察我，教授？”
　　科波德说：“通常，人们不会做一些自己不喜欢的职业，除非有强烈的原因可以抵消这些。追寻爱情或者得到女人的承认，也许？雷耶丝探员也许对你有感情，但你对她呢？当然，也可能是别人。或者一些其他事情。一些……你过去一直深藏的秘密。”
　　道奇说：“够了。”
　　科波德说：“一个你感觉要负责却没有解决的悲剧。用一种病态的方法说，你甚至都没有对自己承认，也许你有感觉……追逐灵魂也许可以回答谴责你的问题。”
　　道奇恼火地说：“别浪费时间，告诉我他说了什么。”
　　科斯特问：“道奇探员？”
　　可怕的声音突然在房里响起。科波德的头快速移动。他看起来着魔了。
　　道奇大喊：“雷耶丝探员！快叫雷耶丝探员！”
　　声音还在继续。守卫离开房间去找雷耶丝。
　　桑普森医生开车到自家房子旁。她从邮箱里拿了信，打开前门。她走过走廊，走过一扇大窗户旁。她走过窗户的时候，白色的皮卡慢慢地停在她房子边的草地上。
　　精神病院里，雷耶丝进入科波德的房间，科波德还在嘀咕。雷耶丝靠近他，试图听清他在说什么。
　　科波德说：“Me-di-cus，me-diil-cuss，Me-di-cus，me-diil-cuss。”
　　雷耶丝跟着重复说：“他在说什么入。Medicus……一个内科医师。”
　　桑普森医生的住所外，白色的皮卡从马路边开走。同时，几辆警车飞驶到房子旁，警笛长鸣。车停在路旁，十几名警察从车里出来。雷耶丝和道奇也在场，他们冲进桑普森医生房子的前门。
　　道奇大喊：“桑普森医生？”
　　雷耶丝举着枪进入走廊边的一个房间。她环顾四周，目光停住，叫道奇：“约翰。”
　　道奇听到呼喊，拿着枪跑过来。他进入雷耶丝站着的房间。桑普森医生坐在窗前桌子的旁边，眼睛闭着，一动不动。
　　道奇喊道：“桑普森医生？”
　　没有反应。道奇走近她。转向椅子另外一边，他看到桑普森医生的脸上插满了注射器――她死了。
　　桑普森医生房子外，她的尸体被拉走。
　　雷耶丝走到道奇旁边，两人交换了一个眼色。史卡丽出现了。
　　史卡丽说：“耳咽管里有roperidol，这和她给瑞奇蒙博士的抗精神病药物是―样的。”
　　科波德坐在路边的车后面。
　　史卡丽问：“还认为是科波德？”
　　道奇说：“不是关于魔鬼的，这和魔力没有关系，是关于人的。”
　　史卡丽同：“道奇探员，你有考虑过这里还有什么事情可能发生吗？”
　　道奇说：“史卡丽探员，我听说你告诉一屋子FBI学员，多数恶魔源于人。”
　　史卡丽说：“但是也可以告诉你，一旦‘可是’失效了，我们必须要考虑极端的可能。我知道你的感觉，知道你受到了挫折，但这不能让它影响到你的客观性。”
　　道奇说：“雷耶丝探员只是思考科波德这个家伙让她想的事情，现在你也是。”
　　道奇走开，离开看起来受到挫折的史卡丽。
　　七、真有魔鬼？
　　精神病院里，科波德的房间。科斯特走进来说：“教授，你吃完了？”
　　科波德没有回答，他盯着窗外一动不动。
　　道奇拿了一份报告进到屋里说：“我带来了一些东西，教授。读读看，这是你六年前写的一篇专论。知道我要读的是什么吗，教授？这是关于撒旦复活思想的影响。”
　　科波德慢慢地从地上站起来说：“那么，你找到了你的证据了？按情况来说，应该是的。”
　　道奇说：“我想知道原因。”
　　科波德说：“我想了很多关于你的事情，道奇探员。”
　　道奇说：“你没有回答我的问题，教授。”
　　科波德说：“为什么会有人如此变态地干这个活。当然了，你对她有感觉。”
　　道奇说：“你让瑞奇蒙博士杀死这些人，是不是？”
　　科波德说：“你不能和消失已久的穆德探员相提并论――他的英俊长相和他的牛津大学毕业的背景。”
　　道奇被这些评价弄得很激动。脸色越来越难看，他说道：“这是你的事情，教授。”
　　科波德说：“穆德拥有你没有的东西。”
　　道奇对科波德压抑已久的不满开始表现出来：“回答问题！”
　　科波德：“你想要她，但她不愿意。他们都是。”
　　道奇抓住科波德的肩膀，揪住他的T恤。突然，―种黏稠的橘黄色的物质从科波德的嘴里流出，弄到了道奇的夹克和衬衫上。道奇跳开，液体继续从站在那里的科波德嘴里流出。他跪倒在地，液体流到地面上。
　　道奇疯狂地敲门，叫道：“守卫！快找医生！守卫！快找医生！守卫！”
　　史卡丽在科斯特的陪同下检查科波德。雷耶丝看她检查完，就去找道奇。
　　史卡丽随后找到两人说：“就身体情况而言，他很好。”
　　道奇说：“他当然好了。”
　　史卡丽问：“是吗？”
　　道奇说：“他是撒旦历史的专家，我和他正在为此争论。”
　　雷耶丝问：“有什么可以证明？”
　　道奇说：“少来了，莫尼卡，你想知道谁可以做一个教科书样式的例证。这个人写了那本该死的书！”
　　雷耶丝说：“我们无法解释我们在那间屋子里听到的声音……或者这个。”
　　雷耶丝举起一小瓶装有神秘的橘色液体的瓶子。
　　道奇说：“这就是个花招。”
　　雷耶丝说：“如果这是外质呢？”
　　道奇问：“外质？”
　　雷耶丝说：“你听说过的，史卡丽探员。”
　　史卡丽说：“穆德探员说这是精神血浆和心理感应交流的副产品。从理论上来说，它应该有无机属性，否则也无法解释了。”
　　道奇说：“那我们现在在说什么呢？‘幽灵使者’？”
　　雷耶丝说：“如果没错的话，关于这个样品的分析结果就会告诉我们，科波德是否在造假。”
　　道奇说：“你别费劲了，我可以现在就告诉你，他是个骗子，他在玩花样。”
　　史卡丽说：“那么，让我们看看他玩得有多出色。”
　　道奇说：“为什么？所以你更会被耍？听听你们两个的说法！”
　　史卡丽说：“道奇探员。”
　　道奇说：“听着，我告诉你。这个家伙高明着呢，他准确地知道你要说什么，他也知道我要说什么。他甚至知道你们俩会如此笨，会被他的诡计所蒙骗。”
　　史卡丽说：“雷耶丝探员正在找寻真相，你在干吗呢？”
　　雷耶丝说：“也许这是个骗局。也许你是对的。但是现在，你说我们应该去找证据？这不像你说的，约翰。”
　　道奇：“我已经告诉你为什么了。”
　　道奇转身离开。雷耶丝看起来很吃惊，没话说了。道奇继续走过走廊。他在科波德的房子外停下，通过安全窗往里看。他看到科波德和以前一样动也不动，在窗前跪着。
　　晚上。精神病院里。
　　外面在打雷，闪电短暂地照亮地板。科斯特警官坐在走廊一边的椅子上看漫画。魔鬼般的声音开始响起。他放下杂志，站了起来，走向科波德的房门，透过窗户往里看。他看到科波德站在那里，胳膊放在两侧。在黑暗中，他不时地被外面的闪电照亮。科波德的脸突然变得很可怕。科斯特盯着他看。
　　八、魔鬼逃匿
　　晚上。一辆车在黑暗中沿路开着。史卡丽的手机响了，她停下来接电话：“我是史卡丽。”
　　道奇说：“史卡丽探员，我想在匡提克找到你。”
　　史卡丽说：“我在回华盛顿的路上，什么事？”
　　道奇说：“是科波德。他告诉守卫在哪里可以找到瑞奇蒙博士。”
　　史卡丽问：“在哪？”
　　道奇说：“好吧，其实这就是个玩笑。那地方叫做快乐码头。”
　　史卡丽停下来，想了想。
　　道奇追问道：“史卡丽？”
　　史卡丽说：“我在710号州际公路，在Annandale附近。”
　　道奇问：“什么意思？”
　　史卡丽：“那里有一个旧码头。我回家的时候路过的，实际上，我快到那里了。”
　　道奇对雷耶丝对雷耶丝说：“去Annadale附近第710号州际公路。”
　　快乐码头，一辆车停下。史卡丽小心地出来，环顾周围后她取出枪。一个阴影从她身后走过来，攻击她，她转过身来，史卡丽发出恐怖的尖叫。
　　稍后，一堆警车在码头停下，警灯闪烁，警笛长鸣。道奇和雷耶丝从车里出来，走到史卡丽的车旁。
　　雷耶丝问：“她在哪？”
　　道奇说：“我不知道，但是我知道谁清楚。”
　　道奇朝科波德跑去，他坐在一辆车的后面。
　　道奇焦急地问：“她在哪里，教授？”
　　科波德说：“游戏结束了，道奇先生。”
　　道奇说：“告诉我，她现在在哪里？你这个混蛋。我发誓：我现在就干掉你。”
　　雷耶丝很吃惊：“约翰……”
　　科波德说：“你输了。”
　　道奇大喊：“她在哪里？”
　　科波德看着道奇，大笑。突然，远处传来一声枪响。道奇和雷耶丝抬头寻找枪声的方向。他们离开车，跑向远方。科斯特警官来到车旁，低头看住科波德。
　　道奇和雷耶丝沿着码头跑，进入一个仓库。他们低头看着地面。地面上躺着一个人，戴着魔鬼面具，头旁有一滩血。
　　道奇大叫：“史卡丽探员！”
　　史卡丽说：“道奇探员，这边。”
　　道奇说：“我不明白。”
　　史卡丽说：“他在开枪的时候救了我，直到你进来。之后，他就自杀了。”
　　雷耶丝说：“太奇怪了。”
　　道奇说：“是的，确实很奇怪。游戏结束了。”
　　道奇跑回警车所在的地方。他看到警车车门开着，手铐在地上，一个人在逃跑。相信他就是科波德。道奇拿起枪瞄准他，喊道：“站那别动！我有枪！我要开枪了！”
　　那个人继续跑，道奇连开两枪。那个人摔倒在码头旁，掉进了水里。
　　道奇跑到码头边，雷耶丝和史卡丽跟着。
　　尸体没有浮上来。
　　匡提克培训中心。史卡丽在给FBI学员上课：“关于不确定性。不管调查多么详细彻底，有些疑问还是存在的。就好比陪审团要在合理的疑问中证明罪犯有罪，法医调查员要根据占优势的证据得出结论。几乎很少会碰到都是变数的案件，所有明显的问题，都会被完全解释。”
　　下课铃响了，学生们站起来，准备离开教室。
　　史卡丽说：“周一见。”
　　道奇和雷耶丝走向讲台前的史卡丽。
　　雷耶丝问：“你还没有写完关于这个案件的报告？”
　　史卡丽说：“我在回家的路上做完了。”
　　雷耶丝说：“我们希望你还没做。”
　　道奇说：“我们还不知道科波德为什么要这么干。有些事还不清楚。”
　　史卡丽说：“但是，雷耶丝探员告诉我，科波德通过互联网得到了我们的信息，包括穆德的。”
　　道奇说：“嗯，这就解释了他是怎么知道我们对第一起谋杀的反应，解释了为什么他会把它布置成撒旦仪式，确保我们上当。”
　　史卡丽说：“他希望我们在场，我们都知道。”
　　道奇说：“他让所有人都去想，按照他说的做。”
　　史卡丽说：“但是我们已经知道这些了。这是游戏，每一步都走得非常好，除了最后一步。”
　　雷耶丝说：“除非那也不是游戏的一步。”
　　史卡丽说：“什么？从后面挨枪子？”
　　雷耶丝说：“不是。科波德的尸体还没被找到。”
　　史卡丽说：“科波德已经死了。道奇探员击中了他，我们都看到了。”
　　道奇拿起一根粉笔在黑板上写下DAEMONICUS，然后说：“真的？想一想雷耶丝探员的问题，为什么科波德有机会和其他人一起逃跑的时候，他却没那么干？为什么？因为他逃跑的时候不想让他人知道，尽管时间长了人们就会发现，但那时候他已经跑远了，没人能够找到他。”
　　史卡丽说：“撒旦。”
　　镜头切换到原先关押科波德的屋子：门开着，道奇进到里面找线索。
　　道奇说：“我们输了。科波德这么告诉我的。他想让我们看到他玩游戏是多么的聪明。”
　　道奇从一些松软的墙后面拿出一张电话簿纸片。达伦和伊芙琳・梦特乔的名字被勾出来。上面写着：地址是Plam路４２号。
　　道奇说：“我们失败得可真是微妙。第一批牺牲者，达伦和伊芙琳・梦特乔。”
　　FBI大教室里。
　　史卡丽手里接过那张纸。
　　史卡丽问：“从电话簿中选择。为什么？”
　　道奇说：“没有原因。除了名字。”
　　道奇在DAE上画了下划线。
　　史卡丽问：“第三个受害者？”
　　道奇：“那个医生，莫尼魁・桑普森。”
　　道奇在MONI下画了下划线。
　　道奇：“最后一个。那个尸体还在河底的男人。”
　　镜头切换到码头边，尸体被起重机从河底打捞上来。
　　FBI大教室里。
　　史卡丽说道：“这不是科波德？”
　　道奇说：“我说的是那个守卫。那个守卫，当我们转移他的时候，他就知道。”
　　史卡丽说：“科斯特。”
　　道奇慢悠悠地说：“将军。我们确实都输了。”
　　三个探员静静地站在那里。
　　道奇从椅子上离开教室。
　　史卡丽问：“还有问题困扰你，雷耶丝探员？你不相信这个解释？”
　　雷耶丝看起来有点尴尬地说道：“就目前来说，我了解了。但是还有些事情，有些事情他不敢解释。”
　　史卡丽问：“你是说你感受到了魔鬼的压力？”
　　雷耶丝指着道奇说：“不，我是说，他也感受到了。”
