　　《金凤凰计划》作者：[美]鲍伯・巴克雷
　　自以为是的聪明人与轻信的傻瓜之间往往只有一步之遥……
　　一
　　早晨７：４６，私人助理克莱尔打电话通知麦斯：“你千万别忘记了１０点整召开的新的国内销售团队的会议。你原先安排好今天早晨开会的。”
　　对这件事麦斯并没有忘记，他怎么可能忘记呢？在这一个星期的大部分时间内，他简直就没想过其他的事情，昨天晚上他还为考虑此事彻夜难眠。“今天的出勤情况怎么样啊？所列的出席名单上的所有的人是不是都到齐了呀？”
　　“除了瓦伦・塞尔斯之外，其他人都到了。他派了手下一个资历较浅的机械专家来替他出席会议。”
　　“真他妈的混蛋！”麦斯皱着眉头骂道。这件意料之外的事件真让他大失所望。他的目光离开了可视电话屏幕上克莱尔彩色的头像，转向了围绕在他身边三个方向的玻璃幕墙。玻璃墙上映射出豪华的６０层高的MXTekWay公司总部大厦，它就像一把利剑刺破青天，高高矗立，引人注目。塞尔斯的做法真让他感到讨厌。本来把这种人吸收到公司里来就是一场赌博。麦斯需要有一个内行的汽车业界的权威人物，好不容易把塞尔斯这个行家请到，却又横生枝节，摆什么架子。现在底特律陷入了汽车销售的危机之中，甚至比日本所面临的困境还要厉害。
　　“他叫什么名字？我是问替他来开会的那个家伙。”
　　屏幕中的克莱尔高兴地向他裂开嘴笑着，露出了洁白整齐的牙齿：“是个女的，叫做丽莎・艾迪逊。”
　　“我从来没听说过有这么个人。”
　　“我认识她。她确实挺不错的。”
　　“活该塞尔斯这小子倒霉。通知公司总部，艾迪逊女士将出任美国东北部汽车行销总管。塞尔斯臭摆谱，干脆让他滚蛋。”
　　“他可是行业中举足轻重的人物啊。他会因此感到不快的，会因此而让我们付出高昂的代价的。”
　　“我还巴不得呢。想想看，为了拉他加盟，我们付出了多大的代价。可要是他待在公司里三心二意的话，对我们说来就会是最大的危险，而不是什么财富。让他马上算账走人。谁怕他报复啊。”
　　“让我也坐下来参加会议，并且把会议议程记录下来好吗？’克莱尔又在咧嘴微笑，“我可以在旁边帮助你。毕竟这是你和他们第一次亲自见面。”
　　“谢谢，可这不是那种正儿八经的会议，不过是大家围着样车站着闲聊，你就不必参加了。”
　　她点了点头，脸上一切如常，不过当麦斯准备挂断可视电话时，依稀觉察到她的脸上迅速闪过一丝失望的表情。他很敏感，突然觉得心跳有一点加快。作为一个土生土长的地球人，克莱尔还是很有魅力的。但是现在他肩负重任，还不是接近女人的时候。他瞥了一眼放在光可鉴人的办公桌上的小镜子。镜子里映出一个苍白而且有点严厉的面孔，年龄不易确定，面貌有棱有角的，就像是一个用利斧匆忙砍出来的硬木雕像。这不是那种让传统女性感兴趣的脸。但是这个脸有着强大的威力，它让男人敬畏服从，让人鞍前马后效犬马之劳。这回，他再次精心利用了多次星际大战中得到的丰富经验和教训，将“智取地球”的计划设计得完美无瑕。
　　他所从事的研究是一个不大流行的业余爱好――新式汽车发动机。但是他的发明比起旧式汽车的打火燃烧的技术来说，性能要强得多。这还是一个备选的样车。即使他的计划失败了，他知道他的尚未到达的强大无比的太空舰队不会失败。因此，为给他的宇宙帝国立下奇功，为了迎接即将到来的武装舰队，他得孤身一人实现自己偷天换日的计划，他得保持镇静。
　　二
　　“先生们，大家好。对了，还有艾迪逊女士……”他在讲话时中断了一下，对这位年轻的女士做了个意味深长的微笑，而她也做了一个难以捉摸的动作表示回答，“热烈欢迎并衷心感谢诸位在百忙之中莅临此会。我相信大家也一定会很高兴参加这次会议。大家肯定会不虚此行，会有很大收获的。”
　　参加会议的人们手里都端着咖啡，围着展厅中间凸起的展台，松松散散地站成了一个圈。这些人都是他的销售经理，负责全美国极其重要的销售领域的一切事宜。在他的背后，凤凰牌新车占据着展厅的中心位置，停放在展台上的低矮的流线型的汽车浑身黝黑光滑，显示出超级豪华马力强劲的样子。虽说是停着不动，却像是在风驰电掣飞速奔驰着。
　　他似乎不经意地对着这辆低矮的汽车挥了挥手，以这种有意的轻描淡写的手势来强调这个产品的创新的特性。
　　“让我们张开双臂迎接全世界交通业的未来吧。”然后他眨了眨眼，对他们做出了他已练习纯熟的动作――咧嘴笑了笑，“你们肯定是第一次听说这个稀奇玩意儿的吧？对吗？艾迪逊女士，我觉得你对这个新设计的车型有着某种担忧。那么你就第一个谈谈吧。”
　　看到大家的注意力全都转向她了，艾迪逊小姐的脸都羞红了，这更加显出她的可爱动人：“嗯……我也没什么可说的，不过，只是……嗯，这个车怎么没有车轱辘呀？”
　　麦斯故意用手使劲拍打着脑门，做出恍然大悟的样子：“哎呀，糟糕，真是糊涂，我们怎么又把这些车轱辘给忘了？”
　　这回是哄堂大笑，有人笑得前仰后合，有人甚至把咖啡都洒到了身上。麦斯终于等到了早就在计算之中的良机，于是把一只手放到了他的得意杰作的侧面，神情变得十分凝重，站在那里一言不发。对他的产品的与众不同之处产生疑惑及好奇，再看到他的表情，全场又渐渐安静了下来。
　　“我宣布，从今天起，我们的汽车彻底将汽车轱辘废弃不用了。我们的金凤凰――凤凰新车是靠高频共振的磁力形成的磁悬浮气垫滑行的。在平坦的人行道上，这种磁悬浮力的作用能达到一英尺高左右。要是到了外边的公路上，可以调整到两英尺半高。”
　　佛罗里达州销售经理的手举得高高的：“OK，我再来提一个愚蠢的问题。要是这种车悬浮在半空，根本和地面就没有摩擦的话，那可怎么刹车呢？”
　　“首先，大家要记住，这是我们的凤凰新车。经过我们多年的艰苦努力，大家朝思暮想翘首以待的凤凰终于问世了。这个划时代的新型车就停放在你们的面前。大家可以畅所欲言地谈论它。好多人把它的名字和形象紧密地联系在一起。我们的车是真正的金凤凰，它必将展翅高飞，一鸣惊人，风行全球。其他型号和牌子的汽车也会趋之若骛地效仿。我们想通过凤凰车把这种新技术介绍给大众，别看它其貌不扬，可是它象征着汽车技术的改革和新生。而你们肩负着重大的使命，通过这种技术，将会扭转整个地球的运动。”他停了下来，用犀利有神的目光审视着在场的诸位，看着他们的反应。
　　佛罗里达州的销售经理一脸茫然，看来他的脑子里是一团糨糊，越听越糊涂了；但是加州的销售商在不住地撇嘴，看来不大信服，肯定会对此冷嘲热讽的。至于其他的人，似乎在犹豫观望，无疑会持模棱两可的骑墙态度。加州将成为至关重要的大宗买家，他的那个地区将会开风气之先。对于在汽车大众中推广销售这种新车型起到极大的影响。如果加州的司机不喜欢某种车的话，那么这种车就算是彻底完蛋了，无论技术上有多创新多先进都白搭。
　　尽管考虑到这些，麦斯还是决定先回答佛罗里达州的问题。万事开头难，先有个好的开端，以后就容易些了。“这个问题提得太好了。要是刹车不灵的话，漂浮的汽车就像是澡堂子里泡软了的肥皂一样难以控制，拿捏不住，无摩擦的驾驶对于车上的乘客和路上的行人同样有着致命的危险。”大家都听得入神了，顺从地咧着嘴笑。他成功地控制了整个会议的气氛，巧妙地使会议从刚才没有说服力的故作幽默插科打诨中摆脱了出来。
　　“实际上风凰新车的磁场技术比起传统的用轮子跑的汽车在控制能力上要强得多。利用磁悬浮技术驾驶的汽车与地面既可互相排斥又可互相吸引。应用在刹车制动上既精确又简单。开这种汽车还特别省钱，既不用买轮胎，也不用轮子，而且不用烧汽油，对环境也不会有任何污染。”
　　听了此话，加州的销售经理商的眼睛眨巴着，他的兴趣大增。加州的生命线在于汽油，而每加仑汽油的价格高达4．5美元，开车族早就叫苦连天了。他的眉毛向上扬了扬，麦斯一直在留神他，于是点头示意让他讲话。
　　“这种车的耗油量很低吗？”
　　“低得惊人，开这种车根本不用烧汽油。”
　　“那么你的意思是，这种车利用电池驱动了？’
　　“也不对。”
　　被太阳晒成棕褐色的面孔上露出了嘲讽的冷笑：“那么你拿什么让汽车跑啊？难道是拿海水当燃料吗？”
　　“哦，此话不假，世界上确实有这样设计的汽车发动机，利用有充足供应的水中的氢做燃料。不过，我想，今天摆在我们面前的还不是使用氢燃料的汽车。”他的话赢得了满堂彩，又是哄堂大笑，原先的拘束感全都消失得无影无踪了。气氛真是太好了。
　　麦斯抓住时机侃侃而谈，说得天花乱坠：“凤凰新车使用的是世界上最为基本的能源，这种能源无时无处不在，取之不尽用之不竭，世世代代无穷匮也，哪怕十亿辈子也用不完。而且最妙的是，它是完完全全彻彻底底免费供应，不要一分钱。”
　　艾迪逊小姐双眉紧锁，聚精会神地听着：“你的意思是说，用空气做燃料？”
　　“没错，空气是不要钱的……起码眼下是如此。”他偷偷按了一下藏在口袋里的遥控器，从凤凰新车旁边缓缓升起一个演示用的电视机柜子。这个电视机既没有天线也没接有线电缆，屏幕上是一片雪花，声音嗡嗡做响，噪音吵得人头痛；图像是乱七八糟上下翻滚一塌糊涂，就像是一场风暴。
　　“你们现在所看到的是现有的宇宙最为古老的化石，屏幕背景上产生干扰的辐射是创造宇宙的那次大爆炸所遗留下来的。这种低放射性能源的储藏量是无比巨大的，想想看它曾经创造了整个宇宙，就是它给凤凰新车提供了前进的动力。”
　　他的话音戛然而止，整个会场却掀起了轩然大波，大家议论纷纷，就连加州的销售经理也憋不住了：“难道就是传说中的静电能？”他惊愕地反复叨咕着，脸上露出迷惑不解的表情。
　　“是宇宙中心背景的辐射。”麦斯十分认真地纠正着他的说法，“这是宇宙的射线。它无处不在。你们所要做的是收集它。”
　　褐色的面孔皱起了眉头表示有所怀疑：“宇宙中的静电能，难道这就是你所谓的汽车业划时代的革命吗？”
　　大概自己讲得太快，扯得太远了吧？麦斯有一种沮丧的感觉，好像是在孤军奋战。弓拉得太紧，弦就会绷断。他刚才讲得玄妙之极，恐怕让大家的轻信也达到了极限，偌大的会议厅里鸦雀无声。
　　三
　　正在此时，出乎意料之外，美国中西部的销售经理突然十分认真地提出了一个问题，可算是救了他一命：“这种汽车上市时有多少种颜色呢？”
　　麦斯如释重负，轻松地喘了一口气：“这种车的外壳全都是黑色的。”
　　加州的销售经理刚才还在有滋有味地品尝咖啡的味道，闻得此言突然将满嘴的咖啡都给喷了出来，好像被呛到了。
　　“凤凰新车的整个外壳实际上全部是非常敏感的吸收射线的天线。因为白颜色会反射射线，而其他颜色都会或多或少的含有白色，所以我们不用黑色以外的其他颜色。我们决不能用。此外，汽车外壳充有静电之后能够防尘、防泥、防水、杀虫及其他的功能。外壳保持干净，天线才能永远保有最大的接受射线的能力。”
　　“这位自由作家将要长篇大论滔滔不绝地大肆吹捧他的得意杰作了。”加州的销售经理一边用自己的领带吸着溅到夹克衫上的咖啡溃，一边对艾迪逊小姐高声耳语着，其实是想让大家都能听得见。
　　佛罗里达州的销售经理的手又高高地举了起来，麦斯点头示意让他讲话。
　　“一辆黑不拉叽的轿车，既不需要烧汽油，又把挺好的内燃发动机给废弃了，而且还没有汽车轱辘？高，实在是高。一旦这样的汽车流行于世的话，我们会让国内现有的一半产业破产完蛋。结果怎样呢，人家会打上门来兴师问罪，甚至会要了我们大家的命的。”
　　“这么说来凤凰新车是希望渺茫前途堪虞呀，可是这是汽车行业的一场史无前例的大革命。”麦斯表示赞同他的意见，“甚至有人可能会把凤凰称做是一种武器，因为每一张订单都像是一把出鞘的利剑，刺中那些萧条而衰落的产业的要害，迫使它们做出改变。但是，你们要记住，改变不一定就是坏事。因循守旧死气沉沉只能阻碍历史的前进，不破不立，科学总是要不断发展的。即使我们不发明不生产凤凰，或者别的什么东西，最终还会有别的人这样去做的。因此，现在真正的问题在于，你们愿不愿意销售凤凰？你们能不能把凤凰卖出去？”
　　大家都目不转睛、满心恐惧地盯着麦斯，就好像他是个魔鬼，手里拿着装着他们灵魂的口袋。但是他们的眼睛里都确实无疑地闪烁着贪婪的目光，就像是一群穷光蛋发现了宝藏。
　　“我什么时候能够得到这种汽车的样车呢？”加州的销售经理迫不及待地问。
　　“我们正在全力以赴地干着。汽车的装配是全自动的，不过目前看来质量还没有完全达到期望值。’他这是撒了个弥天大谎。实际上他的第一批货在首航运输时由于电脑导航失误，满满一飞船货都沉到，了太平洋底。不幸的是，即使排除了导航电脑的故障，他的第二批货还得经过漫长的星际远航才能到达地球。因此现在他手里只有这一部样车。
　　“放心吧，很快就会到货。”麦斯含糊其辞地说。
　　会议余下的其他时间就用来让大家仔细观察汽车内部的特色。汽车里边装了很多豪华的设施，像纯皮座椅、雷达导航系统、高级娱乐设备、成套的杯盘架，以及木瘤花纹的装潢。唯一让他们吃惊的是，在车棚的下面有一个固定的鸭蛋形的锃光发亮的金属球，这就是这种车的关键秘密。此时甚至连艾迪逊女士也卷起了缎带花边装饰的袖子，不顾头发可能蓬乱，不管手可能蹭脏，跃跃欲试地挤进去看车里边的仪表板。
　　到了会议结束的时候，麦斯觉得他有了6个完全有把握的忠实的信徒了。分别后，他上了电梯回到了自己的办公室，觉得简直是筋疲力尽了。叫克莱尔先回去后，他独自一人坐在办公室里静静地看着太阳从钢铁和玻璃构成的摩天大楼的围墙上落下去。
　　在他原来生活的星球上，人们都把他叫做“渔夫”。他很喜欢这种称呼，因为他确实喜欢等鱼上钩的感觉。这看起来轻而易举的等待其实是最为困难的，它磨练一个人的耐心。就像有一个过世已久的军事顾问所说的那样：“无论是什么战役，无论发生在哪里，只有５％的时间处于恐怖时期，９５％的时间要擦亮你的武器。”
　　四
　　一个星期平静地过去了。那些销售经理却杳无音讯，连一份新型汽车的订货单也没收到。与宇宙帝国头儿的终端连线也是毫无声息。终于，加州销售经理来了个电话，不过也就是要展厅里的那个样车。麦斯迟疑了一阵之后，终于答应让人把他那个独一无二的、从未开过的展品装箱，用货车运到加州。这也是他所能做到的一切了。
　　麦斯成天泡在办公桌旁，实在饿极了，就从自动售货机里拿点三明治充饥。原来他的办公室里什么吃的也没有，还是好心而忠实的克莱尔实在看不过去了，想办法给他弄来的售货机。他整天坐在那里，懒散地盯着面前那些巨大的落地窗，看着太阳缓慢的升起又落下，阳光照在周围那些高耸的大楼上，大楼的影子也在缓慢地移动着。到了夜里，头上的天空星汉灿烂，斗转星移。他真觉得时光无情度日如年。他每天得编造出大量新闻，交给克莱尔，提供给商业通讯社发布每日新闻。
　　一天晚上，他正坐在办公室里仰望夜空，突然发现头上的夜空多出了一个新的星座。在离北极星没有几度远的苍穹上，这个新星座发出的小如针尖的炽热光线熠熠生辉。他不住地看着这颗新星，感到精神振奋，心中有一种抑制不住的激动，他意识到宇宙帝国舰队就要到了。
　　又过了一个星期，他仍然没有收到订单。到了晚上，繁星点点，布满夜空。他抬头仰望着北斗星，注意到旁边那个新星座越来越亮，不禁浮想联翩：装载我的新型汽车的飞船何时能够抵达，使我的货物畅销全球？总有一天，全世界的公路上跑的都会是我的汽车，整个地球都会是我的囊中之物……他想得入神了。整天等着真是闲得无聊，他甚至希望能生病，比如说胃溃疡之类的，只要身体受得了，有点痛苦也总比闲着好。
　　正在此时，克莱尔打来电话，告诉他有个叫斯特里・沃尔纳的人在线打来一个电话。闻得此言，他的一切忧虑和烦恼马上抛到九霄云外去了。
　　麦斯把办公桌上电话的话筒拿了起来。
　　“我的老朋友。我们现在就在你头顶上的空间站里，我的大军到了，随时乐意效犬马之劳。”斯特里军官的声音又脆又响，“我听说他们给了你一个新的领地，地球……嗯，我很惊奇，我和手下的军官们都认为这回你死定了。”
　　麦斯眉头紧锁：“斯特里，你好吗？哦，感谢你的关心。放心吧，我还死不了，不过确实挺忙活的。”
　　显示器屏幕上露出的那张脸上又新添了几个疤痕。他那浓密的花白头发仍然像他儿时那样，梳成当时还算时髦的鸡冠子式样，看来这老家伙童心未泯。“那么，下边地球的天气如何呀？”
　　“此时的天气不算太好。”
　　“真可怜，知道吗，我能马上让地球上到处是腥风血雨。”
　　“得了吧，我看还是让我离你的那种风雨远一点好。我记得上一次与你打交道还是收回麦特威治星那件事呢。在地面上外科手术式的进攻开始之前，你们的太空舰队已经把那个地方给夷为平地了。”
　　“哎呀，你真是哪壶不开提哪壶。”话筒里的声音变得不那么咄咄逼人了，开始为自己辩解，”可是那次的不愉快责任并不在我，那里冥顽不化的土著人简直是蛮不讲理。”
　　“他们不过是想保有自己的自由，又有什么可怪罪的呢？而你杀人如麻，简直惨绝人寰。”
　　电话的另一头传来了哈哈大笑的声音：“麦斯，你是个自由主义者，应当宽大为怀嘛。可我早有耳闻，说你是个老奸巨猾的家伙。”
　　“或者恰恰相反，我看这顶帽子你自己戴着正合适。怎么样，这一次你又有什么高招啊？我愿洗耳恭听。”
　　“嘿，你还真说对了。洗耳朵得用水，而地球实际上是个水球，有70％以上的表面都是水。我们这次将要沿着大陆架附近的浅海突然发动进攻，释放大量笼形射线，以产生海面以下的扰动。据计算机预测，这将会造成地球上大量的生命相继间接性的死亡，同时伴有严重的全球性变暖现象。”
　　“江山易改本性难移，你真是阴险恶毒到了极点了。要知道你那样做会造成地球上物种灭绝，恐怕顶多只有绿藻和苔藓这样的低级生物能够残存下来。你会把整个地球的气候突然转变到冰期。”
　　“我承认情况将确实如此，地球上将很难有生命形式存活下来，但是大部分的建筑物和自然资源将会完整无缺地给我们保留下来。”
　　“斯特里，我是决不会参加这种灭绝物种的滔天罪行的。我警告你不许胡闹，离我的地球远远地待着，按照金凤凰计划释放射线。等到我的任务胜利完成了，你们再进行屠杀吧。”
　　从话筒中传来单调而刺耳的笑声：“老朋友，可能你不喜欢我这种进攻新技术，可它比你搞的那一套所谓新型汽车技术的阴谋诡计要有效得多。保护有无比价值的资源是很重要的。而且如果地球人没有死绝，甚至有些人适应了并且死里逃生了，就还能给我们提供大量的奴隶。头儿对于我们的这一结果会欣喜若狂大加赞赏的。我看你的计划不过是痴人说梦，有哪个傻瓜会上你的当呢？我已经监控了下边的广播电视频道，还没有发现他们对我们的到来有任何察觉。这是一场利益驱动的战争，麦斯，而不是为你这个贪得无厌的老特务而设置的养老院。我给你１２天时间。等到了第１３天，如果你的计划不成功的话，我就会启动我的计划进攻地球。好了，我劝你好好品味我的话。听不听在你。现在我会紧密酉治你的计划，你要的货立马送到。祝你成功，老朋友。”
　　麦斯挂上电话，之后的１０分钟他一直在办公室里来回踱步，气愤地摇晃着头。这时候克莱尔走了进来，看到他这个样子，吓得脸色发白。
　　五
　　麦斯回到了办公桌旁，他亲自给美国每个大区的销售经理打了电话。他倾听着，问着问题，争取得到理解。交通业界的一场大革命势必是要发生的了。有钱能使鬼推磨，只要让他们看到有利可图，订单就会纷至沓来。他觉得眼前好像在凤凰新车和得到公众的认可和信任之间矗立着一堵无形而微妙的理念上的大墙。到底他遗漏掉了地球这一文明的哪些至关重要而又隐藏很深的东西呢？
　　加州销售经理怒气冲冲：“你看，麦斯，你想要订单，却只给了我一辆样车就想要引起大众的兴趣，扩大你这个产品的影响。世上哪有这么简单的事情？你得给我一些汽车杂志的编辑们所需要的完整的材料，以便他们对这种车进行必要的测试。我需要对凤凰新车权威性的评论，还得附有大量精美的彩色照片，把它们给登到《车迷》月刊上去。我想要几本上一期的汽车漫谈，我可以将其中所谈到的一些新型车的优劣之处与你的车作一个认真的比较。”
　　麦斯避而不答，兜着圈子，说些模棱两可的话，做着些空洞的承诺。等到他放下电话的时候，他浑身都让冷汗给浸透了。他真是不寒而栗。他妈的；宇宙帝国后援的大批汽车究竟在哪里呀？万事俱备只欠东风，千万别功亏一箦啊。
　　第二天午饭之前，丽莎・艾迪逊来到了麦斯的办公室。她的一只手从皮夹克口袋里抽出来，直指着他的鼻子。他吓得不由自主地退了一步。这里似乎还处于未开化的原始野蛮社会，个人之间使用武力发生争斗是司空见惯的事。可是她手里拿的不过是个皮夹子，而不是什么武器。她熟练地把皮夹子打开，里面露出一个塑料卡片，上面有她的照片和三个大黑字母：ＦＢＩ，其他的小字就看不大清了。
　　“联邦调查局。”她冷冷地通知他，脸上毫无表情。
　　“哦。”他的大脑急速地旋转着。联邦调查局？这是美国全国性的调查外来人员的组织。昨天晚上他睡不着觉，就去看反映地球上重大历史事件的戏剧光盘，直看到深夜。但是他们是怎么发现他的问题的呢？他可是一直都是小心谨慎深藏不露的啊，谁也不可能发现他是外星人，对此他深信不疑。
　　“诈骗科。”艾迪逊小姐接着说。
　　“诈骗？”他紧绷的神经似乎得到些解脱。他们搞错了！哎呀，万能的主啊，他刚才吓得简直魂都没了。
　　“关于一桩虚假的交通运输工具的阴谋。”话说得铿锵，有力冷酷无情，就像是板上钉钉盖棺论定。
　　“你指的是凤凰新车？”
　　“我是说恐怕有人为了他干的规矩行为要虚度10到25年的光阴了。”
　　他勉强克制住自己的情绪，心情沉重地看了她一眼。
　　“我想你们肯定是闹了个极大的误会。”
　　“是吗？”她笑道，“你真的以为美国的大众会去买靠所谓的静电能开动的汽车吗？全都是骗人的鬼话！１００年前就有一些骗子兜售一种药片，说是把这些药片放入灌满水的油箱里，水就会变成汽油，汽车就能开了。其实你的骗术也高明不了多少，不过加入了点高科技的伎俩做幌子而已。你倒是真够富有想象力的。好吧，我把我的订单给你，可惜也是假的。我只是想知道你这前半辈子的５０年是在哪儿度过的。”
　　那些容易受骗上当的消费者已经像古代的渡渡鸟一样彻底消失了，取而代之的是一个新品种：怀疑一切，无论买什么东西都怀疑是假货。
　　“可要是凤凰新车真的能开呢？”
　　她使劲地摇着头，使得她的短发前后飘拂着：“如果它是真的，你早就把它开到马路上去了。怎么我在马路上从来就没见过一辆呢？而且你所有的销售经理们谁也没看见过。因此，所谓的凤凰新车不过是个骗局。”
　　正在此时，办公室的门砰的一下打开了，一个身体粗壮身穿保守派样式西服的小伙子，冲破了克莱尔的阻拦冲了进来。麦斯看到了有那么多的当地电视台记者围在门外，心里马上明白出了什么事。真见鬼！
　　克莱尔使劲拿着她的手机对他做着手势，此时那个彪悍的小伙子旁若无人地站在那儿，拿一根柔软的塑料带在手腕上绕来绕去。
　　“你说什么？有我的电话？”麦斯好似见到了一根救命的稻草。
　　克莱尔点了点头。
　　“马上接到我的话机上来！”他大声喊道，可是此时一大帮电视台记者蜂拥而入，想簇拥着他向门口走去。艾迪逊小姐在前面带头往外走，容光焕发兴高采烈的样子。
　　克莱尔按了几下他办公桌上电话的按键，主管麦斯的湖边仓库的自动存储监控器那古板的声音在办公室里响了起来。
　　“运送Ｂ２Ｚ－ＰＯＥ号货物的船只现在已经停靠码头。每件货都是按照标准的规格制作的，质量完全合格。存货已经出库，准备装船。最初的一批汽车正在开始装船。”
　　麦斯闻讯大喜过望：“在你们逮捕我之前，”他做出一副清白无辜的样子提出建议，“请你们俩先跟我开车去湖边兜会儿风怎么样？”
　　六
　　他只开了一小会儿车就到了码头，记者们也一窝蜂似的尾随而来。当他们看到那里大约有６００万辆预先装配好的凤凰新车时，都不禁大惊失色目瞪口呆。６００万辆车啊，整整齐齐停在那里，都一尘不染，锃光发亮，带有一股“新车的味道’。黑丫丫的一大片，层层叠叠，堆积如山，正在等待装船。那个粗壮的小伙子一到就下了车，埋头收拾着他的塑料带护腕。而艾迪逊小姐看起来却有些闷闷不乐似的。那群记者可就上蹿下跳地忙乎开了。
　　麦斯邀请艾迪逊小姐坐进了一辆样车的驾驶员的座位上，交给她车钥匙。那个像是搞健美的小伙子爬进来坐在她身旁的座位上，他俩将豪华而宽敞的长毛绒座椅旁的自动缠紧的防护带套到身上，麦斯则坐到了后座上。在库房附近的城市交通状况实在够呛，简直让人望而生畏。但是当艾迪逊小姐驾车急速上升到环城公路的斜坡上的时候，麦斯觉得大功告成了，于是咧开大嘴开怀大笑起来。
　　“我的助理搞了个网上购车活动，可以在线签订购车合同。”他心不在焉地说，“如果你们喜欢的话，我们可以让人把这辆车转送给你们局，也就是说，作为受到你们监控和调查的汽车。怎么样？”他又不屑地瞥了她那个笨拙的搭档一眼，“或许是两辆……这将有助于消除对于凤凰新车的误解。我说的没错吧？这种车简直奇妙得让人难以置信。”
　　在此之后，借助于各种媒体的大肆宣扬，有关这种车的奇妙之处的消息迅速而广泛地传播开来，简直是街谈巷议无人不晓。
　　两天之后，加州发来传真，要求订购2000辆汽车。不久，佛罗里达州紧随其后也下了同样的订单。订单纷至沓来，应接不暇。只剩下中西部杳无声患落在最后边，不过那里是保守派的地盘，出现这种状况也是意料之中的。
　　此时麦斯的心情可以说是欢天喜地如释重负。他和克莱尔专门跑出去买了个金质相框，非常虔诚地把加州的那个传真放到里边，当天下午就给挂到正对着他的办公桌的铬合金窗户框子上了。这样只要他一抬头，就能看到金光闪烁的订单。那就是他的第一桶金，是他来之不易的胜利和光辉。
　　等斯特里再打电话过来时，一开口就听得出这个军事顾问的语气大不相同了。
　　“哥儿们，我不知道你都干了些什么，也不知道你是怎样糊弄成功的，不过我被深深打动了。不简单啊，佩服，佩服。”
　　“哪里，只不过是碰上好运气而已。”麦斯谦虚地说，嘴却咧得老大。
　　“那你准备什么时候让我大显身手啊？头儿希望在两年内马到成功。”
　　麦斯显得极为震惊，“那是根本不可能的事。我起码需要５年。”
　　这个冷酷的家伙又恢复了原来的语气：“那好吧，就给你３年的期限。我对你如此宽容只是因为咱们俩是从小一起在沃尔钦德星长大的哥儿们。
　　“你是我真正的朋友嘛。”麦斯愁眉不展地说，话听起来却挺刺耳。
　　在短短的３年时间里，仅仅通过一个外星特工就想获得整个地球。“他们都疯了，疯了。”他独自一人嘀咕着，面对着玻璃幕墙以及其后闪光的高楼大厦。
　　但是，还没到６个月，麦斯就和他的老朋友斯特里坐在办公室里谈论金凤凰计划了，他们觉得征服地球的时机已经到来了。麦斯从大楼高层的玻璃窗看下去，在拥挤不堪的城市大街上，凤凰车及其数不胜数的子子孙孙充斥街道，完全统治了城市的交通。这种黑手乎的家伙简直无处不在，成为大家必不可少的东西了。几乎所有的卡车、火车、货船，甚至连空中运输都离不开凤凰技术了。除了最破旧的不定期货船以及一些第三世界国家的货运飞机外，所有能活动的运输工具几乎都装上了不同的利用凤凰技术的动力了。甚至连航天飞行器及军用装备也不例外。整个世界无论海陆空到处开着、飞着静电能射线做动力的磁悬浮交通工具。没有比这再便宜再可靠的了。地球上原来的交通运输巨头、汽车大亨之流瞬息之间一个个都破产完蛋了。
　　需求大得惊人，订单雪片一样飞来。单靠从外星长途运输已经不能满足巨大的需求了，因此他收购了世界上所有的那些破产的著名汽车制造企业，改建成了大量自动生产凤凰汽车的工厂，让生产设备马不停蹄夜以继日地玩命干着。MXTekWay公司就像吹气球一样迅速膨胀起来，麦斯很快成了世界头号富翁。
　　社会的确改变得太快了。古代有机物沉淀的副产品，曾经是不可或缺的推动整个世界转动的“血液命脉・的石油，现在的作用不过仅仅是生产人造奶油、润滑油和一些化工产品的原料之一而已。曾经富得流油的产油国重新成了穷乡僻壤，到处是酷热、沙漠和蛇蝎毒虫。富丽堂皇的宫殿被当做公寓大楼分割出售。世界上那些恐怖分子的头儿们失去了滚滚财源，不得不逃往被人遗忘无人问津的不毛之地，与四条腿的山羊相伴度过余生。恐怖分子从此销声匿迹。
　　具有讽刺意义的是，他的那场秘密的不战而屈人之兵的战争反而给世界上带来了和平。
　　到处是太平盛世。
　　到处是欢歌笑语。
　　到处在欢庆胜利。
　　这一切未免来得太容易了吧？
　　麦斯，依然是一头黑发，生气勃勃，悠闲自得地站在他公司顶楼的办公室那宽大的落地窗前，双手紧握背在身后。“事情这么快就发展到了这一步，简直让我感到有点遗憾。”他矜然自得地对着僵硬地坐在对面墙边不锈钢架全皮沙发上的那个短粗身材、灰白头发的人说道，“这些地球人都是些傻瓜笨蛋，他们将变成可怜的奴隶，斯特里。”
　　“你真的不再喜欢他们了吗？”斯特里问。
　　“其实这也挺难的。但是就像一个人可能喜欢狩猎，但是仍然会对捕获的猎物感到遗憾一样。地球人有一种奇特的精神力量，而且足智多谋。”麦斯从窗户前转过身来，下午的阳光照出一个粗犷的身影，”既然你到这儿来了，我想采取行动的时候该到了。”
　　军事顾问斯特里默不做声地点了点头。
　　麦斯叹了一口气：“好吧，那就干吧。”
　　七
　　那个短粗身材的外星人麦斯站起身来，按了一下皮带上的一个突起。刹那间，窗外汽车往来的嘈杂喧闹的声音突然消失了，万籁俱寂。偶尔听见什么东西坠地而发出的撞击声、金属和金属间相划拉的尖锐刺耳的声音，之后一切又归于沉寂。“我总是对于人们那么容易受骗上当而感到惊异。”斯特里得意洋洋地说，“难道他们真的相信宇宙大爆炸留下的静电能会给他们的发动机提供原动力吗？”
　　“开始他们并不相信。这是一个让他们难以下咽的大药丸。不过后来这种技术的经济方便之处征服了他们。咱们在地球四周设置的发射辐射能的卫星简直隐藏得太巧妙了，以致没人对此产生怀疑。一个轻信的世界对于撒谎的人说来是最为脆弱、最容易被攻击的。”麦斯的脑海里浮现出这样的情景：高高飞翔在天际的各种飞行器突然发现自己失去了推动力，一个个垂直落地，摔成齑粉，真是惨不忍睹啊。他不禁感到后脊梁骨一阵颤抖。“完了，我的凤凰，我的公司，我的买卖全完了。”他喃喃嘟嚷着。
　　“你在那儿说什么呢？”
　　“我是说这个游戏快完了，地球人没有能源，就没有丝毫的抵抗力，恐怕没有什么挑战了。”
　　斯特里点点头：“是的，这是你所取得的另一个胜利。你的计划及执行全都完美无缺。咱们不流一滴血就夺取了整个地球，宇宙帝国的头儿一定会非常高兴，对咱们大加犒赏的。老朋友，你真是不费吹灰之力妙计安天下呀，你使我庞大的宇宙帝国武装舰队白来一趟了，让我觉得英雄无用武之地了。”
　　窗外，宇宙帝国武装舰队的飞船纷纷降落，奇形怪状，颜色斑驳，用途各异。晚来些的运兵飞船更是多如牛毛。它们都集聚到大窗子外边不远的高空中待命。
　　街道上仍然是鸦雀无声。没有任何移动的物体。现在每一辆凤凰新车都寸步难移了，因为从宇宙帝国设置的卫星上发射的射线能源已经被彻底卡断了。
　　“咱们还得耐心等待，直到食物供应出现危机，人们在黑暗中饥寒交迫难以忍受的时候，咱们的救援飞船就会像救世主一样从天而降。一旦他们开始吃了我们的食物，他们就难逃我们手心了。征服是循序渐进的，就像用冷水在锅里煮活青蛙一样。”斯特里得意忘形地说着。
　　麦斯赞同地点了点头：“一开始他们还挺舒服，等水开了他们才明白过来，可惜悔之晚矣。”
　　倏忽间一个影子飞快地飞过他们的窗外。惊愕之中，他俩都紧张地伸头去看，可是它已经飞得无影无踪了。
　　“是你的吗？”麦斯疑惑地问，“或许是一架侦察机？”
　　“不可能，那是违反舰队命令的。”斯特里矢口否认。
　　那个影子又飞回来了，向下一直飞到了他们的窗前。
　　这下看清楚了。那是一架凤凰……在窗前飞着。外壳是鲜红色的，如此明亮眩目简直晃得他们睁不开眼睛。
　　“这不可能。”麦斯大声叫道，他不相信自己的眼睛，“没有任何东西能够叫它们移动半步，更甭说飞上天了。何况它上边涂的是什么颜色呀？”
　　那个军事顾问指着窗外说：“看哪，那个人好像认识你，他正向你招手呢。”
　　那个褐色面孔、金黄头发的飞行员已经把飞机停到了楼顶上，他确实在以一种熟悉的姿势向麦斯招手。突然，他认出来了。
　　“哦，那是加州的销售商，我的分公司的经理。坐在他身旁的是艾迪逊小姐，她是个ＦＢＩ。”
　　麦斯突然觉得心中一阵剧痛，他明白已经错失良机功败垂成了。原来ＦＢＩ早就对麦斯的来历有所怀疑，就派克莱尔去做卧底。本来麦斯待人处世滴水不露。可是克莱尔通过对他的亲密接触，取得了他的利用辐射能做动力的技术后，又秘密地通过地球科学家的紧张研究，改进并提高了利用静电能和辐射能的能力，尤其在接受辐射能的天线技术上取得了突破性的进展，使这一技术趋于完善。而且地球上的科学家对于宇宙帝国舰队的到来早有察觉，对他们在地球周围设置的卫星发射辐射也了如指掌，地球人对于即将发生的一切早就严阵以待。而他们却还蒙在鼓里自鸣得意呢。
　　“我来向他开火吧？”军事顾问摸索着他的腰带。
　　“不，等一下。”麦斯赶快抓住他的胳膊。他明白自己虽机关算尽，却聪明反被聪明误，此时再动武为时已晚了。
　　就像凤凰一样在烈火中涅檗、获得新生一样，其他原来被切断能源一动不动的凤凰车也纷纷从街道上腾飞升起。它们的外壳都涂成五彩缤纷的颜色，以棕褐色为主，飞到办公楼的顶上，密密麻麻好似百鸟朝凤，―蔚为壮观。各种武器蓝森森的枪口都伸了出来，瞄准着麦斯的窗户。
　　军事顾问的脸变得跟第一辆车一样颜色了：“这就是你所说的精神吗？那个叫艾迪逊的女人还举着一个牌子呢。”
　　麦斯的嘴唇轻轻动着，低声念着牌子上的字：
　　外星朋友们，感谢你们为地球人提供了新的能源技术。你们的产品很好！不过我们的天线更棒！热烈欢送！
　　“我上当了。真是偷鸡不成蚀把米，我看咱们还是见好就收，马上开溜吧。”他咕哝着。
　　“你说什么？”斯特里焦急地问。
　　“我是说，人家宽宏大量网开一面，你就为咱们又能看到家乡而祝福吧，别自找倒霉了。再说我离开家的时间也太久了。”麦斯深深地叹了一口气，他哀叹有无数的星球中的生命都起义造反了，想到宇宙帝国即将崩溃，在渺无边际的冥冥太空中继续漫游下去也是不会有什么好结果的，不如归去，“集合你的帝国舰队吧，斯特里。把我捎上，咱们一块回家去，撤。”
　　这正是：
　　外星特务虽狡猾，地球人类更伟大。
　　将计就计借东风，谁更精明谁傻瓜？
