　　《就职演说》作者：[美]巴里・诺曼・马尔兹伯格
　　你们当然知道，这是我的第一次就职演说――但我衷心希望和祈祷，这不是最后一次！
　　今天，我们来到这里。我，卡罗尔，你们的新总统。你们，我成千万亿、成千万亿、成千万亿的朋友们，你们是我可以依赖的朋友，我可以信任的朋友，我亲爱的朋友！大家也许还记得，六个月之前，我作为“水漂石”号飞船的指令长，把你们大家带向半人马座的那些星球；当然，我是指在精神上，你们和我们宇航员一起，飞向半人马座。我们希望，重新启动我们长期停滞的太空探索的计划，会使我们团结一致，把地球上海一个人都凝聚在一起。这一点，我们做到了；我甚至没有做任何工作，我们团结起来了。因为，你们一致选举我为总统；你们对我的委任，是精诚团结，众望所归的表现――
　　请原谅我，原谅我所说的这些多余的、空泛的言论。你们一定能理解，此时此刻，我是百感交集，情不自禁！你们也一定能理解，此时此刻，我的心情――这是一个困难的时刻，一个令人感动的时刻，也是预示着欢乐的时刻！我，卡罗尔，六个月之前，是太空探索飞船第一位女指令长；现在，是第一位世界女总统。这是大家一致给予我的荣誉，我深感荣幸！
　　我要再次请求大家原谅。
　　当我看着你们，看着广袤的大地，在我内心深处，我看到了我们美好的前景，正发射出强烈的、神圣的光辉！高度的团结一致――这正是我所看到的，这正是我所感受到的。许多许多年之前，我的一位前任，就在我现在站立的地方，曾经说过，我们来到这里，不是胜利的聚会，而是庆祝自由。自由！这正是我们所要追求的，也是我们团结一致一同要去追求的――
　　哦，乔治，请别这样。是我在作就职演说。从你刚才的演说中，大家都知道了你的想法――大家都对你心存感激――感激你作为副指令长，在探索半人马座的征途中所表现的忠诚；大家也都知道，现在，你是我杰出的、忠诚的副总统。但，大家还不知道，而这也正是我想要告诉大家的是，你已经是我的丈夫了！
　　别哭，乔治。我俩都别流泪。至少，不要在成千万亿、成千万亿、成千万亿的我们的朋友们面前流泪。因为……
　　因为，我们必须继续我们的事业，自豪，但不骄傲。我们大家一起，都必须继续这一事业。亲爱的同胞们，这就是我曾经对大家说过的，在我们快要从半人马座①返航前，我们进入了双星的轨道；我们在轨道上绕行，发现那是两颗满目疮痍、行将消亡的双星。我亲爱的不，乔治，这不行――那时，在“水对乔治说的，而不是对你们――我亲爱乔治，我们必须继续下去，我们必须成功完成我们的使命！这不仅是因为，整个地球上的人类都把希望寄托在我们身上，而且，还因为，人类把和平的希望，寄予这首次星际航行的圆满成功！
　　乔治，我对他说，乔治，拯救地球的希望在星星中！
　　你们也许还记得，你们中的有些人还也许记得，当初，有人嘲笑这次伟大的宇航；也有人叱责这次伟大的宇航。有人说，超光速粒子也没有用，就像所有的政府都没有用一样。他们说，要是“水漂石”号不自己毁灭的话，那政府就会毁灭，或者是“水漂石”号与政府一起毁灭！对乔治和我来说，那是十分困难的时期，十分困难！
　　你们非常耐心地在听我演说，但我保证，我不会把演说拖得太长，不会太长，谢谢你们耐心听我讲下去，谢谢大家！
　　哦，乔治，别那样，不要流泪，拜托了！
　　拜托了，不要流泪！
　　哦，我亲爱的朋友们，我尊敬的朋友们，你们都看到了，我们亲爱的乔治是多么的动情啊！但是，在“水漂石”号上，他挺住了。你在这儿也得挺住啊，乔治！
　　我们团结一致，团结一致！
　　完完全全的团结一致，你们一致选举我为总统――你们团结一致，我们团结一致！
　　团结！一致！
　　两小时之后，团结一致将把我们送进这个伟大的、世界联邦政府的总统办公室和副总统办公室；团结一致，使我们亲爱的乔治泪流满面；团结一致，使我们结为夫妇，结为夫妇，结为夫妇！而今天，我们面临的是――
　　哦，乔治，别那样，拜托了，看在上帝的份上。
　　今天，我们面临的是――一片焦土和荒漠！
　　在巴比伦，有很多花园――
　　俄摩拉城②曾经有过辉煌――
　　但是，我们是，我俩是――
　　不，不是。我们不是――
　　我是卡罗尔；你是乔治。
　　卡罗尔和乔治。
　　总统和副总统。
　　第一夫人和第一丈夫……
　　①半人马座是一个聚星（multipestar）。两颗最亮的子星即黄色的目视双星（binarystar），被视为天空中第三颗最亮的星，目视星等为-0.27等。第二颗较暗弱的子星是比邻星，是距地球最近的恒星，距离为4.3光年。
　　②俄摩拉城（Gomorrah），据《圣经・创始记》（1819）该城因居民彻底堕落和罪恶深重，被上帝令两位天使从天降下硫磺烈火所毁灭，被称为罪恶之都。同时被毁灭的另一个城市是所多玛城（Sodom）。这是《旧约》中的两个巴勒斯坦城市，以“平原城市”著称，位于死海以南，即亚伯拉罕之侄定居之处。文中所说的：“但是，我们是，我俩是――不，不是。我们不是――”意为“我们俩是‘天使’，不，我们不是‘天使’”。
