《光晕・奥星的幽灵》


第一部 安布罗新中尉 序幕

    BATE分队在飞马星的胜利

    军历2545年7月3日1135时

    飞马星系，目标范围区域

    飞马行三角区

    登陆舱的金属表面扭曲，并且火星迸发。经历了强烈的震动之后，斯巴达B292号战士在正悄然消融的铁合金制的舱体中，看着爆炸扬起的烟尘在视野中幻化成点点黑星。他嘴里涌上一股血腥味，缓缓吐出胸腔里的最后一丝空气。汤姆费力地拉开登陆仓扭曲的门框，走了出来，双目却被耀眼的蓝色光灼到了。

    出问题了。85飞马座-914A恒星上应该可以见到淡黄色的太阳。但眼前的光线却是铁蓝色一一***的等离子的蓝色。

    顺着爆破热浪的冲击，汤姆滚到了一个角落，但爆发的热量还是溅射到了他的身上。他那身SPI半自主动力渗透盔甲表层脱落得斑斑驳驳，像被太阳炙烤过一般热得发烫。更糟糕的是，附近的豺狼人发现了这不速之客，正在慢慢逼近。

    面对眼下让人有些不知所措的情形，汤姆想起了长官安布罗斯的名言“各种训练技能必须钻研透彻得深入骨髓，使它们成为你的本能反应。”在这样严格的长官调教下，汤姆早已从这些年来的训练中锻炼出了不一般的身手。

    他果断地举起MA5K突击步枪，沿着等离子光束的射线来源开火，确保在低位干掉眼前的豺狼人。

    汤姆机械而快速地给枪上膛。一阵密集的射击后，目标悉数倒下。他松了一口气，四下环顾，打量着这个陌生星球的环境。不夸张地说，这颗飞马星真的如同地狱一般：粉尘遮蔽的诡异天空，遍地的红色石块，周围净是撞击减速的痕迹和弹坑，前方30米处，豺狼人紫色的血浸透了沙子。

    他掏出武器，警惕地慢慢步向倒下的外星生物：他们都不省人事，有的已经一命吗呼，其中有五个似乎只是腿受重伤而暂时昏迷。为求保险，汤姆在他们的秃头上又补了一枪。在确认死亡后，汤姆跪下取走了他们的等离子手雷和前臂的防护装备。

    尽管汤姆穿着全套的SPI装甲，但它再坚硬也只能抵受瞬间的小威力攻击况且这件装备的最大优势是迷彩服功能，能随着周围的环境变化自动变成隐蔽性最强的颜色，很好地起到掩人耳目的作用。

    每一个斯巴达III型战士都接受过使用敌方武器的深度训练，因此汤姆可以立刻将他的战利品派上用场。豺狼人的前臂防护装备也是绝佳的盾牌，可以保护人的大半身。不过这也是因人而异还好汤姆身型比较标准，太高大的人类可不能只倚赖这样的保护。

    汤姆抬头显示器上的信号点忽然开始闪动，信号的传输是通过他头顶上空100公里处一层神秘的透明绿色物质。看来，航天侦密位星，简称STARS的东西进行的，开始运作了。这STARS不过棒球大小，却负责监视整片区域，能将敌我双方的最新情况随时传输到我方战士的抬头显示器上。此时，一个闪烁的小点指示出了他目前的方位，而第一个目标在他的北方5公里处。

    远远望去，汤姆知道那是圣约人的工厂。这神秘的建筑海市屋楼一般地矗立在岩地上，像一座带着巨大烟囱的锈迹斑斑的城堡，里面幽幽地透出等离子的蓝光。工厂的另一边紧靠海岸，淡紫暗色的海水看似瑰丽，却含有剧毒。

    接着，抬头显示器上又陆续出现了其它信号点……12个24个，接着数百个――剩余的Beta队伍开始行动了。共只出现291个点，应该还有9个的――可能是在二次登陆时意外身亡或是在离开登陆仓之前被圣约人干掉了。

    当然只有等任务结束后才能查出每个战士的行踪，现在时间紧迫，根本无暇顾及搜寻失踪队员。

    而看到表示“黑猫”逃离舰的亮点出现时，汤姆长舒一口气：如果工厂被引爆，这整个星球就会毁灭，到时这些战舰将是他们逃出此地的惟一希望了。

    显示器上出现了一行文字“F小队已向坐标方向（0，86）出发，向英迪亚分队增派侧翼支援。”

    无须回复，命令明显是从空中的STARS发来的，而他如果回复的话，电波发射反而有可能暴露他们的行踪。

    有3个点在不停闪动B091号是露茜1174号是明，至于B004号，是汤姆的朋友亚当，在F火攻队。

    汤姆向前大跨几步，躲在大块岩层下，等着他们到来。

    为了专心于任务而心无杂念，汤姆又在心里默念一遍鱼雷计划的部署飞马星三角区聚集了圣约人的精练厂，并且这个小小世界里的海水储藏着丰富的氘和氚，这都是进行等离子反应堆实验的最佳原料。这比工厂为UNSC领地边缘的圣约战舰提供充足燃料那些战舰无坚不摧，是圣约人入侵地球时使用得最频繁的工具。

    UNSC早已计划过各种方案来中和这些反应堆，他们尝试从跃迁空间发射核武器，但是环的辐射会进入常规空间，这样一来就会暴露秘密行动，圣约人很容易就能发现他们的行踪然后将他们一举歼灭。

    同样的，月球旁也有大量的圣约人战舰，如果在常规空间里发射核武器，速度会很慢，这样就太危险了。这就仅仅算是一次常规入侵，也许能剿灭几个ODST队的精英在战土，但这点利益并不足以让UNSC冒这个险。UNSC只有一个机会可以摧毁这个工厂，那就是在敌人聚合所有力量之前。汤姆他们正是为此而来。

    这300个BATE分队的斯巴达战士7个小时之前就从UNSC的战舰到达跃迁空间。在这七个小时中，他们必须长时间呆在远程密闭降落仓里忍受飞马星系足以把人烤得半熟的高温。

    在轻松干掉5个豺狼人后，汤姆明白自己的队伍迟早会被发现，但他潜意识里认定圣约人未必能预知这次的入侵规模有多大。现在要做的是快速移动，抓紧一切时间摧毁工厂。如果时间得及的话，再顺带毁掉圣约人的弹药库和甲烷池。

    将这些任务一一完成其实亦未得及，也必须完成。这个工厂一旦毁掉，圣约人的后勤就将立刻补给不足。这一系列挑战性很强的任务让汤姆有些底气不足，尽管从六岁开始他就一直接受各种军事训练，但对于自己的操作速度，他还是没有绝对的把握。

    身后传来一阵脚步声，汤姆条件反射地拔出步枪迅速转身，发现原来是露茜。

    大家都穿着SPI盔甲，每一个斯巴达战士看上去都是一样的（这盔甲的作用一是统一军容，二是抵御攻击，三是迷彩变色以适应环境变化）。汤姆以能立刻认出露茜是因为她那标志性的小心翼翼的步伐。

    他将两手相交，对着露茜做了个传统的斯巴达欢迎手势，然后递给她一副豺狼人盔甲和两个等离子手雷。

    亚当也跟着来了，十秒钟后明也出现了。

    全员全部准备就绪后，汤姆打手势下达了一连串指令，指挥他们呈弓形快速秘密前进。

    “轰隆”一声，空中划过一道闪电，在地表投下一道阴森森的黑影，随后两架水珠形状的圣约六翼天使战机汹汹而至。

    战机上发射下来一条长达数百米的等离子光束在他们身后划过，像是地狱开了一道口子。

    汤姆急忙跳到一边，举起豺狼人的盔甲护身。要知道，那道光束高达3000华氏度，足可以将他的SPI盔甲烤化。尽管边开了这致命的攻击，光束辐射出的白色火焰还是将他的手掌刺出一串水泡。

    等离子光束渐渐变细直到熄灭，周围的空气也渐渐降下温来。

    圣约人的空军增援一定已经出动了！这真是雪上加霜。

    汤姆将抬头显示器的模式从TACMAP（战术地图）转换到了EAMBIO（小队生理）这样就能显示出了所有F小队成员的生理状况。这时，这些点全都是标识安全的绿色，谢天谢地，大家都活着。

    他躲闪着前进，现在的状况下，保持秘密行动已经不是最重要的了。以最快的速度进入工厂而不被敌人干掉才是首要任务。

    他身后的露茜，亚当和明排成一线，以每小时二十公型的速度匍匐前进。一个表示敌方的红色小圆圈在显示器上出现了，这说明有另一对圣约人靠近了。接着又出现了第三个……第六个……第十个……

    而汤姆的四周有数百个斯巴达战士正在聚拢。他们一个个看上去都斗志昂扬，蓄势待发。

    有三个斯巴达战土跑在队伍后方向圣约人的战机发射SAM防空导弹，一颗颗导弹疾速飞过，在空中留下缕缕轻烟。

    第一…颗导弹擦过气势汹汹的六翼天使战机的防护罩。随后爆炸。虽然没能打下敌机，但爆破力已经足以震伤驾驶员。战机随即失衡，下落了将近五十米，最后虽然恢复了平衡――由于高速旋转的螺旋桨前缘撞到了地面，产生了极其剧烈的摩擦，于是螺旋桨迅速起火，燃烧起来。

    另外两颗导弹都正中两架战机的载重仓。战机遭受重创，机身浓烟四起。汤姆看到这惊心动魄的场景，明白这两架战机已经光荣退出历史舞台了。

    初战告捷。

    汤姆慢下脚步。静静地看着剩下的六架战机渐渐远去和一点点消失的等离子射线，心里的石头总算落了下来等离子如同蓝宝石般晶莹瑰丽，然而却威力骇人。每一道等离子光束接触地面都会引起爆炸，而爆炸产生的巨大热量和热膨胀还将以三百公里每小时的速度向四周延伸。

    正在大家都以为威胁已经消除的时候，突然一道等离子强光闪过汤姆的左侧。他还没来得及分辨这闪着蓝白光的东西究竟是何物，地上已经多处起火。仅仅瞬问，五束烈焰已然吞噬了数十个斯巴达战士。汤姆简直不敢相信眼前的一切，呆呆地愣在原地，渐渐地，强光褪去，烈焰散尽，四周又被浓雾所包同，留下的是只是烧焦的碎土和尸骨。

    而汤姆的抬头显示器上，几十个信号点就这样消失了。

    当见到露茜迅速地跑过后，汤姆才回过神来。满怀悲痛地继续前进。

    现在可不是把时间留给恐惧和复仇的时候，等到摧毁工厂后，一切的血债都必须一一讨回！

    汤姆迫使自己把注意力从抬头显示器转移到当前的使命上――那座工厂只有500米远了。

    这个规模巨大的工厂中心是一道等离子蓝光，那光刺眼得让人不敢逼视，在这座由无数导管和烟窗架设的工厂中投下一道清晰的影子。工厂占地约一平方公里，里面有着座座矗立的塔楼，都约三百米高，这地形和布置十分有利于敌人进行狙击作战。

    汤姆迫使自己跑得快些，再快些，超过露茜，亚当，明……跑在所有人的前方。速度在此时也许是躲避可能到来的狙击最有效的方法，聪明的队友们很快就反应了过来，都纷纷效仿。

    果然，等离子攻击从工厂方向一波波袭来，可谓是枪林弹雨。汤姆预测的敌方狙击应验了。

    他小心地躲避着攻击，不时抬头张望已经近在咫尺的目标――工厂。他头盔中的侦察器也自动将目标领域放大了五倍。

    然而形势比想像得还要紧急，前方涌出了大批豺狼人更可怕的是：在蓝光投射的影子下，一个穿肴紫色盔甲的精英战士正冷眼看着前进的汤姆，而汤姆似乎完全没注意到他的存在。

    汤姆停下脚步，取下拄在身后的狙击步枪。聚精会神地从瞄准前方的豺狼人，正当他屏息凝神之际，一道等离子射中了他的肩头。肩上覆盖的SPI盔甲瞬间即被击碎，皮肉也被灼伤了。汤姆对疼痛不以为意。他只是懊恼这一下攻击分散了他的注意力。在被受到攻击的一瞬间，汤姆也没有犹豫，转身扣动了他手中的扳机……

    射出的子弹把精英战士打了一个踉跄，他颈搏上的盔甲也被打散。趁着他倒下去没有反抗能力的间隙，汤姆对着他的背后又补一枪，只见精英战士的蓝色鲜血喷涌而出。

    隐藏在阴影中的豺狼人渐渐聚集在了工厂外围，隐蔽在导管和等离子管的后方。

    数百个豺狼人，不，应该上千了。

    更要命的是。他们每个人都有武器，都准备好了攻势。

    汤姆滚动酌进，将自己被攻击的可能性降到最低。亚当，明，和露茜也纷纷趴下，掏出各自的突击步枪，随叫待命。

    等离子射线和水晶子弹碎片不断从汤姆头上掠过，其密集程度根本让人无从躲避。敌人根本不需要知道他们的方位，只管在空间的每一个角落里填满子弹就可以了。如果刚才的六翼战机再开回来。他们就完全任人宰割了。

    为什么圣约人的反应能够如此的迅速？能够在这么短的时间内组织好抵抗？

    如果他们一早就开始侦察的话，那么汤姆他们的登陆舱根本就不可能出现在这个星球上――早在跃迁空间里就给消灭了，或者是真的运气不好，他们登陆的时候正好碰上敌方的侦察舰队？但果真如此的话，空中的STARS系统肯定能探测到此类情况，绝不会错失这样的重要情报。

    汤姆有回想起长官安布罗斯在他们第一堂训练课上的话：“我们不能依赖机器这种随时可能失灵的事物。”

    汤姆在通讯器中发话“准备好M19型的防空导弹攻击。目标已在显示器上用颜色标出，其他各分队准备出动。”

    汤姆明白此刻他们需要的是掩护，但其实最好的掩护就是直冲向前。

    他们向通住工厂的路上直线投了六颗导弹M19的SAM导弹瞬间爆炸，还引爆了部分等离子导管。周围立刻黑烟四起。

    敌人的攻势一时被缓解了。

    斯巴达战士们打开了局面。

    汤姆将身子抱成一团，向烟雾最浓的方向滚去，F小队紧随其后。

    每一个斯巴达战士都奋力冲锋，上百个英姿飒爽的身影，全力向豺狼人进攻。配上随着环境变色的盔甲，这支队伍看上去竞像是一队捉摸不定的幽灵，若隐若现，在雾中更显神秘。

    他们的怒吼足以淹没一切枪声和爆炸声。

    汤姆也是这其中一员。他已经压抑太久了，为了沦陷的家园，为了死去的战友，也为了让敌人血债血偿，他怎么能不高声怒号？

    豺狼人四下逃窜，溃不成军。但却不断有新的豺狼，人补充上来，利用他们手中的坚固的盾牌搭造出更加难以冲破的方阵。

    汤姆带领F小队在烟尘的遮蔽下冲进了工厂。他发现在角落有一根被盖住的红杉般粗的管子。管子口有浓缩液和绿色的冷冻剂在往外渗。他赶紧就躲在了管子后面。在雾中隐约见到队友露茜，亚当和明也都各自找到了藏身之地，汤姆刚想用手势给他们发随时待命进攻指令，却个转头发现自己的身边赫然站着一个精英战士！这个精英战士狞笑着，大张着嘴巴，这样恐怖的笑容可不是人类能做出来的，更加恐怖的是，他的一手拿着能量剑，一手握着等离子手枪。

    在这样近的距离中，如果他一手挥剑，一手开枪，那其威力根本不是汤姆所能抵挡的。

    汤姆横跨步，巧妙地跳出精英战士的攻击范围，绕到他身后站到他的两脚之间（精英战士的两腿站得太开了）――这个他绝对不可能攻击到的位置，然后，到汤姆在使尽全身力气推倒他的同时，也开了枪。

    精英战士四肢张开，应声倒地。汤姆的一枪正中他的头颅。

    工厂外。等离子手雷爆炸时的巨响不绝于耳，火光冲天。

    豺狼人和精英战士从工厂内蜂拥而出，他们似乎并未意识到与斯巴达战士短兵相接是自取灭亡。

    但毕竟现在是上千的圣约人对战二百多个斯巴达战士，这阵势明显的不平衡。随着一阵阵的枪炮声，爆炸声，双万陷入混战。

    然而斯巴达Ⅲ战士的移动速度和反应是任何圣约人都无法比拟的。他们来去自如，随手就能轻松扭断身边豺狼人的脖子，然后拿着缴获的能量剑继续杀敌。不一会儿战场上便布满了圣约人的尸骨和滩滩蓝色的血迹。

    汤姆迟疑了，放缓了前进的脚步。他在犹豫是应该继续前进深入工厂还是先回去帮助身后的战友。毕竟，作为队长，怎么能把并肩作战的兄弟甩在身后呢？

    天色越来越暗，头上的云层渐渐变成了钢般的暗灰色。

    汤姆在通讯器上收到了新的指令：“Omega3，马上执行！马上！”

    这是一条让人不寒而粟的信息：Omega3表示的是最意外的紧急状态要求接收信息者不顾一切情况，不惜一切代价突围并离开所在地。

    为什么会下这样的指令？我方不是明明占优势的吗？

    然后汤姆就看到了头上渐渐变色的云层，不，它们并不是云层。

    一切答案都揭晓了，这就是为什么这里会有源源不断的圣约军，为什么专用于宇宙作战的六翼天使战机会被派来对付他们。

    圣约军的侦察舰队就隐藏在云层中，排开的长度大约有一千米，这大片的云层足以遮蔽整个战场。也难怪STARS检测不到这些军舰的存在，因为它们一直就停留在工厂上空。STAR的检测系统一定是错误地把它看作了厂的一部分。

    “我们必须帮助他们。”露茜在通讯器中轻声说到。

    明果断地吐出一个“不”字，做了一个“OmegaIII”命令的手势，提醒动摇的露茜。

    “但我们不能就这么一走了之啊！”亚当也开口了。

    “当然不能。”汤姆表示同意，“我们不能走，这条命令……下错了。”其实此时的他尽管身处保温的在SPI盔甲之下，依然对眼前的境况感到浑身发凉。

    越来越多的六翼天使战士从舰队上降落到地面，组成队列。舰身底部也有一道道的传输光在闪动，这些传输光能够跨空间传输数百名精英战士过来，然后立即投入战斗。

    “我们不应该离开，可是我们也帮不了他们啊。”汤姆喃喃地说。

    Beta分队里的一半队员已经放弃前进，开始回头重新对付这些新的敌人。经在以最快的速度奔跑，汤姆还是能感到****释放出的热量竟然穿透了自己的头盔，灼热难耐。

    他们从角落处楼梯的扶手滑了下去。落在一块突出的小台子上。而在台子的下方，是临海的悬崖。

    他们已经从工厂的后门逃出来了而这里就是管道的入海口。海水也是通过这些管道输入工厂的。

    露茜回头，百感交集地望了望工厂，然后缓缓转过身子，将一只手递给汤姆。

    汤姆紧握住了她的手。

    他们一起跳了下去。

    在下落的过程中，露茜舒展开身体，汤姆则在将自己的双腿尽力调整朝下。他们松开了拉着的手。努力地闭气。

    落入海中时巨大的冲击使汤姆有些晕眩，当他咂出口中的一阵阵咸味后才发现原来自己的头盔里已经浸满海水。他已经吃了好几口水了。尽管他使劲向上挣扎要浮出水面，那身SPI盔甲中不断进水，把他一点点往下拉。

    在努力浮出水向后，他一把扯下头盔，双腿拼命划动以防止自己沉下去。

    他看见身旁的露茜也取下了头盔大口地喘气。

    “看！”汤姆说着，朝着他们跌落下来的悬崖方向努努嘴。

    在这个角度能清晰地看见圣约人的舰队覆盖着大地。汤姆痛苦地回想起刚才的那场混战：圣约人军舰上数量巨大的致命武器对着斯巴达战士们同时集中开火，火力的激烈程度就像是主舰间作战…试问有谁可以逃脱这样的屠杀？

    现在，工厂核心已经被摧毁，阳光又重新普照这个世界。敌人的军舰也悉数毁灭――再坚硬的金属外壳也敌不住工厂爆炸时的高温。此刻，它们就在眼前――断裂，粉碎……

    剧烈的爆炸已经扩展到悬崖上了“快向下！”汤姆对露茜喊到。

    他们现在应该赶紧潜水游走，这样才能躲过这场大规模的连锁爆炸。刚才浸满水的头盔现在却派上了用场。

    水面上激起大片水花，无数的碎石和金属渣扫过汤姆两侧，还有令人窒息的灼热。

    爆炸平息后，汤姆经过一番挣扎终于得以上岸。刚才为了躲避爆炸差点就在水下窒息了。好在还能及时脱下盔甲游回岸边。经历过这九死生后，虽然两人都觉得身心交瘁，却还是强打精神是要赶回刚才的战场。

    在经过六号阵地时，他们意外地发现了艘黑猫逃离舰。

    再也没有圣约人的援军出现了，他们在反应堆爆炸的时候已经被消灭殆尽，鱼雷计划成功了。但是付出的代价也极其惨重――Beta分队的其他所有成员都阵亡了。

    地面上仅仅留下了一个直径四千米的巨人弹坑，作为这场大战的惟一痕记，但所有的一切，圣约人的舰队，斯巴达Beta陆军分队，甚至是一块遗骨一块盔甲的碎片都没有留下。一切都消失了。时间仿佛凝同在这一刻，只有偶尔吹过的风让人感到一丝生气。

    露茜不顾还在发抖的身体，踉踉跄跄地站起身来向远出的斜坡走去。

    汤姆吃惊地问：“你要去哪里？”

    “找生还者！”露茜轻声说着，“或许还有我F小队的生还者！”

    已经没有幸存者了，COM上的所有频率都已经被检查过了。在他们回来的路上，海滩，战场，山坡……一切的地方都经过仔细勘察，没有发现任何幸存者。

    露茜和汤姆的年龄都只有十二岁，但从露茜仅仅一米六的身高和七十公斤的体重来看，她确实是最小的斯巴达战士。现在的她身上没有头盔和穿盔甲，看上去更加娇小了。

    汤姆直起身来，轻轻将露茜抱进怀里――她抖得厉害。

    “我知道你是受打击太深了。”

    他拿出随身的急救箱，给露茜注射了一支标准镇定剂。

    “生还者……”露茜还存喃喃地念叨。

    “没有生还者了。”汤姆说着，“我们现在要做的是离开这，黑猫逃离舰只能支撑四个小时，如果现在不走我们就出不了跃迁空间了。”

    露茜的眼中噙满泪水，泣不成声：“你难道觉得我们还是活着的吗？”

    汤姆沉默。他们当然是活着的。而且是惟一活着的人，然而当他再一次把目光投向这片支离破碎的战场，他悲哀地感到：自己的一部分已经和其他的战友融为一体，埋葬在了这里。

    他搀扶着露茜进八逃离舰，关上了舱门。

    启动后，逃离舰缓缓驶离地面。而后加速直升入灰暗的天际。

    露茜那句关于生死的问话是她此生最后一次开口。后来有医生鉴定她是得了“外伤性发音失灵。”然而即使在做医疗检查的时候，露茜也从未尝试开口，始终沉默。她究竟是真的不会说，还是不想说？这无从得知了，但是，她在余生里再也没有说过一句话。

    而在汤姆日后的时光中，他几乎每天都会想起露茜最后的问话：“你难道觉得我们还是活着的吗？”他们经历过的那场真正惨烈的生死之战依然历历在目。也许，斯巴达战士们共有的东西真的在那天都消失了。但即使斯巴达战士再厉害，也不可能抵御这么多敌人他们只是存为其他的队员争取掩护的宝贵时间。

第一部 安布罗新中尉 第一章

    军历2531年5月1日1647时

    金牛座III星系，维多利亚星球

    新希望军营

    斯巴达117号战士约翰尽管穿着半吨重的雷神锤盔甲，却依然能在灌木丛中来去自如。

    目标中的新希望基地边界上，敌方的警卫深深吸了一口烟，放松地往地上掸掸烟灰。

    约翰深吸一口气，轻手轻脚摸上前去，一把勒住了警卫的脖子，以迅雷不眼耳的速度干掉了他。

    烟蒂跌到了地上。

    周围草地里的蟋蟀声沙沙依旧。

    约翰将自己的行动进度通报给了其余的蓝队队员，在他的显示屏上，四个绿色的LED点在闪烁，这说明边界上其他的守卫也都给摆平了。

    下一个目标是传输口，这是这个敌人防守系统中最弱的一环：警卫室门口处有两个警卫，房顶上两个，屋子里还有一些。即使干掉他们，接下来要过的关可是“斯巴达”级别的房间里有有灵敏的震动传感器，三重人力防卫，还训练有素的警犬和头顶上的灰鲭鲨监视器。

    约翰将自己的状态点设置成绿色，告知队友自己将进行下一项任务了。

    当屋顶上的两个警卫突然中弹倒下的时候，天才刚蒙蒙亮。因为这一切发生的速度太快，约翰都不知道琳达先射中的是哪一个。仅仅在瞬间，两个大活人就去见上帝了。

    约翰和科特溜进了警卫室。

    凯丽以平时两倍的速度从三百米外的森林处飞奔而来，轻轻跃上房顶。她打开房顶上的排气孔，往里面投了几枚手榴弹。

    科特在门口放风，密切关注一切风吹草动。约翰站在门的另一侧，躲在防弹玻璃门后面，身体紧贴墙壁站立的同时拉紧门把手。

    房间里传来了三声闷响。

    约翰使劲地把门撞开，竟把座用钢铁固定的大门给生生撞歪了。

    随后科特端着M7冲锋枪走进门内约翰打量了下房内的大致状况，才迈步走进。三个警卫都倒下了，他们身后的几百个显示器精确地展示着这个基地中的一切细节。

    屋内的牌桌旁还坐着另外七个警卫，他们列这突然的爆炸感到十分不解。但除了清理清理身上沾的灰，他们没有任何实质行动，甚至没有拔出挂在腰上皮套内的手枪。

    约翰果断地给每个人脑袋上来了一枪。

    所有人都倒下了。

    凯丽敏捷地从崖顶上跳下，稳稳地落地，拔出武器。

    “安全系统。”约翰轻声地对她和科特说道。

    佛莱德和琳达立刻赶到。他们合力把撞开的火门挤回了歪曲的门框。

    “外面一切正常。”佛莱德报道。

    凯丽坐到显示屏前，拉开一个触摸板，将ONI侵入系统软件包导入了电脑。

    科特在键盘上敲敲打打，调出了台显示器的电子便条：“这儿需要密码。”他轻轻地摇了摇头。

    “没问题。”凯丽小声嘟囔着“我们还是可以很好地完成任务的。你先看看显示器，帮我找找通往目标最近的路吧。”

    科特调出了许多不同角度相机的拍摄画面和窗口：“暂时没有警报话音刚落，他就看到了一队警卫正在从一辆”野猪号“装甲车中往外外搬弹药和滤毒罐。从一只被警卫不小心放下的罐子上，科特发现了”MUIAAP-09334“的钢印。

    约翰眼看着科特将一个个画面调出来，心中有点不安，虽说没规定不能这样扫描显示器，但他并没有下令要求科特这样做，再说现在科特这样扫描很可能随时触发什么机关，这样他们都会很被动。

    对于临时代替山姆加入蓝色分，人的科特，约翰也很难说清白己对他到底是什么看法。不错，他确实是个出色的斯巴达战士。以前在多次训练对战中门德斯军士长多次让科特代表绿色分队与蓝色分队竞赛，他都是赢家。但对比起其他的斯巴达战士，他又确实不守纪律；他总喜欢在执行任务的叫候和人闲聊，不管是和身边的队友还是高层培训人员。其实他已经经历过两次重要战争了，一次是镇压起义军，另一次是和仇视人类的圣约军作战――但利特看起来一点不像是经历过殊死搏斗的人：在这么紧要的关头他居然还花大量的时间交际，太离谱了。

    “监视和检测系统已经失灵了。”凯丽兴奋时就会用食指在空中划圈，“警犬也被我用药迷倒了，现在我们惟一需要对付的就是警卫了。”

    “行动。”约翰对全队下达了命令。

    只有科特并未起身，他一直盯着眼前的显示屏看。

    “你怎么回事？”约翰有些不满地问道。

    “直觉告诉我会有点事发生。”利特喃喃地说。

    约翰不耐烦了：他们这次行动很顺利，敌人也丝毫没有察觉，哪来的什么事呢。但科特确实曾经好几次靠自己的直觉判断出敌人的埋伏，平时的作战训练里他的直觉也真的挺灵的。

    “你说说看怎么回事。”约翰望了望显示屏，并没有发现什么异样。

    “有些警卫正从那辆装甲车往外搬东西，”科特指着其中一台显示屏：“他们像是在为什么行动作准备一样。这屋子里监视系统什么的都好办，但万一有埋伏就糟糕了。”

    “我明白了。”汤姆回应到，“我们会注意这个的，但是计划不能打乱现在必须行动了。”

    科特只好起身，走前他还回过头，疑惑地望了一眼显示屏。

    斯巴达战士们小心翼翼地曲折前进，终于来到了基地中心地带的仓库。仓库的四周都有围栏，正面的围栏挂警告牌：“后院开采中”

    有八个警卫沿着仓库院子巡逻他们将一辆改良型的野猪号停在路边。这辆车的长度只有原来的一半大，但车仓更高更大，看起来一辆车能装上十多名战士。

    约翰手中不知什么时候多了一根指示棒，他向队员指出目标――弹仓库；这儿附近的辐射可是比人们日常接触的要强百倍。

    他们要需要的三颗FENRl核弹就在这个仓库里。

    近期和圣约人的战斗使UNSC的核原料几近耗空。起义军从秘密渠道得知了这一点（这说明他们的头脑还不笨），便公开表示要和当地的中央司令部作交易：他们声称手中有充足的弹药，但希望UNSC能够请到好医生帮他们治疗一些人的勃朗综合症，而如果UNSC可以提供帮助的话，他们愿意出售手中的弹药。

    中央司令部初步表示会好好考虑他们提出的条件。而他们考虑后的决定，就是派蓝色分队来偷取这些弹药。并且如果时机合适的话，就把这个起义军的领导一起干掉好了。

    约翰将队员分散安排在院子的四周，准备向警卫发动狙击。

    每个队员的就位指示灯都已经在通讯器上显示出来了，科特的是最后一个亮的，很明显他还有一丝迟疑。

    约翰对着科特挥挥手，然后指着那辆“野猪号”装甲，示意让他去伺机启动那辆车。

    科特点了点头。

    约翰想起科特“有些事会发生”的直觉，心中忽然隐隐有些不安，但现在管不了那么多，队员已经全部就位了。

    约翰取下他的狙击步枪，凝神盯着瞄准镜，他身旁的琳达也正式就位。一声令下“上”后，两名警卫就已经倒地气绝了。琳达的身手果然还是一如既往的迅速和准确。

    约翰领着队员轻松地进入了院子，再进入仓库。经过一番自己搜查，他们发现在一座钢架上放置了三枚严密封紧的核弹。约翰看了看随身的辐射计量器上显示的数据，清楚这此核弹暂时没有意外引爆的危险性。

    他对着凯丽和佛莱德指了指钢铁架，又指了指外面的装甲车，两个人心领神会地点点头。

    但科特的就位指示灯却迟迟没有变绿，依旧是红色。

    如果不是出了什么意外的话，就位并不需要花这么长的时间啊。

    “中止任务！”约翰谨慎的作风让他感觉到了事情不对劲，“现在全部人员退出！”

    话音刚落，他忽然发现眼前的景象在一点点模糊，只见身边的琳达，佛莱德和凯丽都倒了下去，然后就是一片漆黑。

    约翰是突然醒来的，他只觉得身上每一寸肌肉都异常酸痛，脑袋也痛得像是被人狠狠地敲了一下。这也许是件好事：说明他还活着。

    他努力让自己以一个尽量舒服的姿势坐起来。

    他使劲眨了儿下眼睛，发现自己坐在刚才的高度机密的仓库中的一道墙前。

    核弹也依然存原地。

    眼光移到前方时他看见了一队起义军突击队员――他们的手中的308mm机关枪可是起义军的最明显标志，不过可绝不是因为这些枪制作精良，它们的别称是“糖弹制造器”，用来射击完全不顶用其他的队员都倒在水泥地上，一位穿着工作服的技师正蹲在他们身边进行录像。

    约翰挣扎着想站起来，他必须帮助他的员。

    “再挣扎也没用的。”随着一个诡异的声音传来，约翰眼前出现了一个满头银发的男人，“不然你就挣扎试试看吧，我们已经在你和你的队友装上了控制神经行动的项圈，这是UNSC对危险敌人的惯常手法。”他的脸上冒出一丝冷笑，“如果不是它的作用。此时的你早就冲上来把我撕成碎片了。”

    约翰听罢，愤怒地紧闭双唇。

    “放松点，伙计。”那个男人显得很得意，“我是格拉夫将军。”

    约翰听过这个名字，豪尔。格拉夫是传闻中联合起义军的三将之一。他会出现在这儿一点不奇怪。

    “你觉得难受是因为你的身体内部在迅速减压。我们刚刚对你使用了一种反重力电镀武器，这武器虽然说不是很先进，但已经足以达到我们的目的了，它能够混淆你盔甲上传感器的敏锐度，你身体内部的气压会增大，同时暂时模糊你的意识。”

    “你对我们都用了这个……”约翰嘶哑着声音。

    “你们这帮家伙老是阻碍我们解放边疆的大计。”格拉夫将军继续说道，“就像去年的波江星系的杰斐逊站战役，还有你们对我们的Origami驱逐舰的所为；六个月前在密克罗尼西亚岛上破坏我们的高性能炸药生产设备。若不是看了现场影像，我怎么也不会相信，这些都是你们这个四人小组干的！有人说你们是战争中的神话。”他走近约翰，在他的头盔上轻蔑地用手敲了敲，“但现在看来神话也就不过如此嘛。”

    约翰努力想反抗，然而他戴着的项圈发出的信号顺着他的脊椎直通全身，他的动作根本不听自己的使唤。

    他向队友的方向观察，发现每个人都戴着这样的项圈，更狠的是这些项圈都挡住了人工智能的通讯端口，可谓是设计得非常“完备”。

    只能等待了。约翰这样想着，心里不断默念着队友们的名字：凯丽，琳达，佛瑞德……等等，科特并不在这里。

    刚才格拉夫将军也只是说“四人小组”，显然他并不知道科特的存在。

    “也许你已经猜到了。”格拉夫将军滔滔不绝，“我们这么做完全是为了你们。我们故意放出消息说我们有核武器，甚至将消息传到你们中央司令部，就是想着那帮老奸巨滑的家伙很有可能会把你们这支尖锐部队派来干些什么，没想到你们那些首长还真是配合。”

    此时，一名年轻的突击队员走了过来。行礼之后，他凑到格拉夫将军耳边小声说：“首长，外部传感器连接不上了。”

    格拉夫将军皱了皱眉头：“我离开一下。你把这些犯人带走，启动警报器，把核弹看好，准备好电梯……”

    警报器的嗡嗡声很快响了起来，门口突然甩近来了一块高速旋转的“金属”，约翰立刻他辨认出那是一块行星状的榴霰弹，但还没来得及看清它的来路――这颗榴霰弹就自动引爆了。

    约翰被这突如其来的变化惊得目瞪口呆。

    一块弹片甚至射进了约翰的盔甲。

    每个人受到了这巨大震动的冲击。

    六个起义军突击队员站起身来，他们的身体被弹片多处割伤，但还是立刻拿出了武器，使劲地甩甩头使自己恢复清醒。

    那辆停在仓库旁的改良型“野猪号”装甲也突然出现在了仓库门口，难道是被炸过来的？

    这次的爆炸实在太意外了。

    突击队拿这武器纷纷冲向门口。

    “野猪号”竟然足自人操纵的！它向后倒退了一点，然后开足喇叭调转车头，又冲向仓库门。伴着一阵刺耳的声音，坚固的钢墙也被“轰降”压歪了一段。火星四渐。装甲车的一部分也撞进墙里，从外向看来活像一只巨大的白蚁女王。

    突击队丢下他们的“糖弹制造器”，向“野猪”号直冲过去。

    “野猪号”车身的顶端突然滑开，几个杀伤力巨大的Aster-oidea型地雷被掷出，飞速旋转着，每个地雷都飞向了仓库的一个角落，陆续产生剧烈爆炸。炽热的金属弹片像镰刀一样刺穿了突击队的身体。更让人大跌眼镜的是科特从“野猪号”中跳了出来，射死了冲向“野猪号”的三个守卫，接着迅速地跑到斯巴达队友身边，解开了他们的项圈。

    解脱后，凯丽如释重负，佛瑞德和琳达也站了起来。科特猛地拉开约翰脖颈上的项圈。约翰只觉得整个身体有种麻痹后恢复的疼痛，但可喜的是他终于能再次控制自己的行动了。他伸展了一下四肢，依然自如。似乎并没有落下什么神经伤害。

    “我们现在别管什么秘密行动了！”约翰咬牙切齿地说道，“科特你去发动野猪号，凯丽，琳达，弗雷德，尽快把那个核弹装上车。”

    他们点了点头。

    约翰走到格拉夫将军的遗体旁他已在刚才的爆炸中身亡，一根长长的钢条刺穿了他的头颅。虽然解气，不过太可惜了，这家伙应该掌握着很多约翰一直都极力想知道的起义军军事上的分配及战略等机密。UNSC确实严重地低估了这帮起义军的能力。眼下圣约军的威胁义接踵而至，约翰真的想知道这些起义军的终极目的究竟是什么。是想趁乱攻击一个已被削弱的UNSC？还是以战胜圣约人为最终目标？

    约翰现在已经不再管这次计划交代的那些个目标了，他只专注于当前的战术具体安排，并试图帮助凯丽把那最后的核弹移到“野猪号”的装甲车厢中存核弹装载完毕以及战友们陆续进车后，约翰爬上了车的尾部，科特则在前方将车发动。“野猪号”开始加速离开这个秘密仓库。

    “以最快的速度开向PZ！”约翰命令道。

    科特打开了“野猪号”的无线电虽然传出的声音嘈杂不堪，让人心烦但大家还是以极大的耐心去听那极不清晰而又喋喋不休的声音：“单位I无响应。炮火手报告，敌人在正下方！”

    “跟踪那辆装甲车。”

    “开火？”

    “批准-批准！全部单位聚集。”

    “行动！”

    “所有人！”听到这些内容后，约翰大声喊叫，“进入车厢中央防防护罩中！”

    起义军的子弹在“野猪号”车身上打出无数弹孔，把它变得像个胡椒瓶盖一样。车上的防护罩遇到敌军的子弹就像一张薄纸一样“哗哗”地被打穿，根本保护不了可怜的斯巴达战士。子弹同时也打到了那个核弹的保护壳。

    “躲那核弹后面！”佛瑞德呼喊着同伴。

    约翰，凯丽，佛瑞德和琳达于是在核弹头后挤成一团，真得很讽刺，平时最危险的核弹头此时此刻却成了惟一能保护他们的最安全的东西，核弹头的保护壳是超级坚硬的，因为它不仅要保证里面的核辐射不向外泄漏，而且要保证里面一个“小型太阳反应堆”在一秒的瞬间内能发生剧烈的核聚变反应。然而当约翰向上看到驾驶室的位置时，他惊讶了。利特正挤着自己的身体低低地躲在驾驶座后，瞄准着那个小得几乎不肯能看见的目标，冒着生命危险想要射击敌人，让他们脱险。

    “野猪号”虽然冒着浓烟，但它的速度已经慢慢提高到40km／h了。突然，一个尖锐的声音从引擎中传了出来。

    一个轮胎被射破了，“野猪号”开始失去控制般地颠簸前进。但科特仍努力地使控制着车的前进方向。

    敌人的子弹慢慢地开始减少，最后终于停止。

    “振作起来！”科特说看，然后调到了低速档。

    “野猪号”穿越了一道道由铁链和六角型金属丝组成的路障，并在穿过片戈壁后驶进了森林。

    “从32-8路去PZ.”科特说。

    说“路”真是太不符合实际情况了。为了前进，“野猪号”不得不撞倒沿途的树木，不像在奔驰倒像是在是跳跃着前进，每次当“野猪号”减慢速度时，引擎里都会喷进沿途的泥浆。

    “雄蜂战机！”科特叫道。

    “打开舱口！”约翰指挥着。凯丽和弗雷德合力拉开了中央顶部的嵌板。

    约翰从舱口伸出头张望，看到三架MAK0型号的雄蜂战机正疾速向他们开过来，每架战机都装着满满的重型导弹，任何一次直接的命中都会瞬间摧毁“野猪号”即使是打在附近也会震断装甲车的承轴。

    琳达也探出头来。她手里拿着狙击枪，眼睛已经死死地盯着瞄准镜，寻找着射击目标的机会。

    约翰和琳达瞄准后同时开了枪。

    带头的雄蜂战机被打中了，冒着黑烟坠落在树林中，另外一架雄蜂成直角飞行，发射出了所有的导弹，然后掉头飞走了，一排黑烟瞬间冒起，附带着尾部的火焰，其中一支导弹正以可怕的速度向约翰他们飞去。

    琳达开火了，以枪膛可以旋转的最大速度扳动着机枪机械地扫射。那颗导弹被射中后略微偏转，但还是精确地前进在目标范围之内。

    “PZ在前方三百米。”凯丽说着，读出了她显示器上出现的内容，“我们已经进入我方阵营的视线范围之内。”

    “告诉他们我们拿到了他们要求的东西。”约翰说，“还有，我们需要一些掌声。”

    “收到。”

    仍有导弹还在距他们两公里外快速飞进。

    前方的路开始从森林变成了沼泽。伴随着阵阵旋风一艘UNSC的Pelican型军舰在丛林中升起。它的双子链炮向着那颗正在前进的导弹发出了一组贫铀弹，立刻将它打成绽放的烟化。

    “准备收队，蓝色分队。”军舰舰长通过COM下达命令，“我们落入了敌人的圈套，所以任务终止，我们即将进行空间跃迁。”

    “彻底地检查装备。”约翰向队员下令。他一个细节也不敢遗漏，因为他想起了当初山姆令人扼腕的牺牲：其实，他只需要一个单轮的AP就足以将那点敌人打成肉酱了。

    “野猪号”散发着浓浓的黑烟，顿了几下后停了下来。

    Pelican号稳稳下降，放出器具，将“野猪号”紧紧扣住。

    显示器上的所有信号点终于都恢复了绿灯的状态。约翰松了口气，他已经长时问大气都不敢出一口了。

    Pelican号把载着蓝色分队和核弹的“野猪号”带到空中。

    “保证安全！”舰长下令，“从072座标入站。”

    加速度的惯性让约翰一个趔趄，他慌忙站起来，一手扶着那核武器，另只手反着抓住“野猪号”侧面的扶手。

    窗外，耀眼之物点点消逝，然后进入一片漆黑的夜空。当然，四周还闪烁着繁星的点点光辉。

    “15秒内在BunkerHill集合！”Pelican船长宣布，“将会进行直接空间跃迁。”

    科特悄悄地离开驾驶室，回到了车厢中部和队友会合。

    “干得好！”佛瑞德拍拍他的肩膀，“你怎么知道那是个陷阱呢？”

    “那些警卫从‘野猪号’卸载军火的时候。”科特解释道，“我其实并没有及时留意，所以差点就害了大家。但当那个滤毒罐掉下来时，我看见它上而印着装甲的钢印，而且是所有的军火都有钢印……他们并不需要用那么多AP，除非你是要运载一些装着轻盈气体的罐子。”

    “或者是一班斯巴达人。”琳达立刻理解了。

    “我们！”佛瑞德恍然大悟。

    科特使劲摇头说：“我应该早点注意那个细节的，差点害得大家遇难了。”

    “你的意思是你把所有人都救了”凯丽碰碰了他的肩，俏皮地说。

    如果你再有任何有趣的直觉，约翰心悦诚服地说，“告诉我，而且要好好地解释给我听。”

    科特点了点头。

    约翰对眼前这个人的“直觉”产生了极大的好奇。他的潜意识竟然可以感应到危机！其实，门德斯长官的训练目的是试图让他们每个人如机器人般反应迅速快捷没有任何犹豫。在平时的综合训练课程里，判断有限目标，实战格斗，还有种种战场战术的运用现在都已经成为了他们本能反应的一部分。但是，这并不意味着潜在的生物应激性是毫无用处的，或许事实恰恰相反。

    约翰把手放到科特的肩上，下意识地想去感应他的力量，希望能找到理想的答案。而凯丽还是像往常一样大大咧咧，她是个心里不装事的姑娘，表达心中喜悦的方式就是说：“欢迎来到蓝队，斯巴达人！我们将要组成一个伟大的团队！”

第一部 安布罗新中尉 第二章

    军历2531年10月24日0500时

    星际空间B-042区间

    UNSC“极限号”军舰上

    艾克森团长双手理了理他稀薄的头发，颤抖地拿起桌上的玻璃水壶倒了杯水。想到今灭自己的任务，居然是召开一个不会在军中留下任何记录的秘密会议，而在这个会议上要讨论的计划也是一个永远不足为外人道的秘密。想起这样的任务，艾克森觉得有些讽刺。

    现在他必须忙着启动加密软件，设置代码。而且，还必须花心思在设计一些说服对方的“阴谋诡计”上。

    他多么憧憬以前那些日子，靠着手中一支狙击枪，一切敌人都不在话下。那时候，地球还是宇宙力量最强大的中心，而作为一名军人，他深感无上光荣。

    那些时光一去不复返了，现在随着战争的深入和地球危机的加深，艾克森觉得自己简直生活在一片黑暗中，不过，他也有了新的生活目标，那就是为了拯救那几缕残存的光明。

    他慢慢地沿着乌木制的会议桌踱步，扫视着整个房间：直径五米，被一块金属地板分割成两半，不锈钢质地的墙壁反射着冷冷的炽白色的光。这个地方只要被密封，就如同一个与外界完全隔绝的“法拉弟笼”，切信号都无法传递。

    他厌恶这个地方，厌恶这白色的墙和黑色的桌子――他们仿佛组成了一只巨大的眼睛，时时刻刻监视着房间内的一切。

    这个“法拉弟笼”，正如刚才所提及的，处在一个绝缘的晶格状的茧状壳中，并由计算机施加进一步的保密措施，而这整个的装置就隐藏在作为UNSC舰队最高机密的军舰――“极限号”中。

    “极限号”是至今为止UNSC所建造最大的巡航军舰，当时建造所用都是在宇宙各处搜集到的最优质的材料，经过锻造制成成品，然后送在外层空间组装，更让人叹为观止的是，它虽然是身躯庞大的驱逐舰，却具有反雷达完全隐形功能，如果它以低于引擎档百分之三十的速度行进时，就完全能神不知鬼不觉地在宇宙中自由穿梭。几乎没有人真正见过这艘军舰的全貌，更别提登上它了。整个银河系中，有权利调动它的人不会超过二十个。

    银白色的钢甲门打开了，三个脚着军靴的人走了进来。

    先是海军少将瑞奇，他其实只有四十岁，但已是白发苍苍。瑞奇负责指挥三区的秘密军事行动，同时全权负责辅助哈尔茜博士的“斯巴达II”计划。他坐在了艾克森右面的坐位上，看着桌上仅有的饮料――水，皱了皱眉头，从口袋里拿出一个精致的金瓶子。当他打开盖子时，那股劣等威士忌的味道差点没呛倒旁边的艾克森。

    然后是吉布森上尉，他的敏捷动作总让人想起猎豹，他的步伐非常轻盈就像走在微重力空间中一样。他负责三区物资适宜以及传输情报等，和瑞奇的工作相辅相成。

    最后进来的是中将帕兰格斯基。

    她走过之后，钢甲门就立刻自动关闭。三下清脆的锁门声之后，整个房间的气氛又进入了不寻常的沉寂。帕兰格斯基依然站在门口，打量着屋里的另外几个人，最后眼光停在了艾克森身上。

    “你最好给我们一个合理的解释，团长，为什么把我们都留在这里？”

    帕兰格斯基看起来就像l70岁的人般虚弱苍老，但她实际只有七十岁。在艾克森眼里她是UNSC里最具威严的人――她是海军情报区中真正有权力的人。在他认识的现在还在世的人中，只有一个人比她的权力大。

    会议可以开始了，艾克森团长将四份报表放在桌上。生物识别扫描仪立刻自动扫描起表上的信息和数据。

    “中将，麻烦您了。”艾克森对帕兰格斯基恭恭敬敬地说道，“既然来了就配合一下吧。”

    “很好。”中将的语气里充满威严。她慢慢坐下，“可不是吃素的。”“

    “你再摆这架子就没什么意思了，玛格丽特。”瑞奇少将唠叨着。

    她向瑞奇狠狠地瞪了一眼，但什么也没说。

    三个军官开始认真地检查地这些数据。翻了几页后，吉布森上尉忽然有些不耐烦。他叹了口气，推开了桌子，“原来是斯巴达战士，”他说，“是的，我们都很熟悉它们的运作记录，确实很令人印象深刻，”但从他脸上莫明生气的表情看来，“印象深刻”并不是他真实的感觉。

    “原来是这样。”瑞奇对艾克森说道，“我们明白您对这个计划的真实想法，团长，但我希望您不是把我们叫来试图中止‘斯巴达’计划的。”

    “不是。”艾克森回答道，“请翻到第二十三页，你们就能知道我的真正计划了。”

    军官们很不情愿地浏览起报告。

    上尉瑞奇的眉头皱了起来“我从来没有见过这些数据……MJOLNIR适应性构造，整体维持，还有他们最近更新的微溶解计划……天啊！你是想制造一个哈尔茜花费巨资想建造的新的战斗群。”

    帕兰格斯基中将没有往下看：“我以前已经见过这些数据，团长，斯巴达计划是我们军区中单项开支较大的，同时也是我们达到目标的最有效的计划。”

    “这就是关键点。”艾克森说。他的背上已经紧张地冒出了汗，但还是努力保持着声音的稳定。此刻不能就势推销自己的计划，这样的话帕兰格斯基一定会反对的，那么他的军旅生涯将会提前结束，可能会被派到去宇宙边境巡回工作，甚至更糟。

    “我并不是建议中止斯巴达计划”他继续说，两手夸张地比着势，“我很明白目前斯巴达计划对我们的两条战线都非常重要，除了反抗起义军对我们殖民地的经济八侵，还要抵御圣约军。据我所知，圣约军的目的可是毁灭全人类。”艾克森回头看了看吉布森和瑞奇，定定神，然后转过来勇敢地直视帕兰格斯基的双眼：“我的建议是我们需要培养出更多的斯巴达战士。”

    帕兰格斯基中将的脸上上泛出了淡淡的微笑。

    “什么话！”瑞奇唠叨着说，他晃着手中的威士忌瓶，“现在我什么都知道了。”

    “你打的什么算盘？”吉布森追问道，“我可知道确记录说你从哈尔茜博士开展斯巴达II计划开始便一直反对。”

    “我曾经是，”艾克森辩解到，“而且现在也是。”他向着报表努努嘴，“请打开里面的第四十二页。”

    于是他们继续住下阅读。

    “这份报表中我详细阐述了哈尔茜那个毋容置疑‘成功’的计划的缺点”艾克森说，“首先是高昂的培训费用，其次还有荒谬的小基因候选人范围设定，以及低效的训练方式，极少量的合格作战者……更别提这个计划中所使用的瞬间克隆程序涉及的道德争议了。

    帕兰格斯基提问道：“那么，你是计划……嗯，一个斯巴达IIl计划？”她的表述平和冷漠，一点没有暴露她个人的想法。

    “考虑到斯巴达II只是一个概念试验的模型，”艾克森进一步说明，“现在已经是转变为批量生产模式的时机了，应该用新技术更多、更高效、要经济地制造更优秀的部队。”

    “有趣。”中校低声说。

    艾克森觉得自己就快通过她这一关了，于是继续强调说：“斯巴达II还有一个与我们目标背道而驰的弱点”艾克森说，“那就是他们已经成为了公开的存在。虽然我们的初衷是将他们的存在设置为高度机密，但他们的故事却在舰队中流传很广――虽然有些捕风捉影，但据说第二战区计划散布更多关于他们的信息，而且这个计划很快就会实行，到时人人都会知道斯巴达战士的存在。”

    “什么？”瑞奇不敢置信，“他们不可以泄露最高机密的……”

    “这是为了提高士气，”艾克森耐心地解释，“他们会为那些斯巴达人制造种种传说。如果和圣约的战争会变得越来越激烈，我们当然需要好好考虑怎样在人民和战士之中保持士气。”

    “那就是说这些斯巴达战士将不得不受到保护？”瑞奇怀疑地问，“如果他们全部死了，那就成为了一场几乎没有意义的心理战了，对不对？”

    “其实未必，长官。”吉布森说，“他们的生死不是关键，关键是现在他们不再是秘密了。”

    “我想，团长，”帕兰格斯基发话了，“这样向公众公开的计划难道就不会对你的斯巴达III计划产生一点影响吗？”

    “这也是一个问题。”艾克森双手撑在桌上，低头思索着。一会儿，他突然抬起头来，“这对于我们人类来说绝对是个最困难的决策。这种新的战斗力必须是经济的，高效的，还要对目前从没考虑过的任务作必要的训纠，这些即使是哈尔茜的那些斯巴达战士也做不到。”

    瑞奇眉头紧锁：“这可是个自杀式任务。”

    “但为的是最有价值的目标。”艾克森据理力争，“就是消灭圣约军这个目标。我们本来对和他们作战怀有极大的信心，现在却换来了无数人法接受的失败。从他们的庞大的军队数量，尖端的科技来看，我们根本没有任何优势去赢得这场战争，除了采取极端的战略。”

    “他说得对。”吉布森很赞同，“斯巴达人已经在很多极度危险的任务中证明了他们杰出的能力，即使我很不情愿承认这些，但他们确实比我领导的其他人类战士优秀得多。以安全理由革除UNSC的委任托管权，然后撤出敌军战地，我们再减慢前往圣约作战地的前进速度。这样会为我们赢得思考，计划的时间，让我们想出更优秀的作战方式。”

    帕兰格斯基低沉着声音问道：“你想用人的生命去换取时间吗？”

    艾克森停了下来，仔细地权衡着自己的答案，然后一字一顿地说道：“是的，长官。这难道不是一个军人应有的职责吗？”

    帕兰格斯基死死地盯着他，艾克森也以犀利的眼神回报。

    瑞奇和吉布森凝神屏息，什么也不敢说。

    “现在还有其他选择吗？”艾克森语重心长地问到，“这个世界还有多少残存的时问？已经有多少亿的殖民地人民牺牲了？如果我们能挽救一个星球赢得几周的时间，这样少数人的牺牲难道不是值得的吗？”

    “当然值得。”中将低声回答，“上帝会帮助我们所有人的。是的，团长，这个计划值得一试。”

    瑞奇兴奋地一口气喝光了手中的酒：“我可以为这个计划改变军费预算，可以临叫从曰常开支中转移过来，不用通过电脑记录。这些日子会计麻烦也够多的。”

    吉布森也很配合：“团长。我也会保证你能获得应有的设备，比如数据输入控制器什么的。有任何需要的东西，尽管开口。”

    “我知道一个极好的可以实施这个绝密计划的地方。”帕兰格斯基中将说着，朝瑞奇少将点了点头。

    “奥尼克斯星吗？”瑞奇问道，语气中已经带着一份确认。

    “难道还有更好的地方吗？”中将反问，“第一区已经把那儿变成一个黑洞了。”

    少将叹了口气：“没问题，就用那儿吧，团长。你会喜欢上那个地方的。”

    “还有一个条件，”艾克森说，“我需要一个斯巴达战士来训练这些新的战士。”

    吉布森上校扑哧一笑：“你可以去找哈尔茜博士，让她你借一个。”

    “我自有主意。”艾克森回答。

    帕兰格斯基开口了：“让一个斯巴达战士来训练新的战士当然是必要的，但是――”她压低声音，“你这回可得特别小心谨慎。一旦这事公开了，大家都会知道我们在制造‘一次性英雄’，军队士气就会一蹶不振。你得保证第三区没人知道你的这位斯巴达II教官，还有那些斯巴达III战士。他们都必须消失。明白吗？”

    “当然，长官。”

    “还有一件事要注意，”她眼睛眯成一条缝，慢慢说道，“千万不能让凯瑟琳哈尔茜知道这件事。她对斯巴达战士的同情心泛滥，这反而让她在司令部里支持者大增。如果这个女人不是处于对这场战争至关重要的地位上的话，几十年前我们就让她退休了。”

    艾克森点点头。

    三个军官将显示屏上的全部文件删除后，站起身来，离开了房间，再没有说一句话。

    是的，他们从没有来过。

    这个计划也从来没有被讨论过。

    艾克森独自一人开始浏览文件，列出计划。第一件需要做的事已经可以开始了。此时，显示屏上显示出的是斯巴达051号战士的作战记录。

第一部 安布罗新中尉 第三章

    军历2531年11月7日0940时，

    格鲁姆布里奇星球34号星系，

    966A号工地（已废弃）旁。

    斯巴达051号战士科特正跳入绝对的虚空，目的地的卫星就在他脚下100公里处。

    他必须学着适应这个无重力的环境，宇宙中根本没有什么“上”“下”的方位可言――只有矢量，质量和速度。

    打开随身的后视镜头，能看见凯丽和佛瑞德也已经跳离巡航舰，相继跟着他向下漂浮。但他只能利用后视镜而不能回头去看，台则就很可能失去平衡而一直在空中旋转了。而且身上的这套为真空环境设训的雷神锤盔甲也大大降低了他身休的灵活性。

    显示器上的一个绿色状态指示灯亮了，这说明全部人员都在向统一的方向前进。

    在启动远程推进器之前，他们先以较慢的速度试行了几公里，虽然慢了点，但谨慎有两点好处。

    一是由于他们巡航舰“圆周”号再次进入普通空间时，NAV的导航员检测到了一个回讯，似乎是另一架巡航舭的侧而轮廓反射回来的影子。当然，导航员认为这不过是他们跃迁时发出的信号被卫星反射回来而已，没有什么好担心的。但科特还足颇感蹊跷，因此，他希望在一切状态正常后再启动推进器，以免部队的秘密行踪因为一些低级错误而暴露。

    二是因为他们在卫星的暗面检测到了一枚停止活动的通讯卫星，这很有可能是敌方为了某次的偷袭而设置的。虽然这枚卫星并没有发送和接受任何信号，“圆周”号还是暂停下来，用脉冲激光毁掉它之后，才踏踏实实地前进。

    科特心里明白这次的任务中会有不少阻力，他习掼做好最坏的打算，这总是明智的。

    他开启了单线的TEAMCOM通讯器：“我们将于五分钟之内到达卫星的昼夜分界线处，现在检查系统推进器。”

    科特说完后心中思忖，这个推进器可是一点马虎不得，它是专门为远程的外层空间运行设计的，但同时也算是最危险的设备之一了，尽管有NAV系统的稳定器提供三重安全防护，可一旦在前行过程种发生意外，那双层的燃料箱里满载的液化三氨基联氨蕴涵的巨大能量不知会以怎样惊人的速度将巡航舰向前推进。在这茫茫太空里，决不容许意外的发生门德斯军士长曾经这样形容推进器：“当你启动这种设备时，就开始祈祷吧。”

    通讯器上的绿色指示灯开始闪烁看来前方准备就绪。

    “预计还有三分钟。”科特说道。

    “罗杰。”凯丽作出回应的同时回道，“柏什么意外吗？”

    “没有。”科特有些机械地回答通讯器里传来佛瑞德的声音：“你每次这样说‘没有’时，就表示其实是‘有’的。”

    “只是有些不太好的感觉。”而对已经熟悉他一切的战友，科特只好老老实实地承认了。

    通讯器里一时陷入了沉默。

    科特密切注意着后视镜头里的一切动静，凯丽和佛瑞德已经拔出了随身的MA5B狙击枪。每把狙击枪的T-PACK微处理器上都装有数据同步传输电缆，保证了团队间的最佳配合，以及最好的攻击效果。

    科特呼了一口气，头盔上便蒙了层水雾。他现在这么谨慎算是过度敏感吗？这也许不是坏事，现在有很多的事情都得不到合理的解释。

    那个奇怪的回讯，那个废弃的间谍侦测卫星，还有，为什么司令部会选择他们来执行这么一个低风险的侦察任务呢？不过是去检查一个停用的USNC造船场的一些可疑现象而已。当然了，到达造船场的这段太空飞行还是有一定危险的，可是这也够不上派出三个斯巴达战士啊…“

    “现在进入日照区域了。”科特命令，“停止一切无线电活动。”

    他们已经靠近那条昼夜分界线了，很快就会进入日照区域，这里看不到壮观的日出，只能看见大片眩目的光芒。

    巡航舰在光线中穿梭，科特的头盔面板上的光芒逐渐黯淡下来，与此同时，他们第一次看见了这个造船场的全貌。

    特尔斐造船场是一所由焊接架，起重机连接舱，管道和爪钩构成的悬浮区域，这儿没有任何光线，没有发热物体，科特拿出他的高清摄像机开始拍摄每一寸他路过的地方。三年前将这儿废弃的那个军官的收尾工作也太马虎了。这儿附近还围绕着一些残骸：钢架，螺丝钥，甚至还有作战时用的金属板，那上面泛着暗红色的光――真诡异，难道这光是从某颗遥远的星球反射来的？

    这看上去真是一片荒凉，科特的绿色指示灯闪了三下――表示解除警报，可以恢复通讯了――然后佛瑞德通过TEAMCOM传输了一张图片过来，是一艘已经部分完成的军舰的基本构架。这家伙是他们这次乘的巡航舰体积的三倍。佛瑞德还加了句话：“那些TR钢合金暴露在太阳辐射下时应该呈现出白色。”

    “但这图里显示的是银色啊，”科特回答到，“难道这是一种新型材料吗？”

    “得好好查查。”凯丽说着，将这一系列的图片上载到了系统里，仔细地将船体外壳的支船架部分放大检查：这些支船架的形状很不寻常，作为一艘有隐形功能的军舰，它不应该被建成这种多棱角的形状，除非它和UNSC的驱逐舰体积相当――这当然是不可能的。一般巨大的军舰还同时要具有隐形功能是很矛盾的，舰体越庞大，辐射出的热量也越大，需要的外层隐形涂料就越多，而且还必须时刚检修。

    “把那张图传到‘圆周号’军舰。”利特下令了。

    凯丽的绿色状态灯亮了。

    利特伸出左手，想要看看他手套上传感器上显示的信息，然而传感器并没有运转的迹象。不，等等，眼前的特尔斐站竟在缓缓旋转，一束白光出现了。

    “危险！”他叫起来，立即将眼前这个区域从显示器中调了出来，同时传送到了佛瑞德和凯丽的显示器上。

    科特将手猛地一抽。这么多年在实战中，必须灵活运用各种手势来沟通。作为一名军人，这是必修课。但是此时仅仅一个简单的挥手就会让他在太空里不停地旋转。虽然推进器能够帮助他平衡，但执行任务时的动作还是越小越好。

    凯丽启动了光学仪，对准照片上的物体慢慢移动，放大，直到看见有一道彩虹般的七色光在其上闪动。

    科特随身的辐射感应器忽然开始反复地鸣笛，随后就失灵了。面对这一情况，科特在通讯器中提醒队员：“广谱脉冲。”

    “我曾经见过这玩意。”佛瑞德说。“他们用这个来整修麦哲伦号上的超光速引擎。这个任务风险太大了，按理说这些东西在被激活之后是不该被拆开的。”

    超光速引擎能够帮助USNC的军舰离开普通空间并穿越空间的子域，也就是常说的“跃迁断层空问”，科特在训练中曾经学过这种引擎的使用方法，它含电子加速器，可以制造出小型的黑洞，从而完全超越普通空间中的时间。这些黑洞利用霍金辐射可以在纳秒内压缩。军舰跃迁的真正奥秘其实是就是如何在时空中利用这些黑洞的奥秘――将十万吨级的巡航舰压进跃迁断层空间。但如何让军舰重新回到普通空间的复杂数学推导过程科特电并不清楚。当然这个问题大多数人也都不知道。

    但科特很了解这个引擎的特性：这东两可是非常危险的。首先是有强烈的辐射；其次，还有个人们津津乐道的原因――自然界的法则无法应验于这类活跃的物体上。

    “随时更新你们的任务进度并即时将它们发回‘圆周号’。”科特下令，“在我们呼叫紧急处理员之前，我们要靠近那个物体仔细检验它是否和佛瑞德的判断一致。”

    这一次，凯丽和佛瑞德的绿色状态灯稍微亮得自些迟疑。

    科特启动了他的推进器，调整好方向后向着特尔斐站驶去。他轻触角度控制键，调整方向以免撞上围绕特尔斐站周围旋转的那些螺丝钉、门梁、建筑工具等杂物。

    正当他们已经距离这个喷溅着火花的物体不到一百米，可以拆卸其上的线圈时，他的后视镜头却因为静电的干扰而发出了“兹兹”的杂音。

    “这儿有强烈的干扰，”科特说，“你们俩保持原位，我去查查情况。”

    “罗杰。”凯丽的声音中含着关切，“安全绳已经准备好了。”

    科特小心地靠近了这个装置，已经能够瞥见它的核心了：里面有一道辐射不出任伺热量的类紫外线光。按理说跃迁断层空问是的入口是不可能敞开哪怕只是几分之一秒的，但他确实觉得眼前的这玩意就是那种入口，因为他越靠近它，就越清晰地感到自己像是要被它吸进去，然后永远消失一样。

    但那毕竟只是感觉。

    他有些犹豫了。

    科特改变了现行轨道，向着引擎上方约三十米处的一根横梁而去。这个引擎附近的空间居然会泛起涟漪一样的波纹，像有一波波热浪流过……这是在真空中不可能出现的物理现象。

    他的抬头显示器在闪烁。

    凯丽的声音从COM通讯器中传来，但非常不清晰：你的IFF挂牌失灵了。现在系统显示你位于多重空间中。任务终止。如果你的电子设备故障的话――“

    随后就是片杂音，通话结束。

    “我已经掌握了很多情况了。”他急忙喊道。

    回答他的只有杂音。

    “我现在准备回去了。”

    他启动了加速器，并准备转回原方向。但虽然控制键可以使用，推进器却没有任何反应。

    科特松开了手。也许是这附近的强辐射导致加速器的损毁――如果是这样，那就绝对不能启动它。

    他抓住那条横梁，撑着自己的身体，向身后的队员们挥手。从现在的位置并不能看见他们，可他知道他们都在注视着他。他知道他们都不会丢下他一个人。有凯丽和佛瑞德这样的得力助手在后方，即使他就处在地狱的边缘，他们也会把他拉回去的。

    不过，他现在可是在一台故障的超光速引擎旁边，也和地狱差不多了。

    在黑暗中，他看到了一样东西，一根橙白相间带斑点的晃来晃去的绳子。绳子的一端还在不停地旋转：这是凯丽的安全绳，现在一切都不用担心了。

    横梁发出了火光，利特立刻松开了手，原来是有电弧穿过合金――那是辐射放出的施感电荷。

    他头盔上的每一面显示器都已经完全被静电损坏。一排排的状态信号灯闪动着琥珀也，然后变为暗红色。生命活动值，液压，各种能力值都在波动……最后全都不显示了。

    他必须在引擎毁掉自己的装甲之前离开这儿。

    基本的物理规律依旧适用于这块区域，包括作用力和反作用力，能量转换和动能定律。

    他推开横梁，想要借着反作用力回到佛瑞德和凯丽的身边――希望可以抓住那根营救绳。其实即使他没抓住。他们也能再次找到他。他现在惟一关心的是怎么样尽快离开这儿。排除自己装甲里的严重故障。

    他在空中漂浮着，现在装甲已经失去功能了，他现在惟一能做的就是顺着漂浮，和等待。

    忽然一道闪电闪过，他感觉全身似乎都被击碎了，这道闪电像是鞭子一样将他像玩具似的抽开。

    他曾经差点被一颗手榴弹击中过，那颗手榴弹就擦着他的身子飞过去，现在的感觉就和那时一样。不一样的只是这次的爆炸不是在他的身边，而正炸在他的盔甲上。

    他最初还以为是敌方埋伏的狙击兵的攻击，后来爆炸过后视野清晰起来时，他很惊讶还能看见空中的星星和暗红色的太阳，还有在缓缓转动的特尔斐站。

    他的推进器被炸出了一条裂缝，他能够感觉到里而的压缩气体在往外泄露……尽管这气罐上有防止气体外泄的真空阀和应急自封泡沫设计，但现在看来这些设计真是多余。

    门德斯军士长的那句话在科特的脑海中一遍遍地回响：“当你启动这种设备时，就开始祈祷吧。”

    “Mayday（救难信号）。”他叫了起来，“装置故障！需要支援！”

    他现在完全不知道自己在哪，不知道部队的方位，也不知道自己正在以多快的速度离他们远去。

    当然，这次的任务里他们并没有开通无线电频道。点对点的单线通讯是惟一联系渠道。由于他现在正在失控地旋转，任何的信号要在这辽阔的真空宇宙里定位一个斯巴达战士都几乎是不可能的。

    他又按了一下遥控键，却没有任何反应。他又启动了为紧急情况设置的后备装置，依然无效。

    “我现在一切正常。”他通过通讯频道说道，“虽然现在的生命力支撑程度已经是最小，但还能撑一会儿，现在我转入深呼吸模式以节省氧气和能量。我会弄好这个装置的，你们只要随时准备好和我通话，保持雷达收发机畅通并发布救援信息。我能撑下去的，我能……”

第一部 安布罗新中尉 第四章

    附录＼事后报道

    UNSC-NAVSPECWEP控制室

    EHY-97号文件标题：斯巴达051号战士

    在上述的调查中曾提到过已停用的966A号建筑平台，也就是常说的特尔斐站上，在对抗叛军的行动中（具体事项见附件的任务资料），一起雾难性的推进器（型号050978，序列号#82.10923.192）故障发生了。

    在1000个小叫之内，这个故障的推进器使得斯巴达051号战士执行任务失败并且被推离任务区域，进入了远阳系UNSC的“圆周号”巡航舰当时于军历2535年l月13日1105时实施了营救计划，派遣出了UNSC的护卫舰。

    在斯巴达051号战士的雷神V改良装甲中所注入的氧气完全耗尽的三百二十二分钟后，由于圣约人对附近UNSC部队的突袭（见附录参考），营救计划被迫终止。

    推进器故障的原因还无从知晓，有待进一步的调查，然而有报告称一架已停用的超光速引擎的核心引起了一连串的电磁干扰，而这时斯巴达051号战士正好与这一装置处在极近的位置，因此受到了影响，不规则的电磁运动甚至干扰到了之后这一区域的营救行动。

    066A号平台上安装了警示卫星，这期间紧急处理分队曾被派遣（司令部命令号D-88934）。

    斯巴达051号战士目前状态：于行动中失踪。

第一部 安布罗新中尉 第五章

    军历2531年12月14日1950时，

    UNSC“临界号”军舰，

    地点保密

    利特是在床上醒来的，他的手臂上插着静脉注射器，身旁的显示器显示着他的脉搏活动情况，血液成分，和人脑含氧度。

    虽然没有呼叫护理机和明显的门，但他猜这儿应该是一家医院。他还注意到天花板的角落处装着一架摄影机。科特感到身边熟悉的亚音速产生的频率很让他放松：他正存一般太空飞船上，尽管他更希望他现在是脚踏实地站在陆地上，毕竟绝对真空的滋味还是不太好受的。

    他将床边上的扶手调低，想试着将腿伸到床边活动一会。但随之而来的是揪心的疼痛――是那些断裂的肋骨这种事他经历的不是一次两次了，他身上早就布满了瘀青，尤其是在他的肩膀，胃部和腰上。他用手理了理长长不少的乱发，对着镜子检查了一下身上的伤口。幸运的是并没有受重伤……但是自己究竞昏迷了多长时间？

    墙壁忽然从中问分开，一位秃顶的男人走了进来。他居然穿着一身军服，并别着一枚雄鹰图案的陆军团长徽章。他有着一双深邃的黑眼睛，眼神定在了科特身上。

    “长官！”科特赶忙站起来行礼。

    “别紧张，士兵。”团长十分随和。

    科特听了这话细想下，想张开嘴纠正一下团长的错误：海军战士从来不会被称作“士兵”的，不过科特有经验，这些陆军军官从来不喜欢被纠正错误，除非到了性命攸关的地步，所以他也就算了。

    团长一直盯着科特，这让他浑身上下都不自在。而且他心里此时有着太多的疑惑。他现在是在一艘UNSC的军舰上接受治疗，但他到底是怎么来到这艘军舰上的？还有，为什么一位陆军团长会对他这么感兴趣？

    “我是詹姆斯。艾克森。”团长发话了。然后他做了一个很奇怪的举动他伸出了手要和科特握手。

    这可是很少发生的，一般情况下没人会想着和斯巴达战士有身体接触，更别说握手了。

    但科柚还是轻轻握了握团长的手。

    艾克森，利特知道这个名字。他曾听到哈尔茜医生和门德斯军士长提起过这个艾克森，大概有十几回吧。但从他们当时提到他时的话气和手势来判断，他们应该不是朋友。

    科特知道UNSC里的每一个人都有一个共同目标：在任何情况下都要保卫人类。但是，并不是每个人都把这个目标作为最重要的出发点。所以内部也会因为观点不同而有分歧。科特理解这一点，正如他理解那个超光速引擎的基本规则一样：潜在的理论规则是谁都知道的，但当这些理论实际应用时，总会产生很多细微的差异。

    最可能的情况是这位团长是一位永久在职的情报局联络官。这样的职位常常由平民担当，以及其他军队分支的军官，有或者是任何上级想招募的人。

    陆军团长就相当于海军的上校，因此尽管科特心怀警惕，他还是得保持礼貌，甚至得执行艾克森的一切指令只要和他之前的任务小矛盾。

    “如果你已经恢复得差不多了，那就穿好衣服吧。”艾克森团长对着床头柜上整整齐齐叠着的军服点了点头。

    科特站直身了，拿起那套IV型军装穿上了。

    “斯巴达051号战士，你的名字是？”艾克森发问了。

    “利特，长官。”

    “这我知道，我是想问你的全名。”

    科特确实有个另外的名字，那是在他加入军营之前了。那部分的记忆现在回忆起来竞像梦境一般不真实。而那曾经的名字现在已经成了他心中的阴影，随着他失去的家庭一起消失了。不过此刻他还是努力地回忆着自己过去的名字。

    “想不起来也没关系的。”艾克森说道，“当被问名宁的时候，你的姓就叫这个吧……”他沉吟了一会，说道“安布罗斯。”

    “是的，长官。”

    科特将衬衫扣好，这件军装上少了一个属于斯巴达战士的鹰状标饰，取而代之的是一个UNSC后勤中心的双手紧握的图案，还有额外的一级士兵的牌子，以及两块战斗勋章，分别是在HARVESF星球一战和TREBUCHET任务中获得的。

    “跟我来。”艾克森走出大门，踏进狭窄的走廊，领着利特走过了三个十字交叉口。

    很多海军军官和他们擦肩而过，但却没有行礼。他们都只顾着赶自己的路，眼睛也盯着地面。即使有人向科特打招呼，却也没人看艾克森一眼。

    科特明显对这一情形感到十分尴尬。

    他们在一扇压力门前停下，门口的两位守卫兵行了礼。科特也谨慎地回了礼。艾克森则只是行了个随意的半礼。

    团长将他的手放在生物扫描器上，随后，他的面貌，视网膜，和手掌都同时被扫描。

    “嘶”地一声，门开了。

    科特和艾克森来到一间灯光昏暗的约二十米宽的房问，里面摆满了显示器。分光镜的信号，恒星的图表，还有流动空间的脉冲数据都显示在屏幕上，屋子里站着几位军官，还有两名全息人工智能在小声地和他们商量着些什么。

    一名人工智能是个灰色幻影，只有个轮廓。

    另一个是由单纯的眼睛，嘴巴，和发出指挥的手组成的，没有实体――这让科特模模糊糊地想起了德加在某节艺术课上提到的立体派艺术作品。

    艾克森带着他迅速离开这问屋子，来到下一间。接受了又一个生物扫描器的检验后，他们走进了一架电梯。

    电梯是向下运行的，有那么一瞬问的自由落体的感觉让人感受到重力的存在。电梯门开后，他们眼前的是一条窄小的通道，前方则是一片漆黑。

    团长走入了那片黑暗。走着走着前方便出现了一道衔接线，分开了两个区域。

    “这个房问被员工们称作‘奥丁之眼’，”艾克森解释到，“现在我临时指派你个高级机密代码，代码被确认后才能进入房间，在房间的一切对话都会被当成代码识别，所以在代码被识别之前别的什么话都别说，明白吗？”

    “是的，长官。”科特回答道。

    科特的本能告诉他不能走进这个房间，任何的地方都可以进去，单单这个房间不可以。但是他却停不下自己向里迈的脚步。

    他们进去了。

    门在后面自动关上了，或者应该说是消失了。

    房间内的白色墙壁向内凹进，科特甚至一度甚至无法集中自己的视力。

    “你的机密代码是Talcon40.”艾克森告诉他，“现在我们可以在这自由地说话了。”他指指房间中央的一张圆桌，然后坐下。

    “长官，我现在在哪儿？我们为什么到这里来？”

    这问房间里的气氛实在安静得太不正常了。科特觉得自己说出的话似乎还没有被听到就立刻“消失”了。

    “很显然，”艾克森低声说，“你的身体还没有完全恢复，我已经告诉过你了。”叹了口气后，他继续说，“我们为了把你从那个军事行动中解救出来可是费了不少力气的……就是侦察特尔斐空间站的那个行动。”

    科特想起了自己推进器的爆炸事件；他只要闭上眼睛，眼前就会浮现出当初那火星四溅的爆炸场面。

    “我的分队……”科特问道，“他们……”

    “他们都没事。”艾克森抢先回答，“没人受伤。”

    科特深吸一口气，却明显感觉到自己身体内断裂肋骨的疼痛。自己不就受了伤吗？

    团长的表情柔和了些，虽然很难察觉，但这灰暗的僵硬的气氛确实有所缓和。

    艾克森用低沉的声音说：“第三区交给了你新的任务。”然后将一个阅读器推给科特。

    科特用拇指点了点阅读器，认真地看着里而的内容。先是密码分级的注意事项，随后他看到了艾克森团长下的将自己转移的命令，还有一些常见的位置分配，行程的安排计划，查证记录。

    “现在你已经是Beta-5师下属单位里的一员了。”艾克森说道，“这可是第三区最高机密的纠织。特尔斐站上发生的一切意外都是事先安排好的，就是为了能让你绝对秘密而顺利地到达这里开始你的新伍务。”

    在特尔斐站上策划意外事件？是第三区所属的单位安排的？事情似乎很不对劲但科特又说不出哪里出了错。

    不过一些事情总算有了解释。特尔斐站的那个部分停用的超光速引擎就是吸引推动器并导致其故障的主因，而当时“圆周号”检测到的那个回讯正是从另一艘巡航舰，也就是营救筋疲力尽的科特的那艘巡航舰发出的。当时他以为自己是毫无目的地在宇宙间漂浮，而实际上，连他漂浮的轨迹都是预先设置好的。虽然科特对这种不磊落的把戏十分小齿，但他也不得不佩服这个计划的天衣无缝。

    “你已经被列入在执行任务时失踪的人员名单了。”艾克森继续说着，“他们认为你可能已经阵亡。”

    科特只觉得心中一紧，浑身都凉透了。但他还是努力克制自己的情绪，毕竟，现在都已经走到这一步，也没人能帮他了。

    “那我的新任务是什么呢，长官？”

    艾克森盯着他看了一会，那眼神似乎能将他心中的想法全部看穿。他走过利特的身边，开口了：“我希望你来训练下一代的斯巴达战士。”

    科特眨了眨眼睛想使自己清醒些，因为他并没有听懂艾克森到底是什么意思：“长官，就我所知，门德斯军士长早在好几年前就已经执行过这项任务了。”

    “当时我们还有训练额外的斯巴达II战士的计划，但却被凯瑟琳。哈尔茜博士无限期延后了。”艾克森继续说，“在基因库里还有着其他的候选者，但是由于博士的年龄龄限制原则，他们不能同步进行训练。加上持续的战争，用于这项培训计划的经费也就转作他用了。”

    科特十分震惊，他一直以为所有的斯巴达战士都接受了训练，如果要说自己这一组有什么特殊，那也无非是他们那一组是第一组长线培养对象，但他真的没想到自己那组不但最先开始培训，也是最后的斯巴达战上。

    艾克森又加了一句：“当然门德斯也会成为这个任务中的一员。”

    “能够为门德斯军士长服务是我的荣幸。”科特回答。

    艾克森扬了一下眉头：“那当然。”

    他又在那个阅读器上操作了几下：“你可以看看这些内容，我已经输入了这次训练任务的大纲以及一些额外的改良细则。我们已经从哈尔茜博士不尽如人意的计划中吸取很多教训了。”

    利特忽然感到一阵剧痛，应该是肋骨受伤的后遗症：骨髓中就像布满了尖锐的玻璃渣，并且每条神经都像被火灼烧着，他不由得攥紧了双拳。

    读着那些内容，他渐渐了解了这个新计划的亮点和挑战。而那些额外的改良基因细则更是和他过去所接触的相比有了重大突破，并且有很大的可操作性。这个计划所需的时间和费用只是过去的一小部分。过去的雷神锤装甲也会被一种新的半自动渗透装甲（SPI）所代替。

    “看来你是想要在这些侯选者身上用尽量少的资源做成尽量多的事。”科特发表了自己的看法。

    艾克森点了点头：“他们以后会被派去执行更确战略价值但同时也更具危险性的任务，就像你这次的任务一样。我们需要像你这样的斯巴达战士来训练他们，你的宝贵经验应该传授给他们，让他们更快更强。这项计划对于我们能否取得最后的胜利至关重要。”

    科特又浏览了一遍阅读器。这个新的遗传选择方案涉及了全部的侯选者，但这些未来的斯巴达战士们都有些不太理想的先天问题。

    不过这个计划确实对这场战争至关重要，这一点科特很赞同。再说门德斯长官也会加入进来，能够和自己的老上级合作也是件愉快的事。但是，光靠他们两人真的能训练出全新的一代斯巴达战士吗？

    “你们有十年时问。”艾克森说，“只要有了你们的引导，再有点运气，就会先有l00名新的斯巴达战士可以投入战斗，同时他们其中的优秀者也可以再为我们所雇佣来训练下一代。这样的话二十年内我们就会有上千的斯巴达战士。按照我们的计划发展，有了合适的技术，三十年内就会有十万的新斯巴达战士。”

    十万为人类作战的斯巴达战士？这个概念深深震撼了科特，这可能吗？

    尽管还有些小细节有待商榷，科特却已经初步感觉到这个计划的分量。直觉告诉他，这个任务不简单。这些新的斯巴达战士里有多少将来会送命？这个问题很钻心。当然，他会尽最大的努力让他们接受最好的训练，给他们最好的装备，使他们成为人类历史上最优秀的战士。但即使这些全部到位就足够了吗？

    他深吸一口气：“长官，我们从哪里开始呢？”

    艾克森回答：“新的训练设备已经在制造中了。你要先检查这个环节，同时开始筛选候选者。我这里有足够的志愿新兵供你选择。”他说着，从口袋里拿出一个小盒子，交给科特，“这是给你的最后一件东西。”

    科特打开盒子，里面是一枚银制的中尉徽章。

    “现在这是你的了。”艾克森的脸上浮现出微笑，“我可不能让我的得力助手只有一个士兵的头衔啊，毕竟你是要负责整个计划的人呢。”

第二部 斯巴达III战士 第六章

    军历2531年12月27日1950时，

    剑鱼座zeta星系，奥尼克斯星球，

    克莱西军营。

    一架架鹈鹕号飞进了科特的视线：这种机身短小的喷气式飞船离得那么远在落日的余辉下看来不过是个个小黑点，他将自己抬头显示器的倍率放大，弄清楚了它们进入的方向，看来三分钟内它们就会降落。

    在过去的这，六个月中他}已经整理出了一套比过去的斯巴达战士训练标准更为严格的方案。他指挥建造了超越障碍训练场，射击训练场，教室和食堂还有宿舍，而这些地方以前都是丛林和荒野。

    他向NavSpeeWep第三区要求的每样东西都已经到位了：枪支，弹药，运输舰，坦克……甚至圣约人的高科技武器的样品都不知道用什么方式弄到了。

    全部的工作人员也已经都就位：72名精心挑选的军事训练讲师，临床治疗师，医生，护士，心理辅导师，还有很重要的厨师……但就是缺了最关键的人物，不过他已经在赶来的路上，那就是上士富兰克林。德斯。

    门德斯在十二年前正是负责训练科特和其他斯巴达战士的军官，他在这次培养斯巴达Ⅲ战士的计划中也担任着不可或缺的角色，虽然他不能解决科特现在面临的所有问题。

    在认真地阅读过每一位候选者的资料后，科特发现不论是心理方面还是基因方面，他们都不能满足当初哈尔茜博士挑选斯巴达战士“标兵”的条件。艾克森上校之前就告诫过他这次不得不从一些“从数据上看来略显不足”的群体中挑选，这些新兵看来以后不可能会像科特、约翰、凯丽以及其他的斯巴达II战士那般优秀。

    这样的话就会遇到很多难题了。目标培养出的战士数量可是现有斯巴达II战士的4倍，但培训计划却比过去要简略得多，战争中需要的斯巴达战士数量又逐月增加，这些难题压得科特苦恼不堪。

    鹈鹕号喷气式飞艇猛冲向最终目的地。滑道上的草皮随风泛起阵阵宛如天鹅绒般的波纹。飞船一架接一架缓缓降落。

    尽管科特的雷神锤装甲上没有佩带军衔的徽章，他依旧可以感受到中尉头衔的分量。这种分量就像成吨的重量压在他心上，仿佛整场战争利人类的未来已经赌在了他一个人身上。

    “长官！”COM通讯器中传来了一个声音。

    这是人工智能永恒之泉的声音。它被正式分派来负责这个半岛北部的行星供货组。

    科特不明白艾克森上校为什么坚持克莱西军营必须建造在这附近，但这肯定是有原因的。

    “继续说吧，永恒之泉。”

    “侯选者的资料已经更新完毕。”

    “谢谢。”

    “在你这所谓的计划完成后再谢我吧，长官。”永恒之泉在一阵静电的哔声后结束了通话，那声音让人联想起雄蜂的“嗡嗡”声。

    在第三区给出种种许诺的好处后永恒之泉终于同意将它9％的时间贡献给斯巴达III计划。人工智能的智慧和创造力可是无限的，如果不是因为它们偶尔的意外，科特还是很乐意它们来帮忙的。

    科特活动了一下眼球，然后在功能强大的显示器上读取了候选者的资料。每一个名字的后面都有序列号，以及他们的背景说明，一共有497位候选者，全都是4岁，5岁，6岁的孩子，看来他即将对战争的历史进行一次空前的改写了，这次他将要训练的就是这样一支队伍。

    停得最近的一架鹈鹕式飞船的舱门“兹”的一声打开了，一名高大的男性迈步走了出来。

    门德斯长官已经上年纪了，尽管他的身姿仍然挺拔而轮廓分明，但鬓角已经呈现出斑白，眼角也布满了深深的沟壑，还有一道从眉角直至下巴的伤疤。

    “阁下。”在门德斯长官向他行礼时，科特费了好大的劲才克服自己要立正的冲动，现在科特成了门德斯长官的指挥官了，这种感觉还是挺奇怪的。

    科特回了礼。

    “上士门德斯报道，阁下。”

    在斯巴达的项目结束后，门德斯长官如他所愿地成为了现役军人，他已经在五个空间和圣约人作战过了，而且得过两次紫心勋章。

    “你了解这次飞行的指令了吗？”

    “全部了解了。”门德斯说，透过雷神锤装甲的头盔，他能看见科特的表情――敬畏，赞许还有决绝，“我们一定能成功训练这些候选者的，阁下。”

    这正是科特最想听到的话。门德斯可以说是斯巴达战士里的传奇人物。他曾在训练过程中设计过种种诡计和陷阱来折磨当时还是孩子的斯巴达战士。起初他们都恨死他了，后来则转变为尊敬。因为是他教会了他们如何战斗，以及如何取得胜利。

    “现在的斯巴达战士能喝酒吗？”门德斯问道。

    “你是认真的吗，上士？”

    “只是开个玩笑，呵呵。但我想今天结束之前我们应该干上一杯。”门德斯说道，“这些将要接受训练的都是些野小子，我们得提前作好准备。”

    门德斯转身对着那架鹈鹕式飞船，深吸一口气后喊道：“新兵们，都出来吧！”

    孩子们从飞船的斜坡通道上一窝蜂地涌下来。几百人一会儿就都站在地上了，吵吵嚷嚷的，还互相扔掷土块打闹，在飞船上闷了几个小时，现在他们的兴致高得很。但一些孩了却只是不知所措地绕着飞船乱转；还有些孩子看起来很疲惫，因为眼角下有深深的眼圈；个别孩子非常胆小，紧紧地搂着身边的同伴不放，还需要操作员将他们领到草坪上。

    “现存你知道他们是怎样的一群野小子了吧？”门德斯压低声音说道。

    “我知道。”科特说道，“但情形会改变的，他们会接受训练，会受到纪律的制约。而且他们有着不但一般孩子没有，甚至连以前斯巴达II的侯选者也没有的东西：动力。”

    科特连接到了军营的扩音器。清清嗓子后，他开始对着这些孩子发表演讲，扩音器将他的声音散布到了每个角落。

    这将近五百个孩子在听到他的声音后都停止了打闹，呆住了。他们都没有想到那个穿着闪闪发亮的绿色装甲的人可以发出这么大的声音。

    “立正，新兵们。”科特双手叉腰，厉声喝道，“我是安布罗斯中尉。我知道你们都是经历了长长的路途，克服了无数困难才来到这儿的，我也知道你们在耶利哥VII，丰饶星和比克星上都失去了亲人们。是圣约人将你们变成了孤儿。”

    每个孩子都注视着他。有些孩子的眼里已经噙满湖水，有些孩了想到自己悲惨的遭遇，已经显出了愤恨之色“而我现在将给你们战斗的机会，给你们成为UNSC有史以来最优秀的战士的机会，给你们消灭圣约人的机会，给你们成为像我这样的战士的机会，给你们成为斯巴达战士的机会。”

    听到这番话，孩子们开始在他的身边紧紧地聚集起来……但是却谁也不敢太碰触他那具发出微光的淡绿色装甲。

    “但并不是每个人都能得到这个机会。”科特继续说，“你们一共有将近500人，但我们只挑选300人，所以今晚，门德斯上士……”他朝门德斯点了点头，“会从你们之中淘挑出真正合格的人。”

    科特递给他一个阅读器：“长官！”

    门德斯显然对这种突如其来的任务十分吃惊。呆了一秒后，他看了看显示器上的内容，皱皱眉，点了点头。

    “是的，阁下。”他悄声说。

    门德斯向着孩子们大声说道：“你们如果想成为斯巴达战士，就先回到飞船上去。”

    孩子们却只是站着，呆呆地看着他“不愿意？那我就知道应该淘汰谁了。你！”他随便指了其中的一个孩子，“你，还有你。”

    那两个被挑中的孩子面面相觑，使劲地摇头。

    “不想被赶走？”门德斯继续说，“那就回到鹈鹕号飞船上去。”

    他们俩乖乖听话了，其他的孩子也陆陆续续回去。

    “操作员。”门德斯喊话的时候，有三十六名军士立刻立正。

    “过一会儿，‘鹰之翼’航空团就会降落在这。尽快给他们补给燃料和装备，然后将这此新兵领上那些飞船。一切都要井井有条，这些设备能否被有效地调度就看你们了。”

    操作员们纷纷点头，向那些已经事先码好的“鹰之翼”的装备物资跑去。

    门德斯随后转身向科特：“你打算让他们晚上才跳命吗？”他的睫毛扬了扬，表情十分惊讶。

    “不用担心，‘鹰之翼’队有着最丰富的着陆经验。”科特回答。

    “不是我向反驳你的意见，阁下但是这些新兵中很多人才四岁呀。”

    “他们靠的是动力，长官。如果他们能完成这样高难度的训练，就说明他们已经做好接受我们以后那些高强度训练的准备。”科特看着眼前发动马达并开始喷气的鹈鹕式飞船加了一句“为了以防万一，一旦出了情况我们也会派出全部的飞船去营救他们的。”

    门德斯深吸一口气：“明白了，阁下。”然后他走上了最近的一架鹈鹕式飞船。

    “长官。”科特说说，“我很抱歉得由您来发号施令。”

    “我明白，阁下。”门德斯回答“你是他们的子会馆，你必须鼓舞他们的斗志同时获得他们的尊敬。而我只是他们的军事训练员，我肯定会是他们最恨的那个人。”他向着科特勉强地一笑，转身上船。

    西恩靠在一架鹈鹕式飞船侧面的塑料环上。他身边还站着其他的孩子们――他们互相之间靠得很紧。飞船飞行时发出的声音震耳欲聋，但此刻他依然能听见自己心脏剧烈跳动的声响。

    这场持续了数年的旅行终于走到了终点。他也曾经听过这样巨大的喷气机声响。那是轻型货运飞船离开丰饶星的时候。那艘飞船上塞满了人……全都是逃难的人。大家都想尽快逃离那些圣约怪物，越远越好。

    但只有六分之一的船可以完成这样的旅程。

    有些时候，西恩真的很希望自己从没看见那些怪物烧毁自己家园的可怕景象。

    当海军的军官们到孤儿院来看望他并问他是否愿意假如是，他立刻就同意了。不管要付出代价，他也要去杀光全部的圣约人。

    他接受了一连串测验，笔试血液测试，当海军网罗了更多的志愿者后，他们一起在太空过了一个月当他们最终到达佩肯斯并来到这里时，西恩曾经以为海军的测试就到此为止了，但他刚才刚刚踏上这片土地，就有又要被领回飞船，继续太空的旅行。

    他只匆匆看了一眼他们的领头人物。西恩只是在通话书里看到过那个人身上的绿色装甲，就是打败恶龙的绿色骑士穿的那种。那是西恩所梦想的那种装甲，他希望自己也能有一天穿上那种装甲去和圣约人作战。

    “检查你们的背包有没有捆紧正当西恩还沉浸在自己的世界中时，位年长的海军军官向孩子们大声命令。

    西恩拖出那个三分钟前发给他的黑色背包――它几乎就和自己样重。皮带紧紧地将背包绑在了自己身上，紧得他现在拉背包的时候好象都能扯痛自己的肋骨。

    “如果皮带有松动迹象一定要报告！”这位军官喊叫的声音竟然可以压过马达发出的巨大声响。

    二十个孩子里没有一个人出声。

    “所有新兵，听指挥。”那位军官继续人声吼着，同将耳朵凑近一只听筒，随后便看见有一点绿光在他的头盔面板上闪动。他一边听，在键盘上输入了一串数字。

    鹈鹕式飞船的尾部缓缓打开，道斜坡慢降下，由于飞船正在高速行驶，一阵强烈的旋风刮了进来。孩子们都惊呼起来，他们互相推搡，踉踉跄跄的来到了飞船的舱门口。

    那位年长的海军将士就在舱门前站着，他离舱门只有一米水，却似乎完全不在意有可能掉撷取的危险。可以看出他对这些好动的孩子们有一种厌恶。

    他身后有一条暗黄色的带子表示着机舱的边缘，从舱门望出去，黄昏的微光将飞船的影子投射，在了远处终年积雪的山顶，煞是好看。

    “你们得排成一队，然后跳下去。”军官继续大声命令，“数到十就跳。”他将手伸向左肩，抓住背包上的一个亮红色的把手，作出拉开的动作，“跳下去就拉开这里，如果你感觉不舒服也很正常。”

    孩子们只是盯着他，没有人动身“如果你们做不到这一点……”站士发话了，“你们就不能成为斯巴达战士，选择权在你们手上。”

    孩子们面面相觑。

    一个梳着小辫子，门牙还没有长齐的女孩向前迈了一步，大声说：“我愿意先跳下去，长官。”

    “好样的！”他说道，“直接跳出去，要记住我刚才的演示。”

    她迈着最小的步子走到舱门边，看着万丈高空，不禁达了个寒战。深呼吸三次后，伴随着一声尖叫，小女孩跳了下去，急速的气流很快就把她冲走了。

    她消失在了漆黑的夜空中。

    “下一个！”军官叫道。

    孩子们只好慢吞吞地排成一队。西恩几乎不能相信这一切，这太疯了。

    下一个男孩也走到了门口，往下看，他就尖叫起来，往后退了好几步。“不！”他说，“这不可能！”“下一个！”将士催促了，他根本就没有再看这个畏缩不前的男孩一眼。

    下一个男孩没有往下看就直接跳了，然后又是下一个。

    终于轮都西恩了。

    他根本卖不动步了。

    “快点，你这懦夫。”他身后的孩子开始推他前进了。

    这一推让西恩绊了一跤，摔在离门口只有半步的地方这，可把他吓得不轻，他转过身，克制住自己找那个男孩算账的冲动。那孩子比他足足高了一个头。他黑黑的头发都留到睫毛处了，看起来就跟没事似的，西恩并不怕这个家伙。

    他又转身，看着舱外无边无际的彼空。这，才是他恐惧的东西。

    西恩的双腿就像是灌了铅。疾风在外面呼呼吹过，他几乎听不见其他任何的声音，这回连自己的心跳都听不到了。

    他还是迈不开步子，就这么在舱门前僵住了。他无论如何也跳不了。

    他实在太过害怕，连转身放弃都忘了。他只想着先坐下，然后慢慢的挪回去……

    “快啊，笨蛋！”那个讨厌的孩子又用力地推了他一把。

    于是，西恩就沿着斜坡滚下了飞船！

    他惊慌地大吼大叫，几乎窒息。

    虽然他现在能看到落日的余辉，黑色的大地，还有山顶的皑皑白雪，和星星等等美景。

    他置觉得想呕吐。

    “如果你感觉不舒服也很正常。”刚才的军官是这样说的。

    红色的把手！他必须拉开它。他努力的伸出手，但却拉不到任何东西。他只好抓住自己的肩膀以固定动作。拉了一会后，指头似乎碰到了什么东西，他就开始不顾一切地抓。

    他的背包上想起某物裂开的声音，似乎有什么东西被拆开了。

    西恩继续拉扯，他的腿好像突然离开了身体，他的牙齿也不自觉地咬紧了。这一切都是因为一个突然减速。这个减速太过强烈。他的头骨都快要被扯断了刚才天旋地转的柑橘消失了。

    大口的初期后，西恩眨眨眼角的泪水，他看见了地平线上最后一抹微光，还有无数的星星有他的身边晃动。

    尽管头上有降落伞遮着，西恩依然能感受道那呼啸而过的风。

    西恩被拴在降落伞下，他身上还有用绳子绑着的滑翔翼，他努力地伸出手抓住它。随着他渐渐用力，滑翔翼转了方向，向着他期望的方向飞去。

    这种剧烈的转向更让他头晕目眩，他一不小心就松了手。

    西恩环视四周，想看清楚周围的同伴，却全是黑乎乎的影子，就像丰饶星上的蝙蝠。但他知道这些都是其它的孩子在空中翻滚。

    西恩突然觉得脸上发烫，因为他想起了当时自己从鹈鹕式飞船跳下时的那种胆怯。要知道，连那个小女孩都毫不犹豫地跳下去了。

    但西恩真的再也不愿意遭受这样的惊吓了。尽管也许他已经感受过了一次死亡的恐怖。应该没有什么好害怕的了。毕竟，他本来很可能和父母一起葬身丰饶星上。

    他努力地向自己强调――死过一会的人不应该在害怕任何东西了――为了坚定自己的信念，他试着向下看。眼光穿过他摆动的双腿后，他能看见一块看来边长只有两厘米的绿地，他忽然反应过来那是刚才全部鹈鹕式飞船降落的地方，那块绿地的周围用发亮的荧光线围了起来。

    “没有什么好怕的。”西恩自我暗暗道。

    他迫使自己去拉降落伞的绳子，直接朝下，以使更快速地降落。

    风狠狠地打着滑翔翼，还有西恩的脸。但他不在乎，他只希望能尽快降落。因为如果他能第一个降落，他就能让大家都明白，他并不害怕。

    西恩能看见地向上的人了。甚至能看到草地上被飞船的喷气烧焦的地方不过还没有看见降落伞。太好了，他是第一个，他能让那位绿色骑士看见自己是第一个降落的了。

    西恩到了地面，他的膝盖由于冲力而直接顶到了胸口，滑翔翼也被刮坏了。

    那黑色的降落伞面被风吹前，他的身体也不由自主地被拉走，他被拉出了草坪。西恩大口地喘着气，看起来非常狼狈。可是他一点都不害怕，他只是觉得自己现在这副在降落伞里挣扎的样子非常丢脸。

    西恩站起来，解开身上的绳子。一些热乎乎的东西沿着他的裤腿流了下来，该不会因为过度惊吓而小便失禁吧？他害怕地往下一看，居然是血。他后背上也有擦伤。他试探性地向前小走一步。只觉得两条腿都像被火灼烧一般疼痛。

    他大笑，就算是小便失禁或是流血又怎么样？他能对付的。

    “嘿，傻瓜，什么事这么好笑啊？”一个声音从背后传来。

    西恩转过头，看见了刚才那个推他的孩子。他也躺在草地上，半个身子在被绳缠着。

    西恩想大步地走过他身边，也不想脚上的伤有多疼。

    那个孩子单脚跳过来，伸出了手：“我是罗伯。”

    西恩二话不说，一拳正打在他的鼻梁上。这孩子向后踉跄几步，鼻孔中涌出了鲜血。

    他应该为在飞船上推自己付出代价。而且他也是惟一一个看见西恩在飞船的边缘不敢下去的窘样的人。即使只为这点他也应该受到惩罚。

    西恩开始左右开弓地向他打去。

    那孩子虽然想举起臂膀抵挡攻击，但是两恩很会看准时机攻击，他绝对是挡不住。

    罗伯特想用头去撞西恩，却反而把自己撞倒了。

    他又站起来，甩掉了身上的绳子，咆哮着向西恩冲来。

    他们在草地上滚成一团，互相打斗。

    西恩听到了一声清脆的骨头断裂的声音，但他不确定是谁的骨有断了。不管这个了，他只是继续一下左一下右的打下去，直到头上流下的血模糊了他的视野。

    一双有力的大手把西恩拉开了。尽管眼前一片模糊，眉骨也受伤了，西恩还是看见眼前有一个海军士兵。

    他被放下了。

    “不许再动！”一个有着不容质疑的权威的声音吼道。

    西恩眨眨眼睛，抹掉眼前的血发现那位给他们降落命令的满头银发的先生现在就站在他们的身边。

    刚才的海军战士手按在西恩肿胀的眼睛上说：“长官，这两个孩子简直像要杀了对方一样。”

    “我看到了。”那位老先生赞许地向西恩点了点头，然后转向罗伯特。

    罗伯特回避着他的目光，又抬起拳投向西恩走去。

    “我说了不许在动！”

    罗伯特被这声音镇住了，这才垂下手，走了回来。

    “你是对的，军士。”那位年长的海军军官说道，“他们确实像要杀了对方一样。”他笑了，然而又似乎只是露出牙齿，而不是在笑，“很好，他居然在他的第一次跳命，而且还是夜晚跳伞之后还能保持这样旺盛的战斗力。如果其他的孩子都像他这样，那就谢天谢地了。”

第二部 斯巴达III战士 第七章

    军历2532年1月l9日，0000时。

    致远星军事联盟，UNSCEpsidoaEridani总系统。

    Omega天线阵，

    窄道点对点传输：来源未知；

    终止：第三区Omega天线阵。

    ／／／自动更改航线的UNSC军舰REG一96667／／／允许读取文件／／／防蠕虫病毒防火墙激活／文件已删除／／／

    PLNB传输：XX087R-XX

    密码：Gamma

    公开密钥：无

    来自：编号Surgeon

    主题：进度报告／已经进行到皮下手术阶段

    识别：仅识别视网膜与密码XXXX

    XXXX高度机密（第三区激光指示）／文件摘要完毕／／开启文档／

    每一步指示对制度上记录的更改，最开始是有人工智能完成。虽然他们可以完成工作，但我并不信任他们得出的结果。

    包裹送达。筛选程序开始计划已经在筹备中，准备实施。

    候选人们表现出了明显超出原计划界限的攻击性。既要给他们最优秀的训练，又要保证他们不会自相残杀。他们都是天生的杀手。

    中尉发表声明：一切尽在掌握他已经计划好了一切，虽然不知道他的自信从何而来。但我相信他确实知道自己在做什么，你会吃惊吗？

    ／文件结束／

    ／程序读取混乱／

    按“回车”继续

第二部 斯巴达III战士 第八章

    军历2537年7月3日0900时，

    UNSC军舰“极限号”上，秘密机场

    （Alpha连队教化后的十五年）

    安布罗斯中尉和一级军士长门德走过了秘密巡航舰“极限号”内的一条走廊，在接受了高精度的生物扫描器扫描后被护送至一条窄窄的通道上。

    保安人员随即离开，然后守在通道口随时注意情况，他们两人身后那扇拱顶一样的门也关了起来。通道旁的金属栅栏在地上二投射下的深深影子仿佛吞噬了一切声音。

    科特的左边三米处是一堵弯曲的墙，没有门。墙的那一边是“奥丁之眼”，就是他初次被艾克森告之斯巴达III计划的高度机密会议室。

    “难道在这里进行第三区的测试？”门德斯终于低声地开口了，“还是有些人不愿意知道Beta队糟糕的候选者选拔结粜？”

    “我也不清楚，”科特会达到，“我申请的MarkIISPI装甲更新找出预算了。”

    门德斯扬了扬眉毛：“你是从哪里得知这个消息的？”

    “那个新的人工智能说了很多。”

    “‘严冬’，”门德斯喃喃地说，“人工智能们都是自己取名字还是第一区的军官们帮他们取？”

    科特正要发表意见的时候，却发现墙上出现了一扇们。艾克森上校就站在门口：“你们来了。”他随后进入了另一间明亮的屋子。

    科特察觉到艾克森在整个过程中都没有正视过他们的眼睛，这可不是个好兆头。

    他们也跟着进去了，挡科特跨进门的时候。他只觉得身上布满了静电这些向内凹的发光墒壁会让人迷失方向感。科特注意到这个半圆形房问中心的一张黑色会议桌。有两位军官坐在那儿，盯着悬浮在空中的手写屏。

    艾克森示意他们走近些。

    其中背对着他们的是一位女性，她的对面坐肴一位中年男子。

    那名男子双鬓斑白，头发稀疏。那位女性看起来也应该已经到了规定的退休年龄。她的骨架很小，双臂瘦弱，从银灰色的头发也能看出她的高龄。

    但当科特看见他们领子上的一星和三星的勋章时，他哆嗦了一下，赶忙行礼：“中将，夫人。”他结巴了，“少将，先生。”

    中将转过头来，没有把眼光投向门德斯，却仔细观察了科特一番：“你们都坐下吧。”

    科特并不认识这两位高级军官，看上去他们也没打算自我介绍。

    他和门德斯按照指示坐下。科特十分紧张，即使坐下了他也还是把背挺直，眼睛直视前方，不敢有丝毫懈怠。

    “我们在你们9个月前开始斯巴达III战士计划的时候就看过他们的记录了，结果很震撼。”中将开口了。

    少将指了指那悬浮的手写板，那里面有着计划实施以来的报告，有战场上圣约人尸体堆积如山的照片，还有军舰的自毁坏情况估计资料。

    他说道：“这些战士们镇压了玛莫尔人在新君士但丁堡恼人的起义，还在波南扎小行星带和殖民地的敌人搏斗，以及好几个其他的任务――这些军事活的难度都很高，一般都需要一个极其优秀的营队，而现存居然只用了三百人。这太让人惊讶了。”

    “这些还只是曾经的斯巴达III计划的一部分而已。”艾克森上校漫不经心地望着别的地方。

    “等等，阁下。”科特不可置信地问，“曾经？”

    中将愣住了。看来她还不太习惯下级未经请示就向上级问问题。

    但科特必须问，他们存谈论的可是他手下的战士们。他要随时关注关于AIpha连队的消息，他还在海军情报局，笫三区和Beta-5队同时发展了几根情报线。他现在已经渐渐学着去行使自己作为一名司令官的种种权力。在过去的七个月内，他已经能够掌控手下斯巴达战士的行踪了，虽然六天之前他的信息来源不知为什么中断了。只有人工智能“严冬”透露了他们的下落：战士们正存执行普罗米修斯计划。

    “告诉我一些关于下届斯巴达III战士选择过程的事项吧。”中将虽科特说道。

    “夫人。”科特说道，“我们准被准寻艾克森上校的罗达选择范围的准则，但主要找到这么多印龄和和基因都相符的候选人非常不容易。

    “其实应该有足够人数的。”艾克森更正道，他的表情是一如既往的冷漠。“我们只是缺少找到足够候选人的渠道。我们必须禁止外部殖民地的强制基因筛进，因为那些人口中……”

    “这是我们在万不得已之下才会采取的描施。”少将反驳道，“我们只是要保证下一次内战中能有足够的战斗力。你如果让外部殖民地的人登记他们孩子的基因，他们就都能够有自己的武器了。”

    中将搓了搓她满是皱纹的手：“如果我们就说是要给孩了注射疫苗呢？以这个借口取得他们的血样，而不让他们知道我们的真正目的。”

    少将听到这个建议后，虽然心存疑虑，但也没有再说什么。

    “你继续说吧，中尉。”中将示意科特。

    我们已经确定下来了375名候选者。“利特说道，”比我们建立Alpha连队时的计划稍微少了一些，但我们吸取了很多教训。我们这次肯定能够选到更多战士。“

    说到这，他向着门德斯点点头，这一动作里满是信任。

    门德斯一直以同一个姿势坐着，摆了一张扑克脸。科特的本能告诉他，事情有些不对劲。

    “但是……”中将又发话了，“我们需要差不多1000名候选人，这也差得太远了。”

    埃克森的嘴角略闪过一丝不满：“其实不是的，长官。”

    中奖的手平放在桌子上，身子靠近科特：“如果我们不遵循新的基因筛选规则回怎么样呢？”

    科特注意到她用了“我们”这个词，现在这张会议桌上的势力结构似乎发生了微妙的变化，简而言之，中将把科特当成了自己人。

    “我们新发布的生理筛选准则的定的对象是非常特殊的人群，如果我们选中的人的基因有一点点不符合这个计划失败的概率就会使呈几何级数增长。”科特回答。

    一想起许多斯巴达战士由于严苛的训练向导致终身残废的场面，科特就觉得心里发酸，但此刻他还是努力地克制住了自己的情绪波动。

    中将惯例地扬了扬眉毛：“你完成你的任务了，中尉。”

    “随着我们应用新开发的技术。”艾克森开口，“我们总有一天需要扩大选择择范围，或许会包括整个基因库。”

    “但肯定不是今天，上校。”少校叹了口气，“我们还是先讨论下那300名斯巴达III战士吧。其他的事情等到以后再说。”

    科特很想纠正他――是300名新的斯巴达战士还有Alpha连队。

    “好的，那我们现存继续探讨Alpha连队和普罗米修斯计划吧。”中将的脸色十分不好看。

    思科森上校清了清嗓子：“普罗米修斯计划的执行地点在圣约人的一个制造工业的星球，K7-49.”

    一个像小行星一样的物体显示在了漂浮的桌子上的手写板上，那是一个表面罩着蛛网类物质，看起来像是熔铸金属制成的。

    “K7-49是在新哈莫尼德战争中被发现的，但是巡航舭刀锋好的远程勘测器正好连接到敌军的护卫舰上。”艾克森继续介绍，“接着他们跟踪着那架护卫舰，穿过了跃迁断层空间，这样的跟踪是第一次也是惟一的一次。还有，他们是在距离UNSC外边界17光年的地儿发现这个行星的。”

    图象被放人，能看见当地冒着浓烟的工厂和满地的煤渣，还有火山裂沟里流动着的熔化的金属。蜘蛛网状的物体笼罩着政客行星，地面还有点点微光和一些黑色的斑点。

    “亮度调大些。”少将说，“让我们看看他们怎么利用那些金属的。”

    图像继续放大。刚才的蛛网状物质现在成了约100米宽的横梁，黑色的斑点放大后也成了K7-49轨道上那些“巨鲸的骨架”――那是一些正在完成中的圣约“军舰”。

    科特几乎不敢相信他所看到的一切，如此数量的军舰！圣约人的舰队规模究竟有多大？而且离UNSC的边界竟然只有17光年？这不是一场恶斗的序曲又是什么？

    “K7-49是一个规模巨大的造船所。”艾克森解释道，“那些看起来像火山的东西都是人工制造出来的，靠的是这些。”他又点了点屏幕，三十个红外线点在行星的表面闪烁。“高输出的离子反应堆催化出了冶金成分，然后再提炼，塑形，然后经由重力横梁传输，进行最后的装配。

    “进入道K7-49表面的普罗米修斯计划是很高风险的。”少将解释，“300名斯巴达战士曾经在7月27号0700时尝试过，他们的任务就是尽司能多地摧毁那些反应堆――这样那些工厂设备需要的金属液体就会凝固，他们也就不能再生产合金了。

    艾克森上校又点了点手写板：“STARS系统和TEAMCAM记录下了Alpha连队的进程。”

    一些红外线点亮了起来，随后又熄灭了。

    “最开始几乎没有遇到什么抵抗，”艾克森按下一个纽扣，一个新窗口打开了。

    窗口里，一位穿着半自动渗透装甲的斯巴达战士正走动着，当他穿梭于那些流动的金属沟和工厂的黑烟中时，这身装甲的自动变色掩护功能并不是很理想。看到这场景，科特无比希望自己提议的更新SPI装甲计划可以存Alpha连队实战之前实现。那名战士身上还藏着一架冲锋枪，和一盒急救药膏。

    “两天以后，有7个反应堆失效，而剩下的圣约人也开始组织反击。”

    一段新的影像开始播放。

    那些秃头的豺狼人一队队地穿过工厂，在门口集合，比他们那些步兵的组织性还强，而且他们分队射击，系统地进攻。但科特知道他们虽斯巴达战士构不成威胁，在这场战斗中斯巴达战士才占据着主导地位。

    三十名豺狼人进入了一个圆形的院子，那儿是他们的工程师混合液体金属的地方。豺狼人自习地侦察着一切可以隐藏的场所，脸屋顶也不放过。

    此是，院子里的一块石板突然爆开，豺狼人被炸得四脚朝天跌在地上。突然出现的狙击兵包围住了这些惊魂未定的外星人，他们根本没有时间摸出身上的武器。

    “这一次圣约人的攻击就这样被压制下来了。”少将继续说，“接下来的一天过后，Alpha连队摧毁了十三个反应堆。”

    话音刚落，两者红外线的那一片区三分之二都变成了暗红色。

    “但是，”上将继续说，“后来却有巨大的反抗力量进入了行星轨道，并降落至地面。”

    艾克森院长又打开了一个新窗口都是斯巴达II战士和精英战士搏斗的场景。圣约人的“女妖”战车也从他们头顶上直降下来――两名斯巴达战士用安装在肩膀上的地对空导弹来对空这些从天而降的家伙。

    “在第七天的时候，又有了另外的圣约人员均出现。”

    一段SPI装甲抬头显示器上的影像开始播放，月二十名斯巴达III战士陆续降落在布满金属横梁的地面，他们没有组成团队，也无法互相掩护。当时的环境很明显十分炎热，而精英战士都已经埋伏左右。

    “到那时，89％的反应堆都被摧毁了。足够的冷却已经让圣约人的这个基地无法再使用，但是Alpha连队在执行任务中却与奥德塞逃离舰失去了联系。”

    艾克森将画面旋转了90度，进行了一些调节。

    三名斯巴达战士站在一辆撞毁的“女妖”战车后用MA5K狙击枪开火；当眼前的这辆快被敌人的迫击炮打中的时候再快速跳向另外一辆。屏幕下方的IFF标签辨明了这些战士的名字，有罗伯特，两恩，还有站在他们中间的简，就是在训练第一天晚上那个主动申请跳伞的女孩。

    他们的生理状况显示在另外一个窗口里。萝卜他和西恩的血压偏高，简的各项指数都比较正常。

    看见他们的状况，科特感觉就像有人穿着钉鞋才他在自己的胸膛。两名笨拙的圣约人堵住了他们三人的退路，同时举起了那两米长的臂装炮。

    萝卜他短期狙击枪对准他们射击，但仗着那身厚厚的盔甲，两个圣约人根本不把这点攻击放在眼里，西恩换了把冲锋枪，射中了一个生育人未受保护的上腹部。然后又马上向另外一名的腹部快速设立两梭子弹。他们都倒下了但人在向前移动，看起来暂时失去了攻击力。

    精英战士的火力队这时候突然出现在他们两边，向他们射出了大量的等离子子弹。

    罗伯特被一颗子弹打中了胃部子弹传进了装甲，整套装甲立刻如同纸片一般燃烧起来。他惊叫着，立刻给枪上膛，回敬了那个攻击他的精英战士――向他丢了一枚MA5B.生理状况显示出他的心跳已经停止，但他竟依然还能掏出手榴弹，在拉开导火索向敌方丢出去后，才重重地倒下。

    西恩停了下来心痛地看着罗伯特和简――但他不得不转身继续去对付精英战士。他换上了一次叫以发射三轮了弹的枪。

    更多的精英战士包围了这位孤军奋战的斯巴达战士。

    西恩的强力已经没有子弹了。他拿出了M6手枪，继续开火。

    突然，两米外的一个发电机爆炸了。西恩被炸离地面，然后重重的摔了下来，不再动弹。“这就是我们能得到的全部资料。”艾克森沉痛地说。

    科特看着已经满是雪花的屏幕，心脏剧烈地跳动着。他既希望影像里能再欠出现他的三名战士，有恨不得他们之后都能赶快离开那块地方，这样就算受伤了，也许还可以抱住性命。

    科特训练了他们七年，很喜欢这些孩子。但现在他们却很可能都死了，虽然他们的牺牲换来了很多人的生命，利特还是觉得自己的一切都没了。他努力想把目光从屏幕上移开，却无论如何也做不到。

    这都是他的错，是他害了他们。他没有训练好他们。他应该把那些装备改得更先进。

    门德斯走过去，关闭了屏幕。

    那些揪心的画面总算是消失了。

    艾克森十分不满地盯着门德斯，门德斯只是当没看见。

    “最近的侦察没有从那一带检测到热量的活动。”少将说，“K7-49上不会再制造军舰了。”

    “我想要个明确的答案。”科特轻声低语，随后清清嗓子，问道，“普罗米修斯计划中就没有幸存者吗？”

    “非常遗憾。”中将的声音里也带上了一丝忧伤，“但以后如果有类似的机会，我们还是不得不牺牲他们，中尉。如果说存离UNSC边界不到两周路程的地方存在着这么危险的基地……你的斯巴达战士还是得赶赴前线去破坏圣约人的力量。不然只会导致更严重的后果……你的战士们确实是英雄。”

    科特只觉得天旋地转。

    他扫了一眼门德斯的表情，依然看不出他的喜怒。他总是把自己的悲伤隐藏得很好。

    “我明白了，夫人。”科特无力地说道。

    “好的。”中将刚才流露出的一点同情此时又消失了，“我已经决定让你再升一级。你的斯巴达战士比我们预期的表现还要出色，你应该被嘉奖。”

    科特觉得自己最应该得到的其实是军事法庭的审判，但他没有再说话。

    “现在我需要你集中精神训练Bate连队的斯巴达战士，我们下一场的战斗必须胜利。”中将嘱咐。

第二部 斯巴达III战士 第九章

    军历2541年8月24日620时，

    剑鱼座zeta星系，

    奥尼克斯星球，

    克莱西军营附近。

    （Alpha连队普罗米修斯计划后四年）

    成片了弹激起了汤姆周围的尘土。他只好继续向洞甲钻，并紧贴地面，尽量使自己身体平坦。

    十分讽刺，过去F小队的作战作风就是照本宣科。今天的战斗就给他们上了深刻的一课：书本上的东西，如果没经过实践，是绝列靠不住的。

    刚才汤姆领着队员们进入森林，以为这样就可以躲避过狙击兵和巡逻兵的视线。整个过程非常顺利。

    其实当时就应该嗅出异常情况的――他们的训练操作员从不会让他们如此顺利。

    当他们来到空地时，汤姆还是仔细观察了周刚的情况。虽然没有发现任何人，但他也没有贸然行动，而是又复查了好几次，他们的二代SPl装甲即使借助可以分析热量的望远镜都不一定能看到训练操作员。

    汤姆谨慎地将队伍带向那个挂着铃铛的杆了――他们的任务就是去拉响铃铛，任务给了两个小时的时间来找到并敲击铃铛，这样才算合格，才能进入下一阶段的斯巴达训练。

    并不是所有人都能成为斯巴达战士的，418里只有300人有机会。

    但他的错误导致了全队的损失，他们太性急了。

    突袭出现了，树梢上竟然都装着炮塔，雨点般的子弹向他们扫射过来。站在碎舞两端亚当和明立刻就被击倒了。

    汤姆和露西躲过了枪林弹雨，逃进一个泥泞的洞窟里。洞窟很深，可以暂时帮他们抵挡攻击。

    “这太疯狂了！”露茜拍拍自己满是泥巴德脸颊，不敢相信眼前这一切“我们必须做些什么。”

    “那些弹药迟早会发射完的。”汤姆姆安慰她，“也许其他的分队会把我们从这儿救出去的。”

    “他们当然会。”露茜说，“但那是在他们自己拉响了铃铛以后。”

    她看着那些树说：“肯定有解决的办法的。那些自动化的炮塔是架设在树上的，所以望远镜才检测不到它们散发出的热量。”

    安布罗斯中尉有一句关于机械的著名语录：“用极其对付不动脑子的敌人很管用，但机器本身终究是脆弱的。”

    那些炮弹不会让他们送命，但却阻碍了他们前进，现在他们惟的防护就是身上薄薄的灰色汗衫和脚上的靴子长期趴在地上让他们浑身酸痛，最后麻木得一点知觉也没有了。

    “该死。”露茜挺起背脊，将身子蜷缩起来。

    汤姆赶忙抓住她的脚踝，把她的身子拉直，压在地面上。

    露茜开始没反应过来，等她明白是怎么回事后，一个翻身就勒住了汤姆的脖子。

    汤姆一缩头，脱身后耸耸肩，举起双手：“别闹了，说正经的，确实应该有可以既不受攻击又可以逃山去的办发。”

    露茜气鼓鼓地盯着他：“你有什么办法？”

    ***********************************************

    “中尉，这些训练用意何在？”人工智能“严冬”问道。

    一位长者走进监控室操作了一会儿，然后一块屏幕上现实出了一个男孩和女孩正被机关枪的扫射围困在洞窟里的情景，影像不算特别清晰。

    门德斯长官伸手一拍，打死了一只烦人的蚊子。他来回地看着克莱西军营的控制室的这二十多个屏幕，皱皱眉头。室内的空调坏了，门德斯和科特的军服都被汗水浸透了。

    科特开口了：“我们的候选者学习得还不错吧？”

    “严冬”用它冰蓝色的眼睛看着中尉：“你已经看过我的报告。他们确实学得不错。你一再强调他们的训练得分也是筛选的标准之一，所以现在他们玩命地学习。但说实话我并不……”

    “你不用担心这些，你只要保证他们在严格执行学习计划就行了。”

    人工智能怎么会知道真正的作战是什么样的呢？子弹就在你的头边呼啸而过，甚至连反应的叫问都没有。而且即使被打中了，还是要继续前进，不能因为一个人的疏忽而连累其他人。

    Alpha连队已经在普罗米修斯计划中失去了核心力量。科特发誓不再让这样的悲剧在发生在Beta分队中。

    “严冬”摇了摇身了，控制室里就下起了一场小雪。当然，这是制造出来的幻觉。人工智能是根据人类的需要生产出来的，因此他们会根据人类的需要帮一些小忙。“我们还没挖掘出他们的最大潜力。”科特对严冬说“如果只按照书本上指示的去训练，他们永远也得不到答案。害不如让他们陷入绝望境地，说不定会有些惊人表现呢。

    “这就是斯巴达战士可贵的地方。”门德斯评论。

    当初，人们也是这样评价有着优越的基因，穿着先进的雷神锤盔甲的斯巴达II战士的，他们能够独自行动去完成在旁人看来“不可能的任务”。不过现在的斯巴达达III战士明显还需要团队合作，就像救火队员一样。

    “但这样的训练毕竟还是太残酷了，他们肯定会受不了的。”严冬叹了口气。

    “我倒希望他们受不了。”科特说道，“那也比他们什么情况都没经历过就上战场杀敌来得好些。”

    “其实我倒觉得他们承受得了，门德斯自言白语，他紧紧地盯着屏幕里的汤姆和露茜，”这两个孩子居然只有十岁！他们表现出来的实力简直叫我不敢相信。“

    “看！他们想干什么？”“严冬”叫道。

    科特微笑着：“那是‘不可能的任务’。”

    ***********************************************我们再来看看整个计划的流程。“汤姆说。

    露茜在他的旁边发抖：“为什么？你觉得我笨得商到现在还不了解这个计划吗？”

    汤姆沉默了一会，然后说：“那此炮塔很可能是利用雷达来定位攻击对象，我们完全可以利川这点。”

    “但如果它们是靠追踪物体散发的热量呢？”

    汤姆耸耸肩，幽默地说：“那我就希望你被它们先盯上。”

    露茜冷静地想了一下，点点头，拿起一块石头：“所以我们应该扔石头去分散它们的注意力？”

    “把石头撒开来扔，这样它们就没那么好定位了，要重新定位大概需要反应一、两秒钟。我们要躲进它们的射击死角。

    “然后我们就跑过去？”

    “随机应变，不过要注意不要踩到亚当和明。”

    “明白了。”

    汤姆和露茜两手紧紧地揣着石头准备好后，他们同时起身并起跳，在撒出石头的同时奋力地向着前方奔去。

    汤姆听见了枪声，但他没有因此停下来，而是继续向前冲，右拐，左拐他在地上打着筋斗，疯一般地想冲过这片树林。

    他能感觉到了弹掀起了身边的不少尘土。

    他的大腿中枪了，他的一条腿失去了知觉。但他还是靠着另外一条腿奋力前进，终于下扑进了树林旁边的草从里。

    几颗子弹就打在他的身边……但并没有击中他。汤姆大笑，他明白自己已经处在这些机器的射击死角中了。这些愚蠢的机器。

    他翻了个身，看见了露茜，她蜷缩在草丛里，大口地喘气。汤姆向她招招手，指指刚才那篇树林。露茜微笑，向着他竖了竖大拇指。

    汤姆单脚跳着。刚才的那条腿有些恢复知觉了……但更明显的是痛觉。他跺跺脚，现在不是停留的时候，训练操作员随时都可能出现。

    他靠在一棵刚才还在发射子弹的橡胶树上，小心地避开树枝，爬上树干十米左右。

    在树上搭有一个平台，放着一架老式的M202激光枪，连接着一个自动射击控制器。一旦目标出现，机关枪便可以自动射击了。

    汤姆爬上去，深受够着那架枪，将雷达的插口和电源的接口都拔了下来。好了，现在这架机关枪已经废了。

    他又爬上平台，松开了固定机关枪的螺丝，取下枪，将其扔向地面。听到枪落地时发出的“砰”的一声，汤姆心里很是满足。

    他回到地面上，拿起这把战利品清理了一下枪口，去下了自动控制器残余的零件，向着树干试着发射了三轮子弹，效果不俗。

    “太棒了！”

    露茜从一棵树上爬下，肩上也扛着一挺机关枪。她向躺在地上的亚当和明走去，然后对科特喊道：“走吧，我们还得去敲铃呢。”

    最后，亚当，露茜和汤姆一个托着一个，形成一座“人梯”。最终由明爬了上去，“叮当”。铃响了。

    从来没听过这么悦耳的声音。

    等他们回到地上，汤姆说：“现在该轮道我们出马了，亚当，明，你们去占领观察点。”他指了两个儿向，“就在这棵和那棵树。”

    他们点点头，向着树跑了过去“我们俩还有这些家伙就留在这儿”汤姆拍拍他的机关枪，“我先到那儿去。”他向着空地旁的那块草丛点点头。

    “你又在想什么了？”露茜问。

    “我们现在已经占领了这一带，刚才也摇了铃了。那么其他分队就会在规定时间内陆续赶到了。

    露茜会心一笑：“所以训练操作员们也就会过来给我们好看了。”

    克莱西军营的训练操作员们是军士，医师，同时还是第一批批斯巴达战士中被淘汰出来的战士。由于他们普遍对自己曾经的被淘汰心存不满，所以经常故意让Bate连队的训练员吃苦头。两年前的X-ray分队就在北方例行的训练中失踪了。回来后，很多孩子都惊恐地说那地厅有鬼――是在森林中漂浮的眼睛但每个人郡消楚是训练操作员存背后搞的鬼。海情报局甚至把那一块地方封锁起来，成了禁止进入的“67区”。

    是时候教训教训这些狂妄的家伙了，Bate连队可不是好欺负的。

    明在树顶吹起了口哨。

    R队和E队进入了他们的视线。汤姆用手势向他们说明了自己的计划，Z组和L组愉快地加入了。很快，树上和草地上就埋伏了两打人，伺机而动。

    十五分钟后，三点的钟声伴随着一声口哨响起。空地旁的草地里传出了一阵微小的响动。

    汤姆示意伙伴们在路西安排好位置之前先不要轻举安动，自己则蹲伏着准备好随时出击。

    他发现了三个训练员，他们身上穿着的SPI装甲虽然可以很好地变色，但却可以看到他们脚上穿的鞋子，正当他们转过什来正对着露茜时，汤姆开枪了。而且是瞄准装甲最薄的膝盖处。

    只听得几声惨叫，三个人倒进了草丛里。似乎是被橡皮子弹打得抽筋了。

    露茜也开始了她的射击。

    当尖叫声消失后，汤姆走过去想要解下他们的装备，他看到了三位晕过去的训练操作员。

    反正他们也没有证明身分的东西，根据规定，可以成为训练的靶子。亚当走上前来，帮着露茜把那几个人的装甲卸下来。

    “拿到几把手枪和几把MA5K，还有带晕眩效果的但要。”亚当说。

    露茜则捧出了一对手榴弹，非常开心：“重型闪光弹。”

    汤姆裂开嘴笑了：“事情现在变得越来越有趣了。”

    月亮出来了，有落下去了。草地上缀满了露水。此时的汤姆已经是饥肠辘辘，他害怕自己肚子叫唤的声音会暴露自己的行踪。

    先后出现了五批训练操作员，每一批都被这帮全副武装的斯巴达战士给制服了。他们被绑着，待在空地中间，变成了人质。

    汤姆和其他斯巴达战士从未这样卖力地合作过，他们都因为这样的胜利感到鼓舞。虽然他饿极了，全身也湿透了，阵阵凉意袭了上来，可是说什么也不愿意离开现在这个地方，银河系里任何地方现在都吸引不了他。

    忽然，高高的草丛里发出“沙沙”的声响，他赶紧转过身去，警惕地举起了机关枪。

    但那儿什么也没有，他的热量显示器上也没有任何异常。一定是自己神经质了，他暗示自己。

    正当他松了一口气的时候，一只手扣住了他的肩膀，而另一只手则一把夺过了他手中的机关枪。

    门德斯军士就站在他面前，他的侧面则是安布罗斯中尉。

    汤姆非常紧张，他生怕门德斯是小是就要在这儿把自己解决了。

    “我想我们也该收手了。”门德斯发牢骚似地对科特说。

    科特中尉蹲了下来，伏在汤姆的耳边小声说：“孩子，你干得真不赖。”

第二部 斯巴达III战士 第十章

    军历2551年2月19日0420时，

    星际空间K-009区间，

    UNSC的“希望号”军舰上。

    （斯巴达战士Bate连队执飞马星系Della区德鱼雷任务计划后五年后）

    科特走过UNSC“希望号”军舰里空无一人的走廊，然后进入了中庭。房顶的中肩有一盏仿造太阳制作的吊灯。空气的流动让室内一片小小的白栎树林发出“沙沙”的声响。他甚至可以嗅到熏衣草的幽香，这是一种他只在小时侯闻过的味道。

    “希望号”上最奢侈的特征的就是这个中庭里那足有十米长的弯弯曲曲的窗户了――这是UNSC舰队里任何一艘其他军舰上斗殴没有的东西。

    因此“希望号”也就不同于其他任何―艘军舰。

    海军官们描述它是“在宇宙中行驶的有史以来最丑的东西”、这艘军舰是在殖民地的起义运动之前修建的。当时一家私营医药公司曾经买下两间废弃的修理工厂――每间都有着足足一平方千米的钢板，还有起重机和货物吊车。那两张钢板刚好可以作为一个“三明治”的上下两块，中间就可以建一个医院或者研究中心。

    2495年的时候UNSC正在征集船只发动机，防御系统，熔化反应堆一类的东西，还有一架肖恩。藤川引擎。随后，“希望号”就变成了有史以来最大的可移动式战地医院。

    当大多数的海军军官都觉得“希望号”实在是其貌不扬时，每一名科特接触过的士兵却都说她是自己所见过的最美丽迷人的东西。

    “希望号”对于在前线为国捐躯的战上们来说有着非同小可的意义，她也曾经被毁坏，但却挺了过来。她经历过十八场与起义军的主要战争，还四次和圣约军交锋。军舰上的工作人员和使用的技术都被看做是拯救战士的灵丹妙药，而且也真的发生过很多次让本来没有希望的战士起死回生的奇迹。

    现在这艘军舰停泊在了星际空间中――算是星际中央吧――是帕兰格斯基中将发布的指令。尽管上千名身受重伤的伤病员还在船上，围绕着Bravo船坞的八块舰板还是被分了出来，归搬进来的海军情报局的工作人员使用，以及在放他们的设备和各种物品。斯巴达III计划必须在绝密的环境中实行。

    科特希望“希望号”真的可以做他们的安全港湾，因为如今他确实感觉到手下的战士们有些性命堪忧了。

    那些候选者存过去的一年里遭受了太多的痛苦。为了加快训练进度，他们甚至被人为催熟，以提早进入青春期，他们在平常的饮食里必须摄入人工荷尔蒙，还有软骨，肌肉，骨质的化学成分。这样，一个孩了就能存九个月内迅速蜕变，拥有少年的体型。

    他们新的高大身体显然让孩子们无所适从，他们还得艰难地重新学习跑步，跳跃，射击和格斗等动作。

    今天，他们将要接受最危险的测试了。过了今天，要不然他们就会有不可_挽回的残疾，甚至遭遇死亡，要不然就回成为真正的斯巴达战士达。

    不，不能这样说，尽管有些孩子没能达到斯巴达战士所应具备的强度和速度，反他们已经学到了斯巴达战士的责任感，动力和灵魂，他们已经是斯巴达战士了。

    科特听到了靴子敲击地板的声响然后是穿过中庭草坪的闷响声。

    “中尉？”

    一名年轻的男士和一名女士迈着有力的步伐走了过米，能走出这样步伐的人必定是在失重的中已经完全适应的人。他们穿着标准的海军军装，肩膀上有着下士的条纹。他们都留着齐耳黑色短发，有着黑色的眸了。

    科特曾经不得不动用了一些特殊方法将Beta分队在飞马星任务中的幸存者留在身边。因为艾克森上校早就希望能让汤姆来完成自己的计划，甚至连不再说话的露茜都被他留了下来。他想办法让地躲过了海军情报局的心理检查，不会得到“不适合作战”的评定。

    他也向中将帕兰格斯基呼吁了多次，他需要让斯巴达战士来训练斯巴达战士。

    不顾艾克森的反对，中将将他们俩交给了科特。

    于是。现在汤姆和露茜就成了科特的左右手，已经三年了。Gamma连队的斯巴达战士是史上最优秀的。

    由于汤姆和露茜通常都穿着SPI装甲露面，所以科特好一会儿才认出了他的这两名随从，他们的装甲，和Gamma连队的其他装甲一样，都是用最新的图像识别衣料制成的，具备了更先进的伪装功能。还有其他实验性的功能改装――冻胶弹道层，软件列级套装，还有一批其他功能将会在一年之内研制完成。

    汤姆金额露茜同时敬礼。

    科特还礼后：“请报告。”

    “候选者们已经做好上船的准备了，长官。”汤姆说道。

    科特站了起来，和另外人一起离开了走廊，来到Bravo船坞的甲板，这块加班面积惊人，几乎可以容纳一个队的降落舱。这儿还有足够的空间安置病人，以及吊车等设备供急救或需要手术的伤者使用。

    空气阻隔室的气寒发出了刺耳的声音，一阵狂风吹了进来。几十扇门都敞开了，一架架鹈鹕式飞船顺着蒸汽的动力费了进去。

    鹈鹕式飞船在机尾放下了斜坡，从里面走出来的斯巴达候选人很快就排好了整齐的队形。

    科特简单地向他们介绍了一下程序。他们酋先会服用镇静剂，然后被注入一些有利的化学物质，还会通过手术给他们移植相当于三名普通士兵的力量，加快他们的神经灵敏度，加强他们的承受能力。

    这是他们成为斯巴达战士的最后一步了。

    今天是毕业典礼。

    他告诉了他们可能出现的危险。，给他们放映了存档的影碟还有过去斯巴达II战士在就收生物改良式不同阶段的表现，以及半数以上的候选者被淘汰的下场――不是在测试中死亡就是严重残废从而终生都无法在站起来。

    有了新的医药技术，这些也许不会在斯巴达III战士们身上发生，但科特还是希望他射门能了解这一切。

    330名候选这种没人选择退出。

    科特曾经想艾克森上校申请在最后阶段多给30个名儿。他就是不想淘汰掉那30个候选者，因为他们每一名都完全愿意投身战斗。艾克森很爽快的答应了他的要求、当成堆的候选者一次从他身边走过时，科特一直保持着敬礼的姿势。

    他们也――回礼，大步流星地迈着步子，挺胸抬头。虽然平均年龄只有十二岁，但他们的身影看上去已经是十五岁的样子了，而且都健壮的向历史上那些参加奥运会的运动员：很多孩子身上都留有疤痕，但他们依然带着一种难以言喻的骄傲神情。

    他们已经是勇士了，科特觉得自己从来没有如此自豪过。

    最后走过的一名候选者停在了科特面前。他是亚西，号码G099，也是骑兵队的队长，是集体里最骁勇善战和足智多谋的孩子，同时也有着极佳的领导才能。他那棕色的观法比规定的长度稍微超出了一点儿，但今天科特的心情格外好，不管那么多了，西亚行了个标准的军礼：“长官，斯巴达候选者G099向您报告。”

    “比准。”科特也回了军礼。

    “长官，我……”西亚的是我女高音突然停住了。

    很多孩子由于还没有适应突然而来的青春期，声带都没有调整好。

    “我只是想告诉您。”西亚接着说，“能够在您手下接受训练我真的感到非常荣欣，还有没得司长管，以及汤姆和露茜军士官。”

    “我也很荣欣有你这样的优秀的下属。”科特说着，伸出了手。

    西亚激动了好一会儿，才紧紧地握住了科特的手。

    “待会儿在对面见。”科特说。

    西亚点点头，转过身去追赶前面的队伍。

    汤姆和露茜点点头，表示可以开始测试了。

    “他们都就位了。”科特小声地说。他故意望向别处，不想看到孩子们看他的眼神，“我们开始冒险了。”

    科特，汤姆和露茜在会议室的门口停了下来，那里现在时临时准备的海军情报局司令部和控制室。穿着蓝色实验跑得药剂师们分别盯着330个视频监视器和生理状态显示。在科特用眼光看着一个个监视器，汤姆和其中一名药剂师耳语了几句。

    科特走下楼梯，去了敞开着门的外科手术室。那儿一共分成四百个单元――中间用半透明的塑料帘子隔着，每一区里都配备着消过毒的发电机，发出那种特有的橘黄色色灯光。

    科特走进一个单元，见到了斯巴达G122好战士，霍莉。

    者被隔开的单元里放满了各种机器，有一排生理分析仪，还有一些插入静脉的管道将她和一家化疗仪连在一起，那上面的点滴瓶里赚的是也太镇定剂，是作用为输入药水之前所用的，旁边放着一架手推车，还有便携式空调。

    她挣扎着想要起身行礼，但却不由自主地跌了回去，他的眼睑呀无力的半闭着。

    科特走到他的床前，握紧她的手，直到她睡着。

    她让他想起来自己的同伴凯丽小时候那种无谓的勇气和坚持的精神，他非常想念她。对于他曾经的斯巴达II伙伴来说，他在二十年前就死了。但他真的非常，非常想念他们。

    花了一发出轻微的噪声，垫底开始被自动排列，“砰”的一声，其中一个瓶的盖子被压开了，里面的液体泛起了泡沫。

    开始了，科特响起了当自己接受这些程序的时候，那种发热的，疼痛的感觉，像是骨头断裂了，也想有人在他的静脉里投放汽油弹。

    霍莉换了一个姿势，生理分析器上她的血压和体温的数值有了小小波动，他的手臂上有一串水泡，他忍不住下意识的去绕。水泡破了会流血，不过很快就愈合了。

    科特最后拍了拍霍莉的手，走到输液机前，将一旁的面板调高。极其里放着几十个小瓶子。他斜了斜眼睛，看见了瓶子上的标号。

    首先，是看见标号“8492-LQ99”是我瓶子。这里面装的是碳化生骨剂，可以逐渐让骨头变得坚韧，不会出现骨折危险。

    还有“88005-MX77”号瓶子，是人造肌肉蛋白和纤维素混合物，可以提高肌肉密度。

    “88947-OP24”里装的是导致视网膜的药剂，可以提高人在夜晚的视力，亚能增强颜色的分辨能力。

    “87556-UD61”是改良的交织神经分离液，用来缩短神经反应时间。

    还有好些东西：抗震剂，止痛药，抗凝血剂，还有酸碱稳定剂。

    但科特想找的是另外三种药剂，分别是比阿婆哈啤009927-DG，009127-PX和009762-00，和一般药剂编号有些不一样。

    它们就在那儿，这三种物质如果以一定比例精确混合，就会呈泡沫状。

    他听见了脚步声在靠近。

    科特将面板放回原位，重新回到霍莉的身边。

    随着一阵帘子被悬起的沙沙声，一名穿着蓝色实验袍的药剂师走了进来。

    “有什么需要帮忙的事吗？还是您需要拿什么东西？”

    “没什么需要的，谢谢。”科特说了谎，他从药剂师的身边走过，“我正要离开。”

第二部 斯巴达III战士 第十一章

    军历2551年2月20日0210时，

    星际空间K-009区间，

    UNSC的“希望号”军舰上。

    科特独自一人坐在“希望号”的中庭里，自习看着阅读器里候选者们的测试进度，他一直在关注他们的情况，已经二十四现实没合眼了，他打算接下来显小睡四个小时，在候选者们醒来后就立刻去庆祝他们。

    不应该说是庆祝醒来的斯巴达战士们。

    希望每一个候选者都可以通过测试，这是科特行李最美好的愿望，但是是否又能成真呢？

    “安布罗斯中尉。”军舰上的播音器传出一个温柔的女声，“请立即到加班报道。”

    科特听到后，起身进入电梯，闷罐时候，电梯飞快的掠过了中立区和非重力区，在这个过程中，科特一直紧紧地抓着电梯里的扶手。

    科特和他的“句话”队项目研究小组本应该在绝密的环境中工作，直接听命于FLEFTCOM的，现在为什么回叫自己到剑桥报道呢？

    电梯门打开了，一位双手叉腰，额发留成V字形的你指挥官已经在门口一米处等着他了。

    “长官，安布罗斯中尉遵命到剑桥报道。”科特向她敬礼。

    “收到，跟我走吧。”

    女指挥官领着科特绕过意见矿大的湖南房间。那里面有三十多个军官负责监控军舰的航行，军舰上的武装，通讯，和动力设备，还有其他分队负责轨道运输，水力，电量分配和资源回收等子系统。“希望号”虽然只是一艘军舰，却像一座小城市一样分工细致，运转有序。

    这个房间里摆着一排排暑假，上面放着许多想金边的古董书，屋顶中央叼着一盏铜制的吊灯，橘黄色的灯光下将下面的那张洋槐木制的桌面照的翻出一片金色。书桌旁则是一家老师地球仪和一些其他的股东摆设，放置的十分得体，彰显主人不俗的品味。

    一位上了年级的男性坐在房间里，他看了看指挥官，对她说道：“好了，你的任务完成了。”

    这名男性随后站起身来，科特注意到他衣领上有三颗星星在闪动――是位中将，于是赶紧敬了个军礼：“长官好！”

    女指挥官已经离开，她出去后，们有自动锁上了。

    房间里，中将绕着科特踱了一圈。

    伊西陇瑞斯。杰罗米可是个传奇人物，也是UNSC还在世的元老之一，就是他率领着这架没有武器也没有防具的“希望号”军舰三次进出战场营救那些严重首创的战舰上的战士和工作人员。

    他拯救了成千上万条生命，呀差点维系被交由军事法庭审判。

    但战争终究是需要英雄的，因此这位中将屡次被降职后有再度提升，而且还获得过UNSC战争中的最高荣誉――殖民地十字架奖章，而且还获得过两次。

    “其实我并不认识你。”中将开口了，周期了两根花白的眉毛，“但你的身份肯定不止是个‘安布罗斯中尉’，也不止是你以前的那个名字。”

    科特一言不发，除非被直接提问，一个多余的字都不能轻言，斯巴达III计划这个最高机密更是不可直接泄漏的。再说每个细节都有代码识别，即使眼前的这位指挥官是名中将，只要没有通过口令就不能说。

    中将踱回了书桌旁，从抽屉里取出一个柚子大小的黑色圆球：“中尉先生，你知道这是什么吗？”

    “不知道，长官。”科特回答。

    “这是跃迁空间通讯探测器。”中将继续介绍，“是一架固定的肖恩-藤川驱动器发射出这样的一枚黑色‘子弹’，他通过一场精确地轨道进入了跃迁断层空间。这和人类所知的物理学是不符的，而且它居然还能在较远的地方再度掉入常规空间，简直就像是你随身的传信鸽，着实在太不可思议了，你明白吗？”

    “我明白，长官。”科特又问必答，“其实这就像是普通的跃迁空间探测器。我曾经见过阿基米德空间发射过这些东西，有活着是那些跃迁空间中军舰发射出的心事ODST密闭降落舱。”

    “中尉先生，你弄错了，和那些东西一点关系也没有。那些无非先被丢进去，让后再掉出来，进入跃迁空间就像是进入中立场下的马桶里冲水时形成的漩涡，绝对不是精密的技术活儿。”

    中将拍了拍手里的黑球：“这个黑美人实际上市在跃迁空间里穿梭。它穿过的横截面和速度都是UNSC军舰相当。如果你略通数学，你应该知道这是不可能的，明白吗？”

    科特有些摸不着头脑了，这位中将到底想从他口中掏出些什么呢？但既然现在他在问自己，那只好先回答了：“长官，如果刚才你说的是真的，这个东西就真是远程通讯的革命了，每家军舰都应该装上这种设备。”

    “如果不是假设高度精密的肖恩-藤川发射台要耗费天文数字的资金，确实应该这样。”中将若有所思，“这么一大笔钱，你可以选择建立一直军舰队，也可以选择坐车这么一个黑美人。”中将在书桌的边缘玩赏着手里的黑球，“甚至还可以买下偏远殖民地的首都。目前我只知道有两个这样的发射器，一个在致远星，一个在地球。”

    中将又来到科特的身边，淡蓝色的眼睛直视着他：“这个探测器我是在十五分钟之前收到的，它来自离”希望号“四千万公里远的地方。而根据它进入的向量来看，他既不是从地球发出，也不是从致远星发出的。而且，它被发送到这里来，是因为你。”

    科特听了这话，感到一头雾水，心理有一对疑问却不敢开口。他觉得自己现在已经站在风口浪尖，要守住秘密很不容易。

    中将抽了抽鼻子，走到门口：“这件东西对外是有保密协议的，所以中尉先生，你现在可以使用我的办公室，看看到底发给你的是什么信息，想用多长时间就用多长时间。”这是，他的掌纹通过了识别器，门开了，中将又补充了一句，“如果发生任何危险，比如敌情或是病患出了意外，记得让我知道，孩子。”

    中将离开了，们随即关上。

    科特走进了那可黑球，求上面没有明显的按键或显示屏，光照在上面就像水珠漂浮在油上面。

    碰一碰，球是热的。

    然后，中将的办公桌上忽然出现了片片的冰晶雪花。

    慢慢地，整个办公室都漂浮着全系雪花，雪花凝聚成一件雪白的斗篷，出现了一个轮廓分明的身影――他眨着冰块般的眼球，手拄着一支水晶拐杖：是严冬。

    这位人工智能深吸了一口气：“天啊，我刚才真的以为这个罗里嗦的中将老头一辈子都不会走了、。”

    严冬的两只瘦骨嶙峋的双手在空中挥舞了一下，空中出现了一片淡蓝色的光芒：“这是练级电子包。”

    “你怎么道这儿的？”科特显得十分惊讶。

    他接过这样东西时，心理在思考连串问题。人工智能行动一般都会有很明显的踪迹：不但先要安装，还需要很多能源维系它们的功能。严冬应该不可能出现在这儿的，它是怎么改变纸圆形或者地球的串行通讯发射轨道来到这儿的呢？

    严冬扬了扬手：“我看得出你心里有许多疑问，中尉，你眼前的这个东西也许能让你更明白一些。”

    “那你演示给我看看。”科特轻声说道。

    “首先，我们现在的对话是有限制的，要注意，我把我的一部分指挥输入了这个探测器的记忆矩阵，这一过程对它本身的力量有着不可挽回的损毁，所以现在就别浪费时间了，光靠这个探测器里的能量是支撑不住的。”

    科特点点头，这次人工智能可是费了很大力气，他必须暑期耳朵仔细听。

    “还有，我们也别花什么时间讨论什么跃迁空间探测器的细微差别了，那些也属于机密，而且你没有授权口令。”

    “那我们现在要谈些什么？”科特说道。

    “我在当前的生理改造准则中发现了三处异常。”严冬拍了拍手，然后两组旋转着的妃子钢球出现了：“这些代表着复合奥氮平和塞克罗迪辛德蛋白质联合体，他们都隐藏在搞糟准则中。”

    科特靠近了那些旋转着的分子。

    “他们是两级综合的安定药。”严冬解释。

    他拍拍手，第三个分子就出现了：是个扭曲着的银色和金色水滴状物体镶嵌着的形状。“这是能诱导有机物突变的物质，可以改变生物神经前沿的关键区域。”

    严冬慢慢变得透明了：“它会增加攻击欲，能让动物在面对压力时增加部分心理承受能力。如果用在人类身体上，编译之后更是可以拥有常人不可能有的力量和忍耐力，这样的人，即使他在这种对他人足有一致命的主要系统休克的威力下，也能够持续作战。”

    “这种诱导有机物突变的物质，回事大脑的理智下降。”人工智能滔滔不绝，“而这种有安定功能的两级综合药物可以抵抗这种物质。如果斯巴达III战士的圣经系统里有了这种药物，就能够降低他们所受的伤害。”

    科特全部明白了。在极大地压力下那种可以长生变异的物质会含快产生代谢，然后人脑元下你的状态也就会产生变化，他的斯巴达战士就会变得更骁勇善战。而那种安定的作用及造成的效果机正好相反，骑士，用了哪些编译物质是很危险的，斯巴达战士们回市区理智，身子意识不到致命的危机。

    严冬的身影越来越模糊了。这位人工智能对斯巴达候选者的安慰考虑得甚至比第三区的人员或训练官还要仔细。

    “你对他们还是很上心的。我是说斯巴达战士。”科特说。

    “那当然，他们还只是孩子，根本不知道别人对他们做了些什么。你也要赶紧废止那个准则，UNSC的法律机构早在2513年就规定了对大脑的改造时绝对违法的。道德操守还是最重要的。”

    严冬已经化作书桌上一片闪烁微光的小雪花：“科特，我是第五代优秀的人工智能。我在奥尼克斯星球上最有价值的时光就要到头了。你回来之前，我大概就会被取代了。因此，我留下了一些档案。”

    雪花的尖端已经开始融化，闪着点点荧光。严冬悄声说：“你一定要万事小心，我不知道在海军情报局里是谁策划了这些非法的程序，但坑定的是他们要隐瞒着一切。”

    雪花彻底融化，严冬完全消失了。而那个黑球探测器热了起来，表面出现了泡沫，然后冒出了缕缕青烟。

    是的，他们的确要隐瞒这一切。等到科特回到奥尼克斯星球上时，他就会把一切向艾克森上校报告――然后会安排清除严冬的档案。

    因为，使用这种变异的药剂正式科特的主意，也是他试图说法上校批准这种方式的，之后消息一直被严格封锁，连斯巴达III计划其他单位的人也不知道，否则们一旦出事，高层就很难下台了。

    科特已经看到了太多斯巴达战士的死亡，因此即使要违反上百条的海军规则或是生理筛选准则，他也愿意冒这个险，为他的战士们争取更大的存活几率，哪怕能让他们在多打一仗也好。

    如果说他有什么后悔的事，那就是没能更好的保护那些孩子们。

    严冬那种保护斯巴达候选者的“本能”骑士也未必正确，他们不可能活在那种严密的保护之下。战士生来就是要战斗的，他们会有人成功，但是死亡的威胁一直存在。虽然还只是孩子，但那些斯巴达候选者早就明白之一点了。

    但无论如何，现在他们可以死的更有价值。

    科特有把玩了一会儿那个探测器，起身离开上将的办公室。

    是时候去庆祝Gamma连队了――庆祝他们成为斯巴达战士。

第三部 入侵者 第十二章

    军历2552年10月3日0645时，

    ZETADORADUS星球，

    奥尼克斯星球，67区附近。

    两枚闪光手榴弹爆炸后发出了巨响――榨出一片耀眼的闪光，瞬间火星四溅。

    西亚被轰到在地上，蜷缩成一团，他虽然已经看到了那些六边形的钢管，但还是晚了一些，它们就在他的眼前爆炸了。

    它们伪装得太好了，就放置在树上和自己胸腔齐平的位置。真蠢！自己居然没有想到！就这样被骗到了。

    他舒展开身体，揉了揉腿。他的耳朵暂时失聪，现在唯一能听到的就是自己重重的心跳声。

    西亚眨了眨眼睛，试图看清眼前的状况。

    S分队的人都倒下了。马克，奥利维亚，霍利和但丁都倒在了地上。它们身上SPI盔甲的伪装蝗虫也因为闪光弹的巨大冲击而暂时失效，只呈现出暗淡的褐色，看起来就像淤青。外套上新的图像反应功能本事可以控制全身盔甲变色的，但闪光太强了，这种功能没有精密到可以适应如此迅速的变化。

    西亚巴马科扶起来，将他摇醒。

    马科醒来之后，向西亚点点头，然后又去把其他人弄醒。

    西亚将他们朝后面引导，往刚才前进的反方向走去，很快K分队就赶了过来，留给他们的时间不多。

    这都是他的错，是他太着急，太欠考虑。当时马科看到了K分队的一个狙击兵，西亚就匆匆决定要朝左面侧行……然后就直接走进了真正的陷阱，引爆了那两个闪光手榴弹。

    但这不正是训练真正的意义所在吗？让三个斯巴达战士的训练队在一平方公里的竞技场里较量――如果思维不过迅速，判断不够准确，就只有死亡。

    也许更糟糕，现在如果思维和判断失误，就只能接受失败。

    西亚摆了摆手，停止队伍的前行，现在不能直接泛着走，道理很简单，如果自己是K队的医院，肯定会在其他队伍撤退的路上再设陷阱。

    他是以队员们先躲到右边。

    S队队员都蹲伏在灌木丛中，缓慢而谨慎地前行，设计科注意着一切异常，奥利维亚的盔甲伪装功能发挥作用了，她整个人融进了路色的影子之中。

    西亚的耳朵开始耳鸣了。只是个好现象：刚才如果再靠近那些手榴弹半米，他的耳朵大概就聋了。聋了以后就要一直呆在一个房间里进行无性克隆，把耳朵的功能恢复，是在能把人闷死，现在太好了，不用再忍受也许会长达两周的强制停工克隆。

    奥利维亚的状态灯突然闪烁着红色，整个队伍停了下来。

    前方五米处，一株蕨类植物现实弯了下去，随即又弹了起来。

    西亚立即开启自己的卢瑟状态灯，是开火的信号，这株植物是他们整个早上以来见到的最好的目标。

    一时间枪声大作，这株植物忽然向他们发射起密集的弹珠攻击。

    一名斯巴达候选者转过身体――他竟然躲在植物的旁边，他的身上的盔甲随着一轮轮打在上面的弹珠而泛出银光，叫有碰到了植物的根系，被绊倒了。

    西亚再一次下达了进攻的命令，队员们现在都知道这株植物的内部安置着非常精密的弹道，不过他们的盔甲很坚硬，挨几颗弹珠不算什么。

    3秒钟后，西亚亮出了红灯，他们停止射击。

    奥利维亚走上前来，将一面带粘性的卢瑟小旗排在那名还在翻滚的战士背上，现在目标已经算是“死”了。

    西亚通知了一名NAV的记号标记员，发出了警报C，表示请求他来收拾“尸体”。

    地上忽然震动起来，虽然只有一小会，但也让S分队的斯巴达队员吃惊不已，他们扫视了一圈一旁的丛林，想找出刚才的震动到底是什么原因。

    是地震吗？不像。奥尼克斯星球上没有地壳运动，那就是只有两个可能性了：碰撞或者是爆炸。无论哪一个都不好对付。

    西亚是以S分队开始行动。他们穿过丛林，来到了一片平原，这里满是黄冈眼，石英石，人工洞穴和裂谷，一直通向北方――那边是67区德边缘。

    那一带是奥尼克斯星球的“幽灵”出没的地方，曾经有看到过哪里的斯巴达候选者说在一片黑暗中会突然出现一只眼睛，他们总会根据那儿的见闻便出血鬼故事吓唬低年级的学生，而事实上西亚也听说过Bate连队的整个小队在那儿神秘失踪的故事。

    他警惕的观察周围的地势，发现了一个穿过山脉的，自然侵蚀形成的隧道。西亚朝那个方向指去，指领S分队先进去避避，在观察形势，随机应变。

    西亚拿下头盔，抹去了鼻尖和发迹的鲜血：“刚才的爆炸真悬。”

    “无论如何我们完成了一个目标。”霍利也拿下她泛着金色的头盔，“而且我们也没有队员受伤……虽然你差一点点就挂了。”她开始挠起自己的头发，挠的相当用力，发出一阵嗡嗡的声音。他的头发有些长了，虽然还在海军规定的范围之内，却常有其他的队员嘲笑她，霍利对这些嘲笑有些难堪，偶尔会和队员发生冲突，她已经因此两次被降级了。

    但丁摘下了头盔，摸了摸脸，检查自己有没有伤口，确认没事之后，满意的从背包里取出两个黑色的闪光手榴弹：“我在你们临走前找到了这些。我发现了它们的拉线。”

    西亚点点头，理论上来说他应该狠狠地将但丁批一顿的，因为他居然敢用手去触碰随时可能爆炸的手榴弹。然而但丁又一次证明了他所拥有的不可思议的能力，他总是知道什么时候该走，什么时候该停，什么时候该做什么事。他真的是自己所见过的感觉最灵，也是最幸运的人。

    奥利维亚没有摘下头盔。她来到了洞口，自告奋勇当起望风者。西亚并不担心她，她可是Gamma连队最神出鬼没的人。大家都用“哦”来简称她，因为她的名字就是O元音开头的，也因为他本身也就如同私密的耳语一般神秘。

    西亚转向马克：“你也检查一下自己的脑袋吧。”他轻轻拍了拍马克偷窥的后部。

    马克一摘下头盔，西亚就发现了他脸颊上的擦伤，因为马克的脸上的胡须总是剃得很干净，他用手抹了抹伤口，小心的蹭着伤口的边缘。

    “我没事。”他说道，随后检查了一下盔甲的内衬，确认没有任何问题后，他又带上了头盔。

    他们总称呼马克为：“那位马克”因为他是他们之间最出色的神射手――尤其擅长使用全自动狙击来福枪――他能命中几乎所有目标。而且压力越大，他的表现就越出色。

    西亚在隧道内壁上发现了一些粗糙的缟玛瑙，黑白相间的，还有一些金色的斑点和纹路，他对这种奇异的地质很感兴趣，便用戴着手套的手指碰了碰那些石头。

    一想起眼下的局势，他便无法继续关注那些石头，重新带上了头盔。

    “检查通话。”西亚对着小组通话器小声说。

    卢瑟的状态灯都亮了起来。很好，大家的通讯器都没有问题。

    一声重重的钝响回荡在洞穴的伸出，震得洞壁上的尘土纷纷落下。

    S队的队员们都迅速蹲下，西亚也侧身站在地上。

    “来头不小。”但丁小声嘟囔着，“是大炮吗？是那些四十多岁的老家会们用来对付我们的吗？”

    西亚小声说：“我不然为中尉会用大炮来对付我们。”

    “是啊，一般情况下是不会的。但这可是最后一次测试，也许是他就是想用尽全部招数来看我们是否已经达到了真正的最高水平。”霍利回应道。

    最高水平，西亚带领的S队在过去的三年里成绩都是最优秀的，每个队员都仔细地揣摩个人的专长：认真学习每一门人工智能“盛夏”分配下来的课程；总是团队一起出动，练就最好的默契。其他队伍里也就只有Gladius队和Katana队（一下翻译为G对和K队）能和他们较量了，最高水平就意味着无上的特权以及他人的尊敬，意味着他们是最好的，他们是胜利者。

    在小队通话器中，西亚问道：“O，你能判断出刚才声音来自的方向吗？”

    奥利维亚两期啦红色的状态灯。

    “我知道了。”西亚说，“现在我就暂且把它看做是大炮的攻击，但我还是不敢相信中尉会使用这个……说不定是门德斯示意的呢。如果再有什么危险，就赶紧散开，招东西掩护。”

    四点绿色的状态灯在他的抬头显示器上闪动，大家都受到了他的命令。

    西亚曾经在某本书上读到过：你永远不会听到那颗将你打死的炮弹的响声。塔克不希望要由自己来验证这个理论的正确与否。

    “K队和G队的计划是什么？”马克问道。

    “K队是向下走的，我们硬挨将目标集中在两队中较弱的一队，应该是……”

    又是一声重击，地面在强烈震动。

    “这次更近了。”奥利维亚对着小嘴通话器低声说，“方向是北面。”

    西亚快步走出洞穴，躲在一块大石头后面，其他人也尾随着他，他们的SPI庄稼外观都变成了和石头一样的颜色。

    如果这又是一个陷阱，那么他们这样做非常冒险，很可能就直接踏入了狙击兵的活力区域，但西亚却不这么认为，没有人会在这么近的距离内使用入戏强劲的武器，即使门德斯也不会这么做。

    像这样规模的爆炸也绝不是躲在一块光光的石头或几根树枝后就能避开的，其威力绝对非一两个闪光手榴弹可以比的，肯定不会是K队或者G队做的。

    那马到底是谁？

    北方的四十米远处就是67区德第三道围栏了，都是有电铁丝网围成的，装有传感器，里面还有雷区，这一切让那里面的世界显得如此遥不可及。骑士凭S队的实力，他们也不是没有可能跨越那一片区域，但他们不会这样做，上尉的命令已经非常清楚了：不能翻越。一旦违反就会被立即剥夺竞争最高水平的资格。

    那么其他分队呢？他们会不会冒这个险？其实只需要快速的一跃，再小心的沿着边缘横向穿过就问题不大了，但他们是一定不会的，没有人会冒着市区资格的危险感这样的事情。

    在67区那边两公里一位，有尘沙暴，铺天盖地的尘沙，肮脏的环绕的烟雾……甚至会有火灾。

    远处的一座岩石台地上有爆炸的巨响――山顶上蒸腾起了蘑菇型的大片雾状石英，威力惊人，碎石纷纷滚落，当然少不了连成一串的熊熊火焰。

    西亚本能的想躲开，他的心里一阵阵抽紧。

    他以前也不是没见过大型的抱着，但还是第一次见到这么震撼的。

    “虽然离这儿还有两公里，但我觉得我全身的骨头都在发抖。”但丁也被震惊了。

    他们就这样目瞪口呆地看着成百上千的石头从空中滚下。

    “也许是一些‘阿彻’导弹吧……”马克有些语无伦次了。

    在烟尘的边缘有几个黑点在打转，如果西亚什么都不了解的话，他说不定会认为那不过是几只秃鹰，但要知道奥尼克斯星球上是没有食肉禽类生物的。

    西亚放大了面板的显示倍率，放大五倍之后他才发现那些是几个呈三重对称的物体。

    他取下身上挂着的来福狙击枪，在可视范围内瞄准。

    它们可能是某种无人飞行器，但肯定不是UNSC的灰鲭鲨战舰，也不是圣约人的女妖式战斗机，因为它们都有好几米长，而这个显然没有。

    三个毫无特色的横梁在围绕着一个圆球中心旋转！圆球像是闪烁着熔铸金属光泽的眼睛，没有喷气，没有驾驶员座舱，一共有十二个这样的无人航行器。

    “一定是某些实验品。”但丁说道。也许这个67区就是某些新型武器的实验区域。

    “但总不可能在我们离这个区域如此近的时候来‘实验’兆吨级的破坏性武器吧。”西亚不以为然。

    难道这是最后测试的一部分？一种新的威胁，以至于需要三个分队合力对抗？这倒很像门德斯长官的风格――在测试进行到中途的时候改变规则。

    那些无人飞行器从石英烟尘的边缘移开了，向着S对所在的方向飞来，只在67区蔚蓝的对面停留了片刻，这下可以看清它们三点围一心的形状了。

    西亚时刻注意着这些家伙在空中的动态，忽然，一直隐藏在他们旁边的，像燃料箱一样的东西打开了，从里面伸出了一家机关枪，对准那些无人航行器猛烈开火。

    领头的无人航行器的三条横梁劈劈啪啪地一阵变形，居然变成了一架三角形的飞船，机身上还蒙上了一层金色的光泽，那些50mm口径的子弹碰到这一层物质后竟然被自动弹回！

    “是能量盾！一定是圣约人！”但丁惊呼。

    西亚虽然感到震惊，觉得非常意外，但也默认了这种判断。看来，现在并不是在玩游戏，也并非什么高水平测试，二是在奥尼克斯星球的战争打响了。

    于是，他赶紧在开放式的通讯频道里广播：“克莱西营地C区的队员请过来几何，我是S队队长，现在我们遇到了紧急情况。”

    没有回答，广播并没有故障，他确实在广播，但没有人听。

    “都检查各自的无线电通讯设备。”西亚命令全队的人，“每个人都努力去联系上尉和门德斯长官，也试试启用阿金库尔。”

    西亚继续用狙击枪瞄准那些无人航行器。

    剩下的11个在那个覆盖着能量盾的三角形飞船后面排成一排：它们的“眼睛”已经变为红色，一直对着岩石台地的山顶。

    刚才的燃料舱里走出了一个男人，他身边有一架M19导弹发射器。

    那些无人航行器的“眼睛”已经由红色变成了耀眼的金色――化成一道能量射束直接向那个男人的方向社区，就像一把长剑。

    男人和呢个燃料舱瞬间就燃烧在一片火光之中了，接着彻底消失，山顶上又是一阵浓烟，伴有熔铸的大片碎石。

    地面又开始震动，有几处还裂开了，S队之后又回到刚才的隧道，，但在途中依旧没有能逃过一阵阵掉落下来的石状碎片。

    西亚回望那一片烟尘，若有所思。

    那些无人航行器又再散开，呈“Z”字形状继续前进，掠过这一片凹凸不平的区域，看起来它们应该是搜索队。

    他走到隧道的另一边，冒着被发现的风险，试了试另一个开放的通讯频道，发出广播：“K队和G对队员，刚才在67区附近发现圣约军的踪迹。先别管进行中的测试了，我们现在遇到了麻烦。”

第三部 入侵者 第十三章

    军历2552年10月3日0700时，

    ZETADORADUS星系奥尼克斯星球，

    克莱西营地附近。

    科特用双筒望远镜观察着地平线上的动态：他观察着树的摇动方向，鸟的飞行方向，还有帐篷里冒出的一缕青烟来判断风的方向。

    空气中有些不寻常的东西。

    从他现在所在的“树中小屋”的高度，他并不能看见斯巴达战士测试区域附近发生了什么情况。

    这个书屋是一篇距离丛林地面大约100米的平台，备件在一棵菩提树最粗壮的树枝上。唯一的带电设备就是无线电接收器和人工智能的操作系统。其他的东西都称不上有什么技术含量：无非是双筒望远镜，集音器皿和一些质量还过得去的来世信号旗罢了。

    “阿金库尔找到了什么吗？”他问门德斯。

    门德斯长官又按了按耳朵里的收音器，对科特说：“现在的杂音很大，宽带似乎受到了干扰，它们正在往上一级的轨道移动，看看能不能看到得到更清晰地图像。”

    阿金库尔刚刚还给即将要到来的Delta队送来了物资补给。科特在它们转换轨道之前还让它们发送过一些观察结果呢。

    “请带我向操纵它的人表示感谢。”科特说道。

    门德斯长官的脸却阴沉了下来：“它们被破坏了。”

    那只只有盘子尺寸大小的人工智能闪出火光，回复工作了，暖融融的阳光着凉了整间树屋，人工智能已经变成了一个高大的切洛基族人，坦露着胸膛，穿着鹿皮裤，手中握着装饰着羽毛的标枪，看上去十分英勇――这就是“盛夏”，是在北方距离三十公里的特级安全中心海军情报局的人工智能。骑士那地方是高度机密，一般人都不知道它还存在着。

    这位人工智能只向科特打了个招呼后就消失了，只留下一个亮闪闪的信号――是UNSC的特权快报读取记号。

    这名代替“严冬”职务的人工智能很冷漠，和科特以及他的职员相处的很不好，最要命的是它很少主动提供信息，十分麻烦。

    科特凑近那个记号，让它扫描自己的眼睛，很多文件都已识别视网膜作为保密手段，而最高机密甚至只用这一种手段来保证绝对的安全。

    他看到了显示的内容：

    联合国空间司令部读取快报特权指令91762P-06

    机密代码：BLACK

    公开密钥：file/seasonal/

    来自：代号“盛夏”

    送达：特派专员科特。安布罗斯少校。海军后勤部，调查部UNSCMID：045888947

    主题：紧急警报状态

    类别：受限（XXX-XD指示）

    /开启文档/解密协议/

    发送至克莱西军营司令部于指挥部的快报

    来自“盛夏”，阅读权限仅限于指挥官安布罗斯中尉

    67受到攻击

    普通命令号（Pergeneralorder）98。93。120。我被授权在紧急情况期间对奥尼克斯星球上的全体军事人员发号施令。现在我行事这一权利立即让67区君如警备状态，抵御攻击。

    攻击者身份：未知，为人类来源。

    注意：来源也许是圣约军。

    注意：来源也许是非圣约军的外星军团。

    为了方便接下来阅读紧急摘要文件，你呗授权了一个已识别的密码patriotsevenblue，根据战时安全政策以及2162年国家安全部修正条款，任何泄露密码的行为将被判处死刑。

    /完毕/

    /读取九个文件中的第一个/

    军历2491年5月6日

    战场报告UNSC-A76344号。

    行动主题：观察XF-063行星

    报告提交者：UNSC军事行动部门的D.F.兰伯特舰长。

    编号：03981762

    行星XF-063真是一块意外发现的宝藏。外层包裹着有氧气和氮气组成的惰性气体层，有着是党的气压以及良好的天气，甚至还有丰富的微生物和动物种群，目前只是大孩子了解，还没有发现任何具有威胁的生物。骑士，这些生物甚至可以作为人类的食物（详情请见附件）。这里是理想的移民场所。

    明显的异常：没有发现任何建筑的痕迹，但却发现这里有一块地面具有不寻常的强烈磁场，比一般地面略高，仍属于可控制范围，最好能在做进一步的仔细调查。

    土地也不需要在开垦，非常适合移民活动。

    /结束/

    /读取九个文件中的第二个/

    军历2492年2月19日

    战场报告UNSC-A79052好。

    行动主题：第4次XF-063行星地质探测

    报告提交者：UNSC军事行动部门的W.K.达文森上尉。

    编号：07729654

    处于中纬大陆地区的北部高原有着丰富的花岗岩储量和品种繁多的石英，从而形成了山地和岩石台地，还有数量惊人的缟玛瑙。

    进一步的探测还发现了一些化石，多数是远古时期的珊瑚礁化石。

    目前的调查还不算深入，只发掘出了一些远古时代不知名物种化石，根据生物分类学，也许是外来物种。

    建议：继续调查，需要考古学家，宇宙生物学家以及生化学家。

    /结束/

    /读取九个文件中的第三个/

    军历2511年1月3日

    命令178.8.64.007

    主题：重新进行安全定级

    发送人：第三区海军战略中心的M。O。帕兰格斯基少将

    编号：03659271

    立即将所有提及或关于行星-063（通俗称为“奥尼克斯”星）的材料，引索，或是报告，调查，个人笔记或日记，以及相片和一切形式的资料归类为最高机密，仅通过视网膜检测方可查看。

    在军部ID为477-SSD人工智能的指令下，海军战略中心（编号0097833）授权这一覆盖所有UNSC网络的安全定级。

    /结束/

    /读取九个文件中的第四个/

    军历23511年10月22日

    海军情报局战场报告A84110

    分级：最高机密，需要密码

    主题：67区废墟状态

    报告提交者：第三区海军战略中心的J.G.沃特加少校

    对于在67区德发现的外形废墟，我们持续进行的取证表明这是在高度发达的数学和航天学的先进文明下生成的，甚至还有一些艺术的风味，应该是拥有文明的种族建成的（细节请参照附件中奥尼克斯星球地表的数码照片）。

    他们有为数众多的象形文字乍看四合很像我们远古陆地上的种族阿芝台克人的文字，但实际上根本不是一回事。他们的文字采用多重象征意义，已经形成了出行的语言能力，和人类的思维能力相当接近。

    专家，军官和人工智能依旧致力于翻译出这些文字。

    建议：更多的经济支援以及挖掘行动十分有利于解读这种至今尚未明了的工艺。

    注意：对于BATE连队的队员发现的那颗发光的星球至今还没有进一步的信息。后来的那次爆炸已经毁掉了所有的线索。

    /结束/

    /读取九个文件中的第五个/

    军历2516年9月2日

    海军情报局战场报告C384409

    分级：最高机密，需要密码

    主题：67区肥西状态报告

    报告提交者：第三区海军战略中心的J.G.沃特加少校

    编号：7631073

    今天已经进行了500小时的新设备操作。根据一些之前简单归纳出的对应点，人工智能已经相继解开了一些初级象形文字的含义。

    随着不断地挖掘，67区地下已有百万记的立方尺被挖掘，发现了一些废弃的建筑，雕刻品，以及石碑。然而除此之外，其他地区没有发现任何具有技术含量的东西（但也许是我们还不明白挖掘出来的东西究竟具有什么功能）。

    描绘奥尼克斯居民生活的雕刻品至今尚未发现，因此目前还不知道这些生活物到底是什么样子。

    高级成员们认为这是突如其来的大灾难毁灭了这个世界的居民，但不知道是疾病，社会变故还是自然辐射。这也许是和那片磁场强于附近的地面有关。

    建议：增派人手，增加资金。这片废墟太广袤了，如果要彻底探查可能真的需要几辈子的时间，也许整个星球都被同样的废墟覆盖着。但那些科技应该还是留存下来，等待我们发掘。

    /结束/

    /读取九个文件中的第六个/

    军历2525年3月6日

    命令276。8。91。848

    主题：67区任务资金

    报告提交者：第三区海军战略中心的M.O.帕兰格斯基少将

    编号：03659271

    各位先生们，我尽量长话短说。我们进行了持续15年的花费巨大的研究工作，却依旧没有发现任何一项有用的技术，现在用于奥尼克斯星球的预算要好好考虑一下运用的优先次序了。

    虽然这些外星生物的文明以及象形文字都具有研究价值，但眼下外部殖民地的反叛行为此起彼伏，我们是时候现实一些，来面对那些威胁了，因此应该合理分配我们的人工智能和军事人员。

    奥尼克斯星球依旧被列为最高机密，所有关于它的资料和档案都用“Kingunderthemountain（山下的国王）”词组代替。

    与命令178。8。64。007一样，根据战时安全政策以及2162年国家安全部修订条款，任何泄露密码的行为都将被判处死刑。

    只留下基本的工作人员和一名人工智能继续67区的探测任务，希望他们有好运气，能够发现有用的东西。

    同时，其他人员需要投入战争。

    /结束/

    科特从来没有一次读完过“盛夏”传播的快报。

    远处的爆炸升起了一片蘑菇形状的烟火云，遮没了地平线上的阳光。眼前那些全系的文件也慢慢消失了，科特还没能来得及把他们看完，放映机闪出了电光，发出噼噼啪啪的响声，最后彻底坏掉了。

    但刚才读到的内容却无比清晰地浮现在科特的脑海中，外星废墟？可能是圣约人方向的入侵吗？那位什么人工智能又要说也许不是他们的方向？

    “我们的离开这儿。”科特说。

    门德斯长官只是凝望着远方的爆炸：“引起这爆炸的是大炮，又或者是导弹？”

    科特仔细地观察了一下那朵蘑菇云：“不是，你看着朵蘑菇云，完全是不对称。不同部位的受热程度有很大差异。我觉得应该是一种定向能量的武器。”

    门德斯长官拿起了无线电通话器，想要再试一次启用阿金库尔：“这里是克莱西军营C区，现在请立刻赶过来，通话结束。”

    一片嘈杂声。

    “世事呼叫那些正在进行测试的学员。”科特说。

    门德斯点点头：“S队，现在赶过来。K队是否听到？听到请回应，还有G队，这里是门德斯长官。”他不停地天睁着麦克风，但这一回连嘈杂声都没有了，耳机里一片死寂。“你觉得……会不会是阿金库尔做了什么？”他望向天空，喃喃的说。

    门德斯花白的眉毛皱了起来，面露忧色。科特还是第一次看到这位上了年纪的军官脸上出现这种表情。

    又是一阵抱着，整个67区都在颤动。曾经满是花岗岩的峭壁现在却被漫天浮着破碎石屑遮蔽。

    “我们受到了包围67区的命令。”科特听完上级的指令后，对门德斯说。

    门德斯叹了口气，无奈的耸了耸肩膀，拍拍身边的手枪皮套：“保卫？我现在身边只有支M6，靴子里还有把匕首，你呢？”

    科特两手空空。

    “到时可真有好戏看了。”门德斯苦笑，他又一次拿起了无线电对讲机，“S队队员，现在赶过来。”

    他的声音经过话筒，却变成了一阵阵杂音。

    科特摇摇头：“通讯一定是出了什么问题。不过我相信我们的斯巴达战士肯定不会继续和那些无聊的上光手榴弹斗争。他们会之就到克莱西军营的军械库去。”

    “汤姆和露茜应该已经在那儿了。”门德斯说道，走到树屋通向地面的绳索处，他穿上防滑外套，抓住绳索，从树枝上跳了下去。

    虽然已经是六十高龄，门德斯的动作却像个三十岁的军官那般敏捷。每次科特看到这些场景，他都会想，到底自己以后培养出来的斯巴达战士会是什么样的？也能具有这样的素质吗？

    科特也沿着生所花下，有一段他还做的是自由落体，接着又抓紧绳子，稳稳着地。

    他向树屋基地中的一辆疣猪车跑去，汽车的后面是一串在泥土中碾过的车轮印。

    科特跳上驾驶员的位置，发动了引擎，汽车随即发出了一整咕噜咕噜的声音。

    “平均制动压力没有问题。”门德斯说，“也许是什么零件过热了。”

    这倒没什么。科特觉得也许是原料的问题。只有UNSC或是起义军那样的军队才会采用这种易分解得原料。

    他启动了家肚脐，疣猪车慢慢发动了起来，沿着拿到轮胎印向前开去了。

    天空突然晴朗了起来，向空中望了望，稠密的树丛闲着了他的视野，科特把心一横，干脆将车开出了原先的轨迹，直接进入丛林。车一路颠簸地驶过地上突出的树根，最后来到了一天双岔河的岸边。

    科特在这里也可以清楚地观察到空中的动向，他发现太阳已经一道空中更低的位置――不它并没有移动，二是现在又两个“太阳”。

    着第二个太阳的颜色慢慢变浅，而且中心周围有一圈烟状物体，使这个大火球看起来像是被固定在那儿，随后，出乎他们的意料，它居然爆炸了，四下散发出的熔铸的金属碎片。

    是的，在外部的轨道上，阿金库尔爆炸了。

第三部 入侵者 第十四章

    军历2552年10月3日0715时，

    ZETADORADUS星系，

    奥尼克斯星球，67区附近。

    西亚在铺满岩石的地面上一路狂奔，他不知道那该死的东西是怎么通过他的SPI盔甲定位他的行踪的，但它却是做到了。

    他向上斜视，发现那个无人飞行器周围的三根横梁和中间的“眼睛”都在阳光下闪闪发光，而且，它的速度还在不断加快，面向地面，寻找着S队队员的踪影。

    “分散！”他在小队通讯器里下着命令。

    那个无人飞行器携带的死光武器可以再一眨眼之间融化他们的盔甲。亚西可不敢贸然向他攻击，他不E拿全队的生命做赌注。

    马克和但丁在向左侧跑，霍利则是向右，但没有看到奥利维亚：这家伙一定又开始自己的秘密行动了。

    亚西只是拼命地以最快速度向前跑着，借此来引开无人飞行器的火力。

    忙乱之中他抽空向后看了一眼，天！那个无人飞行器居然就在霍利的身后。霍利明显害怕了，正在往一面斜坡上急速奔跑。

    在亚西的方向，他能看见那个斜坡的前方100米处就是一个陡峭的悬崖。如果霍利跑到了那里，她将无处可逃。即使他往下跳并侥幸存活，那东西还是可以在悬崖的上方攻击下面的她。

    他不能眼睁睁看着这一切发生，于是他向回跑去。

    霍利在悬崖的边上停了下来。

    无人航行器就在她的头顶，而空中那只“眼睛”已经变成燃烧着的红色。

    亚西急忙开枪，使用的是他那把MA5B狙击来福枪，无人航行器的外部出现了一层金色半透明的能量盾，甚至还有一圈橡皮防御层，而它的压境的红色则在不断加深。

    大亚西不会轻言放弃。

    这层能量盾防护层和圣约人的能量盾并不完全一样，圣约人的是完全透明的，只有在碰撞接触和能量变化是才会显现出来。

    而刚才是在他射出子弹的一刹那对方才出现这一层能量盾防护层的。

    看起来得试试其他的办法。

    亚西建起了一块石头，侧身向着目标扔去。当然绝对比不上子弹的速度，但这石头够重，威力也挺吓人的。

    打中了，正好打在其中的一根横梁上，划出了一道裂痕。

    这次，却没有出现任何的能量盾防护层。

    无人航行器停住了，因为那个被打中的横梁现在看来状态很不稳定。亚西又注意到骑士那三根横梁和中心并不是连在一起的，它们都只是漂浮在空中。这些到底是什么东西？

    它又向霍利靠近了，霍利疯狂地朝它开枪，但它的防护层又再次出现，挡住了所有子弹，霍利转身看到后面的百丈悬崖，不由地深吸了一口气。

    看来只能一跳了事了。

    “前往别跳啊！”亚西奖状紧张极了，喃喃地说。

    他抓起一块拳头大小的缟玛瑙，使尽全身的力气向敌人丢去。

    打中了――刚好打在了无人航行器最致命的红色眼球处。亚西大喜，情不自禁地叫了起来。

    无人航行器受到了攻击，转而对准亚西所在的方向。

    当他朝着亚西追过来时，刚才亚西所有的欣喜都跑到九霄云外去了，他只能没命的逃跑。

    亚西奔跑的时候，一会儿跑向左边，一会儿跑向右边，试图分散敌人的注意力。

    地上又有一处被飞行器击中并爆炸。热浪向着他直冲过来，他迅速就地向前滚去，还没等身体站稳就又继续向前跑。

    他希望其他分队不会像他们这么倒霉。奥利维亚已经收到了K队的信号，他们被强制逼进67区，之后的一段时间里又失去了通讯信号，但一直没有G队的消息，也许是信号的问题，也许是他们已经牺牲了。

    当他再度回望的时候，无人飞行器已经快飞到他的头顶上了，看上去应该是正在积蓄能量。

    面前的演示中间有一道大约两米宽的水道，在百万年前那里可能是一道深深的蜿蜒的河沟，但现在里面已经全部干涸了。

    他赶紧跳进去，扶着岩石，躲避在水道中。

    这条水道比他想象得要深得多。他小心翼翼地，一步一步向下探了约十米左右。

    无人航行器的影子从他的头上掠过，随后消失了。

    亚西慢慢地挪动脚步，小口小口地呼吸。他是不是已经安全了？看来，克服这么多难题，他们终于……

    消失的无人航行器有一次出现在他的头顶上。

    他也可以顺着水道一直走下去，但是这里的拐弯实在是太多，自己的速度肯定快不起来。而且头上那家伙根本就不必用死光来对付自己，他只要把两边的墙壁击倒，自己就会立即被活埋，现在的自己是进退两难。

    他只能僵硬地站着，心里祈祷着那家伙只能识别运动的物体。

    无人航行器竟然直径进入了水道，停在了空中，直直的盯着亚西。眼睛的颜色已经变成了暗红，那种金子熔铸时的颜色。如果亚希是个外行人，他肯定回觉得这是一架正在生气的机器。

    现在需要让S分队的其他队员知晓自己的所在地，至少要把自己发现的敌人的一些攻击规律告诉他们。无线电已经完全没有作用了。他直接拿出小组通讯器，将话筒音量调至最大。

    “那些家伙只会攻击运动的物体。”他对着通话器说道。

    无人航行器的中心圆球并没有动，但它周围的那些横梁却不停地在他身边移动，就像是要……是要消弱通话信号？还是要偷听他通话的内容？

    亚西忍不住大叫了一声：“给我停下！”

    三根横梁真的就停了下来，而中心的眼睛也往后挪动了大概半米。

    它们能“听”懂他的话。

    “你们到底想怎么样？”亚西也很惊讶。

    无人航行器又朝他的刚想靠近了几英尺。

    那家伙的声音居然从外壳的扬声器里传了出来：“Fhejelet&#39;PnughtJuber.”

    亚西摇了摇头：“我听不懂。”他将双手向外摊开，耸了耸肩――只是国际通用的“我不明白”的姿势。

    “Fhejelet是不合逻辑的，明白了吗？”这回多了几个拉丁文单词。

    “我听懂了那几个拉丁词，是不合逻辑的，对吗？”亚西问。

    他真的搞不清楚眼前的这个东西到底是什么，也不知道它想说什么，但它肯定不是圣约人的武器。圣约军都是有翻译设备的，真的想和他们交流肯定说的是英语。而且发出的声音也不是这个样子的。再说了，圣约人其实呀只会在和某个星球宣战的时候发出恶毒的诅咒，其他时候根本懒得和你交流。

    离得这么近，亚西已经可以看到那些钢球上凹进去的曲线，以及感受到中间的“眼睛”辐射出来的热量。

    圆球的周围浮现出一些细如条纹的泛金光的象形文字，游离在球面一厘米处，亚西很仔细地看着，但还是无法理解文字的含义。

    “安全方案已经启动。”无人航行器竟来了这么一句。

    “这句我听懂了。”亚细说。

    “激活环状进攻系统。防御已经进入倒计时状态。将对应的数据进行交换，再生者。”

    “我们不是敌人。”亚细想努力表现得有好一些，他不知道眼前的这家伙到底要干什么。

    “不合逻辑。现将目标重新分级为不可再生者。对于这种远古的亚种需要进行进一步的调查分析，若是某种病菌的携带者就将其解决。”

    亚西很清楚的听到“解决”这两个字。

    无人航行器往前了一些，三只钢球四下散开，组成的醒转就像一只张开的口袋。

    亚西的心理一片迷惘。

    一块大的花岗岩不知怎么地被扔了过来，打中了无人航行器，擦过它的侧面，掉在半米开外的地上。

    这股冲力让它差点掉进水道的深处，但很快，它周围的横梁重新变换了位置，又组成了刚才的形状，只不过这一回事向着河岸的。

    有S队的队员站在上面的石台上观望下面的情况，他们手上都举着一块大石头。

    接着，两块石头同时打在无人航行器的横梁上，还有一块石头甚至直接砸中了他的眼睛，随后掉在地下摔得粉碎。无人航行器也哗啦一声掉在了地上，那只眼睛中的热量已经到了发出白光的程度了，周围的尘土都被吸聚到一起，变成碎玻璃般大小的泡沫状物质。

    一块直径和河道差不多宽的石头直接堵塞在两堵石墙之间，将无人航行器压在了下面。那只圆球的眼睛也整个被压碎，颜色慢慢变暗，最后完全消失，三只金属横梁西欧那个石头的下面伸出来，看上去就像只被压扁了的蜘蛛。亚西长长地吐一口气，让自己平静下来，随后沿着石头费力的爬出了这条水道。

    马克和但丁救了他。

    他们互相搭救的事已经不计其数了，多数只是在训练当中，有时是一些意外的火灾，但从来没有像今天这样凶险。真的，亚西真想感激地跟队友说他们对于自己来说就和亲兄弟姐妹一样重要。

    但此刻他唯一能说出的话却只是：“伙伴们，谢谢了。”

    霍利也回应他：“谢谢你自告奋勇地做了诱饵。”

    “用石头来攻击真绝。”奥利维亚小声说。

    亚西点点头：“我们现在应该去把局势控制住，仙子啊，重返森林。”

    “不，应该先回军营。”马克说，“先去取那些真正有杀伤力的武器和子弹。”

    但丁也附和道：“少不了****。”

    亚西的余光却瞄到了其他的动向，还有三个无人航行器在花岗岩山顶上盘旋，似乎在寻找什么……

第三部 入侵者 第十五章

    军历2552年10月31日0745时，

    ZETADORADUS星系，

    奥尼克斯星球，

    克莱西营地附近。

    在离克来西军营大概还有半公里远的地方，科特停了车。前方的树丛里掠过了一个巨大的影子，随后就看见了一群红色尾巴的鹦鹉战机飞向天空。

    他赶紧跳出车，并示意门德斯躲进路旁的灌木丛里。他们蹲伏着，看到了一个奇怪的无人航行器悄悄驶近疣猪车，并停在了上面。

    这家伙绝对不是来自UNSC的，甚至可能不是圣约人的武器，不过它们永远都是这副笨重的丑模样，配的也是蓝灰相间这种过时颜色，一眼就能认出来。既然能这么轻易地漂浮在空中，那么一定是运用了抗重力技术……看来制造者不像是人类。，他想起了“盛夏”提供的快报里那令人不安的字眼：“非圣约军的外星军团。”

    这只无人航行器的形状在变化，中间的球体沿着上面的横粱向前漂浮。

    科特第一个念头就是拿出狙击枪对准它攻击。他现在的位置极佳，非常适合侧面的攻击。他刚想拔出武器，才反应过来现在他们手上惟一的武器就是门德斯身上的M6手枪和匕首。

    看来，把自己藏好才是当下最好的战略。

    无人航行器沿着车转了一圈，似乎发现了些什么，随后它就沿着车轮印向别处去了。

    科特直到确定无人航行器已经从树林里完全消失后，才和门德斯一起身穿过树林，来到了克莱西营地附近。

    在这个马蹄形军营的四周，方圆三百米内的树都被砍掉了。站在这一片区内观察，科特发现依然有一些外星的飞行物，就是那种无人航行器，正绕着几所建筑和阅兵场转悠。

    “他们的轨迹是Z字形的。”门德斯低声说道，“他们肯定是在找什么东西，或是找什么人。”

    营地的中央某处忽然爆炸了。这不是他们在路上目睹的那种能量型爆炸。这次的爆炸发出的闷响清楚地表明这是一枚裂解手榴弹。

    刚才绕着营地的无人航行器们慢了下来，纷纷转向，向着一个地方飞了回去――士官宿舍。

    “现在是我们的机会了。”科特说道，“快跑过去。”

    趁着那些无人航行器的注意力不在他们身上，科特和门德斯迅速穿过了那片空旷的区域，溜过门口的警卫室，飞向斯巴达战士的宿舍。然后慢慢地沿着墙壁移动。

    宿舍旁的碎石小路上依然不时闪过无人航行器影子――它们有些还在这附近的上空盘旋。

    科特刚想伸手拉门德斯一把，却惊讶地发现这位上了年纪的军官正用手捂住嘴，以免传出呼吸的声音。他实在太敬佩门德斯了，每次他的一些行动细节都会带给自己许多感触。

    直到影子长时间没有再出现，他们才动身前往下一幢建筑――士官宿舍。

    科特发现了吸引那些无人航行器_的到底是什么东西。原来在士官巡逻区的一堆废弃物上面，躺着一个烧焦的钢卡，它的旁边还有三根折断了的横梁。

    原来有人带来过类似这样的外星飞行物。

    另一边的养老院内部闪出了红色的镭射光――由于平时的训练经验，科特随即闪到了一边。当巡视灯快照到你身时，当然应该避开，这并不是威胁，二是一种信号。

    他指着灯光的方向――门德斯也望了过去。那道镭射光只闪了一下，随后就熄灭了。

    门德斯准备行动了。利特观察了一会空中的情况，在另外的一架无人航行器飞过时，躲在了主楼的后面。

    看准它已经飞走后，他们赶紧半低着身子跑向养老院。

    在那边的影了处等待着他们的是穿着一身SPI可以变色伪装盔甲完荚地隐藏在黑影里的汤姆和露茜。

    门德斯的声音虽然很低，但依然可以感觉到他的惊喜：“你们真是我最近见到的最棒的家伙！”

    科特也惊惊喜万分，但他却无法像门德斯这样表达，毕竟他是应该发号施令的人，需要和部下保持一定距离，不论他心里是如何地欣赏这两个部下。

    露茜只是点点头，然后立即进入了警戒状态，小心地沿着建筑的墙壁慢慢前进。

    “现在报告一下你们遇到的情况。”科特说。

    “在整个军营内，我们一共发现了十二个无人航行器。”汤姆报告。

    “现在军营里还有其他的工作人员吗？”

    “没有了，长官。全部都失踪……或者牺牲了。”汤姆深吸一口气，“我们刚才用手榴弹解决掉了两个无人航行器。但它们不但有防御层，还有可以进行偏转攻击的死光武器，而我们的弹药却是无法进行偏离定位攻击的。不过，我们曾收到了来自S队的微弱信号。”

    “S队在这儿？”门德斯很惊讶。

    “并没有在这儿，长官。在67区的爆炸后，我们就没能再联系上S队。K队和G队在那次的联系后也没有任何消息。”

    科特观察着门德斯的反应：他实在是非常坚毅和冷静，如果说刚才他还面露忧色，现在则完全看不出来了。他知道不论发生什么情况，门德斯都是个能够完全信赖的同伴，汤姆和露茜也是。

    “看来，接下去的很长一段时间里我们只能靠自己了。”科特对大家说道，“现在要最大限度地利用克莱西军营的地形。汤姆，你去军械库收集一下手榴弹，或者是一些绳，总之你看什么用得上就拿什么。至于其他的弹药就别管了，那些对付敌人不管用，带着也是负担。”

    “收到，长官。”汤姆点点头。

    “门德斯长官。”科特说，“请你去司令部启动发电机，我们需要电力去联系辅助网络，这样应该可以克服无线电干扰，启动天线阵，以便让那些空中的敌人迷失力向。如果在阿金库尔还有生还者的话一定要尽力救出。”

    他们其实都知道逃亡设备都在离爆炸很远的地力，爆炸范围内基本上不可能有人还活着，但只要有一丝希望就不能放过。

    “而且还要在这儿留下些信息，如果有斯巴达战士赶过来，就要他们赶紧带上补给品，然后到与这幢建筑成直角的‘岬角点’和我们会合。”

    “明白。”门德斯回应。

    科特看了看他那只自动上发条的手表：“现在是1045时，在接下来的一个小时里，露茜和我会去搜寻一些弹药，然后借助那些火力去吸引敌人的注意力。接着我们就向丛林进发，然后在‘岬角点’集合。”

    “收到。”汤姆和门德斯异口同声地回答道。

    科特和露茜匍匐着向养老院的对而爬去，等无人航行器的影子消失后，才放心地滚动前进。

    露茜腹部紧帖着地面，爬在科特的前面。他们现在已经到了目标建筑的边缘。穿着SPI盔甲的露茜是科特极佳的掩护。科特指着院子里那座小小的石灰墙房子，示意露茜跟着。那儿是军营司令官的住所，科特在那儿住了差不多二十年。

    他们又等了足足三分钟，那些巡逻无人航行器的影子才消失。

    利特和露茜摸进房子，轻手轻脚的关上了门。

    科特过去从来没有锁过门，但这次，他下意识地将那个小小的门闩带上了。

    这是个很小的房子，只有三个房问，一个是他以前的办公室，一个洗手间和一张床铺。办公室的墙上挂着一些带外框的幽像，书桌上整齐地叠着一沓文件――是Gamma连队最近的调度计划。

    他多么希望现在这一切是在一周前发生的，那时候奥尼克斯星球上还有三百名斯巴达战士，战略部署情况就会和现在很不一样。

    露茜将那些竹制画框拆了下来。科特也帮着她一起拆。画上的都是斯巴达II战士们。在过去的五年里，为了激励民心，斯巴达II的计划一直是被第二区尽全力支持的。当时那些穿着雷神锤盔甲的勇士们都有突出的功绩，比如仅仅驾驶着一架鹈鹕式战机就可以协助受创的舰队，在被一群圣约人的精英战士包围时依然占尽上风……他们一个个都是英雄。现在的斯巴达III战士们都对他们的前辈景仰万分，非常努力地学习――那都是他们的榜样。

    科特有些感慨地看着露茜，只是她戴着头盔，并不能很好地观察到她的表情，于是他的El光又回到那些画上。还没有一位斯巴达III战士能出现在这些画像上，外界甚至根本不知道他们的牺牲，永远不会。

    科特也不希望这样，他也想尽快地改善自己手下斯巴达战士的境况，事实上他一直在朝这个方向努力，他完成了SPI盔甲的进化，还有新的生理优化突变――但这些都还不够。

    “这儿。”他示意露茜，然后转到了一扇靠近厕所的金属门前。他按下生物识别器，接受了面部和视网膜的识别。门轻轻地打开，他们走了进去。

    房间里只有点点闪动的荧光，里面装着一排排的弹药柜，枪架，还有贴着SPNKr导弹标签的箱子，以及几打手榴弹箱。钛制的支架分布在墙面和天花板上，整个房间坚固地足以抵挡手榴弹的攻击。

    科特打开了一只和天花板同高的武器柜，让露茜看看里面收集到的圣约人狙击枪，步枪和手榴弹。

    “现在开始收集装备。将近所有的实弹拿出来，装满六个粗呢袋子，再把全部的SPNKr导弹和手榴弹都带走。”

    她摊开双手，将手不断地往下压，表示出“这很重”的意思。

    “当然了，我们得来回好几趟。”科特回答。

    然后他走到那扇二个半平方米的不锈钢保险门前，按下了组合密码。门开了，里面的保护气体氮气发出了一阵“兹兹”的声音。

    科特将这扇重重的大门拉开，一股幽幽的绿光照进了房间。

    露茜一手拿着SPNKr的发射器，一手拿着一只等离子手枪，完全呆住了。她小步走到科特的身边，看见保险门后面藏匿着的东西时，忍不住很小声地惊叹了一下。

    那里面放着的是一套雷神锤盔甲。盔甲的里层是墨黑色的，上面嵌着的特殊钢板散发出淡淡的幽绿色。虽然没有人穿着它，但这具盔甲立在那里本身就带有一种莫名的威慑力。

    科特上次穿着雷神锤盔甲还是在他检阅Alpha连队新兵的时候。从那以后他就非常爱惜这套盔甲，用一切他所知的方法来保养它。在科特被派去侦察特尔斐空间站时，他就将盔甲的熔接处重新整修过，这一次的整修可以保证盔甲在接下来的十五年中都能正常使用。

    雷神锤盔甲不论哪一方面的功能都要优于SPI盔甲。穿上它的话利特就能够更好地保护他的斯巴达III战士们，在和敌方对峙时也更占优势。但几十年来，他都是以团体作战的方式训练斯巴达战士们的，他总是强调集体行动的重要性。若是穿上这具强大的盔甲，只会更加强调自己和其他战士之间的距离。

    他绝对不愿意看到这种情况。

    他从雷神锤盔甲下抽出一个盒子，将它打开，里面是一副灰色的SPI盔甲。他除下了自己的靴子，套上盔甲的护胫。

    露茜十分惊讶，她先是指了指雷神锤盔甲，然后又指着科特，仿佛是在问他为什么不穿那一套。

    “不。”科特很坚定地回绝了，“那已经不再是属于我的东西了，我只是你们其中的一员。”

第四部 凯瑟琳・哈尔茜博士 第十六章

    军历2522年，日期记录异常，

    估计在9月15日至12月20日之间，

    迁跃断层空间中，

    前日舰队中已停止使用的UNSC比特丽斯军舰上（违法登记），

    具体地点未知。

    哈尔茜博士弄平了她灰色的羊毛衬裙，整了整已经破了好几处的实验服，随后戴上铅手套，围上防辐射围裙，避免受到来自升级矩阵的β和α放射线粒子的辐射。她的身边散布着从肖恩。藤川超光速引擎上拆卸下来的仪表盘和辐射防护屏。

    她故意慢吞吞地将她刚从比阿特丽斯军舰上获得的部件导入处于混乱状态的电子，接着把零件的边缘部分塞入充分冷却的超导磁体细小螺钥缝隙当中，然后重新在脑子里计算了一下，确认了计算结果。两毫米，三次旋转，应该就够了。

    哈尔茜博士拧松螺钉。有彩虹从强化的矩阵中迸发出来。她也被刺激得流下了眼泪。金属盘中弹跳出了点点火星，并在钛金属的支撑下弯成一个弧形。

    透过螺旋式开启的门。她扫了～眼舰桥。引擎显示器显示出线圈功率增加了32％的跳转率。好极了。

    她重置了肖恩。藤川超光速引擎仪表的核心存取口之后，疲累地瘫倒在地板上。

    六十年以前，当肖恩。藤川引擎问世时，就被安装在这样的航天飞船上，当时的技术人员不得不直对这台引擎进行手动调试。当他们转换到迂跃断层空问中的时候（在那里物理学原理基本不起作用），如果不用计算机进行操控，在磁学原理下加速线圈就会发生畸变。接近核心地带时候，电子系统往往会失灵。

    当然，很多懂得这门技术的人员都死了，或是神秘消失。

    哈尔茜博士曾经考虑过离开迁跃断层空间，停用翼手目舰队，以便进行调整。这样做会更安全一些，但是只要有一次激活肖恩。藤川超光速引擎，就会导致线圈的超负荷工作。她不知道这艘小船舰是否能够再承受一次震荡。

    她擦去了脸上的汗水，在一次检态了测量辐射，她还活着，至少在随后的时间里，她还能活下去。

    她离开密封壁，向舰桥的另向漂浮过去。

    比阿特丽斯军舰的指挥中心是被设计过的，更确切地说，是经过其原先的主人――起义军首领雅各布吉勒斯出于舒适的（而不是效能）目的重新设计的。除了显示器，其他的每寸地方都被设计成曲面，并铺上了奶油色的牛皮革。舰长的椅子上装有信息和温度监控，甚至还有一个可笑的功能――茶杯托儿。

    哈尔茜博士检查了一下凯丽的状况。她将凯丽固定在第一个助手的椅子上，以防她飘走。一条电线通入了她雷神锤盔甲内手肘处的输入端口，以引导她那已有72％的皮肤被烧伤的身体进行自动修复，同时注入了足够的镇静剂让她保持麻醉状态。

    对不起，我只有能力把你一个人留下了。“博士喃喃地说，”斯巴达战士总是犹如飞蛾扑火般执行着各种危险的使命，你们的这种精神确实很有成效，也确实是当前军方最需要的。但是……“

    哈尔茜博士离开凯丽身边，转向比阿特丽斯军舰的计算机监测系统。她的笔记本电脑连接到了多接口端口，发出的穿透命令几乎打通了飞船上的各个安全检测系统。

    她将一个记忆水晶夹层板和处理升压器插入她的笔记本。这些元件都是她从已经被毁掉的葛底斯堡人工智能中心的残留物中偷偷取得的。

    然后，她从实验服中取出了一个豌豆形状的芯片，这个不是来自葛底斯堡的。她小心翼翼地将这个芯片植入自己笔记本电脑的阅读器端口内，一颗细小的火星从她电脑里那个2乘2大小的全息投影仪从中迸出来。

    “下午好，杰洛德。”

    “下午好，哈尔茜博士。”投影仪中出现的杰洛德用标准的英伦口音予以答复，“尽管根据我内置的精密计时现在还是早上。”

    “从我们上次谈话到现在的这段时间内，出现了一些暂时的异常情况。”博士说。

    “果真如此吗？那我倒很希望长官您能给我说明一下。”

    “我也想得到答案。”博士喃喃地说道。

    由于一些外星人造物品在迁跃断层空间中发生作用，还有和外星人之间的战斗进程导致了时间的扭曲，哈尔茜博士对自己所处的准确时间都不是特别清楚了。她曾经只把量子悖论看作是有趣的智力假设，没想到现在竟有部分成为了现实。

    “我能为您提供什么帮助呢？”杰洛德问。

    哈尔茜博士面带微笑地看着这个构造简单的人工智能。尽管她经常把杰洛德看成是一件玩具，但它确实是一个功能完备的微型人工智能。开始制造出它是希望观察一个刚刚出炉的人工智能到底能在一个受限制的处理记忆存储矩阵中存在多久，当时悉尼合成智力研究所的学者们预计这样的人工智能的生命刚限是以日计算的。然而杰洛德却颠覆了这种理论。他迅速成长，稳定地用他只有豌豆大小的记忆处理器品体行使一个人工智能的职责。

    杰洛德永远不及科塔娜十分之一那么聪明，甚至也比不上那种传统的迟钝人工智能。但是他富有创造力，并且有一种勇敢的精神，尽管当时愿意收养他的那位主任乏味无比，他还是很忠于主人的。

    杰洛德的另一种特殊功能可称得上是独一无二，满足了哈尔茜博士一直以来的心愿：便携性。其他的人工智能总是需要一个实验窒，一艘恒星飞船，或者至少需要一整套雷神锤盔甲才能正常运行。

    “请导出对比阿特丽斯号系统的诊断结果。”哈尔茜博士说，“然后对从科塔娜的记忆中心下载下来的数据进行分类，为随后的分析做好准备。进NAV系统端口执行恒星坐标搜索；扩大搜索参数为五光年。”

    “长官，准备完毕。现在只需要将这些陈旧电路上的灰尘拂掉即可。启动……”

    “麻烦再来一点点德彪西的音乐。”她还提了要求，“LesSonsetlespar-fumstournentdansi&#39;airdusoir.”

    当杰洛德尽情展示自己的才能时，他散发出的光粒子渐渐聚合成了图钉那么大。

    五分钟之后，忧郁的钢琴声从舰桥的扬声器中传了出来。

    “完成任务。”杰洛德气喘吁吁地回答道。

    “显示科塔娜相互关联的时间分割日志。”

    哈尔茜博士在葛底斯堡的时候曾经取得科塔娜被删节的任务日志。她读取了文件，并抹去了部分包括约翰逊土官在内的人工智能的记忆。现在无非是要下截一小段自己过去和约翰共同经历的记录，逻辑上来说应该不难。

    科塔娜的声音解说着幻灯片的图示。哈尔茜博士看到约翰和球之柱号上的船员们在那种外星的环状物体上浴血奋战，对抗圣约人的画面，并目睹了令人毛骨悚然的洪魔在人类和外星人身上大量滋生。当看到同化了的凯斯舰长被彻底毁灭时，她垂下了眼帘。

    “安息吧，我的老朋友。”她在心中默默叹息。

    “范围缩小到先驱者号入口处。”她指示杰洛德。

    哈尔茜博士一直听着科塔娜和先驱者上的人工智能妖火的对话，不，简直像争吵……直到他们透露了建造光晕的真实意图――灭绝银河系的所有生命。

    “怪不得圣约人对这些史前古物那么感兴趣。”她若有所思道。

    “什么，长官？”

    “没什么，杰洛德。”

    她同时也明白了艾克森上校的意图所在了。

    哈尔茜博士赶在圣约人破坏致远星之前获得了艾克森上校的机密文件的浏览权。在一个标有“山下的国王”的文件里有一些拼接起来的数据，这些数据是从在蔚蓝海岸城发现的刻有象形文字的石头上获取的。

    这些信息是关于先驱者的军备科技的吗？

    这些零散的资料最后是一个标有“S-III”的加密文件夹。

    里面有大量关于她的斯巴达II战士的医学档案，看起来艾克森研究这些玩意儿还挺系统，而且有一段时日了。这里面还涉及到了其他的一些信息：提到了“CPOMZ”，还有一个512字节的文本，里面有许多数字。

    她输入了这一连串的数字，让杰洛德查出这个的含义。

    “博士，这是一个陈旧的坐标体系。”杰洛德说道，“自宇宙爆炸以来从来就没人用过。”他停顿了一下，“这个不属于UNSC的控制区。”

    “大多数的空问都不属于UNSC控制。杰洛德。无论如何让我看看吧。”

    在分光镜的分解下一个余光闪闪的球状物出现在屏幕上，后面还出现了大量的行星，但没有一个星体是可以繁衍生命的，不是冰球就是火球。

    “这是道拉达斯（星系）”杰洛德解释道，“这个星系没有任何的资料记载，没什么特殊的。”

    难道这意味着这个星系里隐藏着什么东西吗？哈尔茜博士打算就以现在已有的信息大胆地猜测一下。艾克森的“S-III”，这无疑是指斯巴达III战士了。但那个文件夹里把所有的斯巴达战士的生物医学数据放在一起还有什么其他的意思吗……那么“CPOMZ”代表的是什么呢？ChiefPettyOfficerFranklin，门德斯，应该说的是富兰克林。门德斯上士，就是训练了斯巴达II战士的人。

    既然艾克森的这个计划连自己都不知道，那么难道他仅仅为了自己的个人目的来招募那些候选者？一想到可能这个计划还有其他的动机可循，并且可能有人正在训练私人的斯巴达战士军队，哈尔茜博士便感到一阵惊惧。

    她回头看了看，凯丽还处于昏迷状态。哈尔茜博士已经无法解救其他的斯巴达战士了，他们已经被“洗脑”，而且已经向前线进发了……但自己还是有可能帮助这些在理论上存在的斯巴达III战士的。

    哈尔茜博士倒在舰长的坐椅上：“把屏幕关了吧，杰洛德。”

    显示器渐渐暗了下去。

    她眯起了眼睛。现在，她背叛了所有人，约翰，怀特科姆司令，不但背叛了他们，还偷偷跑到了这艘飞船上逃走……难道这一切都是徒劳的？到底为了什么啊？

    “熄灯吧，我想睡一会。”博士指示着杰洛德，“六小时之后叫醒我。”

    “是的，长官。”灯光渐暗，只有哨岗和几个状态灯若隐若现。

    哈尔茜博士不想继续在“为什么”这个问题上纠缠下去了，然而一个残酷的真相总是让她感到寝食难安――人类濒临灭绝。

    她以前认为最坏的打算就是和圣约人决一死战，但是现在他们已经知道了地球的位置。人类文明的家园虽然在数世纪以来一直都在自我毁灭，但就在不久后的将来，敌人们会聚集所有舰队，粗暴地摧垮这个星球。

    为了和圣约人作战，他们发现了先驱者的武器。光晕，它可以毁灭银河系中所有的生命体。

    接下来是洪魔，这个简直就是噩梦一般的存在。它们甚至有可能逃出光晕，它们的威力连先驱者都感到恐惧。

    她的结论从来都是最准的。

    UNSC，她的斯巴达勇士们，所有她仰慕的人，都将奋力挣扎着、抵抗着这个不可避免的现实。这是人类的本能。但这又是错误的。他们永远都赢不了这场战争，他们只能在这场战争中苟且活下来，如果他们足够幸运的话。

    于是她做出了这个惟一的合乎逻辑的行动――逃跑。

    约翰和其他斯巴达战士永远无法避免这场恶斗，但她还是有可能说服其他的斯巴达战士，或者欺骗他们――如果必要的话，为了使他们脱离厄运，存活下来，她必须那么做。

    这是人类最后的机会，去摆脱即将到来的黑暗。

    哈尔茜博士忽然惊醒过来。

    “几点了，杰洛德？开灯吧。”

    舰桥上那些温暖的灯光缓和了紧张的气氛。

    “距离我们最后一次谈话过了五小时五十七分，博士。我刚打算叫醒你。我们已经接近目的地了。”

    哈尔茜博士抓过药箱，不停地翻寻着。她找到一支装着镇静剂的注射器，一剂足以溶解凯丽血液里所有止痛剂的酶。她解开通往凯丽的雷神锤盔甲里的电线，注入了药剂。

    “关掉肖恩。藤川超光速引擎。”杰洛德说，“计算出口方向矢量。”

    一串串的数字跳进屏幕。

    “很好。”哈尔茜博士观察着那个方程式说，“但是这个虚构的水平面按理应旋绕在这里的啊。”她指了一下显示屏，“那样我们才可以重新取得等离子线圈的粒予加速能量。”

    “是的，博士，但是一旦线圈超负荷工作将会带来风险。”

    “这是在我们飞船操控范围之内的。”博士反驳，“请改变当前设定的矢丛。”

    “当然，博士。”杰洛德的声音中夹杂着一丝懊恼。

    当比阿特丽斯飞船从跃迁断层空间转换到常规空间时，哈尔茜博士感到丝晕眩。

    星光洒在显示器上，一个金色的圆球物体微微照亮了屏幕。

    “我们现在距离刚才提到过的那个星系大约还有两亿公里远。”杰洛德汇报道。

    “再顺便检测一下有没有适合人类届住的星球。”博士又说。

    “博士，我们有完整的监测系统。”

    “还是要密切注意。”哈尔茜博士命令道。

    “是的，长官。”

    凯丽苏醒过来了，使劲地甩了几下脑袋，清醒过来――闪电般地迅速挣脱束缚，用一只脚勾住椅子的底部，犹如眼镜蛇一般敏捷地举起双手，随时准备战斗。

    “放松点，斯巴达战士。”哈尔茜博士赶紧抚慰她的情绪，“你现在跟我在一起，很安全的。”

    “我被麻醉了。”凯丽边说边环顾着舰桥四周，双手微微垂了下去。

    “你说的对。之前过度刺激的类固醇注射肯定不好受，所以才给你上了******。”这是真话，但对一个斯巴达战士来说，没有什么是应付不了的。

    “我们现在在哪里？”

    “在吉勒斯首领的军舰上。我们前来完成新的使命。”

    “约翰和怀特科姆司令呢？”凯丽已经不紧张了。

    “他们知道我们现在的情况。”哈尔茜博士回答。这并不完全是谎话。他们毫无疑问知道哈尔茜博士绑架了一个斯巴达战士并偷走了这艘船舰。

    凯丽抬起她的脑袋：“博士，这种行为是极少发生的。要想得到批准，必须经过一系列严格的审批……”

    “这个程序随后会进行。”哈尔茜用确切的语气回答她，“在你昏迷的时候有新情况发生，所以你不了解事情原委。”

    要透过雷神锤盔甲的面盘看清凯丽脸上的表情可不那么容易。她盯着哈尔茜博士，一脸不相信的表情。

    “发现不规则的行星。”杰洛德通告道。

    通过屏幕，一个看起来像绿宝石的星球呈现在他们眼前。

    “测定航线，以目前速度的一半前往那个行星附近。”

    “报告，完成。现在是以一半速度前行，博士。”

    “博士。”凯丽边说边靠近她，“您必须得将现在的情况解释清楚。我还以为我们现在的前进方向是地球，去和圣约人战斗呢。”

    “有物体接近中，警告！”杰洛德汇报，“现在正有飞行物向我方驶来。伪装外观既不符合UNSC，也不符合圣约人的标准。”

    屏幕上显示出一个雷达的侧面影像：一种奇异的三片对称物体，热量检测显示出其中心地带散发出绝对温度标准以下六千度的黑体辐射。

    “这是什么？”凯丽轻声说道。

    “应该是‘它们’。”杰洛德纠正道，“一共发现了312只此类飞行物，前进向量表明它处于攻击模式。”

第四部 凯瑟琳・哈尔茜博士 第十七章

    军历2552年11月3日1000时，

    ZETADORADUS星系，

    奥尼克斯星球。

    翼手目舰队中已停止使用的UNSC比阿特丽斯军舰上（违法登记）

    哈尔茜博士盯着雷达探测显示屏上的影像――这些东西看上去真像一群发疯的蜜蜂。

    “三百。”她喃喃自语。

    “是三百一十二。”杰洛德严谨地纠正道。

    哈尔茜博士用大拇指不自觉地点点下嘴唇，心中暗想：“我们根本不是对手手。”

    凯丽迅速从雷达显示器旁回过头。用坚决的口吻对哈尔茜博士说道：“不论如何，我们都得试试突围。”然后她将目光投向舰桥，“军械库呢？”

    “杰洛德。”哈尔茜博士说道，“把关于那个行星的所有数据都调出来。”

    “哈尔茜博士。”凯丽没有放弃自己的主张，“武器呢？”

    “这艘军舰上没有武器。”哈尔茜博士回答。

    凯丽从一个仓库跑到下一个仓库，完全无法接受这一事实。作为一名战士她一直以来所受的训练要求她时刻保持行动状态，随时准备拿起武器，与敌人面对面战斗，从来没人告诉她可以这样面刘敌情却坐视不管。

    在NAV数据库的屏幕上出现了一个表面是蓝绿色的、被云层包裹的星球，还有一些关于其轨道的数据和一份大气层光谱数据。

    “那就是我们的目标。”哈尔茜博士说，“与地球很相似，有重力和大气层，红外探测表明有植被生长，在离UNSC这么近的地方，竟有这样适宜居住却还没韵人涉足的星球？这有可能是他们的信息有误，但更可能的是它一直隐藏得很好。

    她轻敲显示器，上面显示的行星缩小了，有个银色冰球一样的卫星出现在两点钟方向。比阿特丽斯号此刻在这一片区的相对位置也显现了出来，同时还有出现在他们的军舰和那个星球之间的阻截舰队。

    “我能做什么？”凯丽问道。

    “拴上安全带好好待在旁边。”哈尔茜博士说，“三分钟后等我指示。”

    “是的，长官。”凯丽迅速坐到首席大副的座位上，并立即系紧安全带。

    “引擎参数会在这个屏幕上显示。”哈尔茜博士敲了敲她左侧的显示屏，在上面有等离子旋管的热力转换图表闪现出来，“好在我们还有进入迁跃断层空间的能量。”

    “是的，博士。”杰洛德应道。似乎有些尴尬，他的眼神慢慢黯淡下去。

    “有不明飞行物靠近，目前距离我方九万公里，正在加速。”

    博士在舰长的位置系好了安全带。

    “向45乘以45航道行驶。”

    “好的。”杰洛德回答的同时，比阿特丽斯号船身也倾斜了。引擎发动喷射出两道平行的火焰，“进入更正后航道。”

    哈尔茜博士检查了一下等离子旋管：飞船上的其他设备都已经很旧了惟独这旋管看起来像新的一样，就像是从一个巨大的拖船上偷卸下来的。看来莉莉斯议员也没她想得那么蠢。

    “将输出功率调整为原来的120％。”哈尔茜博对杰洛德说。

    凯丽此时在一旁坐立难安，她戴着长手套的双手紧紧攒成拳头。

    “我们现在不能开战。”哈尔茜向她解释，“我们现在的实力甚至还不到凯斯舰长他们那些巡航舰的十分之一。”

    “三秒钟之内功率将调整完毕。”杰洛德宣布。

    “所以我们只有一种选择――尽快离开。”

    比阿特丽斯号轰鸣着向前方跃去。

    哈尔茜博士平躺在座位上。

    “追击飞行物加速了，准备中途拦截。”杰洛德向她报告。

    “保持航道。”哈尔茜博士有些吃力地说。

    中心显示屏上，显示出他们的飞船离卫星越来越近了。

    “恐怕我是没有机会再检查航道的精确性了。”哈尔茜博士咬着牙对凯丽说，“利用天体的引力突然加速以改变航向，这是我现在能想出的最好方法了。”

    “说得很对，长官。”杰洛德很是赞同。

    “这次加速可能不会成功。”哈尔茜博士连呼吸都变得很吃力，“我现在很难保持清醒状态。你们必须成功降落，找到其他人。”她停下来喘了一口气，“然后再一次进入……”

    “‘其他人’指的是谁？”凯丽问。

    杰洛德接着说道：“能量测试信号显示，追击飞行物的中心柱以五万开氏度的能壁发射黑体辐射。”

    哈尔茜博士用颤抖的手指再次示范了一遍如何检查引擎，“以百分之一百六的功率输出加快推进器运行。”

    “是的，长官。”

    因受压不匀，比阿特丽斯号的船尾部分开始震动，金属的外壳也发出嘎吱的响声。

    那颗行星的卫星闪烁着微光，显示屏上可以看到它的表面蓝色冰山问的峡谷存不停地向外喷着甲烷气体。

    “注意船尾！”哈尔茜博士深吸一口气，她视线所及的地方一片漆黑。

    显示屏切换了。在漆黑的夜空中。细微的白色火花随着喷射而出的能量划破了这片漆黑。

    凯丽死死握住紧握座椅的两侧，力道大得捏弯了扶手的金属部分。

    “开始旋转。”哈尔茜博士低声说道，“角度为每秒两度。”

    比阿特丽斯号开始旋转。不断靠近的光束亮得像太阳喷出的火焰，在光束靠近时显示屏的图像扭曲得乱七八糟――然后，顺利穿过了！

    “避开了！”凯丽几乎挣开安全带跳出来。

    哈尔茜博士觉得自己的心脏都快要从喉咙里蹦出来了。她闭上双眼。手指轻轻敲着。她的精神经过高度的紧张。现在实在是说不出话了，但好在她的手指还能进行相关的操作。她的脑袋在飞快地转着，计划了一下重新发动的时间。估算出等离子旋筒能经受住的功率输出变换程度，计算了下再次进八的轨道角度。虽然她不信上帝，但她仍然祈祷，向冥冥之中的某个可以控制命运的存在祈祷。

    等她再睁开眼睛，已经肴不见了。血液都涌进了她的核心器官，导致大脑缺氧。

    手摸索到键盘上后，她键入“进入轨道”。

    “这步棋走得可不妥，博士。”杰洛德开口了。

    “剀丽。”哈尔茜博士喃喃地说，“你要找到他们，把他们都救出来。”

第四部 凯瑟琳・哈尔茜博士 第十八章

    军历2552年11月3日1000时。

    ZETADORADUS星系，

    奥尼克斯星球，

    67区附近。

    翼手目舰队中已停止使用的UNSC比阿特丽斯军舰上（违法登记）

    凯丽解开她的安全带，去看了看哈尔茜博士的情况。她仍在呼吸，但没有了调压衣，过快的加速度让她有些难以承受。

    陌生的挫败感打击着凯丽，她现在简直一头雾水，刚才交给她的新任务只是简单的寥寥数语，没有任何细节，而自己在一无所知的情况下就被卷进了一团麻烦，而且最糟糕的是――她根本无法反抗这一切。

    一切都发生得太快了，包括约翰和其他战士参与的战争。自从致远星沦陷以后，事情就以她反应不过来的速度在不断进展着，而且有些细节自己根本不知道。

    可是，凯丽很清楚，在将来的一段时间内她都不会从哈尔茜博士那里得到任何答案，前提是――自己还有将来。

    当务之急是要先弄清楚敌人的所在之处。

    “现在那些飞行器的最新情况是什么？”凯丽向人工智能问道。

    那个小小的全息火光回答道：“我们处在这个人造卫星的远端，目前我只探测到了l47只飞行器，在它们重新进入火力状态前我们还有两分钟。”

    “只有147只！”凯丽喃喃地说，“还真够幸运的。”

    一颗兰绿色的行星出现在显示屏的中心。

    “哈尔茜博士最后更正的路线是什么？”

    “进入行星。”人工智能回答。

    比阿特丽斯号震动了一下。引擎室里传来噼里啪啦的嘶嘶声，紧接着左翼的支竿也开始发出这种声音。温度立即下降了20度。

    “船舱气压以每分钟百分之十二的速度下降。”人工智能报告。

    “我们没法以这种速度进入。”凯丽说，“能这么快地进入大气层并着陆的只有流星。”

    “您只说对了一部分，斯巴达087号战士。”人工智能补充，“哈尔茜博士最后的对引擎的指令就解决了那部分问题至少理论上如此。”

    “再解释得详细一点？”

    船身倾斜了180度，前端竖起来了。

    “哈尔茜博士已经考虑到了现在出现的状况。我打算从旋管启动一个超载的引擎。但这只是理论上行得通，因为这会超出旋管能承受的输出能量的百分之两百四。”

    屏幕上的热量光束卷缩了起来，出现了一大片浓烟。

    “进入高层大气层，还有……”人工智能停顿了一下，“不要采取行动。有微弱的传输信号丛E-Band传来。”

    E-Band是联合国太空指挥部的紧急广播频道。

    是广播，快！“凯丽说道。

    整个船舱在瞬间安静下来，广播的声音响起：“现在自动启动全面危难代码：血腥之箭。所有UNSC的人员都必须提高警惕，一定要挺过去。我们已经被袭击了，而且……”

    剩下的话被一片噪音吞没。

    凯丽当然在广播里听过这个人的声音。这个人就是把她和其他斯巴达战士训练成拥有今天这种能力的那个人――门德斯士官。

    只有当所有的有利位置都被敌人占领时，守军才有可能会发出“血腥之箭”代码，现在那边的情况必然已经是全面溃败了。最有可能的解释就是圣约人入侵。

    “通知：那些已经处在攻击状态中的无人飞行器将会在七秒中后进入我们的轨道。”人工智能告知凯丽，它发出的火花在深蓝色的空间中闪烁，“发现多处这样的飞行器辐射出的能量。”

    “确认这艘军舰上没有配备武器？”凯丽说。

    “确认。”人工智能回答。

    为什么哈尔茜博士会驾驶着一艘毫无武器装备的飞船来执行任务昵？

    “启动逃避式旋转。”凯丽向人工智能发出指令。

    “不妥。有了不稳定加速器的调节，我能保证稳定降落。旋转的话会造成不可避免的事故。”

    强烈的热力对流冲击着船尾的摄像头，不断逼近的无人飞行器的影像开始晃动起来。船身开始颤抖，越抖越厉害没有丝毫停下的趋势。

    “无人飞行器释放的能量增加。”人工智能报告。

    果然，屏幕显示出那些外星飞行器和比阿特丽斯号之间有金色火花喷溅出来，火焰般燃烧着。

    这令她想起佛瑞德最常用的两个比喻：坐着等死的鸭子，装进桶里的鱼。

    她可以跳伞。凯丽和红队的其他斯巴达队员曾经存很高的高度从“鹈鹕式”战机上跳下去――但那没法同现在相比。比阿特丽斯号目前处在轨道中问，以这样的高速度下去，摩擦力相当惊人。“雷神之钮”装甲倒是能承受住这样的冲击和热度――但装甲里面的自己肯定会被烤焦。

    凯丽看了一眼哈尔茜尔博士，她依旧没有什么反应。

    她不得不碰碰运气了，看能不能逃过这一劫。她重新回到第一大副的位置，扣紧安全带，抱紧了双臂。

    一个十字形的能量射束正对着摄像头发射过来。巨大的热量带来一片混沌和浓烟，眼睛都看不清了。

    “延迟制动操纵。”

    “不妥。如果不减速，比阿特丽斯号会给毁掉的！”

    “那正是我在计划的事。”凯丽说，“我们等三秒钟就开始。”

    人工智能在斟酌，亮光快速闪动着：“明白了。重新计算延迟能量输出。”

    跟在他们身后的无人飞行器群被这突然减速的军舰撞得七零八落，能量盾表层也被撞碎，一只只都燃烧起来。然后。就在比阿特丽斯号的身后，它们被围在一团火球中，解体了。

    “现在它们的凝聚力接近零。”人工智能说。

    凯丽振作起来。

    船尾发出爆炸的声音。凯丽被急速地向后甩，第一大副的座椅根本没法承受重达半吨的需神锤装甲，猛地从底部折断了。

    她摔了一跤，撞坏了舰桥和引擎室的防水壁，把防水壁撞出了一个坑。

    引擎发出尖锐的超音波，军舰震动得如此剧烈，凯丽的眼前一片模糊。噼啪的响声从凹凸不平的舰身上发出，还伴有破裂的声音，左翼也爆裂开了。

    引擎停止了运转，几乎要将人挤碎的减速也停止了。

    凯丽艰难地站起身，离开了防水壁，见到哈尔茜博士还是安安稳稳地坐在她的位置上，血从这个上了年纪的博士的鼻子里滴落了出来，有规律地鼓着泡泡，应该是个好讯息――这意味着博士还活着。

    “我们日前在行星表面上空7公里。”人工智能说，“有了稳定的轨道可用于限制性的降落。主引擎……已经无法操作，辅助引擎可操作，但无法承受逃逸速度。”

    “明白。”凯丽回答。虽然不知道现在在什么地方……但他们被困住了，“那些无人飞行器的情况如何？”

    “均不在可视或雷达探测范围之内。”

    凯丽觉得自己好像没有看见它们是什么时候消失的。

    她向博士走过去，检查了一下她的脉搏。稳定有力，比她外表上看起来要健康多了。

    凯丽发现舰长的座椅下有两个防水袋：其中一个装满了各种各样的药品，另一个装了四支MA5B和十六个弹夹。

    凯丽嘴边浮起一丝微笑。说到底这艘船上还是有武器的。她迅速拿过一支MA5B，装上弹夹，手上的重量让她的心安定下来。

    比阿特丽斯号开始倾斜，转了个弯，舰体又不安分起来。

    显示屏上出现了起伏的山脉、丛林，以及蜿蜒曲折的河流。北面是白色岩石密布的峡谷和台地，还有一阵阵的浓烟和漫天飞舞的尘土。

    凯丽放松了一下，倒不是因为很安心，而是因为这种状况太熟悉了。在太空里，她什么也不能做，只能坐视不管，这对于一个斯巴达战士来说太难受了。但是现在，她可以分析战术，计划，如伺行动作战，胜利也不是不可能的事情。

    “转送遇难信号。”凯丽向人工智能发出指令。

    “抱歉。”人工智能回答，“所有天线都不能使用了，不过，我可以向你提供最近的那次传输的最接近位器。”

    “很好，立刻到那里去。”

    飞船再次倾斜，向右舷方向驶去。

    “前方十七公里处就是信号来源地。”人工智能说道。

    显示屏上的图案被放大了，一处马铁形状布局的建筑和空地在凯丽面前铺展开来。

    她立刻认出了那条三米宽的白色石英石路，还有呈现完美几何图形的观察哨，以及宽敞的阅兵场。西面有超越障碍训练场。还有气枪打靶场――这是UNSC的军事基地。这儿应该存有武器和弹药。

    “下降至五千米，环绕基地运行。”她命令。

    “是。”人工智能回答。

    比阿特丽斯号开始降落，接着从左。翼传来震动，一直停不下来。凯丽决定现在好好利用他们的高空侦察。她能感觉，这艘军舰一旦着陆，就再也没法飞起来了。

    在屏幕上，凯丽看到领空里出现了别的东西，有金色的光暗淡的闪烁着。

    “雷达显示。”杰洛德说，“和在轨道上的无人飞行器构造相同。”

    显示器上出现了一个轮廓，逐渐清晰起来。果然，有三根横梁围绕着一个圆球漂浮。

    基地的附近也围绕了许许多多这样的无人飞行器。它们似乎并没有注意到比阿特丽斯号的存在，或者说，根本就不在意。

    “向西移动五千米。”

    “是的，答复新指示。”

    丛林甲出现一小片空地。

    “扫描本地空域。”凯丽命令。“如果没有什么问题的话，在这里降落。”

    她并不想放弃这艘军舰能给与她的机动性，但是她更不会待在这儿，乖乖地当别人的靶子。

    如果她能伪装比阿特丽斯号的话，那她就可以大胆地进行飞行了了。

    “雷达没有探测到合适的下降轨道。”人工智能报告。军舰的着陆装置发出轰隆隆的声音，“水平角度的推进器部分可用，准备着陆。”

    她去船尾检查了一下，想看看还有没有什么东西可以带下去的。在一片乱糟糟的杂物里她找到了F型军粮的可塑板和三壶水。她最后扫了一眼引擎室。装甲上的放射计算器发出“滴滴”的声音，等离子旋筒已经快熔掉一半了。

    她回到了舰桥上。

    “长官？”人工智能的声音中有一丝不确定，“请问会带上我吗？”

    哈尔茜博士应该需要留人工智能在身边，它可是很有战斗力的。

    “我会带上你的。”

    “谢谢，长官。三秒内降落。”

    凯丽盯着屏幕。没有出现无人飞行器。但是她必须得做好它们发现了这艘乍舰的准备。

    感觉到军舰撞击到了地面，引擎逐渐熄灭。

    凯丽猛地抓过手提电脑，塞进了一个尼布袋子，她解下哈尔茜博士的安全带，轻轻地把她扛在自己肩上。她的手抚上舱门盖。门向下打开了，成了一个跳板。

    外面的地形比草场还要松软塌陷。虫子嗡嗡作响，除此之外没有别的什么东西在动了。她向树丛冲过去，仅十步就到了。

    在黑压压的丛林里，她把哈尔茜博士安置在一棵树下，然后又检查了一下她的脉搏。还好，依然稳定有力。

    凯丽望了一眼天空，什么也没有。，她打算潜回到军舰启动什么功能先将其伪装一下，但那可能也没什么必要了。那个粗糙又黑漆漆的军舰能很好地与这些阴暗的树混为一体。

    她试了试串行通讯端口，点击E-Band.“等待即时威胁的反应。这是自动化全面危难代码，血腥之箭。所有联合国太空部的人员都必须提高警惕，一定要扛过去。我们已经被袭击了，请求援助。克莱西营地和北半岛已经被未知敌人袭击，有可能是圣约人。北区的轨道炮击同这些实体一样，都装上了高热功率的死光武器。我们的军队将继续隐藏。各支部队必须对面临的威胁即时做出反应……”

    悉悉梭梭的声音从沼泽地传来。

    凯丽迅速隐藏起来，握紧MA5B手枪，摒住呼吸。

    有两个影子在丛林那边出现，看起来像是人影――圣约人吗？他们穿着的盔甲也是有伪装功能的，而且还对结构进行了调整，使他们看起来半像叶子半像影子。她曾经见过行星轨道空降突击队用这种技术进行试验，但从来没有在战场上实践过。

    这两个影子停下来了。现在很难看清楚，但好像其中的一个向另一个打了个手势，大拇指按向掌心，其他的手指向内弯曲。

    这是斯巴达战士的信号，表示“前方有不明物，暂停待命。”

    这时候得碰一下运气了。如果他们确实是人类，并且身上穿着的也是UNSC最新研制出来的盔甲，他们就应该没有恶意。

    她从掩护物中伸出一只手来，迅速伸了一下食指，然后又重复一次，接着又作了个“上前来”的手势。

    有更多“沙沙”的声音把她围起来了，是侧翼包围。

    毫无疑问，没有人会贸然在开阔地上接近目标。即使是友军。

    凯丽的盔甲发出滴达的声音。提醒她现在需要重新定位了，但那意味着会让哈尔茜博士变得易于受攻击。

    其中一个不明人物靠近了，她却根本听不见……但她的脑海里有一丝感觉闪现，第六感告诉她已经被盯上了，现在无论做什么，这种被监视的紧张感都无法舒缓。

    凯丽用余光察觉到周围似乎有动静，因为好像有东西闪了一下。

    她转过身去，看到了一个鬼魅一样的影子正向她移过来――比任何人类的行动速度都要快。

    凯丽横跨一步，抓住它的手臂，奋力一扭。

    敌人反过来扭住她，扣住了她。

    无论这个东西是什么，它都绝不可能是人类，否则凯丽早就把他的手臂给扭下来了。

    敌人扫转凯丽的腕关节。逃脱了她的钳制。

    但凯丽动作更快，她猛地甩出另一只手，掌心向下，一掌劈向列方的腹腔劈去。

    那个影子被向后甩出两米，撞上一棵树，倒下了。

    “退下。斯巴达战士！”

    凯丽听到这个声音一惊，急速回头。她听过这个声音――不是门德斯土官，但确实是她以前听过的声音……但真的是“那个人”吗？不可能的……因为那个人已经死了。

    一个影子来到她面前。但由于外层伪装得很好，她根本无法辨认对面这个人的轮廓。直到伪装褪去，一个穿着看起来像精简版的雷神锤装甲的人才出现在她面前；他一手握着一只MASK来福枪，枪口指向地面，另一只手则慢慢举了起来。

    “没时间向你解释了，凯丽。”这个人先是对凯丽说了这么一句话，然后，他对着通讯器，好像在对什么人发号施令一样说道，“前进！进攻――”

    与此同时，爆炸的声音从丛林里传了出来。

第四部 凯瑟琳・哈尔茜博士 第十九章

    军历2552年11月3日1045时，

    ZETADORADUS星系，

    奥尼克斯星球，

    禁区67区附近。

    凯丽急忙蹲下，挡住哈尔茜博士的身体以防她被爆炸所伤。碎片和石块猛打在她的雷神锤盔甲的能量盾上。当烟尘散尽后，刚才她面前的那个人――那个声音和科特像得让人难以置信的人――已经消失了，那个被她打败的战士也不见了。

    她刚才所有的问题都无法得到解答了。接着，她看见了爆炸的来源――之前在宇宙空间中追击他们的军冉见的那种无人航行器，现在就有一个在丛林上空约十米处盘旋，像一只鳗鱼一般在藤蔓树枝之问游动。

    她通过自己手上的MA5B瞄准，然后开枪。

    三发子弹都击中了目标，但却被一层金色薄膜样的能量盾反弹了回来。

    无人航行器受到攻击后转向朝凯丽飞来，它中问的钢球开始发热了。

    凯丽赶紧向一边跑去，她必须吸引火力，以保证博士的安全。她先在几棵树问大跨了五步，忽然像反应过来什么事一样停了下来，转过身，向空中奋力一跃。

    一束耀眼的灯光闪坏了她的眼睛，刚才她还站着的地方被引爆了，炸出阵阵火焰。

    爆炸时释放的巨大压力将她抛入空中。她的能量盾在这么大的攻击力下根本只是螳臂当车，她已经能感觉到热浪灼伤了自己的皮肤。

    她又掉到了地上，胸口先着地，然后很狼狈地滚了几圈，她好不容易才稳住了身体，重新站了起来。

    太可怕了，如果刚才自己没有那一跳，而是直接被那种死光武器打中的话，道强度的热量很可能就会把自己的盔甲完全融化……自己也就不可能活到现在了。

    凯丽手里的枪也裂开了。那只无人航行器的能量盾依旧闪着微光，转过身飞走了。

    她发现另外一处有三个正处于伪装状态的战士，是他们把无人航行器吸引了过去。

    她当然十分感激他们出手相助，但这样做无异于自杀。

    凯丽目不转睛地看着他们，看样子十分担心。

    一盏琥珀色的信号灯闪了两下，这是斯巴达队伍的“等候”信号。

    凯丽躲在了一棵树后面。

    无人航行器中央的钢球变成了金属熔铸时的亮色，干净利落地向两边的树开了火。

    出乎意料的是，两棵树在受到攻击的那瞬间，居然被引爆了。很明显树上之前就被人安装了****，刚才的攻击无异于导火线。树在瞬间就裂成了一块块燃烧着的碎片。凯丽明白这种级别的攻击力只有专门用来对抗坦克的莲花地雷才具备。

    无人航行器的两根横梁甚至都被震得朝内弯曲，失去了平衡，它重重地掉在了地上。而那棵刚刚装了反坦克地雷的大树也压了下来，它们粗达两米直径的树干一下子就把地上无人航行器压得粉碎，断裂的树枝还在继续燃烧。

    “还有一个。”凯丽的小组对讲器里传出了一个声音，“十点钟方向，正在快速朝这边过来。”

    她抬起头，看见了远处正在飞米的无人航行器。

    那绝对是科特的声音……科特和凯丽说过的最后几句话多年来一直在她的梦中重现。她依旧记得当时他摔进那无尽的空间中时，还不停地说：“我能撑下去的，我能……”

    她刚想回话，但迅速意识到他并小是在和自己通话。

    “S分队。”科特继续说，“你们赶紧把火力引过去。现在它已经在莲花反坦克地需的攻击范围之外了。”

    凯丽抬头显示器上有绿色的状态刿亮起，这灯对应的只可能是他们蓝色分队的斯巴达战士。

    她迅速地在心中默数着一个个斯巴达战士，过目不忘的记忆力一直是她的骄傲，而且她每天都在练习反应力，甚至还学习了禅宗里“不假思索”的能力。当然，这些都只是她闪电般反应能力的部分。

    眨眼间，她就联系起了许多事情。

    那些无人航行器是有能量盾的，但它们却无法连续地运作。刚才的地雷之所以可以击中那只无人航行器，就是因为那时候它的能量盾暂时失去了功能。

    而且，刚才的无人航行器肯定是看见了她的，但它却不急着攻击，非要等到自己开火后才用能量盾把子弹弹开。要不然它就必须主动激活能量盾，要不然就是能量盾必须在经过碰撞后才能被启动。

    如果真的是这样，那对付它们就自有办法了。虽然有些冒险，但凯丽还是决定试一试，她不能眼睁睁地看着科特的队伍为了自己而去当炮灰。

    “你们不要向它攻击！”她对着小组通话器说道。

    她重重地踩了四大步，重得在地表凿出了四个圆洞，随后，她以每小时六十二公里的最快速度向前冲去。

    她向着无人航行器右面的一棵树奔去。跃上三米高，攀到了树上――随后借着冲力让整个人弹到空中，向那只盘旋着的机器扑去。

    这次，没有能量盾来阻挡她。

    她抓住了无人航行器左右的两根横梁，腿则缠在了下方的第三根。

    中间的钢球眼瞄准了她，发出了剧烈的白炽光。

    她松开了手，双腿死死地缠住了下方那根光滑的横梁，然后，则一拳拳重重地向眼前的敌人打去一直接攻击它眼睛那块死角。她的能量盾对这种激烈的搏斗也起了反应，一闪一闪的。

    钢球向里凹了一块，无人航行器转过了身，准备撤退了。

    它奋力想将凯丽甩到一边，凯丽却依旧死死地缠住它。

    在无人航行器还没来得及恢复平衡时。凯丽以精确的定位，接连不断地重拳出击。

    钢球的金属外壳上已经出现了一道裂缝，能看见里面是一个吐着蓝白火焰的球。火焰窜出来，吞噬着金属外壳的边缘。

    凯丽蹲下去，想用能量盾挡住这些玩意可能造成的伤害。

    周围的空气甚至都被烧着了，发出了白色的光芒。凯丽的抬头显示器也受到了干扰，发出静电的噪声，并且开始燃烧，接着火势又蔓延到了她盔甲的其他部位，凯丽赶紧反复翻滚，以扑灭火焰，她掉到一棵树上，随后弹回到了捌林的地面上。

    她眼前只看到一片片红色的火焰，这一片的树林都着火了；烧焦的叶子一片片地往下掉。当她的视野稍微清晰了一些后，她模模糊糊地看到了三个穿着伪装盔甲的身影，便挣扎着站了起来。

    其中的一个人的胸甲上有着一个奇异的手印状凹陷，就是凯丽刚才打在那个战士身上的地方，能很明显地看出来，因为那一块根本没有和其他的边缘对齐，整具盔甲都能倒映出火光，惟独那一块凹陷的是阴影。

    看到凯丽后，他们下意识地往后退了退，拿出了MA5K的手枪。

    此时，另外一个穿着伪装盔甲的身影出现了，横在她和那几个士兵中间。

    “别紧张，大家都别紧张。”那个新出现的人说道，随后他转身对凯丽打招呼，“凯丽，欢迎你来到我的丛林地盘。”

    这下对了，千真万确。这声音和凯丽记忆中的分毫不差，她激动得脱口而出：“科特？”“我真高兴你还记得。”

    天啊，难道他觉得臼己可能会忘了他吗？凯丽扬起双手，一时不知道该说什么，只跳出一句：“让我看看你的脸。”

    机动的伪装层褪去了，头盔变成了金色的镜面。

    凯丽瞪大眼睛，凝视着头盔里的那张面孔：微微上翘的下巴，浅褐色的瞳孔，还有那独具特色的笑容――那的确是科特。

    凯丽的余光又瞄到了两个穿着那种伪装盔甲的战士，他们都选好了射击的位置，非常专业。这很好，看来这是一队很有实力的战士。

    她放下了双手，问科特：“这儿到底发生了什么？”

    “我稍后会一一向你解释的。”科特说，“但现在我们必须要走了。现在有三个无人航行器在这附近；两个在巡视，另外一个在高处掩护。他们很快就会发现我们的踪迹。”

    科特示意他的两个队员，随后指指已经不省人事的哈尔茜博士。

    那两个队员便走上前去将博士裹进一张防热的毛毯，随后一前一后地把她抬了起来。

    科特嘱咐凯丽：“在通讯器中保持沉默。”然后示意她跟着自己的队伍往前走。

    他们就这样一言不发地迅速走过了这片燃烧的树林。

    凯丽观察着周围的人，心里暗暗惊叹这支队伍的警觉性，速度和专业技能。虽然还没能和他们交流，但已经能看出人人都素质不凡。那两名抬着博士的战士，竟然完全没有掉队，整支队佃的人都保持着完美的整齐队型前进。

    但她还是觉得有些不自在。但又无法描述到底是什么东西带给她这种不自在。用科特的话说，只是感觉。

    “到底这支S分队是什么来头？”凯丽终于忍不住了，小声地向科特发问。

    “我真失望，你竟然不敢猜一下？”科特也小声地回答，“他们是斯巴达战士。”

第四部 凯瑟琳・哈尔茜博士 第二十章

    军历2552年11月3日1125时，

    ZETADORADUS星系，

    奥尼克斯星球，

    禁区67区附近。

    哈尔茜博士由于头部受到重创，暂时昏迷了。但当她嗅到金属燃烧的味道当她的眼睛适应了这昏暗的环境后，她看见了身边的凯丽和一个全身罩着盔甲的人。那身盔甲像是雷神锤最初的设计……有些类似骑兵盔甲，但由于光线不足，很难分辨出它准确的形状。

    随着视线的转移，她又看见了门德斯士官，这下，她大概可以推测出这到底是个什么地方了。门德斯正好能被劓进来的光线照到，可以看见他正自在地抽着一支“石竹”雪茄，悠闲地吐出一个个烟圈。

    房间里还有其他七个人，都坐存较远的角落处，两个人在睡觉。剩下的五个人则在玩牌。他们的头盔和靴子都摘掉了，而随身的MA5K手枪也比一般的MA5B手枪要精简些、轻便些，可以更好地把握。

    一开始，她以为他们是穿着实验用的渗透盔甲的0DST们。她曾经检验过这种技术的规格：由特殊材料制成，可以自动对周围的环境作出反映从而模拟出相应的颜色，内里还有一层由纳米结晶液体组成的缓冲层，这种材料可以提供绝佳的防弹保护，同一面积下，其作用和三厘米厚的克尔瓦钻石层相当。

    一个躺着的女孩张开了一只眼睛。她的头发特地被修剪撑动物爪子的形状，看上去年龄绝绝不会超过十二岁。她眨眨眼睛，坐起身来，向一旁的其他人做了一个不易被人察觉的“停止”的停止。

    于是，那几个战士也就放下了手中的牌，都转向了哈尔茜博士。

    他们看上去都很年轻，但体格却和奥林匹克的运动员们一样健壮。毫无疑问了，他们一定就是艾克森的斯巴达-III战士。

    哈尔茜博士的心里涌起一种混杂了心疼和怜爱的情愫。

    “博士，你现在感觉怎么样？”凯丽关切地问。

    “我觉得还行。”博士回答着，继续观察着身边的环境。

    周围有一些烧碳的痕迹，还有些熔化了的金属块，看上去像是经历了一场爆炸，门德斯旁边的那个好象是台电脑――因为形状并不是完全的立方体。

    门德斯却会错了意，他以为她正在注视着自己，赶紧鞠了一躬。

    “博士，见到您非常荣幸。”门德斯开口了，“刚才您和斯巴达O87号战士遇上了一些麻烦事――如果现在您感觉好了，那当然最好。小过你不用急，身休最要紧。”

    “你真这么想？”哈尔茜博士扬了扬眉毛。

    她实在讨厌被当成一个病人对待。刚才无非是个小小的昏迷，又小是变成了弱智。

    “那就听听我的意见吧，门德斯士官。”博士继续说道，“让我来对你所说的‘麻烦事’做点有根据的推测――你也可以判断一下我的精神状态。”

    门德斯随意地吸着雪茄：“博士请便。”

    “应该从哪儿开始呢……”哈尔茜博士动了动嘴唇，开始思考，“就我猜测，你应该是被艾克森上校网罗旗下，进行第三区的新一代斯巴达III战士的秘密训练的吧？”

    门德斯手中的雪茄掉到了地上。

    博士又向那些刚才还在玩牌的年轻人点了点头：“这些肯定就是你们努力的成果了。我倒是很想和他们好好聊聊，以便了解他们的训练和培养过程，再看看到底在他们身上实现了些什么新的技能。”

    那些年轻的战士们听罢面面相觑，脸上闪过一阵迷茫。

    凯丽一直保持跪坐在地的姿势，她将身体靠在左脚上，右腿则立了起来，仿佛随时准备着攻击。凯丽本身就是一具强劲的武器，但她却太不懂得隐藏自己的意图。她现在的动作明明白白地展现出了她感到了来自第三代斯巴达战士的威胁。

    其实，博士也感到，他们的威胁。

    哈尔茜博士知道自己刚才的猜测都是正确的，但是她心里还有很多的疑惑没有解开。如果门德斯和艾克森上校真的花上了几十年的时间去培养出了两代或三代的斯巴达战士，为什么自己从来没有得到一点消息？封锁住这个消息是一回事，因为军中总是会有机密的，但为什么要同时隐藏住如此数量的新一代斯巴达战士，却不让这股强大的力量投入任何战争是另外一回事。

    现在门德斯的这种沉默也就代表了默认，这让她的心彻底凉透了。

    看来，即使自己没有掌握全部的信息，但自己确实“看上去”像是知道了一切，这把他们都震住了。

    哈尔茜博士站起身来，深吸了一口气空气里的灰尘有异味，还有铝的蒸发气体和碳那种令人发晕的怪味。

    “还有。”她接着说，“这个地方所辐射出的温度和刚才我们遇到的那种无人航行器的黑体辐射大致相当。如果我没猜错的话，这儿刚刚发生过一场战争。”

    她扫了一眼那些年轻的斯巴达战士，还有他们盔甲上那些受损的痕迹。

    “确实，有一场战争。一场一边倒的战争。”

    “那些无人航行器到底是什么_、西？它们从哪儿来的？”那个留着个性发型的女孩轻声问道。

    “这个问题提得好。”哈尔茜博j甚至露出了一丝微笑。这也是和新的期巴达战士拉近关系的好机会。如果现在教给他们知识，慢慢地就能取得他们的信任。

    “那些无人航行器，通常也称作哨兵，和一些我在另一个星球上看到的物体很相似。它们的制造者叫做先驱者，先驱者制造这些哨兵的科技比圣约人的技术还要发达。而且那帮家伙也同样，不，应该说是更想利用这些技术去搞破坏。”

    哈尔茜博士转过身向那个穿着全身伪装盔甲的不明人物走去：“但在我继续往下推测之前，有些小细节还是应该弄清楚的。”

    由于戴着盔甲，那个人看上去大棚有两米半高。

    “我一眼就能认出我培养的战士。”博士说，“你是一名斯巴达II战士。”

    确实。在UNSC的队伍里少见如此高大还有这样优雅气质的战士。

    穿盔甲的人点了点头。

    哈尔茜博士开始绕着他走，一边慢慢地分析：“虽然UNSC对任何战死的斯巴达战士记录的都是‘失踪’或‘受伤’。”博士的逻辑相当清晰，“但我可是记得到底有谁是真正失踪的，那就是2532年的兰德尔，2531年的科特和2544年的霍拉。”

    走完一圈后，哈尔茜博士直视着镜面头盔里的那张面孔。

    “希拉已经死了，其实我是看着她在米里德的战争中战死的，因此，你不是科特就肯定是兰德尔了。如果一定要我猜，我觉得你是科特，因为他总是尽力想去了解别人的所想和需求。如果是我要执行这么一个培养斯巴达战士的秘密训划，我也会选择科特作为这个计划的领头人。”

    头盔被取下了，摘下头盔后的科特对着博士微笑。

    “太不可思议了，博士。这个世界上还有你不知道的东西吗？”利特衷心地赞叹。

    博士闭上了双眼，忽然呈现出了一中大松一口气后的疲惫表情，她拍了拍科特交叉着的双手：“你还活着，真是太好了。”

    她无法掩饰自己再见利特的兴奋。她手下的一个斯巴达战土竞然起死回生了，在屡战屡败的沮丧中，这不能不说是个小小的奇迹。这也坚定了她要把全部的战士救出苦海的决心。只是现在的她依然处在控制全局的位置上，这要求她对斯巴达战士不能柏出于私人的同情，只能有权威和命令。

    现在我们需要和FLEETCOM联系上。“博士定了定神后说，”我们需要帮助，或许还能查出到底那些先驱者制造出来的家伙在这一带寻找些什么。“

    如果要得到帮助，就要求军舰就必须能够做超光速飞行，这也是上次哈尔茜博士带领剩下的斯巴达战士成功逃脱的方法。

    “但现在我们的通讯设备等于零。”门德斯又吸了一口雪茄，“全部的军舰都在轨道上，惟一的阿金库尔也在几天前被一个无人航行器毁了。”

    “毁了？”博士很惊讶，“那么先进的设备居然还躲不过那个小小的玩意？”

    “那种无人航行器是可以组合的。”科特向她解释，“它们的武器威力可以叠加，攻击力很强，更何况还有一层能量盾作防御。”

    “比阿特丽斯号在进入星球的时候也受损很严重。”凯丽说，“主要的引擎都被毁掉了，已经不可能再做空问跃迁。”

    哈尔茜博士的声音低沉了起来。但仍然可以听得很清楚：“我们一定要找到逃出这个世界或是联系UNSC的方法。最近另外一个先驱者的废墟已经被发现了，是在一个圆环形的建筑里，它们的曰的只有一个，就是将银河系里所有的生命形式全部消灭。如果这个出现在奥尼克斯星球上的家伙也是那种系统的一部分……”

    她没有再说下去，周幽的空气仿佛都凝固了。

    “其实，我们现在也不是完全无法和外界联系。”科特打破了沉默，他抱紧双臂，皱着眉头努力地思考，然后有些迟疑地说，“现在我得打破口令密码限制了，我知道不对，但也没办法了……”

    “继续。”哈尔茜博士鼓励他接着说下去。

    科特深吸一口气：“现在有两样你也许不知道的事实值得注意。首先，那些无人航行器也许根本不是在这儿”找“东西，他们很可能一直都在这儿。”

    他想起了“盛夏”的快报：奥尼克斯星球是大量被列为高级机密的外星废墟的集合地。

    “而我们很可能是无意中将它们激活了。”

    哈尔茜博士的心里一个激灵，她飞快地转着脑袋，立刻将一些线索组合了起来：科塔娜日志里所记录的一些事实。还有蔚蓝海岸城的石头，还有致远星地下的外星通路和水晶……

    “再说详细些，它们是什么时候出现的？”博士问。

    “9月21号的早上。”科特补充说明，“这个时间和那一次外星武器被激活的时间设定是一样的，就是在约翰及时地摧毁它之前。那些哨兵绝对不可能就那么巧地在之后立刻出现了，这肯定是另外一个更宏大的‘先驱者’计划中的～环。”

    哈尔茜博士也努力想把一个个独立的事实串联起来，但还是不行，她还需要更有说服力的证据。

    “我也必须亲自去看看那个叫‘盛夏’的人工智能所知道的东西了。”博士说，“当然，还有所有关于67区的资料。”

    “这是不太可能的。”科特急忙说明，“我们之所以会躲到这个仓库里，就是因为我们的基地被敌方发现并攻击了。那些哨兵能够分析出我们的战略，而且会模仿，这样一来就更难消灭它们了。我只能猜测人工智能和海军情报局的中心都在67区的深处，在一个难以被发现的安全区域。如果单单凭借七个斯巴达战士，凯丽，和我的力量，贸贸然想闯过去并不是聪明的做法。”

    “只有七个斯巴达战士？”博士很惊讶，“我总觉得应该有更多才对。”

    四周一片沉默。

    门德斯最后开了口：“在我们受到攻击的时候，奥尼克斯星上总共有三支斯巴达战士的队伍。G队，在我们发现他们的时候，已经……牺牲了。K队被迫进入了67区的深处，然后就失人了联系。”

    “我明白了。”哈尔茜博士轻声说。又有更多的斯巴达战士牺牲了她想努力控制住自己的情绪，她必须要在他们所有人的向前做一个坚忍克己的领导者。

    她转向科特：“那另一个事实是什么？刚才你说有两个事实是我也许不知道的。”

    “是，长官。”利特的声音很坦率，“也许这件事现在知道了也没什么意义――67区有可以进行跃迁空间的探测器的发射装最。”

    “你确定？”博士问道，“就我所知只有两架这样发射器，一个是在致远星上。”她停顿了一下，想起了另外一个在没有人类存在的星球，“另外一个是在地球上，那种装置的造价极为昂贵，使用起来也要花费大笔的费用。”

    “我当然确定，博士。就在几年前，67区的人工智能就通过这种探测器给我发送过信息，我是亲手操作过这一切的。”科特挪了挪脚。

    利特并没有把所有的信息和盘托出，当然不是因为会违背口令密码，而是他更希望能在独处的时候把一切告诉博士。

    也挺有意思的，一个掌握了大量机密的斯巴达战士。

    “那么我们就必须进入67区去找到那个发射装置了。”博士说。

    “不过这一切也得在那些先驱者的哨兵没有67区摧毁的前提的下才能进行。”门德斯补充道。

    “其实。”博士盯着门德斯身边那台被破坏了的电脑，“也许还有其他的办法，我们可以把那玩意带上吗？”

    科特点了点头，那些小战士们就走上前去把那台电脑挪到了博士眼前。

    博士仔细地检查了这个部分已经被熔化的电脑部件――它确实已经完全失去功能了。

    然而，打开它的外层，里面却有一个完好无缺的光学通讯端口。

第四部 凯瑟琳・哈尔茜博士 第二十一章

    军历2552年11月3日l300时，

    ZETADURADUS星系，

    奥尼克斯星球，

    禁区67区。

    在笔记本电脑上，哈尔茜博士正在打出成串的密码，她每分钟平均可以打出140字，频率快得就像机关枪扫射。

    杰洛德很吃力地想跟上她的速度，在他找到并操控计算机进八海军情报局网络的过程中，他的信号灯一直在不停地闪烁。

    这样下去是不行的，没有办法硬闯进去。她已经被好多防火墙拒绝了，在那一边有个第三区的人工智能正在和她对峙，两个人就像是在面对面下棋一样，而自己拥有的资源和智力都是无法和对方相匹敌的。

    如果是在平常的日子，哈尔茜博士或许还会把这看成是一种挑战从而专心地想出方法解决，但毫无疑问眼下并不能如此悠闲。

    她的身边站着三个年轻的斯巴达战士和门德斯士官，他们用银制的隔热毯子围了一圈，制造出了一个原始的法拉第笼。因为科特认为无人航行器很可能能够感知博士的笔记本电脑辐射出的未屏蔽电子信号。

    那些斯巴达战士倒是相当安静，对她怀有一种绝对的尊重。但博士的心里却在开小差，因为她很想马上和这些战士们进行一次长谈，以了解他们的身世和经历。

    她已经尽自己最大的努力不去注意身边的这些战士了，现在她必须和人工智能斗智，要打破这个叫“盛夏”的家伙设置的屏障。

    她先打出了“生命就是一条轨迹”的字样，然后在后面附加了一个简洁的友好协议和常规密码，这样就可以不用再经过其他的安全检查从而直接进入人工智能的根目录。

    “博士，这样不行。”杰洛德说道，“这样就连最基本的防入侵程序都通不过。”因为这条信息看起来完全和当前的情况没有关系，简点莫名其妙。

    “谁说一定要通过防八侵程序了。”博士很从容。

    这是佛教里的一种叫灵犀的东西。如果拥有了人工智能的智慧和能量，那么真正能引起它注意的就应该是真正有深度的哲学了，譬如存在主义或超验主义之类的。人工智能一定会被隽永而引人深思的话语吸引，如同孩童无法抗拒糖果的诱惑一般。然而，糖果总是会对牙齿造成损害。博士是故意发这句话引起人工智能的注意。

    随着屏幕变成一片空白，随后有一根指针出现，闪了三下后，出现了一行字：“这条轨迹能为人所见吗？”

    “上钩了。”哈尔茜博士低声说。

    “要想看见它，就必须离得足够远。”她又打了这么一行字。

    那根指针闪的频率更快，看起来非常着急，接着出现：“如果肴不见的话，谁又能知道那是条轨迹呢？”

    博士赶紧作答：“这条轨迹也许可见，也许不可见。感觉只是幻觉，接触只是虚无。而你的轨迹是自由的，若你一定要追逐，它也许就消失了。”

    “长官，刚才发送过去的友好协议已经通过了。”杰洛德兴奋地说，“现在我就先退到边啦。”随后，他的状态灯熄灭了。

    一个红土色全息的写字板出现了随后里面嗣示出了一个赤裸着上身，一只手杵着插满了羽毛的长矛的印第安战士。他向博士鞠了一躬：“一直以来我都在寻找自己的路，是你告诉我原米路就在我自己的掌控之中。哈尔茜博士，我太佩服你的本事了。”

    博士知道人工智能想要引她询问它为什么能够迅速得知她的身分。第五代的人工智能就是喜欢炫耀。

    “感到佩服的是我。”博士也彬彬有礼，“但现在布什继续探讨哲学的时候，我们柏更棘手的麻烦。”

    “一定是无人航行器吧？”

    “它们也被称为‘哨兵’。”博士纠正，“以前我见过同样的东西，也许比现在的这种设计还要精密。”

    “他们的资料我也不清楚。”盛夏的写字板颜色已经变成了暗红色。“博士，刚才您和我的谈话内容该不会只是想让我吐露机密文件的内容吧……”

    “我才没那个闲工夫呢。那些文件我也有，现在我就可以给你看。但是我现在需要在你控制之下的跃迁空间探测器。”

    盛夏足足愣了一秒钟之后才说：“在这个星球上没有这种发射装置的，如果想――”

    “你别忘了，当初是我命令你散布这个假消息的。”博士说，“我自己写的东西我还能忘吗？”

    她将科塔娜的曰志都集合了起来，还有关于蔚蓝海岸石的资料，还有在致远星的城堡基地下发现的遗迹和水晶的数据，将它们全部传输进了眼前这个人工智能的资料库里。

    盛夏镇定了下来，绿色的信号灯开始闪烁了：“我明白了。先驱者的科技……光晕……这些都是可怕的破坏性武器。这些资料证明了很多大胆的猜测。”

    “那么，现在你应该同意我们向UNSC的FLEETCOM发送信息了吧？我们现在需要掌握先驱者的这些技术，而且还需要掌握如伺将其毁灭的技术。”

    印第安战士将手中的长矛扔向一边，举起了双手：“我……我将使用探测器的时间延缓了。我本来以为我们在预定三周内到达的援军来临之前还可以撑过去的。”

    哈尔茜博士却从他的语气中感到了丝微妙的犹豫。

    “你肯定没说实话。你到底想隐瞒些什么？”

    人工智能双手抱臂，很无奈地说：“难怪艾克森上校这么怕你了。没错，博士，探测器的发射装罱就在一个秘密的高斯发射器中，是一个肖恩。藤川起光速引擎，专门用于在高处的轨道进行空间跃迁，在大气中跃迁也可以回避气流。”

    “那么，这些发射和跃迁装置可以发送信号火箭了？”

    盛夏又变成了一个黑白两色相间的幽灵。

    “‘哨兵’们会发现发射装置的，甚至可能会发现通向67区基地的通道。还有我。”

    “现在不是考虑个人安危的时候了。现在我下达FOXlNTHEHENHOUSE/427-KNB命令。”

    “不要这样嘛，博士。”盛夏举起双手作投降状，“我当然明白我的职责，如果他们找到我，我也能启动这一片的自爆装置。我早就作好死的准备了，你不也是吗？”

    他们对视了一阵。哈尔茜博士努力地分辨这个人工智能是在装样子，还是真正打算英勇牺牲。

    “那我要准备发送信息了，我知道应该把它发给FLEETCON里的哪个人。他们会听我的。”

    “那就交给你操作。”人工智能随意地挥了挥手。“我已经厌烦人类之间毫无深度的交流了。”

    “还有一件事。”博士说，“这里有我从收集到的先驱者资料里总结出的一些结论，我想你也有资格知道一切。”

    她将自己的笔记全部上传到了人工智能的资料库――顺便在一页资料的页脚处附带了一个复制蠕虫。只要盛夏打开她的文件，它所有的文件都会被这个蠕虫复制下来。

    于是，文件开始源源不断地流入博士的电脑中。

    “博士，谢谢你，你的逻辑真是滴水不漏。”

    “现在你得给我些时间写要发送的内容了。”

    人工智能又鞠了一躬：“那我就去准备探测器了。”于是，全息的影象消失了。

    哈尔茜博士将刚刚偷偷取得的文件打开，那些外星的象形文字一个个地出现在屏幕上。

    “这些是什么？”门德斯凑近屏幕问道。

    “我猜是从那些废墟取得的先驱者语言的样本。应该遵循了某种翻讨规律。”

    她开始在科塔娜的日志中搜寻相关资料，然后和蔚蓝海岸石上刻的恒星文字相对照。发现了相通之处――都是光晕建筑的符号。

    她仔细地检查了石头上的文字，发现了表示“奥尼克斯星球”的符号。在盛夏的数据库里也发现，相应的符号。

    门德斯指着一个双环的标志，问：“这是什么意思？”

    “那个，粗略地说就是‘防护罩世界’。”

    “这样命名一个地方还真有趣。”

    博士的心里忽然一个激灵――虽然现在很多事还不知道，但她对先驱者的讨划大概有些眉目了。

    任何的军事行动都应该由攻击和防御两部分组成：进攻，后援，必要的时候撤退。光晕的建筑无非是先驱者计划的一部分，而接下来会在这个星球上发生的一切才是他们的另外一部分战略t――一旦光晕投入使用，这里的战争也会一触即发。

    奥尼克斯星球是它们的“防护罩”，那么，是不是可以利用这一点来达成自己的目标？

    她飞快地给FLEETCOM里的胡德长官发出一条信息，希望能增派大量援军。她详细地说明了在这个星球上发现的先驱者科技很有可能会改变正在进行的战争的局势。接着将科塔娜和其他关键文件的内容译成了密码，以防出现意外。

    全息写字板再次出现，盛夏回来了。

    “探测器发射装置已经就位，跃迁启动引擎也充满了，准备好了要发送的信息了吗，博士？”

    博士将信息交给了它。

    “真是言简意赅啊。”盛夏赞叹道，“看来我真的要对人类的沟通能力重新的评价了。”

    “直接把它上载发送就行了。”博士不想废话。

    “加速器准备，跃迁矩阵形成。”人工智能的身影暗淡了下去。“传递通讯。”

    突然，它皱了皱眉头，身影中闪过了一道静电干扰。

    “情况有异常。我一直是开放着跃迁矩阵的，而且也检测过探测器的功用。”

    “那现在是怎么回事？”

    “我收到了一个UNSC牛E-Band的信号，就是从探测器上发射过来的，是一个从跃迁空间里发送出来的信号。”它的眉头皱得更紧，“这是不可能的呀。这中情况下所需的能量就算将UNSC全部的力量结合起来也未必能达到。”

    “只是我们的科技达不到而已。”博士命令，“先把那个信号下载下来――趁探测器还在起作川的时候把它搔放出来。”

    于是，一个女性的声音回荡在这个小小的仓厍里，声音被干扰得厉害，很不稳定。

    但毫无疑问是科塔娜的声音。

    “这是UNSC军队中编号为CIN0452-9号人工智能自动发送的信息。请各位仔细听，并遵守指令。现在公布紧急代码Bandersnatch和Hydra.”

    密码“Bandersnach”是出现放射性或能量问题时的代码。哈尔茜博士知道2492年在LINSC对Farlsle的殖民地实施核武器攻击以平息叛乱时，圣约人就利用等离子炮轰炸行星，当时启用的密码就是“Bandersnatch”。

    而“hydra”这个代码，就她所知，以前从没有使用过。这个代码是在遇到能造成大规模破坏的生化武器威胁时使用的。

    “在AmberClad我们成功尾随了一架圣约军舰到了它的目的地，发现了另一个光晕。

    我们又发现在银河系里分布着的其他光晕。

    圣约人的舰队都聚集在这儿，看守着光晕三角区。

    寄生的害虫说明这种建筑也被洪魔污染了。

    洪魔尝试想逃走，它们的撤退计划非常高明，是目前所知的最高智慧。

    估计光晕的爆炸产生的生物污染物和放射性物质会造成巨大的威胁。

    建议FLEETCOM不要放过被圣约人控制的先驱者司令舰，最好斯巴达117号战士也能加入。

    另外：建议FLEETCOM炸毁光晕三角区系统，以此避免可能的生化威胁。

    信息结束。“

    科塔娜一定是利用了先驱者的技术通过跃迁断层空问来传送这条信息的但UNSC的军舰能收到它吗？当初制造那些军舰时是没有侦察这些跨空间信号的功能的。

    “通讯探测器已经要脱离我们的控制了！跃迁断层空间的矩阵很快就会倒塌了！”盛夏叫道。

    哈尔茜博士飞快地在她的笔记本上打着字：“现在连接到探测器！”她命令着人工智能，“尽力修补眼前的漏洞，改变当前的频率以和科塔娜的信号相匹配，将我们的信息重新利用跃迁空间中的探测器传递出去。”

    “已经联系上探测器。现在还在等待中。”盛夏紧张地关注着状况。

    如果这样行得通，那么科塔娜的信号就担当了一个信号载波。如果地球上的跃迁空间监测电台处于开放状态，他们的信息在几分钟之内就可以到达FLEETCOM，而不是常规状态下的几个星期，情况对他们有利。

    “完成了！不过没办法进行进一步的确认，因为跃迁断层空间的矩阵已经倒塌了。”“盛夏”宣布道。

    哈尔茜博士长吁了一口气，祈祷信息能够成功传递，也希望自己所做的一切是正确的。

    有时要靠说谎才能挽救局势。

    她又看了一眼她刚才打的附加信息：“胡德长官，有很多事情需要你完成。现在更改请求：请派遣可以对付精英战士的队伍来奥尼克斯星球，请派遣斯巴达战士。”

第四部 凯瑟琳・哈尔茜博士 第二十二章

    军历2552年11月3日1440时，

    跃迁断层空间―未知矢量，

    UNSC的巡洋舰黄昏号上。

    杨上尉坐在显示屏前，理查德拉什司令在他的身后来回踱步，观察肴屏幕上的变化，时刻关注着黄昏号的传感器是否能感应到哪怕一点点的钛离子。

    杨上尉在座位上挪了挪身子，有些坐不住了：“长官，已经过了十五分钟，我打算去调试一下集尘器和校准器。”

    “再等下。”拉什说道。

    “是，长官。”杨慢慢舒展开了锻紧的眉毛，他紧张的时候往往会习惯，性地皱起眉头来。

    时钟又嗒嗒嗒地走过了五分钟。

    “精确的计时”在迁跃断层空间中是矛盾的在这样的空间里，时间的概念已经不同了。拉什仍然坚持着他对时间的感觉――他还是有良好的自控能力和领导能力的，并没有失去理智――他一定没有走错路，虽然那艘他们跟着的圣约领航舰留下的踪迹实在是太不明显――好像完全不存在一样。当然，UNSC的驱逐舰琥珀衣者号也一样。

    屏幕上亮起了一点火花。

    “找到一个了！”杨上尉兴奋的叫起来，“聚积分光器锁定了一个名为钛-50的离子。跟UNSC的军用面板材料是一致的。应该是我们的一员，长官。”

    “非常好。”拉什司令高兴得直拍杨的肩膀，嘱咐他，“继续观察。”然后他离开了屏幕，回到自己的座位上。

    拉什心神不定地坐在自己的座位上，其实这把交椅以前是格拉塞斯舰长的。不过现在他回地球去接受六个月的化疗。六个月之后这场战争可能都已经结束了。

    他系上了安全带。不管怎样他现在已经是总指挥，不过还不知道这是好是坏。

    其实，这是一个极其艰难的差事，因为他所进行的一切工作要不然就是竹篮打水，要不然就是纯粹的自杀行为。

    当时在圣约领航舰离开新蒙巴萨时，琥珀衣者号就进入了它的迁跃断层空间裂口，巡洋舰黄昏号也就在附近，完全可以开展行动了。他们是UNSC的四艘可以给跃迁断层空问电容器充电的节舰中的一艘，速度快得足以在大气层跃迁产生超压力回环之前就完成空间转换。

    米兰达-凯斯是舰队里最有魄力的指挥官，她竟然勇敢到愿意独自去追踪圣约人她到底是匹夫之勇，还是想继承她父亲的衣钵，继续将那种传奇式的荣耀延续下去？

    拉什从来不知道生活在父母的光环和荣誉之下是一种什么样的感觉：他的父亲是摇篮号上一名焊接工……至少在摇篮号被剑鱼垡座撞毁之前是，他父亲一直以来就希望成为一名英雄，而现在是自己实现他愿望的时候。

    黄昏号有两艘护航舰，敬畏号和巴黎好，还确一艘轻巡洋舰，珊瑚海。它模拟出了近似圣约军舰的航向矢量，希望借此找出它们的目的地是何处，也可以帮助琥珀衣者号趁早把敌舰送进地狱。

    在尾随圣约军舰的途中，黄昏号的踪迹有一回差点就被圣约人发现了。于是他们被迫提速了好几次，有几回差点超出了UNSC军舰速率的最大变化率。还好最后幸运地突围，相信下次再也不会有这么危险的情况出现了。

    从技术上来说，“加速度”和“速率”是两个错误的术语。他们无法计算在十一维的迁跃断层空间中的速度变化，但是拉什司令从来不为那么抽象的东西动脑子。他把这些复杂的东西全都推给了他的海军军官们。

    之所以会造成现在这种局面。从技术上讲是因为圣约舰队在几何空间中点对点的行驶速度要比他们的舰队快得多。这是圣约人在战略上拥有的又一优势。

    拉什司令观察了―下在舰桥上的军官。朱利安。沃特斯上尉挨着他旁边坐着，扫描着引擎上的输出情况，担心地皱起了眉头。NAV那儿坐着的是贝坦妮。德拉诺上尉，她有些昏昏欲睡的样子。她的血管中流淌着沉着冷静的液体，但很遗憾，在这个迁跃断层空间中，这种面对灾难的平静显得有点浪费了。在传感空间站中坐着乔。杨上尉，这位最年轻的军官在四年之间目睹的战斗比大多数人一辈子看到的还要多，他也因此忍受了不少煎熬。再看引擎空间站，里面坐着翔。周少校，他正和其他三名技术人员在共同执行着一项任务。

    他们每个人都要轮到两次班，这样的无尽等待让他们开始感到筋疲力尽了。

    黄昏号是在圣约人撞击地球的旋转运程中被抓住的。像这样的船舰一般有90名船员在上面工作。但现在他们只能用43名工作人员来完成同样工作量。

    而且是独自完成。

    敬畏号，巴黎号，还有珊瑚海号，这三艘战舰在它们那硕大无比的引擎的推动下率先赶到了迁跃断层空间中的前方轨道。他们早在一个小时之前就已经超越了COM的极限。

    “传感器采样数据发生关联，长官。”杨说道。

    一幅曲线表出现在拉什司令面前的显示器上，自行的测绘其自身离子轨道频率和暂时的分布空间。呈现出规律的衰退。

    这是他们所能看到的最后一个离子，划出的轨迹像液氦一样的冰冷。这意味着，琥珀衣者已经不在黄昏号周围，也许它已经离开了迁跃断层空间。

    “准备跳转。”拉什命令道。

    他的军官们振作起精神，准备将黄昏号驶入星际真空层中――或者驶进他们知道的某一星球中。已经没有时间检测航道了。

    拉什司令深深地吸了一口气：“将大黄蜂爆雷扔掉。”他指示沃特斯上校。

    “长官？”沃特斯为难的问道。。

    “马上就做。输入爆炸代码发送到地面。”

    沃特斯重重的叹了一口气，点点头，“遵命，长官。明白了。”

    中级舰桥军官们互相交换了眼色，但是他们都意识到核武器已经保不住了。因为无论付出多少代价都要保证他们的秘密行动不被发现，迁跃断层空间中的核武器爆炸后放出的切伦柯夫放射线可以蒙蔽圣约军舰的视线。

    “爆雷已经被投下了。”沃特斯低声回应道。

    “现将外部动力全部关闭。”拉什命令道，“锁定离格折流板。重新检测一遍节气闸引擎，全力筹划传感器部署。”

    手忙脚乱中，船员们终于使得黄昏号进入了隐形状态。

    绿色的状态灯在拉什司令的状态显示板上亮了起来。

    “进行跳转。”他下令。

    “预备。”德拉诺上尉在她的海军空间站发出口令。

    “同指挥中心的周少校步调一致。四，三，二一―启动。”

    行星在前视屏上闪烁着。太阳在左边熊熊燃烧着。

    “新航向为（0，3，0）（0.30）”拉什司令命令道，“刚好成直角。”

    “遵命，长官。”德拉诺回答，“进入新确定的方向。”

    在跳转出口处改变轨道，以防止船舰现形，这是一个非常好的主意。在巡游舰上待了七个年头，拉什明白这种级别的船舰是UNSC舰队里速度最慢的，最难控制，并且装备也是最差的军舰。隐形成了他们惟一的防御方式了。

    杨上尉的显示器上出现了波状信号：“发现新情况！”杨大呼，“不是我们的兄弟舰。看样了来者不善，至少有一百多艘！”

    德拉挪从NAV工作站里伸出了脖子，定睛看了看，又迅速缩回自己的座位上：“信号从附近的第四个行星中传过来。”她说道，“放大同时提高右舷掇像头视角。”

    中心屏幕转移到了右舷，图案顿时放大到了一千倍。

    成千上万艘圣约船舰驶来，是超级圣约舰队基地，或者说简直就是一个可以在轨道上移动的城市……引导这一切的是一个如月球一般大小的巨大环形体。

    在那短短的几秒钟的时间里，拉什的思维已经完全凝固了。他像动物一样全无思考能力，脑子里只有两个词――战斗还是逃跑……而在这个千钧一发的时刻，逃跑的意识已经占据了他所有的思维空间。

    他努力地把那个想法从自己脑子里赶出去。

    “杨。”他有气无力地喊着杨的名字。

    杨目瞪口呆地看着眼前的圣约战舰也丝毫没有反应。

    “杨！”

    “是的。长官。”杨使劲儿的摇了摇头，清醒过来，“我在这儿，长官。”

    “好，再一次检查军舰的传感器。一定要完完全全保证我们已经完全隐身。完全地！”

    “检查完毕，长官。”

    “德拉挪。”拉什司令继续喊道，“我们以2.4速度单位的最低速度驶向那边的小行星地带。”

    “遵命，长官。”德拉挪在的手不停地抖着，但还是锁定了新航向。

    “没有发现琥珀衣者的轨迹。”沃特斯一边瞪起双眼死死地盯着显示屏，一边说道。

    “检测出千倍的能量辐射。”杨说道，声音出奇得平静，“他们有可能已经追踪到了我们力位，长官。”

    “准备全速前进。”拉什司令下令。

    舰桥的军官们都绷紧了神经。

    “长官。”沃特斯说道，“我发现这个区间有武器在放电，因为发现定向等离子，还有能量发射器，不过目标并没有对准我们。”

    拉什不停地放大前视屏，直到圣约舰队的图像都模糊不清了为止。星星点点的火光和长矛一般的光电在黑暗中不停的交叉飞跃。

    拉什司令低语道：“该死的，他们到底在进攻谁？”

    佛罗。曼塔魁抽出他随身携带的佩枪，朝塔诺舰长的后脑勺开了一枪。

    水晶“擦”的一声插进了舰长的头颅。炸得血肉模糊――四射的鲜血，迸裂的脑浆，还有细碎的颅骨碎片顿时铺满了整个指挥台。

    这是史无前例的重大叛变行为。什么样的精英战士少校才敢违抗一个曾率领两支军队大胜了七场辉煌战役的舰长的命令？谁敢公然杀害这支舰队里声望最高的巡洋舰的高级军官？

    佛罗是怎么样做出这一切的？

    在这之前塔诺伊安拉瑞确实已经丧失了理智。实际上，宗教狂热在大部分场合里都值得赞扬的，而当它几乎杀害了坚不可摧号上的所有船员并且摧毁了整个种族的时侯已经不再如此。

    佛罗迈过这具尸体，迈过这昔日朋友的身躯，迈过这昔日船舰的指挥官，然后举起了自己的武器。

    这个U型剑桥好像忽然变小了似的，蓝白色的灯光似乎比刚才更加刺眼，他无法理解全息控制台上出现的影像图标所代表的意义。佛罗眨了眨他模糊的双眼，仔细地看着眼前的军官们。

    精英战士是来自广受尊敬的德恩迪军团的――乌诺。罗梭纳伊负责操作，扎斯。杰格伊负责航行。此时此刻，他们都被这突然发生的巨变震住了，一个个目瞪口呆，四肢僵硬，只有通信/传感空间站的耶格。彼得诺伊向他理解地点点头。

    但是与死去的舰长关系不错的，负责坚不可摧号上紧急安全系统的一对猎人的神情分外紧张。随后，全副武装的保卫人员朝佛罗少校所在的位置行进了两大步，地面发出震耳欲聋响声。他们愤怒地挥动着手上的武器。一直以来，他们的一个重要任务就是保护舰长，现在，任务的失败将使他们把全部的仇恨和复仇心理都对准胆大妄为的刺杀者。

    事实上，负责安全保卫的帕鲁特。希迭。康纳和瓦鲁纳希达。约特诺这一对战士对佛罗来说一直是个谜。他曾目睹他们丧心病狂地徒手将敌人撕扯成碎片，随后又大抒诗性，背诵出成篇的战争诗史。但又有谁真正看过眼前的猎人是什么样子？在他们包得严严实实的盔甲后面，蠕动着令人作恶的像蛆一样的油滑皮肉――像佛罗遭遇过的异性种族中名叫格式塔生物群体的那帮家伙一样。

    不过，实事求是地说，他们是战无不胜的――至少对于佛罗的武器来说，战胜它们是不可能的。猎人的盔甲即使在没有任何刻意防备的情况下，还是可以抵挡住多重等离子射束。

    佛罗面无惧色，高大的身体伫立在原地，毫无悔意。

    两个猎人战士盯着他，他们的盔甲在不停的抖动着，当这种生物的脉搏在协调地跳动着时，就会产生一种类似次声波的隆隆声，只能感觉到他们在说着什么，而无法真正的听到。

    “安乐死。”他们俩出人意料地冒出了这么一句话，“是您让舰长尊严地在荣誉中死去，现在请您接替这一职位。”

    佛罗总算松了一口气，看来，自己已经获得了这两个强大战士的支持。他已经成了坚不可摧号巡洋舰上的最高统帅，现在只有他才能率领这帮人，也只他才能把他们带向战场。

    “有没有人对这决定有疑议？”佛罗高声问着眼前的诸位舰桥军官。

    他们一个一个面面相觑。

    耶格，船上最德高望重的军官走向前去。他惟一可骄傲的就是他在一场战斗中瞎掉的左眼。他也一直拒绝对这只眼睛进行修复。

    “塔诺白始致终都显示出了他对军队的虔诚。”耶格说道，“但是最近发生的一系列事件使他的推理不再那么的有力和正确。对此我深表遗憾，对于这个决定我觉得还是必要的……舰长。”

    事情就这么敲定了：佛罗成为了大家信任舰长。拥有无上的荣耀，同时也担当起了军舰上所有的责任。

    他看了一眼地上的塔诺――整个指挥中心都溅满了他的鲜血――他将一只手放在这个曾经的舰长的肩膀上，作了一个道别的手势。

    “把他抬走吧。”佛罗对其他将士轻声低语道。

    耶格咕哝了一声，三个步兵就走了进来，把塔诺抬出舰桥，随后又回来了，想用海绵拭掉地上的血迹。

    佛罗示意其中的一个步兵：“让他的鲜血留在这里吧。”

    步兵们急忙离开了。

    这些斑斑点点的血迹会永远保存在佛罗的灵魂中，同样也会永远蹦在甲板上，警示着人们不要忘记为了生存所付出的昂贵代价。

    佛罗随后盯着中央全息阅读器，看着“坚不可摧”号的外面混乱拥挤的局面。第二舰队“同等纯净”处于一片混乱当中。一百多艘军舰胡乱地朝不同的方向驶着――互相碰撞自然是不可避免的了。远处先驱者的光环建筑带着银色光环――那是散发着不祥意味的东西，也是眼前这惊心动魄的动乱的源泉。

    就是这个使得刚刚死去的舰长神经错乱的。他属于一个极其边缘的宗教组织――忏悔的提督，他相信所有先驱者创造出的生物都是极其神圣的，甚至认为寄生于光晕的洪魔也是如此。他一度信誓旦旦地阐言先驱者创造出的生物具有极完美的生命形态，所以他认为他们有责任去保护甚至拥护他。他居然迷信到下令让坚不可摧号靠近光晕圈，以便可以让洪魔疾病蔓延到船上。

    然而只要佛罗还有一口气在，这样的事情就绝对不可能发生的。洪魔必须马上被清除，这才是当务之急。没有什么比这个更为重要的了。

    坚不可摧号在空间中战栗着不断前行。

    “现在左侧舱门的防护层受到等离子射束攻击。”位于0PS操作台面前的乌诺罗梭纳伊报告。他紧张的声音透露了他对战争的毫无经验，“虽然打偏了，不过防护层还是破裂了。”

    船体再一次出现震荡。

    “舰尾防护层又遭到攻击。”乌诺报告。“不过当前依旧能够保持平衡。”

    “将前进速度减缓至三分之一。”佛罗说，“保持右舷防护层。”然后他转向负责NAV自扎斯，“追踪刚才的攻击来源，确定目标！”

    “追踪完毕，长官。”扎斯回答道，“目标确定成功，一共两个。”

    两艘全息护航舰――黑暗号和黄昏之疚号――由刚尔法鬼面兽贾甘特姆指挥，出现在甲板上空，看样子准备向他们全速驶来。

    这是佛罗另外一大困扰。

    由于逝去的先知造成的混战，精英战士和鬼面兽那来源已久的仇恨已经升级道互相残杀的地步了。

    这一对护航舰合二为一，加速着飞来，它们的舰壳侧线开始闪光，两束等离子齐射形成的拱弧逼近坚不可摧号。

    “先将军舰主力炮火朝两点钟方向和七点钟方向全力进攻。”佛罗叫喊着。

    “正在进行。”扎斯回答，军舰外有颗颗的星球略过全息观测显示屏，“长官。前方有立法者号挡在我们之间。”

    “立法者号上全面部署着侧向防护层。”佛罗咆哮着，“我们的进攻，对他们来说根本不起作用。”

    这两艘双子护航舰又分开了，以此躲避敌人的军舰和他们的等离子射束。在巨大的航空母舰影子的隐蔽作用下，它们的轮廓变得模糊不清。

    “第四和第七线加大火力。”佛罗命令，“一旦看到那两架护航舰从航空母舰的阴影中浮出就立马发起进攻。把引擎动力转移到舱前发射器，同时做好防御攻击的准备。根据最后确定的轨道来决定攻击目标。”

    乌诺点点头，一切都准备妥当了。

    阿尔法鬼面兽舰长虽然是个没什么文化得家伙，但是作战效率却很高。佛罗根本没法伤害到他军舰上的任何一个人。

    立法者号护盾的边缘防护层发出了微弱的光芒，受到等离子光波的攻击后，放射出一束一束炽热的光束，将等离子的威力削弱了――受到的攻击并没有什么作用。防护层的功能太强劲了。

    鬼面兽护航舰出现了，两艘护航舰重叠着，出现在航空母舰的阴影下。

    “全面开火。”佛罗下令当等离子射线从人他们的船舱侧线不断涌出，在一片漆黑的夜空中向着远方形成两束强烈的光流同时，舰桥上的灯光也黯淡了下去。

    “检测到反定向信号！”耶格大声喊着，“它们企图破坏我们的定位攻击。”

    等离子的粒子来回穿梭，在他们和鬼面兽的护卫舰之间扩散成为无数个点形成后号，这样根本就分不清哪个才是要攻击的目标。佛罗从未料想到他们竟然有这种功能。这种技术一定是偷来的，不会错……就因为是这样他们才根本不知道这种现象出现的原因。

    “调整程序，以便锁住他们的信号。”佛罗说道。

    “遵命。”耶格回答。他的双手在运算器上飞快的移动着，演算着运算法则，“新后号锁定复位。”他说道。

    他们的等离子不再像刚才一样了，而是聚集在一起――并且不断加速。

    鬼面兽护卫舰转了过来，正好在他们等离子子光束的射程里。

    然而这只不过是一次注定失败的转向，而且速度远远不够快。

    护航舰辐射出巨大的热量，第一波的攻击被防护层电离成了气体。第二波的攻击打中了舰体，防护层的外壳，传感器和覆盖层的装甲合金都开始融化。

    “动力发射器开火。”佛罗下令，“正对靶心。”

    “遵命，长官。”乌诺回复，“发射器准备完毕一一发射。”

    为了刚才的攻击，坚不可摧号上的能量几乎被耗干，舰桥上的灯转换成紫外线光进行最后的挣扎。光线强大得照亮了整个战场。黑暗号在一瞬间完全僵在原地：因为它被射穿了整个船体。先是军舰上的甲板被炸程了碎片，随后，舰腹，舰尾的等离子线圈也灰飞烟灭，整艘护航舰已不复存在。

    鬼面兽护卫舰――黄昏之疚号竟然毫发无伤地存活了下来，继续朝他们驶去。

    “如果想再次使用动力发射器。”扎斯说道，“就必须再等十五秒钟，这样引擎才承受得住。”

    十五秒钟在这样一场不分胜负的太空大战中犹如生那么漫长。

    “给六翼天使十四号发射器减压。”佛罗吼道，“将在辅助性线圈里形成的等离子扩散到舰身的侧面。”

    “等离子转移成功。”乌诺回复，他的脸已经涨成了紫色，“现在开始紧急减压。”

    当发射器释放能量时，整艘军舰剧烈颤动起来。舰舱中的空气突然变得异常稀薄。他们转向刚才没有打中的那艘护航舰去，准备再次攻击。眼看着坚不可摧号的侧线已经开始发亮了。

    黄昏之疚号的引擎也在发亮，说明它要加速了。只见它转变方向，躲进附近的艘驱逐舰后面，隐蔽了起来。

    面对无比强大火力袭击，它不得不选择撤退……

    佛罗很怀疑鬼面兽的舰长贾甘特姆刚才是否真的在被毁掉黑暗号上，刚才的一切会不会只是一个圈套而已。

    航空母舰立法者号调转了方向，激光器也启动了，开始修复护航舰。在刚才一支驱逐舰还没有被攻击的危险状况下，几支激光打向护航舰，防护层被烘得滚烫。

    “重新启动电线圈。”乌诺指示。

    “以此处为原点，新航线方向，脱离舰队，不要在攻击的时候误伤了我们的兄弟舰。”

    坚不可摧号调转航向，加速前进，并飞到厂离舰队300公里的前方。路上也碰到几艘叟军舰在互相开火。但大多数也只是迷失了航向，不清楚应采取什么行动所致。

    他们的指挥官――先知，已经不在了，有些人说它离开去了格雷特。菲米，甚至有谣言说它早在很久之前就跟鬼面兽达成了协议。

    如果真是这样，那他们就面临着更可怕的威胁。

    光晕的全息光弧出现在主屏幕上。四艘驱逐舰近距离地排列在一起，与船的龙骨形成直角，同时瞄准了上百只小型船舰――魅影号，幽灵号甚至还有女妖号――他们都试图从光晕发出的光弧中逃出来，这几艘驱逐舰朝他们发出等离子光束和激光炮，将它们一起毁灭。然而，试图逃跑的船舰实在是太多了。

    不能让任何船舰离开那个地方。如果有一艘单独的洪魔感染体船舰能够跳转到跃迁断层空间的话，那么对他们来说，一切就都晚了。洪魔造成的巨大灾难将永远无法挽救。

    “给我接通一个船舰通讯频道。”他告诉耶格，“使用先知的原始频率。”

    “成功获取信号。”耶格答复，“船舰无线电准备完毕。”

    佛罗传达指示：“本人是佛。罗曼塔是坚不可摧号的现任舰长。再次向所有第二舰队同等纯净的忠诚船舰致敬。弟兄们，当务之急，我们必须从迷失中走出来，同时必须停止对他人依赖。现在，我们神圣的古老文明遭到了光晕的污染。我们必须这种可怕的污染吞噬我们之前，将其尽数毁灭。”

    “扎斯。”他命令道，“把我们现在的方位坐标发送给舰队。”他凑到全息屏幕上方，搜寻光晕圈上许多幽灵号顺利脱身的部位，“我们必须在他们和其中任何一艘驱逐舰接触之前阻止他们。”

    “遵命，长官，我们所在的坐标已送达。”

    大多数船舰行动迟缓，航向不明，毫无头绪，只是被动地遭受着一波波等离子和激光炮的攻击。

    在如此具自毁灭性的炮火齐发下，小一点的一飞船立马燃烧起来――只剩下在火焰中飘零的残骸。

    “不要接近目标。”佛罗在舰队广播上下令，“否则疫病将会蔓延开来。”他的双手紧紧地抓着控制台。

    随后佛罗又列身边的一对猎人战士低声吩咐了几句，“清扫―下舰舱，继续巡逻，除非我交给你们新的任务。发现舰壳上有任何的破损就立刻向我报告，不论是多不起眼的破损。有任何战士的死亡也要立刻恨告，因为他们都有可能附带着洪魔感染体。”

    两位名叫希达猎人点了点头，笨重地迈过舰桥，双手弯曲着不停摇摆，似乎对这个任务充满信心。

    “乌诺。”佛罗又叫到，“设置好自爆程序，我们必须准备好。为切的可能作打算。”

    乌诺点点头，他的胃紧张地蠕动着，但还是马上着手设置等离子电圈自爆模式。

    “准备完毕。”他答复道。

    其中有一艘靠近光环的驱逐舰在呼叫我们。“耶格说道，”是狂喜弧光号。“

    虽然有静电噼里啪啦的干扰着，但传来的低吟声还是可以听清楚的：“这是狂喜弧光号的舰长，我们已经不受自己的控制了。千乃不要让它们得逞，千万不要成为它们的工具。我将不会――”

    信号中止了。

    狂喜弧光号向行星方向驶去，随后继续掉头朝光晕里的其他三艘驱逐舰驶去。他已经接触到了一艘兄弟舰，能量盾防护层发出微光，频率也匹配上。然后，那架已经被洪魔病菌感染的军舰释放出成群浮游着的球状体电波形式，包裹住了狂喜弧光号。

    佛罗通过广播说道：“重新瞄准。毁掉那些船只。”

    随后佛罗又命令乌诺：“准备发射。瞄准目标。”

    “目标瞄准完毕。”乌诺报告。

    佛罗毫不犹豫地下令：“发射！”

    等离子射束和激光波从附近几十艘船舰上齐射而出，火光染红了那两艘被感染的军舰。驱逐舰的甲板轰然倒塌――碎片一直扩散到船尾引擎舱――随后，舰体在一轮白色光波中爆炸，随后立马冷却成烟状残留物。

    “还有新目标。”佛罗对乌诺说，示意还有其他两艘驱逐舰也在光晕附近，“全舰队继续瞄准新目标。”

    乌诺犹豫了一会儿，还是点头同意了：“目标已经锁定，准备发射，长官。”

    最后的这两艘驱逐舰同他们的感染体离得太近了，此时此刻不能允许出一点岔子，不能让一个洪魔感染体逃离。

    “长官。”耶格说道，站得更加笔挺，“目标驱逐舰正在驱散他们的防护层。”

    佛罗点点头，他现在已经完全地具备一名高贵舰长的架势了。

    向全舰队下达命令，他低声说道：“全部的等离子发射器，全部的激光发射器集体向着目标发射射”

    等离子发射器已经全面启动，从坚不可摧号开始，整个舰队中密集的发射出等离子射束。激光发射器更是无休止地开火，火光中的船舰外壳被完全剥落。激光炮发接一发的攻击吞没了目标，连空气好像也燃烧了起来，等离子则是闪电般横冲直撞，密度大得简直让人惊胆战，任何被这样的火力当作目标的船舰都一定会彻底消失。

    “第二轮预备。”佛罗下令，“把他们烧成灰烬。”

    又是一轮密集的等离子射束攻击已经处于毁灭边缘的船舰纷纷旋转精，被抛进了光晕圈，被光晕的引力牢牢地困住。这里成了他们永远的坟墓。

    “坚不可摧号，后退！”佛罗下令，“以三万公里的航速后退！”

    佛罗在舰队通讯器上试图与一对猎人战士联系，“请你们回复巡逻的结果。”

    帕鲁特说道：“没有监测到任何裂口。所有的船舰都已检查完毕。没有任何感染存在。”

    佛罗松了口气。看来，他们应该还有生存下来希望。

    “发现黄昏之疚号，长官。”耶格说道，“中途还有其他两艘鬼面兽护卫舰。他们的侧边火力线还冒着烟。”

    危机还远远没有过去，但总算已经没有了新的隐患，他们接下来要对付的只是过去的旧帐了。佛罗凝视着屏幕，凝视着自己的舰队。是的，就在今天，他们迫不得已地向很多以前并肩作战的船舰开了火。

    “准备向迁跃断层空间跳转。”佛罗下达命令。

    “遵命，长官。”耶格低语道，“我们要离开这场战斗了吗？”

    “待在这里熬到流尽最后一滴血是愚蠢疯狂的行为，我们的思维方式需要改变了。我们要密切留意来自帝国司令官希坦。贾。瓦丁尼的传召。我们必须警告他们此刻正在发生的一切……关于鬼面兽和该死的洪魔。”

    “迁跃断层空间的矩阵在剧烈变动着。”扎斯报告。他摇了摇头，自己也很疑惑不解，“在YED-4维度临测到不规则物体……原因尚未确定，长官。”

    “那么我们能安全转换空间吗？”佛罗问道。

    “目前尚无明确答案，长官。”

    迁跃断层空间里并没有出现不规则物体的先例，现在出现的异常情况是不是这个神秘的光环引起的？已经没有时间深入调查了，这次他们不得不冒一次险。

    “确定航线，执行空间转换。”佛罗告诉他，“向着赛利亚星系‘喜悦’前哨站前进。”

    UNSC的巡游舰黄昏号徘徊在第四号行星卫星的阴影中。

    舰桥上异常得安静，拉什司令甚至可以听到自己的呼吸声和心跳声。这里，每一个屏幕上都显示着圣约舰队之间血腥的战争，他们每个人都全程目睹了这场战争。

    来自歌剧《尼伯龙根的指环》最后一幕的音乐不停地在他的脑子里演奏着――诸神的黄昏、世界毁灭、世界终末之地……一直到这茫茫宇宙的尽头。

    “确认是否所有的摄像头都已经处于最佳的工作状态。”拉什司令下令。

    德拉诺再次检查了，一遍她的工作站：“确认完毕，长官。”她低声回应。“长官。”杨上尉说到，“遵照指示，电容器充电完毕，确认通向迁跃断层空间的矢量安全，检测已经完成。”

    拉什司令和沃特斯少校紧紧地盯着显示屏，看着圣约船舰自相残杀。

    “不管那里发生了什么该死的冲突。”沃特斯说道，“至少他们并没有盯上我们。”

    “长官。”杨问道，“您觉得他们那边现在究竟发生，什么事？”

    “可能的情况只有一种。”拉什答道，“就是圣约内战。”

第五部 蓝色分队 第二十三章

    军历2552年11月3日1550时，

    太阳系，地球，加勒比海域，

    古巴海岸附近。

    蓝色分队的斯巴达l04，058和043号战士正坐在鹈鹕战机的“血碟”上越洋而过，喷气机在海面上激起了好几米高的浪花。由于船尾的水面浮动装置曾经遭到了一颗等离子弹的攻击，船尾的舱盖被拉下了一点。佛瑞德兴奋地看着水面上的浪花，觉得在水上航行比在水下行驶爽快太多了。

    在过去的两周里，蓝色分队展开了一系列对抗地球外轨道上的圣约人军舰的行动在他们用哈沃克的核武器解决掉一个圣约人的洞穴基地后，他们又被派到安塔迪克的伊瑞布斯山，从那一后，他们就一直漂浮在尤卡坦半岛的海面上。圣约人的军队一直在海底搜索，关于他们是在找他们所谓的圣迹还是什么地质标本，现在还不得而知。不过，一旦圣约人得到了想要的东西他们就会控制整个地球，灭绝对于他们而言是“害虫”的人类。

    蓝色分队必须阻止这两个计划。

    佛瑞德俯瞰整个海洋，心想着要花多长的时间才能够将圣约人限制在海港里。他看着鹈鹕战机波纹起伏的地板：那上面凝结着一块一块暗红色的花纹，因此被戏称为“血碟”。今天看来又会有英勇的战士牺牲。

    他的抬头显示器上出现了占巴岛的边缘。佛瑞德作了个深呼吸让心平静下来：他们现在离第三个目标――一百层轨道升降机已经很近了。

    已经有不少消息报道圣约人入侵了这个设备……那是在和COE指挥中心失去联系之前了。

    佛瑞德离开了座位，琳达和威廉也站起身来，投入战斗的时间就要到了。

    琳达打开了他们从墨西哥城的塞刚铎。泰拉基地取得的一个箱子，那里面是一把崭新的SRS99C狙击来福枪。她小心地把枪取出来，擦拭了每个部件，又上了一些石墨润滑剂，很专业地调整了枪的射击精度。接着，她又检查了枪上的N向瞄准镜，并拿出一把精巧的螺丝刀拧紧了上面的螺丝。

    威廉则打开弹药箱，将裂解弹和装甲弹分类放好，开始给枪上膛。

    佛瑞德打开了一个“运卵箱”，将里面的裂解手榴弹和震荡手榴弹分装进了三个背包里。

    他还找到了一个海军情报局的资料板，于是将其打开查看。那里而是最新的圣约语翻译模板以及海军情报局用来人侵和反入侵的电脑软件，这都是科塔娜提供的更新资料，于是他也将这个资料板甩进了背包中。

    劳拉坦那军士控制着飞行器，同时她的长官吉姆希金斯下士则在摆弄着通讯系统，想要分辨出哪些通讯来源于宇宙，哪些是陆军。坦那嚼着那种违禁的烟草口香糖，并吹了一个黑色的泡泡。其实，在飞船的军士中，这种零食很流行。

    “原来……”坦那对希金斯说道，“那些该死的圣约战舰在大气中进行跃迁空间转换的时候，琥珀衣者号就跟在它们的后面的新蒙巴萨就是这样被攻陷的。我不知道那些下颌裂开的怪物到底在追踪什么，但是它们找到之后确实就没有再逗留――这就是我听说的。当刚中心通讯频道是联系不上的，他们总是出状况。”

    佛瑞德注意着琳达和威廉的动作。

    琳达用手做了个“侧切”的动作，示意他“保持冷静”。

    现在他们没有精力去在意总体战略，能做好本职工作就已经很不错了，现在要保证轨道升降机的安全，并同时打赢这场战争。

    佛瑞德密切注视着前方的古巴海岸那里有很大的拍岸浪和白色的沙滩。

    鹈鹕战机在丛林的上空呼啸而过，在约五十公里的远方有一条从地面真通云端的线：那就是UNSC的轨道升降机，当地人也称呼它为TheTalloNEgrodelMaiz，就是“黑玉米茎杆”的意思。

    它的存在已经有两百年的历史了，虽然陈旧，却也是地球上惟一可用的几个重型升降机。在过去的两周里，以维护和平为目的的核装置被运送到了古巴。近期的战争已经耗空了UNSC的核储备，这些老式低产的****是他们惟一剩下的东两了。

    坦那军士还在继续说：“然后圣约舰队就开始攻破轨道防卫了，情况变得很糟糕，主要冲突是和二号。七号以及十六号舰队造成的。”

    “……只要等离子武器没有释放就好。”希金斯回答。

    坦那停止嚼动嘴里的口香糖：“当时前面真是舰影重重，还有那些女妖战机。天啊――”她抬起了头，向上看去。

    佛瑞德顺着她的目光看去，在轨道升降机的上方，飘过了一片薄云，还有两个小黑点――每一个都是足确1.5公里长的圣约军舰――它们进入了轨道。

    “它们***在这里做什么？”坦那低声私语。

    圣约人在轨道上的军事力量让这次的任务复杂化了。这样一来他们在地面上的军力就有了列应的空中支援以及重兵器和重军火。

    但他们并不需要用升降机来传送装备啊，只需要将这些军舰停下再使用重力电波传送就可以了。何必要到这里来？这样一来，蓝色分队就必须要再靠近他们一些以了解他们的真实动机了。

    佛瑞德看到了雷达反馈出来的信息“这儿有个地方是女妖巡逻机发现不到的。”于是他说出自己的要求，“就把我们在这里放下吧，我们可以走过去。”

    “这可是你说的。”坦那有些疑惑。她先是一阵加速，然后将战机停在一片棕榈树上。

    “斯巴达战士们，准备好即使降落。”她将战机转向，冲进了丛林里，“如果你们需要返回就随时报告。蓝色分队，祝你们好运。”

    佛瑞德。琳达和威廉拿好了自己的装备，从离地面六米高的鹈鹕战机后舱口跳到了沙滩上。

    战机随后疾速飞远了。

    佛瑞德指示东北面为前进方向，他们就这样静静地穿过这片热带树林，步入了“黑玉米茎杆”投下的巨大影子里。

    在离升降机半公里处，丛林消失了，取而代之的是混凝土和沥青的地面，一些仓库，还有高高的起重机。

    佛瑞德听到了圣甲虫踩在平地上发出的钝响，随后他就看见那只庞然大物正扑向一个仓库，几下就把钢制的墙壁推倒，如同捅破纸张那样轻易。

    “这可是个麻烦。”他对着通讯器嘟嘴道。

    “也是个机会。”威廉反驳。

    琳达没有发表任何看法，她只是将自己的新狙击枪用棕色和绿色的布仔细地包起来――这样能史好地隐蔽，然后匍匐在从林地上，对着瞄准镜观察目标。

    “UNSC的全体成员卧倒。没有检测到任何热量信息。目前发现六……不，十二个圣约人正四人一组地走来……拿着运输袋，但没有精英战士，都是鬼面兽。

    佛瑞德想起了在不屈导师号上和穿着雷神锤盔甲的约翰搏斗过的那只鬼而兽，长得就像大猩猩一样……它还差点打赢。虽然它的实力比不过圣约猎人，但猎人一般只会问时出现两个。

    “它们要去哪？”佛瑞德问。

    琳达变换了一下视角：“它们要去升降机它们有一辆攀爬车，已经装了不少东西”转换到中子探测器试试。“佛瑞德建议。

    琳达在她的瞄准器上摆弄了几下，转换后，她说：“经过检测，它们的运输袋里有热量辐射。”

    “会是核武器吗？圣约人是不用核武器的。他们对使用‘异教徒’的武器是有明确的规定的。”威廉说道。

    他说得没错，佛瑞德就曾经见过那样的精英战士，他们即使两手空空没有武器了，也不愿意使用他们脚下那些UNSC战士掉下的狙击枪，而宁愿死掉。

    但鬼面兽怎么能和自命不凡的精英战士相提并论呢？

    “预计还需要十分钟那辆攀爬车才会被装满。”琳达说。

    佛瑞德想要快速地思考出一个解决的办法，但却是徒劳。眼下一定不能卤莽行动，最好能够智取，否则不能让队员们去目这个险。

    “我们对付这一打鬼面兽还是不成问题的吧？”威廉很自信，“琳达可以在后面使用狙击枪，我们就干脆上前去一下干掉一个。”

    “那样的话速度会比较慢，它们就有时间呼叫后援。而在我们赶到之前这辆攀爬车早就升上去了。”佛瑞德立即否定了这种想法。

    琳达在不断地向四周来回巡视：“我发现它们的停车场了。那里面有疣猪车，有卡车。还有一辆油罐卡车。”

    佛瑞德和威廉互相交换了个眼色。

    “它们的这些装备也太土了吧。”佛瑞德嘟囔着，“不过对我们来说倒是有利的。琳达，现在开始挖洞。威廉，你去把那只圣甲虫引到那个油罐卡车那儿去。我去看着那辆攀爬车。听到响声后，你们就来和我会合。”他深吸了一口气，又想起了这些怪物的凶猛，“它们有榴弹枪，如果近身肉搏的话，他们太难****了，最好是能在远距离朝它们的头部射击。”

    “收到。”威廉回应。

    琳达的状态灯也显示绿色，表示她收到指令。她正聚精会神地瞄准呢，看来和她手里的枪已经达到了禅宗里“忘我”的境界，人枪合一了。

    佛瑞德向威廉点点头后，二人就沿着丛林的边缘朝两个相反的方向分头行动了。佛瑞德在离琳达约一公里远的地方停下来，然后将状态灯设置成绿色，表示一切顺利。

    过了一会儿，威廉的绿色状态灯也亮起来了。

    佛瑞德又检查了一遍他的手枪和子弹闸，准备继续奔跑着向目的地进发。

    一支由三个鬼面兽组成的巡逻队正在他们的基地边缘来回视察。他们还挺精明的，专门走在阴影处，还来回张望。对异常情况十分敏感。

    远处忽然发出了三声闷响――随后就是三股鲜血喷涌而出――那三个鬼面兽的右眼都被精准无比地打中了，随之遭殃的还有连着脸颊的那块肉。

    枪击过后，琳达那一边也没有发出警报，看来这附近应该是没有其他的敌人了，。于是，琳达决定再占据一个高一点的位置以获得更好的视野。

    接下来该佛瑞德行动。

    他迅速跑向圣约人的基地，在一个仓库的角落处蹭下――好险！差一点点就撞上一个迎面而来的鬼面兽。

    那只鬼面兽浑然不觉地就从他的身边跨了过去，它的肌肉厚且硬，身上的皮肉很像河马。

    佛瑞德不假思索地开枪了，正中它的身体中心。

    然而鬼面兽似乎根本没受伤，反而发疯似的向他冲来。

    佛瑞德却不慌不忙地挺直身子站在鬼面兽攻来的方位，趁着鬼面兽冲过来的当儿把枪反了过来，向它的颈脖戳去，一下子就戳进了它的嘴里。

    鬼面兽吃了亏，蹒跚着不断后退，呻吟不已。

    佛瑞德则把枪里弹闸残留的子弹全部射进了它张开的大嘴里。鬼面兽的嘴含混不清，连牙都被它自己咬烂了。它又向佛瑞德逼近了两步……随后便倒地不起。

    佛瑞德则立刻给自己的MA58手枪上膛，让子已平静下来。随后，他取走了那只鬼面兽的榴弹枪。

    其实刚才自己的动态追踪器应该是能检测到这只鬼面兽的。难道是因为最近曾在海水里泡过，一直处于冷冻状态导致自己的雷神锤盔甲失灵了吗？

    佛瑞德试了―下自己的追踪器它确实可以运行，而且还显示出有5个敌人现在正朝他的方向走来。

    这下就更棘手了。

    他听见了柴油机的隆隆声，还模模糊糊地看见远处那个八轮的油罐卡车正驶过大门处的警卫室。

    该是威廉行动的时候了。

    佛瑞德紧帖着墙面移动，在下一个角落处，他就看见那只足有五十米高的圣甲虫，浑身都着火了――而油罐坦克就在它的“脚”下，已经被踩得粉碎。

    圣甲虫身上的壳都被烧得裂开了，向外渗出了蓝白色的血桨，随后火势蔓延到它脚下公路的沥青，把周围建筑的外壁几乎全部烤化。

    这时，威廉的状态灯亮起了绿色。

    佛瑞德随即朝着正前方的轨道升降机走去。

    整个升降装置是修在一个高塔上的。纳米金属丝制成的电缆从一百米到上千米不等，连接着排威一队的升降舱。

    那些升降舱一般是通过有纤维货舱的起重机轨来装载的。但今天，只有三个鬼面兽负责往里面填装货物，再将东西用绳子旧定好，放进塑料泡沫，防止碰撞。

    佛瑞德摇了摇头――它们好像生怕一个不小心那些核弹就会爆炸一样。其实，就算真的在里面引爆了一个****，装着核武器的特制箱子也不会有丝毫破损。如果没有爆炸机密代码的话，那些核武器不可能造成任何威胁。

    那些鬼面兽走进了升降舱，并准备将门关上。

    佛瑞德立刻向威廉和琳达打亮了绿色状态灯：他不能再等了，必须现在就去阻止那些鬼面兽，如果等他们沿着轨道升上去就不可能再有机会了。

    他把来福枪挂在肩膀上，拿起了刚刚的战利品榴弹枪，向着升降机发射了两枚椭弹。

    随后他迅速跑向升降舱那扇正在慢慢关闭的门口。

    刚刚打进去的榴弹爆炸了。

    佛瑞德立刻跳起来，身体扭成一团，擦着门从今生的狭小缝隙中挤了进去。

    落地后，他迅速站起身来，看到了三只鬼面兽脸上异常惊讶的表情。他端平了枪，二话不说就朝其中一只的脸上开了一枪。

    佛瑞德转过身，朝背后那只正冲向自己的鬼面兽的天庭又打了一枪。

    鬼面兽将佛瑞德扑倒在地，两只拳头打下来就像锤击，佛瑞德也被吓到了，他的盾牌此刻也派不上用场。

    它的伤口在往外流血，血迹凝结在脸上，甚为可怖。而且，它似乎此时才反应过来自己已经中枪，接着，就倒在了佛瑞德身上。一动也不动。

    最后一只鬼面兽把同伴的尸体拖开，用榴弹枪对准佛瑞德的头盔。

    佛瑞德的来福枪已经不知道什么时候被震脱了，他当时惟一想到的就是如何摆脱那两只锤子般的拳头，以致脑子里完全是一片空白。

    而现在，眼前的这只鬼而曾仿佛在微笑。似乎已经胜券在握。

    接着响起两声枪呜。

    枪呜过后，仅剩的这只鬼面兽先是身体僵直，双眼瞪大，随后就倒在了地板上。血从脑门上的一对弹孔里喷涌而出。

    两个身影从微张的门口闪了进来。

    是威廉和琳达，威廉径直走向了升降舱的手动操作装置，琳达的枪口还冒肴缕缕青烟。

    “我们来得很及时吧？”琳达一边说着，一边又向每只鬼面兽补上一枪，“它们死了，现在希望我们可以继续让这个升降舱运行起来。

    佛瑞德这下才感到自己回过神来了。

    现在的升降舱里可以说是一片狼藉。榴弹的碎片满地都是，有些还插进了墙壁里，还有一大把未使用过的圆锥形芬利斯核弹头散落在地上。

    佛瑞德没有放松警惕，他走到门口观望外面的情况。

    又有三架鬼魂坦克碾着道路向这边开来了，空中还有数架女妖战机在盘旋。

    “这儿……”佛瑞德打开自己的随身背包，将海军情报局的资料板递给威廉。

    威廉将入侵程序安装到了升降机的操作程序上：“你们得耐心等等，我现在已经是以最大速度在安装了。”

    不一会儿，引擎开始运作了，发出的阵阵哚声回荡在升降舱中。

    “注意了――要抓好！”威廉提醒道，然后他按下，启动键。

    升降舱产生了向上的加速度，摇摇晃晃地往上升了。佛瑞德，琳达和威廉都被这突然的摇晃震得跌倒在地。

    佛瑞德干脆滚到门边，靠在门上观察外面的动向已经慢慢地离开地面了，那些鬼魂坦克现在看起来不过是小孩子的玩具。

    他们会向轨道连线开火吗？或者集合好兵力搭另外一架升降舱尾随其后？

    “威廉…”佛瑞德有些不放心了。

    “我正在操作呢。”威廉已经站到了操作装置的旁边了，“已经连接到轨道了。而且调整了各个轨道连线的先后顺序。这样他们想迫也追不上我们了。”

    琳达也在门口，不过她看上去比较轻松的样子，她安装好了一个小型的圆盘式卫星天线，看起来就像朵玫瑰花蕾一样。她向佛瑞德报告：“现在已经可以和UNSC进行网络刘话。”

    “架设好连接司令部的设备。”佛瑞德指示，“告诉他们现在我们需要低轨道逃逸装嚣。而且还要在那些圣约人的军舰追上我们之前逃逸的，速度够快的飞船。”

    “先等等现在舰队指挥部有指示。”琳达转身对着佛瑞德说，“胡德长官在开罗空间站。他有话要说。”

    胡德长官那永远沉稳自信的嗓音通过通讯器传了过来：“蓝色分队，现在向我报告你们的最新情况。”

    “长官。”佛瑞德报告道，“圣约人在轨道升降机附近的兵力会在封存的核弹被运输到舰队之后出现。现在我们得到了一些芬利斯核弹头，正乘坐升t降机前往低轨。道地上确一整队的鬼面兽，它们还有鬼魂坦克和女妖战机作后援。”

    说到这，佛瑞德下意识地向远处的天空看去。

    远处有点点的火花和发射时闪现的火线，划出的长长烟尘伴着下方的一阵阵爆炸和等离子攻击，UNSC的军舰被破坏的外壳在大火依稀可辨。同一轨道上还有圣约人的军舰――比佛瑞德想像得要多――总共有几十架。

    他赶紧放大自己的望远镜倍率，想看得更清楚。

    “在任性休眠者空间站附近的升降机终点有两架圣约驱逐舰！”佛瑞德向胡德长官报告。

    “我会派一架巡航舰去帮助你们脱离困境的，你们要准备好。”胡德长官的声音有一点不明显的迟疑，然后低声说道，“又有一件事情发生了：我接到了一条来自哈尔茜博士的信息，现在有了新任务。”

    佛瑞德，琳达和威廉面面相觑。

    “这条信息里是由科塔娜指定的转送信号通过跃迁空间传来的，后来跃迁空间检查站的德谟克特利还鉴别了信息的真伪性。如果你们能亲耳听到或亲眼看到这条信息，就会更了解现在的情况的，先输入加密代码37.”

    佛瑞德想起了自己所知的加密代码，37号是和密码“披着狼皮的羊”相对应的。

    他打出了这个密码，然后告诉长官：“准备接收。”

    科塔娜的信息显示了出来。

    在对抗光晕以及洪魔的战争中，斯巴达战士已经听说了科塔娜在威胁下的自我牺牲。约翰当州就是和她并肩作战的。只要知到他在先驱者战舰上的英勇事迹，就无须多言了。毫无疑问，现在胡德长官肯定是要让他们去做后援。

    接下来出现的信息却是哈尔茜博士发送的，她介绍了一番新发现的先驱者科技，还有利用这些科技去打击圣约人和洪魔的可能性。

    佛瑞德又看了一遍这则信息：里面没有提到凯丽，他的眼神定在了最后一行字发送给斯巴达战士。

    他现在知道为什么哈尔茜博士会冒着违反使命的风险离他们而去了。她肯定是在致远星的遗迹里发现了些线索，或许就是在那个外星人的蓝色水晶里发现的。如果真的有什么有价值的线索，那冒这个风险倒也值得。真的像她所说找到了新的科技的话，那整场战争的局势都会有翻天覆地的变化。

    佛瑞德向着队员们耸耸肩，举起手，掌心向下，表示想听听他们的意见。

    琳达点了点头，威廉则直接竖起了拇指表示赞同。

    “长官，我们明白了。”佛瑞德对着通讯器回答，“我们现在已经做好了更换任务的准备，不过如果要到达那个奥尼克斯星球即使搭乘最快的UNSC巡洋舰也需要至少几周的时间。”

    “我们尽量做到最好就行了。驿马快舰已经准备好了，它们很快就会到达你们的所在位置。我也会加派后援的。”

    佛瑞德靠在升降舱的门上。外面刚才还是蓝色的天空现在已经慢慢地暗了上来，在这里虽然也能看到许多星星，但已经不再是底层大气层中看到的能够闪烁眨眼的星星了，科特又看了看那中层轨道上的圆形的圣约驱逐舰……它们的速度已经是任何人类的军舰无法赶上的了。

    “长官。”佛瑞德忽然想起了什么“我忽然想到了一个更好的办法，不过我需要使用这些芬利斯核弹头的加密代码。”

第五部 蓝色分队 第二十四章

    军历2552年11月3日1420时，

    太阳系，地球，

    UNSC百层轨道外降机附近的中层轨道。

    佛瑞德、琳达和威廉停留在小飞船炮塔的底部，蜷缩着身体，使自己占的体积尽量小。比起圣约人战舰上那些威力惊人的炮塔，他们躲着的这一个也实在太小了，空间差不多只有三分之一个疣猪车那么大，藏着三个斯巴达战士已经很勉强了。

    不过只要没有武器向这边开火，他们的伟大计划就可以成功了……

    两架圣约的驱逐舰在黑暗中漂浮，他们光滑的外壳看起来并不像太空船，却更像一种深海的生物。十二支六翼天使战船和一些航天飞机与它们的主舰程特定角度排列。

    佛瑞德迅速地向其他两人点了点头。

    他们已经有了详尽的计划，虽然还不确定能否成功，但要知道，现在的情况是三个斯巴达战士，来对决约一百个鬼面兽，以及两艘已经做好合力作战准备的圣约军舰，这已经是他们能想到的最好的计划了。

    UNSC的轻巡洋舰查隆斯号曾经来过，但绝不是因为它大胆地想来敌军的基地晃一遭。事实上，是这艘轻巡洋舰的行驶方向出了些差错，于是引起了圣约军的军舰的注意，也正是趁着这个空挡，他们三个才得以从升降舱中逃出。

    当两架圣约降落舭被派来来收集芬利斯核弹头时，佛瑞德，琳达和维就在它们靠近的时候，秘密地潜入其中的一架小型飞船电。如果他们的好运气可以一直维持下去，他们应该可以借助这个飞船离开。

    但“幸运”从来不是理所当然的事因为现在他们的上方就放置着12个可以随时投入使用的芬利斯核弹头。

    “真像是个小型的世界末日决战场，够残酷的。”威廉是这么形容的他们所在的降落舰正向着一架驱逐舰平稳地加速飞行，快要靠近时，驱逐舰上一个开放的航天飞船出口在他们前方张开。

    当这艘降落舰飞向它的姐妹舰时，他们还看见了其他的航天飞船。此时，驱逐舰的外壳闪出了强光，挡住了他们的视线，随后，周围出现了人工的重力场。他们能感到自己在被拉向那个出口。

    他们成功进入了驱逐舰。

    三个斯巴达战士从小飞船的底部滚了出来，匍匐着爬出了船舱。佛瑞德和琳达分别躲到了降落舰壳两边的叉形物体附近，威廉则跳到了小飞船顶上。

    十个豺狼人和二十个步兵站到了出口处，正好在降落舰的中心部位。这里也重力场的导入口。降落舰在这里停下是为了方便那些圣约土兵是来卸载他们刚刚偷得的赃物的。

    蓝队的队员们集体开火了。

    三个豺狼战士顷刻倒下，但剩下的那些秃头的家伙顶着防护盾，一直向后退。

    步兵分散了，威廉对准他们一个劲地开火――又倒下了六个。威廉击爆了他们其中一个手上的沼气棒，沼气池随之爆炸，形成了个大火球，火势蔓延到了另外一些步兵的身上。

    佛瑞德和琳达联合向穿着红色盔甲的豺狼人领袖开火。他的盔甲闪烁着微光，但却无力抵挡，整个地碎开了，可以穿透盔甲的弹药打进了它的身体，疼得它到处乱跳。

    两个豺狼人见状。尖叫着向佛瑞德投掷出了已经拉开线的等离子手榴弹。

    琳达瞄准它们，一枪一个，利落地解决掉了这两个家伙。

    等离子手榴弹爆炸，冲出了一股炽热的电离气流，豺狼人和斯巴达战士的能量盾牌都在不停地闪光，吸收着能量。

    同时，一队豺狼人再次向威廉开火，他躲开了子弹，但却被逼得连连退后。

    一个等离子形成的火焰烧焦了佛雷德身边的船壳，但他已经无暇理会了，而是专心瞄准那对正在攻击威廉的豺狼人。他快速拿出他的MA58来福枪，并调至自动攻击状态。那边的琳达也向着它们开火，两人合力消灭了那两个豺狼人。

    最后剩下的四个豺狼人疯狂地用等离子手枪向佛瑞德和琳达射击。

    琳达向佛瑞德示意，随后握起一个拳头。又猛地一抽。

    佛瑞德心领神会地点了点头后，退到了船舱的另一面。将一个拉开的手榴弹放在地上。

    他重新给手枪装满子弹，在心里默数了两下，接着就听到两声爆炸，可以感觉到整个船舱都在震动。

    佛瑞德又借着这个机会干掉了甲板旁一个受伤的豺狼人。

    然后，他开始寻找下一个目标。

    但现在除丫斯巴达战士还站着外，就没有其他的活物了。这个巨大的圣约军驱逐舰的飞船港口现在空空如也，只有豺狼人和步兵的尸体，还有满地的鲜血。

    佛瑞德向琳达做了个手势，然后又指了指船上的核武器，他们必须要把这些核武器的雷管拆掉，琳达会意地点了点头。走向了那堆芬利斯核弹头。

    佛瑞德大步穿过了几扇压力门，站在了最里面的控制面板前。

    凭他们三个斯巴达战士的力量不可能夺取一艘圣约军军舰，起码在一般情况下是不可能的。但蓝色分队现在确实有三个比较明显的优势。

    第一，他们是以出其不意的状态出现的。要多么有想像力的圣约人舰长才能想像到有现在有三个人类登陆了，并且还有可能俘获他们的军舰？

    第二，蓝色分队以前也潜入过圣约人的战舰。战舰上的主要布局和基本操作他们都了然于心。

    最后的一条，也是最重要的一条。圣约人是一个墨守成规，不思改变的种族；虽然它们的技术要比USNC先进几个世纪，但这也让他们失去了创新的意识，而依赖于旧有的规矩，他们擅长的是模仿而不是发明。比方说以前约翰队长就曾经拿下过优势正义号。如果类似的事件发生在UNSC的军舰上，他们一定会颁布新的安全法令，并且贯彻到每一架军舰，每一只飞船，来保证不会有第二次的疏忽存在。圣约人的思维方式和人类还是有很大差别的。

    佛瑞德就是在打赌，他用自己的命去赌圣约人的思维方式圣约人是不会想到他们这种计划的。

    他拿出了海军情报局的资料版重新上载了最新的圣约人语言翻译软件，并将其安装到控制面板上。随着翻译软件嵌入主程序，紫色的亮光也一直在屏幕上闪烁，最后终于入侵了圣约军军舰的系统。

    他成功地进入系统了，顺利得就好像科塔娜现在就在身边指导他一样……只不过少了她烦人的唠叨。

    佛瑞德搜索着主舰的信息时发现了一个圣约军舰发出的警报，内容大致是说卸载核武器的分队和总部失去了联系，一队鬼面兽组成的队伍已经被派出前来侦查发生了什么问题，大概已经快到这儿了。

    威廉和琳达现在正躲在降落舰的驾驶舱里，佛瑞德希望自己也可以尽快去与他们会合。他们正在启动一艘小飞船，它慢慢地升起、旋转，然后飞到了那些核武器的上面，盖住了它们。这些核武器是他们下一步的计划所必需的东西，绝不能被发现。

    佛瑞德又同到了资料板的界面，在他们的行踪被整艘驱逐舰的圣约人发现之前，他已经没有多少时间了。

    他搜索了整个降落舰系统，最后终于找到了他需要的图标：绕着两个对称的圆点环绕一圈的箭头记号，表示的是加压的氧分子。约翰曾经给他们展示过这种图标了。随后，佛瑞德找到了降落舰上的每一处防水壁，将它们全部推开。然后将每扇压力门也露出一条小缝，如果安全防御全部撤掉的话，海军情报局的黑客软件就可以侵入了。他又更改了船上的生命舱设置，将水压装置移开，这样就没有东西可以压紧气塞了。

    他将自己的红色，琥珀色的和绿色的状态灯同时点亮，这是给威廉和琳达的信号，示意自己已经开始倒数。

    随着绿光的熄灭，佛瑞德紧紧抱着资料板，抓牢了墙上的把手。

    随着琥珀色灯的熄灭，他解除了航空港的能量盾防护层，放出了紧急生命舱，拨出了气塞。

    红灯也要熄灭了……此时佛瑞德按下了总体释放键。

    一连串巨大的冲击狠狠地敲击着驱逐舰的外壳。航空港的能量盾防护罩完全消失了。

    一阵飓风刮向佛瑞德，并同时刮起吹起了货物舱，他们的身体，工具，小的维修船，还有豺狼人和步兵的尸体。

    他使劲地抓住把手，这跟金属棒的一侧已经弯曲，被风刮了下来，眼看着就撑不住了。还好，飓风忽然间平息了下来，所有的空气已经被排出，释放到了宇宙之中。

    佛瑞德重新检查了一下自己的空气存量。他们刚才在完全不能呼吸的轨道升降机上战斗了很长时间，现在他的雷神锤盔甲里储存的空气估计只够七分钟用的了。

    他重新翻阅资料板，检查了所有的走廊和房间，都没有发现任何气压的迹象。这艘降落舰已经变成了一艘幽灵飞船，除非那些圣约人还穿着增压服。

    威廉和琳达前来与他会合。

    佛瑞德向门传送了些能量，门滑开了。

    蓝色分队集体进入了走廊，很快就来到了舰桥。六具窒息而死的鬼面兽尸体倒在地上。虽然它们身强力壮，但也是需要呼吸的，没有空气自然就活不下去。

    佛瑞德停在了另外一串压力门前，进入了门内的控制面板。琳达则半蹲在他身边，用肩上扛着的狙击枪瞄准门的中央。威廉站在对面，双手都拿着手榴弹，随时准备投出去。

    佛瑞德将头贴紧防水壁，仔细地听着里面的动静，他逐渐调高他听觉传感器的分辨率，但仍然什么也没有听到。

    随后，他直接按下按钮，把门打开。

    椭圆形的船桥空空如也，除了一个圣约猎人。它还抓着司令控制台的栏杆，非常不可思议。在那八厘米厚的盔甲里，它那油滑的身体已经滑出来了一部分，一动不动地垂在甲板上。

    三个斯巴达战士检查了一下生命舱的舱口，看有没有什么遗漏的敌人线索。佛瑞德看到了船外广袤的宇宙，闪烁的星星还看到了另外的一架圣约驱逐舰正向着他们的方向开过来。

    他走上司令控制台，将资料板放置在中转站上进行下一步操作。佛瑞德不得不动作快点。但也不能太快。现在太着急可能引起系统错误，那只会花费他们更多的时间。他必须集中精力处理那些语言矩阵，数字和图像。

    威廉倚着一个生命舱的窗户向外张望，然后在通讯器上报告：“发现有另外的驱逐舰前来。”

    佛瑞德已经进入了资料板的存储器，得到了跃迁空间转换的解决方案。这是海军开罗总部的军官提供的。他现在希望圣约军军舰上的系统也可以识别他们输入的人类数字构成的指令，否则他们就麻烦了，会被困在这儿。

    琳达和威廉在开着门的舱口旁集合，琳达凝视着陪伴自己的光学狙击枪准镜，说道：“一万公里，很快就到了。”

    “启动芬利斯核弹头。”佛瑞德下达了命令。

    “收到。”

    现在到了他们计划中最需要靠运气的部分，也是最难出现幸运的部分了。圣约军的驱逐舰会将已经被激活的核弹头运走吗？他们会发现雷管已经启动了吗？

    “确认信号已经封锁了。”琳达报告。

    “好的，现在赶快来吧。”佛瑞德面对着数据台喃喃地说。

    司令台的表面开始发光，全息的几何图形在它上方漂浮。一个控制操作的翻译图像出现在了资料板上。

    佛瑞德握住了进行跃迁空间的球状控制器，将它旋转了一下。它的状态栏闪动着深蓝色，提示输入命令，于是佛瑞德紧接再输入了相应的指令。

    球桩控制器停止了旋转，一束白色矢量向命令台上微微闪动的星星射去。绽开了金色的火光，要开始进行跃迁空间的转换了。

    “两秒倒数。”他告诉琳达，“一切听从我的指挥。”

    威廉抓着门口，把水压装置拖了过去。推回原处。

    船桥处的主要全息监视器闪动着，画面上显示出正在接近的驱逐舰。而警报显示器也着重强调了驱逐舰侧边辐射出热量的等离子光束。

    “两秒倒数结束。”琳达说，“准备好接受命令，全部的六颗芬利斯核弹已经启动完成。”

    “就是现在！”佛瑞德果断地按下，跳转键。

    一点动静也没有。

    紧接着。周围黑色的空间在转瞬之后变成了一片纯白。

    胡德长官正坐在开罗空间站的指挥桌向外看，并没有理会那刺耳的紧急警报。

    圣约军的驱逐舰已经移动到等离子炮最佳的攻击区域。胡德多么希望斯巴达战士们所在的那艘驱逐舰的能量盾防护层可以抵挡住至少一波攻击，这样蓝色分队使可以获得足够的行动时间。

    斯巴达104号的计划确实创意十足，然而从胡德丰富的经验看来，那无疑是自杀式的行动，如果不是抱着必死的决心，根本无法实施。凯瑟琳。哈尔茜博士曾经很有信心地告诉过他，斯巴达战士总是要证明不可能的事也是可能的，并以此为己任。但现在呢？

    圣约军军舰的等离子射线变红了，冲击波形成后随即发射。与此同时，敌人的驱逐舰也瞬间覆盖上了能量盾防护罩，它的外壳开始发亮。接着，随着军舰上那些被偷的核武器设备爆炸后，它便消失了。而开罗站的所有显示屏上只出现了一个大大的白光圆环，里面满是不停翻滚、缠绕的黄色火焰以及红色的蘑菇云。

    任性休眠者空间站也被淹没在一片火焰之中，刚才还高耸着的“黑玉米茎杆”现在已经倒塌了。

    而被斯巴达战士控制了的另外一般驱逐舰没有一点信息。完全不知道他们是否成功，他们究竟有没有成功进八跃迁断层空间。

    胡德长官更愿意相信他们已经完成了那些不可能的任务，他自言自语道，“祝福你们成功，蓝色分队。”

第五部 蓝色分队 第二十五章

    军历2552年11月3日1440时，

    跃迁断层空间，

    被控制的圣约人驱逐舰血腥幽灵上。

    佛瑞德站在血腥幽灵的舰桥上，空气混合着猎人的血液的特殊味道，闻起来就像是被烧焦的塑料。

    他把一小块儿量子玻璃镜擦干净，又把它放回了传感器上。接着他重新穿上雷神锤盔甲的肩甲，‘啪嗒’一声扣上了。当时就是因为这块玻璃镜片在海里的时候被海盐覆盖了起来，导致他的行动传感器失灵……然后在回到哈瓦那这一路的战斗中差点要了他的命。

    琳达将一个水壶递给佛瑞德，又特地晃晃里面的东西以引起他的注意。佛瑞德接过来，打开面罩，痛快地品尝了里面那些十分解渴的非循环再生水。

    现在，在飞船上的这三个人已经是最后幸存的斯巴达战士了么？佛瑞德不知道约翰是不是已经死了……还有凯丽……在哈尔茜博士传出的信息中上对凯丽只字未提。在UNSC疆界外执行任务的灰色分队到底发生了什么？他们已经消失一年多了。但他绝对不会把自己的这些忧虑说出来，生怕会挫伤蓝色分队战士的士气。但是这一次，这种完全不能确定的怀疑感正吞噬着佛瑞德的自信。他确实怀疑约翰、凯丽和其他的斯巴达战士是否还活着。

    琳达用手指戳了戳佛瑞德的手臂，暂时赶走了他心里的这些念头。接着她又轻拍放在他身边的子弹形的芬利斯核弹头。

    “还记得起义军基地吗？”

    他们带了一个芬利斯核弹头过来，以备不时之需。虽然佛瑞德并不认为这可以派上用场……但是最好将所有的可能性都考虑在内。

    “什么起义军基地？”威廉翻过身来，醒了。

    “那是二十年前的事了。”佛瑞德说。“金牛座双子星系的起义军声称他们有核武器可以交易。蓝队被派去和他们交涉，但结果那是个陷阱。”他摇摇头，“如果不是因为科特及时反应了过来。我们可能全都会没命。”

    琳达把水壶举了起来：“为了缺席的老朋友，干杯。”她轻声说，啜了一口水。

    她将水壶又递给威廉，威廉接过后大口喝了下去。

    一个红色的八面体闪过圣约指挥控制台。它向指挥台表面射出琥珀色的光线，那上面的全息几何图形发生了变化。

    斯巴达战士们都扣下了面罩。

    佛瑞德迅速向控制台方向跑过去，一把握住调节装置，但那些装置都不听指挥，似乎它们都有自己的想法。

    难道这条飞船上仍然有圣约人的家伙活着？并且还试图重新夺回控制权？

    译文在他的数据簿上滚动出现：“血腥幽灵自动运行……系统活动……全面作战……留意开战……警告……跃迁断层空间异常……侦察道YED-4维度……原因：单一后果。”

    “这下麻烦了。”科特对琳达和威廉小声说道。

    琳达紧紧地爬在武器库上，双手打开面罩：“加热等离子射线。”她说，“激光电容器开始充电。”

    威廉站在NAV库边：“我们大约距离奥尼克斯早球十六光年。”他开口说到，“没有恒星体系或其他大的天体存在附近。跃迁断层空间矩阵呈螺旋形分布。”

    佛瑞德轻叩一个六边形――那是跃迁断层空问矩阵的重新初始化命令装置。它闪了一吓，然后光芒消失。

    “我们正在进入常规空间。”他说“站稳了。”

    有星星在舰桥上的全息阅读器上闪烁，同时出现的还有四艘圣约人的军舰。

    有三艘小军舰在追逐一只较大的军舰。检测出小军舰的吨位约是血腥幽灵的三分之二。大军舰有他们的两倍左右。这些飞船流线型的外形让佛瑞德想起鲨鱼追捕鲸鱼的情景。

    当那三艘小军舰撞上那艘大军舰的防护层时，它们的舰身表面有等离子射束被发射出来。

    “我想，我们之所以会从跃迁断层空间里出来是因为碰上了有些不寻常的东西。”佛瑞德犹豫了―下，“或者……这是血腥幽灵对一个遇难信号做出的反应……我也不确定。”

    “是从哪艘船发出的？”琳达问，“我们最先锁定哪一艘？”

    中心的全息阅读器图像消失了，一个被物化的鬼面兽出现在他们面前，灰蓝色的皮肤，像大猩猩一样的脑袋，一双血红的透露着凶狠神色的眼睛。他说话的声音是一系列的咕噜声和嘶嘶的声音。

    译文从佛瑞德的数码便签簿上跳出来“弟兄们，搞分裂的家伙正在这里。最终，我们将碾碎这个低级的种族。我们将不会再屈服于――”

    这个鬼面兽四处打量着舰桥，眨眨眼然后怒气冲冲地盯着佛瑞德，发出了嘶嘶的声响，紧接着消失不见了。

    翻译器上只出现了一个单词：“魔鬼。”

    一只较小的军舰掉转头来冲着他们。天蓝色的半球体在琳达的武器控制台上方闪耀。

    “它正在瞄准我们。”琳达说。

    “那我们的问题已经解决了。”佛瑞德嘟哝着，“瞄准那艘小军舰。威廉，将最有可能的跃迁空间至奥尼克斯星球的转换向量给我。”

    佛瑞德可不想掺和进这种一对一的热斗，他没有当过舰长。如果现在他所在的是一艘UNSC的军舰，上面有他能掌握的控制器，熟知的航天学知识，战术和武器操作系统，那他定会有所作为的。而在血腥幽灵上，他根本不了解该如何作战。逃跑应该是最现实的选择了。

    “我正在试图把你要的东西找出来。”威廉来来回回地在满是符号的薄片和在他眼前闪来闪去的圣约数据之间找来找去。

    “计算出了和目标之问的距离。”琳达宣布。“准备等离了发射。”

    “再等一会儿吧。”佛瑞德对琳达说道，“我们最好不要参与战斗。”

    “圣约的护航舰已进入射程。”琳达报告，“等离子射线加热。发射！”

    在中央显示屏上，他们看到有两条深红色的射线从那边的军舰发射出来，划了一条弧线转向他们的方向有一些刚圈在存这些射线的上力‘噼啪’地响着。这些圆形随即变成了三维的半球体。

    全息透视图在向后拉，将护航舰，等离子，还有他们所在军舰的相对位管显示了出来。那些半透明的半球体正处在等离子放射的中央，与血腥幽灵的方位是重叠着的。

    “我想是这些半球体是一种检测工具。”琳达说道，“它们能显示出那些军舰能在多远处操纵等离子射束并保证射击精准度，他们盯上我们了。”

    “后退。”佛瑞德向威廉命令道。

    “是的……”威廉在寻找着应该操作哪一个控制装置。最后他抓住一个橙色的箭头然后向后拉，“正在全面后退。”

    “这恐怕还不够。”琳达有些担心。

    琳达将双手放在自己的控制器上，接着有一对半球体出现在星空中：“那是我们的开火目标。”她小声说到，她的声音很冷静，冷得像是液化氮的温度，佛瑞德意识到她已经又进入到禅宗“忘我”的状态了。

    佛瑞德看着他的控制台“距离等离子攻击还有十三秒。”他的两只手紧紧握住控制台的边缘。

    “跃迁空间向量计算完毕。”威廉说“电容器会在二十三秒钟内充电完毕。”

    琳达对她的控制器作了轻微的调整，然后向前弹出手指：“等离子已发射。”

    舰桥的光线暗淡下来。在主要的全息图像上显示出血腥幽灵的影像，它的侧边线向外展开，等离子射线在发射出去后加速散开，但是方向不是冲着敌军护卫舰，而是冲着正在全速向他们的位置接近的等离子射束。

    领头的半球体出现在琳达的等离子射线范围内。她双手一扭，转变方向。

    两边同时发射出的等离子射束就这么一来一回。

    敌人也要改变他们的攻击方向了。

    佛瑞德知道她要做什么了：这是以毒攻毒，以火攻火。但一条等离了_射线若以这样的速率撞上另一条，那就像是要往大气层外发射一颗一子弹一样。

    琳达在这种“忘我”状态下进行的行为慢了下来。

    等离子射束就这样发跟着一发。敌人开始改变了他们的等离子射出的方向。

    琳达迅速的将双手合拢在一起，两条血腥幽灵的等离子闪电都绕着敌军的等离子流盘旋，越来越紧，越来越快，最后合在一起。

    三条线最终合成一个小点，然后一起爆发，火光和巨响划破黑夜，渐渐褪成一片红雾。

    “完成了。”琳达舒了一口气。

    “另一条等离子闪电仍在跟踪，两秒钟后撞击。”

    “防护层呢？”佛瑞德问道。

    “处于工作状态。”威廉说，“啊，不……已经关闭了。”

    全息阅读器迸发出的红色火花落在舰桥上。

    在船舱下面，船身开始颤栗。

    “所有系统的能量都已告急。”威廉告知佛瑞德，跃迁空间电容器已经充了百分九十八……试图变更航程。“

    “开始转换吧。”佛瑞德下达命令。“在我们失去更多能量之前。”

    能量不足的军舰进行跃迁空间转换在理论上来讲是可能的。在过去的三十年里，UNSC做过两次测试。两次都成功地转换……转换成了原子。

    佛瑞德希望圣约人的科技能解决这个问题。

    “是，长官！”威廉回应着，点击了一个控制器。

    敌军的军舰和众多星球都在显示屏上消失了。

    斯巴达战士们静静地站着，佛瑞德也摒住呼吸，不确定他们是否会爆炸。

    显示屏上一片漆黑，周围也陷入一片沉默之中。

    然后，跃迁空间的参数出现在了威廉的控制台上！

    “我们成功了！”这时候威廉总算松了一口气。

    佛瑞德也松了一口气：“干得漂亮！”他赞许道，然后寂静无声地站在一边，像是在让自己平静下来，细细地整理刚才到底发生了什么；一切都太惊奇了，和他们从前的思维方式有很大的差异。

    “到底这一切是怎么回事？”琳达问。

    “我们之前在跃迁断层空间里。”他回答，“然后一艘在常规空间里战斗的军舰向我们发出了遇难信号，然后我们这艘军舰就开始自己行动了。”

    琳达点点头，她的一只手还很紧张，不自然地弯曲着。

    “那又怎么样？”威廉接了话，“圣约人可以向跃迁断层空间里发送信号，我们也可以啊。”

    “但是在常规空间里我们是接收不到那些信号的。”琳达又补充。

    “所以，圣约人也许已经听到了科塔娜和哈尔茜博士发送的信息。”佛瑞德对大家说，“他们可能已经知道了所有的事情。”

    佛罗舰长抓住命令台的栏杆，吼叫着：“现在！所有推进器向新轨道一八零乘以零零零推进。转向引擎和防护层均为能量发射装置供能。”

    “正在转向新轨道。”扎斯回答。

    坚不可摧号开始旋转――推进器不停地将它向前推进――但是现在，他们遭遇了追击护航舰组。

    站在操作台上的乌诺叫了出来：“发射装置已经启动，长官。瞄准完毕。”

    “等我的命令。”

    佛罗犹豫了，仿佛听见自己的三声心跳――第一声，为了信念；第二声，为了圣约人的家庭；第三声，为了荣誉――这是圣约人一直以来强调的价值观。

    领头的护航舰向他们发射激光。

    “装甲区的一号和腹侧三号遭到破坏。”耶格的声音里有着绝对的平静。

    “待着别动。”佛罗说道。

    他能感觉到年轻的队员们都在注视着他。或许他们和他一样也都在想，他是不是疯了？

    “等他们再靠近一点。”佛罗解释到，“我们只有一次机会。等着……等着……”

    两艘护航舰，黎明的忏悔和幽灵的图象填满了整个全息显示屏，屏幕上一片模糊，他们的侧边线正在发亮，酝酿着下一轮的攻击。

    一个独立的，寻常的能量发射装置没有足够的威力摧毁一艘圣约的军舰――它也许可以让防护层暂时失效，但也必须要紧跟着一道等离子射束的攻击才能让防护层完全失去功能。

    这也算是个很成熟的作战计划，而这个计划的操作人员是效命于鬼面兽护航舰的。他们会轮班交替地利用等离子进行有效攻击。还可以给自己的护航舰组提供交互的能量盾防护罩，然后他们可以将火力并在一起。如果他们不出什么差锚的话。坚不可摧号根本不是他们的对手。

    这是标准的圣约人的战术思考，但是，近来一系列发生的事情已经让佛罗对所谓的“标准”产生了怀疑。没错，他将进行的会是一场赌博，但是在佛罗看来，这是惟一能取胜的选择了。

    “现在！”佛罗掷地有声，“开火！”

    负荷过高的能量发射装置一阵战粟，这种战栗整架坚不可摧号上的圣约人都能感觉到。

    他们所有的能量――防护罩，引擎，跃迁空间电容器储备――聚成一股能量，通过发射装置发出最后一击。

    星际空间的黑暗被一道强光划开。

    幽灵号的防护罩像燃烧了起来。随着强光的穿透，它的外壳也剥落了，泛肴阵阵泡沫。护航舰沿对角被切割成两半，从腹部前方到背部――一直切断到它右舷的等离子射线发射处。火焰在舰体表面燃烧，然后到达了主旋简。舰艉分段爆炸了，中段和前段也在一片火焰中摇摇欲坠，吐出滚滚浓烟。

    “所有武器系统均已失效。”乌诺凝视着这场毁灭。

    “没有能量可供操作了。”扎斯很紧张。“推进器都进八待命状态。”

    另一艘的鬼面兽护航舰不停的转向，他的引擎锥体在逃跑的过程中不停地闪烁。在目睹了姐妹舰的命运之后，黎明的忏悔已经不敢再独自面对他们了。

    正如佛罗所希望的那样：鬼面兽总是不加思考就迅速行动。他们很凶猛，这倒没错，可是还不至于子取灭亡。

    他只期望这架鬼面兽护航舰的舰长没有时间来全面检测坚不可摧号，来评估他们的对手现在的真正价值。

    “修复正在进行。”耶格宣布，“所有人员均各自就位。预计七十循环后可将等离子射线准备完毕。”

    “重点修复旋筒和跃迂断层电容器。”佛罗命令到。

    “很明智的指挥，长官。”扎斯说，然后深深地鞠了一躬。

    佛罗轻轻一哼。

    明智？其实绝望才是最接近事实的答案。但是佛罗决不会在他的下属面前透露自己绝望的情绪。但是，一种难以表达的，既羞耻又厌恶的感觉堵住了佛罗的喉咙。为了赢，他赌上了一切。也许只有塔诺才感觉到了这一点吧！执行每次使命时，所有弟兄的性命郁在自己的手上，而自己却还是不得不冒险，佛罗忽然觉得自己根本不配做这个舰长。

    他仃细观察了中央显示器。鬼面兽护航舰已经朝着他所在战斗群的第三艘军舰飞去。那是曾经和血腥幽灵交战过的军舰。

    他们已经在中途截获了敌军发出的信号也知道血腥幽灵已经处于人类的控制之下。这真是令人讨厌的新发现。

    “扎斯。”佛罗咆哮道，“在幽灵号转换空间的时候你是否跟踪了？”

    “是的。长官。”扎斯并不否认，然后再检查了他的控制台，“在那个向量上只有一个恒星系统。”

    佛罗咬着牙，握紧双手。好了，接下来至少可以找到血腥幽灵并将其摧毁：“准备跳跃。我们必须向弟兄们发出警告……关于这一切的警告。”

第五部 蓝色分队 第二十六章

    军历2552年11月3日1520时，

    跃迁断层空间中，

    被控制的圣约驱逐舰血腥幽灵上。

    血腥幽灵号燃烧着。有一记来自圣约护航舰的重击直接击中了它的等离子辅助攻击区，猩红色的火焰不断涌动着。

    熊熊大火使得修复工作完全没有了可操作性。佛瑞德无法找到既能熄灭大火又能不关闭主要等离子线圈，同时还可以让他们退出迁跃空间的办法――因此他们只能任其燃烧。

    紫色的舰壳合金慢慢融化，融液从舱尾渗透出来，随之殆尽的还有一些动力支持设备和传感器网点。

    血腥幽灵号只能支撑最后的几分钟了，但是佛瑞德希望它能撑下去，也隐约觉得这几分钟够他们用的了。

    威廉的手在NAV控制台上不停的来回操作：“三秒钟之内将返回常规空间。”他倒数到：“2、1――预备。”

    行星闪烁在中央显示器上。佛瑞德不停移动着血腥幽灵上的镜头，通过摄录下的画面可以看到军舰侧面上烧出的洞口，以及赤裸裸的暴露在外的喷射着等离子的管道――这些地方的缝隙足足有两个甲板那么宽。

    一个旋转着的行星随即出现在了显示屏上。

    威廉的空间跳转出乎意料得精确，现在他们距离奥尼克斯的地方有只有十万公里了：“奥尼克斯”在英语里就是缟玛瑙，是一种蓝白相间的宝石。

    “看上去是一个可居住星球。”佛瑞德谈论道。

    “检测―下那上面的水源，氧气和氮气的比例。”琳达说道。

    “还有，检查一下有没有其他的军舰。”佛瑞德问到，“整个区域都要检查到。”

    琳达俯身凑到圣约传感器上：“没有等离子信号。雷达也没显示侧面影像。”她说道，“他们没有跟踪我们。”

    “只是目前而已。”威廉补充道。

    “那我就要好好把握这个幸运的喘息的机会。”佛瑞德说道，“然后再好好想想我们是怎么解决这个问题的。”

    尽管如此，佛瑞德并没有松懈下来。他必须一个人担负起带领这支蓝色分队和指挥这艘军舰的使命。尽管他之前在基础航天中心接受过培训学到很多船舰之间作战的战略，但这些是远远的不够的，这跟拿着一个简单的医疗包进行一个复杂的脑部手术是个道理。越早回到地面，对他们来说境况就会越有利，因为只有在地面上，他才能按照自己的方式进行战斗。

    他并不是特别清楚圣约人现在是否在搞内战，也不知道他们是否偷取了人类的核武器。但是不管怎么样，他希望他们现在最好都忙得不可开交。圣约舰长很可能已经发现他们，那圣约人就绝对会不允许一艘载着人类的圣约军舰长时间游离在他们的视线之外。

    “有来自地面的信号。”琳达说。控制台上访的显示器上有一条条的线条在闪动，“是UNSC的E-Band.”

    “把这个信号接到扩音器上。”佛瑞德说道。

    在传来一阵“咝咝”和“砰砰”的声音后，四周又变得寂静无声。随后咝咝声又重复响了几下，最后又陷入无声状态。

    “那是一个线圈状信号。”林大说道，“不要挂断，把频率变慢。”

    噪音中夹杂着一系列的吡哔声。

    “再慢一点。”威廉示意她。

    三声长长的哔哔声传来，接着三声短一点的音，紧接着又是三声长的音。过了会儿工夫，同样的信号重复了遍：“不是‘SOS’求救信号。”琳达断言，“肯定是‘OS0’。”

    “信号来源？”佛瑞德问道。

    琳达又看着控制器：“有多个来源。”她说道，“这些来源随意绕转着。看来是有人试图逃避我们要对信号做的三角测量。”

    “如果‘SOS’求救信号是表示遇上了麻烦。”威廉说到，“那么‘OS0’又意味着什么呢？是警告吗？那为什么哈尔茜博士为什么要先传一个表示遇到麻烦的信号过来，然后由警告我们离开呢？”

    “这个信号每隔十二秒钟重复一次。”林大说道，“先出现二十七个单位，然后停止两秒钟，接着又传来一个一百一十八个单位的。”

    “二十七乘一百一十八？”佛瑞德思考着，“纬度和经度吗？”

    “是哪个方向传来的？”威廉问道，“北部还是南部？东部还是两部？这些随意排列的信息源头有没有匹配之处？”他慢慢靠近琳达的指挥台。

    “那儿。”她说道，“北纬二十七度。东经一百一十八度。”

    佛瑞德通告他们：“根据那些坐标设置航线，让我们来一个漂亮而又简单的轨道外攻击。我们准备……”

    “等一下。”琳达阻止道，“我正在试着获取联系，等一下……重新调整。”她的手在控制台面飞快地跳跃着，“高轨道上出现多个未知轮廓。它们太小了，圣约人的军舰似乎无法探测到这样小的东西。目前这些轮廓在中央屏幕上显示三米长。”

    佛瑞德来到全息显示器旁。

    在他面前漂浮着的是一个简单的结构体：三根圆柱形的横梁平行排列着。从尾部看去它们形成的是一个等边三角形。中问呈现出一个球状体，直径约四分之一米横梁是由一种粗糙不光滑银色合金制威图形分辨率不够高只能看清楚一个漩涡状的图案混合在合金里边。这个圆球发出阴暗的红光，好像从里到外都在燃烧着似的。圆球和横梁之问没有任何东西相连，上面也并没有发现任何发光的能量区。

    “这是一个****？”佛瑞德问，“是哈尔茜博士的最新技术？”

    “但没有监测到任何放射性物质。”琳达报告。

    “人造卫星？”威廉又猜测道。

    “我读取到当前行进轨道上有2423个此类物体。”琳达说，“存在这么多的障碍物对于通讯网络的正常运行是非常不利的。等一下，它们正冲出轨道。”

    随着她双手的跳动，琳达把观测点训到了中央的储存罐和奥尼克斯星球之上，血腥幽灵在这茫茫宇宙里散发着紫色的光，就像一一道小小的横线。

    “增加图像分辨率。”她说道。

    一群朦胧的红色圆点成群结队地浮现在黑暗的空间中，并缓慢地向他们飘来。

    “启动防护层！”佛瑞德对着威廉大吼一声。

    “回复确认，现在所有装备已经准备好了。”威廉再一次核查了所有的控制板，“没有差错。已经全部待命中。”

    “如果那些家伙不是核武器的话。”佛瑞德告知他们。“那就没有什么其他的东西可以厉害到穿透圣约军舰的防护层了。”

    佛瑞德仔细观察着全息屏幕，注视糟慢慢向他们靠近的敌人，就像是在观赏稽潮汐的涌来，同时佛瑞德回忆起了德加在他小时候给他上的一堂课：常有成群的水母随着潮汐来到澳大利亚海岸。只要被这无脊椎生物蛰一下，就会导致组织坏死和全身瘫痪。几百支水母的杀伤力是无法想像的。

    他心里一动。

    “威廉，我们撤退。”他下令。

    “有什么事情要发生了吗？”琳达预感到。

    摄像头的倍率放大了，整个屏幕都显示着那些无人航行器的细节。它们是一行一行的，一行里有七个。

    摄像头这时拉远了一点，显示出了它们运动的大体趋势。只见有七行堆起来形成一个被拉长的三角体，这一共四十九个飞行体中央的圆球都在发出炙热的红光。

    “现在无法转航！”佛瑞德大呼，“启动防护层里为紧急情况备用的能量。”

    甲板倾斜了。

    “答复，确定无法转航。”威廉惊呼。

    一阵金黄色的冲击波淹没了屏幕上的图像。

    血腥幽灵的震动声回荡着，好像被一个大锤子重击了―下。人工地心引力失去了作用，佛瑞德紧紧地抓着栏杆。

    “右舷被击打中了。”威廉报告。“防护层被毁坏。”

    佛瑞德的手在控制台上操作着，随后屏幕上显示出了血腥幽灵的图像。蓝色舱体上裂开的弹坑燃烧着，发出白色的火光。水晶电子设备噼啪直响，另外还有几条等离子发射线路喷涌着火花。当船调头时，佛瑞德看见被打穿的洞的深度足可以贯穿五块甲板，现在已经一直延伸到舱门那边了。

    “主体等离子压力为零。”威廉报告，“循环至燃料电池，迁跃断层空间电容器没有停止充电。我们还有足够的能量进行跳转。”

    琳达看了看威廉，然后又朝佛瑞德点点头。

    佛瑞德观察到有更多的外来无人航行器形成了三角形状。要是单打独斗，它们肯定没有一架可以抵挡得住圣约军舰的攻击，但是现在联合在一起的它们足以将血腥幽灵撞得粉碎。

    “我们并没有摆脱掉它们。”佛瑞德嘟哝道，“现在反而离它们更近了。威廉，马上给我一个在北纬27度。东经118度，海拔15000米坐标处的跳转方案。”

    “准备好了。”威廉说道，他紧盯着出现在控制台上的圣约数学公式。

    “琳达，进行规避！”佛瑞德命令。

    琳达的手好像已经和全息控制器融为了一体，血腥幽灵向后倾斜，并且不断加速，使得整个船舱由于重压发出咻咻的声音。

    但这些微小的外型无人航行器竟然轻而易举地追踪到了他们的行动，立马包围了他们。

    圣约船舰本可完成极为精确的跃迁空间的跳转。但是越来越破烂的血腥幽灵船舱能在瞬间压力由零变成每平方厘米一千克的变化中生存下来吗？而且这仅仅考虑了大气的变化。他们在空气中行驶的速率会对舰体的边缘施加更打的压力。

    “航线已经开始确定。”威廉报告，“日前只有一个第二次序近似值。但是跳转系统是接受这样的数值的。一分钟内我会得到一个更高次序的检索。”

    “就跟着你的思路走。”佛瑞德命令道，“琳达，把引擎的能最加到最大。把威廉的确定方案传达到整个NAV系统，然后开始一个三十秒钟的倒数计时。”

    “完成。”她说道。

    “行动起来，蓝色分队。”佛瑞德通告他们，“我们现在准备弃船。”

    这一天，在这个被丛林占据的半岛上天气极好。水晶般透亮的深蓝色天空中斑斑驳驳地点缀着棉花球一般的高积云层。刹那间，昆虫嗡鸣着，一飞鸟的叫声刹那问没有了声响，数百只红翼金刚鹦鹉由寸头顶上的强大爆炸声从林子中惊恐地飞窜而起。

    十五公里长的浓缩水汽渍在空气中弥漫开来，一个巨大的火球染红了空中所有的云彩――血腥幽灵犹如一颗子弹般向前冲过去。

    音爆在驱逐舰首激起层层波纹。六边形装甲金属板急促的震荡着，脱落着，露出骨架，一阵静电流不停地在船和天际之问回流着。

    血腥幽灵内部，更是火光冲天，船尾，每一块甲板被烧得滚烫滚烫的，摇曳着的火魔和油腻的黑烟幕充斥着所有的空间。

    船像前伏冲着，船首开始不断地振颤，蔓延至整个船体。

    这艘度让人望而生畏的圣约船舰，现在成了一团废墟，一堆弹块，一颗陨落的流星，在空中留下孤寂一道轨线：一条分割着星星表面的抛物线。

    几十个无人航行器冲击着云层留下旋转的漩涡，紧接着又有上百只出现在空中，飞快地追了上来。

    当驱逐舰坠落了一百米时，巨大的热量点着了这个丛林，留下了一道酷热的轨迹。来自瓦解的船舰的残骸如降雨般散布在树林中。摔成了碎片。

    那些无人航行器越来越接近，并且开始向着这艘军舰射击。

    血腥幽灵的舰身在不停地旋转，舰体的一些部件大块大块地垂直掉落到地面，接着飞行引擎开始彻底燃烧。

    而那些脱落的部件还有着一定的动力，在触地之前还在飞动，随后便一块块地散布在了树林里。

    三个从一个叉子形状的飞船上出现的仰体灵活的移动着，飞快的融入了这片大丛林，消失不见了。

    佛瑞德眼睁睁地看着血腥幽灵的碎片掉落在地面上。他眼前的这块土地由于巨大的冲击力而颤栗着。

    无人航行器在已经要支撑不住的驱逐舰之后加速飞行着，整个天空乌鸦鸦一片，挤满了它们的身影。

    一束刺目的光线穿透丛林，洒下一条很长的暗影。巨大的冲击波粉碎蓿周围的岩石，燃烧着植被，吞噬着树木，将灌木丛夷平。

    血腥幽灵终于着陆了。

    北面约一公里远的地方，有一座等离了燃料形成的墒而直插天空，将头顶上的云层都分开了。

    佛瑞德开启了自己的状态灯接收设备，观察着队友的情况。

    琳达的状态灯发着绿光，但是威廉的状态灯持续了一段时间的黑色，随后散发出琥珀色。

    佛瑞德的电波传感器上出现了一个闪洞，在两点钟方向，接着一切又恢复正常。难道这又是另一个故障？

    这时，琳达的灯光也变成了琥珀色。

    是的，看来不是故障，是真正的麻烦到来了。

    佛瑞德给自己的步枪上了膛，密切注观望这片区域里的动向，琳达也迅速做好了狙击准备。威廉则拿出武器准备瞄准一切可能出现的敌人。

    难道那些无人航行器那么快地发现了他们？或者是圣约已经追踪到了他们？

    在他的抬头显示器上，一个单频的安全通讯系统投入使用了。他的头盔扬声器在静电中咝咝作响，随即，一个他再熟悉不过的声音响起来了。

    是凯丽在低声说：“捉迷藏结束了，都出来吧。”

第五部 蓝色分队 第二十七章

    圣约战时历年49时间单位，第七周期，

    赛利亚星系，

    喜悦世界的轨道，航空母舰卓越号上。

    步兵卡瓦萨斯知道自己在圣约人的航空母舰卓越号上是什么地位：他无非是给声名显赫的精英战士军官们提靴子的罢了，，他只在军舰上做着清洗打扫的工作。还得在隐蔽处待着。除非被问话，否则不能主动说半句话。

    他还有其他的职责，比如负责维护贮藏甲板K的夹层。用来开采人类要塞致远星的工具就被存放在贮藏甲板K的夹层里。挖掘器，土质的传输器，可携带的微型能量发剁器，等离子燃料电池，全部都整齐地排列着。

    他接到上级的命令，负责在那里修理改装这些东西――这是一个艰巨庞大的任务，需要整支K甲板全体工作人员六个月的时问。这工作虽然压力比较大……但是也是一个很好的机遇。

    卡瓦萨斯在次甲板K层昏暗的走廊里蹒跚着，惊叹这无比宽广的空间和温暖的气氛。虽然已经在圣约军队里工作了七年，他还是情不自禁为这里巨大的供热量而感到吃惊。经历了童年严寒的蹂躏，眼睁睁地看着他家人在冰冷中死去，热量对他来说永远都有着不可替代的珍贵含义。

    他看见一小拨工人正在用石头玩着游戏，他们将一块一块的石头放在地上的充满划痕的格子里面排列起来。他们大笑着，用装着有机压缩物的小器皿和声频晶体作为抵押物来打赌。

    卡瓦萨斯也加入了他们，玩了一会，输了几桶甲醛，得到了一个古旧的BBC文件夹。他和那些工人们互相祝福后告了别，又继续开始了自己的晨间巡视。今天可是很适合显摆的时间。

    他慢慢地走向第三储存室，确信没有人注意到他。

    卡瓦萨斯曾无意听见有一个精英战士说到在这个储藏室里放置着一些苯。苯对肺脏来说简直是宝贵的金子！他叹了一口气，回味起了自己最后一次呼吸到那种神圣的芬芳所体会到的欢愉。

    尽管他如此地向往，结果还是放慢了脚步，第三储藏室是一个阴冷的地方，只有技师能出入自如，因为这里到处充斥着活跃的等离子粒子。

    长得像豆荚一样的相触须的技师从来不跟自己说话。是的，有时自己和其他的步兵也会帮这些技师修理一些东西……这帮技师经常把东西拆坏了以后不管不顾。他早已知道，最好不要碰到这些家伙，他们还不如精英战士，起码精英战士会珍惜自己的服务。

    但卡瓦萨斯还是冒险进入了这个昏暗的房间。

    只有偶尔从等离子线圈中散发出的热量能够提供一些诡异的蓝光，这些阴影里漂浮着技师和别人说话时发出的啾啾的超声波。

    今晚这些声音好像有了更强的目的性一直在空气中移动着，三三两两地飘入储藏室深处。

    他紧紧地跟着其中的一个技师，进入一个圆形的密室，密室顶有一个滴着散发绿色萤光冷却剂的散热器。一台机器高大地伫立在密室当中：机器的高度足足有他蹲下时身高的五倍，它横截而的大小需要十个步兵手牵手才能抱得过来。

    几十个技师围绕在这个庞然大物周围他们的触须轻轻地，无比敬畏地触碰着这个物体的表面――它全是由银子制成的这在圣约世界里非常罕见――圣约的设备大多数是由合金制成的。卡瓦萨斯也被这个闪闪发光的物体吸引过去了。他也想去触摸它，甚至把它带走。

    物体的这一侧还刻着让人不知道什么意思的图象，他用手一个个指着，努力想看懂。尽管他们部族曾经接受过听和描述外星信息的训练，但是他们却不被允许接受阅读技能的培训。

    一共有四个图象，第一个是三条首位互相连接一起的线。第二个是一个凹进去的圆点。第三个是一个是由两条同长的直线组成的夹角。最后一个标记是同样一个家教，但和第三个的开口方向是反着的，并且角内有一条和三角底部平行的线。

    ……N……O……v……A……

    物体的另一边有更多的技师聚集，于是卡瓦萨斯轻轻地挤过去霸个究竟，到底是什么东西那么有趣。

    是平放在甲板上的一个黑色的箱子。

    技师肯定是忘记把仪表板从那个圆柱物体中拿出来了，缠绕着的电线从那里边探出来一直延伸到这个箱子里。

    箱子里面装有闪着红色、蓝色和绿色光芒的灯和很多按钮。

    他蹲下身子。轻轻碰了碰其中的一个按钮。

    有声音从箱子里面传了出来：一组令人疑惑的啧啧啧，砰砰声，隆隆声，这一切惹得卡瓦萨斯直发笑。这是一个一个珍贵的外星转换器。不，应该说是财富更为确切。他或许可以拿这个来换他曾听说过的，在甲板M上十分罕见的《假如世界改变》。

    声音停了下来，于是他又抬手碰了碰这个按钮。令他满心欢喜的噪音马上又响了起来。

    他有些紧张，准备破解这些声音。像所有他以前听的人类信息一样，他可以理解很多单词，但却不知道这些单词连起来的意思。而且这个声音中还有似弦声一样响声。

    他又仔细地听了听，努力想要捕捉其中的意思。

    “……我是丹弗斯维特康姆副司令，暂时掌管UNSC致远星军事基地。你们这些可能在收听的圣约败类们，你们只有短短几秒钟时间向你们那该死的异教徒的神祈祷……”

    “我们被我们所最信任的人背叛了。”希坦。贾。瓦丁尼，这位联合舰队的司令和指挥官雷鸣般的声音响了起来。他挥舞着双拳，大叫道，“我们被我们先知背叛了。”

    这个精英战士站起来足有三米多高，穿着覆盖有金色象形文字的，先驱者们神圣而古老的银色盔甲，在这个超级航空母舰卓越号的操纵室里，希坦的图像被全息放大因此他以三十米的高度伫立在他们向前。图像复制功能使他的脸朝四个方向同叫在人群当中呈现开来。

    现在的希坦看起来，简直和神祉毫无二致。

    佛罗舰长全神贯注地站在那里，看着这个传奇般的指挥官――他从来没有在战争中被打败过。他从来没有在任何任务中失过手，不管任务多么艰巨，或遇上什么难题，他的指挥永远都是正确的。

    但这位司令惟一的缺点就是他的威信太高了，他说话的份量甚至超过了先知。因为这个原因他甚至曾经被流放到大圣约帝国的边界。

    以前也发生过这样的事：原来特殊正义舰队的最高指挥官被先知派遣去实行一个所谓的“光荣使命”，但之后就再也没有回来。

    希坦将精英战士中的所有代表人物都召集到了喜悦世界上来，佛罗认为，他是他们能够生存下去的最大希望了。

    佛罗是从两百架目前在轨道上的军舰舰长中召集的三十位代表之一，他们现在都存听希坦的演说。

    “我，跟在场的所有人一样，相信我们的长官和他们神圣的圣约。”希坦继续说道，他的声音在银色场馆圆顶上空回荡着，“但难道我们就应该被蒙蔽而去相信一个充满谎言的圣约吗？”

    希坦停顿了一下。他站在人群的中央扫视着整个房间。这里面站着的三十个舰长和他们的护卫们好似被这本来可以容纳二千人的空旷房问吞噬了一般。

    没有人敢说话。

    “他们给所有的精英战士带来灾难和毁灭。他们和野蛮的鬼面兽结成了联盟。”说道。他高傲的挺着他的头，嘴巴张着，没有继续说话。屏幕上也显示着四张着的嘴巴。接着他仰望着头顶，眼睛里燃烧着要打破陈规旧俗的决绝和新的希望。“个伟大的组织等待着我们。这个牢不可破的圣约联合契约已经四分五裂。已经到了忍耐的尽头，到了时代的尽头，最后的决战已经到来。”

    空旷的房间里响起一阵窃窃私语。在过去的任何时候这些话都是对神灵最大程度的亵渎，然而在今天这个时刻，它们已经成了真理。

    希坦举起一只手，那些不和之声立刻就被镇压了下去。

    “你们现在必须马上决定，是向命运屈服还是反抗到底。而我自己，我选择战斗。”他将双手伸向他的听众们，“我呼吁你们加入我的队伍。让这陈旧的形势退出历史。和我一起战斗吧。我们一起可以铸造一个更好的联盟――宇宙中一个全新的圣约。”

    精英战士舰长们大声欢呼着他们的赞同和拥护。

    这是一个令人振奋的共鸣，但是先知们也曾经说过这些诱人的话语。塔诺也曾经说过这些话，这些话有危险的副产品，那就是能给人洗脑，改变人的信仰，这一切足以蒙蔽人的理智。

    单单是激动人心的话语本身是无法对现状有任何改的，因此佛罗并不表态，只是双臂交叉放在胸前。

    希坦看见这个手势非常惊讶。他转过身，定定地盯着佛罗。

    “看来你有不同的意见，舰长？”

    莽个场馆陷入一阵坟墓般的死寂。佛罗能清楚地感觉到大家的Fl光都集中到了自己身上。

    “那你来发表一下你的看法吧，众神之第二指环战役的英雄。第二舰队同等纯净的实际统帅。”希坦向佛罗挥挥手，示意让他站到讲坛的中间，这已经是这位地位如此尊贵的人物做出的史无前例的和最慷慨的让步了。

    听到这充满敬意的话和自己的名字放在一起，佛罗倒是吃了一惊：难道希坦知道了发生的一切？知道了自己是谁也知道了自己做的事？当然，他的智囊团有一个罗马军团那么多，而且，他确实聪明，有什么方法能比赞扬更有效地消除不和的意见呢？

    然而，佛罗经历过背叛和争斗，经历过将领的更新换代，他比谁都明白沉默绝对不是解决问题的方法。因此，在某种意志的驱使下，他走上前去，虽然现在看来在希坦面前屈服才是最保险的选择，但他还是抑制住了这种想法。

    佛罗使出了全身的力量在众人的注视下走完了那段距离。。

    他站在讲坛的中心，他的图像也被全息屏幕放大了，使他的身影如太阳神般巨大，屹立在人群中。

    “我同意您说的话。”佛罗说道，“毫无疑问，我们必须摧毁鬼面兽，并摧毁任何与之联盟的力量。但是如果光晕上的病毒旷散出来的话，胜利对我们来说根本一文不值。如果我们想生存下去，必须要保持整个星系不受污染。”

    人群中零零散散地响起了表示赞同的声音。

    希坦也点了点头，表示同意，同时他也作了一个不太显眼的手势。示意佛罗可以下来了。

    佛罗迅速地朝这位司令鞠了一躬，退向一边，回到了自己的座位上，他成功地掩饰了内心的颤抖和惊恐，他没有让别人看出来其实他此刻正为自己还能够保留着性命而大感欣慰。

    希坦又重新出现在了台上。

    “你的话语充满r智慧，佛罗舰长。这也是为什么我要和鬼面兽阿尔法领导层签罾休战协议的原因。”

    一声惊呼丛台下聚集的人群中传出。

    “当然我不对他们提出的和平建议抱有任何幻想。”希坦说道，“因此我们必须开始部署我们自己的埋伏――就在这里，在这里我们是占优势的。在我们成功斩除了鬼面兽阿尔法部族之后，我们就可以根除病毒从光晕中逃逸出来的可能性。”

    “至于怎么完成这项任务。”希坦继续说道，“我现在有请圣贤帕拉。阿莫罗来宣布这项新的计划。”

    希坦的身影在屏幕上消失了，取而代之的是一张年老的精英战士的面容。帕拉在很早之前是悔恨先知的顾问。他虽然年事已高，但泛白的眼睛中闪烁着的智慧光芒却是无法遮挡的。

    “现在我们面临了最让我们困扰的智慧力量。”帕拉的语气里透露着厌恶，“人类用他们魔鬼般的力量发动了一场浩劫，摧毁了第一个被发现的圣光晕。他们又找到了第二个，而且显然已经发现了另一个先驱者制造的世界。他们的力量是不可低估的。”

    这番话让佛罗心烦意乱，他曾亲眼目睹血腥幽灵号被人类占领，尽管极不情愿，他还是得承认现在这位圣贤所说的话的真实性。

    “在这里。”帕拉说道，“我将播放一段被我们截获并翻译过来的，由人类传送的信息。”

    于是，人类的尖叫声开始穿梭在空气中，很快翻译器便遮蔽住了人类无力粗鲁的语言，佛罗仔细聆听着，好像是关于第二个光环遗址的报道。

    “我们所知的名为洪魔的寄生病毒群已经污染了整个构造……并试图逃逸……未知的同等智力……现在呼叫舰队指挥部向光晕三角区发射新星****。”

    随后，空气中出现，一些他看不惮的标志，但很快便转换成了他们所能读懂的信息：“派遣精锐队伍去奥尼克斯星球探索科技资源，派遣斯巴达战士。”

    这句话的刚近展开了一幅自带的天体图像。

    看到这一切，每位舰长的神情都十分愤慨。

    佛罗努力想把这些与魔鬼般的人类的话语从先贤的演讲中抽离出来……斯巴达战士……提到这帮家伙，他就觉得自己全身的血液都***了起来。

    希坦的影像又在台中央出现了：“我们不能在战术上也不能在战略上忽视这等异类。我们也将到那个世界去，到奥尼克斯星球上去，去保护这些神圣的史前文明。它们在我们接下来要面对的战斗中的作用是无可估量的。”

    希坦那被全息影像拉长了的手指向佛罗：“你，佛罗。曼塔魁舰长，现在任命你为佛罗。纳。曼塔魁舰队长。率领新的作战队伍前往奥尼克斯星球。要不惜任何代价摧毁那些魔鬼，将他们获得的一切不属于他们的东西统统夺走。”

    佛罗单膝跪地，接受任命。

    “正如您所言。”他说到，“我的使命是神圣的，我的鲜血是纯洁的。我不会辜负众望。”

    佛罗在心里默默地思索，他怀疑之所以让自己来承担这中“光荣”，是因为希坦希望他带着自己那“智慧的话语”远离，远离他的权威，远离那一致赞同的呼声。不过即使这样又如伺，那自己就放手大胆地去安吧。他会完成任务的。他会光荣而归的。

    卡瓦萨斯敲打着黑盒子里的按钮，听着来自人类的声音。他已经差不多能明白是什么意思了。不论是对他来说，还对整个圣约种族来说，这声音里传达的是威胁，是报复的决心。

    声音扭曲着，放缓了，渐渐停止了。这个盒子也失去了能量。

    其中一个一直观察着一切的技师发出一声刺耳的尖叫，狠狠地震着卡瓦萨斯的头骨，这个家伙朝他放出电流，用触须抽打着他，向他手里的盒子抓来。使出浑身力气将箱子从卡瓦萨斯的怀中抢了过来。

    其他的技师也聚集了过来，想从自己的同伴手里夺取那个盒子，据为已有。

    他们到底有没有听懂刚才人类说的话？他们到底明白不明白危难已经近在咫尺了？

    越来越多的技师包围着他。这是他始料未及的。一个个影子随着他们兴奋的身躯晃动着，每个人身上都有六只眼睛死盯着前面能发出人类声音的黑盒子。

    这些技师拿着箱子跑回刚才那个巨大的银色物体附近，跑回那个仪表盘――箱子就是从那个地方取出来的。里面有各色的电线。刚好和盒子里面的一一对应。

    技师把那些电线绕在一块儿：细小的火花飞舞肴。红色信号在盒子的显示器上闪烁着，然后，盒子里再次发出声响。

    确实跟他们的本质相符，虽然技师总是蓄意破坏好好的东西，但有时候倒也能将一些玩意修好。

    一大帮技师紧紧地围绕着这个盒子，他们的触须蠕动着，两眼放光。

    盒子里的声音再次回响起来一一这一回，大声而清晰。

    “这是一个新星****的原型，有九个熔接弹头被包裹在在普通的锂壳里边。当引爆的时候，其中的溶解物质就会被浓缩成中子星的密度，高热原于核反应能量就会增长上百倍。我是丹弗斯维特康姆副司令，暂时掌管UNSC致远星军事基地。你们这些可能在收听的圣约败类们，你们只确短短几秒钟时问向你们那该死的异教徒的神祈祷。”

    卡瓦萨斯从这一大帮技师中间挤过去，他必须拿到那个盒子，抽出那些电线。

    一道无比炫目的光束袭来，辐射出的热量也是如此强烈，比他从前所见的都要更……

    这是一支由十八艘驱逐舰组成的大规模的战斗队伍，还有两艘巡洋舰，和一艘航空母舰在喜悦世界在高处轨道上集合，似围住了他们的旗舰坚不可摧号，在其周围形成一个圆圈。

    它们发着蓝白色的光芒，消失在迁跃空间中。

    几秒钟之后，维特康姆副司令的策略――投放UNSC原型新星****到圣约后援军中的训划最终实行了：一团巨大的燃烧火星出现在了喜悦世界和它的卫星之间。

    在星球黑暗一侧的每一艘毫无防备的军舰瞬间就消失了。

    行星周围的大气翻腾着，螺旋形状的微粒照亮了星球的整个北极和南极，并形成了蓝绿色的幕布漂浮着在星球的上空。接着，高热原子核反应高压波蔓延开来，撞击着这一热层，周围的空气被烧成了橘簧色，体积不停地在被压缩。这些燃着的空气落到地面，烧焦了近四分之一面积的土地。

    邻近的小卫星玛尔赫姆崩裂着，散落成无数片岩石碎片，化作阵阵烟尘。

    超压能量慢慢衰减，风以三百公里每小时的速度呼啸着掠过喜悦世界的表面，湮没了城市、刮动了潮汐、侵袭着海岸。

    圣约教派――存在了几千年了神圣种族开始土崩瓦解，他们的末日真正来临了。

第六部 奥尼克斯星球的幽灵 第二十八章

    军历2552年11月3日1700时，

    奥尼克斯星球，道拉达斯ζ星系，

    67限制地区附近近。

    科特蹲在丛林里一动不动，等着哨兵们各就各位。

    与蓝色分队的重逢根本没什么喜悦可言，没有时间做任何解释，甚至连手都没有握，惟一能做的就是不停地跑。自从斯巴达战士重新躲起来以后，那些“哨兵”无人飞行器就立刻盯上了他们，这种在丛林里追逐藏匿的猫抓老鼠游戏已经持续了整整一个小时。

    这些“哨兵”们对于追击斯巴达战士已经很有经验了。

    有两个“哨兵”停止向前，转而在上空四米处不停地盘旋。当它们用能量冲击波从数百米的高空对丛林进行轰击却一无所获之后，它们决定下降到现在这个位置进行搜索。

    过了一会儿，这两只“哨兵”的横梁开始弯曲，感觉上很警惕，似乎已经嗅到了陷阱的气息。，接着圆球附近的三根横梁互相之间的距离也拉大了，两个圆球里都向内侧移了几厘米。

    这让科特想起了细胞分裂――只不过是反向的：眼前的哨兵相互结合了。

    科特虽然并不十分清楚这种“结合”的目的何在，但他知道这肯定不是什么好现象。

    这两个重叠在一起的“哨兵”离他们越来越近。

    左侧的S分队引爆了埋在侦察机下方的定向地雷。一时间火光四起，点亮了半边天。、榴散弹的攻击让树林烧起来了。

    过了片刻，右侧的蓝队投放了一枚SPNKr导弹，随后用MA5B就是一阵扫射。他们当前隐蔽的位置相当理想。

    空中闪耀着导弹白炽色的追踪痕迹和翻涌着子弹引起的滚滚浓烟，附近的两棵树一下子裂开来，轰然倒地。

    科特打亮了他的红色信号灯，吩咐同伴们停止开火。

    S分队在下令之前提前行动了，虽然只是半秒，但毫无疑问他们是在侦察机还没有到达应该开枪的地方之前就开了枪。

    但他难道还能更苛刻地要求他们吗？伽马连队的斯巴达战士迄今为止只经历过一些模拟的战斗训练，眼下要和这些先驱者的杀人机器持续地进行游击战，这一点自己之前连做梦都想不到，他们又怎么可能做好充分准备，并且迅速去适应这样的战斗呢？

    科特斜眼看过去。即使是有图像增强技术和热量探测器，他也无法在空中找出任何哨兵曾经出现的痕迹。但是他能看清地面……在那些断裂的树干、燃烧的树叶和还在冒烟的武器之间，没有那两架哨兵的踪迹。

    他将琥珀色的指示灯打亮了两次，命令各队后退。他感觉到情况有些不妙。

    全体的绿色状态灯都亮了，表示接受命令。

    科特透过薄雾看见似乎有东西在动，是一个由六根横梁组成的六边形――有两个球体在里侧――外层的能量盾在闪闪发光。将关键的部位完全包裹起来了。

    它们简直就是无懈可击的。

    科特的红色指示灯闪三次――撤退信号。

    一个圆球发着光，来来回回地移动，似乎在搜索。最后停下来，定位在科特所在之处。

    科特跳了起来。

    一道强光袭来，丛林的地面被引爆，打出了一个约三米深的弹坑，并且嘶嘶作响，就像玻璃破碎的声音。

    科特把身体蜷成一团，本能地用MA5K进行反击。

    这也是他计划的一部分：如果自己这里出现了危险，他就会坚持拖住敌人的火力，好让其他人撤退。他清楚这里的地形，能更有效地撤走，双岔河就在东边不到三百米。要过去的话对他来说像是在花园里散步一样熟悉。

    另一个圆球的表面像打磨过的金块一样在闪耀，它用自己的能量盾防住了所有飞来的子弹。这时，刚才发动攻击的圆球又开始变色加热，似乎正准备进行下一次进攻。

    科特开始狂奔，踉跄地冲进了树林。

    进行了合体的哨兵航行器能够同时开火和防御。这就非常难对付了。

    现在与哨兵航行器正在进行的交战简直就是一堂活生生的如何更有效地进行战斗的课程。

    爆炸声紧跟着科特的步伐，就像是他走过时触动了什么机关将它们引爆似的。

    树林在前方分开来，双岔河像蛇一样在丛林里蜿蜒。河水泥泞，到处是涡流。

    科特纵身飞快地跳进了湍急的河流。

    他沉到了河底。在他的SPl盔甲里，氧气正在快速消耗着，沿着河底，科特抓着两边的石头，向上游徐徐前进。透过漆黑的河水，他看到了一块突起来的石头正隐藏在底部。

    现在，在他和哨兵之间，隔着三米深且冰冷刺骨的河水，还有一米高的岩石，以及他盔甲表层的图像反应器。任何传感器应该都侦查不到他的存在。或者说，至少他希望上面正虎视眈眈的敌人的传感器不能。

    他还在等待时机。

    没有爆炸，没有闪光，也没有热量。

    现在，合为一体的哨兵航行器不是他最担心的。他最担心的是负责掩护射击的战士。现在哨兵航行器三架成一组：在中部有两组在地面，另外两组升到三千米高度，在进行全面侦查，并提交报告战术，进行分析。

    只要第三组发现了他们，那斯巴达战士们必须立即进入防御状态，而决不能率先攻击。

    科特很奇怪为什么这些哨兵航行器不请求支援，相互结合，或者利用足够的火力荡平这片丛林。

    ……或许，它们是故意要玩这种猫鼠游戏？想要更多地了解自己的作战方式？

    他要比它们做得更聪明。如果倾尽全力，采取先机。或许在蓝队的协助下，他还是可以成功。

    科特又等了两分钟，然后从河水里跃起来，向丛林迅速冲过去。

    没有追击的迹象。

    他没有使用小组通讯器和队友取得联系，而是匍匐着回到了事先预定好的撤退位置。

    当他靠近凹凸不平的、明显是68区附近的地区时，他放慢了速度。在这里，能作为掩护的东西已经越来越少。他又仔细观察了一下天空，暂时一架哨兵航行器都没有。

    这块空地的前方是稀树大草原，有阿拉伯橡胶树和生满条纹的巨石。有一块特别的岩石下方有一个空洞――那正是他们约好碰面的地方。这块石头提供了很好的掩护，而且对观察这一带的空中状况不会有任何限制。如果受到袭击，他们还有一条很顺畅的线路可以撤回丛林。

    那里至少会有两个卫兵在站岗，一名斯巴达战士在丛林里勘查撤回路线。通常他会通过小组通讯器发出两次“嘀哒”声来提醒哨岗，但在这一点儿掩护也没有的地方，任何风险他都不能冒。

    于是利特继续等待，猜测着哨兵要么是琳达，要么是奥利维亚。他仔细观察了一下附近的树丛，如果是琳达的话，她一定会在那里，守着最好的狙击位置。

    如果是奥利维亚就可能在任何一个地方了。因为她就像个幽灵一样精通各种伪装和秘密行动。

    有“咔嗒”的声音传来从左边不到三米处的一块石头处。

    他转过身――正如预料的那样，奥利维亚正用一棵矮树作掩护，蹲伏在他身后约一米的位置使草丛和SPl盔甲上点点的光芒很好地混在了一起。她正在向他挥手，以确定他能看自己这个不起眼的小动作。科特其实很清楚，奥利维亚就算打扮成亮品品的显眼物体也能使自己霜起来像地形的一部分。

    科特向她招手示意，然后将他的单频通话装置放在了预定的石头下。通话装置建立了通讯信息同步交换，很快让他们又可以对话了。

    “过来吧。”科特说。

    “已经在路上了。”凯丽的声音传来，“听见你的声音真是太棒了。”

    “你也一样，完毕。”

    科特仍然记得上一次他和凯丽通话的情况――当时他装着推进器的包爆炸了，他像火箭一样不受控制地冲到了外太空。

    在见到他的老队友们之前，他从来没有意识到自己竟然是如此想念他们。是的，现在蓝队遇到了麻烦，但感觉还是像以前一样。遇上麻烦的这些都是最好的斯巴达战士。

    他飞奔着穿过丛林，低下身子，尽量不发出任何声音。然后他跳进了阴暗处的空洞。汤姆。亚两和门德斯都蹲伏在那里，旁边就是凯丽，琳达和佛瑞德。他们低声地进行着谈论，在地面上做着计划。

    露茜很安静地待在哈尔茜博士的身边。哈尔茜博士看了科特一眼，然后转身走回她的手提电脑那里，继续研究先驱者的象形文字。

    另外一个斯巴达III战士不在这里，应该还在巡视。

    “真高兴你还是回来了，”门德斯士官长说到，简单地招呼了一下，“我都开始担心你了。”

    “谢谢，门德斯士官，先在外部设立一个单频继电器，然后提醒一下存巡逻中的其他人。”

    “是的，长官！”门德斯抓起一个微小的碟形天线。

    在门德斯喊出“长官”的叫候，琳达，凯丽和佛瑞德都惊讶地向他看过去，然后更惊讶地看科特。

    科特竖起他的食指，做了一个“稍等一下”的手势，然后转向业西：“士兵！”

    “到长官。”亚西答道，随即站得更加笔挺。

    他的头盔被取下了，汗水在头上和脖子上闪闪发亮，这已经打破了战斗指定的规矩，但其实SPI盔甲从来就没有为战斗结束后设计的功能。由于不能摘下头盔，S队这么多天以来一直承受着这种酷热。

    科特看了一眼头盔，亚西立刻意识到自己的错误，又马上重新戴上头盔。

    科特说：“在刚才的埋伏中，S分队提前行动了。”

    “是的。长官。”亚西“啪”的一声立正，“这是我的疏忽。我觉得时机已经到了，以为哨兵航行器马上就要从最佳开火位置离开了。我没有借口，长官。下次绝对不会再犯这种错误。”

    难道当时的亚西察觉到了连科特都没有发觉的射击良机？但无论如何，命令是必页要遵守的。

    “我希望你带着部队集中精力完成任务，随时保持管惕。明白？”

    “完全明白，长官。”亚西保证。

    科特接着向蓝队走去。

    佛瑞德把一只手放在科特的肩膀上，这是斯巴达战士间特有的手势，是斯巴达战士表达他们细微情感的一种方式。

    “我们以为你已经死了。”佛瑞德轻声说道。

    科特也用力地把手扣上佛瑞德的肩头：“我有很多东西需要跟你说。哨兵航行器，斯巴达III型战士――所有的事情。”

    门德斯回来了：“单线连接已经可以使用了，长官。”

    “但最好还是先稍等一会。”科特对他们说。

    科特打开通讯器的同时对蓝队和S分队作指挥：“我们在进行下一轮的行动前得干掉那些哨兵航行器。”他说，“亚西，你带上S分队侦查一下前方的峡谷，找到前几天你们活动的那个隧道。但丁去给它的两边装上炸药包。我们要把哨兵航行器引进去，既然我们无法穿透他们的防护罩，那就只能把它们引过去，再炸掉那个地方，把它们埋在里面。”

    佛瑞德，琳达和凯丽都相互交换了一个眼神。因为通常是由佛瑞德在向蓝队下命令。

    佛瑞德向他的蓝队队员摇了摇头，动的细微得几乎感觉不到。

    “在我们行动的时候，谁来攻击那个在高空负责监视的哨兵？”佛瑞德问道。

    “在射程范围之内，我们绝对会做到最好。”科特回答，“先将两个SPNKr导弹投向它，这应该足以弱化它的能量盾，然后琳达就可以射穿它的防护罩。”

    “多大的射程范围？”琳达开口。

    “那家伙绝对不会靠近方圆两公里之内。”科特保证。

    在这样远的射程内射击实在太困难了。虽然并非不可能，但算上难以预计的风，再考虑到敌人是一个移动目标，而且还要一边开火一边进行导弹袭击……那就已经大大地降低了可能性。尽管如此，科特还是要想方设法在敌人之前行动。

    琳达思考了一会儿，然后答道：“在那个射程范围之内。我有百分之八十三的命中率。”

    “好。”科特对亚西说道，“行动！汤姆，露茜，你们为S分队作后盾，然后拿上两个SPNKr导弹发射器，与斯巴达-058号战士在指定地点会合。”

    他的两名高级助手和亚西都站在那里，点点头，然后快速地离开了山洞。

    通过显示器，科特看到了绿色状态灯亮起，于是他关闭了本来已经连接上的单频网络。

    在斯巴达III战士离开后，凯丽说：“这些小家伙会让我们没命的。他们表现得似乎很听话很守规矩。但如果他们真的严格遵守命令，我们早就拿下那些哨兵航行器了。”

    科特对于她说的这些很是生气。S分队是他的战士，他们犯下的错就是他的失误。不过他的怒火也很快就消散了，其实凯丽说得没错。

    科特用平静的语调对她说：“他们不是什么‘小家伙’，他们是斯巴达战士。”

    凯丽双手抱臂，在胸前交叉。

    门德斯说：“长官，我觉得您应该告诉他们我们已经完成了哪些事情。”

    科特点点头，然后详细地解释了斯巴达III战士的训练项目，以及最开始的阿尔法、贝塔这两支队伍的诞生，还有最新的伽马连队。

    “有一些生物性能的增加是新的。”科特解释，“斯巴达III型战士的普通进攻反应……”他似乎在找一个合适的词，“在极端的压力下会加强。这使他们有了无以伦比的忍耐力以及在受创后保持不受影响的能力。”

    “因为这样所以他们就按捺不住了么？”凯丽埋怨道。

    “没有人按捺不住。”他回答，然后陷入沉默。

    科特知道他失误了。为什么他就不能承认已经出现的问题呢？他这样的谨慎和顽固是不是因为他指望自己的斯巴达战士和老战士一样优秀呢？但佛瑞德，凯丽和琳达有了好几十年的战地经验，而那些新战士才刚刚起步，作为斯巴达III的长官他必须要保持公正。

    “你是对的。”科特轻声说，“他们是按捺不住了，而且缺乏经验。这样的情况下他们还能做得多好呢？初出茅庐就被派来和无人哨兵航行器作战……”他直视着凯丽，佛瑞德，然后看向琳达。“我需要你们帮助他们尽快适应……如果可能的话，帮他们逃过这一劫。”

    琳达和佛瑞德慢慢点点头。

    “那是当然的。”琳达说，双手还是交叉抱在胸前。

    哈尔茜博士把视线从电脑屏幕上看过来：“我想说说这个‘进攻强化’的问题。”她开口说到，“事实上，我对斯巴达III的计划有些不清楚，比如说，剩下的伽马连队的战士在哪里，还有贝塔连队以及阿尔法连队？”

    “你的问题我不能马上回答，博士。”科特说，“我们没有时间了。胡德长官的援军可能不会到这儿来。这几次与哨兵航行器交战，我们已经更进一步地摸清了它们的特点和当下的形势。估计用不了多久我们就会挡不住了。”

    “我一定要知道。”哈尔茜博士并不松口。她的话语平静得就像毫无波澜的水面，但她犀利的眼神似乎看穿了科特的头盔。

    佛瑞德向科特走进了一步：“我赞成科特的意见，博士。请允许我尊敬地指出――您是没有任何的立场在现在的情况下提问的，尤其是在您‘绑架’了凯丽，违反了一系列的条令，还在盖茨堡的关键任务执行途中离我们而去之后。”

    凯丽左看右看，在忠诚的问题上陷入两难境地。

    哈尔茜博士站起身来：“我已经对我的行为做出了解释。”她说，“而且对于新的先驱者技术问题的新发现，其价值恐怕要超过任何签署了的所谓的军事仟务。”

    冷冰冰的沉默笼罩在这个山洞里。

    哈尔茜博士没有什么正式的头衔，但是对斯巴达战士们而言，她的确有着不可替代的影响力。

    这些争执应该结束了。

    科特很欣赏她的科学意见和聪明才智但他不能容忍她把情况搞得混乱或者本末倒置。

    “既然您提到了任务……”科特故意转身背对着她，面向蓝队，“我不得不明确向您说明我们的指挥系统。我能理解为什么胡德长官让您来指挥这次的任务。”他面向着对佛瑞德说，“但是我负责整个奥尼克斯星UNCS的所有人员。”

    科特开启了自己的身份识别牌，虽然信号设置得很低――但正好能让队友们接收到。在他们的显示屏上出现了他绿色的军事lD号，还有表示UNSC少校身份的星条徽章。

    所有斯巴达战士立即立正――这是当有高级军官站在他们面前时他们做出的自然反应。

    “因此我认为，我是这次任务的负责长官。”科特说。

    一时间，没有人说一句话……之后佛瑞德行了一个礼：“是的，长官！”

    他的声音有些异样。他和利特之间曾经的熟悉感不见了，取而代之的是另外的东西：下属对长官尊敬。

    科特向蓝队队员们迅速点了点头，然后转向哈尔茜博士：“博士，我希望您继续分析67区关于先驱者的资料。最好在两小时之内能有进展。”

    哈尔茜博士的眉毛弯起来。她什么也没说，只是慢慢坐下，又开始对着电脑。

    科特暗暗地叹了一口气。这也是他今天赢得的一场战争。

    奥利维亚的绿色信号灯闪了两次，表示：“我方同伴接近”。

    一阵波浪经过山洞的入口，波浪所到一处，阴影、岩石就变得模糊起来……原来是伪装了SPI盔甲的奥利维亚。

    “发现组哨兵航行器。”她低声报告，“在南面半公里，长官正在向这个方向进行侦察。”

    科特开始下达命令：“各就各位，准备行动凯丽，注意了，你可是我们的‘兔子’（备注：《爱丽斯梦游仙境》里的兔子是向导）。”

    “非常乐意，长官。”她抬起手作了一个两根手指的手势，斯巴达向来用它表示微笑。

    其他人都点点头。

    科特知道他们都听从自己的指挥进入备战状态，只要他一声令下，即使眼前是地狱之门，他们也会毫不忧郁地冲进去的。没错，地狱之门，他感觉事情确实会变成那样。

第六部 奥尼克斯星球的幽灵 第二十九章

    军历2552年11月3日1810时，

    艾尼克斯星球，道拉达斯ζ星系，

    67限制地区附近。

    科特只见过狙击手在自己的武器和目标呈零度角度的时候射击，但从来没有见过这样的瞄准范围，对着几乎是和自己垂直的目标。

    琳达对这次任务的认真态度不亚于外科医生准备做一个心脏手术时的谨慎。她趴在一小块满是石头的空地上然后放好一个迷彩伪装垫，这样灰尘就不会弄脏她的SRS99C-S2AM来福枪。接着她打开一个工具包，里面有各种工具：一罐罐的清洁剂和润滑剂，几个子弹闸，一盒14.5乘114毫米的炸药，还有一个小的资料板她选了一个弹闸。仔细地看了一下，感到很满意。然后打开炸药盒子，从里面取出一颗弹药：硬度很高的红色聚合体像花瓣一样包围着一个鳍状的钨制金属镖。她用其他东西把这家伙缠起来，又注意看了看弹药筒的底部在“51”这个图章的对面是一个沙漏的图章，两个“X”像翅膀一样立在两边。表明这里面装着的是由火星的密斯莱军工厂生产的以手填充的炸药。然后，她将弹闸装进了来福枪。

    接着她将光学瞄准镜与资料板连接起来，给自己的枪进行微型校准。最后，她终于坐下来，将来福枪扛在肩上向后倾斜躺下，瞄准天空。

    “已经就位。”她通过单频通讯器报告。声音断断续续的，不是很清楚。

    “密切关注。”科特对所有人说。

    斯巴达战士都从作为集合地点的洞口里出来了，转移到了满是破碎的峡谷和台地的高原上，S分队之前就是在这里首先遇了哨兵航行器。科特命令他们沿着峡谷两边分散开来。

    凯丽站在峡谷中央一堆由冲击形成的沙粒层上面，扫视了―下地平线，等着那个合体的哨兵航行器来发现她。太阳已经升得很高了，她脚下的影子就像一个摇摆不足的点。

    作为诱饵来讲，她看起也确实是比较安闲自在。

    但丁挖好的地道在距她约四分之一公里的地方，有入口，出口，还有补充装备，距离刚刚好。

    这个计划最难处理的地方就是如何把那一对哨兵航行器引进隧道，而不让它们一直停在高高的上空对着凯丽狂轰滥炸。它们会继续这种猫鼠游戏吗？还是说它们的任务中数据收集的阶段已经结束，而不必再追逐目标？

    不管是哪一种情况，科特现在都已经让他的战友处于最为险恶的境地。

    凯丽抬头看看科特的位置，然后在单频通话器里报告：“我看见它们了。”她说，“两千米之外，我准备攻击它的侧边。”“行动吧，蓝队二号。”利特说到，“保持冷静。”

    科特抬起一只手，握成拳，然后开合两次，这是在向其他队员发出“准备就绪”的信号。

    凯丽举着她的MA5B朝着嗡嗡作响的哨兵开了一枪――用一把来福枪是绝不可能击中这样的目标的，但她的原意本来就不是要打中它，只是要引起它的注意。

    哨兵航行器转向枪声传来的地方，向她加速冲过来。

    威廉通过荦频通讯器报告：“其他的哨兵航行器已经发现目标，十一点钟方向，高度为两千四百米。当前西北风风速是萄小时三公里。”

    科特将这个消息传给琳达。

    当她还在调整自己的位置时，她的状状态灯晃动着琥珀色的光。她举起来福枪，然后一动不动地瞄准。存她两侧，汤姆和露茜都举着导弹发射装置，等待她的发射命令。

    与此同叫，那个合体的哨兵航行器已经朝着凯丽过来。

    她只是站在那里，看着它们过来。

    霍利有些沉不住气了，走近利特问：“她的速度够怏吗？”

    “凯丽是速度最快的斯巴达。”科特低声说道。

    但是他并没有回答霍利的问题，关键是，凯丽足够快吗？这点利特也不知道。

    哨兵航行器组只距离凯丽半公早了。已经能感觉道其中一个闪着光的半球体辐射出的热量。

    凯丽向侧边挪动走了三步。因为她刚才所站的地方已经被烧着了，融化的岩石凝结成的珠状物溅落在她雷神锤盔甲的能量罩上。

    她用一只手指冲着那个合体的哨兵作了一个古老有神秘的手势。

    马克匆匆赶回来霍利与科特汇合：“这样下去太危险了绝刘不行。”他上气不接下气。

    就在此时，凯丽感到时机到了，她转身就跑，速度非常快，以致让她身后扬起一阵烟尘。

    向下俯冲的哨兵航行器加速至两百公里每小时。一支金色的枪杆从它的核心一带而出――击中了凯丽脚下的地面。

    凯丽卷成球形在地上滚了一圈，然后顺势站起来继续奔跑。

    她直直地冲进了隧道。

    六边形的哨兵航行器沿着预定的飞行轨道一路摆动。它们现在距离岩石层只有5米，只有一直冲进去――没有时间，也没有办法转向了。

    它们就一直这样追踪着凯丽。

    接着，它们发现隧道的另一边出口处出现了凯丽的轮廓，与此同时，有金色的光芒存隧道早闪耀着。

    隧道爆炸了。

    火球从隧道的两头喷射出来。凯丽的身体在高压高温的热浪作用下也向前冲了出去。这条隧道被彻底炸毁。

    整座山随之塌陷了，百余吨的土石将哨兵航行器群压得粉碎。沙砾，碎石，灰尘四溅。

    凯丽的身体撞上了一堵石墙，然后摔落在软软的沙砾层上。

    科特示意S分队到那里去帮忙。他也很想冲到她的身边去，但是他不得不待在原地，以确保他们这次行动的最终胜利。或者说，如果这次没有胜利的话，还要再准备一次反击。

    琳达还是在她的位罱上待着，瞄准随后出现的专门负责监控的哨兵航行器。汤姆和露茜蹲跪在两边，准备好导弹发射。

    科特沿着他们的目标所在的角度斜看过去。一个黑点在空中出现，大约在两公里外，那正是他们的目标。

    他们必须要拿下它，否则的话这个哨兵航行器会报告他们的所在并请求增援……那之后来的援兵也就不会再上同一次当了。

    “不要打中心，打它右侧的横梁。”琳达低声对露茜和汤姆说道，“朝前瞄准。”

    他们调整了目标：“雷达锁定目标。”汤姆回答。

    “开火。”琳达轻声下指令。

    导弹发射上天的那一刹那，排出的两股气流向他们直冲而来。

    负责监视的哨兵航行器转向他们发射过来的导弹，能量盾发出金光。

    琳达的来福枪开火了。她一直射击，并保持自己的位置始终不动，直到弹夹被打空。

    导弹击中了一哨兵航行器像气球一样爆炸，火光四起，浓烟滚滚。

    一瞬间，强风将云层吹散，这架哨兵颠簸着往下直直坠去。

    琳达跳起来了。

    哨兵航行器落地后当即散架，中心的球体和三根横梁完全解体，狠狠地撞到地面上。

    “去看看！”科特发出命令，“确保已经坠毁。”

    他没有在这架侦察机上再耽搁哪怕一秒钟，而是转身奔向峡谷，全速朝凯丽冲了过去。

    他检查了一下凯丽的生理指数：心跳紊乱，血压下降，体温下降。她已经完全休克了。

    当亚西和霍利随后也赶来，将凯丽抬了起来，科特则停在原地。

    “我很抱歉，长官。”亚西说，“当时哨兵航行器距离出口只有三米。如果我再等的话它就会发现这个陷阱了，说不定还会飞出去，然后攻击凯丽。所以我当时就引爆了。我不能冒这个险……”

    这时，凯丽摇了摇头――不是要否定亚西的话，而是试图恢复意识。她的生理迹象又重新正常起来。

    “他说得没错。”凯丽轻声回答，忍不住咳嗽起来，“这孩子做得很好。”她冲着亚西竖起了大拇指。

    亚西低下了头。

    看到凯丽醒过来，科特长长地松了一口气。是他为了争取一丁点的有利条件而让凯丽陷入了这么危险的境地――他以后一定要计划得再闰密一些。

    “接下来我们该做些什么？”佛瑞德问道。

    科特说：“现在我们有了个机会。如果那架负责监视哨兵的航行器在毁灭之前并没有发现我们的位置并上报，我们就掌握了先机，可以先发制人。”“在哪里先发制人？”霍利问。

    “67区。”科特答道，“那里是中心，如果除了那些哨兵，还有什么其他等待我们去发现的科技的话，那就一定是那里了。”

    “长官，我们越往北，那些哨兵就会越密集。”但丁提醒道。

    “很快就是黄昏了。”科特说，“我们有足够的时间绕回蓝队坠落的军舰那儿。太阳快下山了，我们低空飞行，长长的影子能为我们打掩护。这些峡谷里的岩石也都被烤了一天，能为我们做热量掩护。”

    科特环视了一圈他的部队：“你们还有更好的计划吗？”

    最后，科特的眼光落在哈尔茜博士身上她和门德斯士官正沿着峡谷的滑坡下来。哈尔茜博士也盯着他，就像能看穿他的面罩一样。

    “好，各就各位。”奥利维亚，威廉和琳达负责前方巡逻。不要在通讯器里发出声响。行动！“

    哈尔茜博士看着科特详细地向斯巴达战士们说明行动计划。

    她不在意他的计划是不是像他说得那样了不得，也不关心会带来怎样的后果，但她注意到他的话语里充满了自信，但也同时充满了人情味和一种对自己队伍的自豪感。她从来没有见过这么懂得指挥的斯巴达战士。当然，有时候凯丽也挺能煽动人的，但只是在情感层面上。

    科特很不一样。

    斯巴达战士们，无论年轻还是年长，都积极回应他。虽然他们还是保持着斯巴达战士平时惯常的顺从，也很少发问，但确实是在表示同意地点头，也会微微偏着头，显示出不自觉的全神贯注。科特完全是他们的领导者。

    或许可以依靠这一点解决即将面临的危机。

    但毫无疑问，科特其实还是对斯巴达III战士隐瞒了一些东西，如果那个心理受到严重伤害而导致一直沉默的露茜就是科特所强瞒的秘密受害者的话，哈尔茜博士不得不做最坏的打算。

    但在任务即将完成的时候，她除了选择相信科特已经别无他法。她只能完全相信他们。也只有这样，她心里才能对自己曾经说过的关于先驱者技术是一个宝藏的谎言好受一点。

第六部 奥尼克斯星球的幽灵 第三十章

    军历2552年11月3日1950时，

    奥尼克斯星球，道拉达斯ζ星系，

    67限制区附近。

    在圣约人登陆艇的驾驶舱里，科特站在凯丽和威廉身后。凯丽坐在飞行员的座位上驾驶，威廉负责操纵炮火和显示仪。而其他的斯巴达战士，门德斯和哈尔茜博士则在船尾负责整理装备，等待并密切关注着一切情况。

    凯丽在座位上来回摇晃――这个驾驶员的座位完全不符合人体工学，她只能狼狈地靠在控制面板上。

    她将艇身压低，快速地飞过丛林。这个登陆艇的操纵装置十分诡异，都是全息的几何体，还会不时在她的手边跳动。

    科特在努力地学习他们的操纵方法，这样当自己以后也需要驾驶外星人的飞船时，这种技术就能派上用场了。但这还是太难了，只能看着凯丽的动作，而看不懂屏幕上的显示。

    从这里看地平线上的太阳，也无非就是一只手掌大，登陆艇就这样在太阳暗红I色的光影中疾驰。

    当丛林变得越来越稀薄，凯丽在两棵树胶树之间下降，并迅速地转向，滑行了两米后，登陆艇停在了草地上。

    还没有完全关闭控制面板，凯丽就忍不住自夸起来“无非是个登陆艇嘛，列我来说只是小菜一碟，权当玩玩了。”

    她的手却不小心滑厂一下，碰到了加速的摇杆，于是刚刚停稳的飞船又向前飞。去――在这片满布峡谷的地上摇晃前进。

    凯丽慌了，手忙脚乱地不知道怎么才好。登陆艇在她不知所措的操作下不停地划着半圆，差点掉进了峡谷，还好最后还是控制住了。

    “太好了。”科特总算松了一口气，喃喃地说，他的手已经僵硬了，好不容易才强迫自己把手从凯丽座位的边缘松开。

    要知道，前面的那个峡谷可有两千米深啊，他们差点就要去向死神报到了。

    “没有发现其他的无人飞行器。”威廉宣布，“前方无障碍。”

    “那么核弹头的情况呢？”科特诵过通讯器询问。

    接通了亚西：“全部的芬利斯核弹头都妥当保管，没有信号不会引爆。还有，根据上层的命令，已经有两发核弹头就绪，准备被传送了。其他的还在准备当中。”

    “那就继续吧？”凯丽还惊魂未定。

    登陆艇的前端还在动，一些大如疣猪车的石头挡在了登陆艇的下方。于是登陆艇开始朝一边转动。凯丽很专业地把它们回了原先的方向。

    “好险啊。”她轻声嘟囔。

    “检查一下外部的情况。”科特转过头命令威廉。

    威廉很快便将左右摄像头的画面都调了出来。

    科特这才发现他们现在不是在一座山前，而是在一条连绵不绝的，望不到边际的山脉边。

    “发现情况。”威廉报告，“刚刚才出现的，就在我们前方。已经锁定目标。”

    一个模糊的轮廓出现在屏幕中，夕阳的光芒投射在了它身上。

    凯丽走向登陆艇的左舷。

    当摄像头的角度逐渐偏转后，科特看见了“情况”泥土和石头被向上喷射，随后又落在山坡上。

    威廉操纵着显示屏，慢慢地变换着角度，并试着遮蔽了阳光。随后发现出现在屏幕上的轮廓的是一队三十只“哨兵”组成的玩意，“哨兵”们的横梁和网球组合成了一个矩形，中间的口子里不停地射出石头。

    在科特看来，这个长矩形就像卧在山问的一条僵硬的蚯蚓。

    哈尔茜博士出现在驾驶舱。

    “不过并没有发现热量的痕迹。”威廉又说，“它们应该没有开火的打算。”

    科特咽下一口唾沫，对凯丽说：“继续关注这一情况。”

    他看着这只巨型机器慢慢地从他们身后撤退，很是疑惑：它们绝对能够发现自己这一队人的。要知道，它们一共有三十只眼睛，这艘圣约登陆艇的体积也不小，它们不可能看不见，那为什么不向他们攻击呢？

    哈尔茜博士在控制面板上按了几个键，一个显示屏又显示出了刚才那些“哨兵”组合成的形状。她认真地研究了―下这个图像，之后说道：“这是拼装玩具。”

    “那又代表什么呢？”科特问。

    这是古代时孩子的一种玩具。“博士解释，”无非是把棍子和圆形的扁平物体连接起来，这些也许就是先驱者的缩小版。它们能够根据不同的任务做出不同的组合，拥有一切所需要的特性，比如防重力设备，力场发电机，能量武器等等。我怀疑它们只不过是我们所知科技的组合体：比如车轮，斜坡，杠杆，滑轮和螺丝钉。“

    博士渊博的知识和到位的分析，科特觉得实在望尘莫及。

    博士继续滔滔不绝：“我觉得，这种形态的东西肯定不是为了战争没计的，也不会投入战争使用……当然，除非有人要去挑衅。他们的的设训非常复杂，但也显得很专业精妙，那就是每一个‘哨兵’都能独立行动，又能组合发挥作用。很明显，它们现在的任务就是运输泥土和石块。”

    “那么就是说这刚近小会有战斗被激发了？”凯丽问，“那我们现在应该怎么办呢，长官？”

    科特从凯丽的声音里察觉出了一丝紧张。说实话，他也觉得紧张，因为只要那三十个“哨兵”决定攻击他们，那这架登陆艇立刻就会被打成筛子。

    现在他们只有两个选择继续向前，或者撤退。

    科特只觉得自己以前的幸运现在全都派不上用场了，但他依然隐约觉得他们似乎离某些秘密已经很近了。

    他忽然开始想念以前那些简单的日子，那时候只用操心两件事：听从安排出发，确定队伍的火力线方位。

    其实，如果能将一件任务分成几步来看，然后不管最后的成功或失败，不就和以前那些生活一样吗？不然就转移，不然就射击。只要找到需要射击的目标就行了。还有以最小的代价换取敌人最大损失的原则，以及快进快退的原则。

    “那就改变前进方向吧。”他命令凯丽，“以与右舷成直角方向出发，向山腰前进。”

    “收到，长官。”

    这个叉形的登陆艇随后沿着山坡往上走。在到达山顶的时候，山下的土地已经看不见了。

    前面有个直径约100公里的大坑。

    原来，还有上千个像刚才那样的矩形在这边工作――都在将石头从坑里往上抛，“哨兵”们组成了一个巨大的“蚯蚓”根距地，科特在心里惊叹：海军情报局在这个星球上驻扎的几十年间到底发现了几只这样的东西？除了这些以外，还有多少这样的东西？

    在更低的地方就什么也看不到了。太阳越来越低，影子的颜色也越来越深。科特将自己抬头显示器的亮度调至最高，但还是什么都看不到。

    “我们靠近点吧。”他轻声说。

    凯丽便将登陆艇靠近了那个山坡，速度则减至原来的四分之一。

    头上的云彩已经被落日的余晖染成了橙黄色，靠近地面的云雾更是发出耀眼的金黄色……那个大坑里的泥土也反射出淡黄的琥珀色。

    如此丰富的色彩有点闪花了科特的眼睛，他眨了眨眼。

    当眼睛适应过来后，他只觉得又看到了一些冷色调的光：绿色的波纹，黑色和银色的光波，看起来就像是暴风雨的前兆。

    他又眨了眨眼睛，最后终于将各种颜色的光影和感光错觉区别开了。不过，为什么这一带会呈现如此繁杂的色彩？

    这里有柱子和拱门建筑，还有排水管，有圆柱支撑着的庙宇，顶上还装饰着立体的先驱者标志；有众多的几何体雕塑；球体，立方体，圆环……还有弯弯曲曲的道路――看起来这里像是一个巨大的外星人的城市。

    科特用力甩了甩脑袋，想让自己更清醒些，然后他认出了建筑这座城市所用的材料。他曾在河里见过这种石头，在格雷戈尔山谷附近的采石场也见过。这种石头在这个世界里很常见。只不过，在眼前这个大坑里，这石头被打磨得非常平整，光滑，甚至能倒映出天空，还能产生不同层次的彩虹波纹。

    “这就是奥尼克斯（缟玛瑙）。”科特轻轻吐出这几个字。

    “石英也是形成这种色泽变化的原料。”哈尔茜博士补充。

    坑里有几根带齿的圆柱和山顶同高。这种高度的东两拔地而起，而他们之前却从没发现过，因此它们绝对不可能是在海军情报局的挖掘行动开始之前出现的。

    他们飞近了其中一根柱子，凯丽操纵着登陆艇绕着柱子转圈。而利特则在柱子上看见，上千个不同的夕阳景像――云彩的薄厚不一，有些夕阳前还有乌儿，或是恐龙，另外的一些则能看见蓝色的太空船，有一个的旁边甚至还有发亮的超新星……几乎所有的夕阳美景都囊括其中了。是过去的？还是未来的？还是都有？

    这种建筑的直径足有三公里，比UNSC的航空母舰还要大。

    科特完全被这种建筑震惊了，要建造这样的东西，究竟要耗费怎样的物力？

    他看看身边的哈尔茜博士，她正在仔细地查看着屏幕，没有一丝一毫的惊奇。

    “你知道这里会有这样的东西存在吗？”科特问。

    “说实在的，我曾经认为有。不过在我看完了关于光环建筑的报告后，又总觉得不太可能。”

    “这比致远星里的遗迹还要庞大。”凯丽说。

    “但我们并没有将那些遗迹探测完毕。”博士又看了一眼屏幕，“而且也许永远都不能。”然后她指着远处的一个反光的圆顶，转身对科特说，“那儿，能不能开到那儿去？这需要你的允许啊，少校。”

    “好现在向着两点五分的方向出发。小心些。”

    “好的，新方向。”凯丽回答。

    他们飞过了一架不通往任何地点的楼梯一每一级台阶都是面积一公顷的打磨光滑的巨石。

    云层反射的光线暗了下去，光滑的地而上也投上了阴影。哈尔茜博士刚才指着的那个蚓顶也变成了纯金色，一半都被阴影遮没了。

    威廉用无源雷达覆盖了那片圆顶。科特肴清了圆顶的顶端被分成七块平面，每一块上都有一扇通往内部的拱门。

    “那些门够大吗？我们能穿过去吗？”科特问。

    威廉读取着传感器上的信息：“巨大无比。”

    “好，穿过那些门。”科特对凯丽说凯丽便操纵着登陆艇向上飞去了。

    当最后一抹阳光消失的时候，科特却在大坑里发现了光――是覆盖存表面上的红点，那些哨兵。

    威廉也读取到了新的信息：“发现了新的能量信号，频率目前还很低，有十万个左右的米源，长官。”

    “是什么样的构造？一群还是个体还是成对？”

    威廉看着面板：“百分之九十五的都是成群的，有一百多个个体，还有几百对成对的。”

    “是战斗搭档。”科特低声说，“凯丽，跟上他们的速度。”随后他拿出了小性通话器。“现在请各位为紧急降落做好准备备，并进入备战状态。”

    绿色状态灯一个接一个地亮起――从家都收到了他的命令。

    登陆艇减速了，慢慢地靠近刚才的圆顶。科特的直觉告诉他这样做是正确的但是逻辑和清晰的意识却告诉他应该离开。然而他却刚愿意相信自己的直觉，并打算赌一把――把大家都送到那个门里，以求躲开接下米可能受到的哨兵们的攻击。

    “这样做也许才是最便利的。”他喃喃自语道。

    凯丽却柏些迟疑：“难道你觉得这些东西不会用我们的小伎俩反过来对付我们吗？刚才我们把它们引到隧道里，万一这次这个门是它们故意设置的引诱我们的陷阱怎么办？”

    “这也有可能。”科特承认，“但我并不认为它们花了那么大的力气挖出这么个大坑的目的就是为了制造冲突，然后再把这望毁于一旦。”接着他耸耸肩，“那也不过是个圆顶而已。”

    凯丽和威廉面面相觑。

    “明白了。”凯时也不再反对，“现在接近目标建筑，还有三百米。”

    “向着门的方向前进。”科特命令。

    登陆艇的速度慢了下来，先围着圆顶转了几圈，随后轻易地就钻进了其中的一扇门。门大约有五架圣约登陆艇那么宽。

    进入门以后，登陆艇发出的蓝光照亮了圆顶的内壁。里面的构造呈多边形，墙壁上刻着星象图，还有先驱者的象形文字。

    下方是七块平面，每一块都差不多有航空母舰的着陆板大，被规则地分开。凯丽将登陆艇降落在其中的块平面上。

    利特和威廉先出了船舱，然后他们有帮着哈尔茜博士出来。

    其他的斯巴达战士则以防卫的姿态围在船舱周围。

    科特的传感器显示每个人都聚集在了甲板上，但周围一片漆黑，什么也看不到。甚至连声音都听不见，好象连噪音都被这里巨大的空间给吞噬掉了，接着他感觉自己将来也要被这一片漆黑和寂静给吞没。

    他开启了单频通讯器，甚至把外部限制取消，这样哈尔茜博士就能可以听到他们的通话内容了。

    “我们动作要快。”科特对着通讯器告诉全队，“奥利维亚和威廉负责巡视这一带，我希望在九十秒之内收到一切通路和传动器动向的报告。”

    奥利维亚和威廉点点头，匆匆消失在黑暗中。

    “琳达，佛瑞德马克，霍利。你们负责测量整个圆顼，并且在拱门处望风。设好多频通讯器和警戒线，一旦出现可疑情况就会有警报传出。”

    各人的状态灯都陆续亮了起来，琳达又跑进了船舱，随后拿着一些鱼叉状的金属杆和装满线绳的袋子跑了出来。她把东西分发给其他的三名斯巴达战士，三人接过后把这些东西装在狙击枪上，然后向着拱门顶发射。盘成一固的绳子被拉长，钩到了拱门顶上。他们拉了拉绳子，确定钩牢了以后便迅速爬了上去。

    “但丁，门德斯，你们就待在登陆艇上，保证里面的装置可以随时启动，一切稳定运行。”

    但丁的状态灯足足有一秒钟没有任何反应，之后才亮起绿灯，门德斯点了点头后上了登陆艇。

    “至于凯丽，亚西，汤姆和露茜――你们就和我还有哈尔茜博士待在一起。亚西，你去把那些处理过的核弹取来。”

    亚西走向登陆艇的货舱，扛着一个大大背包出来了。

    “汤姆，露茜，你们一定要保证博士的安全。”

    这两个得力的高级助手一左一右站到了博士的身边。

    “找到了一条楼梯，长官。”威廉报告。“这里直通到地下，而且绕着这几块着陆平台的支架，没有发现任何异常。”

    “收到。”科特接着说，“奥利维亚，你现在和威廉接头。去侦察那处楼梯。我们会随后过去。”

    他随后确定了威廉当前的方位，然后用以威廉为识别对象在这块平台的边缘设置了一个图像转接天线，这样在登陆艇的甲板上也可以随时看威廉的画面了。

    科特领着全体队员向着那架环绕着巨大支架的楼梯前进。凯丽和亚西就在他身后，然后是汤姆，哈尔茜博士，露茜则在队伍的最后作后卫。

    每两级阶梯问都隔着约四分之一米。但整架楼梯其实离中心的支架约有十米远。科特走在螺旋梯的最里层，以防其他的队员失足掉下去。

    哈尔茜博士则停了下来，研究起了石头阶梯的表面。

    露茜也停了下来，SPI装甲上的标签牌发出的微光被光滑的平面反射了回来，她便伸出手去触摸自己的影子。那种材料有些地方是半透明的，以致于影子反射出一层又一层――有无数个露茜出现在了上面。

    她收回了手，继续和队员们赶路。

    走过了三个圆环后，威廉的头像出现正在了科特的抬头显示器上。

    刚才设置的图像转接天线启用了：“前方发现了一个房间。长官。”威廉报告，“我似乎看到了先驱者的标记。”

    佛瑞德的声音也晌了起来：“我们已经到位了。没有发现敌情。”

    科特先和佛瑞德说：“眼睛要放尖点。”然后又对威廉说，“现在让我看看是什么情况。”

    威廉指引他们到楼梯处，停在了一个拱门的入口处。奥利维亚正蹲伏在那儿，举着来福枪守着门口。那间房间也不过四米见方。在见识了整个城市令人感到恐怖的巨大后，这问房间实在小得让人窒息。

    “进去看着。”威廉说着，一脚跨进了房间。

    出现了全息的先驱者象形文字一点，长短线条。还有多边形――从石制地板的那边一直延伸到威廉脚下。

    “少校阁下，让我先进去怎么样？”哈尔茜博士说，“那个并不危险。我可以保证。我曾经在光环任务的日志里见过相似的这种控制界面。”

    科特并不喜欢有个没头衔的人在前面，但哈尔茜博士毕竟是这里的专家至少在现在的队伍里是专家。

    “好的，博士，不过请你千万小心。”他同意了。

    哈尔茜博士向前走去，在进入房间之前还嘱咐科特：“先站着别动。”

    她轻叩了一个小小的蓝色水晶方块，那东西闪烁着，有了反应。

    “还是这么难懂。”博士嘟囔了一句，“我这里有一个简易的两维翻译器，但现在我发现了这里的文字需要更高级的翻译器。”她拿出了自己的笔记本电脑。

    “现在没有时问逐字逐句地去翻详了。”科特说。

    博士皱了皱眉头，放下了电脑：“少校先生，你要知道，所有的信息都是在细节里传达的。”博士紧闭着嘴唇，继续专注于解答那些符号，然后直起身来，“往这边走。”

    她大步走过这个房间，而她前方的地板亮起了一片闪烁的蓝色，一直连进了一堵空白的墙。

    科特一只手抓着博士的胳膊，以防出现什么意外状况。然后他向着露茜和汤姆挥手。三人并排慢慢向前走。

    哈尔茜博士指了指墙上一个更亮的蓝色小点。

    汤姆和露芮在两边作好了开火的姿势科特则准备去按下那个点。做好了应对麻烦的准备。

    墙滑开了，在墙里的片漆黑中，有一道闪光的桥通向远处。

    科特告诉奥利维弧：“你留在这儿，继负责接通刚才的天线。”

    奥利维亚点点头科特在墒边停下了，担心那甲半透明的桥承受不了自己的重量，便先试探着把脚放在了上面。虽然看起来是承受得住，但科特并不喜欢这种感觉：万一来个停电什么的，这座桥就看不见了。

    他一共走了十二步，汤姆和露茜就在他的身后……也许他们并不觉得十二步算什长距离，但科特觉得自己已经走了比十二步可远得多的路程了。他向桥下看，是深不可测的深渊，看了就让人胆寒，于是，他尽量控制自己只看前方。

    当他走到桥尽头的时候，又出现了一个闪着微光门，驱散了黑影。

    科特，汤姆和露茜都走了过去。科特发现自己置身于一个直径二十米左右的半圆的房间。房间中间是一个控制台，上面面是色金属制成的象形文。他转身，招呼哈哈尔博士上前查看。

    博士很快过了桥，凯丽，威廉和亚西也匆匆忙忙地跟在她身后，大家都想知道前面有什么情况出现。

    他们一走进门，哈尔茜博士就开始研究那些文字。

    “如果要勉强用我们的词汇来解释，这儿是个信息中心。”她将手掠过控制台上的一个个图像，“我们应该能找到……着……”她按下一个小小的扭曲三角形图形，“一份地图。”

    科特的身边忽然出现一片光芒，那些全息的几伺体开始闪光，一个包含着许多标记、拓扑线条图形的圆球在慢慢膨胀。直到碰到天花板为止。

    “一份地图7库特有些不解。”

    “一份能立体地显示我们现在方位的地圈。”博士解释道。

    “那么这幢建筑就像这个圆球一样，是圆形的？”凯丽问。

    “这么说也没错。我们现在在这幢建筑里，建筑在这个城市里，城市又在这个所谓的星球上，不过这样思考没什么意义，还是先观察吧。”

    她又转动了一个金色的圆圈标记，随着地图的扩大，一些全息的图形构造也纷纷展现在科特身边：即使刚才还是圆球表面上的一个点，现在也变成了个大圆球，可以看见里面分布着一条条线，还有格子，矩形三角形等图形，还有一个圆圈。

    地图焦点集中在了这个新出现的圆圈上，它转过了九十度，变得立体了起来。然后早面居然出现了有七座拱门的那个圆顶。

    哈尔茜博士又转动了那个金色的圆圈标记，地图的焦点向下移动了好几层，然后显示出了降落平面以及他们乘坐的圣约登陆艇的大致形态，船内正在燃烧的反应堆中心都标记出来了，甚至门德斯和亚西也露了脸，旁边还附上小小的生物标签。

    地图的焦点继续往下，很快便出现了他们目前所在的房间。科特难以置信地看着那里面的自己，其它斯巴达战士以及哈尔茜博士。

    “现在恢复吧。”博士说着，又再次转动了那个圆圈标记。

    于是，房间从刚才的“城市”“建筑”状态恢复到了刚才的大圆球。

    这种形态的地图实在是前所未见，这让科特一时没能缓过神来，而当他明白是怎么回事后，他还是用了好几秒平息情绪，然后小声问博士：“你说过先驱者对‘奥尼克斯’的翻译是‘防护罩世界’，这只是字面上的翻译吧？”

    “看上去是这样的。”博士同意，“这整个星球都是人工的……就像光环一样。”

    忽然，博士也像是想到了什么，她按下了一个蓝色的八面体，喃喃自语：“难道是……”

    地图又变了，这一次穿透了这个世界的外壳，深深进入到了里层，接着出现了一个装满了机械的房间，里面还有八个椭圆形的外层包裹着能量盾的容器，现出了里面半透明的人的身体，看起来就像幽灵。每个人的旁边还显示出他们的心点图。

    “是斯巴达III战士的K分队。”亚西走近了地图，说道：“起码有五个人在里面，他们都是在67区失踪的，在这一切开始之前就消失了踪影。”

    “那我们现在必须去把他们救出来。”科特说道，“博士请您找到去往那里的通路。凯丽，亚西。你们回登陆艇上拿急救箱和医药设备――”

    哈尔茜博士举起了一只手，示意利特稍安勿躁。然后点了地图上的一点。

    刚才还占据了整个地图的奥尼克斯星球立刻缩小成一个小球，可以看见它罱身在宇宙中的样子，四周还有许多星星在一闪一闪，接着，就发现了一架小小的圣约人驱逐舰出现在了奥尼克斯星外层的轨道上然后出现了一架又架……最后一共是二十四架，都是从常规空间转换到跃迁空问里的。

    凯丽嘟囔着：“这些家伙已经很靠近了。”

    科特的大脑飞快地转动着。是的，他们依然可以马上出发去营救K队，但是难道就这样目R睁睁地看着圣约人到达这个星球然后取得先驱者的先进技术吗？那么，在圣约人来到之前把星球上的技术摧毁？现在手上确实也有几发威力强劲的芬利斯核弹头，但是即使现在把它们全部都引爆了，这个星球也将毫发无损。

    佛瑞德的声音又从通讯器中传了过来：“‘哨兵’们正向着这边来。”

    “具体数目？”

    “长官，恐怕它们这回是全员出动了。”怎么回事后，他还是用了好几秒平息情绪，然后小声问博士：“你说过先驱者对‘奥尼克斯’的翻译是‘防护罩世界’，这只是字面上的翻译吧？”

    “看上去是这样的。”博士同意，“这整个星球都是人工的……就像光环一样。”

    忽然，博士也像是想到了什么，她按下了一个蓝色的八面体，喃喃自语：“难道是……”

    地图又变了，这一次穿透了这个世界的外壳，深深进入到了里层，接着出现了一个装满了机械的房间，里面还有八个椭圆形的外层包裹着能量盾的容器，现出了里面半透明的人的身体，看起来就像幽灵。每个人的旁边还显示出他们的心点图。

    “是斯巴达III战士的K分队。”亚西走近了地图，说道：“起码有五个人在里面，他们都是在67区失踪的，在这一切开始之前就消失了踪影。”

    “那我们现在必须去把他们救出来。”科特说道，“博士请您找到去往那里的通路。凯丽，亚西。你们回登陆艇上拿急救箱和医药设备――”

    哈尔茜博士举起了一只手，示意利特稍安勿躁。然后点了地图上的一点。

    刚才还占据了整个地图的奥尼克斯星球立刻缩小成一个小球，可以看见它罱身在宇宙中的样子，四周还有许多星星在一闪一闪，接着，就发现了一架小小的圣约人驱逐舰出现在了奥尼克斯星外层的轨道上然后出现了一架又架……最后一共是二十四架，都是从常规空间转换到跃迁空问里的。

    凯丽嘟囔着：“这些家伙已经很靠近了。”

    科特的大脑飞快地转动着。是的，他们依然可以马上出发去营救K队，但是难道就这样目R睁睁地看着圣约人到达这个星球然后取得先驱者的先进技术吗？那么，在圣约人来到之前把星球上的技术摧毁？现在手上确实也有几发威力强劲的芬利斯核弹头，但是即使现在把它们全部都引爆了，这个星球也将毫发无损。

    佛瑞德的声音又从通讯器中传了过来：“‘哨兵’们正向着这边来。”

    “具体数目？”

    “长官，恐怕它们这回是全员出动了。”

第六部 奥尼克斯星球的幽灵 第三十一章

    圣约战时日历l93时间单位第7个周期，

    道拉达斯ζ星系（人类命名），

    奥尼克斯星球外层轨上，

    坚不可摧号巡洋舰。

    舭队队长佛罗正走在坚不可摧号的舰桥上，向着控制台而去，在他所到之处，队员们都忙不迭地立正站好行注目礼。

    一切都在井然有序地进行着，他现在指挥的是最先进的军舰，要进行的也大概是目前最关键的任务……这是他最光荣的时刻――和先驱者们进行接洽。

    他对着舰间通讯器说道：“库努舰长。清回话。”

    在眼前全息显示板的中心出现了库努控制的巡洋舰，极目号。这艘军舰正在持续地加速，眼看着就要突破舰队组成的球状整体，超出安全防御范围。它已经跳进了人类命名的“奥尼克斯”星球的轨道，而那个词在他们的语言里是没有对应词的。

    “舰队长。”库努回话了，“我舰现在请求进入特例轨道。”

    在那个星球的北磁极上空有上千架无人飞行器，而且都向着极目号冲来，很不好打的样子。

    “圣光将照耀你未来的路。”佛罗郑重地对库努说。

    库努接着说出了这个古老的精英战士遗言的下句：“我的鲜血将会浇灌将来的世世代代。”

    本来佛罗是打算亲自去接头的，但现在决定还是让库努去完成这个任务。库努国王来自远古时代“火焰与忏悔法例”中有人相互交往礼节部分内容的熟知程度可是无人能及的。

    耶格的传感器上出现了一架先驱者的无人飞行器：围绕在一个圆球周围的三根独立圆拄体。

    “发现了能量信号来源，长官。”耶格报告，他那只仅剩的眼睛视力相当好，能将前来的物体看得非常消楚，“物体身上出现有能量盾和攻击波形装置。”

    佛罗开始思考：这些无人飞行器的威力应该是不能和他们抗衡的……但毕竟它们有这么多。如何它们的力量全部合起来也不好对付。

    “打开战舰前部能量放射器。”他命令道。

    乌诺有一丝犹豫，之后还是进行了操作：“长官，前部能量放射器正在启动。”

    对先驱者飞行器能量分析情报出现在屏幕上，佛罗仔细地阅读。

    在进入跃迁空间之后，佛罗就曾经很明确地向列位舰长表示过他们必须先把个人的信仰放在一边。有些军官就是太过畏惧“上帝的圆环”般的光环，才导致被人类和洪魔击垮的下场。他们必须要对一切情况做好准备。

    “请各军舰作好各类武器的准备工作。”佛罗给耶格下了令。

    “收到，长官。”

    佛罗也希望那些先驱者的无人飞行器在这个关键的时刻，是来迎接他们而不是来攻击他们的……然而他的本能告诉他现在除了精英战士的鲜血，其他的什么都不能相信。

    “极目号在开放频道中有广播。”耶格说着，将广播转到了扩音器里。

    “让我们携手共进。”库努舰长开始了他的礼节性问候，“并且消除心中的愤怒你们确实是我们安全的良伴，同时我们也将认清道路。”

    全息的屏幕上布满了上千架的无人飞行器，如同片片云朵。他们形成了一个八面体，在黑夜里看来，就像一块散发着黄金般光芒的上面镶着红宝石的水晶，围绕着极目号。

    “有信号传进来。”耶格说着，他的两只眼睛――一只瞎了，一只正常――不过现在都眯着，很疑惑的样子。“而且是先知的频道，长官。”

    个平缓地说蓿纯正古代语言的声音传了出来：“营救状态终止，威胁分析状态终止。进入‘防护罩世界’的请求……被否决，现在开始外部防御计划。”

    “发现能量单位。”耶格汇报，“在训行频率位移，以合成整体。”他又查看了下数据，“长官。他们在整合火力。”

    “全舰队听好。”佛罗大声吼道，“各部舰长做好开火的准备，并与坚不可摧随时保持联系。”

    乌诺正忙于在控制台上操纵，以使将舰队里各艘军舰的火力设备联网。他又与佛罗通了一次话：“现在舰队的火力设施就交给您操作了，长官。”“现在将激光和能量投影器对准这个整合起来的八面体。”佛罗说。

    乌诺开始进行联网操作，他仔细地检查了数据后报告：“战略已经在计划中了，随叫听从您的命令。”

    在那个由外星无人飞行器组成的八面体上有上千只小小的眼睛在发着红光每一根横梁上的金光都扣存了极目号的舰身上。

    极目号还没有开启防护罩。一道道扫过的金光切进了它的装置，甲板，一块块的合金被炸开了，闪出圆锥形的火焰在漆黑的宇宙中相当显眼。

    佛罗抑制着自己的怒火，开始计算着受到的损失。现在暂时吃了亏，一定要好好总结一下，找到抢占先机的方法。

    如果这些飞行器只是一个一个地出现，那根本不足为患。但如果它们合力攻击，那威力也确实要比极目号强些。现在这个八面体表层能量盾的防守力也肯定是那些小东西叠加起来的。

    “释放武器的安全连接环。”佛罗举起一只手命令道。

    他在心里为库努舰长的灵魂祈祷，是他让他们有了分析敌人的机会。

    无非是被几道光线射中，极目号腹侧的甲板就被击碎了。整架军舭摇摇晃晃的就像是剧痛中的野兽，刚才的火力完全击穿了船尾：首先是等离子的攻击开了一道裂口，然后三道羽毛状的蓝色火焰从裂口处喷发而出，整个船尾都燃烧了起来――红色，黄色，然后是白炽色――最后，整架军舰都爆炸了。

    爆炸的时候，那个水晶状八面体的表面泛起了一阵波纹，防护层也慢慢张开。

    “就是现在！”佛罗下令，“所有的激光和放射器对准它开火！”

    所有的军舰都听从了指挥，同时执行命令，发出的子弹密集得几乎形成了一个平面，一道道迅速地从夜空中划过。数百道激光射向八面体张开的防护层，激起一阵劈劈啪啪的噪声。十微秒之后，能量发射器的电容器开始放电，白光冲击波向着八面体袭去，巨大的能量已经超过了能量盾所能承受的极限，削弱了它们的总体防护力。

    没有了防护罩的保护，那些小小的飞行船由于过度受热而喷发出一串串的微光，它们中间的眼睛都亮得发白，似乎想用这极度愤怒的回应作为某种对自己的保护。

    爆炸一波一波，遍布了整个八面体。

    激光器和发射器停止了运作，整个宇宙又陷入一片寂静。

    佛罗眨了眨眼睛。

    从全息显示器上可以看到，那上千的外星无人飞行器被打散了，多数都成了一团水冷的，或圆形或杆状的废铁。有一些幸免于难的想要再次组成合体，但速度非常的慢，实在是力不从心了。

    “百分之八十三的飞行器被击溃。”耶格说。

    佛罗的声音在舰队通讯器里回响：“所有的军舰开始分散攻击，在剩余的敌人重组之前将它们全部消灭。”

    舰队加速，进八攻击状态，幸存下来的可怜无人飞行器根本不是对手，很快就被全部消灭了。

    库努舰长是一位英雄。他用行为向所有的人证明了古时虔诚和友好的态度在这个新时代里已经不再适用了，也证明了精英战士在必要的时候，是会用自己的鲜血去为胜利铺路的。

    “现在联系赦免号。”佛罗对耶格说，“他们为在大气中跃迁空间转换作准备。他们将负责侦察北极地区，也就是那些登陆舰的来处，再看看有没有被我们的传感器漏掉的、有价值的目标。”

    “赦免号遵命，长官。”耶格回答，“现在听从您的指挥。”

    佛罗点点头，随后命令它们出发。

    在这艘圆形的驱逐舰内部的跃迁空间电容器放电时，周围的空间都被照得微微发亮。

    “星球的表面有些东西，长官。”耶格又靠近了些，聚精会神地盯着屏幕，“北极的能量显示很不寻常。”

    他在控制台上按了几个键，屏幕随即从中间分开来，一半显示着星球上冰盖的景象，镜头离得足够近了，这片刮着风的冰盖地区可以看得很清楚。在地面上空一千米处，空气微微地发着光，就和“赦免”号的跃迂空间矩阵发出的光芒一样。

    “这是不应该出现的。”乌诺说道，饶有兴致地观察着图像，“跃迁空间矩阵只会在军舰的出口出现。赦免号还没转换到那里呢。”

    “让赦免号停止跃迁。”佛罗下令。

    耶格摇了摇头：“现在改变跃迁矩阵会影响我们的信号，长官。”

    “立刻强行阻止它。”佛罗说道。

    坚不可摧号翘起船身，向着已经处在跃迁范围边缘的赦免号加速追去。

    全息显示屏上的图像变了，可以看到在在北极的上空有三个新的无人飞行器组成的八面体，在跃迁空间出口处的光芒照耀下非常明显。

    “难道它们也能够跃迁吗？”佛罗轻声问。

    这并不合常理。如果它们真的有这种能力，那刚才在和极目号对峙的时候它们为什么不跃迁？在后来的攻击中又为什么不跃迁躲开？

    佛罗看着身边的耶格，他是他的下属中最了解跃迁空问的人，于是他请教：“给我解释一下吧。”

    耶格直起身来：“长官，跃迁转换所需要的能量那种体积的无人飞行器是不可能拥有的。我现在只能猜测它们是不是穿插到了赦免号的跃迁空间领域里。”

    “又是那些小家伙，它们要攻击了。”乌诺报告，“在北极一带。”

    开火了，先是有上百道的光束在内部聚合，然后这光束穿透了能量盾，向着被隐蔽的跃迁空间中心发射。

    赦免号在高处轨道忽然消失――再次出现的时候，它已经置身于一片火海中。

    驱逐舰的外壳因受热过多，不停地飞出火星，很快就变成一团火球。

    组成八面体的无人飞行器们也被能量波震开了。从赦免号的浓烟中朝各个方向逃出。

    佛罗看得目瞪口呆，但很快就回过神来继续指挥。

    “侦察星球的表面。”他告诉耶格，“再核查―下在那些家伙出现之前的传感器记录。”他打开了舰队通讯频道，“没有我直接的命令，任伺军舰不得擅自进行向跃迁空间的转换。”

    舰长们都纷纷回应，一共有二十一个信号在他的控制台前闪烁。

    “在敌方的飞行器出现之前，扫描仪发现了一波低频率的能量……就是从这个位置辐射出来的。”

    而在刚才的屏幕上出现了一道山脉，在其边缘处有些异常。佛罗将图像放大，又发现了一个横梁和球体相连的无人飞行器飞进了阴影中。

    是跃迁吗？还是在执行组合的命令？还是说那一块有什么东西是这些无人飞行器在保护着的。

    “发现我们的目标了。”佛罗在舰队通讯器中说，“所有的军舰排成拱形，准备作降级轨道飞行，扩大宽度，增加军舰的容积，”

    坚不可摧右舷张开呈翅膀状引领着整个队伍进入星球的大气层。在舰体下方，空气滑过军舰外壳，摩擦出阵阵火星。

    大气层上层中，军舰的拱形队伍所到之处，佛罗就会发现云彩渐渐散开，然后又从舰队间的缝隙滤过去……有两辆军舰失踪了，这其实是他的错误。在自己失误的指挥之后，又怎么能奢望所有的军舰都还听从自己的命令呢？

    但佛罗现在还是很有信心的。也许只是他的错觉，也许那两艘军舰在战斗的时候又会再次出现，因为他们知道这里接下来发生的一切将关系到精英战士将来的命运。他们只允许成功，即使要付出生命作代价也在所不惜。

    他们降落到了星球的地表，在一片被黎明的曙光照耀着的捌林里，这儿附近还有一片大草原和深不见底的大峡谷。成群的鸟儿和野兽都被他们的到来吓到了，纷纷跑开。

    这里没有再出现任何的外星小型飞行器，刚才他们在北极上看到的那几百个呢？是撤退了还是埋伏起来了？

    “现在保持最低速度。”佛罗对全队的人说道，“保持警惕。”

    当舰队飞向大坑的时候，那里面正有一群的无人飞行器在把土块和石头抛向空中。

    三架驱逐舰开火了，但地上却只留下，几道印子。

    当舰队庞大的身躯越进了大坑，它们侧边的灯光将里面整个照亮了，那些巨大的拱门和柱子，还有在银色圆顶上的层层阶梯也就显现了出来，这是一个面积巨大的城市，而佛罗十分清楚这样的轮廓曾在神圣的典籍中出现过。每一道线，每一个转弯，每一个标记都深深地铸在了他的脑海中。

    这是一个先驱者的城市。完整无缺的，神秘庄严的，无人知晓的。这也是所有圣约人的梦想……即使这辈子找不到，那下辈子也要继续寻找。

    难道这个梦想现在这么容易就实现了吗？这片科技和宗教的宝藏现在就近在咫尺。佛罗此刻真十艮不得立刻下船，对着这些神迹好好地膜拜一番。

    但他又绝不可能这样做，这种虔诚只回让他陷入危险之中――他忽然觉得有些羞愧。

    现在不是对着先驱者的幽灵鞠躬的时候，而是行使自己独一无二的指挥权利的时候。

    他转向一直在他身后的一对猎人，命令他们：“准备战斗！”

    虽然猎人是不会笑的，但佛罗还是可以感觉到他们的愉快心情。

    他们站起身来敬了个礼，随后迅速出门，消失在舰桥尽头。

    佛罗的手在指挥台上游走前任舰长塔诺的鲜血还残留在指挥台的边缘，将全息的屏幕染上了一点蓝色。佛罗只觉得心里一阵伤痛：他的老战友没能活着日睹今天这个时刻。

    “发现有外星无人飞行器正从地面加速。”乌诺的声音传了过来，“一共有两队，都是成双出现的，都处于攻击状态。”

    “把它们全部消灭，但记住仅仅是消灭那些航行器，不能破坏城市里的建筑，最好用激光高精度地射中目标。”佛罗命令着。

    当激光射中那些无人飞行器的时候，射线也照亮了周围的天空。

    佛罗又继续对着舰内通讯器说：“帕鲁特。瓦鲁纳，在地面攻击的时候要注意控制射击范围，将对城市的破坏降到最低。”

    两个声音咆哮着回应了，然后帕鲁特回：“舰队长，攻击的目标是什么呢？”

    佛罗望着这个巨大的城市――如果真的想仔细地搜索，肯定得花上好几周的时间。

    “先发送一个远古时期的友好问候，看看有什么反应。”他对耶格说道。

    “收到，舰队长。”他将圣约人的通用友好讯息发送了出去，等待着回应。

    但是又怎么可能还有先驱者留在这里给他们回应呢？

    “有东西……”耶格凑近了屏幕，仔细地注视着一个摇摇晃晃的应答信号。

    佛罗也赶紧来到了他的位置上。

    “这个是我方的信号。”佛罗辨认出来了，“先把它发送给军舰上的贤者，做―下鉴定。”

    “是，长官。”耶格照做后，读出了信号的来源，“ID号……DX级。”

    “是一艘登陆艇？再查查它的登记状况，看看它的母舰是哪一艘。”

    耶格调出了档案一看，惊讶地张大了嘴巴，喃喃地念叨：“是血腥幽灵。”

    佛罗眯起眼睛，盯着这个微弱的信号。它是从那艘被人类恶魔偷走的军舰上发送来的，难道他们在这里打败了自己的部队？难道他们竟然逃过了先驱者的攻击，然后藏在了这片圣地上？他的心里激起了无以言表的愤怒，但他还是尽力克制住了。

    “对这个信号做三角测量。”

    “是。长官。”

    中心屏幕的图像又有变化，出现了一个银制的圆顶，顶端有七个面，每个面上都有一扇拱门通向里面……门大得足以让任何的军舰穿梭其中。

    佛罗回到了他的指挥台上：“帕鲁特，瓦鲁纳，我们现在有目标了。将舰队里所有的军舰集合起来。”

    帕鲁特和瓦鲁纳在同一时间吵吵嚷嚷地回应了。

    佛落在心里对自己说：“现在就暂时等一等。”

    当然“等”这个字眼，是不能和正在准备战斗的猎人搭档提的。

    “那你们就等着我来加入你们吧。”佛罗心想，“因为我才是指挥这次攻击的人。”

第六部 奥尼克斯星球的幽灵 第三十二章

    军历2552年ll月3日2040时，

    道拉达斯ζ星系附近的跃迁空间，

    UNSC的巡洋舰黄昏号上。

    “现在是秘密行动。”司令官理查德拉什下令，“准备进入常规空间。”

    “是，长官。”朱利安。沃特斯少校转向黄昏号舰桥处的军官，“现在断开外部能源。将烧蚀挡板锁紧，保护发动机调节器。”

    贝坦尼。德拉诺上尉反复查对了从跃迁空间转换到常规空间要用到的数据，然后报告：“长官，我们很快就能进入常规空间了还有三十秒。”

    而在传感器操作室，乔。杨上上尉告：“已经准备好进入黑暗和无声状态，长官。五个关键点检查完毕。”

    拉什坐在舰长的位置上，又亲自检查了一遍屏幕上全部的资料。一切都井然有序，但为什么他还是有种不祥的预感？答案是：在他还不长的黄昏号军舰舰长任期中。突然发生的意外已经是家常便饭，他也不觉得这次就会一帆风顺。

    “现在进入常规空间。”他下令了，“开始倒计时。”

    沃特斯开启了计时器：“任务一共有十五分钟时间，计时开始。”

    拉什盯着他那只旧式的发条手表，那是他父亲在他从OSC毕业的时候给他的礼物，当时父亲曾说：“孩子，要一直给它上好发条啊。”

    而这只手表现在上足了发条。

    当军舰上的能量都用于肖恩。藤川超光速引擎的粒子加速器时，舰桥的灯光变成了暗红色。接着，粒子加速器就在星际空间里拉开了一个普通的三维洞口。

    三扇窗户外的天空颜色黑得更深了，可以看到闪烁的星星。其中的一颗特别明亮，从主窗望出去，这颗星星就在正中。整个道拉达斯星系也清晰可见。椭圆的轨道里包含着六颗星球。

    德拉诺上尉报告：“已经锁定了恒星。不过我们现在稍微有点偏离目标，偏了约三百万公里。”

    “那就调整回去。”拉什回答，“向前的引擎动力只开到三分之一，改道前往第四星球，告诉工程部的周少校开始给跃迁空间的电容器充电。”

    “收到。长官。”

    德拉诺上尉咬紧了下嘴唇，拉什司令知道这是她紧张时的表现，同时也是觉察出这次任务有漏洞的表情。

    黄昏号在宇宙中穿行，一片漆黑，什么也没有。只有不时闪烁的星星在提醒着他们还有其他的东西存在。

    沃特斯看了一眼计时器，低声说“长官，我们现在只剩下十三分钟了，光是用来完成任务就够紧的了，更别说还要取得一份详细的报告。”

    时间总是和拉什司令作对。要不然就漫长得吓人，需要他的整个团队在保密状态下等上几天甚至几个星期，要不然就像现在这样，必须要赶，而且还要挤出时间总结具体详细的数据，并且绝不能暴露目标。太让人受不了了，上千条性命和其他八艘军舰都和这个息息相关。换句话说，如果黄昏号被发现了，所有的信息都无法传递出去了。他们也全都会牺牲。

    十八个月的航行和持续的行动已经让拉什手下的军官筋疲力尽了。他能看见德拉挪和杨已经有了战斗疲劳症――眼睛周围都是黑眼圈。他们必须忍耐长时间的等待――不时还要和圣约的等离子或是激光对抗，他们亲眼见证了四个殖民地的沦陷以及数十亿的尸体化作灰烬。他们已经快道极限了，其实自己又何尝不是呢？

    “我们是有固定顺序的。”拉什告诉沃特斯，“在十五分钟内先进入，随后再转向回去。我们会最大程度地利用时间。”

    其实，时间紧有两个原因。其一，十五分钟内，被圣约人发现的概率随着时间的流逝会正在呈几何数地增长；其二，十五分钟后，黄昏号再想在跃迂空问里找到舰队战斗群的概率随着时间的流逝简直是呈幂数下降的。

    拉什靠在椅背上，他和所有巡洋舰司令官一样，共同拥有的好品质就是非常的耐心。

    黄昏号回到地球的一路上是有时间记录的。当时他们存跃迁空间里发现了某种物体的航行轨迹，比当时他们尾随的圣约人的航行轨迹要明显。当时海军司令部的人工智能是这样报告的：一种类孤波的物体在光环建筑旁被发现。当时拉什也不知道原因是什么，只是把这个信息上报给了胡德长官……胡德长官之后立即派他们去再去寻找这种轨迹，并跟在斯巴达的队伍后儿直到到达远方的太空站“的黎波里”。在那儿他们会和卡尔。“混蛋”。帕特森司令手下的部队接头，并为斯巴达战士提供协助，还要尽最大努力获得可以改变战争力量对比的新技术。

    拉什听说过有关斯巴达战士卤莽行为的传言，比如潜入了圣约人的军舰并炸毁了她的姐妹舰，在这过程中还毁掉了具有传奇色彩的轨道升降机“黑玉米茎杆”。

    比起这样的高调，他倒是更喜欢待在暗处。最好将来不要有广播新闻宣告他英勇的牺牲，谢谢。

    黄昏号在地球上无法获得全队的补给――而且他们必须尽快回到跃迁空间，跟上快速行驶的被斯巴达战士缴获的圣约战舰。

    “电子测位雷达现在已经开启了最大范围了。”杨上尉宣布，“现在还有八分钟叫间，长官。”

    “开启高端级数。找出星球表面上的拉格朗日点。”

    “已经联机了。已经在行星的高处轨道上发现了两个信号。是圣约人的驱逐舭。”杨回应道。

    拉什的屏幕上显示出的轮廓证实了杨所言非虚。

    “还是重型驱逐舰。”拉什在心中默念：这样的火力足够摧毁一打UNSC巡洋舰了。

    沃特斯问：“长官，其中一架里面会不会是斯巴达战士？我们可以发送一个窄带加密代码去验证―下。”

    “对斯巴达战士而言没有什么是不可能的，所以你说的这种情况有可能是真的但和他们联络不是我们的任务，我们在这是要取得数据，以供帕特森司令作战略制定时的参考。”

    沃特斯闭上双眼，思想斗争了一会之后，才说：“收到。长官。”

    看来，沃斯特少校是希望能投入战斗的，这也是巡洋舰上军官的共同愿望。拉什有些同情沃特斯他很久之前就在丰饶星上失去了自己的妻子和孩子，但是面对着如此强大的敌人，秘密行动是他们惟一的选择在他的军舰上没有复仇这回事。

    “在轨道上发现碎片。”杨的声音传了出来，“是金属结构的。是在光谱分析下作成的不知名合金。”

    “是在最近的战斗中残留下来的吗？”沃特斯问。

    “是的长官。还发现了残留的等离子但是……这里连仅仅架圣约驱逐舰都无法容纳啊。”

    “现在通过325轨道到020轨道。”拉什命令德拉诺上尉，“现在切断引擎的能量，给跃迁电容器充电。”

    德拉诺聚精会神地盯着指挥台：“已经开始改变方向朝新的轨道驶去。不过由于产生的惯性，我们的行驶会艰难一点。”当她在键盘上敲击信息，并与上级通话时，仿佛一切的疲倦都消失了。“

    “周少校汇报电容器充电已完成百分之五十。六分钟之后将完成充电。”

    “现在开始变换外层伪装。”拉什对沃特斯说。

    拉什强迫自己保持清醒状态。虽然他觉得自己有时真的像个骗子，但他必须要带给所有的人信心，即使这个信心只是幻觉。他不能让别人知道自己的心里其实是多么害怕。

    “伪装启动。结构缓冲完毕，四分钟之后完成。”沃特斯回答。

    黄昏号已经达到这个星球的昼夜分界线了。舰脊表面覆盖着的黑色隔离层此刻正在一点一点变成桶黄的阳光颜色。

    “是放射线吗？”拉什问。

    “没有在磁发电机上检测到阿耳戈斯类的贝塔射线。”杨回答，“斯巴达小组还没有引爆任何芬利斯核弹头。”

    “这到底是好事还是坏事？”沃特斯有些不安。

    拉什自己也不确定。如果斯巴达战士真在军舰里的话应该可以看到爆炸的现象。他问杨：“能检测到行星上的能量来源吗？”

    “什么也没有，长官。”杨看着屏幕上一行行跳动的资料回答道，“不过我们还有四分之一的星球表面没有侦察到，在目前的轨道上，完成这一工作大概还需要七分钟。”

    “从时钟上来看就是一分钟。”沃特斯补充道。他有些犹豫，似乎还有些没说出口的话……但还是没有再说下去。

    其实拉什知道他想要的是什么：是一个完整的轨道侦察，是更多的时间，还有离圣约人战舰更近的距离。沃特斯的确想成为一个英雄。

    “我们必须严格执行帕特森司令的命令。”拉什说，“在这个星球的另一端我们发现了两艘圣约人的战舰。但却没有发现斯巴达战士，没有发现爆炸的动静。不过，我们自己也没有发现，这样就够了。”

    拉什说完后，观察蓿沃特斯的反应。

    沃特斯将头别到一边，虽然眉头锁得紧紧的，但还是点了点头，然后说“现在准备跃迁空间转换。”

    “是。”德拉诺回答。她松了口气，看上去很为这个离开的命令而高兴：“开始矩陴演算，将在17秒后进行空间转换。”

    拉什在舰长的座位上有些坐立不安。离开确实是正确的选择。如果他们真的侦察完整个轨道，那么也许好运气也就用光了。而现在，在跃迁空问里等着他们的数据的还有帕克森司令手下的八只军舰。

    两架圣约驱逐舰是很大的威胁了，如果现在UNSC的兵力和圣约军的比例是三比一，真要打起来倒还算是势均力敌。如果是四比一呢？不过通常在战斗中不会出现这样的比例。

    那么，又为什么总觉得现在的情况很不对劲呢？

    “开始转换到跃迁空间。”拉什下令。

    黄昏号的周围亮起了一阵蓝白相间的光芒。接着，附近的星星全都消失了。

    八架UNSC的军舰从跃迁断层空间转撞到了黑色的星际空间中，释放出一阵发着蓝色火花的切伦科夫涉嫌，螺旋形的亚原1粒子在衰变。

    拉什司令决定利用这个时机。

    “现在左转舵，以垂直攻击向量飞行。”他命令德拉诺上尉。

    “是，长官。”在舰桥上战斗照明灯的红色灯光下，他的军官们看起来都更加有精神了，不过也看得出他们心里的恐惧也在加深。“

    秘密行动的黄昏号飞离了帕特森战队的驱逐舰，航空母舰和巡洋舰。

    拉什并不是要逃跑――而是被心中的一种情感所驱使。自从他见证了光环上发生的一切后，这种情感就在他的心里挥之不去。“

    他决定自发地将黄昏号开回刚才的星球轨道，进行又一次的侦察。虽然司令已经跟他说过没有时间了，但他还是决定要去“给那些圣约混蛋一点颜色瞧瞧”，现在他们已经离星球的重力场很近了，是进攻的好时机。

    他觉得现在的形势对他还是有优势的，应该采取进一步的战略，他对于帕钓森司令要牺牲这么多的军力，却没有一个完整计划的行为，感到十分困扰。“现在以椭圆的轨道行进。到奥尼克斯星球的黑夜那一边。”拉什下令，“将刚小设定在50000千米处，以三分之一的马力向前。

    “新的方向已经设定，长官。”德拉诺上尉转过身来。她看起来似乎很痛苦，张着嘴巴，犹豫着不知道该不该说。最后，她还是很快地把话说完了。“请原谅我的冒昧。长官。我认为我们接到的命令是要置身战斗之外。”

    “没错。”拉什说，“但我们也要完成对整个行星的侦察。”他随后走到了操作台，一只手拍了拍贝坦妮的肩膀，“你不要紧张，把我们安全顺利地送进轨道就行了。”

    贝坦妮的眼睛一直盯着前方的屏幕。“是的，长官。”

    然后，拉什又对杨说：“你操纵引擎，保证我们以三分之一的马力前进……一直到昼夜分界线。”

    杨有些迟疑，咽下一口唾沫后回答：“是的，长官。”

    拉什现在要保证行程的安全，既要有足够的速度，又不能被发现。

    “屏幕上发现了异常的动静。”沃特斯报告。

    在中心显示器上，一片漆黑的夜空中有东西闪动。帕特森司令已经开始了他的阿尔法攻击。

    “将倍率放大四十倍。”拉什下令。

    两架圣约军舰出现在了屏幕上。而发射出的多枚阿彻导弹打在它们的能量盾防护层上，根本不起作用。这两架战舰开始一同沿着轨道行进，并紧密地靠在一起联合抗敌。

    三个白色的圆球突然出现在7敌舰的后面哪_它们散开，包围住了敌人已经靠在一起的两架驱逐舰。一束束超动力的能量离子像漏斗中的沙子一样掉进了这个星球的磁气圈。

    “这是放置核弹的最佳方法。”杨看着屏幕喃喃地说，“这个星球居然可以截留拥有最高毁灭力的核辐射，这样这两架驱逐舰才能开进去……”

    “然后全部被消灭。”沃特斯摩擦着双手，不知不觉地就在对那两架驱逐舰的结局做着预测。

    火球慢慢变成了红色，一个圆滑的轮廓侧影出现了：是一架圣约驱逐舰逃脱了陷阱。随后，敌舰的等离子攻击目标对准了UNSC战斗群的中心――正好就是帕特森司令的航空母舰，斯大林格勒号。

    其他UNSC军舰开始发射磁性加速炮，舰首亮起了一阵一阵的闪光。

    炮火在两军之问的夜空中划出一道又一道的痕迹。

    UNSC的驱逐舰格拉高斯之吻在舰队的最前方加速了，这架设射击精密的军舰开到了圣约人的驱逐舰和斯大林格勒号之间，以抵挡敌人的等离子攻势，在圣约驱逐舰被发射过来的四束火力打中了三束时，有一打逃逸小飞船从它的两边飞出。揩着，军舰的外壳由于过热而裂成了一块块片状物体。

    “跟着那些逃逸小飞船。”拉什对杨命令道。

    “是的，长官。”

    在屏幕上，斯大林格勒号的左侧被击中了。等离子融化了部分的钛层――形成了一个洞，通到了军舰的中间部分。

    UNSC舰队发射出的一轮轮磁性加速炮弹撞击到了圣约军的驱逐舰上，朝着它们重新形成的防护罩上猛打，然后穿透了舰壳，将军舰整个向后推去。驱逐舰在这个星球的大气层里失去了控制一直向后退，只留下划过空中的喷气和火花。

    驱逐舰的引擎猛地加速，退到了离地面极近的一条轨道上――远远地离开了刚才的舰队。

    “真是懦夫。”沃特斯嘟囔着。

    “让我想想。”拉什说道，“我们已经经历了5次和圣约人的交锋了。”他凝视着深邃的宇宙想起了那场残酷的战争，想起UNSC惟一取得的一次胜利。

    “圣约人绝不仅仅是逃跑那么简单，司令。他们会卷土重来的，但当他们的火力^或兵力不足的时候，他们就会先体面地逃走。”

    这也是这架落单的圣约驱逐舰会逃跑的唯一可能性。

    拉什对德拉诺上尉说道：“我们现在是在白昼中飞行。马上加速到舰队的侧翼。保持你的轨道。”

    “长官……”德拉诺的弯下身子开始造作，“遵命！”

    拉什又通过舰内通话器命令工程师：“周少校，将电容器中的能量全部用于给引擎加速。我希望它能以百分之一百三的速度前进。”

    刚才的胜利感现在已经荡然无存。拉什的军官们又一次警惕起来，同时也感到十分疲惫。

    舰内通话器里是一片沉默，接着周回话了：“已经开始能量转换。”

    现在，黄昏号等于是暴露了自己，拉什已经违反了所有巡洋舰舰长的原则――保持隐蔽。

    但本能告诉他，圣约军是不可能这么轻易就被战胜的，而他们自己却很有可能忽略了某些至关重要的东西。

    帕特森司令的七艘军舰都追在一架圣约登陆艇的后面。在黄昏号围绕着星球旋转的时候，它们都消失了。

    拉什坐回了舰长的位置上，似乎很不习惯。

    沃特斯站在他身边，悄声说道：“你叫你现在所下的命令真的有把握吗，理查中尉？”

    拉什探身过去，却什么也没说。

    “将在15秒后到达奥尼克斯星球的夜半球。”杨开始倒数，“10……5……3……2……1.”

    每一个屏幕都开启了夜间面板，外面除了被光照到的云朵边缘微微发亮外，只有一片漆黑。

    杨叫了起来：“危险！地平线上：北纬二十七度，东经一百零八度处。大气中的不稳定气流导致我们的热量校准系统探测的数据不准。”

    主屏幕上，一个极不稳定的图像显示出了二十架圣约人的军舰――正以极高的速度在大气层中向上行驶――沿着阻截帕特森司令舰队的向量前进。

    拉什一下子跳了起来：“赶紧将速度减到原来的三分之一！”他命令着，“重新采用秘密行动，但方向改变，现在改为极轨道。然后给我一个清晰的可以观察到斯大林格勒号的视野。”

    “遵命。”德拉挪上尉回答。她的声音听起来有些心不在焉，因为她正在计算轨道，“引擎调整为三分之一的动力。”

    黄昏号斜过了舰身，向着极轨道前行。引擎隆隆作响，这艘巡洋舰成弧形向着奥尼克斯的冰盖飞去。

    “将在二十三秒后达到最高点。”德拉诺报告。

    拉什又问沃特斯少校：“异常情况报告。”

    沃特斯的眼神死死地盯着自己的屏幕：“什么也没有，圣约人的舰队并没有发现我们。”

    按理说拉什应该放心了。其实，那么多的圣约军舰，只要放几个激光炮，黄昏号肯定就完蛋了。撤退才是正确的选择。但对于躲避敌人已经很有经验的拉什来说，他倒是希望圣约人可以先转过身来发现他们――这样可以为帕克森司令赢得一点时间来看清楚他们将要面临的是什么。

    他等了十五秒――这是他人生中最痛苦难耐的四分之一分钟――看着云层，奥尼克斯星的陆地和海洋从他的军舰下掠过。

    黄昏号最后还是到达了北极点――同时帕特森司令舰队的画面也重新出现在屏幕上。

    在互相之间只隔100公里的时候，UNSC的军舰向追着他们的圣约军舰发射了所有的磁性加速炮和一群一群阿彻导弹。这些高速的火力在大气层中划过时留下了一道道的轻烟。圣约军也发射出激光炮。击碎了前来的导弹，但他们并不能阻止铺天盖地的磁性加速炮弹。

    共有七发磁性加速炮弹打中了圣约军的两架主要驱逐舰，将它们的防护层打碎了，舰壳也凹了进去，甚至有的还打穿了舰壳。舰身一旦失去平衡就很难再进攻了，因为现在处在重力场中，会被重力一直往下拉。一架军舰的引擎被击中了，它的舰长努力地想要安全迫降。另外一艘军舰还是顺利地绕着轨道前进，只不过速度减慢了不少。

    他们胜利了，不过拉什知道这只是昙花一现。

    敌人的军力差不多是他们的三倍，而且武器和防具都要比他们先进。而现在朝着接近地表的轨道飞行，就表明帕特森的舰队已经被逼到了角落里。到时又会是一场腥风血雨。

    圣约军的舰队释放出的等离子射束就像是太阳发出的耀斑一样，直直地从真空中射向UNSC的军舰。

    帕特森也不是傻子。在这样的距离上他并不试图去躲避攻击。而且，当他们在较低的空间飞行时，引擎还在发热――由于受到攻击的推动而加速。

    没有方法可以阻挡自动定位的等离子攻击，但他们可以飞得更快，以能够躲过下一波射击的速度飞行。

    当UNSC的军舰向下时，等离子光束又追了上来。甚至在等离子还没有发射之前，能量放射器发出的耀眼白光就照亮了帕特森军舰的每一寸表面――光是那么的强烈，以至于连前方的视野都看不清了。拉什只感到自己的眼睛也被灼到了。

    爆炸接连不断，被熔化了的钛金属熔液像雨水一样流下，遮住了屏幕，然后又化作了一阵阵的火花和青烟，只留下UNSC军舰千疮百孔的外壳。

    有五艘人类军舰奇迹般地从这一团混战中杀出，轰轰地加足马力开向圣约舰队的心脏。

    一架UNSC的驱逐舰硫磺岛号，擦过比它的体积大三倍的圣约航空母舰，被撞向另一边，开到了两架圣约驱逐舰的中间。这艘UNSC军舰内部的反应堆超载，于是里面的核弹被引爆，整艘军舰自爆了。火势也在没了旁边的八架敌舰……但还是有六架敌舰由于能量盾防护层的保护而逃脱。

    圣约舰队陷入了一片混乱，不得不将速度慢下来进行重新编排。

    帕特森的舰队继续加速，飞到了奥尼克斯星球的另一边。

    他们幸免于难……至少在这一侧的轨道上幸免于难。

    “插入报告。”杨的声音传来。他已经站到了自己的座椅上，俯着身子观察着传感器，“很快就会降落到星球表面，但将进入有圣约舰队的轨道。”

    拉什觉得心已经沉到了谷底：“要求增援。”他说道。

    杨看着眼前的显示屏，沉默了一阵，之后说。“不可能了，长官，看看你的屏幕吧。”

    拉什将座位旁的小型显示屏打开，发现了一种无人飞行器的侧影。电脑勾勒出了的物体的三维图――有三根横梁，中间是一个圆球，互相之间看来没有东西联结。

    “它们现在就在距离船尾三米的地方。”杨说道，“雷达检测出了上千个这样的无人飞行器。”

    主要显示器插入了一个在中层轨道上的画面，拉什发现这种小小的无人飞行器简直铺天盖地，而且互相接合形成了三个八面体。

    而圣约军就正好遇上了这个新的威胁，因此不得不结束和帕克森司令舰队的战斗，转而亮着两侧的等离子发射器朝着那些外星八面接合体冲去了。

    火力密集地打在那个领头的八面体中――它居然还有一层金色的能量盾防护层，看起来就像金色的水面。它好象能够吸引火力一样。被等离子射中后，它先是变成了黄色，然后是白炽色，然后又成了淡蓝色，并辐射出了紫外线，等离子就像是在它的表面融化，然后又被温和地吸收了进去一样。

    “吸收等离子？”沃特斯愕然，“这是在变戏法吗？”

    外星八面体里的圆球们开始发亮，每一个都在闪烁着火光――然后，就见到一阵阵能量射束穿过大气直射圣约人舰队边界处的军舰。

    约一百束能量射束穿透了圣约军舰的的防护层，切割着军舰的外壳。刚才被吸收进去的高热量等离子此刻又重新被发射出来，像蛇一样卷曲盘绕着被破坏了的军舰外壳，熔化了夹板和上层的建筑，就像融化塑料一般轻松。

    一架圣约军舰在如此强势的火力攻击舰彻底报废了。

    等离子流又往上层的大气蔓延，甚至连临临界的真空都染上了一层淡紫色。

    没有被击中的圣约军舰赶紧加速离开塞片是非之地，逃出重力场。

    但其他的小型飞行器甚至比它们的速度还快。

    两架圣约军舰忽然调了头，向领头的外星八面体发射了能量束和激光炮。

    八面体的防护罩裂开了，里面包裹着的无人飞行器变成了一个个的小火球。

    剩下的两个八面体则向圣约舰队的这些后卫开了火――强大的火力切开了它们的防护层，军舰被烧得片甲不留。

    但不论怎么说，圣约人的策略还是成功了。

    大部分的军舰得以成功逃走，将他们强大的敌人甩在了身后。

    拉什的心在狂跳：到底这些新的外星物体是何方神圣？还是说它们是在他们之前到达的斯巴达战士们获得并掌握的新式武器？

    圣约人的战略也让拉什不解：他们居然没有进行跃迁空间转换――用这个方法绝对比牺牲两艘军舰要有划算得多。

    忽然间，这场战争的局势完全改变了。拉什现在也无法判断这是凶是吉。

    “改变轨道……用最低速度行驶。”拉什轻声说，“将我们送到拉格郎日点三区。杨上尉，继续保持我们秘密行动的踪迹。德拉诺，你守着雷达继续监视那些无人飞行器。”

    “它们到底是什么东西？”沃特斯盯着屏幕，百思不得其解。

    八面体解散了，那些飞行器散布在高层大气中。

    拉什摇了摇脑袋：“UNSC的E-Band有信息传送过来，长官。”杨说完就竖着耳朵听了起来，“就在星球的表面，有人在广播。”

    “所有在星球XF-063轨道上的UNSC军事人员请听好，这里是人工智能‘盛夏’，军队AIID号为4278.如果你们想在接下来的三分钟内活命的话，就回复。”

    拉什和沃特斯面面相觑，两人都是一头雾水。

    “重复信息，长官。”杨说道，“载波中的代码经由编码标准翻译出来的回复是‘JERICH0’。”

    拉什不知道接下来应该怎么做了。帕特森的舰队现在不在这一边，它们是收不到信息的。圣约人和那种未知的外星武力现在互相牵制着。这个时候，只有黄昏号远离了纷争，他们是最安全的。

    “放出黑寡妇通讯卫星。”拉什命令。“然后我们移到三万公里以外，发送一个单频信息：给ID为4279的人工智能，我是UNSC巡洋舰黄昏号的理查德拉什司令我们正在听……”

第七部 再生者们 第三十三章

    军历2552年11月3日2050时，

    道拉达斯ζ星系，奥尼克斯星，

    禁区67区。

    科特似乎发现了什么，转向哈尔茜博士：“博士，这儿有门。”

    博士轻击墙上先驱者的图标。

    一扇门轻轻地打开了。

    “用那玩意。”科特说着，指向那个有着完整全息地图的房间，“用那个来找到去城市中心营救斯巴达战士的陆，如果找不到的话，就找一条可以秘密离开这里的路或者是通道，一定要足够小，这样那些哨兵才没法跟上我们。”

    当博士操作着地图以变换到可以显示星球内部构造的视角时，脸上露出了阵阵烦恼的表情――一层一层的房间，机械装备，还有未完成的一些建筑，连位置及星球状结合点，走廊和巨大的厅堂半数闪过，结构还真是够复杂的。

    “有一些其他的东西我必须要先调查清楚，少校。”博士扶了扶眼镜，以眼中清楚地看到眼前地图里那些眩目的图案。

    “威廉。”科特在通讯器里呼叫威威廉，“你保护博士，让她安心地调查她需要的东西。”

    在这么关键的时刻，科特是绝对不回让博士不高兴的。

    “收到。”威廉回复。

    “凯丽，汤姆，你们去看守走廊。”利特继续说，“其他的人就准备一起上去。”

    他的抬头显示器上亮起了一个有一个绿色的状态灯，科特带着已经组织好的队伍重新回到螺旋楼梯处。

    螺旋梯走完一半的时候，科特联系上了但丁：“我需要在那个圆顶上安装炸药。现在你就赶去那儿，越快越好。”

    但丁的声音听上去似乎有些疲劳：“我现在正沿着绳子通向顶层，已经爬了一半了，长官。”

    科特觉得很高兴，他的斯巴达III战士们现在已经走在自己的前面了。

    他绕完了螺旋楼梯的最后几圈，踏上了之前的降落平台。

    科特向斯巴达战士们做着手势，然后指了指那四根通向上方拱门的，绞成麻花状的粗绳子。亚西，奥里维亚和露茜各抓住一条绳子向上爬去。

    然后他在登陆艇上见到了忙碌的门德斯士官。

    “长官，所有的一切都准备好了。”门德斯说道，“除了那些芬利斯核弹头。我们需要更多的时间来将它们压缩到便于传送的尺寸。”说着，他向一旁努努嘴，“如果到时有了突发的情况，我们需要迅速下去的话，那儿有套绳索装置。”

    “你想得很周到嘛。门德斯士官。”

    科特将他盔甲上拇指大小的资料板取了下来，递给门德斯：“如果核弹头备好了，需要引爆的时候，就在这个资料板上输入爆炸口令。现在我们要面对哨兵，还有新入侵的圣约人，因此所有的指令我都希望向大家公开。”

    门德斯还是一如既往的冷静：“是的，长官。还有什么其他吩咐？”

    门德斯虽然是个神枪手，但现在的他并没有穿盔甲，速度当然也就比其他人慢了不少，和他在一起的话任何人都会受拖累，说不定还会送命。

    “我希望你能和哈尔茜博士在一起待着，门德斯土官。你们就跟着光束的指示向前走，在你到达之前记得通知一下凯丽，她正在向地下挖通道。”

    让科特感到欣慰的是，门德斯并没有对这大材小用的安排表现出一丝一毫的失望――只不过在回答的时候闪现出了一丝犹豫，但他随后就坚定地回答“是的，长官。”

    科特随后也抓住了一条绳子，快速地向上爬去，目标就是在降落场上方一十米处的拱门。

    在他爬到终点，快要撑上地面的时候，琳达伸手帮了他一把。她有些悠闲地回到自己离拱门较远的指定位置，躺在地上，只用她的狙击枪准镜观察周围的环境。

    科特则在另外一边蹲下，看着窗外的这座城市。如果是在其他的情境下，他一定会为这种宏伟的外星建筑夜景和会变化的“哨兵”感到万分惊叹。但现在，他惟一思考的却只是要怎么样才能活下去。

    现在空中什么也没有。

    但是，却危机四伏，连使用单频通讯器都是在冒险，因此，科特只是对在另外一扇拱门处的佛瑞德挥挥手，然后在空中用手指画出一个水平圆，意思是问：“他们在哪？”

    佛瑞德举起了一只手。

    一对哨兵悄悄地在敞开的拱门上空滑翔飞过――就在科特前方的十米处。这种被横梁包围着的圆球来回飞动，很难被发现：它们先在圆顶的周围盘旋了一阵子，然后飞远了，接着另一对哨兵又从同一轨道中出现了。

    它们并没有攻击的意图，但似乎是发现了这里不对劲，看样子，它们似乎在看守这个圆顶建筑。

    科特费了好大的劲才抑制住自己想要向这个难得这么靠近的目标射击的念头。但理智告诉他应该先观察它们的转向？再说，自己的了弹打不穿它们的防护罩。

    忽然科特感到身边一阵震动，他向远方望去，发现远处的大坑边缘有东西在闪动。

    是一架外壳呈球根状的六翼天使战机开至，然后又是一架，又来了十架……最后共有二十四架，形成了一叶特殊的图案。

    利特抑制住呼吸，心里祈祷着这～队战机只是巡逻队。

    接着，又跟着来了一队的圣约驱逐舰，它们的身躯是如此庞大，将天上的星辰都遮没了。然后是第二拨的鲸状登陆艇，还有一架负责掩护和射击的航空母舰，周围又围上来了超过一百架六翼天使战机。

    科特从来没有在这么近的距离观察如此规模的敌方登陆舰队――而且全都正朝着自己所在的位置飞来。其中还有二十架战船的反重力系统先进到足以让这些战船以次音速的速度前进。科特忽然觉得自己心里有些发毛。

    哨兵们绕着圆顶晃了一圈，中途就折回去报告新出现的威胁了。

    在大气层外，有一束精确的激光向它们射来。

    两架离群的驱逐舰漂浮在圆顶的上空，它们的下侧闪动着紫色的光束――是抗重力传输光，它们依靠这个向地面输送武装力量。此刻。有100个全副武装的精英战士成串地出现在了地面上。

    科特向四周搜索着但丁的踪迹，发现他正在圆顶的内壁高处，身上缠着绳子，借助着抽气吸盘贴在墙面上。他正在将C-12****装罱安装在刻有图案的石壁表面。

    科特利用安装在降落平台的单频通讯器和同伴通话：“威廉，现在哈尔茜博士那边的情况如何？”

    “她正在找东西。”威廉回答，“她说需要十分钟才能准备好。”

    “她要准备什么？不管了。我们现在根本没有那么多时间。”科特说道。“现在准备紧急行动。”

    科特看着圣约人的士兵和设备一个个地被传送光传输到了这个城市里，有了更躲配备等离子手枪的精英战士，挥舞着燃料棒，身着难以穿透的盔甲，身形高大的猎人，等离子炮塔，还有无数的步兵，以及一只畸形且巨大的圣甲虫。

    而被女妖战斗机包围着的，如幽灵幻影一样的登陆艇也在圆顶周围嗡嗡作响。

    毫无疑问，这是一个军团。

    科特对向着降落平台移动着的斯巴达战士做着手势。他们现在必须要撤退――尽快。

    他的队友们静静地往下滑去，在他们都下滑完毕松开绳子后，科特也跟着滑了下去。

    蓝色的等离子光束在拱门的壁架处打开了一个口子。

    在离地面还有一段距离的时候，科特索性松开手，自由下落一阵，在最后快要着地的时候又拉紧绳子，来了个急刹车。摇晃着潜入了他们那艘登陆艇的右舷部分。

    激光射到了他身后的石头平台上。

    六架登陆艇和它们的女妖战机护卫队从拱门处进入。它们在空中划了儿个圆圈后迅速地降落。

    佛瑞德和露茜蹲伏着，举起他们的SPNKr导弹发射器，瞄准敌人开火。

    发射出的导弹飞快地向上射去，打中了登陆艇的驾驶舱。登陆艇受到这突如其来的来击，一下子就失去了平衡，摇晃几下之后就毫无悬念地撞毁在了圆顶的内壁上。

    其他的四架登陆艇好不容易才平稳地到达地面，里面紧接着跳出了好几名精英战士，他们以船身为掩护，向着前方开火。

    空气中一时问满是弹片、等离子光束交叉形成的十字，还有MASB和MASK的追踪子弹划出的痕迹。

    科特不放心将芬利斯核弹头留在后而不管，但眼下看来，他们实在没有任何可以守住此地的希望。他们的掩护物很不够用，而且再过一会又会需要更多的空气消耗。他开始组织撤退了，但圣约人的等离子在各处轰炸，甚至他们登陆艇上都已经被炸开了一个约一平方米的口子。

    又出现了一对猎人，它们盘坐在自己圆盘状防具上。

    琳达已经瞄准这一对怪物了，现在就等它们换个姿势，更好地暴露自己的要害。

    一个猎人将手里的燃料棒大炮似乎很随意地放在自己厚厚的防具旁边上面闪动着圆环状的绿色能量光，并伴有致命的辐射――然后不经意之间，它开火了。

    佛瑞德立即从掩护物后跳了出来――他的雷神锤盔甲着火了，火星四溅，就像是磷在空气中剧烈燃烧一样。

    那个猎人正好打中了他的胸口，能量强得足以毁坏他们的整艘登陆艇。佛瑞德的能量盾由于吸收了过多的能量，也亮得吓人，但最终还是没能抵挡住攻击。现在的佛瑞德倒在地上，盔甲嘶嘶地冒着青烟。

    科特大叫：“躲避攻击！”

    斯巴达战士们向着龟缩在盾牌后的精英战士和猎人猛地一阵扫射。

    但丁和露茜向着佛瑞德飞奔而去，将他架到了掩护物的后面。

    一个由五名精英战士组成的火力小组突然跳出了掩护物，向着他们射出一连串等离子流。当然，它们中的几个也被斯巴达战士打得浑身是洞，然后倒在地上一动不动――但其中一名精英战士发射出的等离子流却正好擦过但丁的侧身。但丁很明显感觉到了疼痛，有些体力不支，但依然坚持将佛瑞德拉到，安全的地方。

    一对猎人从他们层层交叠的盾牌后探出头来观察情况。

    琳达抓住这个时机，有序地向他们进攻――橙黄色的鲜血从一个猎人袒露着的上腹部喷射而出。

    那个猎人的盾牌失手掉到了地上它痛苦地呻吟着，但依然保持着站立的姿势。

    “每个人都跨过边界进行回避！”科特命令道。

    斯巴达战士们一个接着一个闪过了边界，跳进了一片漆黑中。

    科特将三个手榴弹留在地板上，抓过一条绳索，摸索着向下，在空中猛地向着对面摆荡而去，接着又摆了回来。并跳到了平台下的螺旋梯上。

    爆炸的闷响声从上方传了过来，绳子又荡向另外一边。

    科特看见了架着体力不支的佛瑞德的但丁和露茜。佛瑞德的雷神锤盔甲已经被烧得炭化了，他的生理状态虽然很不稳定，但生命力依然旺盛一一现在所有战士的生理状态都显示的是红线。

    “你去圆顶引爆****。”科特对但丁说道。

    但丁点点头，将佛瑞德架在马克的肩膀上，然后蹒跚着走向另一边的楼梯手中还拿着远程控制器。

    科特示意奥利维亚在前面带队，其他的斯巴达战士就跟在她身后往下走。

    圆顶的内壁回响着一阵阵的轰隆声，大块大块的石头坠落在上方的降落在台上。精英战士尖叫着，蓝色的等离子流持续地在空中飞来飞去。

    在楼梯上转过三个圈后，奥利维亚举起了一只手，大家都停住了。

    “我已经看到你们了。”凯丽的声音从通讯器中传来，“站在那儿别动，我正在去掉地雷的雷管……好了，现在可以走了。”

    科特和其他人进入了那个房间后，发现了有一些专门对抗坦克用的莲花地雷被镶嵌在房问的墙和天花板上，真是个危机四伏的房间。

    威廉和凯丽则蹲伏在通向“光桥”出口的两边，眩目的光几乎把他们的身影都遮住了。

    科特算了算人数。大家都在……除了但丁。

    但丁蹒跚地从队伍的最后走来，一只手扶住自己的腰侧。见到科特后，他很艰难的地立正站好，行了一个军礼：“长官。我感觉我已经不行了。”

    科特这才发现但丁的生理显示器上他的状态已经成了一条一条的水平线――接着眼前的但丁就倒了下去。

    科特大惊失色，赶紧将但丁的SPI胸甲卸掉掉――发现他的身体左侧被等离子击中，这种伤势绝对已经是二级或三级的伤。而在他的臂膀下和胸前共嵌入了十块弹片，伤口深得连胸腔的肋骨都露了出来。在伤口深处还可以看到黑色的凝结血块。

    科特只觉得心里疼极了――但丁的身体慢慢变凉，生理显示很快没有了任何的迹象。

    但丁就这样牺牲了，而科特什么都做不了。

    科特曾经眼看着西恩，罗伯特和简死去。他也听过汤姆向他描述贝塔分队是如何在飞马三角区全军覆没的。现在但丁也离他而去，他的得力助手又少了一个是的，确实可以将他们的牺牲归咎于艾克森和帕拉格斯基。因为斯巴达战士就是为了高风险的任务而训练出来的，他们本来就做好了牺牲的准备，不是吗？而科特的责任也就是独自地带领他们接受上级的命令作战，难道还有其他的选择吗？

    但为什么现在他只觉得自己的手上沾满了斯巴达战士的鲜血？

    琳达将一只手搭在科特的肩膀上：“接下来的旅程我们还是会带着但丁一起走的。”

    他又想起了自己遵守的信条：前进――作战――保命。如果继续留在这儿，只能等死。

    科特慢慢地将但丁的尸体平放在地板上。

    现在他必须要集中精神。他们还有任务在身，取得先驱者的科技力量。而且要把剩余的部队活着带出这儿。没有了但丁，计划就要重新分配。如果可能的话，自己也要加入作战。

    琳达和奥利维亚走上前去，扶起了但丁的尸体。

    “拿上你的武器。我们出发。”科特对凯丽说。

    他们向着光桥走去，进入了那个全息地图的房间。哈尔茜博士站在先驱者的控制台前，一串串的象形文字涌现在台面上。这些文字所表示的意思随着它们更高级别的组合而发生变化，最后变成了万花筒状的构造。

    奥利维亚和琳达将但丁的尸体轻轻放下。

    马克，亚西和霍利都走过来跪在他的身边，小心地一起将手掌缓缓放在他的胸前。

    “哈尔茜博士？”科特叫道。

    博士举着一只手，另一只手却疯狂地在门德斯为她举着的笔记本电脑上打字。辐射出的光微粒在飞舞，就像是一群绕着花蜜的蜜蜂。

    门德斯交给科特那个拇指大小的资料板：“代码已经锁定，随时可以出发了。长官。”

    科特看了看：小小的屏幕上显示出来的是芬利斯核弹头的爆炸指令。他将资料板放进了自己盔甲的资料袋里，握紧了拳头。

    “现在发现了这些信息。”哈尔茜博士小声说，“我已经查证了这个世界和光晕一样，是先驱者计划的一部分：分别是他们的‘剑’和‘盾’，至丁他们计划的其他部分，我还不得而知。不过这早有一个指代‘方舟’的文字。我还没查出来是不是什么地方出了差错……为什么先驱者都不在这儿。”

    “博士。”科特走近了一步，很坚定严肃地说，“我们现在头顶上有着圣约人的舰队，身边还有一队即将闯进这瞳建筑的敌人。到底有没有出口可以离开这里？”

    “有，又没有。”博士回答着，眼睛依旧没有看着科特，“在这个世界的中心有一个房间，那里是先驱者用来保护重耍东西的地方，也许就是你想要找到的科技。那个房间一般来讲是不可能进去的，但光晕上的武装力量似乎触动了这个星球上的什么开关。”她的手指在那些叠加着的象形文字上来回晃动“那个房间有一个入口，现在开着，但很快就会关上。还有一小时十七分钟那个八口就会关上，永远也不可能打开了。”

    “这个星球的中心？”科特问，“但是我们不可能在那么短的时间里就到达那个中心啊。”

    “我们必须集中现在所有的力量先逃出去。”博士的眼神终于转向了科特，眼里闪烁着一种激动，“其实的确有方法可以到达那里。这个地图房间有一种跃迁转换程序，就像是科塔娜用来进入光译的程序一样。”

    然后博士向下指去。

    科特发现他们正站在一个黑色的地面突起上。它约四米宽，并有七个面这样看下去，好像可以直看到更深得那无尽的深渊……也许那里其实什么也没有。

    他眨眨眼睛，将视线移至别处“跃迁转换？是一种运输程序吗？”

    “如果真的能发挥作用的话，是的。”

    房间开始震动，天花板上开始有灰尘被震落。

    哈尔茜博士望着科特的后方，向着些金色的符号做了一个轻微的“切断”的动作。

    通向这里的光桥消失了，这间地图室的门也被关了起来。

    接着她看到了但丁的尸体，脸一子变得刷白，但马上又恢复了冷静，轻声对科特说：“你现在要集中精神，找到关着斯巴达战士的地点比较重要。”

    科特听后说：“当然了，我想我现在已经很了解这种运输程序的运作方式了。”

    博士接着说：“但我还是要提醒你，不要引爆那些芬利斯核弹头，不然电磁脉冲会导致这个程序瘫痪的。”

    “明白，我只要启动这个装置。就能找到我的斯巴达战士们。”

    “你还需要学习很多东西。”博土说，“我建议你们现在都离开我身边，这样我才能……”

    一阵猛烈的冲击震动着着个房间，屋顶上被震下了一块块的石头。博士差点摔在地上，还好科特及时扶起了她并帮她挡住了落下来的一块棒球大小的石头。

    在外面的房问里响起了四声爆炸声――显然是凯丽设置的反坦克地雷起了作用。

    “我们没有时间了，博士，它们来了。”科特喊着。

    博士站了起来，将她外套上的灰尘拂去，又扶了扶眼镜：“好吧，那我就要启动了。”她先是打出了一些信号，在距离其他的斯巴达战士一公里内的地方。“她又看了看全息的地图，”有一处转换装置。

    在奥尼克斯星的全息地图之外，房间的墙壁开始破裂，里面的石头也由于暴热而变成了暗红色。

    斯巴达战士们挡在了墙和博士之间，科特则直接站到了博士面前，门德斯站在侧面，举着MA5B手枪。

    亚西搜索着自己的背包，然后将豺浪人的防具分给了队友。他们蹲伏在斯巴达II战士的前面，形成了一层防护罩。

    哈尔茜博士又输入了一串先驱者的符号：“这儿。”她低声说。

    那堵墙终于被炸开了，碎石向着斯巴达战士的防具飞去。等离子流和水晶弹碎片从墙壁上的缝隙里射了近来。

    豺狼人的防具可以将它们都抵挡住，但消耗得也非常快。

    威廉，凯丽和佛瑞德突然现身来，并对着黑暗的那边一阵扫射。

    琳达也出现在他们之间，她端着狙击来福枪，射出了三梭子弹。

    敌人停止了攻击。

    “现在好多了，博士。”科特说“已经启动了。不过也许在方向上会有些偏差。”博士伸手去触碰一个发光的符号。

    科特的通讯器里忽然传来了“盛夏”的声音：“安布罗斯请听指令，我现在有一个需要优先执行的任务。”

    科特抓住了博士的胳膊，示意她接收这一信息。

    博士笔记本上辐射出的光微粒慢慢膨胀，出现了一个赤裸着上身的印第安战士。

    “我还以为你已经被消灭了。”科特说。

    “那些哨兵确实发现了通讯器发射装置，不过我还是很聪明地逃掉了，他将两手向上摊开，中间出现了一个圆球，在球的北极，先是出现了一片冰川，随后就切换到了一个火山口。”这些图象是在高层轨道的UNSC运输舰最新的发现，你们现在必须到那里去。“盛夏说。

    “可是我们手头还有其他很重要的事情需要优先处理。”科特告诉他。

    理论上来说，“盛夏”是有权将他向任何地方派遣的。但在现在这样的情况下，科特真的不愿意听从这个由海军情报局控制着的人工智能的命令……尤其是他手下的战士危在旦夕的时候。

    “这个地方就是制造出那些‘哨兵’的地方。”“盛夏”生气地说，“在轨道上有一场圣约舰队和那些外星无人飞行器的战争，那些哨兵是可以抵御圣约人攻击的军事武器的。”

    “那不是很好吗，就让它们打吧。”科特回答。

    又是一道等离子流射来，把墙壁打出了一道裂缝。

    亚西的防具发出了一阵劈啪的响声――被击穿了。他赶紧趴着滚到一边，以免烧伤。

    佛瑞德和凯丽投着手榴弹。那一边传来了爆炸声和惨叫的声音。接着，又有一面墙开始发热，然后又是另一面……圣约人并没有轻易就放弃。他们会从多面发动进攻，直到穿透他们的防线为止。

    “你怎么还不明白。”盛夏急了，“一旦那些外星力量结束了和圣约舰队的战争，它们就可能以其他的东西为攻击目标，比如现在正在轨道上的UNSC那支前来营救你it]的舰队。”

    科特的心里迅速地闪过自己计划好的一步步战略。这支舰队的命运和他的斯巴达战士们已经联系在了一起。起码，如果能帮助舰队摆脱可能的危机，他们就又多了一条逃出去的路。如果他们办不到，那就会被困在这里和哨兵以及圣约人的部队同时作战，直到牺牲。这样看来，拯救剩下那些斯巴达战士的计划确实只能缓一下了。

    “那个地方每六秒钟就可以制作出一个‘哨兵’来。”人工智能解释，“那样的话他们很快就会消灭任何UNSC派出的军事力量。”

    “你能找到这个地方吗？”科特问哈尔茜博土，“你能把我们传送到那里吗？”

    博士咬着下嘴唇，手快速地在各种符号上移动，全息的视角眼花缭乱地变换着。

    “找到那地方了！”

    盛夏向着她深深鞠了一躬，之后就不见了。

    科特示意斯巴达战士们后退到房间的中央。

    “就是现在，启动吧！”他随后大叫道。

    房间的墙壁向内爆炸了。

第七部 再生者们 第三十四章

    军历2552年11月4日2205时，

    奥尼克斯星球，道拉达斯ζ星系，

    北极区域内的哨兵飞行器制造工厂。

    科特向琳达和门德斯士官所在的那个边缘爬行过去，小心地扭过头，望向这个巨大的工厂――尽管用“工厂”。词用来描绘这样一个工程制造基地并小合适。

    从他的所在之处望去，这是个如同巨穴一样向外延展开去的空间，大得甚至覆盖了远处地平线的弧度。而天顶则远远超过了琳达的光学狙击远望镜上的测距仪能测到的范围，薄薄的黑色云层在天顶下三分之二的地方漂浮着。

    一个战舰大小的机器向天空喷出像河流一般的熔化合金。这些液化金属形成一道弧线，然后如同瀑布一般流进一个泛着冷色光的中空高塔。高塔底部有无数细小的零件在强光中翻滚闪耀着。这些零件被一股股闪烁着微光的能量带迅速的搅动，这些能量带厚度惊人，利特根本看不见那里面是怎样运作的……但是从高塔的下方一直在源源不断地流出约三米粗的圆柱形流状物体。

    一个比埃及吉萨金字塔还要高四倍的金字塔形建筑坐落在距离科特所在位置的几千米处。但是，这个建筑不是用石块建成的，而是由漂浮的金色半球体构成的，这些半球体翻转着，散发着光热“先驱者”的象形文字在它们的表面浮现。

    每六秒钟就有一个球体从金字塔顶部沿着一条银色的轴上升。在上升过程中，光线强化得很厉害，以至于科特的面罩即使将对比度调至最大也没法看清光线里到底有什么。球体升空时一直有三根横梁围绕在着它，所有的零件都在无重力状态下旋转，弯曲，直到这些部件都变成杀伤力极强的那种他们再熟悉不过的形状――奥尼克斯星球的“哨兵”飞行器。

    新的哨兵不断地飞速进八上方由“哨兵”组成的云层里……科特估计那里面肯定已经有成千上万的成品了。

    他眨眨眼，想着他们要怎么做才能关闭这个地方，然后再从这个边缘地带撤回去。

    他们现在所在的这个突出物的阴影的深处有一个直径四米的平台和一个很小的全息控制台：那就是哈尔茜博士提道过的“转换”装置。

    博士正跪在那里，仔细检查那些漂浮在空中的符号，时不时地敲一敲她感兴趣的一两个符号。

    是她救了所有人――以迅雷不及掩耳的速度把他们从地图室转移到了这个哨兵飞行器工厂。

    佛瑞德，凯丽和威廉都围着这个平台蹲着，举着狙击步枪。倒不是他们都想要射击，但至少要对任何可能接近的哨兵飞行器进行警戒。

    亚西，霍利，奥利维亚，马克，汤姆和露茜站在在斯巴达II战士们前面，穿着黑灰相间色彩斑驳的SPI装甲伪装服他们都带着豺狼人的防护罩，准备好随时保护队友。

    在转换过程中，大家都有严重的恶心呕吐反应。“这是未知错误。”哈尔茜博士这样解释。

    科特感觉到自己的内脏全部被拆开了，然后又一股脑地塞倒进他的体内再被掏出来，就这样进进出出。

    转换的时候霍莉都吐出来了。她摇着头，尽量清理她的面罩。她不敢将头盔摘下来放在地面上。头盔里有一个除雾的排风口可以吹干这些污秽物，但完全弄干净得花一些时间。

    她向但丁靠近了一些，将一只手搭在他肩膀上。

    这个年轻的斯巴达战士此刻静静地将身体靠在墙壁上，裹着一张隔热毯。

    科特把脸转过去――实在是太痛苦了，他很庆幸没人看到他扭曲的表情。

    “您确定我们不能使用核武器吗？”科特低声向哈尔茜博士询问。

    电磁脉冲会使转换系统中止好几天。“她瞄一眼手表，”在六十八分钟内那些被设置完成的光晕武器就会面世了。通向奥尼克斯星球核心的大门也会关闭。如果没有转换系统我们根本就没办法进去，也无法取得他们的技术后再逃出去。“

    佛瑞德冲着外面的工厂点点头“如果这些东西都出来了，去攻击UNSC的舰队，然后取胜，我们就一定会被困在这儿了。”

    哈尔茜博士打开她的手提电脑。她敲了几个键，然后将电脑屏幕转向斯巴达战士们。在显示屏上是这个工厂的俯视视图。“这里，这里，以及这里。”她一边指一边说道，“毁掉这些设备，哨兵飞行器的生产就会中断。”

    他们的目标是一个有三层楼高的水晶能量发射器，一个差不多有UNSC的巡洋舰那么大的“U”型物体，还有一个是深入地下约万米的巨型半球体。

    “嗯……简单。”凯丽话带讽刺。

    “如果我们用剩下的C-12****。”威廉提议，“还有SPNKr导弹，我们或许可以粉碎那个水晶体。”

    佛瑞德摇摇头：“你看看地图比例尺。这几个目标相距三千米。要赶到那儿并做好准备会花太多的时间。”

    霍利咳嗽了一下，接着说道：“所以，我们应该同时赶到这三个地方，而且需要十倍于已有的火力。这是绝对不可能的。”

    意识到这一点后，科特有些退缩了。他想起了“斯巴达无所不能”的信条，但为这证明这个信条，有多少人牺牲了？或许这一次。他们真的陷进了一个难以处理的战术困境。

    他们都盯着那张图表，很是为难。

    “……兔子。”亚西轻声吐出了这个词。

    科特等着他进一步的解释，但是亚西只是低头继续研究哈尔茜博士给出的地图。

    凯丽却打了个响指：“我知道了！”她发出一阵笑声，“真是勇敢的计划啊，孩子们！”

    亚西转过头看着大家：“我们可以同时到达这三个地方。”他说，“而且我们也会有多于我们所需的百倍火力。”他转身注视着那个工厂，“我们都会成为‘兔子’。”

    亚西强忍着要呕吐的冲动。其实这是他至今所想出来的最最愚蠢的计划了。但是，若现在想要撤退，显然已经太晚了。

    上一秒他还站在那个架状突出物上看着哈尔茜博士操作着那些全息符号一而现在S分队的队员已经被转移道工厂地面上了，亚西感觉内脏似乎被打成一团，而其他队友则已经出发去执行J任务了。

    从头顶层层叠叠的哨兵飞行器群里，飞出一百对离群的哨兵，向他们径直冲了过来。

    S分队的斯巴达立刻分散开来，在传输管下方和闪光的水品导管下躲避着，以最快的速度移动着，速度是目前最可行的战术了。

    亚西发现了他们的目标，眼前的它是如此的宏伟巨大，如同海市蜃楼般，看起来更像是一个地质构造而不是破坏性极强的物体。半球体形成的金字塔始终在向上传送着成品――而内部则有数百万的金色球体在旋转着，摇动着――均被三个巨大的地下力场发生器牢牢控制。

    地而是蓝色的金属板，上面是相互连接着先驱者符号组成的图案。但在前方，一个银色物体像灯塔一样发着光。仅在十米开外。是一个在这个工厂地下延伸了约一万米的力场发生器的顶点。

    头顶上方的熔化金属液体像喷泉一样喷向天空。形成五彩缤纷的火光。闪耀着美丽的彩虹。而在底端的磁铁形状的结合体就是蓝色分队的目标。至于汤姆和露茜，则在他们之前行动，要到这个工厂的另一端去炸掉那个三层楼高的水晶体。

    亚西顿了一下，然后回过身去看那些追击他们的哨兵飞行器在哪里。

    他的眼前有什么一闪而过，而他训练有素的身体已经在他产生想法之前就开始行动了。

    他走向右边，又忽然闪开，接着跳到左边。地面爆炸了。碎片炸破了他的SPI装甲，他隐隐地感到左腿似乎出了什么问题，但暂时不考虑这个了。

    亚西滚动前进，然后回了一下头，当两个哨兵飞行器向他飞来时，他扔出了一个手榴弹。

    手榴弹碰到了它们的防护罩，虽然没能对它们造成什么伤害，但还是在空中烧起来了。

    至少计划的这一部分还是可行的：他们着火了。

    他察觉到有另外的一些哨兵飞行器在空中出现，在向其他目标射击，整个工厂一时间金光四射，映出一道道犀利的阴影，到处布满了熔化的弹坑。

    亚西通过组内通讯器命令道：“列对，加速接近目标。”

    在战术地图上，他标出了力场发生器的顶点，然后又在另外一点上做了第二个记号――离户外约三百米的位置。

    亚西向前冲去，发疯似的奔跑――向左，向左，忽然停住，又滚一圈，然后猛然蹲下。能量光束不断击打在他身后，火焰溅泼在身上。液体金属溅落在他背部，但他还是没有退缩。他的双眼一片血红，目光直指前方那个闪闪发光的目标。

    他必须要到那里去，这是他的任务，他一定会到达的。

    亚西直直地向前跑去。每一块肌肉都在迅速消耗着生成的乳酸。

    奥利维亚和霍利到达了发生器的圆顶上，转过了身，她们带着的豺狼人防护已经可以使用了。她们紧挨着站在那里，将那些能量盾重叠在一起。

    她们身后就是那个大得不可思议的，由球体组成金字塔了，圆球上的“眼睛”都转向了她们。

    “快！”霍利通过小组通讯器向他们大喊着。她将能量盾的下部边缘向上举高了半米，“到下面来！快！”

    亚西跳跃起来，冲向她们脚下，躲入了能量盾防护层。

    他被强光环绕着，两边的地面都被熔化了，随后就消失了。

    他站在他的队友之间，然后握紧了自己的豺狼人武器。

    马克也加入进来了。

    亚西有些犹豫，还在等着但丁过来――他很快意识到了自己的严重错误。他希望他的朋友们都在他的身边……但是但丁已经离开了，但丁肯定会保佑这支队伍保持冷静，好好战斗，再赢得胜利。

    亚西看见蜂群一样的敌军将他们包围了。大约有四十对哨兵飞行器。它们本可以一齐开火，把S分队烧个精光，但是这些家伙却似乎很谨慎……好像在仔细思考什么。

    亚西却已经等不及了。

    “吸引他们的注意力。”亚西对马克说道。

    马克点点头，然后举起他们惟一的SPNKr导弹发射器，对准了四点钟方向的一群侦察机。

    导弹呼啸着划破天际，正中了一对哨兵的弱点――声势如雷，浓烟滚滚但哨兵飞行器都躲在防护罩后，几乎毫发未损。

    本来还在盘旋的哨兵停止了盘旋然后七个一排组成队列直指S分队。

    “靠紧一点，伙计们！”亚西下达指令，“奥利维亚，注意我们六个人。”

    六名斯巴达战士们迅速地紧紧合成一团。

    “后方解除警报。”奥利维亚低声说，“最佳突破向量在九点钟方向。”

    几个豺狼人能量盾绝不可能抵挡住哨兵联合能量的冲击，这股冲击波能将整个花岗岩地夷平。

    当然，他们也不必这么做。

    这七个哨兵飞行器调整了他们的瞄准方向，圆球体先是发出红色和琥珀色的光，最后闪出金光。

    “准备行动。”亚西通过小组通讯器轻声下达命令。他蹲伏得更低，牙关紧咬。

    哨兵开始收缩了，从圆球体上发出的光线更强烈了。

    “行动！”亚西突然说道。

    S分队的斯巴达战士们一跃而起在地下滚动几圈，然后迅速分散。，哨兵飞行器不遗余力地发出能量光束，S分队刚刚所在之处立即受到了攻击――集中地击中了力场发生器露出地面的圆顶。

    亚西闪开了，但是震荡冲击波仍然从他身上席卷过去。冲击波打中了他的背部。皮肤上立刻起了一层水泡。

    但他此刻正望着抬头显示器，将注意力放在第二个NAV标记上：这个东西现在更重要。

    他向它冲过去，跑向三百米外的一个小平台――这是惟一的出路了。

    他周围的空气先是静止，然后飓风般地袭向发电机。他转过身，好奇心此刻战胜了逃生的本能。

    刚才还有着银色圆顶的地方现在是一个螺旋状的金属色漆黑弹坑。哨兵飞行器飞了进来，对着这个地上的大裂口打开它们的防护罩。随着空气不停被骗入，弹坑的边缘开始起皱。

    有更多的哨兵飞行器飞向这个裂口，试图稳住它。。

    一道银光淹没了亚西的视觉。有是另一次的爆炸，似乎一只巨手向他伸来。他翻滚了十多米，然后重重地躺在了地上。

    他慢慢站起来，一阵晕眩。哨兵飞行器离开了。它们刚才还试图稳住的那个弹坑现在已经是一个数百米宽的裂口，不停地喷着浓烟。

    球体组成的金字塔，由金属堆成的山，都开始战栗了。

    那个被炸毁的力场发生器只有个中的一个，但是若它没有在应处的位置上，合成体就会失去平衡。而当那些百万层层叠叠的圆球没有精确地达到平衡的话……

    亚西转过身去飞快奔跑起来。

    前方，霍利已经倒下了，正努力的再次站起来。西亚到她身边，抓住她的手，将她拉了起来。

    当他们两人再次将眼光投向那个金字塔时，都呆住了。

    圆球组成的最外层都滚动着，原来一层一层地坍塌，这是层叠破坏的连锁反应。金属球像河流一样流动，然后像洪流般不可收拾，又像是一浪一不可抗拒的雪崩，无数吨的熔化金属向他们涌了过来。

    “伙计们，快走啊！”马克冲着小组通讯器死命地吼叫。

    亚西飞快的思索着，恢复了神智。

    他和霍利转身奔向标了记的那个地点。马克和奥利维亚此刻已经站在那平台上，一个劲地向他们挥手，要他们快跑。

    亚西能感觉到沿着地面传来的雷鸣般的力量随着他的脚步越来越汹涌，有种力量几乎要震碎他的骨头。

    他和霍利跳上了平台。

    “哈尔茜博士，行动吧！”他冲着公开的通讯频道喊叫。

    什么都没有发生。

    S分队的队员们肩并肩地站在一起，朝着潮汐般的金属流将所有机器撞得粉碎，也粉碎了试图逃过这千米高巨浪的哨兵飞行器。

    从来没有见过这样的逃亡。

    “我们完成任务了。”亚西通过通讯器对他的同伴们说，“我们赢了！”

    他正是握住霍利的手，只是握得更紧了。

    几股波浪的阴影笼罩着他们，将他们推向一片黑暗。

    有一束光线闪过。

    亚西的内脏又开始翻腾，就像被一只铅制的手套紧紧攒住了五脏六腑一般。

    令人眩目的闪光消失了。他们又重新回到了原来的地方。

    霍利松开他紧握的手，然后别过脸去。马克靠在墙壁上。奥利维亚走下平台，蹲下，把头埋进腿间。

    哈尔茜博士坐下来盯着她的电脑，看着圣约的符号像飓风一样充斥着整个屏幕，她的双眼又来来回回地看，然后把一些银色的三角形聚在一起。

    “耽搁了一会儿，很抱歉。”她说着，没有顾得上看他们一眼。“有些很复杂的原因。请从平台上下来吧。接下来该转移汤姆和露茜了。”

    蓝色分队的斯巴达II战士们已经回到这个突出物上了，他们在阴影里蹲着，随时监视着工厂的情况。

    天空中到处是一组组的哨兵飞行器。金字塔已经毁了，在地面上，数百万个圆球体来回弹跳，向前奔涌，压平了所有机器，引燃了管道。

    蓝队队员注视着那喷泉般的焰火激烈的震荡着――它完全失控了。熔化的金属液蔓延至墙壁，天花板，但却错过了它们本来应该到达的地方。

    汤姆的声音断断续续的从通讯频道里传来：“准备转换，哈尔茜博士。”背景是滚滚炮火的声音。

    哈尔茜博士挫败地吐出一口气，用一只手拍打着显示屏，然后又开始将那些图像重新聚集起来。

    “程序为什么停了下来？”科特开口问道。

    “有其他的人在试图访问这个系统。”她回答，“这也解释了刚才S分队转换时的延迟……也说明了汤姆和露茜的延迟。”

    “其他的人？”他问，“你是说，圣约人？”

    “完全有可能。”她回答。

    佛瑞德转过头去低声说：“这意味着他们可以追踪我们。”

    叫声通过通讯频道里传来：“博士，请您立刻执行操作……”

    黄金环闪过平台然后消失，汤姆和露茜就站在那里，他们的双手本能地举起来抵挡危险。等离子光束在他们身边消散。

    “现在！”汤姆说完后长长地吁了一口气，然后向少校报告，“长官，任务完成。”

    不远处，小小的爆炸还在继续，就像一串烟火。那些还在飞行的哨兵飞行器分散了――有一些相互碰撞，剩下的直直地撞上墙壁。

    哈尔茜博士看看她的表：“科特距离奥尼克斯核心房间入口的大们关闭还有五十三分钟时间。”

    少校点点头：“所有人在平台上集合。”他命令道，“博士。请将我们送到K队所在的位置。”

    虽然胃部已经有了明显的不适感，亚西还是同他的队友们都挤在一个四米见方的平台上。

    有趣的是，迄今为止他也没把那些老斯巴达战士算作这个队伍的一员或者说，他算是他们中的一员吗？接着他注意到有血从他的盔甲的接缝出漏了出来。被外面的伪装面映出一片红色这是战争的洗礼，他们失去了但丁，付出了如此高昂的代价。

    门德斯士官看着这个自我毁火的工厂：“明明有这么多的哨兵飞行器他喃喃地说，”真想知道为什么他们只派出了那么小的一部分？“

    “设定时间延迟三秒。”哈尔茜博士开口说到，合上电脑，也走过去加入了他们。

    门德斯士官的话对亚西造成的困扰很大，这种困扰连他自己都说不清，臀部的不适感又进一步加剧了。有成十万的哨兵飞行器在这里，但为什么只是在这周围？应该是有什么原因的……

    一片光环笼罩住了他们。

    亚西真希望他永远也不知为什么。他只想救出K队，拿到哈尔茜博士许诺的技术，然后在圣约人能抓到他们之前离开这里。

    但是，他有一种感觉，这一切，都不会那么简单。

第七部 再生者们 第三十五章

    军历2552年11月4日2205时，

    道拉达斯ζ星系，奥尼克斯星球卫星附近的轨道，

    UNSC巡洋舰黄昏号上。

    理查德。拉什指挥官一直监视着爆出的发射行动。

    他和周少校监控着黄昏号的发射后，在小小的观察窗后那个储物柜大小的房间里，气温已经降到了绝对零度左右，放在里面的核物质通过三个温度冷冻装置进行着循环，现在的温度已经和宇宙空间中的温度差不多了。

    个头很小的大黄蜂爆雷已经从布拉西达斯号上运到了这里，布拉西达斯号是一艘已经严重受损的驱逐舰。幸好周上尉及时发现了反应堆的微小泄漏，在某些东西辐射到黄昏船体之前将其转移出来了，否则一旦爆炸，他们一定会受到超级能的辐射，这对于他们进行秘密行动的能力将造成致命的打击。

    “发射吧！”拉什下达命令。

    “发射！”周少校低声说道。他抓住手动操作钳，然后高度的集中精力，发射出了弹头。

    发射台出口被打开了，黑色的蛋形的黄蜂爆雷从航空母舰上落下，一厘米一厘米的飘向了太空。

    “结束了，长官。”周少校抹掉了挂在他长满皱纹的前额上的汗珠。

    在UNSC的巡洋舰工作人员集团里来时。周少校已经过了强制退休的年龄。但是莱西亚斯舰长一直刻意而又小心地隐瞒这个事实。UNSC已经没有多少够资格的新人了，而周少校的地位绝对是不可取代的。

    拉什此刻冲着他赞许地点点头，这已经让这位老工程师感到心满意足了。

    “谢谢您，长官。”

    拉什经由管道进入舰桥，然后离开，把自己卷成一个“G”型，翻了个跟头然后用双脚刹住。在打开舱门前，他稍稍停顿了一下使自己恢复平静。在刚刚的十五分钟内黄昏号已经在奥尼克斯星球卫星的阴暗面埋下了十四颗核爆需――三十兆吨加上真空强化功能的当量。

    要想保持秘密行动是个精细活儿，并且还要按照帕特森舰长的时刻表行使，要全部完成这些很困难，但他们还是完成了。

    惟一损失的就是拉什早已脆弱不堪的神经。他整理了一下制服，弄了一下稀疏的头发，深吸一口气，然后打于了舱门。

    “报告。”他对沃特斯少校说。

    沃特斯从显示屏上抬起头来，双眼满是血丝：“司令刚刚得知任务完程了，长官。它正在将舰队带到新的地方去，是卫星明亮面的一个高轨道上。”

    拉什检查了一下NAV地图系统。帕特森会用整个小行星来作掩护。他需要这么做。敌军同他们比起来仍多出十几艘战舰，而他们只有四艘。只要清醒地计算一下就知道想要去攻击圣约的战群简直就是自杀。

    但是清醒和疯狂在这个体系里面的界定已经越来越模糊了。

    拉什坐在舰长的椅子上：“杨中尉呢？情况怎么样？”

    “简直隐秘得像是午夜里的一块重岩石，长官。”

    拉什点点头，对杨的这种夸张很是满意。还能保持幽默感是一个好信号。“杜拉诺中尉，将我们带往卫星的拉格朗日四号位置，四分之一处。告诉周少校继续对跃迁空间充电器进行充电。”

    “是的，长官。”她录入指令，忽然低声咒骂了一句，然后后退一格重新修正。

    杜拉诺需要睡眠。他们都需要。但是他不得不让她继续参与作战。没有人能替代她，但不管怎样，这一切很快就会结束了。

    “屏幕上出现圣约舰队。”拉什向沃特斯命令道，“重新进行扫描，给我一个全面的光谱分析。”

    “所有的传感器均对准目标。”沃特斯回答。

    在中央显示器上出现了色彩斑驳的图案，从远红外线放射到伽马射线，形成了合成图像，十四艘圣约登陆艇出现了，在大约三百公里外组成了一个球形编队。

    在拉什看来，他们就像是一群饥饿的海鲨，准备要扑向一群沙丁鱼。

    但是从光谱分析上看，却又是另一番景象，从船身上不停有热量和辐射呈螺旋状泄露来看，他们的军舰已经被帕特森舰长的阿尔法攻击破坏了，而被截获的等离子射线也在哨兵的作用下重新改变了方向。

    敌军停留在那里，做着修补。他们的开口处十有八九都在泛着泡沫。但他们还是试图恢复作战，想和UNSC的战斗群再次开战。

    但是，帕特森有另外的打算：先攻击他们，重重地给予打击。

    “在E-band上有关于奥尼克斯星球上任何行动的消息吗？”拉什问杨。

    “还没有，长官。自从ONI人工智能控制住了那些哨兵后就没有了任何动作。”

    拉什很想知道在那个星球上的人工智能和斯巴达战士是怎样压制住那些外星武装飞船的。他们是发现了什么新的超级武器吗？不管他们是怎么做到的，他在心里承诺自己一定会私下里跟参与行动的每个人握手。

    “继续监控所有UNSC的频道。”他对杨说，“这些斯巴达战士应该会需要一点帮助。”

    “显示屏上有动静了。”沃特斯亩布。摄像头向后侧转去，对准了那个银色的卫星。

    在这个卫星上两头发着微光的区域中，磁力加速器大炮开着火，在高轨道上暂时照亮了现在有些分散的UNSC战士群。一块块混合着铁和钨的燃料冲向太空，在重力作用下有些许弯曲――直冲向圣约的战舰。

    圣约舰队A散开了队型。

    其中一发磁力加速炮弹明显地偏离了目标。

    有三发命中。

    当能量盾防护罩吸收了巨大的动能时。被瞄准的那几艘军舰都发出亮光，它们向后倾斜……慢慢地，然后停住，没有一艘船被磁力加速炮击中。

    圣约军舰们集体掉转船身向卫星加速飞去。

    磁性加速炮的火力轰击准确地完程了帕特森舰长的计划：用突袭打乱他们的阵型。狠狠地教训他们一下。把他们逼急。

    UNSC的战斗群就在卫星背面行动，不让敌军有清晰的攻击视野。

    “调整电磁脉冲节气闸。”拉什说，试图抑制自己上升的肾上腺激素，“关闭一号和二号电脑。”

    “是的，长官。”杜拉诺和杨异口同声。他们匆匆忙忙的将黄昏号的精密电子设备和逼近的核能冲击波隔离开。

    圣约的军舰战斗群一分为二――分别飞向卫星的两端。他们从侧面包抄过去。想用等离子光束将人类的军舰毁个干净。

    可是，从他们的前进方向上看不到的，是帕特森舰长直接从卫星上逐渐退后的舰队。

    “敌人的军舰正在接近阿尔法和贝塔雷区的末端半径。”杜拉诺报告。

    “启动阿尔法和贝塔雷区。”拉什轻声道。

    杨坐立不安：“命令已经发出了，长官……从那头传来确认消息。”

    圣约舰队很快就会发现为什么UNSC只会派一艘小型战舰出现在他们射程范围内了。他们就像是小偷一样的，担任看UNSC舰队的间谍任务，他们可以在敌的背后后进行侦查，营救任务……并且在任何合适的情况下，布置一个很小的核布雷区。

    “最接近的敌军舰队目前已进入阿尔法布雷区。”杜拉诺报告，她的双手在颤抖抖，“后方的战舰正在穿越贝塔布雷区的终端。”

    “移除安全锁定装置。”拉什下达了命令。

    杨点点头，然后输入代码。预热那几个核弹。

    在拉什指挥台上的红色“地狱”按钮已经亮了。他将大拇指靠上去，立刻传出“哔”的响声，核实生理测定信号，接着他用指尖击打防护盖，将万能钥匙插入邻近的钥匙孔，然后旋转。

    “离我们最近的团队正在接近终端平面。”杜拉诺说，“在贝塔区的敌舰已经处于后方布雷区的中心位置。”

    “什么都没有发生。”拉什喃喃地说，“什么都发生了。”

    他按下按钮，发出了令人满意的“嘀”的一声。

    在卫星的两端，七个小小的太阳突然出现，像气球一样膨胀，然后将圣约的战斗群封在了里面。

    集合核能火球浙渐冷却成黄色，然后是暗红。即使是有真空强化装置，在太空中的核弹头也不会像在空中或地面一样坚持那么久。

    毁灭性的云层逐渐稀释成半透明状，像是一团冷却的金属在这个小行星上形成的巨大光晕。

    但是，在这个像缤纷糖果一样的银色圆球里，大量闪光金属块被分解了：是四艘存活下来的圣约驱逐舰的能量防护罩。

    帕特森舰长指挥舰队朝着卫星驶过去，然后开火。磁力加速炮一轮一轮地撕裂空间，在他们身后，阿彻导弹划出花边一样的路径，直直地穿过真空。

    两艘圣约军舰迟缓地改变航道，想中途截止磁力加速炮的进攻。他们力量微弱的防护罩颤动着，舰体向内弯曲变形。随着等离子射线不断地射出，火力像喷泉一样一发不可收拾。一簇簇阿彻导弹猛地击中这两艘伤痕累累的军舰，爆炸声不断。

    残废掉的圣约船只转向卫星，然后缓慢地向其表面跌跌撞撞地靠过去。

    UNSC的战斗群仍然没有松懈。四艘战舰正在对付最后两艘受了重创的圣约军舰……当然，它们翻身的机会并非完全没有。

    拉什想，在未来的一百年之后，历史学家们再回过头来看这一时刻，应该会说这是人类抗争史上的转折点。他们在奥尼克斯星球上奋力抗击并击败了圣约。赢得了利技，然后继续一不仅仅是生存，还赢得了长时间的斗争。

    一直以来。他私下认为他们人类不可能赢得这场战争。但此时此刻，拉什几乎忘记了原来还有种情感在自己的体内雀跃着――那就是希望。

    “圣约舰队重新出现。”杜拉诺中尉说道。她咬着下嘴唇，一粒血珠掉下来，“我们有麻烦了，长官。”

    在显示屏上，他们看到那两艘受重创的军舰正加速向卫星驶去。一个外推轨道出现了，是会让他们复原并重新向黄昏进行反击的弹弓型轨道。

    “将初级电脑全部联网。”拉什指示，“周少校，现在跃迁空间充电器的状况如何？”

    周少校的声音通过通讯频道夹杂着哚音断断续续地传来：“电容器充电百分之八十。正在流失。我还需要两分钟才能充满能量。”

    “明白。”拉什回答。两分钟，或许就是永远了，“继续隐秘行动。”他向杨命令，“关掉所有的外部系统。”接着对杜拉诺中尉说道，“趁着那些军舰还没察觉，利用小型喷射装置靠近卫星阴暗面。”

    “是的，长官。”她启动了推进器，然后握住操纵杆，手动调整船只的姿态。

    在显示屏上，随着他们的重新排列，卫星逐渐倾斜。

    成堆的圣约驱逐舰从卫星的远端过来了……然后在显示屏上越来越大。他们蓝灰色的船身向黄昏号施加着压力，情况十分危急。

    “重新截取他们的航线。”拉什对沃特斯少校说道。

    沃特斯站在他的岗位上，对那几个号码检查了又检查。

    “没有一个可截取的航线。”他轻声说，“都关闭了，真见鬼！”

    巧合吗？难道是敌军已经看见了他们，准备报复了？

    “留在卫星的阴暗一面。”拉什命令道。

    他们已经没有什么别的办法了。

    驱逐舰光滑的蓝色曲线占领了整个显示屏。

    拉什觉得从圣约的引擎上传来的离子波有一种令人发抖的感觉。

    黄昏号跌跌撞撞地旋转着。

    显示屏清晰了，显示出一片旋转地星空，虽然没有星星闪烁。

    “离军舰的左舷端口三十一米。”沃特斯倒吸一口气。

    “长官，刚才的行动已经让我们船移出拉格朗日点了。”杜拉诺中尉大声说道。

    “那就漂移吧，中尉。”拉什说“将镜头对准斯大林格勒号。”

    在显示屏上不停旋转的星球慢了下来，然后屏幕上出现了以极高的速度围着卫星打转的四艘UNSC军舰，它们正赶着那两艘圣约的驱逐舰。

    “它们正排成一条线准备射击沃特斯说，”它们还剩下六个磁力加速炮。应该够了。“

    “有能量反应！”杨惊呼，“不是我们船上的，也不是圣约船只的，长官！”

    “位置？”拉什问，整个人从舰长的座位上猛地站起来。

    杨摇摇头，张了张嘴，但什么也没说出来。

    沃特斯到探测中心去看了看：“能量的轮廓显示出是跃迁空间的雷区。”他说，“很大一个重叠合成的信号，位置是……”他的面部表情呆滞了，“哪里都有。”

    环绕在UNSC舰队队周围的空间开始起位置，出现了一些蓝线，相互连接，像是在天蓝色水面上纠缠的波纹。跃迁空间的雷区裂开一些正常的维度，切伦科斯射线把夜空照得犹如白昼――许许多多的圣约驱逐舰，航空母舰和巡洋舰都出现了，他们像蜂群一样涌来，在UNSC战斗群和受重创的圣约军舰之间形成了一个密集方阵。

    “有三十二艘圣约的军舰。”杨用嘶哑的嗓音说道。

    杜拉诺中尉僵在他的位置上，双眼呆滞，露出恐惧的神色，圣约舰队开火了。

    聚光灯一样的能量发射装置不停地射着，白光划破黑色的夜空。UNSC军舰的铁壳都烧起来，逐渐蒸发，混合的氧离子和光子压使燃烧的火焰变成了摇晃的火焰。

    阿彻导弹和磁力加速炮都在绝望的发射着。导弹在转眼之间就沿着他们的的路径爆炸了，烈性炸药已经加热到也要爆炸了。四个磁力加速炮像火箭一样告诉穿过能量发射装置和熔化的金属外壳，有三发打偏了，一发命中，在圣约得防护罩上激起一串火花，什么也没有伤到。

    十二行的等离子射线都被加热，分离，然后向人类的军舰发射了过去，确切的击中了已经受损的军舰，出现许躲弹坑。军舰内部的舰板也被劈开，弯去一直延伸到了上层建筑，内层空间一起，在融化的舰体上形成一个巨大的气泡。

    圣约舰队停止开火，慢慢靠了过来。

    帕特森舰长所在的军舰大约在几秒钟之内就变成了一堆碎片。

    细小的激光从敌军船只上发射出来，将逃亡用的小飞船破坏殆尽。

    “那些残骸正向这边过来！”沃特斯发出警告。

    “我们该做点什么了。”杜拉诺中尉喃喃说道。

    刚才是胜利的UNSC战斗群在追击已经被逼上绝路的敌军，现在反过来了。UNSC的军舰东倒西歪，有的的舰首已经被熔化了一半，炽热的核反应堆。简直就是一个漂浮的墓地，里面全是鬼魂。

    理查德。拉什指挥官曾经感受到的“希望”已经完全消失了。

    “什么也别做。”他对大家说。

    “长官，如果不动导致我们被任何物体击中的话。”沃特斯开口，“假设我们即使能从这次撞击中活下来，偏转角度也会暴露我们的行踪。”

    “我们在这么多的敌舰附近。”拉什回答，“行动起来也会暴露。”他走向还守在NAV里的杜拉诺中尉那里，“就这样待着别动。”他对她说。杜拉诺中尉的双眼泪光闪烁，但还是点了点头，紧紧握住座椅的边缘。

    拉什看了一眼手表，确保已经上紧了发条。

    圣约舰队越来越近了，盖住了星光，也将黄昏号罩在了巨大的阴影下。

第七部 再生者们 第三十六章

    军历2552年11月3日2115时，

    道拉达斯ζ星系，属于先驱者建筑艇地的奥尼克斯星球，

    未知场所。

    科特回头向着佛瑞德、亚西、琳达还有马克作手势，示意他们走进那个裂口。

    他们两两并排着走上过道，绕过一根又一根柱子。穿着变色盔甲的斯巴达III战士几乎等于隐身了。盔甲一半是阴影，一半是缟玛瑙的颜色。斯巴达II战士也跟在后面，就像是一股水银从天鹅绒上淌过，流畅而又静谧。

    已经没人理会这两代战士之间的差异了。蓝色分队和S分队现在就是一起执行任务的同伴，是合力抵抗危机的同路人。

    科特看着自己的行动追踪器，各人的识别牌都显示在特定的格子里。斯巴达战士们现在处于最好的位置――在这条十米高的过道上的每一根柱子旁都有一个斯巴达战士。科特、汤姆和露茜在最前方。

    奥利维亚是负责侦察的，因此没有显示出她的识别牌。科特也不知道她在前面房间里的什么地方。

    这条过道是用带着先驱者特定符号的翡翠、绿宝石和矿石铺成的。哈尔茜博士猜测上面的符号其实讲述的是先驱者过去奋斗历史的一首史诗。

    但科特只知道这里是个杀戮场，过道上没有任何东西遮掩，是个很理想的埋伏场所。

    奥利维亚亮了三次她的绿色状态灯：表示一切正常。

    科特示意汤姆和露茜跟在他身后，他们三人最先进入了那个房间：里面一排排的机器在地板上投下深深的黑影，惟一的亮光竟然是来自房间中央八个靠在一起的豆荚状石棺。

    这些石棺都是半透明的，每一个里面都躺着一个人，不过轮廓看不清楚。

    奥利维亚走到了科特身边，小声地说：“这里面有五个人可以确定是来自K分队的，你看，这个人还佩带着那个写着‘KILL’的标记呢，这是他在最高水平练习赛上取得的。”

    科特轻轻抚摩着石棺的表面：里面的人是生还是死？还是处于二者之间的状态？他选择了先到这里来营救――并没有去获取那些UNSC需要的科技，这里躺着的是他一手训练出来的战士，他愿意为K分队承担任何风险。

    永远不能放弃倒下的战友而去。

    虽然现在的情况有些复杂，但如果一定要他在那些也许可以拯救全人类的先驱者科技和这五个斯巴达战士之间做选择的话，他还是会先选择他们。他愿意为保护他们做一切力所能及的事情。

    “我们想想现在能做些什么吧。”他对大家说。

    科特打开了自己头盔上的战斗探照灯，将它调整至可以照到房间的每个角落的亮度。有了亮光，石棺的表面也反射出了金属的光泽。

    再靠近一些，科特看见了一束微弱的光从这些石棺里透了出来…他凑近了看，发现那根本不是什么石棺――它们的边缘处扭曲着，里面竟然辐射出了另外的一个空间。

    看到这些，科特下意识地往后退了儿步，手不由自主地按住了自己的太阳穴。

    刚才看到的光让他头晕得厉害，再闻到地板上那些符号散发出的尘土异味，听到那种“豆英”上的有机电子发出的清脆响声，他只觉得现在的自己完全失去了方向感。

    他单脚跪到地上，感到自己的感官功能已经不那么灵敏了。

    “不要靠近那些石棺。”科特警告其他人。然后对着通讯器说，“威廉，你赶紧护送哈尔茜博士到这儿来。”

    科特又感到一阵晕眩，视觉随之变得模糊起来。当他能再次看清东西时，哈尔茜博士已经来到了他身边。

    “把他从那些石棺旁边移开。”博士吩咐威廉。

    威廉便将科特架到了房间的入口处，科特只觉得自己的视野立刻变清晰了，人也清醒了许多。

    “那到底是什么东西？”他问博士。

    “那是未屏蔽的跃迁空间区域。”博士说。她的神情异常专注地盯着那些石棺，皱起了眉头，向它们走去。

    “琳达。”她说着，“请你过来帮我一下。”

    琳达走向哈尔茜博士，她的狙击来福枪枪口对着地面。。

    “利用你的武器的测距仪，对准那些容器的内部。”

    琳达点点头，举起来福枪对准那些容器里的斯巴达战士。

    过了一会儿，琳达疑惑地把枪放下，调试了一下光学准镜，又开始测量。但最终她放弃了，摇了摇头。

    “你是不是测出了几乎无穷远的距离？”博士问。

    琳达点点头，很少见她这么沮丧：“没错，一定是我的准镜出了什么问题。”

    “不是的。”博士接着说，“我可以确定你的准镜状态很正常。”

    她接着转向科特：“少校，恐怕我是无法使你的斯巴达战士还有其他的三个人苏醒过来了。他们现在都位于低温悬浮空间。”

    科特脸上已经没有了疑惑不解的表情，只是请博士继续解释。

    “他们被关在了一个跃迁空间区域。而在常规空间里要创造出这样的一个区域已经是我们或是圣约人的任何科技所不能办到的了。本来这些斯巴达战士是在这儿的，但现在又不在了，他们的空间坐标在不断地更替，已经被排除在任何时间和空间之外了。”

    “他们不是就在那里面吗！”琳达叫着，指着那些容器。

    “不。”博士说，“你看到的只是他们残留下来的影像。就像从一个小的洞里水平观察一列快速掠过的图像。影像也许会一直存留。但其实物体已经离开了。”

    “那么，他们已经离开了？”琳达喃喃地说。

    “也不是，他们还在这儿。”博士似乎也觉得解释起来很困难。

    科特不解：“刚才你不是说他们不在这里吗？到底是在还是不在？”

    博士思考了一会儿之后回答：“其实两者都是。量子力学的含义是很晦涩的，很难表达出来。”

    “那就让我们用更通俗的语言来说吧。”科特明显有些沉不住气了，“他们现在安全吗？”

    博士抬起头，想了一下。说：“你甚至可以往这些容器里面扔枚核弹头，因为他们在的空间和你的空间没有任何交点，因此什么影响也不会有。”

    由于博士提到了核弹头，亚西下意识地动了动自己的背包，那里面装着两枚可以随时启动的芬利斯核弹头。

    “那我们能移动这些容器吗？”科特又问。

    哈尔茜博士走到其中一个容器的另一边，试着将其中的两具分开。随着轻微的声音，一具容器被搬离了地板约半米。

    “看来它们被设计成了可以移动的形式。”博士也陷入了沉思。

    科特指着那些容器，说道：“蓝色分队和S分队。把这些容器都分开。我们要把它们带出去。”

    斯巴达战士纷纷过去要将容器搬离。

    当亚西移动了其中的一个时，哈尔茜博士举起了一只手，示意他们停止。

    她在最后的一个容器处弯下身去，用手指碰了碰容器侧边的图标，翻译起来：“‘那是必须保护的东西……在防具尖锐的边缘之后……是武器也无法触碰到……是为了再生的。’不，这应该不是正确的要表达出来的意思。”“再生的……”亚西重复着博士的话，“是不是什么‘再生者’之类的？”

    博士抬起头。有些惊讶地看肴他：“没错，有那么一种东西，其实是一种表示尊敬的称呼。”

    “那就对了！”亚西像突然想到了什么，“那些哨兵就是这样称呼我们的。”

    “什么意思？”博士这下被弄糊涂了。她将眼睛扶上了鼻梁，向着Ⅱ西走去。

    “事情发生得太快了，我都快忘了。”亚西晃晃脑袋，有点尴尬。

    “那你听到哨兵们说过什么呢？”博士追问，“你记得它们的原话吗？这个很重要。”

    亚西的两脚跺来跺去，最后挤出了几个宇：“……我忘了，博士。”

    门德斯士官走了过来，拍拍他的肩膀。“斯巴达战士，深呼吸一下，好好想一想，当时在那东西和你说话之前你做了些什么？”

    “当时我们在67区的边缘。”亚西开始慢慢回忆，“我们为了要躲开K分队和G分队。然后那些家伙就引爆了海军情报局的仓库……后来有一只一直追着我们。它把霍利逼到了悬崖边上。我就去引开它的注意力，向它扔了一块石头，所以它就改变了目标来追我了。把我逼得跳进一条水道里。我试着发出广播，让S分队的人知道其实可以利用速度缓慢的攻击来对付它，这样它就无法启用防护罩了。但是那个哨兵削弱了我的广播信号，把我发出去的广播又传回米给我。”

    “你别急。”门德斯耐心地说，“你慢慢讲，然后发生了什么？”

    “最开始它的话完全听不懂。”亚西说道，“就像是没有经过翻译的圣约人的语言。当然啦，还是不同的，它说什么‘PungentJuber’，我就反问它是什么意思，告诉它我听不明白。然后它又开始说话，还是听不懂，但我听到了‘不合逻辑’几个字，我可以肯定它说的是拉丁语。”

    “语言分析都是以微观的样本为基础的。”哈尔茜博士插了句话，“看来它是想川基本语言和你交流。”

    “接着它就说什么‘安全方案已被激活’和‘防御已进入倒计时状态。将对应的数据进行交换，再生者’。我告诉它我没有想过要伤害它，我不是敌人。现在想想，也许是我说错话了。因为之后它就跟我说我不是‘再生者’，并把我重新定义成‘远古的亚种’。”

    哈尔茜博士凝视着某个地方，思考着，喃喃地说：“对了，没错……这样一来就对了。”

    “然后它就准备用它的能量射束来对付我。还好其他的S分队员及时赶到，用石头把它砸烂了。”亚西说完耸了耸肩膀，“这就是全部的经过，长官。”

    科特其实已经听得有些不耐烦……他最关注的还是博士的反应。

    看来，她所知道的远比告诉自己的要多，而现在是时候让她把一切都说出来了。

    “好了，现在所有的人都去把那些容器移到转换平台上。”

    科特说着，走近了哈尔茜博士：“博士，请借一步说话。”

    斯巴达战士们将容器都搬回了过道上。门德斯看了-一眼科特和博士，随后也离开了。

    “我们现在没有多少时间了。”科特对博士说。

    博士看着手表：“精确地算来还有四十分钟这个中心房间的入口就要关闭了。”

    “其实你知道那里面有什么吧？”

    博士露出了很难察觉到的犹豫表情：“少校，你为什么觉得我会知道呢？”

    “因为你并没有把所知的信息全部说出来。”

    哈尔茜博士的眼神变了，表情变成了门德斯士官形容的那种“扑克脸”。

    “博士，我不能在还没有了解所有情况的时候拿我的斯巴达战士的性命去冒险。即使你觉得是无关紧要的细节，但却有可能带来很大的转机，所以还是都说出来吧。”“其实。”博士的表情柔和了一些，小声说道，“如果他们真的对你如此的重要，那你先告诉我，你们对他们的神经中枢做了些什么改造。”

    科特一阵紧张，不知道应该怎么继续说下去。哈尔茜博士只是个公务员，并不是能够下达命令的人。而要与平民交流的话，很多敏感内容是要遵循一些规则和法令来剔除的。但现在哪还有时间想这些？如果不是现在如此需要专家的专业知识，说不定科特已经采取更直接的逼供举动了。不过他还是在耐心地和博士谈判。

    “博士，我现在并不是在和你交易。你也知道你没有获取这些信息的权限吧？请你现在告诉我你所知道的信息，现在救人要紧。”

    “我所做的一切就是在救人。”博士回应，然后双手抱臂。这也是凯丽常常出现的姿势，这表示决心已定，不再改变。

    科特觉得现在的处境很棘手。如果他威胁哈尔茜博士，以她的脾气，很可能一气之下便不再合作。但如果他不知道该知道的信息，就救不了斯巴达战士。

    时间在一点一点过去，现在他只有一个选择了，博士也清楚这一点。

    科特做了个深呼吸：“好吧，那些斯巴达战士神经系统的突变改变了他们的耳垂前端感应，增加了进攻的反应灵敏度。而在极端的高压力下，他们也不会轻易倒下，他们可以承受斯巴达II战士无法承受的痛苦。”

    “是不是像但丁一样？在本来应该昏迷的状态下他还能够继续行动？”博士追问道。

    提到但丁，科特的心又痛了起来。但丁在去世前的一分钟还在向自己行礼，告诉自己他感觉，身体已经不行了……想起来就让人悲伤。

    “这样做有副作用吗？”

    “是的。”科特低沉地说，“随着时间流逝，一些大脑的高级活动会被抑制，斯巴达战士就会失去他们的判断力。当然，也有针对这种症状的反作用剂，但是必须要定期注射。”

    “我也不知道是否应该赞同这种平衡方式。”博士叹了口气，“除非。他们真的需要这样的能力，即使是斯巴达战士……”她仔细地观察了一下科特，然后问，“那Alpha连队发生了什么事呢？”

    “他们被派去攻击UNSC领地边缘外的圣约人造船所。”科特停下来，努力想抑制住自己难以抑制的悲伤。西恩、罗伯特，大家都牺牲了，而且都是因为自己的错误。

    “我从来没有听说过那个军事行动。”博士说。

    “因为最后成功了。”科特的情绪平稳了一些，“如果没有成功的话，圣约人就会把猎户星座旁的每一个殖民地都毁掉……佃是我们付出的代价很惨重，有三百名斯巴达战士都牺牲了。”

    哈尔茜博士本想拍拍他的肩膀安慰他，但又像想起了什么，停下了伸出的手。问道：“那汤姆和露茜……”

    “他们是在飞马星三角区执行军事任务的Beta连队中的惟一两个幸存者。”科特接过了她的话。

    一片沉默。科特努力想控制自己的情绪，不再去想这些事情。但是牺牲了这么多的战士，他觉得自己快要在悲伤里溺死了。

    “我理解你为什么要冒险实施那种非法的生理改造，你是想要保护他们，用一切的方法保护它们……其实我也是。”哈尔茜博士感叹。

    通讯器里传出了，门德斯的声音：“我们已经在平台上了，等待进步的命令。”

    “先等一下。”科特回应。

    他努力控制住自己的痛苦情绪，继续追问博士：“既然不是为了获取先驱者的科技，你为什么会在这里？如果你真的有疑问应该去和约翰说明，他肯定会安排军力过来的，怎么样也不会让你只带着一个斯巴达战士坐着一架有五十岁高龄的，只供平民使用的军舰过来吧？”

    哈尔茜博士盯着图案杂乱的地面：“对你也没有必要隐瞒了。只不过，我已经习惯了保密，已经快忘了要怎么样把所有的信息……向别人说清楚。”

    博士的额头皱了起来，似乎说话成了件很痛苦的事：“你说的没错，我并不是来获取先驱者的科技的。我来这儿是为了斯巴达战士，因为我和你一样，希望他们能活下去。”

    她用一只手捂着自己的喉咙――这能让她放松一些自我保护的意识。

    “科特，这并不是一场人类有希望川出的战争。其实，你也明白这一点吧？”

    科特点了点头，但其实他并不赞同这观点。

    博士继续往下说：“我们其实在慢慢地溃败，‘慢慢地’，因为直到最近我们才成为圣约军的主要敌人。现在它们已经发现并攻击了地球。接着又出现了洪魔……这种连先驱者也无法控制的生物。”

    “但我们必须战斗。”科特反驳，“不能做圣约人的战俘，而且面对洪魔，也只能战斗。”

    哈尔茜博士露出了微笑：“你确实是名斯巴达战士……不过，你又不像他们之中的任何一个。你跨过了一道其他战士都不敢跨过的坎：你打破了常规，创立了自己的准则，而且瞒过了那么多人。其实我也尝试过……虽然是存很久以前了……”

    通讯器里又传出了弗瑞德的声音：“长官，平台上先驱者的控制器在移动，有点失控的趋势，这样的情况怎么办？”

    “先等等！”科特回应。

    “你知道吗。”博士继续说，“我的斯巴达战士从来不会从战斗中撤退，他们只被灌输了这样一种意识，但当我知道新代斯巴达战士存在的可能性后，我意识到有机会来让他们躲避伤害，保全性命。也许让他们就待在这里并且飞离这片有重力的地区还比较好，飞得越远越好。”

    “让他们以另一种姿态生存，然后在未来的某天重新开始战斗。”科特喃喃地说。

    “然后我偶然中发现了这种先驱者的装置。”博士继续解释，“真的是非常偶然……就像克莱西军营会建在67区附近一样，也很‘偶然’。毕竟，我们所需要的先驱者的军事科技也许有，也许没有，没人能够确定。你的猜测和我一样。我们都觉得有些事情更重要，那就是解救他们的性命。我想到的也许正是先驱者最初计划中的一环，那就是有一个提供给那些‘再生者’的避难所――”

    过道里传来了枪响声。

    科特转过身，拿起了来福枪。

    佛瑞德焦急的声音从通讯器中传来：“圣约军的侦察队出现在了转换平台上，有三个精英战士被派来。目前还没人受伤，控制面板依旧可以操作，等待下一步命令。”

    “如果你希望他们活命的话就仔细听我说。”哈尔茜博士的语气很郑重，又恢复了毫无表情的扑克脸，“让佛瑞得把那些容器移到平台上――马上。”

第七部 再生者们 第三十七章

    军历2552年11月3日2130时，

    道拉达斯ζ星系，属于先驱者建筑基地的奥尼克斯星球，

    未知场所。

    斯巴达战士以半圆形的编队站在平台周围。石棺形状的容器被推到了平台中央。

    身穿蓝色盔甲的精英战士侦察员的尸体被拖到一边，身上的盔甲和武器也都被取了下来。发着荧光的鲜血凝结在一起，散发着强烈的如同新鲜柏油的气味。

    哈尔茜博士大步走到先驱者的控制台前。她一边敲击键盘。整理着全息符号，一边告诉科特，“存在于这些石棺里的跃迁空间可以保证里面的战士不受伤害。它能够阻隔隔任何物质的进入和转换。他们是非常安全的。”

    佛瑞德向科特报告：“值得注意的是精英战士的队长看上去很吃惊。我认为他们还不知道我们的方位。”

    “非常好，不过他们现在可能已经知道了。”科特回答道，“博士，您认为呢？”

    “我不太清楚为什么圣约人能够如此迅速地发现我们。”哈尔茜博士说道，闪烁的信号反射在她的镜片上，“不过我查到有人在不停地登陆以试图获取进入平台的入口。邻近的系统也被激活了。他们正试图寻找到达我们所在区域的一切路线。”

    “那我们离开这里。”科特说。

    “如果这些容器阻隔了转换。”亚西说，“它们还能穿过那个系统吗？”

    哈尔茜博士考虑过这个问题：“我相信能。他们本来就是用来被传送的。一旦它们内部的迁跃空间区域恰巧碰上了本地空间的扭曲，它们肯定会跟着被传送走的。”

    “任务计时器进入倒计时模式。”利特提醒道，并看了一眼哈尔茜博士。

    她看了看表：“从入口到中心舱门关闭需要32分钟。”她说道。

    “以我的标准。”科特说，“我的才是标准。”

    “52：O0”的字样出现在了科特抬头显示器较低的右下角。

    “现在组成防御队型。”他下令。示意大家马上到平台上去，“利用那些容器作掩护。”

    威廉抬起但丁被包裹起来的尸体，轻轻地把它放在了平台上。科特迅速把脸转开，每次看到但丁的尸体，他都会提醒自己必须为但丁的死负责，是他的疏忽害死了这个年轻的斯巴达战士。

    斯巴达II战士们在摆放好的容器圈内又围成了一圈，以保护门德斯土官。斯巴达III战士们则平躺在飘浮的分离器底下，瞄准四周，组成了一个360度的发射线。

    哈尔茜博士也来到了平台上，挤在门德斯的身边。她打开了笔记本电脑，并连接到先驱者控制器的相关操作。

    “你确定吗？”她问科特，“圣约人很可能一直跟踪我们到这个中心房间。或者，我们可以真接把他们领到那儿去。”她脸上的表情让人捉摸不透。

    科特把她的问题看作一种战略：继续前往中心房间或是趁UNSC的军队还在奥尼克斯星球的上空时实施逃跑策略。

    哈尔茜博士还曾暗示过另外一种解救斯巴达战士性命的的方法――与先驱者最初解救这些再生者的计划相关的办法。但是他并没有能力和足够的资源去实施这个哈尔茜博士解释得并不透彻的方案。他将坚持他自己的策略：到达中心房间，夺取能在那里找到的任何技术或者武器，然后离开这个世界。他本来有一个使命需要完成，但是失败了――他的目光转移到了亚西身上，他的口袋里装着两个芬利斯核坤头――科特在心底仍然拒绝使用来自敌方的战利品。

    “中心房间。”科特说道。

    哈尔茜博士叹了一口气，点点头。博士脸上那到底是什么表情？是服从，还是安慰？科特真的不知道，她是他遇到过的最难读懂的人。

    金色的光环笼罩着他们。通道的墙融化了，科特感觉自己的肚子里又开始翻江倒海，他的身体仿佛被扯出然后拖来拖去，接着又被塞回盔甲里似的。

    然而，灯光并没有像以往那样渐渐暗淡下去，反而变成了更加耀眼的，如镁金属燃烧时发出的白光。

    门德斯翻了翻自己的装备袋，找出对老式的广角反射镜戴上。

    哈尔茜博士的镜片自动变暗。

    科特的盔甲并没有自动调整以适应色差，于是他手动操作使色调提高了六十个百分点。

    一开始，他误以为他们的方位是北极某个区域的一片空旷雪地，但是随后他在灰蒙蒙的远处看到了墙。他目测距离大概有五公里远。

    他又将色调条提高到八十个百分点。

    地面变得清晰可见，平铺着由先驱者符号组成的图案，红宝石色，翡翠绿和琥珀色。每一根直线和每一个弧度都以精确的彭罗斯几何学原则连结着，尽管科特没有看到一块可辨别的重复图案。

    这些符号好像在他的脑子里歌唱着，他感到自己马上就能弄明白它们在说些什么，但好像就羞那么一点，这使他觉得很沮丧……那些图案好像在表达一些层次很深的含义。

    科特使劲甩了甩头，驱散它们给自已带来的错觉。

    他又回到了现实状态。他在仔细搜寻目标，视线范围内没有敌人出现。也没有明显的可防御方位。他检查了一遍来福枪，子弹满膛，所有SPI盔甲状态也核查完毕。

    当他的视觉还在调整时，一座“山”竟然出现在了“房间”的中央。一条均质的斜坡逐渐地在地面上隆起，形成几十米的双曲线山坡。这使科特想到了蚁丘。在山顶周围，一圈鳍状物向上突起，把他们又向上顶了十米左右。

    “如果这里就是这个行星的中心地带。”凯丽低声说道，“那么地心引力应该微乎其微才对。但现在引力还是处于正常范围。”

    哈尔茜博士重新检查了一遍她笔记本电脑上的数据。“转移确认完成。”她说道，“我们处于奥尼克斯星球的中心位置。这里的地心引力是人为的。”

    “两路人马分头部署，展开侦察行动。”科特命令道，“博士，门德斯士官，亚西我们马上去那个建筑处。”

    绿色的状态灯灯闪烁着。

    “长官。”霍利说，“那K分队呢？这些容器呢？”

    “不用了，就搁在平台上吧。他们可以阻挡圣约人的转移。”不过，把它们单独放在那里，科特还是觉得有点不放心。于是他命令霍利看守着。

    他们马上行动起来。科特大步流星地迈开步子，靴子留在地板上的印记变成了一串金色的轨迹。静电在他的SPI盔甲里面蔓延着。图象反应器使得盔甲外部的颜色不断地变换，以适应这一片的环境。

    门德斯踌躇着，将手伸向哈尔茜博士，想去扶她：“请注意您的脚下，女士。”他指了指地面。

    地而上隆起了一个约四分之一米高的褶皱，由于先驱者的符号在地板上平坦和突起的部位都亮着光，因此这个小隆起很难被分辨出来。

    哈尔茜博士推了推镜框，蹲在地上，粗略的观察了一下左右两侧：“一个环状物……包围着整个中央构造。”随后她盯着房间里的“山”，“实际上，这里全部的变形都是由一系列的同心圆环组成的。”

    科特走到了凸起的表面上。他仔细观察着这座小山，数着这些鳍状的突起，一共有十三个。他放大了面罩上的图象倍率，发现这些拱起表面的中心结构其实是连续的阶梯状圆环。

    “让我想起了但丁的《神曲》。”门德斯说道，并向哈尔茜博士伸出一只手，表示愿意扶她上去。

    博士将手放在门德斯手上，小心的走上了山脊：“但丁的地狱是由一系列连续递减的环形组成的。”她说道，“此处的这些圆环更像是――”

    地面移动了―下。

    科特本能地蹲伏下来以保持平衡，但这并没有什么必要，地表只下降了几公分。

    房间终于稳定了下来，然而，随着次声波的隆隆声，震动传到了小山坡上。

    “如果这个房间真的处于星球的核心。”哈尔茜博士加快了语速，“那我们一定要抓紧时间了。”

    “长官，这里有些东西。”佛瑞德通过通讯器播报，“您最好亲自看一下。”

    科特看着抬头显示器上佛瑞德和马克的识别信号：光芒映衬出他们的侧面轮廓，出现在约一百五十米远的地方。

    “亚西，门德斯，护送博士到建筑物处。随时跟我保持联系。”

    “收到，长官。”亚西回应。

    科特跑向佛瑞德和马克，发现斯巴达战士们站在一个黑色洞口的边缘地带，是一小片没有任何先驱者图案的七边地板。全息控制台就在它边上，上面的图标不停地移动着。

    “是转换平台。”佛瑞德低声说道。“如果我刚才读取的那些控制参数正确的话，它处于启用状态中。”

    “那我们就利用另一台容器到这儿进行阻挡吧。”科特说道。

    他正准备在通讯器里下令时，亚西的信息插播过来了：“长官，我发现一些较高的地面。我看见了……看见地板上有一些圆点。”

    “黑色的？”科特问道。

    “是的，长官。十二个――不，至少有三十个大致分散在一个圆圈上。”

    科特的心情一下子跌八低谷。

    有太多的入口需要阻隔。这一次，他们可能面临着一支拥有更多兵力和火力的军队，而他们所有的无非是一个利于防御的地形。

    倒计时器上的“26：00”变成了：“25：59”。

    他们已经接近中心房间了，那儿是先驱者的秘密宝藏。但现在身后是无数的圣约兵力，仅仅到达那里是远远不够的。他们必须同时阻止敌军的跟踪。

    科特在拯救斯巴达战士和数以亿计的其他生命上权衡着……可悲的是，该做出哪个选择对他来说再清楚不过了。

    科特双击了一下小组通讯器上的按纽：“奥利维亚，威廉，霍利，你们带着那些容器尽快到达山的顶部。凯丽，在建筑物的周围布置好最后剩下的莲花反坦克地雷。其他人都到顶部去，卸下所有不必要的物品，给来福枪全部上满膛。准备全力抵抗即将到来的敌军主力。

第七部 再生者们 第三十八章

    圣约战时日历265时间单位第7周期，

    道拉达斯ζ星系（人类命名），

    奥尼克斯星球，

    不知名的先驱者城市。

    舰队长佛罗视察着他的军队。他们现在已经成批地来到这个先驱者城市的地面上了。有超过两百名的精英战士站着整齐的队型等待他的检阅。登陆艇和六翼天使战机在上空盘旋：它们打开了降落信号灯，随时注意着有可能出现的“哨兵”或其他攻击。

    附近的大厦和用黑白相间的矿石铺起来的道路很鲜明地衬托出了只穿着纯色盔甲的圣约人。他看着那一列列穿着蓝色战斗盔甲的战士们，他们都立正站好，只要他一声令下，就会冲锋陷阵。

    战士们惟一的抱怨就是必须要带着豺狼人的防具作为盔甲的辅助装甲。很多战士都把这看作是侮辱，但佛罗还是坚持要求他们配备。在对付人类的那些恶魔，尤其是“斯巴达”战士的时候绝对不能掉以轻心。精英战士们绝对不能失去这个地方，这个可能会让他们第一次拥有光晕的地方。

    佛罗又向穿着闪亮红色盔甲的精英战士们点点头。他们看到了，也回报他以注目礼。他们都绝对地信任长官，这从他们坚定的眼神就可以看出来。

    他们的自信是可以互相感染的……而且他们已经停止了注目礼，因为不能让任何级别的军官产生过于良好的自我感觉。

    不过，佛罗对于自己竟然可以同时指挥E&#39;Toro，R&#39;Lan和N&#39;Nono这三个班的战士感到惊喜。这样的机会非常难得，因为他们都是出了名的骁勇善战。尽管他们已经是如此的优秀，但佛罗还是情愿用一打这样的战士去换一个穿着曲光盔甲的渗透者来侦察前方的地形和负责报告敌人的踪迹。

    他在帕鲁特和瓦鲁纳的身前停下了。这对身形高大的猎人战士咆哮着表达了他们对于可以协助领导的感恩心情。

    佛罗不是第一次接受猎人战士的守护了，帕鲁特和瓦鲁纳已经是他的第三对警卫。他以前从来没有看到他们在战争中被扣败，但是，可恶的斯巴达战士居然曾经弄伤了瓦鲁纳后逃跑！这简直是对猎人战士的侮辱。要想洗清这种耻辱，只有将那些可恶的家伙碎尸万段才能解恨。

    “现在进入最后准备阶段。”佛罗提醒他的属下们。

    一班班的战士们吼叫着，举起他们手中的武器向佛罗行礼――那些被举起的武器辐射出的能量散发到空气中，气氛十分热烈。

    礼毕后，他们拿起来福枪，手榴弹，步枪和电池，大跨步地走出了集合区域，在黑色的传送平台所在地集合。

    步兵敢死队跟在后面，扛着能量拍击炮的组件。佛罗总是为他们疯狂的咆哮孵到头痛。不过，他们将走在队伍的最前力在他们与敌人作战的时候，他们后方的队友就负责建立防线和组装追击炮。在这一过程中他们很可能会阵亡。

    而且他们要负责引开敌人的火力，以便其他的队员及时地找好掩护和做好战斗准备。

    在战场上牺牲是步兵的光荣。

    佛罗抬起头，看了看天上的星星。

    他们经历过与洪魔的斗争，也尝过被第二个光晕建筑上的鬼面兽背叛的滋味，刚才还击退了这个世界的“哨兵”们，甚至还给了攻击他们舰队的人类重重的一击。他的下属都在议论纷纷，说是有宿命在保佑。

    但其实他们在对战人类时获得的所谓的“胜利”，无非是靠运气罢了。说到底，人类军舰的舰长要比他们聪明的――这也是他并不愿意承认的事实。但是，要不是及时到来的喜悦世界舰队救了他们，还真不知道最后谁胜谁败。

    有传言说来增援的军舰之前也遇上过大麻烦。佛罗怀疑是来自鬼面兽的奇袭，不过现在不能想那么多了，复仇的事要先摆到一边。

    这场战争他们必须胜出，而且要尽快。然后再取得先驱者的高科技，彻底改变这个星系里的战斗格局和力量对比。他们来到这个世界上也许是宿命。但真正的宿命是要靠自己来改变的。

    他大步跨向传送平台，又查看了一遍上面刻的文字符号。佛罗并不是牧师，他只懂一点点先驱者的宗教经文。

    不过，和眼前的这些一模以样的符号在他们找到这里以后已经出现了好几遍了。

    在控制台上方聚集着许多全息符号。佛罗看着它们，大声地向自己的下属们读出：“黑暗即将向我们袭来……拔出你的剑，英勇地战斗……方舟是你的引路者……请保佑再生者们，他们也许隐蔽在防具锋利的边缘中……奇迹是不会在等待中出现的。”

    两百名的精英战士战士都咆哮着表示赞同，好像这条信息就是为了让他们看到才被写在这儿的，而且是在很久很久以前的神所写下的。

    其实，这条信息里的一些细节佛罗并没有察觉到，以致于他理解的意思有偏差。他以为自己看清楚了整条信息，这个世界的中心是“再生者”聚集的地方，是一个有着高科技的武器和高科技奇迹的，超乎所有人想像的地方。

    那他们的任务也就很明确了：不能让可恶的人类在他们之前到达那里。

    佛罗向敢死队队员发出，命令。

    这些矮小的生物们挤到了平台上面。

    佛罗输入了传送的指令，将第一波的兵力投入到战斗中。

第七部 再生者们 第三十九章

    军历2552年11月3日2140时，

    道拉达斯ζ星系，先驱者的奥尼克斯星球中心接待室中，

    未知场所。

    这一次，枪声在这个巨大的房间里仿佛消散了，琳达开枪后感觉到的竟是异常的安静，几乎听不到枪响。

    离她所在位置的两百米外，有一只鬼面兽尖叫了一声后倒了下去――子弹击中它的头部。他的呼吸里逸出了一丝甲烷，艟触到空气中的热量后被点燃了。

    这已经是第五个了，这些家伙都是在传送平台上出现的，都扛着个能量盾的船件，像一堆蟑螂一样惹人厌烦。不过刚进来时他们似乎很疑惑，毫无目标地向着各个方向跑去……直到被琳达击中。

    琳达并没有离开自己的位置，她的眼睛还盯着光学准镜，手则将用完的弹夹拿出来丢掉，然后换上新的弹夹。在她的身旁已经摆出了五只空弹夹，全部是已经用完的。

    科特看了看队员当前的位置，他们现在的所在地是整问屋子最合理也最安全的地方一一在人造的同心环形建筑斜坡的顶部。

    在建筑的顶部盖着约一米长的架状突出物和寸三座鳍状的塔形突起，有这些做掩护物已经足够了。门德斯和斯巴达战士们分别站在其中三座塔的两边望风，凯丽已经把他们最后的几枚莲花反坦克地雷放置在了斜坡的底部．它们造成的威胁足可以穿透一辆“蝎子”号主战坦克的加强型装甲。

    现在他的队伍有了高度优势，有了清晰的攻击视野，但科特明白，他们周围有如此众多的传送平台，还是很容易受到攻击。

    在塔构成的圆环内，还有一串另外的同心圆垂直通向建筑的中部。在最后部的圆心处是一个有三米宽的洞口，四着非常美丽的蓝白色光芒，但却没有任何热量辐射。

    这看起来应该就是通向他们寻找已久的中心房间的“门口”了。它现在是开着的但在他们来到这儿的一段时间之内．前方的和最下方的圆环形成的坡度在慢慢变平，而鳍状的塔也在慢慢向内弯曲――整个建筑就象一朵正在慢慢合上花瓣的巨大花朵。

    科特看了看自己的任务记时器：21分，22秒钟。

    全息的控制面板在洞口的边缘处闪着微光，哈尔茜博士正蹲在那儿，笔记本电脑在一旁打开着。她身边那化成一点点闪光微尘的人工智能正在那些符号之间飞来飞去。她似乎压根就没被刚才的狙击枪声吓到，她全部的注意力都在那个洞口。在她的周围，科特又放了八个睡袋，作为额外的掩体。

    “压缩过的跃迁空间区域。”哈尔茜博士小声地对着电脑屏幕说，“转空间线路已经确定。常规三维空间中是不可能有的，至少也比费尔米一普郎克的界限大。”

    “我们已经准备随时出发。”门德斯大声报告。

    在这个有着许多闪亮金色光环的房间里，传送平台到处都是，散布各地。

    在几打传送平台上……出现了两百名圣约步兵。

    他们咆哮着开着枪，打出等离子射束，朝这边冲了过来。

    科特以前从来没有害怕过这些身材并不高大的外星家伙，但这次则不一样。它们的眼神里透出一种野性，张牙舞爪地直冲着他们跑来。射出的等离子在足有两百米的距离中消散了，但仍有几发子弹打在了科特身边的石头上。

    “保持射击。”科特对着小组通讯器下令。他扫了一眼冲来的这敌人，然后发现了他们的后方还有三队步兵在安装能量迫击炮。

    “后面的人。”他继续下令，“把我们的真本事拿出来。”

    琳达又开了两枪，正在安装迫击炮的三个步兵就都倒了下去。

    霍利和亚西抓起来福枪，在迫击炮还没来得及装好的时候又干掉了其他两队步兵。

    但冲向前的那队步兵已经涌到了斜坡的底部了，开始争先恐后地爬上这一串陡峭的层叠式斜坡。

    “要引爆地雷吗？”凯丽冷静地问。

    “不行。”科特很果断，“拿上来福枪，大家――向着斜坡扫射。”

    一点点绿色状态灯同时亮了起来。

    队员们悄悄地从掩护物后探出身来，淋漓尽致地向着目标密集的斜坡扫射着。

    领头的步兵们挨了不少枪，猛地停住，向后倒在了后面的同伴身上，于是他们再要保持前进的速度就十分困难。呼吸器里的甲烷从被打出小孔的容器中逸了出来，于是又开始燃烧，一时火焰四起。很多的步兵身上都着了火，跌倒在了阶梯上，发疯似的滚来滚去想扑灭身上的火。

    斯巴达战士们卸下用完的弹夹，装进了新的，一刻不停地进行着射击。

    步兵的攻击减缓了速度，在中间位置停下了，开始后退。它们的队伍里死伤惨重，虽然还在嚎叫着．但已经是带着恐惧的嚎叫。

    还活着的步兵则转过身向后逃，但被众多的同伴夹着，速度也快不到哪去。

    大量的步兵堵在了斜坡的底部，碰到的甲烷罐又燃烧了起来，将它们的盔甲燃着了，皮肤也被烧伤，冒出阵阵青烟。有些步兵被逼无奈，只好靠爬行离开这一团的混乱，寻找掩护。

    “盯着那些受伤的，一枪解决一个。”科特指挥着。

    他的队员迅速散开攻击。

    接着，科特意识到了自己的错误：在两百五十米之后，也就是这个大房间里的光照不到的地方．就是精英战士的所在地……他们都安全地待在防护罩的后面。

    科特将自己抬头显示器的倍率放大。看见了三队敌人等距地围绕在斜坡的周围――每一队里有三十名精英战士。

    “十二点，四点，和七点方向。”科特小声地在小组通话器中汇报着状况。

    “麻烦了。”

    “我们现在只有三发SPNKs导弹了。”琳达开了口，“我可以向那些防御单位发射。”

    科特随后又看见了让他头痛的画面，在相对而言体形较小的精英战士身边，又走过了三对猎人高大的身影，也就是三个小队中都有两名猎人。

    “火力太强了。”科特对琳达说“我们现在要等他们向我们走来的时候再发射。”

    而在他们的上方，那些塔已经弯过了四十五度角了；而斜坡顶部到中心的距离也只有六米。科特甚至已经可以看见那些同心圆环在一厘米一厘米地慢慢往下沉。

    现在倒数只有17分51秒。

    每个斯巴达战士都差不多有一打对应MA5B和MASK枪的弹夹，三个手榴弹和一只狙击来福枪――任何形式的交战应该都够用的了。但是这次却是被压倒性的力量包围着，敌人的火力比他们更强大．而且考虑得更周详。

    他觉得问问哈尔茜博士的意见，便走向博士的地方。

    “有什么进展吗？”科特先是小心地问。

    博士依旧盯着那个中心内部的白色被压缩的空间。它的轮廓扭曲了，里面露出了一道普通的白昼光芒。这光芒随后就变得眩目，仿佛在燃烧。

    “我不知道应该怎样关闭这里。”她喃喃自语，“你还打算在这里留到最后时刻么？”

    “我们不能让圣约人进去。”科特说“也不能只让一部分的同伴先进去，那会削弱我们整体的力量，毕竟在那一边我们还有可能会遇上‘哨兵’。”

    博士抬起头看了看科特：“我发现自己现在不得不听从你的计划了。”

    科特掏出自己的M6步枪，放在博士身边：“博士，也许你会需要这个的。保持枪口朝下。”

    博士拿起了枪，熟练地栓了一下枪栓似乎已经用过很多次，十分顺手的样了。

    科特又回到了上层的架状突出物。

    精英战士在三条线上靠近了。他们提着豺狼盾，并不赶时间，而是慢慢地靠近斜坡。这又是高明的一步棋子：如果斯巴达战士向他们射击，也就是擦破下面这些普通的盾，他们的身上还有着另外的防护层。

    猎人措档就走在队形的中央。他们用来做盾牌的厚重合金可谓是坚固无比，人类的武器实在难以穿透。

    科特向站在他身边的亚西瞄了一眼然后看了看他放在地上的背包。那里面是两枚可以投掷的芬利斯核弹头。科特有反复检查了在自己的资料袋里的雷管控制器，还在。

    “所有队员。”科特下令了，“阻止敌人前进！”

    亚西和奥利维亚在七点钟方向向科特靠近。凯丽，威廉，霍利和露茜集中在四点钟方向。门德斯长官，佛瑞德，马克和汤则则站到了十二点方向上。

    “在离敌人还有五十米的时候。“科特继续说，“投掷手榴弹，攻破他们的进攻线。先用等离子手榴弹攻破它们的防线，然后才是裂解手榴弹。不要管那些猎人。接着用狙击枪，在他们离得足够近的时候再使用来福枪。”

    “离得多近才算近呢，长官？”霍利问。她的声音颤抖着――不是恐惧，而是期待。

    “当他们要上斜坡的时候。”科特说，“凯丽，你要准备好随时引爆那些地雷。”

    科特也知道他们无法阻止全部的精英战士，肯定还是会有一些涌到山坡附近，甚至会有一些往上爬。至于会有多少这样的精英战士，就取决于他们的技巧，对时间的掌握以及一定程度的运气。

    绿色的状态灯亮了起来，斯巴达战士们都打起了精神。

    前进的精英战士们离他们只有两百米远了，而他们却没有攻击一下，看来领导他们的是个有着高度克制力的人。

    科特的眼光在这些精英战士身上迅速掠过．想看看有谁佩带着舰长袖标或穿着舰长的金色盔甲，但在这一片看到的都是圣约军的红色盔甲。

    只距离一百米了。

    斯巴达III战士们有些坐立不安，但是相同的紧张状态并没有在斯巴达II战士身上上体现，毕竟是前一代了，受战争的历练多了，确实不一样在他们的生理显示器上科特只发现了轻微的心理浮动。

    门德斯士官看出了科特的心思，向他点了点头，表示要有信心。

    这也是他和门德斯一直以来灌输给斯巴达战士们的思想。

    他们定可以扛过去的，而且必须要过去．

    在还剩五十米的时候他发现精英战士们已经开始摩拳擦掌，似乎准备着要一尝人类的鲜血了。

    “就是现在――发射！”科特下令。

    令人眼花缭乱的等离子射线划过空中，随之出现的是裂解手榴弹。

    一直前进的精英战士们的脚步慢了下来，这使他们一直保持的队形变了样子。等离子手榴弹绽放出的蓝白色光芒击倒了片的豺狼盾，也将一些精英战士震得跪倒在地。裂解手榴弹打中以后，又被弹了起来，在敌人的队伍里滚动了几下之后才爆炸。瞬间，尸体和迸出的鲜血都冲向空中．蓝色和红色的盔甲碎片也散布在爆炸的中心点附近。

    科特迅速端起了狙击来福枪，对准了几个还没有从晕眩中恢复过来的精英战士。此时，他们身上的防护层一闪一闪的，功能已经被削弱了。

    精英战士们大声咆哮着，重新聚到了一起。

    科特开了一枪，从一个精英战士的裂开的头盔上打了进去，它脑后的蓝色鲜血和弹头一起迸了出来。

    科特现在左右两边都是砰砰的开枪声，有更多的精英战士倒下去。

    有三名精英战士坚守着向他们回击。

    一道等离子的热流击中了科特身旁的一块石头。即使通过自己的SPI盔甲他都能感受到那扑面而来的高强度热量。

    这也是他所希望的局面：混乱。而他也很满意自己现在交火的位最：这里有视野，有掩护，还有占优势的射击角度。

    一个猎人狂怒地咆哮起来，它朝着一个忙于反击却没有归队的精英战士走去，结结实实地给它来了一拳――力道大得足可以把精英战士的脊柱给打断了。旁边的两个精英战士听到了同伴的尖叫，便迅速归队了。

    科特还在射击，专门对着那些掉队的家伙打，打中了一个精英战士膝盖处的关节，另一个的眼睛。

    他迅速地计算了一下在靠近他的这支队伍里，十一个精英战士已经倒下了。

    而他们现在离斜坡的底部还有不到五米的距离了。

    “保持攻击。”科特一边发号施令，一边嘱咐凯丽，“你准备好启动莲花地雷。”

    外形像花朵一样的莲花地雷被放置在了第一层的阶梯上。上面盖了一层反光的银色覆盖物，在这个光线明亮的房间里是最好的伪装。

    两支有五名精英战士的队伍分别行动，占领了阶梯两边的位置，将盾牌对着敌方。另外的五名精英战士就以这为掩护开始射击。等离子流和结晶弹的碎片沿着科坡向上飞去。

    科特低下身子，他头上的空器一阵震荡，发出了火光。他爬向边缘处．窥视局势。

    猎人跟存精英战士的后面，已经开始向斜坡上爬……刚刚走过第一层阶梯。

    “现在！”科特示意凯丽。

    莲花地雷爆炸之后绽放出一层有一层花瓣样的火焰，发出巨大的响声，翻滚着的巨大焰火将前进中的精英战士全部包裹了进去。

    这股强大的冲击力甚至连科特都感觉到了，他只觉得自己的五脏六腑都在震动

    三声音爆同时在房间里回荡。

    科特探出脑袋，举起狙击枪就是一阵扫射，亚西和奥利维亚站在他的两旁的有序地开火，MA5K枪打空的子弹壳一串串的摔落在地上。

    已经站在了阶梯上的两个猎人浑身血污，完全被这突然发生的一切惊呆了，他们那厚厚的防具都给震歪了。

    科特瞄准了离他较近的猎人盔甲的破裂处，子弹打进了他裸露的皮肉中。猎人圆滑的皮肤立刻拉开了一道口子，看起来已经爆裂开，像是即将要***一样，十分恶心科特拿起了自己最后的一枚等离子手榴弹，向着它侧投过去。

    手榴弹正中它的腹部――爆炸了，敌人的皮肉被炸出了好几块，散落在阶梯上兹兹地燃烧着。

    它向后踉跄着倒了下去，已经不成形状了，完全是一堆瘫软的肉泥。

    另外那只侥幸存活的猎人躲在了防具后面，怨恨地咆哮着，声音里满是复仇的意味。

    科特也拿起了来福枪和亚西还有奥利维亚一起射击，联合起来的火力穿透了防线，狠狠地打击了阶梯上剩下的精英战士。

    底部的一帮精英战士进行了重新组对，他们又支起了防具，开始还击。

    亚西和奥利维亚躲到了掩护物的后面。

    科特忽然感到身后的斜坡在抖动。

    他回过头，发显居然有一对猎人从四点钟的方向上来了，他们的侧边还有三个拿着能量剑的精英战士。

    凯丽先反应了过来，她来到一个精英战士身后，抱住他的腰就是一扯，接着手肘顶向它的脸部――一把夺下他的能量剑向着他砍去将他拦腰斩断，两旁的两个精英战士也未能幸免。

    接着，她迅速转过身子准备对付那些猎人。

    但这次她的动作慢了，在她的战斗生涯中，这还是第一次因为动作慢而吃亏。

    那两只猎人举起了手中的燃料棒，对准啦凯丽。她没地方躲了，一发射炮弹一切就完了。

    霍利忽然跳到了凯丽和那些武器中间。

    猎人瞬间开火了，对着这两个穿着散发出幽绿色光芒盔甲的斯巴达战士。

    两发近距离平射的炮弹发出巨大的冲力将凯丽，威廉和露茜震到了空中。

    霍利被震得退后了好几步――她身上一部分的SPI盔甲被熔化了，碎成了几块，还喷出阵阵烟雾。

    科特惊骇地站着目睹这一切，一动也不动，但很快他的本能和训练培养出来的反应力就发挥了作用。他不假思索地向着那些猎人冲去，他绝不能让自己的队友受到伤害。

    离他较近的猎人很快转过身子，速度快得科特都没有预料到――他举着那副足有两吨重的防具直接对准科特的腹腔劈去。

    科特的盔甲外层被劈裂了，内层的液体喷厂出来。科特也感到身体一阵撕裂般的疼痛：他的肋骨断裂了，并他猛烈地咳嗽，鲜血喷在了他的头盔面板上。

    他瘫倒在猎人的靴子前，头晕眼花，惟一的意识就是猎人似乎向他伸出了两只拳头准备好将他殴打至死。

    琳达的狙击枪响了，猎人暴露在外的腹部的皮肉上多了一个弹孔，橘黄色的血喷涌而出，但猎人竟然奇迹般地并没有立刻倒下。

    威廉使出全身的力气向猎人撞去，将他扑到在地，甚至连他的同伴也被扑倒了――他们三个抱成一团沿着斜坡滚了下去。

    科特站起身来，不顾钻心的疼痛，蹒跚地来到边缘观察情况。

    斜坡的底部，威廉站在两只猎人的中间。他向离他近的那只没有防护的身体部位踹了一脚，猎人立刻往后跌去。

    他身边还有一打的精英战士，看着这个斯巴达战士孤身对抗两个猎人，还是近身肉搏，都呆住了，一时间没有任何要行动的意思。

    在他们反应过来之前，科特和露茜的一阵猛轰，把它们都打趴下了。

    刚才猎人向着威廉挥来了自己的盾牌，威廉见状赶紧蹲下，逃开了这一击顺势向它身上被踢到的瘀青处打去，他的拳头竟然直插进了猎人油滑的皮肉里。

    而另外的一只猎人则拿起了他的炮弹发射器。

    威廉这时也转过了身子。

    猎人向他开了火。

    威廉的能量盾不见了，还有他的雷神锤盔甲的前端电熔化了。

    他努力荷想与讧近这只猎人，没迈出步子就倒在了地上。

    这只猎人转过身向着斜坡上的斯巴达战士们一阵狂吼，随后将自己巨大的盾牌又竖了起来。

    一个SPNKr导弹擦着科特的头呼啸飞过在空气里留下了一串螺旋状的气旋，直直地朝着猎人飞去，打在它身体的正中心。

    导弹爆炸了，周围的空气卷进了一片火光旁边站着的一队精英战士都卷倒在地，手中的能量盾也不停地闪着。猎人的身体被炸成了好几段，像几条蛇一样盘在地上。

    科特回过头，发现身后蹲着的是佛瑞德，刚刚发射出SPNKr导弹的发射器口还冒着青烟。

    一片寂静。

    点动静也没有。精英战士们不动了，猎人不动了威廉也不动了。

    凯丽和琳达此时站起身来，将身上的灰尘和碎屑抖落，她们站到了科特和佛瑞德的身边，默默不语地看着倒下的战友。

    亚西跪在霍利刚刚站着的地方地上除了还留着两个靴印，就什么也没有了。

    仅仅在数秒钟的时问内，就有两名斯巴达战士牺牲了。一个是老朋友，另一个则是科特从她四岁的时候起就看着她长大的女孩，然而，他现在却不能停止战斗的脚步，他甚至没有时间悲伤――起码在被敌人包围的现在。他肩膀上还有很多的责任，他还需要拯救更多的生命。

    科特把脸转过去，开始估计眼下可能的威胁。

    站存七点钟方向的奥利维亚向科特招手要他过去。科特蹒跚着向她走去。

    “他们开始撤退了。”她小声说。

    在斜坡的底部．可以看到猎人和剩下的精英战士正在重组队形，准备撤退，已经退了五十米左右。

    科特又转到十二点钟的方向，向德斯，马克，和汤姆走去。

    门德斯望，他一眼，这位上了年纪的军官眼神里流露着前所未有的坚定。

    “这边的也在撤退了，长官。”门德斯开口了，“这很不寻常通常圣约人都会战斗到最后一刻。”

    科特调出了自己显示器里的名单，用着这块还带着血污的屏幕，开始检查队员的生理状况。

    威廉的显示已经是一条水平线了，霍利的……则是完全没有信号。

    他在小组通话器里吩咐：“大家都回来把，凯丽，把威廉抬回来琳达，你负费掩护她。”

    队员们各自行动，但这次没有绿色状态灯亮起来这也是大家悲痛到沉默的威一表现。

    科特坐下，忽然觉得自己已经累得无法思考了。

    然后他看到了自己的生理状况：极低的血压不稳定的心跳，身体的电解质也出现问题，还伴有内出血。他找到了一瓶生理泡沫，将其顶部插进盔甲中部的注射槽，倒进了全部的泡沫。

    这种会膨胀的液体在他的胸口处凝固了下来。

    他闭上了双眼，当他再查看生理状态的时候，发现血压已经正常了。他也觉得脑袋清醒了些。

    佛瑞德向科特作了个“过来”的手势科特歪歪扭扭地站起身子向着同伴走去了。

    “那儿。”佛瑞德指着中心房间的另边，“离这三百五十米，将对比度提高到百分之九十五，您就能看到他们了，长官。”他的声音在颤抖，意思表达得小是很清楚，有些气急败坏。

    科特将面板的灯光调暗，看到了眼前的一切立马明白了圣约人撤退的原因。

    在那边有超过一百个新的精英战士，手早都拿着能量盾。女妖战机在他们头顶飞来飞去，等离子炮筒的旁边也站着一队步兵，而在队伍的最前面，科特看见了有金色的盔甲在闪动，是敌军的领导――他也在向着自己这边看。

    “刚刚的兵力只是派来迷惑我们的，这才是他们的主力部队。”科特轻声说。

    “那怎么办呢，长官？”佛瑞德问。

    存经历了失去霍利、威廉和但丁的巨大悲痛后，在自己的身体也快要到达极限后，科特差点都要忘了自己指挥的身分。他想起了自己的目的是取得外星的先进科技，是保护全人类，这样，重如千斤的责任感又一下回来了。

    其实，眼下几乎没有什么选择了。

    他们可以战斗，如果在还没有弄清敌人兵力的真正数目时先和这些出现的敌军战斗在这片开阔的地形，没有炮弹，没有盔甲也没有空中支援，就算是斯巴达战士也必败无疑。

    他们可以逃跑，用中心区的跃迁空间裂口，但圣约人肯定会跟上来的，还是会把他们干掉，而且得到先驱者的科技，这条路是绝对行不通的，他们已经战斗了这么长时间了，不能轻易失去拼死保护的成果。

    还有最后的选择，就是核弹。如果他不能阻止圣约人，那就把他们想要得到的东西毁掉。他将会把核弹放在中心区，将里面的东西付之一炬。

    “有什么新动向随时和我联系。”科特嘱咐了佛瑞德之后，就只身下到了中心。

    哈尔茜博士看到了他，轻声说：“我真抱歉，霍利和威廉――”

    她话音未落就停了下来。利特发现她的眼镜里居然显示出了自己的生理显示的曲线。他真不知道博士为什么可以看到他们加密频道里的内容。

    ”你受伤了。”博士似乎可以看到他身体的伤势，“内出血……你的肝脏……有很打的伤口……”博士的双眼看着显示出的资料，关切地说，“如果你不赶紧处理的话很快就会失血过多的。现存惟一能治疗你的就是生理泡沫。”

    “我明白。”科特只觉得刚才那只猎人的盾牌没有把自己拦腰砍断，就已经够幸运的了。他看着自己的任务计时器――6分32秒，“现在就撑最后一会儿，然后你就可以给我做相关的治疗了。”

    他看着博士身后的中心裂缝。那些同心同环已经变得越来越平。坡度只有八分之一米高，可以看见它在一点点地缩小。

    在那些裂缝的里而，他能看见金色的阳光，还有其他的颜色：绿色，蓝色，还有棕色，但都混杂在了起，科特无法辨认出那里面的东西是什么形状。

    “如果它关上了，里面的跃迁空间区域就再也进不去了，是吗？”

    “我觉得不会有其他的可能性了。”博士回答。

    “再也进不去了……真的吗……”科特喃喃地重复着。

    “就我们普通的三维空间里的力量来说，是的。”

    那些哨兵，还有光晕，还有这个所谓的“护盾世界”，还有先驱者在几百万年前就设置了的时钟装置……科特有些明白了。

    至少他觉得现在有了可以赢得胜利的机会。

    他摘下了自己的头盔，看着博士说：“博士，我现在已经明白您之前试图告诉我的那些事情了。那些先驱者之所以建造这里，是为了保护从光晕的爆炸中逃出来的‘再生者’。这里就像是一个防空洞。但是那些再生者却从来没有进去过。而你就打算利用这个装置来保护斯巴达战士。”

    “‘隐蔽在防具锋利的边缘中’。”博士引用了一句话，“也许它是可以逃离一切的保险箱。”

    科特定定地看着博士，点了点头。

    “我会让S分队，门德斯士官和您先去的。”

    博士眨眨眼睛：“我记得你好像说过我们要待在一起。”

    存过去的二十年里，利特一直在努力想让自己的斯巴达战士活下去。是不是真的像哈尔茜博士所说，他们现在进行的战争都是无意义的呢？如果他们再怎么拼命也无法赢得战争呢？那他们的牺牲还有意义吗？是不是先保存着生命在将来的某天继续战斗更好，即使“那一天”现在看来还遥不可及？

    科特在通讯器里说道：“汤姆，露茜，S分队。将但丁、威廉的遗体抬到容器上。S分队将领头进入这里的核心位置。”

    汤姆和露西点点头，在奥利维亚和马克的帮助下，把倒下的斯巴达战士都扶了起来。

    亚西来到了中心的平台上，向科特靠近“长官。”他很坚定，“我们决不会放弃战斗。”

    “这不仅仅是一场战争。”科特认真地说，“你还有任务要完成．孩子。执行我的命令。”

    “明白，长官。”

    亚西向奥利维亚和马克比划手势，曾他们在裂口处与他碰面。

    “走吧。”亚西对他说。

    奥利维亚与马克都向科特看了一眼，然后跳进了闪着火光的那道缝隙。

    两道绚丽的亮光闪过．然后他们俩都消失了。

    亚西犹豫了，他抬起双手，好像要敬个礼，可他想起了“在战斗中不得行礼”的现”行命令，于是手停在了半空。他站得更直了一些，冲科特一点头，尾随他的战友们一起跳了下去。

    科特键入通讯频道：“S分队一号，斯道了吗？”

    “我们正――”亚西的声音淹没在超声波里。

    “S分队一号？亚西？”

    静电噪音填满了整个频道。

    通讯频道的信号没有一个传输成功――这个发现更让科特对自己所作的事情的正确性确定无疑，他希望事情会向着好的方向发展，他希望S分队和其他人都能够平安归来。

    “那些容器。”科特说道，然后向汤姆和露茜靠过去。

    他的士兵们将容器以及威廉和但丁的尸体投了进去，又是一道道的闪光，接着是一片沉默。

    “士官长，博士。”科特说，“接下来世你们。”

    门德斯看着这个巨大的裂口然后看向科特。他艰难的咽了一口，然后说：“是的，遵命，长官。我们待会儿在另一头再见。”

    只是这一次，哈尔茜博士一句话也说不出来。相反的，她将手抬到脸部，做了个传统的斯巴达手势――微笑。她迅速地眨眨眼，然后转身面向裂口。

    门德斯握住她的手，然后上前一步。

    他们也不见了。

    “他们出发了。”佛瑞德在通讯频道里说到。

    “你们两个，守住开口。”科特对露茜和汤姆命令到。

    接着科特重新回到山的边缘，同佛瑞德一同注视着大约150个精英战士向他们靠近。这一次他们已经不是在防护罩的重重保护下缓慢小心地前进了，他们全体一同前进，女妖战机在整个队型的上方盘旋俯冲，两高两低，带着圣约步兵团加速前进，很快的便翻过了山头。

    他们蹲在塔状突起的后面，然后在女妖战机经过时，琳达把头抬起来。

    “我先开火！”琳达将狙击步枪抗在肩上，她一动不动地站着，然后开始冲着这些向后退的飞机开火，稍微的移动着枪口变换目标，然后再一次开火。

    后方的两个女妖战机飞行员掉了下来。像一匹无人骑的马，两架女妖战机向着地面栽去，反弹起来，火花四溅，接着便没了动静。

    琳达扔掉弹夹，检查了一下枪膛，将抢栓绕了一圈，然后把枪放下：“我没有弹药了。”

    科特，凯利和佛瑞德都举起步枪对准了剩下的飞机，然后开枪。子弹追着目标在空中划着弧线，最终把女妖战机逼得无路可退。领头的那一架浓烟翻滚，然后变成一团火球划过天空。

    最后惟一幸存的一架停下来，然后向后转去。

    正在逼近的精英战士和猎人只距离他们两百米左右了。他们中的一些已经开枪了．能量束疯狂地从头顶呼啸而过。

    这些塔状突起与舰板成30度．而这些“山头”只有三米高。科特知道很快他们就藏不住了。

    佛瑞德看了一眼冒着烟的MA5B：“我也没子弹了！”他说。

    科特打开抬头显示器上的行政子目录，然后进入“斯巴达-104”的文件“蓝队的代理指挥官，现在我授予你战地委任的中尉头衔，下级的。”科特对佛瑞德说，“祝贺你。”

    佛瑞德摇摇头，不明白是怎么回事。

    科特将新的头衔肩章给佛瑞德戴上，然后他的敌我识别图标便在中尉的星条徽章上闪着光芒。

    “作为一个军官，你要时刻关注大局，佛瑞德，将你的队伍带离跃迁断层空间的战场。我紧跟其后。”

    琳达和凯利向他们靠过来。

    凯利低声说：“科特，我们曾经差点失去你。这次我们不会将你丢在后面了。”

    等离子炮不断击中山的正面，碎石滚落下来，炽热的对流在空气中翻滚。

    “没有人会把任何人丢下。”科特向她保证，“我只是得为我们的朋友准备一点小小的见面礼。”他抓起装满了芬利斯弹头的背包，甩向自己的肩头。

    凯利，琳达和佛瑞德彼此交换了一个眼神。

    “我一定很快就到。”科特再次向他们保证，“现在，立刻出发。斯巴达III型战士很快就会需要你们的帮助了。”

    像冰雹一样的碎片在这个斜坡的上部炸开了花，不停地撞着他们周围的地面。

    斯巴达战士们都聚在一起，尽量缩小目标，他们的能量防护罩随着水晶球体的爆炸而不断火光四射。

    科特的SPI装甲上那些坚硬的金属外壳发出破碎的响声，冲击几乎要震碎他的骨头，也几乎让他腹部的生物泡沫裂成了碎片。他能闻到鲜血的味道。

    炮击停止了。

    他们一路慢跑向中心。裂口正在消失．现在只有一米宽了。在内部很深的地方．科特瞥见了一抹银蓝色的带状光芒，这是水流在阳光照耀下发出的光吗？

    凯利和琳达不假思索地进去了，佛瑞德停下来，转过身，向科特伸出手。

    科特用力握住。

    佛瑞德向后退去，然后消失在裂口处。

    只有汤姆和露西留下了，仍然在裂口处站岗。他们自SPI装甲恢复了饱满状态在裂缝处发出阳光般的光彩。

    “好的，现在你们两个……”

    “长官，请恕我冒昧。”汤姆坚定地说，“我们是不会离开的。即使你要将我们移交军事法庭也不离开。”

    露西什么也没说，但是她举起了最后一个SPNKr导弹发射器，表达了自己会战斗到最后的决心。

    裂口在摇晃，逐渐变得暗淡，现在缩小到了只有半米。

    “现在已经没时间！”科特冲他们大吼。

    汤姆向露茜靠近一步。

    是的，科特没有蠢到会以为汤姆和露茜真的会先行离开，在一起作战多年，他了解他们，不管这是小是命令。或许，他们甚至知道科特此时是怎么想的。

    “好吧，你们赢了。我们还剩多少弹药？”科特走向汤姆，“我们得把剩下的都聚集起来。”

    汤姆低头看向自己的步枪――

    科特击中了他，他摊平手掌击中了汤姆的头盔的下侧。这股巨大的冲力使这个斯巴达战士飞出了半米远，摔倒在一块高地上。

    科特拉了一把露西，伸出手指比了个警告手势，示意她站在原地不要动。

    他检查了一下汤姆的生物信号。没有骨头断裂，没有脑充血，只是晕过去了。

    “他会活下去的。”他说，“你们两个都会活下去的，现在过来帮我一把。”

    山头被十字形的阴影盖住了，科特看到在头顶上方五十米处有三架女妖战机滑翔过去。

    露茜扔下导弹发发射，帮着科特把汤姆托起来。

    科特将汤姆的手搭上露茜的肩头：“你们两个在天马座三角区活了下来，决不能死在这儿。”他对她说，“有很多事情还龠要你们去完成。”

    她来来回回地使劲摇着头。

    “不，听着。”科特说，“不要让我……”

    他的眼前模糊了，感到一阵头昏眼花他的心脏在剧烈跳动着，越来越艰难，越来越快。他感到有温暖的液体在胃里流动他的失血更厉害。自己也被震惊了。

    女妖战机呼啸而来，一阵猛扫，等离子光束密集的射在邻近的石头上，将石头炸得粉碎。

    “拜托了！”科特低声说道。

    露茜携下科特的面罩，把两根手指按在他的嘴唇上。她努力的想发出什么声音可是发出来的只有哽咽的哭声。

    科特牵起她的手，紧紧地一握，然后松开了。

    露茜静静的待在那里，看了科特最后一眼，然后滑进了裂缝。

    “再见。”他轻声喃喃。

    他们都离开了。全部的人。

    现在科特必须集中精力做该干的事情了。

    他捡起汤姆的MASK步枪。弹药只剩了半匣。应该够了。同时抓起最后一个导弹发射器，他确信他一定会用上的。

    在中心周围的“上头”现在只有米高了，并且随着同心圆向空间基底的收缩而在不断降低。鳍状塔向内弯折，几乎已经同地面一样平了。

    精英战士狙击兵在山头的顶部探出来，然后发射了一串密集的等离子光束。

    科特动作不够快，因而没有逃过这次射击，他的SPI装甲被射得发烫，发出破碎的声音，胸前的挡板自一半都被震碎了。

    胸口一闷科特跪了下去。他的大脑里一片空白他努力挣扎保持清醒――试图凭借着他的意志力往后撤退，他的视力又变清晰了。

    狙击兵逐渐后退，并不急着想要干掉他。越来越多的精英战士出现在山头，现在的山头只有半米高了，以更快的速度向地面沉去。

    一对猎人轻手轻脚地爬了过来，不停地接近科特。他们喷着气，除此之外并没有留下什么明疑痕迹。

    已经很快了，科特心想。很快这一切就结束了，很快就能胜干了。

    科特抓过SPNKr导弹发射器然后扶住底座开始发射。导弹冲着一个猎人迅速地打去，击中目标，爆炸，那家伙的头部立刻就不见了。科特又端起他的突击步枪向另外一个猎人射击，但这次子弹被挡在了防护罩外。

    步枪的枪栓发出“噼啪”的响声没子弹了。

    猎人停住了，发出“隆隆”的咆哮声。他的同伴，抛开另外那名在导弹的打击下已经伤痕累累还在不断冒烟的猎人，重重地向科特冲过去，举起双手准备要将科特撕成碎片。

    科特冒险地向后瞥了一眼。裂口现在只剩一个闪光的小孔了，而且还在不断收缩。

    他的使命定时器上的读数是“0：47”。

    在这个猎人的身后突然响起的一声生厉的咆哮，使他们停在了中途，不再前进。

    一个身着金色盔甲的精英战士向他们踱步过去，并用复杂的眼色看了一眼科特眼神早半是轻蔑，还有……半是尊敬，他含糊不清地向猎人和其他的圣约人下达者命令。

    科特的翻译软件秘密显示了一部分他的话语内容的翻译：“不要破坏中心。把操作跃迁空间转换的工程师招来……重新打开银色大门，光荣属于我们。”

    层层聚集的圣约人群里爆发出雷呜般的欢呼声。

    科特挣扎着站起来。他从来没有感道这么痛苦过，他的双腿迈向湿漉漉的沙地他的视觉再次模糊起来……但是他还是努力站起来，举起双手，摆出战斗姿态。

    “你们还没有赢，别高兴得太早！”科特大喊着，“你们还有我这一关要过！”

    舰长仔细看了看科特，点点头，可能听懂了他的话，可能不懂。他看着科特，像个平等的对手那样看着他。在他的眼里就算科特是人类，但他同时也是一个英勇的战士。

    在他们周围，同心圆环继续向地面收缩，发出嘶嘶的声音，所有的山头都并成了一块儿平整的地面。尾翼静静地触地，十个突起从空间的中心伸展出两米长。

    科特的倒数计时器向他发出提示：“0：00”。

    他如释重负的呼出一口气――裂口已经完全关闭。

    科特翻开手上的队伍花名册――到副标题的位置――把威廉，斯巴达-043但丁，斯巴达-G188，还有霍利，斯巴达G-003移动到“在行动中失踪”那一栏，坚持斯巴达的传统――绝对不把任何一个倒下的斯巴达战士列入“在战斗中牺牲”那一栏。

    接着科特重点勾出了“少校科特.安布罗斯”，然后将这个名字也放在了“在行动中失踪”那一栏――就放在科特．斯巴达-051”的旁边。

    时空开始旋转。他的口腔变得很干，连试图咽下最后一口口水都办不到。

    他的视线出现了重影，而且觉得自己好像福见了露茜和汤姆回来找他……但又不是他们。而好象是群狼队的西恩，罗伯特和简。

    在炮台上，有几百个斯巴达战士同他站在一起――从Alpha连队道Beta连队的同伴，但丁，霍利，威廉，甚至还有山姆……都准备着与他并肩作战，取得最后这场战役的胜利。

    是幻觉吗？可能吧。但是刚使这样也很好。

    这些幻象粤的斯巴达战士们向他点头致意，然后竖起大拇指比出你叫以做到的手势。

    科特决不会让他们失望的。他需要做的就是靠个人的力量阻止圣约的军队，完成最后一个不可能完成的任务……这是对任何一个斯巴达战士的最简短定义。这是他欠他那些战友们的。

    精英战士的舰队长向科特发出咆哮，译文在头盔里的扩音器里出来：“最后一场战斗了，恶魔。你一定会死，而我们也一定会重新打开银色之门。”

    “死？”科特笑了，“你不知道吗？”他轻蔑地看着眼前的这帮精英战士，“斯巴达战士永远不会死亡。”

    科特将护手向上翻转，然后按下了引爆按钮。

尾声 护盾世界 第四十章

    军历2552年11月4日川2205时，奥尼克斯星球，道拉达斯ζ星系。

    UNSC的巡洋舰昏号上。

    “长官，有动静！”乔杨中尉将传感器向前移动，有能量辐射在屏幕上闪耀，“BMP信号两次显示，位于地面下。”他摇摇头，紧张地皱起眉头，“目前能量信息程倍增加，百倍，均米自地面下。”

    拉什指挥官和沃特斯少校站在杨的两侧想要搞消楚是什么意思。

    “毫无疑问，是核武器。”他吸了一口气，“从放射比率上看来是属于我们的。”

    电磁脉冲渐渐消失了，只剩下大片的波形图。

    “这比两个芬利斯弹头的能量还要多。”拉什说，“在下面一定有什么大动静。”他吐出一口气，谁也没有察觉到他的声音在颤抖。

    他打开舰内通讯频道联系周少校：“请你检查一下跃迁断层空间电容器的状况。”

    “百分之七十三。”周少校答道，“以每分钟百分之三的速度下降，长官。”

    “准备加热反应堆。”拉什告诉他，“将所有的能量供给跃迁空间系统。”

    通讯频道那头有很长一段时间的停顿：“是的，长官。周少校已经出发了。”

    加热核反应堆会向圣约舰队发射信号。但是，拉什希望无论在行星这头进行任何的活动，都可以引开他们的注意力，最终让黄昏号可以逃脱。

    杜拉诺中尉在她的座椅上动来动去。通过NAV，她的目光紧跟着那三条人造卫星的传输线。她的手指轻敲着三个一组的微型推进器的调节装置，使黑寡妇卫星保持在可联系范围的最远处。

    她现在十分紧张。因为她紧张，所以杨和沃特斯也很紧张。甚至在船舱内的周少校也显示出要休息的迹象，典型的战斗疲劳症。

    黄昏号在帕特森上将舰队的毁灭中幸存了下来，然后就一直在黑暗中静静地待着，做好伪装，任凭圣约舰队在他们上方飞来飞去。

    这对于那些工作成员来讲是最艰难的――向卫星一米一米的缓缓挪动过去，从满是UNSC的降落舰残骸和被摧毁殆尽的分离舱残片里挪动过去……还有，从成千上万最勇敢的男女战士的尸身上挪动过去。

    他们得悄无声息地到达奥尼克斯星球的银色卫星对面，他们悄悄地躲入一个弹坑的阴影处，在那里停下来。当黄昏号在地面上停下来时，周少校发送三个棒球大小的“黑寡妇”秘密卫星，这样他们就可以监听圣约军队的动向了。

    “能量波正在星球上扩散，长官。”杨说到，完全被他自己说出来的东西弄糊涂了。

    “打开显示屏。”拉什命令。

    当人造卫星那里传输来奥尼克斯星球的图像时。这里的三个主显示屏都立刻投入使用。大片大片的石头，珍珠色的云层，翠绿色的陆地上到处都是蜿蜒曲折的山脉。

    在高处的轨道上，圣约舰队的军舰在滑翔着。他们成群结队地行动，黑色的夜空上是大片大片的蓝色。

    一个点出现在行星表面上――是一个向上拱的红色闪光点，熔岩和灰烬像大雨一样倾盆而下。又多了三个在闪……然后是十几个……成百上千个。

    边是火山爆发，一边是蛛网状的炙热熔岩遍布星球上，参差不齐的爆炸声此起彼伏，他们到达了极点地区，原来的冰盖已经被炸掉，变成了一个热气腾腾的烧水锅炉。

    “是等离子炮击。”沃特斯轻声道，“圣约正在试图荡平这个地区。”

    “没有监测到等离子，长官。”杨说。“所有的能量来自于星球内部。”

    一条光束穿透了厚厚的云层――炫目的金光劈开上层空间，射进了无尽的太空。

    杨的显示屏上是一片摇摆不定的光谱。

    “我们以前见过这个。”拉什说，“是组合的哨兵火力。”

    第二道光束也射过来，然后是成千上万的光束从奥尼克斯星球的表面放射出米，一时间光芒四射。整个太空都是四射的光束，整个世界充满了纯粹的能量。

    被困在其中的圣约舰队的军舰随着光芒消失了，顷刻问就被电离了。

    整个奥尼克斯星球都颤动起来，星球表面爆炸了，碎片四处飞溅。

    在厚厚的尘埃和冲天的火光阴影下，一个炽烧的东西从下面冒出来：棍状的，线条状，由一个个点构成。

    “将目标放大一千倍。”拉什命令道。

    杨愣住了。

    沃特斯弯下腰去点击发出指令。

    银幕上显示的东西闪闪发光，往近看过去――穿过炙热的空气和云层，重重斜斜的山脉――快速上升至地面高度出现了一组三米长的条状物和它们中间的直径半米的火红包球体，呈现出水晶一样的构造。

    “把镜头向后拉。”拉什指示。

    镜头往后退，他们看到一个个哨兵构造排开来，延展了好几公里……在任何一块大陆的地下，任何一处海洋的下方都有……这么大的构造居然完全藏在地表下――连接得井然有序的线阵就像是碳原子紧紧聚合在一起形成的无限聚合物链，或者说像是蚂蚁军团建成的一个巨大殖民地。

    原来这个“哨兵”就是奥尼克斯星球。

    “有上万亿个这样的东西在地下。”杜拉诺中尉喃喃说道。

    一丛丛的哨兵开始变热，光束再次向外射去，对准了更远处的圣约舭队军舰，那一架架的军舰都在瞬间蒸发。

    “它们在保护这个地方。”沃特斯不解，“这是怎么回事？”

    表面爆炸形成的冲击波存七秒钟之内会影响到这颗卫星的远端。“杜拉诺说，她脸上的血迹已经凝固了。

    显示屏上出现了一堆早点。

    “人造卫星的信弓没了！”杨叫起来。

    “周少校。”拉什说，“加热核反应堆，把所有东西都倒进电容器。就是现在！我们要立即撤离！”

尾声 护盾世界 第四十一章

    军历2552年11月4日1100时，在被称作作“护盾世界”的先驱者构造内部，

    具体位置未知。

    斯巴达战士们和哈尔茜博士聚集在威廉和但丁的墓前。

    这个地方很好：阳光斑驳地照在水面上，河流穿过小橡树林。一条带状的缟玛瑙石铺成的小路弯曲地从这里穿过。他们都仔细勘查过这个路面，也刻上了威廉和但丁的名字。还为霍利和少校另立了两块碑。

    门德斯高级上士拿着一本小小的黑色的皮质书，念到：“我们远离家乡聚集在此/我们早已忘记太阳升起的样子/和平终会降临/我们将得以喘息，重返充满欢笑和友爱的世界。”

    他垂下头，台上书本――“一个军人的故事：雨林之战”，完成于2164年的经典军事著作。

    一时间，沉默笼罩。

    “葬礼结束解散。”佛瑞德开了口。

    亚西将一个失去防护功能的黄铜外套罩在石碑上，向死去的斯巴达战友表示敬意。除此之外，他实在不知道还能做些什么了。

    自从少校命令他们进入这个裂口已经过了一天半了，自这里封起来也一天半了，他们一直被困存这里。

    失去少校和其他战友的震惊还没有过去。他们似乎都已经麻木了，心里一片空虚。斯巴达战士通常不会长日寸间沉溺在悲伤望；对死者的哀悼往往因为随即而来的任务或战事而被搁浅，他们的注意力又重新回到了拯救人类的战略计划中去。

    而这一次，不是这样。

    在哈尔茜博士和门德斯第一次经过这里，偶然下滑三米落在这个长满青草的山上时，跃迁断层空问的这个裂口就一直很稳定。那些容器和S分队很快就赶到了。他们眼睁睁地看着这个裂口塌陷，封闭起来。

    当佛瑞德，琳达和凯丽出现时，他们立即试图返回。汤姆和露茜跌跌撞撞地穿过裂口的时候，那里已经变得很小，他们只能眼看着它向后紧缩威一个摇晃的小点，直至完全消失。

    大多数人本来以为这个跃迁断层空间通道会将他们传送到这个被称作“奥尼克斯星球”的人工建造物的内部空间去。

    没有人甚至连哈尔茜博士都没有料到事情会发展成这样。

    金色的太阳在头顶上方发出耀眼的光芒。天空――如果还能这么称呼的话在地平线的地方呈现出知更鸟蛋壳一样的蓝色，很快变成了靛青色，更高处看起来是黑色，随着与太阳越靠越近又热起来。一颗星星也没有。

    表而向各个方向延伸――草地，河流，湖泊，森林，蜿蜒的道路，都很平坦。直到琳达从她的光学远望镜里看到地平线在向上抬升，一直到这些弯曲的表面在远处消失。

    琳达说她觉得就像身处于一个大碗的底部。

    哈尔茜博士肯定地说他们绝对不在一个“碗”里。

    “…个球体。”她第三次向门德斯士官重申道，“这才是我们的所在。”

    门德斯士官在草地上坐着：“再说一次。”他说，“请再解释一遍给我听，博士。慢一点。”

    哈尔茜博士叹了一口气，整理了一下自己的制服裙，在他身边坐下：“很好，门德斯士官。”她打开她的手提电脑，屏幕上出现了很多数字，图表和光谱分析。

    斯巴达战士们都围过来听她解释，事实上，虽然他们听懂了哈尔茜博士是用什么科学方法得出了她的结论，他们也不能完全相信。

    “一切开始于这个所谓的‘太阳’。”她直直地指向上方，然后指着电脑屏幕上的数据，“光谱和能量的输出与G2型的恒星相一致，比Sol的尺度稍微要小一些。”

    “接下来，通过琳达的狙击远望镜你们能看到这个星球的弯曲度和凹面。”她点击一个全新的显示屏，屏幕上勾画出那个星球和一个弯曲成圆环的曲线。

    “按照推断，我测算出直径为一亿五千万千米――两个无法计算的单位，或者说一个等同于地球绕太阳旋转的轨道那么远的半径。”

    “结论呢？”她顿了下，颇有戏剧效果，“我们正处在一个微型的戴森空间里。”

    亚西扯下他的头盔，用双手使劲的抓了抓脑袋：“不可能的。”他抗议道，“我们穿过裂口之后立刻就到这里了。即使是在跃迁断层空间也得要花一段时间才能到达另一个星球。”

    “完全正确。”哈尔茜博士同意，“但是我们还没有离开奥尼克斯星球。”

    “这也是我弄不明白的地方。”凯丽嘀咕着。

    “‘先驱者’对跃迁空间技术的掌握要远胜过我们和圣约人。”哈尔茜博士解释道，“我认为这个球体处于这个星球的中央，处于一个压缩维度的跃迁空间泡沫的保护中。”

    门德斯士官长朝四处看看，然后摇了摇头，似乎不能或者说不愿意接受她这种解释。

    “博士，如果这些全部是真的。”佛瑞德问，“如果‘先驱者’把这里当成避难所，或者说当成一个保护他们不受光晕或洪魔威胁的防空洞，那为什么他们并不在这里呢？”

    哈尔茜博士耸耸肩，说出了大家都认为她绝不会说出的话：“我不知道。”她合上了手提电脑，“是不是他们的计划出了什么问题？或者一切都按计划行事？我们可能永远都不知道。为什么洪魔到今天还没被消灭？‘先驱者’到哪里去了？这些都是我们没法回答的问题。”

    他们都在那里静静地待了一分钟，思考着这个地方的规模，这个古老的“先驱者”的秘密，试图将它与过去几周发生的一系列事件联系起来。

    然后佛瑞德抓其他的来福枪，说道：“亚西，带上你的队伍和所有供给。五人一组进行配置。”

    “是的，长官！”亚西重新带上头盔。他和其他斯巴达III型战士以闪电般的速度行动起来。

    “门德斯士官”佛瑞德对门德斯说，“我需要知道我们还有的全部弹药的数量。”

    “长官。”门德斯跳起来，“我准备好了。”

    “我对你表示敬意，中尉。”哈尔茜博士坐在原地说到，“但是你究竟想到哪里去呢？我们应该休息，好好疗伤，我们已经失去了很多……”

    “是的，我们有目标。”佛瑞德回答，“这也是我们要尽快离开的原因。但丁与霍利已经在战斗中牺牲了科特负责断后以确保圣约不会跟上我们。现在轮到我们来完成这项使命了：找到‘先驱者’的技术并将它们带回地球。”他降低声音，又补充了一句：“再不行动会让他们的光荣牺牲蒙羞的。”

    琳达走到他身边，开口说：“我建议我们以打开装着K队的容器为突破口，长官。把他们救出来以后再分派给他们任务。”

    “对啊！”凯丽加入了谈话，“然后用这些东西砸破跃迂空间的裂口，也许我们就可以想办法离开这鬼地方了。”

    哈尔茜博士盯着他们，然后把眼镜推倒鼻梁上方：“明白了。你们知道虽然这个空间在外观上看起来在奥尼克斯星球的中心只有几米的直径，但在内部，压缩的维度使它有了一个表面空间。”――她仰起头计算着――“是地球空间的许多倍。”

    佛瑞德看着凯丽和琳达：“那么我们最好快开始。我们有很多事要做。”

    哈尔茜博士站起来，深深叹了一口气把实验外套上的草都弄干净：“很好，我要去收拾我的东西了。”

    她大步离开，斯巴达战士们静静地看着她离去。

    凯丽压低声音问道：“你觉得科特是在外面吗？我是说，还活着？”

    “是的。”琳达肯定。

    “他肯定还活着。”佛瑞德对她说，“他是惟一一个被留下来去阻止圣约的斯巴达战士。”

    “当我们被困在这里的时候，”佛瑞德说，“能责备谁呢？S分队吗？”

    “他们还是孩子。”佛瑞德继续，但是我们曾经也是的。在我看来，他们就是斯巴达战士，和我们一样。“

    亚西一路小跑过来，奥利维亚和马克在后面，拿着背包。

    “都准备好了，长官。”亚西说。

    “很好。”佛瑞德把一只手放在亚西肩上，向其他人点点头。

    “欢迎来到蓝队，斯巴达战士们。”凯丽说到，“我们将会是一个伟大的的团队。”

    [全文完]