移民
1991 第1期   - 第在三届中国科幻小说

乔永强


    M国的议会大厅，从来就是一个热闹的场合。议员们谁都可以走上讲坛，随心所欲地发表一通讲演。有时两派议员发生争执，相互攻讦，难免发生拳打脚踢，掀桌翻椅的精彩场面，煞是好玩。

    可是今天大厅里却出奇的安静，原来辩论的题目是M国生死攸关的大事。

    A议员正在讲台上滔滔不绝地讲演，口若悬河：“……我国自然环境受严重污染，森林砍光，水土流失，沙漠化严重，已失去发展工农业生产的基础。为了使人民能够生存下去，我提议向火星移民……”

    B议员一步冲上讲台，夺过麦克风，声泪俱下：“不要听信蛊惑人心的宣传!我们脚下的土地，是老祖宗用鲜血和汗水灌溉的，这里埋葬着我们的祖坟!我们就是累死、苦死，也要守着地球……。”

    A议员：“你不顾人民死活，官僚主义!”

    台下响起一片掌声。

    B议员：“你临阵胆怯，逃跑主义!”

    台下掌声越来越大。

    A议员毗牙裂嘴：“你瞎说!”

    B议员摩拳擦掌：“你胡扯!”

    A、B议员相互拉扯，台下炸开了锅：欢呼、鼓掌、拍桌、顿脚、吹口哨、抛帽子，总统急忙摇铃制止：“安静!安静!我们还是听听专家的意见。”

    C专家信心十足地发言，旁征博引，慷慨陈词。他从菌类藻类的作用谈到固定氧气和制造水分，从矿物的构成谈到冶炼黄金，从流星雨谈到防护罩，还有……总之，火星已经变成适于人类居住的场所。

    发育之后又是一场混战。最后只得进行表决，结果却是双方旗鼓相当：赞同票一半，反对票一半。

    总统无奈，只得采取折衷手法，愿意走的去火星，成立M1国；愿意留的留下来，成立M2国。议员们欢呼总统的英明决策，终于消除了潜在的隐患。A、B议员也相互拥抱亲吻，化敌为友。议会根据总统的提名，当场选举A议员为M1国的总督，B议员为M2国的总督。

    同时，总统将上述申请呈交宇宙移民处备案，获得批准。

    M国的人民如愿以偿，愿意走的踏上火星，开始新生活，愿意留的留下来，辛勤劳动着。A、B议员也走马上任，总统退居二线，闲暇无事，打起了高尔夫球。真是万事如意。

    几年后，宇宙移民处又收到总统转呈的M1国和M2国的两份申请，秘书长带着疑虑的神情拆开一看：

    秘书长阁下，兹因火星上近年来污染严重，菌类和藻类大量死亡，面临无水无氧的危险，特请求重新移民回地球居住。M1国总督A。

    秘书长阁下：兹因我国生态环境继续恶化，虽已颅全国之人力物力，然为时已晚。只得告别故土，请求批准移民去火星居住。M2国总督B。
