奇遇
1991 第1期   - 校园科幻

冯树华


    我对伊斯先生从来就没有好感，他是我的班主任兼史地老师，三年前来到卡普特克城镇的。他干什么都是那么循规蹈矩，有条不紊。他上课时不许我们发任何声响，即使提个问题也不许，上他的课就象在教堂听神父念忏悔经。此时他正用呆板得近似机械的声音讲道：“记住，人类在地球上的出现时间是二三百万年前……”我竭力强迫自己去听课，因为我是个爱“胡思乱想”的人，精力很容易分散。而且，我恰恰对历史、地理的疑问很多，常常提出一些被伊斯先生嗤之为“奇谈怪论”从而不屑回答的问题，惹得他烦透了我。

    “……经过几百万年的缓慢发展，公元前四千年才出现了奴隶制城市……”我猛然听不见什么了，脑子里只跳跃着两个数字：二三百万年、四千……我以前怎么没注意到?我的脑袋发晕了，忽然，我抑制不住发出一声惊叫：“不可能!”

    教室里一下静下来，同学们的目光都向我射来，伊斯先生正冷冷地盯着我。我意识到自己做了件不礼貌的事，忙站起来解释道：“先生，我不是故意的!”我没忘记上次伊斯先生给我扣的大帽子――捣蛋鬼。

    “这么说，你又进入梦游状态。”伊斯先生的话音拖得长长的，同学们哈哈大笑起来。我被激怒了，直视着他那隐藏在镜片后的小眼睛：“先生，我在想您的讲课内容。在三百万年前就出现了人，而直到公元前四千年才出现奴隶制国家，您不觉得这中间相隔太久吗?”我惊讶地发现伊斯先生的脸一下变白了。

    放学了。我背着书包匆匆地走在卡特尔克大街上，继续想着今天的问题。

    “喂，幻想家，你是不是真患有梦游症啊?”“真好笑，外星人，哈哈……”有几个学生朝我大喊大叫，这是班上的几个调皮鬼。我不想理睬他们，依旧走自己的路。可是，他们竟象苍蝇一样围着我又叫又嚷，还动手碰我。“大傻瓜，快说话呀!”“他屈服了，这个原始人……”我忍无可忍，照着一张最嚣张的脸狠揍了一拳。于是，我们打起来了。我很快被他们按在地上，拳头雨点般落在我身上，我拚命挣扎。

    “喂，孩子们，不要打架!”有个大人走过来。那几个调皮鬼跑了。他将我扶起来，我的鼻口都出了血，衣服也被扯破了，书甩了满地。我擦了擦脸上的血，收拾好了书包。

    “孩子，我送你回家好吗?”这是一位白发苍苍的老人，拄着一根拐杖，衣着整洁，正用熠熠发亮的眼睛看着我，脸上充满慈爱之情。不知为什么，他使我一下想起了爱因斯坦先生，我顿时肃然起敬。他把我引到了旁边的一辆小轿车里。然后拿出一个救护包，用很熟练的动作给我上药、止血、包扎，我一声不响地看着他。

    一切弄停当后，他笑着说：“好了。孩子，你该告诉我，你的家在哪儿了。”我把地址告诉了他。他对司机说道：“卡基尔，梅特街18号，开车吧。”他的司机――一个面目严峻的中年人应了一声，车开动了。

    “你叫什么名字啊?”他问道。我已完全信任这位老人，还有什么可顾虑的呢?我愉快地答道：“杰克・克洛德，卡特中学的一名学生，父母都是洛非尔公司的职员，家里只有我一个孩子。”老人拍拍我的头：“那几个孩子为什么和你打架呢?”他们给我起了许多乱七八糟的绰号，什么‘幻想家’‘外星人’‘梦游者’，我就和他们打起来了。”“哦，哦，真有意思。”老人抖动着大胡子笑起来：“他们为什么这样做呢?”我们的老师伊斯先生纵容的，他总爱嘲弄我。”于是，我把事情原原本本地告诉了他。他非常认真地听着，脸上的神色越来越专注。这使我很高兴，因为我还从未有过这么好的听众，别的人包括爸爸妈妈在内都嘲笑我，骂我胡思乱想。

    “……我猜想，是不是这漫长的中间另有几代地球人，由于某种原因灭绝了，我们这一代出现的时间并不是几百万年前。正象爱因斯坦所说的第四次世界大战将用石头打仗一样的道理，人又重新创生了……”“噢，噢……我的孩子!”老人忽然托着头呻吟起来。我大吃一惊：“先生，你病了吗?”卡基尔已把车停了下来，转过身急切地叫道：“博士先生，出了什么事?”老人勉强摇摇头：“没什么。”他转过脸用古怪的眼光看了我好一会，最后抚着我的头说：“不必担心，我的孩子，你不介意从这儿下车吧?”我摇摇头：“您多保重，再见。”我恋恋不舍地下了车，老人向我招招手，车很快消失在街道拐角处。

    第二天，我起床很晚，为了不迟到，我跑起来。一辆车忽然停在我近旁。“喂，克格德，上学要迟到了吗?快上车吧!”正是那位老人。“先生，是您，早上好!”我高兴极了，忙跳上车。

    “噢，我可爱的孩子，我每天都来接你，愿意吗?”当然愿意。和您在一起快活极了。”那么，以后你有了问题就不要再问你们的伊斯先生了，我会比他解答得更适合你的心意。”那太好了!”

    临下车了，我忽然想起个问题：“先生，我还不知道该怎样向我的父母介绍您呢。”“噢，我倒忘了!”他递给我一张名片：“下午见，孩子。”名片上写着“DNT研究所博士宇卡・博龙。”一个非常陌生的名字。

    从此，宇卡博士每天都接送我，替我补习功课。我的成绩上进极快，很快跻身于班上前三名的优秀行列，而且我也再没问过什么“稀奇古怪・的问题，伊斯先生对此似乎很高兴，他说我是一个前途无量的学生。

    春天不知不觉来到了卡普特克城镇。学校照例要去寓城镇十余里的山岭中春游。这一天，我兴致很高，八点钟我们已在校门口排好队准备出发了。只是伊斯先生似乎有什么事，脸色很阴沉。我看着那碧净如洗飘着几朵白云的天空，心儿早飞向了那绿草茵茵的山野。

    “走向广阔的原野，走进大山的怀抱，采几朵点缀在绿毯上的花儿，喝几口欢快流动的山溪水，我们走向了大自然。……”我唱起了自编的歌儿。我觉得似乎有人在盯我，猛然回头，看见了一道阴沉沉的目光，那人正是伊斯先生。

    我们很快来到了山岭里。我高兴地到处跑着采花儿，捉飞虫，不知不觉离开了大家。当我转过一个山角时，忽然看到了宇卡博士，他正站在一棵松树旁，那辆我熟悉的小汽车廖在那儿，卡基尔伸着头看什么。“先生!”我欢叫着奔过去。令我惊讶的是，他竟然正和伊斯先生在一起，似乎还正谈论着什么重要的事，看起来，他们一点也不陌生。看到我疑惑的目光，伊斯先生显得很不自然。

    “哦，孩子，过来吧!”宇卡博士招呼我。“克洛德，这位先生要求准许你离开班级，我答允了。你要好好跟着这位先生，不要乱跑，免得出危险。”伊斯先生非常严肃地说完，就匆匆离开了。临走时，意味深长地看了看我们，我对此很奇怪。

    “太妙了，让我们痛快地玩吧!”我兴奋地叫着，把刚编好的花环挂在老人脖子上，刚转身要跑，老人一把抓住我：“嗯，克洛德，我们还是回去吧，我希望能和你一起去看书展，我专门来接你的。”“不能明天吗?”我一下失望了。“噢，你知道，明天就闭馆了。”老人凝视着我，使我不能拒绝。我闷闷不乐地上了车，汽车在蜿蜒盘旋的山间小道上奔驰，我贪婪地从车窗向外看着群山峻岭。

    忽然，一个发着幽幽蓝光的碟状飞行物映入我的眼帘，那是一个飞碟!我屏住了呼吸。飞碟在对面山头缓缓飞行，位置正好是我采花的地方，似乎在搜索什么似的。我大叫起来：“先生，你看，飞碟!”老人一下扑过来，脸上满是惊恐的神色，瞪大眼睛盯着那不明飞行物。“停车，快停车!”我忙喊卡基尔。我想下去看UFO，因为这是一次千载难逢的机会。

    “不许胡闹!危险!知道吗?”老人忽然严厉起来，一下拉上了窗帘，把我紧紧搂在怀里。“开快点!”他急促地命令卡基尔。我又是吃惊又是委屈，睁大眼睛，看着那忽然象雕像一样冷酷、陌生了的宇卡博士。可是，博士根本不看我，他那样紧紧地抓住我，以至我动弹不得。

    群山被甩在了身后，老人恢复了慈祥的神态。“孩子，那东西很危险，我不许你靠近它。我爱你，明白吗?”他很激动，似乎不知说什么好，我被感动了。“我再不惹您生气了。”我靠在老人怀里。

    车停在镇里的一家旅馆前，老人把我带到了一间房里。“喏，这是我的家。”我四处打量，房间里没有任何能表明他身份的东西，但到处都极其整洁。“先生，你原来住在哪儿呢?”我好奇地问。“哦，那是个好大好大的金字塔状的蓝水晶城堡，美丽极了，还能看见美人鱼儿游呀游。”老人一本正经的样子。“哈哈，你在和我逗乐，先生，那是安徒生童话里的海底宫殿，你可骗不了我。”老人和我一齐大笑起来。

    我们谈了一整天，也没去看什么书展。

    当天，《卡普特克日报》就连篇累牍地报道了山岭中出现UFO的事件。学校里更是闹翻了天，每个人都在神色激动地谈论UFO，只有我和伊斯先生象没事一样，我越来越感到，伊斯先生实实在在是个神秘的人。

    日子一天天过去，我十三岁的生日到了。这天，我独自到极乐公园去，这里一向少游人，今天也同样。我一口气跑到树林中的一块草坪上，打了几个滚，翻腾了一阵子，又采了两朵红色小花夹在书里。忽然，我听到一种“嗡嗡”声，一团幽蓝光球从树丛间慢慢飘过来。我猛然感受到了危险的到来，惊恐万分，跳起来拼命向外跑去。就在我跑出树林时，我感到一道光从背后击中了我，我一下瘫倒在地上。    当我醒来时，我正躺在一间摆满了仪器的蓝光莹莹的屋子里，宇卡博士和卡基尔正忙着操纵一种怪模怪样的仪器。我全身疼得象火烧伤了似的，半点也动弹不得。

    “先生……”我吃力地叫道。宇卡博士忙凑在我脸边，大颗大颗的眼泪从他脸上滚落到我脸上。“我要死了，是吗?”“不，不，你一定会得救的。”“飞碟人为什么要杀我?”“我说不清。”“噢。没事，我不怕死。”我想笑一笑，可笑不出来，我的眼前越来越模糊了。忽然，我听到卡基尔惊喜的叫声：“伊斯先生赶到了。”伊斯先生?我似乎明白了什么，但随即便失去了知觉。

    “克洛德，克洛德，你该醒醒了……”似乎是在天外飘荡的声音。我慢慢张开了眼。看到了忧虑重重的伊斯先生，另一侧站着显得很高兴的卡基尔和宇卡博士。我全身乏力，动弹不得。卡基尔托起我，我喝了几口老人递过来的饮料，才感到活力填充了全身。

    “我复活了。”我梦呓般说道。“是的，是的!”三个人都惊喜地说。我深深地吸了口气，想起了但丁的一句诗：“当你一觉醒来，一切都变了个样。”可是这不是梦，而是事实。

    “我们现在在哪儿?”大西洋底。”我点点头：“我明白了。先生，你，卡基尔和伊斯先生实际都和那所谓的飞碟人是一伙的。于是，伊斯先生总是压制我，让同学们嘲笑我，于是，又出现了UFO专门杀我，是吗?只是，我不明白您为什么要那样对待我，又救活我?到底是怎么回事?先生，请您向我发誓，把一切告诉我，告诉我!”啊……孩子!”老人象我第一次遇到他时一样，托着头呻吟起来，他的脸色苍白得吓人，我难受得说不出话来。

    “好吧，我把一切都告诉你。但是，你不许再告诉第二个人!”“我发誓!”“噢，那是个可怕的故事。”老人凝望着前方，语调缓慢沉重。

    “我们是上一种地球人的幸存者，和你们完全不同。然而有那么一天，忽然，我们的人都消失了，就象被清洗了的地板，一切都不存在了。我们一些人侥幸躲过了这场毁灭性的天灾。之后，我们惊讶地看到了地球的形成，洪水的出现，又出现了各种植物，还有你们这种有肉体的人种。那时你们是那样娇嫩，一次次灭绝又一次次神奇地再生，终于你们有能力生存繁衍下去，成了现在这种样子。

    “我们决定和你们接触。并造出了UFO――被我们的意志所操纵的可以一瞬间出现也可以一瞬间消失的东西。但是，到你们中间想专门研究你们心理的伊斯先生发现你有超常的悟性，也就是说你更象我们这种人，他采取了不妥当的方法想使你恢复常态，可是失败了。我们预感到你们也要觉醒了。经过长时间的争论，我们的意见分成了两派，一派主张杀害你，不让你的思想蔓延，但我所在一派认为应当发展你，使你更加完善，不管有什么样的结果，而且你是那样一个可爱的孩子。于是，你就有了这段神奇的经历。不过，现在，这里所有的人都不会再对你有敌意了。我们决定不干涉你们了。孩子，你明白了吧!”老人静静地看着我。

    我感到一阵窒息，脑袋嗡嗡直叫，深深地陷入老人的话语所产生的威慑之中，多可怕的现实呀!“那么，孩子，走吧。伊斯和卡基尔已准备好了。我们将给你输入大量的知识和理论。”

    他们把一种仪器套在我头上，把各种知识转成语言和图象再转换成电流通入我的大脑，又用一种特殊的方法使脑细胞感应电流的刺激，把这些信息接收贮存起来。几个小时后，我的脑袋已成了神奇的脑袋。我是个名副其实的天才。

    我很快被送回了人间。我们乘坐的UFO静悄悄地落在一片密林中，我挨个向我的三个送行者告别。

    宇卡博士的脸色此时变得严峻了。“这是我给你准备的生日礼物。”他递给我一个精致的小飞碟模型。我紧紧地握住。我凝视着那位给了我多少爱的老人。

    还有什么语言可以表达我对他的敬爱之情呢?

    飞碟缓缓地旋转起来，升到空中。

    再见了，宇卡博士!再见了，卡基尔和伊凡先生!

        龙玉书 图
