豹人
1991 第1期   - 新奇趣

刘梦熊


    45岁的罗伊・克里克是扎伊尔的一名好猎手，也是一位经验丰富的远征狩猎向导。他常常带领一些冒险家跋山涉水，深入到杳无人迹的原始丛林中狩猎。一次远征中，他在闷热的密林中奔波了大半天，喉咙发烧，鼻孔冒烟，干渴难熬。他东寻西找，终于发现了一个小水池。他正想喝个痛快，却看见池水混浊不清，池边的泥土上布满豹的脚迹，表明豹刚刚在这里洗过澡。“不能喝!”罗伊・克里克告诫自己，站了起来。可是他实在干渴得难以忍耐了。他侥幸地想：自己在森林中闯了那么多年，不会有什么问题吧!于是，就壮起胆，一头扎进水池，“咕咚、咕咚”喝了个够。顿时痛快极了，浑身是劲。

    然而，过了几天，罗伊・克里克就病倒了。开始浑身发冷，继之连续高烧，神志昏迷。他被匆匆送到金沙萨的一家医院，经过奋力抢救，终于转危为安。可是，令人惊异的是，他全身的皮肤出现了黄黑相间的斑纹，犬齿长得又粗又长，随之他开始嗥叫，性情暴躁好动，变成了一个半人半豹的“怪物”，人们称他为“豹人”。

     著名的热带病专家埃迪艾那・弗里苏博士等经过诊断，认为患的是“豹热症”。这是非洲森林猫科动物罕见的疾病。人一旦患上这种病，必死无疑。而罗伊・克里克却意外地活了下来，真是不幸中之大幸，美中不足是他变得活象一只豹了。
