九十年代的最后冲刺
1991 第1期   - 科学与幻想

吉刚


    20世纪90年代，是人类历史上最具有挑战性，也是将取得空前成就的10年。

    回顾人类的历史，从公元纪年直至中世纪，人类经历了漫漫的长夜，这是人类的“蒙昧期”。这期间，专制的残暴戕害了民主的进程，宗教的淫威扼杀了科学的萌芽。这是人类历史上最黑暗、最痛苦的一页!“文艺复兴运动”高举“人文主义”的大旗，向神权和君权提出了挑战，不仅促进了文学艺术的繁荣，也促进了科学技术的发展。人类终于认识了自己的价值，恢复了自己的尊严，第一次肯定了自己!这是人类的“发展期”。从哥白尼的“日心说”到“大爆炸”理论，从伽利略的望远镜到“星球大战”计划，从瓦特的蒸气机到快中于反应堆，从牛顿的“万有引力”定律到爱因斯坦E=mc~2的公式……科学技术的画卷如此雄浑、如此遭劲，真是精彩纷呈!

    20世纪，是科学技术飞跃发展的时代，它取得的成就超过了以前历史的总和，而它的最后10年正是最辉煌的时期!

    90年代，第5代电子计算机将取得突破性进展，从单纯的信息处理向具有逻辑推理功能知识处理方向发展。同时，将酝酿研究第6代计算机，着手进行具有形象思维的神经元计算机研究，形成智能计算机系统，计算机运行速度达每秒100亿次，本世纪可达10万亿次。由高级计算机控制的机器人，将广泛应用于工业生产和社会生活。它们富有“人情味”，可以使用自然语言与人对话，协助人们的工作。如利用掌握的资料和严密的逻辑推理功能，协助公安人员破案；利用处理知识信息和自动编制修改程序的功能，协助人们创作。如果作者想写一本书，计算机就会以文字打印、字符显示、语言、图象等形式提供信息和知识，成为作者忠实的“参谋”。

    随着“单个电子振荡”假说被实验论证和实际应用，计算机体积将更进一步微型化和超微型化。因此，微型机器人和超微型机器人也将应运而生。科学家将造出小如尘粒的发动机和硅齿轮、细如蛛丝的轴件，利用这些元件组装的机器人，可以按照编好的程序，钻入火箭发动机的内脏，进行修理。科学家还进一步设想，利用“分子”扳手来组装“原子”元件，制造出超微型机器人。这些机器人比人体红血球还小，可以利用皮下注射进血液中，它们利用血液中的葡萄糖和氧气获得能量，像潜水运动员一样，遇到淀积在动脉血管中的胆固醇和病毒，就会将其“嚼碎”，通过人体的肾脏排除，从而治愈心脏病。――真是神奇得不可思议!

    90年代，材料科学将获得很大发展，将打破金属材料的“一统天下”，而出现金属材料、陶瓷材料、高分子材料“三足鼎立”的局面。由于陶瓷材料具有更强的韧性、更高的强度、更轻的重量及耐高、低温的特殊性能；高分子材料克服了单一材料的局限性，提高了材料的综合效能。因此，它们可以广泛地应用于发动机制造工业和航天航空工业，如汽车发动机使用陶瓷材料，可将重量比由8：1提高到20：1。特别值得一提的是未来的空中交通工具，使用陶瓷材料发动机和高分子复合材料作机身的轻型飞机，其重量不足100公斤，时速可达63公里，高度为2000――5000米，零件可装在小汽车里带走，草地、庭院均可降落，由于其轻便灵活，被称为“空中自行车”。另外一种酷似“变形金刚”的空中汽车也将问世，它在公路上奔驰时，时速可达100公里，在空中飞行时，时速达600公里，并可垂直起落。那时，穿梭往来的飞机往返于城市之内，代替了地面上的车流。

    90年代，将开发出速度更快的DNA排序器，全部破译人类所有的DNA密码，确定全部排列顺序和10万个基因的图谱。遗传工程技术将治疗因遗传基因变异而患的各种遗传疾病，提高人口素质。生物工程制造的“超级植物”将含有数倍于现有植物的营养成分，产量极高，生产期更短，从而掀起新的“绿色革命”。

    对人类健康的大敌――癌症和艾滋病的研究将取得引人注目的进展。除利用激光束治疗癌症外，还将利用生物工程把突变的癌抑制基因复原或者将新的癌抑制基因引入肿瘤细胞，从而有效地控制癌症。美国发现了NM_(23)号基因，可以扮演抑制癌细胞转移的角色，日本发现了一种缩多氨酸，也可以防止癌细胞向正常细胞的粘附作用，从而抑制癌症转移。在对艾滋病的研究中，美国已研制出可防止猴患艾滋病的疫苗，日本发现了单克隆抗体，可以抑制FAS蛋白质，从而抑制艾滋病毒(HIV)增殖。可以断言，就象人类在历史上消灭天花和鼠疫一样，也必将最终消灭癌症和艾滋病。

    90年代，除了传统的煤和石油之外，新能源将有极快的发展。核能的研究将由“核裂变”向“核聚变”转移，快中于反应堆将代替“压水堆”，由于海洋中含有大量的重水，所以可控核聚变的成功，人类就将获得取之不尽、用之不竭的能源。目前，在美国，金属燃料一体化快堆将广泛推广应用；苏联也将建成“托卡马克”型“聚变――裂变”混合堆，这些，都展示了能源发展的新的前景。

    太阳能也是取之不尽，用之不竭的能源。由于大气层的阻隔，地面上的效率不高，所以，苏联计划在90年代用“能源”号火箭建立空间太阳能平台，利用激光技术向地面输送几十万千瓦的电力，这些也同样具有诱人的前景。

    90年代，引人入胜的航天技术将取得可观的成就。当我们仰望夜空，会发现茫茫宇宙间，有两颗最大最亮的新星，这不是超新星爆炸，而是人类科技的最新成就――太空空间站，苏联继1986年发射“和平号”空间站的第一个组合件后，90年代将进一步扩建其规模，总重达112吨，发电量24―30万千瓦，形成轨道实验工厂，制造半导体材料、光学玻璃，净化药用生物活性物质，培育蛋白晶体。美、欧、日、加联合研制的“自由号”空间站，将于1995年发射第一个单元，1998年组装完成第一期工程。空间站更加宏伟，总重353吨，桁架结构有136米长，两端伸展着8块长30米、宽10米的太阳能电池帆板，发电量初期为37.5万千瓦，计划增至75万千瓦。这个空间站系统包括空间站本体、同轨自由飞行平台和极轨飞行台，除进行对地观测、天文观测，微重力材料和生命科学研究外，还将作为未来建立月球基地和载人火星飞行空间飞行器的组装试验基地，成为探索太阳系的铺路石。

    为了使宇航员的生活丰富多彩，更富有人性，将在太空站设立“洞房”，让男、女宇航员在太空举行婚礼，共度蜜月，这是真正的“天仙配”。

    90年代，随着部件的小型化，更小、更轻、更便宜的小卫星将应运而生。小卫星只重200―300公斤，微型卫星更在10公斤以下。这些小卫星进行对地观测、传输数据……数百个小卫星围绕地球旋转，各展其能，将满足人类社会各方面的需求。

    其次，光纤通讯、超导对擅机、磁悬浮列车、激光核聚变、激光武器、磁化海水灌溉农作物、海底隧道、类星体观测网、尾波场粒子加速器等，都将取得突破和发展，真是不胜枚举。

    当然，在我们的星球上，也不乏悲观论者。他们散布耸人听闻的危言，认定90年代将是世界的“末日”，但是，我们是乐观主义者，没有理由无视人类在科学技术领域内取得的伟大成就。环境污染、温室效应、臭氧层空洞……这些危机的出现，只能更加激发我们的斗志。纵观历史长河，展望未来21世纪，重任在肩，时不我待!历史的接力棒已交到我们手中，让我们向20世纪的最后终点冲刺，创造出人类历史上最辉煌的文明!
