魔盒
1991 第1期   - 科幻小说接龙

胡晓鸥


    在中国西部原始森林里，少年夏令营营员李奇奇独自在草丛中收集昆虫标本。他看见一大群彩蝶象云霞朝杉林飞去，便跟踪而去。原来，是一股奇异的香味吸引了成千上万的彩蝶。

    奇香是从一段枯木上发出来的。李奇奇正要搬动枯木，枯木突然站立起来。原来，这个背象老树皮，如蜥蜴的大头“怪物”是一名外星宇航员，他受了伤，“血液”分泌出一种奇香吸引了彩蝶。奇奇照外星宇航员的吩咐，把药涂在他的伤口上，并答应永远保守秘密。外星宇航员取出一个小盒子送给奇奇说：“这只魔盒，是我们阿尔法星送给带地球小朋友的礼物。”

    李奇奇呆了好半天，才明白过来，拿起手中的盒子又蹦又跳。也许是乐极生悲吧，他连摔两跤，一下子清醒过来：“对了，我可不能向辅导员交待，要不然这盒子准会被没收。”

    从夏令营回来，李奇奇日夜琢磨那神秘的盒子，可还是一无所获。二天夜里，他正躺在床上左思右想，忽然听到爸爸叫道：“小奇，游戏机的电源又没关，快来关了!”顿时，仿佛有颗彗星从奇奇脑际闪过。“对呀，那魔盒该不是游戏卡吧?”他抑制住自己的感情。在夜深人静时，轻手轻脚下了床。游戏机就在面前，盒子就在手中，奇奇将它往游戏机上一插，“叭”接通电源。他的心几乎停止了跳动，因为电视上出现了怪画面：随着由慢到快的鼓声(也许不是鼓)，一道尖厉的警报声划破宁静，与此同时，屏幕上出现一个飞逝的流星，在深邃的夜空爆炸，顿时出现一颗颗形状各异的星球，还有各种颜色的星际图，伴着那令人激动的雄壮音乐，变幻着不同色彩在屏幕上转来转去，时不时还出现几位宇宙勇士，手持激光枪，站在飞船最前端……这一切使奇奇眼花缭乱，愣在电视机前。更奇怪的事发生了：当奇奇按动启动键时，屏幕上那一辆辆坦克竟冲着奇奇而来，愈来愈大。终于，坦克开了出来。奇奇吓得说不出话，趴在地上，大气也不敢出。坦克轰隆隆地从头上开过去，奇奇居然无恙，上百架形态各异的宇宙直升飞机呼啸着，穿过窗户，向夜空飞去。奇奇这时明白了，这一切都是幻影。

    坦克的轰隆声，飞机的盘旋声，惊醒了奇奇所在的S市全体居民。家家户户打开窗子，惊讶地看到这一切。顿时，惊叫声，哭喊声响成一片。第二天，电视播音员用严肃沉重的音调说：“外星人已经向我们宣战，星球间的战争已不可避免。”

    奇奇认为这一切好玩极了，他决定把这个玩笑开下去。

    上课时，纪律从没有这样好。奇奇发现每个同学都很紧张，个个都皱紧了眉头。老师对大家说：“告诉大家，外星人入侵，地球上的人要团结起来抗敌，我们的课无法上下去了。因为全体老师都要去当兵……”

    这时，奇奇惊呆了，他没有想到事情竞如此严重。夜里，他翻来覆去睡不着。他想把这个秘密告诉人们，但是又怕失去那么好玩的魔盒，因为还有好多种游戏没试过，他实在舍不得。

    第二天，他去上学，奇怪的是大门封着，走近一看，上面贴着封条，透过栏杆，他看到教学楼空荡荡的，操场上没有一个人。有几个同学伏在栏杆上哭泣。顿时，奇奇意识到自己犯了个多么大的错误。走到市场上，往日争相购买商品的景象没有了。忽然听到一个老婆婆的哭声：“老头子!你也要去打仗呀?”一位老大爷说：“当然要去!外星人要毁我们地球，我去拼了!”说完一跺脚走了。

    一张张布告贴在墙上，几乎全城的人都看到××小学六年级学生李奇奇的布告。上面写着：李奇奇能解开外星人入侵之谜，他将在收看率为百分之百的“世界奇闻”中揭开事情真象。

    所有的电视机前都挤满了人。人们注视着李奇奇在巡警的陪同下走到摄影机前。奇奇说：“请大家不要惊慌，我再演示一遍所谓的外星人入侵。”说完便打开游戏机，于是坦克、飞机便从屏幕中开出来冲向人群。人们瞪大眼睛，看到坦克从头顶上开过去，飞机在高楼上乱撞，但一切都完好无损。

    等奇奇演示完毕，人们擦掉额头上的冷汗。情不自禁的欢呼跳跃起来。奇奇从喧闹的大街上悄悄走过，回到了家里。这时，耳畔响起一个神秘的声音：“奇奇，我让你保守的秘密已被你公布了，这个魔盒再也不属于你了。”

    被奇奇捏得牢牢的魔盒“呼”一下不见了。奇奇久久注视着星光灿烂的夜空，不禁流下热泪。
