飞来的‘音乐岩’
1991 第1期   - 新奇趣

萧兮


    美国新泽西州有一个叫做“音乐岩”的奇异地方，在半径数百公尺内没有一棵树，只是堆着数不清的岩石。乍一看去，平淡无奇，可是如果拿出指南针，就会发现它不会指出一定的方位，但最令人感兴趣的还是这些岩石会传出优美的音色。

    不管是大岩石还是小岩石，只要敲它就能发出声音。用铁锤敲它，每块岩石都会发出不同的音阶，甚至在同一块岩石上依次敲击不同的部位，也能发出不同的音色，而且它的音色极为优美。有人曾用铁锤在这些岩石上敲出《蓝色的多瑙河》和《圣母颂》等歌曲，传出象木琴般的音调，亲切动听。这究竟是怎么回事呢?

    有一对老年夫妇在此地居住了数十年，他们透露出一件惊人的事情：刚刚开始时，此地并无这么多的岩石，森林中仅有两、三块大岩石，可是每天都在增加，渐渐地，它们所占的空间越来越大，最后覆盖了这一大片地方。

    地质专家曾来此调查，发现这一带并没有产生这种岩石的地质构造。老太太说：“到了夜晚，经常看到奇怪的光飞来飞去，那种象蛋一样放出桔红色光芒的物体，就在这大片岩石的正上方团团打转。”由此有人猜想，这可能是“UFO”的外星球人的杰作。
