外星人存在吗？
1991 第1期   - 奇思录

雷良


    外星人存在吗?存在!为什么不与人类直接接触?

    人类在地球上是孤独的。大自然用了几十亿年的时间在地球生物圈中创造数不清的物种，产生了很多智力水平相似的动物，但绝无仅有地只造就了一种最高智慧群体――人类。

    人类在宇宙中是孤独的吗?

    不是!可以用简单的数学规则来作肯定答复。

    既然地球上已经产生了智能人类，就表明宇宙中智慧存在的概率不为零。真正的宇宙是无限的，面对无限，大自然绝无仅有地只给地球以优惠，而怠慢无限，这是不可能的。所有的信念和理由之中，只有这点最坚定有力。

    根据阿西莫夫的最低限量估计，在银河系至少有6亿颗行星有生命，拥有多细胞生命的行星也至少有4亿颗，由于进化的差异，其中产生了技术文明的行星至今仍然存在的不少于5万个。宇宙中有无效个象银河系一样的河外星系，会有无数个5万个。

    分布在银河系各处的几万个文明星球，他们的进化水平肯定会千差万别，即使相差几万年的时间与银河系的年龄相比只不过是一个微小的零头。我们能自信，人类在所有技术文明星球中走在了最前列吗?

    也许但!却象5万张彩票的头奖被地球人抽中一样困难。地球人在众多智慧中属中等水平的可能性最大，即便如此，也和最先进的技术文明要相差几万、几十万甚至是几百万年的时光(我们的目标还仅仅对准银河系)。人类从茹毛饮血的“聪明动物”走向近代只用了几万年时间，人类再过几万年会达到什么水平呢?

    我们正处在Ⅰ级文明的兴盛期――逐步掌握和控制整个地球的能量和空间，未来学家预测，再过3200年左右就可以控制整个太阳系的能量和空间――成为第Ⅱ型文明，在此基础上再过1800年左右就可以驾驭全银河系了，成为第Ⅲ型超级文明。比人类超前几万年的地球外文明也许早就把地球上的事情弄得一清二楚了。他们是超智慧生命，为什么不和人类直接接触呢?有如下种种推测：

    (1)人类智慧和超智慧之间存在质的差别，就象人和蚂蚁的差距一样大。

    人类有思维，有智慧，蚂蚁仅有本能(别忘了，这是人的观点)，人类的思维对于外星人不过是雕虫小技而已。我们每时每刻都可以观察蚂蚁，它们一无所知，外星人每时每刻都在看护我们，人类是否也一无所知呢?

    可能是!真可悲。

    唯有努力奋进，加速进化才是出路。

    (2)“天国花园”解释。

    外星人不愿让超智慧的活动“污染”了地球。人类的所作所为不是正在污染地球吗。他们可能认为，宇宙间一切生命都有自由繁衍和进化的权利，别“人”无权干涉。地球上的一切，包括人在内，是一种生态，为了保护自然生态，宁愿让地球长久地处于他们远距离的监督之下。

    (3)超智生命生存在高维空间里，人类还没有认识这种比三维度数更高的空间，只能看到他们从遥远的地方投来的“影子”。

    水面上的浮游生命生活在二维的水平面上，它们没有想到它们也生活在三维空间里――认识水平的限制。人类很可能已经生活在高维空间里，但只直观地熟悉了三维。数学上早就认为有多维空间存在，爱因斯坦的物理空间是四维的，卡鲁扎的数理空间则是五维的。有关白洞和黑洞的空间性质更是众说纷纭。超智慧生存在多维空间里，在他们眼中，我们是一群“它”，是“水面上的浮游生命”。

    (4)不愿加害于对方，同时也不愿被对方所害。

    在正常情况下，文明集团的道德水准与技术水平同步增长，但在任何时候任何发展水平上，个体对物质的占有欲望亦将增长。人类过往的进化史表明，占有或企图占有是万恶之源，只有受到道德力量制约的占有才是前进的动力。超智慧是十分成熟的智慧，亦很脆弱。人类有很多缺陷和丑陋，当人类真正高尚了，超智慧才会大胆地与我们相会。
