漫谈科幻百科及科幻定义
1996 第1期   - 科幻百科

吴定柏


    吴定柏先生是上海外语学院英文教授。他潜心研究欧美科幻达十余年，并以探讨乌托邦文学获美国博士学位。吴博士能光临《科幻世界》主持《科幻百科》栏目，读者幸甚。    (小菀)

    《SF百科》栏目虽与读者初次见面，但是读者希望开阔科幻视野的要求由来已久。不少读者来信要求《科幻世界》杂志提供系统的科幻知识，以提高他们的科幻素质，于是这个栏目应运而生。我本人研究科幻文学十余年，但若手头没有最具权威性的《科幻百科全书》(1993)为我壮胆，也决不敢主持这档知识性极高的栏目。

    说起科幻百科全书，世上也只出版过两种。一本由尼古尔斯1979年主编，一本由冈恩1988年主编。我手头的《科幻百科全书》是约翰・克罗特和尼古尔斯主编，1993年在英国和美国先后出版的。它是在尼古尔斯1979年版本的基础上大量扩充至目前4，300条目，1370页，120万字的规模。该书介绍的主要内容包括世界各国科幻作家(2900)，科幻题材(43)，科幻术语(55)，各国科幻概况(27)，科幻电影制片人(34)，科幻电视(96)，科幻杂志(230)，科幻连环画(59)，插图画家(64)，出版社(35)，科幻奖(11)等。这显然是部内容丰富的高品位参考书。当然其售价也令人瞠目：45英镑(70美元)一册。唯恐涉嫌侵犯版权，我撰稿时，只能对它参考参考而言。

    《SF百科》栏目限于篇幅，虽不能全面介绍科幻的百科知识，但仍将努力择其精华，以通俗形式对读者漫谈重要科幻概念和题材，介绍优秀科幻作家，展示各国科幻发展概况。

    就科幻概念而言，最重要的莫过于科幻的定义。在介绍定义之前，先允许我回忆一件往事。去年八月，我应邀参加第34届日本科幻大会。期间，日本科幻友人岩上治先生问我：什么是科幻?岩上治从1980年起与我结SF之友，他对科幻颇有研究，何以会提出这个问题?后来得知他的一位朋友正在撰写《科幻是什么》一书。当他们在对比日本科幻和美国科幻时，甚感困惑，因为两者差异之大，使他们产生两者是否同源的疑问，他们希望了解我的见解。我先让岩上治先生阅读拙文《美国科幻定义的演变及与主流文学合流的现状》，然后阐述了自己的见解。岩上治说很有启发，当然，他可能是纯粹出于礼貌而说的。

    从1924年以来，不知有多少人给科幻下过定义。这里略举几条。根司巴克：“科幻，指的是凡尔纳、威尔斯、艾伦・坡类型的故事――是科学内容，预示未来和迷人传奇三位一体的作品……这些奇异的故事不仅读来趣味横生，而且始终包含教育意义。它们以饶有风味的形式传授知识……今日科幻中描绘的新发明，明日可能成为现实。”阿西莫夫：“科幻小说是文学的一个分支，主要描绘虚构的社会。这个社会与现实社会的不同之处在于科技发展的性质和程度。”德尔・雷：“科幻小说是采取娱乐的手段，以理论和推理试图描述种种替代世界的可能性。它以变化作为故事的基础。”苏文：“科幻是文学的一种，异化和认识的存在和相互作用是科幻必要而充分的条件，想象出来的故事结构替换作者所处的环境是科幻的主要表现手段。”

    以往那么多文人给科幻下了那么多条定义，为何至今尚无定论?我以为根本原因是科幻文学仍然处于变化之中。根司巴克1924年提出科幻概念在当时是适用的，然而进入60年代就被科幻的新面貌所否定，而90年代的科幻远比60年代的科幻复杂而丰富。以往的定义无法界限它们。此外，各国的文化传统的差异，对于科幻创作产生不同的影响，而科幻作家是不可能游离于自己民族的文化而创作的。于是中国读者对一些日本科幻无法接受，日本读者对一些美国科幻也持保留意见，而美国读者对中国科幻不可理解。然而，它们却都是科幻。

    不同时期，不同民族的科幻存在差异，甚至很大的差异，这是必然的。那么如何认识科幻呢?我以为四个词汇是关键：科技时代、变化、思辨、文学。科技时代孕育科学文艺，科学文艺反映科技时代，显然，科幻是科技社会的产物。科技日新月异的变化，必然产生对种种变化可能产生的影响进行思辨的文学。所以，科技是背景，变化是基础，思辨是手段，文学是形式。科技内容包罗万象，变化范围无穷无尽，思辨手段跨越时空，文学形式万紫千红。那么，科幻当然天高任鸟飞，海阔任鱼跃!总之，科幻是对科技社会日新月异的变化作跨越时空的思辨的文学。
