初次接触
1996 第1期   - 光亚学校杯科幻征文

张冰清


    当太阳从火星旁透出光时，哈里已经可以清楚地看到它旁边那个美丽的蓝色星球――地球了。

    哈里来自萨尔斯星球。当他还只有十个星年大时，就已经对充满着勃勃生机的地球有了极浓厚的兴趣。如今，哈里已有二十个星年大了。按萨尔斯星法律，他可以自己驾驶飞船到其它星球去旅行，哈里毫不犹豫地向着向往已久的地球飞去。

    因为是第一次来地球，飞船飞入大气层时微微有点晃动，但丝毫不影响飞行。此时正是日落时分，飞船从蔚蓝的大海上轻快地掠过，金黄的太阳缓慢而下，洒下万道金辉，微风轻拂，波光粼粼。

    飞船继续飞着。茂盛参天的树木，美丽娇嫩的鲜花，晶莹透亮的河水……这里的一切，让哈里陶醉了：“地球比幼年幻想的还美。”哈里兴奋起来，驾驶着飞船一会儿俯冲，一会儿高飞，翻过一座又一座大山。

    时间飞逝。地球的美景已让哈里大饱了眼福，然而，他却还没正式接触到地球人。

    当飞船飞临一片稻田时，两个辛勤劳作的地球人终于出现在哈里的驾驶窗前。

    很明显，他们没有发现哈里的到来，依然弯着腰在稻田中劳动。片刻，其中一个似乎有点累了，直起身子摇了摇头。猛地，他的头僵住了，吃惊地睁大眼睛――一个巨大的物体正悬浮在他面前。哈里看到他的表情，觉得十分有趣，于是让飞船又向前靠近了一点。

    这是一个男子，五官端正，唯一感到不足的是那人的眼睛太小，不像萨尔斯人的大眼睛。他穿着一种厚呢格子服，哈里不太喜欢那种缺少金属光泽的衣服，尽管它色彩多样。

    当飞船前进时，格子服紧张得连退几步，并拉起身旁另一个弯腰工作的人，指着飞船紧张地冲她说着什么。哈里好奇地观察这个人：她是一个女子，一头金发，身材矮小，面容姣美。望见哈里的飞船，她竟惊恐地捂住了嘴。

    “有什么好紧张的?”哈里对地球人的表现又好笑又困惑，“也许是因为他们没见到我才这样惊慌。”哈里决定面对面地与这两个人接触，这样也许能消除他们的紧张感。

    飞船降低了高度，终于着陆。哈里从飞船中走出，两手举过头，他知道这是地球人表示自己不具有伤害力的动作。“我不伤害他们，他们也不会伤害我。”哈里愉快地向地球人走去。

    然而接下去的事是哈里始料不及的。当他逐渐接近时，一直处于惊愕状态的金发地球人突然发出吱吱尖叫声，随即转身跑开，格子服俯身从地上拾起一块石头猛地向哈里扔去，准确地砸在了哈里的右肩。一阵痛感袭来，哈里忍不住哼了一声。一抬头，他发现两个地球人正跌跌撞撞地向前跑着，并不时地回回头。

    “不要害怕，我不想伤害你们，只想做朋友。”哈里忍着疼，用心灵感应向格子服喊道，并向前追了几步。

    正好回头的格子服一见哈里追来，更加紧张，急忙又拿起一块石头向哈里投去。“不!”哈里不想再受伤，倒退着跳上飞船，关闭了舱门。

    “但愿下次地球人友好点!”哈里沮丧极了，离开了地球。

        张健翔・图
