无敌纵队
1996 第1期   - 科幻长篇连载

李凯军   任志斌


    紫云东接着连续打出三张牌。经过改造、加工，他把卢贝人的图腾演变成“黑火教”，宣扬非洲大陆在劫难逃。他作为“黑火教”的圣主，将担负起拯救非洲的使命。

    他派出复制的“思想家”到非洲二十个主要的国家传道布教，宣传“黑火教”的教义，广招信徒，并伺机在这些国家制造动乱，夺取政权。

    将从海上掠夺来的财富通过传教士分发给教徒，笼络人心，并支撑起由“黑火教”徒执掌政权的那些国家的经济。

    思想控制，经济“输血”，政治夺权。紫云东的策略至少已经在十几个国家取得了成功，而丝毫没有引起外界的不安和警觉。为了自己的事业，紫云东需要非洲的稳定和繁荣，一个大一统的黑色帝国将成为他同全人类抗衡的堡垒。

    紫云东从未像现在这样惬意亢奋，心情舒畅。可是，当他离开伊甸岛，乘海底高速密封列车，带着从卡莱尼茨将军手里抢来的大批货物回到奥丁山口基地的时候，却听到一个意外的消息：自己派往曼加拉丹的“思想家”被苏曼德拉酋长吊死了。

    曼加拉丹是非洲大陆最后一个未被紫云东攻克的“据点”。

    紫云东的权威面临着挑战，而挑战者正是亚格森派往非洲的陈正阳。

    陈正阳自担任亚格森任命的“开发非洲委员会”主席一职后，一直把曼加拉丹作为自己活动的根据地。但他出师不利，讨伐卢贝人的行动因老七的暴死而半途夭折。

    老七之死，不但使他损失了―员干将。而且也给他敲响了警钟。论武功老七并非等闲之辈，却被一野人击杀，可见非洲大陆藏龙卧虎，不可小视。

    陈正阳曾费了九牛二虎之力去追寻那位野人杀手，却始终一无所获。从此以后，他的行动愈加小心。因此工作进展缓慢，亚格森不止一次地对他表示不满。

    世界战火蜂起，“黑火教”在非洲大陆盛行，着实让陈正阳高兴了一阵子。他命令自己手下的人全部入教，企图借用“黑火教”的力量，来达到控制非洲的目的。但是，他很快就发现自己打错了算盘。“黑火教”不仅组织严密，而且有着很深的背景。尽管陈正阳一时还难以看透这里面的奥秘，可闯荡江湖的经验却告诉他，来势凶猛的“黑火教”决非善者，它是自己和亚格森潜在的对手。直到“黑火教”筹划的政变风愈刮愈烈，陈正阳才如梦初醒，急忙收缩战线，巩固阵地。转眼间，除曼加拉丹外，其它国家全都落入“黑火教”之手。即便是在曼加拉丹，“黑火教”的势力也日益强盛，大有将苏曼德拉酋长取而代之的危险。

    陈正阳终于发现当初派人加入“黑火教”是引狼入室，搬起石头砸了自己的脚。

    万般无奈，陈正阳一周前只身飞赴“海狼号”，秘密约见亚格森。

    两人一见面，顾不得客气寒暄，立即切入正题。

    “我对非洲局势的现状非常忧虑，这是一个精心策划的阴谋。”看得出来。亚格森对在非洲发生的一切十分清楚。

    陈正阳轻轻松了一口气，刚来时害怕亚格森责怪自己失职的担心顿时踪影全无。

    “‘黑火教’是一股很强大的势力，背后好像有什么人在操纵它。”

    “不是‘好像’。而是‘一定’!”亚格森一字一顿地纠正陈正阳的话，“这个人很会利用时机，也很懂策略。”说到这里，亚格森有意无意地盯了陈正阳一眼，陈正阳脸一红，有如芒刺在背，心里很不舒服。

    亚格森似乎没有在意陈正阳表情的变化，只顾顺着自己的思路往下说：

    “从‘黑火教’的所作所为来看，这个人和我们是同道，一个强有力的竞争对手。”

    卧榻之侧，岂容他人酣睡。陈正阳深知此时此刻亚格森的心情，愤愤然一拍胸脯：

    “天无二日，国无二君。在黑道儿上您是太上皇，管他‘黑教’、‘白教’，趁其羽毛未丰，先剁了他再说。”

    亚格森阴沉着脸摆了摆手：

    “剁谁?我们连他的面都没见过。”

    陈正阳眼珠子一转：

    “这好办，先宰了那个在曼加拉丹传教的白脸传教士，不怕他的主子不露面。”

    亚格森沉吟片刻，也想不出什么更好的办法，便点了点头：

    “这样也好，还可以杀一杀‘黑火教’的锐气，至少要他们和我们河水不犯井水。”

    上回攻打卢贝人丢了脸，这次陈正阳想捞回点面子，便主动请缨：

    “这事就交给大哥我吧!”

    亚格森为陈正阳的义气所感动，紧紧抓住他的双肩：

    “我会为你提供一切帮助的。千万不可大意，你们中国有句古话，叫作大意失荆州。”

    有亚格森撑腰，陈正阳胆气倍增。回到曼加拉丹同苏曼德拉酋长一商量，就派人把那个名叫埃・贝特朗的“黑火教”传教士抓了起来，安上个“宣传邪教，鼓吹叛乱”的罪名，吊死在天宫外的独立广场上，并且宣布暴尸三天，以儆效尤。可当天下午，贝特朗的尸体竟不翼而飞。

    闻听此事，陈正阳气得暴跳如雷，他估计这事十有八九是“黑火教”徒干的，却苦于无任何线索，只好把手下的人叫来臭骂一顿，出出气了事。

    入夜，月光透过薄薄的云彩，给奥丁山口的利凯湖镀上一层幽光。这是个深达近千米的火山湖泊，紫云东的海底列车就是通过湖底隧道，与大洋中的伊甸岛相连。

    湖边峭壁如斧削刀切，参差不齐的峰峦在透空的夜幕下，使人想起魔鬼的牙齿。

    湖水明静如镜，波澜不兴。水面上升起一团团的雾气，峰影妖娆地扭动着腰肢，时而窥测天上的明月，时而躲进不知深浅的阴影。

    身穿黑袍，披发赤足的紫云东，抱着贝特朗的尸体走到湖边。然后弯腰伸臂，极其轻柔地将尸体平放在水面上，尸体没有沉没，而是像一个熟睡的婴儿躺在摇篮里，随着水波微微摇晃。

    “你不仅属于你自己，更是属于你的臣民和未来。可怜的贝特朗是为我而死的，他的死唤醒了我心底昏昏欲睡的力量之神，他的灵魂永远是一面高扬的、战无不胜的旗帜。”

    说完，紫云东的手掌轻轻一划，水面分开又合拢，开合之间，贝特朗的尸体无声无息地滑进幽深而寒冷的湖水深处。

    一切又恢复了原样。

    带着从贝特朗尸体上获取的残存信息，紫云东向湖畔不远处的大山走去。

    月光晦暗，紫云东飘忽不定的身影在一块巨大的光滑的石壁前停住了。他伸出右掌轻拍石壁，嘴里嘀咕了几句，整块石壁悄悄滑向一侧，两名担任警卫的飞蛙恭敬地把他迎进洞内，这里就是紫云东的生物工程实验基地。

    洞内灯火辉煌。俨然一座现代化生物人复制工厂。所有的车间都用透明的绝缘板彼此隔离，像一个个晶莹剔透的水晶格子。整个生产过程，从细胞剥离、基因分析、杂交组合到胚胎养育、催生定型，全由电脑控制。偶尔可见几个高智能机器人穿行其间，检查每一道工序可能出现的错误，及时进行修正。

    紫云东心事重重地走进顶头上的“人脑波谱库”。屋子很大，靠西墙摆着一溜最新式的电子存储器，每一台机器上都贴有标明洲名、国名的铭牌，在每个国家的条目下，又分为政治、军事、经济、文化等若干细类。这是紫云东的一大创造。他在这个“人脑波谱库”里，收集和储存了世界各国政界、军界、经济文化界主要人物的脑电波图谱，并运用嵌入谐振原理，采用意念遥控的方法，对特定人员的思维活动进行干扰和控制。

    紫云东坐在总控制台前，调出所储存的各国要人的名单，居然没有陈正阳的名字。不过这一点早在预料之中，他不慌不忙地把从贝特朗尸体上获取的信息输入电脑分析系统，终端显示器上很快出现了一幅彩色脑电波图，并计算出它的波谱频率。紫云东又按了一下询问键，少顷，脑电波图的下方映出一排小字：

    “陈正阳，中国人，香港震华武馆馆主，九段气功高手。”

    “找的就是这个陈正阳。多亏他会气功，否则不会无意中在贝特朗身上留下如此鲜明的信息。这家伙大概和贝特朗说过话，或者交过手。”紫云东心里这样想。

    紫云东戴上一具脑电波扫描头盔，开始入静。他慢慢用意念调整自己的气息，在电脑的诱导下，不断修正自身生物波频率的偏差，逐渐向陈正阳的脑电波频率靠拢。

    这是一门高深的功夫，是古老气功同现代电子技术相结合而创造出来的奇迹。

    当紫云东的生物波谱同陈正阳的脑电波频率完全一致时，绿色的信号灯一闪，和扫描头盔连在一起的生物波接收系统开始工作。紫云东发出的外气被自动输入存储器，然后经过放大装置的处理，进入发射器，处于待击发状态。

    一切准备就绪。

    紫云东启动另一个按钮，屋顶天窗洞开。整个发射系统缓缓升空，自动调整方位后瞄向了曼加拉丹所在的东南方。

    夜色依旧，月光朦胧。紫云东冷笑着按下发射键，红色的倒计数小灯依次闪烁：10、9、8、7、6……

    贝特朗的尸体失踪后，陈正阳一直感到心神不定。本意是想撒饵食钓大鱼，如今“饵食”被吞，“大鱼”即将上钩，却又有说不清的恐惧伴随着自己。

    为防万一，他除了加强对洛顿市所有重点目标的警戒外，还动用了亚格森送来的四套电子预警反击系统，对自己实行全天候、无期限的自动保护性监控。

    采取了以上措施，陈正阳心里才觉得踏实了些。好几天没睡个安稳觉了，这天他早早上了床，把催眠定时器调到4小时全相睡眠那一档，迅速进入了梦乡。

    全相睡眠是一种高质量的睡眠状态，不到预定的时间，睡眠者不会醒来。

    一阵异常的响动使陈正阳突然惊醒，他猛地从床上坐起来。灯光柔和，房门大开，一位披着睡袍的绝世美女正含情脉脉地倚在门口向他招手……

    陈正阳看了看表，夜里12点。自己才睡了一个半小时，怎么会醒来呢?这个女人又是从哪里来的呢?以前好像没见过嘛。

    他呆呆地望着女人裸露的双腿，湿润的红唇，还有那两潭顾盼生辉的秋水。一种不可抗拒的欲望驱使他下了床……

    第二天一早，人们发现在吊死贝特朗的那根绞索上，挂着陈正阳赤条条的尸体。

    “尊敬的圣皇阁下，陈正阳已经魂归西天了。”圣王沙罗邦把一叠照片递给了紫云东。紫云东漫不经心地翻着这些照片，消灭了陈正阳，搬掉了他独霸非洲的最后一块绊脚石，紫云东感到莫大的满足：

    “谁也不能违背我的意志。恩斯平有新的消息吗?”

    “他目前正在托普加兰岛。”

    “哦?”紫云东颇感意外地注视着沙罗邦，“他没回‘天鹅号’空间站?”

    沙罗邦摇了摇头。这时，其他几个圣王塔诺、伊基太、莫拉和乔丝也走了进来。他们和沙罗邦以前都是亚格森的部下，是黑社会里割据一方的龙头老大。但是，当亚格森在紫云东的争斗中接连败北时，他们便改换门庭，投靠了紫云东。紫云东正当用人之时，便封他们为圣王，成为自己的左右臂。

    “恩斯平在托普加兰岛干什么?”

    “看望他女儿。”沙罗邦小心翼翼地回答。

    “据可靠消息，托普加兰岛已经成了他们父女的独立王国，平日里都有重兵守卫。”莫拉插了一句嘴，他是分管军事事务的圣王。

    “看来也是个不甘寂寞的家伙。”老谋深算的塔诺话里有话。

    “干掉算了，免得后患无穷。”负责特别行动的伊基太快人快语，很有职业特点。

    紫云东没表态，起身走出了这座被他命名为奥林匹斯堡的指挥中心。五位圣王不敢怠慢，紧随其后，来到阳光明媚、姹紫嫣红的后花园。

    奥林匹斯堡雄踞奥丁山口，依山布势，座西北而朝东南。占地五万四千多公顷，几乎覆盖了奥丁山口东南面半壁山崖。站在城堡最高处，前俯莽莽古曼卡荒原，背临碧绿深邃的利凯湖，使人顿生威临天下，傲视苍野的豪壮。城堡周围错落有致地分布着大大小小的建筑物，这些建筑物全用黑色花岗岩砌成。紫红色镶边强化了造型轮廓，在花繁叶茂的树丛中格外显眼。最奇特的是，所有建筑物的外形都是上大下小的倒金字塔结构，像一颗颗打磨精致、倒立在那里的钻石。

    短短的几个月，未来帝国的首府已经初具规模。

    遗憾的是，除了极个别的人以外，世界上没有谁注意到这里发生的一切。几乎所有的国家都被眼前的这场战争搞得筋疲力竭，焦头烂额。

    紫云东在几位圣王的簇拥下，登上了他平日里采气炼功、观天审时的菩莲台。菩莲台高约百丈，上细下粗，是一座用紫晶石砌成的圆柱形建筑物，顶端一片三丈见方的平台。除西侧有陡峭的石梯通向地面外，其余均为光溜溜的绝壁，远望如擎天玉柱，通体紫光荧荧。

    登临台顶，云低风劲，八方景色，尽收眼底，紫云东远眺波光浩淼的大西洋，似乎想要看见几千里之外的托普加兰岛。当初，海德逃离伊甸岛后，紫云东从他遗留的资料中，认识了恩斯平，也了解到恩斯平所从事的职业。从那时起，他就意识到，这是一个对自己很有用的人。

    “伊基太，你亲自去一趟托普加兰岛，让恩斯平博士来见我。”

    伊基太迟疑了一下：“他要是不来呢?”

    “你会有办法的。”

    “是。”听出紫云东的口气有几分不满，伊基太不敢再问。

    “圣皇的意思是?”塔诺引而不发，其他几个人一起望着紫云东。他们搞不明白。圣皇怎么会对这个叫恩斯平的人这么感兴趣，不就是一介书生吗?

    紫云东读懂了他们眼里的疑惑：

    “你们如果知道两百年前中国人搞的‘阴阳鱼计划’，就会掂量出这个恩斯平的价值。我相信，他已经找到了通向多维空间的大门。这意味着他将拥有63名超人，懂吗?因此我需要他，需要这些超人!”

    紫云东的嗓门儿越来越大。因为激动，他脸上的肌肉抽搐着，阳光为他神经质的笑意镀上一层辉煌。

    一阵奇特的轰鸣声从九霄云外传来，扎得紫云东耳膜生疼。没错，是中国的“红狼式”航天攻击帆，而且是一个超级飞行编组。紫云东扭头问莫拉：

    “中国和N国之战，谁家的胜机大些?”

    紫云东的发问令莫拉感到突然。这也难怪，“红狼”航天机飞行时发出的声音属超声波，一般人的耳朵根本听不见。莫拉稍加考虑后答道：

    “N国的经济实力略强，但中国人总是要快半拍。”

    “为什么?”

    “据说中国有个叫林肃的将军，胆识超群，非常人可比。”

    “莫拉圣王不可长他人志气。我们圣皇大智大勇，区区林肃算老几?”乔丝是圣王中唯一女性，这个杀人不眨眼的女魔头说起话来像吵架。

    “林肃，快半拍……”紫云东没有理会莫拉和乔丝的争论，他神追远去的“红狼”机群，心想：N国大概又要倒霉了。

        杜孝明・图
