走老路与“直说”
1996 第1期   - 林聪点评科幻之一

林聪


    校园科幻作品的质量在迅速提高，本期发表了4篇近期收到的佳作。

    《无悔瞬间》从科幻构思来说，走的是“时空隧道”的老路，但韩丹选择了一个很妙的“瞬间”，展示出人的感情。作品结构严谨，加之有个很耐人寻味的结尾，使满篇皆活。这说明，老题材也可以写出新意来。

    《初次接触》属于一般“轻音乐”。外星人哈里光临地球时的感觉，对地球景物的描写，使读者“大饱眼福”。然而，在这美的背景下，出现了小小的遗憾。就是哈里想与地球人接触，挨了“格子服”的石头。此篇作品写得轻快、流畅。若能在前面埋下一个小伏笔，后面故事发展到石头击中到哈里某个特殊部位，比如“喷眼泪”的部位，“大笑不止”的部位或“唱歌”的部位，也许这个故事会更有趣。

    《丧失》和《爱的概念》的作者江京海与彭柳蓉，都是上届校园科幻的获奖者。两篇作品显得深沉、厚重。《丧失》写战争不断，人类美好的东西一点点丧失；《爱的概念》写狼星人“候鸟”在地球生活，逐渐获得人性，狼星虽有高度文明，却无法召唤“候鸟”回去。两篇作品一反一正呼唤美好的人性，说明我们的校园科幻作者在认真地探索，大胆地想象，已经在考虑许多同龄人未想到的问题，令人欣慰。”

    值得指出的是，彭柳蓉对语言的精心锤炼。比如：“零星的小花落寞地开着”，“轻轻弹出一串属于自己的音乐”，“金黄的向日葵带着痛苦的诗意立在那里”，“灰蓝色的眸子像猫一般于黑暗中闪动”……这些句子都给人留下印象。但林聪要提醒各位：不要刻意雕凿而使语言失去了鲜活。脱离故事和人物去追求语言所谓“美”反而会“因词害义”。另外，《丧失》和《爱的概念》的作者意图想写得深刻一些，但毕竟铺垫得不够，结尾都采取“直说”的方式，而不以情节和形象来点题，就显得“概念”一点了。
