丧失
1996 第1期   - 光亚学校杯科幻征文

江京海


    我低着头走在他们后面，蓉儿跟着我。太阳又快落山了，我很担忧：他们最近对蓉儿越来越无礼，可是又有什么办法呢?

    “嗨，过来，小子。别愁眉苦脸的，没看见我们又打胜仗了吗?那个小村落，还不够我一根手指对付。”那个扎着蓝头套的家伙傲慢地对我说，“还有你的蓉姗。这该死的机器丫头，老躲在你后面，傻里傻气的。让她给我捶捶背，要不然，以后抢到的机油也决不给她用。”

    那个扎蓝头套的是我们这一伙的头，自从两年前核战争结束后，这片土地就成了一片废虚，一些幸存的人类结成一个个部落……要不是扎蓝头套的懂得武器的制造，恐怕我们早就成为别人的俘虏了。

    蓉儿经我的同意，低着头走过去。我悲伤地看着她举起小手在头儿的肩上轻轻地敲着。她在我心中，早已成为一个真正的人了，为什么她是用机器造的呢?她很聪明，跟人一样富有感情，可是我有什么办法去保护她……毕竟，我得服从头儿的。

    黑夜终于来临，发电机的马达声又响了起来，头儿和几个“大将”坐在一堆海棉上吸着烟卷。蓉儿怯懦地蹲在屋子的一角，倚着我的腿。头儿站起来伸了个懒腰，然后恶狠狠地说：“把俘虏带上来!他们要是想吃到饭，就必须给我表演节目。”

    手下立刻跑出房间，不一会儿，押进来五个人。他们可怜地站着，我觉得自己站立的姿势和他们一样。头儿冲他们发令：“站成一排，跳舞给我看!”头儿刚说完话，紧接着把目光投向了我，我赶紧把头低下去。只听得他说：“还有你那个机器丫头，一起上来跳。”我立刻像被电击了一下，蓉儿也要……不，不行，我轻轻地握了握拳头，恭敬地说：“头，头儿。别让她跳，行吗?她不是俘虏啊……”

    头儿冷笑了一声：“一个机器人，有什么大惊小怪的。她是人吗?是人吗?你得记清楚，按某种意义来说，她还不如俘虏，你懂吗?”头儿的这句话让我麻木地站着一动不敢动。她不是机器人，她不是!

    头儿的一个“大将”走到我的跟前，一把拎起蓉儿，然后一甩手――蓉儿一个踉跄，朝前冲了几步，差点摔倒……我居然没动――我不敢动。耳朵里除了马达声外听不见别的，眼睛里只有蓉儿纤弱的身影。我不敢发怒，没有资格发怒：这都是因为自己的愚笨，没能理直气壮地辩解的缘故……

    夜终于深了，蓉儿躺在我的身边，我听着屋外放哨的“嗒嗒”的脚步声，根本睡不着。我慢慢地抚摩着蓉儿的发丝，还在想着今天不愉快的事。“你为什么还不睡?”蓉儿问我，那柔柔的语声更让我觉得她可怜。我几乎含着泪回答：“蓉儿，今天的事，真对不起……我，唉……”“不要瞎说……我不过是个……”她没说完，却哽住了。我没法劝她，我不敢开口……一个难熬的夜――一整夜，我的耳朵里只有蓉儿那几句话，还有门外“嗒嗒”的脚步声。

    几天后，我们的队伍正沿着一条发绿的河流前进。一个地方的东西吃光了，就得转移到别处。头儿正想着该如何种点东西，以便今后可以活下去。河水散发着一股难闻的气味，而前面终于有大型建筑废墟的影子了，但愿那儿的东西还没被消耗光。猛然间，前面不远处的石堆后面射来几束激光，最前面的几个刷地倒下了。头儿立即下令叫我们隐蔽，他也抽出腰间的激光枪，朝石堆那里射击。“给我来大功率的，”头儿冲着身旁的一个支着小型粒子炮的家伙说，“把石头击碎，告诉他们我们可不好惹。”

    粒子炮开火了，石头轰地粉碎，接着就听到一个人的叫声。只一会儿，从河边的枯木中走出来一个机器人……后面还跟着一辆战车。此刻，敌人的实力让头儿都发慌了：“把炸弹拿来，你们都分散些，当心他们扔爆炸物。”

    头儿握住手下递过来的炸弹，很熟练地抛出去。战车和机器人被炸得瘫痪了，冒起了黑烟。战车上的扩音器响了：“兄弟，停火!别打了，这样对我们都不利。”头儿也冲着战车喊道：“可以!你们先出来，如果开火的话，别怪我不客气!”

    当我不再害怕得发抖时，头儿已经和刚才的对手坐在一起了。看来头儿打算建立同盟军。头儿先和他谈了片刻，接着站起身来对我们说：“喂，大家都听着，现在我们有两支军队啦，这是你们的二头儿，叫可立。”那个叫可立的带着狂妄的笑声站了起来，爬上一块大石头，也冲着他和我们合并的部队讲了几句话。之后，他的目光四下扫射着我们，当看我时，他的眼睛一动不动地盯着。我的心加速跳起来，我突然想到，不，难道他是在看蓉儿?太可怕了，我的额头渗出了汗珠……蓉儿一下子抱住了我。她一定很害怕，那个可立神秘地笑一下，然后又跟头儿商量着什么，于是部队继续前进了。

    太阳又一次落山……我们的部队又打败了一个小部落，在一座不算太破的楼房里扎了营。马达又响了，我的心里慌得不知所措，我预感到有可怕的事将要发生。这回，头儿和可立坐在一张沙发上，一起欣赏着新俘虏的舞蹈。忽然，头儿开口了：“都别跳了，站到一边去，下面我有些事要说。”他叫了一声我的名字，然后很轻蔑地笑了一笑：“喂，小子，过来，到我这边来。”

    我全身一震，为什么要叫我，难道我做错了什么了?我胆颤心惊地走过去，蓉儿轻轻叫了一声。

    “不，不仅你一个，”那个可立粗鲁地喝道，“还有那个……机器丫头。”

    蓉儿吓得倒退了一步，我有种压抑的感觉。究竟是什么事，和蓉儿也有关?我的想法被头儿的一声怒喝打退了，我吓得一下子移到头儿和可立的跟前。蓉儿立刻跟上来，躲在我身后，紧紧地握住我的手――她的手有些颤抖。

    “现在，我决定，”头儿一字一句地说，“蓉姗今后将照顾二头目可立!”

    我像被电击了大脑一样，“嗡”的一声；我的胸口越来越热……不，不能忍受了。一个声音在嘲笑我的软弱，它渐渐变成巨响，震痛了我的耳鼓。蓉儿那夜的抽泣在我的脑中碰撞，头儿在大笑……我听不见了……周围的人一声不吭，我不知道这表明什么……“不行!”我几乎咬碎了牙齿。蓉儿喘着气，我被她紧抱着……

    “混蛋，不想活了!”头儿刷的一个巴掌扇得我和蓉儿一起跌在地上，我的嘴里一甜，鲜血流了出来。可立瞪着我，狡黠地“哼”了一声：“幼稚的家伙，你真太可爱了……”他伸一只爪子，把我拎了起来，我使出平生最大的力气对他鼻子砸了一拳。他猛地抽回手，发狂一样地吼道：“来人，把这臭小子绑起来!”我被两个壮实的家伙拖到一边，另一个从腰间抽出一条长绳，把我捆得结结实实。

    可立捂住鼻子，走到倒在地上的蓉儿身边，抬起右脚狠狠朝蓉儿肚子上跺去。我大声吼着，咒骂着――我看到蓉儿痛苦的表情……不!让我杀了他，杀了可立!

    我被关押了四天。在我被放出来的那间铁屋子前的地面，横着一个人――蓉儿!我忍住身上的疼痛，跑到她身边，轻轻扶起她，低声唤着她的名字……她终于睁开眼睛，微笑着点了点头，然后伸出手，慢慢拨开我额前的头发，艰难地说：“我很高兴。那天夜里……我真高兴……你很勇敢……”

    我哭了。我看着蓉儿，决定了一件事……

    这天夜里，我背着蓉儿逃跑了。我要为她去找机油，我还要做很多事。当我迎着扑面而来的大风和漫漫黑夜时，我终于明白了一切――那可恶的战争!

        琬玲・图
