义犬
1996 第1期   - ’96科幻文艺奖征文

王晋康


    卓丽丽把飞碟停在宇航局的大门口。她动作轻灵地跳出飞碟，掠掠鬓发，把手指放在监视口轻声说：

    “请验查――萨博大叔。”

    她知道毋须报名字，电脑对她的指纹、瞳纹和声纹作出综合检查后就会确定她是谁，知道该不该放她进去。两秒种后大门无声无息地滑开了，一个浑厚的男中音说：

    “请进，卓丽丽小姐，局长阁下在会议室等你。”稍停顿后又说，“丽丽，你长成漂亮的大姑娘啦。”

    丽丽嫣然一笑：“谢谢萨博大叔。”孩提时代她就经常随父亲来这里玩儿，那时的警卫就是这位Super―Ⅰ号机器人。进门后，小丽丽常常扬起小手，同“萨博大叔”再见，而这位冷冰冰的大叔在执行公务时也开始加几句问候。久而久之，每次来访时，她总能感到萨博大叔的欣喜。爸爸曾纳闷地说：

    “见鬼，你怎么能这样轻易地为Super―Ⅰ加上感情程序?对于守卫型机器人，本来绝不容许出现感情干扰的。”

    不过，她已经七年没来这儿了，整整七年。

    那年她十七岁，在父亲的严酷命令下同男友卞士其分了手。她同父亲大吵一通，只身一人，跑到两千公里外的酒泉宇航基地，用繁重的训练强制自己忘掉痛苦。七年她没回过家，直到今天早上忽然接到父亲的紧急命令。基地指挥在亲自转交命令时，已为她备好最快捷的飞碟“精灵”Ⅰ号。她驾驶飞碟浮出云层后才来得及细读这道命令：

    “速来见我，三小时内必须到达。”

    这会儿她走进宇航局大门口，心中仍在忐忑。她敢肯定有一件极其严重的事在等着她。是什么呢?绝不会是家事，那不符合父亲的性格。那又是什么呢?

    “绝不会是火星人入侵。”她在心中揶揄道，“如果是有关地球命运的大事，不会征召我，一个宇航训练尚未毕业的生手。”

    父亲在局长办公室里，背对着大门，深深埋在高背沙发里，只露出白发苍苍的头颅。父亲老啦，她伤感地想。在这一刹那，曾经有过的怨恨之情哗然冰释。她走过去挽住父亲的颈项，轻轻吻一下额头。父亲没有回头，轻轻拍拍她的手背，示意她坐下来，一块儿看正在演示的全息天体图。

    卓丽丽记得很清楚，这种激光全息天体图研究成功时，她刚十岁。在这之前，在父亲的指导下，她早已学会了看老式的平面天体图，她学会了从这种被严重扭曲的图形中理解星系的实际形状，天体相互之间的实际距离等。尽管如此，当她第一次看到全息天体图时仍受到强烈的震撼。原来的天体图是从“人”的视角看宇宙，难免带上人的局限，带上“以我为中心”的人类沙文主义情结。全息天体图却是以上帝的视角看宇宙，它使十岁的女孩看到了真实的广袤的宇宙，感受到宇宙的浩瀚博大。

    “这种天体图是三维的， 十分逼真和清晰，它可以作整体显示――即父亲常说的“俯察宇宙”。那些巨大的涡状星系、蟹状星云这时只如一个芥子；也可对任一部分逐级放大，定格在比如土星环的某一块石头上――当然，前提是对这个星系、星体有了足够的资料。新的天文学发现可以同步输入到系统中，像波江座ε星物质环中新形成的一颗行星，太阳系新发现的冥外星，麦哲伦星云中一个微型黑洞……卓丽丽对这一切的了解，几乎与发现者同步。

    现在面前展示的是熟悉的太阳系，5500℃的太阳发射着白光，十大行星携着67颗卫星安静地绕太阳转动，偶尔有一颗彗星拖着长尾逃到展示区域之外。宇航局长调整展示区域，逐级放大，最后把成像定格在太阳系外一个飞速移动的黑色天体上。他示意女儿坐在身边，卓丽丽迷惑地看看天体又看看父亲，她能感受到父亲沉重的忧虑。

    从几个行星的大小看，黑色天体大约有月亮的1/4那么大，形体毫无规则，似乎一直在缓慢地变形。卓丽丽第一眼看到它时，就为它起了一个恰如其分的名字：混沌。全息天体图十分清晰，像木星上波涛汹涌的大红斑，海王星的5道光环都一览无遗。唯有“混沌”显示出某种光的朦胧和不稳定，像是一个不确定的固态流体，它的四周笼罩着浓雾和神秘。

    卓太白收回目光，转过头，怜爱地把女儿揽在怀里，用手指梳着她的柔发。他长吁一口气，说道：

    “丽丽，你已经七年没回家了，你长成大姑娘啦。”

    卓丽丽靠在父亲肩头，看着爸爸凸出的锁骨和满头的白发，她觉得鼻子发酸。

    “还生爸爸的气吗?”

    卓丽丽勉强一笑：“哪里话，爸爸，我早就不生你的气了。实际上我与卞士其分手，并不全是你的干涉，是我自己没有勇气嫁给一个异类。那时我不该把自己无处发泄的郁愤迁怒到你身上。”

    卓太白的柔情一闪即逝，他的脸色又复冷峻。

    “它有多远?”他问女儿。

    “谁?”

    “混沌，这个黑色幽灵。”

    卓丽丽很奇怪，父亲对它的命名与自己不谋而合。她老练地看看天体图，回答道：

    “离地球大约5000个天文单位，马上就要进入太阳系的引力范围了。”

    卓太白赞许地点点头：“此刻是4653个天文单位。混沌是以亚光速飞行，目前已超过秒速十万公里，75天后就要到达地球了。”

    他的话音十分沉重。

    “我们发现混沌仅十天。”宇航局长阴沉地注视着天体图，声音低沉地介绍，“它不发光，也基本不反射光线，是一个隐形的幽灵。我们是从邻近天体不正常的摄动中发现异常的，用主动式射电望远镜整整探测了十天才发现它。那时它正在比邻星和太阳系之间游离，不遵从任何力学定律，就像一个脚步蹒跚的醉鬼。可是――可能是主动式射电源唤醒了它，它几乎是立即开始加速，径直向地球奔来!”

    卓丽丽疑惑地问：“外星文明的使者?”

    宇航局长苦笑道：

    “但愿如此吧。毫无疑问，它是高度文明的产物，很多方面超过了我们的想象能力。它仅用几天时间就加速到亚光速，这简直不可思议。我们对它的飞行尾迹作了探测，发现了反夸克湮灭的痕迹。”他看看女儿解释道，“你可能对此不太熟悉，因为它是刚被理论证明的一种新能源，比核能强大千万倍。进一步探测表明，这个小天体是中空的，是反夸克的一个巨大仓库。它所储存的能量足够飞出本超星系团了!”

    卓丽丽盯着那个天体，在各个行星缓慢的运动背景中，混沌的飞速移动十分惹人注目。她疑惑地问：

    “是否尝试过与它联系?”

    “当然。我们用了所有的方法，但它丝毫没有反应。它只是一言不发地向地球猛扑过来。”

    卓丽丽自语道：“它的目的?”

    卓太白紧接着说：“这正是我百思不解的地方。也可能在遥远的星系中，地球有一个富裕的远房亲戚。他不声不响地送来一份圣诞厚礼，足够地球使用百年的能量，想让天真的地球孩子得到一个惊喜。不过，”他苦笑道，“这种推测毕竟太近童话。实际上，从看到它的第一眼起，我就产生了莫名的恐惧。我总觉得它像一只阴冷的寻响水雷，在黑暗中窥视着，一旦发现文明的迹象，就咬着牙关猛扑过来。”

    卓丽丽很同情爸爸，她想尽力劝慰他：

    “爸爸，不必太担心，你的看法也纯属臆测。如果它从属于一个高度发达的文明，就不会干出这种无理性的暴行。地球文明经历了多少风雨，已经羽翼丰满了，不是7000亿公里外的一个什么黑色幽灵就能毁灭的。”

    宇航局长忽然发怒了。

    “不要说这些似是而非自欺欺人的扯淡话!只有科学上的门外汉才会盲目地乐观。我已经同那些官僚老爷们争论了三天，不想再同自己的女儿争论!”他看看女儿，努力压住火气说，“人类文明是一直发展的，可是这大趋向是由无数个个体的‘偶然’(包括不幸)组成。宇宙文明也会一直发展下去，但它也是由无数星体文明的‘偶然’组成。如果6500万年前那颗陨星没有落在地球上，恐怕到现在还是恐龙耀武扬武。或者，那颗陨星如果推迟6500万年再撞击地球，人类恐怕就会被其它生物或超生物取代。混沌的能量与那颗陨星相比更是不可比拟。即使它在木星外爆炸，地球文明也该寿终正寝了!”

    卓丽丽抬头看看爸爸，发觉爸爸又回到七年前的固执和偏狭。不过，父亲的沉重感染了她，她知道父亲急电召她回来，绝不是为了对她进行科普宣传。她挽住父亲的胳臂问：

    “爸爸，该怎么办?”

    卓局长深情地看着女儿：“世界政府已同意，迅速派金字塔号星际飞船去迎接它。后天出发。”

    “后天?”卓丽丽惊问，她知道，一般来说，星际飞船出发前至少要有一个月的准备。

    “对，后天。你知道，金字塔号是最快的飞船，秒速超过1000公里。如果后天出发，它与混沌相遇的地点大约在冥王星外，距太阳45个天文单位处。如果……那时把它引爆，尚不致毁灭地球。”

    卓丽丽抬起头，她看见父亲在躲避自己的目光。她知道自己已被选中作神风突击队员，驾驶这艘飞船踏上不归路，24岁的生命之花将在冷漠的宇宙空间凋谢。她的内心翻江倒海……

    风暴逐渐平息后，她平静地说：

    “为了爸妈，为了人类，我乐意接受这个任务，只是时间太仓促了。乘员组有几个人?谁领队?”

    宇航局长低沉地说：

    “这是一个猝发性事件，任何人的大脑也难以接受飞行准备所需的大量信息，只好借助于魔鬼了。乘员只有两个人，你，和一个大脑袋。”他话音中仍带着明显的鄙夷和敌意，“卞士其。”

    卓丽丽目瞪口呆，几乎不相信自己的耳朵。

    喜马拉雅山脉的一座无名雪山下。

    几座简朴的楼房星星点点散落在雪山脚下，楼房下是连成一片的巨大的地宫。这是72个大脑袋离世隐居之地。地宫的外貌虽然简朴，里面的设施却是超现代化的，人类难以望其项背。

    一个年轻人正在操纵“透明式”电脑。这种电脑没有键盘，可以把思维波直接输入。忽然手表发出短促的啸音，他的大脑迅即把这种高密度电讯翻译成普通语言，那是父亲的声音。

    “把手头工作放下，所有资料存档，速来见我。”

    他有点奇怪，父亲有什么要事非要当面对他说?72个大脑袋彼此很少见面，因为通过电脑网，他们的思维可以彼此透明。听父亲的口气，他将离开这儿一段时间。收拾完毕，他看看桌上那张照片，是他与丽丽的合影。这种普通平面照片早已过时了，不过他一直珍重收藏。他把照片从镜框中取出来，小心地放入怀里。

    看着丽丽十七岁的天真，他长吁一声。已经七年没见过丽丽了，不知她的模样是否已经改变。他对镜看看自己，自眉毛以下的容貌同照片没什么变化，眉毛上是新加的头盖，白色铱合金制造，比常人高出一拳，没有头发，像一个丑陋的光帽壳。

    是这个东西在他们与人类之间划了一道鸿沟。他并不后悔，不过想起卓丽丽，仍然觉得心痛。

    父亲、酒井惠子阿姨和另外几个人在办公室等他。他们演示了激光全息天体图，介绍了混沌的情况。卞天石对儿子说：

    “尽管我们小小的大脑袋文明已超越人类几个世纪，但我们仍无法理解这个混沌状的天体。毫无疑问，它所属的文明要比我们高出几个数量级。我们只知道，如果它一直以目前的方向和速度直扑地球而来，就会引起一场突变。它会毁了地球，甚至太阳系。当然，文明发展史上的‘突变’并不仅仅是灾难。如果不是6500万年前的一颗陨星促进了地球生物的变异，可能到现在为止，地球上仍是小脑袋的恐龙在动作迟缓地漫步。”

    “小脑袋的恐龙”这几个字他是以正常人的慢速说的，带着鄙夷和敌意。他知道“大脑袋”是人类对他们的鄙称，所以自称“大脑袋”，本身就是一种冰冷的反抗。

    七年前，卞天石和卓太白是一对挚友，也是科学上的好搭档。在21世纪，宇航学和生物学已成了近亲。

    卓丽丽和卞士其几乎是指腹为婚的，十七年青梅竹马，已经如胶似漆了。两家父母都欣喜地看着这对金童玉女成长，所以灾难来临时，卓丽丽没有丝毫的精神准备。

    她忘不了那个黑沉沉的夜晚，她遵照父亲的急令来到他的办公室。父亲正目光阴沉地注视着全息天体图，她敏锐地发现，父亲刚从狂怒中平静下来，这是父亲制怒的一个诀窍。同浩瀚博大的宇宙相比，个人的喜怒哀乐实在是太渺小太微不足道了。父亲阴沉地讲了事情的来龙去脉：

    “……你知道，100多年前已发明了三维生物元件电脑，但直到一个月前才试验成功了第一个模拟人脑，是卞天石搞成的。”卓丽丽很奇怪爸爸为什么不称“你卞伯伯”。“功能同人脑完全等效。不同的是，人脑内部神经元之间的联系是每秒10米的神经脉冲，而模拟人脑中是以光速行进的电磁信号，速度是前者的三千万倍。第一代模拟人脑的体积大一些，比人脑大1/3。试验成功后，卞天石便极力鼓吹以它来取代落后的人脑。你知道，爸爸并不是一个老学究，我对任何学科中任何一种离经叛道的创新都是支持的。但大脑的替代是一个至关重要的大事，它牵涉到人类的伦理道德及其它人类赖以生存的基础。如果科学的发展导致对人自身的否定，那我是无论如何也不会同意的，不管这种人造的大脑有多少优越性!”

    父亲的愤怒在逐渐高涨，他努力压住火气说：

    “何况模拟人脑刚刚诞生，它一定有不可预计的缺点和危险因素。试想，人类用几百年造出的东西，怎能同大自然45亿年锤炼出的人脑相比!经过科学界激烈的内部争论，已决定以法律形式暂时冻结人脑更换术，何时解冻视情况而定。可是，那个卞天石和71个科学界的败类，竟然……”父亲喘息着才把这句话说完，“竟然抢在法律生效前为自己更换了模拟人脑，作了思维导流术。包括他的儿子!”

    那一瞬间，卓丽丽觉得自己乘坐的诺亚方舟爆炸了，她跌进酷寒的外太空，连血液也结了冰。她悲哀无助地看着父亲，跌坐在沙发上。

    父亲鄙夷地说：“这一批手术是法律生效前作的，我们无可奈何。但科学界所有同仁已与这批败类割席绝交。我把这些情况通知你，希望你同卞士其断绝来往。”

    卓丽丽失神地瞪着父亲，很久很久，她突然发作道：

    “爸爸，你以为你的头颅里装的什么，是集成电路的电脑?一道删除指令就能把所有感情全洗掉?”

    卓太白瞪着她，把一张彩照甩在她面前。

    “看看吧，看看你是否愿意嫁给这个异类。”

    卞士其在照片上阴沉地看着她。他头上新增了一个白生生的新头盖，比常人高出一拳，没有头发。这种怪相确实令人作呕……还有一个念头在悄悄啃啮着她的自尊：在手术前(那无异是同人类告别的时刻)，他竟然没向我透露一个字!……她终于作出决断，冷淡地对父亲说：

    “局长阁下，我完全遵从你的决定，请你放心。”

    第二天她就离开家庭，到酒泉宇航基地去了，妈妈的泪水也没能改变她的决绝。

    自从人类把这伙儿大脑袋抛弃后，卓丽丽总觉得老一辈科学家的敌意未免太重。他们对大脑袋们目不暇接的发现和发明视而不见，如果不得不利用这些成果，他们也闭口不提发现者的名字。地球科学委员会主席在一次年度会上讲过：

    “体育界经过两百年的奋斗，才把兴奋剂这个魔鬼消灭，现在可以实现人与人的公平竞争了。科学界也决不容许出现兴奋剂之类的东西。”

    不用明说，任何人都能听出他的话意。

    的确，大脑袋的智力与常人相比太过悬殊了!他们可以在一秒钟内用高密度电讯输进一部大英百科全书的信息。他们的脑结构可以随心所欲地操纵透明式电脑，或互相作透明式思维交流。如果不作严格的限制，那么以后的科学史上再不会出现普通人的名字了。

    在人类的敌意中，72个大脑袋沉默着离开了人类世界，在喜马拉雅雪山下建立了自己的小圈子。在雪山周围，人类悄悄建立了几道严密的防线。

    当然，对大脑袋的智力来说，这些防线很可能是小孩子的玩意儿。但人类倒是有恃无恐的，最牢固的防线在于大脑袋社会内部――72个人中只有一个女的，他们一时难以把大脑袋的阵营扩大。即使采用体外授精，单体克隆等方法，也还存在一个根本问题：人造的脑结构尚不能嵌入遗传密码。所以，如果不能抢在死亡之前在遗传工程上取得突破，他们就只有悄悄走向灭亡了。

    卓丽丽不满地看着爸爸，听到爸爸的决定后，她的第一个反应是尖刻的嘲讽：你们怎么能向素来鄙视的大脑袋们求助?你们的骄傲呢?

    不过她隐忍未言。她知道这些话将是致老人于死地的尖刀。宇航局长艰难地继续说道：

    “与‘混沌’相遇时，临机决断的时间是以毫秒计的，这种情况只有大脑袋们才能胜任。我已通知了那些人，他们已同意派卞士其前往。毕竟地球也是他们的居留地，在这点上我们是拴在一条绳上的蚂蚱。”他解嘲地说。随后，他直视着女儿，加重语气说道：

    “不过你务必记住，卞士其已不是七年前的纯情少男了。这些年来，在大脑袋圈子里，对人类的敌意日甚一日。你要多长一只眼睛。这样严酷的任务本不该派你这样的生手，你知道为什么派你去吗?”

    卓丽丽冷冷地摇头，宇航局长毫不留情地说：

    “你不会猜不到的。我们要求你充分利用你同卞士其的旧情，利用你的魅力，鞭策他作好这项工作。”

    卓丽丽愤怒地瞪着父亲。这些残忍的话撕开了她心中的伤疤，又撒上了一把盐。她冷酷地反问：

    “是否需要脱光衣服引诱他?”

    宇航局长脸颊的肌肉抖动一下，仍语气强硬地说：

    “必要的话就该去做。”

    两人恶狠狠地对视，喘着粗气。宇航局长忽然颓然坐下，用手掌遮住眼睛，声音喑哑地说：

    “不要以为爸爸心如铁石。我知道自己是在把女儿送上不归路，是把女儿摆在一个异类面前作诱饵。可是，为了人类的生存，任何残酷、任何卑鄙都是伟大的，孩子。”

    在这一刹那间，他变得十分苍老。卓丽丽犹豫了一会儿，慢慢走过去，她和解地偎在爸爸身旁，轻抚着他青筋裸露的手臂。爸爸紧握住她的手，说道：

    “丽丽，抓紧时间回去见见你妈。不能超过30分钟，你要熟悉的资料太多了。”

    同父亲告别时，丽丽说：

    “我把阿诚也带上飞船，好吗?”

    阿诚是他们家中的爱犬。卞士其还是家中常客时，阿诚刚一岁，狮头鼻子，一身白色长毛，卞士其十分喜爱它。也许阿诚能唤醒一些旧日的感情?宇航局长点头应允。

    飞船点火升空的场地戒备森严，没有记者，世界政府不愿过早造成全球的恐慌。

    同女儿告别时，宇航局长竭力隐藏自己的悲伤，他表情严峻地同女儿拥抱吻别，很快就走了。丽丽妈哽咽着，拉住女儿不愿放手，她的两眼又红又肿。卓丽丽笑着，低声劝慰她，又逗着阿诚同妈妈“拜拜”。前天回家见到阿诚，它仅犹豫了半秒钟就认出她了，简直疯了似地绕着女主人撒欢，又是抓又是舔，那份急迫的热情让丽丽心酸。妈妈伤感地说：

    “7年没回来，它可一直没忘记你呢。你在传真电话上一露面它就使劲儿吠。还有一次，它对着门外吠个不停，原来是你托人捎来的衣物，它已经嗅到你的味儿啦!”

    在送行的人群中，卓丽丽发现了几个大脑袋。他们冷淡地默然肃立，四个高高的光头颅排在一排，很像神态怪异的正在做法事的西藏喇嘛。其中有卞伯伯和酒井惠子阿姨――她也像其他三人一样顶着光光的脑袋，甚至没用假发掩饰一下。卓丽丽记得，惠子阿姨跟卞伯伯读博士时，一头青丝如瀑布，飘逸柔松，曾使孩提时的自己十分羡慕。她稍微犹豫，走过去亲切地同卞伯伯和惠子阿姨告别。卞天石仅冷淡地点点头，目光中没有丝毫暖意，惠子倒是说了一句：

    “一路顺风。”

    卓丽丽取下宇航帽，嫣然一笑：

    “我会回来的，那时还要阿姨为我梳头。”

    她笑靥如花，一头青丝散落在乳峰上。酒井惠子面颊肌肉抖动一下，没有再说话。

    阿诚进舱后，先是悄悄地注视着卞士其，一个劲儿抽鼻子。忽然它认出来了，回忆起来了，便欢天喜地奔过去，围着卞士其大摇尾巴。这种故友重逢的景象倒是蛮动人心，连卞士其冰冷的脸上也闪过一丝微笑，弯下腰摸摸阿诚。

    飞船的密封舱门合上了。卞士其穿上了为他特制的抗荷服，头部很长，像一个丑陋的白无常。他静坐在副驾驶座椅上，目光直视，丝毫没有与丽丽寒喧的打算。

    卓丽丽的目光直直地注视着他。小时候两人头顶着头，说过多少小儿女的絮语!现在卞士其身上，还能找到一丝一毫过去的影子吗?……她调整好情绪，亲切地说：

    “就要起飞了，超重是10g。你怎么样?”

    卞士其冷淡地说：“我已经接受了两小时的速成训练，按我们的神经反应折算，至少相当于你们三个月的训练强度，我想没问题。”

    之后他就保持沉默。

    发射架缓缓张开，星际飞船怒吼一声，桔红色的火焰照彻天地。然后巨大的飞船逐渐升空，在深邃的夜空开始折向，迅即消失不见。

    四个大脑袋一言不发，扭转身鱼贯而出。世界政府的代表托马斯先生走过来，同卓太白握手庆贺。卓太白了无喜色，一直紧盯着大脑袋消失的方向。托马斯轻轻摇头：

    “卓先生，我真不愿意见到这些人，看见他们就像见到了响尾蛇。”

    卓太白阴郁地说：

    “我经常想到希腊神话中那头巨狼，万神之王宙斯也难以匹敌，只好用诡计为它套上一条越挣越紧的绳索。不过一旦绳索断裂……”

    托马斯苦笑着说：“人类已代替了宙斯的地位，却对这头巨狼束手无策。”

    卓太白说：“当然，大脑袋与巨狼不同。”停一会儿他说：“他们的智力超过了宙斯。说不定他们会施展诡计，用那根绳索反过来把宙斯套上。”

    飞船已进入太空三天了。现在我们距地球2.5亿公里。舱外是绝对黑暗的夜空，那个蔚蓝色的月牙，我们的诺亚方舟，我们的力量之源，离我们越来越远了。

    我现在几乎是痛苦地怀念着那种脚踏实地的感觉。

    卞士其对超重没什么反应，倒是随后的失重使他大吃苦头。无食欲、恶心、呕吐、口渴，体重迅速减轻。这也难怪，他毕竟没经过系统的太空训练。这几天他一直在我的细心照料下，我就像他的小母亲。我偷偷带上飞船的几盒青橄榄――那是他小时的爱物――大有用场，帮助他克服了恶心。咀嚼着这些青橄榄时，他死模死样的脸上开始有了一丝笑容。

    看得久了，那个丑陋的白脑壳似乎也不再可憎。

    同样未经过失重训练的阿诚和他倒是难兄难弟，这两天老是精神萎顿，躺在他的怀里。我很奇怪，卞士其从我家消失时阿诚才一岁。一岁时的感情竟能保存七年之久?

    记得日本有一只义犬，主人突然死亡了，但义犬一如既往，每天下午到地铁站口迎接主人，无论其他人怎样干涉劝解也不行。日复一日，年复一年，直到临死时，还挣扎着向那儿爬去……

    我常奇怪，狗的体内究竟有什么特殊的激素，使它们对人类如此忠诚?

    航天综合症并未影响卞士其的工作。他用一天的时间为飞船主电脑加了一个附属装置，即他说的“透明转换”，转换后的他就可以用思维波同电脑自由交流。这使我十分羡慕，虽然主电脑的语言指挥系统已十分完善，但无论怎样完善，终究是“两者”之间的交流。对于大脑袋来说(我一直避免使用这三个字)，电脑已成为头脑的外延。

    航行头一天，我详细地为他介绍了飞船的生活设施。我介绍了负压洗澡装置，告诫他一定要戴好呼吸管，因为失重状态下的水珠可能是致命的；告诉他解手时要把座圈固定好，不要在女士面前出丑。他默默听我介绍完，随后冷淡地说，这些他已经知道了。主电脑中有宇航员训练软件，浏览一遍对他只是一秒钟的小劳作。我气极了，向他喊：

    “你为什么不早一点告诉我!”

    我扭过身，好长时间不理他，他仍是不言不语，满脸拒人千里的表情。等到一种失意感悄悄叩击我的心扉时，我才悟到，我已恢复了在他面前的任性，期望他会像17岁那样，挨着我的肩头轻轻抚慰。

    天哪，我的旧情这么快就要死灰复燃么?

    卓丽丽记完日记，旋上钛合金写字笔，不易察觉地苦笑一声，不，旧情并未复燃。那波感情的涟漪倒是真的，但把它记入电子日记中却是另有目的。她想让卞士其看到它。

    她想引诱他。

    她回到指令舱，忽然惊奇地发现，屏幕上显示的飞船轨迹偏离了预定航线。她的心猛一抖颤，回头瞪着卞士其。那一位正闭着眼睛，双手交叉在胸前，在太空舱里自由自在地飘荡。卓丽丽沉声问：

    “你修改了飞船的航线?”

    卞士其睁开眼，若无其事地点点头。

    卓丽丽的心脏缩紧了。对卞士其她一直睁着“第三只眼睛”，小心地不让卞士其接触要害部位。但自从飞船主电脑经过透明转换后，实际上她已经无法控制卞士其了。装置透明转换时卞士其有充分的理由：

    “我们大脑袋仅有脑部的神经活动是以光速进行，其它神经网络仍同常人一样，反应速度太慢了，根本无法应付突然事件。所以我们常把大脑与主电脑直接并网。”

    宇航局长事先已考虑到这种情况，在主电脑的中枢部位加了一道可靠的密码锁，密令女儿在紧要关头使用。只是……天知道这道密码锁对大脑袋是否管用。

    卓丽丽尽量平静地说：

    “为什么改变航线?”

    卞士其若无其事地回答：“没什么，顺便看看木星的大气层。”

    卓丽丽十分愤怒，她嗄声问：

    “你为什么不同我商量，你知道不知道我们的时间多么紧迫?”

    卞士其冷嘲地说：

    “请卓小姐先检查一下飞船的新航线吧。”

    卓丽丽疑惑地看看他，返身在电脑屏幕上敲出了飞船几天的轨迹。她马上看出修改后的轨道参数更佳，看来是飞船升空前的准备工作太仓促，未能选准最佳轨道。她难为情地笑了，耸耸肩，不再说话。

    卞士其又合上眼睛。他不愿同卓丽丽多说话，他已经很不习惯这种慢吞吞的交流方式了。良久，同舱壁的一次轻撞使他睁开眼睛，发现卓丽丽在他的斜上方，正在聚精会神地梳理头发。在失重状态下，她的一头长发水草般向四周伸展，并轻轻摇曳着。她聚精会神地同乱发搏斗，好不容易才梳拢、扎好，开始用淡色唇膏涂抹嘴唇。

    一种久已生疏的东西又悄悄返回他的身体，他同丽丽相处到十八岁。已是情窦初开了，他们之间并没有过分亲昵的举动，卓卞两家在男女问题上都是相当保守的。不过，耳鬓厮磨时，丽丽的头发常轻扫着他的面颊、耳朵，是一种麻酥酥的感觉，这种感觉现在又十分鲜活地搔着他的神经。

    卓丽丽抬起头，见卞士其在凝望她，便嫣然一笑。卞士其却冷淡地闭上双眼。

    已经飞出海王星的轨道半径了，太阳变成―颗赤白色的小星星，地球则缩为微带蓝色的小光点。在浩瀚的天穹背景下，秒速1000公里的金字塔号只像一只缓缓爬行的小甲虫。

    卓丽丽抱着阿诚长久端坐在全景屏幕前。明天就要同混沌相遇了，在屏幕上混沌已变得十分巨大，但它仍带着某种光的流动，似乎没有确定的形状，没有清晰的边界，仍显得像一个幽灵，使人怛怛不安。

    几天来他们已尝试了所有的联络方法，但混沌毫无反应，仍是一言不发地猛扑过来。无论从视觉上还是心理上，卓丽丽已经感受到了它日益逼近的巨大压力。

    直到现在，她对能否完成任务还没有一丝一毫的把握。按预定计划，他们首先要尽可能在混沌上降落，这样才能有足够的时间去弄清真相，相机处理。但金字塔的速度与混沌相比太过悬殊，要想在如此高速的天体上安全降落，无异于想用弹弓击落一颗流星。如果降落不成功，那就只有“撞沉”它或将它引爆。

    那时他和卞士其都将灰飞烟灭，化为微尘散布在宇宙中。

    卓丽丽悲哀地长叹一声，她并不是怕死。说到底，人反正要死的，也只能死一次。而且，如果地球毁灭，一个人还能生存么?覆巢之下安有完卵。她是担心能否完成人类的重任。临机决断的时间是以毫秒计的，只有依赖于卞士其的光速脑袋，别无它法。

    她抬头看看卞士其，那一位仍在舱内飘浮，闭着眼，死模死样的面孔。几天来一直对卞士其委曲求全，赔尽笑脸，这时一股恼恨之情突然涌来，她高声喊：

    “卞士其!”

    卞士其睁开眼睛，冷淡地注视着她。卓丽丽气恼地说：

    “明天我们很可能就要诀别人世了。你能不能赏光，陪我最后说几句话?”

    卞士其略为犹豫，飘飞到她面前。阿诚厮跟着窜过来，亲昵地舔着女主人的手指。卓丽丽见他仍是木无表情，闭口无语，便讥讽地说：

    “请问你们的模拟人脑中，是否已淘汰了前额叶和下丘脑部分?”

    卞士其(在心底)微微一笑。这两天他对卓丽丽的礼貌周全颇为不耐烦，他知道这是因为有求于他。这会儿终于看到卓丽丽的率真本性，尝到了她的辣味儿。他知道前额叶和下丘脑是主司感情活动和性激素分泌的，便笑答：

    “没有淘汰吧。”

    “那就谢天谢地了。现在，能否请求先生屈尊把手伸过来?”

    卞士其慢慢伸出胳臂，揽住姑娘的肩头。卓丽丽把头埋在他的臂弯里，眼泪忽然汹涌流出。卞士其掏出手帕笨拙地塞给她。

    良久，卓丽丽抬起头，满面泪痕，强笑道：

    “让你见笑了，一时的软弱，你别担心。”

    卞士其怜悯地看着她。在少年时代，他一直是以大哥哥自居的，总是把调皮可爱的小妹妹掩在羽翼下。这会儿，这种兄长之情又突然复活了。卓丽丽斜眼看看全景屏幕，混沌仍在飞速逼近，她忧心忡忡地说：

    “明天的降落有把握吗?”

    “尽力而为吧。”

    卓丽丽紧握他的手：“拜托你啦，为了我们的父母，为了我们的地球。”

    这句话突然激起了卞士其的敌意，一股暴戾之气潜涌出来，他冷淡地撂了一句：

    “是你们的地球。”

    卓丽丽浑身一震!冰冷的恐惧感从脚踵慢慢升起。她没有想到生死之际，卞士其还念念不忘对人类的敌意。在这种心态下，明天他会全力以赴吗?……她努力调整好情绪，亲切地说：

    “士其，有句话我早想说了。我觉得，在‘大脑袋’和‘小脑袋’之间制造敌意是毫无道理的，同属人类嘛，尤其在年轻人之间更不该如此。我们的父辈年纪都大啦，难免固执古怪甚至性情乖戾，我们应该理解他们。人脑的衰老是不可避免的，就拿脑中新陈代谢的废物――褐色素说吧，婴儿是没有褐色素的，但到60岁以上，褐色素竟占脑细胞1/2以上的空间，它会造成人智力和性格的变异。”她饶有兴趣地说，“不过我说的是自然人脑，你们的人工脑中恐怕没有这样的废物积累过程吧。”

    她没料到这些话使卞士其有了明显的震动，沉默很久，卞士其冷淡地说：

    “你放心吧，我不会疏忽自己的使命。”

    两人互道晚安后入睡。他们都感觉到，在两人之间突然复活的感情又突然冻住了。

    再过十秒钟就要在混沌上降落了。

    金字塔号早已调整好了飞行姿态。现在用肉眼也能清楚地看到，一个巨大的天体正飞速逼近。卓丽丽在进行宇航训练时，已作过多次模拟降落，这种地面晃动着飞速逼近自己的景象，她已十分熟悉，卞士其也真正进入了临战状态，他精神亢奋，紧盯着屏幕，用思维波快速下达各种调整指令。与普通的宇航员不同，他两手空空，不操纵任何键盘和手柄，这使卓丽丽多少觉得别扭。

    金字塔号已进入混沌的引力范围，但混沌的引力相当微弱，与它的巨大形体很不相称，这使飞船降落更像在无重力环境下的飞船对接。金字塔号怒吼着，耗竭了所有的能量用于最后冲刺，想尽量消除两者之间的速度差。巨大的加速度产生了超过15g的超重值，尽管卓丽丽穿上了抗荷服，并且努力缩紧腹肌，调整呼吸，还是产生了严重的黑视现象。她绝望地祈祷着卞士其保持清醒，然后她的意识便缓缓坠入黑暗。在意识完全丧失前，她听到一声沉重悠长的撞击。

    我不能死去，我的使命还未完成。

    冥冥中有强大的信念在催她醒来。她睁开眼，发现自己躺在卞士其的怀抱里，光脑壳下一双眼睛正关切地注视着她。她挣扎着坐起来，未等她问话，卞士其就欣喜地说：

    “降落成功了!”

    在全景屏幕中看到，飞船静静地躺在混沌表面，眼前是一望无际的平坦，没有其它天体上常见的山峰谷地。想不到日夜担忧的降落竟是如此顺利，她感激地握着卞士其的手，喃喃地说：

    “谢谢你，你真了不起。”

    卞士其苦笑着摇头：

    “我想不是我的功劳，我总觉得混沌是主动者，它迅速调整了飞行姿态迎合着我们，把飞船给‘粘’住了。”

    这句话立即唤醒了卓丽丽的警觉，她努力起身，急迫地说：

    “快进行下一步吧，探查混沌的真面貌。”

    就在这时，飞船发出一声悠长的呻吟，晃动一下。下面的事态使他们目瞪口呆：混沌天体的平坦表面忽然掀起波涛，遮天盖地的波涛，缓慢地却是不可阻挡地压过来。

    很快他们发现这不是波涛，是飞船所在处在迅速凹陷，混沌的坚硬表层忽然之间变成柔软的极富弹性的液体，从四面八方向飞船逼过来。卞士其怒喝道：

    “上当了!立即起飞，还来得及飞出去!”

    卓丽丽迅速制止了他：

    “不要起飞――这样不是更好吗。”她苦涩地说。

    卞士其低头看着她，他当然明白卓丽丽的意思。混沌的行为已证明了它的恶意，能在混沌内脏里爆炸，效果更好。他不再说话，握着卓丽丽的小手，静观事态的发展。

    最后一块圆形天穹终于合拢，飞船被绝对的黑暗所吞没。他们感觉到飞船仍在混沌的肌体里下陷，从轻微的超重判断，下落过程还在平稳地加速。

    这是一段极其难熬的路程。

    他们打开了舱外照明灯光，但灯光不能穿透浓稠的黑暗。飞船所到之处，混沌的肌体迅速洞开，飞船经过后又迅速合拢，没有丝毫空隙。黑暗、死寂和恐惧感紧紧箍着飞船。

    卞士其和卓丽丽一声不吭，只有阿诚忍受不了这无形的重压，一声声悲哀地吠叫着。

    熬过了漫长的时间――其实才十几分钟，卓丽丽忽然迟疑地说：

    “有光亮?”

    飞船周围似乎出现了微光，他们正穿越的介质似乎正从固态变为液态，又变为气态。卓丽丽轻声说：

    “把灯光熄灭吧。”

    卞士其点点头，用思维波下了命令，全船灯光立即熄灭。这一来他们看清了，舱外的确是蒙蒙胧胧的微光，光度很快变强，周围的介质越来越稀薄。忽然――就如飞机穿越云层一样，飞船弹跳出去，到了一个明亮的极为巨大的空间。

    这是混沌的内腔，是一个空无世界，没有任何实体。没有光源，只有雾一样飘浮的光团。光团很不均匀，有着错综复杂的明暗和流动，就像海洋里的冷暖潜流。很久之后，人类对这种光场才有所了解。从本质上讲，人类(和电脑)的智力运动仅仅是能量的有序流动，脑的物质结构只是约束导引这些流动的管道网络。但混沌已超越了这个阶段，它是利用光作为思维运动的载体，不借助于任何物质约束，就能实现能量的逻辑流动，所以混沌的空腔也可以认为是它的大脑。

    这个空无世界的中心，孤零零地悬着一个三维图像，它的形状颇像一个缩小的涡状星系，有两只长长的边界模糊的旋臂。图像一直在缓慢地旋转着。

    眼前这些奇特景象使他们迷惑不解。光流自由自在地穿越飞船，穿越他们的身体、大脑，在他们脑海里留下了奇怪的感觉，似乎有一种前生学过的久已遗忘的语言在不停地呼唤着。

    飞船很快降到涡状物附近，然后便静止不动。惊魂甫定，卓丽丽发觉自己正紧紧偎在卞士其怀里，她没有去挣脱，心中有甜甜的苦涩。就在这时，一道白光猛然轰击两人的大脑，卓丽丽茫然扬起头，她看见卞士其忽然亢奋起来，聚精会神地聆听着冥冥中的声音，接着漾出欣然微笑。

    卓丽丽迷茫地注视着他，忽然，飞船密封舱的门缓缓打开了，卓丽丽知道这是卞士其用思维波下达的命令。卞士其匆匆向舱外走去，卓丽丽惊慌地喊：

    “你没有穿宇航服!”

    卞士其扭回头，不耐烦地解释道：“混沌已测出了我们的生存环境，并在飞船周围形成了类似于舱内的小气候，不用穿宇航服，你快点出来吧。”

    卓丽丽将信将疑地走出舱外，的确，舱外是熟悉的地球大气环境。这里是零重力区域，两人都悬空飘浮。卞士其告诉她：

    “我已经能读懂混沌的信息了，我现在就同它交谈。”

    连续不断的白光轰击卓丽丽的大脑，但她根本无法理解这些信息。只有一波白光结束的一瞬间，她能辨出无数令人眼花缭乱的杂乱图形，呼啸着冲过去。卞士其闭着眼睛，一动不动，从外形很难看出他在同混沌交谈。只有他紧锁的眉头，微微晃动的身躯，亢奋的面容，可以看出他在紧张地思维。

    卓丽丽心情很复杂，既感欣喜，又有莫名的恐惧。她和卞士其的力量对比本不是一个档次，现在天平那边又加上了混沌这个重砝码。如果卞士其怀有贰心的话……像是为她的预感作证，她胸前的一个钮扣忽然无声跳抖起来。她的脸色刷地变白。

    这是爸爸同她约定的紧急联络信号，只有在必须瞒着卞士其时才用。她偷偷看看卞士其，他正在瞑目思维。卓丽丽悄悄飘飞进舱，进入通讯密室，急急打开秘密通讯口。

    一定是出现了什么异常事件，而且一定与卞士其有关。她暗自庆幸，混沌的奇异外壳没有隔断地球的电波。

    72个大脑袋聚在卞天石屋里，聚精会神地观看全息天体图。

    按照预定计划，卞士其将把引爆拖到混沌到达土星半径以内时再进行，这样可以在地球上造成“适度灾变”。灾变的规模要足以动摇原人类的统治，又不致毁灭地球，只有这样才能促进地球生命的变异、文明的进化。

    绝不能再让那些智力低下却又自命不凡的小脑袋统治地球了，他们早该被历史抛弃了。这次千载难逢的机会，恐怕正是造物主对大脑袋的垂青。

    超级电脑逼真地模拟了这个过程。当混沌切入土星轨道之后，混沌猛烈地爆炸了，在这一瞬间，它变成了银河系中最亮的星星。强烈的白光经过76分钟到达地球，然后是强烈的粒子风暴。地球电离层被破坏，通讯中断，臭氧层在几秒钟内完全消失。大气层被吹向地球背面，形成全球范围的风暴，部分大气被吹出地球，形成彗星状的长尾。迎光的东半球几乎同时起火，海水气化爆炸。西半球掀起狂暴的海啸，许多建筑物在刹那间夷为平地。

    估计只有不足1/10的人可以幸存。

    71个人冷静地观看演示，只有酒井惠子悄悄走向窗口。她从口袋里掏出一绺青丝，这是她作换脑手术时留下的，一直偷偷保存着。那天去航天港为金字塔号送行，卓丽丽说：

    “我会回来的，我还要惠子阿姨为我梳头。”

    她笑靥如花，一头青丝飘逸柔松。回西藏后，惠子就从保险柜里取出自己的长发，悄悄放在身边。

    71个大脑袋仍在讨论灾变行动的善后，当然是用思维波快速交谈。他们都紧闭着嘴，这使他们的表情显得冷酷怪异。

    酒井惠子痴痴地看着卞天石，卞天石是她的恩师，是她心目中的至圣。在师母去世后，他是她深深爱恋的情人。每次浴前松开长发时，卞天石常夸她：

    “你的头发真漂亮。”

    尽管他们暂未结婚，卞士其和丽丽实际早已承认了这位继母。丽丽长到17岁还常常偎在惠子阿姨身边，缠着她梳头，也常常由衷地赞叹：

    “阿姨，你的头发真漂亮!”

    这些都是前生的回忆了。

    作了换脑术之后，她已经学会冷静地思维。在大脑袋看来，“感情”只是对理性的干扰，是思维流动中一团失控的涡流――女人头发的颜色和长短，对于文明的发展有什么关系?对此津津乐道，实在是令人羞耻的低级趣味。

    几年来，她和卞天石虽然近在咫尺，但对面相聚的时候很少。既然所有的思维交流可以远距离进行，就不必浪费时间去聚会了。她和卞天石也一直没成婚。在遗传工程上未取得突破前，卞天石不愿结婚，养育出“小脑袋”的儿女。这回他们作出借混沌实行“适度灾变”的决定――是冷静的决定，不是冷酷。他们是为了文明的进化。几十亿人死于非命，只是这场革命无可避免的副产物。

    但是，鬼使神差的，卓丽丽的一头青丝竟然把她的理性思维拦腰截断!几天来，旧日的感情一下子全复苏了。也许女人天生是理性思维的弱者?她忍不住对镜自照，那丑陋的光脑壳的确惨不忍睹。对于一头瀑布般青丝的痛苦回忆啃啮着她的心。夜晚睡在床上，女人的欲望在小腹处勃勃跳动。她渴望能躺在卞天石的臂弯里，渴望天石用手梳理她的长发，就像她对卓丽丽那样。

    可是，丽丽马上要在―声巨响中化为空无了!还有士其!她最后瞟一眼卞天石，果断地退出房间。

    地球政府的绝密通讯线路突然有陌生信号插入。一个光脑壳女人的头像出现在屏幕上，她急促地叙述了事情的原委。

    “……这就是‘适度灾变’计划的详情。我将以个人名义劝说卞士其中断这次行动，请你们立即通知卓丽丽予以配合。要赶快，否则就来不及了。”

    一个半小时后，卓太白代表世界政府宣布的命令到达金字塔号飞船：

    1．立即处死卞士其。

    2．卓丽丽全权处理有关事宜。如果无法建立对混沌的控制，就按原计划立即启爆。

    卓太白又加了两句：

    考虑到你与卞士其的智力差异，你要立即处死他，不能有丝毫犹豫，否则他会玩弄你于股掌之上。飞船离地球太远，不可能再同你联系了。永别了，我的好女儿!

    屏幕上卓太白老泪纵横。

    读完命令，卓丽丽冷静地启动了主电脑的密码锁定，从密室里取出电子噪音枪。那是特意为她研制的，只对大脑袋的脑结构有破坏作用，对于普通人脑则不会造成共振。所以对卓丽丽来说，这是一件十分安全的武器。

    痛苦、愤恨熬煎着她。她羞耻地想起，金字塔号在黑暗中下陷时，自己曾紧紧偎依在卞士其怀里。她自以为自己的柔情已征服了这个异类，可是……那人紧紧拥抱她时，还在想着如何杀死50亿地球人!

    她镇定了情绪，提着手枪走出密室。卞士其也进入了指令舱，正用思维波向飞船下达指令。但主电脑已锁定，屏幕上不停地闪烁着两个字：

    “密码?”

    阿诚正扒动四肢，从舱外飘进来。卞士其回头，见卓丽丽在他身后，手里端着一把奇怪的手枪，枪口对准自己的眉心。卞士其神色自若，静静地看着她。

    “你在修改飞船程序?”她声音枯涩地问。

    “对。”

    “你想实施那个‘适度灾变’的计划?”

    “不错。”

    两人沉重地对视。良久，卓丽丽苦涩地说：

    “还有什么话吗?”

    卞士其微微一笑：“没有。尽管开枪吧。”

    卓丽丽狠下心扣动扳机。卞士其摇晃一下，身体颓然倾斜，两眼怪异地圆睁着。阿诚觉察到了男主人的不幸，焦急地冲上去，狠命撕扯他的衣角，唤他醒来，一边对女主人起劲地狂吠。

    卓丽丽警惕地围着他转了一圈，确信他已死亡。她丢下手枪，泪水汹涌，凝成圆圆的泪珠沾附在面颊上。她抱起卞士其的尸体，吻吻他的双唇。

    “我们为什么非要成为敌人?”她苦楚地自语着，然后沉默下来，像一座冰雕。她的思维已经麻木了，但内心深处有一个时钟，滴答滴答地催她醒来。良久，她长叹一声：

    “士其，我们很快就会再见的。”

    她想放下卞士其，起身执行启爆指令。忽然身下一声长笑!没等她清醒过来，一双铁钳似的胳臂紧箍住她。卞士其与她对面相视，讪笑地说：

    “在混沌的能量场内，任何武器都已失效啦。不过，谢谢你的一枪，也谢谢你的一吻。”

    卓丽丽眼前一黑，她知道自己失败了，地球人失败了。50亿人死亡的前景马上就要变成现实，这都是因为她的愚蠢……她忽然狂暴起来，怒骂着、挣扎着，挣不脱时，她像一头母狼，一口咬住卞士其的肩膀。

    卞士其疼得咧着嘴，用干净利索的一记勾拳把卓丽丽打昏。

    卓丽丽醒来时，发觉自己被困在一个无形监牢里，就像包在一团粘稠的透明液体中。她绝望地挣扎着，手足可以挪动，却冲不破无形墙壁。阿诚扑在这无形的圆筒上，用爪子抓，用牙咬，狺狺地狂吠着。

    卞士其正在紧张地破译那道密码，看见卓丽丽醒来，他冷冷地撂一句：

    “你已经陷进混沌的能量场里，不要白费力气了。”

    这时屏幕上打出一行字：

    “密码解除，请输入后续指令。”

    卞士其很快解除了飞船启爆的各种预定程序。从飞行轨迹看，混沌已进入木星轨道半径之内，并继续向地球逼近。

    卞士其游过来，立在卓丽丽对面，面带讥笑，左肩上血迹斑斑。卓丽丽仇恨地闭上眼睛。

    卞士其定定地看着她，他的目光似乎要把她的眼帘烧穿，但卓丽丽一直没有睁眼。忽然，她神经质地解开长发，披落胸前，用手指梳理着，漆黑的长发衬着她的柔荑。她紧闭双眼，热切地自语着，像是热病病人不相连贯的呓语。不过卞士其都听明白了。

    她说：“惠子阿姨，你的头发真漂亮!”说话时她又回到了七年前的少女时代，连语言也变得清脆宛转。

    她说：“士其你真坏，也学会向姑娘献殷勤了!――不过我真的像春之女神吗?”这是追忆17岁的一段绯色青春。也就是灾祸到来之前不久，那天丽丽穿着洁白的夏日休闲装，长发瀑布般滑过裸露的肩头，逆光中她脸庞上处女的茸毛又细又密。当时卞士其忍不住赞叹：“你真像一尊春之女神!”

    她又细声细语地问：“士其你想先要个儿子，还是女儿?”卞士其有些愕然。不，他们的爱情尚未发展到这儿就被拦腰切断了，丽丽是在用想象把它补齐。她脸上洋溢着初为人母的圣洁光辉。

    卞士其沉默着，打开与地球的通讯。屏幕上正播发着地球政府对大脑袋基地的军事包围，蝗虫一样的飞碟载着核弹和电子噪音武器，无数导弹也去掉了弹衣。卞士其知道这些图像是有意发来的，妄图对他有所震慑。

    他冷笑着关闭了屏幕。

    阿诚不能理解眼前的事态变化，它茫然地吠着，在寂静的飞船舱里，吠声显得十分清亮。

    不知过了多少时间，能量场忽然解除了。阿诚一下子跌入女主人怀里，大喜若狂，在主人身上蹭来蹭去。卓丽丽睁开眼睛，卞士其正在她对面，目光冷静。她叹口气，她并不指望自己的爱情呼唤能打动这个冷血的杂种机器人，但她也只有尽力而为。忽然卞士其脸上掠过一道微笑，就像一波阳光掠过草地。他从怀里掏出一件东西，一声不响地举在卓丽丽眼前。

    是他们的合影。蓝天、白云、金黄色的海滩，泳装裹着青春的身体。他们头顶着头，笑得那么畅意。

    卓丽丽闭上眼，大滴泪珠从眼角飞出来。

    卞士其笑了，伸手拉住丽丽。

    “来，丽丽，我教你与混沌对话。”

    他不容分说，拉着丽丽飘出舱外。卓丽丽不知道他在搞什么名堂，狐疑地盯着他的后背。

    “你已经看到，我与混沌已建立了沟通。这是混沌的功劳，它有一套非常有效的思维交流方式。其原理是非常简单的，它认为在宇宙的任何地方，光都是最重要的物理量，因而视觉是所有高等生物最重要的必不可少的感觉。因此，它们的思维交流方式是建立在视觉基础上的。”

    “顺便说一句，”卞士其困惑地说，“混沌似乎没有语言。我曾尽量向它解释，但它似乎从来没有语言的概念，也可能它属于一种哑文明。现在你看那个图像。”

    尽管有深深的敌意和不信任，卓丽丽还是顺从地朝他指的方向看去。混沌的中心悬着那个类似涡状星系的三维图像，两只长长的旋臂正在缓慢旋转。卞士其加重语气问：

    “你知道这是什么图像?――是飞船原来的主人，赫拉星人!”

    这个出人意料的宣布使卓丽丽十分吃惊，她呆望着卞士其，卞士其笑起来：

    “没错，是赫拉人。尽管他与我们对人的概念太过悬殊，详细情形你自己慢慢观看吧。我还是先把思维交流的原理讲完。在视觉过程中，外界物体反射的光线经过视觉器官，转化为电信号，最后成像于大脑。现在，混沌将不停地向我们脑中输进这个赫拉人的形象，再把我们脑中形成的虚像取出作为参照物。由于异种生命的视觉过程有差异，乍一开始，实像和虚像可能大相径庭。但混沌会自动地调整输入参数，直到实像和虚像完全一致。调整完成后，两种文明的交流模式就已确立，然后，它就能以光速向你输入有关赫拉人的信息。你听懂了吗?”

    卓丽丽点点头。卞士其继续说道：

    “这个方法对你是同样适用的，在此之前你未能理解，只是因为输入速度太快。现在我让它降到每秒米级的速度，也就是你们的神经反应速度。”

    一道道白光又开始轰击她的大脑。白光逐渐拉长拉慢，直到分离成一个个独立画面。画面上的形象奇形怪状，毫无章法，但这些形象迅速变形，逐渐向涡状赫拉人的形象趋近，等二者完全重合后便定格不动。随即卞士其说：

    “现在混沌开始为你输入信息。赫拉人认为，就像物质无限可分一样，宇宙的层级也是无限的。某一层级的无数小宇宙组成更高层级宇宙的一个单体，依此类推，其极限称为终级宇宙。幸运的是，赫拉人与我们同属于一个层级，只是分属于不同的震荡小宇宙而已，这使我们的交流相对容易一些。”

    现在，卓丽丽的脑海里是广袤无边的终极宇宙，镜头迅速拉近，指向一个宇宙群。它在不停地鼓荡着，有的区域膨胀，有的区域收缩，有的地方正在发生大爆炸。卞士其解释道：

    “赫拉人认为，我们这一层级的宇宙是由无数震荡小宇宙组成。宇宙蛋爆炸后飞速膨胀，形成无数天体，亿兆年后又塌缩成新的宇宙蛋。现在镜头中是赫拉人居住的诺瓦宇宙。”

    镜头继续拉近，显示出一个膨胀着的宇宙，继续拉近到一个涡状星系，再是一个恒星系，最后定格在一个行星上。这是一个暗红色的液体星球，由于高速自转呈扁椭圆状。镜头迅速跳闪，显示出液体星球逐渐降温，变成暗绿色。慢慢地，空无一物的表层液体里逐渐出现了生命，生命飞速变异、增殖，一直到出现一种涡状生物，它们迅速占领了这个液体星球，缓缓摆动着两只旋臂在“水”中游动。卞士其解释道：

    “这就是赫拉人。赫拉星在不到一亿地球年的时间里就进化出了这种高等生物。”

    接下去赫拉星球迅速变化着，种种光怪陆离的“水”中建筑接踵出现，空中和“水”中也有了不少类似飞船船只的东西。涡状人的形状也在不断变化，最后的画面上，涡状人的边界变得模糊不清，带着某种光晕。卞士其困惑地说：

    “这些信息的含义我一直没弄清。在向我传输时也反复出现过这些画面，似乎是在强调赫拉人已进化到以能量状态存在?我们先不管它。往下你会看到，诺瓦宇宙的末日快要来临了，这儿似乎也逃不脱那个普遍的规律：成熟得越早的生命，死亡也越早。”

    镜头拉远，鸟瞰着诺瓦宇宙，这个巨大的宇宙正在快速收缩。等镜头再推近赫拉星时，这个液体星球已经变形，自转显著减慢。涡状人就像巢穴被毁的蚁群，匆匆忙忙赶造一艘逃生飞船――卓丽丽认出那就是面前的混沌。他们倾全球之力建造了这艘几乎是能力无限的诺亚方舟，不停地向其中灌注能量。最后，一小群赫拉人进入混沌飞船，向他们的母族告别。

    卓丽丽几乎与混沌心灵相通，她能清楚理解混沌要告诉她的信息、甚至于能理解画面之外的感情。尽管赫拉人没有通常意义的五官、表情，但她分明感到了告别仪式的悲壮。一小群赫拉人将带着母族的希望，逃到无边的宇宙之外，它们将同未知的自然搏斗，力图延续赫拉文明，留下的赫拉人将平静地迎接死亡。她还感到混沌不仅仅是一条飞船，它是一个智能人，是一头通灵巨兽。它带着对主人的忠诚和依恋，悲壮地点火升空，踏上了未知之路。经过极其漫长的旅程，混沌到达了诺瓦宇宙的边界，卞士其声音低沉地说：

    “悲剧马上就要开始了，我想即使以赫拉人的高度文明，对此也未能预料。混沌正在穿越诺瓦宇宙的边界，所谓宇宙边界，应该是抽象的定义，并无实质意义。但不知道为什么，在边界处还是发生了令人震惊的变化，只有混沌未受影响，也许这表明活的生命不能通过宇宙边界。”

    卓丽丽的脑海里输进了这样的景象：旅程中混沌内的赫拉人正处于休眠状态。但忽然之间，他们的身体迸射出强烈的绿光，光晕消失后，赫拉人无影无踪，没有留下任何痕迹。

    卓丽丽能感到那时混沌的困惑和慌乱，它在陌生之地焦急地呼唤自己的母亲。很长时间后它才不得不承认了这个残酷的事实――一夕之间它已成了弃儿。此后，它在自己体内塑造出了赫拉人的形象，就像复活节岛上的土人想用石像留住失去的灿烂文明。然后，它封闭了自己的心智，在宇宙中漫无目的地游荡。

    卞士其苍凉地说：“这个状态不知道继续了几千万年、几亿年，混沌的心智已蒙上厚厚的硬壳。忽然有一天，它收到了地球上的射电信号，它一下子惊醒了，就像是一条已经绝望的义犬忽然听到了失踪主人的声音，所以它毫不犹豫地向地球文明猛扑过来。”

    卞士其笑着说：“所以你尽管放心。混沌不是寻响水雷，而是寻找主人的义犬。地球已经安然无恙――不仅仅如此，上帝还赐给地球人一个法力无边的神灯。混沌的智力很可能使地球文明一下子跨越几个世纪。”

     卓丽丽放下心头重负，高兴地笑了。忽然她热泪盈眶，向卞士其扑过去。她的冲力使两人在空中连续地旋转起来，旋转中卓丽丽还在不停地吻他，泪水涂满两人的脸。

    “谢谢，谢谢你，”她哽咽地说，“我感谢你，人类感谢你。”

    卞士其还她一个深吻，认真地说：“不，我要谢谢你，是你唤醒了我的生命。”

    他们紧紧拥抱着在空中飘浮。阿诚不甘寂寞，不满地吠着，向他们飘过来。丽丽笑了，揽过阿诚放在两人怀中。卞士其向她讲述了这几年的情形。

    “八年前，父亲命令我去做换脑术。我心里十分难过，我知道自己将告别人类，告别心爱的姑娘。但我还是遵从了父亲的命令，我是怀着为文明献身的虔诚去作的。

    “手术后，我们的思维效率大大提高了。小小的大脑袋文明已远远超过原人类，这使人们坚信自己的选择是正确的。

    “但不久我发现，在我们圈子里人际感情日益淡薄。即使我的父亲，对我来说也只是另一部联网的电脑，只有惠子阿姨还常给我一些亲情。我们对人类的敌视日甚一日，不过那时我们认为这只是人类迫害我们的被动产物。

    “那时我们太自信，没有一个人从自身找原因，但你关于大脑褐色素的意见使我一下惊醒。大自然锤炼45亿年的自然人脑尚未淘汰这些废物，我们的生物元件模拟人脑真的就十全十美么?这几天，我作了大量的计算和理论模拟试验，已经找到了这个魔鬼――我暂命名为‘类褐色素’，它在脑中的积累速度，比褐色素更快。正是它的积累，使大脑袋人的性格日益扭曲、偏执、乖戾，从某种角度讲，换脑十年的大脑袋人已经被魔鬼控制了，他们的所作所为实际上是身不由己。

    “只有年轻人(尤其是女人)的性激素可以部分抑制类褐色素，所以我和惠子阿姨最幸运，症状比较轻。这次，大脑袋决定借混沌实行‘适度灾变’，老实说，当时我就不敢苟同。即使它能促进地球文明的发展，但代价未免太沉重了，50亿条生命啊!何况其中还包括你。”他深情地说。卓丽丽已听得入迷，她握握卞士其的手，让他说下去。

    “在我了解类褐色素的危害后，我就更明白该怎么做。幸运的是，我不久就与混沌建立了沟通，它对人类的感情更坚定了我抗命的决心。不过当时我没告诉你，”他顽皮地说，“我想试试你敢不敢对我开枪，原来你真狠心啊。”

    他愉快地笑着，卓丽丽表情苦涩，用手轻轻抚摸卞士其的光脑壳，似乎那儿有无形的伤口。她轻声问：

    “真的没有受伤?”

    “真的。混沌早告诉我，在它的能量场内决不容许杀戮生命的恶行发生。”

    “肩上的伤口呢，很疼吗?”

    “当然!你简直就像一头母狼!我差点来不及取消启爆指令，那是我偷偷设置的。我只好给你来了一下，还疼吗?”

    卓丽丽摇摇头，把头埋在卞士其怀里。等她抬起头时已是泪流满面，她接过卞士其的手绢，哽咽地说：

    “士其，我太高兴了，可是我总害怕这不是真的。”

    她的沉重感染了卞士其。他也心境沉重，看着痴情的姑娘。尽管今天上演的是喜剧，但他们之间仍然可能以悲剧结尾。大脑袋和普通人的鸿沟肯定难以填平。还有，他们是否能很快研究出化解类褐色素的药物?否则，他最终也会像爸爸那样冷酷乖戾。如果那样的话，他一定在精神尚清醒时自杀，他绝不会等自己被魔鬼控制后再去害丽丽。他把这些愁闷抖掉，说道：

    “不说这些了，还是说说混沌吧。它的未来已安排好了，它将到达近地轨道，成为第二个月亮，你看。”

    他打开了全景屏幕，在浩瀚的宇宙中，混沌正精神抖擞地飞速前行。这会儿它已经越过木星，进入了小行星带，一颗闪亮的小行星在舷窗旁疾闪而过。偶尔有一颗小天体撞在混沌上，激起一声沉重的振荡。混沌的外壳迅速抖动变形，把撞击能量吸收储存，又慢慢恢复正常。混沌飞越了火星，蔚蓝色的地球越来越大，卓丽丽甚至能感到混沌内勃勃跳动的喜悦之情。忽然，卓丽丽惊奇地睁大眼睛，在她膝上的阿诚突然变成了两只，一模一样，兴高采烈地向他们摇头摆尾。不过卓丽丽莞尔一笑，她看出其中一只轮廓不大清晰，带着某种光的流动，用手抚摸，那儿是一团虚无。她知道这是混沌玩的小游戏。这只不会说话的灵兽是以这种方式表示自己的喜悦，它希望像阿诚一样得到主人的宠爱。

    混沌的速度已显著降低，等它降到每秒7.8公里，进入离地球38万公里的外太空，它就会成为第二个月亮，陪伴地球直到终生。

    地球的观察者发现，混沌进入卫星轨道后，把金字塔号轻轻弹了出来。现在金字塔号正欢天喜地向地球飞来。从传来的图像看，卓丽丽抱着阿诚，依偎在卞士其怀里，距地球还有20万公里之遥时就急不可耐地高喊：

    “爸爸、妈妈，我们马上就回家啦!”

    宇航局长在屏幕前轻轻摇头，这哪里像受过正规训练的宇航员，倒像是去外婆家度假归来的小女孩。不过他没有责备丽丽。他打电话询问有关部门，得知对大脑袋的军事行动已经取消。当然，那几道防线是不能取消的，他知道，如何处理与大脑袋的关系，是世界政府近几年的最大难题。

        李涪宇・图
