点子拍卖行
1996 第1期   - 点子拍卖行

老谋    晓青


    老编的话：点子拍卖行终于开业。首先拍卖的是老谋和晓青的构思。欲采用此构思的作者请与我刊“点子拍卖行”联系，商讨价钱。注：起价是每个构思50元。

        送你一束蒙比花

    宇航员巴勇从蒙比星归来，带回蒙比星最美的蒙比花。地球检疫官古教授执意要扣下蒙比花，与巴勇发生争执。巴勇认为古是公报私仇，因为古曾向巴索要外星礼品，巴没有给他。最后太空总署决定在一座与世隔绝的孤岛试种蒙比花，结果大获成功。蒙比花一身是宝，花可欣赏、入药，花粉是高级营养品，茎与块状根可提炼稀有金属。商人们争相购买蒙比花的种子，古教授坚持三年内不得扩散。眼看比邻星靠蒙比花赚了大钱，地球人再也沉不住气了。新闻界对古一片嘲讽之声，连古的女儿都戴上了蒙比花别针。古终于忧郁而死。古死后，地球人大种蒙比花，财源滚滚而来，蒙比星人被捧为上宾。不久，一种怪病在全球流行，经研究是蒙比花散发的病毒。而地球人无药可治此病，只好向蒙比星人求救，蒙比星人才暴露出统治地球的野心。此刻，巴勇才想起古教授向他索要的外星礼品，由此他找到治病的药方。

        寻找中子豆

    海啸、风暴，全球气候反常，原来是一颗中子星甩出了很小一粒中子豆。高密度的中子豆重达几亿吨，入海后钻入岩层，压裂了地壳。眼看要引发大地震时，一位年轻女科学家突发奇想，找到解决的办法……
