本期主题：未来的军事
1999 第6期   - 奇想

唐风


        重庆外国语学校张艳玲的来信。

    唐大侠：我看了四期的奇想题目后，想冒昧地提出异议。我认为，尽管现在世界上还是炮火连天，但人类真的够聪明的话，“军事”在未来将是一个遭摈弃的概念！战争不能给人类带来任何好处，现在已有越来越多的人认识到这一点，不难想像在不太遥远的未来，战争贩子会成过街老鼠终至销声匿迹。

    至于在和外星生物的接触中，发生战争的可能也可以微小到忽略不计。人类文明的发展可以说才刚刚起步，就已经认识到战争的危害，比地球落后的野蛮星球应该没有侵略的胆子，比人类更加发达的文明难道会发动愚不可及的战争吗？

    在此弹出一个不谐和音，因为我对人类的未来抱有信心。

    这封信代表了一种美好的愿望，也是我们的共同愿望。但也许人类是食肉动物进化而来，一些人对战争似乎有一种本能的审美知觉。小男孩离不开兵器玩具，长大了在电脑游戏里过瘾，对武侠和战争影片着迷。我们知道，丛林野火是大自然的新陈代谢，有时候战争对人类文明也有同样效果。它的毁灭性无论怎样批判也不过分，但它对人类创造力的刺激作用，也很难一笔抹煞。

        重庆十二中杨青烨

    首先是网络战。国际互联网已成为金融和商业的重要工具，自然是第一战场。有消息说美国的网络兵团已于1995年成立，网络空间是不会太平的。

    其次是恐怖手段。有这种说法：“十个训练有素的恐怖分子比一个集团军更有效。”战争是为实现政治目的，恐怖活动为此目的服务，肯定会成为战争的重要手段。一个手提包可能意味着十吨TNT（当然，炸药是U-235），如果它被带进三峡大坝――还有，几个人在百货大楼里布撒用特殊基因改造的病毒气雾，可能用不了几个星期，这个国家就得乱成一团。

    智能无人武器将成为重要助力，但无法取代人的指挥角色。步行机器人不会风行，但小个头的，蜘蛛形的机器人在山地和城区支援步兵倒也不错。仿生科技会大量用于武器设计。我预言战斗机的机翼会有一场革命，新的机翼能像鸟一样任意改变角度，像信天翁那样灵活；潜艇的推进器也将变成“鱼尾”，速度达六十节。这一切的前提是柔性材料和湍流理论的发展。太空舰的基本形态可能以椭球体为佳，一方面是因为结构强度，另一方面是要减少受弹面积。军队的编制会大大改变，因为通讯和信息处理能力的提高，大量中层指挥机构将无设置的必要。

    城市攻坚战会更加频繁。未来的城市会越来越大，你想不打也不行。可是现代军队最头疼的就是打城市，因为城市本身就是一座钢筋混凝土堡垒，里面就像一座大陷阱，不仅坦克施展不开，直升机也常遭暗算。82年以色列人围住贝鲁特攻了三个月，硬是啃不下来。未来城市作战将以步兵运动战为主，攻守双方都会付出重大代价。城市，依然是巨大的绞肉机。

    二十一世纪的争霸战不会以亡人国、灭人种为目的，而是以摧毁对方的对外影响力为目的。战争将以多种形式在经贸、政治、外交、军事诸多方面展开，必将精彩纷呈，场面壮观。

    （好家伙，逼得你无法删砍。后生可畏啊。）

        江苏苏州的赵恺

    想像将来有一种新型的化学武器，我叫它“铅灰的深沉”，气体，无色无嗅，可以改变人的大脑皮层激素的分泌，使人与人之间产生极大的疏远感，耻于言谈，不愿合作。这种药剂的作用将维持十天之久，遭到攻击的城市将陷入一片冷漠之中并与外界失去联络，军人的战斗力自然同步削减。

        西安39111部队的胡欣苏

    随着太空时代的来临，人类将大规模开拓外星殖民地。战争在几个星球之间爆发，交战各方都实现了高度的机械化和自动化。核武器已被淘汰，人类利用反物质能量束，制造出人工黑洞，以此消灭对方。猛烈而高效的破坏使太阳系破烂不堪，人类所剩无几，总数不足万余，唯求自保，战事早已失控。空间战场上都是由高级机器人操纵的巨型战舰，它们所接受的指令就是攻打对方星球，杀伤对方人员。

    百余年过去了，最后一个人类的死亡宣告了屠杀的结束，但战争仍继续着，机械军团的战士们按照人类的指令照常投入战斗……

    （这是个相当有创意的的想法，真实而残酷。我想小说家最需要的，就是这种带有框架意味的题材。）

        安徽贵池的李祥曦

    思维会战――用脑电波作武器的战斗。也许是一个脑电波放大器，也许干脆就是人类新的器官能力。人们互相探察，互相干扰，攻击和防御都在无形之中完成。思维能力成为选拔新兵的一项重要标准。

    电脑分析之战――敌对双方的将领将自己的部队人数、战斗力、装备、地形等输入同一个电脑，但数据并不公开。双方将领利用各种方法进行“战争”，由电脑宣布结束并分出胜负。如果有人不遵从战争结果，想玩真刀真枪，那就是人类公敌，至少120个国家群起而攻之。

        上海嘉定的樊晨烨

    这是一段通讯记录，只有音频信号，具体如下：

    A方：注意！请你方在原航线上偏离15度，完毕。

    B方：请你方在原航线上偏离15度，完毕。

    A方：嗨，伙计。你们是怎么回事？快让开！完毕。

    B方：重复一遍，快偏离15度，完毕。

    A方：这里是第七太空舰队，拥有两艘星际母舰，六艘巡天舰和二十艘核弹护卫舰，如果你不让开的话我们就要采取行动，保护舰队的安全。完毕。

    B方：这里是颗小行星。完毕。

        安徽繁昌的吴明星

    在学过几何光学后，我们知道两个互相垂直的平面镜能将射来的光线从原方向返回。我们可以利用耐高温材料制成衣料，衣料上是一组组非常小的互相垂直的平面镜，当敌人的激光武器射来时光就会反射回去。由于能量大部分反射回去，衣料不会被击穿。而且平面镜小，反射回去的光线几乎是沿原路返回，让敌人伤在自己的枪下。

        江西南昌的傅琳

    “砰！”东方星际联盟的“盘古”号战舰刚刚结束跃迁，就撞在西方星际联盟的“宙斯”号战舰上，双方船员大惊失色却不敢轻举妄动。原来两艘巨型战舰互相进入射击死角 ，无论是“盘古”号的磁波枪，还是“宙斯”号的粒子炮都有一万多公里的最近射距，但现在两舰距离以米计算。更糟的是“盘古”号的启动速度是三千公里每秒，“宙斯”号轻微撞伤，启动稍逊于二千五百公里每秒。两舰的宇宙战士都不吝惜生命，敢于与敌人同归于尽，但绝对不肯白白给对方作太空活靶。在谁先动谁毁灭的情况下，生态系统完备的“盘古”、“宙斯”两舰比起了意志和耐力――在东方联盟与西方联盟的战史中，“盘古”、“宙斯”两舰碰撞战除了持续时间最长外，还值得特别一书的是自两舰碰撞后，双方的最高指挥机构不约而同地取消了禁止女性加入星舰部队的命令。

    （真是个绝妙构想。不过有个小问题：碰撞产生的应力会使双方拉开距离。我建议让他们分别停在月亮的阴面和阳面，谁也不敢露出脑袋。咱们地球土著则一边看热闹，一边向他们提各种要求，但绝对不告诉他们对方战舰的准确位置。等他们的精神濒临崩溃，我们也捞够了，再看看能不能作和事佬。）

        河北鹿泉的李献辉

    生物巡航导弹――先选择一批经过基因改造的抗化学毒剂的动物，这些动物可以是蚊子、苍蝇、跳蚤、蜻蜓，也可以是白蚁、猫头鹰、箭鱼……然后利用脑神经细胞与微型芯片连接的技术，把芯片植入动物脑中，这样就可以控制它们的行动。下一步就是研制高效炸药或腐蚀剂，成为“导弹”的战斗部。它们的目标是一切不经打的东西，比如指挥系统的电脑处理器，通信网上最细的那根保险丝等等。对付人也可以，谁不投降，我就派五十只“蚊子巡航导弹”去炸他的鼻孔。哼，炸不死你也得憋死你吵死你烦死你！

    防空甲虫――一种能在地下隐藏的小型机械装置，数量极多而且分散，难以消灭。当指挥雷达发现目标后，它体内的超高频发生器、导向天线和电源便发射出高频束能并使之在大气中聚焦，焦点处会形成高电离化的空气云团――等离子团，飞行物一旦进入其中，其表面的巨大压差会使自身产生旋转力矩，造成的离心力足以将其撕成碎片。

    （本期告一段落。“外星生物”的最后赢家将在下期公布。有件事我很遗憾，“未来的取景框”组稿失败，也许是我的底牌误导了大家，也许是别的什么原因，我只有三则够分量的稿件，如果强行凑足一期，质量会很丢人。这三位将在以后的“综合版”中登出。看来用文字来表达科幻画构思，有点过于困难。对此题感兴趣的读者可以继续投稿，我总觉得“奇想”无往不胜，很难死心。）

    本栏下一个主题是：报道一个二十一世纪的新闻。可以有多稿一投，可以不限制媒体，电视广播互联网随你高兴。不可以写太远的事情。我的底牌如下：

    “上个月结束的机器人围棋比赛昨天爆出丑闻。比赛主办人员昨天在检查录像带时发现，有人在误导“螺旋”，使它在与“最深的蓝”比赛时无法正常发挥水平。录像显示，封闭赛场里的一位女性技术人员始终站在“螺旋”的对面，“螺旋”一占上风，她就作出沮丧伤心的样子，甚至还流出眼泪。由于机器人被设定为不能伤害人，“螺旋”步步求和，处于不可取胜的境地。洋氏公司的法律顾问表示，此事一定要追查到底。今天沪市早盘，该公司股票大幅上跳直封涨停。投资者认为，此事证明了“螺旋”具有识别人类面部表情的能力，应属一大利好。本台记者前方报道。”
