遗忘
1999 第6期   - ’99科幻小说银河奖征

张卓


    傍晚的城市，人影婆娑，匆乱的脚步挤压着地上渐化的积雪。阴霾的天空给整个世界罩上了一层灰暗的壳。

    又开始下雪了，淅淅沥沥的雪片从空中被抛了出来。

    夕黎觉得自己好像正在做一个醒不了的噩梦，一切都被笼罩在一种邪恶的朦胧中。

    乳白色的印花棉裙的裙摆被街道上的雪完全浸透了，浅紫色的大衣纽扣被寒风吹掉了一半，衣裳和及肩的长发被甩在身后，随风飞舞。不知跑了多久，夕黎依旧在狂奔。

    城市的街道纵横交错，夕黎完全迷失了方向，她只知道向前狂奔、狂奔……

    猛然一道灼热的闪电向她袭来，整个天空开始旋转、旋转……

    “该死的机器  ! ”罗林恼火地松开操纵杆，打开了与其它追踪飞船联系的呼救信号，主机电脑的屏幕上立刻闪现出一个发出“嘟嘟”响声的红点。

    这种奇怪的声音传进了夕黎的耳膜，她睁开眼睛：“什么声音?”

    “我们的位置坐标。”罗林从驾驶舱里探出头来，“怎么，你醒了?”

    “啊……”罗林一身金属外壳的驾驶服吓着了夕黎，这时她才发现自己置身于一间摆满古怪仪器的狭长的船舱里。这种环境让夕黎想起一部科幻影片，女主角被外星飞船绑架，就关在这样的地方。

    “你是谁?我是说，你是哪个星系的?”夕黎边说边用手比划着。

    罗林笑了，用手摘下驾驶服厚重的圆形头盔，露出一张年轻的脸：“看来，得让你失望了，我就是这座城市的。”

    “好吧，不管你是谁，我必须去做一件事，我要，我要……”夕黎脸上露出茫然的神情。

    “去赴一个约会。”

    “是的，是一个约会。但是，你是怎么知道的?”

    “看见这个软盘了?你的一生都在里面。”罗林举起从电脑中退出的一个银色磁盘。

    “你说什么?难道我在梦游?”

    “不是，你只是不小心被抛到了另一个时空，我的任务是把你带回去。”罗林看见夕黎吃惊得用牙齿拼命咬着下唇，连忙解释，“当然，这是我的错，你本来不该醒过来，如果飞船没坏，你现在已经回去了……我看算了，反正你也听不明白，干脆还是让你继续睡觉吧。”罗林一边说，一边回身去拿催眠枪。

    夕黎迷惑地看着罗林自言自语，猛然看见他手里的催眠枪，黑洞洞的枪口正对着她的脸。

    夕黎恐惧地跳起来，一把推倒罗林，转身就跑。

    “喂，别跑……”等罗林站起身，夕黎已经跑远了。

    夕黎终于跑到林凯与她相约的那个小酒吧门前，然而她刚踏上台阶，罗林的身影也从门后闪了出来。

    夕黎吃惊地往回跑了几步，又停住，转过身气愤地走到罗林面前 ，说：“好吧，既然你能预知一切，那我肯定逃不脱了。但至少，至少你得告诉我，为什么你要杀死我?”

    “我?杀死你?”罗林吃惊地问，“你误会了，我……”

    “就是你，用枪指着我，还追到这儿来。可我，可我并不知道自己做错了什么!”夕黎理直气壮的声音变得哽咽起来，眼圈也红了。

    “我，我……”罗林简直不知道说什么好了。

    “我们可不可以商量一下，你先让我进去，等一下，我把事情办完之后，随你发落。”夕黎恢复了原来的声音，恳切地望着罗林。

    “可是……”罗林本来想说可是你进去他也看不见你，然而还没等他说出来，夕黎便哇的一声哭了。

    “你怎么这么残忍?我才十七，这是我第一次约会，以前我从来没进过酒吧，连咖啡屋都没进过。”夕黎一边哭，一边委屈地说。

    罗林不知所措地用手抓了抓头发，终于无可奈何地说：“好吧，进去吧。”

    十分钟之后，夕黎像发疯一样从里面跑了出来，不顾一切地抓住罗林：“怎么……怎么回事?他们都不理我，好像根本看不见我!”

    “我刚才就是想告诉你，就算你进去他也看不到你。”

    “你说你是八十年之后来的，那么时间机器真的研制成功啦?”

    “不对，这不是时间的跨越，而是空间的跨越。事实上，宇宙不止是三维或者四维，而是多维的。在咱们所处这个坐标之外，还有一个与其平行重叠而透明的另一个时空，也就是咱们两人现在所处的空间。咱们概念上的时间在这里是完全行不通的，所以也可以这么说，在这个空间根本不存在八十年以后或以前这种说法，因为时间这个概念根本不存在，你明白了吗?”

    “我不明白……”

    “好吧，过来。”罗林把夕黎从酒吧门前拉到街对面超市的玻璃窗前，“看见了吗，这里根本没有你的影子。”

    “怎么会这样?”夕黎恐惧地看着空荡荡的橱窗。

    “还有，看这个。”罗林伸出拳头，猛然挥向一个过路的老妇人，老妇人若无其事地走着，罗林的拳头凭空从她身上穿了过去。

    “天哪 ! 我也能这样吗?”夕黎目瞪口呆。

    “当然，你和我一样都在正常的时间轴之外，这里的时空对你来说是透明的，你能看见，但接触不到，也进不去。”

    “那岂不是成了幽灵，和死了一样?”

    “还不如死了。死人有照片，会被别人记住的，而你现在在他们的时空之外，你现在对他们来说根本就不存在。”

    “你是说根本就没有我?”夕黎茫然地问，没等罗林回答又慌忙摸了摸自己的脸，“都还在啊……可是，这也并不说明我是存在的，这只是我手的感觉而已。那么，究竟是存在还是不存在呢?”

    “行了，我只是在阐述一个科学事实，这些哲学问题还是留给莎士比亚和萨特吧。”

    “什么，你们那个时代还有这两个家伙啊?”

    “当然，你以为呢?”

    夜的黑幕伴着白雪笼罩了整个城市。

    夕黎和罗林已经回到了飞船里。

    “如果我们不存在，就根本不会饿。那为什么还要吃东西呢?”夕黎一边嘟哝着，一边津津有味地吃着罗林飞船上的晚餐。

    罗林笑眯眯地看着夕黎狼吞虎咽的样子，问：“那真是你第一次约会吗?”

    夕黎的脸一下子红了，喃喃地说：“其实，其实也不是第一次……对了，”夕黎猛然想起什么，眼睛一亮，“我是怎么到这个空间的?你又是怎么知道的?”

    “这个嘛，主要是，是……”

    “是什么?”夕黎露出胜利的微笑。

    “好吧，告诉你，反正你也不会记得。是这样的，在你八十年之后，也就是我们那个时代，政府在这座城市成立了一个高科技实验室，专门研究尖端科技。我们那个项目其中一个试验出了点故障，你们这些人便被弹出了原来的时空。”

    “我们这些人?你是说还有其他人。”

    “是的，大概四五个人。我的目标是你，可传送器坏了，所以我才在呼叫其它追踪小组，请求他们的帮助。”

    “那么，你的软盘里真有我的一生了?”

    “是的，你对我们来说是历史，我需要你的资料找到你。”

    “历史?”夕黎很不喜欢这个称谓，“那你可不可以……”

    “哎，你不用说了，我不会给你看的，你没权力知道你的未来。”罗林连忙拦住夕黎的话，谁知道这个古灵精怪的女孩还会提出什么要求。

    夕黎扫兴地瞪了罗林一眼，站起来开始好奇地在飞船里来回翻看着。

    “哎 ! 别动那个，那是呼救信号。”

    “这个红点就是咱们吗?”夕黎指着电脑屏幕问。

    “是的，其它追踪飞船完成任务后就会顺着这个坐标位置找过来，所以如果你把它弄坏了，咱们就得在这儿呆一辈子了。”

    “好吧，听你的。”夕黎离开电脑走到驾驶室的尽头，看见一台黑色的奇形怪状的仪器，上面写着：“危险，勿动 ! ”

    “这是什么?”夕黎问。

    “你知道吗，我真应该在你开始说话之前就用催眠枪让你睡过去。”

    “喂 ! 是你们扰乱了我的时空。再说，这是最后一个问题，我发誓。”

    “好吧，这就是你所谓的时间机器。”

    “时间机器 ! ”夕黎兴奋地说，“这么说，你们的确可以像《回到未来》一样和自己母亲约会了?”

    “当然不能。不过，也许理论上可以，谁知道，反正没人试过。这台机器是为了飞船能评上金奖才勉强装上做个样子的，事实上，它只在研究阶段，根本没试验成功过。前几次的实验品小白鼠、兔子、青蛙什么的，都是一去不复返……”

    夜更深了，夕黎蜷在椅子上，眼睛开始变得朦胧。她揉了揉眼说：“我要睡了，呆会儿飞船来了，你叫我一声。”

    “我看也不用叫你了，干脆你睡的时候，我就直接把你传送回去，等你醒来，一切又都是原样了。”

    “随你便……”夕黎声音越来越小。“等一下。”夕黎忽然想起一件事，睡意全消，一骨碌跑到罗林面前问，“可你，你刚刚好像说等我回去以后就忘记了，是吗?”

    “是的，这两个时空是平行的，你从这个时空回到那个时空的时间正好是你跌进这个时空的时间。所以，一切你都不会记得，或者说根本就没有发生过。”

    “从没发生过?”夕黎慢吞吞地走回去坐下，趴在驾驶台上，整个脸都埋在了臂弯里。

    过了片刻，罗林以为她睡着了，扯过一条毯子，悄悄走过去，刚要盖，夕黎忽然扭过头望着他说：“有件事我想跟你说。”

    “什么?”罗林放下毯子问。

    “我、我、我想说……”夕黎又低下头，脸微微红了。

    罗林忽然发觉这女孩害羞的样子蛮可爱的。

    “我是想说谢谢你，很高兴你能和我在一起。我是说如果没有你陪着，这段时间――没人记得我――我会很害怕的。”

    说完，她便又趴下头，真的睡了。

    乌黑的长发散乱地滑了下来，遮住了夕黎的脸，但是衬着驾驶室炽亮的灯光，罗林还是能看见她藏在发丝间白皙柔嫩的肌肤。

    一想到夕黎八十年以后皮肤松弛的样子，罗林忍不住叹了一口气。

    最后他拿起催眠枪，走到夕黎身边。

    或者这样对大家都好。

    刚要扣动扳机，夕黎脸上忽然呈出现出紧张的样子，长长的睫毛抖动起来。

    天哪，这女孩怎么睡觉也哭啊?罗林恐惧地摇了摇头，犹豫了一下，最后还是摇醒了夕黎。

    夕黎刚睁开眼睛，豆大的泪珠便噼里啪啦地掉了下来。

    “你是水做的吗?怎么这么爱哭?”罗林决心硬起心肠来。

    夕黎疑惑地看了一眼罗林，断断续续地说：“我，我做了，做了一个噩梦……”没等说完便委屈地撇了撇嘴，声音越哭越大了。

    “好了，对不起。别哭了，好吗?”罗林勉强装出的镇定全线瓦解了，他手忙脚乱地浑身翻着，“该死的手绢呢?”

    最后，不知怎么办，罗林只好把夕黎揽在怀里，拍着她的肩，问：“这样好些吗?”

    夕黎渐渐止住眼泪，抬起头，很乖的样子说：“把你衣服都弄湿了。”

    “对呀，只好找九十七岁的你赔了。”

    罗林这么一说，夕黎挂着泪珠的脸又哭了。

    “我刚刚梦见回去之后，他们还是不认识我，我跑过去瞪着他们，可他们眼睛的瞳孔里根本没有我的影子。我大叫大喊，他们也听不见。你说，会不会真那样啊?”

    “傻瓜，当然不会。再说，就是现在也不是完全没人记得你，我不是就能看见你吗?”

    “啊，真的有我!”夕黎盯着罗林眼中自己的倒影高兴地说。

    “可是，”她忽然又垂下睫毛，“可是这一切都会像没有发生过一样……”

    罗林听见这句话，悄悄放开了搂着她的手臂，也默然了。

    “啊，有办法了。”夕黎撩起袖子，拿过一支笔在白嫩的手臂上写道：“今天，夕黎被罗林记得 !”

    “这样就不会忘了，对不对?”夕黎兴高采烈地望着罗林。

    罗林怔住了，呆呆地看她手臂上的字。

    夕黎沉吟了一会儿，终于垂下头说：“还是不行，对不对?既然我回到的是原来的时间，胳膊上根本不可能有这些字，对吗?”

    看到罗林不说话，夕黎便明白了，一边用手使劲地擦那些字，一边恼怒地说：“我真笨，真笨……”

    罗林连忙拦她，用自己的手抓住她的手，一时之间竟急得不知说什么好了，猛地看见桌子上的软盘，就说：“这样吧，趁着飞船没来，咱们看看你的将来，好不好?”

    “你没看过吧?”夕黎疑惑地问。

    “看是看过，不过没看全，只看到你进酒吧，我就追你去了。”

    “原来是这样，早知道，那时我就跑了。对了，你不是说不能看吗?”

    “反正你也记不住，看了也改变不了什么。”

    “那为什么不看?”夕黎兴奋地拿起软盘。

    “不过还有一个问题，为了安全，电脑程序规定只有我们实验室的人才能进入……”

    “什么?”

    “所以只能我先看，再告诉你了。”

    “只好这样了。”夕黎遗憾地把软盘交给罗林。

    罗林按了一下启动键，软盘毫无声息地滑进了电脑。

    韩玉终于把自己的目标送回了原来的时空，他按罗林的信号朝那个方向飞去。

    到底发生了什么事?韩玉暗暗担心。他是罗林最好的朋友，两人都是第一次执行跨空间的任务。

    忽然间，信号灭了。韩玉焦急地检查着线路，过了片刻信号又自动闪现出来。

    “怎么样，我考上艺术学院了吗?”夕黎拉着从程序中退出来的罗林问，“你，你怎么这么看着我?”

    罗林脸色苍白，死死抓住夕黎的手，停了片刻，终于说：“没有，我什么都没看见。软盘，软盘出了问题。”

    “不对，你肯定看见什么了。”

    “真的没有……”

    两人对峙着。

    监视器忽然响了，电脑屏幕上又出现了一个红点，缓缓向他们的位置接近。

    “是不是有飞船找到我们了?”夕黎的声音有些伤感。

    罗林恐惧地盯着监视器，又看了看夕黎，猛地关上了信号。

    “你干什么?他们找不到我们也许会走的。”夕黎吃惊地看着罗林。

    “夕黎，其实这个时空也蛮好玩的，我们晚一些回去好不好?”罗林转过身，背对着夕黎缓缓地说。

    “你究竟看见什么了，告诉我 !”夕黎绕到罗林面前，凝视着他。

    “你……”夕黎澄清的眸子让罗林不敢对视，“……实际上，他，他并不喜欢你……”

    “谁?”夕黎奇怪地问，马上又恍然大悟，“你是说林凯吗?……原来你为这个，其实，那，那根本不重要了。”夕黎笑着走到监视仪跟前，按了一下启动键，“是这样打开它吗?”

    “不，别开 ! 你不明白，你会……”罗林连忙抢过去要关上信号。

    夕黎挡在罗林面前，盯着他说：“其实，我从来没从林凯眼睛里感觉到我自己。可是，你别笑我，我经常会胡思乱想。有时候，我觉得自己也没有办法感觉自己的存在，这让我觉得恐惧。你明白吗?这不是空间问题，而是生命本身――我感觉不到它的存在。可是，你知道吗?我好高兴从你眼睛里看见我自己的影子，这是最重要的，你明白吗?也不管我以后会怎么样或者我们记不记得，再也没有什么比这个更重要了 ! ”

    夕黎脸上的泪掉在罗林手背上。“对不起，我又哭了。”她忙用手去擦，“你不喜欢女孩子哭是不是?”

    罗林深吸了一口气，他觉得心里面什么东西被打碎了，像是落了一地的玻璃屑，把他扎得生疼。

    “有件事我忘了告诉你。”

    “什么?”

    “我从来没见过哪个女孩哭起来像你这么美。”

    ……

    韩玉进来时，罗林正在吻夕黎。

    夕黎从眼角瞥见韩玉，忙从罗林怀里挣脱出来，冲他说：“你的飞船是好的吗?”

    “我想是的。”韩玉莫名其妙地点了点头。

    “那么，你可以把我送回去吗?我是他的目标，他的飞船坏了。”夕黎指了指罗林。

    韩玉看了一眼做梦一样茫然的罗林说：“好吧。”

    雪没有停，反而越下越大。每一条街道都被埋在一种单调的苍茫的白色之中。

    罗林猛然明白过来，追进韩玉的飞船，然而空荡荡的驾驶室里只剩韩玉一个人了。

   夕黎跌跌撞撞地跑出酒吧，原来林凯并不爱她，她对他来说，只是一个玩笑。因为愤怒而喝的那些酒，被风一吹，全涌了上来。

    雪片像被撕碎了的纸屑，不停地在四周盘旋。夜很深了，街上没有人。夕黎一路呕吐，一路朝前跑。

    植物园的侧门竟然没有关，夕黎迷迷糊糊地跑了进去。看门人睡着了，并没有看到她。

    穿过长廊，是一片黑色的泥地，四周围着白色的栏杆。夕黎趴在栏杆上拼命地呕吐，细小的栏杆承受着夕黎的整个身体，发出吱呀呀的响声。

    猛然，吱呀呀的声音变成一声巨响。

    栏杆断了，夕黎跌进那片黑色的泥地。

    她挣扎着想要爬起来，然而刚一动，脚便陷了下去，接着是那身已湿透了的沉重的棉裙。夕黎开始害怕，她使劲儿狂喊，然而空荡荡的植物园里只有她的回声。

    借着隐约的雪光，可以从白色栏杆旁耸立的一个牌子上看到：“此处为培养特殊菌类植物的沼泽，请勿靠近 ! ”

    黏湿的黑泥像一个巨大的漩涡，夕黎拼命地舞动双手，然而她越用力身体就越往下坠，往下坠……

    罗林啪地关上了电脑退出程序，一把抓住韩玉，眼里燃烧着疯狂的火焰：“你看见了?那是沼泽，沼泽 ! 你怎么能把她传送回去，她，她会――死的 ! ”

    “但那是历史。”韩玉同情地望着罗林。

    罗林终于放开手：“是的，这不关你的事，是我的错。我不该放她走，全是我的错……”罗林一边喃喃地重复着，一边焦躁地在驾驶室里走来走去，猛然一转身，看见了那台“时间机器”。

    韩玉露出恐惧的神色，抓住罗林说：“听着，历史不可能改变，这是客观规律，你什么也不能阻止，明白吗?”

    两人久久对视着，罗林眼神里的火焰终于渐渐熄灭了，颓唐地瘫在驾驶座上：“是的，是的，历史……永远不能改变!”

    “好了，兄弟，等回去一切就都过去了，没有人会记得这里发生的事。”

    听到这句话，罗林猛地颤了一下，他抬起头凝视着韩玉：“我需要去做一件事，请你不要阻止我，因为不管怎么样，我一定要去。”他一边说，一边端起了催眠枪。

    韩玉愣了一下，望着黑洞洞的枪口说：“你不能这样。那台机器只是实验品，也许你再也回不来了，而且你真的以为你能改变历史吗?”

    罗林凄然地笑了一下：“我不想改变历史，但是，我应该记住她。”

    说完，他放下催眠枪，抄起桌上一支笔朝时间机器走去。

    “各位观众，晚上好。现在报道本周新闻：高科技实验室于昨日在近郊的一个沼泽内打捞到一具女尸……”

    罗林听到这句话抬起头来，关注地盯着电视屏幕。尽管他已经从实验室退休十几年了，但是那里的事情总能让他感兴趣。

    屏幕上出现了那具女尸的脸部特写：小巧的嘴唇，翘翘的鼻子，看起来也就十七八岁的样子。

    “据专家分析，这具栩栩如生的女尸据今已经一百五十多年了。由于沼泽中存在一种特殊的菌类，她被完好地保留了下来。然而最令人惊异的是，她手臂上的一行字竟然也没有被破坏。”

    “哇，这么漂亮 ! 可惜死了一百多年了。”

    “别闹 ! ”罗林瞪了一眼放学回家的孙子。

    “别吵爷爷。”女儿把孙子推进了别的房间。

    新闻播完了，罗林蹒跚地走到窗前。原来，秋天已经过去了。天空丝丝缕缕地飘着它纯白的眼泪，雪花像牵缠不清的柳絮满天飞扬。罗林忽然觉得自己仿佛忘记了一件很遥远但却很重要的事情，雪给了他灵感，然而最终他还是没有想起来。

    那具女尸的手臂上赫然写着的是：

    今天，夕黎被罗林记得!

        插图：婉玲
