崇尚科学 破除迷信――评毫无科学根据的《大预言》
1999 第6期   - 人与自然

李良


    几年前的一天，有个退休老工人来北京天文馆找到笔者，送来一本书――《1999年人类大劫难》。他说，他喜欢天文知识方面的书，但对大量出版《1999年人类大劫难》这种书感到困惑，希望听到我的意见。我对此自然也是持否定态度的。可是，近年来，图书市场上又出现了几本诸如《1999――巨大灾难降临人类》、《天祸――诺查丹玛斯在400年前的预言》之类的书。这些书印刷数量很大，影响面广，误导了广大不明真相的群众（特别是青少年）。在即将迈入新世纪的时候，为提高群众的科学素质，保持社会的安定，科学普及工作者有责任通过摆事实讲道理来批驳充塞那些书中的种种谬论。

        诺查丹玛斯与恐怖大预言

    事实上，国内前一段时期流行“1999年地球人类将遭浩劫”的奇谈怪论，主要源于日本五岛勉写的书。该书简直把法国16世纪“预言家”诺查丹玛斯（以下简称诺斯）奉为“先知”，声称在诺斯的预言诗中，有两首是关键性的，它们直截了当地提到了“世界末日”：1999年7月（亦即天空中出现“大十字”之时），地球和人类的末日来到了，人类“浩劫”将达到顶峰。这在许多缺少科学知识的群众中引起恐慌，是显而易见的。

    诺斯（1503―1566）是法国人，据60年代出版的法国大百科全书介绍，他是法国南部萨隆城的一位医生，在对鼠疫研究和处置方面做过许多有益的工作。他曾应邀担任宫廷医生并从事预言诗的写作。据了解，他一生共写了十二卷1200首四行诗，预言未来十个世纪里将要发生的事情，这本书称之为《诸世纪》，在西方世界很有影响。本世纪70年代，日本学者五岛勉对诺斯和《诸世纪》发生了浓厚的兴趣，根据一些西方人士和自己的见解，写出一本颇具煽动诱惑力的书――《大预言》，一度在日本等国引起轰动。近年来，五岛勉的这种书的中译本相继在我国各地传播。

    五岛勉在《大预言》一书中宣称，根据诺斯的预言诗描绘的“1999年7月上/恐怖大王从天而降/使安哥鲁摩阿大王为之复活/前后由马尔斯借幸福之名统治四方”，1999年7月人类世界的一切将走向“灭绝”，即所谓人类大劫难。1979年4月，东京大学火箭学教授系川博士使用电脑得出，1999年8月18日，太阳系九大行星将排列成“大十字”，这一天文现象与诺查丹玛斯的恐怖大预言相差一个月。根据五岛勉的解释，诺斯诗句中的7月是援用当时的法国历法，相当于现在公历8月。作者声称，1982年发生的行星直列（实际上是扇形排列的九星连珠）是悲剧的先兆。《大预言》一书作者不懂天文学却借用了些科学名词，煞有介事地写道：“当所有行星排成一列时，原来零星状态的引力，会转到一起，沿同一方向，力会一处，去吸引太阳，这样太阳的高能粒子便会比往常更多地往行星上洒落……可能引起地球上的大灾大难和反常气候。”

    《大预言》的作者把占卜术与科学扯到了一起。他写道，“星象学认为大十字的祸首是火星，而大预言也肯定了火星将挑起事端。”在这本书中，作者提不出任何有科学依据的有说服力的证据，相反地，牵强附会、模棱两可（或模棱几可）、耸人听闻，却是这本书的主要特征。事实上，巧合和模棱几可正是某些预言家和算命先生的惯用手法，《大预言》作者牵强附会的解释，似乎比算命先生更为“高明”。

        “行星大十字”一点儿不可怕

    几年前，我国翻译出版了美国学者马丁・加德纳的著作《伪科学的时髦与荒谬》，书中写道：“正如市场上冒充优质名牌的伪劣商品一样，伪科学趁着科学在人们心目中的声誉日益提高，打着科学的旗号招摇过市，混淆视听。具有很强的事业心的科学家当然不会予以理睬，但那些科学知识贫乏、科学素养较差而又醉心于新奇时髦，或希望一蹴而就者往往跟在后面受骗上当。”用此来观照当今社会上所谓1999年人类大劫难的传言现象，真可谓一语中的。

    在那些迷信者的心目中，行星“大十字”排列是恐怖的、不吉利的，甚至担心这些天体的引力会把地球“扯碎”，仿佛1999年8月18日是世界末日。当时，五岛勉曾访问过日本著名天文学家古在由秀先生，古在由秀指出：“的确，这种排列十分少见。也许有人担心会发生灾难，但我看这种排列不会对地球有什么影响。当然，星体与星体相撞另当别论。我认为行星都很遥远，即使运行到不常见的位置，也不会危害地球或人类。”

    事实说明，古在由秀先生说的是正确的。可是《大预言》作者五岛勉却在书中说，科学家的答复“只能令我失望”。他接着求教于一位占星师，占卜之后，他很感兴趣，大肆宣扬太阳系天体排列成“大十字”，会导致人类大毁灭，并毫无根据地把战争、干旱、臭氧层破坏、生态环境恶化等统统归因于战神玛斯（火星）、地狱幽明之王普路托（冥王星）等天体。在《大预言》一书中，作者借用占星术士之口宣扬说，在“世界末日”时，神将派遣与狮子座、宝瓶座、金牛座和天蝎座相应“在天的四个动物（狮子、人脸怪兽、牛和蝎子）”去惩罚人类。届时，在地上引起大地震、大瘟疫、大饥馑和大战争，无数城池崩溃，恶性肿瘤依附人体，地震将一切震碎，强烈的“太阳热”将人类烤杀，活下来的只有信神的少数人。对于1999年8月的行星排列，书中还煞有介事地写道：“要是众星体从十字的各个方向吸引地球，岂不是不可收拾了吗？”

    科学家告诉我们，1999年8月18日太阳系天体的位置的确处于一个近似“十”字形的排列，但是这不会引发任何危及地球上人类的自然灾害，更不会有什么毁灭人类的大劫难或者“世界末日”。假如那一天有诸如地震、洪水等灾害发生，也不会是太阳系天体的“十”字形的排列而引发的。

    研究表明，对于地球影响最大的天体是太阳和月亮，至于其它遥远的行星，诸如水星、金星、火星、木星、土星、天王星、海王星和冥王星，它们的全部质量加在一起也只有太阳的1/700，对地球的影响可以说微乎其微。因为根据天体力学理论，行星对地球的主要影响是引力，如果把八大行星各自距离地球最近时的引力加起来，其总和还不到月球引力的1/100，根本谈不上对地球构成所谓强大的威胁。根据1997年美国天文学家米尤斯的计算表明，即使八大行星都和地球处在一条直线上，而且都位于和地球最近的（轨道）距离处，它们对地球总的引力也只相当于太阳平均引力的1/6400。显然，行星大十字排列的引力比这个值要小得多。

    五岛勉宣扬的所谓行星“大十字”不完全是那么一个图形，或者说不存在严格意义上的大十字，因为在地球上同时看到八大行星排列成所谓“十字架”状是不可能的，例如，水星、金星靠近太阳，一般只有在凌晨或黄昏时才能看到，况且九大行星的运行轨道总是处于黄道平面内，不可能形成严格意义上的“大十字”形状，因为行星排列得横竖都不成样。只是一些热衷迷信者惯常利用特殊天象蛊惑人心，宣扬伪科学，甚至借此混水摸鱼，达到获得商业利润的目的。

    所谓“行星大十字”排列，确实没有什么可怕的，因为这是一种正常的自然现象。我们可以想一想，围绕太阳公转的九大行星的距离各异，它们的公转周期差别也很大，水星绕太阳转一圈需要88天，金星需要224.7天，地球约365天，火星约687天，木星需要11.86年，土星公转周期是29.5年，天王星是84年，海王星是165年，遥远的冥王星需要248年才绕太阳一周。正是这种周期上的差别，自然会出现各种各样的行星排列形状。

        荒谬的大预言

    稍有天文常识的人不难理解，天文学中的星座只是对星空的划分，它沿用了古希腊和罗马神话中的名称。现代天文学家认为，只有光以及各种辐射、引力才能把人类和太阳、星球联在一起，形成支配我们这个世界的规律（譬如开普勒行星运动定律、万有引力定律等等），亦即支配行星（及其卫星）、恒星和宇宙行为和特性的规律；构成人体和石头的化学物质，也就是构成行星、恒星和星系的物质。天文学家告诉人们，日宫中没有什么乌鸦、飞鸟，太阳是一个由炽热气体（称为等离子体）组成的发光放热的星球，恒星是“遥远的太阳”，月宫中既没有仙子也没有玉兔，而是一个布满陨坑、灰尘的寂静世界。天体是物质的，因此天上当然也就没有神仙、鬼怪或主宰人类命运的玉皇大帝。

    讲到人类的福祸，笔者想借用一句古语――“福祸无门，惟人自召”和两句现代语言――“自然现象”、“客观存在”。对前一句话，笔者认为，具有思维创造精神的万物之灵――人是在与大自然搏斗中生存、发展的，为了生存，人类学会了用火，学会了制造使用各种生产工具。古人看到鸟儿在天上飞，产生了“飞天”的神话，科学家们则发明了火箭、飞机和宇宙飞船，由此可见，人类具有很大的创造力。另一方面，现代环境科学研究表明，地球上很多祸患（如生态平衡）是由人类自己造成的，譬如滥伐森林资源，造成水、旱灾害；滥捕滥杀动物，破坏生态平衡；以及工业污染超标、地区人口膨胀等等。至于火山喷发、大地震、强台风等均属于“天灾”――自然现象，有些也不能排除人类活动影响。借用古代哲人荀子的话是：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。”（《天论》）

    由普通物理学知道，太阳、地球、月亮、各大行星及其卫星、彗星和小行星等均受万有引力定律等物理定律所“支配”。太阳的引力是支配整个太阳系天体的根本力量，其原因在于太阳自身的质量非常巨大。简单地说，就是太阳系所有的行星、彗星、小行星、流星群等物质的质量加起来，大约仅占太阳系质量的0.14％，而太阳的质量却占整个太阳系质量的99％之多，因此，各行星相对于吸引太阳的力是相当微弱的。《大预言》一书中说什么“众行星若从一个方向吸引太阳，可能引起地球反常气候，太阳高能粒子会比往常更多地洒向行星（包括地球）”。这种说法显然是没有任何科学根据的谬论，因为 空间物理观测表明，“洒向”行星际空间的太阳高能粒子通常是在出现太阳耀斑爆发时才会发生。太阳耀斑是太阳本身磁场活动引发太阳物质剧烈运动的一种反映。太阳耀斑与太阳黑子的活动周期相关，即通常发生在太阳黑子数较多的年份，它与行星的位置没有任何必然联系。

    1982年曾经出现过两次（3月10日和5月16日）行星近似直线排列的情形，即从太阳的角度去看，包括地球在内的九大行星大致排列在一扇形区域内，称为“九星连珠”，看上去非常壮观，为此我国曾经发行纪念邮票一枚。有趣的是，早在九星连珠现象发生之前好几年，美国《新闻周刊》就预先报道说：“九大行星将在太阳的同一侧排成一直线，就像一队天上的士兵接受检阅。”同时，一位英国科学家和美国戈达德空间中心的一位科学家合著了《木星的效应》这本书，书中预言，1982年的九星连珠发生时，各大行星之间的万有引力和电磁场相互作用，可能触发地球的火山爆发、大地震等等，这种观点当时就受到了严肃科学家的批驳。结果怎么样呢？预言当然是流产了。事实说明，1982年的“九星连珠”现象（即《大预言》书中所谓的“行星直列”），并没有对地球产生什么大灾难，地球照常在转动。倒是那本书的作者后来不得不承认，他们的研究由于不够严谨，因而预言是错误的。

    1999年世纪之末，也是又一个千年之末。我们很快将迎来一个新的千年――2000年。需要指出的是，千年之末并不是世界的末日。面对今年所谓的行星“大十字”，完全不必杞人忧天。我们应当相信科学，要有科学的头脑，千万不要盲目地相信那些违反科学常识的、蛊惑人心的谬论。实事求是、勇于探索永远是科学的基本精神。如果有的读者还存有疑虑，不妨拭目以待，届时静观行星“大十字”成灾的“理论”将会遭遇何等的尴尬，并由此受到一次终身难忘的科学教育。
