新搜神记
1999 第6期   - 校园科幻

王军


    余与甲、乙、丙君素友善，相约作时空旅游。

    或曰：时空旅游时机器轰鸣颤抖，红光闪烁。旅行者如负重，如撕裂，如穿过一条黑长隧道……云云。纯属扯淡！

    吾四人抬脚穿越“时空镜”，轻松如跨门槛，瞬间便到了数百年前一个陌生场所。但见阡陌纵横，金穗翻浪，农夫收割其间挥汗如雨，始知“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”之真味……

    忽见一人，锦衣华冠，相貌猥琐，大腹便便，立于田边，摇扇捻须作壁上观――必为此间地主耳。甲君有意戏弄之，举目示意吾等蹑足于其人后，甲君大喝一声：“兀那厮，可认得俺！”

    其人回顾，见吾等奇装异服，大惊，张目结舌，觳觫竟不能言。

    甲君悄按“时空错位”键，吾四人倏忽不见。可怜地主两股战战，忽转身狂奔，踉跄而去，一路大呼：“有鬼！有鬼！”

    俄而，吾等复现身于原地。余笑曰：“此人正所谓白日见鬼矣！想来古人所谓之鬼魅，恐亦今人乘时空转换器往之造访也。”

    甲君忽颜色有变，惊问之，乃强笑曰：“吾亦未来之人，到汝等所生之时代久矣，理当返还。所恨当不能与诸友尽欢！”言讫，身影摇晃，逐渐模糊，最后竟淡入空气中不复可见，地上惟遗一控制键。

    余叹曰：“呜呼！此君亦吾等所遇之鬼也！”

    忽听人声喧哗，数十庄丁簇拥地主，拖刀曳枪而来。

    丙君素威猛乃大踏步上前，大呼：“有俺在此，谁敢上前决一死战！”众人也不答话，将刀枪剑戟一齐望丙君掷过来。余正惊骇无计，但见丙君抱臂于胸，双目睨视，施施然若无其事。众人斫之良久，竟毫发无损！一人惊道：“这厮一身金钟罩，果然厉害！”只是不退。丙君怒，大喝一声，振臂裂衣，只听“稀里哗啦”一阵响，四下寂然。视之，刀剑枪戟尽入丙君怀抱。一庄丁大惊道：“此莫非武林中失传已久之‘万佛朝宗’?”众人骇然，呐喊一声，顿时散了。那地主亦抱头鼠窜而去。

    丙君走回，笑道：“雕虫小技，两位见笑，见笑……”忽步履呆滞，渐至停顿，七窍竟冒出烟来，体内亦“噼叭”作响，口内仍旧喃喃：“见笑……地主……朋友……损坏……修理……修理……”

    急近观之，乃一机械人耳！余顾乙君大笑曰：“彼确系古代所谓武林高手，究其武功确已出神入化矣！由是观之《西游记》中的孙大圣，恐亦世界进化至后人类社会，灵长目动物亦具有相当智慧，其借助于时空转换和后现代技术来助唐三藏和尚一臂之力耳！”

    乙君默然良久，忽抖身现出原形，乃一猢狲。猢狲抚掌大笑：“先生果然高见。未曾想老孙的来历一眼被先生识穿！”又一拱手，“俺老孙去也！”一个筋斗翻上半天空，倏忽不见踪影。

    余四顾茫然。一阵凉风袭来，只听“嗒”的一声响――电脑关机，电源切断。

    余亦不复存焉。

        张晓雷 图
