宇航员信箱
1999 第6期   - 建设中的国际空间站

秦月


    四川澳达公路有限公司的牟文文小姐来电话说：目前大家都很关心“国际空间站”的建设，希望“宇航员信箱”能为读者介绍一点它的基本情况。

    美国国家航空航天局宇航员办公室琳达・肯尼迪女士答：国际空间站由16个国家共同开发和建设，建成以后将是人类有史以来规模最大、装备最先进的载人空间飞行器，其运行高度是距地面400千米，使用寿命为20年。国际空间站的主要任务是为科学家利用微重力环境开展研究活动提供各种条件。这些研究活动的主要目的是弄清人是否可以以及如何在太空中安全生活和长期生存，同时开展或继续进行以前已有的一系列特殊科学实验和研制工作。

    空间站的总重量约为520吨，组装分阶段进行。目前已完成第一阶段前两个组件的发射任务。去年11月20日俄罗斯发射了“曙光号”多功能货舱，紧接着，美国又于12月初发射了“团结号”节点舱。以后各阶段的装配要求美俄两国宇航员用螺栓、螺钉、电线和插头等对其进行连接和组合。如果一切顺利，到2004年组装工作可望完成。届时，人们每到夜晚就可以看到它像一颗亮度仅次于月亮和金星的星星划过天际。

    首批7名宇航员将于明年年初被送入该空间站。由于用于紧急救生的飞船只有7个座位，国际空间站只允许7名工作人员在其中工作。但与从前的空间站相比，这个空间站在空间上已经显得很宽敞了，它的整个容积相当于两架波音747客机。

    国际空间站耗资巨大。参与此项目的16个国家（除美国和俄罗斯以外，还包括加拿大、日本、巴西和欧洲的11个国家）分别负担不等的费用。美国承诺为这项计划的实施至少出资572亿美元，俄罗斯经济有困难，但仍准备投资100亿美元。欧洲航空局同意出资85亿美元，其余依次是：日本31亿美元，加拿大10亿美元，意大利5.5亿美元。此外，还可能需用一些无法预料的费用。

    国际空间站于1998年11月正式开工，这标志着人类正由航天飞机时代大踏步地走向空间站时代。
