杰利・罗斯进入国际空间站
1999 第6期   - 宇航员信箱

秦月


    春节前夕，本栏目主持人秦月向中国青少年们熟悉的美国宇航员杰利・罗斯发去了电子邮件，代表《科幻世界》的全体读者向他致以最美好的祝福。近日，罗斯上校在回信中表达了他对中国青少年的问候，并讲述了他去年12月搭乘“奋进号”航天飞机执行任务的详细经过。下面是他信件中的一些内容：

    美国东部时间1998年12月9日3时36分，我所搭乘的“奋进号”航天飞机携带着国际空间站的第二个组件“团结号”发射升空。“奋进号”航天飞机6名机组人员中有5名美国人，1名俄罗斯人。很多人来到现场观看发射，其中包括97年在北京一道参加国际科幻大会的著名科幻作家波尔夫妇。

    “奋进号”发射9分钟后即顺利进入地球轨道。

    此次历时11天的飞行任务主要是将重13吨、有6个接口的“团结号”节点舱同由俄罗斯“质子号”运载火箭发射的国际空间站“曙光号”多功能货舱连接在一起。为此，我们6名机组人员通力合作，我和詹姆斯・纽曼还进行了3次太空行走。太空行走并非大家在电视中看到的那般容易，其危险性是很大的。在舱外呆的时间越长就越有可能被陨石击中，而一旦航天服被砸破，宇航员的生命就面临严重的威胁。但通常情况下，舱外工作时间都是比较长的，所以宇航员必须具备很好的心理素质。

    第一次太空行走时，我们把两个航天舱紧紧地连接在一起，并把一系列管道和电线连接起来。第二次太空行走时，我和纽曼为“团结号”节点舱安装了其与地面控制中心进行联系的两根45千克重的天线，修复“团结号”的舱铭牌，并为“曙光号”多功能货舱安装了安全护栏。第三次太空行走是安装一个供今后建造者使用的工具箱，这个工具箱共有50件工具。此外尚有测试宇航员在遇到紧急事故时使用的推进系统。

    我们正式进入国际空间站是12月11日。当时我们并没有按原定计划首先进入各自国家制造的空间站组件。为了表示友好，先期进入俄罗斯“曙光号”的是我和另一美国宇航员卡巴纳，而首先进入“团结号”的却是俄罗斯宇航员克里廖夫。

    我们的航天飞机在完成第一阶段组装任务后于美国东部时间12月13日告别空间站，次日，它还释放了一颗跟踪地球海洋中濒临灭绝的鲸的卫星。此外，我们还进行了一系列研究地球磁场以及新型太阳能电池的科学实验。
