第十届银河奖在清华园颁发
1999 第6期   - 特别快讯

覃白


    四月十八日下午，北京城突降大雨，轰响春雷。在雷雨声中的清华园校团委会议室，来自全国各地的科幻爱好者与荣获《科幻世界》第十届“科幻小说银河奖”的作者济济一堂，热烈讨论中国21世纪的科技与科幻，气氛非常热烈。

    近几天，清华园充满科幻气氛。林荫大道上挂着“祝贺《科幻世界》清华专辑出版”的巨大横幅，每个广告栏都张贴着清华科幻协会的传单，展版上公布了第十届银河奖颁奖盛会的时间、地点，欢迎同学们踊跃参加。

    四月十八日上午，“庆祝《科幻世界》创刊二十周年暨第十届科幻小说银河奖颁奖大会”在清华大学艺术中心――蒙民伟楼举行。中国期刊协会副会长张伯海、中国科协宣传部部长陈家俊、清华大学团委、科协领导同志聂风华、洪波，中国科普作家协会常务理事金涛、《人民文学》副主编王扶以及来自北京邮电大学、北师大、北航、南开大学、天津大学等京津各地的科幻协会的同学出席了这次盛会。

    张伯海会长，曾任《鲁迅全集》编辑室主任，国家新闻出版署期刊司司长。他引用鲁迅的的话，谈到科幻对启迪民族心智的重要作用，盛赞《科幻世界》在理工科校园发现和培养作者的创举。陈家俊部长在讲话中指出，在实施“科教兴国”的战略中，科幻必将在中国有更大的发展。王扶、金涛均在讲话中对《科幻世界》编辑们二十年来坚持办刊，使刊物终于走出困境，步入辉煌的这段“创业史”表示由衷的敬意。清华大学校团委副书记聂风华说：“在清华校园，几乎每个班都订有《科幻世界》杂志。在五期《科幻世界》上发表了四位清华同学的稿件，这次获银河奖的十篇作品中，也有两篇是清华同学的作品。这说明，清华的同学有读科幻，写科幻的极大热情。众所周知，科幻是引爆创造发明的‘导火索’。我们期望从清华校园走出一流的科幻作家，写出无愧于时代的作品。”《科幻世界》总编谭楷在热烈的掌声中回顾了《科幻世界》二十年来艰苦奋斗，终于走出困境，成为“全球发行量最大的科幻杂志”的历程。他说，我们将把这作为新的起点，下决心在下一个20年把《科幻世界》办成“刊物中的清华”。

    在此颁奖会举行之时，适逢“新中国科幻小说之父”郑文光先生70寿辰。这位在1957年莫斯科世界青年联欢节上荣获科幻小说奖，为中国青少年奉献了百万字的科幻作品的老作家，因脑溢血后遗症而腿脚不便，并出现语言障碍，但病痛没有阻挡他对科幻的热情。当他在主席台上就座时，全场响起暴风雨般的掌声。在“银河奖”的特等奖和一、二、三等奖颁发后，张伯海会长向郑文光颁发了“终身成就奖”。郑文光一边擦着眼泪，一边用简单的话语说：“好，好，好……”与郑文光相濡以沫的老伴、中国摄影家协会书记陈淑芬噙着热泪，代表郑文光致词感谢《科幻世界》，感谢科幻界的朋友，感谢清华大学的同学们。

    在全场高唱《生日歌》――祝《科幻世界》20岁，祝郑文光先生70寿辰，祝“银河奖”10周岁――的歌声中，清华大学的同学扛出两只特大号的蛋糕，二百多名作家、编辑和科幻爱好者分享了这有着特殊意义的生日大蛋糕。
