并不可笑的故事
1999 第6期   - 校园科幻

郑少愚


    天知道这些家伙想干什么?――这些长得像柏油桶似的外星人把我放在这个奇怪的罩子里，在我身上插了许多奇怪的管子，还尽用些像钢针划铁皮的声音在我身边交谈，不时用两根触角对我指指点点……更奇怪的是我竟不感到害怕，或许是这些家伙长得滑稽的缘故。我暗下决心：要杀要剐由你们，反正你们别把我当奴隶，也别想征服地球。我要为保卫地球顽抗到底……一时间，我觉得自己很伟大，不禁洋洋得意。

    “小郑，”天哪，外星人竟开口说人话了，“我们不会杀你，也不会征服地球。”我的妈呀！他们怎么知道我姓什么，怎么知道我在想什么……外星人马上说：“我们会读心术，并且能很快学会异星生物的语言，怎么样，了不起吧！”嘿，看来外星人在我心中形象得来个大转变了，他们也会自我炫耀啊，这下真有点意思呢。

    “那你们想干什么?”我干脆发问了。

    “我们想从你身体里拿样东西。”它答道，与同伴对视了一眼。

    拿东西，什么东西?脑子、心、肺?这不等于杀了我吗?你们这群又狡猾又残忍的“柏油桶”！

    “不，那样东西本来就是我们的！”外星人提高了声音说。

    “你们的?笑话，你们怎么会有东西在我肚子里……”我冷笑了一声，说道。

    “噢，是这样的，我们一位生化研究员路过地球想给飞船补些水源，但是没有降落好，将一些生物样本散落出来，最后有一个没找到，它现在就在你的肚子里。”外星人的解释还很耐心。

    “那，它怎么会跑到我肚子里来?”我又问。

    “它不能吸收地球大气，只能找个生物体作保护膜，恰巧你在旁边一家医院里做手术，它就进到你身体里了。当然，它会吸收你一部分营养，为此我们深感抱歉。”说完，它们一齐向我哈了哈腰。

    原来如此！怪不得医生说在我做阑尾手术时，一道绿光一闪把他吓了一跳，只是后来什么也没发生，大家就都没当回事儿了。还有，我妈说我瘦了许多，原来是肚子里有条“大蛔虫”！

    “因此，我们现在要取出拿走，这对我们双方都是好事。”外星人又发噪音了。

    “拿就拿呗！你们这么大本事，把我杀了我又能怎样呢?”我冷嘲热讽地说。我也知道，我犟不过它们。

    “不过这个生物有个特点，它要离开保护它的生物体，必须得到生物体主观同意，并将此生物体所有的疾病治好以作回报。现在，只要你脑子里想‘你可以走了’几个字就行，其余交给我们来办。”它又说。

    天哪！天下怎么有这种事，这回算我中头彩了。对了，我要是反对又会怎样呢……我转着眼珠，脑子里急急地盘算着。

    “你想急死我们吗?”见我不吭声，“柏油桶”愈发油亮，似乎很着急。

    “哈哈！我就不给，怎么着！”我笑起来。

    “叫那个女孩来劝他。”另一个“柏油桶”发话了。

    女孩?怎么，你们要用美人计?告诉你们，我们这些中学生，思想、行为正统得很……再说，你们这副模样，母的就更丑，我可看不上。

    只见亮光一闪，一个地球女孩出现在我身旁。我大吃一惊，是她！她怎么被他们知道的，这位班上的文娱委员，是我的“心中偶像”呀……好，好，算你们这帮外星佬厉害……

    “怎么样，服了吧？”“柏油桶”得意了。

    “什么怎么样?你们……快把衣服拿来给我穿上！”我突然发现自己浑身赤裸，不禁气急败坏地大叫起来。

    “没关系，没关系，我们会把她这部分记忆消除……你们这种生物真奇怪，尽往身上弄些花花绿绿的布，不碍事吗?”

    我无言以对。哼，等我以后造了宇宙飞船再找你算帐。不等“柏油桶”和她说话，我就急急忙忙地想：你可以走了……

    白光一闪……

    哟！7点了，该上学了，咦?我的重感冒怎么这么快就好了，难道刚才不是在做梦……不管了，我匆匆出了门。

    “嘿！”有人拍了拍我肩。

    我回头一看，天啊！怎么是她――文娱委员！我脸一阵红一阵白。

    “昨天我做了个梦，看见你身上全是奇怪的管子，对了，而且……而且你没穿衣服……怎么会有这么奇怪的梦？”文娱委员格格地笑着说。

    这下完了！不是说消除了这部分记忆吗?好啊！这群该死的“柏油桶”不遵守诺言，看老子以后怎么收拾你们……

    “你怎么怪怪的?”她见我呆头呆脑，就问。

    “哼，我就是怪怪的。”我对她忽然十分恼怒，就酸溜溜地答了一句。

    她并不介意，只是夸张地叹了口气说：“哎，林子大了，什么样的鸟儿都有。”

    “不，应该是……宇宙大了，什么样的生物都有！”我不禁脱口而出。

    她不解地看着我，我忽然想哈哈大笑，但是不敢。

        草草 图
