星际旅行：起义
1999 第6期   - 科幻影视

顾燕诚


    作为观众和科幻影迷所熟悉的太空无敌舰队――“企业号”在今年年初又登上了太空中的巴库行星，这就是今年年初由美国派拉蒙影片公司推出的大作：《星际旅行：起义》。

    自1996年美国派拉蒙影片公司推出《星际旅行之八：第一次接触》后，早已为万众瞩目的“宇宙旅行家们”――该片的老搭档们再次携手合作，拍摄了该系列片的第九部，即《星际旅行：起义》。

    当年，《第一次接触》一经推出仅在美国本土放映就获得了9200万美元的票房回报，这表明了观众对它欢迎的热烈程度。里克・贝尔曼不负众望，在他的前任制片人吉恩罗登去世后，决心将这宏伟的“宇宙旅行事业”继续进行下去。于是，便有了今天的又一煌煌科幻大片。

    该片的编剧都是影坛中的编创能手：迈克尔・皮勒、罗纳德・Ｄ・莫尔和布朗侬・布雷先前就成功地合作编写过《第一次接触》、《世代》，这次是他们又一次卓有成效的合作。皮勒属于第四代《星际旅行》系列片的编剧，这位颇有权威的编剧曾写过影片《第九空间》、《星际旅行：返回》、《星际旅行：新的一代》等。

    参拍《星际旅行：起义》的演员均是老搭档，因拍前几集积累了许多宝贵的经验而在这一次拍摄中配合得更加默契。

    在该片饰演“企业号”舰长的是现年58岁的帕特里克・斯图尔特，他年轻时当过新闻记者，因发现自己有潜在的表演天才，加上对电影艺术特别感兴趣，于是就投身影坛。帕特里克20岁时就登台演出，曾是英国皇家莎士比亚剧团成员，曾多次在莎士比亚名剧中扮演重要角色。七十年代起，他曾拍过电视连续剧《女人・国王・间谍》，在电影中常演配角，如在约翰・波曼斯执导的《艾克斯里布》和大卫・林奇斯执导的《海边沙丘》等影片中均有精湛的表演。自从遇上了导演里克・贝尔曼，他更是青云直上，连续三次在里克・贝尔曼执导的《星际旅行》系列片中出演“企业号”舰长皮卡德这一角色。《起义》讲的是一个小行星上的居民不畏苏那行星入侵，在皮卡德舰长率领下起义的故事。

    在该片饰演反面角色鲁阿夫的是现年60岁的老牌明星法里德・默里・亚伯拉罕，他生于1939年10月，美国匹兹堡人，由于他生得丑陋古怪，故在许多影片中饰演反面角色，其在影片《阿马多斯》中因成功饰演贝多芬的对手安东尼奥・萨里艾利，于1985年荣获奥斯卡最佳配角奖。亚伯拉罕的父亲是叙利亚人，母亲是意大利人，他少年就显出艺术天赋，自六十年代起他先拍电视后拍电影，重要作品还有《玫瑰的名字》、《清白的人》、《巴黎圣母院》等。

    影片中出现的巴库村落的外景，主要选择在美国加里福尼亚州的谢里伍德湖畔拍摄，导演率领整个摄制小组在那里拍摄了两个月。其它外景还有圣加布利埃尔坝等，整个拍摄花了三个多月。

    《星际旅行：起义》有百分之五十的特技镜头，与它的前集相比，该片更为紧张，同时又集动作、幽默和爱情于一体，此外还运用了拍摄《侏罗纪公园》、《独立日》等片的三维数码技术。为体现科学技术的日臻完善，设计人员特地为该片设计了与《第一次接触》中完全不同的“企业号”飞船。众多的特技师还为该片设计了稀奇古怪的外星人造型。
