览尽天下科幻新书加入科幻迷俱乐部
1999 第6期   - 科幻迷俱乐部




    亲爱的科幻迷朋友：

    为更切实地服务于广大科幻迷友，使大家有机会读到更多更优秀的科幻新书的“会员优惠条例”终于出台了。凡科幻世界科幻迷俱乐部会员，从本消息公布之日起邮购科幻书屋（见68页）图书，均可享受特别的价格优惠。

    赶快加入科幻迷俱乐部吧，这是每一个科幻迷最明智的选择。加入俱乐部，你可在茫茫书海中以最便捷的方式觅得真爱。

         俱乐部会员待遇

    会员邮购科幻书屋图书均可享受九折优惠（已定优惠价除外）。

    会员邮购科幻书屋带*号图书均可享受八折优惠。

    俱乐部每季度向会员重点推介一本（套）当季最优秀的科幻新书，会员可用七折的特别价格购得，绝对超值。本季度重点推介新书为《中国科幻小说原创丛书》（一套6本，非会员邮购价82.40元，会员特别价57.70元）。

    会员每季度可免费得到会刊《异度空间》一本。《异度空间》内容丰富，除科幻图书权威信息外，还辟有“7-11便 利店”（解决会员各种需要，展示会员丰采），“青梅煮酒”（发表会员书评及其它文章）、“校园科幻”（发表中学生会员在文刊获奖而未正式刊出的作品）等栏目。一册《异度空间》在手，科幻大事尽知。

    会员可得到精美的会员证。

    俱乐部常年举办“读者有奖评书”活动，会员可将书评稿件（限评科幻书屋图书，字数在3000字以内）寄到科幻迷俱乐部，优秀稿件将在会刊发表。每年年底将评出最佳书评作者10名，颁发特别的奖品。

         会员义务

    宣传《科幻世界》，让更多的朋友加入科幻迷俱乐部。

    及时通过邮局汇款交纳会费，会费标准为每年15元。

        入会方式

    通过邮局将会费15元汇至俱乐部。注意写清你的姓名、地址，以便查对。

    在简短的入会申请书中，写清你的姓名、年龄、性别、职业、长期有效地址，并附上一寸标准照片两张，以信函方式寄到俱乐部，便于参照汇款单登记、办证。

    全国统一会员证将注明入会日期。一年以后，如愿继续享受会员待遇，请续交会费。

    汇款单及信件请用正楷认真书写。

        邮购须知

    会员邮购图书必须在汇款单附言中写明会员证号，否则不享受优惠待遇。

    注意：会费及会员购书款请汇至：四川省成都市人民南路四段十一号科幻世界杂志社科幻迷俱乐部收，邮码：610041。电话：028-5221849。如有疑问，欢迎垂询。
