甜蜜的日子――自愿者行动花絮
1997 第9期   - 科幻迷俱乐部

万晶


    “自愿者”――这名称真够“帅”的，而我就是其中的一分子(嘿嘿，挺羡慕是吧)。不过，名称归名称，我们的行动，才真该让人肃然起敬(SE婆卖瓜，自卖自夸)。自愿者行动，有苦有乐，有付出，也有收获，对我来说，of course，收获多多!不信，我给您慢慢道来：

        壮士热汗洒会场

    为了布置会场，自愿者先头部队7月31日便“进驻”月亮湾，瞧吧，清一色的热血男儿，不用说就猜得到叫我们来干什么了。一下车，就有人急急忙忙叫我们去体育馆搬东西，大家脸上顿时绽放出一朵朵“苦菜花”，没法，去就去呗，谁叫咱是自愿者呢!第一件任务，就是清理体育馆，把馆里所有的gS材(包括乒乓桌、跳马、沙垫、双杠)搬运到保管室。好家伙，二十来张乒乓桌，桌脚是铁制的，两个人抬半张。一阵忙乎下来，身子软得像摊泥，更惨的是，手指肿得像胡萝卜似的。满以为下午会轻松一点，不料各种杂活铺天盖地而来，大伙儿刚把巨大的音箱放下，又赶去百米之遥的宾馆搬电视机，电视机来了，刚坐下看了十分钟，又被叫去搬盆景、搬桌子、搬……大家差点没喊出：“God，save my life!”(上帝呀，救命!)

        挂牌上阵  威风八面

    自愿者的标志，是胸前挂的一张“自愿者工作证”，挂了它，这心里便一下子充满了自豪感、责任感。走在路上，昂着头、挺着胸，故意让它晃来晃去，老想吸引众人目光。然而……“请问自愿者，开幕式会场在哪儿啊?”“喂，自愿者，看画片展览怎么走?”“自愿者，小吃部在什么地方?”“自愿者哥哥，能签个名吗?”“自愿者……”――“来吧，走这边。”“嗯，跟我来!”“这个……好吧!”……东跑西奔，一阵工夫累得我走路像老太，一颤一颤的，刚才那感觉，早不知飞哪儿去了。这“标志”的份量可够沉的。好不容易，我逃开人群，躲进一片竹林，躺靠在一把双人椅上，闭目享受着这片刻的安宁。“喂，自愿者，厕所咋走啊?”我猛地一惊，睁眼一看，一猛男满脸通红地望着我。“混蛋，问别人不行吗，偏找我，你不知道打扰别人休息是很不礼貌的吗?”但心里虽这样骂，嘴上却不敢怠慢：“喔，厕所呀……”

    This way pLease!

    自愿者的又一重大任务，是维持场内秩序，特别是在“万人签名活动”时。瞧，老外们刚出体育馆，便被蜂拥而来的迷友们围住了，个个手里都捏着一个本子，场面好不“火爆”。我们突然接到指示：速将外宾引至月亮湾宾馆休息。于是乎，我们冲入人群，“杀”出一条“血路”。我几经挣扎来到了一老外身旁，用我那蹩脚英语说道：“Excuseme，please follow me．I'll take youto the hotel．This way please!(打扰一下，请跟我来，我会带你去宾馆，请这边走!)”随即我分开人群，老外像见了救星，停止“挥毫”，乖乖地跟着我，嘴里还不断说：“Fol-low him，follow him!(跟着他，跟着他!)”一路上，我左突右撞，终于率老外“杀”出重围，胜利大逃亡。不过，最“酷”的时刻还在后面，把老外们平安送抵后，我们便当仁不让地掏出签名册递到他们胸前，老外们当然对我们这些“救星”照顾有加，不一会儿，签名册上便赫然写满了他们的大名，这便是“近水楼台先得月”吧。瞧我们那高兴劲儿，嘿，甭提了!

        辛辣和甜蜜

    食宿，对自愿者来说都是免费的，这点，听了很诱人吧?可先别激动。住宿还不错，但吃饭，却是个问题。盒饭还可以接受，但其“内容”却不敢恭维，我们给取的名字叫“辣椒油泡饭”，那滋味，如一句广告所说；真是辣劲十足!我们这些“老成都”还可以凑合一下，而那些川外自愿者却叫苦不迭，一个个呛得脸红筋胀，那势态，不像在吃饭，倒像在受刑。转念一想，自愿者嘛，一切自愿，这才叫锻炼，要怪，只能怪厨房大娘打翻了辣油罐。

    联欢晚会开始了。待晚会一完，夏令营便结束了。大伙喊出了统一的口号：“为大会忙完了，现在该为自己忙了!”晚会上，你来我往，留地址、签名、合影，好不热闹。我也各处游走，满场寻友。不料脚底一绊，什么玩意儿?低头一看，老天，左脚的凉鞋正咧着大嘴，冲我傻笑。在这节骨眼上，开什么玩笑?我一声苦叹；回去再“修理”你!

    满天的星斗和那远处的灯火连成了一片，让我分不清天地。在这一片璀璨中，我踏上了归途，带回的，是一段永远抹不去的经历。
