提前进入未来的科幻之旅――在’97北京国际科幻大会的致辞
1997 第9期   - 

周光召


    各位来宾，女士们，先生们：

    今天，在北京召开的国际科幻大会，是最富有想象力的人们――科幻作家与科幻画家的盛会；也是飞翔在宇宙空间和飞翔在想象空间的人们――宇航员和科幻人士的盛会。我谨代表中国科学技术协会，衷心祝愿大会取得圆满成功!

    关于人类的想象力，爱因斯坦有过非常精辟的论述，他说：“想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象力概括着世界的一切，推动着进步，并且是知识进化的源泉。”从太空飞行到通讯卫星，从克隆技术到火星探测，二十世纪最有影响力的科技创造与发明，都是从科幻作家的描绘变成现实的。因此，我们深切地感到，优秀的科幻作品，对激发想象力，开拓广阔的思维空间，有着多么重要的作用。

    改革开放以来，中国的科技事业有了飞速的发展，科幻热潮也正在中国大地上兴起。为了促进中国与世界在科幻方面的交流，为了繁荣科幻创作，为了增进中国与各国人民的友谊，我们举办了这次国际科幻大会。古老的中国曾为人类进步作出过巨大贡献，现在，我们社会生活的各个方面正焕发出蓬勃生机，这次国际科幻大会在北京召开，更具有特殊的意义。

    女士们，先生们：人类文明史上最为辉煌的二十世纪即将成为过去，二十一世纪在我们的期望与想象中，已经预先展开了生动的图景。如果说，整个世界还徜徉于新世纪的大门之外，与会的各位嘉宾已经比大多数人更早地进入了下一个世纪。当你们围绕本次大会的“科学・科幻・和平与发展”展开充分的讨论与交流时，我们也就能充分地享受到科学幻想的高度智慧与前瞻性，而提前到人类的未来作一次愉快而又富于教益的旅行。更希望本次大会后，中国的科幻事业取得更长足的进步。

    谢谢大家。
