替身
1997 第9期   - 第六届校园科幻故事大

彭礼


    难以置信，父亲真的成功了!

    当我看到自己面前站着一个和我长得毫无差别，仿佛从一个模子里铸出来的人时，十七年来第一次对自己视觉的正常性产生了怀疑。我愣了足有半个钟头，才神经质地伸出手去摸他的脸――他不乐意了，皱着眉挡开了我的手：“喂，喂，你干吗动手动脚的?”那神情，那嗓音，那动作，不是我还能是谁?

    我激动得热泪盈眶，感激地转过头看着父亲。父亲躺在沙发上，微微叹口气：“唉，但愿我没有做错……”

    我不爱学习，一有空就玩电脑游戏，学习自然差得没有底。可是我偏偏又好逞强，爱出风头，对自己成绩老是在班上最后几名间游荡很不满意，做梦也想拿学科优秀奖，被老师夸奖，让同学羡慕。当然靠自己努力太不现实――我绝对放不下对电脑游戏的爱好，也吃不了这个苦。万般无奈之际，我想到了父亲，一个在研究院从事多年“克隆”实验的优秀科学工作者。父亲的研究院已成功地“克隆”了多种动物，听父亲说，“克隆”人已没有什么技术的障碍。于是，我想到了让父亲为我“找”一个“替身”：一个不露任何破绽的代我学习的“替身”。虽然国家法律明文规定禁止对人进行复制，我仍艰难地取得了父亲的同意――自母亲去世后，父亲便将所有的爱倾注在我身上。父亲也有脆弱的一面，对我的溺爱，使他绝不会眼睁睁地看着我整天闷闷不乐。

    现在父亲果然冒了这个险，并且成功地给我带回来了一个“替身”!

    自从有了这个“替身”，日子过得真是惬意!我完全从学习的枷锁下解脱出来，从早到晚在电脑游戏中漫游，而我的“替身”(我叫他“7号”)，则完全代替了我以前的角色，由朝至暮在学校里用功苦读。他似乎对学习很感兴趣，回家也抱着参考资料“啃”。对这一切我看在眼里，喜在心里，我相信，我的“崛起”只是时间的早迟而已。

    我们相处还算融洽，只是偶尔我玩电脑乏了，也想去学校――当然主要是为了踢踢足球，见见有些“陌生”了的同学……而“7号”这时很不高兴，对我冷冰冰的，而且几次欲言又止。我想，也许是他太爱学习了，一天不去学校就不舒服。嘻，真是一个尽职尽责的好“替身”!

    光阴荏苒，期终考试如期而至。看“7号”整日复习得不亦乐乎，我已经在考虑：得到“最快进步奖”后买什么游戏软件。

    终于，最后一科也“硝烟散尽”。当天晚上，我急急地问他：“‘7号’，没给我丢脸吧?”

    他傲慢地侧过头：“一切均在我计划之中。”

    “叭!”我潇洒地打了一个响指，“太棒了!……下星期公布成绩时，老师同学们一定会……哇，当时的情景绝对妙不可言……对了，我放你一个月假……”我禁不住手舞足蹈。

    “哼，别臭美了。这些与你无任何关系，一切成绩都是我取得的，这点你应该很清楚。所以嘛……公布成绩的时候由我亲自去……”“7号”闭着眼睛，慢悠悠地吐了几句话。

    “什么!你，你，你说什么?”我像突然从云端狠狠地摔在了地上，刹那间有些语无伦次，

    抬头正好碰着他鄙视的目光，我顿时火冒三丈：“你以为你是谁?你不过是用我的细胞做出来的有生命的工具而已，是我的‘替身’!你的存在只是帮我提高成绩，你懂吗?……你只是我的――替――身……”我感到嗓子有些哑了。

    “别咆哮啊，有理不在声高。”他丝毫不为我的愤怒所动，“我虽然是由你衍生出来的，但为什么我要做你的‘替身’?我哪一点儿不比你强……你自己想想你这种人活着对国家对社会有什么用?游手好闲，贪图享乐……不如让我完全取代你吧，反正你跟我相比根本没有竞争力……”

    以后他说的什么我已听不见了，只觉得脑子里一片空白。他的话像无数根钢针，根根都深深地扎进了我的心脏。在撕心裂肺般的剧痛中，“优胜劣汰”四个大字不断地在我眼前闪现……

    这天晚上，我做出一个重大决定：远走他乡，改名换姓。我带走我久违半年了的全部教科书，临走时给爸爸留了封信，我告诉他：我懂得了，天才出于勤奋，命运就握在自己的手中……

        郑 越・图
