神秘的太空生活
1997 第9期   - 科幻迷俱乐部

易帅


    8月2日下午在月亮湾体育馆举行的宇航员讲座，是一次趣味盎然的科普大会，掀开了“太空人”及宇宙的神秘一角，激起了无数科幻迷对宇宙的强烈好奇。

    首先给科幻迷们作讲演的是俄国列昂诺夫中将和格列奇科博士。这时我才知道，坐在我们面前的这位身体结实，步履矫健的列昂诺夫中将是进入开放太空的第一人。他两眼炯炯有神，却显得和蔼可亲，一点也没有“天之骄子”的架子。他先向我们介绍了太空以及他在太空的感受。作为第一位步入太空的宇航员，他看到的宇宙是一片漆黑，深不可测，星星满天皆是，奇丽无比。而地球则像一个蔚蓝色的水球衬托着幽深的宇宙，每十五分钟一次的日升日落的景观十分壮丽。这一切都使他感到兴奋无比。为了防止太空辐射，宇航员们除了要穿戴厚重的宇航服外，还要戴一种头盔。他抱怨说此行航空公司只让他带20公斤东西，所以他只带了一个宇航员头盔的前护镜给我们看，说罢还放在头上做了示范，这引起了大家极大的好奇心，这个头盔由特殊的材料制成，表面附有一层金膜，虽然它比一本书还要轻，却非常坚固，能抵御太空辐射而又不影响宇航员的视线。我边看边想，我要是有机会身着太空服到太空中遨游一番多好!随后，他播放了从国内带来的录像，介绍失重状态下水的形态和他们在空间站的生活。在一切物质都处于相对失重状态下，宇航员可不像我们在地球上喝水那么方便，只能用手挤到嘴里才行。至于人在太空是什么感觉，另一位宇航员别列佐沃依空军上校给我们做了介绍。他特别请一名自愿者在主席台上做了一次1分钟左右的倒立，让大家观察他的脸部。很快，这位同学的脖子、眼睛开始大面积充血，满脸通红。这下大家才知道，由于失重人的血液向上涌入大脑，使人的脑部一直处于充血状态，而我们的太空英雄们却要在这种环境下在太空生活好几个月，难怪“太空人”的脸个个赛关公呢!在鼓励这位倒立的同学努力成为中国未来的宇航员之后，别列佐沃依上校请我们猜一个宇航员最需要的东西是什么。台下人们非常踊跃，可是猜来猜去一个也没猜对，原来这东西就是剪刀。因为所有的管线、包装都需要用它，所以在宇航员的上衣口袋里都有一把剪刀。在大家醉心于听“太空人”介绍之时，列昂诺夫中将向我们透露了一个秘密：在俄国的加加林宇航训练中心里，正有六名中国的宇航员在接受训练，并可望在本世纪末、下世纪初进入太空。听到这里，会场上立刻响起了热烈的掌声，为中国自己将来的太空英雄而欢呼。

    在俄国宇航员之后讲演的是美国哥伦比亚号航天飞机的宇航员、生化专家香侬・露西德博士，她先给我们放了一段录像，是记录她在太空的生活及工作的。在录像里我们看到水在空中如同一个玻璃球一样飘浮着，蜡烛的火焰在屏幕上看起来像一个圆圆的罩子，而蜡油是绝不会往下滴的。更有趣的是宇航员的活动看起来都是轻飘飘的，如同鱼儿在水里游一样，香侬的头发也呈蓬松散开的样子，当然这些都是失重造成的。放完录像之后，香侬博士站在台下回答了科幻迷们的提问。科幻迷们看着面前这位和颜悦色、英姿勃勃的太空女性，敬佩之情油然而生。

    如果说香侬给大家的印象是和蔼可亲，那么罗斯上校的美国式风趣，更拉近了中国年轻科幻迷们与太空人的距离。罗斯上校首先给大家介绍了太空飞船为何能升空的原理，随着录像的播放，罗斯上校身穿太空服飘浮在太空的形象出现在大家面前。他还讲解了他如何穿上太空服，进入开放空间进行太空行走，以及在他行走时的感觉。人们从屏幕上看到，他放开一只小鸟，可怜的小鸟想展开翅膀飞走，可是因为失重，它只能在原地扑动；他们在和平号空间站还玩一种在地球上很难玩的游戏：在两个积木中间夹上三四个其它积木，放开手，然后再换过左右边上的积木，再夹上，积木却不掉下去，他们在失重的空间可以轻松地达到地球上魔术师的水平。这时，罗斯幽默地补充了一句：我想，各位也想到太空去试试吧?

    精彩的讲演结束了，宇航员们起身向科幻迷们告辞。他们勉励同学们努力学习，掌握先进的科技知识，为人类的美好未来作出贡献的殷殷期望，还久久地回荡在大家的耳畔。
