喜与忧
1997 第9期   - 林聪点评科幻

林聪


    “克隆”成为新闻媒介的热点后，“校园科幻”的来稿中以“克隆”为题材内容的作品也骤然增多。本期发表的两篇校园科幻故事都是讲“克隆人”引发出的矛盾纠葛。

    对于这一现象，老编忧喜参半。

    可喜的是，同学们紧跟时代步伐，对眼下最新的科技信息投注了极大的热情，并展开各自的想象能力，设想“克隆人”给社会伦理道德以及人的思想感情带来的种种问题。从大量的来稿中可以感触到同学们“爱科学、学科学、用科学”的热情，可以展望到中国科幻事业的希望所在。

    对于《下雨天的故事》和《替身》这两篇作品的优劣得失，老编不加具体评说，相信同学们读后能够作出公允的评价，并从中吸取其长处，摈弃避免其不足。

    下面老编再谈谈忧。

    大量的来稿题材集中，内容雷同，这不能不说是因为创作的思路没有完全展开所致。应该说，科幻故事创作的题材是多种多样的，也不论是新题材还是老题材，只要充分发挥自己独特的想象力，运用所掌握的科学知识，是都能写出精彩生动的作品的。如果出现一个新的科技热点，众人便一拥而上写这个题材，这样不利于科幻小说创作的繁荣昌盛、异彩纷呈。

    老编希望同学们既要广泛关注最新的科技动态，又要深入地了解一门或几门自己特别感兴趣的学科，真正做到扬长避短，把自己的优势充分发挥出来，不要一味追“热点”反而埋没了自己的长处。

    文学创作需要百花齐放，不拘一格，科幻小说的创作同样如此。
