列昂诺夫将军与他的绘画
1997 第9期   - 科幻迷俱乐部

秦莉


    说起人类在宇宙间自由飞翔，我立即就会想起科罗廖夫、加加林等一连串名字，想起伟大的俄罗斯；想到这些伟大的俄罗斯英雄，我眼前又会出现列宾、列维坦这些伟大画家，并呈现俄罗斯大地的壮美景象。而在’97北京国际科幻大会上，与俄罗斯宇航员列昂诺夫将军的相识，更使我看到在宇宙与心灵两种空间中，人类精神是如何交织在一起，自由飞翔的。

    列昂诺夫将军自幼爱好绘画，但命运却安排他进入了歼击机飞行学校学习飞行，那时正是人类飞行史克服空气阻力超越音障的时代，高速的飞行在某些情形下也给人如在艺术空间里挣脱尘俗束缚的快感。也许，他已经与童年的温馨旧梦远离了。爱因斯坦告诉过我们，速度会带来多少奇妙的结果。可高速的飞行并没有使他失却那些温馨旧梦，而是使他在青年时代又与少年时代的梦想再度相逢。将军回忆说：在为飞行员设立的俱乐部里，飞行员可以根据不同的爱好得到培训与施展才华的机会，使他得以重新拿起画笔，描绘俄罗斯大地的壮美景色。

    1959年，他的命运又一次发生重大转折，幸运地跨人宇航员培训中心，成为了一名光荣的宇航员。此后，列昂诺夫成为第一个进入开放空间的人而名垂史册。同时，在摆脱了地球引力的太空中的自由飞行中获得的独特视角与感受，以及对宇宙全新的切身认识，这些对他的后来绘画的独特风格起到了很大的推动作用。

    列昂诺夫擅长水彩画与油画，题材分为两大类：风景画，太空题材画。

    他笔下的风景，无论是夕阳晚照，还是晨曦初露；无论是青山草地，还是古堡教堂，无不恬静安适，淳厚自然，充满了和平宁静的气氛，表现出面家对和平生活的深入理解与诚挚祝愿。他的太空画则气势磅礴，读后使人心驰广宇，思绪悠远。

    他说，在创作过程中，除了服从于一个艺术家应有的创作冲动与规律之外，他还会想到自己是一个宇航员，一个科学家，他的艺术应该是Arts of Science，即科学的艺术。列昂诺夫绘制每一件太空画，借助的不仅仅是肉眼的观察，还要加上测量仪器的精确。他在太空飞行及舱外行走的独特经历，使他亲眼目睹了全世界绝大多数人不可能见到的太空图景，但他绝不会随意在画面中安置一种机械或星体的位置。譬如大熊星座与小熊星座，它们在将军的画中虽然只能以璀璨星星出现，而且赏析者也完全不会考究其在星空中的具体位置，但他在下笔之前一定要探知它们在星空图中的确切位置。

    绘画虽是将军的一种业余爱好，却已经取得了巨大的成功。这一点，在’97北京国际科幻大会的科幻摄影美术展览上，他那些从太空俯瞰欧亚大陆的一张张作品，就为我们带来了巨大的视觉与心灵冲击。8月2日，他到《科幻世界》编辑部参观，又把自己的画作赠给我们作友谊的纪念。当列昂诺夫将军已经结束了借助航天器在宇宙空间的自由飞翔后，还能在心灵空间中，借助画笔自由地挥洒，继续他心灵与天地间的双重飞翔。
