本世纪最隆重的科幻盛会――’97北京国际科幻大会纪实
1997 第9期   - 特稿

阿来


        鲜艳夺目的星辰：科幻

    1997年7月28日，中国科幻发展史在这个早晨将留下浓墨重彩的厚重华章。中国科技会堂多功能演播厅灯火璀璨，乐声悠扬。国内外与会代表、各路记者与参加旁听大会的科幻迷使能容纳三百多人的会场座无虚席。聚光灯把人们的目光引向了高悬于主席台上的大会会标：地球，被笔直的经线分成了明亮与暗淡的两半，那经线或许不只是白天与黑夜的分野，不只是今天与明天的界限，而是过去与未来的衔接之点。一个修长的人体以优美的飞跃姿态把一颗鲜艳的红星托出了地平线，托出了地球的浑圆为人类思维所限定的空间。从与会者会心的目光里，我们都念出了那颗夺目星辰的名字：科幻。

    9点半钟，大会主持人、中国科协国际部部长朱进宁宣布，’97北京国际科幻大会开幕，翻译的最后一个音节被掌声的潮水淹没。在主席台上就座的有中国科协主席周光召，中国科协党组书记、副主席张玉台，中国科协书记处书记常志海，四川省科协主席周新远，科幻作家伊丽莎白・赫尔博士，岗恩教授和宇航员香农・露西德博士，列昂诺夫将军等领导和贵宾。中央电视台、北京电视台、美国环球电视、英国广播公司等新闻单位的十二架电视摄像机一齐开动，数十个文字记者笔走龙蛇，记录下这个历史的瞬间。就是在这个时刻，一直在沉默中积蓄着发展力量的中国科幻，一直在孤独中寻求理解和支持的中国科幻，终于挺胸昂首，登上了中国最高的科学殿堂，站在了整个世界的面前!此时此刻，中国科幻面对世界发出了响亮的声音：科学・科幻・和平与发展!这是中国科幻界前行的路径，是我们对于世界的宣言，也是我们对于人类最美好的祝愿。

    中国科协主席周光召与本次大会组委会主席、中国科协书记处书记常志海在讲话中，对科幻事业的发展与国民素质提高、科学精神养成的关系进行了充分的阐述。接着，宇航员代表列昂诺夫将军与科幻作家代表伊丽莎白・赫尔博士作了简短的精彩发言。

    此时此刻，身任大会副秘书长的《科幻世界》杂志社社长兼主席杨潇，以及作为大会工作人员的《科幻世界》的员工们心情格外激动。可以说，这次大会的筹备时间太短――半年!而按惯例国际会议至少得一年半；也可以说，此次大会筹备时间很长――十八年!老编们十八年致力于科幻事业，筚路蓝缕，艰辛备尝，终于迎来了世纪之末中国科幻欣欣向荣的局面。半年来，编辑部肩负大会筹备的主要工作，夜以继日，高速运转。快件、传真、电子邮件、国际长途频频与欧亚美相关人士联系；会务、后勤、论文评审、接送代表……事无巨细都精心安排。大会成功的开幕，意味着中国科幻在世纪之交蓄积了腾飞的巨大能量。

        科幻银河，星光灿烂

    开幕式上，还举行了“银河奖”与“金桥奖”颁奖仪式，由周光召、张玉台、常志海、周新远等领导与赫尔博士、列昂诺夫将军等贵宾向获奖者颁发奖牌。获奖者们站在领奖台上，目睹中国科幻今天的盛况，回想中国科幻的曲折历程，禁不住心潮激蔼。从八十年代以来，在中国科幻创作与编辑出版工作中作出了杰出的贡献的杨潇、金涛、谭楷、王晋康、吴岩、星河、莫树清等中国科幻作家、科幻编辑出版家获得本次大会颁发的中国科幻“银河奖”，三位年轻的科幻画家喻京川、周颖、张晓雨也获此殊荣，大会同时向多年来致力于中外科幻交流，在向国内译介科幻作品和为中国科幻走向世界作出杰出贡献的中国王逢振、郭建中、吴定柏、中国台湾吕应钟、日本岩上治、美国大卫・赫尔和德国恩格尔・库尔特等人颁发了中国科幻“金桥奖”。

    简短的开幕式后，’97北京国际科幻大会摄影美术展览开幕。由中国科协书记处书记常志海和来自美国的世界头号科幻述、科幻电影演员、科幻收藏家阿克曼先生剪彩。喻京川、周颖，张晓雨、赵龙军等国内青年科幻画家创作的百余幅多种形式的科幻美术作品，充分展示了中国科幻美术的实力。

    当天上午，本次大会便依国际会议惯例，进入大会发言。大会发言的代表，早在几个月前，即已向大会组委会提交了论文，并由《科幻世界》用中、英两种文字，编印成精美的论文集发放到与会者手中。这些著名的中外科幻作家、科幻理论工作者在会上亲自宣读时，更有精到的阐发，使本次大会保证了一流的国际水准和学术水平。作为科学幻想中重大题材之一太空飞行与探索的实践者宇航员们，配合以大量幻灯片和录像资料的直观的演说，更引起了与会者与新闻界的强烈兴趣。

        飞翔――从梦想到现实

    为了让广大青少年和科幻迷充分享受大会成果，大会专门安排了科幻作家、宇航员与青少年的见面活动。

    7月29日下午两点，在造型别致的中国科技馆穹幕电影厅，科幻先生阿克曼首先演讲。他用幽默而风趣的语言，简短回顾了自己作为一个科幻迷一生的经历，向青少年指出了科幻在人一生中尤其是在树立人生理想、养成正确的兴趣爱好的青少年时期的巨大作用。接着俄罗斯宇航员列昂诺夫发表演说。他说，从茫茫太空的飞行器上极目苍穹，只有地球是蔚蓝色的美丽星球，但这颗星球正因过份开发和战争而受到程度极其严重的破坏，他希望全世界的人民，尤其是青少年早早地觉醒过来，投身于世界和平发展的事业，保护地球，保护我们人类美丽的家园。

    美国宇航员罗斯空军上校在演说中回顾了自己从一个普通的美国男孩成为一个宇航员的经历，他说，在所有因由中，最重的一个原因就是少年时接触到大量科幻作品对他所起的潜移默化的作用，把他的兴趣引向了未知的广阔世界。罗斯上校最后指出：人类在征服太空方面，已经迈出可喜的步伐，继登上月球之后，人类下一个登临的目标必定是火星，这个目标在近十年中肯定会成为现实。他预言那次伟大的太空飞行与着陆将由广泛的国际合作来完成，那时，中国作为一个经济技术高速发展的国家，也必将投身于这一计划。到那时，他希望在座的青少年成为中华民族最优秀分子的代表，与各国宇航员一起完成登临火星的伟大壮举。他们的演讲，受到了几百名青少年的热烈欢迎。

    之后，美、俄两国宇航员，来自美国、澳大利亚、日本、中国香港和中国台湾的科幻作家们参观了中国科技馆，馆内表现中国古代灿烂文明的部分引起了他们的强烈兴趣。在这样一种背景下，以科幻的方式讨论人类未来，自然具有一种特殊的意义。在被称为世界上第一个宇航员的万户塑像前，中外科幻作家、宇航员与广大青少年与科幻迷进行了饶有兴味的热烈交流。

    万户生活在中国的明代，其时火药早已发明，不知哪一天，火药显示出前所未见的巨大威力深深吸引了他；又不知在哪个夜晚，浩渺星空引起了他美丽的向往；于是，他把自己绑在红木椅子上，紧缚在椅子腿上的四十七枚巨大鞭炮就成了原始推进器。他真的飞起来了，但达到一定的高度后，就是无法控制的下降。结局是悲壮的：一个先驱者去了，接下来是百年之久的沉寂。今天，实现了人类太空飞行之梦的五名宇航员来到了他的面前，与中国青少年就人类飞行之梦进行随意而又广泛的交谈。也就是在这个地方，现任俄罗斯宇航联合会副主席的别列佐沃依空军上校透露，目前，有六名中国人正在俄罗斯星城接受宇航训练。当宇航员与青少年代表站在万户像前合影留念，镁光灯与摄像机灯光闪烁不停之时，本次科幻大会又把几场豪雨降下来的京城温度升到了最高点。

    科罗廖夫勋章――中国科幻腾飞的信号

    七月的最后一天，中国科幻作家间的交流继续深入进行，直到11时才举行了简短的闭幕式。闭幕式上，俄罗斯宇航联合会副主席别列佐沃依空军上校代表俄罗斯宇航联合会将在俄罗斯宇航界视为最高荣誉的科罗廖夫勋章授予《科幻世界》主编杨潇。他说，此勋章是首次授与一个与宇航没有直接关系的人士，人类真正的起飞是灵魂的起飞，也许正是因为这个原因，杨潇与《科幻世界》的工作才得到在实现人类科学幻想方面迈出了最坚实步伐的宇航界的深刻的认同与首肯。杨潇领受这个荣誉自然也当之无愧，但她在答谢辞中说：科罗廖夫在把科学幻想变为现实方面作出了无比伟大的贡献，他的名字已经镌刻在人类文明进步的里程碑上，获得以他的名字命名的勋章，不止是她个人，不止是《科幻世界》杂志的光荣，而是世界给予中国科幻事业的高度评价，她不愿把这次获奖看成是对个人工作的一种总结，而宁愿相信这是中国科幻事业像火箭一样向无垠的想象空间腾飞的一个信号。科罗廖夫是前苏联著名的火箭、航天器设计家，为前苏联发射卫星、发射东方号和联盟号载人航天器作出了杰出的贡献。当有记者问俄罗斯宇航员格列奇科博士：前苏联首次完成了载人宇航飞行，为什么在登月计划上却让美国人占了上风时，格列奇科博士认真地说：要是科罗廖夫离开我们不那么早的话……由此足见，科罗廖夫在俄罗斯乃至世界宇航界的地位与份量。

    中午，简单的招待会后，宇航员与部分中外科幻作家便开赴机场，飞赴成都。傍晚时分，A320空中客车飞临成都上空，云层上星光初现，机翼下已是灯火璀璨。翌日，’97北京国际科幻大会(四川)夏令营活动就将在市郊美丽的月亮湾正式开始。

    自始至终参加这次大会的新华社对外部一位记者说：如此之多的外国新闻单位传播此次大会消息，证明本世纪最隆重的科幻大会，不仅轰动了中国，还在全世界产生了广泛的影响。
