神医八世化身
1997 第1期   - 科幻影视

刘小燕


    一年前，英国BBC全球广播公司与宇宙电视公司联合拍摄了一部科幻影片《神医八世化身》，投资五百万美元。

    它是根据系列小说“神医”之一改编而成的。该系列小说从1963年起出版，已陆续推出了五十部作品。

    神医，一半是人类的基因，另一半是外星人的基因。他像耶稣一样，是无性繁殖产生的果实。他的真正父亲是谁一直是个谜。

    影片故事从1999年除夕之夜开始。神医七世化身的老敌手马斯特尔在被处死后装入了塔尔底斯时空飞船，送回他的故土盖利弗勒星球，那也是神医父亲的故乡。在途中，马斯特尔的死亡之环意外松开，他得以死而复生，并迫使塔尔底斯飞船降落在旧金山。一场恶战也就由此开始。

    马斯特尔决心要找神医七世化身报仇。经过激烈的战斗，神医七世化身身受重伤，被送往医院，但已无复活的希望。神医八世化身由此出现，他与七世化身在医院相会后，开始了新的探险生涯。

    从外表看上去，塔尔底斯像一个洞穴，门紧紧地封闭着，里面究竟有什么?如何才能进去?神医八世化身始终想弄清这个谜。在探险的过程中，神医八世化身与女医生格丽丝相识了。格丽丝的聪慧、机智、善良、美丽，唤醒了单身汉神医的恋爱之心，两人双双堕入爱河。

    几经周折后，他们进入了塔尔底斯，发现在这里能控制整个宇宙的时空。飞船里面布置得像一个维多利亚时代绅士的书房，在宽敞的仪器控制室的中央，耸立着一个巨大的时空仪，它高达24英尺，上面有很多水晶柱。当时空仪的轮子转动时，房间里就发出蓝光，可以把人带到任何时代和任何空间去。旁边的侧门通往一个隐蔽室，像阴森的教堂忏悔室。在隐蔽室里有一个大圆球镶嵌在地上，这是“和协眼”，只要这个眼一打开，地球就会由里向外翻个面。

    无恶不作的马斯特尔和他的那个行尸走肉般的随从李昌控制着塔尔底斯。他们到底要干什么?会给地球带来什么灾难?神医八世化身和他的女友格丽丝为了拯救地球，与马斯特尔和李昌展开了殊死的较量……

    该片充满幽默意味，并大量使用高科技的摄影技术，如在格丽丝女医生的公寓，她和神医八世化身的相遇，就充满喜剧特色。此外还有不少汽车追逐、相撞的惊险场面。

    该片由英国著名喜剧导演杰奥佛勒・沙克斯执导，他导演的喜剧片《新政客》曾荣获“巴佛塔”最佳喜剧奖。

    神医八世化身由英国36岁的著名演员保尔・马罕恩份演。他英俊潇洒，富有魅力，绿色的眼睛里充满智慧、幽默。美国影星依立克・罗伯兹――好莱坞著名女影星朱丽叶的哥哥――主动要求扮演马斯特尔这个诡计多端的角色，他曾在80年代中期因《飞驰的火车》获奥斯卡提名。有趣的是，他同保尔居然是同学，大西洋两岸的影星都毕业于丽达戏剧学院。格丽丝医生的扮演者达・尼・阿什布鲁克出身于戏剧世家，曾多次在科幻片中扮演宇航员。
