脑界
1997 第1期   - 每期一星

周宇坤


    作者小传：周宇坤，男，76年大年初一凌晨才姗姗来到这个世界。93年考入清华大学电机系，寒窗苦读至今。或许本该安分守己，心无旁骛地研究旋转的电机。但我更愿意遵循Asimov大师的那句格言：我只选择去做我所能做得最好的事情。

    记得幼年时，每逢课堂自由作文，便常常写一些自编的令语文老师头大的离奇的幻想故事。虽是低低的分数，却换来高高的心情(小注：正式考试可不敢如此放肆)。而今进了清华，更深深领悟到科幻不仅仅是一门意境宏美的艺术，更蕴含着一种召唤英雄的精神。心中更加坚信：幻想特永远是人类科学文明进步的原动力。

        一

    韦恩终于站直了身体，他抬起略有些晕眩的脑袋，透过呼吸面罩，打量起眼前这个久违了的世界――他已经有差不多一个月未涉足这种环境，而在今天的使命完成后，他就将永远告别现在的领域，离开现在的公司。

    这是一片安静、神奇的大地。在他的周围充溢着透明的体液，隐隐传来阵阵涛声。一个灰蒙蒙的大平原横铺于他的面前，伸向模模糊糊的远方，中间还嵌着一条不深不窄的沟壑。苍穹与大地不时闪烁出一些微弱的光芒，仿佛黎明时分的星辰。

    这便是脑界。

    韦恩迅速勘察了一下周围的情形，很是警觉。本来，作为一名脑界拓荒者，他早就轻车熟路。但这回却有点小麻烦：刚才迈出循环舱的时候，不知哪来一股强烈的体液湍流，一下子把他抛甩了出去，撞到四壁的一些神经上。这令韦恩颇为胆颤心惊，倒不是因为身体的不适，而是担心弄疼那些脆弱的脑部神经纤维。

    仔细察看一番后，他确信没有白细胞会向自己进攻，才终于松了一口气：幸亏这个大脑已进入深度休眠，否则他早被认为是“入侵者”给吞噬掉了。

    随即韦恩开始检查起随身携带的装备来，然而结果却今他有点沮丧。虽说拓荒装置都完好无损，但是供能的两只生物电池却有只因碰撞影响而无法继续工作了。这实在是件糟糕的事，也许因此他那深入脑界深处的探险将化为泡影。

    “韦恩……听得到么? 韦恩……是否遇到了什么麻烦?你的通讯器出了故障么……请回答……”韦恩的手机噼噼啪啪作响，他听到了总裁的声音。刚才他被湍流摆弄，在四壁磕磕碰碰时，通讯线路也难免受影响。想必刚才总裁也惊出一身冷汗――他向来对部下负责之至，总要密切注意部下的工作进程。

    “没什么，是脑部体液湍流――现在已经过去了。我没事。”

    “哦，上帝!拓荒还能继续吗?”总裁关切地问。

    韦恩略略沉思后，答道：“我想没问题。设备一切无恙，只有生物电池撞坏了一只，不过我看我可以完成工作。”他喘了一口气，“我会尽力完成您交给我的这项最后拓荒任务，只是，我将不得不暂时关闭和您的通讯。另外，为了节约电能，我不打算使用导航仪。”

    “嗯?你要脱离导航仪?看来情况不太乐观呵。”总裁的声音有些不安，“我难以确保，在没有导航的情况下，你能在十二个功能区里准确无误地找到‘语言区’，你可能迷路的。而我们又不可以随便察看其它区的脑存情况――我们总得坚持我们的道德，这可关系到公司的声誉――”

    “总裁，你该相信我，”韦恩慎重地打断说，“我都干了两年了。”

    总裁那边陷入沉默，像是在反复权衡，很久他才下定决心：“那……好吧!你必须记住，大脑休眠最多只能持续一个小时，千万注意及时返回循环舱。我希望能听到你完成任务的喜讯。另外，韦恩，”总裁略微停顿，“我可以先向你透露一些消息，咱们这次的主顾可是个显赫人物，所以要求我们不能有丝毫差错，这也是我召你来干的原因。说实话，关于你妻子和女儿的事，我也非常遗憾，但愿这不会影响你的工作。”

    “我明白……我要关闭通讯了。”韦恩说完，轻轻摁下了通讯器的断钮，周围便又沉寂下来。但是，他却没打开始行动，而是伫立在原地。显而易见，总裁的话又触动了他内心的隐痛，把他拖回到那场巨人的不幸之中。

    他永远不可能忘记那个可怕的日子――6月15日。

        二

    “海伦，我的妻子，苏茜，我的女儿，我为什么要带你们去棕榈海滩呢!”

    韦恩在心灵深处责备自己已不下千遍。

    是的，他是答应过海伦与苏茜，只要自己挣够了钱，一定要带她们去那个有阳光呵护、海浪亲吻的棕榈岛海滩好好享受一下天伦之乐。他把这看成是生命中最重要的大事。

    确实，在过去的岁月里，情势永远那么不容乐观。自己总是面临着弱肉强食社会的种种竞争，就像自己的国家永远热衷于和G国在地球的内层空间进行颇有军事色彩的科技竞争，而又须审慎地和M国保持战略性的伙伴关系一样。他知道必须四处奔波，以摆脱失业的困境，又必须在大脑拓荒公司夜以继日地苦干，为巩固自己的地位而铺垫基石。他也知道，自己如机械般长年累月在公司劳作，留给海伦与苏茜的只有这个城市的喧嚣与污染，人们的冷漠与傲慢，以及为自己的担忧与不安。

    为此，他耿耿于怀，觉得负疚。而每当这时，海伦总会安慰他说：“韦恩，难道你真为这感到惭愧么?――这又不是你的错。在《圣经》面前，在上帝面前，我都已经发誓要与你长相厮守，难道还忍受不了这么一点孤独么?”

    他如此清晰地记得海伦这番话，以致常常被感动得热泪盈眶，如果不是家庭的鼓舞，他或许不会有勇气找到大脑拓荒的职业，更不可能干得相当出色。

    所以，韦恩才下定决心要趁假期陪陪她们。他选择了棕榈岛。

    棕榈岛周围的海域，也许是国家所拥有的领海中最宁静安谧的一片海域。别的海域里的那些海岛，不是辟有火箭发射场，就是矗立着卫星回收点。它们星罗棋布地散落在大洋里，展示着国家赖以与G国抗衡的实力。不过棕榈岛却是个例外。在今朝，如果一个小岛到了连国家都不忍占作他用的地步，可想而知其美丽的程度了。

    韦恩终于如愿以偿，一个月前，他随娇妻幼女来到了目的地。他深深相信，棕榈岛的海风会为全家的身心注入活力。但谁也没有料到，在这令人惬意的背后，竟蕴藏着一场莫名的大灾难。

    就在那天――6月15日傍晚时分，开始还是一切平静如常，海伦与苏茜在她们梦寐以求的海滩上休憩，而他则离开片刻，去旅游管理处租借夜宿用的气垫。所有手续办妥后，他背着气垫赶回沙滩。

    远方的云层在夕阳的浸润下变得血红，似乎云间滚过几声奇怪的闷响。韦恩对此并不在意，自从他踏上海岛后就时常听到这种声响――在棕榈岛的夏季，闷雷总是难免的。

    但韦恩不久就停住了脚步，他想全岛的人差不多都像他一样，伫立不动，翘首眺望着远方的云层。因为一颗红点出现了，拖着一条黑色的尾迹，以极不规则的曲线，朝海岛飞来。

    它愈来愈接近海岛，韦恩看得也愈来愈分明：那绝不是飞机，甚至不是他所能叫出名字的飞行器。红色的烈火包裹着一大团金属样的椭圆物体，呼啸的声音令人发怵。凝望着杂乱无章的轨迹，谁都不再怀疑，这个飞行物已经失控了。

    韦恩忽然觉得毛骨悚然。

    他开始发疯似的朝海滩狂奔，气垫早不知被扔到哪里去了，他的耳朵里同时充斥着飞行物的怒吼以及周围人们刺耳的惊呼声。

    但为时已晚。他看见了吓呆的海伦与苏茜，却还没来得及张口大喊，那玩意已飞快越过他的头顶，像秤砣一样，一头栽了下来。他只觉得什么东西爆裂了，紧接着一阵强大的气浪挟卷着沙土，猛地向他扑来，顿时使他失去了知觉……

        三

    韦恩实在不堪回首，他无法回忆起自己的亲人是怎样在几秒钟内离他而去，永不再回的，只是将记忆凝固在那一时刻。但他却清楚记得，没过几天，棕榈岛便被严密地封闭了，国家似乎特意派出一批人马前往那里研究坠落事故。

    后来，他从新闻媒介里得知了对此事的报道――

    “事故调查负责人玛尔斯・麦克唐纳先生坚决认为，在棕榈海滩上坠落的是一艘不明飞行物。他说，一个UFO专家小组已登上海岛，对整个事件进行全面调查研究……麦克唐纳先生向死难者家属表示哀悼，但毕竟不明飞行物带来的灾难是难以预料的……”

    “或许他们会来问我，要我重新描述那可怕的一幕。”韦恩曾经想过，可到底没有这种令他痛苦的事发生。再后来，一切都变得无声无息，不了了之。

    在悲恸万分之余，他足不出户竟达一个月之久。如今只是出于对总裁看重他的感谢，他才愿意再为总裁完成这最后一次任务。然后，他就将离开这个尘嚣纷乱的城市，到西部内陆去，不论总裁怎样高薪挽留――没有海伦和苏茜，他哪怕成为亿万富翁，又能和谁共享?

    他哀怨难遣。

    当然，韦恩今天并不想放任自己的这种哀伤，他分得清自己的工作与感情的界限。当跨出循环舱时，他就暗暗告诫自己要努力振作起来，却不想碰上了湍流，又遇到电能危机。他虽然想要努力完成重任，可现在连他自己都不敢肯定，经历了这场家庭的不幸，自己是否还能对十二个功能区区位了如指掌。另一方面，他无法启用导航仪，否则有限的电能绝对支持不到自己再回到这里。或许真该放弃这次拓荒。然而，他终究没那么做――他必须保留住在困难面前的那份勇气，这至关重要。

    韦恩看了看手腕上的计时表，五分钟已经不知不觉过去了。

    “抓紧干吧，只要我到语言区就行。我想还没有那么糟糕吧。”韦恩深吸一口氧气，暗暗给自己鼓了鼓劲，便奋力向前迈开大步。

    现在，他必须集中思想，去珍惜万分宝贵的一分一秒。因为再过一个小时，这里便不再是平静的港湾，而将成为狂澜肆虐的海域。脑电波一旦剧烈活动，传递信息，生物电便会刺破这片空间，成为雷公的利爪，要夺取他的生命易如反掌。

        四

    韦恩游走在赤黑的大脑沟裂上，沿着这条脑部平原的沟壑，向纵深挺进。在他的两侧，隆起众多极为相似的小丘，上面沟沟道道，密如蛛网。这些所谓的“间沟”也和头顶的穹窿一样，频频闪着微光，显示出生命存在的痕迹。

    虽说左右的平原看上去很相似，但韦恩明白，它们各司其职：右半边是创造力的源泉，左半边却是智力的温床：右半球注重感性思维，而左半球则注重理性思维。

    他的目的地在左半球的后面部分。目前，他已经经过逻辑分析区，接下去该是排列分类区，数字计算区，再后便是他的目标所在了。

    以前，步行在这尚有十分之九未被开发的大脑皮层之上，韦恩自觉得是一个勇敢的开拓者，就像数世纪前开发新大陆的先辈一般，他义无反顾地创造出具有更强功能的脑球。但今天他却只想尽快完成自己的任务：检查脑存，稍作了解后，紧接着动用生物激光多开几道沟回，再植入主顾所需知识、信息的最新内容，便大功告成。

    “位置：语言区五号丘；语种：M国官方语言。我想，只消用一刻钟，”韦恩一边想着有关操作的内容，一边加快行动节奏。

    “我不知道语言区的情况怎样，嗯，这会是谁的大脑呢?它的主人又该是什么类型的人呢?”由于关闭了通讯器，韦恩憋闷异常。本来，一如既往，他并不需知道那位客人姓甚名谁，相貌如何，性情怎样，以及过去所做过些什么。他只要熟记任务，然后进入分子间隙变更室，再进入体内，去完成它们就行了。可现在，压抑在身的体液，加上萦绕在心的悲伤，让他不禁胡思乱想起来。他扫视着道路两侧的小丘，漫无边际地私下猜测。

    “客人的左脑比右脑发达得多，看样子不像是艺术家，倒似一个久经沙场的老将……他左半球的逻辑分析区很发达，排列分类区的沟回也这么多，数字计算区看来也不少。那么，至少可以推断，他是足智多谋、工于心计的了，处事也是冷静而果断的，理性思维很强呢……脑存显译器或许可以证实我的想法吧?可那不在工作范畴之内，唉，又有什么意思?没必要的……”韦恩又着重看了看右半球，“不过我敢肯定，他的感情似乎不太丰富……总之，右半球明显不及左半球。”

        五

    周围依旧一片宁静，颅顶和大脑皮层在远方的朦胧中融合成一色。

    不知怎地，韦恩又怦然心动。

    以前，他曾对海伦和苏茜说起，脑界是如何令人流连忘返，如何令人心旷神怡，在那打不破的幽深与沉寂中，一切都变得如何神秘而美丽。海伦对此总报以淡淡一笑，而苏茜却总是兴奋得手舞足蹈。“我和妈妈可以去瞧瞧么?”她小心翼翼地问。

    “也许吧，反正上帝会安排的。”他回答。

    可是，上帝却作了如此残酷的安排：让他亲眼目睹了一团吐火的金属，从血色天空中呼啸而下，坠落海滩，如啤酒瓶一般炸得支离破碎，海伦与苏茜也随之化为灰烬……

    “可恶的UFO，究竟是从哪里来的?”他微仰着头，愤愤诅咒着，眼睑一张一翕，极力不让那涌动已久的泪水淌出来。

    就在这时，他忽然觉得身子猛地一沉，仿佛踏进一片沼泽，直往深处坠去。出于本能，他惊恐地挣扎着，但已无济于事，他的下半身已没入其中，眼见着粘身的物质还要向上攀附，他感到自己的双脚重重地撞到富有弹性的东西上，蓦地停止了下陷。

    韦恩竭力沉住气观察，发现沟壑表面已与自己的腰差不多相齐，他明白了所发生的事。

    本来他可以说是在低重力的条件下，沿着这条沟壑跳跃前进的，可这次的落脚点却恰是沟壑上有微量病变的一点。那点脆弱不堪，成了一个陷阱。其实，若他聚精会神，完全有把握在下落时避开的，然而……

    现在，韦恩毫不怀疑自己脚下踏到的是连接左右脑的最大的神经组织――胼胝体。他重重地踩在它的上面。

    当务之急是摆脱这种困境。韦恩试着慢慢往上移，他知道，这回无疑又浪费了许多宝贵的时间，但他别无他法。好在陷入沟壑并不深，他应该能爬出来。然而两边的沟壑层物质不断地挤压着他，阻滞力非同寻常，加上沉重的装备，使韦恩感到有些力不从心。尽管如此，韦恩仍然努力把上半身俯卧下去，以减轻对沟壑表面的压力，随后一寸一寸地匍匐着往外挣脱。

    经过漫长的努力，他的大腿总算露出来了。韦恩不经意地把头抬起，想喘口气，可头顶上的情景顿时令他大惊失色，差点窒息过去。“不!”韦恩恐慌得大声呼叫。

    那是一只白细胞，它宛如一团棉絮似的，飘荡在体液世界里，但却是对准目标而来的。它扑闪着不定形的身体边缘，像一张大网般展开，仿佛执意要罩住下面这位刺激大脑神经组织的冒犯者，然后处以极刑。

    韦恩现在唯一的意识是：撤离！可他的小腿尚在陷阱里，致使身体根本无法站立起来。眼看着头顶上的网变得越来越大，他的呼吸变得十分急促，额头虚汗直冒。只要那网一落到他的头上，一切就此永远作别了。

    韦恩几乎要绝望了，可他的右手忽然碰到一件硬邦邦的东西，低头一瞧，竟是刚才下陷时掉落的生物激光枪。他忙捡了起来，瞬息之间，数道光束朝那张白色大网穿过去，索命的大网以惊人的速度越变越小，直到完全消失……

    终于，韦恩彻底爬出了陷阱，再次游走在他的路线上。长久用劲，消耗了他大量体力，使他倍感疲惫，但他丝毫不敢懈怠。因为刚刚经历的那幕给了他一个危险的信号：大脑休眠的程度已经不再像开始那么深了，而他赖以生存的时间却正在无谓地逝去。这个危险信号促使韦恩来不及他顾，便急速朝前，脚步也愈加快捷迅猛。

    但是，他恰恰因此犯下了一个大错误。在到达语言区之后，他压根儿就没有止步，而是径直继续向前。他完全已经忘了身处何处，而区域的相似性更给他造成了一种尚未抵达目的地的错觉。等到他内心的余悸渐平，身形站定时，已是不自觉地到达记忆区了。

        六

    所有的功能区在概貌上彼此一模一样，而韦恩根本已经没有心思去分辨它们，他对自己的判断深信不疑。于是，他离开大脑沟壑，绕过那些隆起的小丘，来到指定的五号丘面前。

    依照惯例操作，他取出脑存显译器，双手轻托着把它覆盖到那些凸凹蜿蜒的大脑沟回上。这样，显译器便会立即显示出内部存贮的信息状况，以便拓荒者按任务要求进行增删或替换。此刻，显译器上明亮的字样直映到韦恩的呼吸面罩上，他屏息敛神读出它们。

    突然间，韦恩大叫一声，像触电似的跳开来。震惊之余，他的身体微微颤栗。那是什么?他真难以相信自己眼睛的意外发现。他俯下身去，细读信息显示，那行字样清晰毕现：

    INFORMATION  NO．22：

    毫无疑问，坠落在棕榈岛海滩上的就是试验中的HAVEN一Ⅱ型太空“智能卵石”舱。它并没有按原定的计算进入预定轨道，原因在于云层的厚度估计失误，以致穿越云层时能耗过大，有效载荷的推进动力不足而坠毁。为确保新式“智能卵石”的机密不被外泄，同时考虑到以棕榈岛为掩护的底部陆架上有秘密卫星打捞点正在建设，我们将谎称是一次UFO坠落事件，而新闻媒介的报道将使全国人民对此深信不疑。

    INFORMATION  NO．23：

    出于加强国家太空优势的需要，经总统指示，我们将于一个月后和M国达成HAVEN―Ⅱ型“智能卵石”舱的技术转让协议。一旦M国对G国构成压制作用，G国在太空竞争中将处于腹背受敌的境地。那时，我们的空间站就能够指挥我们的太空武器，对G国实施惩罚性打击。

    ……

    INFORMATION  NO．84：

    7月23日，HAVEN―Ⅱ型“智能卵石”舱技术转让协议将签定，而在20日之前，必须完成对M国官方语言的掌握。

    颤栗越来越剧烈了，韦恩深感难以自持。他的第一个意识不是自己已经越了界，而是回想起一个月前那次“不明飞行物坠落事件”，自己在那次事件中其实自始至终被蒙骗了：自己的妻儿竟会成为国家太空实验事故的殉葬品！

    可这千真万确！从来没有什么UFO，也从来没有什么UFO专家小组!有的只是新闻媒介闪烁其词的虚假报道!

    韦恩觉得自己的神经似乎快崩溃了，因为他终于明白了这位客人要求植入M国官方语言的必要性所在，它将在一笔军火秘密交易中发挥重要的作用!

    “该死的试验狂!他们是罪魁祸首!哦，上帝怎么会让他们降生！”他积蓄已久的悲痛迅速化成了憎恨，像泛滥的洪水一样浸透整个身心。

    韦恩立即打开关闭多时的通讯器，激动地报告着一切。

    他无法看见总裁的表情，但感觉出总裁的沉默。好半天，才终于听到冷冰冰的回答：“韦恩，你越界了。”

    “也许是！”韦恩喘着粗气，“可是我终于明白了真相，了解到一个重大阴谋，也许我们与G国将会爆发一场空间大战。这家伙会参与进去，他们将把更多的人送进地狱!”

    “够了，韦恩，够了。”总裁不客气地阻止他往下说，“这根本犯不着我们操心，也伤不了我们。我想你是太累了，立即返回吧!”

    “不！”韦恩坚决地说，“要知道，海伦和苏茜的死就是他们害的!”

    “你到底想干什么?韦恩?”

    “或许我能把这些记忆清除掉，他会想不起所有这些事情的!”

    又是一阵沉默之后，总裁再次开口了，声音异常沉重与严肃：“不行，韦恩。你不能那样做！对你妻子和女儿的事，我也万分难过，但那已经不可能挽回了。我理解你的心情，但我们仍要坚持我们对顾客服务的原则。你难道就为了不能复生的妻儿，要删除这位客人的脑存么?麦克唐纳先生在经济上与政治上都权势在握，我们公司或许能从他那儿获得不可估量的机遇呐。而且，既然总统决定授权他干这一切，我们也就无能为力了。”

    韦恩听到“麦克唐纳”这个名字，更是恨之入骨。他大声地向总裁反驳说：“不!也许我以前是无能为力，看着我心爱的人被夺去生命却束手无策。可现在我身处他的脑界，我可以主宰他的最高思维，可以主宰他将来的一举一动，一言一行！”

    “我再次提醒你，韦恩！这绝不符合我们的职业道德，而且你不可能成功，你只剩下十五分钟的返回时间了!”

    韦恩轻蔑地哼了一声作为回答。道德?它有多大价值?而对人类的种种不轨行为，它显得多么的软弱无力!时间又怎样呢?如果明知亲人是含冤而去，永不能瞑目，自己仍隐忍苟活，那样的余生又有什么意义！

    “为了她们，我不会犹豫!”韦恩言毕，毅然地关闭了通讯器，一抹不悔的微笑呈现在他那已满是泪水的脸上。他扬起生物激光枪，调到洗脑频率，然后对准那些沟回扫过去。光束所过，那些沟回便被夷为平地，它们将无法具备记忆存贮功能了。

    颅顶上的亮光渐渐地越来越炫目，远方的霹雳声也越来越刺耳，韦恩的手更是移动得越来越快。不久，一束束生物电开始诞生在这个思维的世界，它们击穿长空，漫过大地，就在韦恩疲惫地站起身，抛下手里的激光枪时，幽灵一样的闪电逼向了他，一下子把他给吞没了。

        高诃 插图
