她从大山走来――记第五届全国校园科幻少年凡尔纳奖获得者曾仪
1997 第1期   - 小行星轨迹

未然


    1996年9月，一个爆炸性新闻在四川北部偏远的旺苍中学传开了：该校高一年级学生、16岁的曾仪以一篇《回归》在10000余件同类作品中脱颖而出，荣获由中国科普作协科学文艺委员会、四川省教育委员会、四川省科学技术协会、四川经济广播电台主办，《科幻世界》杂志社承办的第五届全国校园科幻故事大奖赛最高奖――由德国名记者恩格尔・库尔特设立的“少年凡尔纳奖”。

    旺苍中学沸腾了。这块曾是川陕革命根据地的红色老区沸腾了。老师和同学奔走相告，羡慕者有之，钦佩备有之……而对于《科幻世界》的老编们来讲，曾仪是个什么模样的中学生，尚是一片空白，因为在历届评奖中，老编们都是只认作品不认人的。直到11月2日――一个艳阳高照的星期六，曾仪在父母及舅舅的陪同下走进编辑部时，老编们方知：曾仪原来是个秀气而机灵的小姑娘。

    曾仪无疑是幸运的。这幸运，并不仅在于她过关斩将，力挫群英，夺得少年凡尔纳奖的桂冠，同时也在于她那令人生羡的成长历程。曾仪的父亲告诉老编，由于自己喜欢读书，因此曾仪从小也就跟着父亲似懂非懂地捧起了大量中外名著，凡有所得，便要缠住父亲“研讨一番”，养成了多思善悟的良好习惯。

    接触到《科幻世界》和萌生创作科幻故事的缘由，则要归功于曾仪的母亲。这位颇为开明的母亲说：“孩子学习紧张，我就想给她读些轻松的作品。加上她从小文学作品看得多，对科学方面的知识较欠缺，因此我就给她订了《科幻世界》。”颇为耐人寻味的是，从96年初才开始接触《科幻世界》的曾仪在短短几个月内创造了两个第一：一是初中升高中统考全县第一，二是创作的科幻小说《回归》获第五届全国校园科幻征文奖第一。

    从曾仪父亲的介绍和曾仪的插话中，我们得知曾仪是一个品学兼优的孩子。从小学到高一，曾仪除了――次考试名列全班第四外，其余均是第一。此外，由于她生性活泼，富有组织能力，她还一直担任班长、校学生会主席等“要职”，是旺苍中学校园里的小名人。

    当老编问曾仪读科幻书是否会影响学习时，她报之以轻轻的一笑：“只要上课弄懂了，学习起来就比较轻松，课余时间还是比较宽裕的。再说，我觉得科幻不同于一般的课外读物，它的确能启迪思维，激发灵感……”

    读者可能还记得，曾仪在《回归》中所歌颂的那种动人心魄、催人泪下的人性至爱。正是它，使得评委们交口称赞。在现实生活中，曾仪同样是一个富于同情、充满爱心的善良的孩子。据曾仪的母亲介绍，曾仪的一个初中同学考上中专后无钱读书，曾仪闻讯便把爷爷给自己的压岁钱和爸爸给的奖金拿来送给这位同学。这位同学很难为情，善解人意的曾仪说：“这钱是借给你的，等你将来毕业了再还我不要利息!”班上一位姓卢的同学因患阑尾炎，家境贫困，无力承担医疗费用。曾仪又在班上倡议募捐，并把父亲住院时亲友送的水果、奶粉拿到了医院……也许，正是这种善良与爱心、敏感与多思造就了这一位少年凡尔纳奖获得者……

    曾仪只有16岁，这次获奖也许只是小荷初露，略显锋芒而已，她的路还很长，很长。在此，让我们真诚地为她祝福，就像祝福所有初升的朝阳……
