创造奇迹的时代
1997 第1期   - 特稿：我看21世纪

郑文光


    “如果能够把整艘宇宙飞船、甚至包括它里面的宇航员，统统变为场，我们就可以以光的速度发射这些场，到了目的地后，它们又会依一定的组合方式回复为宇宙飞船，包括宇航员。这样我们就可以用等于光的速度，传递物质和能量。”这是一个多么诱人的幻想啊!

    如果从写作新中国第一篇科幻小说《从地球到火星》算起，对这种文学体裁的创作我已经从事了将近半个世纪，其中的酸甜苦辣自然只有自己知道。唯一不变的是，科幻小说始终是我乐于献身的事业。我认为，科幻小说超越了时空的限制，抒发感情，阐明哲理，剖析人生，甚至能够深入到人类难以到达的领域，因此它拥有极其广阔的自由度。

    上面所讨论的“以光速发射宇宙飞船”的幻想，是17年前我在长篇小说《大洋深处》中提出的一个相当严肃的问题。根据爱因斯坦的相对论，光速是宇宙中一切速度的上限，任何物质的运动速度都不可能达到或超过光速。

    假如在21世纪，技术上的大突破真的能使飞船达到甚至超过光速，那么人类的命运将会发生一场翻天覆地的巨变――时间会停滞或逆转，“昨天”和“前天”居然能够轻易被返回……人类超越了时间的壮举将会无比巨大！与此同时，千万光年的距离也被缩小为咫尺，这将是一个多么令人兴奋的突破呀！

    21世纪，我们对地球的了解会一览无余。地震，到底源出哪里，能不能有效防治?火山，其机理如何，有没有规律可循?海啸呢?臭氧层呢? 一切如今还在继续危害人类的自然灾害呢?……

    在21世纪，最重要的进展恐怕还是人类对自己的了解。随着医学技术的发展突飞猛进，也许150岁将成为“法定”的最低年龄。那么最高年龄呢?现在在人体所有的器官中，只有脑是不能更换的。假如21世纪连人脑也能更换，是否就意味着人类终于实现了永生?

    再就是机器人问题。在21世纪，机哭人将会在更广泛的领域中代替真人，因此可以说在许多方面，机器人与人已几无二致。而机器人又能不能如一些人所幻想的那样，以某种方式进行自我复制或繁殖呢?

    这就是21世纪，一个将创造更多人间奇迹的光辉灿烂的时代!

    当然，21世纪美好前景的实现决不会一帆风顺，能否达到这种理想化的社会关键在于人类自己。纵使天灾不可能彻底绝迹，但是战争之火却再也不应燃起了，21世纪必须是一个人类和平友好的世纪。

    早在第二次世界大战刚刚结束之后，就曾有人向爱因斯坦请教：第三次世界大战将使用什么武器?这位人类的智者回答说：我不知道，但是我知道第四次世界大战的武器是石头。所以说，人类在发展文明中的一个重要任务，就是必须坚决制止战争！20世纪漫长的冷战时代创作的那么多关于人类未来毁于核火焰的故事将要求我们向后代庄严保证：人类通过努力，一定根绝战争!

        高诃 插图
