旧瓶与新酒
1997 第1期   - 林聪点评科幻




    外星人与机器人题材，是许多科幻作家和作者都喜欢涉猎的老题材了。像《天煞》、《E・T》、《机器人大师历险记》等佳作，都已发挥得淋漓尽致，受到千万读者的喜爱。然而，正如无数的诗人都曾咏叹过西湖，却仍不能穷尽其美妙一样，在机器人与外星人的老题材里，仍然可能挖掘出令人耳目一新的闪光点。本期发表的《生日》和《诱饵》即是一例。

    在《天煞》、《星际旅行》等作品中，外星人几乎都是无一例外地被描绘成颇具攻击性的侵略者。陈楸帆的《诱饵》也不免落此套路，但难能可贵的是作者作了―定程度的花样翻新。作者先是把皮兹人写得异常友好、和善，以人类救星的面目出现。此种曲笔，正是为了更好地揭露皮兹人的阴险奸诈，在行文上亦有了跌宕起伏之势，而避免了平铺直叙。作者在结尾处以“我”在皮兹人面前痛感屈辱时，想起小时候母亲的告诫：“千万不能吃陌生人给的东西呀!”颇有画龙点睛之效，让读者深有言已尽而意未止之感。

    与《诱饵》相比，殷晓岚的《生日》在构思上还要出色一些。在众多描写机器人的科幻作品中，相当一部分是预言机器人在获得感情之后反叛人类并与人类为敌的，隐约地揭示了当代人心灵深处对技术进步的恐惧心理。而《生日》则机杼独出，在其笔下，机器保姆慈祥、温柔而又善解人意。在“我”18岁生日之际，机器人保姆不但将“我”的生日通知了同学，还为“我”准备了精美的生日蛋糕。与此相反，“我”的亲生父母却只顾奔波于生意场上，在“我”非常渴望亲情的时候，他们仅仅是为“我”存了一千元钱……两相对比，人情的淡漠与亲情的流失跃然纸上，机器人则以我们以往所见大相径庭的形象生动地出现在读者眼中。

    由此可见，创作并非一定要把题材选择得多么稀奇、古怪，即使是人们耳熟能详的东西，只要能深入挖掘，不人云亦云，而是给旧题材赋以新意义，就不愁写不出好作品来。
