科幻西片全力出击
1997 第1期   - 花絮




    近期电影似可满足港岛科幻迷的脾胃。首先有科幻小说大师威尔斯(H.G.Wells)于一八九六年所著的科幻小说《The Island of Dr.Moreau》(人魔岛)被改编搬上银幕，连同新版本，这部小说已曾先后三次被改为电影，可见故事的幻想元素确实经得起时间检验。

    威尔斯曾跟随名生物学家赫胥黎(A.Huxley)研习达尔文的进化论，他在这部小说中同时藉进化论以及创造论两种哲学，探讨人类存在以及人性本质的问题，颇富启发性，称得上是科幻小说中的经典杰作。

    《逃出洛杉矶》是好莱坞又一部后启示录式未来科幻电影：二十一世纪，好莱坞一场接近十级的大地震将使洛杉矶变成废墟。作为《逃出纽约》的延续篇，此片其实并未突破上集的成绩，那些科幻情节内容得来亦缺乏新意，如好人坏人照例打打杀杀夺取决定人类生死存亡的重要资源，剧情在预料之内，缺乏惊喜。

    《梦幻揸Fit人》则是一个卖笑料及特技元素的现代闹剧，观众看此片可以不用脑，嘻哈一阵算数。

    惊险小品《叠影追凶》亦不乏科幻元素，检察官为了追寻杀妻凶手，竟移植妻子的死亡记忆到脑中，骇人兼感人，导演是拍过《最后的诱惑》的尊达尔，这是他跟老搭档莲达菲奥兰天璐再度合作的电影。
