科幻深入人心，“主编”人数逾万
1997 第1期   - 




    自本刊举办“假如我当主编”的活动以来，短短两月之中已有上万封回信寄到编辑部，可真忙坏了老编、小编们。他们放下手中的其它工作，集中精力阅读“主编”的“手谕”。未来的“主编”们个个热情洋溢、干劲十足，针对刊物的现状提出了许多宝贵的意见和建议；不少“主编”不愿受表格的限制，用信笺洋洋洒洒地写了许多页，最长的竟达17页，真可谓“万言书”了，详细具体地阐述了自己的“施政纲领”。

    在上万名的“主编”中，男女老少纷纷披挂上阵，年龄大的已近古稀，年幼的不过10岁；“主编”虽以学生为最多，但各行各业想“跳槽”的也大有人在。有的父母为了帮助自己的子女参加“竞选”，附信介绍子女迷上科幻的经过以及自己如何支持孩子的爱好；有的干脆一家三口一齐上，都来争取当“主编”……

    老编、小编们读得眼胀脖酸，但脸上却溢满了欣慰的笑，有这么多的“主编”出主意，今后的工作就好开展了。老编、小编们把“主编”大人的意见和点子分门别类，存入电脑备用，它们将为《科幻世界》的兴旺发达发挥巨大的作用。

    时至今日，“主编”的来信还在源源不断地寄到编辑部，原计划在97年一期公布评选结果，现只好往后推延。有这么多人关心《科幻世界》，老编、小编们只有尽心尽力提高刊物的质量，以此来回报众多的读者朋友。
