天空，是一片孔雀蓝
1995 第9期   - 校园科幻

宋h    


    天空，蓝得没有一丝云。

    他走在花丛中，细心地采摘着七色的野花，心想：惠子一定会喜欢的，一定的!她说过，她们的星球上没有这种花，这种花很美!她会喜欢的。惠子快回来了，就在今天，马上……我要扎最美的花束。当初，我们相遇在这花丛中，她就是这样说的，这花很美，不是吗?

    花束扎好了。他站起来，抬头望天――

    天空，是一片孔雀蓝，没有一丝云。

    突然，有一块孔雀蓝的天空掉了下来!他笑了，惠子回来了，那是她的飞船――孔雀蓝的。

    惠子的飞船降落在身后的山坡上，没有发出一丝声响。惠子走出飞船，乌发和衣裙随风飘着，像一个仙女，就像第一次见面一样。

    他拢了拢花束，向惠子奔去，花束在手中晃着：“惠子――惠子――”

    惠子掏出了一样东西，很可怕的东西。他还没来得及停下来――一道白光闪过，腹部一阵剧痛――他重重地倒下了。花束散开来，花瓣腾起，又落下……他一直望着惠子那张惨白的脸，一直望着。

    “为了本星球的利益，你必须杀死所有的知情者――包括他!”

    惠子挂着泪走进了孔雀蓝的飞船。飞船，向天空升去，淹没在一大片孔雀蓝中。

    天气真好。天空，是一片孔雀蓝，蓝得没有一丝云。

    微风吹过，卷起花瓣，飞舞着，精灵一般。

        杜孝明・图
