科幻迷俱乐部成立啦！
1995 第9期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    在《科幻世界》中，“科幻迷俱乐部”一直以书面形式出现，许多热心的海内外读者及科幻迷数年来多次向我们建议，能否办起一个实实在在有声有色的科幻迷俱乐部，经过诸位老编与众多科幻迷共同策划后向整个宇宙宣告：“科幻迷俱乐部”成立!

    凡参加科幻迷俱乐部的会员，都享有如下优惠条件：①来稿优先审阅，择优选用，每件必复。②“科幻迷俱乐部”专栏，欢迎俱乐部会员积极参加活动，点评本刊，发表妙语，交流心得，增进友谊。③直接汇款《科幻世界》邮购部订阅全年期刊，享受九折优惠。④将不定期向每位会员寄送俱乐部通讯。

    参加方法是：①无论星籍、国籍，无论职业、年龄、性别，只要爱好科幻者均可加入。②随信写明你的姓名(真名)、出生年月、长期有效通讯地址，寄来2张1寸免冠照片，我们将发给每位会员备有编号及盖章的会员证。③每位会员一年交10元会费以作开展活动之用，报名时请一同汇来。④通讯地址：四川省成都市人民南路四段十一号《科幻世界》编辑部科幻迷俱乐部收(邮码：610041)。

    在你成为科幻迷俱乐部会员之后，你应积极宣传《科幻世界》，让更多的读者成为我们的会员，对于成绩突出者，本部将给予一定奖励；“科幻迷俱乐部”成员应大力为本刊组稿，推荐好文章，向本部反应读者意见、办刊建议和各种科幻信息；每年我们将评出优秀会员，赠送精美礼物，并邀请部分优秀会员来“科幻迷俱乐部”大本营参加大型活动。

    从即日起征求“科幻迷俱乐部”会徽，截止日期)11月1日(来稿注明科幻迷俱乐部收)。待俱乐部会徽设计好之后。印发会员证。

    “科幻迷俱乐部”的宗旨，是以刊会友，繁荣中国的科幻文艺，汇聚浩浩荡荡的科幻迷队伍，向二十二世纪进军！

    你若想成为其中一员，赶快行动吧！
