核幅射的幽灵在徘徊
1995 第9期   - 未来预测

沃特・J・卡尔波拉斯    郑渝龙    译


    当年广岛上空弥漫的蘑菇云团给人类心灵投下了永远无法抹去的阴影，至今人们对核辐射仍心有余悸，谈核色变。众所周知，原子弹爆炸，产生灼热与冲击波，毁灭附近地区的一切生命。更可怕的是，核辐射还会对方圆几百里范围内的生命造成严重创伤：烧伤、失明、癌症，甚至危及母亲腹中胎儿的基因。大规模的核辐射还会导致气候恶化，终年无春夏，寒冬漫漫．即所谓的“核冬天”。

    无限大与无限小之间仅有毫厘之差。目前，人类已拥有可以毁灭地球数遍的核武器，但核大战的危险却趋于零。因此，预言家们的眼光便盯住迫在眉睫的核威胁――低度核辐射。和平利用核能的潜在的危险副作用成为大众关注的焦点，尤其是大功率的核反应堆成为全世界环境保护斗士们的众矢之的。他们警告：一旦核反应堆意外爆炸，其毁灭力不亚于原子弹爆炸。后来，连核反应堆偶尔轻微泄漏，以及核废料的堆积也受到绿党分子的谴责。绿党分子的预言在1986年4月不幸言中了。乌克兰切尔诺贝利核电站发生核泄漏，造成数个人丧生，数万人残废，更多的人患疾病，核污染还殃及邻近的地区。这一人类历史上和平利用核能的最大惨剧犹如教堂的丧钟在人们的心中长鸣。在世界范围内，要求重新审视核反应堆的危险的呼声日益高涨。

    然而，呼声归呼声，决策的人有决策人的难处。随着电能需求的增加(特别是在发展中国家)，而又缺乏行之有效的替代能源，因此，世界各国政府只能在核能与石化燃料之间选择危险较轻的一种，前者伴以核辐射，后者释放有害气体。带来温室效应。

    那么，核辐射是如何对人体造成危害呢?

    核裂变排出的放射性废物，大都以放射性同位素的形式存在。放射性同位素很不稳定，或者蜕变成同一元素的别的同位素，或者蜕变成另一种元素。蜕变过程短至一瞬间，长达多年。普遍认为，人体的真正杀手是碘131和锶90。这两种同位素是从构成核反应堆燃料很少一部分的碘和锶蜕变形成的。碘131的蜕变期仅8天，而锶90的蜕变期长达28年，是长期的潜在危险。二战期间，曾提出过盟军用带锶的炸弹毒化德军食物供应的方案。

    放射性气体和尘埃极小、极轻，因而一旦被释放进大气层，便很容易上升，被风和气流迅速带到各地。大部分放射性尘埃和水分有亲和力，易溶解于雨水里，回归地面。雨水被植物吸收，草类植物又被牛、羊等家禽吃掉。于是，当人喝进牛奶、羊奶，吃进牛肉、羊肉的同时，放射性物质也进入了人体。碘131直接进入甲状腺。由于甲状腺控制荷尔蒙，而荷尔蒙又控制人体生长，所以，这种化学物质哪怕浓度极小，对胎儿和婴儿的危害都极大。碘131是难产、早产、婴儿重量不足、先天白痴、发育不良等疾病的元凶，另外，包括癌症在内的许多疾病也都与碘131有关。锶90会在人体内潜伏多年。这种放射性同位素逐渐进入人体骨髓，3年后其浓度达到高峰。研究表明，锶90能导致癌症、心脏病、难产以及许多绝症。有的研究人员还认为，锶90直接破坏人体免疫系统，使其易受各种感染，因而对孕妇、胎儿、婴儿和老人特别危险。有理由相信，人体里的放射性物质会造成人体变异，诱发恶性病毒。对艾滋病毒起源的一种说法，就是50、60年代初在中非降下大量含有放射性尘埃的雨水所引发的。

    切尔诺贝利电站核泄漏事件后不久，美国南部地区的婴儿死亡率明显增加，而该地区鲜牛奶的放射性碘131含量也明显增高，这两者之间有着密切的关系。与此同时，在前西德也观察到类似的效应。美国南卡罗来纳州萨凡纳河核武器厂曾发生一系列泄漏事故，在此期间，该州及其东南地区婴儿死亡和成人死亡率均增高。宾夕法尼亚州核反应堆安装期间发生事故，也产生类似后遗症。

    看来，核能副作用的前景十分黯淡。35年以来，大量的放射性物质被释放进了大气层、海洋、江河、湖泊、水库。除了已知的核反应堆事故外，还有大量的核事故被掩盖起来，大量的核废料存储不当。人类的生态环境已被核污染蹂躏多年，可谓积重难返了。

    人们呼吁政府对核污染亡羊补牢，逐步关闭、销毁全世界所有的核设施。可是，这充满正义的呼吁要实现，却难于上青天。据美国政府估计，要销毁美国的军用核设施需耗费1750亿美元，销毁民用核设施则需耗费好几千亿美元。而这仅仅是美国一个国家，还有许多国家指望利用核能发展经济，提高人民的生活水平。此外，鉴于核废料已经堆积不少，并将继续增加，直到所有的核反应堆关闭为止，需要耗费巨资研究出相对安全处理核废料的方法。

    各国政府在核能领域，无论是军用还是民用方面，都在押赌。显然，对于核生产附近地区环境污染程度以及低度核辐射对人体的危害程度，美国政府和前苏联政府皆大事化小，或加以掩盖。

    毋庸置疑，密切监测世界各地的核辐射程度势在必行，而且应尽一切努力澄清对核泄漏的误导，捅开捂住核泄漏内幕的盖子。但问题在于，我们是否应该废止核能发电呢?是否应该中止对较为安全的核反应堆的开发和研制呢?世界人口在继续增加，人们对能源的需求也在继续增加，即使在人口控制成功的地区如中国，能源需求也不会减少。现实证明，随着人口爆炸的缓解，生活水平则提高了，接踵而至的是家用电器普及，交通工具更新，以及种种新型电气设备的应用。例如，中国正致力于家家都享有冰箱，下一步目标也许是家家都安空调。因此，lo亿中国人的电耗会与日俱增。那么，还有印度、印度尼西亚等人口大国呢?甚至非洲呢?我们不得不面对现实：世界将消耗更多的能源。

    那么，能源从哪里来?目前，石化燃料是主要能源。随着能源需求的增加，必将大量使用天燃气、石油，尤其是原煤，这将带来空气污染、全球变暖等种种灾难。我个人相信，相比之下，核能即使有核辐射面副作用，其危害性也只是小巫见大巫。也许，核聚变会应运而生，从而消除核裂变的副作用，但最有可能的是，我们还得利用核裂变。但愿现有的庞大而又危险的核反应堆逐渐为安全、可靠的核设施所取代。
