二十二世纪的法律――法官德雷
1995 第9期   - 科幻影视

罗伯特・格林贝格    罗定国    译  


    主演：史泰龙(饰法官德雷)阿曼德・亚森特(饰罪犯瑞可)陈冲(饰艾尔莎)戴安・磊恩(饰法官赫尔歇)

    二十年前美国的连环漫画早已充斥漫步街头寻找犯罪者的警察画面，而英国当时的连环漫画大多只不过是描述在街头踢足球的小子们的冒险故事的一种周刊。英国的连环画刊很少有科幻题材和超级英雄，并且一直衰退，发行量减少，直到1977年才出现转机。

    舰队街的一位小出版商为了吸引英国的读者和钱袋，已经意识到是该与美国超级英雄竞争的时候了。他创立了一个名为《公元2000年》的新周刊，这是一个“莽撞”的头衔。它吹嘘将有崭新的创造，一切都建立在怪异的新世界或阴暗的未来时代的背景中。果然，第二期中随着超时空战警法官德雷的出现意味着变革的来临。

    老作家约翰・华格纳和西班牙艺术家卡罗斯・伊兹克拉创作的超时空战警法官德雷及其同伴击中了连环画迷的神经。自从第一个故事起，《公元2000年》杂志的每一期都有法官德雷的出现，周刊至今已快连续出版第950期了。

    故事发生在2139年的美国。一场核冲突几乎把整个北美洲变成一片“诅咒之地”，只留下“第一巨城”――纽约和德克萨斯市几块美国人的飞地。“第一巨城”是“东海岸国”的首府。从波士顿沿海岸延伸到亚特兰大，到处都是由核辐射产生的变体、怪物和无法无天的家伙。为了控制住平民百姓，法官们走上街头，他们不仅有权维系法律，而且直接进行审判和判决。

    超时空战警法官德雷是这群法官的首领。他是法律的最忠实的执行者，且始终是绝对不可腐蚀的。他经历了放逐、怀疑、死亡威胁、死亡陷阱甚至旷日持久的自我怀疑的折磨。世界各地的城市纷纷仿效法官制建立自己的法律系统，然而大家公认法官德雷是最好的法律者。

    德雷很快在英国流行开来，他的形象占有《公元2000年》的封面，并给英国的连环画带来新生。连环画杂志成了作家和美术家纷纷亮相的玻璃橱窗。法官德雷的流行导致开创报纸上的连环画专栏的出现，1990年开始出版了以《超时空战警法官德雷》为名的月刊。

    科幻动作片“德雷法官”由久盛不衰的动作名星史泰龙主演，中国女影星陈冲扮演美丽的女对手艾尔莎，在美国引起轰动效应。该片是一个大胆、丰富而复杂的故事。它既是科幻片，又是动作片，且有巨大的内涵。

    本片制作了有史以来最大的模型城市，并使用数学合成技术把活生生的动作融合进各种模型中。观众将在“第一巨城”的各种模型中看到真正的景物和人群。(本片文画都将在下期继续连载)
