人与龙共存的世界
1995 第9期   - 名家、名著、名画

郑渝龙


    两位美国女科幻作家，1967年雨果奖获得者的安妮。麦卡芙瑞和1990年星云奖获得者的伊・安・斯卡布罗芙珠联璧合，共同创造了一个巨龙的世界。这个世界既不同于考古意义上的远古恐龙世界，也不同于神话里的海底龙宫，它是一个人与龙相互依存的世界，一个文明的社会。

    在银河系人马星座有一颗黄色恒星叫作“鲁卡巴特”(Rukbat)，一颗类似地球的行星围绕它旋转。这颗行星叫作“普恩”(Pern)，北部是崇山峻岭，群山之间江河奔流，沃野绿洲；南部则是沙漠荒原，不毛之地。早在人类殖民“普恩”前数千年，“鲁卡巴特”星奇迹般捉到一颗在太空迷失的行星。这颗陌生的行星瞧上去像一颗移动的红色星星，沿着椭圆形轨道环绕“鲁卡巴特”星运转，不时地袭击它的近邻“普恩”。

    “普恩”有两大主人：人类与巨龙。这两种有天壤之别的生命在这里世代繁衍，和睦相处，相互依存，建立起神奇的通灵感应式互助互利关系。

    巨龙是“普恩”的土著，形如传说中的龙，躯体硕大无调，翼若垂云，长颈，头呈三角形，有爪，飞翔自如，但不善行走。性情温和，但能吐火击敌。巨龙吞食一种含磷的火石，存贮在胃里，喷出的便是燃烧的火焰。巨龙种类繁多，大小各异，如按身体颜色划分，有兰龙、青龙、褐龙、青铜色龙和金龙。青铜色龙是龙王，金龙则是龙后。龙王与龙后在空中交配，繁衍龙子龙孙。

    巨龙是智慧动物，具有超凡的心灵运输特异功能，不仅能在一瞬间使龙与骑士穿过星际之间的茫茫太空，而且还能穿越时空，或回到远古洪荒时代，或前行到遥远的未来。

    “红星”上有一种攻击型的生物，叫做孢子。孢子形如细蛇，含有剧毒，凶狠异常，能脱离行星的引力，穿过“鲁卡巴特”星的光热空间，渗透“普恩”的大气层，从天而降，进攻地面。每隔几十年，当“红星”与“普恩”彼此接近时，孢子便大举进犯。巨龙严阵以待，吐火喷雾，将入侵之敌歼灭在大气层，但有时也抵挡不住来势凶猛的孢子大军。

    人类拓荒来到“普恩”星球，建立起最早的居住点。他们在六座死火山山腰上开山劈岭，建造了一座宏大的石头和木结构城堡，在这里与土著的巨龙共同生活，共同防御虎视眈眈的孢子。殖民者又在洞穴遍布的悬崖峭壁上修建了许多窑洞，窑洞幽暗阴森，人与巨龙栖居在里面，由沿崖壁散布的火束照明。后来，巨龙躯体长得太大，依山而建的窑洞容纳不下，于是，窑洞又建在山巅之上。随后，人类又大兴土木，了望塔楼房、竞技场拔地而起。

    “普恩”社会井然有序，高度文明。每一座城堡都有一个工艺场，人们在这里从事各种劳动：编织、冶炼、木工、种植、钓鱼、制作乐器。每个社区设有一个总工艺场。培训工匠，分配产品。“普恩”人酷爱音乐，因此乐器工匠受到格外尊敬，乐器有竖琴、鼓、长笛、吉它等。

    “普恩”的男人骑兰龙、青龙、褐龙和青铜色龙，每一社区选一名妇女轮流骑龙后金龙。金龙与女骑士之间、女骑士和青铜色龙男骑士之间有着十分特殊的关系。
