阿恒心声
1995 第9期   - 金虹快讯

阿恒


    自从前期登了和炎冰合作的，《战神》预告，收到不少的来信鼓励及询问炎冰的资料。炎冰是深圳金虹之友，现年十八岁仍在上学，他一知道金虹之友可投稿，马上飞身来到金虹公司，并带来他的画稿。我看了以后，觉得不错，可惜画稿中的勾线背境及气氛仍不符合出版的要求，所以我就提出不若交给我们制作组制作，他一口答应，炎冰的画稿就这样诞生了。制作出来后，我觉得他的画稿绝对比我优胜，不信可看看我和他合作的另―段故事《神魔人传》比《战神》有明显的进步。其实当初成立金虹之友那时就有这种想法，由读者投稿，交与金虹公司制作，使作品能达到出版的要求。要知道一篇画稿的勾线、背境及气氛占了很重要的位置。如果读者这方面不是强项，交给我们处理及修改。那出来的画面效果就比较理想，这也是对有天份当画家的金虹之友的帮助，有更多的时间投入创作。我欢迎大家也投稿来试试，说不定下次是你呢?

    在读者来信之中也有不清楚金虹之友是不是一个协会或俱乐部?不懂画画可不可以加入等等问题?其实金虹之友并不是一个协会，因为金虹之友并没有收会费或举办什么活动。金虹之友主要的精神是推广由中国人制作的新型漫画，主要是提高各位读者对中国的新旧漫画兴趣为大前提。次要的是帮助读者对制作漫画时所需的用具提供及简单制作方法的资料。或对寄来的画稿指出一些缺点，让读者的绘画水平有所提高，总之一句话说．就是对中国漫画有兴趣的读者也欢迎加入交流，只要你付上一元的回邮邮票。

    在早两期“阿恒心声”中曾提及我为何选画香港型的画法，有许多读者以为我排斥日本漫画及不喜欢，其实是误解。早两期所说的意思是，如果市面上有十个新画家模仿日本型，而你模仿香港型，那你就会容易在读者心中留下较深的印象。对于新的漫画制作相对来说较为有利，并不是说港式的漫画全没缺点。

    96年《科幻世界》将分成文版和画刊，从而结束长达三年的文画互抢版面之争。金虹画稿96年将移到《科幻世界画刊》上，希望大家继续捧场。谢谢支持。而金虹下年大计希望能和其他出版单位协办由金虹之友投稿的漫画月刊，如确定下来，全体金虹之友会收到我的通知信。到时广大的读者就不用为收集金虹漫画而烦恼。因为下年金虹漫画全集中在一本画刊内。而且是全开放型，读者可投稿脚本，由金虹制作成漫画刊登。而这异想天开的漫画之梦快会梦想成真!而且下年可能有更多的时间到全国各地走访，说不定阿恒会到曾加入金虹之友的读者家中拜访，各地金虹之友欢不欢迎我呢?

    这期的《机甲娥媚》画稿创作时间是在九五年一月的时候完成。距今七个月了，当时画了十六张，其实原本是《机甲娥媚》的序章。介绍娥媚的身份来历。后来倒转次刊登。看完后写信给我吧！下期再见。阿恒 七月二十五日湖北省洪湖市谢飞(编号243)金虹什么时候才开始有全漫画单行本?答：许多读者都来信关心这个问题，非常感谢大家的支持，金虹公司现已在筹划出版事宜。如有确切日期，我们会第一时间告知大家。等等啦!北京市怀柔县的陈剑友金虹漫画里面的主角形象太完美了，在电影里见过许多，可否换些反角?答：唉，没办法啦，大众所向，因为正义是中国传统的优良作风嘛!大家认为呢?辽宁省沈阳市的曹国威那张“倩女幽魂”画被我朋友抢走了，可否再邮一张?答：哈，这还不简单，抢回来啦！叫他来信索取。广西北海市陶怡、陶翎(编号153、154)问：向金虹投稿，有规定的画风或形式吗?答：只要是好的作品，无论哪种风格，者有可能成为金虹园地的刊登作品。用心画啦！福建闽清县许美娥读者我很喜欢你画的画，同时想提高自己的画画水平，希望能得到你的帮助!答：哗，又赞我了，别客气!想学漫画？参加金虹之友，你会得到金虹漫画的制作方法，多来信!陕西省西安市郭建军朋友问：怎样加入“金虹之友”?漫画工具有哪些?答：怎么还有这么多读者问这个问题？写上你的简历，附一元邮资，知道没有？漫画工具其实很简单，两三支G号笔、墨水、尺……北京市朝阳区李露每一封读者来信都是你亲自看吗?答：这个回答是肯定的。每天我会抽几个小时来看读者的来信，正是有你们这样热心的读者给我提供好的意见和建议，才使得金虹不断进步，我……好感动!深表谢意!Thank you very much!
