导论从「废纸堆」里跳出来
1994 第1期   - 科幻教程

本・博瓦    逯怿  译


    Ben Bova(本・博瓦)是美国著名科幻小说家和美国著名科幻杂志《科幻杂志》(Science Fiction Analog)的编辑。他从长期看稿中总结了科幻新作家在初试科幻小说中的一些实际问题。本著作理论深入浅出讲得实在，且与实践密切结合。除《前言》和《总结》两章外，全书以科幻小说的人物、背景、冲突、情节四个方面分别叙述了科幻小说四要素，每一方面又以作者自己的一篇短篇科幻小说为实例进行分析解剖。我刊从本期起开始连载博瓦先生所写的教程，相信对作者、读者都大有益处。

    导论：从“废纸堆”里跳出来。

    作为《类似：科幻小说和科学事实》杂志的编辑，我桌上堆着无数的小说手稿，出版界称之为“废纸堆”。偶尔，在这“废纸堆”里能发现一、二篇可以发表的稿子，其惊喜之情无异于在荒漠中发现了黄金。

    《类似》科幻杂志长期以来一直坚持着一个好传统，即所有来稿均由编辑亲自审阅。

    在无数的来稿中，我发现了初学者往往犯着一个相同的基本错误――他们都忽视了讲故事的基本要素。故事本身的思想很好，有些段落也写得不错，但最终却成了一篇支离破碎的东西而进入了“废纸堆”。其根本原因是，作者忘记了，或根本不懂讲故事的基本技巧。

    写好一篇小说，有三个重要的因素：思想、艺术性和写作技巧。关于思想，我们后面还要详谈。目前我们只想告诉初学者的是，找到某种思想并加以开拓非难事。艺术性取决于作家个人的才华与对创作执著的追求。写作技巧是可以训练的。新作家缺乏的往往也正是写作技巧。有些作家之所能不断发表作品。主要是依靠写作技巧。本书目的，就是要教会初学者写短篇小说的一些基本技巧。

    本书讨论的范围仅限于短篇小说；短篇小说中又仅限于科幻小说。其理由有三：

    1)大部分作家在写长篇小说之前，一般都从写短篇小说开始；

    2)科幻小说是一个新领域。这是一个无限广阔的领域，不受时空的限制――上至天文，下至地理；过去、现在、将来，整个宇宙都是作家可以自由驰骋的领域。唯一的限制是作家自己的想象力；

    3)科幻小说对作家提出的挑战和问题，是任何其它小说所毛法相比的。除了要满足其它一切小说的写作要求外，科幻小说必须提供一个十分清晰而可信的科学技术的背景。阿西莫夫一直主张，科幻小说是最难写的一种文学样式。如果一个作家能写好科幻小说，一般来说，他就能写好其他小说，甚至非小说作品。

    许多评论家指出，科幻小说中确实有一些新思想：但除此之外，就没有多少称道的了。奇思妙想对科幻小说来说确实是十分重要的，但单靠奇思妙想是远远不够的。而初学者又恰恰为这些奇思妙想所吸引。看看他们可以驰骋的领域吧！那是整个宇宙和星系，过去，现在和将来；星际旅行，时间旅行，长生不老，基因控制，特异功能，远距离特质传输，意念交流，新技术的开发，外太空殖民……都可以成为写作科幻小说的题材。

    但，对作家而言，更重要的是要把这些思想融入小说的人物中去。一切小说都是写人的。在科幻小说中“人物”也许看起来不象人。他们生存在一个陌生的异星世界，他们面临各种意想不到的问题，并尽力去解决这些问题。有时他们胜利了，有时也失败了，但他们总是不断努力，因为优秀科幻小说的核心，有一个基本信念：我们能以自己的聪明才智去了解世界，克服困难。

    科幻小说中的一切奇思妙想，都是作家为了把人物处于一种绝境之中，他们只有全力奋斗才能生存。科幻小说的优越性就在于作家能把人物置于任何可以想象出来的环境之中，从而可以在新的环境中以新的方式来考验人类的精神力量。
