机器人
1994 第1期   - 校园科幻

李俭


    我和母亲正在吃晚饭，忽然听到一阵敲门声。

    “你是……”面对这陌生的小伙子，我不知该如何称呼。

    “哦。何志扬先生，我是来收机器人税的，你家有两郎JZ100型机25人，总共该交税……”

    “慢着！”我打断他的话，“别开玩笑了，我穷得连汽车都买不起，还有钱用机器人?哈哈哈哈……”

    “可是……可是你家前两年都交了机器人税的，怎么今年……”他又说。

    “前两年?前两年没人来收机器人税呀?”我想了想，“你是来搞恶作剧的吧?你这种人我可见多了！”说完，我毫不留情地关上了门。

    过了两天，一群“客人”来到了我家。

    “何志扬先生，你如果一时没钱交税的话，我们还可以过几天再来。你何必逃避交税呢?”那个小伙子倒是很有耐心。

    “可我确确实实没有机器人！”我说。

    “逃避交税可是要犯法的呀。”小伙子微笑着说。

    “噢！天哪!”我绝望地喊道，“那你们搜吧。搜出来的话，你们叫我交多少我就交多少。”

    他们互相递了一下眼色，便在屋子里搜起来，当然什么也没搜到。但他们还不死心，又问：“何志扬先生，你家有地下室吗?”

    “当然有，不过我已经很多年没有进去啦。”

    我把他们带到地下室门前，打开地下室的灯，看着积满灰尘的地下室，就不信他们能搜出什么来。

    谁能想到，他们竟当着我的面，从一堆废纸中找出了两个JZ100型机器人的包装盒，上面清楚地印着：“型号：JZ100型；出厂日期2036年4月5日；出品公司：C・D・J公司；公司地址：树荫街138号。”他们拿着两个包装盒问道：“何志扬先生，对此你作何解释。从出厂日期来看，两年前你家就拥有了两部机器人。”我一把夺过一个包装盒，看了又看，确实是真的，而且上面的灰尘也说明这两个包装盒不是才放到地下室里的。“这是怎么回事?”我自言自语。他们看着我发楞的样子，又互相递了一下眼色，那个小伙子便走出来说：“何志扬先生，我们三天后再来。请你把税款准备好，记住共要交3000元。”说完，他们拿着两个包装盒离开了我家。第二天，我向厂里请了假，又向母亲嘱咐了几句，便来到了树荫街138号。这是一幢摩天大楼。我直接找到了“C・D・J公司”董事长的秘书，请她找董事长。可她对我说：“真对不起，一星期前他就和夫人出去度假了，不知什么时候回来。”我只好留下了自己的姓名和住址，叫秘书转交给董事长。

    三天后，那群人又来到了我家。他们满以为今天会凯旋而归，没想到我仍不承认有机器人。于是，他们又和我争吵起来。

    就在这时，门又响了。我打开门一看，走进来一位西装笔挺的中年人，旁边还跟着一位两眼炯炯有神的老人。中年人一见我就问：“你就是何志扬先生吧?我是C・D・J丁公司董事长吴伦伟。”接着，他又补充说：“你来找我的第二天我就回来了。听秘书说有个叫何志扬的来找过我，便想起了两年前的事。于是我就和周屹雄一起来到你家，他能向你解释一切。”他旁边的老人此时向众人点点头。这就是周屹雄，他可是科学界的泰斗啊。

    周屹雄清了清嗓子，对我说：“何志扬先生，你家确实有两部机器人。”“可……它们在哪儿?”我惊奇地问。“听我说，”周屹雄接着说，“这一切都是为了一个实验。三年前，我接触到一个实验课题：机器人能不能象人一样生活?我们碰到了一个好机会：这屋子原来的主人也是母子俩，死于一次车祸。这母子俩生前没有亲朋好友，而且少言寡语，从来没有和邻居街坊说过话。这样就给我们的实验提供了方便。于是我们和医院商量好，不要把母子俩的死讯传出去，然后我们仿照那母子俩的相貌和身高造了两个JZ100型机器人代替他们继续在这屋子里住下来，并给它们输人了一些特殊程序，使它们不认为自己是机器人。这事只有我和吴伦伟及少数几个科学家知道，连税务机关也只知道这里有两个机器人，却不知道机器人在哪儿，是谁。前两年的机器人税我们帮着交了。今年由于事务太多，我们忘了交税。所以就发生了这些事……”

    我瞪着眼睛听完最后一句话，结巴着问：“您的意思那两部机……机器人就是……就是……”“你和你‘母亲’。”周屹雄接着我的话说，“看样子你们生活得不错。我们的实验可以结束了。”

    噢，天哪!我自己竟然是一个机器人，真见鬼!我发觉我应该逃跑，但为时已晚。周屹雄拿着一个控制盘说：”我该把你和你‘母亲’带回去了。”说完，按下了一个按钮。顿时，我眼前一团漆黑，什么也不知道了。
