跨越时间的目击者
1994 第1期   - 校园科幻

王颖


    “警长，国家科学院发生了爆炸，请立即赶到！”

    “好的！”布尔关掉对讲机，掉转车头，向科学院驶去。

    科学院大门前警车排满，警灯闪烁。

    “怎么回事?”匆匆赶到的布尔问一位警官。

    “报告警长，一间实验室发生爆炸，卡特博士当场被炸死。”

    “有爆炸声吗?”

    “有，很大。”

    “直接目击者呢?”

    “没有。按照惯例，助手杰克放好仪器后，就得离开实验室，所以当时室内只有博士一人。”

    “嗯。”布尔拍拍警官的肩，“我去看看现场。”

    现场没人动过：卡特满脸鲜血，躺在地上，四周和身上散落着许多厚玻璃片。室内没有任何炸药危险物，也没有燃烧过的痕迹，只有空气中弥散着浓浓的酒精气味。

    “但这都说明不了什么。”布尔自语道，“只不过是场实验事故。”

    二十年后，一位在科学研究所工作的中年人罗杰来到了布尔家中。

    “有事吗?罗杰先生。”布尔有礼貌地问。

    罗杰不慌不忙地说：“你还记得科学院那次爆炸事件吗?就是炸死卡特博士的那次?”

    “嗯……还有印象。可那是二十年前的事了。是的，二十年前的事。”

    “那不是什么事故，而是一起谋杀！”

    “谋杀?”布尔感到不可思议，“这不可能！谁都知道现场没发现一块异常的东西，更别说爆炸物了。”

    “可爆炸物就在实验室内。”罗杰从包中拿出一盘录像带，放入身边的录像机内，荧屏上出现了画面：

    实验室内，一个助手模样的青年在往一个厚厚的玻璃瓶中倒水。等水满后，他将其密封起来。然后，这青年把这个瓶子放入另一个实验室的玻璃大口瓶中，并在密封的玻璃瓶四周放满冰和酒精。接着把大口瓶盖上盖，在盖子上用铁丝牢牢地拉紧一块重重的铁块。最后，他把大口瓶放在工作台边一个不惹人注意的架子上。做完这一切后，他匆匆离开了实验室。

    片刻，卡特出现在荧幕上。他在实验室内忙碌起来。

    突然，“嘣”的一声，架上的那个大口瓶爆炸了，玻璃碎片象弹片一样射向卡特。血！博士的血映红了荧幕……

    “没想到，真没想到！”布尔惊讶地张大了嘴。

    “这下你明白了吧！我找你，就是要你们重审此案。”

    “……”布尔没说话，低头沉思了片刻道，“可……可这盘录像带你是怎么录制的呢?要知道，当时不可能录制。”

    “你知道当人从速度比光速还快的火箭上看地球，他会看见什么?”

    罗杰微笑着提了一个似乎答非所问的问题。

    “他将会看见火箭起飞前从地球上发出的光，而且还可以追上越来越早的光，几年前、几十年前甚至于几百年前或更远。这就象放电影一样，过去的事一幕幕重现，但只看得见而不可接触。”

    说到这儿，罗杰露出了自豪的神情：“基于这种想法，我们找到了一种速度比光还快的粒子。在此基础上，我们制成了一台机器，在它的荧屏上可以看到过去某个地点某个时段所发生的事。很不幸，我把那次爆炸选为了机器试验的项目。  ”

    “太离奇了。”布尔听得津津有味，“可杰克为何要杀害博士呢?”

    “你看过这盘录像带后就会明白。”罗杰从包中又拿出另一盘录像带，递给布尔，然后告辞了。

    “等一下。”布尔朝已走出门的罗杰问道，“你认识博士吗?”

    罗杰回过头，犹豫了一下说：“我是他儿子。”

    三个月后，杰克被送上电椅。他作梦也没想到会有这么一位跨越时间的目击者。

        张建翔／图 (成都28中初93届6班)
