指纹银行
1994 第1期   - ’94科幻文艺奖征文

郑驰


    舒拉里先生坐在他的办公室里，他的办公室在摘星大厦的第59层，舒拉里正从落地窗户那儿向外眺望着新华盛顿大街上鳞次栉比的金融大楼。“这个社会全靠金钱在运转，但我还是能赶上它的脚步的。”想到这里，他的嘴角不知不觉地挂上一个微笑。

    “舒拉里先生，研究指纹有什么意义呢?我们已经为这项工作花了三百万美元。”说话的是舒拉里的助手波特。他正操纵着一台计算机。

    “闭嘴，鼠目寸光的家伙，三百万美元在这世界上能顶什么用?告诉你吧，只要你将这些指纹的全息码都编译好，我们就将成为全世界最富有的人。”

    “可是，这和指纹又有什么关系呢?……”波特看着计算机屏幕上纷繁复杂的彩色图案，嘴里不停地嘟嘟嚷囔，“我想我们会破产的。”

    “闭上你的乌鸦嘴!三个月了，你还没有完成你的工作呢。”

    “抱歉，这都是些什么人的指纹啊?舒拉里先生……哦，对了，一定是惯偷惯盗的，是不是?舒拉里先生，你是想去偷盗，然后把指纹留下，来个嫁祸于人……”

    “胡说，你想我这个堂堂的麻省理工学院博士会去干那种勾当?”

    “这……”波特实在不明白研究这个有什么意义，“我们又不是替警察破走私案。”

    舒拉里先生叼起个烟斗坐在软椅上吞云吐雾，看着波特在拼命地敲键盘。“其实波特是个挺老实的小伙，就是话多了点?”他暗想，“用不了多久，他就可以将所有的指纹全息码都翻译出来了，那时，嘿!我把所有的指纹信息都存入我的这只烟斗……”

    “舒拉里先生，计算机热得厉害，我们是不是休息一会?我的肚子向我提了个不错的建议――我们去‘一品堂’餐馆?”

    “好罢，波特，这里是二百美元，够你吃一顿了吧。我呢，只好饿肚子了，我还有事要办，再见。”

    舒拉里先生驱车直驶全球事务总署。

    “署长大人，我想向你提个建议。”舒拉里在会客室见到了日理万机的署长大人。

    “哦?你是……”

    “我是麻省理工学院的博士，我叫舒拉里。”

    “哦，舒拉里先生，你有什么事?”“是这样的，署长大人，我认为在古老的年代里发明的货币流通方式是一种原始的、繁琐的、愚蠢的方式，我们可以用高科技来取代它，比如用一套计算机管理系统。首先，我们把每个人的工作量都输入计算机系统，并将它与劳动者的指纹信息对应起来，这样就使每个劳动者都在计算机系统里拥有了一笔‘钱’，当然那只是存入计算机的一个数字，而不是货币。整个计算机系统就象个‘大银行’，购买东西的顾客只要凭自己的指纹就可以从‘银行’里支出一笔‘钱’来。当然，假如一个人从未付出过劳动，那么他存入‘银行’的‘钱’就是零，那样他是不能买到商品的。署长大人，你看，有了这样一个系统，出门就不必再带着钱包，当然也不用担心钱包被偷盗了，另外也不会再有制造假钞的骗子，这不是很美妙吗?”

    “是的，舒拉里先生，但是这一整套的计算机联络系统或许还没有人去设计呢。”

    “署长大人，这你不用担心，我已有了全套的设计方案，叫作‘银河’方案，只要你署长大人支持，投入一定的人力物力，推行这个方案，建立‘大银河’系统，我相信不出一年，全球就会出现一片经济繁荣的景象。”

    “但是，舒拉里先生，原来的社会财富与私有财产怎么办呢?”

    “根据法律，联合国的法律，将原有财产作个统计，存入计算机，我为这个也准备了软件。另外所有财产转让，遗产继承都可以根据法律让计算机执行。”

    “噢，看来这是很完善的，那么，谢谢你这个不错的建议，舒拉里先生，你需要什么呢?专利权还是笔奖金?”

    “谢谢署长大人的好意，我是本着为全人类作点贡献而设计这一整套方案的，我不需要任何报酬。”

    “你真是个高尚的人，舒拉里先生。”

    “署长大人，占用了你的宝贵时间，再见。”

    “再见。”

    舒拉里先生回到他的办公室的时候，波特已经将全部的指纹全息码都翻译出来了。

    “我的好波特，你终于完成了任务，波特，你知道我会给你什么报酬吗?“

    “舒拉里先生，我不知道。”

    “好吧，我告诉你一个秘密，这意味着全球的财产将由我们两人共同分享，而原本我是可以独占的。”

    “我可不相信你这个穷光蛋能独占全世界的财产。”

    “波特，你这蠢猪，让我告诉你吧。货币很快要取消了，以后购买商品要凭借的就是指纹密码，而你所翻译的那些指纹全息码都是全球金融巨头的。现在把这些全息码装进我的烟斗――它实际上是数据存贮库，再用它发出指纹信息，我就可以从这些金融巨头的‘银行’里支取任意多的‘钱’。”

    舒拉里咂吧着烟斗说完，勾着波特的脖子开心地笑着。

    当天晚上，舒拉里先生到处都找不到他的烟斗，差点急疯了。可是第二天，烟斗又奇迹般地出现在计算机上。

    他不知道，他留在烟斗上的指纹已被人窃取了……

        张健翔／图
