(垃圾机器人)受欢迎
1994 第1期   - 阿恒专栏

阿恒


    一种模拟动物智能和动作的机器人为家庭服务，或者成为作战武器的时代也许并不是十分遥远的事情。

        废材料重获「新生」

    加拿大滑铁卢大学工程师马克・蒂尔登制造了若干动物模拟机器人，其中一个只有手掌大小的机器人能够追寻亮光，给它的太阳能电池充电，电力充足后即藏身暗处。它在黑暗处能顺着墙根颠簸行走，直到电源快耗尽时又回到寻光状态，补充电源。由于这位工程师采用的是废旧材料和被「抛弃」的技术，所以他给他的机器人取了个怪名「垃圾机器人」。

    然而这种机器人却引起了人们的兴趣。据多伦多《环球邮报》报道：美国军方已经同蒂尔登接触，希望他研制一种炸弹，这种炸弹能象昆虫那样匍匐前进，追击目标。

    对于机器人的研究与发展，目前有两种途径：一是模仿人类大脑功能系统，这需要巨大的计算能力，重点是发展电子技术，二是模拟动物的智能和动作，重点在发展工艺技术。计算机科学家布鲁克斯于八十年代在美国麻省理工学院建立起「昆虫实验室」，成为制造动物模拟机器人的鼻祖。在他已经研制出的若干微型机器人中，有一种只有一立方英寸大小、形似蟑螂的机器人，能在黑暗中急速爬行，如果向它发出掌声，它立即会过来进行一番「调查」。

        蒂尔登的未来计划

    蒂尔登三年前从布鲁克斯的一次报告中受到启发，随后向布鲁克斯提出挑战。他自行其事，采用简单工序及便宜的技术和材料，制作微型机器人。他所制作的那个追光机器人所用的材料全部来自废旧品，其中包括两个单放机，两个袖珍计算机和一块装在生日卡内播放「祝你生日快乐」歌曲的集成电路板，整个造价不列入十美元。而布鲁克斯所花的钱则以几千甚至以百万美元计算。在蒂尔登的未来计划中，他准备研制的动物模拟机器人有的形似乌龟，有的形似塔拉图拉毒蜘蛛，用途是扫地、割草和捕捉昆虫。
