美国家庭饲养宠物发现外星球品种
1994 第1期   - 阿恒专栏

阿恒


    外星球是否有生物存在?不明飞行物体究竟是什么?这些问题困扰地球人类已久，迄今未获得澄清。但新的问题又出现了。

    最近有人在美国人养的宠物中，发现了“外星球品种”，与地球的家庭宠物完全下同。

    这些外来星球的宠物，如何“侵入”地球?

    三年前，有一架奇异飞机坠下美国缅因州海岸线，海岸巡逻队的人赶去视察，只发现飞机的残骸，机上已无一人，但在机舱内的机笼中，却发理一批外貌好像是“仓鼠”的动物。

    这些动物被送到国防部设在马里兰州的一个高度秘密实验所中接受化验，不料当检验工作还未完成之前，这件事被“美国保护动物协会”的人知道，立即跑到实验室去，说这些动物受到虐待，把它们领了出来。

    保护动物协会装载外星“仓鼠”的货车在行驶途中被警方截查，“会”方无法文出这些动物的来源证明，警方便把它们没收。

    “宠物商”的消息灵通，知道警方截获“奇种鼠类”，便到警署备价整批承领出来，然后交由各宠物零售店代售牟利，于是这些奇异动物，便由外星球“飞入寻常百姓家”了！

    这些外星鼠类头大、耳大，前脚短而后脚呈恐怖的绿色，明眼人一看，便知它们绝非“地球鼠”的族类！

    美国国防部因为怕这些“外星仓鼠”会遗害地球，已发动一次全国性的搜查，希望把它们全部收回。
