黄金星之旅
1994 第1期   - ’94科幻文艺奖征文

黄伟宏


    又有两艘飞船降落在黄金行星上。

    几成饿殍的T君终于盼来了救星，他晃晃悠悠跑到正忙着往飞船搬运金块的E前，要求搭顺风船。

    “给钱?真是梦话！“E君看了看满船金块，又看了看狼狈不堪的T君，冷笑道，“搭你不就等于少装同等的黄金，世上有这样的白痴么?”

    “要是我当时少载一点……”T君懊丧方分。

    “要是少载一点……”E君沉吟了一会儿，很不情愿地从船上往下搬金块，“我想，只要有一半金子，我也是大富翁了。”

    他将几个容器扔到T君前：“这点水和食物你拿去吧，也许下次会有人愿意载你，祝你走运，拜拜！”

    载着一半金子的飞船起飞了，可同样不走运地栽了下来。

    这回轮到E君和T君一起去向F君求情了。

    结果是可想而知的，两人同样遭到拒绝，不过F君吸取教训，只装了四分之一的黄金飞离行星。

    飞船又一次栽了下来，这样，黄金星上就有三个无助者了。

    一个声音响起来；“妹妹，你看，又逮到两艘。这样下去，过两天我就可以开微型飞船陈列馆了。”

    “哥哥，我看这些小虫子太可怜了，用这么先进的设备去对付他们，实在不公平。”

    “你认为我没有网开一面吗?要是刚才最后那小船不装这种石子，而是三条虫一起离开诱饵，那就没事了，我的引力启动装置就不会反应了。”

    “唉，要是他们能多一点同情，少一份贪婪……”

        马宁／图
