　　《第四职业》作者：[美]拉里・尼文
　　蔡立胜译
　　（《第四职业》曾获雨果奖提名）
　　星期三中午时分，有人摁响了门铃。
　　我从床上坐起来，隐约记得昨晚好像大醉了一场。但非常奇怪的是，现在竟然没有一丝头晕脑涨的感觉，心里反而跟明镜似的，我还时刻保持着身体的平衡。同时许多熟悉的事情充塞脑际，头绪紊乱，搅成了一团。
　　我感觉自己一面在高空钢丝上行走，一面试图解决阿加莎・克里斯蒂①设下的谜团。可事实上我什么也没做，只是眼睛一眨一眨地坐在床上。
　　【①英国女侦探小说家、剧作家。主要作品有《罗杰・阿克洛埃谋杀案》、《尼罗河谋杀案》以及剧本《捕鼠器》等。】
　　我想起了那个僧侣，还有药片。有多少粒药片呢？这时门铃再次响了起来。
　　我走向房门时，有种怪怪的感觉。大多数人都不会去注意躯体的感觉，可是我不能对它无动于衷。闹腾得太厉害了，我的躯体好像在求我来一个后空翻什么的以试身手。我忍住了没做，我这体格可经不住来回折腾。
　　我不记得吃过让人成为杂技高手的药片。
　　站在门外的是个大块头，身体壮实，一头金发。
　　他在监视器的镜头前出示了一个我不熟悉的徽章。拿徽章的手很大，手指又粗又短，两只蓝色的眼睛透露出他的率直，一张方正的脸庞显示出他的诚实。我认出了这张脸，他昨晚光临了长勺酒吧，独自坐在角落里的桌子旁。那时他显得闷闷不乐，心事重重，那副神情就像是女友弃他而去，和一个混蛋好上了一样。但这副尊容，正好可以使他免受别人打扰。我之所以注意到他，是因为他虽然脸色难看――酒却并没有喝多少。
　　今天他显得很有耐心，摆出了不达目的誓不罢休的架势。
　　而且他还有徽章证明身份。于是我把他让进屋。
　　“特工威廉・莫里斯。”一进门他就说出了自己的来头，“你就是爱德华・哈利・弗雷泽，长勺酒吧的老板吧？”
　　“合伙人而已。”
　　“对，我知道。很抱歉前来打搅你，弗雷泽先生。我在酒吧里看到你在调酒。”他看着我皱巴巴的内衣内裤说道。
　　“坐吧。”说话时我指了指椅子。其实我自己非常需要稳稳地坐下来，但是一站起来我就不想坐了。
　　我的平衡感使神经绷得紧紧的，脚后跟不安分地落在地板上，但也只是若有似无地有些接触，使得全身的重量都放在了脚趾上。我就这样别扭地站着，怎么改也改不过来。
　　于是，我就趁势跌坐到床沿上，只是动作像在表演蹦床，姿态优美，没有一点牵强！真见鬼！
　　“找我有何贵干，莫里斯先生？特工不是该去保护总统吗？”
　　“除了假扮各种身份以执行公务外，我们确实还要保护总统和他的直系亲属。当选总统①也是我们的保护对象。假如副总统有这个要求，我们也同样责无旁贷。”他的回答有板有眼，像是死记硬背来的。他停了片刻，接着说，“过去我们也负责外来显要的安全工作。”
　　【①这里指的是已当选但尚未宣誓就职的总统。】
　　我一下子明白了他的来意。“你是为僧侣的事来的吧？”
　　“是的。”为掩饰窘迫，莫里斯低下头看着他的双手。作为一个职业特工，他应该显得自信，才和那枚徽章相配，“听我说，弗雷泽，这事比较棘手。我们之所以接管它，是因为保护外来游客一直以来就是我们的职责所在，而且其他部门谁也不想碰这些事。”
　　“这么说，你昨晚来长勺是为了保护外星游客？”
　　“正是。”
　　“那你前天晚上到哪儿去了？”
　　“你是指外星人第一次出现在酒吧的那个晚上吗？”
　　“对。”我追忆起当时的情景，于是说道，“星期一晚上……”
　　他在酒吧营业一个小时之后飘然而至，衣摆刚好拖曳到地板上――从走路的姿态看，人们会以为他脚上装了滑轮。他的长相很奇特，躯体扭曲着，让你看了心里难受得直想把它拉个笔直。
　　这些人因穿着长袍，与我们的僧侣外形装扮相似而得名。但是，他们的长袍样式有些古怪。兜帽前面开的口子似乎是为了把眼睛藏在暗影里，且长袍前面也被裁剪开了。这样宽松的衣服里面一定还藏着许多我们想像不到的东西，只是它浓重的阴影让人难窥堂奥。
　　这个僧侣朝我这边走过来的时候，我看到他的长袍分开了一下，但里面似乎并没有什么东西。
　　这时候酒吧一片沉寂，大家都把视线转移到此人身上。他径直来到吧台一侧的凳上坐下，然后开始点酒。
　　从模样上可以看出他是个外星人，而他也确实来自外太空，而且似乎具有某种超能力。
　　他喝酒的方式极其怪异。调酒用的各种品牌的基酒大致依类摆放在三层架子上，他从顶层开始，自右往左每瓶酒都要了一小杯。他把酒直接喝下去，并且一杯接着一杯，话也不说一句，似乎一门心事都放在了酒上。
　　只有点酒时他才说话。
　　除了一只手露在外面，他身体的其余部分都被遮蔽得严严实实，而这只手看起来就像是小鸡的爪子，只是更大一些罢了。上面的关节一块一块地鼓起来，手上的皮肤显得很有弹性，指头有五个而不是四个。
　　酒吧打烊时，第一层架子上的酒只剩下四瓶没有被僧侣喝掉。他用一张张一元的钞票把账结清，然后就离开了，步态沉稳，衣摆还是刚好拖曳在地板上。
　　作为一个行家里手，我敢保证他很清醒，酒精根本没对他产生任何作用。
　　“莫里斯，”我说道，“他妈的星期一晚上可把我们给吓坏了，一个僧侣闯到好莱坞的酒吧干吗呀？我还以为他们都待在纽约呢。”
　　“我们也是这么认为的。”
　　“哦？”
　　“要不是昨天的早报报道了这件事，我们都不知道他来到了西海岸。你没看到多少记者，是因为我们让他们不要来打扰你。弗雷泽，昨晚我去酒吧是为了询问你，但看到僧侣已经坐在那里后，我又改变了主意。”
　　“询问我？为什么？我卖酒给他喝有错吗？”
　　“好，我们就从这事谈起。你不怕酒精可能把僧侣害死吗？”
　　“我考虑过这个问题。”
　　“是吗？”
　　“不过话说回来，他要，我才卖给他的。那些僧侣行事诡秘，我们不可能对他们非常了解。我们甚至连他们长什么样都看不清楚，更不用说了解他们的体质如何了。所以如果酒真能给僧侣带来什么危害，他们该自己当心才是。出了问题自己找药吃去。”
　　“听起来有道理。”
　　“谢谢。”
　　“这也是我来这里的原因，”莫里斯说道，“我们对僧侣了解得太少了。要不是两年前发生的一件事，我们甚至还不知道他们的存在。”
　　“哦？”我只在一个月前才开始看到有关他们的报道。
　　“要不是两年前天文学家朝向人马座方向，研究那里新近出现的一颗新星，我们还不会那么早就知道他们的存在。天文学家不多久就发现了僧侣们的星际飞船，而那时他们的那艘飞船已经进入冥王星的轨道了。
　　“这一年多来，僧侣一直和我们保持着联络。两个礼拜之前，他们进入了月球轨道。据我们所知，那些僧侣只有一艘星际飞船，轨道飞船①也只有一艘。两个星期以来，一艘飞船就停靠在曼哈顿岛周围的海域中――去联合国大厦非常方便。飞船的乘客应该就是那些僧侣。
　　【①这是僧侣登上地球的交通工具，他们要离开地球时，便驾驶它返回到仍停留在冥王星轨道里的星际飞船中。】
　　“弗雷泽先生，我们甚至还不知道到你酒吧的那个僧侣是怎样来到西海岸的！你讲的任何东西都有助于我们弄清楚许多问题。
　　那两个晚上你注意到他有什么异常吗？”
　　“异常？”我咧嘴笑了，“僧侣会有什么异常？”
　　过了一会儿他才明白我的意思，然后也淡淡地笑了一下。“我指的是他不同于其他僧侣的行为。”
　　“哦。”我试着把精神集中起来，但始料不及的是这样一来，我脑中立刻产生了一阵嗡嗡声，大事小事纷至沓来，试图组合成一个整体。
　　这时，我听见莫里斯说：“如果你愿意，我们可以随便谈谈。星期二僧侣又来了，大概是什么时间？”
　　“大概是四点半。他带来了一盒――药片――核糖核酸……”
　　集中精神也没用。一下子涌入脑中的东西太多，又都毫无瓜葛。我知道外星人穿的衣服叫什么名字，有什么原理与用途；我知道僧侣和酒是怎么回事；我知道“五原色”，没有人看过这些颜色，一想到它们就会使我的眼睛像被什么东西刺过似的，什么都看不见，要过好一阵子才能缓过来。
　　莫里斯紧盯着我，一脸的焦急。“发生了什么事？你生病了吗？”
　　“你随便问吧。”我的声音高亢而古怪，并且大笑不止――这使我头晕目眩，上气不接下气，“僧侣有四肢，全部当作手用，手指背部都长有老茧。莫里斯，我知道每只手、每根手指的具体名称。我知道一个僧侣有多少只眼睛――一只！他整个头颅只有一只耳朵，僧侣的语言中没有‘耳朵’这个词，他们倒是有许多医学专业术语用来称呼大脑颞叶间的‘共鸣腔’。”
　　“你看起来晕乎乎的。弗雷泽，你自己没喝酒吧？”
　　“我清醒得很。我的脑袋里像安了一个指南针，方向感绝对一流。可能是药片发挥作用了，莫里斯。”
　　“药片？”莫里斯的耳朵小而方正，因此可能不够灵敏。莫里斯没听清，我自己却很清楚。
　　“他有一个盒子，装满了――‘教育药片’的样品……”
　　“放轻松些！”他把一只手放在我肩上，以使我平静下来，“不要紧张，你从头开始讲，我去煮些咖啡。”
　　“好的。”我突然觉得“咖啡”这个词听起来非常悦耳，“咖啡壶已经准备好了，把电源插上就行。
　　我每天睡觉前，都会把咖啡壶放置妥当。”
　　我的公寓逼仄，卧室兼作起居室，一道墙壁把它与小厨房隔开。莫里斯绕过这道隔墙就不见人影了，只有他的声音飘了回来――“从头开始讲。他星期二晚上又来了。”
　　“他星期二晚上又来了。”我重复了一遍。
　　“嗨，咖啡已经煮好了，你一定是在睡梦中把电源插好的吧。接着说。”
　　“上次第一层酒架上不是还剩下四瓶酒他还没喝过吗？那晚他就从这四瓶酒开始喝起。我打保票他一点儿没醉，而且清醒得很。他说话时并没有走调……”
　　他说话没有走调，是因为他的话语只是耳语，声调太低难于分辨。他的翻译装置说出的话像机器语言，就是用录制下来的人声把一个个字凑合在一起，并且语速很慢，小心翼翼的。
　　这会儿僧侣已经喝了五杯用黑麦威士忌、波旁威士忌、爱尔兰威士忌，以及几种味甜性烈的利口酒调制成的混合酒。现在他正品味着各个品牌的伏特加。
　　这时，我鼓起勇气问他这是在干吗。
　　他作了解释。僧侣的星际飞船在从事商业活动――到一系列星球上去进行商品贸易。他是这个集团的样品检验员，他来这里是想检验酒合不合口味。
　　其中有一些他非常喜欢的，很可能会大量定购，但为方便储藏，还得把它们冻干，复原时只需兑上酒精和水就行了。
　　“你没必要把这些伏特加都尝遍，”我告诉他，“伏特加不过就是水和酒精的混合物。”
　　他对我表示感谢。
　　“大多数杜松子酒也是这样，只是所用原料有些不同罢了。”我把四种杜松子酒并排摆在他面前。一种是添加利杜松子酒①，一种是必须像利口酒那样进行冷藏的荷兰杜松子酒，另外两种都是相当普通的产品。我把这些酒递给他后就忙着给其他客人调酒去了。
　　【①添加利杜松子酒是杜松子酒中的极品名酿，浑厚香洌，具有独特的杜松子酒的香味及其他香草配料。】
　　我原以为今晚酒吧会人满为患，因为消息一定早就传扬开了――“去‘长勺’喝酒能看到外星人！”
　　但事与愿违，酒吧一半的座位都是空的。露易丝照顾这么少的来客，显然游刃有余。
　　我为露易丝感到骄傲。像昨晚一样，她今晚表现得就像什么事儿都没发生。这种满不在乎的态度连那些顾客都受到了感染，从他们的表情中我几乎能猜出他们在想些什么：“我们喜欢在喝酒的时候享有自己的隐私，外星人同样有这个权利。”
　　刚看到外星人时，露易丝的眼睛都瞪圆了，而现在却显得满不在乎，两相比较真是有趣。
　　僧侣品尝完杜松子酒后，对我说：“我关心的是酒里的挥发性成分，有一些酒在浓缩后就变味了。”
　　我告诉他这很正常。我又问道：“你们购买货物是怎样付账的呢？”
　　“用知识。”
　　“这交易划得来。是什么样的知识呢？”
　　僧侣把手伸进长袍，拿出一个扁平的箱子，把它打开。我看见里面装满了药片，其中许多一模一样的药片统一放在一个很大的玻璃瓶里，它们小小的，粉红色，呈三角形。但箱里多数药片都又大又圆，颜色各异；并且一粒粒分开包装，各贴有一枚标签，上面写着龙飞凤舞的僧侣文。
　　没有两个标签是一样的，有一些符号显得复杂无比。
　　“这些就是知识。”僧侣说道。
　　我“哦”了一声，怀疑他是不是在开我的玩笑。
　　外星人也有幽默感，对吧？我也没办法断定他是不是在撒谎。
　　“某种复杂的有机分子与记忆有很大的关系，”
　　僧侣说道，“那就是核糖核酸。它存在和活跃于大多数有机生物的神经系统中。你想学习我的语言吗？”
　　我点了点头。
　　他拿出一粒药片，撕开包装纸，那像玻璃纸似的包装飘到了吧台上。他把药片放到我的手里，“你必须快些把它吞下去！没有了包装，空气很快会把它毁坏的。”
　　这粒药片看上去就像一个靶子，上面满是红绿相间的圆环。我把它吞下去的时候，喉咙都被堵住了。
　　“你一定是疯了。”比尔・莫里斯很是惊讶。
　　“现在想来我也感到心有余悸。但是仔细一想，他是一个僧侣，一个外星人，是出访全人类的使者，他不会不计所有可能产生的后果拿毒药给我吃的。”
　　“他不会这么傻，是吧？”
　　“看起来是这样。”我记起了有关僧侣与酒的事情。这是药片产生的记忆，虽然这个时候才出现在我脑海中，但我觉得它好像是与生俱来的。药效来得太迟了……
　　“语言透露了说话人的情况，揭露了他们的思维与生活方式。僧侣的语言透露了有关他们种族的许多事情，莫里斯。”
　　“叫我比尔。”他显得很不耐烦。
　　“好的。我们还是谈谈僧侣与酒。酒对僧侣的影响与它对人的影响并无二致，都是使脑细胞处于饥饿状态。只是酒在僧侣体内吸收得更缓慢，他尽情喝一个晚上能醉上一个星期。
　　“我现在猜想他星期一离开时是清醒的，但到星期二晚上他一定已经醉得很厉害了。”
　　我一口一口地抿着咖啡――今天尝起来可真是别有一番滋味，似乎有关僧侣的主食的记忆影响了我的味蕾对不同味道的敏感度。
　　“当时你知不知道他醉了？”莫里斯问。
　　“我能看出来吗？”
　　莫里斯同情地摇了摇头，只是他心里却像是乐开了花。
　　“吃下那粒药片后我们继续谈了许多事――并且我又吃下了几粒药片。”
　　“你为什么还要吃下药片？”
　　“吃下第一粒药片后我变得兴奋起来。”
　　“它把你醉倒了？”
　　“不是醉，只是不能顺畅地思考问题。我的脑袋里塞满了僧侣说过的每一个词语，它们都试图让我明白它们代表什么意思，但这些人类语言中从没有过的词语把我搞得晕乎乎的。”
　　“你吃了多少粒药片？”
　　“不记得了。
　　“哦。”
　　我脑海中浮现出一个场面。“我记得我说过――‘能不能给我一粒具有超凡能力的药片，使我真正变得与众不同？’”
　　莫里斯的神情严肃起来，“你一早醒来没变成傻子真是万幸了，要是出了什么岔子，你现在还能跟我说话吗？你胆子也忒大了！”
　　“当时我觉不出有什么不对劲的地方。”
　　“你真不记得吃了多少粒药片？”
　　我摇了摇头。可能这个动作刺激了脑里的某根神经，我想起了一样东西。“那一瓶三角形小药片，你知道它们是什么吗？记忆清除剂。”
　　“老天！你不会……”
　　“不，不，莫里斯。它们不会把脑中的记忆全都清除掉，遭到清除的只是药片产生的记忆。僧侣药片里的核糖核酸带有某种标记，清除剂能把它找出来分解掉。”
　　莫里斯听得目瞪口呆，缓了会儿他才说道：“难以置信。教育药片就够疯狂了，竟然――那个――你知道清除剂是怎样清除记忆的，对吧？他们在每一粒药片中的每一个核糖核酸分子上都添加了一个化学基。在清除剂中起作用的，正是催化那个化学基的酶。”
　　他注意到我变得苍白的脸色，就安慰道：“不用紧张，我猜想他们生产教育药片的历史一定要比发现这个清除原理早一百年，你不会有危险的。”
　　“没错，这些药片的历史的确非常久远了。”
　　他突然问道：“你怎么这么确定？”
　　“药片名都是一个字，例如有一种就单名一个‘叉’字，而药片的说明书却远不止一个字，它们不仅交代了吃错药该怎么处理，还说明了不同物种吃药后分别会产生什么样的副作用。并且药片的名字各不相同，驯养动物的药片有一个独特的名字，训练奴隶的药片有另一个独特的名字。僧侣从单纯生产药片到深入了解药性的时间一定极其漫长。莫里斯，我觉得我的大脑开始理出头绪了。”
　　“很好！”
　　“无论如何，僧侣把药片卖给外星人的历史一定已经有几千年了。照我看是上万年。”
　　“那个盒子里有多少种药片？”
　　我试着从记忆中找到答案，可这样一来脑子里又乱了套……
　　“每种药片是不是只有一粒我不清楚，但我注意到盒子里有四块硬纸板，每块纸板上有几排小囊袋，里面各装着一粒药片。这些纸板上大致纵向有十六个囊袋，横向有八个。具体是多少我拿不准。莫里斯，我们该把露易丝叫来。即使她当时没我看得真切，也很可能记得比我清楚。”
　　“你是说女招待露易丝・苏吗？有道理，或许她能启发你想起更多的事来。”
　　“对。”
　　“打个电话给她，告诉她我们会去接她。她住哪儿，圣莫尼卡对吧？”
　　看来他的准备工作做得很充分。
　　在露易斯还没接电话的当儿，莫里斯补充道：“等等，告诉她我们在‘长勺’跟她会合，还有，我们会付给她大笔酬金。”
　　莫里斯刚说完，露易丝就拿起了电话，抱怨说我把她的美梦给搅没了。我告诉她她会为此得到一笔数目可观的酬金，她嘟嘟囔囔地问到底是怎么回事……
　　我挂断电话后问莫里斯：“为什么要在长勺？，，“我想起了一件事，昨晚我是最后离开的顾客之一，我记得你们没把酒吧收拾干净。”
　　“那时我感到不舒服，只是稍微收拾了一下。”
　　“你们把废纸篓清空了吗？”
　　“这事通常不是我们做的，有一个伙计早上会去拖地板、倒废纸篓什么的，只是他前两天得了流感，要在家休息。这段时间我和露易丝都不得不早早赶到店里去。”
　　“那就好。把衣服穿好，弗雷泽，我们赶到长勺去数数废纸篓里有多少张僧侣丢掉的玻璃纸。要辨别它们不会太难，这些东西会告诉我们你吃了多少粒药片。”
　　我穿衣服的时候，注意到莫里斯的态度发生了微妙的变化，我像是成了他的私有物品，他有意站得离我很近，生怕有人会把我偷走，或是我自己会悄悄溜掉。
　　可能只是我的胡乱猜测，但我开始希望自己没有知道这么多有关僧侣的事。
　　走出家门前，我前去清理咖啡壶。这是习惯。每天下午离家前我都会把咖啡壶放进洗碗机里，这样凌晨三点我回家后，就又可以把它拿来煮咖啡了。
　　门外还站着一个特工，个子高高的。看到我们出来，他咧嘴笑了一下，露出一口整齐的牙齿。他名叫乔治・利特顿，中西部人。在比尔・莫里斯介绍我们认识后，他再没有说一句话，很可能是因为我看起来像要扑上去咬他。
　　我是真的想咬人，平衡感像牙痛般不断折磨我，一刻也消停不了。
　　乘电梯下楼时，我觉得宇宙在周围交替变换。我的脑中似乎出现了一幅四维地图，我是它的中心，宇宙其余部分都围绕着我运行，速度各不相同，并且还在不断变化中。
　　我们乘坐的是林肯大陆豪华轿车，由乔治驾驶。
　　在轿车行进过程中，我脑中的地图比先前活跃了三倍，刹车与加速的每一个细微变化都能引起它的强烈反应。
　　“我们请你做事是有报酬的。”莫里斯说，“如果你同意，我们给你顾问级待遇，一天一千美元。没有人像你这样了解僧侣，你要做的就是把你了解的情况全都讲出来。”
　　“如果我认为已经讲完了所有情况，不管什么时候都有权要求退出？”
　　“没问题。”莫里斯说道。他在撒谎，他们想关我多久就关多久。但目前，我还没有能力去改变这一状况。
　　我甚至不知道是什么使我对自己的判断变得这么有把握。
　　我接着问道：“露易丝怎么办？”
　　“我记得她大部分时间都在餐桌旁照顾客人，估计不会知道很多僧侣的事。我们一天给她一千美元，麻烦她两三天就够了。不管她能不能给我们提供有用的信息，今天都会付钱给她。”
　　“行。”我把背往后一靠，想坐得舒服一点。
　　“你才是宝，弗雷泽。你的运气好极了，你吃了僧侣的语言药片，这样我们不管什么时候与他们打交道，都具有很大的优势。他们对我们所知甚少，可我们对他们却是了如指掌。弗雷泽，没了头巾与长袍的遮盖，僧侣会是什么模样？”
　　“他们和人长得并不像，”我说道，“他们直立行走只是为了让我们看着舒服点。长袍有一侧鼓鼓的，像放着一部仪器，其实那只是消化系统的一部分。他们的头有篮球那么大，但里面一半是空的。”
　　“他们一生下来就有四条腿吗？”
　　“对，四条腿，任何一条都能像手那样扔大块的石头，但他们不是爬行动物。他们是从森林中一种外形像巨型蒲公英的动物进化来的，至今还在家乡――中心星球上生息繁衍。你没把这些记下来么？”
　　“我开着录音机。”
　　“真的？”我问道。
　　“这你大可放心。对了，我们还不知道你的那个僧侣是怎样来到加利福尼亚的。”
　　我的那个僧侣？这样说也未尝不可。
　　“昨天他们简要地向我介绍了一下情况。我有告诉过你这事吗，弗雷泽？昨天早上头儿给我打电话时，我还在看望父母，十个钟头后我就知道了大家所了解的有关僧侣的情况――你了解的除外，弗雷泽。
　　“直到昨天为止，我们还以为地球上的僧侣不是在联合国大厦就是在飞船里。
　　“我们去过那艘飞船，弗雷泽。去的是两三个经过精挑细选、训练有素的宇航员，他们穿着探月服在飞船里瞧了个仔细。到地球来的一共有六个僧侣――但我们怀疑还有更多的僧侣藏在飞船的某个地方。你知道他们为什么要藏起来吗？”
　　“不知道。”
　　“其他人也不知道。你的那个昨晚回老家去了。”
　　我心里一震，“怎么回去的？”
　　“不知道，我们正在查看飞机航班，不过这种做法听起来很傻。你说空姐会不会注意到班机上的僧侣？会不会将情况报告给报社？”
　　“当然会。”
　　“我们也在检查飞碟的出现情况。”
　　我笑了起来，但目前这些做法听起来都合情合理。
　　“如果这样还查不出名堂，我们就要认真考虑一下是不是空间传输了。你……”
　　“就是它。”我平静地说。药片产生的记忆似乎一直就待在我的后脑勺里，这时候突然冒了出来，“他给了我一粒空间传输药片，这就是我能确定绝对方位①的原因。要进行空间传输，我就必须知道我在宇宙中所处的位置。”
　　【①绝对方位在地理学中指罗盘上的三十二个方位。】
　　莫里斯瞪大了眼睛。“你会空间传输？”
　　“不过，不是在疾速行驶的汽车上，”
　　我说道，同时自己也不禁感到害怕，“这样只会找死，我需要保持平稳的速度。”
　　“哦。”他边说边慢慢挪到一边，好像我一下子就变成了头上长角的怪兽。
　　我的记忆中出现了更多关于这方面的记忆，于是我接着说道：“人类无论如何都不能进行空间传输，这种药是卖给另一个市场的。”
　　莫里斯松了口气，“你早点说嘛。”
　　“我也是刚记起来。”
　　“如果是给其他外星人的，你为什么还要吃它？”
　　“很可能是为了获得定位能力，具体原因我记不清了。过去我很容易迷路，以后再也不会了。莫里斯，我走钢丝比你过大马路还安全。”
　　“这就是你刚才提到的‘超凡能力’吗？”
　　“也许是吧。”我随口答道，同时相当肯定并非如此。
　　我们把车停在“长勺”旁边的停车场里。露易丝已先到一步，此时正从她的福特野马车里下来。她像打旗语一样挥臂向我们致意，同时脚步轻盈地走过来，嘴也没闲着：“‘在长勺的外星怪物’，这样说他也未尝不可！”是我教会露易丝用“未尝不可”这个词的，“埃德，我一直就说那位顾客不是人。嗨，你就是莫里斯先生吧？我记得你，昨晚你在酒吧喝了四杯酒，对不？”
　　莫里斯笑着说：“对，我给你的小费可不少。叫我比尔，好吗？”
　　露易丝生性活泼，还把头发染成了金黄色。她在“长勺”做事已经有五个年头，常来光顾酒吧的客人当中知道我的名字的为数不多，但很多人都知道她。
　　露易丝的死敌是填在她身上的那二十磅赘肉。这么多年来她一直嚷嚷着节食，但直到两年前才认真起来。接下来几个月她吃得少之又少，还经常半饿着肚子。功夫不负苦心人，她终于把体重降到了一百二十五磅。称重的当晚她大吃特吃以示庆祝，不过后来据她讲：结果一个晚上体重又恢复到了一百四十五磅。
　　不管什么赘肉不赘肉，她都会成为一个出色的妻子。我自己也曾想过把她迎娶过来，但是我在第一次婚姻生活中享受到的乐趣乏善可陈，又是刚离婚不久，心里的伤痛一时还难以消除；同时还要付赡养费给前妻，这也是我住在鸽子笼般的公寓里的原因。要再婚，我是没钱了。
　　露易丝开店门的时候，莫里斯在投币报架上买了一份报纸。
　　酒吧里一片狼藉。我和露易丝收拾干净餐桌，把脏杯子归置到一个地方，再把烟灰缸里的烟灰倒进垃圾箱。但我们没去洗杯子，也没去倒满满当当的垃圾箱。
　　莫里斯开始在地板上铺展报纸。
　　我一只手插在裤袋里站在一旁。
　　利特顿举着两个垃圾箱从吧台后面走出来，把里面的垃圾倒在报纸上，接着和莫里斯一起开始了清理工作。
　　这时，我的指尖触到了一张玻璃纸。
　　昨晚，我的工作裙下穿的就是这条裤子。
　　某种冲动使我没有叫出声来。我空着把手从口袋里抽出来，看到露易丝已经前去帮助他们用手一点一点地分理垃圾，于是也加入进去。
　　不久莫里斯说道：“四张。希望这些就是全部了。我们到吧台上再找找看。”
　　我心里嘀咕道：是五张。
　　我又寻思：既然找到了五张玻璃纸，说明我昨晚学到了五门新的职业，但为什么我想把其中一门隐瞒起来呢？空间传输药片是为长有许多眼睛的物种研制的，如果我的判断力糟糕到连它也吃，那么昨晚还会吞下其他什么药片呢？被口袋里这张玻璃纸包裹的药片可能会使我成为一个广告人，或是技术超强的窃贼，抑或是精通各种折磨手段的宫廷打手，还可能使我像希特勒或亚历山大大帝那样征伐无度，荼毒生灵。
　　“这里没有。”莫里斯在吧台后面说道。露易丝耸耸肩表示同意。莫里斯把这四张纸片递给利特顿，“马上把它们送到道格拉斯手上，结果一出来就打电话通知我们。”
　　“我们要对它们进行化学分析，”他对我和露易斯说道，“也许有的玻璃纸真是用来包糖果的，也或者可能还有一两张我们没找到。但目前就假定有四张吧。”
　　“好的。”我说道。
　　“这没什么问题吧，弗雷泽？有可能是三张，或者五张吗？”
　　“不清楚。”就我能记起的事情而言，我对此确实不太清楚。
　　“那就是四张。我们已经确定了两张，一张是用来教其他外星人进行空间传输的，另一张是用来教授语言的。对吧？”
　　“看起来是这样。”
　　“他还教给你什么？”
　　我能感觉到记忆里的事情在脑海里飘来荡去，但是它们乱作一团，难分彼此。我摇了摇头。
　　莫里斯显得很沮丧。
　　“打扰一下，”露易丝说，“你工作时喝酒吗？”
　　“喝！”莫里斯毫不迟疑地答道。
　　而我和露易丝还没到工作的时间。于是，她调制了三杯杜松子开胃酒，拿到有座垫的包厢里给我们喝。
　　莫里斯打开了一个扁平的公文包，原来它有一部分是作录音机的功用。他说道：“现在任何细节我们都不会遗漏了。露易丝，我们谈谈昨晚的情况。”
　　“希望我能帮上你的忙。”
　　“埃德吃下第一粒药片后，这里发生了什么事？”
　　“蕖…”露易丝斜眼看着我，“我不知道他吃第一粒药片具体是什么时候，大概凌晨一点吧。那时他的举止怪怪的，对顾客的要求反应很慢，把要调的酒也搞错了。
　　“我记得他去年秋天有段时间也犯过这样的错误，那时他刚离婚……”
　　我感觉到自己的脸变得很僵硬，她的话勾起的回忆突然化成痛苦的浪潮向我袭来。我原本不会调酒，但是在已经遗忘了很久的一年前那个周末，露易丝劝我喝些酒排遣苦闷，并且建议我也到酒吧里照顾生意。于是，我就常到店里借酒浇愁，等心情平静下来后就在“长勺”做了调酒师。
　　我回过神来，听见她说：“昨晚我还以为他可能又碰上了同样的麻烦，就前去帮他的忙。有时候我不得不说两遍要调什么样的酒，他才会听明白――为防止出错，我就站在旁边看他调。
　　“他大部分时间都在和僧侣说话，埃德说的是英语，而僧侣只在喉咙里发出咕咕哝哝的噪音。还记得上个星期电视上播放的僧侣演讲节目吗？就是那种声音。
　　“我看见埃德从僧侣那里接过一粒药片，然后用水把它吞下去了。”
　　她转身抓住我的胳膊，“我以为你疯了，想阻止你。”
　　“我不记得了。”
　　“那时酒吧实际上已没多少人了，你冲着我笑，说这粒药片能让你以后不再迷路了！我没相信，但是，僧侣打开他的翻译装置也说了同样的话。”
　　“真希望你阻止了我。”我说道。
　　她露出了迷惑的神情。“你竟然这样说。可我自己也吃了一粒。”
　　她的话惊得我被一口酒呛住，气都透不过来。
　　露易丝赶紧给我捶背，要不是她及时出手，我的小命可就难保了。她问道：“我吃药你也不记得了吗？”
　　“我吃了第一粒药片后，就什么事都不记得了。”
　　“真的？你的样子不像喝多了，你调好酒以后也没喝什么酒。”
　　莫里斯插进来问：“露易丝，你吃的那粒药片，僧侣说过有什么作用吗？”
　　“他一直没有告诉过我。我们当时在谈我的事。”她若有所思地停住了话头，然后既困惑又兴奋地说道，“不知道怎么回事，我突然想起了我年轻时的故事，于是就把它讲给那个僧侣听，我觉得他能理解我的心情。”
　　“那个僧侣？”
　　“对，那个僧侣。不知什么时候他拿出一粒药片交给我，说会对我有帮助。我相信他，原因我不知道，但我就是相信他，然后就把药片吃下去了。”
　　“什么反应？今天早上学到新东西没有？”
　　她摇摇头，神情迷茫，甚至有些愠怒。这样一个阳光清冷、灰暗的下午，使人觉得似乎只有神经不正常才会吃那粒药。
　　“那么，”莫里斯说道，“你吃了三粒药，弗雷泽，有两粒我们知道作什么用途。露易丝，你吃了一粒，它教会了你什么我们还不清楚。”
　　他闭了一会儿眼，然后看着我说：“弗雷泽，如果你记不起吃的是什么药，那么你记得拒绝过什么吗？僧侣给了你什么……”他看到我神情有异，就没再往下说。
　　他的话令我记起了一件事……
　　僧侣说的一直是他自己的语言，听起来就像在耳语。他们的语言基本语音清晰易辨，即使人类也能听清他们的呢喃声。“这粒药教的是正确的游泳技巧，用这些游泳姿势一条……能达到每……十六到二十四……的速度。除了游泳，它也教你正确地练习……”
　　我说道：“我拒绝了一粒适合智能鱼的游泳药片。”
　　露易丝咯咯笑起来，莫里斯则说道：“开什么玩笑。”
　　“我没有开玩笑，而且我还拒绝了其他一些药片。”中午时我的大脑还沉陷于数据的沼泽中，现在所受的影响已没那么糟糕了。这些数据一定是逐渐找到了适合它们的存放位置，并且彼此之间建立了联系。
　　“我问他另外一些外星人长什么样――不是指僧侣的模样。因为那样很没礼貌，况且我们还不知道他这个种族是否敏感，在这种情况下更要多加小心。我想知道的是其他外星人的。于是僧侣给了我三粒有关徒手格斗技巧的药片，每一粒都包含丰富的基本解剖学知识。”
　　“你没把它们吃下去吧？”
　　“没有。我吃它们干吗？比如有一粒会告诉我怎样杀死一只全副武装的智能蠕虫，但条件是我也要变成一只全副武装的智能蠕虫。我可没那么糊涂。”
　　“弗雷泽，有人会愿意以一只手和一条腿为代价来换取一粒你拒绝的那些药片。”
　　“当然。可几个钟头前，你还说我把外星人的教育药片吞下肚里去简直是在发疯。”
　　“抱歉。”莫里斯说道。
　　“它们会使我神志不清也是你说的。不过可能真是这样。”我说道。超灵敏的平衡感还在使我不得安宁，见鬼！
　　而莫里斯的心思更令我恼怒――他心里在想：弗雷泽每一刻都可能开始胡言乱语，我最好还是抓紧时机把他有用的东西套出来。
　　不对呀，他脸上丝毫没有这种意思，是我在胡思乱想吗？“告诉我更多有关药片的事！”莫里斯催促道，“看样子大部分的药效还没发挥出来，我们还要等多久才能把它们都弄明白呢？”
　　“关于药片他确实说了什么……”我去搜寻僧侣说过的话，不久就找到了。
　　它的作用与记忆类似――僧侣说道。他关掉翻译装置，讲的还是自己的语言，因为我已经能听懂他的话；而翻译装置发出的声音弄得他很烦躁，这也是他给我吃第一粒药片的原因。不过他耳语的音量太小，我又刚掌握这门语言，所以不得不全神贯注来听明白他讲的是什么，但这样也正好记得格外清楚。
　　药片里的信息将成为你记忆的一部分。你不会知道你学到了什么本领，直到你需要的时候它们才会出现。记忆通过联想起作用――僧侣接着说道。
　　还有，有些东西是老师教不来的，从学校得来的知识与身体力行得来的知识总会有差别。
　　“理论与实践，”我告诉莫里斯，“我完全明白他的意思。全国没有一个调酒课程会教你在营业高峰期间不要采用‘加糖’这种旧式做法。”
　　“你说什么？”
　　“当然也要看是什么酒吧。豪华酒吧不会出现人满为患的场面，但是在一个普通酒吧里，营业高峰期间不管谁要求调制一杯工艺复杂的酒，老板都会满足他。这样一来，在一刻值千金的紧要关头，就会拖慢调酒师的调酒速度。因此，放弃加糖的做法不失为一个明智之举。”
　　“那个家伙不会再回来喝你调的酒了。”
　　“那又怎么样？他不是你想找来问话就可以找来的；假如是这样的话，他可能会更明白怎么对付你们这些人。”
　　我不得不咧嘴笑笑以缓和气氛。莫里斯又惊又怕，我的话把他得罪了。我接着说：“这是每一个调酒师都必须了解的事。别忘了，调酒学校是商业学校，他们教你怎样作为一个调酒师生存下去。调酒要求有糖块，因此在学校你要学会放糖，不然就会受到责备。”
　　莫里斯紧闭嘴唇摇了摇头，然后说道：“那么僧侣是在警告你得到的是理论，而不是实践。”
　　“正相反。我们从这个角度来看，莫里斯……”
　　“比尔。”
　　“听着，比尔。空间传输的药片不能使人类的神经系统具备空间传输的能力，甚至我难以置信的平衡感――它确实令人难以置信――也不会给我快速做十个后空翻的体魄，但我就是知道进行空间传输是一种什么感觉，这就是僧侣警告我要注意的。药片使你具有某方面的技能，你必须提防的是身体由此产生的本能反应，因为药片不会改变你的体质让你去实现这种技能。”
　　“希望你没被训练成一个杀手。”
　　必须当心新本领让你产生的本能反应――这是僧侣的话。
　　莫里斯说道：“露易丝，我们还不知道你昨晚吃的是哪种药片。想起什么了吗？”
　　“我可能学会了修理时间机器。”她抿着酒，同时抬起双眼认真地看着莫里斯。
　　莫里斯回以一笑，“我不会感到惊讶的。”
　　白痴――这是他的心里话。
　　“如果你真的想知道药片里有什么，”
　　露易丝说道，“为什么不问问僧侣呢？”看到莫里斯震惊的表情，她停了一下，但莫里斯刚想插嘴她就接着说，“我们只要打开店门等着就行了，昨晚他连第二层架子上的酒都还没喝完，是吧，埃德？”
　　“是啊，我敢保证他没有。”
　　露易丝挥手指着周围说：“这地方太乱了，如果没人帮助，我们肯定来不及把它清理干净。怎么样，比尔，你是政府的人，能不能叫一队人马在五点之前把这里收拾干净？”
　　“你知不知道现在都三点十五了！”
　　确实，“长勺”就像灾区一样混乱，现在明显不是人待的地方。不过酒吧本也不是在白天光顾的地方，而我们原本不打算在今晚营业的。现在收拾太迟了……
　　我灵光一闪，说道：“呱呱叫清洁公司！它可以派一个四人小组来，自带拖把。十五块一个钟头。可是我们没办法让它及时赶到。”
　　莫里斯突然站起来，“电话簿上有它的号码没有？”
　　“当然有。”
　　莫里斯说干就干。
　　等到莫里斯进了电话亭，我才问道：“记起了你昨晚吃的是什么吗？”
　　露易丝紧盯着我说道：“你指的是药片吗？这么严肃干吗？”
　　“我们必须在莫里斯之前找到答案。”
　　“如果遂了莫里斯的愿，”我说道：“我的脑袋就会被他们列为最高机密。我知道的太多了，可能要作为一个政治犯度过下半生。如果你昨晚学到了不该学到的东西，下场也会和我一样。”
　　露易丝的反应令我非常高兴和宽心，她转身看着莫里斯打电话的电话亭，怨毒的神情都能把他当场杀死。
　　她相信我，不需要任何证明，并且完全站在我这一边。
　　我为什么如此肯定？今天我花了太多时间猜测别人的心思，这可能与我的第三、第四职业有关……
　　我又说道：“我们必须找出你吃的是哪种药，否则，莫里斯和特务机关只要还对你抱有一丝希望，在以后的日子里就会无休止地纠缠你。我俩同病相怜，所不同的是他们知道了我知道一些有用的东西。他们会不停开发我的大脑，直到它完蛋。”
　　莫里斯在电话亭里朝我们喊道：“他们来了！一个钟头四十块，要一到就先付钱！”
　　“太好了！”我也对他喊道。
　　“我想给纽约打个电话。”喊完后，他关上了门。
　　露易丝隔着桌子靠过来问：“埃德，我们怎么办？”
　　我知道她的意思：我们陷入了同样的麻烦，出路隐藏在某个地方，而她确信我有能力把它找出来。她的语调妩媚动听，身体倾斜着向我靠过来，一只手有力地搂着我的腰。她说的是“我们”！我心里油然升起一股力量与信心，同时又想，要是在昨天，她不可能做这些动作。
　　我说道：“我们先把地方清理干净好开门营业，同时你努力想想昨晚你学到了什么。可能是一些没什么害处的东西，比如教你怎样用磁网捕捉特瑞克。”
　　“特瑞……？”
　　“一种太空蝴蝶。”
　　“哦。假设僧侣教我制造运动速度比光速还快的机器，你猜会怎样？”
　　“那我们就得阻止莫里斯发现这个情况，可你说话太漫不经心了，‘运动速度比光速还快’用我们的语言说是：‘超光速推进或空间翘曲’①。而迄今为止，他们那些人只对僧侣数学领域的用语进行了翻译引进，你以后就别再用‘比光速还快’这种僧侣用语了。”
　　【①广义相对论认为物质弯曲了空间，而空间的弯曲又反过来影响穿越空间物体的运动。这说的就是空间翘曲现象。】
　　“哦。”
　　莫里斯呵呵傻笑着走回来，“你们永远猜不到现在僧侣想要从我们这里得到什么。”
　　他笑嘻嘻地把视线从我转向露易丝，又转回来看着我，直到我们都等得不耐烦的时候，他才说道：“是一台激光大炮。”
　　露易丝倒抽了一口冷气，“什么？”
　　我问道：“你指的是激光发射器吗？”
　　“对，一台激光发射器。他们想要我们把它建在月球上，至于大炮的规格和制造方法，我们的工程师吃了他们提供的药片后，就能知道了。作为报酬，他们会给我们更多的药片。”
　　关于激光发射器的事我要好好想想，还有，我怎么知道它叫这个名字呢？“他们把建议提交给了联合国，”莫里斯说道，“实际上，他们做任何事都是通过联合国。据他们说，之所以这样做，一是为了避免受到偏袒某国的指责，二是为了尽可能广泛地传播知识。”
　　“可是有些国家并没有加入联合国。”露易丝反驳道。
　　“僧侣知道。他们问过那些国家是否拥有太空航行器，结果当然是没有，于是他们就对这些国家失去了兴趣。”
　　“当然，”我边回忆边说，“一个不能涉足宇宙航行的种族比动物好不了多少。”
　　“嗯？”
　　“这是僧侣的看法。”
　　露易丝说道：“但他们这么做是为什么呀？僧侣要一座激光大炮干吗？而且是建在月球上！”
　　“说来话长，”莫里斯说道，“你俩记不记得两年前僧侣的飞船第一次出现的情形？”
　　“不记得。”我俩几乎异口同声地答道。
　　莫里斯极其惊讶。“那时你们没注意？所有报纸可都报道了这事：‘著名天文学家发现外星飞船正靠近地球’。没印象？”
　　“没有。”
　　“上帝！我可是兴奋得跳了起来。那情形与射电天文学家发现脉冲星一个样。那时我刚从中学毕业。”
　　“脉冲星？”
　　“抱歉，”莫里斯过分客气地说，“是我的错。
　　我往往把遇到的每一个人都当作是科幻小说迷。所谓脉冲星，是指可以发射出有规律的周期性电磁辐射脉冲的星星。射电天文学家起初认为，他们接收到的信号来自于外层空间。”
　　露易丝问道：“你是科幻小说迷？”
　　“一点不错。我的第一枝枪是小型火箭筒手枪，是在读了巴克・罗杰斯的作品后买的。”
　　我问道：“巴克什么？”莫里斯听了这个问题后的反应使我有些忍俊不禁――他抬头望着上方，无疑要在上帝那里寻求解说下去的力量。
　　“那个著名的天文学家叫杰罗姆・芬尼。当然他并没有提到地球，但报纸总要干些歪曲事实的勾当。
　　他只是说，一个来自地球之外的人造物体进入了太阳系。
　　“比这还早几个月的时候发生了一件事，乔德里尔河岸天文台在人马座发现了一颗新星。银河中心就在那个方向，对吧，弗雷泽？”
　　因为我不是科幻小说迷，所以莫里斯没兴趣与我谈那个巴克，而是回过头来继续谈论刚才提到的那几个人。我说道：“没错，僧侣来自银河中心。”我脑中浮现出银河中心烈焰熊熊的夜空，光顾酒吧的那个僧侣可能终其一生也没机会亲眼目睹这幅壮丽的景象。他一定是通过吃教育药片，才在脑中看到了它的幻影。他们要认识银河中心的景象，正如我们的孩子要认识星条旗一样，都是为了培养爱国情操。
　　“天文学家当时正在研究附近的一颗新星，因此不久便发现了这个不明闯入物。它发出一段奇怪的光谱，与新星发出的光谱截然不同――要稳定得多。尤其令人感到奇怪的是，光线的亮度在不断增强，同时光谱线则发生了红移。
　　“过了好几个月，才有人分析清楚这段光谱。
　　“是一个名叫杰罗姆・芬尼的天文学家把它弄明白的。他指出，这段光谱就产生于我们自己的太阳光，并发生了蓝移。某种类似镜子的物体正以极高的速度朝我们这边飞来，但它离我们越近，速度就越慢。”
　　“噢！”我明白了，“那是太阳光板！”
　　“大惊小怪干吗，弗雷泽？我还以为你早知道了。”
　　“不，我才第一次听说。我没看报纸。”
　　莫里斯恼了，“可你连激光大炮叫激光发射器都知道！”
　　“我也是刚明白它为什么那样叫的。”
　　莫里斯盯着我看了好几秒钟，然后说道：“你是从僧侣的语言教学药片里知道的吧？”
　　“我也这么猜测。”
　　他回到了正题。“可怜的芬尼被报纸搅得不得安宁。你们也没看过那些政治漫画吧？那叫一个惨。僧侣的飞船在离地球很近的时候开始向我们发送信号。
　　那是一艘装有太阳光板的星际飞船，从接收到的信号我们得知――它要到我们这里来。”
　　“信号……由点与线形成的信号？光板作‘之’字形移动就可以发出同样的信号。”
　　“你一定读过有关报道。”
　　“这都明摆着嘛。”
　　莫里斯显然已经憋了一肚子火，只是不好发作。
　　不管有什么理由，他都不愿意跟我讲了。“光板非常薄，而它伸展开来时长度将近五百英里。单靠光的压力，他们就能聚积起星际航行所需的速度，但航行到这里花了他们一大段时间，因为飞船的加速度不是很高。
　　“他们用了两年时间把速度减慢到适合在太阳系航行。通过望远镜我们发现，他们的飞船之前一定已经进行了大幅度的减速，但即使这样，在他们经过地球轨道时速度也还是太快了，因此不得不进入水星的轨道，从太阳重力井①的另一头冒出来，要接近地球必须又一路往回飞。”
　　【①重力井是由于天体的重力而形成的井状旋涡。天体越大，重力井越多。太阳重力井比小行星或卫星重力井更大、更深；行星或卫星上的任何东西都被认为处于重力井的底部，从行星或卫星的表面进入太空意味着爬出重力井，这需要耗费巨大的能量。】
　　我接口道：“当然。星际航行速度必须达到光速的一半以上，否则做生意就没竞争力了。”
　　“什么意思？”
　　“使航行速度达到光速的一半以上，就能取得额外的贸易机会。当然，达到这个速度有很多途径。如果你来自于一个文明社会，就可以不必完全依靠太阳光就能获得所需的速度――每一个文明社会都拥有建在卫星上的激光发射器。飞船航行得太远不能从太阳那里得到适当的推力时，发射器发射的光束就铺展开来，刚好给飞船提供足够强大的加速度，并且不会使任何东西蒸发掉。”
　　“那是自然。”莫里斯说道，但他的神情有些迷茫。
　　“而在你前往一个陌生的社会时，由于飞船获得了极大的推动力，大部分旅程自然都要花在减速上。
　　你不能指望任何一个陌生的社会都拥有激光发射器，但如果你知道你的目的地是个文明社会，那就是另一回事了。”
　　莫里斯点了点头。
　　“对激光大炮来说，最好的事情就是当它出了故障时，能有一个文明高度发达的社会在那里负责维修。这样一来，你驾驶飞船带着商品到其他星球做生意时，就可以把自己的发射装置安全地留在家里并且没有后顾之忧了。你们干吗这样看着我，我很好笑吗？”
　　“别误会，”莫里斯说道，“可一个大腹便便的调酒师怎么知道这么多有关驾驶星际贸易飞船的事呢？”
　　“什么？”我没明白他的意思。
　　“为什么僧侣的飞船会这么深入太阳系呢？”
　　“哦，这个呀。那是因为太阳风。在任何黄色恒星周围你都会碰到同样的问题。使用太阳光板航行，你就既能从光压，又能从太阳风中获得推力。问题在于太阳风不过是氢原子核，光线照在光板上会反射回去，而太阳风打在上面就粘住不放了。”
　　莫里斯若有所思地连连点头，露易丝则不停地眨眼，好像看不清东西一样。
　　“你没办法使太阳光板逆风作‘之’字形移动，让它倾斜也无济于事。要利用太阳风减速，你必须让它直接对着太阳冲过去。”我解释道。
　　莫里斯点点头，但我看到他的目光与露易丝的一样呆滞。
　　“噢，”我叫道，“真见鬼！我今天怎么净犯傻，老说你们听不懂的东西。莫里斯，那些不会都是第三粒药片的内容？”
　　“没错，”莫里斯还是点头答道，但呆滞的目光并没有什么变化，“第三粒药片能使你拥有你渴求的、使你具有超凡能力的‘真正’非同凡响的职业：星际飞船上的船员。上帝！”
　　他讲这话本该带着厌恶的口吻，但听起来却含有艳羡的成分。
　　他双肘支在桌上，两手握拳，把下巴放在上面。
　　这个姿势使他的嘴交了形，让人看不出他的脸部表情。可我还是能读懂他的眼神，里面藏有我不喜欢的东西。
　　中午我让进公寓的是一个正直、诚实的男人，现在他哪里还有正直、诚实的影子。我现在看到的是一个狂热的爱国者，一个顽固的利他主义者。他以前一定因为维护了国家与全人类的利益而功勋卓著，没什么能挡他的道，我更是不值一提。
　　又在观察别人的心思吗，弗雷泽？也许作为一个星际飞船的船长，必须能看出船员的心思，以便能在某些白痴拿火去引爆木普浮格力普哈巴布（不管僧侣怎么称呼这个装置，反正它与从呼吸的空气中过滤的易燃烧的甲酮有关）之前，把叛乱镇压下去。
　　我想，之前我想耍杂技的冲动很可能来自于同一粒药片，这粒药片里面有大量自由落体方面的训练课程。
　　这门职业我本不该让别人知道。原来我要成为的不是毫无用处的宫廷行刑者――现在政府变得越来越温和，已不再需要各种折磨手段――而是星际飞船的船长，对于还没有冲出月球的人类来说，这种荣耀弥足珍贵。
　　而我到这时候才知道。太迟了，弗雷泽。
　　“是船长，”我说道，“而不是船员。”
　　“真是遗憾。要是船员的话，你就可以更清楚怎样装配飞船了。弗雷泽，有多少船员归你管？”
　　“八个和五个。”
　　“十三个？”
　　“对。”
　　“那你为什么要说八个和五个？”
　　这个问题我一下子不知道该怎么回答。我不是……？哦。“那是僧侣的计数体系，以八为基数。
　　实际上是以二为基数，不过他们的数字都是三个为一组，就成了以八为基数。”
　　“以二为基数，这是计算机的计数体系。”
　　“是吗？”
　　“没错。弗雷泽，他们使用计算机一定有非常悠久的历史，可能有上千万年。”
　　“有这可能。”我现在才注意到露易丝拿了杯子去重新调酒给我们喝。好，我正想喝呢。她自己的杯子还放在这里，里面还有一半没喝。我知道她不会介意，就端起来喝了一口。
　　是苏打水。
　　加了酸橙，看起来就像我们喝的杜松子开胃酒。
　　她一定又在节食了。通常她不节食时，会大呼小叫地让每一个人都知道她在节食；真在节食时，又反而一声不吭……
　　莫里斯还抓住那个话题不放。“你的手下有十三个船员。他们是僧侣还是人类？或是其他什么？”
　　“僧侣。”我不假思索地答道。
　　“太糟糕了。太空中有人类吗？”
　　“没有。两足的生物有很多，但他们的外形没一个是相同的，也没一个像我们。”
　　露易丝端着两杯酒走回来，递给我们之后就一言不发地坐下了。
　　“你早些时候说过，没能力进行太空飞行的物种与动物没两样。”
　　“那是僧侣的看法。”我提醒他。
　　“我们先别管这个。如果一个种族原来有这个能力后来又失去了，会怎么样呢？”
　　“这事也有发生。具备太空飞行能力的物种有许多途径变回动物，比如发生原子战争；不能适应错综复杂的生活状况；人口繁殖过度，导致粮食匮乏，而世界性的饥荒能摧毁一切；还有新型机器产生的废物造成生态破坏，等等。”
　　莫里斯一副深谋远虑的表情――而我怀疑是不是每个人都有这么高的警惕性。
　　然后清洁小组到了。我们以前用过呱呱叫公司的清洁工人，但这次的四个黑人妇女不是常来的那几个。我们不得不又费一番唇舌向他们说明该收拾哪些地方。这不是她们的错，因为她们平时干活的地方都是住所，而不是酒吧。
　　莫里斯又去给纽约打了很久的电话。他可能一直在用信用卡，不然哪有这么多零钱？“好了。”他回来后说道。我们又在那个有座垫的包间坐下，但露易丝没来，她要指挥清洁小组收拾酒吧。
　　这四个黑人妇女提着桶，拿着喷雾瓶与干抹布在我们周围忙活，一边喋喋不休地用西班牙语闲谈。她们所到之处，地板便变得闪闪发亮。莫里斯这时又开始询问起来。
　　“轨道飞船用什么作动力？”
　　“在磁瓶①里缓慢爆炸的氢弹。”
　　“核聚变？”
　　【①在可控核聚变技术中，束缚等离子体的环形磁场。又叫磁笼。】
　　“对。星际飞船上的姿态喷射器使用的也是核聚变产生的动力。它们都靠同一个磁瓶起作用。它究竟怎么起作用我不清楚，燃料是从水或冰里提取出来的。”
　　“核聚变……那你不是得提取重氢与三重氢吗？”
　　“为什么要那样做？把冰融化，在水里通上电流，氢气就产生了。”
　　“哇！”莫里斯轻叹道。
　　“激光发射器的工作原理也是这样。”
　　我记起后对他说道。关于激光发射器，还有什么需要我记起来的呢？这是一件非常重要的事。
　　“哇。弗雷泽，假如我们能给僧侣建造激光发射器，就能用同样的技术建立其他的核聚变工厂，对吧？”
　　“当然。”我突然感到恐惧，口干舌燥，心怦怦直跳，个中原因我似乎知道，又似乎不知道，“你什么意思？”
　　“他们还要给我们报酬！真遗憾，要是我们具备所需的硬件设施就好了。”
　　“你说这话什么意思？”
　　过了一会儿，我突然说道：“我们必须得制造激光发射器！”
　　莫里斯被我的举动吓住了。“弗雷泽，你怎么了？”
　　我现在知道恐惧什么了。“我的天！你们对僧侣说了什么？听我说，莫里斯，你务必让安理会答应为僧侣制造激光发射器。”
　　“你以为我是谁，联合国秘书长？无论如何我们也不能制造，即使这个激光发射器的发射范围只到土星那么远也不行。”莫里斯以为我快疯了，作势要冲出包间。
　　“你把利害关系说清楚他们就会答应的，并且如果全世界都参与进来，我们就有能力把激光发射器造好。莫里斯，想想它带来的好处！从海水中获取动力，一分钱都不用花！还有，如果我们的飞船也装上太阳光板，这是件多么美妙的事！”
　　“当然，这是一幅诱人的图景。我们能航行到木星与土星的卫星上去，能用激光熔化小行星提炼其中的金属矿石……”
　　他的眼神变得迷离，恍若置身于梦境之中，但很快他又回到了现实中。“我还是小孩的时候，就做这种美梦了。我们总有一天会做到的，现在嘛……时机还不成熟。”
　　“‘凡事都有利有弊’，”我说道，“这句俗语会给你比平时更深刻的体会。我刚记起来一些理由，充分的理由。”
　　“理由？什么理由？”
　　“一艘贸易飞船，”我说道，“会从一个文明社会航行到另一个文明社会。有许多方法辨别一个社会是否存在文明――就看那个社会能否建造激光发射器。当然，首先可以观察该社会的射电能量。地球散发的射电通量与一颗小恒星散发的一样多。
　　“僧侣一发现附近星球散发出巨大的射电能量，就会派遣飞船前去做生意。飞船到达的时候，这个散发能量的星球通常已进入了文明时代，但文明程度不会太高，僧侣还可以在那儿销售知识。
　　“他们需要激光发射器，你明白吗？停在我们海域的飞船，来自僧侣的一个殖民星球，它远离银河的轴心，与我们星球相距极其遥远。飞船的发射靠星光与激光共同提供动力，但刹住飞船只靠星光，因为他们并不指望目的地会拥有激光发射器。但要是他们发射也不得不单靠星光的话，很可能就不来了。僧侣星际飞船上的生命支撑系统太小，无法维持太长时间。”
　　“你自己也说过，僧侣不能总指望目的地一直保持文明状态。”
　　“没错，当然不能。有时候一个文明高度发达，具备了制造激光发射器的能力，并且持续发展，直到发送完大量的射电波，然后又变回动物状态。关键就在这里。如果我们告诉僧侣我们不能制造激光发射器，那么对于他们来说，我们就是动物。”
　　“我们就是拒绝又会怎么样？我们不是不能造，而是不愿造。”
　　“那很愚蠢。况且制造有这么多好处，受操控的核聚变……”
　　“弗雷泽，想想成本。”莫里斯阴沉着脸说道。
　　他也想要激光发射器，但又认为那不过是空想，“想想那些政客会对这笔成本抱有什么看法，”他接着说道，“想想他们会对纳税人怎么解释这笔成本。”
　　“愚蠢，”我答道，“并且不友好。僧侣对友好是非常看重的。你看，我们会左右不讨好，要么被看作愚蠢的动物，要么会因为待客不友好而成为罪人。
　　而且僧侣需要更多的光为他的太阳光板提供动力，单靠太阳散发的光远远满足不了需要。”
　　“如果我们不给他建发射器会怎样？”
　　“结果就是船长会用一个装置把太阳引爆。”
　　“这，”莫里斯语无伦次地说，“他……引爆？”他一时不知所措，接着突然开怀大笑起来，使得做清洁的那几个妇女也转过身来跟着傻笑。他打定了主意不把我的话当回事。
　　我伸手拿过他的酒杯，把酒轻轻倒在他膝盖上。
　　酒虽然只剩下三分之一，但足以使他的笑声戛然而止。我赶在他破口大骂前说道：“我不是开玩笑。
　　要是我们不给僧侣建激光发射器，他们就会让我们的太阳爆炸。现在去给你上司打个电话，把这些都讲给他听。”
　　那几个女人惊恐地看着我们，露易丝开始想过来，然后又停住脚步，一时拿不定主意。
　　莫里斯的声音倒是还平静，“干吗倒酒在我膝盖上？”
　　“休克疗法①能让你把精神集中起来。还想不想打电话给纽约？”
　　【①医学术语，指用电或其他手段使病人昏迷，然后对其进行治疗。】
　　“还不想。”莫里斯含混地答道。他低头看了一会儿在裤子上慢慢扩展的酒渍，然后决定不再计较这事，“记住，我是出于职责才去说服他。但我自己并不相信你的鬼话，谁会因为没受到礼遇就把太阳炸了呢？”
　　“不，不，莫里斯，他们必须引爆太阳，这样才能到下一个星球去。拒绝制造激光发射器是件严重的事，它会把飞船毁掉的！”
　　“让飞船见鬼去吧！和整个星球相比它算什么？”
　　“你看问题还是没看到点子上……”
　　“少废话。你的飞船是来做生意的，对吧？僧侣怎么能这么混蛋，只是为了要到下一个市场去――就把这个市场毁得一干二净？”
　　“如果我们不能制造激光发射器，这里就不再是市场。”
　　“但在下一轮可能会成为市场。”
　　“什么下一轮？看来你没明白僧侣的市场是什么规模，银河中心与僧侣最近的殖民星球之间一个来回大约要……”我停下来换算了一下，“……六万四千年！每一艘飞船在结束一轮航行的时候，大部分拜访过的世界早已忘记他们了。然后会怎样呢？建造飞船的殖民星球可能已经衰败不堪，或是准备重新装备太空站以便为另一种不同的飞船服务，或是变回动物状态。即使是僧侣也不能逃脱这种循环。
　　“在星球间经商，根本就没有回头的生意。”
　　“唉。”莫里斯叹了口气。
　　那几个清洁女工在露易丝的催促下又忙活起来，我大脑的一个角落听到她们正傻笑着讨论莫里斯会不会反击，会不会抽我一顿，等等。
　　莫里斯又问道：“怎么引爆太阳呢？你会怎样把一颗太阳变成新星？”
　　“引爆装置有火车头大小，固定在主支撑架上――我猜这样说你更明白些，它直直地指向船尾，能朝任意方向摆动大约十六度。进入发射轨道后就打开这个装置。技术人员已经计算出太阳光的强度――第一年可以利用太阳本身散发的光来推动飞船的飞行，然后太阳爆炸，这时你已经飞远了，刚好可以利用爆炸产生的推力，并且自己不会被烧坏。”
　　“但究竟是怎么引爆的？”
　　“合上开关就行了。动力来自于核聚变管，它也同样给姿态喷射器系统提供动力……哦，你是想知道它为什么能使太阳爆炸吧？这个我不知道，也没必要知道。”
　　“有火车头这么大，还能使太阳爆炸。”莫里斯喃喃自语，神经都有点错乱了。可怜的家伙，他开始相信我了。我一点儿也不像他这样震惊，因为实际上我昨晚就知道这事了。
　　他说道：“我们第一次看见僧侣的飞船时，它正处于人马座一颗新近产生的新星的一侧。有没有可能那个星球就是一个没有制造激光发射器的市场？”
　　“我不知道。”
　　我的回答使他不再心存疑虑。要是我一直在捏造事实，为了取信于他，我肯定会说“完全有可能”。
　　莫里斯起身默默地向电话亭走去，路上他停下来拿了吧台上的一条毛巾。
　　我到吧台后面重新调一杯酒喝，短衬衣威士忌①加冰块，再搀入少量苏打水。我想尝尝它火烧火燎的威力。
　　【①一种苏格兰威士忌，产地在英国格拉斯科。】
　　透过玻璃门，我看到露易丝正从她的车上下来，抱着满满一堆大大小小的袋子。我把苏打水倒在冰块上，再弄了些酸橙汁到杯里――她进来的时候，这杯饮料已经准备好了。
　　她把怀里的东西往吧台上一扔，舒了一口气，说道：“爱尔兰热咖啡的佐料。”我拿起酒杯递给她，她说道，“不，谢谢你，埃德。”
　　“尝尝。”
　　她白了我一眼，但还是接过酒杯尝了尝。“苏打水。喔，让你发现了。”
　　“又在节食？”
　　“对。”
　　“平时你从不这样回答这个问题。不想对我具体说说？”
　　她一口一口地抿着饮料。“听别人絮絮叨叨地讲节食有什么意思。干活吧！看看，我们只剩下二十分钟了。”我打开一个纸袋，把里面一盒盒鲜奶油塞进冰箱。另一个袋子里装着研磨咖啡，那个扁平的正方形盒子里装的一定是比萨饼。
　　“比萨饼。节食的人可不会吃。”我说道。
　　她在忙着拾掇咖啡壶。“那是给你和比尔的。”
　　我撕开包装纸，抓起一块比萨张口就咬。她买的是豪华装，里面的佐料从鲲鱼到腊肠无所不有。吃在嘴里脆生生的，而且还热乎着，正好可以填饱我饿瘪了的肚子。
　　我边干活，边抽空咬几口。
　　没有多少酒吧会随时存有爱尔兰热咖啡的佐料。
　　煮这种咖啡太麻烦，要备有大量鲜奶油和研磨咖啡，还要有冰箱、搅拌器、一批用玻璃做的“八”字形咖啡渗滤壶和一排热碟子；而最让人难以忍受的是，要在吧台后面挪出地方来安置这些东西。你要学会把杯子一字儿排好，这样就能在空闲的时候放糖进去，好节省时间。那些空闲本可以用来抽抽烟，现在只有忍痛戒掉。手要学会放安分些，周围都是高温物品，乱摇乱摆就有被灼伤的危险。另外，你还要学会用搅拌器搅拌奶油时做到适可而止，手工搅拌是行不通的，因为这不是一次两次的事，而搅拌过了头奶油就会变成黄油。
　　没有多少酒吧会这样不胜其烦，这也是我们的酒吧能赚钱的原因所在。普通的爱尔兰热咖啡瘾君子会不惜多开二十分钟的车来光顾长勺，而他也会用大约五分钟的时间就把咖啡喝完，因为不快点喝咖啡就冷了。而喝威士忌苏打就没这样的顾忌，花上半个钟头也不要紧。
　　在我们准备咖啡的时候，我找了一个时机问道：“有没有记起什么？”
　　“有。”她答道。
　　“说说看。”
　　“我指的不是知道了药片里有什么东西，只是我以前做不到的事情现在能够做到了。我想我的思维方式起了变化。埃德，我真担心。”
　　“担心？”
　　她急促地说道：“我感觉好像已经爱上你很长时间了，可我以前并没爱上你呀。我为什么突然就有这种感觉呢？”
　　我听了心里像打翻了五味瓶，因为我也觉得自己爱上露易丝已经很久了――我极力压制这种想法，但它还会冒出来，我也只好再进行压制。爱情的代价太高，给人的伤害太深，我承受不起。
　　“一整天都这样，把我吓坏了，埃德。要是我对每一个男人都有这种感觉该怎么办？是不是那个僧侣认为我适合去做一个应召女郎？”
　　我笑了，笑声大得有些刺耳。看到我这样笑个不停，露易丝真的发脾气了。
　　“先别生气，”我说道，“你也爱上比尔了吗？”
　　“没有，当然没有！”
　　“那就把应召女郎忘掉。他比我有钱，要是应召女郎会爱人的话那对象也是他。况且应召女郎一般都感情淡漠，不会去谈情说爱。”
　　“你怎么知道？”她问。
　　“在一本杂志上看到的。”
　　露易丝的心情开始放松下来，我这时才意识到其实她有多紧张。
　　“算你对，”她说道，“但那就意味着我是真的爱上你了。”
　　我避重就轻地问道：“你为什么一直没结婚？”
　　“唔……”她想不回答这个问题，但很快又改变了主意，“每个与我约会的男人都想和我上床。我认为这么做不对，因此……”
　　她露出困惑的表情，“为什么我会认为这么做不对呢？”
　　“因为你受到的教养。”
　　“是的，可……”她的声音越来越轻。
　　“你现在是怎么想的？”
　　“嗯，我不会随随便便就跟人上床，但是如果一个男人值得我跟他约会，也就可能值得跟他结婚；如果值得跟他结婚，那就当然值得跟他上床了，对不对？要是跟一个还没一起睡过的人结婚我会发疯的，是吧？”
　　“我就是这样的人。”
　　“看看这事弄得！哎哟，埃德，真是对不起。可这都是你自己提起的。”
　　“对。”我说道，觉得呼吸有些不顺畅。
　　“但我过去也是这么想的，现在有了变化。”
　　我们谈得不是很起劲，有一搭没一搭的，并且还一边在干着活。我还有闲工夫吃比萨，并且吃了三块。露易丝怅然若失，内心显得颇不平静。要是她想吃比萨的话，吃一块也占用不了多少时间。
　　只是她并没有吃。比萨就放在那里，一直盯着她，而她对它却既没看的心情，也没闻的兴趣。对露易丝来说，那不是寻常食品。
　　我半开玩笑似的说道：“我们看看这个理论成不成立――几年前你一定把性欲转化成了食欲；要么是这样，要么就是我们这些人把食欲转化成了性欲，而你没有。”
　　“那就是这粒药片把我的转化取消了，蓿俊彼若有所思地看着比萨，显然它已经没有了以往的诱惑力，“我就是这么想的。在过去我就无法做到盯着一块比萨而能无动于衷。”
　　“那时你的一双眼睛瞪得有橄榄那么大。”
　　“它们都被比萨催眠了。”
　　“一个出色的应召女郎应该能够保持优美的体形。”话音刚落我就懊悔不迭，这个玩笑并不好玩，“对不起。”我说道。
　　“没关系。”她拿起放着蜡烛的托盘走开了。蜡烛放在红色的玻璃瓶里，她要把它们放在小方桌上。
　　长勺光线昏暗，她走路的姿势显得优雅而美丽，腰肢轻摇，正好躲过了桌子的尖角。
　　我可能伤害了她，但是我们共事这么久了，她一定了解我的为人，知道我嘴巴臭的毛病……
　　在露易丝来这个酒吧工作之前我就看到过她，知道她是个美女。但是在我看来，她的美似乎从没像现在这样让人赏心悦目。
　　她照原路往回走，沿路把一根根蜡烛点燃。最后她放下了托盘，斜靠在吧台上说道：“对不起，在还没弄清楚情况的时候，我不能开这方面的玩笑。”
　　“别担心了，好吗？不管僧侣给你吃的是什么，他只是想帮你。”
　　“我爱你。”
　　“什么？”
　　“我爱你。”
　　“好的，我也爱你。”这些字眼我都没怎么用过，因此几乎堵在喉咙里出不来，好像我在撒谎一样，虽然说的是真心话，“听着，我想跟你结婚，别摇头，我想跟你结婚。”
　　我们说话的声音越来越低，渐渐变成了耳语。然后，她痛苦地低声说道：“不过我得弄清楚我的新职业是什么，弄明白药片里都有哪些东西，埃德，直到那个时候我才会对自己放心！”
　　“我也是。”我真不愿意说出下面这句话，“……但是我们没有那么多时间去等了。”
　　“你说什么？”
　　“对了，刚才你没听到。从现在算起三到十年间的某个时候，僧侣可能引爆我们的太阳。”
　　露易丝什么也没说，只是皱起了眉头。
　　“这取决于僧侣要在这里做多久的生意。我们要是不能给他们建造激光发射器，还能骗他们再等一段时间。僧侣的远征队已经等了……”
　　“天啊，你指的是这个。你和比尔就是为了这才发生争执的吧？”
　　“没错。”
　　露易丝浑身发抖，苍白的脸庞在昏暗的光线中显得分外刺眼。然后她说了一句出人意料的话。
　　“那好，我要跟你结婚。”
　　“好的。”我说道。但是我的心突然颤抖起来，结婚……第二次……我。露易丝走到我面前，把双臂放在我的肩上，然后我吻了她。
　　我一直都想这么做，想了――五年？她的身体刚好被包容在我的怀里，她的双手紧贴在我的肩上，轻轻摩挲着那里的肌肉。我紧张的心情在慢慢放松。结婚……我们，至少我们还能享有三到十年的时光。
　　“莫里斯来了。”我说道。
　　她往后退了几步。“他不能抓你，你什么都没干。唉，我真希望知道我吃的那粒药片会把我变成什么。有没有可能是一个职业杀手？”
　　“也许我也是杀手呢。我们彼此都必须小心。”
　　“得了，你的事我们全都知道了。你是一位星际飞船指挥官，一个空间传输者，一名僧侣的翻译。”
　　“还有一门职业。
　　我昨晚吃了四粒药片，而不是三粒。我有四门职业。”
　　“哦？你为什么不告诉比尔？”
　　“开什么玩笑？昨晚我晕糊糊的，很可能吃下了一粒教我如何成功领导一场革命的药片――要是莫里斯发现了这个情况，我还有命吗？”
　　她笑了。“你真的认为它教给你的是这个吗？”
　　“不，当然不。”
　　“我们为什么要吃药片？我们怎么要这么做呢？我们不该这么傻的。”
　　“也许僧侣自己也吃了一粒，也许有一种药片教会僧侣怎样在一般的外星人面前显得他值得信任。”
　　“我确实信任他，”露易丝说道，“我现在还记得，他看起来这么有同情心。但他真的会炸掉我们的太阳吗？”
　　“真的会。”
　　“那第四粒药片，也许就是教会你阻止他的办法。”
　　“我俩合计合计：我们知道我吃了一粒语言药片，一粒给其他外星人吃的能进行空间传输的药片，一粒教会如何驾驶星际飞船的药片。吃了这些后……我很可能改变主意吃了一粒给蠕虫吃的空手道药片。”
　　“僧侣至少不会伤害你，别紧张，埃德。但如果你记得吃了这些药片，为什么对药的具体效用却记不起来呢？”
　　“可我就是记不起来，什么都记不起来。”
　　“那你怎么知道你吃了四粒呢？”
　　我把手伸进口袋里去拿僧侣留下的那张玻璃纸，当手摸到玻璃纸的时候我立刻感觉到纸里面有什么东西，一个又硬又圆的东西。“你看――”
　　莫里斯回来的时候我们正在盯着它看。
　　“一定是昨晚我趁僧侣不注意的时候，把它偷放进我口袋里的。”我对他们说道。
　　莫里斯像珍宝一样把药片拿在手里，翻来覆去地仔细察看。它呈淡蓝色，在边上标有一个灼烧而成的橙色三角形标志。“我不知道现在是拿它去进行分析呢，还是自己把它吃了。我们需要奇迹，可能它会告诉我们……”
　　“别抱什么希望。我太疏忽了，没想到僧侣的药片这么快就变质。包装纸都撕开了，药片坏掉至少已经十二个钟头了。”
　　莫里斯骂了一句娘。
　　“去分析分析，”我说道，“你会找到核糖核酸。很可能药片里的大多数物质还完好无损。但不要把这该死的东西吞进肚里，否则你的大脑会被它搅乱。它里面的一小部分核糖核酸会导致一些杂乱的变化。”
　　“今晚我们没时间把它送到道格拉斯去了，可不可以先在冰箱里放放？”
　　“没问题，拿到这里来。”
　　我把药片放进一个三明治大小的塑胶袋，从袋子顶部吸出里面的空气，再把它密封严实，最后放入冰箱。真空和冷气有助于保存这种东西，我昨晚就该这么做的。
　　“不管奇迹会不会发生，我们只能做这么多了。”莫里斯涩涩地说道，“下面我们谈正事。今晚在酒吧里外都安排了人，里面安排的人要多一点。你们不会知道谁是他们，但如果想猜尽管去猜好了。今晚你的许多顾客会被挡在门外不让进来，我们会告诉他们：要是想知道原因就去看报纸。我希望这么做不会对你的生意造成太大的影响。”
　　“不会，我们还可能因此而出名，并大赚一笔。
　　大概昨晚你也是这么做的吧？”
　　“没错，我们不想这个地方太混杂。僧侣可能不喜欢那些爱请人签名题字的人。”
　　“怪不得酒吧的座位一半都空着。”
　　莫里斯看了看表。“营业时间到了。都准备好了吗？”
　　“在酒吧里找个座位坐下。要显得若无其事。该死！”
　　露易丝前去开灯。
　　莫里斯在吧台中间的一个座位上坐下，一只粗大的手掌紧贴在台边。“再给我一杯杜松子开胃酒。度数低一点。调好后，再来一杯不加杜松子酒的。”
　　“行。”
　　“若无其事，我干吗要显得若无其事？弗雷泽，我不得不告诉美国总统：除非他采取措施，否则世界末日就要到了。我要亲口告诉他！”
　　“他会买账吗？”
　　“但愿吧。他妈的，他还这么冷静，一副成竹在胸的样子，我都想冲他吼起来了。天啊！弗雷泽，要是我们造不出激光发射器会怎么样？我们的努力失败了会怎么样？”
　　我给了他一个非常古老而又经典的答案：“‘愚蠢永远是死罪’。”
　　他当下朝我吼了起来：“见鬼去吧你！你那不可一世的臭样！还有你们这群杀人恶魔，都见鬼去吧！”但一转眼他又像冰水一样冷静，“别担心，弗雷泽，我知道你只是像星际飞船的船长那样想问题罢了。”
　　“你说我是什么？”
　　“星际飞船的船长――为了拯救飞船必须使一颗太阳爆炸变成新星。你改变不了的，药片里都规定好了。”
　　见鬼，他说得没错，我能感觉到他说得没错，药片已经扭曲了我的思维方式。炸毁一颗温暖其他种族的太阳肯定是不道德的，不是吗？我对自己的是非观都没有了信心！
　　有四个人走进来选了张大些的桌子坐下。是莫里斯的人吗？不是。他们是搞房地产的，到这里来谈生意。
　　“有件事一直在困扰我。”莫里斯说道，他痛苦得脸都变了形，“除了像就要到来的世界末日这样让我寝食难安的事情外，还有一件事我没想明白。”
　　我把杜松子开胃酒放在他面前，他尝了尝，说道：“味道不错。在电话亭里等着那帮家伙慢吞吞地把电话转给总统的时候，我突然明白了这是件什么事。弗雷泽，你读过大学吗？”
　　“没有，只读到中学，韦伯斯特中学。”
　　“我看你讲话实在不像个调酒师。”
　　“是吗？”
　　“有时是这样。你说的是‘太阳爆炸’，但也知道我说的‘新星’是什么意思；你说的是‘氢弹的能量’，但也知道核聚变是什么。”
　　“这倒是。”
　　“我感觉我一说出某个词，你就能立即领会它的意思。Parlez-vousfrancais（你懂法语吗）？”
　　“不，我什么外语都不会说。”
　　“一点都不会？”
　　“对。你以为韦伯斯特中学的老师会教些什么？”
　　“Jeparlela1angueunpeu，Frazer．Ettu？”（这种语言我可以说一点，弗雷泽，你行吗？）“Merdedecochon！Morris，jevousdit.”
　　（你真像一坨猪屎啊！莫里斯，我跟你说。）讲完后我不由得“哎哟”惊叫了一声，因为连我自己都不知道自己说了什么。我还来不及细想，莫里斯就紧接着问道：“‘法南克①’指代什么？”
　　【①英文fanac，音“法南克”，意思为狂热爱好者――尤指科幻小说或滑板爱好者们从事的活动，通常涉及会议的组织或文章的编写。】
　　我觉得大脑又被堵塞了，但我还是说道：“内容很多：出版科幻杂志，给科幻专栏写稿，举办科幻大会。莫里斯，我说的都是些什么？”
　　“看来这粒语言药片包含的课程比我们想像的要广泛。”
　　“一点没错。我现在想起来了，那几个清洁女工说的都是西班牙语，但我却能听懂她们讲些什么。”
　　“西班牙语、法语、僧侣语、科技术语――甚至科幻术语，你学的是一门具有普遍适应性的课程，它教你如何一听到某种语言就立刻理解它们。这门课程一定使你具有了心灵感应的能力，除此之外我不知道它还能起什么作用。”
　　“你说的心灵感应是指看出别人的心思吗？我可能是有这个能力。”今天有几次我感觉到自己在猜测别人内心的想法，并且我对猜对的把握非常大。
　　“你能看出我的心思吗？”
　　“话不能这么说。我感觉到的是你的思考方式，而不是内容。莫里斯，做政治犯这个想法我不喜欢。”
　　“嗯，我们以后再谈这个。”在莫里斯的心里，这个“以后”指的是“在他的谈判地位有了改善的时候；在他不再需要我这个调酒师好心好意地为他去骗僧侣的时候”，“重要的是你也许能够看出僧侣的心思，这才是至关紧要的。”
　　“但或许他也能看出我和你们的心思。”
　　听了我的话，莫里斯感到冷汗直冒，我则自管自地把调好的酒放在露易丝拿来的托盘上。已经有四张桌子坐上了客人，没过多久顾客就挤满了“长勺”，其中只有两个是特工。
　　英里斯问道：“对露易丝・苏昨晚吃的药有什么看法没有？我们已经把你的职业都一一敲定下来了。
　　不容易啊！”
　　“我有个想法，不过还不太成熟。”我往周围看了看，发现露易丝正在听人点酒，“实际上这只是个猜测，你能保密一段时间吗？”
　　“不要告诉露易丝？当然可以。保密一段时间。”
　　我调了四杯酒，等露易丝来把它们端走送给客人后，我对莫里斯说道：“我想到了一个职业，它的名字不像空间传输或星际飞船船长或翻译那样，简简单单几个字就能说清楚；但是至于这个名字为什么要这么复杂没有必要去深究，你说对不？毕竟我们是在和外星人打交道。”
　　莫里斯一口一口抿着酒，静待下文。
　　“做女人，”我说道：“能成为一门职业，这门职业的名字就是家庭主妇，但是这个名字并没有涵盖这个职业的全部内容，远远没有。”
　　“家庭主妇……你在耍我。”
　　“没有，你注意不到露易丝的变化，毕竟你昨晚才第一次看见她。”
　　“她的美貌我倒是注意到了，除了这个，她有怎样的变化？”
　　“没错，莫里斯，她现在给人的感觉是很漂亮，但昨晚她还是一个超重二十磅的肥妞，你认为她今天一个上午就能减掉二十磅吗？”
　　“她――是――太重了，虽说漂亮，但也过于丰满。”莫里斯掉头看了看后面，又漫不经心地转回来，“见鬼，她还是这么丰满，但为什么之前我没有注意到这一点呢？”
　　“还有一件事。来，来，吃点比萨。”
　　“谢谢。”莫里斯拿起一块比萨边吃边说，“不错，还热乎着……什么事？”
　　“她盯着比萨看了有半个钟头。饼是她买的，但她尝都没尝一下，换在昨天她不可能禁得住诱惑。”
　　“也许她早餐吃得很丰盛。”
　　“也许。”我知道事实并非如此，她吃的只是减肥食品。多年来她不断收集各种减肥食谱，但以前从没主动试过靠它们活下去。我把这些都告诉莫里斯，可他会相信我吗？“还有其他变化吗？”
　　“她变得善于进行非言语交际，这是个非常有女人味的技能。她的一颦一笑、一举一动都能把她的所思所想表达出来……”
　　“但是你有没有想过，也许只有你才具有这种特异功能？我的意思是说，你可能学会了一门新技能：读心术……”
　　“见鬼！在过去别人是不能碰露易丝的，否则她会紧张不安；她也没碰过别人。”我感到自己的脸红了，谈论个人隐私让我很不自在。
　　莫里斯的怀疑表露无遗。“你的话显得过于主观，实际上你听起来好像是想自圆其说。弗雷泽，为什么露易丝要吃下药片学习怎样做好家庭主妇这样一门课程？这个问题我还是不明白。我觉得你根本就不是在讲家庭主妇，而是在讲述一个盼着说服男人与自己结婚的女人。”他看到了我脸色的变化，“怎么了？”
　　“但十分钟前我们做了结婚的决定。”
　　“恭喜。”莫里斯说道，然后等我继续说下去。
　　“好吧，我也不藏着掖着了。直到十分钟前，我们甚至还从没接过吻。我从没去讨好她，她也从没来讨好我。没有，真见鬼，我都不敢相信！我知道她爱我，我也必须爱她！”
　　“我不否认，”莫里斯平静地说道，“那可能就是她吃药片的原因，而且药效一定非常强烈。弗雷泽，我们查看了你的一些资料，发现你对结婚有种恐惧心理。”
　　确实如此。我说道：“要是她以前真的爱我，怎么我从不知道而僧侣却知道呢，我都感到奇怪。”
　　“那个僧侣怎么竟然有这样一种技能？它为什么要把具有这种技能的药片带在身上？说说看，弗雷泽，你可是个僧侣专家！”
　　“他必须先了解人类，比如通过谈话这种方式……嗯，僧侣能够将外星人的记忆映射进计算机空间，然后通过计算机与这些记忆展开谈话。他们对你的外交官可能就是这样做的。”
　　“噢，真邪门！”
　　露易丝拿着酒单回来了。我把酒调好，放在她的托盘里。她朝我们眨了眨眼，然后端着酒向客人走去，绰约的风姿引来了众多的目光。
　　“莫里斯，你们的大多数外交官――我指与僧侣打交道的那些――都是人类，对吧？”
　　“大多数是。怎么了？”
　　“我再想想。”
　　脑中的想法飘忽不定，难以把握，让我大伤脑筋。只是露易丝的变化对男人来说完全是有利的――僧侣一定已经与许多男人进行了交谈。嗯，这样不是很好么？这样会使得受她吸引的男人或吸引她的幸运男人更加珍视她……
　　“明白了。”
　　莫里斯马上抬起头。“噢？”
　　“爱上我――这是药片使她学习到的一部分内容，这是设置好的。他们把她当作了实验品。”
　　莫里斯的笑容消失了。“你这么严肃，不知道她是怎么看你的。但是，弗雷泽，你说的仍不能回答……”
　　“药片里的是奴隶训练课程，它使得一个女人爱上她看到的第一个男人就永不变心，还训练她如何取得男人的宠爱。僧侣打算大量生产这种药片卖给人类。”
　　莫里斯想了一会儿，说道：“那太可怕了。我们该怎么办？”
　　“唔，我们不能告诉露易丝说她变成了一个家庭奴隶！莫里斯，我想办法弄一粒记忆清除药片来。要是没弄到，我想我会娶她。别这样看着我。”我说道，声音低沉而严厉，“我还没娶她呢，并且现在不能抛弃她！”
　　“我知道。只是……哦，再倒些杜松子酒。”
　　“现在别往四处看。”我说道。
　　玻璃门上出现了一团移动的黑影。那是一个人的轮廓，上面带着兜帽，浑身阴影重重，透露出超自然的神秘气息，整个形体高度扭曲，没个人样……
　　他飘然进门，衣摆刚好拖曳在地板上。除了飘拂的灰色长袍、兜帽里的黑暗以及长袍分开处的阴影，我们看不到他的任何部位。房地产商人突然停止了对土地的谈论，直呆呆地瞪着他，眼珠子都快掉出来了，其中一个伸手去拿治心脏病的药。
　　这个僧侣犹如复仇的魔鬼向我飘过来，来到吧台一侧我们特意留给他的一张凳子上坐下。
　　来的不是同一个僧侣。
　　他的形体和前两晚到这里来的那个僧侣一模一样，露易丝与莫里斯一定完全被蒙在鼓里了，但我清楚来的不是同一个僧侣。
　　“晚上好。”我说道。
　　他用耳语般的僧侣语言同样问候了我。他的翻译装置的功能开启了一半――把我说的话翻译成僧侣的耳语，但是他说的话却没有进行翻译。他说道：“我想我们应该从冰糖黑麦威士忌开始。”
　　我转身倒酒，只觉得背后传来腾腾的杀气，让我如遭针刺一般难受。
　　当我手拿小量杯再转回来时，他正握着一个拳头大小的武器，这一定是从他的长袍里取出来的。这件武器的外形就像一个扁平的垒球，上面有深深的沟槽，僧侣的五只爪子就抓着那里。两根平行的枪管朝我伸出来，末端的透镜冷冷地闪着寒光。
　　“你知道这件武器吗？它叫……”他说了它的名字。
　　我知道这个名字。这是粒子束武器①，一种多频率的激光武器。它由一根枪管锁定目标后，通过枪身内置的调速轮跟踪目标。
　　【①粒子束武器是利用加速器把电子、质子和中子等基本粒子加速到数万―20万km／s的高速，并通过电极或磁集束形成非常细的粒子束流发射出去，用于攻击目标。】
　　莫里斯已经看到了这个武器，他认不出这是什么，不知道该怎么处理才好，而我也没办法对他做出暗示。
　　“我知道这件武器。”我答道。
　　“这些药片你必须吃两粒。”僧侣用另一只手拿出了药片，它们小小的，粉红色，呈三角形。他说道，“我得确信你吃了这两粒，你要是敢耍滑头我就让你吃得更多，而服药过量会影响你的自然记忆。靠近些。”
　　我靠得更近一些。“长勺”里的男男女女都盯着我们，没一个敢动弹。我的任何暗示都会使特工举枪瞄准僧侣，而X射线的微小粒子束则会要了我的命。
　　僧侣伸出他的第三只手／脚／爪子，以手指／脚趾扼住我的喉咙，用的力气虽不会使我窒息，但也让我够难受的。
　　莫里斯在心里直骂娘，却无计可施。我能感觉到他内心的痛苦。
　　僧侣耳语道：“你清楚扳机的设置，如果我现在把手松开，武器就会开火，而射中的则是你自己。如果你能阻止那四个政府特工攻击我，你现在就该阻止他们。”
　　我掌心朝上向莫里斯打了个手势：什么都别做。他明白了我的意思，轻轻地点点头，没有朝我张望。
　　“你可以看出别人的心思。”我说道。
　　“没错。”僧侣答道。我一下子知道了他的内心――他能看出任何人的心思，但我的除外。
　　莫里斯的小把戏被看穿了。但是僧侣看不出我的心思，而我却能看出他想些什么。
　　我现在看出来，要是不把这些药片吞下肚里去，我只有死路一条。
　　我把这些粉红色的药片放在舌头上，一次一粒，然后不用酒水就艰难地往下咽。莫里斯眼睁睁看着，一筹莫展。僧侣知道我已经把药片吞下去了。
　　就在僧侣确信我已经把药片吞进喉咙之后，我创造了一个奇迹。
　　“你那些由药片产生的记忆和技能将在两小时之内消失。”僧侣说道。他拿起倒有冰糖黑麦威士忌的小量杯送进兜帽里，当酒杯再次出现在眼前时，里面的酒只剩下一半了。
　　我问道：“你为什么要夺走我的知识？”
　　“你没付钱。”
　　“可这是免费给我的。”
　　“他没权利把药片送给你。”僧侣说道。他在盘算着离开这里，我必须有所行动。因为经过仔细分析，我现在知道这个僧侣卷入了一场罪恶的行动之中，要是他不留下来跟我聊天，我就无法说服他。
　　即使他留下来了，要说服他又谈何容易。他是一个僧侣，一名船员。他吃的核糖核酸药片除了让他具有职业技能外，还把道德观植入了他的大脑。
　　“既然你说到了权利，”我用僧侣的语言说道，“那我们就来谈谈权利。”这些耳语般的词语在我的喉咙里发出奇怪的嗡嗡声，使我产生痒痒的感觉，但是耳朵告诉我――我没把它们说错。
　　僧侣吃了一惊。“他告诉我你学到了我们的语言，但没说你还能讲。”
　　“他告诉了你给我的是什么药吗？”
　　“一粒语言药片。我不知道他随身带着这么一粒。”
　　“他还没把地球上的酒品尝完。你要再喝一杯吗？”
　　我感觉到他在猜测我的动机，可是没猜对，他以为我是在利用他的好奇心来推销我店里的东西赚钱。
　　而且我又有什么能让他害怕的呢？不管我在僧侣的药片里学到了什么能力，它们都会在两个小时之后消失。
　　我倒了一小杯酒放在他面前，问道：“你是怎么看激光发射器的？”
　　讨论的话题变得极为专业。我记得我是这么说的：“让我们举个特殊的例子，假如有一种文明，具备星际飞行的能力已经有大约六十四个年头，甚至是这个数目的八倍，后来一颗小行星从天而降，掉入一个大洋中，导致了冰河世纪的突然来临……”这事曾发生过一次，他知道得很清楚，“自然灾害并不能完全摧毁人的智慧，对吧？除非它直接影响了脑组织。”
　　最初吸引他的是好奇心，后来是我。他再也不能抱着超然的心态听我说话。我提的问题他以前从没想到过，他是飞船的一个乘务人员，头脑冷静清醒，而现在他却带着福音传道者般的狂热与我争论起来。
　　“那我们再举个一般的例子，”我记得当时这么说道，“一个不能建造激光发射器的世界是个动物的世界，是吧？而僧侣自己也会变回动物。”
　　没错，他知道。
　　“那你们自己造激光发射器去。如果你们不能，那你们飞船上的船长、船员就都是动物。”
　　到最后只剩下我在说话，用的都是僧侣耳语般的语言。这种语言的语音非常容易辨别，而且只需要我任意改变喉咙的形状，即耳语就行。
　　莫里斯明白了我的手势的意思，没来干扰我与僧侣之间的交流。我什么也不能告诉他，我也不会告诉他，即使我可以不说话、不打手势或不进行心灵沟通――就能把我的意思表达出来，我也不会告诉他。
　　僧侣能看透莫里斯的心思。在我和僧侣低声争论的时候，莫里斯则坐着一杯接一杯地喝他的开胃酒，静观事态的进一步发展。
　　“可是飞船！”僧侣耳语道，“飞船该怎么办？”他的痛苦也是我的痛苦，因为保护飞船是我们的义务……
　　在凌晨一点十五分的时候，僧侣已经把底层酒架上的酒喝了一半，他从凳子上滑下来，用一张张一元的钞票付了酒账后飘然而去，消失在门口。
　　我目送着他离开，心想他所需要的是时间，而我所需要的是一整个上午的睡眠，但我恐怕不能如愿了。
　　“一定不要让任何人去拦截他。”我对莫里斯说道。
　　“不会的，但我们会跟踪他。”
　　“没什么用。外星人穿的衣服具有很多的功能，它可以作支架，帮助僧侣保持人类的体形；可以作护罩和空气过滤器；它还是一件可以隐身的外套。”
　　“噢？”
　　“如果有时间的话，我会把这些告诉你。”
　　莫里斯站起来，扯下他湿透了的运动衫，说道：“我们给你洗个胃怎么样？”
　　“没用，现在大部分的核糖核酸酶一定已经融入了我的血液之中。你最好趁我还能记住些僧侣的事情，赶紧把我记得的所有东西都记录下来，因为九个或十个钟头之后，所有的记忆都会消失。”当然我说的全是谎话。
　　“好吧，让我把录音机打开。”
　　“我可是要收费的。”
　　莫里斯的脸色一下子变得很难看：“哦？要多少？”
　　对此我已经精心考虑过了。“十万美金。如果你想还价的话，请记住我们浪费的是谁的时间。”
　　“我没想还价。”他想了，只是又改变了主意。
　　“那好，趁我还能看出你的心思，现在就把钱划到我账户上。”
　　“没问题。”
　　他主动提出，让我和他一起到电话亭里去听他办理划款手续，我拒绝了――玻璃不会阻止我看穿莫里斯的灵魂。
　　莫里斯走回来时一言不发，因为发生了一件他害怕知道的事情。然后他问道：“僧侣怎么办？我们的太阳怎么办？”
　　“我说服了那个僧侣，这也是我不想他受到骚扰的原因。他会去说服其他的僧侣。”
　　“说服他？怎么做到的？”
　　“别提有多难了。”我突然想让自己的灵魂大睡一觉，“职业药片把职责植入了他的基因，他必须保护飞船。我的基因里也有植入，我清楚这种职责感有多强烈。”
　　“那……”
　　“别傻了，莫里斯。飞船待在月球的轨道里一点危险都没有。只有当它处于星球之间孤立无援的时候，才有危险。”
　　“噢。”
　　“说服他的不是这个，这只能让他理性地思考该怎样处理当前的形势。”
　　“要是有人又使他改变主意了昵？”
　　“有这可能，因此我们最好把激光发射器造好。”
　　接下来的十二个小时并非在风平浪静中度过。
　　在前四个小时我把能记起来的东西都告诉了他们，包括僧侣的空间传输系统、各种先进技术、家庭生活及道德观念，还有僧侣与其他外星人之间的关系，关于其他外星人的详细情况，其他世界――不管有没有生物――所处的方位，总之是一股脑儿全说了。坐在我周围的莫里斯与刚才扮作顾客的特工，看起来就像一群围坐在篝火旁听故事的孩子。而露易丝给我们冲了新鲜的咖啡后，就到一个包间里睡觉去了。
　　讲完后，我的身心一下子松弛下来。
　　到上午九点的时候，我直挺挺地倒在地板上，眼睛盯着天花板，每隔三十分钟左右就漫无边际地说些胡话。到十一点的时候，我体内出现了一大摊黑乎乎温热的咖啡，只觉得全身疼痛，而最痛的是眼睛和眼眶。这时我什么也说不出来了。
　　他们没起疑心，我知道。
　　但莫里斯是不会善罢甘休的。他相信我，这我感觉到了。但无论如何他还是要按他们原有的路数对我进行盘查。这么做对他没什么害处，不会给他造成任何损失。要是我失去了利用价值，不再知道任何东西，跟我讲客气还有意义吗？他指责我捏造事实，伪造药片。他还让我坐起来然后问我问题，这招真他妈厉害，我差一点就穿了帮。他从数学术语、拉丁语和科幻术语中搜罗生僻的字眼说给我听，看我有没有反应。但这都是徒劳，想骗我？没门！
　　下午两点的时候，他派人开车送我回家。
　　我的每一寸肌肉都疼痛异常，但我必须极力保持筋疲力竭、软作一团的样子，否则，我的后脑会使我脚趾着地站立起来。我就这样忍受着压力，痛苦不堪。莫里斯害我坐了几个小时，我一直得耸着肩，垂着头，这罪真他妈不是人受的。但现在要是莫里斯看到我走路像在跳蹦床的话……
　　莫里斯的人在把我弄进家门后就走了。
　　我醒来时还是漆漆黑夜，同时感觉到我的房间里还有个人，不过此人对我并无恶意。其实这个人就是露易丝。我又迷迷糊糊地睡着了……
　　拂晓时分我再次醒来，发现露易丝坐在安乐椅上，双脚放在床的一角。她看到我醒来了，问道：“要早餐吗？”
　　我答道：“好啊，可冰箱里没什么东西了。”
　　“我买了。”
　　“那就好。”我闭上了眼睛。
　　五分钟后，我确定药片的副作用在睡觉时已全部消失，就起床去看早餐做得怎么样了。
　　一块熏肉在锅里煎着；面包已经涂好了黄油，准备放进烤箱里烘烤；用来炒鸡蛋的平底锅热烘烘的，而炒好的蛋则放在一个碗里。露易丝现在正忙着往咖啡壶里加水。
　　“把壶拿过来一下。”我说道。壶里面只有水，我双手抱着它，眼睛紧闭，脑中想着那个……
　　啊，成功了！
　　甚至在我的手感觉到水的热度前，我就知道了我的做法没错。壶里现在装着的是芳香四溢的热咖啡。
　　“我们都把第一粒药片搞错了。”我告诉露易丝。她正看着我，双眼充满了好奇，“第二个晚上的情形是这样的：僧侣有一个翻译装置，但并不喜欢使用它。这个装置吵吵闹闹让他耳根不得清静，他是为了我能听清翻译过来的东西才把音量开得很大。
　　“他可以把翻译给我听的那个装置关掉，只打开翻译给他听的，这样音量就不必那么大了。但是，他首先得教会我僧侣的语言，可是他没有能做到这个的药片，也没有能让人学到所有语言的药片，这样的药片有没有都还值得怀疑。
　　“他这时虽已酩酊大醉，但还是找到了一粒药片来解决这个问题。这粒药片教给我的是一门古老的职业，名称不是只有一两个字那么简单。但如果真要用一两个字给它命名，那么它的名称就是‘先知’！”
　　“‘先知’，”露易丝问道，“‘先知’？”她一边全神贯注听我讲话，一边炒鸡蛋，这事一般人还真难做到。
　　“或是‘门徒’。也许叫‘使徒’更确切些。不管怎样，它包括了僧侣想要的语言能力，而且还包括其他一些能力。”
　　“就像把冷水变成热咖啡？”
　　“你是说我能创造奇迹吗？没错，就靠这样一个能力，我让那些小小的粉红色记忆清除药片在掉进我的胃里之前消失了。但一个门徒主要是具有说服力。
　　“昨晚我使一个僧侣船员相信炸毁太阳是件罪恶的事。
　　“莫里斯担心有人会使这个僧侣的思想回到从前的状态，在我看来那是不可能的。先知药片里具有的读心能力不仅可以看出别人的心思，而且还能深入地洞悉灵魂。僧侣成了我的门徒，也许他会使整个机组人员都相信我是对的。
　　“或许他会咒骂哈赤罗夫士这个制造新星的陈旧小装置。”
　　“咒骂它？”
　　“你认为我在开玩笑吗？”
　　“哦，没有。”她倒了两杯咖啡，“那样做会使这个装置失灵吗？”
　　“不错。”
　　“那就好。”露易丝说道。我感觉到她抱有极为强烈的信心，对我的信心。这给了她成为一个理想的修女所需要的宁静心态。
　　她转身去端炒蛋，我趁机把一粒粉红色的三角形药片放入她的咖啡里。
　　她布置好了早餐后，我们坐下来。露易丝说道：“那就这样，都结束了。”
　　“都结束了。”我喝了几口橙子汁。味道棒极了，睡它十四个小时足以使人胃口大增，“都结束了。我可以回过头来忙我的第四职业了，这才是惟一有价值的事。”
　　她马上抬起头。
　　“调酒师。总而言之，我首先是个调酒师。你要嫁给一个调酒师。”
　　“没关系。”她说道，提起的心放了下来。
　　大约两个小时之后，她的头脑将不再受到奴隶药片的控制，做回她自己：自由、独立、不节食，还会有些害羞。
　　但是，这粒粉红色的药片不会毁坏她的自然记忆。从现在算起的两个小时中，露易丝仍会知道我爱她，也许她仍然愿意嫁给我也说不定。
　　我说道：“我们必须雇一个助手，还要提高价格。消息传开后，酒吧的门都会挤破的。”
　　露易丝有她自己的想法：“我离开的时候，比尔・莫里斯的样子看起来非常吓人；你该去告诉他，叫他不用担心。”
　　“哦，不。我就是要莫里斯担惊受怕。他必须去说服全世界制造激光发射器，而不是往僧侣的飞船上扔炸弹――而且我们需要激光发射器。”
　　“蓿】Х日婧煤取Ｎ颐且激光发射器干吗？”
　　“到其他星球上去。”
　　“那是莫里斯的事。你是个调酒师，还记得吗？你的第四职业。”
　　我摇了摇头。“你，还有莫里斯，你们不知道僧侣的市场有多大，换个角度来说，就是僧侣的分布有多稀少。你一生中看过多少新星？“少得可怜，”我替她回答道，“这么广阔的天空，贸易飞船却是少得可怜。除了僧侣之外，外面的世界还有许多东西――让僧侣害怕的东西，也有僧侣们所不熟悉的外星人。
　　“这些东西如此危险，因此惟一的保护措施就是避而远之，围绕其他的星球飞行，僧侣也是因为这个才到了这里！僧侣的激光发射器是我们的生命线，我们要靠它成就不朽的声名。不管它的价格有多高都不算贵……”
　　“你的眼里有团火。”她低声说道，睡眼惺忪的样子像受到了催眠。
　　她被我完全说服了。而我知道，在我的下半生中，我将不得不极力压抑进行思想灌输的欲望。
