　　《柏拉图式人》作者：[英]雷勃金
　　飞船缓缓降落在狮子星座的Ｖ星上。
　　考察团搭好了营房，机器人麦克斯负责守卫的工作。毕丁和詹姆斯要按计划去研究V星的卫星带，预定离开营地一个星期左右的时间。霍洛伦被留下来维护机器设备。营房的四周是一片起伏不平的沙漠。
　　霍洛伦从营房中走出来，对着守立在门口的麦克斯说道：“麦克斯，我想出去散散步，在我外出期间，你就是营房的负责人。”
　　“是，霍洛伦先生，我就是营房的负责人。”
　　“还有，不要让这颗星球上的人进入营房，明白吗？”
　　“我一定遵照执行。”提到星球上的人，麦克斯突然变得严肃起来。
　　霍洛伦对麦克斯的表现感到非常满意，转身离开了营房。
　　Ｖ星的景观给人一种身处沙漠的错觉，颇有几分凄然的壮观。但是头顶上两颗太阳的“亲切关怀”，不由得使霍洛伦汗流浃背，深感此次散步似乎并非明智之举，他抹了一把汗决定回营房去。
　　“喂，麦克斯！”他边叫，边想走进营区，“煮了我的午餐了吗？”
　　“站住，”机器人大声警告道，“请说出口令。”
　　霍洛伦愣了一愣，但并没有停下他前行的步伐。
　　当他正要跨进营区时，机器人大声吼道：“口令！”同时拔出了小口径激光枪，他的光电眼睛紧紧地盯在霍洛伦的脸上。
　　“麦――麦克斯，你――你疯了――，我是霍洛伦。”霍洛伦吓了一跳，又比又划，结结巴巴地说道。
　　“请回答回信令。”麦克斯并不在意霍洛伦的狼狈样，仍是一本正经地问道。
　　“口令？当然，但是别这样对我，把那个玩意儿先收起来，它使我感到有些紧张。”
　　“口令！”
　　“‘忠诚’.”霍洛伦深怕麦克斯万一没控制好他的手指，那就太危险了，于是他连忙回答道。
　　“口令不对，请呆在原地，不要越过了界限！”麦克斯厉声警告道。
　　“什么？口令不对？别开玩笑了，怎么会不对，是我亲自规定的。”
　　“那是旧口令！”
　　“旧的？你……你胡说什么？你一定是丧失了电子思考力！”霍洛伦大喊道，“‘忠诚’是唯一正确的口令，你不会有其它什么新的口令。”可是他看到麦克斯毫无所动的样子，霍洛伦不禁迷惑了：“难道，难道毕丁给你规定了新的口令？”
　　“是的。”麦克斯一本正经地回答道。
　　上帝呀！真是活见鬼，霍洛伦感到十分懊丧。这种情形以往也曾发生过，只是通常营地里总是有人留守，可是现在……想到这里，霍洛伦心中不禁焦急万分，怎样才能摆脱眼前这种尴尬的困境，看来只好走一步算一步了。
　　“麦克斯，”霍洛伦尽量放缓语气，“毕丁给你下了新的口令，但他并没有告诉我。不过你也应该知道。通常出现这种情况时，他总是将口令写在纸上。你向后看，看到身后的营房了吗？”
　　机器人用一只眼镜看了看身后的营房，另一只眼睛仍然看着他：“是的，我看见了。“
　　“那好，在左墙边靠着一张桌子，上面有一个灰色的金属夹，夹子上就夹着那张写有口令的纸，通常他总是把它放在哪里的。”
　　麦克斯点了点头，对霍洛伦说到：“不错，你所说的一切都非常正确。不过，我需要的是口令。而不是口令在什么地方。只要你说对口令，我就放你进营房。既然你不知道口令，那我就不能放你进来。”
　　“放屁！”霍洛伦尖声骂到，“你这个混蛋，连自己的主人都分辨不出，放聪明点，快让我进营房！”
　　“请别激动，先生，说实话，你的确和霍洛伦先生长得十分相似，”机器人不紧不慢地说道，“但遗憾的是我并没有仪器来验明你的身份，而你又无法说出唯一可以证明你身份的口令。所以抱歉得很，我无法应允你的要求。”
　　“这么说，你是坚决不让我进营房喽。”霍洛伦强忍怒火，尽量保持着日常的音调说道，“麦克斯，难道我还会是这星球上的人吗？”
　　“不错，如果你不能说出口令的话。”
　　上帝呀，有什么办法能令这个疯子清醒起来呢？霍洛伦已感到口唇不些干燥了，他现在太需要水了，可是这个该死的星球却比沙漠还要干燥，除了营房里的水，周围没有一点可喝的水。如果不能打动麦克斯，那他就会因缺水而死去。
　　霍洛伦抱着最后一丝希望，试图用逻辑推理来说服麦克斯。
　　“麦克斯，噢，亲爱的，你总该知道，刚才霍洛伦，也就是我，走出营房去散了散步。然后，一个能说出口令在什么地方，也知道你叫麦克营房里的一切都了如直掌的霍洛伦，仍然是我。现在却不知道口令，无法进营房，无法证明自己是霍洛伦的我，站在你的面前。”
　　“ＯＫ，ＯＫ，你的推理十分精彩。”机器人承认道，“可是，我总不能根据事物的可能性来行事。因为根据你的推理，只能证明你有５０％的可能是霍洛伦。”
　　“哦，不，那你能否发发善心至少拎捅水给我？”
　　“不，不行，这样做是违反规定的。虽然我并没有接到过直接的关于水的命令，但从霍洛伦先生给我的指示中，我可以得出这样的结论，所以，十分遗憾。”
　　绝望，彻底的绝望，霍洛伦只有拖着沉重的步伐离去，消失在一堆岩石的后面。
　　十分钟过去了，从那堆岩石后面走出一个吹口哨的人。
　　“你好，麦克斯。”那人向机器人打了声招呼。
　　“你好，霍洛伦。”机器人点头应道。
　　霍洛伦在离界线大约十步的地方停下来。
　　“我离开营地以后，没有发生什么情况吗？”
　　麦克斯回答道：“有一个这星球的人企图进入营房。”
　　霍洛伦挑了挑眉毛，连忙问道：“这星球上的人？他是什么样子？”
　　“他的外表像你。”
　　“天啊！”霍洛伦故作惊讶地叫道：“那么，你如何能区别不是我，而是这星球上的人呢？”
　　“这很简单，他企图进入营房，却又无法说出口令，真正的霍洛伦当然不会这样做的。”
　　“当然，当然。”霍洛伦眼球一转，决定采用新方法，“麦克斯，我方才散步时，研究了一下本星球的情况，发现一件不幸的事情。”
　　“什么事？”
　　“我们竟然将营房安置在这个星球表面的一个断层的缘处。”
　　“还好，发现得早，否则我们的处境就糟了。现在赶快，我和你，把营房向西移出一公里，立刻转移。你快去提一桶水来，跟我走。”
　　“是，”麦克斯回答道，“请你快把我从岗位上撤下来。”
　　“好吧，我下令撤。”霍洛伦生怕麦斯反应过来，连忙说，“快走吧！”
　　“不行，我还不能走，”机器人固执地说，“你应该先说出口令，指出岗位改变了，然后再将我撤岗位。”
　　霍洛伦不耐烦地说道：“那好吧，我现然规定新的口令是‘裂缝’，快走吧，麦克斯，我感到脚下的地在震动了，再不走，就危险了。”
　　“不，你并没有按照规定改变我的岗位，我自己无权离开，请你快将我撤离岗位。”
　　霍洛伦又一次失败了，只好另找了个借口，又消失在岩石的后面了。
　　时间在流逝，在两个太阳的照耀下，麦克斯忠实地执行着他的守卫工作。突然，在离麦克斯约２０米的地方出现了一个身影。
　　“你好，霍洛伦。”麦克斯向来人打招呼。
　　“闭嘴！”霍洛伦嘶哑地说，“你这个混蛋，我是这星球上的人。”
　　“好吧，我承认你是这星球上的人，正因为这样，我拒绝让你进入营房。”
　　“我并不是请求你放我进营房。但由于我是霍洛伦的俘虏，你明白这意味着什么吗？”
　　机器人的光电眼睛不解地眨着。
　　“这意味着，”霍洛伦有气无力地解释着，“你应该执行霍洛伦关于处理我的任何命令。他刚才叫我传达了的命令，把我关进营房去。”
　　“可是，霍洛伦应该知道，没有口令，我是不会放你进营房的。”
　　“是的，但是霍洛伦只命令佻将我关进营房，并没要你放我进营房，这完全是两回事。”
　　“无论如何，没有口令，我不会让你进营房。不过，我倒是可以将你禁闭在营房的前面。”
　　“那也行，既然如此，我现在就是你的俘虏了，好，给我喝口水吧。”
　　“不行，我──”
　　“岂有此理，对待俘虏应该有礼貌，并且在保证生活必需口的供应。”
　　麦克斯想了想，然后说道：“我可以给你水喝，不过我想应该先让霍洛伦喝个够，他更需要水。”
　　“够了，够了，”霍洛伦再一次感到失望，蹒跚地离去了。
　　过了５分钟，霍洛伦突然从岩石后面走了出来。
　　“是霍洛伦吗？”麦克斯问道。
　　“当然，是我”.霍洛伦愉快地回答道：“我的俘虏平安地到达这里了？”
　　“他刚到岩石后面去了。”
　　霍洛伦点了点头，说：“麦克斯，我命令你在他从岩石后面出来时，一定要给他水喝。”
　　“好的，不过应该先让你喝足水。”
　　“活见鬼，我根本不想喝水，帮助一下可怜的这个星球的人吧，别让他说我们地球人不人道。”
　　“不行，没有看到你喝足水，我不能那样做。你的脱水现象十分严重，随时都可能虚脱。我请求你喝点水吧。”麦克斯诚恳地说道。
　　“好，好，那快拿水罐给我。”
　　“可是我现在不能离开岗位呀。”
　　“为什么？”
　　“因为违反了规定，岩石后面还躲着一位星球上的人。”
　　“我代替你一下子，麦克斯，你太古板了！你该知道变通，快去拿水给我。”
　　“你真是个好人，但我不能接受你的这个帮助。我无权将守卫营地的工作交给他人，无论地球人，还是星球上的人，除非他说出口令，将我撤离这一岗位。”
　　“我明白，明白，”霍洛伦含糊地说道，“无论从哪一个角度，都只有一个关键问题无法解决。”
　　他慢慢地又走到岩石的后面去了。
　　由于两个太阳的曝晒，霍洛伦全身都感到疼痛，他有一种被烤熟了的感觉。
　　突然，一道灵光在他的脑海中闪过。找到了，霍洛伦找到了摆脱困境的方法。
　　归根结蒂，麦克斯是个蠢货，他的判断令人想起那个并于古希腊哲学家柏拉图的笑话：
　　柏拉图将人称作没有羽毛的两脚动物，而狄奥研究了鸡之后，宣称柏拉图的定义也适用于鸡──那些拔了毛的鸡。于是柏拉图只好另作补充，进一步明确，人是没有羽毛，有扁平指甲的两脚动物。
　　麦克斯对人的理解可无法像柏拉图一样，进一步明确自己的概念。于是霍洛伦决定试一试自己的方法。
　　“麦克斯，我的老伙计，”他低声自语，“你看，一只拔了毛的鸡走过来了，更确切地说，是一只没有拔完毛的鸡”
　　最后，霍洛伦终于用了一个绝妙的办法战胜了机器人。
　　毕丁和詹姆斯过了几天回到营地，遇到了霍洛伦时，他已失知觉，这是脱水和日射所造成的。
　　在失去知觉之前，他写了张纸条：“我没有口令，无法回营房。请通知工厂给守卫的机器人装上应急线路。”
　　毕丁感到莫名其妙，只好去问麦克斯。
　　麦克斯诉说了全部情况。
　　“那后来又是怎么回事？”毕丁问道：“他怎么会进入营房的？”
　　“他根本没进来，”麦克斯答道，“他是突然出现在营房中的。”
　　怎么回事？毕丁和詹姆斯对望一眼，深感不解。
　　好在麦克斯的光眼睛记录了后来所发生的一切，能让他们看看到底发生了什么：炎热，太阳，沙。我不理睬一切。我守卫着营房的边界，不让星球上的人进入。
　　从岩石的后面出现一个什么动物，在沙漠上向我走来。这是一只庞然大物，毛发从它的头上披下来，用四肢爬行着。我命令它站住，它向我吼叫。我再次威厉地命令它站住，并拔出武器威胁它。这个动物吼叫着，不理睬我的威胁继续向营房爬去。我回想起规定，我知道，无论是地球人，还是这星球上的人都是有理性的智慧生物，他们都善于思考，并能用语言表达思维。当我命令他站住时，他总会站住；问他口令时，一定会回答；拿武器威胁他时，他一定会害怕。唯一区别在于地球人知道口令，而这星球的人不知晓。
　　因此，我得出结论：任何不回答我的口令的动物，必定没有回答的能力，也就不必理睬它。
　　对于鸟和爬行动物，可以不予理睬，对于这个从我身边爬过去的动物，也可以不予理睬。我没有注意这个动物。
　　这是怎么回事？霍洛伦突然出现在营房中，由于脱水和日射而痛苦万分，那只爬过我身边的动物却无影无踪地消失了。而那位很像霍洛伦的这星球的人，看来仍躲在岩石后面呢……
