　　《赐予的瘟疫》作者：大卫・伯瑞
　　黄汉杰肖炜译
　　你以为快要抓住我了，是不是？来吧，我正等着你呢。
　　这就是为什么我的钱包里有一张伪造的卡片，上面注明我的血型是ＡＢ－，我对盘尼西林、阿斯匹林和苯氨基丙酸等等过敏；注明我是一个虔诚的、身体力行的基督徒。在那必将到来的一天，所有这些花招都会阻止你。
　　即使在性命攸关的时候，我也决不让输血管插入我的胳膊，决不！任何有你的血液我都不要。
　　而且，我已经注射了抗体。因此，你最好离我远点！ＡＬＡＳ。我不会上你的当，我也不会被你感染。
　　你这狡猾的魔鬼，我知道你的弱点！你很脆弱。你不像ＴＲＡＰ，你既不能暴露在空气中，又不能抗热抗冷，也不能存活于酸碱中。血液对血液，这是你惟一的通道。你还有什么花招呢？你是不是认为自己进化得很完美了？
　　内斯莱・阿杰森叫你什么来着：“完美的大师？病毒的楷模？”
　　记得很久以前，ＨＩＶ－ＡＩＤＳ病毒的狡猾和高效吓坏了每个人。但和你一比，ＨＩＶ只是个粗野的屠夫罢了：疯狂而草率的电锯狂人，随意杀死自己的寄主，只是依赖人类一些不良的习性才得以传播，而这些恶习，人类花些力气就能克服。哦，老ＨＩＶ是有几条诡计，可和你比，简直就是个业余选手。
　　流感病毒倒是聪明许多。它们四处游荡，快速变异。很久以前它们就学会如何使寄主们流鼻涕掉眼泪打喷嚏咳嗽，就这样把痛苦传向四面八方。通常，它们不会杀死寄主，只是让他们在难受的同时把病毒传给邻居们。
　　噢，当年内斯莱・阿杰森常常责备我把研究的东西当人看。每次，当他踏进实验室，发现我正在用丰富的得克萨斯－墨西哥脏话咒骂一些该死、顽固的病毒时，他就会习惯性地扬起一边的眉毛，用他那干巴巴的温彻斯特口音评论道：“病毒听不见的，福瑞。它们没有感觉，严格地说，它们甚至没有生命，只不过是一堆蛋白质基因罢了。”
　　“没错，内斯，但那是些自私的基因！只要给一点机会，它们就要占据一个人类细胞，强迫细胞产生新的病毒军团后杀死它，再去攻占新的细胞。它们可能不会思考，它们所有的举动也可能是凑巧而已。但你不觉得这像是有计划的，这些肮脏的小东西是被什么东西所指引吗？它们使我们难受，甚至会要我们的命！”
　　“好了好了，”他对我的新世界观微微一笑，“如果你没有欣赏到它们的美，你还会干这行？”
　　自以为是，自谓神圣的老好人内斯，他从来没有发现病毒吸引我的真正原因。在它们贪婪的行动中，有一种简单而纯粹，甚至比我还大的野心。即使它们没有思维我也不放心，我常常想，人类是否高估了自己的头脑？
　　我首次遇见内斯是多年前他来奥斯丁度假时。那时他就享有天才的美誉了，自然我处处巴结他。最后他邀请我去牛津工作，结果现在我一边聆听英伦三岛淅淅沥沥的细雨声，一边和他进行温和的争论。
　　内斯莱・阿杰森常以充满自负的哲学家口吻，和他那些一副艺术家派头的朋友高谈阔论。他不停地吹嘘那些肮脏的小东西的美丽与精细，但他骗不了我，我知道他和我们一样疯狂地渴求诺贝尔奖。就像追逐猎物一样，狂热地搜寻着生命奥秘的碎片――那通向更多的资助、更大的实验室、更新的设备、更高的声望……通向金钱、地位，最后，也许是斯德哥尔摩。
　　他本人宣称对此不感兴趣。真是这样的话，在政府大量削减科研经费的今天，实验室又是如何不停地扩张的呢？
　　“病毒有它们好的一面。”他总这么说，“当然，刚开始是要开开杀戒的。但最后，要么人类本身有了防御措施，要么……”他爱这种戏剧性的停顿。
　　“‘要么’什么？”
　　“要么大家达成妥协，或是和解……甚至结成同盟。”
　　这就是内斯经常鼓吹的：共生。他甚至对一些狡猾而邪恶的杀手，如ＨＩＶ，崇敬有加，真让人毛骨悚然。
　　“看看它是如何与受害者的ＤＮＡ结合的吧！然后它耐心等待，直到受害者受到其它病菌的攻击，当Ｔ细胞准备分裂应战时，它占据了T细胞的兵工厂，不是产生两个Ｔ细胞而是产生一队新的ＡＩＤＳ病毒。”
　　“那又怎样呢？”我说，“这与其它病毒也没什么两样嘛。”
　　“对，但有人受感染后其基因可能变得刀枪不入！”
　　“什么？你是说抗体或Ｔ细胞能抵御ＡＩＤＳ的侵入？”
　　内斯兴奋时总是一副该死的父亲式的派头。“不不不！孩子，我是说被感染后。偶尔，AIDS病毒占据细胞染色体后，可能发生变异而变得无毒，这样细胞就不会分裂，也不产生新的病毒。”
　　“只有几个细胞而已……”
　　“可如果这是个生殖细胞呢？如果用它生育出下一代，那么小孩的每个细胞都可能带有这种新的基因。想想吧！一种新的人类，不受ＡＩＤＳ病毒侵袭，却又有ＡＩＤＳ基因，噢，他的基因组成，他的孩子，孩子的孩子，会有多少种变化啊……”
　　虽然英国佬认为美国人搞科学挺行，但他们却总瞧不起美国人的哲学水平。
　　“病毒自身虽然灭亡了，孩子，但它们的ＤＮＡ却在我们体内长存！”
　　我真痛恨他那种自以为是的神气劲。
　　内斯在黑板上画了起来：无害→杀手→非致命疾病→使人难受的病→无害。
　　“寄主与病毒相互作用的典型方式，每个箭头都代表了病毒变异及寄主适应的一个阶段。
　　“首先，一种原先无害微生物的新变种从老寄主，如猴子，传到新寄主――人身上。开始，人体没有足够的防御措施，于是它就像梅毒在十六世纪的欧洲那样疯狂地屠杀我们。其实这并不高明，只有过于贪婪的寄生者才太快地杀死寄主。
　　“接着，是一段寄主与寄生者之间相互适应的痛苦时期，就像一场战争，或是一场艰苦谈判中的僵持时期。”
　　我厌恶地哼了一声：“神秘的废话，关于战争的观点还差不多，要不实验室怎能得到资助？”
　　“可能吧。不过有时会发生变化。”他又画了一张表：无害→杀手！→非致命疾病→使人难受的病→良性的寄生→笨拙的结合→共生→有益的结合。“好比大肠杆菌，它的祖先杀了多少人类的祖先啊，而现在它们为我们消化食物。”
　　“嗤！照你说病毒也这样，遗传性癌症和风湿性关节炎都只是暂时为恶，总有一天它们的ＤＮＡ会和我们结合在一起喽？”
　　“哈哈，我赌人类基因中的大部分都是这么来的呢，先是入侵者……”
　　疯狂的东西。幸好他没把实验室的工作领向他那疯狂的理论。我们的天才对资助结构了解得很，他们可没兴趣付钱来证明人类是病毒的后代，他们渴求的是与病毒作斗争的武器。
　　于是内斯把人力主要集中在病毒传播媒体的研究上。
　　对了，你需要病媒！如果你杀了一个人，得有一艘救生艇逃离沉船，才能去进攻新的受害者，有时你也未能征服寄主，所以你得不停地移动。即使你与人体和平相处了，你也想进一步传播吧，你这个贪心不足的殖民畜生。
　　我知道这只是自然选择的结果。能传播的病毒找到了病媒，没传播的没找到。可这也太凑巧了，甚至显得含有某种目的性……
　　流感让我们打喷嚏，霍乱让我们拉肚子，天花让我们长脓疮。都有离船的好方法，都是为了进一步的征服。也许以前有种病毒使我们的嘴唇变大，让我们产生接吻的冲动。谁知道呢，嘿，这也许就是内斯理论的例子吧。
　　于是我们集中力量研究病毒的传播媒体。内斯罗列出所有可能的传播途径，一条一条地查，就这样，他发现了你，ＡＬＡＳ。
　　内斯亲自研究血液传染是有原因的，首先他是个利他主义者。当时关于英国全国血液供应的谣言满天飞，很多人坚信血库中的血液已受污染，甚至有谣传说富人们已开始储备自己的血液以备不时之需。所有这些都使内斯难受。更糟的是，很多人不敢献血，因为他们听到一些愚蠢的谣言说献血也会感染。妈的，献血怎么可能被感染呢？而且新的测试方法已使输血感染ＨＩＶ的可能性大大减小。然而谣言仍四处传播。
　　一个国家必须对自己的血库有信心。内斯要消灭一切谣言，不过他还另有所图，他宣称他也许能发现人体中新的有益的共生物。
　　不愧是天才，敏锐而狂热的直觉。这正是我死死缠住他和他的实验室的原因，为了能在他的论文上露个脸。
　　我对他的工作留了个心眼。虽然这听起来既可疑又愚蠢，可我知道最后准有收获。
　　当内斯突然叫我去参加一个例会时，我看出他很兴奋。会后，我们来到一个远离校园的比萨店，以确保没有同事听到我们的谈话。
　　内斯屏住呼吸，要我发誓保密，他太需要一个心腹来倾诉了。
　　“这段时间我访问了许多献血者。看来在多数人害怕献血的今天，血液主要是由一些不断增加的积极分子提供的。”
　　“听起来不错嘛。”我对保持血源的充足没有异议，只是我既没有时间也没有兴趣献血。在奥斯丁时，我对每个人都说我得过疟疾。
　　“我发现一个有趣的家伙，他25岁开始献血，到现在已经献了３５－４０加仑血了。”
　　我心里算了一下：“等等，他该超过献血年限了。”
　　“没错！我答应保守秘密，他承认了一切。看来他65岁时还想献血。老头几年前动过手术，不过体格良好。当地的血库为他举行盛大的退休宴会后，他又跑到另一个地方以假名字和假年龄重新注册！”
　　“是有点怪，不过也许他只是觉得病人需要吧。或者他喜欢和护士调情，喜欢免费食品，喜欢在日常聚会中受别人夸奖？”（嗨，虽然我是个自私的家伙，但我对这些利他者的行为清楚得很。）
　　“开始我也这么想，我把与他类似的人叫做‘上瘾者’。起初，我根本没想到他们和‘转变者’有什么联系。”
　　“转变者？”
　　“动过手术后不久，就开始不停地献血。”
　　“或许为了付手术费？”
　　“不不不，难道你忘了我们有全国性的医疗保健系统吗？”
　　“感恩之情？”（一个对我来说很陌生的词）
　　“可能，人经历死亡后会变得更纯洁高尚吧，毕竟一年献几次血没什么麻烦的，为了换取……”
　　假装神圣的鬼话。当然，他就是一个献血者。内斯喋喋不休地讨论着公民的义务，直到女侍者端来比萨饼才闭嘴。她离开后，他身体前倾，两眼放光：“不，福瑞，不是那样的，不只是良心而是性格！我是说这些人动过大手术后，对社会的态度整个地改变了！除了献血，他们积极参加各种各样的社会慈善活动：家长-教师联合会、童子军、绿色和平运动、拯救青少年运动……”
　　“什么意思，内斯，你到底想说什么？”
　　他摇摇头：“坦率地说，这些人就像是染上了利他主义的瘾。福瑞，我想我发现了一种新的病毒。”
　　他说得如此简单，我茫然以对。
　　“忘记斑疹、天花和流感那一套业余手法吧。AIDS利用血液和性交，但它太野蛮了，它让人类警觉，迫使人类起来消灭它。而ＡＬＡＳ――”
　　“ALas？”
　　“Ａ－Ｌ－Ａ－Ｓ，我刚刚分离出来的新病毒，获得性慷慨利他综合症（AcquiredLavishAltruismSyndrome），喜欢吗？”他咧嘴笑道。
　　“令人憎恶。你是说它可以影响人的思维？”我难以置信，恐惧使我口干舌燥。那些迷信的想法难道是真的吗？
　　“当然不是，但想想万一有病毒使人觉得献血是一种乐趣呢？那个老人说每过两个月他就得去献血，否则就感到难受。”
　　我眨了眨眼：“你是说每次他去献血，就提供给病毒一次传播的机会？”
　　“对！新的寄主在手术中被老头慷慨捐献的血液所感染，不过它很低调，也不像ＡＩＤＳ那么贪婪。也许它与人之间已经达成共生了……”他看了看我的脸色，挥挥手，“好了好了，不扯远了。因为它没有疾病的症状，所以还没人想到它……”
　　他已经分离出它了！我猛然想起。这意味着什么，不言而喻，我甚至开始计划如何将自己的名字加到他的论文上，以致漏掉了他的话。
　　“……试想一个自私的保守党徒突然发现自己有献血冲动，他会怎么想？”
　　“被施了魔法，被催眠了？”
　　“瞎扯！这不是人的思维方式。我们经常做一些不知道为什么要做的事，我们需要借口，我们要使自己的行为合理！没有明显的理由，就发明一个好理由。自我是很强大的因素。”
　　“利他主义，”我大声说道，“他们会认为自己是好人，并为此而骄傲，四处吹嘘……”
　　“太对了，即使是虚假的，他们也会为自己的慷慨而骄傲，并将把这种慷慨带到生活的各个方面去。”
　　“利他主义的病毒，上帝！当我们宣布这……”
　　内斯突然皱起眉，我闭上了嘴，他不是个乐于分享荣誉的人，我不该说“我们”。不对，他不该这么严肃呀？
　　“不，我们还不能发表这一切。”
　　“为什么不？这可是个大发现，你关于共生的理论不都可以得到证实吗？诺贝尔奖可就在这里面啊！”我有点粗鲁地提到了终极的目标。但，该死的，内斯不是个一般的生物学家，他是个天生的利他主义者。
　　都是他的错。他和他的美德，使我第一次产生了冲动。
　　“你看不出来吗，如果我们发表了这些，就会有对付ＡＬＡＳ的检查。那些不能献血的上瘾者会有多痛苦啊。”
　　“去他妈的！”我几乎叫了起来，引得几个侍者都向这边看，我勉强小声了点，“这样吧，他们都是病人，对不？他们将得到良好的照顾。如果要放血才能使他们舒服，给他们宠物蚂蟥！”
　　内斯微笑着：“聪明。但这并不是主要原因。我不发表这一切是不想让任何人阻止它，它将广泛传播，成为世界性的流行病。”
　　我瞪着他，他不仅仅是个利他主义者，他已感染上潜伏在人内心深处的不治之症――救世主综合症。他想拯救全世界。
　　“难道你看不到自私和贪欲正在毁灭这个星球吗？幸好大自然还有办法，这次共生给了我们惟一的机会，最后一次让人类变好的机会，这就是ＡＬＡＳ。我们必须保守秘密，直到它的传播已无法阻止。”
　　“多久？到下次选举？”我艰难地问。
　　他耸耸肩：“至少那么长，5年、7年。病毒只感染最近做过手术的人，他们年纪都挺大了，不过他们多是有影响力的人，就像那个保守党徒……”
　　他说个不停，我心不在焉。为合作者的头衔而等上7年，对我的事业、名声毫无用处。
　　我们付帐离开，向学校走去。在一个小店我买了两份冰淇凌，我清楚地记得他要草莓。内斯边吃边高谈阔论他的研究计划，粉红色的冰淇凌沾满嘴唇。我假装聆听，却另有所思，谋杀的场面在脑海中不停地闪现。
　　这将是完美的犯罪。
　　谋杀的动机我有的是，不过外人绝对想不到。谋杀的手段？这儿有的是毒药和病菌，虽然我们很小心，可意外总是难以避免的……惟一麻烦的是他的名声。即使我干掉他，也不敢马上跳出来。该死，人人都会说那是他的成果，至少得归功于他“英明的领导”，甚至还会怀疑上我……
　　因此，他完蛋后，我必须黯然回国，在那里独立开展工作，重新把他的工作做一遍，等上三五年再发表。那时，没人会把我的成功与内斯悲剧性的意外联系在一起。他的去世不是使我的事业严重受挫吗？当我去斯德哥尔摩时，对手们只会充满嫉妒地说：“要是可怜的内斯能看到这一天该多好啊！”没他的份啦！我将是惟一的作者！
　　当然我的言语和表情正常得很。我们都有日常的工作，不过每晚我们都秘密地加班。我们一点也不慌，因为内斯有的是时间。在严格的保密措施下，我们收集资料，分离病毒，提纯病毒，给它照X光，做流行病学实验等等。
　　“真奇妙！”内斯常常对ＡＬＡＳ给予感染者的影响发出阵阵赞叹。他把它那精致而有效的传播方法归结于自然选择，而我却迷信地认为那是一种内在的智慧。我们越研究就越发现它的高明之处，内斯就越佩服，而我却越来越恨它。
　　它像是无害的事实――内斯甚至认为是共生――只是使我更加痛恨它。我感到高兴的是我将阻止他疯狂的计划。
　　我一定要拯救人类，否则人类全将成为它的傀儡。没错，我推迟了我的计划，但我一定会实施它的，而且一定会比他快。
　　内斯一点也不知道，他所做的一切都在替我打工，他的每个想法每个发现都被我秘密地记了下来。我周密地计划，谨慎地选择，最后我找到一种恶性登革热病毒。
　　在得克萨斯有句成语：“小鸡只是鸡蛋为了生更多鸡蛋的方法。”生物学家则说：“人的受精卵只是性细胞为了产生更多性细胞的方法。”聪明吧？有趣吧？可这并没有解决关键性的问题：到底是先有鸡还是先有蛋？
　　有篇科幻小说中说，人类，大脑和肌体存活的惟一目的，是为了给家蝇提供征服银河系的飞船的材料！内斯比这还过分！他居然认为人是病毒、细菌与人体的共生体，我们染色体的大部分都来源于过去的入侵者！
　　共生？在我脑海中那些“操纵木偶的小东西”，疯狂地拉动着蛋白质“绳索”，强迫我们这些木偶跟随它们那肮脏、自私的旋律跳动着。
　　而你，你是最坏的！像多数愤世嫉俗者，我仍然忠诚于人性。虽然我是个自私自利好享用别人劳动的家伙，可我敢承认这一点。虽然我们表面上轻蔑地嘲笑着利他主义者，事实上我们却要依赖他们无穷无尽、难以解释、神秘的善行，在内心深处，我对他们充满敬畏。
　　然而你来了，你强迫人们为善，不再有神秘的东西了，再不会有愤世嫉俗者的容身之处了。去死吧！你这混蛋！
　　当我开始憎恨内斯莱・阿杰森和你后，我定下完美的计划，在我最后纯洁的日子里，我的决心如野兽一般坚定。我将掌握自己的命运。
　　没想到最后一切却是虎头蛇尾，我即将成为杀人犯时，ＣＡＰＵＣ来了。
　　ＣＡＰＵＣ改变了一切。
　　恶性肺器官自动免疫系统崩溃症……它使ＡＩＤＳ就像感冒一样轻微。一开始它几乎无法控制，我们对它病毒传播的媒体一无所知。虽然它主要在工业化国家中流行，却没有明确的易染人群，有些地方小学生极易感染，而另一些地方则是文秘和邮递员。
　　全世界的病毒学家都投入这场战斗。内斯认为那是一种比病毒还要简单但更难发现的伪生命体。开始他被指为离经叛道，而最后绝望的专家们决定照他说的试一下。他们发现了它――在用来贴卡通画、邮票和信封的胶水中。
　　内斯成了英雄，实验室大多数人也一样。毕竟，我们是第一批起来反抗的人，而我们自己的伤亡也十分惊人。
　　有段时间，几乎没人愿意参加葬礼和集会，但为内斯送葬的人却有一英里长。我被邀请作悼词，并接手了实验室。
　　自然，我已淡忘ＡＬＡＳＳ的事了。全社会的力量都投入到与ＣＡＰＵＣ的战争中，即使是只老鼠也知道在船沉时要出把力，尤其是周围还看不到港口。
　　我们终于找到了对付ＣＡＰＵＣ的方法。经过无数次失败，我研制出一种大剂量混合钒针剂，可以诱使病人的骨髓产生抗体。它很有效，但病人必须度过一个危险且痛苦的临床期，常常需要全身换血。
　　血库比以往任何时刻都紧张。现在，人们像战时一样慷慨献血，康复者更是成千上万地拥向血库，对此我一点也不奇怪。不错，我好像把ＡＬＡＳ都忘了吧？
　　我们彻底打败了ＣＡＰＵＣ。它的病媒太不可靠了，可怜的小东西，它甚至没机会和我们“谈判”。
　　我得到所有的褒奖。国王授予我帝国骑士的称号，因为我亲手拯救了威尔斯王子的性命。我被邀请到白宫进餐。盛大的晚宴。
　　人类有了喘息的机会。对ＣＡＰＵＣ的恐惧迫使人们加强合作，相互了解，人类似乎进入了一个新的合作时代。我应该对此有所怀疑的，但不久我就到了世界卫生组织，被各种各样的杂务缠身。
　　到那时，我已几乎忘记了ＡＬＡＳ。我忘记你了吗？岁月流逝，我成为名人，受人尊重。具有讽刺意味的是，我没在斯德哥尔摩，而在奥斯路得到了诺贝尔奖――诺贝尔和平奖。看看你多会糊弄人啊。
　　不不不，我没有真正忘记你，ＡＬＡＳ，绝对没有。
　　和平条约被签署了。发达国家的人民投票同意削减福利以与贫困作战，保护环境。转眼间，人类似乎成长起来，人类携起手来了。连对人类命运悲观的人都感到前途一片光明，真是太光明了，光明得像地狱的火光。
　　不过，我可没那么乐观，在潜意识中，我知道这一切都不是真的。
　　于是，第三次火星探险成功了，全世界都在欢呼他们的归航，欢呼他们带回的ＴＡＲＰ。
　　直到那时，人类才意识到自己星球上的病菌对人类是多么友好啊！
　　漫漫长夜，精疲力竭的我站在内斯的肖像前，诅咒他和他那该死的理论。
　　试想人类最终和ＴＡＲＰ达成共生！这可真他妈好，内斯，那些外星基因，就将插入人类身上了！只不过ＴＡＲＰ可没多大兴趣和人类“谈判”，它对人类的追求可怕而致命。它通过风传播。
　　全世界都注视着我，向我呼救。虽然我取得了巨大的功绩，有崇高的声望，我自知自己只是个高明的骗子，比起那个天才，差了十万八千里。
　　夜深人静时，我一遍又一遍地翻阅内斯莱・阿杰森留下的笔记，寻求灵感，寻求希望。我又碰到了ＡＬＡＳ。
　　我又发现你了。
　　不错，你使我们行为良好。四分之一的人类一定已经含有你的ＤＮＡ，那种毫无理由、神秘的利他行为给其他人树立了典范。在灾难面前，人们互相帮助，照料病患，该死的，每个人都表现得如此之好！
　　真滑稽，如果没有你，我们不可能如此乐于合作，也许人类还不会去那可怕的火星。即使到了火星，也许会有很多偏执狂坚持隔离检疫吧，
　　但我又提醒自己：你并不是有计划的，是不是？你只不过是一堆躲在蛋白质外套里的ＲＮＡ，碰巧需要人类献血才得以传播。你就这么简单，对不对？你并不知道你使我们变“好”，从而导致我们去火星并带回ＴＡＲＰ，是不是？是不是？
　　我们已研制出一些缓解剂，一些新技术亦见成效。我们还可以拯救１５％的病儿，至少一半还能生育，这真是条好消息。
　　这是指那些多种族混血的国家。多样性的基因更具抵抗力，而那些“纯粹”的人却更易倒下，这是种族主义应得的报应。
　　在灾难面前，每个人都很坚强。没有发生过去瘟疫中常有的大恐慌，大家互相帮助，人类似乎真的成长起来了。
　　但我的钱包有张卡片，注明我是一个基督徒，我的血型是ＡＢ－，我对几乎所有的药品过敏。输血是现在最普遍的疗法，我决不接受输血，即使我在流血。
　　你得不到我，ＡＬＡＳ，你休想。
　　我不是个好人，但我这一生却干了很多好事，那不过是这变化莫测的世界意外的产物罢了。
　　我无法控制世界，但至少我可以控制我自己。
　　我从高高的研究大楼来到大街两旁遍布的诊所，这才是我工作的地方。我和其他人一样努力工作。他们以为自己在为他人做贡献，其实他们只是些活动的木偶，他们都是你的傀儡，ＡＬＡＳ。
　　但我是一个人！听见吗？我自己做决定。
　　拖着因发烧而极度虚弱的身躯，我来往于张张病床间，紧握病人们的手，安慰他们，为他们减轻痛楚，尽己之力拯救他们。
　　你得不到我，ＡＬＡＳ，你休想。
　　这就是我的决定。
