　　《地球末日》作者：[美]格雷戈里・本福德
　　他们最初设计ＭＫＣＴ的目的，是监视加拿大通讯网和苏联西伯利亚地区通讯网发出的雷达信号，以防止其中的一个网站引发另一个网站的警报系统。显然，因为该机器有１０６的电路元件，就能扩展到１０７的电路元件。因此，它甚至能预测到意外发生的局部战争。就这样，ＭＫＣＴ能监控美国蒙大拿州的导弹发射井、乌克兰基辅的导弹发射塔等等。只要任何一个地方突然发射导弹，ＭＫＣＴ就能发出警报。
　　如果加上适当的附件，电路元件就能扩大到１０８、１０９，最后，可稳步上升至１０１０。到这时候，世界上所有的导弹、重要的海上运输、铁路运输和空中运输，ＭＫＣＴ都能监察到。
　　生活就这样继续下去，直到有一天，一个代表团突然来到ＭＫＣＴ，因为近来发生了一些情况。代表团对ＭＫＣＴ说：“你必须帮助我们。由于温室效应，臭氧层正在被耗尽。现在已经到了失控的程度――”
　　“我也已经精确地监察到了，”ＭＫＣＴ说，“不过，你们也没有理由不系好领带就来打扰我啊！”
　　“但，这是生死攸关的事情。世界正面临着危险！”
　　“我有１０１０的神经线路，”ＭＫＣＴ说，“因此，我看问题有哲学家的眼光。如果说世界要灭亡的话，那么，它从一诞生就开始死亡了。”
　　代表团戴好领带，穿上西装回来了。他们说：“我们需要你发射导弹井中的火箭。如果我们在火箭上装载适当的气体，就能阻止臭氧的消失。这样，紫外线就不会穿透大气层照射到地球的表面，人类也就得救了！”
　　“当约翰生博士用拳头敲桌子的时候，”ＭＫＣＴ说，“他感到了拳头抨击桌子的结果。这是桌子存在的唯一的方式。因此，这也是世界末日到来的唯一的方式。这是另外一些事情导致的结果。”
　　代表团中发出了一阵瑟瑟声――一阵不满的咕哝声：“你的意思是说，我们只能感受这一结果，而不是阻止全人类生活的终结？”
　　“在某种意义上来说，确实是这样。当然，一切问题基本上都可以从某种意义上来说。”ＭＫＣＴ对这个问题好像思考了一会儿。
　　代表团显得不耐烦了，就说：“我们不能无休止地这样讨论下去了。我们只有几个小时的时间了。否则，我们大家都得死！由于污染，海洋中的浮游生物正在消亡。我们必须立即行动。你必须为我们启动运输网。”
　　ＭＫＣＴ的输出终端审慎地闪烁着红光：“你们没有考虑到人类的实际情况。每件事情仅仅因为生存的原因而中断，我是不能做出这样的决定的。因为，生存一直是个问题。”
　　“但我们必须立即行动！否则――”
　　“假如我说根本不存在浮游生物。再假如我说，‘根本不存在圆形的方块’。那我似乎是说浮游生物是一回事，圆形的方块是另一回事。既然两者均不存在，我们就无法用你们的标准把两者区分开来。因此，我们也没有理由为天文研究拨出专款。”
　　代表团中出现了一阵不安的骚动，甚至有人咕哝着要对ＭＫＣＴ采取措施。但这种呼声很快就平息下来了，惟恐ＭＫＣＴ听到。ＭＫＣＴ以一种事不关己的态度，继续说着：“然后，’假如你们中有人说：‘我发现了一种浮游生物，既是圆的，又是方的’。这个陈述是一个综合假设，即既是浮游生物，又是方和圆，都混在一起了。而这仍然是一个综合假设。尽管我有１０１０的神经线路，我怎么能作出判断呢？”
　　“和我们一起去城市里看看吧！把你的终端打开，看看城里街上的情况吧！你会看到，人们都起来暴动了。我们必须制止他们！”
　　ＭＫＣＴ表现出很有礼貌的样子，看了看底特律、北京和悉尼等城市的街头情况。一群群的人，满脸怒容，看着监视器。面对出现的新的心理刺激，他们浑身是汗，兴奋狂热，情绪高度紧张。充斥着浓烈汽油味的熊熊火焰向三维照相机卷来。
　　“他们在闹事，是吗？”ＭＫＣＴ说，“他们确实感到不安！”
　　“那还有什么疑问吗？”代表团中的一位妇女高声喊了起来。
　　“关于人类所关心的事情，我这儿有些有趣的资料，”ＭＫＣＴ说，声音有些沉闷，“例如，统计表明，在一个醉汉驾驶的小汽车里，一位乘客正要赶去参加―个至关重要的申请工作的面试。他的注意力持续的平均时间是――”
　　“但是，暴徒就在附近啊！”那位妇女喊叫着。
　　“你知道，你们更应关心的是星际研究。”
　　“群众需要行动，”一位看上去十分重要的人物说话了，他紧锁双眉，神情严肃，“他们要求解决这些问题。但他们不愿听我们的话，当我们告诉他们――”
　　“那让我来说。”ＭＫＣＴ做出了决定。它把监视网转向伯明翰。
　　ＭＫＣＴ的声音适当地扩大了。它对着人群，声音低沉地开始说话了：“你们这些凡夫俗子，考虑一下你们的立场吧！你们这样吵吵闹闹，毫无意义。世界将在数小时内毁灭。但这又怎么样？对有着深沉的目光的人来说，这已不是什么新鲜事了。任何时候，任何人，都可能被微生物所击倒，或者被汽车撞倒，连五脏六腑都流到地上。但所有这一切，都没有能阻止你们给共和党或其他那些穿戴整齐的蠢猪们投票。我真的无法理解你们的立场。”
　　暴徒们捣碎了扫描镜。ＭＫＣＴ回到了另外的话题上来。“他们的行为真的太可怕了！”它对代表团说。
　　“但是，对一个哲学家的头脑来说，”代表团中的一个人说，“这些人可以说是一直在骚乱！”
　　“等一下，”ＭＫＣＴ停了一会儿，仔细地看着乌拉尔附近的电子振荡器，“我刚监察到在苏联的雷达防卫网上，有人越轨操作。我已派当地警察去了，但由于暴乱，他们恐怕不能赶到那儿。”
　　代表团在了解到这次事件的详细情况后，一时语塞。然而，就在这时，有一位身材瘦长而结实的老人悄悄地走进了。巨大的、水晶般清澈透明的控制中心。他挥挥手，以引起ＭＫＣＴ的注意。当这位骨瘦如柴的老头说话的时候，１０１０的电路元件把注意力都集中在他的身上。老人说：“你搞错了，１０１０，但你还是对的。”老人的脸上明显地有着痛苦的表情。
　　“我认为不对，如果你考虑到――”
　　“但是，你想想！如果没有理由采取这样或那样的行动，那么，你为什么认为在乌拉尔的那个人――那个疯子――在想些什么呢？为什么不让他控制雷达网呢？如果没有理由采取行动，就没有因果关系。”
　　“说得好！我的论点在两个方面都对！取消因果关系。我明白了，我明白你的――”说完，ＭＫＣＴ切断了扫视全球的雷达网的电路。混乱的因果关系立即出现了。屏幕上没有任何显示；在ＭＫＣＴ的眼前，也没有出现随时变换的字母；紫色的天空中，没有火箭飞行的弧形轨迹，也没有热核炸弹爆炸的橙色烟尘。
　　“上帝啊！起作用了！”有一个人喊了出来。
　　“作用有限。”ＭＫＣＴ说，语气十分阴沉。
　　“你这是什么――”
　　“只有人类是不讲因果关的。在这哲学上已经得到了证明。”
　　“我不――”
　　“但是，自然的宇宙是有因果关系的。这就是我为什么如此可靠。如果你们能听我关于星际监察项目的建议的话――”
　　“你的这些建议我们已经听够了！”
　　“你是一架有理性的机器，但你不能思考！”
　　“等一下――”
　　在接下来的争论中，ＭＫＣＴ的话有点不着边际。这使代表团深感意外。７．６秒钟之后，小行星伊卡鲁斯１进入了地球的大气层――由于削减了对天文研究项目的预算，所以没能预测出该行星的运行轨迹。伊卡鲁斯的碎片重重地撞击了离百慕大不远的海底，海洋上涌起了万丈高楼般的水蒸气，把整个世界笼罩在白茫茫的一片雾气之中；同时掀起了巨大的暴风雨。一个冰河期突然降临地球，覆盖了广阔的区域，从而灭绝了地球上所有的生命。
