　　《穿上够》作者：艾里克・Ｆ・拉塞尔
　　巴斯特勒号飞船已经沉默很久了。她停靠在斯瑞恩太空船发射降落场，排气管冷冰冰的，船身轻微受损，看起来就像刚跑完马拉松比赛的运动员，疲惫不堪。因为她刚刚远航归来，途中经历了许多风险。
　　她确实需要在港口好好休息，不过这只是短暂的。一切都很平静，甜美的平静。没有烦恼，没有危险，没有困难，也没有在航行途中一天至少遭遇两次冰山那么可怕的险境。有的只是平静。
　　好爽！
　　麦克诺船长正在船舱里休息，双脚跷在桌上，尽情放松自己。所有的引擎都熄火了，几个月来那种可怕的撞击声第一次消失得无影无踪。此时，在城市的大街上，他手下400名船员正在灿烂的阳光下狂欢。傍晚，大副格雷格里回来换班。轮到麦克诺船长融入这美妙的夜色，享受霓虹灯闪烁的文明了。
　　那是着陆后最美妙的时刻。这时人们可以全身心放松自己，随心所欲地发泄自己的情绪。没有工作，没有苦恼，没有危险，也没有职责。对于疲惫的流浪者来说，这是个安全舒适的港湾。
　　太爽了！
　　这时，无线电报务员波曼走进了船舱。共有6个人留下来值班，他就是其中一个。他脸上的表情足以告诉人们，他可以想出更多的好事情来消磨时间。
　　“有新的消息，船长。”他把电文递给船长，希望船长会看一看，或许给他点指示。
　　麦克诺特船长接过电文，双脚垂放下来，挺直身子，读着这则消息：
　　地球总部致巴斯特勒号飞船：继续留在斯瑞恩港待命。海军上将文恩・卡西迪将于17日抵达此港。费德曼，海军司令。斯瑞塞克。
　　他抬起头，叹着气，欢乐的神情一扫而光。
　　“怎么了？”波曼小心地问道。
　　麦克诺船长指着他桌上三本薄薄的书，说：“中间那本，第2０页。”
　　波曼迅速地阅读了这张纸，发现上面写着：文恩・卡西迪，海军少将，船舶仓储总监。
　　波曼吸了口冷气：“那是说……”
　　“是的。”麦克诺船长郁闷地回答，“就像返回训练学校，再做那些繁琐的事情。”
　　波曼一脸严肃地说：“船长，现在你只有７９９套救生工具。而原先分配给你的是８００套。你的航海日志却没办法解释其中的原因。另外一套到底在哪儿呢？发生了什么事，为什么船员救生工具中会丢失一双吊带？你怎么没有汇报呢？”
　　“他为什么偏偏挑中我们呢？”波曼吃惊地又问道，“他从来都没找过我们麻烦呀！”
　　“这就是原因。”麦克诺船长瞪着墙壁，愤怒地说道，“该轮到我们行动了。”他看着日历，说：“现在还有三天的时间，我们需要把货拿到手。叫二副派克立刻来这儿。”
　　过了一会儿，派克进来了。他脸上的表情应验了一句老话：坏事传千里。
　　“做一份订货单。”麦克诺命令道，“我们要订１００加仑的塑料油漆，灰色的，质量要有保证。再做另外一份３０加仑白色油漆的订单。立刻把这两份订单送到港口仓储处。告诉他们晚上６：００送货，包括我们订购的毛刷和喷雾器。顺便送些免费的清洗剂。”
　　“船员们不喜欢这样。”派克小声地说。
　　“他们会喜欢的。”麦克诺断言道，“船变得崭新、亮堂，而且十分干净，有助于壮大士气。书上这么说的。开始行动吧，把我们预订的货物送回来。回来后，你找出仓储单和装备单，拿到这来。在卡西迪到来之前，我们必须一一核对。如果他来了，我们就没有机会补齐我们紧缺的货物，或者是偷偷地运走我们手上的其他货物。”
　　“好的，船长。”派克垂头丧气地离开了。
　　麦克诺船长靠在椅子上，自言自语。直觉告诉他忙乱是无法避免的。缺了哪一样货物后果都会是严重的，除非前一次报单能够隐瞒真相。多了也不好，很糟糕。缺货意味着船长做事疏忽。货物过剩也会遭来盗窃公有财产的罪名，尽管某些情况下可以得到长官的宽恕。
　　他还在愤愤地咕哝着，这时候派克回来了，带来了一大摞折成滑稽帽形的单子。
　　“现在开始吗，船长？”
　　“是啊。”船长挺起身子，这下子他就没办法再欣赏美景了，“一一核对需要很长的时间。我们把船员的救生工具放到最后查。”
　　麦克诺走出船舱，走向船首。派克闷闷不乐地跟在后面。
　　当他们穿过主要通道时，皮斯莱克看到他们了，他们在船舷侧门欢呼雀跃。船员中的重要一员――一条大狗也在那里。这条狗继承了祖先的热情特性，对谁都好。它脖颈上神气地带着一个项圈，上面写着皮斯莱克――巴斯特勒的财产。他能执行的任务就是不让外界之敌入侵船舱，他偶尔能够察觉到人们肉眼看不到的潜在危险。
　　麦克诺和派克责任在身，只好牺牲休闲的大好时光，默默地朝前走。而皮斯莱克紧跟其后，兴致满怀，随时准备执行任何一项新任务。
　　来到底舱，麦克诺船长斜靠在领航员的位子上，从派克手中接过单子。“你比我更了解这些东西，所以我来读，你来核对。”他打开文件夹，从第一页开始念，“第―项，电波指南针，Ｄ型号，―个。”
　　“有。”派克说。
　　“第二项，距离和方向电子指示器，ＪＪ型号，一个。”
　　“有。”
　　“第三项，港口和右舷重力仪表，卡司尼模型，一对。”
　　“有。”
　　皮斯莱克趴在麦克诺的前面，充满深情地眨着眼睛，不时发出呜呜的声音，企图引起人们的关注。这种沉闷的核对工作简直太可怕了。麦克诺在念单子的时候，不时用一只手摸摸皮斯莱克的耳朵，以示安慰。
　　“第１８７项，泡沫橡皮垫，一对。”
　　“有。”
　　当大副格雷格里出现时，他们已经到达装备对讲电话装置的小房间，在昏暗的房间里闲逛，皮斯莱克早就呆不住，离开了。
　　“M２４，空中小喇叭，３英尺，Ｔ２类型，６个一套。”
　　“有。”
　　往里望，格雷格里瞪大眼，问道：“发生什么事？”
　　“很快就有重要检查了，”麦克诺瞧了瞧手表，“去看看商店的货送来没有，如果还没，问问为什么。过会儿你最好来帮忙，让派克歇几个小时。”
　　他瞥了一眼派克，说：“你进城四处查查，派个船员回来。不得找借口，不得狡辩延误。这是命令。”
　　派克略显不悦。格雷格里愤怒地瞪了他一眼，离开了。他回来时说：“商店２０分钟后会派人来。”他不满地看着派克离开。
　　“Ｍ７４，防护对讲装置电缆、编织电线，３个鼓。”
　　“有。”格雷格里说道，心里诅咒自己回来得真不是时候。
　　检查一直到深夜，第二天一大早又继续。早上的时间，有四分之三的人在船舱内外辛苦工作着。他们的劳动好像是种惩罚，惩罚他们想实施却未付诸行动的罪行。
　　在船上走廊和过道上行动只能像螃蟹一样，紧张、小心翼翼地侧身挤过。这再次证明了地球人的生活充满着油漆未干一般的危险和恐惧。第一次粘上污点的人就会使自己的生命不幸减少１０年。
　　第二天下午，他念着第９页的内容，而让吉恩・布兰查德在一旁确认所有列举项目是否都存在。
　　麦克诺厌烦地说：“Ｖ１０９７，饮水器，搪瓷的，一个。”
　　“有。”布半查德答道，敲了敲东西。
　　“Ｖ１０９８，穿上够，一个。”
　　“什么？”布兰查德瞪大眼，问道。
　　“Ｖ１０９８，穿上够，一个，”麦克诺重复道，“嗯，你为什么这么震惊？这是飞船厨房。你是主厨。你该知道厨房里应该有什么货，不是吗？这个‘穿上够’在哪？”
　　布兰查德断然道：“没听过这东西。”
　　“你应该听过。它记录在这份设备清单上，白纸黑宇。上面写着：穿上够，一个。我们４年前配备装置时它就在这。我们自己查过而且也签单了。”
　　布兰查德否认：“我没签过任何叫‘穿上够’的东西。厨房里没这种东西。”
　　麦克诺皱起眉，给他清单：“看看！”
　　布兰查德瞧了瞧，不屑一顾。“这有我的一个电炉，有一套标上容量刻度的锅炉，有６个煎面包平底锅。但就是没有‘穿上够’。从未听过。我不知道这个。”他扬扬手，耸耸肩，“没有‘穿上够’。”
　　“有，”麦克诺坚持，“卡西迪来的时候要是没有它的话，我们要赔的。”
　　“你去找。”布兰查德建议。
　　“你有国际酒店厨师学校颁发的证书，还有蓝带厨艺学院的证书和太空舰队原料供给中心的证书，有３个荣誉，你还不知道什么是‘穿上够’！”麦克诺说。
　　“妈的！”布兰查德突然大叫，手一摆，“我和你说了上万遍了，没有‘穿上够’。叫我上哪找去？就是神仙也无法找到‘穿上够’。难道我是个魔法师？”
　　“它是一种烹饪用具，”麦克诺坚持，“肯定有，因为它在知页。上面写得清清楚楚，就在这厨房里，由主厨负责。”
　　“没这事，”布兰查德指着墙上一个金属盒，反驳说，“对讲电话机。那也是我的吗？”
　　麦克诺想了想，让了步：“不，那是波曼的。整艘船上都有他的设备。”
　　“那么就去问他那个该死的‘穿上够’。”布兰查德带着得胜的口气。
　　“我会的。如果它不是你的，那肯定是他的。我们先做完检查。如果我做得不够系统、彻底的话，卡西迪会撤掉我的勋章的。”他继续看着清单，“Ｖ１０９９，头颈上面刻着字，皮的，黄铜饰钉，用在狗身上。不必找了。５分钟前我才看见它。”他在该项上打了个勾，继续检查。
　　“Ｖ１１００，睡篮，用芦苇编织的，一个。”
　　“在这。”布兰查德说着，把它踢到一个角落里。
　　“Ｖ１１０１，垫子，泡沫橡皮，和睡篮配套，一个。”
　　“半个，”布兰查德反驳，“４年前被狗咬掉半个了。”
　　“或许卡西迪会给我们配个新的。没关系。只要我们能拿出剩下的半个，就没问题了。”麦克诺站起身，合上文件夹，“这里就这些了。我去找波曼要丢掉的那项。”
　　检查存货的随行人员继续向前走。
　　波曼关闭了一个超高频接收机，拿掉耳塞，扬着眉。满脸疑惑。
　　“在厨房里，我们少了一个‘穿上够’，”麦克诺问道，“它在哪？”
　　“为什么问我？厨房是布兰查德的职责范围。”
　　“不完全是。你有很多电缆线穿过厨房。那里有你的两个终端盒子，还有一个自动开关和一个对讲机。‘穿上够’在哪？”
　　“从没听说过它。”波曼困惑地说。
　　麦克诺怒吼：“别再说没听过！我已经受够布兰查德这样说。４年前我们有个‘穿上够’。这里写着呢。这是我们检查并且签下的清单。上面有我们签的一个‘穿上够’。所以我们肯定有一个。必须在卡西迪来之前把它找到。”
　　“对不起，船长，”波曼同情地说，“我没法帮你了。”
　　“你可以再想想，”麦克诺建议，“在船头有个方向距离指示器。你叫它什么？”
　　“迪丁。”波曼很迷惑。
　　“嗯！”麦克诺接着说，指着脉频传输器，“你管‘它’叫什么？”
　　“欧佩・泼佩。”
　　“像婴儿的名字，对吧？迪丁和欧佩・泼佩很像。动动你的脑筋，再回想4年前你管‘穿上够’叫什么。”
　　“没有，”波曼断言道，“在我印象中没有东西叫‘穿上够’。”
　　“那么，”麦克诺质问，“我们为什么会签这么个东西？”
　　“我什么都没签。所有的都是你签的。”
　　“是你和其他人核对的。４年前，就在厨房里，我说‘穿上够，一个。’不是你就是布兰查德指着它说，‘有。’我是听了谁的话的。对于这东西，我必须相信其他专家的话。我是个航空专家，熟悉所有最新航空机件，但对其他东西并不在行。所以我必须依靠知道什么是‘穿上够’的人――或者是应该。”
　　波曼看问题比较看得开：“我们配备装置时，所有碎屑都堆存在主舱里，走廊上，厨房里。我们必须整理一系列的东西，再把它储藏在它该待的地方，记得吗？现在这个‘穿上够’可能在任何一个地方。不一定在我或布兰查德的范围内。”
　　“我会查查看其他主管怎么说。”麦克诺同意，他在这点上让步了，“格雷格里、沃斯、散德孙，或者其他人，可能正悉心负责着这东西呢。不管在哪，必须得找出来。哪怕用掉了，也要彻底搞清用到哪儿了？”
　　他走了出去。波曼拉长脸，塞上耳塞，继续摆弄他的装置。一小时后，麦克诺回来了，皱着眉头。
　　“查清了，”他怒气冲冲地宣布，“这船上没这东西。没人知道。甚至没人能猜到。”
　　“划掉，上报丢失。”波曼建议。
　　“什么？你和我都明白丢失和损坏必须在发生时立即报告的。如果我告诉卡西迪，‘穿上够’丢了，他会问何时、何地、怎么丢的，为什么没报告。如果这个新玩意儿值个５０万，那麻烦可就大了。我没法轻率地手一挥把这项删去。”
　　“那么该怎么回答尼？”波曼问道。
　　“确实有这么个东西，只有一个，”麦克诺宣布，“你发明个‘穿上够’出来。”
　　“谁？我？”波曼说着，挠着他的头皮。
　　“就你，没其他人。不管怎么说我很肯定这东西是属于你的职责。”
　　“为什么？”
　　“因为它的叫法不正和你惯用婴儿的名字命名机器一样。我用我一个月的薪水来打赌，‘穿上够’是一种科学的玩意儿。或许是和雾气相关的某种东西。或者是盲人专用的一种新玩意儿。”
　　“盲人专用的无线电收发机叫‘触摸器’。”波曼提示。
　　“你说对了！”麦克诺说着，似乎胜利在望了，“所以你要发明个‘穿上够’。明晚６：００前要完成，我那时要检查。它必须令人信服，应该合人心意。它的功能要有说服力。”
　　波曼站了起来，双手无力地下垂着，沙哑着声音问道：“我怎么做个‘穿上够’？我连那是什么都不知道。”
　　“卡西迪也不知道，”麦克诺指出这点，斜着眼睛看了他一眼，“他更像个施工技术员。要数东西，看东西，保证东西都在，听取别人反映设备正常运作还是已经坏了的意见。我们需要做的事情就是造个堂堂的‘穿上够’，然后告诉他这就是。”
　　“神圣的摩西主呀！”波曼表示强烈的抗议。
　　“别去依赖圣经人物那虚妄的帮助，”麦克诺说道，“动动上帝赐予我们的脑筋。拿出你的绝活来，在明晚６：００前造出个最好的‘穿上够’。这是命令！”
　　他离开了，对于自己的解决方案心满意足。在他身后，波曼忧愁的身影映在墙上，他舔了舔嘴唇，一下，两下。
　　海军少将文恩・卡西迪准时到达。他身材矮小，挺着肚子，脸色红润，眼睛犹如死去已久的鱼的眼一样呆滞。他高视阔步。“哈，船长，我相信你已经把所有东西都安排得井井有条了。”
　　“东西一向是井然有序的，”麦克诺脱口而出，做出保证，“我确认过了。”他很自信。
　　“很好！”卡西迪同意，“我喜欢认真负责的长官。我很遗憾，有很多人并不负责。”他穿过主舱，他的鳕鱼一样的眼睛巡视着纯新的白色搪瓷，“你想从哪里开始，船头还是船尾？”
　　“我的设备清单是从船头设备开始列举的。我们可以按它们排列的顺序进行。”
　　“很好，”卡西迪快步走向船头突出部分，没半点官样。半路上他停下来拍拍皮斯莱克，检查它的项圈，“嗯，照料得很好。这动物有用吗？”
　　“在马尔帝阿，它发出警号，救过５条人命。”
　　“那么，细节都记录在你的报告里了吧？”
　　“是的，长官。报告在图表室里，等候您的检查。”
　　“我们到时会去的。”到达船头舱，卡西迪坐下，接过麦克诺递来的文件夹，开始井然有序地检查起来：“Ｋ１，光束指南针，Ｄ类型。一个。”
　　“这就是，长官。”麦克诺指给他看。
　　“运作还正常吗？”
　　“是的，长官。”
　　他们继续检查，检查对讲装置的小房间、电脑室、每个地方，最后来到了厨房。这里，布兰查德身着刚洗净的白色衣服，摆好迎接姿势，小心翼翼地注视着新来者。
　　“Ｖ１４７，电炉，一个。”
　　“有。”布兰查德回答着，不屑地指着电炉。
　　“用得满意吗？”卡西迪问道，呆滞的目光瞟了瞟他。
　　“不太满意，”布兰查德告知，他绕了厨房一圈，手势动作丰富，“没有什么东西是足够令人满意的。地方太小。每个东西都太小。我是烹饪主厨，而这厨房像个阁楼。”
　　“这是艘战舰，不是奢侈的画舫。”卡西迪发怒道。他看着设备清单皱了皱眉头：“Ｖ１４８，计时器、附件各一个。”
　　“有。”布兰查德大声说道。
　　顺着清单查下来，卡西迪越发紧逼，气氛越发紧张。这时只听他念道：“Ｖ１０９８，‘穿上够’，一个。”
　　“见鬼！”布兰查德说着，眼睛冒火，“我说过，现在我再说一次，从来就没有……”
　　“‘穿上够’在无线电室里，长官。”麦克诺慌忙插话。
　　“真的吗？”卡西迪再看一眼清单，“那为什么它会和厨房设备记在一起，”
　　“在配备装置时它是在厨房里，长官。它是一种可提设备，可以移到最合适的地方。”
　　“嗯！那么就应该把它移到无线电室清单里。你为什么没改过来呢？”
　　“我觉得最好等长官您来下决定。”
　　那双无神的眼睛里流露出满意：“也是。你做得很对，船长。我现在就改动。”他在第９页目录中删掉该项，插入第１６目录中，按首字母编排。
　　“Ｖ１０９９，雕刻项圈，皮的……哦，是的，我见过了。那只狗戴着呢。”
　　他打上记号。一小时后，他阔步走入无线电室。波曼站了起来，挺直肩膀，但却无法让手脚停止颤抖。他睁圆了眼睛，不停地溜转到麦克诺身上，默默地祈求着。他看起来像筛糠似的发抖。
　　“Ｖ１０９８，‘穿上够’，一个。”卡西迪说道，语调如常，没有一句废话。
　　如同不太协调的机器人般颠簸地移动着，波曼粗笨地抓起一个盒子。它前部设有盘面、开关、彩色灯，看起来像个无线电业余爱好者做出的机器。他按下一对开关，灯亮起来了，相互交错辉映，妙趣横生。
　　“这就是，长官。”他吃力地回答。
　　“哈！”卡西迪离开他的椅子，往前仔细看看，“我不记得以前有见过这个东西。但是同样的东西有好多种不同的模型。它运作效率高吗？”
　　“高，长官。”
　　“它是这艘船上最有用的设备之一。”麦克诺补充说明。
　　“它是做什么的？”卡西迪问道，请波曼在他面前展现他的智慧。
　　波曼脸色发白。
　　麦克诺连忙说：“详细的说明很困难，技术性很强。简单来说吧，它让我们在对抗重力场时保持平衡。光线的变化反映了任何特定时间的不平衡性的广度和程度。”
　　“这是个好点子，”波曼补充说，这一说就说漏嘴了，“它是按照菲纳格永恒定律做成的。”
　　“我明白了。”卡西迪说着，看也没看一眼。他回到座位，在清单上打上记号，接着检查其他设备了。“Ｚ４４，配电盘、４０条线路的对讲机装置，各一个。”
　　“有，长官。”
　　卡西迪瞥了一眼，目光转回到清单上。其他人趁他没留意时抹去额上的汗水。
　　胜利了。
　　一切顺利。
　　第三次，爽啊！
　　……
　　海军少将文恩・卡西迪满意地离开了。一个小时之内，船员们飞速赶回了城里。麦克诺和格雷格里轮流享用着美食。接下来的5天一切平静，过得十分惬意。
　　到了第六天，波曼收到一个信号，他把电文放在麦克诺的桌上，等待着他的阅读。他神情满足，美滋滋地想着，果然工夫不负有心人。
　　地球总部致巴斯特勒号飞船：立即回到这里检查和整修。改进后的水电站待安装。费德曼，海军司令。斯瑞塞克。
　　“回到地球总部去，”麦克诺兴奋地建议道，“一次整修就可以离开一个月。”他瞧了瞧波曼，“命令所有值勤的主管立刻回到城里，召集船上的所有船员。如果那些人知道为什么，就都会跑过来的。”
　　“是！先生。”波曼咧嘴笑着应道。
　　两个星期后，他们已远离斯瑞恩太空港，他们的飞船在苍穹中变成一个模糊的斑点。大家兴高采烈，再过１３个星期。就要回到地球总部，真爽呀！
　　一天晚上，在船长的船舱里，波曼显得焦虑不安。他走了进来，牙齿咬着下唇，在一边等着麦克诺写完航行日志。
　　麦克诺把书移到一边，抬头看了看，皱着眉头问到：“你怎么了？肚子疼还是有其他事？”
　　“没有，先生，我在想事情。”
　　“有那么痛苦吗？”
　　“我一直在想，”波曼说时，语气带着忧伤，“我们要回去整修，你知道那意味着什么？意味着我们将离开这条船，让一帮专家来接管这条船。”他悲伤地看着麦克诺，“我说的是专家。”
　　“他们当然是专家啦，”麦克诺同意他的说法，“设备当然不能让一群笨蛋来摆弄。”
　　“能伺候好‘穿上够’的不仅仅是专家，而应该是一个天才。”波曼说。
　　麦克诺回过神来，脸上像变幻的面具一样改变了表情：“上帝！我完全忘了那件事。我们回到地球时，可不能让这个去糊弄孩子们。”
　　“不能，先生，我们不能。”波曼赞同。但他的脸上分明带着这样的责备，“是你让我做的，现在又叫我不要。”等麦克诺认真思考了一会儿，波曼问道：“先生，你有什么建议？”
　　麦克诺回答道：“把装置打碎，放到分解机里。”他的脸上又慢慢地出现了满意的笑容。
　　“那解决不了问题，”波曼说道，“我们还是少了一个‘穿上够’。”
　　“不，不会。我会说明它的损失是由于太空工作的危险性而导致的。”他用力地闭着一只眼睛，“我们现在在自由飞行。”他伸手去拿一个信息板，在上面写道：
　　巴斯特勒号飞船致地球总部：当经过赫克托大小双子太阳场地时，标号为Ｖ１０９８的”穿上够”在引力的压力下分解。残留物用作燃料。船长麦克诺。巴斯特勒号飞船。
　　波曼把电文照发出去。接下来两天风平浪静，进展顺利。不一会儿，波曼又跑进船长的船舱，惊惶失措。
　　“全体呼叫，先生。”他气喘吁吁地说，把电文塞到船长的手里。
　　地球总部转达所有部门：事态紧急。所有的船立即着陆。运行的飞船在接到正式通知后立即前往太空船发射降落场停靠，等待进一步指示。威灵，预警和援救司令。地球。
　　“计划破产了。”麦克诺说道。他慢慢走到制图间，波曼跟着。查了航图后，他拨通了通信联络系统的号码，让派克准备就绪，并命令道：
　　“有紧急情况。所有的飞船着陆。三天后，我们将到达查思特港。立刻改变路线。星座板１７度，下降１０度。”然后他愤愤地挂断电话，“这该轰的地球，我从来不喜欢查思特港，那里臭不可闻，船员们会感觉很痛苦的。真难为他们。”
　　“先生，你知道刚才发生了什么事吗？”波曼问道。他显得不安和苦恼。
　　“只有上帝知道。最近一次全体呼叫是7年前，当时骑星飞船在飞往火星途中发生爆炸。他们在调查原因时，也让所有现有的飞船着陆。”他擦了擦下巴，思考着。
　　６个小时后，波曼冲了进来，脸上十分恐慌。
　　“什么东西要把你吃了？”麦克诺眼睛盯着他问道。
　　“‘穿上够’。”波曼结结巴巴地回答。他就像打掉一只看不见的蜘蛛一样比画着。
　　“‘穿上够’怎么啦？”
　　“是打印错误，不是‘穿上够’，而是“船上狗”。
　　船长的眼睛瞪得像猫头鹰。
　　“船上狗？”
　　“你自己看看。”波曼把电文扔在桌上，气冲冲地走掉了。门在那儿摇晃着。麦克诺愤怒地看着他，捡起那张电文。
　　地球总部致巴斯特勒号飞船：
　　来电报称Ｖ１０９８“船上狗”皮斯莱克遇险。请详细报告船上狗怎样在引力压力下肢解。反复盘问船员，记录下所有他们的遭遇。迫在眉睫，万分重要。
　　威灵，预警和援救司令。
　　地球。
　　在他自己的私人船舱里，麦克诺开始咬他的指甲。此时他哭笑不得，不知如何是好。
