　　《大孩子》作者：Ｂ・拉依科夫
　　孙维梓译
　　主持人的话：
　　《大孩子》显然不是写孩子。
　　只是我们不知道从什么时候起，把人性当中的天真与纯善当成了一种不成熟的东西，我们还喜欢把认为幼稚的东西叫做孩子气。作者为小说作标题时肯定想到了这类情况。这样婉转揭示小说主题的方法也是一种值得学习的好方法。很多时候，简单的方式就是最好的方式。
　　小说里，妻子这个角色没有思想上的意义，仅仅是为了便于交代而已。有意思的是总统与发明家。读者说，科幻小说里的发明家都有些疯狂，这回出现了一个迷信科学会为人类带来好运道的发明家，可他却遇上一个邪恶的总统。看来，人性之恶很难让人视而不见，悲剧也永难避免。
　　马伊把电烙铁放回搁架，直了直腰。焊接这蛛丝般的导线实在太累，但非自己修不可，因为仪器是自制的。现在总算又能使用了。
　　“丽莎，我们开始好吗？”接通电源后他朝躺在沙发上看书的妻子说。
　　妻子放下书本走到支架前。那里用细线系着一只不停扑腾的小蜜蜂。她用麦秆去逗它，轻轻触动它的细腰，碰碰它的头部和前脚。马伊则调节旋钮，发红的双眼紧盯讯号灯。
　　突然仪器发出噼啪微响，马伊似乎听到声音说“……你想躲开吗？”接着那声音消失，讯号灯闪烁一下也灭了。
　　马伊把旋钮轻轻往回拧，动作无比之慢，讯号灯重新发亮，耳中又传来：“……你啊！发脾气了不是？赶快把头掉过来！”
　　马伊急剧转过身子，妻子还在逗弄那头可怜巴巴的蜜蜂，她回头似乎想问什么，却一句话也没说。这时马伊又听见：“真可怜，他像生了场大病似的，连脸庞也瘦了……”
　　马伊跳起身四下张望，但毫无结果。他一点不记得那声音的音色和强度，差点误认为是自己的思想而不是别人的声音……
　　自己的思想？当时他什么也没想啊！
　　这时丽莎说：“你太辛苦了，我们出去散散步吧。”
　　“好，马上就去，最后再试一次行不？”
　　他大步走向仪器，刚一调节，讯号灯马上又亮了。这声音似乎就在他颅内：“哼！今天肯定要把他拖出去走走，我决不再妥协！”
　　马伊大惊失色望着妻子。
　　马伊颤抖地请求说：“丽莎，求你快点再想些什么，哪怕在心里随便默念一句话也行！”
　　于是马伊脑中又听见那个神秘的声音在说：“你真是工作狂，亲爱的，这样下去不行！”
　　马伊伸直身躯，郑重地举起手臂复述道：“你真是工作狂，亲爱的，这样下去不行！”
　　这一次轮到丽莎发愣了，马伊赶快安慰她：“别怕！是这么回事：我发现奇迹啦！我能听到别人的思维。这可真是万万没想到的。”
　　她只是温柔地睇视他的面容：满头乱发，胡须连腮，眼窝深凹，黑圈隐现。不过却是喜形于色，充满着幸福感。
　　“丽莎，我本打算造出一台仪器来记录昆虫的生物电流，以便揭示昆虫之间如何相互交往，弄清它们怎么能协作劳动……”
　　“依我看，”妻子迷惑不解，“你的仪器并不怎么成功，连蜜蜂的信息都没收到，那怎么能捕获我的思想呢？是你弄错了吧？”
　　“不！只是在修理后不知怎么一来，它突然能接受到你的脑中极为微细的电磁波，又以辐射形式传给了我，结果你我同步思维了！你要是和我对换，也能听到我在想什么的。”
　　“这又有什么用？”丽莎叹口气问。
　　“那意义可大啦，它甚至能改造人类！想一想，如果所有人都不再敢说谎，这世界将会怎样？人与人都相互了解啦，丽莎！”
　　“够了，”丽莎打断他说，“现在和我一起出去休息休息。”丽莎好不容易才控制住自己，她鼻子酸酸的，赶紧别过脸去，怕马上会哭出声来。
　　经过两个月的改进，弄清了其中的机理，这台仪器被装进水晶外壳，比普通烟盒大不了多少。由于每个人的思维都具有特定的频率和波长，仪器要对每个人都进行调谐，结果马伊加大了接收频带，改善调谐系统，还兼顾到灵敏度，把电磁辐射转换成独立的思维活动。后来马伊提出申请约见总统，他表面平静，其实内心忐忑不安，他准备向总统提出一个改造人类的方案，这能行得通吗？
　　总统满面笑容在私人办公室进行接见。他具有运动员的体魄，天庭饱满，鹰鼻微弯。
　　当总统客气地请马伊坐下后，马伊就提出：“我请求别对这次谈话录音，因为事情极端重要，需要严格保密。”
　　总统露出微笑，这位年轻人的话使他略感意外，但还是伸手关掉桌上的一个开关。
　　“好吧，不录音。”话虽这么说，但马伊这时已调谐好仪器并清楚地听见：“真狡猾！但他能知道还有一架录音机正在工作吗？”
　　“我并不狡猾，”马伊不动声色说，“这只是预防不测。我请您把另外那台录音机也关掉，好吗？”
　　总统面色稍稍泛红，但他表面不露声色，只在瞳孔深处才闪出恐惧和愤怒。他很快又满足这位怪客的要求，保持自信与宽容的举止。
　　“我能说出您现在正想些什么，”马伊说，“您是这样想的：嘿，真神了！这人怎么知道我认为他是狡猾的呢？他又如何能发现我桌下那第二台录音机的？”
　　这次总统的脸甚至在扭曲变形。
　　“让我来解答您的疑问，”马伊缓缓说，“我不是神仙，只是物理学家，发明了能读出别人思维的仪器，正为此而来这里。喔，您想喝水……”
　　于是总统舔舔发干的嘴唇，一口喝光马伊递来的水，他的自制力的确很了不起。
　　马伊本打算把改造世界的设想说得尽可能简短些，可他办不到。只要一开口，就不由自主地滔滔不绝说开了――
　　“……结果人人都将说真话，科学家在国际会议上也不再隐瞒个人的研究成果，大家通力合作，事业会大步前进，宇宙将被征服……”
　　“啊，您说得真好，不过依我看多少有点天真，甚至……”总统说。
　　“有点愚蠢，对吗？”马伊抢在他前面冷冷说出总统的内心想法。
　　“不，不，原则上我是赞同您的，但不太欣赏您的具体做法。”总统颇为尴尬地说。
　　接着总统在房内走动，他说得也很慢，似乎是在独白：“这种仪器只能属于总统，让他去建立强大的国家，让他能揭穿所有反对派的阴谋，成为真正的领袖！只有这时您的理想才能实现，当世界只服从一个人的意志时，这世界才能被改造，才能使生活走上轨道！”
　　“不对，发明应当属于全体人民！”
　　“您的动机很好，”总统像是在对一个不懂事的孩子进行开导，“但您了解人类吗？所有的人统统是卑鄙的，是天生的骗子，只有当他们穷困时才会暂时诚实。”
　　“不，诚实的人占大多数，而我们还将迫使其他人都变为诚实的人，我们有这个力量！只要我们两人合作：您有权力，我有发明，就能在人类历史上建立起丰功伟绩。”
　　“您又错了，”总统慢吞吞地说，他并不想争论，“您什么也没有，在这个世界上权力就是一切，我能轻易地获得您的发明。开个价吧，您想要什么我都可以答应。”
　　“别做梦！我不是为钱而来的。”
　　“那你就永远别想再离开这里了！”
　　当马伊从仪器中得知总统已准备硬来时，他取出仪器放在桌上，拿起烟灰缸一下子砸了个稀巴烂，水晶碎片在红地毯上闪闪发亮。
　　“现在发明只保存在这里，”马伊用手指指前额说，“我决不出卖它。”
　　“年轻人，”总统依然和善地说，“别忘记您是捏在我掌心中的，就连您的妻子也别想逃过，报纸上只会报道说你们遭到了意外。”
　　马伊默默望着总统，对方的脸似乎消失在雾中，随之眼前浮现出丽莎的姣丽面容：她在等候他平安归来，满目焦急……
　　这时总统通情达理地说：“我不能放您走，否则就是和自己作对。您比任何政治对手都危险，因为所有科学家都是些大孩子，尽管你们很伟大，但却是孩子！你们甚至为了人民准备舍身取义，这就正是你们的可怕之处。好好想想，还是同意吧！”
　　“别做梦，”马伊坚定答复说，“我得对全世界人民负责。”
　　在总统虎视眈眈的目光中，马伊看到了自己的命运，接着总统的手按动一颗红色按钮，这瞬间马伊只是痛楚地想：“原谅我吧，丽莎！在这最后一刻请理解我，再见，我的丽莎！”
