　　《被遗忘的世界》作者：[美]艾・阿西莫夫
　　张荣华译
　　一、到神秘王国去
　　英国杰出的生物学家查林杰教授在南美进行科学考察时，发现了某些史前时期生物活动的迹象。可是，在他满载着珍贵的资料回来的途中，他的小船翻了。还没有显影的底片全泡成模糊一片，唯一的一个翼手龙的标本也被激流卷走，只留下一点不足以说明任何问题的残肢。因此，查林杰的惊人发现不但没有被科学界认可，反被诬为“科学骗子”。
　　在一次辩论会上，查林杰要求动物研究所派一个调查组到南美去验证，并提名由最激烈的反对派萨默里来组织。
　　当场报名参加这个调查组的有：著名的旅行家约翰・罗克斯顿，还有我――《每日新闻》的记者马隆。当时我正渴望着能使我出人头地的冒险生涯，这正是我的心上人格拉迪丝所期待的。
　　我们和查林杰在南美的马瑙斯城会合，还招募了一个黑色巨人赞博和两个混血儿，一个叫戈麦兹、一个叫曼纽尔。
　　我们这一行七个人沿着亚马逊河由北向西航行了３天，然后换乘印第安人那种非常轻便的划子，又雇了两名印第安人帮着划船。这两个人上次就伴随查林杰旅行过，他们显然是不喜欢重复上次的旅行，只是不能不服从酋长的命令而已。
　　从现在开始，我们割断了和外部世界的最后联系，真正踏上了通往神秘王国的旅途。
　　出发前夕，我们在小屋里讨论计划，忽然听到屋外一阵厮打声。接着，赞博用一只手把戈麦兹揪到我们面前说，戈麦兹在窗前偷听，一副鬼鬼祟祟的样子。当赞博发现他，他就对赞博动刀子。
　　我们训了戈麦兹一顿，并要他们言和，因为我们必须同舟共济，去应付无数的困难。
　　我们时而乘舟，时而上岸到原始森林中去考察。我们踩着落叶铺积的又厚又软的地毯，头顶着枝叶交盖的顶幕，当偶尔有一束阳光射到鲜明的地衣上、红蓝色的牵牛花上，周围立刻幻化出五光十色，就象童话世界。一路上，很少见到动物，蟒蛇、猿猴、鸟雀都盘踞在树顶上，到处是一片庄严的寂静。
　　第三天，我们正乘舟继续上行，忽然听到忽远忽近的鼓声。划船的印第安人脸上立即露出恐惧的神情。
　　“这是什么声音？”我问。
　　“战鼓声。”戈麦兹淡淡地说，“印第安人一路在监视我们，并且用鼓声传递消息，一有机会就要杀死我们。”
　　听着这四方呼应的不祥的鼓声，我体会到了“四面楚歌”的滋味。
　　现在我们已进入亚马逊河的支流，行进了１００多英里。
　　这天早上，查林杰格外兴奋地在寻找着什么。他忽然大叫一声，指着一棵棕榈说：“这就是我的路标！沿着对面的河岸向前走半英里，有一条秘密的河汊，那就是神秘王国的入口。”
　　我们按照查林杰所指的路线向前，果然划进一条澄碧的、美丽的小河，阳光洒在河上，更使它象水晶一般透明。这里再听不见鼓声了。大家下了船，把船藏好，然后沿着河岸向前。河水越来越细，最后消失在一片暗绿色的沼泽里。绕过沼泽，地势逐渐变高，热带的浓郁树林消失，代之以灌木丛。
　　第九天，我们大约行进了１２０英里。乔木逐渐稀疏，代之以密不透风的竹林，我们不得不用砍刀开路。出了竹林，前面又出现一片开阔的荒野。荒原上，长着簇簇蕨类植物。
　　“看，那就是我们的目的地！”查林杰指着兀立在前面的一道红色峭壁，庄严地宣布。
　　那峭壁拔地耸天，至少有１０００英尺高。要攀登它几乎不可能，它不仅壁立，顶部还向外凸出。它旁边还有一个略呈坡度的、独立的塔形悬崖，和峭壁较低的一面隔谷相望。
　　“别指望找到一个易于攀登的地方，”查林杰说，“因为易于攀登，上面就不会与世隔绝，那些史前时期生物就不可能获得独特的生存环境。但是对于庞大、笨拙的动物不可能攀登的峭壁，对于带着工具的人来说，却是可能攀登的。”
　　“根据！”萨默里叫道。“那就是我的先驱，美国人马博・怀特曾经上去过，我正是由于得到了他画册上的恐龙的启示，才找到这个地方的！现在我建议：围着峭壁找一个可以攀登的突破口。”
　　这时，一个宿营地的发现坚定了大家的信心。峭壁下散布着几个芝加哥的肉罐头以及旅行者留下的其他东西。
　　“这无疑是马博・怀特留下的！”查林杰一边说，一边还指着宿营地旁插在一棵树上的、尖端向西的硬木头，说：“这就是路标！”
　　我们向西走不远，就看见一片有着锋利顶端的、长矛似的竹林，竹林里散落着许多尸骸，他们似乎是从悬崖上被什么东西扔下来，从而被尖竹穿透了身体。
　　这个可怕的想象使大家感到压抑，大家不声不响地向前又走了５英里，发现第二个路标。
　　然后又是一个峡谷边的、垂直向上的第三个路标。
　　显然，怀特是从这儿上山的。但是，峡谷的崖壁陡而滑，无法攀登。这时约翰看到一个山洞，洞后画着一个箭头，这是第四个路标。
　　我们钻进山洞，靠一只手电摸索前进。这个洞向前伸展１５码之后，立即呈４５度上坡，随后越来越陡。
　　大家信心百倍地向上爬，忽然，约翰惊叫一声：“前面没有路了！”
　　原来洞顶坍了，一堆巨大的石块把洞口堵得死死的，只能另寻上山的路了！
　　当我们回到峡谷底，一块巨石突然朝我们砸来，差一点就把我们砸成肉酱。我们看不到巨石是从哪里飞来的，抬头看，只见两个混血儿还在洞口。他们说巨石从他们身边飞过，把他们吓得要死。
　　我们只能围着峭壁继续向西行，山崖的高度显著地降低。
　　这天晚上，我们在壁下宿营，突然一只有着巨大膜翅的动物朝我们俯冲下来。它有蛇一般的脖子，红眼，硬壳嘴中长着牙齿：这正是早已绝迹的翼手龙！虽然它夺走了我们的晚餐，但是却彻底消除了萨默里对查林杰的怀疑，他激动的请求查林杰的原谅。
　　接着我们从一片沼泽地的边沿走过，那里繁殖着无数可怕的毒蛇。
　　二、恐龙的世界
　　第六天，我们结束了环绕峭壁的旅行，又回到原地，我们仍旧没找到一个较合适的攀登的路，大家沮丧极了。这时查林杰的目光停在我们出发时见的、那个较低的独立的塔形悬崖顶的一棵大树上。
　　“我找到登山的路了！”他大叫起来，同时用手指着独立的塔形悬崖。
　　“但是，怎么跨过去呢？”我问。
　　“我们将造一座桥！”
　　“桥？”大家迷惑不解。
　　“看到崖边这棵树吗？它足有６０英尺高，而峡谷不过４０英尺！”查林杰得意洋洋地说。
　　这个主意确实太妙了！大家立即拿出登山工具开始攀登。到了山顶，上面是一片直径２５英尺的草地，大树就立在悬崖边，朝高原的方向倾斜。我们很快就砍倒了这棵树，一声巨响之后，大树的顶端便搁在那神秘王国的灌木丛中了！
　　第一个过去的是查林杰，他身背一把利斧骑在树干上过去了。一踏上高原，他便向我们挥手高喊：“成功了，成功了！”
　　萨默里背着两把来复枪第二个爬过去，约翰是大摇大摆走过去的，我是第四个过去的，他们的勇敢给了我力量。
　　正当我们四个人庆祝成功时，忽听身后一声巨响，“桥”不见了！只有戈麦兹站在悬崖边上，他手拿一根撬棒疯狂地朝我们挥舞着：“约翰爵士，上次我们差点没用石头砸死你！这更好，现在你就在这可怕的高原上慢慢地死吧！死前让你明白，想一想５年前在你组织的奴隶起义中被杀的洛佩兹吧，我就是他的弟弟！”
　　约翰沉着地举起枪，朝得意忘形的戈麦兹开了一枪，接着是伴随着尖叫的人体落地声。
　　“我没有把他认出来，”约翰难过地说，“我连累了你们。”
　　另一个混血儿刚下到谷底，就被留在那里的赞博拧断了脖子。
　　内奸消除了，但他们造成的后果却无法消除，我们再也不能回到谷那边去了！
　　这时，善良的赞博已攀上那边的崖顶，对我们喊道：“赞博不会离开你们！”他通过一根绳子给我们送来弹药、食物和所需的一切，他在谷底扎了一个小帐篷，他是我们和外部世界唯一的联系人了！
　　我们把粮食、武器和仪器集中在林间空地上，扎了一个直径１５码的篱笆。我们称它为“查林杰堡”，这整个高地则命名为“马博・怀特高地”。我们计划尽量用和平方式穿越高地，拜访这里的居民。
　　我们小心地沿着一条溪流前进，预料将有无数奇迹在前面等待着我们。
　　果然，不久我们便亲眼看见五只过去只能在化石中重现的禽龙。它们硕大无比，身上披着铁灰色鳞甲，它们用有三趾的后肢直立着，同时用五趾的前肢把树叶捋下来吃，它们笨拙而温和，活象２０英尺高的大袋鼠！
　　接着我们经过一片群居着几百只翼手龙的沼泽，幼兽在粘稠的死水中爬动，丑恶的母兽在发蓝的粘土上孵卵，一只面目狰狞的雄兽为它们望风。这只雄兽突然发现了躲在岩石后的我们，一声尖叫，上百头巨大的翼手龙呼啸着向我们扑来。
　　“快向树林跑！”约翰大叫着。
　　在树林边上，我们都受到了袭击。
　　事后，查林杰总结说：“马隆和萨默里是啄伤的，约翰是被咬伤的，我则被翅膀扇了一下，这畜牲的各种进攻方式我们都领教了！”
　　回到“查林杰堡”，我们发现有一个怪物来拜访过。几个罐头被踩破了，一个铜弹头被踩成铜饼，箱子破成一堆木片。
　　正在这时，我们听到赞博在对面的崖顶呼唤我们：“有什么事吗？赞博在这儿！”听到这声音，我们感到无比安慰。
　　当晚，我已睡下时，约翰忽然来到我身边，说：“马隆，翼手龙聚居的那个沼泽边堆积着蓝土，是吧？”
　　“是的。”我不明白他为什么要问这问题。他说，只是要让我印证一下。
　　第二天，我和萨默里开始发寒发热，这说明翼手龙的嘴里有毒汁，这一整天我们都没有离开营地。我昏沉沉地躺着，时时感到受到一种恶意的监视。称把这种感觉告诉他们，他们都说这是因为高烧的缘故。
　　这天半夜，我们听到一种沉重的脚步声。我们从篱笆缝隙朝外看，看见一个阴森森的巨大黑影，它的呼吸很深沉，就象火车排气一样。它显然是嗅到我们的气味，直接朝营地走来。一枪打死它是不可能的，受伤所的怪兽马上会把我们踩成肉酱。
　　这时勇敢的约翰从火堆里抽出一根燃烧着的树枝，从一个篱笆洞里突然伸出去。
　　天哪，我看清那张嘴脸了，那上面长满肉瘤，一张大嘴似乎刚吃过什么，还沾着鲜血。被火把一照，它吃了一惊，立即跑开，消失在黑暗的丛林。
　　查林杰说，这是一只肉食性恐龙。
　　寒热病刚一过去，萨默里就提出必须马上设法离开高原。查林杰的发现既经证实，现在最重要的就是要活回去报告这件事，并立即组织设备精良的考察队到这里来，如果困守这里，一切发现都是徒劳！
　　他的话很有道理，但杰林杰认为最少也应当对高地有一个较全面的认识才能回去报告。而认识高地全貌，这需要几个月的时间，在这里我们每天都可能有生命危险！
　　大家正在为难，我忽然计上心来，为什么不找一个高点，比如说，找一棵高地上的大树进行观察呢？
　　我的提议大家热烈赞同。
　　我便选定了一棵巨树立刻往上爬。当我爬到一半时，往上一看，忽然发现在一簇寄生藤中，有一张人脸正在窥视着我，我大叫一声，吓得几乎掉下来。这家伙立刻窜到另一棵树上，它有一个长满红毛的身子！
　　我镇静下来之后，又往上爬，爬到顶端，树叶渐疏，高原的全貌展现在我的眼前：它长约３０英里、宽约２０英里，呈椭圆形，四周往中间倾斜。中央有一个湖，湖边有一些动物在活动。我们这一面是丛林、沼泽、湖对面则是红色的峭壁，从望远镜里可以看见峭壁上有许多黑色的洞口。我把这些全绘在地图上了。
　　当我从树上下来，太阳已快落山。
　　大家问我为什么叫了一声，我说，我在树上见到一个“人”。他们非常感兴趣，追问这个“人”的每一个细节。我说他有白色的皮肤，塌鼻子，无尾，有红毛。他们推断这正是人与类人猿之间的过渡生物。
　　为了奖赏我这次的功劳，他们要用我的名字给湖命名。我说，那就用我心上人格拉迪丝的名字命名吧！
　　那天晚上，我兴奋得睡不着，我想，为什么不去拜访一下这用我心上人的名字命名的湖呢？
　　森林里很暗，我小心地穿过曾发现禽龙的空地和翼手龙的沼泽。我发现一个冒着气泡的池塘。最后，在林隙中，我终于看见那在月光下闪烁的湖。各种动物陆续来到湖边饮水，有硕大的犰狳、剑龙，它们走起路来地面都在颤动。
　　我抬头往前看，原先在树上看到的峭壁上的洞口，现在竟忽明忽暗地闪着火光。可以肯定，穴居在洞里的，只可能是人而不是别的动物！
　　三、“外来人”与猿人之战
　　我带着这么多惊人发现飘飘然地往回走。突然我听见一种深长的呼吸，接着一个巨大的黑影在小径的那头出现，它正是访问过我们营地的肉食性恐龙，它正沿途嗅着我的气味跟踪而来。
　　我本来善跑，目前竞技状态又特佳，速度之快，空前绝后。突然一声巨响，我掉进一个深洞。当我从昏迷醒来，闻到一股恶臭，伸手一摸，粘乎乎的似乎是一团肉。我擦着火柴一看，洞里插着木桩，显然是一个人工陷阱，上帝保估我没有落在那尖木上。
　　我在洞口休息了一会，设法从洞中爬出来了。
　　拂晓，我回到营地，只见各种物资乱丢在地上，篝火边有一滩血迹，所有的人都不见了！
　　我绝望得精神几乎失常，绕着营地大声叫着他们的名字。回答我的，是死一般的静寂。
　　我忽然想到赞博，他正和一个印第安人在一起，听了我的叙述，他很难过。他说，要让这个印第安人回去给我们弄大量皮绳来，想办法让我们从高原脱身。
　　这个印第安人原是我们的划船工，他的钱被伙伴抢走了，他愿意回来，为我们干活，再赚一点钱。
　　我只能再回到营地，我发现武器弹药都还在，还有一些食物没有被抢走。我吃了些东西，心惊胆战地躺下来。
　　我太疲倦了，一直睡到第二天下午，突然一只手放在我肩上，我惊跳起来抓住枪。可定睛一看，原来是约翰。
　　“发生什么事了？”我急忙问。
　　“猿人！”约翰说，“快，拿上四支枪，尽量多带些弹药，我们去救查林杰他们！”
　　路上，我说了自己的经历，约翰也把他们的遭遇告诉了我，他说：“昨晚一大群猿人袭击了宿营地，我开枪打伤了一个。但寡不敌众，而且他们身手敏捷，会使用石头、木棍。我们最终成了俘虏。被押到他们用树枝作的城堡。我们还看到另外十二个战俘，他们是身材矮小的红种人，或许正是峭壁岩洞的居民！你还记得崖下那可怕的尖竹林吗？那正是猿人处死战俘的地方。我亲眼看见他们把六个战俘丢下去！我决心逃跑，我乘他们不注意，打倒监视我的猿人，一口气跑回来拿武器。我发现这些家伙在树林很敏捷，在开阔地却十分笨拙。现在让我们尽量避开树林，快些跑到有竹林的悬崖那边去，但愿我们别迟了！”
　　约翰和我都是长跑健将，当我们如飞奔跑到那儿，两位教授已被推到了悬崖边上。
　　约翰大叫一声“开火！朝猿人密集的地方打！”
　　猿人们一片片倒下来，惊魂稍定，他们便撇下俘虏潮水般地涌进树林。
　　查林杰立刻明白了怎么一回事，他抓住萨默里朝我们这儿跑来，然后我们一口气跑回宿营地。
　　另外四个红种小人也跟着我们跑，祈求我们“神力”的保护。后来我们才知道这四个人中有一个是他们的王子。他们希望我们保护他们回到湖对岸去。
　　王子的生还显然使老王惊喜不已，他们正准备出征，和猿人一决生死。和猿人相比，他们显然进化得多，除了石头、木棍，他们还会使用长矛、弓箭和设置陷阱。
　　查林杰认为，他们很可能是通过某个秘密途径上到高原的“外来人”。
　　不久，战争在猿人和“外来人”之间爆发，四个拿着现代武器的人与石器时代的武士协同作战。力大无比的猿人不懂得利用地形，在开阔地失去了全部优势。结果是公猿人全被消灭，母猿人和幼猿成为“外来人”的奴隶。
　　战争胜利之后，“外来人”视我们为超人，待为上宾。与此同时，他们又不愿帮我们离开高地，希望我们永远做他们的守护神。
　　在这段相对安定的时期，我们都尽情考察了这片高原，在湖时看到蛇颈龙、鱼龙、箭齿兽，还有一种恐龙身上发出淡绿的磷光。后来我们又发现禽龙是“外来人”豢养的牲畜，一个孩子都可以把它们赶来赶去。
　　有一天，我途经沼泽地，发现约翰正用一只竹笼罩住自己。他告诉我，他在帮查林杰抓一只翼手龙的小崽子。萨默里则在忙着研究高原的昆虫和鸟类。总之，我们都在按照各人的兴趣行动。而大家共同关注的一件事，则是如何设法离开这个高原。
　　查林杰曾试图用我曾经提到过的那池塘里冒出的气体――游离氢做气球，但是要弄到气袋和绳索却很困难。这时，我们忽然得到了意外的援助。
　　那个被我们救出的王子为报答我们，愿意帮助我们离开高地，他塞给我一张树皮，树皮上画着并排的１８个线条，在第二个有分叉的线条下，做了一个记号。我们很快就把它和头顶上的１８个山洞联系起来。这些山洞如果能通过峭壁的另一面，它离地不会超过１００英尺，而赞博供应我们的绳索却有１００多英尺长！
　　半夜我们悄悄出发，除了查林杰的一件大行李，大家尽量轻装进入山洞。我们在分岔处拐错了弯，碰了壁。大家并不气馁，折回来找到另一条路，没走到３０码，就看到另一个石洞，再向前走了几百码，前面就出现了一个不动的光点，我们一直朝前走，发现那是一个洞口，洞外，是一轮满月！
　　两小时后，我们就到了山脚下，然后我们去找赞博的营地，却发现了１２堆篝火，原来２０名印第安人已带着架桥的各种器材，在这里集合了！
　　我们这次的探险所引起的轰动是可想而知的。尤其是在动物研究所的汇报会上，查林杰把一只活翼手龙抬到会上的时候，轰动就达到了高峰。这怪物圆睁着火红的眼睛，半张着长满利齿的长喙，耸着灰色的双肩。那可怕的模样使得女士们当场晕倒，男士们往乐池里跳。这惊慌传染了小怪物，它忽然展开膜翅，在厅里盘旋，当查林杰大叫“关窗户”时，它已挤出窗棂，直冲霄汉……
　　现在还有两件事需要提一提：
　　一件事是格拉迪丝已经结婚，她对我的“英雄业绩”竟丝毫不感兴趣，只是责怪我不该扔下她跑得那么远。
　　另一件是约翰拿出几十颗钻石，这是他用竹笼保护着身体，在翼手龙居聚的沼泽边沿的蓝色泥土里找到的。他说，据他所知，南非的钻石矿都有这种特殊蓝色泥土。当然，他坚持要大家平分。
　　查林杰打算用这钱开设博物馆，萨默里打算用这钱来研究白垩纪化石的分类，约翰则打算用它购置完善的探险设备重去高地那被遗忘的世界。
　　“你呢，小伙子？打算用办婚事吧？”约翰问我。
　　“不，”我苦笑说，“我将和你一同去高地！”
　　约翰没有说话，只是紧紧握住了我的手。
