　　《大狩猎》作者：罗伯特・谢克里
　　雷杰尔小心翼冀朝窗外望去，窗外是通往胡同的消防梯，下面只有孤零零的一辆坏童车和三只垃圾桶。突然从最远那只垃圾桶后伸出把手枪，火光一闪，雷杰尔立即趴下，只听玻璃哗啦一声，子弹就在他头上呼啸飞过，击穿了天花板，灰沙泥块顿时飕飕而下。
　　雷杰尔躺在满是裂纹的地板胶上，愣愣地直视天花板上的那个洞。他本是个魁梧的小伙子，此刻未刮过的脸上透出极度的疲惫，眼睛因失眠而红肿，恐惧使他的面庞加倍瘦削与严峻，这是一张已被死神打上烙印的脸。
　　两名追猎者正守候在门外，他已掉逃陷阱，穷途末路。只要再往他头上打穿一个小孔，死神就能在这场荒诞的游戏中演完自己的角色。雷杰尔把嘴唇咬出了血，他可是想活，所以他绝不能坐而待毙。
　　他转身环顾这间简陋的房间，它活像是具棺材，只有一扇房门，附带一间极小的无窗的厕所。他爬了进去，勉强站起。顶板上有个４英寸大小的裂缝，能通过它爬上屋顶吗？这时门外传来沉重的撞击声，追猎者正企图破门而入。
　　他再次打量这条裂缝，打消了刚才的念头：此刻真是千钧一发。匪徒们只消再撞上儿几下，门锁就得完蛋，一切都将结束。
　　还有最后一线希望吗？雷杰尔从袋中摸出微型电视机，图像虽不甚清晰，但已来不及调整，所幸伴音还算可以。著名电视台主持人马依克・捷里正在向千千万万观众解说：“这是非常可怕的地方。”捷里说，“朋友们，吉姆・雷杰尔已到了生死关头。如果你们还记得我以前的报道，就知道前一段时期他化名躲在一家三等旅馆里，但服务员认出了他并告诉了汤普逊匪帮……”
　　房门在不断吱吱作响。雷杰尔紧握电视机，像捞救命稻草似的，他一字不漏地倾听着。
　　“……经过万般艰辛，吉姆・雷杰尔逃出了旅馆。在匪帮追击下，他跑进凡斯特大街１５６号的房子。本来打算再从屋顶上逃走，但不幸的是――通往屋顶的门被锁上了，于是他慌不择路跑进门开着的7号房间……”
　　捷里在这里故意短暂停顿，才接着说：“这可陷进了天罗地网！汤普逊匪帮们正在撞门，消防梯也被严密封锁。我们的摄像机位于这所房子的对面，现在是特写镜头，仔细看！朋友，难道你再无出路了吗？”
　　“等一等。”捷里欢呼说，“别灰心，雷杰尔，挺住！刚才有位观众打来电话，他是善良的自愿援助者！你在收听吗，雷杰尔？”
　　雷杰尔屏住呼吸，门上的螺丝四下飞迸。
　　“喂，喂。”捷里说，“巴尔托莱姆先生，您想对吉姆说什么，”
　　“雷杰尔先生，您听得见我吗？”一位老人用颤抖的声音说，“以前我住在凡斯特大街１５６号７室，就是您现在的那间屋子。是这么回事，厕所是有窗户的，真的，它只是被封死了，但……”
　　没等听完雷杰尔已摸索到窗了，他使劲用背一拱，响起玻璃的破裂声，厕所里霎时间阳光直射，朝外看……
　　下面是水泥地面的庭院。
　　这时门锁飞散，房门四敞大开。雷杰尔飞身上了窗台，反手挂在窗框上，接着他松开手……砰的一下，他几乎失去知觉，但还是挣扎爬起，上面窗口已出现人影。
　　“瞧这傻瓜还能再次走运？”那匪徒狞笑着用手枪瞄准雷杰尔。可是厕所里突然响起爆炸声，枪打偏了，他刚骂了句下流话，屋里又是好几声爆炸，接着烟雾弥漫了一切。
　　从雷杰尔的口袋里透出马依克・捷里充满激情的声音：“好极了，古姆施放了他最后一枚烟幕弹！快跑，吉姆，趁这机会赶快拯救自已！”
　　按照事先规定，雷杰尔在紧急关头可以有一次施放烟幕弹的机会，这次他把最后‘枚留往埘所里，才得以大难不死：他穿过庭院并来到街上。
　　他佝偻身躯，看上去不那么高。他由于饥饿、疲劳和过度紧张在第６３街上有气无力地蹒跚走着。
　　“喂，你！”
　　雷杰尔转过身。一位坐在门口阶梯上的妇女蹙眉盯着他瞧。
　　“你不是雷杰尔吗？是那个被追杀的人？”
　　雷杰尔默不作声继续往前走去
　　“上我这儿来一下。”那妇女建议。
　　也许，这又是一个陷阱？但雷杰尔除了依赖那些善良的自愿援助者以外别无他策。
　　“相信人们。”马依克・捷里有次曾用教训的口吻忠告他，“他们不会让你上当的。”
　　这位妇女带他进了客厅，端来满满一盘焖肉。在他狼吞虎咽时，她默默地注视他，就像观看动物园里一只啃花生果的猴子。
　　厨房里还有两个孩子也同样在静静地盯住他瞧，接着从卧室里又出来三个身穿工作服的人，他们架起摄影机，打开客厅里的电视机。雷杰尔一面大口吞咽，一面望着屏幕上马依克・捷里的图像，听着他热情洋溢的声音：“这就是他．我们的英雄，观众们，他又和我们在一起了。两天来他总算第一次吃到了东西。我们的摄影师为了拍下这一切干得多出色！朋友们，这一次是善良的自愿援助者奥黛尔夫人收留了吉姆，她住在第６３街３４３号。谢谢您为我们所做的切，夫人！”
　　“你最好吃得快些。”奥黛尔太太劝告他。
　　“噢，噢，夫人。”雷杰尔点点头
　　接着她悄声说：“我可不想为这点报酬让他们在这儿开枪、”
　　“快吃完了，夫人。”
　　大孩子突然问：“妈，他真会被打死吗？”
　　“闭嘴！”他母亲责骂他说。
　　“赶快，雷杰尔。”马依克・捷里的话滔滔不绝，“匪徒们离此已不远了，尽管他们残忍无情到了极点，但决不愚蠢。他们正沿着血迹――从你手上伤口滴下的血――在追来！”
　　”我替你包一下。”奥黛尔太太还递给他一件棕色短上衣和一顶灰色的低檐帽，“这是我丈夫的。”她声称。
　　“他换了装，观众们。”电视里惊叹说，“喔，他已经面目一新，不易辨认了。别忘记，前面还有七个小时的生死斗争呢。”
　　“我走了，夫人。”雷杰尔说，“万分感谢！”
　　“你还说客气话。”她低语道，“只有疯子才像你这么干，真莫明其妙……”
　　雷杰尔乘地铁来到第５９街．然后换公共汽车到第８６街，在这里他买份报纸，又换乘上曼哈顿赛特的快车。他看了下表，还剩六个多小时。他总有被人盯梢的感觉。
　　车子隆隆弛进隧道。雷杰尔乘机打个盹！他把扎上绷带的手藏在报纸底下，帽子盖到面孔上面，陷人了回忆……
　　两年前他是个高高的讨人喜欢的小伙子，为货车司机当助手。他经历平凡，波任何特长或理想。后来那位司机向他建议说：“雷杰尔，电视台正在招聘冒险演员，不需任何条件，只要外表好。我要是你就一定去试试。”
　　雷杰尔怦然心动，司机又鼓动他：“吉姆，眼下观众对那些超人主演的惊险片已经倒足胃口，因为过分虚假。他们渴望观看由普通人主演的又扣人心弦的真实冒险镜头，不要光是耍弄特技。另一方面由于参议负大谈特谈个人意志自由以后，国会已通过了《自愿自杀法》。你知道这意味着什么吗？现在每个人都有权拿自己的生命孤注一掷，从事各种冒险以获取电视台的巨额酬金。我看你很适合这类演出，观众会喜欢你的。”
　　雷杰尔想：像他这样一表人材，但没受过多少教育又没有特长的小伙子，参加电视演出可能真是条生财之道，于是他决心应征。他写了信，附上相片。接着ＪＢＣ电视公司对他发生了兴趣，在查清他确实并无特长以后，公司约他上纽约和摩里扬先生一谈。
　　摩里扬先生执着冷静，黑黑的头发，在整个谈话过程中不停咀嚼着口香糖。
　　“请坐。欢迎欢迎。”他说，“一开始您只是参加高速汽车竞赛等项目，如果您成功了，将获得一千美元；如果失败则只有一百美元，但主要问题并不在这里。”
　　“当然，先生。”
　　“这只是开始，ＪＢＣ公司用它来选拔演员，前两名将被邀请拍摄更刺激的冒险片，赌注也更高一些。”
　　“我明白，先生。”
　　“如果您再次获得成功，就可以参加第一流的演出了。那将在全国转播并付给最高酬金，您能走得多远全取决于您自己。”
　　“我将尽力而为，先生。”雷杰尔保证，
　　摩里扬先生停止咀嚼，以富于同情的语气说：“我相信您，我的孩子。您代表着人民，而人民就是力量，记住这一点。”
　　他们相互握手，然后雷杰尔在承担所有个人责任的文件上签了字，包括精神及肉体上的创伤直至死亡的责任在内。他还按照《志愿自杀法》的规定签了个纯属自愿的声明，这是法律所要求的
　　三周后他来到摄制纽参加汽车竞赛。表面上它和传统的方程式汽车大奖赛没多大区别，但驾驶员可全是新手。他们要疯狂地驶完地形极为复杂的２０英里．如果不开足马力，车上的警告器就会自动狂呜不休，
　　竞赛简直是场可怕的噩梦！疯狂的“美洲豹”号撞上“阿尔法”号，两辆汽车带着震耳的轰鸣在场上翻滚．于是雷杰尔侥幸成为第三名。在最后三英里时，他拼命加速，可是危险的ｓ形弯道差点要了他的命。幸亏离终点５０码处前面一辆车的曲轴飞抛出去，这才使雷杰尔获得亚军。
　　他拿到整整一千美元和四封崇拜观众的来信。最重要的是他又得以参加《飞来横祸》一片的拍摄。节目里没人和他竞争，他只在事先服下麻醉药，醒来后才发现自已竟身处一架小飞机上，正依靠自动驾驶仪在高空飞行。油料所剩无几，没有救生设备，一切都得靠他自已把飞机降落下地，但他从来不曾驾驶过飞机。
　　雷杰尔胆战心惊地试了下操纵杆．恐怖地同忆起以往在荧屏中目睹参加者在深海潜水舱里醒来后，由于开错阀门而葬身海底的惨状。千万观众屏息注视雷杰尔怎样为生存而斗争，大家都知道他不是超人，只是和大家一样的普通人，所以无不汗毛直竖。
　　在降落时，飞机不止一次在空中翻跟斗，但不知怎么竟顺利着陆了，出乎意外的还有油箱和发动机居然都没起火。
　　雷杰尔只伤了二根肋骨，他得到三千元的补偿，他的声名大振．还赢得了参加《斗牛士》节目的机会。
　　这是第一流的演出！报酬为一万美元。为了得到这笔钱，他仅仅需要用佩剑刺杀那头黑色的米乌里公牛。
　　斗牛现场设在西班牙的马德里，因为在美国这是受官方禁止的，但是整个场面能通过电视向全美转播，雷杰尔已经成为广大美闻人心目中的一个人物。
　　那头公牛在场上东奔西突．一名矛士负责减慢它的速度并将短矛刺在公牛身上；另一名矛士却差点被公牛折断了颈骨，最后轮到毫无经验的吉姆・雷杰尔上场。他左手笨拙地拿着扎上红布的木棍，右手执剑，面对那头两眼充血，疯狂冲来的庞然大物。人们忍不住从看台上高喊：
　　“小伙子，别充硬汉！先朝它肋骨下面来上几下！”
　　但是雷杰尔牢记他纽约顺问的教导：用佩剑去击中公牛的两角之间。他忠实执行这个忠告，然而佩剑在击中颅骨后，公牛却用犄角把他往上一撅，他在空中横身飞滚后又奇迹般地落地。他抓住另一把佩剑，闭着眼使劲向公牛掷去。上帝啊！谁也搞不清是怎么回事――佩剑贯穿而入，公牛血流如注地瞧了雷杰尔一会，像泄了气的气球一样瘫倒在地。
　　如果不把锁骨的折断计算在内的话，这场比赛他可真是毫发未损。
　　他又获得一万美元，崇拜者也大为增加，而且马上又被邀请参加下一轮的节目。
　　雷杰尔已不再像开始那么天真，他知道自已是在拿生命赚钱，所以要价更高。
　　在经历又一次的海底历险以后，他终于参加了超级大片《大狩猎》的拍摄，这次要求他在一定时间和一定范而内摆脱一群真正匪徒的追杀，从此时起他开始真正地狱式的生活！
　　列车猛地一下刹住，雷杰尔马上清醒。他飞快下车，站台的钟面正指12点，离限期还剩整整五个小时。
　　在曼哈顿赛特他坐上出租车，吩咐司机送他去纽赛勒。
　　“是去纽赛勒？”司机重问道，并从反光镜中瞅了他一眼。
　　“不错。”
　　司机打开无线电话机：“乘客吩咐我去纽赛勒……是的，我知道，纽赛勒。”
　　起程后雷杰尔皱眉思索：司机是不是在密告？按常规他向调度员报告行踪并没有什么不对，但为什么语调是那个味道？
　　“停车，我要下去。”雷杰尔突然说。
　　付清车费后，他奔向一条狭窄的乡间公路，两旁稀稀拉拉长着几棵树。他一面快步向前，一面寻找匿身之地，这时身后的长车声越来越近，他没有止步，只是把帽子压得更低，而袋中的电视机却突然发出惊叫：“快跑啊！”
　　雷杰尔一下了就扑倒在路边的排水沟里。卡车如飞一般从他身边擦过，差一点他就粉身碎骨。紧接着车子尖声刹住，高高的驾驶室里有人伸头狂呼：“他在那儿！开枪，加里，见鬼，快打呀！”
　　雷杰尔已径直向附近树林奔去。子弹齐刷刷从他头上飞过，打得树木枝飞叶落。
　　“噢，上帝，他们找到他了！”电视中的马依克・捷里脱口而出：“我担心雷杰尔快不行了。雷杰尔，当心！杀手们正跟随你，这是九死一生的时刻，还有四个半小时呢，记住！”
　　汤普逊正在发号施令：“克洛特，加里！我们从这个方向来截住他！”
　　“雷杰尔，他们要包围你。”马依克・捷里嚷道，“别灰心，天无绝人之路……观众们请注意！我们的直升飞机已飞临现场上空，大家都能清楚地看到狂奔中的吉姆・雷杰尔和追击他的杀手群……”
　　跑进树林后，雷杰尔踏上一条水泥小道。一名匪徒在他后面紧迫不舍，而迂回到前方的二名匪徒也已逼近。
　　这时路上驶来-辆轻型汽车，雷杰尔绝望地挥挥手，汽车停下了。
　　“快！”方向盘后淡黄色头发的女郎喊道。
　　雷杰尔跳进车厢，汽车立即倒车，子弹差点打在防风玻璃上。那女郎加大油门，发动机一阵狂吼，站在路中间的匪徒几乎被撞倒。
　　当匪徒重新追击时，汽车已驶远了。
　　雷杰尔闭上眼睛躺在座位上，那女郎注视前方道路，时不时朝后张望追击者的动静。
　　“他又得救了！”捷里欢呼说，“一位善良的自愿援助者――詹妮丝・莫莉小姐从死神的魔爪下拯救了他。莫莉小姐住在纽约市列克辛顿大街433号。你们大家见过这样的事吗？英勇无畏的莫莉小姐在枪林弹雨中振救了雷杰尔！以后我们再来采访莫莉小姐，请她谈谈身历其境的感受。现在我们播放广告，请不要把电视关掉，雷杰尔还有４小时１５分钟的苦难，还会有不测风云。”
　　“感谢上帝，他们关上摄影机了。我要和你谈谈。”女郎意外地说，“你是真疯了吗。”
　　“什么？”雷杰尔惘然不解。
　　这位女郎大约有二十来岁，外貌妩媚可爱，体态匀称而优雅，她具有一副高不可攀的神情。雷杰尔感到她真的在生气。
　　“小姐。”他说，“我实在不知道该怎样来感谢您……”
　　“得了吧。”詹妮丝・莫莉截口说，“我不是善良的自愿援助者，我就在ＪＢＣ工作。”
　　“这么说来，是公司救了我？”
　　“你猜中了。”她的笑声像银铃。
　　“但这是为什么？”
　　“你怎么啦，雷杰尔，是装糊涂吗？我们在拍一部代价昂贵的电视，要竭尽全力地争取最大限度地吸引观众，这是我们的利益所在。如果节目失败，公司赔本，那就会把我们大家赶到街头去卖水果糖了，而你倒逍遥自在，”
　　“我？我逍遥自在？”
　　“是的，是你。你只消看看自己。”姑娘蔑视地说，“完全是副垂头丧气的模样。大概你打算结束自己吧，你不知道怎样为生存而斗争还是怎么的？”
　　“但是我已经全力以赴了。”
　　“哼，尽力了？老实告诉你，汤普逊匪帮已经有上十次机会可以杀死你，但公司秘密指示他们尽量多拖一些时间，要打死你真是举手之劳。你还得明白他们不可能无休止地行虚作假，刚才如果我不能赶到现场，那他们除了打死你以外也别无选择。”
　　雷杰尔凝视着她，不明白如此迷人的姑娘何以说出这些话语？他不觉痴痴地望着她。
　　“别这么看着我。”她娇嗔说，“谁也没强迫你为了钱去送命，这是你自愿的。不过人一死饯还有什么用？好，小不过事已如此，你就干到底吧。”
　　“您说得对。”雷杰尔同意道
　　“如果无法为生存而继续斗争，那死也要死个值得。”
　　“我不相信我会死。”
　　“你太自信了……到结束还有３小时４０分钟呢，只要你能捱得过，胜利和钱就是你的了！实在不行的话――到最后关头别让你的崇拜者扫兴。”
　　雷杰尔眼一眨不眨地望着她点点头，
　　“过几分钟我就要装出发动机出了故障，你得马上逃命，匪徒们一旦追上你就会打死你的，明白吗？”
　　“明白。”雷杰尔回答，“那么如果一切结束得很顺利，我们还能再见吗？’’
　　她紧咬嘴唇：“什么？你是在挖苦我吗？”
　　“不，我真心诚意想再和您见面。”
　　她惊奇地望着他：“我不知道，眼下不是时候，摄影机随时会打开的。你最好听从劝告，向右跑，懂吗？”
　　“我懂，但怎样才能找到您？要等一切都结束吗？”
　　“雷杰尔，你真不听话。记住要穿越森林，在山沟里找个隐蔽之地藏身。”
　　“我怎么才能找到您？”他固执地追问。
　　“在曼哈顿的电话本上去找。”她停下汽车，“上帝保佑，雷杰尔，跑吧！”
　　他打开车门。
　　“等等！”他弯下身子，她吻了下他的额角。“祝你成功．傻瓜！打电话来，只要……”
　　雷杰尔飞快扑向森林。
　　……雷杰尔沿着白桦和松树奔跑，他总感身后有人，直至下到山沟后，他找到一处浓密的灌木丛并躲藏进去。远处已有匪徒在漫无目标地搜寻，枪弹时时掠过，有次竟打进灌木丛擦伤他的耳朵。后来一切重新归于寂静，然后天上传来直升机的隆隆声。需杰尔多么希望这时再来一位自愿援助者啊。他仰面向天。默默作起祷告，时间还剩卜两小时了。
　　这时他才醒悟到生命的可贵，世界上没有任何财富值得用它去作代价，也许当初他真的是发疯了，可是悲剧也正在这里：参加《大狩猎》演出是他作为正常人所作出的自觉行为。
　　……他又回忆起一周前在耀眼的聚光灯下，如何站在演播室舞台上面对众多观众的情景。
　　“雷杰尔先生，”当时马依克・捷里郑重其事地问，“您知道这场赌博的规定吗？”
　　雷杰尔点点头。
　　“为了消除您的任何误解，请允许我再说一下细节：这一周内您将扮演一名手无寸铁的逃窜猎物，有关方面已允许一批真正的罪犯来追捕您，进行合法的谋杀。如果他们成功了，他们将能获得自由，所以他们肯定会全力以赴。您在点头前最好再考虑一下。”
　　“我考虑过了。”雷杰尔说。事实上他只考虑了那笔为数二万美元的奖金。
　　马依克・捷里转向观众：“女士们和先生们！我这里有一份详尽的心理测试记录，是根据我们的请求由一家与此没有利害关系的私人公司进行的。测试表明，吉姆・雷杰尔绝对正常，神志清醒，具有行为能力。任何人只要付25美分邮费就可以得到这份记录的复印件。”
　　马依克・捷里又转向甫杰尔：“您还想参加这场演出吗，吉姆？”
　　“是的。”
　　“太阳÷棒啦！”马依克・捷里嚷道，“现在，让杀手们登场。”
　　下面我们将不详细介绍那四名匪徒如何表白自己，也不转述他们如何夸口杀掉雷杰尔真是不费吹灰之力等等的话，我们只直接援引马依克・捷里最后所说的那一段：“你们这帮家伙别高兴得太早。吉姆并不是单枪匹马，整个美国都站在他一边。全体人民，特别是善良的自愿援助者会随时向他提供援助．来保护这位赤手空拳的雷杰尔先生。所以别夸下海口，汤普逊！吉姆的背后有人民，我们得看看到底谁能获胜！”
　　雷杰尔躺在树丛中沉思着：马依克・捷里说得对，人们真的帮助了他，但是并不仅仅对他，而且也帮助了汤普逊匪帮。想到这一点他浑身战栗，这是他自愿的，的确谁也没有强迫他，所以除了他以外，谁也没有罪过。但事实求真如此吗？不！究竟是谁向他这个不幸的人提出如此强烈的诱惑，使他无法抗拒呢？难道不是整个社会制造了绞索并套上他的脖子――而他自已又去收紧绞索吗，究竟谁才真正有罪？
　　“啊哈！”上面有人高声叫嚷。
　　雷杰尔抬头看见山崖上有个胖子游客，穿一件惹人注目的西装，脖子上吊着望远镜。
　　“先生。”雷杰尔祈求，“别出卖我。”
　　“嗨。”胖子毫不理会。他用手杖指点雷杰尔，“他在这儿哪，快来啊！”
　　雷杰尔立即跳起边咒骂；边奔跑，他脚下崎岖不平。不远处有座白色建筑物，身后还不断传来胖子的吼声：“他跑到那儿去了！你们这帮瞎子，没看见吗？”
　　匪帮们开枪射击，雷杰尔跌跌绊绊地跑上阶梯，这是所教堂。但当他推开大门时．一粒子弹恰好打中他的右膝。
　　他四肢匍匐爬进教堂，袋中的电视机还在继续介绍：“糟糕，朋友们！雷杰尔受伤了，他万分痛楚，但没有屈服，他还在向前爬行。好样的，雷杰尔！”
　　雷杰尔躺在靠近讲坛的过道中，突然大门又被推开，他知道教堂已不再是庇难所，于是竭尽全力沿着讲坛从后面爬了出去。
　　外面是古老的公墓，他爬过成片的十字架，爬过大理石或花岗岩的墓碑，爬过建筑考究的墓坪或草草钉成的幕铭，在他正前方是一个刚刚挖好的墓穴。
　　雷杰尔笨拙地翻转身体，左膝悬空滑进墓穴中间。
　　他仰面朗天，天空依然蔚蓝，接着一个黑色的身影挡住阳光，金属反光一闪，黑影正待举枪瞄准……
　　“我完了！”雷杰尔闭目等死。
　　“住手，汤普逊！”马依克・捷里的声音在回响，那把手枪抖了一下，“已经６点１分！大狩猎行动结束了。吉姆・雷杰尔获胜！”
　　电视机里传来暴风雨般的鼓掌与欢呼声，汤普逊匪帮颓然地聚集在墓穴周围，阴沉着脸互视着。
　　“他赢了，朋友们，他胜了！”马依电・捷里喜悦地高呼，“看哪！警察来了，汤普逊匪帮将被带走，他们没有打死猎物，因而还得继续服刑。我要衷心感谢大家，感埘所有善良的自愿援助者们。快看，雷杰尔从墓穴中被抬出来了，还有詹妮丝・莫莉小姐也来了。看！雷杰尔似乎失去了知觉，快使用兴奋剂！他将是二万美元的得主，我们迫切想听听他本人说些什么……”
　　接下去是一阵令人窒息的沉默。
　　“奇怪，”马依克・捷里接着说，“朋友们，我担心现在无法听到雷杰尔的话了，医生们正在为他诊断，等一分钟……”
　　依然是一片静默，马依兜・捷里用手帕擦擦前额。
　　“这一切都是由于神经过分紧张。观众们，医生说……雷杰尔有些精神失常，这并不奇怪，ＪＢＣ公司将为他聘请最好的精神病医生，尽一切可能来为这位英勇的小伙子治疗！全部费用将由公司承担。”
　　马依克・捷里看了下表。
　　“转播即将结束，清注意下次更为惊险的节目预告，雷杰尔很快会回到我们中间来的。”
　　马依克・捷里风度翩翩地微笑，他向观众们丢了个暗示眼色说：“他一定会回来的，朋友们。他不会辜负我们大家的期望，事情不正是这样吗？”
