　　《牵挂》作者：[日]岛崎一裕
　　扁平的三角形物体成群结队地在宇宙空间行进着，数量十分庞大。虽说可以在宇宙空间随意地穿越。但它们就像贴在一块肉眼看不见的板上似的，颇有规则地排列在一个平面上。
　　一支飞向火星的勘察队十分偶然地发现了它们。
　　“到底是什么？”
　　“不知道。好像不是自然形成的。”
　　“大概是宇宙人制造的吧。”
　　“那种可能性很大啊。”
　　“那么是宇宙飞船吗？”一名女队员问。
　　队员们望着这些映现在屏幕上的物体。议论纷纷。用无线电和光试着进行了联络，但没有收到任何回音。一名队员决定要靠近其中一个物体去察看。
　　“表面白色而柔软，上面写着字。显然是人为制造的。”
　　“有生物吗？”
　　“好像没有。看不清楚。”
　　“物体内部怎样？”
　　“不知道。传感器失效了。到别的物体上去看一下？”
　　“好吧，去看一看。”
　　调查持续了好一会儿，但是只知道这些物体全都一样。出于时间的关系，不久便只好停止了调查。
　　“先带回地球去吧。真正的调查，以后再说。”
　　那名队员挑选一个物体运回飞船内。尽管物体体积很大，但质量却非常小，而且能轻松折卷，运送起来并不那么困难。
　　“货物舱里很宽敞，再放十个也没关系。”
　　队长命令他再挑选几个。但这次却不知为何，物体纹丝不动。
　　“奇怪啊。应该全都是同样的质量吧？”
　　“好像产生出一种很强劲的力，相互之间被牢牢地固定住了。”
　　“牵不下来吗？”女队员侧着脑袋感到纳闷。
　　“没有办法，只能取一个了。”
　　队长命令正在作业的队员撤回宇宙飞船。
　　他们踏上了返回地球的归途。那些物体好像什么事也没有发生过似的消失在天际。
　　宇宙飞船一回到地球，全世界都对这物体进行了报道，引起了巨大的轰动。这足以证明宇宙中除了人类之外还有智慧生物的存在，所以人们极其兴奋。这是理所当然的。电视台设专栏每天进行报道，与科幻和宇宙有关的书籍突然热销起来。同时，由于对那物体的看法不一致，世界各地还出现了暴动和骚乱。学者们无视这些混乱状况，冷静地进行着研究。
　　“物体的形状是直角等腰三角形，底边长１９．１５米，高８０厘米。表面上还刻有图案和文字似的东西。”
　　“能破译吗？”
　　“我想能。现在正在用计算机进行分析。”
　　“前所未闻。在物体的质地里不含丝毫放射能及其他损害人体的物质。物体只是黏合着几层金属和特殊纤维状的材料，制造得十分坚固，将热、光、酸和所有的电磁波完全封闭在外。只是有一小部分在力学上来说很脆弱，那里用小刀就能轻易割开。”
　　“里面的结构怎么样？”
　　“要打开来才能知道啊。”
　　“好。就把它打开来看看。”
　　他们小心翼翼地将它打开。但是大出意外，那里什么也没有，只是写着文字。
　　大家都颇感失望。
　　“那么，制造这东西究竟是为了什么？”
　　“不会是装什么东西的口袋吧？”
　　“嘿！不知道。”
　　学者们得不出结论。只能埋头破译文字。好歹破译成功了，可是，破译出来的结果却怎么也没有公布。
　　人们开始感到不安，传说着那上面肯定写着什么令人可怕的事。有的人说是向地球人宣战的通告，有的人说是通知凶恶的宇宙人将要袭击地球，甚至还有的人说是预言这个人世间的毁灭。于是，局面变得无法控制。学者们不得不将真实的情况告诉社会。
　　他们立即当着电视摄像机和记者们的面公布真相。
　　“我现在宣读写在物体表面上的文字的意思，”负责公布的人郑重地说道，“年底常规抽签活动。一等奖：各种行星三颗一套；二等奖：在行星之间行驶的宇宙飞船；三等奖：银河一周游；鼓励奖：豪华赠品若干。注意事项：一人仅限一次。主办者：银河联合商会。结束……”
　　大家都沉默了。
　　“物体里面的文字呢？”片刻后，不知是谁问道。
　　答案马上就返回过来。
　　“写着：没有中签。”
