　　《尼安德特人》作者：詹姆斯・Ｐ・霍甘
　　段跣译
　　“造出来的火？你说‘造出来的火’，这他娘的到底是啥意思？造出来的火究竟是他娘的啥玩意儿？”厄格的眼睛从那双粗大、纠结的尼安德特眉毛下瞪着蹲在对面、毛发蓬乱、披着熊皮的家伙。高处就是山洞，洞口外有一条小路，弯弯曲曲，通向下面小河的这个河湾。河湾空地上，奥格垛了两块石头，在石头中间撮了一小堆干树枝。这会儿，他正专心致志地瞅着那堆树枝。厄格在那一通大吼大叫没吓唬住他。厄格站在那儿，他的大棒挂在肩上。大棒没攥在手里，说明今天是难得的他不想找谁麻烦的日子。
　　“跟闪电打在树上冒出来的火一样。”奥格兴致勃勃地回答道。这会儿，他在干树枝下铺了一把情态，拿着两根棍子，开始拼命搓起来，“只不过，照这样做，不用闪电也能冒出火来。”
　　“你疯了。”厄格直截了当地宣布。
　　“你会明白的。等着瞧吧，瞧我疯没疯”
　　噗的一声，青苔冒出一缕烟，然后变成一团火。火苗冒上来，点着了干树枝，这一小堆树枝烧起来了。奥格一伸腰，满意地呜噜了一声。厄格却一声惊叫，向后一跳，同时一把拽下大棒，握在手中。
　　“说说看，我疯了没有？”奥格挑战地说。
　　厄格呼呼喘气，既害怕，又惶恐，怎么都不敢相信自个儿的眼睛。
　　“剑齿虎啊！你脑子进水了？不晓得这东西危险得紧么？旱季里，它转眼工夫就能烧掉一大片林子。娘的，赶紧把这东西弄灭。快着点！”
　　“有那两块石头隔着，没事儿。我不想弄灭它。我琢磨着，咱们没准儿能拿它派个啥用场。”
　　“啥用场？”厄格紧张兮兮地瞪着那堆咔咔乱响地火，小心地跟它保持一定距离，“除了被烧个娘的，谁能拿它派啥用场？”
　　“我也说不清。反正，能做不少事哩……”奥格皱起眉头，使劲搔着腮帮子，“比方说吧，咱们没准儿用不着再连揪带打，逼着大伙儿离开山洞，跑大半里路上热泉水哪儿去。再说，热泉水那个味儿――臭！”
　　“不这么办，大伙儿咋洗干净？”
　　“嗯，我在想……说不定，咱们可以用上这个火，自己造出热水来，就在山洞里头，省得大伙儿再东跑西颠的。这么一来，娘儿们可就跟往常不大一样啦，她们可以――”
　　“什么！”厄格一声大吼，吼声在河谷里荡来荡去，把奥格的话头一斩两段，“你他娘的还想把这东西弄进洞子去？你疯了！想让咱们大伙儿全送命吗？或这东西，只要闻着一丝丝它的气味，就连猛犸象也会撒腿就跑，逃得比蝙蝠还快。再说，你怎么从火里弄出热水来？用手捧着，这东西非烧穿你的皮不可。”
　　“那就别用手捧着好了。把水放在……放在……放在不怕烧的东西里头。”
　　“啥东西不怕烧？”
　　“娘的，我不是还没想好吗？”奥格到底不耐烦了，大声嚷嚷起来，“这是一种新技术。或许可以拿石头做个什么东西盛水……”
　　山路拐弯处响起一阵砰咚砰咚的脚步声，还有叽叽呱呱的嚷嚷声。没过多一会儿，部落副总艾格冲进河滩，后头紧跟着二十来个部落成员。
　　“这下面出啥事啦？”艾格厉声道，“就听见有人在下头这瞎吵吵……哎唷，火！河谷里起火了，大家快逃命啊，河谷里起火了！”跟着他的人一听，顿时四面八方一阵乱窜，纷纷扎进矮树棵子里。树林里一片身体撞在一块儿的声音、闷声闷气的叫骂声，奥格雀欢天喜地地望着自己的创造物看得出神，厄格则紧张地在几步之外瞪着他。声音消失了，过了好一阵子，四周矮树棵子里一个接一个冒出一张张毛脸。艾格也从一簇树丛里重新露面了，警惕地慢慢走过来。
　　“这是咋回事？”他挨个儿瞪着厄格和奥格，“好几周没打雷扯闪电了，那东西是打哪儿来地？”
　　“奥格造出来的。”厄格告诉他。
　　“‘造出来的’，？这是他娘的啥意思？他娘的这是个笑话还是怎么的？”
　　“他造出来的。”厄格坚持道，“我亲眼看见的。”
　　“啥？”
　　“他疯了，说要把那东西弄进咱的洞子里头，还说――”
　　“弄进咱的洞子里头？”艾格一巴掌拍在自个儿的粗眉毛上，一双瞪得滚圆的眼珠子朝奥格一转，“你他娘的疯了还是怎么的？你到底想干啥？树林子起火时没逃出来的动物落了个啥下场？你是没瞧见还是怎么的？咱们全得被这东西烧死在咱的床头儿上！”
　　“没人叫你睡在它上头。”奥格已经辩论得没力气了，“把它安在什么不碍事的地儿，不就行了？河里发大水时，水能把树淹了。可你还不照样把水引进咱的洞子，也没见水把哪个该死的洞子给淹了。所以，咱们应该想个什么办法，像摆弄水一样摆弄火，跟它一块儿过日子。”
　　“可火能派上啥用场？”艾格质问道。
　　“说不定会派上大用场。”奥格说，“野兽不喜欢火。有了火，没准就能制住熊瞎子，省得它们一下雪就硬往咱的洞里拱。就是这种用场……还有别的……”
　　艾格哼了一声，不当回事。
　　“反正一下雪，大伙儿全都进山了。山里不像这儿，没这么多狗熊。咱们没火也成。”
　　“烟咋办？”这块空地上已经聚起了不少人，这个问题就是人堆里冒出来的。
　　“什么烟咋办？”奥格没闹明白。
　　“烟呛嗓子。满洞子烟，人咋活？”
　　“准能想个什么办法，让烟往外头跑，别留在洞里。”奥格气急败坏地喊道。
　　“什么办法？”
　　“剑齿虎啊，我这会儿还不知道。这是一种新技术啊――你们想怎么着？一下子什么都弄得妥妥当当地了？我会想出办法来的。”
　　“你会糟蹋空气。”另一个声音反对道，“要是河谷里的所有部落都这么干，没多久就会到处一片烟。会挡住太阳神的！太阳神他老人家一发火，咱们全得完蛋。”
　　“你就这么肯定太阳神是男的？”后面一个女人声音道。不过，最近的一根大棒朝女人脑门上不轻不重敲一下子，这个声音马上便被掐掉了。
　　就在这时，空地上一圈人让出一条道，走过来的是部落老总粗胳膊尤格，还有祈祷嘴耶格。他们俩是专门从山洞下来调查这次骚动的。耶格年轻时是个了不起的武士，据说他有一次一个人弄翻了一头野牛，用的就是他那张会祈祷的嘴：说呀说呀说个不停，野牛最后终于受不了了，一头栽倒。所以耶格有个外号：说倒野牛。为了让两位老人家明白这是怎么回事，艾格把事情经过重说了一遍，厄格做佐证。听着听着，耶格的脸拉下来了。
　　“不安全。”艾格说完，他宣布道。于是，这就是结论。
　　“咱们可以学着怎么安全地使唤它呀。”奥格坚持道。
　　“荒唐！”耶格死板板地说，“要是它逃跑了，整个山谷都会烧光。还有，小孩子会绊倒进去的。最后，烟气还会在河水里下毒。再说，你需要半个部落不停地替它搬木柴，我们需要把这些人力资源用在其他地方。无论怎么看，这都是个最蠢的蠢点子。”
　　“不许你再瞎捣鼓这种东西。”尤格也说话了，正式表态。
　　但奥格很固执，争执又进行了一个钟头。最后，耶格受够了。他爬上一块大石头，抬起胳膊，要大家安静。
　　“我们不知道怎么摆弄它才安全，也不知道为什么要费这份功夫。”他对大家说，“这东西的一切都不清不楚。无论是谁，只要一门心思摆弄这种说不清道不明的能量，都是脑子进水了。”他转过身，恶狠狠地盯着奥格，“对于这种行为，我们的法律已经制定了惩罚措施：永远逐出部落。法律决不留情。”尤格和艾格连连点头，表示坚决赞成。人群里也一片赞同声。
　　“把这个流氓轰出去！”
　　“俺交的税，不想白白花在哪个疯子身上。”
　　“让山谷那头的灵长人收留他吧，反正那伙人也是疯子。”
　　奥格弄了一份请求书，交给艾格，艾格转交给尤格。
　　“否决。”
　　尤格作出终审判决。
　　一个小时后，奥格领到了最后一份薪水：两天的食物，包括生肉和干鱼，打在包裹里，准备出发了。
　　“你们会后悔的。”大伙儿仍旧气愤愤的，聚在一起瞧着他走下小路，奥格转身冲他们嚷道，“等到冬天，你们会追着求我，说你们改变主意了――没用！我会开一个天价，你们谁也别想拿出来的天价。”
　　“坏蛋！”厄格叫骂道，“快滚。”
　　接下来的几个月，奥格走遍整个山谷，想引起其他部落对这个发明的兴趣。南方古猿人忙着训练他们的袋鼠，在角度没计算对头、扔出去的“飞去来”不自个儿飞回来时让袋鼠帮着衔回来；身板结实的智人忙着其他事儿，没工夫理他；粗壮南猿表示他们不想让自个儿一把火烧死。最后，奥格发现自己来到了山谷尽头，灵长人就住在这儿。大家都知道，这些人全是怪物。所有部落都不想跟他们扯上关系，还是让他们自个儿摆弄自个儿那些稀奇古怪的装置去吧。
　　奥格发现的第一个灵长人呆呆的坐在一株树下，若有所思地盯着从一段粗大树干上锯下的一个圆截面。
　　“这是什么东西？”奥格径直问道。那个灵长人抬起头来，一脸想心事想得出神的表情。
　　“还没想好名字呢。”对方坦白道。
　　“也还没弄明白。我只是有一种直觉，它准会派个什么用场……说不定可以扔出去砸野狗。”灵长人的目光又落到那块圆木片上，心不在焉地抓住它滚了几下。眼睛里弄进了不少锯木屑，他眨巴着眼睛，推开木片，望着奥格，“对了，你不是咱们这片儿的。到这儿来干什么？”奥格马上从背包里掏出干树枝（这个动作他已经做了无数次了），然后在灵长人身旁坐下。
　　“伙计，我打算和你做笔好买卖。”他说，“瞧着。”
　　整个下午，两人一块儿滚木片，搓木棍，最后决定两人共享这两项专利。生火专利有灵长人一份儿，奥格也可以享用轮子的专利（两人最后决定给那片圆木片起这个名字）。灵长人族的老总认为，奥格耍树棍的这个小窍门很有价值，可以用它代替入伙费。于是，奥格成了灵长人部落的正式成员。他心满意足的在灵长人属中生活了一辈子，再也没有离开。
　　这个冬天好长――足足两万五千年，但最后总算结束了，厚厚的一层层冰也不见了。冬天结束后，山谷里剩下的也只有灵长人。一天，格罗格和瑟罗格来到离家很远的地方探险，尼安德特人从前就住在这附近。他们在一条小河边发现了一块很大的石头，上面刻着一排记号。
　　“写这些话的是什么人？”格罗格问好奇地望着这些记号的瑟罗格。
　　“他们是尼安德特人。”瑟罗格回答说。
　　瑟罗格皱着眉头，一只手专心地摸索着那排记号。
　　“这附近到处都是这种记号，”他最后说，“意思都是一样的：奥格，回来吧，随便你开什么价。”
　　格罗格搔着脑袋，琢磨着这句话。
　　“这到底是什么意思？”他喃喃地说。
　　“你可问倒我了。反正，肯地跟从前住在这片高地的那些人有关。现在，这附近只剩下熊瞎子了。”瑟罗格耸耸肩，“没准儿说的是豆子的事儿。这些人喜欢数豆子，可再怎么数，做起买卖来还是笨得要命。”
　　“真是怪人，对吧？可放在那会儿，这句话肯定有什么名堂。”
　　“大概吧。咱们走。”
　　他们重新扛起长矛，高一脚低一脚，沿着河道向前走去。小河不断向前延伸，在远处的雾气中闪闪发亮。
