　　《木头脑瓜子》作者：西马斯克
　　孙维梓译
　　长期以来人们嘲笑我是“木头脑瓜子”。尽管大家至今还这样叫，而且嘲笑得更加厉害，不过这已不符事实。
　　我现在是个了不起的人物！我对谁都没透露过这一点，这不能说。一旦大家明白事实真相，就会对我加倍提防。
　　谁也没想到会出现这种事，他们不可能想到。我走起路来仍然那么磨磨蹭蹭，我的目光依然那么空虚，嘴里仍是嘟嘟囔囔地唠叨，胡言乱语。其实这些都是伪装，而且还得防止伪装过头，我要绝对避免引起人们的疑心！
　　这一切都是从那天早上开始的，当时我本打算去钓鱼。
　　早饭时我对妈妈说想去钓鱼，她并不反对。她了解我喜欢钓鱼，钓鱼时从来不会惹出什么麻烦。
　　“去吧，吉姆，”她温柔地说，“鱼的滋味可鲜美啦。”
　　“我知道在哪里能钓到鱼，”我说，“就在阿尔夫家后面的大水塘里！”
　　“孩子，别和阿尔夫先生吵嘴，”妈妈警告说，“如果你不喜欢他……”
　　“他骗我！他让我干活却不付工钱，还总是嘲弄我。”
　　我本不该提起这事，因为妈妈只要一听有人嘲笑我就非常难过。不过这次她却耐心地劝慰我说：“算了，别放在心上。好好记住马丁牧师上个礼拜天说过的话，他说……”
　　“我记得他所说的话，但是当人们嘲笑我时，我还是很不痛快，我不允许别人讥笑我。”
　　“好吧，”妈妈忧郁地说，“就不允许他们讥笑好啦。”
　　我寻思马丁牧师是讲过有关人要谦逊温顺等道理。不过我深知他的为人，知道他是如何对待风琴师杰尼的。
　　早饭后我去板棚拿鱼标，巴司跑来凑热闹。除妈妈以外，它是我最好的朋友，当然狗并不会说话……可是它从来也不嘲笑我。
　　挖好蚯蚓，我问巴司愿不愿意跟我一块去钓鱼。我看出它非常高兴，就到对面告诉洛松太太说巴司跟我要出去。尽管巴司整天一直和我形影不离，但这毕竟是她的狗。
　　我们就这么出发了，我扛着钓竿走在头里，巴司紧跟在后，显出我是个显赫人物。巴司总是为能和我在一起而骄傲。
　　我们走过银行，透过大玻璃窗我看到银行家佩顿坐在写字桌后。真神气十足！的确称得上是曼泼尔顿的知名人士。我放慢步伐，表示我对他的憎恨。
　　我和妈妈本来并不住在目前这所破房子里，这完全是因为爸爸死后，佩顿硬是剥夺了我们赎回抵押原住房的权利。
　　我们又走过阿尔夫的农庄，这是本地最好的一家农场。我也同样恨他，不过没有对佩顿恨得那么深。阿尔夫的罪过稍许轻一些，他只是没有付我加班的工资。
　　阿尔夫是个魁梧而好夸口的人，作为农场主他干得挺不错，农场效益很好。有一个很大的新牛棚，只有他才能决定要不要把牛棚漆成跟其它牛棚相同的红色，但结果他决定漆成白底带上斜条，有谁见过带斜条的牛棚呢？
　　走过阿尔夫家以后，我和巴司从大路转向草地并朝小河走去，再过去就是那个水塘……
　　那头获过奖牌的公牛在草地的另一端，和阿尔夫的其它家畜在一起。它一见到我们就直冲过来――倒不是为了发起攻击，这只是常规，看看是谁侵犯了它的领地。我对它并不害怕，因为给阿尔夫打工的那个夏天我和它相处得非常友好，经常喂它爱吃的草，还给它搔耳根。阿尔夫总骂我是疯子或傻瓜，他警告我，说不定什么时候公牛会要了我的命。
　　“永远别相信公牛。”阿尔夫说。
　　公牛走近后认出是我，知道我们对它没有恶意，就回到畜群去了。
　　我们径直来到水塘开始垂钓，巴司欢吠蹦跳，沿着河岸上游奔去。我的运气不佳，因为统共只钓到几条毛毛鱼。
　　当时我百无聊赖，异想天开：如果划定一小块土地……比如说１００平方英尺吧，如果仔细观察这块地，那里面能长出多少棵植物呢？我望着身旁的那块地出神，看到的只是普通的野草：例如蒲公英、酸模菜、少许野芹菜等等。
　　不过这是怎么啦？当我望着蒲公英时，我突然发觉自己看到的是整棵植物，而不仅仅是露出地面上的那部分茎叶！
　　我不知道是从哪一瞬间开始能透视地层的，是在我凝视蒲公英那一刻还是更早一些？不管怎么说，反正我看到了蒲公英的根系如何深扎土中，看到它们分散的毛茸茸的幼根，连它们怎样从泥里吸收水份和养料，怎样在根部存储营养都看得很清楚。实在奇怪，原本我对这类事情可是一窍不通！
　　我又观看其它植物，效果也是一样。我想也许我的眼睛出了变化，不仅能看到物体的表面，而且还能透视到它们的内部呢！
　　我不懂为什么从前我不能这么看，而现在却能看到了。既然现在对一切都能了如指掌，我当然就想探测水底下的情况。嗬！那里潜伏着多少条大鱼啊！我相信谁也没有看到过。
　　钓钩附近就有一条硕大的鱼，于是我把钩子移到大鱼跟前，那鱼似乎没有发觉我的蚯蚓，可能吃饱了在躺着睡觉，反正它只有鳍和鳃在微微翕动。哪怕我的鱼钩都碰上了它的头，它也全然不屑一顾。
　　于是我想强迫鱼儿吞下鱼饵。
　　别问我怎么能做到这一点，连我自己也无法解释清楚。我硬是把这套把戏给搞成功了：我刚这么一想，大鱼就朝鱼饵猛扑过去，和巴司扑向肉骨头差不离。
　　浮子被拖入水中，我扯了扯就从水里提起来，把鱼从钩子上脱下，用绳子穿过它的鳃，绳子上已经有五条钓来的小鱼。
　　然后我又把钩子移到另一条大鱼面前并强迫它吞下鱼钩。
　　只花费一个半小时，我就把所有的大鱼统统钓了上来，剩下的全是不起眼的小鱼，再说绳子也没空隙了。我实在拖不动那么一大串，只好扛在肩上，衬衫立刻被鱼儿蹭得湿淋淋的。
　　我把巴司叫回来就回家了。
　　所有迎面碰上我的人都停下脚步，打听我是从哪里钓到的鱼，那儿是不是还有，问我有没有全部抓光。
　　当我从大路转向小道回家时，银行家佩顿恰好从理发店出来，身上散发出一股诱人的香味，理发师杰依克总喜欢给顾客们洒香水。
　　佩顿看见我就停下脚步。先瞅瞅我，又望望鱼，还擦擦胖乎乎的手，然后才像对小孩那样对我说：“嘿，吉姆，你这鱼是打哪儿弄来的？”
　　那副说话腔调，活像鱼不是我钓来的，而是我用什么不法手段偷来的。
　　“在阿尔夫家后面的水塘里钓的。”我说。
　　突然间我不由自主地看到了他的内脏――和看到植物的根差不多：有胃，有肠子，还有什么肝脏之类的东西。在它们的上方还有一团粉红色的东西在不停跳动，我知道那是心脏。
　　我伸手朝前，当然不是真的伸出双手，因为我一只手正拎着鱼竿，另一只手还扛着鱼。但我的感觉似乎正在伸出它们，揪住他的心脏并狠命一捏。
　　银行家立刻大张嘴巴呻吟一声，一下子就瘫倒在地上，和一堆烂泥差不多。我怕他压坏了我，吃惊地往后倒退。
　　他跌下去就再也没能爬起来。
　　理发师从店里跑了出来。“是怎么回事？”他问。
　　“我不知道，他突然就这么跌倒了。”
　　杰依克仔细查看银行家后说：“这是心脏病发作，我知道他有这种病，得赶快找医生来！”
　　他向梅松医生家跑去，人群从四面八方围拢过来。
　　我认得其中有干酪厂的平，有俱乐部的马依克，还有两个来买东西的村民。
　　我从人群中挤出就直接回了家，妈妈看见这么大的鱼，乐得喜笑颜开。
　　“真是一顿美餐，”她说，“你怎么抓到这么多鱼的，吉姆？”
　　“鱼儿自愿上钩呗！”我咕噜说。
　　“别浪费时间，赶快把鱼洗干净。我们吃一些，再送些给马丁牧师，余下的腌起来放进地窖，才能保存长久。”
　　这时对门的洛松太太跑来告诉妈妈关于银行家佩顿的死讯。
　　“他当时正在和吉姆说话呢。”她还说。
　　“为什么你没提起这事，吉姆？”妈妈赶紧问我。
　　“没来得及呀，”我答道，“我不是正忙着把鱼给你看吗？”
　　妈妈和洛松太太说话总是七嘴八舌，时不时打断对方。我自顾去洗鱼，巴司蹲在我旁边。我发誓，它也在欢呼，好像是它帮我逮到这么多鱼似的。
　　“今天有多好呀，巴司。”我说。巴司很同意这话，它正在回忆如何和青蛙逗乐，如何沿着河岸奔跑并嗅吸新鲜空气。
　　我并不想让你们相信巴司真的在和我说话，不过我的确知道它在想些什么。
　　当我洗完鱼时，洛松太太已回家去了，妈妈在厨房准备煎鱼的锅。
　　“吉姆，你……”她欲说又止，“吉姆，你和银行家佩顿的暴死一点没关系吗？真的吗？你没有推过他，或打过他？”
　　“我连手指都没有碰他一下。”我说，这是大实话，我的手的确没有接触过他。
　　白天我在菜园干活，妈妈也帮人家干点家务挣点钱，但要是没有菜园，我们是无法维持生计的。以前我还打过工，自从和阿尔夫吵架后，妈妈就不许我再工作了。她说我可以帮她在菜地里翻翻土，也可以去抓点鱼。
　　在菜园里我又用上我的透视力，大白菜心里有虫子，而我能透过菜叶发现它们，像对佩顿的心脏那样捻死它们。西红柿的枝上出现淡白色斑点，我想这也是某种害虫，但它们小得使我根本看不清，于是我用视力将它们放大，迫使它们消失。这一次我没像对毛毛虫那样去捻，而只要一想，它们就不见了。
　　中饭我们吃的是鱼，晚饭还是鱼。放下盘子后我打算出去逛逛。
　　我自己都不知道怎么就会走到银行家佩顿家的。我刚一靠近，就觉察到他家里的悲哀。
　　用不着进屋，我完全能透过墙壁看见任何一家内部的情况，何况佩顿家里的悲痛也实在太深刻太强烈了。
　　佩顿的大女儿独自一人呆在楼上，我感到她在哭泣。二女儿和母亲在客厅里，两个人虽然没哭，可脸色极为憔悴。家中还有一些外人，是来帮忙的邻居。
　　我很可怜这三个人，很想帮助她们。银行家虽然是坏人，可这并不是她们的过错。
　　突然间我发现我能通过意念来安慰她们，就先从楼上的大女儿着手。我默默地想像，先去接近她，接着用喜悦的感情去暗示并怂恿她。一开始这并不容易，但我很快就掌握了技巧，这种安慰性的暗示并不太难。接着我又去安抚楼下那两个人，最后才放心地离开。
　　在我经过的那些家庭中，只要遇上他们有烦恼或忧虑，我都机械地默念他们并给他们以幸福感。我想只要我力所能及，就应当去做好事。
　　我回家时妈妈还没睡，她在等我，只要我不露面，她就会焦急不安。后来我进了自己房间躺在床上，久久未能入睡。一直在奇怪所有这一切是怎么出现的，我怎么能完成这许多事，最后才迷迷糊糊睡着了。
　　早上洗过脸并吃过早饭。我刚出去，在街上又碰到巴司。它说想去逮野兔，我也同意一道去。既然现在我俩已能相互交流，那么抓起兔子来将更为顺手。我可以站上树墩或小丘，甚至爬上树，一看到兔子就喊巴司，告诉它朝哪里跑，巴司就飞奔过去拦住它的去路。
　　我们仍旧走在通往阿尔夫家的那条路上，然后转弯朝山坡上的小树林走，林子是在小河边上。
　　可刚从路上一拐弯，我又想起阿尔夫有多么可恶。我想尝试一下设想，尽管我还不知道它能不能实现。
　　我的目光转向阿尔夫的牛棚，心中默默想着如何穿墙进入旁边的干草屋。尽管我依然和巴司在一起，可我的周围已经堆满了草料。
　　我解释不清后来所干的事，连我自己也不太明白。我并不懂得多少化学知识，也不知道干草能参与氧化反应，反正我就是让干草着了火。火势渐旺，我赶紧离开那里，和巴司一起渡过小河爬上山坡。
　　我回头张望，想知道火势旺不旺，我看见干草屋顶上已腾起浓黑的烟柱。
　　这时已走出小树林，我坐在树墩上看到大火熊熊，烈焰冲天。风助火威，火随风势，干草屋和牛棚已成燎原之势，再也没法扑灭了。
　　后来我回了家。第二天在小铺子撞见阿尔夫，奇怪的是，我闹不懂一个刚刚烧掉牛棚的人，何以还能如此若无其事。
　　很快我就明白他为什么若无其事了。
　　“我的牛棚是保过险的，”他对小铺主贝尔特说，“连每根铁钉都保了。我本来就嫌原来的牛棚太大，我不需要那么大，当时我估计牛群比现在要多得多。”
　　贝尔特开玩笑说：“这么说火灾还能使你发笔小财呢，阿尔夫！”
　　“那也未必，我还得再造一个新牛棚，不过赔我的钱多少还能剩下一点。”
　　我很沮丧，不知道事情竟闹成这样，但是我决不善罢甘休。
　　午饭后，我去了阿尔夫那块草地，去找那头公牛。它在临时搭成的牛栏里，一看见我就用蹄子刨地，大声叫唤。一路上我曾担心能否和公牛交流，像和巴司交谈那样，我知道巴司要比公牛聪明得多。果不其然，要让公牛明白我的意图的确要难得多。
　　我费尽心机，长时间地梳理它的背脊，搔弄它的耳朵，它闭上眼睛感到非常舒服。然后我推醒公牛，用拳头捣鼓它的肋骨，努力促使它骚动不安。我相信它接受了我的暗示，所以突然凶狠无比，大发雷霆，连我都吓了一跳，担心是否搞过头了。我拼命奔向牛栏跳了出去，一溜烟地跑开了。
　　我非常满意。如果说晚上阿尔夫被自己的公牛弄成残废的话，那也活该。谁叫他赖掉我工钱的？
　　后来有人报告阿尔夫的噩耗时，我正好在俱乐部里。大家纷纷回忆起阿尔夫生前说过，任何一头公牛都不可信赖。还有人补充说，阿尔夫常常讲只有他才能对付这头牛，又说他总在担心公牛会不会弄死别人，不料却应在他自己身上。
　　大家也问我对这件事怎么想，我结结巴巴，装聋作哑，连话也说不完整。于是大家又都嘲笑我，但我不在乎。只要想一想，万一他们明白真相时将有多么惊奇！不过他们永远不会知道的。
　　我不是一个缺心眼的人。
　　我在家里用纸笔记下所有的敌人，包括只嘲笑过我一次的，还有伤害过我或讲我坏话的人。
　　结果这份名单非常之长，几乎囊括了村里所有的村民。
　　我想，也许并不值得杀掉所有的人，虽然不费吹灰之力我就能做到这一点。但是在阿尔夫和佩顿死后，我才醒悟到仇敌的死亡并不能带给我欢乐，而且如果我把大家全都杀死，那岂不只剩下我孤零零一个人了吗？
　　我重新审查名单，有两个名字引起我的怀疑，于是就划掉他们，接着划去一个又一个的名字……剩下的都是坏人，我认为即使不消灭他们，那也得对他们干些什么，总不能让他们继续再坏下去。
　　我考虑很久，想起了马丁牧师说过宽恕别人的话，他可是说这种话的大能人。最后我决定别再仇恨敌人，还是以德报怨为好。
　　早上我匆匆忙忙把早饭囫囵吞下，妈妈问我去哪里，我只是答说想出去走走。
　　我首先去了教区牧师的家，在教堂的篱笆外坐下。马丁牧师很快从屋子里面出来，在花园中散步，他总像在思索某个宗教问题。说真的，我认为他这种习惯只是装给那些老奶奶们看的。
　　我轻而易举就接通了他的内心，如此密切，让我觉得简直是自己在花园里走来走去。这种感受非常奇特，要知道我明明坐在篱笆外面。
　　马丁牧师的脑海里根本不存在什么宗教性的思考。他在考虑如何在教区会议上提出他的加薪问题，需要哪些理由。他心中还大骂某些会议成员，那些特别吝啬的人。我倒也同意他的想法，因为这些人确实是守财奴和吝啬鬼。
　　我强迫马丁想起教民如何信任他，把他视为自己的精神支柱。我强迫他回忆年轻时，刚从宗教学校毕业时是怎么想的，他当时认为生活就是纯粹的牺牲及献身。我让他意识到自己已经背叛了这一切，强迫他自我反省，使他几乎痛哭流涕。我让他认识到只有忏悔，才能得到解脱，才能开始另一种虔诚的生活。
　　看到牧师身上的成效后，我这才离开。不过我想还得时常来帮助这位牧师。
　　我走进小铺，坐下来观望贝尔特扫地。在我和他闲扯时，就深入他的内心，使他回忆起自己如何克扣进货的斤两，如何欺骗顾客，如何偷漏营业税。他非常恐慌，我让他决定补偿所有被骗人的损失后，才离开小铺。
　　在理发店我看到杰依克正在给人理发。对于被理发的那人我不感兴趣，这人住在五英里外，而我目前只想帮助自己村子的居民。
　　在我离开时，杰依克正在追悔自己在俱乐部里的赌博行为，他准备向老婆坦白这一切。
　　我又去了俱乐部，马依克在那儿看报，我也拿了张晚报装出阅读的模样。马依克大笑不止，问我什么时候学会了识字。接下来他当然也受到了教育：我刚一出门，他就跑进地窖，把所有私酿的酒统统倒进阴沟，然后销毁了后屋里面的赌具。
　　我去干酪厂时没能对平进行感化。农场运来了牛奶，平实在太忙，我没法真正进入他的意识。但我还是迫使他想起自己和理发师杰依克老婆鬼混的事情，这次我对他尽可能地温和一些，因为他是一个极其怯懦的人。
　　后来的一切也都是这样进行的。
　　这是一件沉重的工作，有时我真想扔下不管。于是我提醒自己：这是我的天职――我的这种能力不能白白浪费，要完成我的任务。我不应只为了自己，而要为别人谋幸福。
　　最后我把村里的每个人都改造了。
　　从小铺主贝尔特改恶从善的那天起，他也就幸福了。他对过去欺骗过的顾客坦白了一切，并把钱都退回给他们。平后来失踪了，因为杰依克朝他开了枪。大家都异口同声说，平怎么敢向杰依克说出和他老婆干的那些事情，这太不可思议了。接着杰依克的老婆突然失踪，据说她是跟平私奔的。
　　说真的，我对发生的一切非常满意。所有的人都诚实了，不搞欺诈，不酗酒，不赌博。曼泼尔顿已成为美国最文明的村子。
　　所有这些都因为我用一颗真诚的木头脑瓜子的心去改造了大家，让我所恨的那些人都成了好人。
　　我只是自己感到不安。因为在我内心深处，始终存有为阿尔夫及佩顿的死而赎罪的动机。同时我也没有对所有人都行善，仅限于自己熟悉的人。这似乎也不妥，为什么只能帮助熟人呢？
　　我又整整思索了一夜，并作出了决定。
　　应该说我的村子只是一块试金石，我在这里弄明白自己能干些什么，现在是让全人类都获得幸福的时候了。
　　妈妈曾偷偷为今后积聚了一些钱。
　　我知道她把钱藏在哪里。
　　这点钱已足够我动身去联合国，我将在那里大显身手……
