　　《Ｒ２６／５／ＰＳＹ号机器人和我》作者：迈克尔・格・科尼
　　隔了一会儿，我感到有个人坐在书桌对面，这对我来说是一个好迹像，我能注意到他，说明我开始对周围的事物感兴趣了。
　　“你上次是什么时间离开你的房间的？”
　　问我话的这个人的脸又大又圆，看上去很和气。他的任务是与人交朋友，说起话来很注意修辞。
　　“你上次是在什么时间离开你的房间的？”他再次这样询问我，眼神是友善的，这眼神明显地说明我没有必要提防他。
　　于是我就消除了顾虑，因为这是非常容易做到的。“我想，是上个月吧。”我回答。
　　“时间已经失去它的意义了，是不是？”他会心地点点头。
　　他的书桌是皮制桌面，上面放的仅有的一件东西，就是一个卷宗――我的病历。他翻开看了几页。他低头看病历的时候我发现他头顶上头发稀稀落落。我漫不经心地想，他对自己已经开始秃顶是不是感到担心。
　　“你是不是有什么担心事？”他问我。好像已经知道我在想什么。“你坐在你房间里，是不是感到好像被关在里面似的？你是不是觉得，一切事物都不顺你的心？”
　　“不。”我老实地回答。
　　“你为什么不出去走走呢？”他问。
　　这是一间方形的办公室，有着黄色的墙壁、绿色的天花板。这个人的背后是一扇开着的窗户，从窗户向外眺望，可以看到城市的屋顶。刚才，他们把我从我的房间带到这里，我曾感到一阵恐怖。他们来了那么一大帮人……
　　“你为什么不出去走走呢？”他又这样问我。
　　“我想，是因为我不愿意出去吧。”这样回答是不会使他满意的，但是他却用绿色圆珠笔在我的病历上作了记录。
　　“中央调查局打来电话以后，我的人在你的房间里找到了你。”他告诉我，好像我不知道似的。“他们从控制台发现你房间的门，已经有两个月没有开过了。他们看到：你坐在食品传递窗旁边。电视机关着。我认为他们的判断是正确的――你患了抑郁症，失去了做人的兴趣，因此他们就把你送到这里来了。”
　　我听完他的话感到有些恼火，因为这等于干涉我的人身自由。“该死的特务！”我低声说，生怕他听见。我喜欢这个人，可是中央调查局我可受不了。随便什么人他们都不会放过的。
　　“这里是个大城市，”他接着说。他的名字叫福特。他的上衣有一个小牌子，就是那么写的。“在大城市里住，很容易感到孤独。人们彼此漠不关心……你多大年纪了，约翰逊？３０？３１？你还很年轻，可以交交朋友嘛！”
　　我苦笑了起来。我的朋友太多了。他们找你借钱，喝你的酒；不用请就随时来纠缠你，说一通无聊的话惹你生气。“我一个人过活倒很满意。”我冷冰冰地回答他。
　　他抬起眉梢奇怪地看了我一眼。“你这样说话多怪呀！”
　　“怪？”
　　“我经常听到人家这样讲，”他说，“他们也是坐在你现在的座位上。他跟我说话时，态度非常诚恳，说他们自己过得挺愉快。有一个时期，我曾经相信过他们。我就没管，可是过了一阵子，他们自杀了。现在我比较明白了……我的工作是维护这个城市的人，使他们精神健康。约翰逊，如果我对于像你这样的人不进行帮助，我就是没有尽到我的责任。要知道，丧失人生的兴趣，是一种很严重的病啊！”
　　“你倒很幸运，能有个职业。”我咕哝着站起身来想回家了。
　　“我们不可能人人都有职业，但是无论怎么样，我们都可以做一些对社会有益的事。”他按了一下按钮。又接着说：“我知道，我们不能简简单单地叫你打起精神，然后让你回家。我们必须对你进行治疗。”
　　“治疗？”我很紧张地重复了一遍。我听说过，一些预防中心专门收容那些想自杀的人。在这些地方，所有的人都关在一起，强迫他们努力做事，看看谁干得最好，一直等到这些中心的负责人根据判断，认为这些人已经恢复了对人生的兴趣，才送他们回家……这我可受不了。
　　“不，不是预防中心。”他又知道我在想些什么，微笑着说，“进预防中心是在证明了其他办法都无效时才采用的最后一着。不，最近发现了几种比预防中心对待病人要温和一些的治疗方法，我打算在你身上做一些试验。这些试验由我来主持。我愿意告诉你，到现在为止，这些方法是百分之百有效的……在这一段时间里，我要给你找个伴侣。”他的话使我感到意外，可是他又接着说：“这个人可以使你振作起来，使你从低沉的情绪中解脱出来。这样的作法要比预防中心好得多。你要注意，治疗的成功与否，在很大程度上还得靠你自己。如果你不尽量和你的伴侣配合，那么我恐怕……”他不再接着说下去，是要让我自己揣测，在那种情况下会发生什么样的后果。
　　门开了，进来一个漂亮的护士。当时，我还拿不准，是不是她要来做我的伴儿，可是，我立刻感到这真是想人非非了。
　　“这位是威廉斯护士，”福特给我们作了介绍。又对我说：“我要你去接受一项个性测定。别害怕。这只是为了给你找一个理想的伴侣。”
　　几分钟内，我的头上就缠满了电线。由威廉斯护土负责做完了这项测定。
　　我又靠在我的椅子上了，觉得挺高兴，因为没有遇到任何麻烦。我高高兴兴地又回家来了。电视机还是关得好好的，整个屋子笼罩着一片寂静。
　　但是，正在这时候，有人敲门了。那么快？当真？我看了看我的手表，这才发现，我已经一动不动地坐在那里几乎5个小时了。我感到有点惊讶。我按了一下准备食品的按钮，听到了传送食品小窗户后面的盘子在叮当作响。一阵阵菜肴的香味钻进我这间屋子。
　　这时有人在敲门。我叹了一口气，疲乏地从椅子上站了起来。刚一开门，就看到一个穿着深色衣服的高个子男人站在通道里，他脸上没有任何特殊表情。近来，好些人的脸型都差不多一样，而这个人可以算是一般人中最典型的了。
　　“我是Ｒ２６／５／ＰＳＹ”他告诉我，“我是你的伴侣，我相信，我们会相处得很好的。约翰逊先生，你叫我鲍勃吧！”
　　我没有把我的教名告诉他。我从来没有和任何一个倒霉的机器人相处过。我简短地，带着不高兴的口气说：“进来吧。”
　　他进来了，但是他的态度中的某些方面立刻引起了我的不快。我想，他是没法改变他走路的样子的。因为他就是照这种样子制作的。他P然以主人的姿态走进了房间，站在那里看来看去，好像这房间是他自己的。他似乎闻到了一些难闻的气味，脸上带着一种厌恶的表情。他转过身来，一言不发地对每样东西都仔细地审视了一遍。
　　然后，他从房间的这头走到那头，在我原来坐的椅子上坐了下来。
　　当时我本来应当立刻叫他让开，――这一点是我以后才意识到的――他毕竟只是一台机器。但我总觉得一个人应该保持应有的礼貌，即使对地位比自己低的人也应该如此。因此，我本来就应当以温文典雅的态度向他指出：他坐了我的椅子。
　　我没有这样做，却气呼呼地坐在另一把椅子上，从心眼里恨起他来。
　　“我希望，我们会相处得很好，约翰逊先生。”他文质彬彬地又说了一遍。于是，他打开食品传递窗，取出一盘馅饼，就吃起来了。
　　我还不知道机器人还真的会吃饭呐！
　　“这是你的日常工作么？”我一面看他吃我的饭，一面问他，“我的意思是说，你的工作是到处跑来跑去，叫人打起精神来吧。我想，他们每次都会根据你的下一个顾客的具体情况，来调整你的工作，是么？”我点明这一点只是要提醒他，他是人造出来的。
　　“对，”他咕哝了一声，满嘴都是馅饼，所以没法把话说清楚，“我是根据病人的智力程度进行调整的，以便用最有效的方式来护理病人。”我对他那种粗鲁无礼的回答火冒三丈。这时，他却缄默起来了。有好长一段时间，我都懒得再说话，而他也似乎不想再说什么了。
　　过了一会儿，他出乎我意料地主动跟我说起话来：“我喜欢安安静静地坐着，像这个样子，”他脸上堆着亲切的微笑。“我想，我们会相处得很好的。”接着，又是一次长时间的沉默。
　　我一点也不懂，他是什么用意呢？我曾经盼着他设法让我高兴，逗我乐，不过，我又怕他会这样做。现在，我发现这种不自然的沉默更为糟糕。这就是说，我的钱是白花了。我期望他有所作为，但是这个机器人，由于缺乏生命的活力，看来，受到的痛苦比我还要厉害。
　　接着，我看见，他掀开上衣下面的一个口袋盖，使我大吃一惊的是：他按了一下注明“最低能量”的按钮，又放下了口袋盖，然后斜倚在椅子上，闭上了眼睛。
　　他竟然把他自己的问给关上了！这真叫我受不了。我把我的椅子拖近他，冲着他的耳朵大喊了一声“嗨！”
　　过了好一会儿，他的手才慢慢移到他的身上，掀开口袋盖，把按钮转到“最大能量”的标志上。
　　他睁开眼睛，蓦地坐了起来。“什么事？”他生机勃勃地问。
　　我都忘了我想要说些什么。他正用心理学专家福特那样的表情仔细地打量着我。他的眼光既显得谨慎，又很亲切。“我真不知道机器人还吃东西，”我随便找出一句话算是回答他。
　　“机器人当然是不需要吃饭的，”他说，“吃饭仅仅是一种社会习惯。我不光会吃东西，而且我还被设计成有欣赏食品味道的能力呢。这份馅饼味道可真好呀。”
　　“你喜欢吃这样菜，我很高兴，”我冷冷地说，“本来我自己要吃的。”
　　“哦，”他喊了起来，“这太对不起了……恐怕我不太懂礼貌吧。”他按了一下食品传递窗口旁边的按钮。窗门打开了，他取出一盘三明治递给我。我刚要伸手去接，忽然我看到他眼里闪出了一道亮光，他拿了一块三明治就放到他自己嘴里去了，我根本没来得及制止他。
　　“当然，我的饭量是没边儿的。”他说。我听了这话，吓了一跳。最近，由于其他社会服务项目的价格上涨，每人每天的食品定量已经降低了。有些人，像我目前这种情况，因雇用Ｒ２６／５／ＰＳＹ机器人之类的原因，还必需支付一些费用。
　　“喂，注意，”我尽量使我的口气显得温和一些，“呆在这里的时候，是不是可以不吃饭？在夜间电费减价的时候你给自己充电，我当然不在乎，但是食品可不富裕。你可知道，现在我们俩已经把我一天的定量吃完了？”
　　他一点也没有表示抱歉的意思。那天下午的其余时间和晚上，我们都没有说话。睡觉时我的心情比平时更坏，而且也没有睡好。我每次醒来――一般夜里我总要醒好几次――就听见他充电的嗡嗡声，就像一个人大声打呼噜的鼾声差不多。
　　在两个星期的过程中，我每天总是在醒了１０分钟以后才想起Ｒ２６／５／ＰＳＹ来，而这１０分钟是我感到最美的时刻。我躺在床上看着天花板。我总是让自己静静地躺上几分钟才起床，脑子里什么具体事也不想，把整个世界置之脑后了。
　　但是这种状况并没有持续多久。或早或晚，黯淡的情绪又在我脑海中出现了。这种情况出现以前，我必须赶快起床、穿衣，否则我就会整天卧床不起了。
　　造成我失望的是人生毫无目标。我天天起床，只是因为我应该起来。我也可以倒在床上不起来。没有事干，我只要一出去，看到的就是一排排高楼大厦和拥挤的人群，他们熙熙攘攘，从这儿跑到那儿，一点也没有目的。
　　这时，我突然记起机器人来了，我想，他仍旧坐在我的椅子上。我曾经想方设法希望把他忘了，但是没有用。我一直在惦记着这个机器人，谁知道他在想什么。
　　他是不是就在那里躺着，什么也没想呢？我开始生起气来。他至少也应该把早点给我送到床边来嘛。
　　“你在那儿干什么哪？”我隔着屏风喊道。我的床前摆着一扇屏风，把这间屋子的其他部分隔开了。
　　“就在这儿躺着哪。”他回答。
　　我更生气了。他昨天晚上就是这样对待我的。我坐在另外一把椅子上，他就坐在我原来坐的椅子上。这时，我突然看到：他正在椅子的扶手上咯咯地敲手指。我刚要让他别敲，可是我发现，我自己也正在敲指头呢。事实上，我已敲了好半天了。机器人正在模仿我哪！
　　“你为什么在那儿躺着？”我喊了起来。
　　“没事干嘛。”他边回答边又问我：“你怎么还不起床？”
　　我镇静了下来。他不可能知道我正在干什么。我们俩都躺着，这可能只是巧合而已。我起床后站起身来，伸了个懒腰，打了个哈欠，开始穿衣服。“又是一个令人疲乏的一天开始了。”我自言自语地说着。
　　“睡了一夜觉，你没有理由还感到疲乏，”他怒气冲冲地说，“你一定有点不舒服了吧。”
　　“所以你才会住在我这儿，”我说着，一面尽量控制自己，“来把我的病治好呀。”我在刚起床后脾气总是很坏的。这就是我要独居的原因之一。已经不止一个姑娘在我吃早点时怒气冲冲地冲出我的公寓，再也不回来了。
　　“有病！”他问了一句，接着又说：“我在这里，正是为了证实你没有病。”他这样的口气使我火冒三丈。
　　“什么，你说什么？”我穿好衣服由屏风后往前迈了一步，大发起雷霆来，“你先是说我有病，现在你又说我没病。我看你的推理装置得修理了。”
　　“我的推理装置设出毛病。”他喊着，也暴跳起来，紧攥着拳头，“你是一个靠社会救济过日子的大骗子手。你根本不需要我！你需要的是一记大耳光！”
　　我冲到他跟前，“你敢再说一遍。”我完全不能控制自己了，根本忘了他只是一台机器。
　　他立刻坐了下来。“对不起，”停了一会儿，他嘟嘟囔囔地说，“我不知道我为什么要这样说，我得再充电，待一会儿才能开始正常工作。”
　　我面对着他，仍旧紧攥着拳头，他态度的突然改变使我感到惊讶。他眼盯着墙壁，一直在打哆嗦，房间里没有一点声音。我觉得我太失控了。我也不知道我究竟为什么竟会变成这个样子。不知道为什么Ｒ２６／５／ＰＳＹ和我总是无法和睦相处。我一看见他坐在那里，就气不打一处来。
　　过了几天，情况变得更糟了。通过一再要求，我总算又坐回到我原来坐的那把椅子上了。他毕竟还得服从我的命令，但是他让出这把椅子是很勉强的。他为了报复，采取在房间里走来走去的手段，叫你心烦意乱。最后他把电视机也打开了。
　　我根本不爱看电视，因为它太逼真了，就像房间里出现了真人。屋里有个机器人就已经够呛了。现在他坐着，电视屏幕上演的戏又是真人真事，简直叫人受不了。有好几次，我叫他关掉，后来他总算是关上了。但是，不一会儿，趁我不注意的时候，他又把电视机打开了。
　　说起来也奇怪，在第一个星期的最后两天，他突然对电视感到厌烦了。可是这时候，我却对电视发生了兴趣。尽管我这样做是正确的，他却出现了相反情况。为了避免总看到他死盯着我，特别是那张没有表情的脸，我开始喜欢电视节目了，但是他却总是过来把电视机关掉。
　　大约就在这时候，我体会到是怎么回事了。许多零零碎碎的使人恼火的事累积在一起，再加上看电视的事，更说明了问题。
　　他根本不是来给我作伴的。psy部从来也没想要给我找个朋友、找个伴侣，他们根本没有这个意图。
　　这个机器人是我的对头。把他派来是要叫我发疯。这样一来，我就会断定，做什么事也比和他一起待在公寓里要强得多。一切就是这么安排的。他来到这里以后所做的每件事，都是根据我的脑电图像周密安排的，他成心叫我气得受不了。
　　他们也的确达到了目的，不过，现在我已经看穿了他们的意图。我认为，我也知道答案是什么了。在一些作法上，他们和预防中心的办法没有多大区别，所以我应当在这个基础上装着和他们合作。从现在起，我要出去了，假装着自己过得很快活，甚至还喜欢到处去游览一番。明天，我先要开汽车到乡下去。虽然我讨厌这么干，但是我必须给他们一个印象，让他们认为我有所好转。
　　这样一来，再过几天，Ｒ２６／５／ＰＳＹ就会认为，他已经完成任务，可以向ＰＳＹ部汇报了，说我已经脱离危险了。
　　他们就会把他叫回去，让我安安静静地过日子了。
　　像我这样的人，作出的计划是不是能行得通呢？
　　在这个偌大的城市里，每个人的行动都洞若观火，从而得以保持平衡，使各种公共服务事业保持高度的效率。极少的枝节问题会偶然地被忽略过去的：一大群人要离开足球场？交通车已经在那儿准备送他们回家了。一排楼房失火了？为了叫消防队在几分钟内到达现场，车辆行人已经被安排走另一条路线了。某种疾病要传染开来了？立刻找来了医生，医院的病床也立即增加了。什么问题也不会发生的。
　　因此，命运不可能对整个社会有什么危害，只是把像我这样可怜巴巴的人作为牺牲品罢了。
　　那天，天气晴朗，我要驾车去乡下作一次长途旅行，旅程大约有１０００英里。这就可以占去一整天。我想，这就可以与Ｒ２６／５／ＰＳＹ少作一天伴了。我想像到，我一个人在群山丛林之间驾着车，他却坐在房间里，把按钮拨到低能量运行的标志上。
　　“怎么样，准备好了吗？”他站在我身后问道。我正在朝窗外观望时，他已经悄悄走到我身后来了。
　　“什么？”
　　“开车去乡下啊！”他口气轻松地说，“你说今天我们要开车出去逛一下嘛。”
　　“我打算自己去。”我一面穿上外衣，一面郑重地回答道。
　　“我不答应。很遗憾，我必须陪你去。你要了解，你目前的精神状态不能一个人出去。”
　　“可是我已经好多了。”我提出抗议，“要不，我就不会愿意出去了。”
　　“你很可能想自杀，”他机灵地回答道，“我的责任是保证你的安全。”
　　我只好屈服。我一点也没有办法了。因为，如果我想办法把他锁在屋子里一个人出去的话，他就会用武力来制止我。由于我在平时的辩论中是经常占下风的，我不想叫Ｒ２６／５／ＰＳＹ在体力上也把我征服。
　　“好吧，”我嘟哝着，“给我叫辆车来。”
　　我们上了车，我开动了引擎。我感觉出，他在用眼盯着我。我突然闪出一个念头，要按自己的意愿开车，于是我就用手操纵控制器，很快驶离了人行道。
　　我们开出一段路以后，我才发现，机器人雇的是双联控制汽车，实际开车的是他，而不是我。看来，我作出每个动作之前，他都能猜到我的意图，汽车是根据他的更为迅速的指令行驶的。我所能接触到的只是驾驶盘，只要我在操纵上稍有差错，他就会机敏地使用制动装置。
　　又走出了半英里路，我发现了一个主按钮，可以切断他的控制装置。我把那按钮按了一下。
　　“你知道汽车在市区内行驶时，必须用控制器操纵吧！”他厉声说，用脚踩着不起作用的刹车。
　　“我知道。”我得意回答。
　　“停车！约翰逊。”他大喝了一声。他在几天前就已不再装着彬彬有礼了。因此连“先生”这个称呼也免了。
　　“不！”
　　“你是要逼着我动武了。”说着，他往我这边挪来，“这是为你好。”
　　“试试看吧。”我回答道。因为我有点什么都不在乎了，所以把我那种一切慎重行事的想法都抛到九霄云外去了。前面是条交叉路口。他把我的手从驾驶盘上拉开了，这时，我把加速器的按钮按了下去。
　　在车身猛烈撞击的噪声中，汽车突然停了下来。我很快意识到，另一辆车和我们的前车轮紧紧挤在一起了。因此在汽车修理行派车来把车子抱走以前，我们的车再也不能动了。我们撞了人家的车。
　　我所希望的美滋滋地、安安静静地一个人驾车到乡下去旅行，就这样倒霉地告一段落了。
　　一个姑娘鼻子都气歪了。她在敲我们的车窗，我听不见她在说些什么。我很不高兴地打开了车窗。
　　“我说啊，你们究竟是在干什么！？”她的喊声比马路上的喧闹声还要高。
　　“太对不起了，我的朋友刚才神志不清了。”Ｒ２６／５／ＰＳＹ说。
　　“你是说，你就这么坐在旁边看着这个人在市区里用手操纵开车吗？”她对他提出了质问，“机器人，你是什么号码？”
　　“Ｒ２６／５／ＰＳＹ，”我迅速地替他回答，“这件事也不能全怪他，虽然这个机器人有时可能有点紧张，他也不知道他在说些什么。我是确实知道我在干什么，而且可以肯定我并没有神志不清。恐怕，我受到的干扰实在叫我受不了啦。后来，我对这台机器人发了脾气。不幸的是，你正好把车开到这里，我太抱歉了。”我脸上带着央告的笑容。
　　这个年头，这样做是很聪明的。当你做了错事，被人抓住的时候，你就归罪于机器人。他可是比你能承担更多责任的。
　　她突然用好奇的、几乎是一种友好的眼光看着我。“我想，我能理解你是怎么想的，”她说，“但是，这对于你撞坏了我的汽车是毫不相干的。”说着，一个穿制服的人来到她身边。这人是个警察。我打开车门走了出来，机器人留在车座上，显得很狼狈。
　　“警官先生，发生了这个小事故我很抱歉，”我很快地说，“这类事故的发生说明，甚至机器，好家伙，也可能出错，了解到这情况是件好事，你说是吗？”
　　“警察板着面孔对我理也不理。他拿出记事册和圆珠笔。问道：“叫什么名字？”
　　“约翰逊・雨果，公民证１８６５９２４４号。”
　　“等一下，警官。”姑娘又说话了，对警察来说，她的笑容明显地比我的起作用。“我们有必要把这件事变成公事吗？我的意思是，我不准备对这个人提出控诉。我看，算了吧！”她那短短的头发是金黄色的。我突然发现，她长得很妩媚。
　　大约１５分钟后，汽车修理行的人来到了。我们离开了现场，让他们去干活。我们各自做了介绍，她叫琼，我们――琼和我――一起徒步走回我住的公寓，准备喝点饮料。这时候，Ｒ２６／５／ＰＳＹ垂头丧气地在后面跟着。
　　虽然我们是萍水相逢，但对事故处理得很顺利，因而我暗自高兴。这时，我很怕让琼知道Ｒ２６／５／ＰＳＹ是干什么的。看起来，她是属于那种善于交际而且健谈的姑娘，可是，如果她知道我患有精神方面的疾病，她就有可能对我不那样友好了。我和她并肩走着，很愉快地聊着天，我开始体会到，最近几个月来我一直没有和女性在一起，这是多大的损失呀。我非常希望跟她在一起愉快地过上一天。假若机器人乱说一气的话，我的计划就要变成泡影了，这可怎么办哪？
　　“这个机器人究竞是干什么的，雨果？”琼问，“我的意思是问他为什么要和你在一起？”
　　“我的一个朋友托我照顾他。”我大声说着，为的是叫Ｒ２６／５／ＰＳＹ也能听见。我转过身子朝着他，会意地看了他一眼。他走了过来，表情还是老样子。
　　“他会管家吗？”
　　“哦，我们不要再谈机器人了。谈你吧，谈谈你自己的情况吧！你住在哪儿？你是干什么工作的？你对什么感兴趣？”他向她提出了一个又一个问题，挽着她的胳臂，领着她从大门进了公寓大楼。一上楼梯，我就问在一边，请她先走进我的房间。这时候，我正在想，已有多久没有女性到我家来作客了。
　　遗憾的是，我站着回想的时间长了一些，Ｒ２６／５／ＰＳＹ很快地跟上来了。他抢到我前面，非常客气地请琼坐下。当然还是坐在我常坐的那把椅子上。她向他表示了谢意，很惊讶地看了看他，对他这样做还表示挺欣赏，然后就坐下了。
　　有那么一会儿，他们把我甩在一边，他们就像是老朋友似地说着话，机器人施展出全身本领来讨她喜欢。他做得是那么成功、那么出色，以至于当我参加谈话时，琼只是瞥了我一眼，好像她对我还在那里呆着感到奇怪似的。然后她就立刻跟机器人谈一些关于她自己的情况，谈得非常投机。
　　“给我们弄点饮料来。”我声色俱厉地对机器人下命令。
　　当他在弄饮料的时候，我看着她，她却看着机器人。“你看我的房间怎么样？”我问她。我尽量想在机器人拿饮料来以前，和她攀谈起来。
　　“不错呀，”她回答说，“也许有些东西显得旧了点。”
　　我感到很不自在。现在我对她了结撞车事故而产生的感激心情已经淡下来了，我开始用挑剔的眼光来看她，越看越不喜欢她了。她太胖了，她看来很俗气，而且语言枯燥无味。不过，毕竟有个姑娘总比没有强，所以我继续装着对她很感兴趣。
　　“小姐，你的饮料。”机器人对她弯下了身，递给她一杯饮料，把另一只手轻轻地搭在她肩上。
　　他眼睛盯着她，傻呵呵地冲着她笑，他这么做究竟是想干什么？为什么她还对他报以微笑，却不去告诉他别在这儿呆着？她当然知道，机器人是台机器，根本没有什么感情。Ｒ２６／５／ＰＳＹ也并不例外。这究竟算是怎么回事呢？
　　“Ｒ２６／５／ＰＳＹ，够了！”我以严厉的口吻命令他，“我的饮料呢？你的记忆程序出毛病了吧？”
　　“对不起，约翰逊。”他的语调毫无表情。
　　“我只是非常欣赏皮灵小姐的体型。这样的体型与我的程序中存储的标准女性体型，全部细节完全相符，所以我一看就看出来了。”
　　“谢谢你，鲍勃。”琼的脸微微地泛起了红晕。
　　当我看到这个蠢姑娘与机器人做媚眼的一刹那，我再也忍不住了。不是别的机器人，却正是这些天来一直跟我斗，始终占上风的这个机器人。目前，在人与机器的最后较量――争夺女性的较量中，机器又再次获胜了。
　　“天哪！”我大喊一声，“我不能让一个机器人在我房间里说这种话。”――我又朝着琼说：“你不知道他只不过是一台机器吗？你不知道他是一堆电线、电池拼凑起来的死东西吗？你看不出他把你也只是当成一个没有灵魂的人，而且还不怎么正经吗？”
　　“不正经？”琼站了起来。
　　一只手抓住了我的肩膀。几个钢手指掐到我那里去了。
　　“我很遗憾，为了叫你规矩点，我不得不动武了，”一个很刺耳的嗓音从我身后传来。“我也要通知琼小姐，我正在负责对你进行医疗护理。你正处于严重的激动状态，如果不加以管束，就可能对她造成危害。”
　　他一下子就把我制服了。
　　“约翰逊先生，太好了，看你的精神多么好啊。我真高兴，这次治疗是多么的成功。”几天后我坐在福特的对面，当中隔着一张书桌。
　　“是的。”我慢吞吞的回答。
　　当然他是对的。我采取了必要的步骤，走出去和人交往，现在我可以用不着Ｒ２６／５／ＰＳＹ陪我了。我觉得下次驾车到乡下进，真可以享受一番了。
　　我甚至可以带我隔壁房间的那个老头儿一起去。他也会喜欢出去玩一天的。奇怪的是，虽然我们已经是好几年的邻居了，但一直到上星期才认识他。就在前几天的一个晚上，我为了要躲开Ｒ２６／５／ＰＳＹ的纠缠，就腼腆地首次登门去拜访他，这以后，我们又见了几次面，谈得很投机。
　　“你和你的机器人处得怎样？”福特问，他胖胖的脸上，两眼闪闪发光。
　　我正准备随便扯几句别的话来回答他，然而我想到，这个人是骗不了的。我只好说：“我们处得挺糟。”
　　“好，”福特说，“我想你已猜到我们整个意图了。”
　　“早就猜到了。”
　　“告诉我，”福特取出他的钢笔，打开了宗卷，“Ｒ２６／５／ＰＳＹ是如何开始工作的。我们想了解一下……作为今后参考。我想，例如，他可能做了不少你不喜欢他做的事吧！你要是没有猜着别人是通过什么办法让你离开你的房间的话，你的病也许会好得更快一些。我想，他明显的叫你讨厌，这倒有可能使你更固执了。”
　　“也许是，”我回答说。这时我开始笑了起来。回想起来，整个这件事，现在看来是相当滑稽的。“是这样：他一开始就是占我的座位。”
　　“太对了，”福特表示满意地说，“我认为这一招太聪明了。”
　　“然后，他不知道怎么变得有点，嗯……难对付了。你知道，他不听话了。如果我叫他做点事，当然他也做，但是很勉强。然后他采取许多办法来对我报复。”
　　“约翰逊先生，你是一个性格相当固执的人。”福特记下了这一点。“这个机器人的性格特征是与你完全相符的，这点你也知道。”
　　“以后他又学我的样，”我接着说，“最后他变得相当专横……喔，把事弄得更糟了，当我有一个女客时，他的行为非常糟糕，他竟然想和她谈恋爱呢。”
　　福特突然靠在椅子上，很有兴趣地用他的小眼睛看着我，然后哈哈大笑起来。我只好停下来不说了，觉得很尴尬。我认为我说的话并没有什么好笑的。
　　我气呼呼地说了下去：“这时候的局面太叫我恼火了。他在女客面前对我动武。不管怎么样，你怎么能安排一个机器人去爱上一个女孩子呢？我看，这毫无意义。你究竟把什么样的讨厌性格输进了这个机器人的程序里去了呢？”
　　话说到这里，我忽然恍然大悟。
　　当然，福特接着说了下去，他非常得意地说了一些心理学方面的笑话。看样子我就是叫他别说下去，他也不会听的。
　　“那个机器人当然会向你的女朋友求爱罗！”他大笑起来，“他肯定也会从其他方面惹你生气的，比方说，学你的样，还有，坐你喜欢坐的椅子。他的程序就是那样安排的。”
　　“威廉斯护士对你进行个性测定时，她只是把Ｒ２６／５／ＰＳＹ与你的脑子连接起来，并且把你的行为图像给他输了进去。你还记得吗？几个星期以前，你告诉过我，你就喜欢跟你自己在一起吧？这个机器人的脑子与你的脑子几乎完全一样！你还没有体会到吧？正是你那种平庸乏味的性格，把你的精神抑郁症治好了。这正是你自己的个性啊！”
　　我站起身来准备走了。看来没有什么话可讲了。
　　可是福特一定要把他最后一句话说完。“你觉得怎么样，约翰逊先生？”我正要关门的时候，他叫住了我。“过去的３个星期，你一直是跟你自己住在一起啊！”
