　　《奇异的肤衣》作者：[美]马・诺伯特
　　罗祥秉译
　　朱维尔戴满珠宝的手臂挽着柯诺瑞娅的手，款款踱过那有权势有钱财的人群，四周的目光立刻在她们俩身上聚焦。柯诺瑞娅在与这些人彬彬有礼地寒暄之时，朱维尔上上下下地打量着她的女主人：优雅高贵的金卷发上棋布着一粒粒绿松石；一对金耳环上悬挂着３２个非常小巧别致的金铃；一挂金项圈圈挂在她高雅嫩白的细脖上；金项圈周围外沿镶嵌着状如泪珠的３０粒蓝宝石；她饱满的胸部、丰腴的身段上罩着一件透明的粉红色的时装，胸前佩戴着熠熠闪光的金链网，金网眼处精巧地镶嵌着一粒粒红宝石；她那一对金手镯沉甸甸的，上面雕刻有美妙的花纹，手镯相连处最引人入胜，那是一对威风凛凛在相吻的雄狮。在灯火辉煌的客厅，柯诺瑞娅真是大放异彩，最引人注目。
　　“亲爱的柯诺瑞娅，你这一身装束真是美妙绝伦，极其得体，极其适合你的金卷发蓝碧眼，极其适合作嫩白丽滑的肌肤。”朱维尔赞不绝口，也羡慕不已，“现在这个时节你这身打扮将会牵引来所有的目光，逗引出众口一致的赞叹。嗯，那位外星大使就在那儿。”
　　那希斯星球奥普尔帝国大使调头面向柯诺瑞娅和朱维尔时，她们看到：他是一个两足动物，身体高而瘦，头颅小而无发，一对小眼睛绿闪闪的，嘴宽无唇。如果捂住他那颗鼻子不看，就很有几分像人。那颗鼻子呈三角形，倒挂在面部，并占了面部的一半。他的脸面是由一层薄得会自动颤动的蟠曲的细膜所造成的。他看起来就像是一只鼻子呈叶状的大蝙蝠，柯诺瑞娅心中暗想。
　　“尊敬的大使阁下，”朱维尔走上前客客气气地说，“请允许我将诺思特德・帕克顿大科学家的千金小姐柯诺瑞娅引荐给你。柯诺瑞娅，这位就是希斯星球奥普尔帝国大使王子殿下热斯克希。”
　　柯诺瑞娅立即向他行屈膝礼。
　　“我认为你很有魅力。”热斯克希嘴皮翕动，脸上漾起V状笑容，显露出两排细密的针尖状的牙齿，门牙至少也有两英寸长，笑容也非常优雅。
　　接着，朱维尔凋头向柯诺瑞娅介绍正与大使交谈的佛恩姆宇宙飞船船长道格拉斯先生。其实，不必介绍柯诺瑞娅也知道道格拉斯是什么人。因为是他率领太空探险队驾驶着佛恩姆宇宙飞船飞往希斯星球帮助奥普尔帝国消除了对地球人的误解，平息了地球人与奥普尔帝国之间的战争。
　　“我希望，先生们，我没有打搅你们的会谈。”柯诺瑞娅说，脸上漾起一对笑得令人心醉的酒窝。
　　“柯诺瑞娅小姐，我们刚刚谈到我们栖息在树上的时代。”热斯克希说，“若干百万年以来，我们的祖先栖息在树上，正如你们的祖先那样。不过，我们的祖先是滑翔动物。”说着他举起双臂作飞行状，显露出从手臂延展到两助的一层薄薄的皮翼。“瞧，这退化的薄皮翼就是从栖息树时的祖先那里遗留下来的。当然，我的四肢我的眼睛都是长期进化的产物。”
　　“当时你们四处滑翔是在寻找什么呢？”柯诺瑞娅似乎感到好奇。其实，她那颗头颅中的数十亿大脑细胞对任何科学总是采取排斥态度。
　　“那是在搜寻更为低等的飞行动物，例如，蜡蜒、蚱蜢、蟑螂等。在你们看来，我们的祖先总是猎获昆虫而生。”
　　柯诺瑞娅一阵恶心。这些话激发起她这样的想象：一群人一样的滑翔动物正用宽长的大嘴，针尖状的细牙大嚼蟑螂。
　　热斯克希继续说：“自然，我们是在不断进化演变。”
　　“哦，亲爱的柯诺瑞娅，”朱维尔尖声尖气地说，一只胖手摸了摸耳环上装饰着的微型无线电接受器，“奥普尔帝国的公主法蒂玛马上就要来了，我得立即去迎候她。”她急急忙忙地转身离去，手镯和脚镯叮当作响。
　　不一会儿，朱维尔回来了，身后是法蒂玛。她穿戴的服饰与柯诺瑞娅的颇相似，不过她的服饰的银链上镶嵌着一枚硕大的紫水晶，周围点缀着一粒粒精巧的小紫水晶，呈众星拱月状。这样，与她一比，柯诺瑞娅的服饰便略逊一筹。柯诺瑞娅妒火中烧恨得想咬牙切齿。这狗娘养的！我要亲手杀死那个大笨蛋――为我设计服装的斯特凡时装大师！他居然粗枝大叶，居然让一名时装间谍溜进了他的时装设计所，窃取了有关她这一身服饰的设计情报。摄影师马上就要来给她们合影留念，明天照片就会四处散发，她就会逊人一筹，就会成为笑柄，就会出大丑。她感到妒火中烧，面红耳赤。因此她急急忙忙找了一个借口，慌慌张张地告辞离开。
　　她走出客厅沿着铺盖有玫瑰红地毯的楼梯急速上楼，不知不觉中她站到了一个阳台上，双手放在玉栏上，眺望远方的灯火。
　　不知过了多久，她蓦然回首发现有一位满脸胡须的科学家模样的人正站在她的身边，此人曾随道格拉斯一道去希斯星球探险。此时他正叼着大烟斗在慢悠悠地说：“奥普尔帝国在某些方面消息相当灵通，柯诺瑞娅小姐。虽然他们张口给我们讲述了不少的有关他们的进化的事情，我们也知道他们是杂食动物，有点像我们。但是我们对他们的生命周期，繁衍方式，一无所知。我们巧妙地询问他们时，他们也总是吞吞吐吐，躲躲闪闪，含糊其辞……哎，柯诺瑞娅小姐……”
　　柯诺瑞娅听这些话觉得几乎要昏死过去了，因为太枯燥，而他却唠叨个没完。但是他的话终于被一个声音打断了，柯诺瑞娅知道那是道格拉斯船长来了。
　　道格拉斯说：“卡鲁斯尔先生，我知道你见过柯诺瑞娅小姐”
　　“哦，是的。我们一直在进行引人入胜的交谈，真的。不过，我得告辞了。”卡鲁斯尔绕到他们身后说，“柯诺瑞娅小姐，请你转告你父亲，我非常感激他使我参加了太空探险队。船长，作为你的部下，乘坐佛恩姆宇宙飞船在太空探险，那令人终生难忘。”卡鲁斯尔与道格拉斯握手告别，然后他汗涔涔地退回客厅。
　　道格拉斯望着他退去的背影在讪笑，说：“恐怕今天晚上的气氛使卡鲁斯尔显得可怜，显得莽撞。其实在宇宙飞船中他不过是一只用作实验的老鼠。”
　　“他这种小矮子，真让人烦死了，可是我爸爸就信任他，老说他是世界上第一流的生物化学家。”
　　“你爸爸？就是诺思特德・帕克顿？”道格拉斯竖起一道眉毛问。
　　“那正是我爸爸的名字。”柯诺瑞娅得意洋洋地说，同时给他递送过去一个迷人的秋波。
　　“请你喝一杯好吗？”
　　“好的。”当道格拉斯端着酒杯回来之时，她问他是否知道游泳池旁闹闹嚷嚷的是些什么人。
　　“他们都是我的太空探险队员。”道格拉斯用盛气凌人的目光下视着楼下游泳池边的那群人。
　　然后道格拉斯站得笔直，抬腕扫视了一下手表说：“我准备去跟Ｃ国的那位大使告辞。柯诺瑞娅小姐，如果你没有其他安排，我随后就来护送你回家。如果你愿意，我将感到荣幸。”
　　“我非常高兴。不过，现在我想到楼下去散步。吸吸夜晚清新的空气。客厅有点闷热。”如果她返回客厅，再次撞见法蒂玛，摄影师给她们拍照，那就倒霉透顶了。
　　柯诺瑞娅转悠到了游泳池边。她非常高兴地注意到多数太空探险队员已经离散。一位小伙子正在游泳池中尽情畅游，两名服务员在游泳池边观看。她摇曳多姿地款款踱到池边将服务员打发走。那小伙子爬上游泳池坐在池边歇息时，她仿佛觉得那小伙子一丝不挂，但是她仔细端详时方才发现他身着一套灰白色的服装。这种服装薄如蝉翼，这是她第一次看见这样的服装。那小伙子不过１８岁左右，站起来猫着腰然后优美地栽进池水中，潜游一段距离，然后冒出水面，喷吐水雾，将压塌在脑门上的金发抹向脑后。他一眼瞥见柯诺瑞娅就立即冲她微笑。
　　“水温怎么样？”她问话时将一只手浸在池水中。池水冰冷刺骨，她不禁着实大吃一惊：“我的上帝！肯定你被冻僵了！这池水居然没有加热！”
　　“我觉得好久没有这样舒服过了。”那小伙子双手扶着游泳池边说。
　　“你身穿的是什么服装？我生平没有见过这样的衣服？”她饶有兴趣地急问，同时禁不住赧然而笑。
　　“说真的，我也不知道怎样来命名。”那小伙子抹着他的金发甩掉水珠说，“我在太空探险时从希斯星球奥普尔帝国商人那里选了一件这种服装。平常我总是将这服装穿在里面，外穿制服。但是我很久很久没有游泳了，今晚见了游泳池就禁不住穿着这一身下去游了几圈。因为穿这一身游起来根本就不会觉觉得冷。
　　“真的？我可以触摸一下吗？”她用指尖轻柔地摸了摸他三角肌和二头肌处的衣服。她获得的手感是那服装像皮肤，只是比皮肤更光滑，根本没有毛孔和汗毛给人的粗糙感。“如果气温升高，你内穿这一身外穿其它衣服你还受得了吗？”
　　“这种服装能够根据不同的天气而自动调温．永远使体温处于最佳状态。其实身穿这种服装没有任何负重感，而完全是一种妙不可人的裸体感。有时穿上这种服装好几天还以为根本化没有穿，于是就常常忘记了脱去。”说到这里小伙子在体态丰腴穿戴得令人眼花缭乱的柯诺瑞娅面前显得失魂落魄，手脚无措。
　　突然，一个声音从柯诺瑞娅身后传来，使他不禁抽搐了一下。
　　“哈佛德！穿上衣服！你这样成何体统？”
　　“遵命，头儿。”小伙子说，然后他悻悻离开。
　　柯诺瑞娅仔细注视着小伙子线条优美的臀部，显然，迄今为止地球上的任何材料尚不能做出那样的服装。她身穿紧身服所显露出的优美的体态已经使人赞不绝口。假如她能得到那样美妙绝伦的服装，能够身穿那样的服装去滑雪去游泳，那该会倾倒多少人？那该会使多少女人瞪大眼睛，放射妒火？那她该会怎样得意！怎样自我陶醉！
　　“我希望他并没有搅乱你的心绪。哈佛德这小伙子是不错，不过最近他的一些言行显得很古怪，也许我应当送他去接受心理疗法。”道格拉斯说。
　　“哦，求你别这样。跟他交谈，我觉得是一种妙不可言的享受。除了你和热斯克希大使外，我觉得他是唯一不使人觉得枯燥乏味的人。嗯。咱们走吧。”柯诺瑞娅依偎着身材高大的道格拉斯消失在夜色中。
　　第二天，柯诺瑞娅乘一辆银灰色的豪华小轿车来到爱克尔商场外星人服装经营店。柯诺瑞娅妖妖娆娆地向大楼款款摇去，踩踏过红色地毯后大门自动打开，一位颇有风度的男推销员急急忙忙地迎上来向她报以礼节性的微笑。
　　“我专程前来是因为我得知爱克尔商场在经营从希斯星球奥普尔帝国进口的商品。爱克尔商场一向服务热情，你是否可以让我看看那些商品？”
　　“尊贵的小姐，我们进口那些商品是严格保密的。现在政府尚未检验这些商品并批准销售。一旦我们开始销售，顾客肯定会蜂拥而至，争相抢购。不过。对你来说，尊贵的小姐，总是可以例外。”他对柯话瑞娅点头哈腰，直陪笑脸。
　　“也许你知道我喜欢体育运动，爬山、滑雪、游泳，诸如此类的户外体育运动。最近风闻你们从希斯星球奥普尔帝国进口了一批神奇的服装。这种服装无论在什么天气下穿起来都是给人以绝对的舒服感。但愿我有幸能够看一看这样的服装。”
　　“哦，天啦！是谁走漏了消息？尊贵的小姐，这可是应当绝对保密的哟。请你在此稍候片刻。”他立即闪进一间小屋，然后拿着一个只有香烟盒一般大小的非常精致的小盒子转身回来，轻轻地放在柚木桌上，恭恭做敬地揭开盖子。
　　盒子中是一小堆东西，像揉皱的肤色丝绸，只有婴儿丝袜一样大小。这完全出乎柯诺瑞娅的意料。柯诺瑞娅胖嘟嘟的手指小心翼翼地抬起这件极小的东西，手感觉不出任何重量，眼看不出什么形状，当然有两大两小的纤纤细管。是衣袖和裤腿？这玩艺儿还不足１０英寸长哩。
　　柯诺瑞娅终于忍不住惊叹了一口气，说：“这也太小了嘛。”
　　“嗯，不小，不小。就这种尺寸，男女老少高矮胖瘦均可。袖珍婴儿可穿，１．９米以上的高大男子也可穿，并且穿起来同样贴身合体。这种服装除了具有调控出人体最佳体温的功能以外，还具有许许多多令人难以置信的神奇的特征哩。”
　　“哪些特征？”
　　“嗯，一般来说，穿上这种服装以后，只有头部颈部两手和两脚显露在外。但是天气寒冷时，这种服装全自动生长出来，具有无以伦比的最佳御寒效应。”
　　“还会生长？”柯诺瑞娅惊得直眨眼睛，“你是说它还有生命？”
　　“嗯，这种肤衣会吃，那是吃人体的各种废物和分泌物，例如，汗水、死亡的皮肤细胞，甚至……”因为难以启齿他放低了声音，“甚至不必脱去这肤衣也能正常地排泄，不管是液体还是固体。如果脱去肤衣，人就有刚刚出浴后的那种舒服感和清爽感。”
　　“这听起来确确实实是一种最理想的健美衣和运动服。”柯诺瑞娅心中开始激动起来。
　　“其实，军事官员们对这种肤衣饶有兴趣。不出一年时间，我们这颗星球上的每一位士兵都会换上这种肤衣。”
　　一听此言柯诺瑞娅就觉得兴味寡然。
　　推销员急急忙忙地补充道：“当然，如果你现在就来一套，那么至少在半年之内你是唯一穿着这种服装的人，你仍然领导着肤衣新潮流。”于是柯诺瑞娅的兴趣又陡然回升，并且盎然起来。
　　柯诺瑞娅一想到她优美的体态身着这神奇的肤衣一定能够产生轰动效应，获取辉煌的成功之时，她就觉得一股快慰莫名的暖流从她心窝中心向全身扩散、她气急地说：“给我来一套，就这套，甭包装了。”
　　她紧紧地抓住盒子，好像它会展翅飞上一样。
　　柯诺瑞娅在寓所精心细致地翻看她的肤衣，无论如何她很难将眼前这皱巴巴的小玩意儿与她所见的那位小伙子身穿的那件光滑的能充分显示人体线条美的肤衣联系起来。不管怎么想最好还是先试穿，她异常激动，浑身在微微颤动，急急忙忙地脱下外衣。
　　怎样穿呢？
　　她仔细研究了一下，表明没有办法不从肤衣颈口自下而上地穿。她将手指插进颈口，然后将联衣轻轻扩张开，像小小的气球很容易被吹大一样，可见这肤衣柔软性和扩张性之好。肤衣好像并没有前后之分，她先将一只脚穿进，然后推及大腿，肤衣紧贴在她的腿上，没有任何褶皱，也没有任何紧绷感，脚从中伸露出来，裤腿口圈在她的踝关节处，不能再往上提拔。另一条腿也非常容易地穿上了。她深吸了一口气胸一挺腹一收就将肤衣提上了腰，最后衣袖也很容易就穿好了。肤衣穿好以后，她感觉到是一种极其舒服的裸体感。
　　接着她走到三向穿衣大镜前全方位地端详效果。她看起来像剔刮过汗毛一样，皮肤也像涂抹了脂粉，显得光彩照人。不过，不妙不雅的是，她不能在公共场合穿这一身。她的一对乳峰微微微下坠，肚脐眼以下有一道凸鼓凸鼓而柔软的肉弧。她曾在玛伽卡医院花去了数千美元动外科手术来切除那些脂肪，但是结果仍不令人满意。她的腰围开始变粗，臀部显得过于丰腴，开始有下坠的危险。女人就像鲜花，开得越鲜艳，便越容易凋谢，而风华正茂英俊潇洒的男人却能较长久地经受风雨的侵蚀。这似乎是上帝不公平。她芳龄不过２９岁，人们都说她是世界１２美女之一，其实这里所指的世界不过就是昨天晚上的晚会。无情的时间的刻刀将刮走她的美貌，她觉得危险，可怕，莫名的悲凉。
　　这时电话铃声打断了她的思绪，她迈步走向电话机时突然觉得以前即使她赤身裸体也没有现在这样轻松自如的感觉。
　　电话是道格拉斯打来的。他镇住涌上心来的恼怒。但是道格拉斯英俊潇洒，也经得起百般挑剔，是当今天下名声最大的男人之一。想到此，她禁不住高兴地说：“亲爱的，听到你的声音就令人心醉！”
　　“柯诺瑞娅，我知道你是一位喜欢户外运动的姑娘。咱们去苏黎世滑雪怎么样？”
　　她思忖片刻，现在没有人去苏黎世滑雪，她显露出的新时装就没有人赞赏。“咱们到日本北海道去吧。”她说。
　　“那太妙了。我去预订机票。”
　　“那你就别费神了。”她立即打断他的话。“咱们在机场相见。我有这季可乘坐任何航班的机票。”
　　四天以后柯诺瑞娅回到家里，走向三向大穿衣镜前，照看她的肤衣是否有磨损的痕迹。她照看上半身，觉得已经起了一些变化。她仔细照着胸围线以下，发现腹部的褶皱已经消失，变得相当平滑。她继续往下端详，她的小腹已经不再凸鼓凸鼓了，实际上已经在开始往里凹陷。她竭力镇压住升腾起来的兴奋感，随后轻轻地侧转身，看到她自己腰肢苗条起来了。不可思议，这简直不可思议！在北海道就四天滑雪时间竟还给她１９岁时的少女身段。她轻轻剥下她的上半身肤衣，外衣慢慢脱离开她的肌肤，好像依依不舍。联衣一脱下，她的胸部便像以前那样下坠，肤衣一穿上，便美丽地挺拔起来。
　　接着她进一步推想：联衣已与自己相依为命，不可分离。肤衣减去她多余的脂肪，使她身材健美，充满青春的朝气，永远保持少女的魅力。如果那位推销员没说假话，那么她可以穿几个月而不必脱下来。也许她是应当永远也不必脱下来。她核查日期，至少乐意先试穿一个月。
　　Ｋ－２山脚下的宿营地空空荡荡的。因为天寒地冻，那些为减肥而参加登山运动的富豪们躲在四星级的宾馆中纵情享乐不肯出来，柯诺瑞娅也在其中。她对无以伦比的喜玛拉雅山的雪景赞不绝口。当很多优秀的滑雪者已经离去时，她仍然留了下来，她说不清是什么原因。不过她有一种强烈的愿望想要提高她的登山技巧。虽然独自一人，觉得异常的怪诞和苍凉，但是她并不介意。在这四星级的宾馆中她一直对水生贝壳类食物有很好的胃口。
　　柯诺瑞娅身着肤衣，脚登银光闪闪的登山靴参加一次晚会，成为最有轰动效应的人物。在场的每一位女人都直问她的时装设计大师的名宇。特有的嫉妒使她们脸面顿时就变成菜色！自从她25岁以来在年轻漂亮的女人堆中她第一次有了安全感。
　　她半夜一觉醒来，看到月华如水，泄淌在阳台上。几点钟了？她一着床头柜上的夜光钟，２点了。她醒了很久，一直睡不着。她轻轻钻出被窝，悄悄走出户外。寒气袭人，她身穿的肤衣立即开始生长起来，遮盖着她的面部和发际，只留下嘴、眼和鼻孔在外。她陡然有一种小虫在身上蠕爬的感觉。在此之前这肤衣从没有长得这么快，也没有覆盖她那么多的部位。蠕动感过去之后，她顿时就觉得无比的惬意，犹如在夏日的晨曦中身穿游泳衣走向法国的戛纳海滩，扑进蔚蓝色的海水之中。然后她冲上楼，穿上登山靴，拴上装有鹤嘴镐和登山用的钢锥的工具，戴好头盔，戴好太阳镜，又在她纤细的腰上统缠了一些登山绳，背着呼吸保护器。一切准备就绪之后，她从阳台下跳４－５英尺，降落在松软的白雪之中。她机警地扫视四周，四周确实无人。然后她独自从一条小道开始往上攀登。
　　初升的太阳照耀着她在很高的雪坡上攀爬。虽然整个夜晚她在月光下不停地攀爬，没有歇息片刻，但是并不感到疲乏，手脚并不酸软。现在她坐在一块岩石上，脱下靴子按摩双脚，然后站立起来四处眺望，觉得她身穿的肤衣在发生变化。她查看双脚，脚下的肤衣已经增厚，形成了肉脚垫，脚跟处至少有一英寸厚，她再次站立起来时，觉得轻轻松松，比穿着靴子舒服多了。
　　接着她又猫着腰取下头盔，将头发平压在头顶上。她马上感觉到肤衣从发际，从四周长上来，最后将她的头部封盖住了，犹如戴着一个光滑的薄盖帽。于是，她就地扔掉靴子和头盗，继续往上攀登。
　　这时一只糠虫或蛴螬之类的虫在身边的一块岩石尖上蠕动，吸引了她的注意力。她将那条虫拾起来，左看右看，觉得非常奇怪。在这么高的海拔在这样的冰山上怎么还会有生命体呢？这里是生命的禁区呀！她拈着这条虫在恍恍惚惚的神情之中抬起沉重的手将虫送进嘴嚼食。
　　其味奇苦，她立即觉得天旋地转，昏天黑地，一下栽趴在雪坡上翻肠倒胜地呕吐，一吐一摇头，然后抓起雪送进嘴漱口。苦味过去，她仍然头重脚轻一片眼花。这倒底是怎么一回事？她有一整天没有进食了，并且现在又缺氧。她应该下山了。
　　但是她硬撑起来，继续艰苦地攀爬。
　　今天是什么日子？她的意识己开始乱了。她心里清楚，可怕的错误正伴随着地。她连续几天不停地攀爬，没吃没喝也没睡。她马上就要接近山峰了。其实，那只是她的幻觉。以前从没有一个人能够独自攀登上K―2山峰。现在她清楚：她只得慢慢饿死。她看到她的四肢在明显地消瘦下去，她的大腿已经比膝盖更细了。但是她觉得心中仍有一种强大的驱动力在推动她往上爬。
　　在一座小山峰下她发现了一个冰崖。冰崖嵌卡在一个狭窄的山峡，像一个微型冰川。她走向冰川。用鹤嘴镐和钢锥挖凿冰面，其动作非常缓慢，非常笨重。不知过了多久，她终于在冰崖上挖凿出了一条小道。这时她仍有部分意识，仍然感到痛苦。那一定是肤衣。爱克尔商场的推销员的话仍然在耳边回响：“……不出一年时问，我们这颗星球上的每一位士兵都会换上这种肤衣……显赫的政界大人物都暗中打招呼，要我们给他们多留几套……”
　　在她开凿的冰洞里，她又凿出个冰壁台，然后堵住部分入口，只留下一个较小的洞口。最后她将冰洞三壁打磨得像镜面那样光滑。一抹夕阳的金辉从洞口斜对进来，映照在冰墙上，她照看到灰色的肤衣几乎已经炭黑，她的四肢瘦得令人恐怖。最令人恐怖的是她照看到一个平面三角形的东西开始扩展到她的面部。这个三角形是由一层蟠曲的薄膜所组成的。她不由得联联到希斯星球奥普尔帝国大使的那张脸。
　　她坐在壁台上，柴棒一样的手合抱着柴棒一样的腿，尖削的下巴放在膝盖上，闭上双眼，开始凄厉地哀嚎。她哀嚎了很久很久，最后肤衣生长出来封严了她的嘴。
