　　《奇妙的喇叭声》作者：星新一
　　一天傍晚，有位客人来到了Ｆ博士家。他开口就说：“最近，您上哪儿去了？”
　　博士回答道：“上内地去探险啦！一路上，翻越了许多山林，真是一次非常愉快的旅行！”
　　“你们的旅行队规模一定很大吧？”
　　“不，不！就我跟向导两个人。”
　　听博士这么一书，客人脸上露出了惊奇的神色。
　　“这不可能，在途中，遇到可怕的动物怎么半？”
　　“沿途倒是遇到过许多野兽，不过，把它们赶走不就行了吗？”
　　“要赶走野兽，也得好多枪支弹药，光搬运这些东西，两个人也对付不了呀！”
　　“不，我没用什么枪。”接着，F博士站起身来，从隔壁房间里拿出个细长的东西给他看。
　　“我只带了这个，我自己发明的喇叭。”
　　客人仔细瞧了瞧，倒是个喇叭。不过，它比一般的喇叭要复杂得多。它的顶头上装有小型的电灯，侧面还带有许许多多类似电气零件的东西。
　　“这个玩意儿能起什么作用？”客人不理解地问。
　　“也不知是在什么时候，我读过一个唤鸟笛儿的故事，得到很大启发，于是就制作了这个与其相反的东西。我把它叫作驱物笛儿。它对一切动物有效。装在这儿的透镜能辨别对方，并且会自动发出使对方感到最恐惧的声音。也就是说，把这个喇叭朝对方一吹，对方就会立刻逃走。另外，点上电灯，即使在夜间也能使用。”
　　“听你这么说，它真可以不用杀伤动物就能使人平安无事罗！不过，我倒要看看它的效果如何？”
　　这时，正好一只猫在庭前姗姗而行。不是朝它吹了一下喇叭。喇叭里发出了一种似狗狂哮的声音。那只猫赶紧逃走了。
　　博士哈哈笑着说：“你看，不是很灵吗？如果把喇叭对着老鼠吹，就会发出猫叫声，对着小鸟吹，就会发出鹰翼声。”
　　“真奇妙，这样看来，您这次旅行一定平安无事罗。”
　　“是啊。不过，在旅行回来只好，倒受了点惊吓。那天夜里，我被一种莫名其妙的声响弄醒了，睁开眼睛一桥，啊呀！有个小偷近来了。当时，叫又危险，打电话又挨不着，我真急死了。近来的社会真是比原始森林还要令人可怕。”
　　“那后来呢？”
　　“我灵机一动，朝着小偷吹了一下喇叭，他就慌慌张张地逃走了。”
　　“喇叭里发出的是什么声音？”
　　“巡逻车的警笛声。”
　　客人赞叹不已：“嘿，它的用处还真大呀！你能否朝我吹一下，我觉得不会惊恐。”
　　“不能那样乱用啊。”
　　博士摇了摇头，把喇叭收拾起来，朝隔壁房间走去。客人正在等博士出来。忽然，他听到了时钟鸣十点的声音。他站起身对着隔壁喊道：“哎呀，已经十点了！就像我的表出毛病啦。那么，就向您告辞了！”说完就出门走了。
　　Ｆ博士目送客人远去，笑着自言自语道：“看来他倒是没察觉出那钟声是从喇叭里发出的……”
