　　《女猎人》作者：[美]梅莉尔・哈斯克尔
　　陈荣生译
　　每到早上，女猎人的手套就清洗得干干净净，靴子也不再是皱巴巴的。
　　女猎人离开她那间位于城堡角落的黑暗房间，大步穿过大厅，走进日光浴室。她看到王后坐在阳光照射的水池中，自斟自饮地喝着茶。
　　“早上好！”王后说。
　　“我想是的。”女猎人说。她小心翼翼，透过日光浴室的大窗口往外看了一眼，作为她确定早晨美色的前缀。她看到森林仍然是因冬天而死气沉沉，树叶仍是枯黄。她看到了各种鸟类在冰冷的蓝天中飞行的队形，然后不由得点点头：“它肯定有一种充满希望的表象。”
　　“喝杯茶？”王后问，有意地把茶壶高高举起。
　　“我想是的。”女猎人说，从餐桌上拿起一只精美的骨灰瓷杯。当她把它抓在她的皮手套之中的时候，瓷杯变成了一只坚固的石头大杯。王后眉头抬了一下，但是没说什么。她们俩一个坐着一个站着，都抿了一口茶。
　　国王急匆匆地走进房间，他心神不定，喃喃自语：“早上好，我的王后，我的女猎人。”他说，然后在妻子的催促下拿起了一只茶杯。茶杯在他手里并没有变样。
　　他转过身来，用怒气冲冲、呆滞的眼睛对着女猎人。“你找到她了吗？”他问女猎人，“你找到我姑娘了吗？”
　　“没有，陛下。”女猎人低下头说。她每天都被这种失败的感觉折磨着。
　　国王把眼睛移开，他显得既失望又愤怒。他什么也没说，把茶杯摔到地上。茶杯被摔得粉碎。他走了出去。
　　王后把瓷器碎片拾起来，这些碎片在她的手里又成为了一件完整的瓷器。再次成形的瓷器，看起来就像是一只小鸟做了一次小幅度的振翼后再次变成一只茶杯似的。王后停下手头的活，抬起头，手里捧着那只茶杯。
　　“不管任何人对你说什么，”王后一边说，一边用她自己的眼睛去捕捉女猎人的眼睛，“你一定要记住，你将会从我这里得到最好的奖赏。把公主的心脏拿来给我就行了，还有她的双手。”
　　“是的，我的王后。”女猎人说着就弯着腰退出日光浴室。
　　在走廊里，诗人出现了。
　　“女猎人！”他大声喊道，然后快步向她跑过来。
　　她停下来等他。
　　“女猎人。”他喘着气说。他弯下身子，双手按在膝关节上，试图在找回他的呼吸：“哦。女猎人。你的狩猎有什么好运了吗？”
　　“我只向国王和王后报告。”她提醒他。
　　他狡猾地看着她：“你应该向国王报告。我想，王后只不过是继母。”
　　女猎人知道她这次失态了，但是这也没办法，她只好耸耸一只肩膀，表示说这没关系。
　　“我来问问你：你昨晚做梦了吗？”
　　她把她的弓支在地上，倚着它：“我不知道。”
　　“你是知道的，”诗人坚定地说，“你不可能不知道。好吧，告诉我吧。这是为了子孙后代的利益的。当你拯救了公主，当你把她从黑暗的森林中带回来，它将会成为我的故事的一个宏伟高潮的结尾，这是肯定的。但是人们将会想知道什么是你这样做的动力。”
　　她闭上眼睛，集中精神，想回忆起她那些梦。
　　“我梦到我父亲了，”她终于说道，“我梦到我母亲进入我的房间，她摇醒我说，‘你父亲死了。’我没有哭，然而我的心脏敞开了，逐渐形成了一个鲜花盛开的花园。”
　　诗人把她说的记录下来：“是的，是的，非常好。还有什么？”
　　“什么也没有了。”她说。
　　“哦，”诗人失望地说，“嗯，为完成这个项目，我还得去访问你父母。他们叫什么名字？”
　　“他们没有名字，”女猎人说，“我是一个孤儿。”
　　那个美好的早晨及其所有的希望在没有多少乐趣的情况下变成了普通的一天。女猎人追寻猎物的行踪，但是却没有发现任何人的脚印。她找到了一些松散的羽毛、几副鹿皮以及一只浣熊的白骨骼，但是却没有什么血红色的绶带，或者一块明亮雪白的布片，更不用说一束乌黑的少女头发。
　　“她不可能走远，”女猎人自言自语地说，“她只穿着拖鞋，它们并不是很结实。”她低头凝视着她的靴子，再次看看它们究竟破烂到什么程度。“这种日子还要延续几年呢。”她对她的靴子说。
　　它们什么也没说。
　　太阳消失在森林的后面。女猎人回到城堡过夜。城堡里她的那张床变得比她早上离开时更硬、更窄小了。
　　第二天早上，她房间的窗口变得更小了，从窗口透射进来的光亮也更少了，只是让她能够看清楚她的手套又清洗干净了。她的两只靴子的踝关节处此时都有了一处永久性的皱褶，黑夜也无法将其消除。
　　女猎人沿着阶梯下到日光浴室，王后已经坐在那里沐浴着灰色的阳光，眼睛凝视着沿窗玻璃往下流淌的小河流。
　　“一个下雨的早晨。”王后说。
　　“我想是的，”女猎人说，她透过日光浴室的大窗口往外看，看着冬天光秃秃的可爱的森林，看着森林上空的云彩，“天空当然有下雨的迹象。”
　　“吃点司康饼？”王后问，说着递过来一只盘子。
　　“我想是的。”女猎人说着拿了一块司康饼。这块司康饼一到她的戴着手套的手里，马上就变成了一片硬皮面包。王后眉头抬了一下。
　　国王进来。“早上好，女猎人，王后。”他说。他接过王后给的一块司康饼，它在他的手中并没有任何变化。“你找到公主了吗？”他问女猎人，“你找到我姑娘了吗？”
　　“没有，陛下。”女猎人低着头说。
　　国王把司康饼捻碎，扔到餐桌上，昂首离开房间。
　　王后把碎饼捡起来，这些碎饼一到了她的手里，马上就又变成了一块完整的司康饼。这些面团集结到一块，发出沙沙的声响，像一只老鼠在爬来爬去，然后再变回司康饼。王后停下手头的活，抬起头。
　　“你要记住，”王后说，“你将会从我这里得到最好的奖赏，如果你把公主的心脏和手拿来给我的话。”
　　“是的，我的王后。”女猎人说完就弯着腰退出日光浴室。
　　诗人在院子里遇到了女猎人。
　　“你今天要上哪？”他问。
　　她用眉头示意一下那阴森恐怖的森林：“跟以往一样。”
　　他眯着眼盯着那些把城堡围起来的光秃秃的蔷薇，感到一阵颤抖。
　　“你昨晚梦到什么了？”他问。
　　“我想，你要是想知道我晚上梦到什么，你白天就应该跟我到森林里去。”
　　诗人再看了看那漆黑的森林，女猎人说完他伸出一只手。
　　他转身背对着她。她只好把手放下。
　　“也许你可以回答我一个问题。”她说。
　　诗人转过半边身子，捻着他手中的画卷：“什么问题，女猎人？”
　　“公主为什么要离开城堡？”她问。
　　诗人哆嗦了一下，走到她身边小声地说：“王后在观看着我们所有的人，在她的镜子里。”
　　女猎人对此思考了一下：“这么说，她知道公主出走的原因了？”
　　“我们全都知道，”诗人说，眼睛不敢与她的眼睛对视，“王后是嫉妒……”
　　女猎人皱起眉头：“有一场争斗？也许是一种争执？”
　　“很多争斗，”诗人说，“他们总是在公主尖叫后才结束。”
　　“那么她有没有……”
　　“我说得太多了，”诗人匆匆地闪入路边的阴影中，“你不应该问这些问题。”说完他就消失不见了。
　　女猎人快速地往前走，穿过城堡大门，一边走，一边竭力回忆昨晚所做的梦。
　　她梦到了公主，这是她来到城堡并被命名为女猎人之后的第一次。她梦到了一位小姑娘，她正在从她那件雪白的裙子上往下撕扯血红色的绶带，沿着一条阳光照耀的宽阔大道跑到森林中去。梦中，女猎人就是那个小姑娘。透过那双破烂的拖鞋，她可以感受到跑道上的每一块石头，而且她憎恨死了她那件白裙上冗长的花边。
　　梦中，女猎人停下不跑了，但是公主还在继续跑，就像蝉蜕皮似的把女猎人蜕出来。梦中的女猎人看着那个穿白裙的姑娘从阳光大道消失，接着，阳光消失了，那条大道也消失了。
　　此时，森林里一片阴暗寂静，跟梦中的情景一模一样。光秃秃的灌木碰到任何柔软的物体都会把它钩住。女猎人的皮靴、马甲和手套保护着她，森林里任何东西都碰不到她。
　　梦中的大道此时只不过是一条羊肠小道，女猎人仔细地查看地面，希望能够找到小姑娘路过的迹象，就算是兔子路过的迹象也好。因为她已经绝望了，所以她相信这个梦。她没有选择，只要尚存一丝希望，国王和王后都会聘用她，除非她老死。尽管女猎人还很年轻，她相信自己不久就会死去，她的靴子会被磨损破裂并在森林中背叛她。或者，更有可能的是，她房间的窗口会完全封闭，使她在睡眠中窒息。
　　女猎人穿过森林的保护带，看到一条河流，是她以前从未见到过的。太阳穿过雨层，洒在青草都被割去了的堤岸上。这里有一条很明显的路，上面撒满了松柏叶，一直通往上游。女猎人沿着这条新路往前走，没多久，就到了一座小别墅的门前，别墅的房门高度只有她身高的一半。
　　女猎人发现树丛下有一个阴影伏在那里。她站在外面等着，想看看别墅里面是否有动静。等了一会儿，见什么人也没有，她就拔出匕首，小心翼翼地向前门走过去。
　　大门缺了一个合叶，前花园很久没有修整过了，但是那些花木却长满了含苞未开的花蕾。她撬开门闩，走了进去，看到七张小床整整齐齐地摆在那里，上面满是灰尘。
　　她又回到阳光底下，眼睛被照得眯了起来。一个小矮人站在花园门口，用一种遗憾的表情注视着她，一只手捻着一顶尖头红帽。
　　“往这走，”他说，“往这走可以见到公主。”
　　女猎人十分惊奇。经过这么多年之后，她苦苦寻猎的目标就被一个森林侏儒如此随意地说了出来，是的，这真是意想不到的事。她手握匕首跟了上去。
　　小矮人领着她朝上游方向走去，跨过一座桥，来到了一片草地，草地的四周长满了樱桃树，粉红色的樱桃花散发着清香。
　　在一处平台上，放着一具水晶棺材。棺材里躺着一个姑娘，她长着乌黑的头发，身穿雪白的裙子，挂着红绶带。裙子已经是太小了：裙子的上部紧紧地包裹着她的胸部，她的腿伸到裙子外面，就像是两根毛茸茸的棍子。
　　“公主就躺在这，”小矮人说，“她很久以前就来到我们这里了，是逃命来的。她中了一个咒语，所以她像死人似的睡着了。”
　　“我们？”
　　“我的六个兄弟和我。但是他们全都去世了，我是最后的一位守卫了。”
　　女猎人凝视着被保护得相当完好的公主，问道：“你知道她是公主，为什么不来城堡求助呢？”
　　“城堡！”小矮人说，“咒语就是从城堡发出的。”
　　“确实是的。”女猎人说。
　　“求求你，”小矮人说，此时他手中的红帽变成了一块破布，“求求你，给她一个吻，她就会醒过来。”
　　女猎人低下头凝视着他。她那身打猎的皮衣使她胸脯平平，这倒是真的，但是她知道她的身材女性味道十足，而且她的细腰也是不争的事实。
　　“我不是男人，”她说，“也不是王子，我无法用我的嘴唇击破魔力。”
　　小矮人把脸埋在那顶被他捻变了形的帽子里，伤心地哭了起来。
　　女猎人抬起她那穿着靴子的脚，一脚踢在棺材盖上。水晶棺材被踢成碎片。
　　女猎人举起匕首，然后把它全部插入到公主的胸膛。
　　小矮人尖叫起来。“什么！你在干什么？”他整个人扑向女猎人，但是她伸出一只手，把他推回去。他摔倒在地上。
　　女猎人将匕首向下拉开了一个口。她伸出双手，把姑娘的胸膛撕开，把心脏取出来。她把它放进她那只随身带着的狩猎背袋中，就像是把一只用箭射下来的野鸡装进去。
　　“你是为王后干活的！你是王后的女猎人！”小矮人叫喊道，而且再次向她发起攻击。
　　“我不是！”女猎人说。
　　“女猎人把公主带入森林，而回来的只有女猎人自己。你企图杀掉她！”这次小矮人扑到了她身上，把她扑倒在地上，拳打脚踢。
　　她伸出手抓住他，把他扔出去。他被一棵树拦住，砰然摔倒在地上，没能立即站起来。女猎人慢慢地站起来，吸了几口气，然后跪到地上，把熟睡中的公主的双手割下来。
　　“不！不，不，不！”小矮人大声喊道，但是他不敢走过去，因为他此时对她已经感到害怕了。
　　女猎人将割下的双手也放进她的狩猎背袋中。她把匕首插进刀鞘中，然后拿起她的弓。她离开了森林里的这块空地，离开了那个在哭喊的小矮人，离开了这个此时既没有心脏也没有双手的公主。
　　女猎人大步穿过森林，朝城堡走去。
　　蔷薇长得越来越多了，把通往城堡大门的路都给堵住了，她越是接近城堡，它们就越是想堵住她的路。她抽出匕首，挥刀把它们砍掉。它们都很凶猛，刺穿了她的手套，插进了她的皮衣，使得她每前进一步都会感觉到有刺在扎她。但是，她一路挥刀砍杀，直至走到城堡大门。
　　诗人在院子里等待她。
　　“现在结束了，”他望着森林深处说，“你给王后带来了她想要的东西。你瞧瞧她在城堡周围布下的障碍。”他从大门伸出一只手指去触摸那些蔷薇，而这些蔷薇则像是伸出热情的手向他靠过来。他把手指抽回，手指上面已经有了一滴血。
　　“那些蔷薇不是王后的蔷薇，”女猎人说，“它们想阻止我回来。”
　　“但是它们会是谁的蔷薇呢？”诗人问。
　　“你是这里的观察官，各种事件的记录者。解释这些事情是你的责任，不是我的责任。”
　　诗人把眼光盯在她的狩猎背袋上。他伸出带血的手指，对着那微微隆起的背袋。“嘿，”他拨弄了一下狩猎背袋，喊了起来，“那颗幼稚的心就在背袋里面。”
　　女猎人转身摆脱诗人，但是他的血留了下来，一个带血的指印留在狩猎背袋上。“它几乎都不跳动了，”她说，“你为什么不跑去告诉你的主子我已经把东西找回来了？”
　　诗人还未来得及回答，城堡发出一阵轻微的轰隆声，所有的房门和窗口都因此而收缩了几英寸。
　　“这种事又发生了。”诗人说，惊恐地抬头看着塔楼，似乎担心它会倒塌下来压在他身上。
　　“我的房间每天晚上都有这种事发生。”女猎人说，说完就转身走开了。
　　“但跟这次不同，”诗人说，“这次……这次是所有事情的结束。”
　　他无力地伸出手，想抓住背袋。她从他身边闪开，做好准备，以防他像小矮人那样突然攻击她。但是，他看到自己无法接近她，就只好站到一旁，肩膀耷拉着，一副失败者的样子。
　　“我会做证人的。”诗人咕哝道。他晃晃荡荡地离开了，就像一股孤独的柴火烟飘走了。
　　女猎人进入城堡。
　　王后不在日光浴室，但是国王在。他弓着身子，很孤独的样子，似乎没有注意到女猎人进入房间。她转过身子打算离开。
　　“女猎人，”他发怒了，她看到他手里拿着两块破碎的餐碟，“你找到她了吗？你找到我姑娘了吗？”
　　女猎人看着他，而他则在企图把破碎的餐碟拼回原样，一次接一次地拼着。
　　“她从来就不是你的姑娘。”她说，然后离去。
　　王后不在大厅。王后不在厨房，她既不在高塔，也不在地牢。
　　女猎人找遍了城堡的其余地方，什么也没找到。最后，她回到她的房间，而王后就在那里，眼睛凝视着墙上那条小裂缝，而这个裂缝曾经是一扇窗口。
　　“你差点儿就来不及了。”王后说，半转过身子。女猎人注意到王后把一只手指插在裂缝里，一股刺骨的寒风从那里呼啸而过。
　　“这么说你知道我找到她了？”
　　“当然啦，”王后说，一面银镜从她的披风底下滑落下来，掉到地上，摔得粉碎，就像樱桃果园中的水晶棺材摔碎了的样子。
　　“你的镜子！”女猎人说着赶紧往前跑，但已经太迟了，她没能接住它。
　　“别管它。我们再也不需要这种镜子了。”王后的笑容跟平常一样安详，尽管墙上的裂缝越来越小，把她的手指压得紧紧的，切开了肌肉。
　　“窗口……”女猎人说。
　　“快！让我看看她。让我看看公主的手和心脏。”王后恳求道。
　　女猎人打开她的狩猎背袋，但是在触摸到里面的东西的时候，她顿了一下：“你怎么知道它们是她的呢？你怎么知道我不会欺骗你呢？”
　　“你在那里不会找到任何其他东西的。”
　　女猎人把心脏递给王后。王后把它捧在她那只可以自由活动的手中，心脏就开始跳动起来。女猎人看得呆住了。
　　“那些手，”王后说，“把它们取出来，安上去，安到你的手套上。”
　　女猎人犹豫了，她无法明白这怎么能做得到。但是在王后的催促下，她从狩猎背袋中取出右手，把带着手套的指尖毫不费劲地从腕关节烂肉的地方滑进去。那只手滑到她的手上，往上滑到她手掌根，直至腕关节对腕关节，将肌肉融合成手套以及将手套融合成肌肉。只一会儿，就看不出这只手不是她自己的手了，而且它就像是她自己的右手那样动了起来，甚至动得更快。同样的奇迹在她的左手也出现了。
　　“来，把心脏从我这拿走，把它放到你胸前。”
　　女猎人神志恍惚地把心脏拿起来放在胸前，使劲按，让它穿过她的狩猎皮衣，穿过她的皮肤和骨头。在肌肉把它覆盖之后，心脏在她的胸膛里，徐徐跳动起来。
　　此时，女猎人醒过来了，在她醒过来之前，好像有上千位王子吻过她。
　　一束亮光突然照射进来，使她头昏眼花，原来是墙上那条裂缝扩大成一扇宽大的窗户了。房间角落里的那张窄小简陋的床也变成了一张适于王族子孙睡的豪华大床。
　　女猎人眨着眼睛，低头看着她那双平滑无皱的靴子和那双苍白漂亮的手：“这是一种什么魔力？”
　　“这是一种魔力，但它是时间的杰作。”王后说。
　　女猎人摇摇头，迷惑不解：“我已经……丢失了。”
　　“也许，你是丢失了，但是，你又把你自己找回来了。你看一下镜子吧，我亲爱的。”王后说。
　　女猎人透过那宽大的窗口，凝视着外面的田野。她抬起头，让她的脸迎接吹拂过来的夏季微风，呼吸着空气，惊奇地看着枝叶茂盛的树木。
　　“太美了，继母。”女猎人说，把她那双新的手按在胸前，感受着她那颗新的心脏在她皮肤下面的跳动，“真是太美了。”
　　王后激动得眼睛发光：“就像你那么美，公主，女儿。”
