拉尔星悲欢
1992 第2期   - 第四届科幻小说银河奖

李虎斌    程国英


        一

    深夜，一个黑影狸猫般敏捷地翻墙跃入裘德吉总统的私宅。他用无声手枪迅速打死四个值班保镖，闪进寝室外总统夫人茜茜的私房。

    寝室里，总统夫妇睡得正酣。

    黑影取出一支笔形电筒悄无声息地在屋里照着，他拉开一个抽屉，见里面没有他要的东西就轻轻关上；再把一个立柜上下照了一遍，接着拉开了立柜的大门。里面有一个暗箱，他打开暗箱的盖子，啊，一颗色泽光洁镶在紫檀雕座上的钻石呈现在眼前。自从那天得知总统为爱妻买下这颗价值连城的钻石，为了报复昔日的情人，他经过周密的策划与大胆的行动，现在终于见到它了。刹那间，他竟不敢伸手去拿。他下意识地朝寝室方向瞟了一眼，猛地拿起了钻石。“叮铃铃……”一阵急促的铃声骤然响起，屋顶的吊灯和墙上的壁灯刷地亮了。黑影这才发现紫檀雕座下有个警报器，他还没来得及采取行动，几个彪形大汉就冲进来抓住了他。

    裘德吉夫妇身着睡衣睡眼惺忪地走出寝室。

    “怎么回事?”总统一脸不悦。

    “报告总统和夫人，让你们受惊了。一个小偷偷了夫人的钻石，被我们当场抓获。”一个大汉说。

    总统睁大眼睛看去：小偷是个四十几岁的壮汉，相貌英俊，绝无半点卑琐与庸俗。

    茜茜惊叫一声跑回寝室。

    早晨，总统办公室。裘德吉面色铁青。

    盗窃犯戴着手铐表情平静地站在几名大汉中间。墙边的座椅上，内阁成员凝气屏息不敢正视总统……这几年，拉尔星像中了魔似的，经济、文化、科技、社会治安等方面从康巴系十一个星球国中原来中档的水平急剧下降。现在可好，这个江洋大盗竟到总统家行窃……

    司法部长满头大汗推门而入，先是一愣，马上破口大骂：“侯霍，又是你，你真不要脸!你忘了你已经被判过四十九次刑了吗?”

    侯霍用调侃的口吻说：“部长大人，我希望您再判我第五十次!”

    总统怒视司法部长：“既然已经犯过四十九次罪，为什么还放他出狱?”

    司法部长一怔，走到总统身边弯下腰低声说：“您忘了，他是黑蜂党总头目，他每次被捕，他的手下就闹得到处鸡犬不宁。上次……是您下令释放他的呀。”

    一提起黑蜂党，裘德吉的头皮就阵阵发麻。毒如蝎蛇的黑蜂党，人数众多组织严密无恶不作。上次抓住侯霍，侯霍的手下给他和司法部长寄来了恐吓信，声明不在半小时内释放他们的首领，就把拉尔星通向其它星球国的航空站炸平。航空站也打来紧急电话，说情况万分危急，黑蜂党人持枪控制了办公楼。

    “先把他押下去!”裘德吉也想不出什么好办法。

    秘书袁建手拿几页信函急匆匆走进来：“总统先生，星际商检部来函，咱们出口到阿甫、昆克和威夷星的奶酪百分之五十七在食用期内腐烂。商检部根据《康巴系商品法》处罚咱们三千五百万加里。”

    “什么，奶酪也出了问题?”裘德吉心中又升起一阵恼怒。

    拉尔星的奶酪，在康巴系诸星球国中一直享有盛誉，没想到……裘德吉把怒颜转向脑门上已浸出汗珠的工业部长和外贸部长。

    工业部长张开厚嘴唇嗫嚅道：“我们早就制定了产品质量法……”

    戴眼镜的外贸部长插嘴说：“我们也制定了进出口质检法……”

    裘德吉象一头猛狮暴怒了，声高如雷：“制定了这个法那个法怎么都不起作用?对那些不负责任的职工你们实行经济制裁了没有?”

    工业部长忐忑不安地解释：“实行经济制裁恐怕不妥。在康巴系十一个星球国中，他们的人均月收入已低于星际认可的贫困线。如果再实行经济惩罚，会激起他们更大的……不满。”

    裘德吉抓起来函向他扔去：“不惩罚，你去给我弄来三千五百万加里!”

    工业部长从地毯上拣起来函，转身递给财政部长。这意思很明显。

    财政部长不满地把来函又塞给工业部长；“老兄，国家财政赤字累累，还是……

    裘德吉又把脸转向教育部长：“先生，你们是怎样对国民进行教育的?社会治安如此糟糕，工业产品质量如此低劣，与你也不无关系吧?”

    “那是那是。”教育部长圆圆的大脑门点得象一支晃动的大灯泡，“我们早就开始对十八岁以上的公民进行了一系列教育。截止今年7月，已对五百万产业职工进行过德育、业务等方面的教育，培训率已达85.555％。其中……”

    “别背报告了!”裘德吉大声喝斥道，“先生们，我给你们半天时间，拿出个治理当前种种问题的十全十美的方案来。否则，我把你们都抄去烩大虾!”

    袁秘书提醒道：“那笔赔款怎么办?”

    裘德吉无力地把头靠在椅背上：“从银行和各部门中征收吧。”

    电视电话旁放着一盒口香糖，这是裘德吉天天离不了的东西。他习惯地拿起一块放进嘴里，但只嚼了两下，一股酸臭味就塞满了口腔。他一口吐在地毯上，骂道：“他妈的，口香糖也成了狗屎!”

    “叮铃铃……”电视电话响了。

    裘德吉烦躁地抓起话筒，话筒里传出卫生部长的声音：“总统先生，一位自称来自虹风系的博士请求见您。”

    他恼怒地问道：“又有什么事?”

        二

    卫生部长把一个绅士模样的人介绍给裘德吉：“这是来自虹风系的脑科博士丹乌先生。”

    裘德吉看去，此人身材高大，面色红润，宽大的额头下一双大眼炯炯有神。他身旁站着一个千手观音般的机器人。

    “你好，总统先生。”博士友好地向总统伸出了右手，“我是虹风系历史上最伟大的科学家神黄的第四十四代传人，毕业于虹风系星际联合大学脑科高级研究生班，获得博士学位，身兼江阴、河阳、湖中等名牌大学教授。身边的这位机器人是我的助手芙蓉小姐，她有一万只手。”

    哦，裘德吉仔细看去，芙蓉小姐身前身后身左身右那长短不一粗细不一束在一起的胳膊密如游丝。

    “你好。”裘德育问候丹乌“博士先生，你们虹风系离我们有多远?您有何贵干?”

    裘德育示意博士坐在沙发上。

    博士声音洪亮地说，“我们虹风系离你们康巴系三亿五千万光年，在你们纵向坐标的西南方向。我的芙蓉小姐告诉我，你们康巴系、特别是你们拉尔星，从社会治安到国民经济，问题如山困难重重――芙蓉小姐身上安装着无限遥感录相信息仪，能搜寻四亿光年范围内的各种声相情报。为了拯救拉尔星，我研制了欧姆晶体片。欧姆是我们虹风系用词，翻译成你们康巴系语，意思是千万个怎么做。”

    裘德吉忍不住地问：“您说您要拯救我们?”

    博士按照自己的思路继续说：“你们拉尔星象一头老牛陷入泥潭却无力自拔，知道是什么原因吧?”

    “什么?”裘德吉不动声色地问。

    “你们拉尔星人头脑里充满了邪恶的私欲，缺少大公无私的品德，缺少为国分忧的思想，缺少各行各业理应掌握的业务技能。邪恶和私欲使不少人偷窃杀人贩毒吸毒卖淫嫖娼，触犯法律丧尽天良，许多人庸俗懒惰不求进取，导致产品质量低劣经济上恶性循环，使你们的国民人均月收入低于康巴系公认的贫困线。这种局面如果再不改变，你们将陷入更大的灾难……”

    裘德吉额上渗出粒粒冷汗，心脏剧烈地跳起来：“丹乌先生，您知道得真清楚……确实象您说的那样，我的拉尔星问题多如……多如牛毛。昨天夜里，黑蜂党首领竟然到我家来行窃……不过，不过我已让我的内阁成员去研究制定一个十全十美的救急方案。”

    “十全十美?”博士鄙夷地哼了一声，“凭你们的智商层次，凭你们的管理水平，凭你们的道德水准，你们根本不可能拿出一个十全十美的方案来。”

    “那你说，我该怎么办?”裘德吉几乎喊起来。

    “这个。”博士从口袋里取出一个小如黄豆薄如卡片蓝色透明体，“欧姆，千万个怎么做。”

    裘德吉一惊，仔细打量了一下这个紫晶石般的透明体，嘲讽地一笑：“博士先生，你清楚你在跟谁讲话吗?你在跟拉尔星国总统讲话，而他不是三岁的娃娃!”

    博士理解地一笑：“总统先生，不要小瞧它。它汇集了你们拉尔星自古以来所有的知识，信息量达二千万个，包括自然科学和人文科学两大部分。通过一次小小的手术把它嵌入你们拉尔星人的中枢神经，刚才说的那些恶劣的品质与私欲就会得到抑制，他们――包括疯子傻子――就会变成熟练地掌握职业技能，既对工作负责又有进取心，既遵纪守法又有正义感的人。一句话，变成一个十全十美的人。”

    “天哪，我好象在听痴人说梦。”裘德吉讥笑着对卫生部长说，“你听听，你听听，一个这么个小薄片，竟会使罪犯疯子傻子变成知识渊博品德高尚的人，哼，天方夜谭，天方夜谭!丹乌先生，我不愿意再听你胡说八道!如果你再耽误我的时间，你可要负法律责任!”

    博士没有激动：“您当然不会相信，因为你们的科技文明远远落后于我们，话说得再好听不如来一次试验。总统先生，您刚才不是说一个黑蜂党首领到您家行窃吗?那么我就在他头上做次试验怎么样?手术很简单，只需三分钟。三分钟后，我肯定会使您大吃一惊的。”

    “可以。但如果失败，我可不会饶恕你!”裘德吉再次发出警告。

    卫生部长把博士和芙蓉小姐领入了拉尔星国家医学院手术室，袁秘书陪同裘德吉坐在手术室外的休息厅里等着。

    三分钟后，以往不可一世的侯霍目光羞惭地随着博士、芙蓉小姐和卫生部长走出来，他的后脑勺上贴着一块包裹伤口的消菌纱布。

    看见裘德吉，侯霍“噗通”一声跪在他腿前，声泪俱下：“总统大人，我真是罪该万死，我的黑蜂党过去给拉尔星人民造成了数不清的灾祸，拉尔星人谈黑色变。啊，总统大人，假如我的死能给那些罪恶带来某些补偿，那我情愿立刻去死!”

    博士说：“侯霍现在已变成了一个有良心有正义感并且掌握了脑科研究生水平的脑外科医生。”

    侯霍接着说：“总统大人，我现在就把遍布全拉尔星的黑蜂党人全部交代出来。龟农，黑蜂党副首领，大华贸易公司总经理。朗迪，西部总头，西山汽水厂厂长……”

    袁建迅速按下录音机键盘，把他的话录下来。

    “简直不可思议!”裘德吉惊奇地打量着和刚才判若两人的侯霍。

    卫生部长打电话叫来了司法部长。

    “天哪，天哪!”司法部长惊讶万分地听见侯霍交代出黑蜂党惊人的总人数――三百万。

    裘德吉兴奋地吩咐他：“快去调集警察和军队，把他们一网打尽!”

    “是是。”司法部长兴冲冲地走了。

    裘德吉立即挂响了通向内阁会议室的电视电话：“先生们，你们的方案研究得怎么样了?”

    荧光屏上，部长们个个愁眉不展。

    教育部长抬起亮脑门抖起精神说：“报告总统，我们绞尽脑汁搜尽枯肠……”

    “不用你们费神了。”裘德吉喜形于色，“你们把各部门各行业有懒惰、对工作不负责任等毛病的人马上统计上来。要快!”

        三

    内阁会议室。裘德吉把博士和芙蓉小姐、立地成佛的侯霍介绍给诸位部长。

    竟有这样的灵丹妙药?起初，部长们怎么也不能相信，可是看到变得温顺正派的黑蜂党首领侯霍，以及司法部长在电视电话里向总统报告的黑蜂党人全部被抓的消息，他们不得不信了。

    很快，各部门各行业的统计上来了，加上黑蜂党人监狱里的各类罪犯，以及疯傻痴呆者，共有七百多万，占拉尔星国人口总数的百分之三十还多。

    这可是个庞大的数字。博士和他的助手芙蓉小姐、新助手侯霍立即在国家医学院开始了工作。芙蓉小姐同时对一万个人开刀。三个月后，七百多万人全部接受了欧姆的安装。

    这天，工业部长和外贸部长拿着一摞表格笑容可掬地来找裘德吉：“总统先生，第三季度全国五万个行业的产品质量一下子提高百分之九十一。”

    外贸部长更是喜笑颜开：“外贸出口出现了顺差，特别是以奶酪为代表的一些老字号重新在康巴系恢复了声誉，阿甫、昆克等星球国的数万家食品公司纷纷来函订购。”

    裘德吉还没来得及说话，财政部长咧着大嘴跑进来：

    “总统先生，赤字消失!赤字消失!第三季度国家财政收入十亿七千万加里。”

    “叮铃铃”……”电视电话响了。裘德吉拿起话筒，荧光屏上的司法部长眉开眼笑：

    “总统先生，报告您一个特大喜讯：第三季度全国犯罪率由过去的29.8％下降到0.08‰，另据交通部消息：第三季度全国交通事故也急剧减少，总统先生，真难相信欧姆的作用如此神奇!”

    “太好了!太好了!”裘德吉快速嚼着调整了工艺后，一举夺得金奖的“不离嘴”口香糖，越嚼味道越美，“袁秘书，你立刻写个通告，建议全拉尔星不论大人小孩都去找博士安装欧姆。”

    “是”。袁建按下电子打印机的摁键，通告立即影印发向全国。

    过了些日子，裘德吉忽然接到一封信：

    总统先生：

    我们全国四十万各类警察再也无法忍耐了。我们强烈要求：给我们工作!给我们工作!上个月，全国犯罪率已由第三季度的0.08‰下降到零，交通事故也荡然无存。也就是说，上个月我们无所事事，我们是接受了欧姆、有高度责任感的公民，白拿国家的工资却不能为国出力，内心比刀割还疼。因此，我们请求将我们转入其他行业，为拉尔星的进一步繁荣贡献绵薄之力。

    让裘德吉惊讶的是教育界的来信。

    教育界的来信说：由于儿童和青少年都在脑中安上了欧姆，小学至大学的课程内容他们不用再学。小学中学中专技校和大学已无存在的必要……

    裘德吉立刻召集内阁成员开会。经过热烈相细致的商榷，通过了几项惊世骇俗的决定。

    裘德吉派袁秘书把丹乌请来，恭恭敬敬地问：“博士先生，您的欧姆有效期为多少年?”

    博士自信地说：“每个至少一千年。按你们的平均寿命一百岁计算，每个欧姆可供十代人连续使用。”

    “太好了，博士先生。”

    裘德吉立即在决定上签下总统令：

    第一号令鉴于目前国内良好的社会治安状况，批准全体警察和消防部门的请求，将他们全体转业。同时宣布，从今日起取消《刑法》、《民法》、《治安管理条例》等法律条文及相应的执法部门、机关，它们已无存在的意义。

    第二号令取消《教育法》、《德育法》和全国几十万所小学至大学的各类学校，第三号令取消《婚姻法》中五代以内直系、旁系血亲不得结婚的规定，宣布从即日起可以自由恋爱通婚，所育子女生下一星期后必须找丹乌博两人的侯霍。

    卫生部长打电话叫来了司法部长。

    “天哪，天哪!”司法部长惊讶万分地听见侯霍交代出黑蜂党惊人的总人数――三百万。

    裘德吉兴奋地吩咐他：“快去调集警察和军队，把他们一网打尽!”

    “是是。”司法部长兴冲冲地走了。

    裘德吉立即挂响了通向内阁会议室的电视电话：“先生们，你们的方案研究得怎么样了?”

    荧光屏上，部长们个个愁眉不展。

    教育部长抬起亮脑门抖起精神说：“报告总统，我们绞尽脑汁搜尽枯肠……”

    “不用你们费神了。”裘德吉喜形于色，“你们把各部门各行业有懒惰、对工作不负责任等毛病的人马上统计上来。要快!”

    内阁会议室。裘德吉把博士和芙蓉小姐、立地成佛的侯霍介绍给诸位部长。

    竟有这样的灵丹妙药?起初，部长们怎么也不能相信，可是看到变得温顺正派的黑蜂党首领侯霍，以及司法部长在电视电话里向总统报告的黑蜂党人全部被抓的消息，他们不得不信了。

    很快，各部门各行业的统计上来了，加上黑蜂党人监狱里的各类罪犯，以及疯傻痴呆者，共有七百多万，占拉尔星国人口总数的百分之三十还多。

    这可是个庞大的数字。博士和他的助手芙蓉小姐、新助手侯霍立即在国家医学院开始了工作。芙蓉小姐同时对一万个人开刀。三个月后，七百多万人全部接受了欧姆的安装。

    这天，工业部长和外贸部长拿着一摞表格笑容可掬地来找裘德吉：“总统先生，第三季度全国五万个行业的产品质量一下子提高百分之九十一。”

    外贸部长更是喜笑颜开：“外贸出口出现了顺差，特别是以奶酪为代表的一些老字号重新在康巴系恢复了声誉，阿甫、昆克等星球国的数万家食品公司纷纷来函订购。”

    裘德吉还没来得及说话，财政部长咧着大嘴跑进来：

    “总统先生，赤字消失!赤字消失!第三季度国家财政收入十亿七千万加里。”

    “叮铃铃”……”电视电话响了。裘德吉拿起话筒，荧光屏上的司法部长眉开眼笑：

    “总统先生，报告您一个特大喜讯：第三季度全国犯罪率由过去的29.8％下降到0.08‰，另据交通部消息：第三季度全国交通事故也急剧减少，总统先生，真难相信欧姆的作用如此神奇!”

    “太好了!太好了!”裘德吉快速嚼着调整了工艺后，一举夺得金奖的“不离嘴”口香糖，越嚼味道越美，“袁秘书，你立刻写个通告，建议全拉尔星不论大人小孩都去找博士安装欧姆。”

    “是”。袁建按下电子打印机的摁键，通告立即影印发向全国。

    过了些日子，裘德吉忽然接到一封信：

    总统先生：

    我们全国四十万各类警察再也无法忍耐了。我们强烈要求：给我们工作!给我们工作!上个月，全国犯罪率已由第三季度的0.08‰下降到零，交通事故也荡然无存。也就是说，上个月我们无所事事，我们是接受了欧姆、有高度责任感的公民，白拿国家的工资却不能为国出力，内心比刀割还疼。因此，我们请求将我们转入其他行业，为拉尔星的进一步繁荣贡献绵薄之力。

    让裘德吉惊讶的是教育界的来信。

    教育界的来信说：由于儿童和青少年都在脑中安上了欧姆，小学至大学的课程内容他们不用再学。小学中学中专技校和大学已无存在的必要……

    裘德吉立刻召集内阁成员开会。经过热烈相细致的商榷，通过了几项惊世骇俗的决定。

    裘德吉派袁秘书把丹乌请来，恭恭敬敬地问：“博士先生，您的欧姆有效期为多少年?”

    博士自信地说：“每个至少一千年。按你们的平均寿命一百岁计算，每个欧姆可供十代人连续使用。”

    “太好了，博士先生。”

    裘德吉立即在决定上签下总统令：

    第一号令鉴于目前国内良好的社会治安状况，批准全体警察和消防部门的请求，将他们全体转业。同时宣布，从今日起取消《刑法》、《民法》、《治安管理条例》等法律条文及相应的执法部门、机关，它们已无存在的意义。

    第二号令取消《教育法》、《德育法》和全国几十万所小学至大学的各类学校，第三号令取消《婚姻法》中五代以内直系、旁系血亲不得结婚的规定，宣布从即日起可以自由恋爱通婚，所育子女生下一星期后必须找丹乌博士或其助手安装欧姆。

    总统令影印之前，秘书袁建提出异议：“总统先生，我斗胆进一言，我觉得这种做法有些……有些不妥。每个欧姆真能维持一千年不失效吗?中途会不会变故呢?”

    裘德吉把眼一瞪：“怎么，你对博士的科技软件不放心吗?即使有个别失效，还可以及时更换嘛。博士的飞船带来了五百万个欧姆，数量足够咱们用好多年，你不要再犹豫了。”

    袁建忧心忡忡地拿着总统令去了。

        四

    一年后，拉尔星的工业、农业、科技、国防等方面崛起了。

    《康巴系联合导报》以整版整版的篇幅全面介绍拉尔星的成就；权威政治杂志《康巴系月论》在二年一次的最佳政治家、最佳领导人评比中，裘德吉以绝对票数夺得双冠。

    各星球国纷纷派代表团来拉尔星访问、考察，他们对拉尔星没有法律、条例、制度，而公民却忘我地增质增量地工作感到惊疑；对政府允许近亲结婚却没有一个疯傻痴呆感到不可思议；对全国各地人人礼貌没有一个人行为不端由衷地钦佩，但当得知这一切都来源于一个比黄豆还小的欧姆薄片时，他们惊愕了。

    国泰民安、百业昌兴，裘德吉其乐融融。

    而此时的总统夫人茜茜来到了侯霍的工作室。

    “霍，”茜茜向过去的情人哀求着，“二十年前我对不起你。你不知道，那一夜舞会后，当时还是州长的他粗暴地占有了我……我不得不委身于他……”

    “夫人，”侯霍英俊的面孔毫无亵意，“我请求您不要再说了。过去的事情已经过去了，我现在脑子里只有正直、善良、知识和一丝不苟的工作精神。对不起，我要去做手术了。”

    茜茜拉住了侯霍的袖口：“霍，亲爱的，我知道你的内心对我不满。二十年来，我无时不在思念你……”

    “夫人，你越说越离格了。我现在的心灵是纯洁的，怎能对您――尊敬的总统夫人――有一丝邪念呢?”

    “叭”，门一关，工作室里只剩下茜茜自己。

    两个病人模样的人用万能钥匙打开了丹乌工作室的门，正在工作的博士站起来：“你们有什么事儿?总统有令，任何人不得私闯我的工作室，你们不知道吗?”

    矮个男人亮出一把无声手枪：“我们不归他领导。听着，跟我们走。不然的话，这把带消音器的手枪会叫您一命呜呼。”

    “他说的是实话。”高个子男人从上衣口袋取出三张航空票晃了晃，“快换衣服，再过半小时，11675次宇航飞机就要起飞了。”

    “你们……不是拉尔星人?”博士意识到只要顺从就不会有生命危险，马上换衣服。在系扣时，他右手捏了一下右领角里的微型信息器，把情况通知了在手术室里的芙蓉小姐。

    高个男人给博士化了装，两人一左一右把博士夹在中间表情轻松地走了出去。

    二十分钟后，临时调集上来的原警察在宇航站逮捕了这两名歹徒。审讯后得知，他俩是昆克星的间谍，奉上级命令以某个友好贸易代表团的名义来拉尔星，企图把博士“请”到昆克星。

    这之后，又发生了松巴、阿甫等星球国先后派间谍绑架博士或偷窃欧姆事件。裘德吉早已派专人保护博士和仓库，他们当然没有成功。然而，阿甫星人却软禁了一名拉尔星住该国领事馆的文化参赞，并动手术取出了参赞脑中的欧姆。虽然他们尚未研究出欧姆的真正奥妙，但这一系列的事件在拉尔星外交部向诸国提出抗议之后，引起了总统和内阁成员的深思。

    财政部长挤着小眼睛说：“现在我国的方方面面均列康巴系前列，必然引起他们的嫉妒。我们要想保持领先的优势，就要采取强有力的措施一劳永逸。”

    “是的，我赞成您的意见。”工业部长咧着厚嘴唇，露出猩红的舌头，“我们的成功来之不易，绝不能让他们超过我们。”

    外交部长目光一闪：“我有一个主意能达到这个目的。”

    “什么主意?快说!”裘德吉呼吸急促。

    袁建把目光投向外交部长。

    “我们宣布与康巴系所有的星球国断绝政治、经济、文化、科技等方面的关系，关闭海关，独立于诸星球国之外。”外交部长侃侃而谈，“根据我国工农业生产的大好形势，早已自给自足。断绝与他们的外交关系，就可以减去许多人为的干扰，更快更好地发展我们的经济、科技、文化，我们有强大的国防屏障，不怕他们武装反对。”

    “闭关锁国不好吧?”教育部长提出异议，“我们总要学习人家一些长处。”

    司法部长瞪眼反驳：“他们有什么长处?工农业落后，经济萧条，社会治安紊乱，犯罪率甚高。我赞成与他们断交!”

    讨论的结果，内阁会议以绝对票数通过了外交部长的提议。于是，总统签署命令后，断交文告发往各星球国。

    星内星际立刻涌起强烈的反响。

    《拉尔星日报》、《拉尔星快迅报》等几十家报刊纷纷发表社论和读者来信，支持政府这一举动。

    《康巴系周报》、《康巴系月论》纷纷谴责拉尔星政府趾高气扬妄自尊大，说这一举动是对别国的蔑视与敌意，阿甫国领导人主张各星球国组织联合军队，武力警告裘德吉。星球联合国主席巴加先生不同意这种主张。他说：“与什么国建交或断交是他们的主权，别国不得干涉。面对拉尔星人的作法，十个星球国不要再不满和嫉恨，应当携起手来更好地加强彼此之间的教育、科技、文化等方面的合作，努力赶超拉尔星。”

    裘德吉对此不屑一顾。

    为了感谢和表彰丹乌对拉尔星的迅速崛起做出的杰出贡献，内阁会议一致赞同在政府广场及全国各个研究院、各名胜古迹、街心公园上竖立博士的合金雕像。

    这一决定受到拉尔星人的衷心拥护。

        五

    丹乌的雕像成了各地的名胜。他已成为举国公认的有史以来最伟大的科学家，成为青少年崇拜的偶像。

    “咔嚓”、“咔嚓”，人们纷纷站在雕像前留影拍照，以示荣耀。

    二十年过去了。

    一天，一个不幸的消息传遍了拉尔星各地：博士身患重病卧床不起了。

    医院里立刻挤满了前来看望博士的人。

    “要把博士抢救过来!”

    裘德吉立即组织全国各科病理专家对博士会诊，但专家们谁也诊断不出博士的病因，却委婉地告诉他博士已危在旦夕。裘德吉向芙蓉小姐求急，芙蓉小姐也无良策，他只好痛心疾首地下令为博士准备后事。

    第二天凌晨五点，博士停止了呼吸。博士一死，芙蓉小姐也立即停止了工作，成了一堆废金属。博士在制造她时就输入了“随主”密码，这一点只有博士本人知道。

    裘德吉悲泣着下令全国下半旗三天，全体内阁成员面向博士的遗体默哀三分钟。

    拉尔星人如丧考妣，嚎啕不止。

    博士的葬礼被宣布为国葬。在肃穆的哀乐中，他的遗体，被放入用纯金铸成的棺椁。十六名壮汉抬起棺椁向上苍连举九次，然后在领队的指引下向火化场缓缓走去。

    他们的后面是九百人组成的哀乐队，哀乐队后面是以裘德吉为首的政府送殡队，之后是社会各界、各团体的代表，人人胸佩白花臂戴黑纱，各式各样的花圈上挂着悼念和颂扬博士永垂不朽的挽联。大家痛不欲生，哭声震天动地。

    天上下起了凄凉的大雨……

    又一个十年过去了。高速发展的拉尔星迎来了它建国一千二百周年的国庆日。

    头一天，裘德吉接到星际联合国巴加主席的一封亲笔信，这是拉尔星与外断交后首次收到的外函。巴加主席在信上说，他出于人道主义精神，告诉裘德吉一个不祥的消息：星际联合科学院最近发现一种来自遥远天体、暂称为M2的射线。它的破坏力极大，请拉尔星人注意。

    裘德吉不屑一顾地把来函扔进纸篓。

    袁秘书走过去捡起那封信，看后谨慎地说：“总统先生，我们是不是应该做些准备?”

    裘德吉摆摆手：“不要理他。这二百年来我们不是一直安然无恙吗?说不定这又是他们耍的一个花招、一个阴谋。”

    国庆节这一天，政府广场和全国各州的广场上彩灯高照、人山人海，欢声笑语响彻云霄。

    裘德吉通过电视台向全国发表了情绪高昂的讲话：“我可爱的国民们，你和我一齐迎来了建国一千二百周年这一举国欢腾的日子。我的心情同你们一样，激动得无法用语言表达。在这个可喜可贺的日子里，我想我们不会忘记那些为拉尔星的振兴出过力流过汗的人，尤其不会忘记给我们拉尔星带来和平安定与繁荣昌盛的丹乌博士。可爱的人们，尽情地跳吧乐吧，我们的明天会更加美好!”

    全拉尔星人都相信总统的话，相信他们的明天更加美好。

    政府广场上、大街上的人们狂舞起来。

    脑科专家侯霍鼻梁上涂上三角形的白色颜料，扮作一名小丑在人群中挤眉弄眼地扭起来。

    文艺界的几十个大明星走来了，吉它手风驰电掣般地拨弄着琴弦，歌唱家放开金嗓子引颈高歌，舞蹈家甩臂踢腿抖肩扭腰……

    围观的人们加入这些队伍，尽兴地声嘶力竭地唱着跳着……

    忽然，人群中发出热烈的掌声和震聋发聩的欢呼声。原来，裘德吉挺着啤酒肚同夫人茜茜一块跳着出现在广场上，他俩身后是十几名内阁成员。

    人们跳得更疯狂了。

    这时，天空中出现了道道线状光柱，沉浸在欢乐中的人们谁也没注意这不同寻常的迹象。

    接下来，大家几乎同时停止了歌唱，停止了舞蹈，停止了兴奋，停止了……停止了一切!人们象木桩似的站着弓着歪着躺着，张嘴的挤眼的抬臂的摆腿的刹那间被一种神奇的力量固定下来，仿佛一组群雕，协调而又生动。

    广场上、大街上鸦雀无声。

    半分钟后，人们好象中了魔似的一个个倒在地上，人人表情痛苦难言。

    一分钟后，广场上的人们恢复了常态，脸上露出不解的神情。

    这是怎么回事?裘德吉疑惑地环视着四周。

    就在这时，只听“小丑”侯霍一阵狂笑：“哈哈哈哈……黑蜂党的弟兄们，都给我立刻行动!”

    什么，黑蜂党?这个名词在拉尔星已经消失了三十年了，怎么又……裘德吉蓦地反应过来：侯霍在被安装欧姆之前是黑蜂党首领……

    此时的侯霍面目狰狞。他的身边冒出了黑蜂党副首领龟农和一群党徒，个个目射凶光。

    “快去给我抢银行、抢女人、抢股票、抢一切我需要的东西!”侯霍一挥手，党徒们向人群和银行奔去。

    天哪，黑蜂党复活了!

    裘德吉惊慌地喊叫原司法部长，“欧姆失效了，快去派警察把他们抓住!”

    惊魂未定的原司法部长声音哆嗦着说：“总统……您，您忘了，拉尔星已经三十年没有警察了。”

    广场上大街上一片混乱。

    “轰――轰轰――”几辆彩车的油箱被黑蜂党人点燃了，汽车发出巨大的爆炸声。

    “总统先生，你好啊!”侯霍领着十几个手下来到裘德吉身边。

    “你、你……”裘德吉惊恐地后退着。

    “你想不到有今天吧?我也想不到可恶的欧姆竟控制了我三十年!”侯霍一挥手，几个党徒举起匕首同时刺进裘德吉的啤酒肚。

    “啊――啊――”茜茜看见丈夫肚子上的几把匕首，惨叫着瘫在地上。

    “你这个忘恩负义的贱货!”侯霍走到茜茜身边大骂一声，抬起脚连跺几下，残忍地把茜茜的脸跺成了肉酱。

    这一天，全国三百万黑蜂党徒及数百万三十年前在监狱没有改造好的各类罪犯，占领了各地的政府机关、银行、电视台，制造了无法计算的杀人、抢掠、强奸、放火案。各地黑烟四起，百姓们哭嚎不止……

    星际联合科学院的监视卫星很快将拉尔星的大灾难传送给巴加主席，巴加主席果断地派联合国军队开赴拉尔星。

    三十年来，昆克、阿甫等十个星球国通过科学教育和广泛的科研合作，已经发展壮大起来。联合国军队没费多少兵弹就进驻了拉尔星，很快逮捕了全部黑蜂党人和各类罪犯。

    拉尔星经历了此次浩劫产生了许多棘手的问题：

    欧姆的失效，使全国几十万近亲夫妇生育的儿女全都恢复了痴呆，过去的疯傻者依旧疯傻。

    欧姆的失效，使三十年来出生的未接受教育的几十万人突然变成了文盲。

    欧姆的失效，使各行业的职工对先进的机械仪器变得一窍不通，产品质量骤然下降，经济效益猛跌，拉尔星人重又生活在贫困线下。

    更可怕的是，懒惰者恢复了懒惰，自私者又恢复了自私，居心叵测的人又利欲熏心，心怀鬼胎的人又蠢蠢欲动。全国治安大乱，各种恶性犯罪案件竞相发生……

    幸存下来的袁建在巴加主席的支持下当选为政府的新总统。面对疮痍遍地百业待兴的局面，他首先下令恢复和重建全国各地的学校，恢复法律及执法机关，禁止近亲结婚……

    内阁会议上，有人言词激烈地建议将矗立在各地的丹乌的雕像推倒销毁，他们认为拉尔星的灾难与博士的欧姆有直接关系。但袁建不同意，他说：“科技的功勋永远不能否定，问题在于对它的使用。我认为，科技软件的应用永远不能取代人脑自身的发展与完善。”
