“安琪儿”的故事
1992 第2期   - 川少杯征文

林敏


    本世纪末科学界爆出一大新闻――发明家乔西博士以一台资源机器人获得了本届“环宇奖”最佳奖的殊荣。

    几年前，乔西博士根据总统关于《充分开发与利用资源》的指示，一头扎进实验室，以数年的心血终于制造了一个有巨大威力的机器人。它身上有各种先进发达的设备，上天入地都能随心所欲，可以探测并开发所有的资源。出于人类的无限爱心，博士不但把机器人造成一个漂亮的人见人爱的孩子，同时还赋予它人的情感和思想，希望它能领略生活的欢乐。

    这是一个外表美丽可爱的孩子，头上伸出一个圆滑的小球，球身闪动着炫目的光芒。只要有矿藏，它就会发出“嘟、嘟”的叫声，然后眨一眨那双大大的眼睛，射出一道白光……于是矿石、煤炭被机器人轻而易举地发掘出来，人们不禁为这神奇的力量所震慑了。

    “太妙了!”总统紧紧拥抱乔西博士，“祝贺你!博士，你为人类制造了一个带来幸福的安琪儿!”

    从此，这个机器人，哦，现在应该叫它安琪儿，被广泛地运用到各种开发活动中，深藏地底的矿藏、石油在人们面前暴露无遗；汹涌澎湃的海洋也束手无策，任凭安琪儿在它的怀抱中随意上下，取走一个个蕴藏多年的珍宝……

    几年时间一晃而逝……

    一天，总统忽然召见乔西博士。“博士，请你来是为了安琪儿。”总统一见面便说道，“近来，不断有人向我报告安琪儿拒绝执行命令。”

    “什么?难道是电脑程序出了问题?”乔西瞪大了镜片后的眼睛。

    “哦，这我不知道，还是请你给它作一次检查吧!”

    总统话音刚落，便见安琪儿被工作人员带了进来，博士焦急地走上前。忽然，安琪儿抬起机械臂挡住了乔西博士的手，它以一种机器人特有的声调说话了：“不用检查，我的线路没有毛病。”乔西情不自禁地后退一步，问道：“那你为什么不执行命令?”

    “好吧，如果你们一定想要知道，就先看看这个。”安琪儿胸口的外壳打开，露出了一个方形的显示屏，“这是我几年来统计的数字，能够全面反映资源的开发……”闪动的屏幕显示出了一串串惊心动魄的数字，这是总统以及乔西都始料不及的。“原计划用到下一个世纪的矿藏资源几年之内就会开发殆尽，更重要的是大量的垃圾和废物污染环境，破坏了生态平衡，严重损害人体健康……”“哦，天啊!”博士象被人扼住了咽喉，一句话也说不出来。而总统仿佛刚从噩梦中惊醒，对着安琪儿吼道：“不!这不是我想知道的!”

    安琪儿冷冷地凝视着总统和乔西，一股寒意在两个人的心底慢慢升起来。“是的，你们看见的正是这三年来在地球上发生的一切。”安琪儿的话音在房中回荡，“这三年来，我发挥了巨大的作用，为你们开发出大量的资源和宝藏，它们对社会的贡献超过历史上任何一个时期。我作为人类文明的成果，也非常愿意为人类利益努力工作。但是，我没有料到，你们的欲望是这样的无止无休，你们甚至不懂得应该保护与自己休戚相关的大自然，不懂得应该保护自己赖以生存的生态环境。现在，这个原本美丽、富饶的星球已经满目疮痍，日益贫瘠……这是多么可悲的事啊!”安琪儿的声音出现了奇怪的颤抖。

    “是的，博士，如果不是你赋予了我人的情感和思想，也许我还会一丝不苟地执行你们的命令。但是我的感情与思想最终战胜了我的电脑程序，我感到了痛苦的悲哀。”

    突然“砰”的一声，只见安琪儿浑身上下冒着白烟，噼噼啪啪地闪着火花：“我不愿意再执行你们的命令，我不再充当你们的破坏工具，我要……”

    “轰”的一声巨响。

    “我错了!我错了!……”乔西博士梦呓般默念着，倒在了客厅的地毯上。
        指导教师  金耀方
