龙卷风劫案
1992 第2期   - 第四届科幻小说银河奖

白墨    吕树明


        一

   “喂，我就是林岩警长。你们是……什么?一股怪风卷走了二捆百元大票?见鬼，又是一股怪风!损失多少?二十万!我马上就来。”

    林岩放下电话。他那张刚毅的脸上，不禁剑眉紧锁。在不到十五分钟内，他连着接到了二个这样的报案电话：这个是商业银行打的，而另一个则是隆丰银行的。他在这A市已经干了二十年的刑警，经办过大大小小数百起案子，还从未遇见过这样不可思议的事情。怪风?哪来的怪风?竟有专为袭击银行、席卷成捆巨款的怪风?简直象童话里突然降临的魔鬼。他抬头望望窗外，夏末的黄昏，阳光依然那样强烈，天空晴朗，只有几朵薄薄的白云在缓缓地飘动。他打电话问气象台，今日本市局部地区是不是出现过旋风或龙卷风?回答很干脆：没有。即使有又能作何解释呢?他觉得自己问得可笑。那么……唉，别胡乱推断了，还是先去现场侦查以后再说。

    他按了按桌边的电铃，刑警小陶和小钟应召即到。他把情况简短地向他们讲述一遍，接着布置道：“小陶，你再叫二个人，跟我立刻出发去现场。小钟先去局长那里作个简要汇报，然后到商业银行找我们。喂，听见了没有，你们怎么发愣?”

    “啊……是……”二个小伙子确实在犯迷糊，你看看我，我看看你，好半天也没弄明白――他们将跟什么样的罪犯打交道?一股怪风?嘿，真是天晓得!

        二

    当林岩带领刑警们从现场侦查回来，天已漆黑。他们下了警车，没顾得上喘口气就直奔局长办公室。

    “嗬，你们可回来了，情况怎么样?”局长正等得焦急，一见他们便急切地问。

    林岩摇摇头说：“现场没有留下一丝可供参考的线索，电子警犬也难以发挥作用。幸而这两家银行都安装了自动录像监视装置，当时情况都已录了下来，我把它们带来了。”

    “嗯，好。小陶，你把有关部分放一放。大家坐下，边看边研究。”

    荧光屏上显示出一座银行的营业大厅。大厅很是宽敞气派，储户进进出出络绎不断。柜台内，职员们有的聚精会神，敲打着计算机的键子：有的埋头点钞。一位穿鹅黄色连衫裙的姑娘，正用点钞机清点一大叠款额，点完一叠后打上捆。

    “这就是坐落在兴国路上的商业银行。”林岩微微侧转身子，向局长作着解说，“当时大约是十七点十八分，离下班还有半个多小时，正是他们最忙的时候。”

    局长点点头，两眼一眨不眨地注视着荧屏里的动静。过了一会儿，只见推门又进来一位高个儿男子，他刚跨入门槛，突然象被谁猛推了一把，向前踉跄了二步扑通倒地。紧接着，一股黄褐色的气流似同狂飚般从门外越过那男子，扫过柜台，在大厅里飞旋，“嗖”地扑向那位穿鹅黄色连衫裙的姑娘，把刚捆扎好的二捆巨款席卷而去。姑娘尖叫一声，瘫软在地。在场的人们也都被这突如其来的劫掠惊呆了，大厅里纸片飞舞乱作一团……

    “事情的经过就是这样，”林岩郁郁地说，“前后时间还不到二十秒。”

    “怪风的去向是否查了?”局长问。

    “据目击者说，出了商业银行，直朝西南方向而去，一会儿就消失得无踪无影，下落不明。”

    “局长，再看看隆丰银行的?”小陶边换录像带边请示道。

    “好。”

    “隆丰银行的情况基本差不多，”林岩说道，“事情发生比商业银行仅早十分钟。经理打开保险箱正往里放钱，突然背后一声呼啸，眼前猛地闪过一道黄光，十五万元即从保险箱内被劫走了。”

    “这怪风也真够怪的，单单就对金钱感兴趣。”小钟俏皮地插上一句。

    “嗳，小陶，停一停，”林岩抬起右手挥了一下，“把带子往回倒一点……再倒……好。局长，您看，这幅图像最清晰了，看起来这怪风实在不象‘风’，说它象云似乎更确切一些，或者说是一块黄褐色的气团。不过更重要的问题不在这儿，刚才小钟的话很有道理，这奇怪的气团为什么别的东西都不卷走，单单就对金钱感兴趣?据此，有一点可以断定，它决不可能是龙卷风、旋风之类的自然现象。”

   “嗯，我同意林岩的分析。”局长说，“这件案子非同小可，首先要弄清楚这似风非风、似云非云的黄褐色怪物究竟是什么东西，然后才能拿出对付的办法。看来有必要召集一些有关的科学家，开个研究会，向他们求援，帮助我们揭开这个谜。”

    林岩连连点头说：“那明天上午就开?”

    “当然，刻不容缓，越快越好。”局长向小陶示意关上录像，接着说道，“另外，据市领导指示，各家银行不能停业，否则影响太大，容易造成全市混乱，但必须采取有效措施，严加防范。你给他们每家配备一名刑警，穿着便服，一定要保护好国家钱财。”

    “是，我立刻布置。”林岩懊地站起来，向局长敬了个礼，走出办公室。

        三

    第二天上午，一些著名的物理学家、天文学家、气象学家、化学家、生物学家、遗传工程学家应邀出席了研究会。林岩把案情作了介绍，并放了录像。学者们各抒己见，莫衷一是，但这块黄褐色的气团究竟是什么玩意儿，谁也下不了结论。

    散了会，林岩独自在会议室闷坐。他手里拿着那张出席研究会的科学家签到名单，目光从头扫了一遍，忽然发现，一位形态物理学家艾涣之教授没来参加。他记得清清楚楚，昨晚是给艾教授家打了电话的，接电话的是教授的学生。他再三嘱咐那学生，务必尽快转告教授，那学生“嗯、嗯”表示答应，但今日不知什么原因教授没来，“嗬，应该登门去拜访拜访，形态物理……形态物理学家?嗳，兴许在他那里能找到答案?”林岩的心头陡然产生一种冲动，犹如诗人灵感的爆发，恨不能立即把突然涌现的优美诗篇一笔就写下来。他一把抓起桌上的电话，飞快拨了一个号码：“喂，小钟吗?跟我出发，到艾涣之教授家。”

    “现在?”

    “对，马上!”

    “我正在吃饭。”

    “快，我楼下等你。”

    林岩换上便服，带着那两盒录像带，直奔楼下。这时，小钟也已从食堂出来了，把三个肉包塞给林岩。两人钻进一辆轿车，小钟一踩油门，车子驶上公路。

    林岩拿起包子，咬了一大口。这时他才想起已有两顿没吃，实在感到饥肠辘辘，好饿好饿。小钟在驾驶座上，从反光镜中望见他布满血丝的眼睛，说：“警长，你昨晚一点没睡吧?”

    林岩咽下嘴里的包子说：“干咱们这一行，吃不上饭，睡不了觉是常有的事。小钟，你刚从警官学校毕业不久，你慢慢会体会到，在我们身上有种东西不住地驱动着我们，使我们能够战胜艰辛劳累，你知道那东西是什么吧?那就是责任。”小钟听了频频点头。

    十分钟后，两人来到艾涣之教授住宅前。那是一幢造型十分典雅的小楼，只是楼前的小花园花草无人剪修，略显荒芜，

    小钟踏上三步台阶，见双门紧闭，便摁了摁门铃。略过片刻，门“呀”地开了一窄条，一个削瘦的青年探出半截身子，颇不友好地打量了他们一番，问；“你们找谁?”

    小钟亮了亮证件答遭：“我们有事，求见艾涣之教授．”

    “对不起，艾教授今天不见客。”说着，那青年便欲把门关上。

    小钟心里着恼，但又无可奈何。

    林岩连忙笑着上前：“那么请问，艾教授什么时候见客能否给我们约个时间?”

    没等那青年回答，里面传来了一位老者的声音：“龙浩，请客人进来吧。”

    那个叫龙浩的青年，这才极不高兴地打开门，待他们进来后又把门关上，不言不语地引他们到会客室。

    老人见客人进来，忙从一把高背藤椅上站起来，作自我介绍：“我――艾涣之，不知二位……”

    “我们俩都是公安局的，”小钟说着又指了指林岩，“他是我们的警长。”

    “公安局?警长?”艾教授颇感吃惊。

    林岩微笑着道：“我叫林岩，就叫我小林好了。”

    “小林警长，请坐，二位都请坐。”

    林岩面对艾教授坐下，说：“昨晚我打电话，请您今天上午参加一个研究会，您大概太忙未能参加，因而我们特意上门拜访。”

    “这事我怎么不知?龙浩，昨晚是你接的电话?”

    恭立在一旁的龙浩点头称是。

    “为什么不转告我?”

    龙浩喃喃地回答：“我见老师心绪不好，怕……怕您劳神伤身，所以没……”

    “真是荒唐，”艾教授厉声斥责，“我什么时候授权让你来干预我的活动?越来越不象话。再说公安局召开会，总有要紧的事，万一耽误了怎么得了!”

    “教授不要生气，”林岩进行劝解道，“他这样做，也是出自于对老师的一片好意。”

    “唉――说的也是，近日我确是哀伤不能自已，因为我又想起了我的得意门生胡健，昨天正是他罹难一周年纪念日……”

    林岩凝望着教授方正而又苍老的脸庞，心中不由得一沉。刚才他一踏进这间客厅，就感到有一种肃穆的气氛。他把目光移向教授的书桌，书桌的一角立着一架镜框，里面镶着一位英俊青年的黑白照片，照片的上方插着一朵小白花。林岩猜想，这照片上的青年大概就是胡健了。

    “……去年的这个时候，他陪我一起去滨海市参加一个学术报告会。那天天气比较炎热，中午休息时，他说去海边游泳。我想他水性极好，不会出什么事的，所以就没有阻止他。谁知到下午很晚了，还不见他回来，我急了。会议主持人接到我的报告，立即组织人到海边寻找。海边只有他脱下的一堆衣物，好好地放在沙滩上，人却永远没再回来。唉，可惜呀，在我的学生中他是最有作为的。我一生无子，就把他当成了亲生儿子，他也最能理解我、体贴我，无论在工作上还是在生活上，有许多事我刚一想到，他已经替我办妥了。都怪我，当时该阻止他，不让他去就……就好了……”

    艾教授絮絮地说到这里，又忍不住落泪。

    林岩见状赶紧劝慰道：“教授，世界上有许多意外的事情是难以预料的，您不要过于难过了。”

    “唉，不提了，不提了，还是请两位说说，找我有何公干?”

    林岩说：“我们想和您单独谈谈。”

    艾教授犹豫片刻，对他学生说：“龙浩，你出去一下。”

    龙浩狠狠地冲林岩和小钟瞪了一眼，气呼呼地走出屋去。

    艾教授望着龙浩的背影，抱歉地说：“二位不要见怪，我这个学生生性古怪，又不善言词，有冒犯之处，请多谅解。”

    林岩摆了摆手，笑笑说：“您现在的饮食起居都由龙浩照料吧?”

    艾教授点点头：“是呀，我身边就他一人了。只是他那脾性，至今我还琢磨不透，实在难与胡健相比。”

    林岩怕艾教授又伤心起来，见小钟关上了门，忙扯回话题：“教授，我们遇到了一件棘手的事。昨天下午五点多钟，本市接连发生了两起银行抢劫案，作案的竟是一团黄褐色的气团。我们搞不清那是什么东西，特来向您请教。”

    “黄褐色气团?”

    “我们带来了录像带，请您给鉴别一下。”

    “哦，可以。”艾教授戴上老花镜，把高背藤椅向荧屏前挪了挪。当屏幕上刚一出现那个黄褐色的气团，他即惊诧地叫起来：“啊，气态人!”

    “气态人?!”林岩和小钟更是吃惊得倒吸一口凉气，他们怎么能想象那会是个“人”?

    艾教授摘下老花镜，掏出手帕擦了擦镜片又重新戴上，对着荧屏再仔仔细细观察了一番，十分肯定地说：“气态人，确实是气态人。虽然模糊一团，看不清面目，但你们再仔细瞧瞧，这头、四肢和躯体都隐约可辨，气态人是一点没错。可是……这又怎么可能?”

    经教授一指点，林岩和小钟果然看出那气团是个人的形状。然而这究竟又是怎么回事呢?林岩殷切地望着眼前这位满头银丝的老人，又问道：“教授，您能把气态人的详情给我们说说吗?”

    艾教授喝了一口水，心情平静了些：“多年来，我一直从事新兴的形态物理的研究，并且研制成功了一台快速形态转化机。这种形态转化机能把物体的一种形态，在几秒钟之内就转化成另一种形态。我先用无生命的物体进行了一系列的试验，获得成功之后，又开始对有生命的物体进行试验。这时，胡健和龙浩已是我的学生了，我带着他们，经过几个寒暑的努力，研究工作进展很快，解决了许多难题，取得显著成果。我们把狗关进快速形态转化机里，按动键钮，很快就变成了气态狗。气态狗就如一团云雾，在空间飞行自如。它虽然形态变了，但是各部分器官的功能依然，狗的本性也没有丝毫改变。待用遥控呼唤器把它召回快速形态转化机，一按键钮，它又恢复了原形。接着，我们又用鸡、牛马等做了许多次试验，也都达到了预期的效果。我们因而受到很大的鼓舞。于是，我决定在这良好的基础上，下一步就着手进行人的形态转化研究。哪知道偏偏在这时胡健发生了不幸。我受此打击以后，研究工作就停顿下来，直至如今。未曾想现在会冒出个气态人，居然还是以大盗的面目出现，我不能不感到惊讶和纳闷。因为据我所知，目前国内外研制出快速形态转化机的独一无二，就我一处。”

    林岩听罢，轻轻舒了口气，无论如何，这奇怪的黄褐色气团之谜总算有了初步的答案。

    “教授，我贸然再问一句，”林岩谨慎地说道，“那台快速形态转化机除了您和龙浩外，是否还有别人知道?或者说是否向外界透露过信息?”

    艾教授连连摇手：“不，没有。快速形态转化机就安在此幢小楼楼上，从未公诸于世，我们的试验也是在绝对秘密的情况下进行的，除了我、龙浩和死去的胡健外――哦，今天还得加上你们二位――决不会有外人知道。”

    “还有，胡健罹难以后，尤其是最近，你们是否用它做过试验?”

    “没有……不，不，龙浩曾瞒着我去做过，被我发觉后，狠狠训了他一通，因为我不允许他未经我同意，擅自动用它。”

    林岩觉得不宜再往下谈了，起身告辞：“教授，多谢您的指教，日后恐怕少不了还要来打扰您。”

    “两位不必客气，”艾教授把他们送到走廊，“只要你们有用得着我的地方，我理当义不容辞鼎力相助。”

    两人下了台阶，走向轿车。林岩打开车门，刚要坐进去，小钟拿胳膊肘捅了捅他，使了个眼色。他漫不经心地朝小楼上瞟了一眼，便见一个削瘦的人影躲在二楼的一扇窗户后往外窥视，尔后一闪就消失了。那双令人不快的眼睛，顿时在他脑海里划了个大问号：“呵，龙浩?”

        四

    林岩和小钟驾车飞快回到局里，向局长作了详细汇报。局长立即召开会议，研究情况，制订侦破方案，并根据初步掌握的情况，派小钟带二个人对龙浩进行严密监视，同时嘱咐他们千万不可惊扰艾教授。与此同时，命令进驻各家银行的刑警严阵以待，加强警戒，随时准备对付气态大盗的突然袭击。

    这天下午，林岩带着电子警犬来往于各点巡回检查。他跨进科技开发银行，走近柜台，一位正在敲打计算机键盘的小伙子，“噌”地一下站起来，喊：“警长!”

    “嘿，小陶，”林岩笑着说，“差点儿认不出来了，真象个地地道道的银行职员，可千万别忘了自己的职责。”

    “是!”小陶响亮地回答。

    银行行长――一位干练的中年金融家――闻讯走来，陪同林岩检查防范措施。

    此刻，墙上的钟刚过十七点。突然，林岩胸前口袋里的微型对讲机发出紧急呼叫：“警长，警长，监视中心报告，目标出现，目标出现!”

    “方位?”

    “城南偏西方向，速度极快。”

    人们把目光一齐投向林岩，营业大厅的气氛顿时紧张得象要爆炸似的。

    林岩飞速拨动对讲机的按钮，喊道：“各家银行注意，目标出现，严加防范。”

    “是。”“知道。”“明白。”各家银行纷纷回答。

    林岩又摁了一下按钮，放低嗓音问道：“3号，3号，教授小楼有什么情况?’’

    “3号回答，没有异常情况。”对讲机里传来小钟的声音。

    林岩“哦”了一声，刚想说什么，监视中心又接着呼喊：“警长，目标闯入市内，去向不明……”

    对讲机中话音还未落，便听得一阵尖利的呼啸，从门外旋进一股强风。林岩猛一抬头，只见那黄褐色的气团已经从他头顶一掠而过。

    “该死的气态大盗!”林岩心里愤愤地骂道。

    他一手放开电子警犬，录下气态大盗的气味，另一手本能地从腰间拔枪，但又马上把它插了回去。贸然开枪，会引起储户们的慌乱。现在要紧的是保护好银行的钱财，不要再被劫掠。

    气态大盗肆无忌惮地在大厅上方转了一圈，颇感失望。今天不象上回那样轻易得手，人们已有了准备，大笔款子都已锁进了保险柜，唯有一位女出纳员手里捏着几张票子，还来不及收藏。气态大盗寻找不到更丰厚的猎物，便向那位女出纳员俯冲下来。说时迟，那时快，小陶早已一个箭步冲到女出纳员跟前，挡住汽态大盗的袭击。与此同时，林岩也飞跑过来，挥拳向气态大盗击去。林岩的铁拳在A市很有名气，不少体格魁伟的拳击健将在拳击场上都败在他的手下，更不用说那些罪犯了。可是今天这一举犹如击在烟雾之中，非但毫无作用，相反却被气态大盗用什么东西在胳膊上猛扎一下。他顿感一阵麻痛，鲜血从衣袖内浸渗出来。小陶一急，掏出手枪向气态大盗连连射击。子弹从气态大盗体内穿过，如同穿过空气一般，连皮毛都没损伤。营业大厅里顿时哗然，一片慌乱。

    气态大盗气势虽然嚣张，却也不敢恋战，欲夺门而逃。殊不知银行行长早已按动了自动开关，把所有的门窗都关闭得严严实实。气态大盗“嘿嘿”一阵冷笑，把气雾状的身体浓缩成一团，对着一扇临街的大玻璃窗，又突然象爆炸似的膨胀开来。玻璃被砸个粉碎，他便从这窗洞里逍遥自在地飞离而去。

    林岩即命银行行长开启大门，小陶随他一起奔出来，抬头向天空望去。那一团黄褐色的气团朝西南方向已飞出很远，很快便消失在天际。

    路边，停靠着两辆警车，还有几位整装待命的刑警。林岩向小陶一挥手：“快，上车!顺着西南方向跟踪搜索，寻找那家伙的巢穴。”

    “警长，你的伤……”小陶指着他的右胳膊说。

    林岩吼了起来：“别婆婆妈妈的，赶快行动。”

        五

    夜空，星汉灿烂。两辆警车不知疲倦地继续向前搜索。公路两边，一块块整齐的农田，以及稍远一点的农舍，山丘、树木都依稀可辨，在车窗外闪过。

    林岩看了看手表，他们已经搜索将近六个小时，行程也有五百多公里，早已越出A市，进入D省M地区，但是电子警犬的气味信号还是没有反应。电子警犬只比巴掌稍大一些，有驱动装置，携带方便，它的嗅觉要比普通警犬灵敏百倍。当它记下了目标气味信息以后，便牢牢“记”在电脑里。在十公里范围之内，一旦发现记忆中的目标气味信息，立刻发出“呜呜”声，并且还能标出目标的方位，和气味滞留时间的长短，任何罪犯都难以躲藏逃脱。林岩深信气态大盗也逃脱不了电子警犬的嗅觉。他不时测定警车行进的方位，公路有时偏西，有时偏南，但总的没有偏离西南方向。

    警车又向前行驶了三十公里，电子警犬依然默不作声。小陶俯身对坐在驾驶员旁边的林岩说：“警长，目标的巢穴能离A市那么远吗?”

    “怎么不能，”林岩说道，“这点距离对气态大盗来说算得了什么?而且巢穴离作案地点越远，他似乎越感到安全。嘿，你是不是有点着急了?”

    “有点儿，”小陶承认道，“我怕搜索了一夜毫无结果。”

    林岩听了微微一笑，没有作答。那气态大盗二次都朝同一方向逃逸会是偶然的吗?是的，现在需要坚持，坚持下去。他用左手掌托着受伤的右臂，伤口在出发时用急救包包扎了一下，但由于一路上颠簸和夜风的侵袭，此刻剧烈地疼痛起来，疼得钻心一般。但他顾不上去理会，脸上依然显得若无其事，把注意力集中在电子警犬上，时刻注意警车行进方向的变化。忽然，他发现公路拐个弯便一直向西去了，四周是茫茫的荒野和一片片小树林。他立刻叫住司机：

    “停一下，甩开公路，保持按西南方向前进。”

    司机遵照命令，把警车开下路基，一颠一簸一晃一悠地越过一片荒野，穿过一座树林，跨过一条小溪，然后又是一座树林。车厢里，刑警们被摇晃得精疲力尽。林岩那条受伤的胳膊不住地撞在椅背上，已被撞得麻木，而眼睛却感到又涩又沉。他耷拉下眼皮，想稍稍闭一会儿。正在这时，电子警犬突然“呜呜”响了，林岩猛地睁开眼，精神为之一振，一切疲惫、困顿、劳累、伤痛霎时间全被抛到九霄云天之外。他命司机打开销声器，按电子警犬指示的方向降速行进。小陶和刑警们也都紧张起来，他们把眼睛睁得大大的，透过车窗，在朦朦胧胧的原野里搜索。终于，他们发现前面有块坡地，还有片灌木林，林中影影绰绰有幢孤零零的西式楼房，电子警犬的显示器正指着那幢房子“呜呜”直响。不用说，那儿就是气态大盗的巢穴。

    两辆警车一前一后在一个隐蔽处停下，林岩、小钟和另一名刑警跳下车，悄悄越过灌木林，借着星光，仔细察看这幢楼房．这是幢似乎被人遗弃在荒野里的乡村别墅，因年久失修，显得破败不堪。楼内沉寂无声，漆黑一片，所有的窗户都用木条钉死，如同一口巨大的棺材，然而林岩透过这黑黝黝的门窗，仿佛看到那个躲藏在厚厚墙体内的幽灵。

    “警长，是不是冲进去?”小陶用低得发闷的声音向他请示。

    “不，”林岩也低沉地回答，“时机还没成熟，别打草惊蛇。”

        六

    林岩嘱咐小陶和那几名刑警严密监视这幢别墅，等侯命令，他自己则乘上一辆警车又风风火火往回赶。当他回到A市时，已是上午八点多了。接着，他马不停蹄，与小钟第二次登门求见艾涣之教授。

    开门的依然是龙浩，依然是一副极不欢迎的神情，只是没再挡驾。

    两人走进走廊，艾教授已在会客室门口迎候。教授脸上的忧伤减轻了许多，他见林岩右手臂缠着纱布，忙关切地问：“小林警长，受伤了?”

    “扎了个口子，没关系。”林岩满不在乎地说，“只是我们又来打扰您了。”

    “别这么说，”艾教授把两人让进屋，拿起写字台上的一份报纸指了指说；“我看了刚到的日报，估计你们会来，气态大盗又出现了，他既是窃取银行巨款的大盗，还可能是窃取我科研成果的大盗。大盗不除，你我都不得安宁。”

    “所以我再来向您求教，如何才能擒获这个家伙。”

    “气态人非同寻常，很不好对付，这就好比铁锤能把坚冰砸碎，但是坚冰一旦变成水蒸汽，再重的锤子也失去了威力。”

    “假如也用气态人去对付呢?”

    “这倒是可以，用气态人把他逮回快速形态转化机，使他恢复原形。唉，问题是气态人不好办，上回我跟你已说过，我还未做过人的形态转化试验。”

    “教授，您就拿我试验吧。”林岩提议道。

    “不行，不行，”艾教授连连摇头，“你身负重任，万一试验失败，发生意外，非同小可。”

    “教授说得对。警长，你还有伤，这试验由我来吧，”小钟也自告奋勇地说。

    “小钟，你就别跟我争了。”林岩继续说服艾教授，“教授，快速形态转化机您已做过多次试验，都获得了成功，不会有什么意外的。”

    教授还是不同意：“做人的试验可跟以前的不一样，需要格外慎重，必须装上安全保险装置才行。”

    这时，龙浩红着脸怯怯地说；“老师，安全保险装置，我都、都安装好了。”

    艾教授疑惑地望着他：“你?你背着我搞的?”

    “是，是的。”龙浩点点头，神色变得十分激动，“老师，我一直作着准备，盼着这一天的到来，还是让我做这次试验吧。”

    林岩对这位削瘦而又古怪的青年，心里颇有点歉意。他走到龙浩跟前，用没受伤的左手拍拍他的肩膀说：“好兄弟，难为你了，这次试验就让给我吧，惩治大盗刻不容缓，我想你一定会谅解的。”

    “这……”龙浩看看林岩，又看看艾教授，不知所措。

    艾教授被林岩情真意切的话语深深打动，终于作出决定：“由于特殊需要，我同意小林警长试验了。龙浩，你协助我操作。”

    那快速形态转化机是由一座主机和各种仪表、电脑组成，顶部象个倒扣着的大漏斗，上端连着冲天的飘逸管。

    一切准备就绪，艾教授宣布试验开始。主机内，四壁的“莲蓬”射出无数道温馨而奇妙的气化光电波，笼罩着林岩。林岩顿时感到周身酥软发热，肌肉和骨骼在膨胀，在熔化，但毫无不适的感觉，仅仅过了几秒钟，身子便渐渐浮离地面，不断上升、上升，通过飘逸管，飘向茫茫苍穹。

    气态林岩在湛湛的蓝天中轻轻地飘游，湛湛蓝天浩瀚无垠，团团白云伸手可摘。实际上他现在也是一朵云，一朵智慧生命的彩云，这种气态生命要比常态人具有更强大的生命力。他稍稍摆动几下气化了的手臂，竟象风一样疾驰，那些层层叠叠的建筑物，在眼皮底下一闪而过。他绕着城市足足转了一圈，地面的风光一览无遗。人类能不借助任何飞行器，亲身凌空翱翔，赛过展翅的雄鹰，真是别有一番情趣。只可惜，此时林岩无暇来品味这不同寻常的情趣。

    林岩顺利地返回艾教授的小楼上空，降回飘逸管。操纵台上红灯闪亮，龙浩一按复原键，数秒钟后，主机大门徐徐开启，林岩精神抖擞地走了出来。艾教授和小钟如迎接久别的亲人一般迎上去，和他拥抱在一起。龙浩也从操纵台下来，紧紧握着林岩的手，四目相对，林岩第一次看到他脸上的笑容。

    艾教授指了指林岩受伤的右胳膊说：“快看看伤口。”

    小钟听罢，马上帮着林岩解开纱布，仔细一看，咦!哪有什么伤口，连个疤痕都没有。

    “这是怎么回事?”林岩和小钟惊奇万分。

    “这是形态转化的功劳。”艾教授兴奋地说，“要知道气态人是不会受伤的，即使原来受了伤的地方，气化后再恢复原形，伤口自然就愈合了。”

    “真是太奇妙了。”林岩弯了弯痊愈的手臂，赞叹不已。

        七

    几天过去了，气态大盗龟缩在巢穴里，没有一点动静。

    不能，不能守株待兔消极被动。林岩建议道：“局长，我们不如来个掏洞打蛇，主动出击!”

    艾教授点点头：“小林警长的话有道理。”

    局长果断决定：“掏洞打蛇，主动出击!”

    林岩、小钟和二名刑警组成的气态行动小组一听令下，立即奔向快速形态转化机主机。

    龙浩早已登上操纵台，全神贯注地操纵着键盘。实验室里发出轻微的蜂鸣声。

    局长和艾教授透过观察窗，看着四名气态刑警凌空而升，象四朵彩云，直向西南方向飘去。林岩拨动气化了的微型对讲机开关呼叫：“2号注意，2号注意，请配合气态行动小组，作好出击准备。”

    气态对讲机里传来小陶清脆的回答：“2号明白，等待你的命令。”

    气态行动小组风驰电掣般掠过A市，掠过村庄、田野，掠过树林、山丘，不一会，他们便飞临那幢破旧的乡村别墅上空，将它包围。林岩绕着屋顶巡视一圈，一眼瞧见了那儿的飘逸管。时机已经成熟，他对着气态对讲机下令：

    “2号注意，立即行动，出击巢穴!”

    “2号明白，立即行动!”

    小陶率领刑警们跃出隐蔽处，砸开巢穴大门冲了进去。

    气态大盗万万没想到他的巢穴居然会被发现，仓皇从飘逸管逃离，满以为到了天上就可太平无事了。一回头，忽见四名气态刑警包围过来，这下更使他吃惊不小。他双脚一蹬，“嗖”地直窜云天，夺路而逃。气态行动小组冲上去，紧迫不放。眼看就要破追上，气态大盗一头钻进了云层。

    林岩紧跟着追进云层，云海翻滚，白雾茫茫，哪还有气态大盗的踪影?“好狡猾的家伙!”事不宜迟，林岩打开气态电子警犬进行搜捕，电子警犬立刻嗅出罪犯逃遁的方向，发出一阵阵“呜呜”声。林岩循声穿云拨雾，急起直追，终于在白茫茫的云雾中，发现了一团黄褐色的气团。他大喝一声：“盗贼，还不赶快投降!”

    气态大盗慌不择路，又窜出云层。刚一露头，只见前面有一名气态刑警拦截，左右也各有一名气态刑警包抄过来．他丧魂落魄，束手就擒。

    气态行动小组押解着气态大盗，飞回A市，飞回艾教授小楼，从飘逸管里降落下来。

    实验室里，局长和艾教授始终站在龙浩身后，紧张地注视着操纵台上的信号灯。终于，一盏标志“返回”的红灯亮了，他们轻轻松了一口气。龙浩赶紧按动复原键，不一会儿，主机大门自动打开，林岩和刑警们押着罪犯走了出来。艾教授向那人望去，突然心血上涌，惊叫了一声“胡健!”一仰身，昏厥过去……

        八

    局长、林岩、小钟和小陶带了一大包滋补品来病房探视艾涣之教授。

    艾教授穿一身蓝条病号服，脸更显得苍白了。当他发现气态大盗竟是自己钟爱的学生胡键时，精神上所遭受的打击，比当初以为他死了还沉重。

    林岩低下头，避开艾教授的目光，心里泛起阵阵苦涩。他理解教授的心情，但是任何人都无力改变事实，而这个事实对艾教授来说，偏偏又是那么残忍。

    “嗬，你们说说吧，案子该了结了。”艾教授终于先开口了，“请放心，我现在什么都能经受得住。”

    局长轻轻咳嗽了一声，向林岩微微点头示意，林岩鼓起勇气，叙述了胡健犯罪的经过。

    不可否认，胡健是个智商很高的青年，学业成绩出类拔萃，又巧于词令善于矫饰自己，因而博得艾教授的宠信，得以参加快速形态转化机的研制工作。然而这丝毫没能改变在他心灵深处潜伏着的卑劣和贪婪，随着快速形态转化机的研制成功，以及它越来越显露出来的独特使用价值，他的邪念也随之产生。二年前，他便偷偷从一位归国探亲的老华侨手里，买下了那幢地处荒野、远离A市的旧别墅，以作他的巢穴。接着，又于去年借着跟随艾教授去滨海市参加学术报告会的机会，颇为得意地设计了一个游泳被海水淹死的骗局，企图瞒天过海，遮人耳目，然后隐姓埋名，蜇居在那座被人遗弃的旧别墅里。在那里，他按着早已复印好了的设计图纸，花了一年的时间，复制了一台快速形态转化机，并且用自身做人体气化试验成功。他以为艾教授年老体弱，因为他的“死”，将一蹶不振，形态转化研究从此会被弃废。他因而大胆地在他“死”去一周年的那一天，毫无顾忌地以气态大盗的面目出现在A市。没想到聪明反被聪明误，最后落得个可耻的下场。

    听着林岩的叙述，艾教授先是激动，再是愤恨，最后内心产生了一种负疚的感觉。当林岩讲完以后，他深深叹了一口气，带着自责的口吻说：“唉，我也曾发觉他有贪图享乐、见钱眼馋的恶习，可是我过于偏重了他的才华，又被他伪装的一套所迷惑，忽略了他的品行，以为不至于出大格，以致铸成今天的大错……”

    “教授，这事您不要太伤心了，胡健的下场是咎由自取，谁都不能为他负责。”局长劝慰道，“科学的本质是促进人类的文明与社会的不断向前发展，即使某项科研成果，偶尔落入歹徒之手，把它用于作恶，那也不是科学本身的过错，您说对吗?”

    艾教授听罢连连点头，心胸顿时开朗了许多。
