科学怪人传奇
1992 第2期   - 

肖文馨


        一、沃克博士的故事

    沃克博士是世界上最奇异的收藏家，他有一幢七层大楼的贮藏室。从外形看，这幢大楼是一个顶天立地的巨人：一楼是并拢的两只脚，二楼是小腿，三楼是大腿，四楼、五楼、六楼依次是腹、胸和领，七楼是脑袋。当地市民习惯地称之为人形大楼。

    七楼，作为全楼的中心部位，贮藏着数以万计的记忆载体，那是从去世的人大脑灰质层中剥离出来的物质，精心地浸泡在“S・H”――生物活性营养液中，通过许多人造神经和血管与下面连接起来，以便获取下面楼层中人造内脏提供的养分。

    沃克博士选择的，全是那些优秀人物的美好记忆：关于纯洁、善良、勇敢、智慧……这些记忆载体通过脑外科手术植入活人大脑，可以帮助人们提高自身的素养，增强生活的信心，获取美好的情感体验。

    全世界有一百多个国家的大医院与沃克博士的贮藏室订有供需合同。

    两年前，美国著名歌星乔伊娜新婚的丈夫在一次车祸中丧生。乔伊娜完全被悲痛压倒了，她两次自杀未遂。她的歌迷们全都为她担心：“上帝啊，我们需要她。”乔伊娜在她的医生极力怂恿下，接受了手术，在大脑中植入沃克博士提供的第3109号记忆载体――那是一个一生坎坷，却从不向命运屈服的人所提供的，载有坚强和在逆境中振奋的记忆。乔伊娜终于振作起来。当她重新走上歌坛的时候，她的第一句话就是：“感谢沃克博士，感谢中国，感谢举世闻名的记忆载体贮藏室!”她还给沃克博士挂了国际长途，表示她死去之后，愿意将自己大脑中有价值的记忆载体贡献给贮藏室。

    现在，移植记忆载体的人越来越多了。德国的一家监狱曾为犯人成批订购了关于善良和友爱的记忆载体，帮助那些暴力、行凶的罪犯改过自新。

    英国上流社会的人家也为孩子们订购记忆载体，以配合家教，让孩子们迅速具备各种优秀品质。

    沃克博士的贮藏室里，许多盛放载体的营养钵都经过了数次更换，一是因为外界的需求量日增，二是因为这种二十一世纪初期生产，至今仍旧沿用的生物活性营养液的活性保存期只有三年。可是在七楼的一间小小的密室里，有一副完整的大脑却巳整整保存了五年，这是沃克博士引以为自豪的最佳收藏品，它是前任市长高林的大脑。五年前，高林的私人旅游飞机出了意外事故。沃克博士永远也忘不了当时那种举市哀悼的隆重场面，许多市民捶胸恸哭，高林市长是市民们心目中最神圣的偶像，他几乎具备人类所有的优秀品质，所以沃克博士向市政府申请，保存了他的大脑――不是局部的、片断的载体，而是最完美的载体的集大成者。沃克博士将它的编号定为“∞”，无穷大，神圣的极限。每天，沃克博士亲自为它更换一次高效营养液，这是花巨资从美国“K・K”公司进口的，这笔经费由各界市民自动集资捐助。

    最近，“K・K”公司已经来函提醒沃克博士，他们的高效营养液的活性保存期为五年零八个月，超过这个时限，他们将不负任何责任。也就是说，还有七个多月的时间，沃克博士将不得不忍痛动用这一珍贵的收藏品。当然，也要在这期间物色好接受移植手术的人选。

    为此，市政府召开了专门会议，通过了一项议案，即从本市小学生中挑选出十名最佳儿童，让他们接受“∞”的移植手术，将来，重点培养为市长和市政府各级负责人的接替者。

    消息传出，全市轰动。每一个家长都希望自己的孩子能被选中，每一所学校都希望本校的学生能选中。最后，市政府直接派出一个评选机构，经过一个月的时间，近50轮的筛选，确定了十名最佳儿童，然后又特地从南京请来蜚声世界的脑外科专家及他的助手。移植手术的准备工作全部就绪。

    这天清晨五点半钟，市中心医院电话通知沃克博士，外科手术部的专车已经向人形大楼进发，让博士尽快作好“∞”号的交接准备。

    沃克博士立即起床，带着助手，驾起那架专为人形大楼设计的小型飞机急急起飞。

    人形大楼前，人头攒动，沃克博士知道那一定是市民们前来为高林市长的大脑送行，他心里一阵激动，又是一阵愧疚，要是市长能够复活该有多好啊!不过他想，能在儿童身上重现市长的优秀品质，这也算是另一种意义上的复活吧!

    沃克博士降下直升飞机，走出机舱，这才发现骚动的人群有些异样。这时，中心医院的专车也已赶到，他们询问了几位市民才明白，原来人形大楼出现了奇迹――大楼的“双脚”从原先的位置向前平移了至少三十米。

    沃克博士马上向市政府拨了紧急电话，市长立即召开了三分钟的特急会议。五分钟后，沃克博士接到市长的指令：“移植手术照常进行，大楼的问题马上派建筑专家前往调查。”

    沃克博士和助手带着中心医院的两个医生重新坐进直升机，从大楼的第七层，巨人的“嘴巴”里进入中心贮藏室。他们花了近四十分钟的时间，将高林的大脑移入一个临时的摹拟人体循环系统，然后由两位医生带回中心医院。

    沃克博士与两位医生握手道别的时候，市长派来的调查人员已经来到楼下，他们还带来市长的口头指示，让沃克博士也参加他们的调查组。其实沃克博士一直在苦苦思索大楼会走的原因，刚才在移交高林的大脑时，他好象感觉到那具大脑在发出一种活人才会发出的生物电波。

    再说这边建筑专家们草草安下帐篷开始了细致的调查工作，他们从建筑构造、力学、运动学等各个方面加以分析、验证，并且动用了质子扫描仪将大楼的各个断层都进行了深层探测，结果他们找不出大楼走动的任何理由。而且从移动位置和方向上判定，无论何种外力都不会使大楼发生这样的移动。有一个专家指出，楼的运动轨迹极象是一个人双脚并拢猛地向前一跳，再站住。

    这位专家的话给了沃克博士一个启示，也许，就是这个“巨人”自己在“跳”。博士心里豁然开朗，想想看嘛，高林完整的大脑加上仿真的神经、血管及内脏，那不就是一副完整的人体?假如大楼的建筑材料采用的是仿真骨骼，再注意设计出可动的关节，那高林的大脑就能指挥这幢大楼“走”出去。可是现在呢，四肢僵硬，所以它只能“跳”。

    沃克博士粗略地计算了一下，根据每天提供的能量，基本上可供这幢大楼跳动30米。也就是说，大楼是在前一天，或是当天凌晨才开始跳，所以只移动了30米，否则，它会“跳”两个30米或是三个30米。可是高林为什么要“跳”呢?沃克博士百思不得其解。

    时间过得飞快，十名接受脑外科手术的儿童已经回到各自的家庭和学校生活了整整两个月了。于是一个专门负责调查移植手术成果的调查组开始了跟踪专访。半个月后，传来了一个令人吃惊的消息：接受手术的十名儿童身上出现了一种怪现象，那就是十个原先最优秀的孩子居然全都在某一方面表现出可悲的二重人格。

    家长们震惊了，市民们也都震惊了，一个大家不愿承认但却无法否认的事实摆在了面前，那就是，前市长高林具有二重人格!继而大家震怒了，这个可鄙的家伙，他欺骗了我们，他玷污了我们的情感，他还害了我们的儿童!盛怒的人群捣毁了高林的墓穴，有的人还包围了他儿子的住所，他们不知道如何才能宣泄他们的怒火。

    正当闹得不可开交时，一个庄重的中年妇女出现在电视台的特约节目中，她对市民们说：“我叫高明兰，是高林的同父异母妹妹。没有人比我更了解他了，他的确具有二重人格，可那不全是他的错，真正的原因在你们。”“什么?在我们?”市民们面面相觑。“是的，是你们。”高明兰肯定地说，“你们狂热地崇拜他，把他从头到脚都贴上神圣的标签，还硬说他的父母也是出身高贵、品行高洁的人。其实，他是一个私生子。可他的确是一个好人，他愿意为大家认真地办事，他希望能象普通人一样活着，可他不能。他不敢认自己的亲生父母，他说他们都死了。他不敢在公开的场合喝酒，却躲在家里灌个烂醉……为了你们神圣的模式，他就这样形成了二重人格。他常说他太累了，有一次他对我说：“明兰，你见过园里的工人吗?他们可以随意地躺在树荫下，仰望着蓝天和白云，嗅着泥土和野草的芬芳，他们活得多真实!我太羡慕他们了，我多想象他们那样!可我只能，也必须西装笔挺地站着。”

    “最后，”高明兰说，“我还想就十名儿童的问题谈谈我自己的看法。我认为，当这些儿童被作为最佳儿童评选出来之后，如果大家一味地捧他们，把他们视为市长和市政府官员的当然人选，那么，他们即使不作移植手术，他们自己的大脑中也会产生二重人格的因子。”

    高明兰的话熄灭了市民们的怒火，也引发了他们深深的反思。

    沃克博士终于明白高林的大脑为什么一旦得知移植的消息便立即采取逃跑的反叛。

    可怜的家伙，他做了最后的努力。博士的心里，掠过一丝凄凉。

    助手为博士送来当日的报纸，有条消息让博士大为震惊。

    原来，在昨天召开的市政府工作会议上，有人提出取缔记忆载体贮藏室。

    沃克博士很伤心，他对一直守候在旁边的助手说：“为什么一个美好的愿望结果会弄成这个样子呢?”

    助手说：“原因就在于许多有声望的人担心自己会象高林那样死后露丑。”

    “那他们尽可以拒绝留下任何记忆载体。”

    “博士，您太天真了。要是死后什么也不留下，那不同样是一件不光彩的事吗?所以有人建议取缔贮藏室，而且，”助手轻叹了一口气，“这一建议很快就会立案通过。”

    沃克博士的心情沮丧到了极点。

    助手小心翼翼地说；“博士，有一个消息，也许能为我们带来新的契机。”

    “什么消息。”

    “M国愿意在他们的土地上为您提供最好的条件，您可以终身从事您不朽的事业。”

    “什么，你让我背叛祖国?”

    “博士，您的才华和智慧应该属于全世界。”

    “可是我的根在这儿。”

     “博士，您难道没听到国际科学界对中国科学家的议论?他们说你们全都是些狭隘的民族主义者。”

    “你说什么?”沃克博士开始以异样的目光打量自己的助手，他不明白他的助手怎么啦，活象是变了一个人。

    助手完全读懂了博士的目光，他赶紧陪着笑脸说：“对不起博士，我当然了解您的为人，您对祖国有一份赤诚的爱。我只是太为您的事业担心了。”

    沃克博士不想再说什么，他决定先睡一觉，让烦乱的思绪暂时找个防空洞躲避一下。

    忽然之间，他心血来潮，想在人形大楼里睡上一夜。他用内线电话唤来了助手。

    助手极力劝阻：“换个环境，你会不习惯的。”博士坚持道：“请别阻挡我。”助手只好依他。

    这一夜，沃克博士第一次跟自己的贮藏大楼，跟那些钟爱的收藏品厮守在一起，心中说不出的伤感。

    他还特意去盛放着高林大脑的房间，看着那被切去了部分载体的大脑，自语道：你仍然是我最完美的收藏品。

    “叮铃铃――”刺耳的铃声将沃克博士从睡梦中唤醒，他翻身起床。报警装置正交替闪着红、绿的光眼，铃声越响越急，这说明闯入者还在楼内。

    什么人?想干什么?怎么进来的?一连串问号一瞬间在博士的脑海里闪过，他本能地抓起用以自卫的二氧化碳泡沫枪，大喝一声：“谁?”没人应声。他赶紧给自己戴上氧气面罩，然后按动泡沫枪的按钮，一股带粘性的泡沫喷射出去。这种泡沫一旦触到人体，便会形成包裹层让其因缺氧而昏厥，以致死亡。

    “别，快住手。”

    怎么，是助手的声音?沃克博士停止喷射，看见助手正站在自己的面前。

    不等博士发问，助手便说：“我是不放心，来看看你，同时给你带来了这个。”说着，他将一个远红外保温食品盒递给博士，里头有博士喜欢的夜间热饮和甜点心。

    博士的心中掠过一阵暖意。

    真是太累了，沃克博士又昏昏睡去，而且做了许多梦。梦中，自己象是飘在空中，又象浮在水里，有一种飘飘悠悠的感觉。一下子醒来，心慌得咚咚直跳。

    “博士先生，你好!”一个陌生的声音大声地呼喊他。

    “你是谁?”博士吃惊地问。

    “别管我是谁。你最好先通过窥视镜欣赏一下外界的景色。”

    沃克博士扑向窥视镜，天哪，大楼在飞!幽黑的天幕，朦胧的大地，都市闪烁的灯火……飞速地向后退去，著名的中华大厦那镶嵌着巨型蓝钻石的尖顶一掠而过。这里离国境线顶多还有一百七十公里的路程，该死的，世界上竟有这么野蛮的劫持者。

    “停下!快给我停下!”博士大声喊叫。

    “别发火，有话好商量。”陌生的声音不慌不忙。

    “你听着，我严正警告你，只要一接近国境线，我就要把这幢大楼，连同你我全炸成齑粉。”沃克博士迅速地将右手伸进口袋，那里有一个大楼秘密爆破装置的遥控开关。

    “别这么做，博士。”咦，见鬼，怎么又是自己的助手?

    “快告诉我，这究竟是怎么回事儿?”博士一把抓住助手的衣领。

    “别激动，”助手说，“我可以告诉你，我是奉M国一个跨国公司的密令，在人形大楼里安装了大电脑，刚才就是大电脑跟你通话。现在，由它控制的大楼正在夜幕的掩盖下向M国飞去。怎么样，你听明白了吗?”

    “你，你原来在为贩毒集团服务。”

    “不错。”

    沃克博士气得浑身发抖：“如果你不立即停止你愚蠢的行动，那我们只有同归于尽了。”

    助手装作有所心动的样子说：“你让我考虑一下吧。”边说边飞快地看了看窥视镜，然后，他转过身来哈哈大笑。

    博士呆了，他从来没有见过助手有这么一副狰狞的嘴脸。

    “好了，”助手说，“我看戏就演到这里为止吧。现在我们已经处于M国的领空，我想你也就不会引爆大楼了。”

    “我为什么不能?”

    “要是那样，岂不是向M国发射了一枚人形炸弹?这是侵略，M国会向联合国控告的。再说一旦越过国境线，你自己也就说不清楚了，谁又能证明你不是叛国者呢?”

    博士颓然地跌坐到沙发上。

    助手假惺惺地说；“其实，你何必那么想不开呢?到了那边你会有一大笔钱，一辈子也挥霍不尽的钱!”

    博士霍地站了起来，他愤怒地用手指着助手并向助手走了过去，然而，却一句话也没有说出来。他痛苦地抬眼向窥视镜望去……忽然，他看见了什么?那不是中华大厦那镶嵌着巨型蓝钻石的尖顶吗?怎么?难道是……博士忽然想到了高林的双重人格。是啊，他虽然想逃跑，可他毕竟是爱国的!

    此时，助手似乎感到有些异常，忙扑向窥视镜，当他看到人形大楼正在往回飞时，惊得脸色大变，忙操纵电脑，想让人形大楼重新飞向M国。

    此时的人形大楼在高林市长的支配下，拒不服从电脑的操纵，于是，在“离境”与“绝不离境”这两种相反的力的作用下，人形大楼在天空中打起了转。

    博士异常激动地看着这一切，同时他也知道人形大楼最终将因能量耗尽而毁灭。

    面对即将毁灭的人形大楼，助手歇斯底里般大吼大叫起来，他一会儿哭一会儿笑，连最后的一点理性也没有了。

    沃克博士此时非常平静，他向自己喷射了植物激素。他知道，要不了一个小时，他将变成一株人形植物，但同时他也清楚地知道，人形植物的记忆可以保持很长时间，他希望有一天，人们能够复活他的记忆并引以为戒。

    在这最后的一刻，博士拚命地思考着这一惨痛的教训，并努力加强这一记忆，加深这一记忆。

        二、贝克博士的故事

        (一)

    实验室象往常一样的静，各种仪器都闪着寂寞的光。贝克博士也象20年来的每一个深夜一样，穿着他那件宽大的白袍子，端坐在那把笨重的皮椅上，通过透视仪，聚精会神地观察着面前的两个成形器。药物，不断地交替着添加到左、右两个成形器中。每次，当最后一剂添加物投入之前，贝克博士的心总是剧烈地跳动着，过分的期待弄得他非常紧张，然而奇迹一直没有出现。这已经是第1501次了。他心里默默地祷念着：上帝啊，你还要折磨我多久?他小心地配好最后的两种药物，将其中的一种输进左边的成形器中――没有什么特殊的变化。博士叹了一口气，将另一种药物输进右边的成形器中。

    “啊!”贝克博士禁不住一声欢呼，只见一束红光和一束绿光，分别从左右两个成形器中穿出，然后融合在一起，显现出异常和谐的美丽。

    我成功了!我成功了!贝克博士想哭，想笑，想在地上打滚。然而科学家特有的谨慎和冷静支配着他，他一刻也没耽搁，立即启动一个暗钮，将一红一绿两颗晶亮的药片藏入指纹密码保险箱。然后，把自己关进卧室，整整一天，只让门楣上的微型电子屏留下“我很好，请别打搅我。”的字样。

    20年来，贝克博士这是第一次让自己的眼泪痛痛快快地流了个够。他打开挂在脖子上的金质纪念盒，将心爱的姑娘的照片紧贴在唇上，一遍遍唤着她的名字：陆莹!陆莹!亲爱的，这些年来，是你给了我忍受孤独和寂寞的力量，我向上帝的挑战终于成功了，可是现在，你在哪里呢?

    20年前，命运让贝克博士不得不忍痛离开他的心上人，陆莹做了另一个男人的新娘。可是新婚的第三天，便传来陆莹自杀的消息。贝克博士的心碎了，他近乎疯狂的意识中只存有一个念头：去杀掉那个男人，为心爱的人报仇。他怀揣着短刀，找到了那间新房。陆莹平静地安卧在床上，苍白的脸色越发显现出雕塑般的古典美。贝克博士吻了吻她冰冷的额头，转过身来，拔出短刀，喷火的眼睛看定了那个男人，一字一顿地说：“我无法违抗命运。我把她交给了你，你答应过好好待她，可是你……”贝克博士的短刀直指对方的喉管，新郎却并不躲避，他只是冷冷地说：“其实是你杀死了她。”

    “我?”博士大惑不解，他垂下持刀的手臂。

    “是的。她爱你，她忍受不了失去你的痛苦。”新郎的情绪突然激动起来，他歇斯底里地叫喊着，“可你不了解我吗?我爱她，我也不能忍受失去她的痛苦!莹莹，我不能没有你!”便猛地夺过贝克博士的短刀，刺进自己的咽喉。他倒下了，鲜血在地板上流淌，他那渐渐无力的双臂艰难地向新婚的妻子伸过去、伸过去……

    博士惊呆了，他俯下身去，抱起奄奄一息的新郎，将他轻轻地放在陆莹的身边，对他说：“你放心地去吧，我会把你们安葬在一起。”新郎露出一个欣慰的微笑，安详地闭上了眼睛。

    站在这一对新婚夫妇的墓前，贝克博士仰天长叹：上帝啊，你的仁慈哪儿去了呢?

    贝克博士下定了向上帝挑战的决心。

    经过五年的努力，他弄清了人体专司性爱的功能区也在大脑的灰质层，贝克博士称之为性爱神经中枢。不过男人的“性爱神经中枢”在大脑的左半球，而女人的“性爱神经中枢”在大脑的右半球。他曾仔细观察过一例右脑严重损伤、左肢瘫痪的女性病人，发现她表现出绝对的性爱冷淡。

    人体的性爱神经中枢与其它神经中枢相比，比如躯体运动中枢和视觉中枢等根本不同点在于：它不是将兴奋通过神经纤维传递到躯体的指定部位，而是象无线电波那样，向空中发射一定频率的性爱信息，或是接收一定频率的性爱信息。所以，两个异性，只有当他们的性爱神经中枢的发射频率与接收频率的误差保持在一定范围内时，才会产生心心相印的爱情。贝克博士还发现，性爱神经中枢的频率是可以调节的。这一突破性的成果为贝克博士的研究奠定了基础。又经过十五年努力，贝克博士终于完成了性爱神经中枢的药物调节。刚刚放进指纹密码保险箱的一对红、绿相配的药片，就是贝克博士多年来殷殷期待，并且早已命名的“荷一号”。男女双方，只要分别服下这对药片，通过性爱神经中枢频率的再调节，他们就会真诚相爱。

        (二)

    第三天清晨，贝克博士精神抖擞地站在阳台上，眼望着东方的天际，万道金光从地平线射出，紧接着是那辉煌的腾跃与喷薄。整个世界明亮了，贝克博士真切地感受到了那种爱的温暖。

    在饭厅里，秘书送来当日的晨报，晨报的头版头条刊载了贝克博士的荷一号问世的特大号外，并称之为“让世界陶醉的最新成果。”

    八点钟，秘书打来内线电话，说是晨报记者张萍萍小姐来访。贝克博士的兴致极好，他说：“我立即见她。”

    客厅里，张萍萍单刀直入地问了几个问题。

    张萍萍：“请问，您研制荷一号的动机是什么?”

    贝克博士毫不掩饰地讲述了20年前的悲剧，他说：“我们中国有句古话，叫做愿天下有情人终成眷属。然而有情人是不是能成眷属不是哪一个人的力量能办得到的，这是由历史的、传统的、政治的、经济的乃至时间、空间等诸方面因素造成的，而我的药片却可以保证既成眷属者都成为有情人。我清楚地知道，没有爱的生活是一种最残酷的折磨。”

    张萍萍的眼里已经泪光闪闪，她说：“我很感动，你由自己的痛苦想到要努力解除别人的痛苦，这就是一种高尚。”

    贝克博士说：“谢谢你的理解。”

    张萍萍：“药片的制作过程很复杂吗?”

    贝克博士：“是的。”

    张萍萍：“知道配方的人只有你和你的助手?”

    贝克博士：“不，只有我一个人。我不想重蹈沃克博士的覆辙。”    。

    张萍萍：“请问荷一号将由哪一对夫妇或是情侣首先服用呢?”

    贝克博士：“这要由国家科委研究决定。”

    张萍萍：“希望这一消息的始发权能属于晨报。”

    贝克博士：“有消息我立即让助手通知你们。”

    张萍萍：“谢谢你的合作。再见。”

    贝克博士：“再见!”

        (三)

    服用荷一号的殊荣落到了丁建功夫妇的身上，丁建功是国家一级功臣。两年前那次全国性的电脑灾害中，N市中心的一个机器人控制塔出了毛病。当时正是下午四点钟，有近八千户居民因各种原因需提早准备晚餐而接通了机器厨娘的遥控键。谁知那些机器厨娘根本不去准备晚餐，而是疯狂地抓起各种餐具乱砸乱打，没有丝毫心理准备的主人们惊慌失措，四处躲藏、奔跑，被击伤、被打死的人数不断增加。市长办公室的告急电话响个不停，市长火速选派了一支特种部队前往中心控制塔，一面又亲自拨通控制塔值班室的电话，然而得不到对方任何回音。正焦虑间，进塔部队报告，说是他们在塔下发现了两名当日值班员的尸体，而且进塔的各个通道全部封死。事情很明显，一定是控制塔的中心大电脑发生反叛。就在这危急而又混乱的时刻，进塔部队中的年轻的战士丁建功挺身而出，向排长提出单人登塔对付大电脑的请求。排长犹豫了一下说：“我不怀疑你登塔的技术，只是大电脑的辐射光相当厉害，我们没有带遮光面具。”丁建功说：“时间来不及了，救人要紧。我先进塔，你立即派人去取遮光面具。假如我不能成功，你再派人上来。”排长含泪点了点头。

    丁建功从塔顶天窗破窗而入，只身深入大电脑腹部，重新调整了程序，保住了机器人用户的安全。而他自己却被辐射光弄得面目全非，由一个年轻的小伙子变成了一个丑陋的看上去足有五、六十岁的老头儿，头发和牙齿也几乎脱尽。

    感激、赞扬、荣誉和待遇，这一切都替代不了爱情――丁建功的生理年龄毕竟只有二十岁啊!市长亲自发出号召，希望圣洁的姑娘为我们的英雄献出爱心。

    护士小姐伊芳自愿成为丁建芳夫人，她接受了国家授予她的“白衣女神”勋章。可是大家都明白，伊芳对自己的丈夫只有同情、崇拜和感激。如果不是丁建功奋不顾身地战胜大电脑，她的父母以及可爱的小弟弟都将成为机器厨娘的牺牲品。特别是小弟弟，机器厨娘已经抓住他的衣领，举起一柄电炒勺，只需一秒钟，惨剧便会发生。另外，伊芳也清楚，丁建功已经习惯了她的护理。当然，这一对夫妇活得并不轻松，丁建功心里，总有一种负疚感，伊芳内心的痛苦也是不言而喻的。但是为了维护社会的神圣风尚，他们默默地支撑着。其实，N市的市民们也都有一种负疚感，特别是那些被丁建功解救过的人，然而大家能做到的也只是给予他们夫妇更多的荣誉而已。

    当这对夫妇服下荷一号之后，一切都变了，他们之间产生了真正刻骨铭心的爱情。丁建功的医生还发现，由于情绪好，丁建功的青春有缓慢恢复的迹象。

    噢，荷一号，爱情的信使!N市的市民们破例将这一年度最佳市民的桂冠献给了贝克博士。

        (四)

    荷二号的成形工作正在紧张地进行。贝克博士希望二号的问世可以确定药片生产的准确周期，为批量生产打下基础。同时也想通过二号的制作，将配方和流程记在心里，然后销毁一切数据。这是科学界以往的教训留给他的经验。

    3月5日凌晨一点，荷二号问世，整个过程花去98小时50分钟。贝克博士小心地启动电纽，将药片放入指纹密码保险箱之后，便裹紧他的白袍子，坐在皮椅上敛气凝神，他要把药品制作的全过程重新在脑子里回顾一遍．可是当他这么做的时候，忽然有了一种异样的感觉，好象身边有个收录的装置，正随着他的回想一一录制下来。他赶紧停止思考，留心观察，却又一切正常。他想，也许这几天过度疲劳导致精神恍惚吧。不过他还是立即离开了实验室，将自己关进地下室一间特制的密室里，那里是什么信息也无法传播的。贝克博士躺在配有隔离罩的帆布床上，一心一意地继续他的回想。等他确信所有一切全都存进了自己的大脑时，他重新回到实验室，开动微波焚化炉，销毁了二十年来的全部实验记录。

    离开实验室，秘书迎上来告诉他，说是有个人要见他。

    贝克博士说：“告诉他，请他原谅，我工作了一夜，需要休息。”

    秘书说：“他要你看看这张字条，他说你肯定会乐意见他。”

    贝克博士展开字条，上面写着：“陆莹的哥哥问贝克博士好!”

    陆莹，只这个名字便足以使贝克博士的心跳加快。

    贝克博士快步走回客厅。客厅里，一个大腹便便的男人等候在沙发上，微秃的头顶，红光满面。

    “你好啊，大名鼎鼎的贝克博士!”

    “你好，总经理先生!要是我在大街上看到你真不敢认你!”

    “是呀，我太胖了，在减肥中心待了三个月，一点儿效果也没有。”

    陆莹的哥哥陆强原来是贝克博士大学时的同学，毕业之后，他嫌搞自然科学太苦，转而去从政。开始曾在一个小镇当过镇长，后来又去经商，听说搞了一个什么公司，赚了好多钱。

    贝克博士知道陆强这人无事不登三宝殿，果然，他向贝克博士诉说了他的一桩心事：陆强在小镇当镇长的时候，他的独生儿子陆小强爱上了一个叫杏儿的农村姑娘，可是当陆强举家迁入大都市的时候，陆小强却忽然反目，想抛弃杏儿，杏儿姑娘几次要自杀，陆强为此事伤透了脑筋。他指责儿子是受了大都市繁华的诱惑，不忠于感情，“我不能同意他这样做，”陆强气愤填膺，“我们中国的知识分子，最重的是道德，再说，杏儿的确是个难得的好姑娘。不过他们俩闹得这么僵，弄得我也……”

    贝克博士喜欢直来直去：“陆强，你是为药片而来的吧?”

    “对，对对，”陆强说，“我想现在只有你能够帮助我了。”

    贝克博士说：“我很愿意帮助你，不过药片的使用权不由我个人决定。”

    陆强的眼角突然涌出泪花：“难道，陆莹的悲剧还将重演吗?”

    贝克博士的心动了，二十年前的惨剧重现在眼前。

    陆强近乎哀求地：“看在陆莹的面上，帮帮我吧!”

    贝克博士沉默了，他把手伸进衣袋，轻轻地敲击着送话器的键码。隔壁房间里，得到指令的秘书迅速拨出查询电话，不一会儿，耳塞里传来秘书的声音；“亨得利公司总经理陆强的确有个独生儿子叫陆小强。”

    贝克博士叹了一口气：“好吧，我破例帮你一次忙，就把荷二号先给你吧。”

        (五)

    三天之后，一对中年农民夫妇闯入贝克博士的会客室，他们声称从山区小镇来，他们要对贝克博士提出控告。贝克博士问明情况之后，心里一冷：“坏事了!”

    原来这对夫妇就是杏儿的父母。

    贝克博士对着激怒万分的杏儿父母说：“如果事情果真象你们所说的那样，请冷静地听我讲一句，目前，控告和张扬都是于事无补的。假如你们的女儿还有挽救的希望，那只能靠我了，懂吗?因为了解药片性能的人只有我一个。”

    杏儿父母无可奈何地对视着。

    “现在，”贝克博士说，“你们先领我去看看到底是怎么回事吧。”

    贝克博士随杏儿父母乘班机飞抵小镇。在杏儿的房间里，贝克博士看到了一幅最丑陋的画面。

    花朵般艳丽的杏儿亲呢地搂着一个男孩，那男孩鼻孔朝天，两只眼睛象是两个难看的洞。此刻，那男孩嘻嘻地傻笑着，两行混浊的浓鼻涕一吸溜一吸溜地。贝克博士倒抽一口冷气：“天哪，典型的先天愚型!”再看杏儿，她正掏出粉红的香水纸，细细地替那男孩揩净鼻涕，而且柔声柔气地说：“小强，你真有趣!”全不因有生人在旁而害羞。贝克博士尴尬地一声咳嗽，杏儿生气地斜了博士一眼：“你是谁?又是妈妈请来的说客吧。告诉你，谁也没有权利干涉我们的自由，我爱他爱定了。我们马上就要结婚了，我还要跟他搬到城里去住呢!”

    杏儿的父亲在外面直跺脚：“这是哪辈子造的孽呀，羞死先人!”

    杏儿的母亲急得直抹泪。贝克博士觉得被人狠抽了一记耳光似的，他从房里退到外间，神情严肃地对杏儿父母交待：“我回去立刻想办法，不过我需要一点儿时间，你们千万拖住他们，不能让他们结婚，无论用什么办法，记住了吗?”

    回来之后，贝克博士立刻将自己关进了实验室。除了进餐，他根本不离实验室一步，累极了就趴在桌子边上闭一会儿眼睛，他要迅速生产出荷二号的解药来。他苦苦地思索，反复地实验，然而一个星期过去了，竟然一点儿头绪也没有。他心急如焚，暗骂自己胡涂，事实上荷一号问世之后就应该考虑到解药的问题了。贝克博士敲着脑袋，继续他的苦思冥想，可是不知不觉间，他竟睡着了，而且还做了一个梦，梦见一对男女，手心托着药片。贝克博士一见，连忙大叫：“错了，错了!红男绿女。男人服红的，女人服绿的，你们弄颠倒了!”喊着喊着便醒了，然而梦中的情景却记忆犹新。“哎呀，我可真笨!”贝克博士猛地跳起来，“要制造什么解药嘛，只要再服用一次药片，这次颠倒过来，红女绿男，药性不就自然解除了吗?”说干就干，又经过四个不眠之夜，荷三号问世了。贝克博士一刻也不敢耽搁，领助手驾起他自己的小型飞机赶到小镇，可惜迟了一步，杏儿已经让陆强接进了城，婚礼就在当晚举行，杏儿父母正在相对流泪。贝克博士好生焦躁，“你们是怎么搞的?我不是让你们拖住他们嘛!”有什么办法?”杏儿母亲说，“杏儿手里抓了一把刀，说是我们再拦她她就要自杀。”助手在一旁提醒贝克博士：“博士，该冷静地想个对策才是。”贝克博士感激地看看助手一眼，又看了一下手表，果断地对杏儿父母说：“我不便在婚礼上露面。现在只有依靠你们了。”他将荷三号郑重地交给他们，然后交待了服用的方法之后，便让助手驾机载杏儿父母火速进城。

    凌晨一点，贝克博士接到助手的电话报告说是荷三号奏效，陆小强的婚礼终于破产，贝克博士长出了一口气。不过助手在电话里还说，陆强恼羞成怒，大骂贝克博士给他的是假药，扬言不与贝克博士善罢甘休。贝克博士说：“只要大错没有铸成，别的就随它去吧。我现在只想睡觉。”

    贝克博士整整睡了三天三夜，醒来洗了个澡，又进了餐，精神立刻大振。这一次，他将助手也领进了实验室，让助手承担一部分工作。他打算以荷四号的生产过程让助手实习，接下来立即开始批量生产。

    贝克博士开启了指示灯，灯泡忽闪忽闪地跳了好几下，这是有外来电波干扰的迹象。蓦地，一种挺熟悉的那种异样的感觉向他袭来，他想起荷二号问世的那天凌晨的事情来。难道真的有窃贼?贝克博士被迫关闭指示灯，领助手离开实验室。

    助手按博士的吩咐给市警察局打了电话，十分钟后，一个五人小分队抵达博士的实验楼，小分队成员着全封闭防毒衣，并且应博士的请求带来了激光清扫仪。

    贝克博士抬腕看表：10点30分。他计算了一下，目前世界上最先进的隐身衣穿着的最高时限为十三个小时，过了这个时间人就吃不消了。假如现在窃贼仍在楼里的话，那么23点20分之前他必须设法潜走，到了那个时间，荷四号可以正常生产。

    贝克博士有意让助手打开大门，然后由小分队一个房间一个房间地用激光清扫仪一一清扫。

    23点20分，贝克博士准时关闭门窗，领助手重新走进实验室。他从容地开启指示灯，见鬼，外来电波的干扰现象依然存在。正惊诧间，一个低沉而陌生的声音响了起来：“博士先生，请别害怕。”

    “你是谁?”贝克博士本能地跳了起来。

    “如果你答应单独跟我谈谈，我会把一切都告诉你。当然你可以放心，我决不会伤害你。”

    贝克博士想了想说：“好吧，我答应你。”他示意让助手离开。

    贝克博士目送助手走出门去。他回过头来，发现对面坐着一位黑人青年。

    “博士，您好!”从他的英语发音中，贝克博士估计他来自美国。

    果然，他自我介绍道：“我叫比利，来自美国的内华达州。”

    贝克博士：“你为什么闯进我的实验室?”

    比利：“为了药片。”

    贝克博士：“你需要爱情吗?”

    比利：“不，我有爱情，非常真挚的爱情。我需要的是钱。你知道吗，没有钱，爱情之花也会枯萎的。”

    贝克博士：“那你找错人了，你知道，我可是个穷光蛋!”

    比利：“好吧，你耐心地听我说个故事。我，受雇于一个人，雇我的是马库林太太，她是内华达州一个珠宝商的遗孀。去年，第十五届国际口哨吹奏大赛在美国举行。加拿大歌手莱・比尔逊一层绝技，夺得冠军，马库林夫人对这位歌手一见钟情，后来便神魂颠倒。她曾派人到加拿大，带去那颗重三千五百克拉的世界最大的钻石――‘魔王’，希望比尔逊能够答应娶她。可是小伙子断然拒绝了，他在自己的故乡，早已有了热恋的心上人，他称她为‘我的小鸽子’，我想，即使没有小鸽子，他也不会答应马库林夫人的。”

    贝克博士：“当然。我在电视上看过莱・比尔逊，那是个英俊潇洒的年轻人。而你的那位马库林夫人，恐怕可以当他的母亲了吧．”

    比利：“几乎可以做祖母。”

    贝克博士：“这自然是不可能的了。”

    比利：“所以，我才来找你。你的药片就能够变不可能为可能，不是吗?”

    贝克博士生气地：“我的药片不支持罪恶。”

    比利：“什么叫罪恶?你的药片不就是将本来并不相爱的人，按你的意愿硬叫他们相爱?这本身就是罪恶!”

    贝克博士：“你，你给我滚出去!”

    比利：“对不起，我向你道歉，我请求你，把荷四号给我吧。这样我才能得到马库林夫人答应的那笔钱，我和我心爱的姑娘才有条件结婚。噢，博士先生，请成全一对相爱的人吧!对了，这样你也可以得到一大笔酬金，你要什么都可以，珠宝、钻石、现金……”

    贝克博士冷冷地：“你以为我会答应你吗?”

    比利叹了一口气：“所以我一开始便立足于窃取。不过你的图纸全部销毁，我只好试录你的制作过程，可是你太警觉了。另外我想即使录下来，我也不一定弄懂你的配方。”

    贝克博士：“奇怪，你竟没有想到窃取药片?”

    比利：“坦率地讲，我无法打开指纹密码保险箱。”

    贝克博士：“那么好吧，就请你出去吧。我可以不报警。”

    比利：“你真地拒绝帮助我?”

    贝克博士：“我不会开玩笑。”

    比利：“好吧，我的下一个窃取目标将是你本人。”比利站起身来，他的身形立刻消失，只留一句话；“听着，只要你活着，就别想逃出我的手心，你的那些警察根本不能阻止我。”

    贝克博士将发生的事告诉助手，助手表示了深深的忧虑。贝克博士说：“不怕，药片的全部资料都在我的脑子里，可不象沃克博士，那么一幢大楼又笨又重又庞大。我这人，你该了解的，我宁可去见死神，也不会让邪恶得逞。”

        (六)

    贝克博士在助手的极力怂恿下，答应出去散散心。

    助手陪他来到公园。正值早春，各种花草散发着馥郁醉人的芬芳，特别是那一片梅林，更是令人心荡神怡。贝克博突然感到周身有一种青春活力的复苏，他孩子般从一棵梅树下跳到另一棵梅树下，还时不时眯起眼来深深地吸一口花香。

    突然，他停了脚步，原来他无意间闯到了一对青年面前，那对恋人正紧紧地拥在一起。女孩子首先发现了博士。

    “噢，对不起。我不是有意打搅你们。”贝克博士连连道歉。

    “没关系。”女孩子笑着露出一口整齐的牙齿，“这春天是属于每一个人的。”男孩子也礼貌地对贝克博士打招呼。

    女孩子对男友说：“亲爱的，我们何不拿刚才的话题来请教一下这位有阅历的先生呢?”

    男孩子表示赞同。

    贝克博士：“很高兴听听你们的话题。”

    女孩子说：“我们正在谈结婚之后要不要申请服用药片。其实，这是我妈妈的建议，她老人家担心我们的爱情出现意外的裂痕。”

    “那么你们的看法呢?”贝克博士立刻来了兴致。

    男孩和女孩对望了一下，几乎是异口同声地说：“我们的看法是，不，决不。”

    贝克博士：“那为什么?”

    女孩说：“爱情是两个年轻的生命形成的一种自然而神圣的吸引，如果人为地服用药片，那是对爱情的玷污。”

    男孩说：“没有选择，没有竞争的爱情将导致人类的退化。”

    贝克博士愣住了，直象让人当头一记闷棒，他踉踉跄跄，逃一般地走开。

    男孩和女孩继续在说：“真不明白这个贝克博士是怎么啦，是不是想当国际媒婆。”

    “是呀，他会不会有什么不可告人的动机。”

    “哎呀，我们不是还想听听这位老先生的见解吗?咦，他人呢?”

    贝克博士迎头碰上自己的助手，助手抱怨道：“你到哪儿去了，害得我好找。”

    贝克博士闷闷不乐地往回走。在归途的街道上，他突然发现有一家新开的商店，竟打着“贝克世界”的招牌，一幅巨大的广告画上，画着一个戴博士帽的老头儿，旁边写着“贝克博士的正宗药片”，还有什么最新成果独家经营之类的字样。贝克博士愕然了。

    “喂，老先生。需要青春的享受吗?”贝克博士一低头，见有个摆地摊的招呼他，那地摊上有“祖传宫廷秘方……春药”之类歪七歪八的字，猥琐的摊主嘻嘻笑着继续说：“您别只看那大商店的牌子大，那是假的。我这个，保证质量实行三包。不信你可以试一试。”

    贝克博士更快地逃了开去。

    (七)

    贝克博士出现在当晚电视台的特别节目中。他说：“我是贝克博士，我郑重地宣布两件事：一、我将立即引爆我的实验大楼；二、明日凌晨约定的脑外科手术将摘除我的大脑中有关药片制作过程的全部记忆载体。今后，在这个世界上不再存在任何人造的贝克药片!”

    贝克博士心里默念着：“天哪，请原谅我的无知，还是让你的荷尔蒙继续统治世界吧。”博士的手颤抖着伸向实验楼的引爆键。

    “别，博士先生!”市长突然在屏幕上出现了，他拉住贝克博士的手说，“科学是无罪的，荷尔蒙药片也是无罪的，当然也不是万能的。关键在于如何正确使用，刚才，政府决策团来电，表示对你的事业关心不够深表歉意。”

    贝克博士孩子般地流下了眼泪。
