死亡申请书
1992 第2期   - 奇思闪烁

舒明武


    由于生命科学难以想象的几大飞跃，死亡的陷阱终于被人类绕过，人类为之放假并狂欢了一周。

    不再有衰老感，不再有持续一分钟以上的剧烈疼痛，不再有可怕的疾病，最后是不再有心跳的停止，脉搏的静默，脑电波的中断。

    千秋之大梦，万古之夙愿，谁料竟成真啊?

    死亡开始进入历史教科书，进入民间传说，进入遥远又古老的童话与神话……奇怪的是渐渐又进入了人类一种新的憧憬，一种伟大抱负与神圣的追求。

    死不了呀――跳楼跳崖没有用，投火投水无可奈何，服毒自杀更是扯淡……全能生命追踪复原仪仅仅根据你留下的一根发丝、一粒骨灰、一张照片乃至任何一件往日遗物上残留的气息或信息便能复制出一个一模一样的完整的你来――庄严有如太空的《人类生命保护法》使你死不了呀!

    只有当死亡成了全人类狂热的宗教信仰时，修改祖先留下来的《人类生命保护法》才提到了议事日程上。

    修改后的《人类生命保护法》增加了一些条款：

    死亡必须申请；

    死亡申请初审表上必须盖够人类九万三千七百五十五个委员会(及新成立的有关机构)的公章，方能进入二审……
