一群小学生目击飞碟的实录
1992 第2期   - 纪实之页

邱易东


    编辑同志：

    前次收到你们的信后，就开始了又一次关于目击飞碟的调查、采访。首先，我把目击者何志远和他的妹妹邵玲丽(一年级学生)找来，详细询问了情况，并让他写了目击经过和画了飞行物的图样。他写道：“农历八月十五(阳历九月二十三日)傍晚八点多钟，我和妹妹、哥哥在楼顶吹泡泡。突然，天空闪了一道蓝光，还带点红，我们以为是幻觉，没在意，便继续吹泡泡，接着又闪了一道蓝光，天空中出现了一个飞行物，远远看去有一间教室大小，没有声音，旋转着，一会儿飞上，一会儿飞下，很快就消失在往白沙方向(万源县城的东方)的群山中了……”同时我又与自然老师肖家淑联系，她在四年级调查过，五个班均有一些同学看到，我就将何志远写的这篇东西作为特稿编进我校在湖南《雨湖》杂志十二月发的学生作品专辑，还利用去成都参加笔会的机会，特意将这事告诉了流沙河老师。

    接着，我又去三、四、五、六年级共十四个班进行调查，除有两个班没人看见外，其余每个班都有三五个，十几二十个学生在八月十五傍晚看见过飞碟。对这些学生，我分年级进行了座谈，还对一些学生进行重点采访。

    六年级三班的学生黄毅说他家在三楼，他正在跟他的双胞胎弟弟黄力(六年级二班学生)做作业，妈妈催他们快下楼去帮助收摊子，然后吃月饼。正关窗时，他看见两个合在一起的光盘，从眼前晃过。我问这东西象什么样子，他老半天没说清楚，就顺手捡了一个粉笔头在地上画出一个典型的飞碟图样。

    后来他的弟弟黄力在写给我的报告中描述：“象一个帽子，周围发着天蓝色的、闪着星点的光，我一看，足足呆了三秒钟，什么也不知道，清醒过来，它早已不见了……”看来他们两兄弟的描述是比较一致的。他们家的住址在县城的中心地段，红卫路99号。

    六年级二班的张殿君，是在城外的后河边看见飞碟的。这里有一条环形公路绕城而去，外边是后河，河对面是襄渝铁路和连绵起伏、高耸的群山。他说：“八月十五傍晚八点十五分左右，我提着垃圾到河边去倒，忽然看见水面有一个飞碟的影子。一抬头，天空也有一个亮闪闪的飞碟，有一顶草帽大小，四周是红色，有十几个黄色的小圆圈，中心是蓝色，我觉得浑身发热，它闪了一下，就不在了。”

    六・二班的吴培森，在那天晚饭后喝水，刚端起水杯，看见了飞碟，也是闪着蓝光，吓得他腿发软，头疼起来，他妈妈还以为他生病，给他吃了药。五・一班的蔡峰，家住县城西郊的庙沟，在那天傍晚去路口等待当司机的爸爸回家吃饭，看见了飞碟。乔春萨和同学刘晓华一道在万源发电厂的六楼(距县城六公里多的大山沟)去看月亮，八点多钟看见了飞碟。

    我最后一个采访的是三・四班的张树生，他说那天傍晚，他爸爸和两个叔叔在院子里边喝茶边谈生意上的事，他在一边做作业。他偶然抬头，看见了飞碟。他说；“是圆形的，上半部分两个光点，后面带着一道火光，很快他向白沙方向飞去……”我递给他一截粉笔，让他在小黑板上画个样，他顺手画出的，就是一个典型的飞碟图样。我将《飞碟探奇》第五期封二的飞碟照片给他看，他指着第二幅照片说，就是这样的。但他的爸爸没有注意，没看见。

    还应当补充说明的是，那天，阴历八月十五，阳历九月二十三日，星期天，天刚下过几天雨，上午还是阴雨绵绵，下午雨住了，但天空仍然十分阴沉，没有星星，更没有月亮。这里地处大巴山腹地，较为偏僻，而人们又比较重视这个传统的节日，因此大多数人都在屋子里吃月饼过节。我想如果天晴，可以赏月，情况又会两样。

    在调查采访过程中，有些老师也说在前几年分别在不同地方、不同时间看见过飞碟，如象颜长才老师、周红老师、李红宣老师，唐久文老师还说：“当时还以为是外国的特务呢!”

    在写这封信的时候，为了进一步寻找成人目击的线索和对材料查证落实，偶然得知我校教师张朝英(女，五十多岁)也目睹了飞碟。那是八月十五的傍晚，他们一家打算先敬月亮再吃月饼，但天空没有月亮，正在遗憾的时候，看见云层中有一道黄色的光带向东方(白沙方向)飞去，光带的前边有什么东西在旋转，他就没在意地去注意观看了。她家在电影院的六楼，窗口正对东边。

    我觉得这次采访意义还不仅仅在于采访本身。学校的许多学生对飞碟产生了浓厚兴趣，自然老师肖家淑在四年级组织了“飞碟兴趣小组”，已经开始活动，这个小组由十二人组成，希望能够得到你们的指导。

    这封信写得太长了，但我还想说一句话：

    为了自己的未来，人类应当解开这不解之谜!

    91．12．12
