异类杀手
1992 第2期   - 香港玄幻小说

黄易    龙玉书


    乐迷们的喧叫声，欢迎的彩旗标语，波浪般在接机的大厅内此起彼落。

    身边的何金向我大喊广你看，他出来了。”

    大厅内数百名男女顿时掀起震耳的欢呼和口哨声，嘈吵到极点。一时间什么也听不清。

    警方派来维持秩序的人员都紧张起来，将蜂拥前去的乐迷拦住。他们的偶像正步出海关。

    “小森!”小森!”

    乐迷们声嘶力竭地叫着偶像的名字。

    小森可能是历史上最伟大的吉他手和作曲家，从没人能象，他那样打动那么多人的心，那样疯魔了全世界的乐迷。他自从三年前出道以来，没有一次演奏不爆个满堂红。

    但奇怪的是他的演出却和血腥的谋杀案牵连在一起，他每在一地演出后，总有美丽的少女被残暴地奸杀，到目前为止，已有十三位少女死于非命。我正是受命来调查这件怪案的。

    此时，我的助手何金推了我一把，叫道：“看，乐王小森走过来了。”

    随着乐迷的欢叫声，大厅玻璃门打开，在一群人的簇拥下，小森昂然步出。

    无可否认，他是人个极其英俊的男子，三十出头，那如梦似幻的眼神，更使他别具特殊风采。不过，我总觉得他那苍白的面庞上透出几分邪气。

    乐迷们扔的花瓣飞上半空，雨点般向他洒去。

    小森保持着一贯的冷清从容的态度，在保镖和警察的开路下，穿过如醉如痴的乐迷们，往机场右边直升飞机场走去。

    到了我该工作的时候了。

    我和何金来到乐王小森下榻的饭店时，饭店四周布满了保安人员。他们正阻止集聚在四周的乐迷们进入饭店内。听说在数周前当人们知道了小森将住在这家饭店后，所有房间立刻被预订一光，由此可见小森受欢迎的程度。

    我们将车开到饭店正门，两个保安员迎上来，何金出示证件说；“我是警探。”又介绍我说，“这是我们的杜希文队长。”

    由于我办过几件棘手的国际大案，国内外名噪一时。这几位保安员一听我的名字立刻肃然起敬，请我们进入饭店大厅。

    我们稍等了片刻，一位保安员恭敬地向我打招呼：“冯礼先生下了指示，请杜队长上楼。”

    当他说到冯礼时，我脑海里马上浮现出一副精明厉害的面孔――瘦高的身形，窄长的脸――那是小森的经纪人。

    电梯门打开，我们正要进入，忽听后面一声娇呼：“嗨!等等我。”

    我们愕然回首，一位秀气迫人的美女背着个大挎包，挤进电梯里，一阵香气袭来。

    她喘着气向我说；“杜队长，对不起，我来晚了。”又微笑着向随我们来的保安员说：“我这秘书真难当啊!”还叹了口气。

    我和何金面面相觑，什么时候我雇用了这么一位如花似玉的女秘书?我正想向保安人员解释，她连忙抢先发话，问保安员；“你拿到乐王小森的签名没有?”

    保安员兴奋地说：“拿到了，那是给我女儿的。”他一点也没怀疑这位假冒秘书的美女。

    我望着她，刚好她俏皮地向我眨眼睛，秋波流动，秀色可餐。我心中一动，记起了她是谁。

    电梯门打开，一行人走到总统套房前，小森的经纪人冯礼，站在门外专程迎接我们。

    我和冯礼精光闪闪的眼神短兵相接，他露出高度警惕的神色。

    冯礼眼光转到那美女身上，说：“杜队长，我和你约好，小森只接见你和你的助手，并不包括这位小姐在内。”

    我淡淡一笑，说：“这位是太阳时报的明星记者，左云小姐，她曾采访过我。”

    冯礼冷冷地说：“左小姐，我不管你是怎样混上来的，不过你要马上离开，同时，我要撤掉失职的保安员。”说完，他转身往门口走去。

    另一个保安员走了上来，向左云一鞠躬说：“小姐!请。”

    左云宝石般的眼珠转了两转，嚷道；“冯先生，不要误会，我只是来要个签名，小森不会连乐迷一个小要求也拒绝吧!”

    看着她巧笑倩兮的俏脸，相信没有哪个男人能拒绝她。

    但冯礼却不理会，伸手按了墙上电子锁的密码，门开了，他转身对左云说：“要求签名可以，但不是这时候。保安员，送她下楼吧!”

    左云潇洒地耸耸肩，看情形她是难过冯礼这一关了。

    忽然，套房内门开了，一个人走了出来，大家同时一怔，他正是令千万人神魂颠倒的乐王小森。

    冯礼还想说话，小森作了个阻止的手势。

    小森如梦似幻的眼神，凝视在左云身上，那眼神非常复杂，带着兴奋，又似乎有莫名的悲哀，不过这神色一闪即逝，很快又回复冷漠的表情。左云呆望着他，神情如醉如痴，正如报纸吹嘘的那样，没有哪个女人能抵挡住乐王小森的眼神，但是很少有人见过小森的笑容。

    左云正待说话，小森已转身进入内室。

    冯礼依然冷冷；地说：“请这位小姐下楼吧!”

    左云甩甩头，万般无奈地随保安员离去。

    我和何金随冯礼来到宽敞华丽的客厅里，里面的陈设都是十八世纪的。家具，油画都洋溢着古雅的味道。

    小森坐在安乐椅上。正通过落地玻璃窗，俯瞰着繁华的街景，他旁边的小桌上放着一个盛着碧绿液体的酒瓶。

    阳光斜映在小森的脸颊上，我冒起一种奇怪的感觉：小森虽然目前稳站成功的顶峰，但面部总有种象夕阳那样时日无多的哀艳美，他的眼神里为什么总带着悲伤?

    我问冯礼：“可与小森单独谈谈?”

    冯礼断然拒绝：“你不能打扰他。”

    小森忽然转过头来：“可以单独谈。”

    冯礼愕然望着小森，说：“小森，我不能只留下你。”

    小森柔和的声音懒洋洋地说：“冯先生，我多么希望能将杀害我乐迷的凶徒绳之于法，既然是警方要求，我就不会拒绝。”

    冯礼眼中闪过奇异的神色，沉吟了片刻，才不情愿地离开。

    房间里只有我和何金，面对小森。

    小森叹了口气，低沉地说；“十三个了，已经有十三个年轻美丽的生命消失了。”

    我紧迫道：“你记得那么清楚?”

    小森依然低沉地说；“我怎么能记不清楚!那已成了我的噩梦，多么可怕的噩梦。”他突然冲着我喊叫：“你们一定要抓住凶手，杀死他!”

    我冷冷地说；“非到万不得已，我们是不会杀人的。”

    小森急促地说：“象这种杀人如麻、万恶不赦的凶徒，为什么还要留他在世上?”

    我冷静地回答他：“我们找到的只能说是嫌疑犯，只有法庭才能判决他是否有罪。”

    我见小森忽然面部肌肉扭在一起，激动的神色代替了一向的清冷，他狂叫道：“什么嫌疑犯!根本不要去法庭，你抓住他就要杀死他，不要手软，不要留情。”

    何金和我目瞪口呆，想不到一向神色冷漠的乐王小森，竟有这种人性化的表现。

    小森的面容很快恢复了平静，他轻轻叹口气说：“对不起，我失礼了。”

    他那俊美却近乎诡异的面庞上，再次笼罩着一贯的沉郁，他的手来回抚摩着茶几上盛着碧绿液体的酒瓶，这使我记起了每一张他的宣传海报。总有这碧绿酒瓶与他相伴，似乎已成了他的重要标志。

    我开门见山道：“已发生的十三件凶杀案，每位受害少女都是公认的美女，她们的受害都有共同点，何金，你说说吧!”

    我并非懒得自己说，而是希望能更专心去观察小森的反应。我成功的秘诀就是不放过任何能得到资料的机会。

    何金干咳了一声清清声带，十分严肃地说：“第一宗少女被奸杀案发生在三年前一个炎热的夏天，以后接连不断发生的凶杀案都在异常酷热的天气里发生，似乎凶徒很受炎热气候影响。”

    小森保持着清冷的神情，不过，那双梦幻般的眼珠泛起了一层薄雾似的光采，使他看来更具扑朔迷离的诡秘。

    我插嘴道：“而且，每一起凶杀案都发生在你举行音乐会后的十二小时内，受害的美女都曾参加过你的音乐会。唯一不同的是被杀的地点，有的是在汽车内，有的是在公园的丛林里，甚至有的是回到家里才遭奸杀。这几年你作世界性的巡回演唱，同样的奸杀案，也在不同的国家发生，难道是那凶徒一直跟着你巡回各地?你不断开音乐会，他就不断奸杀你的乐迷。”

    小森眼中现出茫然的神色，那既有惊惧，又包含着化不开的抑郁与哀愁。他那魔术般表达感情的眸子，确有夺魂勾魄的魅力。

    何金接着介绍：“这些受害人大多有男朋友或其他亲友和她们在一起，可是当那凶徒出现的一刹那，他们会突然陷入昏迷里，醒来后惨剧已经发生了，他们中没有一个人能说清凶徒的面孔，而且始终找不到他们昏迷的原因。”

    小森呆视着前方，正陷入视而不见的沉思里。

    我提出了最关键的问题：“小森先生，为什么你每一个音乐会都选在酷热天气里举行?难道气候对你有什么影响吗?”

    “你没权这样问!选在什么时候开音乐会是小森的自由。”一个冰冷愤怒的声音从我身后传来。

    我和何金同时回过头去，小森的经纪人冯礼站在身后，眼睛射出凌厉的光，看来动了真怒。

    我冷冷地回答：“为了将凶手正法，有什么问题不可以问?”

    冯礼却不理睬我，转过头对小森说：“总统派来的车子已经到了，你要立刻动身。”

    好突然，偏偏在这关键时候总统派车来接他，我一边站起来，一边对小森说：“小森先生，你能不能再回答我两个问题?”

    小森正低头沉吟，冯礼却大声对我说：“总统为小森先生设的晚宴马上要开始了，你能耽误他的时间吗?”说完将手伸向厅门，毫不客气地对我与何金说：“二位请!”

    这分明是冯礼的诡计，故意安排我们在小森赴总统晚宴前的半小时与他会面，时间匆匆叫我们不能详问。

    我一肚子气离开，刚到大厅，我立即对何金说：“你立即动用你手下的人，二十四小时监视小森，看紧每一个出口，特别是小森住的总统套房的通道。”

    何金一愣，问道：“你不是怀疑小森吧!”

    我冷冷道；“案未破前可以怀疑每一个人，你不必多问，照我说的去办。”

    何金呆了一呆，领命而去。

    我正想喝杯啤酒，理理头绪。一个酒店侍者走过来说：“杜大队长，有你的电话。”

    接过电话，警察局罗局长的声音响起：“杜队长，请你到我办公室来。”

    我挟着公文包在罗局长对面坐下。

    局长问：“你还在调查少女奸杀案?进展如何?”

    我马上从皮包里拿出一叠图片，都是凶手奸杀少女的现场，请局长过目。

    他一边看，我一边解释；“局长，请看，这些少女尸体的血管都是爆裂开的，就象她们吃了过量的兴奋剂，但经化验她们的血液里却没有留下任何药物残迹。另外是她们身上一点伤痕也没有，在一般这类案件中，受害人身上一定留下暴力者的齿印……”我抬头看了罗局长一眼，他似乎正心不在焉，我的话塞住了。

    “怎么，不说了?”局长用精明的眼睛盯着我。

    “局长，你还要听我继续报告吗?”

    局长没有正面回答我的话，沉吟片刻，有些难以启齿地问：“你刚才见过小森?”

    我点点头，预感不妙。

    局长又问；“听说你对小森很不客气，问了些不该问的问题。”

    我强压着怒火，讽刺道：“我不知道什么问题不该问，下次先将问题请你过目，请你圈出不该问的问题来。”

    局长一字字地说；“没有下次了。”

    我猛地站起来，问：“这是什么意思?你不是开玩笑吧!别忘了我正在调查一宗有关十三名少女的被杀案。”

    局长回答说：“没有人阻止你去捉拿凶手，只是不要再碰小森。”

    我逼视着局长问：“假使小森就是凶手怎么办?”

    局长一掌拍在桌上，怒气冲冲地说：“他妈的!刚才小森的经纪人冯礼那老狐狸，在晚宴的餐桌上，当众向总统投诉，说警察局的人把小森当凶手来盘问，影响了小森的心情，假若警探继续纠缠小森，小森将取消已预订的演奏，离开此地。你知道那会有什么后果?数以万计的乐迷将会冲到警察局，捣毁一切。小森的乐迷发起怒来，连总统也可推翻。”

    我无动于衷地说：“让我设法弄到小森的毛发和……假若他不是凶手……”

    局长把手一挥，打断我的话；“我已告诉了你，不要再碰小森。总统已亲自给我打了电话叫你能滚多远便滚多远。这是他的命令。要知道，比起小森，你和我都是可有可无的小人物，而小森却无人能代替。你大概不知道吧!小森每场演出的所有收入都分文不取，全部捐献给国家的慈善机构。”

    走出局长室，我心里说不出是什么滋味，一时间思绪混乱，我运用自控力，边走边低头清理头绪，突然，一股香气扑鼻而来，一个温香柔软的身体和我撞个满怀，我忙扶住她的肩，一看，原来是美丽的明星女记者左云小姐。

    “哟，大探长。”她先喊起来，“你又思考什么棘手大案哪?走路也不看人。”

    我反唇相讥：“明星大记者又去抢什么重大新闻?这样风风火火地走路。”

    她噗哧一笑，说：“我想再找一张乐王小森明天演奏的票，到现在还没成功，我手里只有今晚的票，大探长能帮忙吗?”

    看着她向我扬起的如花笑脸，我不禁怦然心动。我用手戳戳她的鼻尖，笑着说：“你找错人了，我这个没有音乐细胞的人，从没听过他的音乐会。你这样爱听他的音乐，为什么不买他的唱片，在家里听个够?”

    左云摆着头说，“听小森的音乐一定要到他的音乐会去，听唱片完全不是那回事。”

    我心中一动，好象捕捉到一点什么，却又不能具体描述出来，我问她，“怎么不同?”

    左云俏脸泛起迷醉的表情，说；“那是形容不出来的动人体验，可以这样说：每一个他奏出来的音符，都可以引发你脑海中浮现出一幅美丽的图画，那种感觉是无与伦比的。”

    我默然不语，仔细咀嚼她的描述。

    左云又对我说；“今晚的音乐会，你一定要来，亲耳听听，就知道我的话是实在的了。”

    我应道：“我会去的。”虽然局长已下令不让我再插手小森的事，但为了印证左云的话我也要去开开窍。

    演奏会是在露天演艺场举行，全场可容纳十二万人。六点开始，四十个闸门大开，乐迷们鱼贯而入。到了七点三十分，圆形层层上升的座位全都坐满。

    强烈的射灯集中在演艺场西面半圆形高台上，十二万人出奇的宁静，象一群朝圣者，期待着小森为他们奏出圣乐。

    我凭借“身份证”通过门口，站在后台出口处茫然地望着全场。绵羊似的观众一个个满腹兴奋之色，使我百思不得其解，小森真是凶手吗?小森对女人有那么大的魅力，他若想要女人，只要稍加暗示，就会有成群美女围着他，等待宠幸，又何必冒险去强暴她们至死。小森的崇拜者成千上万，若他真是凶手，我应该怎么办?抓住他依法判决，还是……“杜队长!”后面的呼唤把我从沉思中惊醒过来，我回头看见紧崩着脸的冯礼。

    他沉声说：“你要听演奏会，就请到座位上去，你站在这里被小森看见，会影响他的心情。”

    我冷笑地说：“其实小森也希望我能捉住凶手，倒是你冯先生一再制造障碍。”

    冯礼怒喝道；“请你赶快离开，否则就会向乐迷宣布音乐会因你而取消。”

    好厉害的威胁!我只好耸耸肩从左台侧的台阶下去。

    “嗨!大队长。”一声娇呼，只见最前一排的贵宾席位里，左云正向我连连挥手，我挤到她身侧坐下来，笑着说：“你真行，能拣到这么好的位子。”

    左云得意地笑笑，说，“我若这点小手段也没有，就不用出来混了。噢，说真的，我很想单独采访小森一次，大队长，你身份特别，能帮忙让我见到小森吗?”她面向着我，轻蹙秀眉眨着凤目样子非常动人。我自忖当时的处境，自身都无权再见小森，怎能帮她?可是我嘴里却说；“明星记者想报导独家新闻吗?好!让我老杜想想办法。”我停顿了一下又笑着问她：“不知事情办妥后，对我有什么酬谢?”

    她咯咯笑着推了我一把，说；“大探长，放心吧，我可不是那种知恩不报的人。”

    突然，全场听众欢呼起来，喧声震天。正八时，小森全套黑礼服，昂然步出台前，左手拿着酒瓶，里面是碧绿的酒液。

    鼓掌声欢叫声震天响起，几乎所有的人都站了起来，热烈表示对乐王的崇敬和拥护。我并不想站起来，却被左云硬拉了起来，只好苦着脸站着。

    小森举起双手，所有的人忽地静下来，由喧闹到寂静，那种对比令人倍觉感动。

    我和左云坐在左侧的最前排，可以清楚看见小森每一个表情，只见小森如梦幻的眼神缓缓出现，当他望着我和左云时，明显地停下来。

    他眼睛一动不动地凝视着我身边这位美女。

    我再次见到他在饭店总统套房处初遇左云的眼神，兴奋中夹杂着悲哀。

    这眼神触动了我某根神经，突然使我不安起来，职业的本能告诉我这眼神是大有文章。

    左云已感到小森正专注地看她，激动的秀目含泪，一副神魂颠倒的样子，我心中不由升起一股妒意。

    好不容易小森的眼光从左云脸上移往别处。

    左云用颤音低声说：“你看他又拿酒瓶出来了。每次演奏他都拿酒出来，可从未见他喝过。”

    小森将酒瓶放在一边，拿起早先放在桌上的吉它，在麦克风前坐下来。

    全场一片寂静。

    “叮咚!”乐王小森开始弹奏，他修长纤美的手指，轻柔地在吉它弦上弹舞起来，一时间象流水般天地净是叮叮咚咚的乐声，我想听那是什么旋律，什么曲调，却完全把握不到，只是一个音接一个音，甚至音和音之间的空隙比音本身更有意思。

    “咚!”余音欲尽忽又爆起叮叮咚咚一连串珠落玉盘的声音，那音响似乎在很遥远的地方，我以前从未象此刻这样专心倾听每一个音，我已迷失在音乐里。

    我感到漆黑的大地闪亮出一个光圈，跟着是一连串逐渐远去的光圈，没有了人，没有了露天演奏场，柔风拂过绿野，青草波浪般起伏，有若无岸无际的海洋；孤崖上明月高悬，银光倾泻在崖下奔腾的流水。在小森魔幻般的音乐引导下，就象一个个甜密的梦，我进出着奇异的景色和迷人的环境，身不由主。

    我感到吉它的清音钻进了我的神经，和脉搏一起跳动起来，我感受不到天气酷热忘记了到这音乐会来的目的，忘记了对小森的怀疑，只剩下至纯至美的音乐甜梦。在这至纯至美的天地里，我跨越了对生死的恐惧，体悟到宇宙的亘古不灭，无有极尽，忽然，一股莫名的悲伤涌上心头?旋又为另种说不出的喜悦代替，可谓百感交集。

    “咚……”余音袅袅。

    我茫然睁开眼睛，恰好看到小森离开的背影，发觉自己已泪流满面。

    我旁视身边的左云，这位美女也一样珠泪涟涟，一副痴醉模样，似乎她的大脑仍留在音乐世界里。我推推她的肩，让她清醒过来。她不好意思地抹抹泪痕，向我娇笑道：“大队长，你的感觉如何?我说过的话不错吧!”

    我问她：“你不觉得小森的音乐是一种巫术吗?”

    她点点头说：“就算是毒药，我也心甘情愿服食，哦，大队长，你设法让我单独采访小森吧!你答应过的。”

    我想起了小森凝视左云的眼神，一种说不明确的预感使我觉得有必要立即牢守着这位美女。

    于是我回答她；“我很愿意帮忙，不过有个条件。”

    左云笑着说：“大队长没办事情先讲条件，好吧!听听你的条件。”

    我站起来环视会场，说：“听众快走光了，让我们退场吧!我搭上你的汽车后会告诉你的。”

    她稍迟疑了一下，旋即笑着把手穿进我的臂弯一同出场。

    她驾驶着车子缓慢地前行，一面说：“大队长现在可以谈条件了。”

    我凑在她耳边，轻声说：“让我就去造访你的香闺。”

    她猛地停下车睁大凤目看着我说：“现在去?这么晚?……为什么?”

    我轻咬她的耳珠，说了句：“让咱们共度良宵。”

    她立刻把身躯歪向一边，绷着脸说：“象你大探长这样的正人君子也要打我的主意?”

    我见她恼了，赶忙解释：“我们须商量约见小森的事啊!你也知道小森一向拒绝记者采访。”

    她把手放在驾盘上想了一会儿，可能是单独会见小森的诱惑力太大了，她终于又露出笑容，驱车飞驰前行。

    左云的二层楼房在南部一个清幽小镇，林木扶疏，花香阵阵。

    车子停下，左云领路来到她的房门，她用钥匙把门打开，后退一步，把手一撂说：P“探长，请!”

    我刚把脚伸进门里，只感一阵昏眩掠过我的神经，我跄踉两步，“砰!”一声，头撞在门边的墙上。一阵天旋地转，我赶紧扶住门边。

    似乎左云也走进屋里，但紧接着，“啊!”左云一声惊叫。

    一个模糊的意念掠过：“出事了，快救左云。”

    我挣扎着往里走，才走两步就支持不住，跪到地上。

    一种邪恶的力量正控制着我的神经，使我感到一股无法抗拒的疲倦正从我的神经中枢扩散开来，蔓延到全身，我只想长眠不起。

    我躺了下来，脸颊接触到清凉的花砖地面，头脑立刻一醒，我猛咬自己的舌尖，剧痛使我全身一震，清醒了大半，我拔出手枪，死命对抗着控制我神经的极度疲乏眩晕感，一寸寸地往里爬。

    房间里一副可怖景象。

    一个全身赤裸的男子，背对着我，他的脊背有一个血红的印，就象一条似鳄非鳄的图形纹在脊背上。

    “轰!”枪弹射中他的左肩，男子歪倒向一边，我再也受不住那眩晕感，昏倒过去。

    到我醒来时，已是第二天的下午。

    我爬了起来，左云仍然昏睡不醒，但她面部平静安详，高耸的胸脯仍有节奏地起伏，地上的鲜血变成了焦黑色，使我知道昨夜并非一个噩梦。我将她抱到床上，盖好被，拿起她的车钥匙，立即驱车前往演艺场。

    我直闯后台，来到化装间前被冯礼拦住。

    他厉声说：“你到这里做什么?”

    我冷冷地说，“要证实一件事。”

    他脸色一变说：“不行，你必须走开。你再不滚我就叫警卫赶走你。”

    我气极大喝一声：“冯礼，你再敢影响我执行公务，我就到法庭告你，你知道吗?就在昨夜一个少女几乎又被害死。我必须见小森!”

    我们正在厮缠，里面传出小森平静的声音：“冯礼，你还想给我瞒到何时?我的痛苦还不够吗?让杜队长进来吧!”

    冯礼惶急地嚷道：“小森，你要干什么?不，不!你是人类珍贵的宝物，成千上万人需要你，我一定要保护你，不让任何人伤害你。”

    但小森却自己走出门外，手里依然拿着那碧绿晶莹的酒瓶，他用令人感到诡异的眼神凝视着我，脸色出奇的苍白。他一语不发向前台垂幕走去。

    我喝道：“站住!”我走向他的身边，想检查他的背伤。

    他用手推开我，平静地说：“不用检查了，你射中的就是我。”

    我恨恨地说：“果然是你!对不起，我要拘捕你。”我刚想拔出手枪，冯礼抢先一步拦住我。

    小森依然平静地说：“是我犯了罪，但又不是我，昨天你也看到了它。五年前我在南美亚马逊河区旅行，失足跌下了水，被一个奇怪的生物附在于脊背上，我发了半个月的高烧，后来发现那怪物竟和我结成一体。”

    我只觉头皮发麻，颤声问：“是不是在你脊背上?”我想起小森后背那似鳄非鳄的红印。

    小森点头说：“你明白了?不是我演奏，而是它!音乐由它流到我脑内，传到手上，再倒流回它那里，它再把音乐传给听众，使听音乐的人有最美妙的享受。”

    啊!一种能控制人神经的生物。

    小森继续说：“只有在酷热的天气里，它才令我有演奏的冲动，它的异能才能充分发挥。可惜，这个在我体内的异物。既具有超人的灵性，也有可怕的兽性。每次演奏会都会激发起它最原始的兽欲，它控制着我的神经，使我身不由己，结果发生了惨案。”就到这里他停了一下，眼神越发沉郁，又接着说，“罪恶发生后，我的良知会突然苏醒，于是自责，苦恼、厌恶、痛恨搅得我无一时安宁，我早已失去了内心的宁静平和，丧失了自尊，没有快乐，更没有荣誉感。我……生不如死。”他突然喊起来，“我仇恨它到极点，杜队长，杀死它，杀死它!”

    他的语音刚落，冯礼一把抓住我的肩头，狂叫道：“不，不，你不能杀它，它早已和小森合为一体，无法分开，杀它就是杀死小森，但若没有了小森，也就没有了令乐迷们神魂颠倒的音乐，为了千万乐迷们，请你放过小森。”

    我情绪激荡，起伏不已，小森与它合奏的音乐，确是“此曲只应天上有”，引发人类进入梦寐以求的幻境，我是否应该网开一面，放过它们?是否应该为了广大乐迷而抛开法律，放弃原则?我的手已在发软，枪口已垂了下来……

    这时小森已向幕前走去，他对我们凄然一笑，说：“对不起，音乐会时间到了，乐迷们正等着我。”他拿着碧绿酒瓶，步履踉跄地走到台前。

    疯狂的掌声和欢呼声响彻云霄，忽然又沉寂下来。

    “叮咚!”音符一个接着一个跳动着，一幅一幅的图画在我四周闪现，我感受到心灵深处那无尽无穷的天地，小森的音乐把我引领到从未涉足的异域里，痛苦、迷惘、悲哀、热爱，狂欢，种种感受洪水般冲过心田。

    小森不断弹奏着，音乐由它流向他，再由他流回它，再流向四周与他哭笑与共的听众心灵里。

    在快乐与悲哀的极峰中，小森缓缓拿起早先放在一旁的酒瓶，旋开瓶塞，将里面碧绿晶莹的液体一饮而尽。

    他最终喝了那瓶封喉的毒酒。
