辉煌的《银河科幻小说》
1999 第4期   - 图说科幻

姚海军


    在世界科幻史上，坎贝尔无疑是个杰出的人物。他的功绩不仅仅是使科幻小说得以从通俗读物中脱颖而出，还在于他几乎统一了科幻杂志这一行业的行业标准。整个40年代，他的《惊人科幻小说》都是作为正统科幻杂志的象征而存在的，众多的科幻杂志都将坎贝尔和他的刊物视为样板。

    然而，到了1949年，坎贝尔如日中天的地位开始受到冲击。这一年，《幻想与科幻杂志》创刊。仅仪在一年之后，又一本不同凡响的杂志加入到这个竞争激烈的行业，那就是《银河科幻小说》。可以说，《银河科幻小说》的诞生宣告了坎贝尔时代的结束。

    从历史的眼光看，《银河科幻小说》的崛起是一种必然。坎贝尔试图将科幻小说纳入一种统一的模式，这一模式即使完全建立起来，迟早也会被新生力量所打破，只不过《银河科幻小说》是生逢其时罢了。

    《银河科幻小说》的主编H・L・戈尔德(1144―)是战后美国科幻界最具影响力的编辑，他和坎贝尔一样具有超人的才智。在创业之初，他把团结作者作为首要任务。他在曼哈顿的公寓成了《银河科幻小说》的实际权力中心，几乎每天晚上都有丰富多彩的作者联谊会在那儿举行。藉着这些活动，戈尔德很快就建立了自己的班底作家群。他的过人之处不仅仅是把这些未来的重要人物聚集起来，更在于他能有效地促使他们有计划地写出许多一流的作品。他旗下的作家群阵容强大，其中包括许多一流的作家，如以讽刺见长的波尔，以社会批判见长的考恩布鲁斯，以幽默文风见长的谢克里，以非凡创意见长的贝斯特等等。

    1951年，刚刚步入轨的《银河科幻小说》便取得了大丰收。1月号开始连载阿西莫夫的长篇《暴君》，接着又发表了海因莱因的中篇《傀儡主人》(这部作品在中国也受到了异乎寻常的欢迎)、布拉德伯里的《救火队员》等一系列著名科幻作家的上乘之作。

    1952年，《银河科幻小说》继续取得成功。阿尔弗雷德・贝斯特的《被毁火的人》在1月号上重点推出，这部作品荣获首届世界科幻大奖“雨果奖”。著名科幻作家弗雷德里克・波尔的著名长篇《轻轻松松赚大钱》(单行本改名为《宇宙商人》)也在同年6月号上发表。此外西马克、斯特金等名家也纷纷在该杂志上亮相。

    所有这些，为《银河科幻小说》的辉煌奠定了坚实的基础，《银河科幻小说》很快便成了科幻小说新生力量的代表。

    在50年代的美国科幻界，大量粗制滥造之作仍充斥其间。这类作品中，英雄们只用火箭代替了原始的坐骑，为此，戈尔德在他的刊物上专门声明，他的杂志决不刊发这类作品。但是，戈尔德从不否认科幻小说是一种消遣读物，他甚至说：“想消遣的人寻找消遣，这是天经地义的。”他还要求科幻小说不必描写科学家或工程师，而应该描写一般的普通人。他们在并不是自己创造的世界里仅仅寻求生存，而不是设法拯救世界。这些观点对坎贝尔影响下的科幻界来说，都是革命性的。事实证明，戈尔德的眼光是敏锐而准确的，他为科幻杂志树起了另一面大旗，公开与坎贝尔的《惊人科幻小说》抗衡，并取得了更多的作家的支持。在戈尔德的策划经营下，《银河科幻小说》质量不断提高，发行量也与日俱增，散发出耀眼的光辉。

    科幻杂志业群雄纷争的局面到1960年才日渐明朗，大浪淘沙的结果是：老牌的《惊人科幻小说》、新生力量的代表《银河科幻小说》和《幻想与科幻杂志》，以及其它三家寿命并不长的杂志六分天下。

    1961年，著名科幻作家弗雷德里克・波尔从戈尔德手中接过接力棒，《银河科幻小说》在他的编辑下地位更加稳固。1969年，波尔又将《银河科幻小说》传给了詹姆斯・本尼。在本尼之后又有艾尔基・杰克本森继任《银河科幻小说》的主编之职。

    1980年，《银河科幻小说》在走完了它30年的辉煌旅程后，从科幻杂志界消失了。
