纸器时代
1999 第4期   - 校园科幻

姜春龙
　　

    新60世纪90年代，尸体复活技术已十分成熟，于是使考古成为地球上最热门的工作。年轻的考古学家们在南极挖出了一具古尸，经鉴定这个人死于旧20世纪90年，这时期是旧人类阶段。

　　科学家们使用尸体复活技术，让这个人“醒”了过来。

　　考古学家们开始提问了：“在你生活的那个时代里，人都干什么?”

　　“挣钱。”

　　“‘钱’是什么?”

    “一种特殊的纸。”

　　“除了挣钱呢?”

　　“混文凭。”

　　“什么是‘文凭’?”

　　“一种特殊的纸。”

　　“呃……人们最基本的生活还需要什么?”

　　“需要有身份证?”

　　“什么是‘身份证’?”

　　“一种特殊的纸。”

　　“还有呢?”

　　“拿结婚证、驾驶证、工作证、绿卡，职称证书、Internet证书……”

　　“这都是些什么?”

　　“都是一些特殊的纸。”

　　不必再发问了。于是，考古学家们将这古尸生活的那个时期称为“纸器时代”。

　　考古学家做了一篇题目为《新人类诞生史》的论文。其主要论点是：纸器时代是旧人类社会的末期，而后由于一场各种纸造成的灾难，导致了旧人类的消亡。而后，才出现了我们――新人类。
