笨蛋就是我
1999 第4期   - 校园科幻

张宗业


        一

    上课时，我还入迷地看《科幻世界》，被物理老师叫了起来。

　　物理老师问：“你在干什么?”

　　我说：“我……在看《科幻世界》。”

　　只见物理老师的眼光一闪：“那你说我们现在在哪里?”

　　“地球上。”我说。

　　物理老师说：“你看的是2000年的《科幻世界》吧。”

　　我看了看破损的封面，上面有我老爸不知何年何月写的字：“私人珍藏，谢绝借阅。”

　　同桌小声嘀咕着：“你糊涂了?我们现在是月球人。”

　　――笨蛋!

        二

　　班里组织到地球去旅游，我驾驶

    着自己的星际飞船到学校集合。

　　同学们都用怪怪的目光瞅着我。

　　班主任问：“你怎么把飞船开来了?”

　　“不是去地球旅游吗?”我摸着后脑勺说。

　　同学们哄然笑了，说：“坐飞船猴年马月才能到地球啊!”

　　班主任说：“现在地球与月球之间已架起了一座光速公路桥，开光速车去就行了。”

　　――笨蛋!

        三

　　我们旅游的第一站是我的故乡――中国。

　　在中国，我发现了一件怪事：来住的人们可以自由地在街两旁敞开的无人店里取东西，拿后就走也不用付钱。

　　我正纳闷间，过来了一个活泼可爱的小女孩。

　　我问：“小妹妹，他们拿东西怎么不付钱?”

　　小女孩歪着头奇怪地反问：“什么是钱?”

　　我倒被问懵了。

　　小女孩看着我的窘样笑了，说：“你大概是从外星球来旅游的吧?我们这里早就不兴那种落后的交换形式了。”

　　――笨蛋!

        四

　　　　我们到了塔克拉玛干，只见到处都是碧绿一片。

　　在我大脑储存的信息中，塔克拉玛干应该是个大沙漠呀。

　　导游看出了我的不解，说：“这里早就有水了。”

　　“水从哪儿来的?”

　　“南极。”

　　“南极?”

　　“对。我们在南极建立了一座超级升华装置，利用它把南极的冰雪直接升华成气体，通过特殊管道输送到这里，而后再经过液化厂使它们液化成水，流向塔克拉玛干的各个角落。”

　　“哦，原来如此……”

　　――笨蛋!

        五

    火星摩巴国公主和我同班，她喜欢上了我，追得像火一样狂热。

　　同学们都说我反应太迟钝，我自己也怀疑我是上一个世纪的人。

　　我对她讲了以上的故事。末了，我说：“你知道了吧，笨蛋就是我。”

　　她笑了起来，说：“原来你是笨蛋!”同时在我身上打了一下。

　　我急了，嚷了起来：“你……你不喜欢我?”

　　她真的气了，咬牙切齿地低声骂道：“你当真是个大笨蛋!”

        插图 婉玲
