复仇者
1999 第4期   - 科幻影视

顾燕诚


    导演：杰里迈亚・切奇克

    编剧：唐・麦克弗森

    主演：拉尔夫・费因斯（饰约翰・斯蒂德）

    乌玛・瑟曼（饰爱玛・皮尔）

    肖恩・康纳利（饰奥古斯特・德华恩特）

    埃迪・伊泽德（饰贝利）

    英国的气候近来变得越来越不正常，奇怪的现象接连不断，让人难以置信，刚才还是晴空骄阳，万里无云，忽然狂风大作，下起鹅毛大雪和斗大的冰雹，冰雹造成了无数人的伤亡和巨大的损失。更令人奇怪的是，落到地面上的冰雹大小、形状和重量完全一样，如同是一个模子里压制出来的；而气温的骤升陡降尤其让人无所适从，一会儿像是坐在火炉里忍受那炎热的酷暑，一会儿又仿佛置身在天寒地冻的北极世界，还有那可怕的龙卷风不时地袭击城市和民居……种种迹象表明，似乎有人具备高超的操纵气候、驾驭自然的非凡本领，这人正在用呼风唤雨的手段企图按他的意志来控制英国和整个世界的天气，让英国和整个世界向他屈服，以达到他主宰整个世界的险恶用心。

　　约翰・斯蒂德，从事谍报工作已十多年，不愧为英国情报局首席探员，他经验丰富、机智沉着，他的穿着打扮也有点与众不同：身穿黑色带细条纹的礼服，头戴英式圆顶狭边便帽，手持一把黑色遮阳伞，给人的印象像是一位年轻的绅士。这一天，约翰・斯蒂德接到了英国情报局的一项新任务，即奉命调查英国近来天气出现的种种异常及其幕后操纵者。

　　斯蒂德立即想起了他昔日的女搭档爱玛・皮尔小姐，他决定邀请她再度合作。斯蒂德拨通了皮尔的电话，并约定他们碰头的地点和时间。

　　斯蒂德与皮尔的会面实际上是英国情报局局长安排的，这位代号为“母亲”的情报局局长还布置了让他们俩去会见德华恩特爵士的任务。

　　奥古斯特・德华恩特曾是英国情报局官员，这位气象学博士脾气古怪，已退休多年。他是英国的百万富翁，在他的豪华的宫殿式的别墅中应有尽有，他还有一间特大的地下实验室，专门研究各国的气候，实验室里放满了各种复杂的仪器和球形的玻璃罩，玻璃罩里有各种各样的动植物标本。

　　爱玛・皮尔小姐曾是英国情报局女特工，也是气象学博士，她喜穿紧身薄型皮装和长统皮靴，这更衬托出她那高挑美丽颇带性感的魔女似的身段。她聪明伶俐，反应敏捷，加上天生丽质，许多男士为之倾倒。皮尔小姐还是一名空手道高手和击剑手。在这以前她已多次与斯蒂德合作，配合默契，为英国情报局立下不少功劳。现在，这对俊男靓女又要踏上新的征途了。

　　这天，斯蒂德与皮尔驾驶一辆高级敞篷轿车朝德华恩特的别墅开去，斯蒂德一边开车，一边用手给皮尔倒了一杯牛奶，两人一路谈笑风生。“你必须给他使点女人惯用的迷魂汤。”斯蒂德说，皮尔付之一笑。

    两人已到达德华恩特的别墅，那别墅坐落在围墙里面，斯蒂德等候在外面的红色电话亭旁，让皮尔只身进去。

　　皮尔轻轻地推开了没锁上的铁栏门，进入大厅又穿过小路，前面是一个花园。这里春意盎然，鲜花怒放，有一位老者迎接她并递给了她一把透明的女用伞。“谢谢。”皮尔拿着伞独自向花园走去。这时天下着蒙蒙细雨。

　　“德华恩特博士 ! ”皮尔叫着，但没人答应。她又接连叫了几声，仍没人出来。她打开雨伞正在欣赏花园的景色，忽然一个人像隐身人一样突然出现在她身旁，原来就是德华恩特 ! 德华恩特对皮尔的来访倍感高兴，皮尔报出一连串气象学中关于云层的名称，更引起了这位爵士的兴趣。

　　“你与我一起来统治这个世界吧，这整个世界的气候完全是由我一个人控制的。”他说。皮尔吃了一惊，但没有表露出来。德华恩特又向皮尔夸耀了他培养出来的花卉的新品种，顺手抓住皮尔的手，让她去触摸一个球形玻璃罩内色彩鲜艳的黄色的花，但遭到皮尔的拒绝。“量子与质子的比例是我制定的，微波发送理论也是我发明的 ! ”德华恩特突然大发雷霆，显然对皮尔拒绝了他的好意而很不满意。

　　这时，别墅外突然变成了另一番天气，狂风大作，大雪纷飞，不一会树上屋顶和地面都积了厚厚的一层雪。斯蒂德躲进电话亭，想拨电话，但没有拨通。他走出电话亭，皮尔这时突然从室内迎面而来，她穿着银灰色的貂皮大衣，一手牵着几条猎犬，一手拿着长杆猎枪。“皮尔太太 !”斯蒂德兴奋地叫着，但这位皮尔太太一声不吭，拿起猎枪对准斯蒂德便扣动了扳机，砰的一声，枪杆头上的小铁叉向斯蒂德飞去，斯蒂德头一闪，铁叉将他身后的电话亭玻璃门击得粉碎。“皮尔太太，你要礼貌些 ! ”他喊道，但皮尔太太根本没有理他，又顺手从皮衣中抽出手枪，对准斯蒂德，砰的一声，斯蒂德应声倒在雪地里。

　　等他醒来时发现自己躺在床上，皮尔在旁照料他。“是我把你抱到床上来的，斯蒂德。”皮尔一边说，一边将一颗草莓放到斯蒂德的嘴边，斯蒂德将头侧向一边。“皮尔，你为什么要杀我?幸亏我穿着防弹背心没有死 ! ”皮尔对他的责问感到意外，因为她根本没有也决不会有开枪打他的用意。

　　“天气星乐园”伦敦总部。德华恩特正在这里主持一次会议，要他的资助者帮助他实现控制全球气候的“普斯罗计划”，会议桌两旁坐着原气象局的科学家和官员。“你们认识我，我也认识你们，你们是大功臣，有没有人反对?如没人反对事成后每人可得一百万美元。”

　　为了防止外人认出与会者的面目，参加会议的人个个都穿上外表如玩具熊似的皮衣，头是用“熊头”套上去的，只是各人皮衣的毛色不一样。这时一个黄色和绿色的“熊人”举起了手表示反对。“嗖”的一声，德华恩特忽然从衣袖中甩出两支飞镖，飞镖正击中两个“熊人”的头部，两人当场死去。德华恩特宣布散会。

　　斯蒂德与皮尔赶到这里，掀起伏在桌上的“熊人”的帽套，发现死者是情报局计划部的两位官员，皮尔与斯蒂德分两路向外抄去，这时一个“熊人”从天而降袭击皮尔，斯蒂德赶来相助，这“熊人”突然掀起自己的帽套，斯蒂德发现皮尔身旁站着一个与皮尔相貌一模一样的女人，等斯蒂德去追时，这个“皮尔”又戴上帽套从屋顶纵身朝下一跳逃走了。斯蒂德与皮尔面面相觑，原来有两个“皮尔”，那个在雪地上朝他开枪的是德华恩特复制出来的皮尔!

    这时斯蒂德与皮尔驾车去情报局，忽然皮尔发现一部黑色的小车跟踪在后面，车上坐着德华恩特的哑巴助手贝利与他的同谋，贝利在座位上用手操纵着一个像蜂窝一样的遥控装置，这时空中出现了数十只巨大的机械大黄蜂，每只机械黄蜂像小的轰炸机，它们呼啸着朝斯蒂德的车扑来。这些“黄蜂”的尾部可朝各方向扭动，尾端能射出子弹和火焰，皮尔驾车穿过树林，“黄蜂”紧追不舍。“德华恩特的鬼点子真多。”斯蒂德边说边探出身用枪射击“黄蜂”，不少“黄蜂”被击中摔在地上，有的则撞在树上起火爆炸了，还有一只“黄蜂”停在皮尔和斯蒂德的车顶上，斯蒂德眼明手快，对准“黄蜂”的头部一枪，“黄蜂”的脑壳破了，露出了人的脑袋，原来每只“黄蜂”的躯壳里是一个在操纵飞行的人。这时贝利的小黑车发生故障，贝利和他的同谋走出车内，斯蒂德正想开枪，忽然见他们车前方站着一位老太太，老太太让斯蒂德和皮尔趴下，她拿起一挺机枪朝贝利一伙扫去，贝利的同伙被打死，贝利逃走了。

　　老太太自称叫艾丽丝，是“母亲”让她来接应他们的，三人徒步朝德华恩特迷宫花园走去。皮尔突然掉进一个陷阱，落入了德华恩特的魔掌。德华恩特正要对昏迷了的皮尔下毒手，艾丽丝赶来敲门，自称是教堂的募捐人，皮尔趁机逃走，幸亏斯蒂德在外面接应她，使她安然脱险。

　　这天斯蒂德从情报局带来一双黑色的长统皮靴给皮尔。斯蒂德亲自给皮尔穿上。“皮靴里装有无线电发送装置，以后可以容易找到你了。”斯蒂德说。正当两人要亲吻时，门外闯进了一个戴墨镜的中年女人，她是情报局副局长，代号为“父亲”。“皮尔太太，你被捕了，罪名是私通德华恩特。”说完，“父亲”身边的一伙人将皮尔送进小车内。

　　情报局局长这时正在办公室观看电视，电视屏幕上出现了身穿苏格兰格子服的德华恩特爵士，他手里拿着一根金属拐杖，两旁坐满了各国首脑。“天气不再由上帝控制，而是由我控制，云层由我掌握，我将使伦敦毁灭，使地球毁灭，千百万人将死亡，你们要从这里买天气，我只等到午夜……”听众哗然。

　　“他要每年收取国家总产值的一成，这太多了。”情报局长说。

　　皮尔被关进一个深达数十米的坑道里，这时“父亲”与皮尔复制人赶来，“父亲”用喷雾器对准皮尔的脸喷了一下，皮尔昏迷过去。

　　“父亲”、皮尔复制人正想把皮尔劫走，“母亲”赶到，他痛斥了“父亲”的卑劣行径。“把皮尔留下! ”情报局长说。“你要哪一个?”“父亲”指着她身后的皮尔复制人及其抱在手臂上的昏迷了的皮尔说。“今天可不是母亲节，现在权力由父亲掌握 ! ”那女人说完将情报局长打昏在地。

　　“父亲”与皮尔复制人将皮尔劫持到一个热气球上，外面下着大雪，热气球由皮尔复制人操纵，向空中升去。斯蒂德赶来，他救起了雪地里的情的报局长。“快去拦住热气球，救出皮尔 ! ”情报局长说。

　　在空中皮尔醒来，她与操纵热气球的复制人搏斗，飞起一脚踢倒了复制人，破坏了热气球的装置并从空中跳下，就在这一瞬间，热气球爆炸了。

　　斯蒂德救起了躺在雪地上昏迷的皮尔，他吻了皮尔一下，他知道这是真正的皮尔。

　　斯蒂德与皮尔用“奶牛挤奶”的暗号潜入了德华恩特的“天气星乐园”控制中心，皮尔攀上了电缆，要设法切断悬挂在空中的金属球体内的与控制中心相连接的电源板，这金属球电源板被德华恩特的哑巴助手贝利看守着，这贝利虽是哑巴却身手不凡，皮尔在搏斗中以她那超人的空手道，躲过了贝利的凶器，飞起一脚，贝利哀号着从空中跌下……

　　这时德华恩特已在这以前操纵了屏幕上的暴风雨装置钮，雷电交加，风雨大作，整个伦敦如一片汪洋。暴雨中，在一座狭长的铁桥上，斯蒂德与德华恩特相遇，德华恩特将带刺的金属拐杖恶狠狠地向斯蒂德刺去，斯蒂德的礼帽上也中了德华恩特甩出的三枚暗镖。“你得赔我的帽子 ! ”斯蒂德从雨伞柄中抽出一支长剑，朝德华恩特刺去，但未刺中，他夺过德华恩特手中的拐杖使劲地朝他的腹中刺去，金属拐杖刺穿了德华恩特的腹部，一声震耳欲聋的响雷同时击中了他，将这个野心家的身体连同他的罪恶烧成了灰烬。

　　“天气星乐园”控制中心的屏幕上显示出“自动关闭”和“自动毁灭”的信号。

　　英国情报局办公室。“母亲”给斯蒂德与皮尔满满地斟上了一杯酒：“我祝贺你们圆满完成任务。”

    雨过天晴，伦敦又恢复了平静，阳光照耀着这古老而美丽的城市。
