特别咨询
1999 第4期   - 科幻迷俱乐部




    大、中校园的科幻迷们：

      大家好！

    《科幻世界》的“校园科幻”栏目自开设以来，得到了广大中学生的大力支持，每年我们都会收到五千份以上的稿件。但受篇幅所限，每期只能发表一、二篇，而许多富有想像力和青春活力的来稿，甚至是获得大奖赛二、三等奖的作品，都无缘与大家见面，刊发率不足0.5%，老编们对此一直怀有遗珠之憾。

      另外，“银河奖征文”与“每期一星”栏目每年也会收到逾千份大学生的来稿，但全年实际刊发也不过十余篇，面对不足1%的刊发率，许多优秀的稿件，我们都只有忍痛割爱了。

      我们深深感到，在数以千万计的大、中学学生中，不知蕴藏着多少正待破土而出的科幻创作新苗，他们是中国科幻辉煌未来的希望，而愁的只是没有足够的园地，扶持他们走向成熟。真想新办一份校园科幻！（希望能办成，而不仅仅是“真想”）

      为此，特向广大迷友们咨询：1、有没有必要再办一份校园科幻的刊物或报纸？刊物或报纸以多少篇幅为宜？是每周一期好，还是每半月一期好？2、如果能办成，你认为需要设置什么栏目？3、什么价格你能接受？

      我们真诚而急迫地期待你的意见和建议。

      来信请在信封上注明“幻幻”收，来信截止日期为4月30日《科幻世界》科幻迷俱乐部，联系人：幻幻    电话：028-5221849(邮码：610041)
