　　《形状》作者：罗伯特・谢克里
　　驾驶员皮德把飞船速度降低到几乎为零，他激动地望着那颗绿色行星。
　　现在即使不用仪器也不会有任何怀疑了：在这个星系中，这颗行星离它们的太阳较近，位居第三，是这里惟一能存在生命的星球，正在云雾缭绕中旋行。
　　它看上去十分安全，但所有从格罗姆派去的探险队却全部有去无返。
　　只要再朝下飞就无法返回了，这使皮德在降落前有过刹那间的动摇。他和两个船员已作好充分准备。他们的体囊内都装有微型的能量迁移器，尽管尚未启动，但完全处于待命状态。
　　皮德打算对船员讲几句话，不过还没有想好措词。
　　船员在等待。报务员伊里克已向格罗姆星球发出最后的汇报，监测员格尔在注视那16台仪器的度数。他报告说：“没有发现任何敌对征兆。”他的身体正漫不经心地变化着形态。
　　皮德注意到了对方的这种自由散漫，也知道现在该说什么了。从探险队离开格罗姆星球的时候起，有关形状的纪律就逐渐松懈起来。
　　司令官曾经对此警告过皮德。他也应该采取一些措施，因为这是驾驶员的职责。报务员和监测员毕竟属于较低等级，比较倾向不保持固定的形状。
　　“我们的这次探险肩负着极大期望”皮德字斟句酌地说，“现在离家园很远很远了。”
　　监测员格尔点点头，电报员伊里克摆脱为他指定的形状后，正舒舒服服地伸展肢体贴在墙上。
　　“但是。”皮德冷冷地说，“距离再远也不能作为不定形态的理由。”
　　伊里克很快就恢复了电报员应有的外形。
　　“毫无疑问，我们这次有时的确不得不变成异国的形态。”皮德接着说，“但这是经过特别批准的。同时得记住：任何并非由于任务需要而变幻的形状，都是不定形态者的那一套把戏。”
　　格尔骤然停止了变换身体表面形态的游戏。
　　“我的话说完了。”皮德结束道，他移向操纵台。
　　飞船降落得如此平稳，船员们配合得如此默契，使皮德产生出一种自豪。
　　“这两个人真是出色的工作者。”他想，“其实并不能要求他们对形状的控制能力像驾驶员那么强，毕竟驾驶员是属于更高等级的。”
　　司令官也对他说过类似的话。
　　“皮德，”司令官在最后一场谈话时说，“你们去的这颗星球是我们非常迫切需要占领的。”
　　“是，先生。”皮德答道，他两手下垂站着，丝毫也不偏离驾驶员应有的最佳形状。
　　”在你们中间。”司令官威严地说，“得有某一个人潜入进去，把能量迁移器放到核能源的近处，而我们这一边已集中兵力，准备飞跃过去。”
　　“我们能完成这个任务，先生。”皮德回答说。
　　“这个目的一定得达到。”司令官说，他脸上在瞬间透露出疲惫的神色，“我们这里的形势是严峻的，格罗姆星球并不太平。那帮子矿工在罢工，要求新的形状。肯定地说，麻烦将会越来越大。”
　　皮德表示出应有的愤怒，矿工的形状是很早很早以前就确立的，有五万年的历史了，已成为永久的基本形状。而现在这些家伙竟妄想加以改变！
　　“这还不是全部麻烦。”司令官又对他说，“我们还发现了一个不定形态者的宗派，几乎拥有８０００名格罗姆的信徒，不知道究竟还有多少人在追求这种自由。”
　　皮德知道，这里说的不定形态者是最最危险的魔鬼。他也在奇怪怎么会有那么多的格罗姆人去信奉它？司令官似乎猜到了他的心崽。
　　“皮德，”他说，“你也许对此并不理解。告诉我，你喜爱驾驶吗？”
　　“是的，先生！”皮德干脆这么答复。问他喜不喜欢驾驶？驾驶简直是他的全部生命！脱离飞船他就无所适从了。
　　“并不是所有格罗姆人都能这么想的。”司令官继续说，“我也小不大理解。我的祖先都是司令官，从远古时就是这样，所以我也自然而然成为了司令官。这不仅自然，而且合法。但是低贱等级的人的感觉却完全不同。”司令官在悲伤地摇晃身体。
　　“我这么说还有一层道理。”司令官还解释说，“格罗姆人需要更大的空间。科学家断言说目前的混乱只是因为人口过剩而形成的，一旦我们能在新的星球上获得发展――那么所有的创伤就将愈合。皮德，我们对你寄以厚望哪！”
　　司令官站起，表示谈话已经结束，但他又突然像想起什么似的再次坐下。
　　“你得注意你的船员。”他说，“这些孩子很忠实，这一点没有疑问，但他们属于低贱等级，你知道这意味着什么。”
　　不错，皮德是知道这一点的。
　　“你的监测员格尔被怀疑有改良主义倾向，他曾经未经授权就变成猎手形状而受过处置，伊里克倒没有什么具体问题，但我听说人家怀疑他能长期处于不动状态，这不能排除他想成为一个思索者的可能。”
　　“阁下。”皮德鼓起勇气说，“如果他们受到不定形态者的影响，那么值得让他们参加探险队吗？”
　　在一阵犹豫以后，司令官才缓缓说：“有许多格罗姆人的确更可以信任，但是这两人非常富于想像力，能随机应变，这可是探险队员必须具备的品质．”他叹了一口气，“我真不懂，为什么具有这种品质的人往往会和不定形态主义有联系。”
　　“是，先生。”皮德说。
　　“应当严密地监视他们。”
　　“好的。先生。”皮德又说，他行了一个军礼，知道这次接见已经结束。
　　他感到体囊里的那个迁移器的存在，它是能在敌人的能源和格罗姆星球之间搭上一座桥梁的。
　　飞船无声无息朝着这颗敌对行星下降。监测员格尔在分析下方的云层，把数据输入伪装程序，飞船很快成为高空中的一片卷云。
　　皮德让飞船在这颗神秘星球的上空缓缓飘浮。此刻他已变为驾驶员的最佳形状，是指定四种形状中最合适的一种。现在他既瞎又聋又哑，他的一切都成为驾驶台的附庸，全部注意力都集中在使飞船不超出卷云的范畴，和云层融为一体上。
　　格尔严格保持监测员的形状，他还在把数据输入伪装系统，在逐渐下降时飞船又慢慢变成了积云。
　　这颗敌对的星球并没有露出任何异样的迹象。
　　伊里克在寻找核发电站，把数据传送给皮德。驾驶员在调整方向，他已经到了云层最低处，离行星表面只有一英里的高度。他的飞船已变成浓厚的多层积云。
　　迄今为止仍旧没有听到任何警报，以前那２０次探险失败的原因仍然没能破解。
　　当皮德飞近核发电站时，黄昏已笼罩了星球表面。他设法避开周围的建筑物，飞船在一片树林上空盘旋。
　　暮霭降临，这颗绿色星球的月亮在云层中半隐半露，只有一片云飘得越来越低……最后它终于着陆了。
　　“快！都从船里出来！”皮德嚷道。他切断了和驾驶台的联系，采取了最适合奔跑的驾驶员形状，飞一般地从舱内冲出。格尔和伊里克紧随其后，他们一直跑到离船５０米处才停下。
　　飞船内部有一个电路开始运转，整个船只在无声地颤抖，接着就在他们眼前分解，塑料不见了，金属消失了，飞船很快成为一大堆废铜烂铁，这个过程还在继续着，大块裂成小块，小块又再次分裂、分解……
　　望着这艘飞船的自我毁灭，皮德内心突然出现一股孤立无助感。他属于驾驶员等级，是一个驾驶员。他的父亲也是驾驶员，父亲的父亲以及所有的先辈都是驾驶员。从格罗姆星球开始建造第一艘宇宙飞船开始，他们一家就都是驾驶员了。他的全部童年在飞船上度过，他的人生岁月就是驾驶飞船飞翔。
　　现在飞船消失了，他在这陌生的世界中举目无亲。
　　几分钟后，在飞船降落的地方只剩下一堆尘土。夜风把它们吹得满处飞舞，这儿已一无所有。
　　他们继续等，但什么事情也没有发生，只有风在叹息，树枝在摇曳，松鼠在叽喳欢叫，鸟儿在巢内扑腾。
　　一颗橡果轻轻掉落到了地上。
　　皮德轻松地松了一口气，他坐下来。
　　第21支探险队已经安全着陆了。
　　到天亮前他们什么事也干不成，所以皮德开始构思行动计划。他着陆的地点离核电站很近，简直是近在咫尺。他们还得更近，他们中间得有一个人非常接近核反应堆，使能量迁移器发挥作用。
　　这太困难了，但皮德毫不怀疑成功的可能，格罗姆有的是能人。
　　“能人的确不少。”他苦楚地想，“只是作为能源的放射性元素太匮乏了。”
　　为什么要急于派遣探险队呢？因为在格罗姆统治的所有星球上．已经都没有多少核燃料。
　　多少年前，格罗姆人曾大肆挥霍放射能源的储备，甚至榨干了他们邻近的星球，占领一切能够占领的地盘。但是殖民速度总是跟不上飞速的人口出生速度，格罗姆一次又一次地需要扩展新的天地。
　　目前的这颗星球是在一次探险中发现的。格罗姆人非常需要它，它也很适合格罗姆人，但是距离过于遥远，他们已没有足够的能量来供应宇宙舰队进行远征。
　　幸好还有另外一个办法可以达到目的，而且效果更好。
　　几百年前，格罗姆的科学家就建造出能量迁移器。这是一种真正成熟的技术成就，能使两点间的能量在瞬问实现传递。
　　一个点设在格罗姆专用的原子能工厂里，另一个点安放在有核能源的地方，只要一启动，能量就能越过这两者间的距离转移过去。
　　由于技术上的这个奇迹，格罗姆人就可以从一个星球对另一个星球实现劫掠。事情实在非常简单，但是前２０次到地球这端安放迁移器都遭到了失败。
　　究竟发生过什么事还不得而知。因为没有一艘格罗姆人的飞船能回来汇报这一切。
　　拂晓前他们爬过树林，把自己变得和周围的植株同色，他们身上的迁移器由于感觉到核能源的接近而在微弱地脉动。
　　一头四脚动物在他们前方驰过，格尔在转眼间就生出四条腿，化成流线型，扑过去追逐。
　　“格尔！马上回来！”皮德对l监测员发出警告。
　　格尔这时已经追上那头野兽并把它击倒在地，他刚想去咬，结果发现在匆忙间忘记长出了牙齿，于是这头野兽强行挣脱后就消失在矮树丛中。格尔在生出一排利齿后，全身肌肉紧张，准备再扑过去。
　　“格尔！”
　　监测员极不情愿地转过身，慢慢回到皮德这里。
　　“我饿了。”他说。
　　“不，你并没有饿。”皮德严厉地说。
　　“我是饿的。”格尔喃喃道，出于窘迫他把身体扭个不停。皮德想起司令官说过的话：格尔身上的确有猎手的倾向，今后得更加密切地监视他。
　　“这种事不容许再有第二次。”皮德说，“记住，异族的形状是不准许的，满足你原有的形状吧。”
　　格尔点点头，他们继续前进。
　　在林子的边上他们能够观察到核电站。皮德伪装成一丛灌木．格尔变成一段古旧的圆木，伊里克在考虑一会后，采用了年轻橡树的外形。
　　核电站的厂房并不太高，长长的建筑被铁丝网所环绕。铁丝网只有一扇大门，站着一名警卫。
　　皮德知道首先得通过这扇大门，他开始考虑路线和方法。
　　皮德从以前探险队的零星报告中知道：这里的人和格罗姆人一样，他们饲养宠物，有家庭，有孩子，也有文化，和格罗姆人一样对机械很熟悉。
　　但是两者仍然有很大的区别：人类有固定的，不能改变的外形，就像石头和树木那样。而他们的星球又是形形色色，五化八门，丰姿多彩，和格罗姆星球迥然不同，那里只生长八种不同的动物。
　　而且很显然，人类大概很善于侦察入侵者。皮德希望自己能找出其他探险队失败的原因，这会使他的任务变得更容易些。
　　有一个人笨拙地走过来，他两条僵硬的腿在前后摆动，每一个动作都是可笑的，而且根本没有察觉到他们，就从格罗姆人身旁走过去了。
　　“我知道啦。”格尔在此人走远后说，“我得把自己变成一个人，然后进入那扇大门，潜入到反应堆，在那里激活能量迁移器。”
　　“可是你不会说他们的语言！”皮德指出了这一点。
　　“那我就干脆不说活，不去理睬他们，瞧！”格尔很快就把自己变成一个男人。
　　“这主意不坏。”皮德说。
　　格尔又试着走上几步，模仿人类的蹒蹒跚步伐。
　　“不过我依然担心这没有用。”皮德说。
　　“这是惟一符合逻辑的做法。”格尔坚持说。
　　“我知道。我想以前的探险队员肯定也试过这种做法，但他们无一能够生还呢。”
　　对这点大家都不得不承认，于是格尔又恢复成了木头。
　　“接下来该怎么办？”他问。
　　“让我想想再说、”皮德说。
　　又有一个生物跑过来了，它倒不是两条腿，而是有四条。皮德认出这就是狗，是人类的一种宠物，他专心地观察它。
　　小狗悠然自得地朝门口跑去，它低着头，不慌不忙，没有任何人阻止它进入大门，然后它就四脚朝天躺倒在草地上。
　　“啊哈。”皮德叫了一声。
　　他们继续在观察这条狗，有一个人走过它身边，摸摸小狗脑袋。狗也把舌头吐出来，还在草地上打了个滚。
　　“这我也能做到。”格尔激动地说，他已在开始变成狗的形状。
　　“别这样，再等等。”皮德说，“今天余卜的时间要用来好好考虑考虑，因为这太重要了，不能冒险从事。”
　　格尔满腹不乐意地服从了。
　　“走吧，我们先回去再说。”
　　皮德和格尔退回森林，这时他们想起了伊里克。
　　“伊里克！”他轻声喊道。
　　但是谁也没有出来答应。
　　“伊里克！”
　　“什么事？噢，我住这儿！”一棵橡树在说话时又化成一丛灌木。“对不起，你刚才在说什么？”
　　“我们得回去了。”皮德说，“你在干什么，又在思索吗？”
　　“噢，不是的。”伊里克向他保证，“不过是在休息罢了。”
　　皮德同意这个解释，需要他操心的事情多着呢。
　　这天剩下的时间他们躲在密林的最深处，研究着这件事情。看来只有两种可能：不是变成人就是变成狗，因为树木无法经过大门，这不符合树的逻辑。如果变成别的恐怕也都逃不了被人注意。
　　变成人看起来过于冒险，最后他们决定让格尔在早上作为一条狗闯进去。
　　“现在大家睡上一会吧。”皮德说。
　　两个船员都顺从地躺下了，很快就成为不定形态，但皮德实在睡不着。
　　一切看上去都太容易了，为什么这座核发电站防守得如此松懈？人类肯定从以前俘虏到的探险队员身上知道了不少线索，难道探险队员全部被杀了？连拷问都没进行？
　　你实在无法说出这些外星世界的人类是怎么一回事。
　　难道那扇敞开的大门是一个陷阱？
　　他无力地在凹凸不平的地面上流成一种舒适的姿势，但又急忙让自己改过来。
　　他刚才变成的是不定形状！
　　“舒适和职责是不能相容的。”他提醒自已，坚定地采取了驾驶员的形状。
　　但是驾驶员的形状并不适合睡在潮湿不平的上地上，所以皮德度过的是无眠的一夜，一直在思念飞船，为无法飞行而难过。
　　第一天早上皮德醒来时很疲倦．心情也不好，他推了一下格尔：“要开始工作了。”
　　格尔轻快地变成站立的形状。
　　“伊里克，快来！”皮德生气地嚷道，他望望四周，“该醒啦。”
　　没有回音。
　　“帮我找找他。”皮德对格尔说，“肯定就在附近的什么地方。”
　　他俩一起察看每一株矮树，每棵大树或灌木，无一遗漏，但其中没有一个是伊里克。
　　皮德感到一股寒流流过全身，这位手报务员出什么事啦？
　　“也许，他决定孤身去冒险闯过那扇门？”格尔猜测道。
　　皮德考虑了这种可能性，觉得不大像。伊里克从来没有表现出这种积极性，他总是只完成别人的指示。
　　他们等着，到中中午时分仍旧没有伊里充的踪影。
　　“不能再等下去了，”皮德说。在穿过树林时他一直在想伊里克是不是真的打算自己去试一试，安静的人也常会蕴藏着鲁莽的。
　　似是没有迹象表示伊里克已经成功，他甚至怀疑报务员会死掉，或者已被人类抓获。
　　这就意味只能由他们两人来激活转移器了。
　　而且迄今为止他还是不了解其他探险队员究竟出了什么事情。
　　在林边，格尔把自己变成狗的复制品，皮德仔细地审视他。
　　“尾巴再短些。”他说。
　　格尔把狗尾缩短了。
　　“耳朵再大一点。”
　　格尔马上加大了耳轮。
　　“现在把狗毛抚平。”据皮德看，格尔从头到脚已十全十美，狗鼻子是黑色的。
　　“祝你成功。”皮德说。
　　“谢谢。”格尔小心翼翼地从林中走出，按照狗的习性前进。
　　大门边的警卫喊了它一声，皮德则屏息注视。
　　格尔从卫兵身旁走过，根本不理不睬。后来哨兵去追格尔，于是狗一路小跑起来。
　　皮德已经在准备一双强壮的腿，一旦格尔被抓住，他就强冲进去。
　　但是警卫又回到门边，格尔也停止奔跑，改为若无其事地向建筑物的主门走去。
　　皮德带着轻松的心情去除了他的双腿。
　　但那扇主门是关着的！皮德希望格尔别去开门，这绝对不符合狗的举止。
　　这时有另外一条狗朝格尔跑过来，格尔转身躲开，但这条狗凑得更近，还去嗅嗅他，格尔也开始回头去嗅它。接着这两条狗就跑到建筑物的后面去了。
　　“这样做真聪明。”皮德想，“房子后面肯定还有门。”
　　他抬头望望午后的太阳。只要转移器能起作用，格罗姆的大军就会蜂拥而至。那时人类才会觉察到地球上有百万雄师降临，而这还仅仅只是开始。
　　这一天过得慢而又慢，没有再出什么事情。
　　皮德心神不定地监视着发电站的正面。只要格尔一切顺利．完成任务并不需要很多时间，
　　他一直等到深夜，人们从这幢建筑里进进出出，狗群在周围大声吠叫，但是格尔始终没有显身。那么格尔是已经失败了，伊里克也不见了，只留下他一个人，加上他仍然不知事情的来龙去脉。
　　第二天一早，皮德处于完全绝望之中。他意识到第21支格罗姆探险队已经到了失败的边缘，现在一切都得靠他了。
　　他决定变成一个人，这是最后的孤注一掷。
　　他看见大批员工进入大门上班。皮德在犹豫：自己是跟着混进去．还是等到人少时再说。后来决定还是乘拥挤时混入为好，于是他把自己变成了人形。
　　有一条狗进入他藏身的林子里。
　　“哈罗。’这条狗说。
　　它就是格尔！
　　“到底是怎么回事？”皮德心头的一块大石落地，“你怎么耗了这么艮时间，没有办法进去吗？”
　　“我不知道。”格尔还摇摇尾巴，“我没去试过。”
　　皮德被气得哑口无言。
　　“我后来去打猎了。”格尔心满意足地说，“知道吗？狗的这种形式对猎捕来说是再合适不过了，我是和另外一条狗从建筑后面出去的。”
　　“但是你的任务……”
　　“我已经改变主意了。”格尔告诉他，“驾驶员，我从来就不想当名检测员。”
　　“但你生来不就是检测员吗？”
　　“说得不错。”格尔说，“不过这不起作用，我始终在想成为一名猎手。”
　　皮德气得全身都在发抖。“你不能这样！”他一字一句地说，就像在对格罗姆的婴儿说话那样，“对你来说，猎手的形式是被禁止的。”
　　“不过这里就不一样了。”格尔还在摇着尾巴。
　　“我们别谈这个了。”皮德气恼地说，“马上去进入核电站，把你的能量转移器安放好，我就忘掉你的这些胡言乱语。”
　　“我不去。”格尔说，“我不希望格罗姆人到这里来，他们会把一切都给毁掉的。”
　　“他说得很对。”一棵橡树也在说。
　　“伊里克！”皮德喊道，“你在哪里？”
　　橡树的树枝在摆动，“我在这里。”伊里克说，“我已经成为思索者了。”
　　“但是……你的社会等级……”
　　“驾驶员。”格尔悲哀地说，“你怎么还不醒悟呢？在格罗姆星球上，大多数人是不幸的。只有习俗要让我们采取祖先所属的等级形状。”
　　“驾驶员。”伊里克说，“所有的格罗姆人生来都是没有定形的！”
　　“正因为生来都是不定形的，所以所有格罗姆人都应该拥有外部形状的自由权。”格尔说。
　　“说得对。”伊里克还说，“不过皮德是不会理解这一点的。对不起，我得去思索了。”接着橡树就沉默了。
　　皮德脸上的笑容十分难堪：“这里的人类会杀掉你的，就像他们杀掉前面那些探险队员一样。”
　　“不对，没有一个格罗姆人被杀呢！”格尔告诉他，“所有的探险队员都还在这里。”
　　“他们都活着吗？”
　　“那当然，人类并不知道我们的存在。陪我去猎捕的那条狗就是第１９支探险队的，我们在这里有上百人之多。驾驶员，我们喜欢这里．”
　　皮德想理解这一切，他也明白这些人的等级意识并不浓厚，不过现在这……这一切太荒谬啦！
　　这颗星球的威胁――就在于它是自由的！
　　“参加我们吧，驾驶员。”格尔说，“这里是真正的天堂！知道这颗星球上有多少不同种类的生物吗？那简直是天文数字！有适合各种需要的形状！”
　　皮德摇摇头，这里没有什么形状能适合他的需要，因为他是驾驶员、。
　　而且人类并不知道格罗姆人的存在，所以去接近反应堆实在易若反掌。
　　“格罗姆最高法庭会来找你们算账的。”他咆哮道，同时把自己也变成狗，“现在我自己去安放能量转移器。”
　　他打量了自己，又对格尔龇出利齿，朝大门走去。
　　门口的卫兵对他连正眼都没瞧一下。他又跟着一个人溜进建筑物的正门，进入一条走廊。
　　他体囊内的迁移器在脉动，指引他走向反应堆。
　　他爬上楼梯进入另一条走廊，从转角后传来脚步声。皮德猛然意识到狗是不许进入房里的。
　　他绝望地四处寻找藏身处，走廊上空空荡荡，只有顶壁上才装着几盏灯。
　　皮德跳起贴在天花板上，他变成了灯。希望别人没有发觉这盏灯为什么不亮。
　　下面的人们匆匆而过。
　　皮德又把自己变成人，一时间弄得手忙脚乱。
　　他得更加接近目标。
　　又有一个人走过来，他死死地盯住皮德直看，还在想说些什么，但接着就拼命逃走了。
　　皮德不知道什么地方出了毛病，但是他也拼命奔跑起来，转移器在袋中颤抖跳动，通知他已经到了临界的距离。
　　一个可怕的念头闪入他的脑海：所有的探险队员都开小差了！全都当了逃兵！
　　他逐渐放慢脚步。
　　形状得到了自由……这是一个多么奇特的想法，一个扰乱人心的概念，“毫无疑问，这就是无定形者所用的花招。”他又向前方跑去。
　　走廊尽头有一扇锁住的大门，皮德上去仔细端详。
　　存走廊另一端也传来了嘈杂的脚步声。还有人们大声在吆喝。
　　又有什么地方出错啦？他们怎么会察觉他的？他迅速检查一下自已，用手在脸上摸了一下。
　　敢情他忘自己在脸上塑出面貌和五官了！
　　在绝望中他从体囊中取出微型转移器．发现它的脉冲还不够强，必须和反应堆更接近些。
　　他对这扇门仔细观察：门下有一条很细的缝。皮德飞快变成不定形状并流过去，同时把转移器也带了进云。
　　他发现门的这一侧有根插销，皮德把它闩上，还想找找周围还有什么东西能够顶住这扇房门。
　　这是一间小房间，一边是铅门，里面就是核反应堆。另外一边只有扇小窗，全部就只有这些。
　　皮德检查了一下转移器，它现在的脉冲已经足够强大．说明转移器能够运转，可以从核反应堆吸取能量并转移出去了，他需要做的就是去激活它。
　　不过他们全都背叛了，所有的人都是这样。皮德产生了动摇。所有格罗姆人生来都是不定形的，这是事实。格罗姆的孩子们没有固定形状，一直要到他们成长到足以接受先辈们的等级为止。要是形状能获得自由呢？
　　皮德在估计这种可能：他将不受约束，想变成什么就变成什么！在这天堂一般的行星上他可以实现任何心愿，为所欲为。
　　他不会再孤独，这里有很多格罗姆人都在享受自由形状的乐趣
　　室外的人群在动手毁门，皮德还是拿不定主意。
　　他该怎么做？自由……
　　自由并不属于他，他苦恼地想，要成为猎手或思索者很容易，而他是驾驶员，飞翔就是他的全部生命和挚爱，他能在这里这样做吗？当然，人类也有飞船，他也能够变成一个人，再找上一艘飞船……
　　不，绝对不行！变成树或狗是轻而易举的，但是他永远不会成功地把自己变成一个人类。
　　房门在不断的打击下已摇摇欲坠。
　　皮德走到窗前，想在激活转移器以前最后望一眼这颗行星。结果在看时他差点被震撼得崩溃了。
　　这的的确确是千真万确的！他原来没有真正理解格尔的意思。
　　格尔说在这颗行星上存在着各种生命，各种形式，能满足任何愿望，甚至也包括了他的愿望！
　　那是所有驾驶员们的美好愿望，是朝思暮想的愿望，他又望上了一眼，接着就把转移器扔到地板上，而房门与此同时也被砸开。皮德穿过窗户飞跃出去。
　　人们扑往窗边，争着朝外张望，但是他们完全不能理解所看见的景象，
　　窗外，在窗外只有一头雪白的巨鸟，它在展翅高飞――尽管有点笨拙，但是正在越来越有力地追赶远处的那群鸟类。
