　　《“熊”蚊之战》作者：[俄]康斯坦丁・西特尼科夫
　　外孙女娜斯佳先于谢明・尼基佛罗维奇（俄语MeBe译，意为“熊”）走进办公室。“讲故事！……讲故事！”她一边喊叫着，一边坐在椅子里蹦上蹦下，乐不可支，拿起一本彩色大画册放在膝盖上。
　　谢明・尼基佛罗维奇把外孙女抱起来，自己庄重地坐下去。他搂着娜斯佳，打开了画册，并念出了名称：《熊蚊之战》。
　　“外公，为什么熊要跟蚊子打战呢？”
　　“哦，也许是它们想较量一下谁的力气大。”
　　“外公，它们怎么能比较力气的大小呢？米什卡（熊的谑称）很大，而蚊子却那么……小。”
　　“娜斯佳，这是一个狡猾的故事。米什卡很大，蚊子当然不能把它摔倒。”
　　“它们本应该和睦相处嘛。”
　　“嘿，你真是我的聪明宝贝！”谢明・尼基佛罗维奇夸奖道，“你瞧，米什卡就没有想这一点……”
　　这时候，守林员贝加索夫走进来说：“将军，您的女婿依戈尔・安德烈依奇已经闯祸第三天了。”
　　“此话怎讲”谢明・尼基佛罗维奇感到吃惊。
　　贝加索夫慢条斯理地取出一根烟卷，抽了起来。此后他才细细地道来：黑沼泽地岛上，刚好在大地测量工作者的旧窑洞旁，有一套已经３０多年无人问津的设备。人们都把它叫做“探测器”。设备很古怪，大概是钛合金制的，已经生锈。准是大地测量工作者扔在那儿的。此设备不久前还是完好无损的。但是，依戈尔到来的第三天就看到，那设备有一面被凿穿了一个洞。从洞里不断地涌出一股酸奶样的东西。如今周围的河水都完全变白了，就像掺进了牛奶一样。
　　“你凭什么认为，这是依戈尔干的？”
　　“他的伤痕呗！”贝加索夫早有准备地说，“要是他没有到那里去就好了。”他继续说，“那里的蚊子太毒了。三天前还什么问题都没有，还受得了。到了第三天中午，我从该岛旁边经过，由于蚊子，森林都快看不见了。”
　　女儿玛莉莎用力跺着脚走过来。“你们谈论依戈尔些什么？”她疑心重重地追问。
　　“你不知道他到沼泽地去了吗？”谢明・尼基佛罗维奇反问女儿。
　　“你们干吗都在注意他？”玛莉莎发火了。
　　“你用不着发火，姑娘。”贝加索夫以教训的口吻说，“将军并非白操心。沼泽地的蚊子繁殖得太多了。”
　　“你要是再去那里一趟就好了，贝加索夫。”谢明・尼基佛罗维奇说，“随便什么……”
　　“他到沼泽地去了！”玛莉莎吼起来，“你们会看到的，他马上就会回来。”
　　“他昨天是１０点钟回来的。”谢明・尼基佛罗维奇说，“可现在已经一点半了。为什么他不带上武器？”
　　“他带着相机就走了。”玛莉莎说，“他昨晚上跟我讲述了……我不完全懂……他在沼泽地那儿看到了一种东西。他说那跟宇宙有关。那东西跟火星有关……”
　　谢明・尼基佛罗维奇不由自主地笑了笑。他知道女婿迷恋于宇航故事，但他却认为这是白白浪费时间。
　　“我说，就是他。”贝加索夫说，“根据就是他的伤痕。”
　　他没有道别就回森林去了。
　　“这跟火星有什么关系？”谢明・尼基佛罗维奇问。
　　“你等等，我这就去拿来给你看。”玛莉莎跳起来，接着就跑出房间。她返回时，手里拿着一本大大的相册。这是在国外出版的，专供俄国宇航界用的册子。
　　“你瞧。”说着，玛莉莎打开了相册。相册里页是一些黑白照片，是一些宇航器的照片。所有这些宇航器马上就映入谢明・尼基佛罗维奇的眼帘，因为在它们上面都标有同一个字样――“探测器”，只是它们的系列号不同而已。在书签页上还有女婿所书的细小的文字。玛莉莎念道：“配备有投放器的‘探测－４’型观察站是１９６９年１１月１号投放的。但是由于程序储存器设备支架脱落，助推火箭发动机在启动后的第33秒钟就提前熄火。事故原因就在于第二级运载火箭剧烈振动时支架不够牢固。观察站就留在了偏６４．７，高２００～２２６千米，周期为８８．７分钟一转的人造地球卫星轨道上。据飞行指挥中心称：‘它是１１月底进入地球密集大气层并烧毁的。’据官方讲……好了，现在你明白了吧？”
　　玛莉莎到凉台上等候依戈尔，而谢明・尼基佛罗维奇则起身回到自己的房间。他被一种不祥的预感所困扰……钻到餐桌下的特乐寓神经质地、深深地打着哈欠，开始不断地哀怨吠叫。随后谢明・尼基佛罗维奇听到了玛莉莎的喊叫声……他急忙跑到阳台上，一眼就看到贝加索夫从森林方向拖着脚步走来，帽子不见了，样子就像个野人。谢明・尼基佛罗维奇把目光投向森林，马上就皱起了眉头，他不明白，松树林上方蔚蓝色的天空里那一片灰色的云究竟是什么。
　　眼看着那灰云体积在增长，密度在加大，向上隆起，长得就像山丘一样。突然间就急速向前冲来。贝加索夫加快了脚步。玛莉莎急急忙忙地向他迎了上去。
　　“依戈尔在哪里？”她老远就大声问着。
　　贝加索夫挥了挥手，嘴里含糊不清地大声说了句什么，就匆匆从她身旁跑过……谢明・尼基佛罗维奇急忙下楼去，大声地呼唤着管家菲利浦和保姆。但是当他看到眼前的贝加索夫时，马上就把他们给忘了。贝加索夫完全变了个样，脸庞抽搐，眼睛浮肿，上气不接下气，老是去抓自己的胸脯。
　　“我对不住您！”他哭了起来，“我没有找到他……我有罪呀，谢明・尼基佛罗维奇！……”
　　谢明・尼基佛罗维奇把他推开，跑到门外台阶上……天变暗了，似乎那灰云已经爬上了太阳，或者说，升起了一股龙卷风。眼前飞来了第一批大得出奇的蚊子。只是在此时，谢明・尼基佛罗维奇才注意到那满耳充斥着的、低低的嗡嗡声。这声音又有点像高压水管喷水时发出的声音……
　　“娜斯佳在哪里，”谢明・尼基佛罗维奇断断续续地问。
　　“在她的房间里。”保姆胆战心惊地回答。
　　“房间的窗户关好了吗？”
　　“难道会有穿堂风？”
　　谢明・尼基佛罗维奇点了点头，可是他自己想的却是另外一个问题。他总觉得。是忘了一件什么事。玻璃门外，天已经黑压压的了，好像面临着一场暴风雨似的。他匆忙走到门前，把门关严。他再怎么也想不起来，他担心的究竟是什么。上百只巨蚊像无数把小锤在敲打着玻璃窗。在昏暗的空中还汇集着上千只。虽然门已紧闭，它们发出的惊人嗡嗡声仍然传了进来……谢明・尼基佛罗维奇四处看了看，对形势做了一番估计……
　　“应当打电话给指挥所，”谢明・尼基佛罗维奇心里想着，“要叫救援直升机来。”他竭力回忆着他把手机放到哪里去了。突然间他想起了，究竟是什么事一直在使他不安。原来他忘了关房间通阳台的门！他刚刚想到这点，楼上就传来了爱犬特乐富拼命的尖叫声。它就像一枚出膛的炮弹那样，一下飞到客厅的中央，惊惶失措。
　　谢明・尼基佛罗维奇已经来到了石阶上。被吓坏了的娜斯佳立即飞到了他的怀里，小脸紧紧地贴着他的肩膀。她身后紧跟着的是保姆。保姆双手捂着脸，紧张得差点就滚到石阶下去了。
　　“全都进屋去！”谢明・尼基佛罗维奇大喊道。
　　他们一窝蜂地涌入依戈尔的房间。特乐富率先进到屋里，马上就钻到电脑桌下面去……”
　　谢明・尼基佛罗维奇关好门之后，立刻打量起女婿的办公室来。房间不大，六个人在这里还显得拥挤。贝加索夫笨拙地把手别在身下，躺在沙发上。玛莉莎坐到计算机桌前。保姆把娜斯佳抱到另一张桌上坐好。菲利甫则去检查窗子关好了没有。
　　“现在我们怎么办，女儿？”谢明・尼基佛罗维奇问。
　　玛莉莎看了看丈夫的电脑。
　　“依戈尔经常利用电子通信。”她没有把握地说着，“我可以试试跟某个人联系一下……”
　　玛莉莎皱起眉头，回忆着丈夫所教的内容，毫不犹豫地抓住了鼠标……
　　“现在我发一封信给依戈尔的一个朋友，他会把一切情况汇报给司令部的。”
　　“让他给司令部挂个电话，派一架救援直升机来。”谢明・尼基佛罗维奇说，“我们一定要找到依戈尔，一定！”
　　玛莉莎轻轻咬了一下嘴唇，就开始在键盘上敲打起来。有个东西引起了她的注意，她急忙用鼠标一点，一张照片开始全屏显现出来。
　　“爸，你瞧！”她高兴地叫了一声，“这是依戈尔前天晚上给人家发的照片……”
　　照片的背景是沼泽、小岛。岛上有几棵白桦树：照片的前景上有一个黑色带红斑点的东西。谢明・尼基佛罗维奇仔细看了看：那是某种成套设备的残余，就样子而言，很像他在相册里看到的那种宇宙探测器。
　　“你能找出，他把这张照片发到哪里去吗？”他问。
　　“我这就试试看。”玛莉莎用鼠标点了一下，“瞧，是发给一个来自莫斯科叫C．瓦列金的人。”
　　计算机里说了句什么，接着就在下方弹出了一道窗口。窗口上即刻出现了一句问话：“依戈尔，你在岗位上吗？”
　　玛莉莎回以反问：“您是哪一位？”
　　窗口上又出了一句话：“得了吧。老朋友都认不出来了。我是瓦列金呗。”窗口上继续出现着话语：“听着，老兄，你是对的。正是那个问题。当院士得知情况的时候，他心情很沉重。他将火速赶到你们那里去。跟他一同前往的还有整整一班子人。已经轰动了，好家伙！你现在就要成为大名鼎鼎的人物了。干吗不吭气？哑掉啦？”
　　“瓦列金，我不是依戈尔。依戈尔到森林里去了，至今还没有回来。我是他的妻子玛莉莎。我们被迫躲在屋里。周围都是蚊子。我们不能出去。您必须给司令部打个电话，让司令部派一架直升机来救我们……”
　　窗口上又出现这样的话语：“您不是在跟我开玩笑吧？依戈尔，我知道，这就是你。别装蒜了。”
　　这时，玛莉莎才轻松地叹了口气，立即回复道：“我不是依戈尔，请相信我们。”
　　对方沉默了一会儿，最后出现了简短的回答：“好吧，我按你们的要求挂电话。到此结束。”
　　玛莉莎感谢父亲，因为他去劝说飞行员绕道走。飞行员是一位４０来岁的男子，他拒绝了他们的要求。他坚持说，他还有任务，机上乘客又太多，燃料也不够。玛莉莎听了他这番话，心里很难过，她想，如果飞行员硬是不同意，那她会怎么办。她做好了一切准备……目的只是找到依戈尔……
　　依戈尔……就在沼泽地的某个地方，他急需帮助。也许他受伤了，但是还活着。还活着！她对此深信不疑。她贴近粘满灰尘的舷窗玻璃……眼前出现了一条架有高压线的林间通道。他们的正下方还有一条公路。玛莉莎看到了一辆吉普车。她的心剧烈地跳了起来。她已经准备叫喊，让飞机停下。
　　谢明・尼基佛罗维奇俯身贴近飞行员的耳朵说了句什么，并且向右边沼泽方向挥了挥手。下面是一片受褐铁矿堆压而枯萎的植被。这里的沼泽富含褐铁矿。只是小草丘之间的水有一种奇怪的白色，就好像灌进了牛奶，大量的牛奶。沼泽上方弥漫着青烟，仿佛这里刚刚发生过一场火灾……
　　谢明・尼基佛罗维奇请求降低飞行高度，马上整个场景就动了起来。首先显现的是：沼泽上方升起了一股青烟。这烟显得很奇怪。它似乎是有生命的。它从四面八方散开来，好似打扫了沼泽降落场之后，在往上蹿，蹿得高过了生长在沼泽沿岸的树木。一种不协调的火红色的东西奔到眼底。但是，玛莉莎还未看清这是怎么回事，灰云就已变得密集起来，边缘部分成了乌鸦巢的样子，悬浮在树梢，忽尔单个地散落开来，忽尔又重新集聚成一片完整浓密的乌云……
　　随着时间一秒一秒的流逝，寻找依戈尔的希望越来越渺茫。飞行员最后坚决掉转机头，迎向太阳，谢明・尼基佛罗维奇没再对他说什么。玛莉莎的心一落千丈。这意味着一点：完了。她的头昏昏沉沉，如坠九霄云中。一切她都看得到，听得见，但是，几乎没有任何形迹、任何话语留在记忆之中。只有当周围发生了某种离奇的情况时，她才仿佛从一个透明的茧壳之中挣脱而出。世界忽又有了声音和色彩。首先她发现，飞行员脸色苍白。他焦急不安地紧紧握住方向盘，竭尽全力好不容易才控制住它。随后她就听到父亲惊慌的喊叫声，看见他瞪着大大的眼睛。接着，她听出了主要问题：发动机出事了。均匀而有力的螺旋桨转动声开始变得不再有规律。飞行员努力采取措施，但螺旋桨勉强哼了两声便停止了。在这出事前夕的紧张寂静中爆发出一声积聚起来的呼啸――他们坠落了。下面掠过一块水泥场、一些顶上有定位器的建筑、几辆黑色的油罐车……接着是撞击……黑暗……
　　……玛莉莎醒来的时候是在一间白墙白顶的房间里。她躺在一张又硬又窄的沙发床上。头枕在长圆形的皮靠枕上……她转过头来，看见了父亲。
　　“娜――斯佳。”她吃力地喊出了一声。
　　“娜斯佳一切都好，”父亲急忙说，“她现在跟菲利浦和保姆在一起。倒是你怎么样？”
　　玛莉莎没有回答。她又转向窗口，看着远方那灰云逼近的森林。不知为什么她会觉得，那云就是来自依戈尔的信息，她的眼睛顿时湿润起来……谢明・尼基佛罗维奇摸了摸女儿的手，便起身走出去了。贝加索夫躺在治疗室里。他情况很不好。脸上没有一丝血色，口吐褐铁色唾沫，深度昏迷已经好几个小时了。这段时间里他整个脸发生了可怕的改变。开始蜕皮，头发也失去了光泽，并一撮一撮地脱落。指甲破裂成片状。贝加索夫的呼吸困难，并带有响亮的咝咝声。他好像就要死了。
　　墙角担架上躺着用床单盖着的飞行员。他在机场就已经死了。
　　谢明・尼基佛罗维奇来到玛莉莎身旁。这时他看到一些黑色的大型直升机一架接一架地悄悄降落在机场上。他站在那里看着那些身着防护装的人，像豆子从豆夹里蹦出来似的，从飞机椭圆形的舱口里一个个跳到地上。从莫斯科来的院士到了。
　　“你太幸运了，将军。”上校说着，用指甲掏了掏牙齿，又吹灰找裂缝地仔细查看了看自己的手指，“当我们到达军区司令部的时候，那里几乎不剩一个人了。全是密集的灰色团块――蚊子。整幢建筑里总算还有一位将军。这位将军……怎么称呼来着……是叫巴布金呢？……还是巴巴耶夫？……您的副手……居然想出在全区森林里撒放杀虫剂的馊主意。一切结束得很糟。他自己却想匆匆逃跑。结果被人们抓住了……”
　　从治疗室走出来一位军医，他边走边脱着橡胶手套……最后他蹲下，背靠着墙，抽起烟来。
　　“他怎么了？”谢明。尼基佛罗维奇问。
　　“我好像说过，这是一种缺铁性的贫血。”
　　“贫血？血液过少？”
　　医生点了点头，并补充说：“罕见的病症。这种病状我从来没有听说过。”他若有所思地说，“患缺铁性贫血时，人体的铁含量会剧减，血液里的血红蛋白组成会受到破坏……”
　　“请继续说下去。”谢明・尼基佛罗维奇请求着。
　　“往后一切就简单了，”医生活跃起来，“铁是我们身体里分布最广泛的微量元素，也是自然界最常见的两种元素之一。在它处于自由离子状态的时候，它是有毒的，因此它向来都处于化合状态……可是现在，您看看，到底发生了什么情况。一方面我们血液里原来饱含着的铁几乎荡然无存――缺铁性贫血表现的典型的症状有：肤色苍白、指甲易碎、心慌、哮喘、皮肤干燥、头发脱落；另一方面，会出现大量自由离子状态的铁，从而使机体严重中毒，在野外条件下，在小型试验室里的一切分析……”话没说完，他突然打住，站起身来。
　　谢明・尼基佛罗维奇扭头一看，原来他跟前已经站着一位体格标致的年轻少校。
　　“将军，院士在等您。”他得意洋洋地说。
　　院士是一位矮小干瘦的老头，头梳得溜光的。在他那又窄又苍白的头上留着朝一边梳的刘海。他穿一身司令部的制服，步履细碎、急促……
　　“您亲眼看到了吧？”他问。当他得知谢明・尼基佛罗维奇并没有亲身到达沼泽的时候，他感到很痛苦：“为了到达那里，我愿做点贡献。”
　　谢明・尼基佛罗维奇什么也没有说。他觉得自己已完全衰老了，仿佛他生命的活力已经被人抽光了似的。
　　院士又继续说：“您的女婿很有预见性地给我提供了照片。的确很有预见性。但是现在您没什么可帮我们的了。这是科学家们的事。再说，您可以造成的都是灾害。正像使用您的杀虫剂那样。在没有征求意见之前，究竟是谁出主意，让你们在沼泽地施放杀虫剂？请如实地说说吧。唉，多么粗心啊！结果给我们增添了不少令人头痛的麻烦。”
　　谢明・尼基佛罗维奇不打算说明，向沼泽撒放杀虫剂的命令不是他下达的。他气冲冲地看了一眼院士额头上那孩童般的刘海。院士引起了他的强烈反感。
　　“我们正因为您的魔鬼试验而感到头痛！”
　　院士笑了起来，马上又像山雀似的叽叽喳喳说个不停，“您是在把地狱魔鬼的特征加到我们身上，谢明・尼基佛罗维奇。其实一切都最简单不过。也可以说，很平常。这只不过是偶然巧合的一根悲惨的链条。我听说你们的沼泽富含赤铁矿……２０世纪６０年代末，当时有谁会想得到呢？而现在许多事情已不再是秘密了。在我们的宇航史上经常会出现一些极其滑稽可笑的事故，如果恰当地表述的话，事故……”他笑了笑，似乎宇航史上那些滑稽可笑的事故很使他心理上得到满足，“就拿火星来说吧……怎么说呢？我们为它已经付出了高昂的代价。但这有何用？、切几乎都是美国人干的。这是大失败的时代、大谎言的时代。当然我们是有成功之举的。我们终归最先完成了在火星表面的软着陆，的确如此。或者就拿那这个计划来说吧。”他用钢笔敲了敲照片，“这是一般智慧所达不到的。美国人只是到现在才认真考虑‘复活’火星的问题。而我们早在约个世纪６０年代末就已经这么做了。”
　　院士谈得很有兴致，但是，谢明・尼基佛罗维奇却听得心里发闷。
　　“这是一项超密计划，甚至到现在还很少有人知道。我们的工作是与生物武器研制试验室联合进行的。我们苏联生物学家已经制造出了地球上的转移基因微生物，这种微生物已经习惯在化合状态条件下生存。获取能量的铁菌有赖于金属的复活。我们计划把这种微生物投放到火星上去。火星的大气是由碳酸气组成的，里边没有氮。火星表面受强烈的紫外线照射。您可以相信我，在那里生活是极其艰难的：干燥、寒冷而且阳光稀少。摆在我们年轻一代面前的任务是艰巨的：要使那里的大气里富含氧气，要从火星矿石里边提取氧化碳和氮气以此准备好土壤后，我们计划地球具有转移基因的地衣、树木、昆虫……移植到火星上去……”
　　“……还有人。”谢明・尼基佛罗维奇嘲讽地补充道。
　　“什么，您说什么？”院士没有马上悟出他的言外之意来，“哎，将军，您真会开玩笑！……”
　　“有一点，我始终弄不明白。”将军说，“为什么要这样做？”
　　“为了优先权，不对吗？”
　　“可现在您的优先权却是在我的沼泽里繁殖蚊子。而且任何杀虫剂都保护不了我的沼泽。”
　　“一点不假！”院士翘起了大拇指，“传统的杀虫剂对我们的蚊子一点不起作用。相反，甚至还为它提供了营养物质。这已经为试验室的试验所证实。”
　　“那么，您现在下令对蚊子采取什么措施呢？”
　　“什么都不采取，亲爱的将军。随着时间的推移它会自行死绝的。当然是因饥饿而死。眼下主要的任务是：停止铁菌的繁殖。说实话，该怎么办？我还没有考虑成熟。请不要忘记，制造铁菌是为了改造整个比我们亲爱的地球母亲干燥得多的火星。这种铁菌没有任何天敌，它们能以惊人的速度繁殖。因此请注意，它们整个的生命是建筑在金属，首先是铁，复活的基础之上的。而铁则是任何植物、任何机体的重要组成材料。您已经看到，铁菌是怎样影响人体的。这就是为什么要尽快找到‘探测器’并把它和周围环境隔离开来的原因。也许我们不得不用水泥将沼泽填封起来。我已经跟莫斯科说过了。在最短的时期内莫斯科就会派来运输直升机。”
　　“您究竟在干什么，坏蛋？”谢明・尼基佛罗维奇痛苦地说，“把这么美的景色毁了。到火星戈壁滩去？哦，依戈尔呢？”他突然想起了玛莉莎，“依戈尔怎么样啦？”
　　院士两手一摊。谢明・尼基佛罗维奇激愤争论起来：“您亲口说过，只要能看上一眼……您情愿做出一点贡献”……去您的吧！您只会在自己的办公室里鬼混，从来没有勇气正视你自己创造的怪迹！”
　　他们把越野车丢在路边吉普车旁，便徒步走去。院士走在前面。他身着鲜黄色带黑色条纹的特种制服，看起来就像一只黄蜂。谢明・尼基佛罗维奇身穿胶里防护服，感到又闷、又热，经常汗流浃背。面部前面只开了一道三角形的窗口，连脚面都望不到。所有的灌木丛都落满蚊子。蚊子懒洋洋地到处乱爬，偶然触碰到的时候，就一团团散开。森林得了病十分可怕。绿叶几乎不再存在，都变成了淡灰色，用手指轻轻一捻就碎，就像烧过的纸一样……
　　谢明・尼基佛罗维奇听到的只是自己的呼吸声。声音是从耳机里传来的，当然也可以听到别人呼吸声。在接近沼择的地方，蚊子就变得更加疯狂，更加凶狠。它们飞到特制防护服上，不断地撞击玻璃视窗，把嘴上的血、肠里的排泄物遗留在玻璃上。谢明・尼基佛罗维奇试图用手把玻璃擦干净，但结果是越擦越脏。他加快了脚步，去追赶院士……院士黑黄条纹的背影在前面远远的地方闪动。谢明・尼基佛罗维奇发现，草丘之间的水全都是白色的，仿佛这里倒了牛奶。到处散落着鸟儿的尸体。蚊子特别多，它在视窗前胡乱飞舞一阵，又匆匆离开，惹人生气。谢明・尼基佛罗维奇开始用手去赶蚊子，但这没多大作用。再说，他突然发现，他已经完全落后了。连院士的影子都看不到了。他本想打开手机，但是一想起院士那尖酸刻薄的语气他就改变了主意。
　　……沼泽中间耸立着一个小岛。岛上长着几棵白桦树。院士登岛，几乎是偶然的。他扒开光秃秃的山楂树丛，马上就看见了那个巨大的、栽到土里的金属圆筒。金属已经氧化，呈红色。这正是他要找的东西！它立在斜坡上，四脚落地，就像一名埃及西奈的朝圣者。院士走近圆筒。他面前既是人类的荣耀，又是人类的耻辱；既是智者的胜利，又是无知者的庆幸；既是一个控制着成千上万人命运的残暴的神灵，又是一只被用做祭祀的温顺的小羊羔。他面前立着的就是一个火星自动探测站。从前它雪白而漂亮，如今已被烧焦，而且锈迹斑斑。它还有一个如今已空空如也的带降落伞的集装箱。
　　金属圆筒的一侧已经被凿穿。从破孔里边流出一股胶汁状的白色液体。在流出的过程中渐渐变稠，最后变成一团团小块，就像一些含脂酸奶。白色液体流向岸边，流进沼泽，挤走泽水，浸湿植物。转移基因铁菌已经习惯了极端条件下的生活。只不过它们坠落之地不是火星干旱死寂的戈壁，而是俄罗斯南方富含铁矿、生机勃勃的沼泽……
　　小岛上空，蚊子肆虐。它们是在整个沼泽上空肆虐。森林因蚊子而摇晃。它们非同寻常，没有天敌，贪婪无情地杀死鸟兽，有时还杀人。它们既是人类智慧的产物，又是人类无知的产物。
　　院士围绕略有弯曲的金属圆筒转了一圈。突然他的一只脚陷进了一个洞里。有个人的手指掐住了他的脚髁，一双血迹斑斑、用破布缠着的人手从地下向他伸来，有如地狱的鬼怪。院士失声大叫起来……
　　……谢明・尼基佛罗维奇满身大汗，气喘吁吁，在沼泽地艰难地行走着。他来这里干什么呢？好吧，是院士带他来的。院士应当感到内疚。总之是好奇心驱使他到这儿来的。他终归是科学家嘛。
　　“可我呢？我来这里干什么？为什么要来这里？我比这儿贪婪的蚊子强在什么地方？难道就不得不跟蚊子干上一战吗？跟自己干上一战吗？只有这样，”他突然清醒地意识到，“只有这样。自己跟自己斗争一番！只有这样方能战胜蚊子！”
　　不知从什么地方传来了一声虚弱的叫喊。谢明・尼基佛罗维奇停下脚步，仔细听了听。声音是从岛那边传来的。他扒开树丛，马上就看到了正在与依戈尔搏斗的院士。
　　依戈尔为避免蚊子侵扰躲在大地测量工作者遗弃的小土窑里。头和手都已用撕破的套衫布条包裹着，两颊下陷，胡子拉渣，目光呆滞，而且有点失去理智。人们把他从土窑里拖出来，马上给他穿上了防护服。
　　“就这么结束了。”谢明・尼基佛罗维奇自言自语说。
　　他忽然惊奇地意识到，他既没有感到高兴，也没有激怒。现在他心里只想着一件事：似乎他已经到了家里。他什么都不再想，只想着扒掉自己身上的这套火星服，钻到热乎乎的澡堂里去……
