　　《新来的经理先生》作者：星新一
　　李有宽译
　　Ｎ先生是一位中年男子，职务是科长。该科专门负责推销宇宙旅行者使用的手提包。他坐在自己的办公室里，忙忙碌碌地处理着堆在办公桌上的各种文件和报表。
　　突然，办公桌上的内线电话机响了起来，他赶紧抓起了听筒。
　　“经理先生叫你马上就去，他想听一下关于业务情况的汇报。”
　　“是，现在就去……”
　　Ｎ先生一边站起身来，一边忐忑不安地想道，但愿不是找我的岔子。无论对谁来说，被经理先生叫去都不是一件轻松愉快的事情。听说新来的经理先生是一位喜怒无常、脾气怪僻的人，这对Ｎ先生来说，就更加可怕了。可是，又不能逃避，否则事情更糟。
　　他拿起一叠文件报表，向经理室走去。在半路上与制造部部长擦肩而过，从对方那副愁眉苦脸的神情来看，可以断定制造部部长从经理室出来不久。
　　Ｎ先生站在经理室门口，深深地吸了一口气，小心翼翼地敲了一下门。于是房间里传出了冷冰冰的说话声。
　　“进来吧。”
　　Ｎ先生进屋以后就毕恭毕敬地站着，彬彬有礼地低着头说道：“听说是您叫我来……”
　　上一次由于头低得太过分了，被经理先生训斥了一顿。Ｎ先生对此记忆犹新，所以今天有分寸地稍微点了点头。可是，坐在宽大的沙发里的经理先生见了这情形之后还是生了气。
　　“喂，给我把头再低一点下来：上身前倾成三十度角。我喜欢三十度角。再重来一次！”
　　“是，对不起。”
　　Ｎ先生又重新鞠了一次躬。经理先生毫无表情地瞧着诚惶诚恐地行着礼的Ｎ先生。Ｎ先生在心里愤愤不平地想道，不管怎么样，总得通点儿人情答一下礼吧，简直不拿我们小职员当人看待。
　　但Ｎ先生又不敢说半句表示不满的话，只是一次又一次地鞠着躬，最后总算达到了经理先生所喜欢的标准――三十度角。
　　“哦，不错，行了。以后别忘了今天的动作要领。那么，让我听听业务情况汇报吧。”
　　“是。现在将本月的计划指标与实际完成指标跟上一个月的情况进行比较……”
　　Ｎ先生一边看着手中的文件报表，一边按顺序说着。经理先生微微地点着头听着，突然举起手来打断了Ｎ先生的汇报。
　　“喂，刚才你说什么百分之五十五，这好像有点儿不对呀。”
　　Ｎ先生赶紧重新查了一下报表，果然像经理先生指出的那样，弄错了。
　　“啊，对不起，应该是百分之五十四。”
　　“这样可不行啊：”经理先生毫不客气地提高了嗓门警告道。
　　Ｎ先生连忙战战兢兢地道歉认错：“是。这是我在计算上的错误。可是，即使如此，您不必发这么大的火呀。仅仅只有百分之一的差错……”
　　“不，差错总归是差错。”
　　“是。可是，只要是人，不管是谁，出点儿差错也是难免的呀……”
　　“这种精神状态可不行！你在五个星期以前已经出过同样的差错了。也许你心理上有什么障碍吧。等一会儿找医生去看一下：”
　　“是。等一会儿就去看。”
　　Ｎ先生恭恭敬敬地鞠了一躬，这次相当标准，上身前倾成三十度角，连经理先生也挑不出什么毛病来。可是，经理先生又把注意力转移到了其它方面。
　　“哦，对了，最近一个时期以来，你多花了不少交际费，为什么……”
　　经理先生的目光相当锐利，对公司里的情况了如指掌，连一点儿小事都不放过。当然，只有这样才称得上是经理先生。在企业管理中，上层领导者必须具有卓越的才能。
　　Ｎ先生辩解道：“那个么，那是为了增加营业额呀。在商业谈判中，必须由卖主作东道主，设宴招待各位主顾，使气氛和睦友好，大家的情绪高涨，以便看准时机，在最为有利的时候签订合同。我花掉的那些交际费比起……”
　　“不，没有必要去做那些事情。这笔开支应该用在提高产品质量上去。”
　　“您的意见当然是非常合理的，可是，您作为经理先生也许不知道吧……”
　　“不许狡辩！我的意见是绝对正确的，今后不准再搞什么招待宴会。这是命令！明白了吗？只要你明白了就行了。”
　　“是，明白了。那么，请允许我回去做自己的工作吧。”
　　Ｎ先生又鞠了一个三十度的躬，然后朝门口走去。可是，突然又被经理先生叫住了。
　　“喂，稍微等一会儿。”
　　“是。还有什么事情吗……”
　　“对不起，能不能给我掏一下耳朵？”
　　“可以，我很乐意为您效劳。”
　　Ｎ先生站在经理先生坐着的沙发的侧面，弯下腰来，准备开始动手。如果拒绝的话，经理先生一定会怀恨在心，会想方设法找岔子报复的。想到这一点，Ｎ先生只得忍气吞声地服侍经理先生。可是，Ｎ先生刚开始掏了一下，经理先生就叫了起来。
　　“喂，这样掏法可不行啊！先把我头上的罩子拆除下来。”
　　“是……”
　　Ｎ先生拿来了一把螺丝刀，小心翼翼地把经理先生头上那个柔软的塑料罩子卸了下来，接着又用微型吸尘器清除了声音信号接受装置周围的灰尘。
　　Ｎ先生一边干着这“掏耳朵”的活，一边迷迷糊糊地想着，远在孩提时代的那时候，就经常听人说起过这种事情，真像做梦一样。当时人们都说，到了将来，无论谁都可以使用机器人，想必一定能够轻松愉快，悠闲自得地进行工作的吧。那是一幅灿烂辉煌、鼓舞人心的未来世界的美好蓝图。
　　可是，现实又怎么样呢？那些预言家们所作出的不负责任的预测与现实恰恰相反。我只能服从机器人的命令，一个劲儿地努力工作。
　　这时候，经理先生说道：“怎么样？这儿有一只晶体管有些不正常，也许是出了什么故障吧。快给我换一只新的。注意，手脚轻一点儿！”
　　“是……”
　　Ｎ先生仔细一看，只见经理先生的脑袋里面极其精致复杂，密密麻麻地装满了许多超小型的电气零件，由于这些精密的电子仪器工作得很好，所以无论多么细小的事情，一旦记住以后就再也不会忘记了。
　　这样讨厌的经理先生可真是少有的。Ｎ先生终于忍不住，咬牙切齿地破口大骂起来。与此同时Ｎ先生又想起了从前那位令人怀念的前一任经理先生，那可是一位有血有肉有感情的好人啊！可惜不知他现在到什么地方去了。
　　Ｎ先生恨不得用一把榔头把现在这位经理先生的脑袋砸个粉碎。可是，如果于出这种鲁莽的事情的话，将会受到严厉的惩罚，甚至会被判刑的。因为制作这位经理先生耗费了一笔数目相当惊人的巨额资金。
　　那些有钱的大股东们联合起来，把这种冷酷无情的怪物抬上了经理先生的宝座。
　　――无论在什么社会里，价格昂贵的商品总是从上往下逐渐普及的。
