　　《幸存者》作者：罗杰・泽拉兹尼
　　（翻译lavins）
　　这一切都一直阴魂不散地跟着他们挟带着闪电出现在上方天空的乌云，让人目眩的暴雨，和那像炮火般突然爆发的响雷。
　　范・柏库姆不由自主又随着脚下的船左右摇晃起来，连捧着的硬纸箱也几乎脱手落下。狂风向他怒吼，撕扯着他身上被打湿的衣服；海水扑打着他的脚踝，打着转儿，退下去，涌上来，又退下去。巨浪不断地撞在船上。圣艾莫之火①发出阴森的绿光，绕着船桅舞动着。
　　在缆索的高处绑着一具尸体，他的血肉都已被自然界的力量剥去，剩下那具人形的骨架现在被浮动的绿光附了身，拍打着右臂，像是在挥手致意，又或是在召唤着某人。
　　范・柏库姆穿过甲板，来到新的货物堆放点。开始把他的硬纸箱捆在一块。他们已经把这些硬纸箱、条板箱和木桶反复移动多少次了？在很久之前他就数不清了。只是看来每次工作完成后，又会马上接到命令，要开始下一次的搬运。
　　他向栏杆外望去。每次当他接近船边，抓到空档时，他都会搜索着远方被雨帘模糊了的地平线。同时，他还盼望着。
　　在这一点上，他有些不一样。和别人不同的是，他还有希望尽管是那么渺茫的一点希望那是因为他有个计划。
　　一阵震耳欲聋的笑声摇撼着船身。范・柏库姆不禁打了个冷战。直到现在，船长几乎都一直留在船舱中，带着一小桶朗姆酒在身边。有人说他正在和魔鬼打牌。听起来，魔鬼好像刚刚又赢了一盘。
　　趁着假装检查货物扎牢没有的当儿，范・柏库姆又从混在一起的木桶中找到自己那一个。
　　他是从涂在木桶上那一点蓝色油漆辨认出来的。那个木桶和其他的都不一样，它是空的，而且从里面把木板间的缝隙都填密了。
　　他转身再次穿过甲板走向另一头。一些长着蝙蝠翅膀的庞然大物从头上飞掠过去。他不禁弓起双肩，加快了脚步。
　　又搬了四次箱子，每一次，他都会向远处迅速望上一眼，接着接着……？
　　接着，机会出现了！
　　他看见了那个东西。那是一艘正在远离的船的左船舷！他发了狂的四周张望，附近一个人都没有。是时候了。如果他能抓紧时间的话，如果没有人看见，他就可以逃出这鬼地方了。
　　他走近那个木桶，解开绳索，再次看看四周，周围还是一个人都没有。另一艘船看上去更接近了。已经没有时间，也没有办法再去计算行动步骤、判断风向水流了。只有一线希望，赌赌运气吧。
　　他两手分别抓住木桶和栏杆，把木桶滚到栏杆边，举起抛出船外。片刻之后，他也跟着跳了下去。
　　海水冰冷而汹涌，黑漆漆的。海浪打在他身上，把他抛起又淹没了无数次。每一次，他都挣扎着重新浮上海面。
　　就在他快要放弃的时候，大浪突然平息了，风暴的呼啸开始减弱，天空也明亮起来。他踩着水，看见他原来乘的船已经和那地狱般的风暴一起，被远远抛到后头了。在他左边的海面上，漂着那个画着蓝色记号的木桶。他紧跟在后面游过去。
　　最后，他赶上了木桶，紧紧地把它抱住。现在终于可以把浸在水里的一部分身体拉回海面了。他紧贴着木桶，大口的喘着气。他又颤抖起来了。尽管这里的大海显得更平静，可还是很冷。他恢复了一些体力后，便抬起头，在视野范围内搜寻着。
　　在那里！
　　那船现在看上去又近了一些。他举起手臂挥动着。然后又把上衣脱下来，高高举起，让它像旗帜一样在风中飘扬。
　　他举着上衣，直到手臂麻木了才把它放下。那艘船看起来更近了，但是没有任何迹象表明船上有人发现了他。从这艘船的航向猜测，几分钟后就会和他擦身而过了。他把上衣换到另一只手，再次挥动起来。
　　当他抬起头再看之时，他看见船转了方向，正向他直驶过来。如果他还保存着一点力量，而不是精疲力竭的话，可能就会激动得流泪了。这时，几乎是突然间，他感到极度的疲乏和寒冷。在海水盐份的刺激下，双眼都几乎要闭起来了。可他还是要继续看好自己麻木的双手，以确保它们还紧紧地抱着木桶。
　　“快点！”他大口喘着气，“快点……”当水手们把他抬到救生艇上，又用毯子把他包起来的时候，他已经快要失去知觉了。当他们回到大船旁边后，他睡过去了。
　　在那一天剩下的时间里，他几乎都在昏头大睡，只是醒过来一小会儿，用吸管喝了一些热的烈酒和肉汤。他试着想讲话，却发现没有人能听得懂。
　　直到第二天下午，他们带来一个会讲荷兰话的水手。他把自己的全部故事告诉了那个水手，从他怎样成为那条船的一名水手开始，直到他从船上跳到海里为止。
　　“简直难以置信！”在把他的话转述给其他船员后，那名水手下了这样的结论，“那么，我们昨天看见的那飘摇在风暴里的幽灵，真的就是‘荷兰飞人’号②，那东西真的存在啊而你，就是唯一能从那鬼东西里逃出来的人！”
　　范・柏库姆虚弱地笑了笑，然后喝干了手中的杯子，用依然颤抖着的双手把它放到一旁。
　　水手拍了拍他的肩膀。
　　“放松下来休息一下吧，我的朋友。你现在已经安全了。”他说，“从那艘恶魔之船逃出来了。你现在上的这艘船有良好的安全航行记录，还有优秀的管理人员和水手而且，我们只出航了几天而已。你要做的是好好休息恢复体力，还要让你的情绪从过去的痛苦里摆脱出来。欢迎你来到‘玛莉。赛莱斯特’号③。”
　　注：
　　①圣艾莫之火：一种大气电流现象，通常出现在风暴的天气里教堂的尖顶、船桅和飞机两翼的周围。在雷暴天气里，雷雨云和地面之间的空气被充电，导致“辉光放电”现象（同样的原理也用于制造日光灯管）。电会被吸引到最近的导电体上，这就是为什么这种现象通常出现在高楼楼顶的原因。
　　②“荷兰飞人”号：传说１６４１年，一艘名为“荷兰飞人”的荷兰远洋船回程时在好望角附近海面停靠，遇上风暴，与风暴搏斗了数小时后不幸撞上礁石沉没，当船快要下沉时，船长发下毒誓：“直到世界末日，我也要围绕着好望角继续航行。”直至今日，好望角附近海域风暴之时，常有一艘幽灵船只出没在暴风眼中央，人们如果多看它几眼的话，就会很可怕地死去。
　　③“玛莉・赛莱斯特”号：一艘传说１８７２年在百慕大三角失踪的美国货船，后在大西洋海面被发现。当人们登上该船时，发现救生艇等物品一应俱全，船舱里昂贵的宝石、黄金毫无缺损，船上甚至还留下了一席吃了一半的早餐，然而船员却不知去向。１８８２年，以福尔摩斯探案系列闻名的作家柯南・道尔曾写过一个有关这条弃船的故事，令这条神秘失踪的船闻名于世。关于船的失踪有多个版本的说法，也有人说这艘船的失踪是有据可考的。
