　　《心乱神迷药》作者：[美]乔・霍尔德曼
　　玛格丽特・斯蒂文森登上两节扶梯，走向一扇普普通通的木制房门，门上的铭牌写着“夫妇关系有限公司”。她犹豫了一下，然后敲了敲房门。里面的人摁响电铃，请她进屋。
　　她不清楚房内会是怎般模样，但摆设的简单朴素还是让她诧异不已：没有前台接待员，没有招待室，没有实验室的门牌。只有一名中年男子，穿着式样保守的西服，发型时髦，端坐在一张干净整洁的办公桌后面。他站起身，伸出了手：“是斯蒂文森太太吗？我是戴米恩医生。”
　　玛格丽特坐在医生提供的座椅边沿上。
　　“我们的服务绝对有效，”医生开门见山说道，“可它既不便宜，也不是终生受用。”
　　“你也不会希望药效持久至终生终世。”玛格丽特说。
　　“是啊，”医生莞尔一笑，“生命会是令人愉悦的，但是你们俩都无法享受多少。”
　　医生将手伸进一个抽屉，抽出一纸文件和一支钢笔：“不过呢，我必须得让你签署这份弃权声明。在药物起效期间，你和你的老公无论干了什么事、说了什么话，我们公司都不负任何责任。”
　　玛格丽特拿起弃权声明书，扫视了一遍：“当我们在电话上交谈时，你声称药物绝不会对身体造成危害，也绝无永久性的影响。”
　　“这属于承诺的一部分。”
　　玛格丽特放下文件，拾起钢笔，却又踌躇了起来：“药物的作用原理到底是怎么回事？”
　　戴米恩医生向后靠在椅背上，十指交扣，放在肚子上，然后直直地望向玛格丽特。半晌之后，他启口说道：“情爱的种类几乎是无穷无尽的。在理论上，每个好端端活着的人都能够爱上其他任何一位活人，爱的形式也是五花八门的。”
　　“理论上是这样的。”玛格丽特说。
　　“在我们的文化中，一对男女间的恋爱大多经历了三个阶段：性的诱惑，浪漫的吸引，然后是长久的情感纽带。每个阶段都是由一种独特的脑化学条件传递的。
　　“一个人也许会同时处于三个阶段，而在任何一个特定时候，则仅有一个阶段占据主导地位。由此，一名男子也许会爱着他的妻子，却同时又迷恋着他的情人，还依然会在顷刻间迷上任何一位具有合适外貌的陌生女子。”
　　“那正是――”
　　医生举起右手：“除了你告诉我的事情，我无需知道任何其他情况。你已经结婚二十五年了，结婚纪念日即将到来……你想要那天成为罗曼蒂克的一天。”
　　“是的，”玛格丽特毫无笑容，“我晓得他能够浪漫起来。”
　　“我们所有人都能。”医生俯身向前，从抽屉里取出一蓝一粉两只小瓶。他注视着蓝色的瓶子。
　　“这是配方一。它能诱发性的诱惑。”
　　玛格丽特合上眼睛，摇晃着脑袋，全身几乎都在抖动：“不好。我想要第二种药丸。”
　　“配方二。”医生把粉红色的药瓶推给了她，“当你们彼此相伴时，每人大概吃下半颗药丸。在七日里，你们俩将处于相恋相依的状态。你们会再一次的青春年少。”
　　玛格丽特朝着药丸微微一笑：“他是否要知道自己服用了药丸？”
　　“不要紧。药物没有安慰剂效用。”
　　“那么，难道没有配方三？”
　　“没有。研制需要时间、透彻地理解，还要点儿运气。”他沮丧地摇了摇头，把蓝色药瓶放回原处，“不过，我认为你们俩之间早已经有那份纽带了。”
　　“确实如此。我们是那种老夫老妻了。”
　　“现在，最为有效的投药方法就是加在食物或者饮料里。你可以把它放在他最喜欢的菜里，你要确认他会将菜一扫而光。但是只能在菜肴烹饪完成之后才能加。在超过一百摄氏度时，药物就将分解。”
　　“我不经常主厨。能不能加在一瓶酒里？”
　　“如果你们每人喝掉一半的话，也行。”
　　“我可以强逼自己喝下。”玛格丽特拿起钢笔，签下了那份弃权声明书，接着打开了她的便携式钱包，数出十张百元大钞，“你说的，现在支付一半，等效果满意后再付另外一半？”
　　“非常正确，”医生站起了身，又一次伸出了手，“祝你好运，史蒂文森太太。”
　　读者此刻也许正在想象着故事将以哪种结尾收场。
　　在作者所偏爱的一种结局里，那对夫妇去了一家浪漫无比的法国餐厅，那里吊灯低垂，菜式无比精美，在两人中间还摆放着一瓶上好的波尔多葡萄酒。
　　玛格丽特借故要去洗手间，把药瓶捏在手中，然后扔下了她的钱包。当丈夫俯下身去拾钱包时，玛格丽特把药丸丢进了葡萄酒中。
　　当玛格丽特回来时，她小心翼翼地喝掉了一半余下的葡萄酒。这不是件难事。两人感觉心情舒畅、含情脉脉，感觉在过去的二十五年间都是极好的伴侣。
　　当他俩酒杯见底时，玛格丽特感觉内心情绪高涨，汹涌澎湃。她也能见到药物在丈夫身上起的效果：他的眼睛睁得大大的，脸泛红晕。他松开了领带，玛格丽特则抹了下前额的汗珠。
　　差一点点就承受不住了！她必须要坦白一切，那样丈夫就能知道自己身体上毫无问题。她从钱包里取出空空如也的粉色药瓶，开口要做解释――
　　丈夫张开手掌，一个蓝色的空药瓶掉到了餐桌上。他抓起了桌布……
　　等地方法官明白了事情的来龙去脉后，夫妇俩就在自我担保下出了狱。
　　可是，他们绝不会再去那家餐厅用餐了。
