　　《新型变黑症》作者：勃・卡拉姆金
　　费毓丽译
　　报摊上有一座小玻璃柜，由于里面那些引人注意的滑稽画报的封面而显得五彩缤纷。在报摊旁边站着一个衣衫褴褛的老人，他正在向过往的行人兜售一本很厚的绿色封面的书。
　　“半块钱！差不多就算白送。克利普斯教授的论文集。机会难得啊！”
　　我走到这个人的面前，从他手里把书拿过来，忍不住惊讶地说道：“收钱吧。可是你从哪里弄到这本世上罕见的书呢？”
　　老头子用他那双黯淡无光的淡蓝色的眼睛看了看我，竭力想在脸上做出愉快的笑容，然后回答道：
　　“我认识克利普斯本人！你想知道吗，只要请一杯啤酒，我就能把他的一切都讲给你听。让我们认识一下吧。我是赛谬尔・柯纳！”
　　在酒吧间，当柯纳把空酒杯推到一旁的时候，我就顺便说道：“据说克利普斯教授是一个很有天才的学者。是真的吗？”
　　“当然！可是他们的科学有时竟会给人带来这样或那样一些麻烦……”
　　“你这些话是要说明什么呢？”
　　“我要说的是，人们因为克利普斯那件事的关系曾打算把我绞死。他们竟没有对我施用私刑，这简直是个奇迹。”
　　“赛姆，也许你还记得详细的情形吧？”
　　“我的记忆力非常好。可是你最好告诉堂倌，叫他给咱们俩弄点啤酒来……”
　　我又要了啤酒，同时对柯纳说：“倒酒吧，赛姆。我算是甘败下风，不能奉陪了。那么究竟在什么地方命运之神使你和科学打起交道了呢？”
　　“我当时是在贝斯特波里斯的公立自来水公司里当看守人。这是个南方的小镇，有七千多居民。镇上有四家啤酒馆、一家饭馆、两个当铺，这里的居民一半时间要消磨在这些地方。
　　我不禁微笑着插嘴说道：“你大概也没落在别人后面吧？”
　　“你错了，当时我还年轻，而且很爱劳动。恰恰在这方面我应当感谢我和克利普斯教授的亲密的友谊。他在那里有一座设有实验室的院落，我在空闲时，帮助他从事所谓的科学研究工作。鬼知道，他每天要堆起多少肮脏的器具来！我要花费很长的时间来清洗这些东西。克利普斯就是在那个时候研究变黑症。你知道不知道有这样一种病，当一个人得了这种病的时候几乎全身的皮肤都变成黑色？教授正在测定和研究这种病的几种症状，在他的实验室里培养着一些繁殖力极强的细菌。他给这些细菌起了个名字叫做‘色素形成菌’，而把由这些病菌引起的一种有趣的病症称为新型变黑症，他说这些细菌对人并没有害处而且还能够消灭某种危险的病毒。”
　　“噢！赛姆，在所有的这些问题上面，你简直是个行家了。”
　　“哪儿的话，我告诉你说，当时我还年轻，时常要管一些不必要的闲事。一般说来，教授如果没有被牵连到与那些三Ｋ党的家伙们所发生的冲突当中去的话，他一定会干出一些更聪明的事情来。”
　　“听说克利普斯是一个很和善的学者，他怎么会碍三Ｋ党的事呢？”
　　“嗯，譬如说，他断言肤色上的不同并不能使人类产生丝毫生物学上的差异，更重要的是，丝毫也不会影响到人的智力。这对歧视黑人的人来说，是不合心意的。还有，当教授聘用了从明尼苏达州某处来的一个化验员以后，他可把这些顽固分子给惹恼了。这个叫吉布逊的化验员原来是一个纯种的黑人，而黑人进入贝斯特波里斯是被严格禁止的。”
　　“这是根据哪一条法律？”
　　“不要太天真了吧！难道这还需要法律吗？在这个小镇里，许多人把黑人当做牛马看待。只有穷人才把他们当人看待，然而穷人难道是镇上的主人吗？终于有一天，三Ｋ党的代表们来找教授，他们要求：第一，停止实验室中所进行的‘可疑工作’；第二，马上把吉布逊赶出去。结果教授大发雷霆，把这些无耻之徒赶了出去。他们带着威协的神气走了。就在当天晚上，实验室被纵火烧掉了，而吉布逊则被戴着假面具的家伙们从被窝里拖出来，狠狠地痛打了一顿，然后把他抛在城外的公路上。克利普斯本人偷偷地到水塔上来找我，还带了二只装有试管的大箱子，试管里面都是他培养的细菌。这伙匪徒在黎明时也冲到我这儿来搜寻克利普斯，我把教授藏到水塔槽后面，而箱子则用绳子拴好放到了备用过滤池里。由于心慌，绳子未系紧，于是两只箱子都掉到这个不算深的水池里，撞到了水泥底上。结果试管都摔得粉碎。
　　“匪徒们在听到碎玻璃铿锵的响声后，就都爬进了备用过滤池。三Ｋ党的这帮家伙们在里面折腾了很长的时间，最后终于把那两只已经摔坏了的，里面装满了碎玻璃的箱子拖了出来。在滤池里遍身都湿透了的三Ｋ党员们再没找到更多的东西，于是他们又吵闹了一阵以后就离开了。而教授则平平安安地乘早车走了，从此以后就下落不明。可是不幸得很，他的研究成果却并没完全消失。”
　　“怎么会不幸得很呢？”
　　“因为我差一点就逃不出来了。”
　　“你怎么会碍了这些种族主义者的事呢？”
　　“我丝毫没有碍他们的事！但是过了一个星期以后，我的一个朋友在黎明的时候跑到我这来告诉我说，三Ｋ党们要来把我吊死。我急忙锁上门，把家里东西收拾收拾，就从窗户爬了出去。当我刚刚跑到树丛中去的时候，就有二十多个黑人，疯狂地号叫着跑向广场。他们闯进了我的家门，另外几个暴徒则爬上了电线杆去套绳索，准备把我吊死。”
　　“你不要胡说八道了！”我不由自主地嚷了起来，“难道你们那儿的黑人还能吊死一个白种人吗？”
　　“哪里是什么黑人呢！就是那些三Ｋ党们。他们在摔碎了试管的过滤池里洗过了澡以后，全变成黑皮肤的人了。你试着想象一下这些仇视黑人的人们当时的心情吧！他们在广场上号叫着，乱成一团，好象突然被关进笼子的几十只猴子一样。当他们捣毁水塔的铁门时，我已经爬过了树丛，跑到车站上，跳上了快车。他们也追了上来，差一点没抓住我的腿。但是在火车已经开动的时候，这几个胆敢闯进白人车站辱骂一位被追赶得惊慌不安的白人绅士的‘肮脏的黑鬼’，被乘务员一脚从踏板上踢了下去。我就这样逃出了贝斯特波里斯镇。”
　　“后来那些变黑的三Ｋ党们怎么样了？”
　　“听说他们至今仍是一些‘黑种人’。原来新型变黑症虽然没有什么害处，然而却是非常顽固耐久的东西。在你买的这本书里对新型变黑症也提到了一些。但是，有一个问题，教授的看法是错误的：皮肤的颜色有时是会影响人的智力的。有人曾转告我说，贝斯特波里镇目前出了一个‘反对种族歧视同盟’，其中的骨干力量都是当初要吊死我的那些家伙。毫无疑问，他们现在变得聪明得多了。”
