　　《星球动物园》作者：亨利・吉尔伯特
　　一出逃
　　在佳斯特莱克荷姆――我所居住的星球上，好久都没出什么新鲜事了。我感到生活很无聊。
　　但今夜是狂欢之夜，多么令人激动啊！大火熊熊地燃烧，人人都穿上总督规定的衣装，在火焰周围围成圈，起劲地跳舞。
　　在狂欢之夜，我最喜欢的东西就是身上穿的衣服。此时，大家穿的制服都必须标明给每人取的动物名字。我衣服上写着蜂鸟二字，这也就成了我的名字。
　　没人知道蜂鸟是什么样子，我只了解那是一种鸟。鸟是飞行动物，是大百科全书这么告诉我的。
　　游戏开始了，没人知道我是谁。我把胸前的标牌翻转过去，穿的黑衣服从头遮到脚，只能从衣裳头部处开着的眼洞看到旁边的人群。我们穿着这种衣裳，拉着手，围着火堆拼命地跳舞，并像捉迷藏那样一边跳一边变换着队形。
　　外面的天黑透了，仅有的亮光来自大火。我生平首次握住父亲的手一起跳舞，母亲随着队形的变化不知钻到了哪个角落，父亲也很快与我散开了，我想象不出他们的位置。
　　这不要紧。我在拥挤的人群中，一边跳着舞一边寻找着父母的下落，反正最后我们一家人会在机器人飞行器那里相聚的。
　　可我怎么也没想到，我人生中最不幸的事发生了。一个陌生的人来到我身边，粗鲁地向我打了一声招呼：“喂！”我不知道他来自何方，只能看见他的眼睛映照着火焰的反光。这是一个比我大许多的男人。
　　“喂！”我懒洋洋地回答一声，不想理他。
　　他却饶嘴饶舌地说了起来：“从你的舞姿上，我认出你是一个女孩子，你应该有十七岁了。”
　　“不对，我才十六。”
　　“太好了，这更称我的心。”那人说，“我要娶你，你必须嫁给我。”
　　我不敢相信我的耳朵，这真如晴空霹雳一般。
　　不错，按照星球总督的命令，在狂欢之夜，每一个女子都必须嫁给一个向她求婚的男人。我们这儿规定，十六岁就是成人而不再是孩子了。我不能拒绝他，我的心像害了病一样难受极了。
　　这个人又说：“我叫巴夫，也就是水牛。小心肝，你叫什么名字呀？”
　　“嗯，我的名字，嗯……叫卡特菲拉，”我扯着谎，“别人常叫我凯特。”
　　巴夫说：“你好，凯特，你愿意嫁给我吗？”
　　“对不起，巴夫，我的双亲并没有想让我出嫁，我是他们唯一的女儿。”
　　巴夫笑了，这是一种狞笑。他是个不折不扣的怪物！
　　好在我没有告诉他我的真名。
　　趁他不留神，我猛地跑进拥挤的人群中，东钻西钻，直到自认为安全了为止。后来，我回到我家的机器人飞行器那里，并一直等到父母的到来。
　　我不敢把我的遭遇告诉双亲，我害怕。星球总督也会说巴夫是对的，我是错的。我不知道父母会如何发落。
　　第二天早上，我已不再把这当回事情，巴夫怎么能找得到我？我们这个星球有成百上千的女孩子，他又不知道我的真名，只看见我的眼睛。
　　就在我悠闲自得地躺在床上的时候，父亲默无声息地走进房间。他忧伤地叫着：“小蜂鸟。”
　　“什么事？”我撒娇地问道，“你今天为什么叫我小蜂鸟而不叫我蜂蜂？”
　　“小蜂鸟，叫你的机器人给你准备婚礼的衣服。”
　　“为什么？”我明知故问。
　　“你就要许配给一个名叫水牛的绅士。”
　　“不行，父亲，我不愿意。”我开始哭了，“我不愿意嫁给他，我恨他！”
　　父亲摇着头：“听话，蜂蜂，这事只是提前了一年你不能总是个小孩子。大多数女孩开始的时候都是不想嫁人的。星球总督要我们立即办婚事，你知道其中的原因吗？”
　　“为什么？”我天真地问。
　　“因为我们人类在星球上很孤独，结婚是为了尽快地摆脱孤独。”
　　着装机器人给我穿上婚礼服――我们这里无论什么事都是机器人做。服装是白色的，它罩住了我的全身。
　　父亲挽起我的手臂，巴夫与母亲正等着我。
　　“你好，凯特。”巴夫主动招呼我。
　　“她叫蜂鸟。”父亲赶忙纠正他说。
　　“我知道，我知道。”
　　我又恨又恼地问巴夫：“你是怎么找到我的？”
　　“我有一个小像机，我拍下了你的眼睛。难道你不知道每个人的眼睛都不一样吗？抓住这个线索，我查找到你。”
　　我转身向父亲怒嗔：“你听听他说的！你就不生气？你不应该让我嫁给这种卑鄙的小人。”
　　父亲没有答话，其实他是执行星球总督的命令。
　　看着父亲无可奈何的样子，我知道没有特殊的理由拒绝眼前这个狂欢之夜向我求婚的男子。我只有执行这一项重要命令，才能得到星球总督的赦免。
　　可我起不了这样的作用，出路只有一条：逃走！可一拿定这个主意我又害怕了，我怕逃跑后再也见不到家人。
　　这时，又有一些邻居到了，婚礼马上就要开始。
　　巴夫站在我身旁挽起我的手臂，他的手大而有点湿润。我恨死了他！
　　“水牛，你愿意正式娶一年后以地球动物蜂鸟命名的我的女儿为妻吗？”
　　巴夫美滋滋地答：“我愿意。”
　　父亲又转身问我：“蜂鸟，你愿意这位以地球动物水牛命名的男士成为你丈夫吗？”
　　我干脆地说：“我不愿意！”
　　大家愣住了，谁也没想到我会如此放肆。
　　趁人不备我甩掉婚礼服，飞快地逃离结婚仪式场所。人们反应过来后向我身后追来，可他们有礼服的束缚跑不快。我跑到空间飞船跟前，毫不迟疑地跳了上去，大声命令：“起飞！”
　　二奇遇
　　我的出逃真是无可奈何，这是勇敢吗？不！我深深眷恋着爸爸、妈妈，从没有打算过要不顺从他们。但我不能不如此，因为我决不能嫁给一个像水牛那样又坏又丑的男人！
　　我知道巴夫会随后追寻，我要尽快躲到格拉斯星系的另一端去。
　　浩瀚的空间万籁俱寂。
　　我的心空空如也。我看见数不清的星星寂寂地呆在那里，没有丝毫生气。
　　突然，空间飞船“砰”的一响，打断了我的思绪。
　　“喂，怎么了？”
　　“有东西向我们靠近。”
　　“欧，不要紧，那东西离我们还有一段距离。”
　　此后，星星接二连三地在我们四周消失了。天黑得什么也看不见，在我与星星之间插入了一个巨大的阴影。它也许是一块又大又老的岩石，一颗停止旋转的月亮或行星。
　　我命令说：“请查出它的成份。”
　　空间飞船放出激光照射那个物体然后回报：“它不是天然物品，它是用塑料制成的人间飞船，由于它移动的速度很慢，无法登上别的星球。”
　　用塑料制成的空间飞船？没听说过，而且也难以作慢速运动呀！
　　我又好奇又害怕，但这个发现对我实在太重要了，如果我隐藏到这奇妙的地方，就没有人能逼我结婚了。要是有幸能在它上面发现一些什么重要的东西，星球总督也许能让我拒婚。怀着激动的心情，我命令空间飞船登陆。
　　飞船着陆了，泊在这艘塑料飞船上。我果敢地去触动启动圆门的机关，门开了，里面显露出一条狭长的通道。我爬出小门进入通道，门又在我身后自动地关闭了。
　　三怪物
　　我站在又长又黑的通道里端详四周，逐渐适应了黑暗，继续在通道里走了起来。这时，我发现通道的尽头还有一扇门，我走了进去――
　　我不是在做梦吗！我猛然发觉眼前出现了一个庞然大物，它扎根地面，攀住墙头。它比我高出许多，有着被绿色的东西遮盖着的褐色长手臂。
　　树！我从未想到活着的树木能如此巨大。我用双手蒙上眼睛，很怕它会拥抱我。可我又想知道它会怎样对付我，又把手露出点缝，从缝中窥望树的动静。
　　可是树静悄悄地站在那里，没有举动。
　　我让藏在宇航服中的电子计算机为我检查大气的成份。几秒钟后，计算机放出绿灯，表明这里的空气对人类是安全的，这时我才放心。我脱掉了宇航服。
　　立刻，我感觉到了什么东西，是微风，有些凉。
　　突然，我听到了叫声，它发自树的后面。树后藏着什么东西？我很想看个究竟。我蹑手蹑脚向树后走去。
　　一个灰东西从树后朝我这个方向走来，它大而不高，没有手，长满了一口金黄而有光泽的牙齿，有金黄色的眼睛和盖满全身的灰色毛发，我能嗅到它的体味……
　　呀，它的嘴巴触到我的面孔，可我仍然不能自已，只有闭上眼睛等待死亡的到来。可危险并没有出现，只感到脸上有热烘烘的头发撩逗着。我想放声大叫驱赶走它，可我太恐惧了，一声也没叫出来。
　　我终于控制住自己，用脚猛撞灰东西，它往树林中退缩。我又看到另一个怪物，它体小，全身也长有灰色的毛发，正藏在树后面，蠢蠢欲动。
　　干掉它！我拚命去推它的小短腿，小怪物咬了我一口。它的牙齿穿透我右掌，手火辣辣地疼痛。
　　我一时性起，恨恨地竭尽全力挥手向它打去。
　　可这时大灰怪物又从树后跑了出来，跳到我身上把我踢倒。当我倒下时，小怪物赶紧逃跑了。
　　我的头重重地撞到岩石上，一切都变得暗淡了，我昏了过去。
　　四找到怪物的上帝
　　不知过了多久，我慢慢地苏醒过来，一个又长又黑的鼻子凑到我的面孔上，肆无忌惮地嗅着。
　　我试图推开这个讨厌的鼻子，但手一动也不能动。不知是怎么回事，我身体轻飘飘的，口干舌燥，全身疼痛难忍，还出了一身的冷汗，全身都湿漉漉的。
　　我终于看清站在我面前的是大灰怪物，那个小怪物则匍匐在地上，发出哀伤的声音：“哎――哎！”那是我刚才把它打伤的。
　　这个小生灵，你也感到疼痛么？此时我伤心地哭起来。
　　大怪物好像是来安慰似地走到我跟前，用毛发挨着我的身体，吸干了衣服的汗水。我感到好受些了，便停止哭泣，用手轻轻拍拍它，表示了我的友好。
　　这家伙好像懂得了我的意思，也亲昵地张嘴叫了起来：“嗬――一喂！”
　　一下子，有更多的怪物出现了，而且越来越多，它们大都用四条腿走路。一个非常大的怪物用舌头舔我，它的舌头很硬，叫起来发出“嘿――嗬”声；一个非常小的怪物能飞，有着翅膀和又长又硬的嘴，发出悦耳的呼叫“叽――叽！”
　　一个怪物带来了水，另一个给我一些可食的物品，有几个怪物挨着我躺下给我取暖。它们用各种方式帮助我，我看着它们，虽然还有几分恐惧，但也不像开始那样憎恨它们了。
　　看到眼前这些怪物，对我来说并没有什么威胁。我心想：只要我们互不侵犯，是能够和平共处的。我决定克制自己的独占心理，与它们交友。
　　一天，那个发出“嗬――喂”叫声的怪物把我带到一条小河边，踢着水让水流过我的全身，给我好好地洗了一番。
　　接着，那个叫“嘿――嗬”的也来了。它们两个带着我走过树林，来到一堵塑料墙前。
　　“嘿――嗬”推开墙上的门走了进去。墙那边空气湿热湿热的，树长得也更高大，里面也有各种不同的怪物生活在那里。
　　穿过树木，走了很长一段路，来到另一堵塑料墙前，塑料墙上也有一个门。
　　门内有一间小圆屋，屋里发出强烈的光芒，无法看清屋内的陈设。我非常惊慌，感到屋内掩藏着深深的恐惧。
　　“嘿――嗬”和“嗬――喂”的头触到地面。噢，我明白了，这是它们的上帝！它们正规规矩矩地顶礼膜拜！
　　不容我多想，“嗬――喂”推着我向光源处走去。
　　五追根寻源
　　光线突然暗淡下来，我睁开眼睛，发现自己已站在一间圆屋子里，这里除了一台老大的正方形计算机，什么也没有。计算机也不是我们使用的现代化的机型。
　　“欧，原来这里没有什么上帝，只有一台计算机！一台又老又怪的计算机！”
　　从计算机那里传来一阵声音：“对，是计算机，你是谁？”
　　怎么，这台计算机居然还能工作？
　　我恭恭敬敬地说：“我是蜂鸟。”
　　“你不是蜂鸟，蜂鸟飞在这里的树林里，这里是星球动物园。你是人，但不是星球动物园中已经退化了的人。”
　　我仔细地辩解着，“蜂鸟”的确是我的名字。这个地方为什么叫星球动物园？什么是动物园？我脑海里一下子涌现出许多问题。
　　“计算机，你从哪里来？我从未见过你这里这么大的空间飞船，而且还是用塑料制成的！你讲着我们的语言，但发音却有所不同。为什么‘嘿――嗬’和‘嗬――喂’见到你就害怕，好像你就是它们的上帝？”
　　“谁是‘嘿――嗬’？谁是‘嗬――喂’？”
　　“就是带我来这里的怪物呀！”
　　“噢，我明白了，它们是驴和狼。这里所有的动物都相信计算机是上帝，计算机发出超声波，会使所有的动物都恐惧。”
　　“动物？”我机械地重复着这两个字眼。
　　“‘依――依’是松鼠，‘叽――叽’是小鸟，动物们在照料着你。”计算机解释着。
　　“那么这些动物都是从哪儿来的？”我打破沙锅问到底。
　　“它们来自地球，”它的大屏幕上出现了画面与字幕，“让我把那时的信息全都显示出来给你看吧。”时光顿时倒转回到二万年前。
　　“那时地球上除了人类，还有许许多多的动物、植物，有山川河流，亭台楼阁，花鸟虫鱼。真是万物生长，枝繁叶茂。可是人们开始滥砍树木，污染河流，宰杀动物――尤其是那些珍奇、稀有的动物遇到了灭顶之灾。就这样，地球的生态环境被破坏了，树木越来越少，水源也趋于枯竭，动物濒临死亡。地球开始变热，人们变得恐惧不安，惶惶不可终日。他们造出空间飞船，抛弃其它动物，抛弃地球奔向浩瀚的太空另找归宿。
　　“可在这时，有一个伟大的科学家发明了一种用塑料制成的空间飞船，又大又轻，便于在空间作低速运动。他把飞船内部布置得与地球的自然环境一样，有山有水有树，并将地球上屈指可数的动物关到这里安家，不再遭受彼此的侵犯。然后，设计出一台计算机，让它随时协调着飞船的冷热干湿，并能发出大量的指令，指挥动物有条不紊地生活，以便飞船的航行。他给这座飞船取名星球动物园，作为历史的遗迹而保存。”
　　原来，动物生存的奥秘在这里！我内心涌起一阵狂澜，激动地对计算机说：“动物不应该继续留在星球动物园里，宇宙空间中还有其它存在生命的星球。你说对吗？”
　　计算机说：“是的，再说星球动物园经过两万年的变迁已不够坚固了，墙上有洞，也缺乏空气和水。动物需要登上有适合环境的行星，可是行星上的人们欢迎它们吗？能与它们和平共处吗？”
　　我说：“这些天来，我已经能够与动物们友好相处了。我肯定是要回家的，打算把这些动物带到我的家园安家。如果得到大家的赞许，我会回来接这些动物的。”
　　六他们不再相信我
　　我的宇航服在哪儿？
　　“叽――叽”在小松鼠的窝里找到了它。
　　我高高兴兴地穿上宇航服。驴领我回到我第一次进来的那扇门前。
　　关门时，驴发出了叫声：“嘿――嗬！”对我的离去好像很伤心。
　　我对它温和地说：“我还会回来的。”说完，我走进了我的空间飞船，并按我的指令起飞……
　　当我停在家门的时候，父亲从家里跑出来激动地喊着：“蜂蜂！”
　　我吻着父亲。
　　母亲则惊恐不安地念叨：“整整一个星期了，都不知道你是死是活，真把我急死了。”
　　才一个星期，对我来说则好像是已经过了一个月。
　　“我有一个非常激动人心的消息要告诉你们。”我迫不及待地说。
　　等父亲端来饮料，我详细地讲叙了我在星球动物园的经历。
　　“这里与星球动物园的差距真是太大了，我们应该把那里的动物接到这里与我们共同生活。”我大发感慨。
　　“是啊，是啊，蜂蜂。”母亲连连应着。可是这时我看到母亲飞快地看了一眼我父亲，那眼神告诉我，他们好像隐瞒了什么事。
　　就在这时，一架空间飞船在附近降落了。我问：“谁来了？”
　　父母彼此相视着，于是我明白了。
　　“是巴夫，对不？你这个臭爸爸在端饮料的时候叫来了他，你怎么可以这样做呢？求你了，爸爸，别让我嫁给他，我现在可以为我们的星球承担一件很重要的任务了！”
　　可父亲冷冷地说：“蜂蜂，你脑子里满是幻想。看来你只有嫁给他了，这也是星球总督的命令，我们不可以违抗。”
　　我跳起来：“我讨厌他！你们为什么不相信我呢？我真不该直接回来，而应该到星球总督那里去！”
　　巴夫得意洋洋地向我走来：“嘿，凯特，我还记得你告诉我的假名。”
　　我顿时心生一计。
　　“巴夫，听听我出走的遭遇吧。”接着我把我的故事讲了第三遍。
　　巴夫笑了：“很有意思的故事！你要是每夜都能这样给我讲故事就好了。”
　　“你也不相信我？”我有意激他。
　　他放声大笑。
　　“这样吧，巴夫，”我说，“跟我来，我带你去星球动物园。如果情况是假的，我就嫁给你，要不你就永远离开我，行吗？”
　　“怎么不行？”巴夫横蛮地说，“我还要带个机器人去看个究竟，机器人不会说谎的。”
　　巴夫带着我家的一个机器人，跟我一起上路了，父母亲满脸忧郁地目送我们远去。
　　远离群星之间的空间一片黑暗，我们什么也看不见。当我们在星球动物园着陆时，巴夫非常惊讶。
　　这时驴从树后跑出来看我，我很高兴与它再度相见。我不再惧怕动物。
　　当我转过身来看巴夫时，我的心都要停止跳动了。只见巴夫满脸狰狞，正举起激光枪，枪口对准了驴。
　　七找到了办法
　　就在巴夫扣动枪机的时候，我推了他一下，结果子弹打在墙上，把塑料飞船烧出一个洞。
　　巴夫大叫着，双眼射出凶光。他躺在地上，嘴里不停地喊着：“我要杀死它，我要杀死它！”他简直像疯了似的。
　　不管怎样，我不能让巴夫伤害动物，便藏起他的激光枪，并且用长植物把他捆了起来。正在这时铃声响了，所有的动物都来了，井开始寻找什么。他们在干啥？
　　好像是一只鸟找到了答案，它在墙边不停地叫着。噢，原来那就是激光枪烧穿的墙洞，我能听到空气往外渗漏的声音。
　　动物们是怎样修补洞口的呢？我看到小松鼠跳到墙上的管子口等待着，湿漉漉暖融融的塑料从管道末端流了出来。小松鼠举起一小片塑料迅速跑到墙前，它把柔软的塑料贴在洞上，又跑下来到管道那里取来另一片塑料。不一会儿，孔洞修复了，小松鼠直到铃声结束才停止工作。
　　巴夫的情况并未好转，而且他仍然凶相毕露。动物们怕受到他的伤害都不愿走近他，所以我只好亲自去照顾他。
　　他沉默寡言，不吃不喝。
　　我束手无策，末了只好带上驴与机器人一起去见计算机。
　　房内射出令人恐怖的光，当然机器人不会有人的感觉，所以它与我一道走进室内，唯有驴单独留在室外。
　　计算机自动停止了发射超声波，光线也柔和了一些。
　　计算机说：“蜂鸟，你回来了，真高兴。另一个人是谁？”
　　我赶忙向它解释：“它是我的家用机器人。”
　　“它看起来与真人无异。”
　　“我知道，但这无关紧要，要紧的是一切都乱了套！”
　　计算机问：“出了什么事？”
　　我告诉它自己回家后的遭遇。由干父母和巴夫都不相信我，所以我才带着他来到这里，巴夫疯了。
　　“那可不妙呀！”
　　“所以我原先设想的一切都完了。我现在认为格拉斯星系的大多数人会像巴夫一样顽固不化，要是让他们发现了星球动物园，准会消灭所有的动物。你说，我现在该怎么办呢？”我焦急不安地问。
　　过了一会儿，计算机讲话了：“我找出了这个问题的答案，即制作出逼真的机器动物，并把它带到你居住的星球上。你可以像造机器人那样造出机器动物，人们看到它的会把它当成是一个机器人那样的东西，而不是一个活生生的动物。通过这样的接触，人们逐渐消除对它的抵触感。那时人们对它不再陌生，人们与真的动物生活在一起时，也就不再孤独和寂寞。”
　　我激动得兴高采烈地吻了计算机一下。
　　八制造机器动物
　　从照顾孩子到建造空间飞船，机器人能干许多不同的事情。除了思维，它什么都能干。可我怎么也想象不出那个伟大的科学家是怎样设计并制造出眼前的这台能够思维的计算机的，它成了一个绝无仅有的思维机器。在计算机的指导下，我带来的家用机器人是能够胜任制造机器动物的工作的。
　　我们首先要确定做什么样的动物，所以我带着机器人，由驴给我们带路，周游星球动物园，选择合适的对象。
　　我不知道星球动物园怎么会有那样多的房子，数都数不清楚。有的房子充满了水，水里游弋着各种各样的鱼，水底则走动着奇形怪状的动物，真让我大饱眼福。
　　有些房间覆盖着白雪，那里的动物有着白色的毛发。有些房间很干燥，有的湿热，里面长满青色的植物并盛开着鲜花！
　　我做梦也不会想到，我会见到种类如此繁多连名字也叫不清的动植物。一只动物走过草地，来到我的身边，我喂给这只大胆的动物食物。
　　我与这只动物玩了约一个小时，它不停地做出各种有趣的动作，使我开心极了。计算机告诉我它叫猫，我马上命令机器人：“你必须把那个动物做出来。”
　　机器人观察了猫并触摸了它，很快作出了需要的数据，然后便着手制造工作。
　　机器人用金属制成一个框架，然后给它涂上一层柔软的塑料，像是一层皮。接着，又用毛遮住那层皮，其外貌、声音及功能都能与真的猫媲美。我欣喜若狂，把它搂在怀里，万分感激地告别了计算机。
　　回到空间飞船，机器人给巴夫施加催眠术，以免他干扰我们的行动。
　　我再次离开了星球动物园，动物们列队在门前肃立送行。
　　九机器动物的命运
　　巴夫睡着了。我吩咐空间飞船把我们带往新大陆――星球总督所在的星球，尽快完成我的使命。
　　几分钟后，着陆了。我看见许多人正在匆匆赶路，没有人理会我。那里的人衣着华丽，非常时髦，此时我感到写有我名字“蜂鸟”的旧衣服是如此的寒酸。我对机器人说：“给我做身新衣服，好让我显得更重要。”
　　我换上新衣服，好像成了另一个人。新衣服在我身上飘舞着，变幻着各种色彩，我看起来与这里的人一样的时髦！
　　我走出空间飞船时，什么人都不怕了。
　　我找到星球总督的所在地：一个低洼处的办公室。在那里我与守卫譬察交谈，他不相信我叙述的星球动物园是实情……直到机器人予以证实时，他才相信，因为他知道机器人不会扯谎。
　　警察把我带进一间星形房间，这就是星球总督的办公室了。
　　在首席位置就座的就是我日夜想见的星球总督。在官员们的怂恿下，我把自己的经历又叙述了一遍。
　　讲完之后，所有人的目光都集中到我身上，他们急于要见到我的机器动物。
　　我让机器人敞开腹部，放出机器猫，小动物毫不迟疑地跳到办公桌上。
　　它跟活的一样，张嘴发出那种动物特有的喊叫声，还露出白色的锋利的牙齿。
　　一刹那，每一位官员都张大了嘴。
　　一道亮光陡然闪过，小动物爆炸了。在星形办公桌上，除了一点儿熔化了的塑料和一股毛发燃烧的味道外，什么也没留下。
　　星球总督手下的官员用激光枪销毁了它。
　　官员们跳起来喊叫着，他们的面孔充满仇恨。他们有着与巴夫一样的疯狂的眼睛，只让机器动物存活了几分钟。尽管我已事先告诉他们，那是一个机器动物，他们竟然与巴夫一样要毁灭它。
　　事情越来越糟。他们纷纷要求星球总督下令，把星球动物园的动物统统消灭掉，并逼我说出星球动物园的方位。我当然不能说，不能让他们像疯子那样为所欲为。官员们见目的达不到，就踢桌子摔椅子，整个办公室乱作一团。
　　计划失败了。官员们像巴夫一样都疯了。我非常害怕，我该怎么办？
　　十绝处逢生
　　这是没有门的监狱，没有警察监视我。我不知道操作电梯的特别号码，所以我没法坐电梯逃走。虽然有楼梯，但得笔直上十公里才能到达地面，而且沿途都设有关卡，我出不去。
　　我寻找食物和水，整整三天都没人理我。第四天来了一个当兵的，他带我回到星形办公室。
　　一个背有点驼的老人坐在星形办公桌前，他单独一人，而且神色疲惫。
　　“蜂鸟。”
　　“你是谁？我以前不认识你。”
　　“我是新上任的星球总督。”他的声音郁郁寡欢。
　　“那原来的星球总督和他的官员们……”
　　“他们还没有从疯狂和仇恨的状态中恢复过来。”老人严肃地说，“我想他们当中的多数人会平静下来，只是暂时不能接受动物的概念罢了。”
　　我赶紧解释说：“它不是真动物。”
　　“这没有什么两样。我不过是暂时代替行使总督的职权，在你给那些官员看动物的时候，我恰好不在场，很幸运我没有疯狂。现在你听着，蜂鸟，我有些事必须告诉你，一些难办的事。”老人补充说。
　　“是有关我家的事？”我问。我看着他那紧板的脸，心里一阵紧张。
　　“不，你是格拉斯星系中唯一知晓星球动物园地址的人。要是让其他的人知道了星球动物园就会遭到洗劫，那里的动物将被杀死，星球动物园将会面临毁灭。保存星球动物园是件很重要的事，所以保守这个秘密很重要。蜂鸟，很抱歉，你必须留在这里度过你的一生，我知道你还是一个小姑娘，但我无可亲何。”
　　“度过一生？”我绝望地说。
　　老人说：“是的，就留在星球总督所在的新大陆星球，这里总有你能胜任的工作。”
　　“什么工作？”
　　“现在什么事都乱了套，比如说，我们这里有一些小孩没人照管，机器人在做这项工作。但小孩子们需要活生生的人，你愿意试试承担照顾他们的工作吗？”
　　我痛痛快快地答应了。
　　于是我去看那些孩子们。当我看到与孩子们正在玩耍的机器人时我笑了，因为这个机器人正是我带来的机器人，我真高兴，我觉得我们会密切合作，干好这项工作。
　　正像那位老人说的那样，他们需要人爱。一个小姑娘抓住我的头发，另一些孩子拉我的手，扯我的衣眼，这些孩子们比星球动物园的任何一种动物都难伺候得多！
　　我对机器人说：“要是有动物与他们一起玩就好了，这些不懂事的孩子决不会在意。”
　　机器人回答：“你会如愿以偿的，我还有一个机器动物。”
　　“什么？”我激动而又惊讶地喊起来。
　　机器人又说：“它就在我的肚子里！”
　　原来在我照顾巴夫的时候，机器人又做了一个动物。机器人打开腹部，让机器动物跳出来，它与第一只机器动物一模一样。
　　孩子们止住了哭泣。
　　机器动物开始表演，它想越过自己的一只脚去咬自己的尾巴，孩子们大笑了起来。
　　我轻声对机器人说：“要是孩子们与机器动物玩惯了，他们将来就不会对动物产生恐惧，他们更不会因此而发疯。这样，等他们长大了，就能与真正的动物友好相处，再等这些孩子做了父母亲，他们的孩子就会与动物自然而然地生活在一起了。也许这要花费二十年、三十年甚至四十年，但终究――”
　　我听到有人走近的声音。我对机器人喊道：“收藏起机器动物！”
　　机器人敞开腹部，让动物藏了进去。
　　所有的孩子都哭了起来，他们留恋与他们玩耍的动物！
　　是星球总督，他环视了所有哭闹的孩子们。
　　“我能为你做点什么？”
　　我说：“没什么，请坐下，我又有重大的消息要告诉你，听听刚才发生的事吧。”
　　老人倾听着。开始他感到愤怒，过后又感到吃惊，最后便为之振奋。
　　星球总督说：“蜂鸟，我肯定不会看那只机器动物，我不想发疯。你的想法是好的，但我们必须谨慎行事，我们开始从一个家庭做起，要吸取以前的教训。我想你最终会恢复自由的，蜂鸟。”
　　“你们很快就会看见机器动物的。”我给孩子们许愿，并亲了亲一群仍在啼哭、吵闹着要看动物的孩子们。
　　“看来孩子们还真喜欢上了动物！”星球总督说，“它是一种什么样的动物？”
　　“它叫猫！”
　　“小猫，”老人又重复了几遍，并略有所思地说，“将来这些孩子们会把我们的星球建设得更美好，动物也能到这里生存，并真正给人类带来乐趣，就像这只小猫一样。”
　　我听到老人这么说，欣喜万分，连声说：“会的，会的，将来一定是这样！”
