　　《星期一》作者：[美]克里斯・卡特
　　王琢译
　　第八大街海运银行门外，特种部队正在犯罪现场各就各位。一个女人，帕梅尔，正站在街边旁观着这一切。她三十岁上下，看起来忧伤而又疲惫。穆德和史卡丽的主管斯金纳奔至现场，蹲在布置好的掩体后面，亮出自己的证件：“谁是这里的负责人？”
　　“我是指挥官，ＦＢＩ要接管这里？”指挥官问斯金纳。
　　“没有那个意思。这里发生了什么情况？”
　　“警报三十分钟前响起。我们分析应该只有一个劫匪，有武装，可能是手枪。二十分钟前有一声枪响，我们似乎看到地上躺了个人。您来这里做什么？”
　　“我手下的两名探员可能在这里。”
　　一直站在街边的帕梅尔突然跑向斯金纳，但没跑到跟前就被警察拦住：“不许过去！”
　　“斯金纳！斯金纳！”帕梅尔大喊。
　　斯金纳转过脸诧异地看着她：“我们认识？”
　　帕梅尔继续大叫：“你要阻止它！阻止它的发生！”
　　银行里，史卡丽跪在地上，穆德躺着，头枕在史卡丽的大腿上。穆德胸口的枪伤血流如注。史卡丽用力按压住伤口，眼泪不住地流了下来。其他顾客和银行出纳也老老实实地蹲在地上。史卡丽爱抚着穆德的脸庞，然后抬起头来看着劫匪――伯纳德。伯纳德正喘着粗气看着穆德和史卡丽，情绪很不稳定。他的胸前绑着大量炸药，拇指放在引爆器上随时要引爆。
　　史卡丽绝望地对他说：“这里你最大。不要那样做。”
　　特种部队猛地冲了进来。史卡丽：“不――”
　　伯纳德按下了引爆器。
　　爆炸的火焰和气浪随着一声巨响冲出银行。斯金纳立刻蹲到掩体后。爆炸的碎屑四处飞溅，上空腾起了浓黑的烟雾。
　　穆德家门外，报童用力将报纸甩到穆德的门口。穆德猛然从梦中醒来。他躺在水床上，穿着黄色的睡衣睡裤，右侧卧着。他又躺了一会儿，觉得有些不对劲。他坐起身，把一条腿耷拉到床边，他脚踩到地上，竟然感到一凉，地上都是水。他掀起床单的一角，也是湿漉漉的。他的水床还在不断地往外漏水。
　　穆德：“该死！”
　　他看看床头柜上的电子钟，已经不显示了。他抓起钟往床头柜上敲，还是没反应。他把床头柜挪开，观察着床漏出的水快淹没了插座。他及时将插座拔出。接着他伸手去拿手机，却一下没拿稳，手机掉在地板上。他叹了口气，捡起来。从手机里倒出很多水，已经不能用了。
　　“好吧，好吧。”他自言自语着，看看欧米伽运动手表，显示的是：星期一，７点１６分９秒。他从卧室跨过运动鞋刚刚走进客厅，卧室的电话又响了。他把手机扔下，迅速在客厅抓了一个水壶，跑回卧室接电话，但是他被运动鞋绊倒了，扑倒在水里摔了个狗吃屎。他慢慢爬过去用水壶接着不断漏出的水，努力把电话接起来。是楼下的房东打来的。
　　“你是说水都渗到你家去了？哦，天！是我的该死的水床漏水了……我不想要水床的……好吧……好吧……”
　　他挂上电话，趴在地上，伸出一个手指堵住水床的眼。泄漏停止了，但只要把指头抽出来就会继续漏。他站起来提起接水的水壶，把里面的水全部倒到床上，眼睛里充满了怒火。
　　穆德到了办公室。刚到办公桌旁边，就看到房东的赔偿支票已经摆在他的桌上了。他把支票签了。史卡丽走了进来。
　　没等史卡丽开口，穆德立刻说：“我知道我没来开会。”
　　“不是没来开会，是来得非常非常迟。还没开完呢。”
　　“那你在这儿干吗？”穆德问。
　　“会开得太久了，中途休息一下，我就来看看你在不在。你怎么了？”
　　“我经历了一辈子最烂的一天。我起来以后发现我的水床漏水了，满屋子都是。闹钟进水废了，手机也废了。我的房东给我个赔偿支票让我签。不过，我还得上银行一下。”
　　“穆德，你什么时候买的水床？”史卡丽突然问。
　　穆德站住了，想了一想，好像真的想不起来。他决定先不管这个问题：“银行就在那条街，我十分钟就回来。帮我掩护。好吗？”说完走了。
　　史卡丽撇撇嘴：“哪次不是我掩护！”
　　第八大街的拐角处，帕梅尔和伯纳德坐在一辆相当难看的车里。这辆车不顾规矩，横穿两条小街直奔银行。其他司机都对他们愤怒地按着喇叭：“蠢蛋！”
　　伯纳德毫不理会，对帕梅尔说：“我的技术还不错吧？”
　　帕梅尔说：“去做你要做的吧。”
　　伯纳德紧张地搓搓手，看着银行：“我进去拿点儿东西，十分钟就回来。等等我。”
　　伯纳德刚下车就被一个骑自行车的迎面撞上。他们对骂了一阵，伯纳德走进银行。
　　不一会儿，帕梅尔看到穆德走向银行。
　　帕梅尔看着穆德，语调有些伤心：“你准时来了，可怜的家伙。”
　　穆德路过帕梅尔的汽车时，透过车窗，凝望了帕梅尔一会儿，然后走进了银行。帕梅尔惊讶地坐着，自言自语：“你前几次没有这样做过。”
　　穆德在一个窗口排队，而伯纳德正趴在一张桌子上打草稿：“这是抢劫……”
　　排了很久的队。穆德频频看表。此时伯纳德已经把稿子写好了：“这是抢劫。把钱放到袋子里……”他沉重地喘了几口气，将稿子揉搓成一团，然后突然转身用枪指着顾客大叫：“储户们！趴下！你们知道这是在干吗！”
　　一个女的尖叫起来：“啊！我的上帝，啊！我的上帝。”
　　伯纳德用枪指着她：“闭嘴！趴到地上去！”
　　穆德慢慢蹲下，对伯纳德说：“这里你是老大。”说完他趴到了那个女人的边上，小声安慰着：“别怕，没事。”
　　伯纳德：“好了！现在我是这里的老大！不许报警，不许发信号。从柜台开始把钱放到袋子里。你们抓紧时间，我也抓紧时间。其他人都趴好咯！别耍花招！”出纳开始往袋子里放钱，她用脚踩了一个报警按钮。伯纳德没有发现。
　　穆德透过窗子看到史卡丽正往银行方向走。
　　伯纳德对出纳说：“好极了，乖。带上你的钥匙，我们去开自动取款机。”
　　穆德看着一步步走近的史卡丽，指着大门对伯纳德说：“是不是应该把大门锁上？你没锁门。”
　　史卡丽走了进来，伯纳德用枪指着她。她立刻停下了。穆德爬起来用枪指着伯纳德的后背。
　　伯纳德突然转过身面对穆德，一枪打中他的左胸。穆德倒下了。史卡丽迅速掏出枪指着伯纳德：“把枪放下！！”
　　伯纳德说：“你把枪放下！”
　　史卡丽看着躺在地上的穆德，放下了她的枪。
　　银行外面，帕梅尔坐在难看的车里。她听到了特种部队赶来的轮胎声。部队从她身边跑过。她连看都没看一眼，自言自语：“上啊！上啊！”
　　“上啊！上啊！”指挥官说。
　　帕梅尔走下车，斯金纳来到现场出示了证件：“谁是这里的负责人？”
　　“我是指挥官，ＦＢＩ要接管这里？”指挥官问斯金纳。
　　帕梅尔跑向斯金纳，但没跑到跟前就被警察拦住：“不许过去！”
　　“斯金纳！斯金纳！”帕梅尔大喊，“接管这里！不要让他们处理！”
　　斯金纳转过脸诧异地看着她：“我们认识？”
　　帕梅尔继续大叫：“相信我！斯金纳！”
　　银行里，史卡丽跪在地上，穆德躺着，头枕在史卡丽的大腿上。穆德胸口的枪伤血流如注。史卡丽用力按压住他的伤口。然而这次她并没有含着眼泪，而是十分镇静。
　　“你叫什么名字？”她问伯纳德。
　　伯纳德不理睬。
　　“瞧，我总得称呼你吧。或者我叫你史蒂夫？这个名字不错，你觉得呢，史蒂夫？”
　　“伯纳德。”他冷冷地说出自己的名字。
　　“伯纳德，我要把我朋友带出去。”
　　伯纳德不理：“如果警察们要冲进来，我就把这鬼地方炸平。”
　　“他们可不知道这一点，不是吗？他们不知道你的计划，而且你在里面他们也看不见你啊。你应该走到门前，现身一下。”
　　“你想让我被他们杀死！”
　　史卡丽看看腿上已经失去意识的穆德。她为他一下一下地按压着胸腔：“我只是希望这里的所有人都能好好的，现在在这里，你是老大。你没必要那样做。”
　　特种部队猛地冲了进来。史卡丽：“不――”
　　伯纳德按下了引爆器。
　　爆炸的火焰和气浪随着一声巨响冲出银行。斯金纳立刻蹲到掩体后。爆炸的碎屑四处飞溅，上空腾起了浓黑的烟雾。
　　穆德家门外，报童用力将报纸甩到穆德的门口。穆德猛然从梦中醒来。他躺在水床上，穿着黄色的睡衣睡裤，仰面躺着。他又躺了一会儿，发现床单已经湿透，他的水床还在不断地往外漏水。
　　穆德：“该死！”
　　他看看床头柜上的电子钟，已经不显示了。他抓起钟往床头柜上敲，还是没反应。接着他伸手去拿手机，手机掉在地板上。他叹了口气，捡起来，从手机里倒出很多水。
　　“好吧，好吧。”他自言自语着，看看欧米伽运动手表，显示的是：星期一，７点１４分。他伸出一个手指堵住水床的眼。泄漏停止了，但只要把指头抽出来就会继续漏。他接到了是楼下的房东打来的电话：
　　“你是说水都渗到你家去了？哦，天！是我的该死的水床漏水了……我不想要水床的……好吧……好吧……”
　　他从卧室跨过运动鞋走进客厅，在走回卧室的时候被自己的运动鞋绊倒了，扑倒在水里摔了个狗吃屎。电话又响了。可是他没有心情去接了。
　　帕梅尔和伯纳德的公寓。帕梅尔一个人在房间里拿着电话。是打给穆德的，可是那边无人接听。她放下电话，伯纳德进来了。
　　“你在给谁打电话？”伯纳德问。
　　“没谁。”
　　“什么没谁？没谁是谁？”
　　“你不认识的人。别管他了。”帕梅尔说。
　　“和我去办点事情吧？”伯纳德说。
　　“不去。”帕梅尔一口回绝。
　　“我还没说什么事情呢！帕梅尔！只要几分钟就好啊。”
　　“你该去上班了。”帕梅尔疲惫地说。
　　“不去他们又能怎么样？解雇我？我有一个计划，帕梅尔……”他说着，带着她离开了公寓。墙上的钟显示7点17分，星期一。
　　穆德到了办公室。刚到办公桌旁边，就看到房东的赔偿支票已经摆在他的桌上了。他咒骂了一句。史卡丽走了进来。
　　没等史卡丽开口，穆德立刻说：“我知道我没来开会。”
　　“不是没来开会，是来得非常非常迟。这次会真是ＦＢＩ历史上最长的了。”
　　“那你在这儿干吗？”穆德问。
　　“会开得太久了，中途休息一下，我就来看看你在不在，你的手机坏掉了。你睡过头了？”
　　“史卡丽，你有没有这样的一天，就是说你想重头再过一次？”
　　“我当然有过这样的想法，次数还不少呢。只是你怎么知道，重头又来了一次会是不一样的结局？说不定一切都一模一样呢！”
　　“真希望这一切不是命中注定的。今天我起来以后发现我的水床漏水了，满屋子都是水。闹钟进水废了。我的房东给我个赔偿支票让我签，可是我还得上银行。”
　　“穆德，你什么时候买的水床？”史卡丽突然问。
　　穆德说：“要不是这个破水床，我就能按时来开会。要不是你没有继续学医而是进了ＦＢＩ，我们就根本不会认识。世界上哪有这么多要不是？”
　　“你觉得这是命运？”史卡丽问。
　　“是一种自由意志。你能通过做出不同的选择而改变你的命运。”
　　“那我们来改变一下命运吧。我去帮你存钱，你就在这里整理你的文件，给斯金纳做报告。”说完她离开了。穆德走向档案柜收拾。
　　史卡丽走进银行，伯纳德正在写草稿：“打劫……”
　　穆德发现自己没把支票拿给史卡丽。他立刻追了出去。
　　在他跑到银行附近的街道时，帕梅尔冲了出来跑到他面前：“穆德，今天不要进那家银行。”
　　穆德疑惑：“我不明白……”
　　“伯纳德在银行里，求你别进那银行！”
　　“不好意思，我认识你吗？”穆德问。
　　“每天你都从我身边走过。一天又一天，就在你去银行的路上。然后你就走了进去，然后所有人都死了。你，你的搭档，还有伯纳德，所有人。”
　　“我从你身边经过……然后死了？”
　　“是的！”帕梅尔点头，“一次又一次。只有最后一次你停下来看着我，好像认识我一样。就像你能想起我一样。求求你记起来！”
　　他听到银行里传来一声枪响，立刻冲了进去。
　　“不要去！”帕梅尔在背后喊着。
　　穆德跑进银行，看到史卡丽和伯纳德正互相用枪指着。他拔出他的枪，曾经趴在他旁边的女人中枪躺在地上。
　　“放下武器！”穆德和史卡丽一起命令。
　　“你们放下才对。”伯纳德说。
　　“为什么我们放？”穆德说。
　　伯纳德把外套拉开，露出炸弹。穆德和史卡丽对视了一下。
　　“你叫……伯纳德……对吗？”穆德想起之前帕梅尔的话。伯纳德愣住。
　　史卡丽奇怪地看了穆德一眼，蹲下来查看中枪女人的脉搏：“伯纳德，她还没有死，你还没犯谋杀罪。“
　　“现在收手还来得及。”穆德说。
　　“先生，求您听他们的吧。”出纳对伯纳德说，“很快警察就要来了。”
　　“你报警了？”伯纳德恶狠狠地转向出纳。说完，他按下了手中的引爆器。穆德试图阻止，可是太迟了。
　　“不――”穆德喊。
　　帕梅尔躲在车后，听着远处传来的爆炸声，哭了起来。
　　穆德家门外，报童用力将报纸甩到穆德的门口。穆德猛然从梦中醒来。他躺在水床上，穿着黄色的睡衣睡裤，左侧卧着。他发现了水床漏水，自己湿透了。电话响了，他接电话时把手机摔坏了：“我知道了……我会赔偿的……”他不耐烦地说。
　　他看看废了的闹钟和手机，被运动鞋绊倒。他的手表显示：７点１５分，星期一。
　　ＦＢＩ大楼里，帕梅尔手持游览通行证，找到了史卡丽。
　　“史卡丽探员！”
　　“什么事？”
　　“请今天无论如何不要去银行。”
　　“银行？”史卡丽摸不着头脑。
　　“海运银行。第八大街上的那家。”帕梅尔诚挚地说。
　　“小姐，你是不是和旅游团走散了？”史卡丽问。电梯门开了，她打算进去。
　　“别去那里！千万别去！还有，让穆德也千万别去！不然你们会死的！”
　　史卡丽叹了口气上了电梯，走进办公室，看到了正在赔偿支票上签字的穆德。
　　“会开到一半中间休息一下。”史卡丽说。
　　穆德脸上的表情很奇怪：“有些神奇。”
　　“怎么了？”
　　“我今天一早上都有似曾相识的感觉。”穆德说。
　　“这种事情很常见啊。”
　　“我睁开眼睛，浑身湿透……这个故事很长。我有一种奇妙的感觉。这一切我似乎经历过。”
　　“穆德，这是一次小的神经化学反应。大脑里的一次小电子脉冲使你有这种感觉，但并不是说这感觉是真实的。”
　　“但是，如果确实是这样呢？如果我确实经历着以前经历过的，我就能纠正以前的错误，从而改变命运。”
　　“你现在的命运是去开会。”史卡丽说。
　　“不，我的命运是去银行。”
　　“穆德……”史卡丽想起了帕梅尔，“什么银行？”
　　“海运银行。在大街上。”
　　“第八大街。”
　　穆德停住脚步：“什么？”
　　史卡丽叹口气：“十分钟前有个女人拦住我。她知道我们俩的名字。她警告我们两个不要去第八大街上的海运银行，否则会死。”
　　“她长什么样子？”
　　“瘦瘦的，绿色眼睛，头发染过。不知道是不是在开玩笑。”
　　“我还是用自动取款机吧，”穆德说，“我可不想和命运作对。”
　　银行附近的街道上，穆德站在自动取款机前掏出钱包。可是他发现取款机坏了。他有些担心地看看银行的大门。他转身看到了帕梅尔，走了过去。
　　帕梅尔看着穆德走来，欣喜地说：“你记得我了？”
　　“你和史卡丽描述的一样。是你给她警告的吧。”帕梅尔点头。
　　“我们见过吗？”穆德问。
　　“我都数不清几次了。就在这条街。大部分情况下你就走开了。有时早几分钟，有时候晚些，可总是一个结局。”
　　“我们走进银行死了。你就是这样对我搭档说的吧。是不是银行里有事发生？有没有抢劫？”
　　帕梅尔含着眼泪说：“每次我都告诉你将会有抢劫，你就会跑进去。我阻止不了你，悲剧就发生了。你知道吗？我们被诅咒了。只有我一个人知道真相。这一天不知道发生了什么，事情都乱套了，就像一个唱针周而复始地读着同一个唱片。”
　　“这段话你也对我说过一遍又一遍了吧？”穆德说。
　　“我要一直说到一切恢复正常，一直说到我的男朋友不把银行炸掉。我试过一切方法阻止，我把他的车钥匙藏起来，给他的咖啡下药，甚至叫警察，可是他总能到那里去。每次都是因为你和你的搭档。如果不是你们，大家都不会死。”
　　“如果你说的是真的……那为什么我不记得？为什么你是唯一的一个？”
　　“你已经问过我五十次了。”帕梅尔说。
　　“那就第五十一次回答我！”
　　“我不知道。你要阻止他。在这个事件里你是一个可变量。全靠你了。我已经通知过所有人，让他们不要走近这里。”
　　穆德返回ＦＢＩ找史卡丽，可是怎么也找不到。
　　史卡丽正在银行里寻找穆德，也没有找到。此时的伯纳德写好了草稿，叫喊起来：“储户们！趴下！你们知道这是在干吗！”
　　一个女的尖叫起来：“啊！我的上帝。啊！我的上帝。”
　　伯纳德用枪指着她：“闭嘴！趴到地上去！”
　　那女的继续尖叫：“别杀我们！别杀我们！”
　　“闭嘴！！”伯纳德吼道，指使出纳员去拿钱。
　　史卡丽偷偷摸向自己的手枪，却被伯纳德发现：“嘿！你！把手举起来。”
　　穆德冲进银行，对着伯纳德开了一枪。伯纳德肩膀受伤倒在地上。穆德和史卡丽一个箭步冲上去。伯纳德拉开外套露出炸弹。
　　“他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹……”穆德一遍遍对自己重复着。
　　引爆。一片黑暗。
　　穆德家门外，报童用力将报纸甩到穆德的门口。穆德猛然从梦中醒来。地下都是水。７点１５分２秒。
　　他来到办公室：“我知道我没来开会。”
　　史卡丽：“不是没来开会，是来得非常非常迟。还没开完呢。”
　　他签了赔偿支票：“银行就在那条街，我十分钟就回来。帮我掩护。好吗？”说完走了。
　　第八大街的拐角，丑陋的车里。伯纳德：“我技术还不错吧？”
　　帕梅尔说：“去做你要做的吧。”她神情倦怠。
　　“你怎么这个口气？”伯纳德说。
　　“因为一切都没有任何变化。”帕梅尔说。
　　伯纳德紧张地搓搓手看着银行：“很快就会改变了。我进去拿点儿东西。十分钟就回来。等等我。”
　　伯纳德刚下车就被一个骑自行车的迎面撞上。他们对骂了一阵。
　　帕梅尔无声地哭了。
　　穆德路过帕梅尔的车。帕梅尔摇下车窗，不抱任何希望地看着穆德。
　　“我认识你吗？你看起来很熟悉。”穆德说。
　　“是吗。”帕梅尔冷冷地说。
　　“对不起，打扰了。”穆德走进了银行。
　　穆德看到了伯纳德。穆德往窗外看，帕梅尔正望着他。穆德把目光重新对准伯纳德，不自觉自言自语道：“他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹。他有炸弹……”
　　正在开会的史卡丽收到了穆德的紧急电话。
　　“史卡丽，我在银行，我需要你的帮助。”
　　帕梅尔坐在车里等待着一切，已经９点了。突然有人敲她的车窗，是史卡丽.：“小姐，和我来一下好吗？”
　　“为什么？”
　　“来一下就知道了。我搭档说你会明白的。”
　　银行里，伯纳德刚打好他的草稿。突然穆德走上去，用手枪压住草稿：“我是穆德探员，我不希望任何人死在这里。”
　　“你说什么？”伯纳德说。
　　“你的女朋友在外面等着你，你身上绑着炸弹。今天你要做些坏事，我想阻止你。你可以现在就出去。不过一切听你的，这里你是老大，伯纳德。”他把手枪放在草稿上。
　　“你说得真他娘的正确。”伯纳德恶狠狠地说。
　　“你可以改变你的命运。”
　　伯纳德站着，心里挣扎了一会，然后他拿起枪指着所有人：“储户们！趴下！你们知道这是在干吗！”
　　一个女的尖叫起来：“啊！我的上帝，啊！我的上帝。”
　　“如果你不相信我，问问她。”穆德说。
　　史卡丽和帕梅尔出现在银行门口。
　　“把枪放下！”史卡丽用枪指着伯纳德。
　　“这一切没用的，你们不该进这银行。”帕梅尔绝望地说。
　　穆德指着帕梅尔对伯纳德说：“带着她，离开这里。你毁了她的生活。你让她一次又一次经历这样的生活。我们每个人都受到牵连。每天你在这里死去，又重新开始。这是地狱！你希望她也经历这样的地狱吗？”
　　“我这样做是为了她！”伯纳德吼道。
　　“来吧，伯纳德，”帕梅尔温柔地对自己男朋友说。她的眼里都是泪水，“我们走吧。”
　　伯纳德冲着穆德大喊一声：“你这狗娘养的！”然后扣动了扳机。
　　“不――”帕梅尔尖叫着飞身挡在穆德的身前，子弹射入了她的肩膀。
　　伯纳德呆立着，枪掉在地上。他慢慢跪倒在地板上。穆德铐住了他。史卡丽替地板上的帕梅尔检查伤势。穆德跪在帕梅尔的身边。帕梅尔望着他，艰难地说：“以前，从没有……这样过。”
　　帕梅尔闭上了眼睛。
　　穆德家门外，报童用力将报纸甩到穆德的门口。穆德从梦中醒来。他躺在水床上，穿着灰色的睡衣和蓝色的睡裤。
　　７点２０分，星期二。
