影像
1993 第9期   - 93科幻文艺奖征文

傅作梅


    第三宇宙的拉瓦星球上，图图拉图拉教授在给学生们讲授关于变换的知识。

    拉瓦星的太阳快要落入地平线了。它把火红的光线通过水晶窗，投射到石质的地板上。水晶窗上趴着几只三足虎蝇，由于光线的斜射，虎蝇的影子在地板上的分布与虎蝇在窗子上的分布有着很大的差异。

    “这就是变换。”教授指指虎蝇，又指指它们的影子，对学生说，“这仅仅是在阳光的作用下，从一个二维空间到另一个二维空间的简单变换。第一个二维空间是水晶窗平面，另一个二维空间是地面。”

    “这些我们在射影几何学中早已学过了，教授!”一个高个子学生喊道，其他学生也有些坐不住了。

    “好，好，孩子们!现在，我要向你们展示一种复杂一些的变换――从一个四维时空变换到另一个四维时空。这一变换将要借助于拉瓦星太空移民署赞助给我们的这台全息投影仪。”

    学生们安静下来了。

    教授接着说道：“这台投影仪可以借助超强能量把我们这个时空的物体的影像变换到另一个时空中去。”

    教授一面说，一面从仪器中取出一个透明的正方形盒子，盒子里充满了粘稠的、带有蓝色莹光的液体。

    “孩子们，你们当中谁能供献出一些小东西，以便完成我们这个实验?”

    一个长着灰色大眼睛的女孩从兜里掏出一把金属纽扣，交给了教授。这些纽扣十分精致，大多数是扁圆形，中间有个明显的凸起。此外，也有几个呈圆柱形或钻石晶体形。

    教授把方盒子放回仪器，然后打开窗子，把仪器对准了极远处的天空。

    “下一个问题是，我们把这些漂亮的纽扣变换到哪一个时空中去呢?”教授问。

    “天文课老师告诉我们，在第七宇宙时空的边缘，有一颗带有九颗行星的恒星，其中第三颗行星是一个蓝白相间的美丽的星球。老师说那上面可能有智慧生命，我们把这些纽扣的影像送给他们作礼物吧。”一个男孩说。

    “好，就让我们送给他们作礼物。”教授一面说，一面在仪器上按动一些复杂的键钮。

    从仪器里射出一道强光，透过装有蓝色液体的盒子，变成一道美丽的蓝光，射向极远极远的天空。

    “现在，让我们把它们变换出去。”

    教授说完，小心地把纽扣一颗一颗地投入到蓝色的液体中。金属纽扣在蓝色液体中飘来飘去，在强光的照射下，发出彩虹般的光泽。

    教授一边操作，一边向学生们解释：“我选择的是一种随机放大变换。简单地说，在那颗蓝色的星球上，纽扣的影像被放大，它们之间的时空距离也被放大。今天在这里出现一颗，明天在那里出现一颗。影像以极快的速度做着飘忽不定的运动，美丽而且神秘，多好的礼物!”

    “那里的智慧生物能够理解这些影像吗?他们如何称呼这些影像呢?”一个孩子问。

    “也许他们会以为这是一种飞行器。”一个孩子说。

    另一个孩子反驳道：“他们准以为这是一种自然现象。”

    “不，如果那些智慧生物也象我们一样吃饭，而且也象我们一样使用碟子。我看他们一定会称它们为碟子。”灰眼睛的小女孩说。

    马上一些孩子赞同，说：“对，他们会称它们为会飞的碟子。飞――碟!”
        图／李林峰
