科幻小说中的其他主要题材
1993 第9期   - SF教程之八

冀临


    科幻小说的题材多种多样，可以说无所不包。除前面谈到的以外，我们再列出一些。但限于篇幅，这里只作简略叙述。主要目的是提供一些思考的线索。

    一、科幻和医学

    医生作为科幻的主人公极易获得成功。由于他们拥有对人体的知识，他们可以改变人的身体甚至根据医学知识创造新的人类。这方面最早、最著名的小说是玛丽・雪莱的《弗兰肯斯坦，或现代的普罗米修斯》(中文以前译作《科学怪人》)。该书出版于1818年，可以说是当代机器人小说的先驱。它使科幻作者面临这样一个问题：「人作为创造者可否与上帝相比?」回答是肯定的。弗兰肯斯坦医生修改了上帝造人的法则，在实验室里造出了一个怪人。

    最近，手术被用于拓展病人的感官的能力。例如在丹尼尔・基耶的小说《献给阿尔格农之花》里，智力迟钝的主人公做了一次手术，结果使他的智能增加三倍。该书从主人公的观点出发，考察随着意识和智力的展开会出现什么情况。

    在罗伯特・海因莱因的《不怕邪》里，通过移植大脑克服了死亡。作为一个附加的插曲，作品还写了把一个行将就木的老者的大脑移植到一个漂亮少妇的头颅里。

    二、科幻和世界历史

    历史一旦为人经历过，历史学家便很容易描绘出特定历史阶段的原因和后果。例如凯撒大帝与高卢(法国)人的战争，美洲大陆的发现，法国的资产阶级革命――这些都包容在历史著作之内，供20世纪的读者阅读、消化。但科幻小说常常考察历史的逻辑后果：是否历史遵循一条交替的路线?如果发生的事并未发生会怎样?如果胜利者失败，失败者胜利又会怎样?说得具体一些，如果美洲大陆未被发现会是什么情况?如果没有美国革命美国现在该是什么样子?在英西战争期间，如果伊丽莎白女王被杀而西班牙的无故舰队未被击败，结果该当如何?第二次世界大战期间，如果德、日、意法西斯胜利了，世界会是什么局面?所有这些问题都是科幻小说的题材，而且确实有许多小说写了这些问题。例如莱斯特的《时间的倾斜》写美洲大陆未被发现，哈里・哈里森的《穿越大西洋的隧道》写乔治・华盛顿被杀，美国革命从未发生；罗伯茨的《宫庭舞会》写伊丽莎白女王被杀，西班牙无敌舰队获胜，等等。

    三、科幻和生态学

    科幻小说可以创造新的生态和系统，并考察这些系统对社会可能产生的影响。迄令最著名的生态科幻小说可能是弗兰克・赫伯特的《沙丘》，书名指一个遍是荒漠的行星「阿拉基斯」。

    对新来者而言，阿拉基斯给人的印象是到处都是荒漠，不可能有什么生物，「这是真正的荒原，从不曾有过生物繁殖，永远也不会有」。《沙丘》根据已知的沙漠生态环境，描写那里的人穿着蒸馏器似的衣服，把全身罩住，使身体内的水分反复循环，几乎一点都不损耗。那里的人有一套生活方式，其中吐唾沫表示尊敬，因为这样做会失去最宝贵的东西――身体内的水分。(按：我国许多地方缺水，但却大量浪费，《沙丘》这样的小说使我们想到如何珍视水，以适应环境和保护生态。)

    四、人口过剩和科幻小说

    写人口过剩的小说与生态科幻小说密切相关，大多探索不加限制的人口增长会带来严重后果。我国的基本国策之一是计划生育，探索人口过剩带来危害的科幻小说，应该非常适合我国的具体情况。

    写人口过剩的科幻小说很多，有的提出问题，有的提出解决办法。例如哈里・哈里森的《留块空地，留块空地》，描写未来的纽约市人满为患，在街上挤满各种人，有些人睡在废弃的汽车里，许多人睡在楼道里。约翰・布鲁纳的《站在桑吉巴尔岛上》以隐喻的方式描写人口过剩的危机，第一次世界大战以后，地球上所有的人如果肩并肩挤在一起，能够把147平方英里的威特岛挤得不留一点空地，到2100年，地球上的人如果仍然肩并肩地挤在一起，640平方英里的桑古巴尔岛也容纳不下。

    如何解决人口过剩问题?科幻小说经常写的方法有以下几种：

    1、计划生育或控制生育

    马克斯・厄立正的小说《法令》提出一个惊人的办法：今后30年，不论谁生孩子都是犯罪，都要严惩。如果实行这条法律，必然引起一连串的问题，如想要孩子的人怎么办?做母亲的本能如何解决?人口断代如何接续?解决这些问题就要驰骋你的想象，而这恰恰是科学幻想的展开，例如可以想象生物学的发展使人延长生命，可以通过科学发展用机器人的孩子来代替，可以用某种办法改变人的心理等等。

    2、限制寿命

    科特・冯尼戈特的短篇小说《欢迎到猿猴之家》写了限制寿命的解决办法，鼓励老年人进行「道德自杀」。这种自杀安排在「道德自杀大厅」里进行，有可爱的女主人照看，舒适而无痛苦，死后还可进入「天堂」。(其实，中国古代传说中也有类似的做法，人过了60岁就要活埋，否则其后代就要获罪致死。后来某个皇帝发现老年人仍有大用，才废止了这种做法。

    3、减少性欲

    《欢迎到猿猴之家》里还建议通过医学方法减少人的性欲，从而达到减少生育的效果。

    当然还有其他许多解决办法――科幻作者可以无限地进行想象!

    科幻小说的题材永无止境。凡人们经历的、想象的任何事物，无一不
