星使――鲁文基推理科幻系列故事之二
1993 第9期   - 93科幻文艺奖征文

绿杨


    鲁文基教授的头脑在长年的冷寂太空生涯中，渗透了空间的刻板、冷漠和严酷，“铁脑怪人”的诨号就是这么来的。但在珠宝商事件之后他的助手梅丽却发现，除了乖戾性格外，空间也赋予教授清纯与庄严等更为内在的太空特征。这也是她能忍受教授的怪癖而继续在鸟巢空间站干下去的原因。

    那回，一位珠宝商人气急败坏来到鸟巢求见教授。教授原也接受一些科学咨询，但这回却不是时候。空间科学院为了一个呼唤外星人的庞大计划，委托他设计一种既简单又不容误解的星际用语，教授苦苦绞了一个月脑汁也仍拿不出名堂，眼见期限已到但却无法交卷。梅丽知道在这当口去打岔即使是皇帝也得碰一鼻子灰，于是便挡了珠宝商的驾。谁知道这人并不罢休，一天一个求见的电传。

    这天鲁文基一大早便钻进书房里，到吃午饭还不出来，梅丽只好进去请他。一进门她便知道老头儿要发火，地上扔满撕碎的文稿和书页，教授气冲冲地跺在上面跺脚。果然，他敲敲桌上的茶杯：“今早你沏的茶是舍不得放茶叶，还是把你喝过的茶脚送来了?”

    “看你说的，教授。嫌淡我给你重泡一杯。”

    “重泡!空间站长茶树?买茶叶跑10万公里才有店铺哪，小姐!”

    梅丽笑开了，这是个机会：“不用买，有个杭州珠宝商寄了箱龙井在这里。”

    “他为什么送我茶叶?”教授狐疑地问，“我可不想和三教九流粘到一起。”

    “他想请教你一个问题，似乎迫切得很。”

    教授一听怒火上升，历来他都是“谈笑皆鸿儒，往来无白丁”，岂容商贾之辈登门。“岂有此理!我鲁文基若过问珠宝买卖，不叫科学界笑掉了大牙?把茶叶寄回去!”

    梅丽早就摸透老头只吃橡皮钉子，故意刺他一下：“若是买卖的事他找占卦先生不比你强?谁不知道你除了科学研究其他一窍不通?”

    教授果然泄了气：“可是我哪有时间?星语设计真交白卷?”梅丽笑道：“你明天反正没法交卷，让他来罢。”

    珠宝商西装笔挺来赴约，但却用根麻绳系在腰里：“我是不得已才来打扰的。我开了家珠宝店。有个印度人拿颗珍珠来求售，索价100万元，珍珠很大，明亮光艳，若不是有两点小黑斑真是世上最好的上等珍珠。但是它太大了，倒令人怕是假的。我只肯让他留下代卖，卖掉再付钱，我提一成佣金。他同意了：‘过15天我来收钱。若卖不掉就还我。’手是我们签了协议。珠子展出后珍珠行家纷纷前来看货，也都由子同样原因没人敢买下它。直到第10天，一位旅游的阿拉伯阔少爷看中了它，‘伪造品决不会留下瑕点。’他当即付了30万元定金，‘还差70万元三日内送来，钱付清再取珍珠。但你不能再卖给别人，否则得赔偿我100万元。’我欣喜若狂，立即写个字据，不料，一连等了5天阔少爷还没来，印度人却如约来收钱了。这可难了，付钱吧，我只收到30万元。不付吧，得把珍珠还他，阔少来了，岂肯善罢甘休?算来算去，觉得阔少爷既押下30万定金岂能真个不来?于是我临时借了几十万，加上定金付清了印度人的帐，谁知道阔少一个月了也没见踪影。”

    教授哈哈大笑：“两个骗子合谋算计一头驴子。”

    “你真这样看?警察局说这不是圈套，珍珠不是还在你手里吗?”

    梅丽说：“这话也对。但珍珠是不是真的应该请专家鉴定一下。”

    “一鉴定就难办了，真的我不能再卖，假的就砸锅了?”

    “倒是确实难办。你只好再等等阔少爷来。”

    珠宝商叹口气：“能再等多久呢?我给印度人的钱是借的，债主逼着要钱，告到法院了。”

    “你可以找律师或什么人问问该怎么办。”

    “早找过啦!我翻开《世界名人录》，恰好翻到一位名律师，他一听就说打官司你准输。我又重翻了一页，是位大哲学家，他说世事本无真假，信则是真，不信则假。我想，再翻一次吧，若再没救我就死心去买包老鼠药算了。这回翻到的是教授。”

    教授让起身：“你找错门了。我不懂珍珠，也不卖老鼠药。小梅，送客。”

    珠宝商一听，扯下腰间的麻绳就往墙上挂。

    梅丽夺过绳子：“别这样，先把珍珠给教授看看。”

    珍珠确实很大，象只小核桃。柔光清亮悦目，但两个小黑斑颇为刺眼。教授无可奈何地拨弄着珠子：“这是从何说起?好端端地这丫头招鬼上门……小梅，你又把我的眼镜藏到哪里啦?还有放大镜!”

    梅丽一阵轻松，找眼镜是老头儿开动脑筋的同步动作，教授大概看出点什么了。鲁文基端详半天，对着光照了一回：“对!一定是的!”

    珠宝商转愁为喜，“一定是真货?”

    “你说珍珠?假珍珠，人造的。”教授说，珠宝商一跤跌倒在地。“你别急。珠子是外星球的人造产品，地球上还是初次发现哩!”教授严肃起来，“仔细看看，珠子里面有团云雾般的小尘点，我已认出表层的一些尘点是按星座组合排列的。这珠子是个三维银河的缩影，我来证实一下。”教授把珠子放进射线层析机里，珍珠的投影有圆桌般大，密布着点点星光。星空缓缓旋转，群星交错移动，突然组成了一个熟悉的云雾螺旋。“银河!看哪，银心这边的黑洞我们还从未看见过，不可能造出这个模型。它是从外星球来的，象飘游的陨石那样落入地球。它也许沉埋湮没了多年，可能是那骗子无意中捡到的。他们当然不知道这是什么，只能拿来冒充珍珠换钱了。”

    梅丽问：“外星人造它有什么用呢?”

    教授沉思着““我想这是外星人派出的信使。外星人为了寻求太空文明伙伴，曾把大批这种信珠投向太空，以期最终有几颗能落到远方的文明世界手里。我以前也考虑过类似的霰弹计划，霰弹的体积恰同这珠子一样――在星球与粒子之间，再大不便于大量投掷，太小又不易被外星人发现。”

    梅丽把玩着珠子：“既是信珠总该有些符号图象之类的讯息吧?莫非就是这两个小黑点?”

    教授笑道：“当然，难道你指望有封英文信件或者一首唐诗?不，在星际交谈中只能使用数学语言，数学法则是宇宙唯一不随时空改变、任凭天涯海角都能理解的自然律。我正在设计的星语也是采用数学语言，只不过还未找到一种最简洁的表达方式。现在外星人已经把它解决，并且送到我面前来了。”

    “这两点黑斑告诉我们什么?”

    “这不能猜出来。我先问你，如果让我向一颗文明外星讲一句话，你说些什么?”

    “向他们致意：女士们，先生们……”

    “不对，他们未必一定是两性生物。”

    “那么这样：哈罗!我们是具有高度文明的智慧生物。本星球的位置在……”

    “好极了。这两个黑点代表的便是这个意思。两个黑点表示2，2这个数字具有独一无二的特征，2+2=4，2×2=4，2的平方仍然等于4。只有懂得数学的人才会在众多数字中注意到2的奇妙之处。”

    “我明白了!外星人选择2作为呼唤，是表示有种精通数学的高级生物在呼叫我们。”

    “正是，外星人通过投掷珠子发出呼唤：空间朋友，我们在寻找伙伴，请与我们联系。一群掌握高度文明的高级生物。”

    教授凝视着窗外的太空：“那个星球一定也在银河之中，三维银河缩影必定有颗标上记号的行星。”

    珠宝商已急不可耐：“教授，这颗珠子是开启星际文明大门的钥匙了?它值多少钱呢?”

    教授的思维从空间回到了现实：“这把钥匙的价值是无法估量的，但它没有价格也不能出卖。不错，你负有一笔债务，把它献给国家吧，国家会代你偿清债务的。”

    “替我还债，我仍不富有。”珠宝商的头摇得象拨浪鼓，“拿去拍卖至少能叫到1000万。”

    教授笑笑：“你卖不成。珠子的消息一公布你那阔少爷马上会来拿走它的，那是属手他的嘛。交给国家你还能得到奖励。好了，小梅，起草一份发现星使的报告。”

    珠宝商走后，梅丽说：“教授，你的星语设计自然解决了。忙了一个月该轻松几天了吧!”

    “我该开始研究如何应答那些外星人了。你替我写封信给《世界名人录》出版社，请他们删掉我的名字。”

    “为什么?”梅丽惊愕地，“凭这次发现你足可登上星际名人的宝座呢!”

    “因为我连个2字都想不出来。”
        图／李林峰
