死亡决斗
1993 第9期   - 93科幻文艺奖征文

裴晓庆


    走进林博士的电脑游艺厅，我发觉这里一个人也没有。林博士这个电脑迷哪儿去了?厨房那边好象有声音，我又叫了几声，却没人答应。我走到游戏机台子旁边，看到这儿多了一台体型很大的新游戏机，几乎和我一样高。这么大的电脑游艺机现在真少见，倒象是个机器人。我用手指敲了敲瞧上去象是胶质的深红色机壳，发出钢铁一样清脆的声音。

    这台没关。我看了一眼显示屏，显然有人刚玩完一场游戏，最后的几行字幕还未消除：

    洪水。

    防护失败。

    你被洪水没顶呛死，自身死亡。

    瞧上去这游戏挺有意思。游艺机壁上刻着它的名称――死亡决斗，A型游戏机。下面写着游艺说明：“如想开始参与死亡决斗，请按D键。”我按下了D键，显示屏原有的图示开始上升消失，一组新的汉文字幕出现，第一行显示：

    “姓名?”

    我输入自己的名字：“卫河”。

    “你很幸运将有两个替身，请选择决斗场地。”

    屏上出现十三个异色板块，我选择了白色。

    一个华丽辉煌的宫殿的立体图出现。

    “中世纪欧洲宫廷决斗，请选择一件决斗武器。”

    字幕中打出“大马士革刀，手斧，短剑，长剑………”

    我选择了长剑。

    “在这里对手将与你使用同样武器，将你在决斗中采取的第一个动作输入。”

    我想了想过去学过的一点击剑知识。

    “向左滑步，同时刺对方左上区。”

    停顿。

    “你刺伤了对手左一臂，但你手背也被划伤。现在对方移到你右前方，你下一个动作。”

    “上滑步前刺。”

    “对方闪开了你的剑，而你被他刺中了心脏。第一个替身死亡。”

    门铃响了，我只好暂时离开游戏机电脑去开门，是查电表的老太太。

    “林宇博士不在?”

    我点点头。老太太去查电表，说顺便作下记录还要去厨房查水表。我随她去，自己又回到游戏机前。

    显示屏重又出现那十三个板块，这次我选了黄的。

    “古代中国武林决斗。注意在选择一件武器的同时，你还可以选择一种暗器。”

    哇!在长长的武器陈列表中我看到了不少武侠小说中提到的兵器：风雨流星锤，禹王神槊，玄铁剑、碎梦刀、多情环……

    我挑了丐帮至宝打狗棒和小李飞刀。

    “对方使用五鬼神枪，暗器保密。”

    五鬼神枪是哪本书里的?我想了想就输入了第一招棒法：“天下无敌”，这是洪七公的绝技。

    “你击落了对方武器，对方向你扑来。”

    “小李飞刀，箭无虚发。”

    “你重伤对方，对方同时向你投来一球状物。”

    “打狗棒盘花覆顶，挡开。”

    “球状物触棒爆炸，是江南雷家霹雳弹。你头骨粉碎，第二个替身死亡。”

    见鬼!我这个武侠迷怎么忘了不能接霹雳弹。

    我正在懊悔，一声凄厉惊人的惨叫从厨房传出来。我跳起向那儿奔去，却见个神色慌张的年轻人从里面冲出，我一眼看到他手中握着把沾满鲜血的大折刀。我一楞，年轻人已满面狰狞地挥刀向我扑来，我回身就跑。我们两个绕着那几台游艺机转圈。

    我的老天，这人长得怎么象是昨天电视里看到的通缉犯。老太太怎么样了?那刀上的血!我的心嘭嘭跳着。青年隔着电脑游艺机又一刀刺来，我向后一退，手触到了一台中型电脑机。我不知自己怎么一来便将这五六十斤重的机器举起来，向通缉犯砸了过去。

    血一下溅了我一脸，我几乎想要呕吐。我闭上眼不敢再看头被砸碎后的这个通缉犯的惨状。

    我艰难地走到厨房去，发觉老太太死了，胸前有个深深的伤口，血流了一地。同时我看见一个人正一动不动地将头埋在洗手池里，这是林宇!他也死了!被人硬按到注满水的池中呛死的。一定是那个犯人干的。

    我的天哪!我吓呆了，我竟目睹了三个人的死亡，我还亲手杀了人。我一阵晕眩。

    “请再次进行决斗。”

    这冷酷的声音让我吃了一惊，噢，是游艺电脑发的声，这台居然装有扬声器。我没空理它，冲出大门去报警，还得叫医生，也许人还有救。

    “在游戏尚未结束时，你不能离开房间。”

    我用力拧门把手，咦，门打不开了。我用足了力也不管用，难道有人在外面封住了门?

    游艺电脑仍不带感情地说：“整个房间已被电脑控制，请你继续参与游戏，下面是你自身进行的死亡决斗。”

    自身?我心里一动，问：“谁是替身?”

    “你已经看到了。”

    我一楞，忽然明白了，一切都明白了!

    刺穿心脏、头部粉碎、长剑、霹雳弹，原来老太太和通缉犯就是我的两个已死的替身。那林宇，洪水没顶!他显然上一个游戏中自身死亡!

    原来是这台游艺电脑在左右一切!是它安排了这三人的死!

    “是你!”我怒不可遏地冲上去抄起一把椅子猛击在游戏机上，嘭!钢椅子腿弯成了弧形，我手臂发麻。

    “请不要做无益的举动，机壳可承受1000吨炸药的轰击。请参与决斗，否则我将被迫采取强硬措施。”

    杀人魔鬼!这是台魔鬼创造的杀人机器!原来我刚才是在用活人的生命作游戏。一股冰冷的感觉袭上我的后背直到后脑，我哆嗦起来。

    “你必须在10秒内回到游戏中，否则将判你为自杀行为。”

    那会让我以自杀的形式死亡吗?我浑身是汗，向游艺机走过去，回到了这钢铁的“恶魔”身边。

    我犹豫了半天，选择了红色板块。

    显示屏上出现了一个巨大的红色星体。

    “公元2700年，火星城区决斗，请选四件武器。”

    选什么好呢!这事关我的生死!我象得了热病一样地颤抖着，我抬手给自己一记耳光，怕什么!

    我镇静下来选好了武器：碟式攻击舱，激光剑，中程粒子束，太空盾。

    “决斗开始。对方的梭形战斗飞船正向你冲来，你的反应?”

    “中程粒子束。”

    “粒子束与对方同时发射的星际闪电相抵销，梭形飞船已冲到离你二十米处。”

    “太空盾。”

    “太空盾粉碎，你受重伤。对方在梭形飞船坠毁前已跳离下船并未受伤。”

    我咬着牙迅速输入下面的指令：

    “乘碟式攻击舱起飞。”

    “你躲过了对方的激光剑劈击。”

    下一步怎么办?对方的第四件武器是什么?这回没提。好吧，我跟他学。

    “攻击舱被我的热核弹炸毁，现在你与我将持相同的激光剑进行决斗。”

    我!这台电脑将指令中的“对方”变成了“我”。难道电脑已经在下意识地变为了我的对手，一个决斗士吗!那么我现在是与这个杀人电脑决斗了。我心里一下充满了复仇的欲望，三个人死了!我忽然不再恐惧!

    电脑：“我的激光剑迎面刺向你。”

    我：“我向左闪，激光剑斜刺你的左侧身体。”

    电脑：“在火星超重力影响下你闪得不快又受轻伤同时一剑刺空。”

    我：“我向前猛扑，一剑劈向你头部。”

    电脑：“被我的激光剑挡开，我用剑劈向你腰部。”

    我：“向前趴下，同时剑削你双足。”

    停顿。

    电脑：“闪开我的一剑，你削断了我的左脚。我一剑劈向趴在在上的你。”

    要用剑抵挡就完了。我：“向右滚开。”

    电脑：“你左臂被砍伤，已流血过多，即将失去战斗能力。”

    我再次出汗，怎么办?用中国功夫。

    我：“我跪起举剑欲刺你腹部。”

    电脑：“我先横剑防范。”

    我：“全力将激光剑掷向你的脸部，白虹贯日。”

    停顿，再停顿。

    突然整个显示屏一片黑暗。我猛地闻到一股刺鼻的焦糊味从游戏机内部散发出来。接着，一阵火花腾起，游戏机燃烧起来。

    我赢了!
        图／阿旺
