孤独的富翁
1993 第9期   - 校园SF

高^


    公元三千年，马克教授正在实验他的伟大发明――时空传递机。这个糊涂的教授将他的一个黑皮箱遗忘在时间机里。他无意之中启动了机器。干是这个黑皮箱便被无声无息地传递到了过去……哈尔刚从睡梦中醒来，发现了桌上有一个挺漂亮的黑皮箱。他本能地坐了起来，惊讶地看着包。

    好奇心驱使他打开了黑包。黑包里面只有一部机器，上书：思想感觉合并机。看了说明书，哈尔明白了只要把机器和电视台接上，就能使看电视的人和电视直播人的思维感觉相同，合为一体。

    刚刚破了产的哈尔象触了电似的一跳而起，疯狂地抓起一份「世界报」。只见头版上书：人类将发射征服太阳的飞船「太阳神」号，太空勇士加森将驾驶这艘飞船横穿太阳!哈尔又看了看下面发射日期是12月7日，离现在还有一个月。

    哈尔感到这真是一次发财的机会。他把自己所有的财产变卖得了二十万美元，又诈骗了他的前妻三十万美元，于是他开始执行自己的宏伟计划。他用二十万美元买得了加森的头脑专利权，又用十万美元买下对征服太阳的过程进行直播的权力，花了十万美元重新开动了他的小电视台。最后他在「世界报」的头版刊登广告：当加森征服太阳之时，任何人只要付上一百美元看他的电视直播，就能亲身感到加森的奇特感觉，和他融为一体。

    哈尔的许诺确实独一无二，太有吸引力了。二个月间，钱象雪片一样飞向哈尔，全世界的人都寄出了一百美元，哈尔成了百亿富翁。

    飞船发射了。地球上所有的人都和加森的思维感觉融为一体。

    但是，谁又能料到飞船接近太阳时，一下子被陨石碰了个洞，加森和飞船在万分之一秒内就被熔化了。

    哈尔却逃脱了这次厄运，他本能地怀疑自己的计划。他根本没有看电视。

    哈尔没死，但他却永远受着人们对他的谴责。他永远是个孤独的富翁。
        报导老师：罗素    图：张健翔
