科幻世界十八年
1997 第8期   - 科幻世界十八年

本刊编辑部


    这是一块贫瘠的土地，经十八年耕耘，终于花果飘香。

    这是一条荒僻的山路，经十八年开拓，终成阳关大道。

    真是花果飘香――以王晋康、吴岩、星河、韩松为代表的一批深受读者欢迎的中青年科幻作家纷纷捧出自己的作品专集。

    真是阳关大道――美、俄、日和中国科幻界的朋友云集北京，五名宇航员“从天而降”，前来出席’97北京国际科幻大会。

    刚满十八岁的《科幻世界》正为本世纪最盛大的国际科幻大会日夜奔忙。

    此刻，《科幻世界》的老编心中是苦?是乐?

    《科幻世界》幼年时瘦骨嶙峋，穷而达观。没有拿到国家一分钱，硬是靠发行图书所得来填补刊物亏损。在最困难的日子，还欢天喜地地举办“中国科幻银河奖征文”银河奖坚持了十几年，终使新星不断升起，汇成银河。

    《科幻世界》少年时耽于幻想，大胆行动。1990年夏天，主编为了节省经费，率团坐了八天八夜火车，从北京一路晕到大西洋边的海牙，争得了1991年世界科幻协会(WSF)年会主办权。连外国科幻大师都吃惊：“乘火车来的?简直是科幻!”

    而《科幻世界》是坚韧的。1991年在成都召开的世界科幻大会即将结束时，一场罕见的泥石流把中外代表围困在卧龙自然保护区。经过彻夜苦战，中外代表冲出泥石流。中国科幻，也冲出了泥石流。

    泰戈尔说：“生长的力量是不可战胜的力量。”《科幻世界》在读者心中深深扎根，不断吸取“生长的力量”。

    从青城山麓到北师大校园，一次次笔会汇聚了科幻创作新秀；从校园科幻到外国科幻，一封封组稿信凝聚了老编的心血。

    《科幻世界》的老编们口中最爱念的是“不断……”

    不断从最新科技的成果中汲取营养，不断从信息高速公路摄取科学的精髓，不断从探索大自然奥秘中发现题材，不断从作家和科学家队伍中发掘科幻创作人材，不断总结经验，不断寻找契机，不断调整版面，不断提高质量，终使刊物发行量不断上升。

    但是，中国科幻是生长在科技与文化相对贫瘠的土地上，中国科幻之路还不是四通八达的高速公路。与科技发达国家相比，中国科幻仍属“发展中国家”。《科幻世界》仍有很长很长的路要走!

    ’97北京国际科幻大会，也是《科幻世界》的成人宣誓仪式。他手中握的是鲁迅点燃的火炬，他的誓词是：以科幻振兴中华民族的科学精神!
