致科幻世界编者的公开信
1997 第8期   - 小行星轨迹

杨鹏


    各位老师：

    和六年前我写出平生第一篇科幻小说《永恒》一样，今天我给你们写信，同样怀着激动的心情。

    那年我十八岁，十八岁出门远行，来到北京这个拥挤着贵族与文化人的城市。一个秋天的下午我在旧书摊上得到了一本名叫《奇谈》(《科幻世界》前身)的杂志，于是，我的未来变得清晰可见，一条铺满了星光的写作之路在召唤与诱惑着我。

    我忐忑不安地将一篇科幻习作塞进了邮筒，寄给了《奇谈》杂志，我以为我会像大多数的作家那样，将经历无数次退稿的惨痛体验之后，才有可能使自己的名字和作品化作铅字，赫然印在杂志上，让许多认识和不认识的人们捧在手中阅读。然而我很幸运地估计错了。半个月后，我收到了一封简短的来信，告诉我“作品不错，拟发表”。当时那不可名状的喜悦在今天回忆起来依然令我怦然心动。

    两个月后，我的第一篇作品在《科幻世界》上登出，从此，我与《科幻世界》结下了不解之缘。从那以后，《科幻世界》几乎每隔一期都有我的作品，并且不断地获奖，最高的一次，获得了第二届科幻小说‘银河奖’。这对于我，无疑是极大的鼓励。

    《科幻世界》的订数不断增加，杂志越办越好，我也同杂志一起成长起来。我的名字，逐渐出现在《人民文学》、《儿童文学》、《少年文艺》等全国50余家报纸杂志上。20岁那年，我出版了第一本书《呼唤生命》。21岁，我因为发表了近百万字的作品，得了十几个各种级别的文学奖，北京师范大学免试接收我为当代文学的研究生。

    1996年，是我的24岁本命年。这一年，既是我为了四面八方的约稿拼命写作，疲于奔命的一年，也是我多年写作初见成效的一年。9月份的“国际图书博览会”展出了我撰写的8本图书；10月份的“中国少儿图书成就展”又展出了我写的13本书，其中一套是国家“5155”工程的重点图书，一套是西部卡通基地推出的第一套卡通丛书。11月份，我荣幸地在人民大会堂接受了由宝钢教育基金会颁发的“宝钢奖”，另外，还有3本以上的长篇科幻小说、童话集正在出版之中。《北京青年报》、《作家文摘》、《中国教育报》等国内有影响的报纸纷纷来访我，撰文介绍我。

    我目前的成果当然只是沧海一粟，微不足道。然而作为一名外省青年的我，能在北京这个文化之都打下自己的一片天地，是离不开《科幻世界》的编辑老师们对我的鼓励、爱护与培养的。

    感谢《科幻世界》，感谢《科幻世界》的全体编辑，也感谢曾经给过我鼓励，给我写过热情洋溢来信的读者朋友们。

    《科幻世界》是我永远的朋友、永远的精神家园。

    科幻的天空将永远灿烂。

    致

    敬礼!

    杨鹏

    97.1.17
