’97北京国际科幻大会(四川)夏令营活动指南
1997 第8期   - 科幻迷俱乐部




    一、报名：

    报名时间：1997年7月20日至7月31日  8：30―18：00

    报名地点：成都市人民南路四段11号四川省科学技术协会内’97北京国际科幻大会组委会。

    若你乘火车来蓉，请乘16路公共汽车到“西物所站”下车；乘飞机来蓉，可乘机场巴士在“西物所站”下车。

    二、缴费：

    参加一天活动者交门票费60元(赠营帽一顶)；参加两天活动者交门票费120元(赠营帽一顶、T恤一件)。科幻迷俱乐部会员参加两天活动者除赠营帽、T恤外，凭会员证领取杂志社另赠的徽章和挎包。参加者在月亮湾内食宿自理。月亮湾内提供各种档次的食品、住宿，备有各种快餐、自助餐，还有美味的成都名小吃。月亮湾为外地科幻迷俱乐部会员提供住宿特优价：星级饭店床位为80元／人，普通床位为30元／人，还备有通铺15元／人。

    三、活动内容。

    地点：成都市月亮湾青少年体育活动中心。

    时间：8月1日上午：开幕式、外国科幻作家、宇航员讲演；下午：外国来宾与营员交流。

    8月2日上午：科幻讲座，来宾与营员交流；下午：太空飞行讲演，来宾与营员交流。

    两日晚上均有太空之夜联欢活动。

    详细内容：・美、俄罗斯宇航员与夏令营营员亲切见面、对话、签名并作精彩的太空飞行讲演，将青少年的眼光引向太空，引向宇宙。

    ・美、俄宇航员将身着蓝色宇航飞行服走向我们，带来太空飞行纪实录像带、CD碟、幻灯片、照片等，并带来他们自己绘制的太空画。

    ・为这次盛会，美国宇航局寄来了精美的彩色“太空飞行”海报、书笺、书画等。

    ・美国、俄罗斯、日本及中国等世界著名科幻作家与科幻迷对话、签名，亲作科幻讲座。

    ・科幻迷、夏令营营员、宇航员、科幻作家签名大行动。

    ・太空之夜联欢晚会(民族歌舞、科幻迷文艺表演、迪斯科、科幻化装舞会)。

    ・大型露天科幻电影。

    ・星际贸易市场(幸运大拍卖、礼品大交换，还可摆摊交换科幻书画、小纪念品)。

    ・科幻画展、科幻摄影展、科幻书展、科幻航模展。

    ・科幻迷将参加航空模型飞行比赛。届时将有在国际国内获奖的行家作现场表演。

    ・神秘、刺激的追踪外星间谍活动，有趣的抛彩球“双子星座”交友活动，科幻知识有奖竞猜活动，拼接“星际联络图”。

    ・30字之内的科幻超短篇大奖赛。

    ・月亮湾体育馆内的全部体育项目：游泳、旱冰、篮球、足球、乒乓球等。水上世界和儿童城的全部游乐活动。

    四、欲参加夏令营的科幻迷朋友，请作以下准备：

    1、带上自己的科幻作品――一篇手稿、一幅画，或超短篇参赛作品。

    2、带上一些小礼品，准备参加星际贸易市场的“礼品大交换”。小礼品可以是书、笔记本、钢笔、贺卡、发卡，也可以是你自制的“外星人的头发”，小恐龙的“指甲”，飞碟遗留下的宝贵“物证”等。

    若你有视为珍品的中国翻译出版(初版)的玛丽・雪莱的科幻小说《弗兰肯斯坦》，或70年代末80年代初的《科学文艺》，或郑文光五十年代出版的第一部科幻作品，即可参加星际拍卖会。

    3、准备小节目。小品、相声、哑剧、歌舞均受欢迎，服装自理。

    4、自制一只面具，最好是科幻形象面具。

    5、自制的科技小发明、小制作、航模等。

    ’97北京国际科幻大会(四川)夏令营热情期待你!

    热线电话：(028)5220328

    (028)5214229
