从太空归来的宇航员向我们走来了!
1997 第8期   - 科幻迷俱乐部




        [俄]阿列克谢・阿・列昂诺夫空军中将

    1934年生，爱好绘画与航空。1953年―1955年在克列缅丘格飞行学校学习，1955―1957年在丘古耶夫歼击机飞行学校学习。结束学业后授中尉军衔，先后在驻乌克兰和东德等地部队中服役。1959年通过考试进入宇航员培训中心学习。

    1965年3月18日，乘“上升2号”与别里亚也夫等编组进入环地球轨道。此次飞行中，他成为历史上首次走出飞船进入开放空间的第一人。他“漂离”飞船5米远，停留14分钟，进行了首次舱外太空观察与舱外摄影，完成拆开电影摄影机的动作，从而证实了人在无支撑点的空中能够进行工作。1975年与工程师库巴索夫一起，乘“联盟―19号”飞船参与苏美两国“联盟―阿波罗”对接和轨道共同飞行计划。在此次太空飞行中，两次成功地与“阿波罗号”飞船对接，互相进入对方飞船，完成联合科学研究和技术实验。列昂诺夫因成功进行上述飞行两次获得列宁勋章，被授予苏联英雄称号。月球背面的一座环形山，也以他的名字命名。

        [俄]格奥尔基・米・格列奇科博士

    1931年5月25日出生于列宁格勒。在学生时代读了科幻作家别莱利曼的《行星际旅行》和雷宁的《行星际航行》而迷上了宇宙航行，1955年毕业于列宁格勒军事机械学院。因成绩特别优异而获得自己可以选择工作地点的奖励，得以在著名宇宙火箭系统总设计师柯罗廖夫院士领导下工作。他曾参加了第一颗人造地球卫星的发射工作与可操纵飞船的轨道计算工作。同时，为圆自己的航天之梦，积极学习飞行。1966年，他被选派去宇航员培训中心学习。在一次跳伞练习中，他摔断了一条腿，在医生也无法保证治愈的情形下，他通过积极的治疗与刻苦锻炼，终于得以归队。

    作为宇航员，他共参与了三次航天飞行。1975年7月11日，他与古巴廖夫乘“联盟―17号”起飞，到“礼炮―6号”轨道站上工作了4个多星期。进行了内容广泛的科学研究和技术试验，其中一部分是在宇航条件下首次完成的。1977年12月10日，他又与罗曼年科船长乘“联盟―26号”开始他第二次空间飞行，这次他共在宇宙中工作96天。在这次空间飞行中，他们在第一艘自动运输飞船“进步号”与轨道站对接后，完成了卸船工作，并集体进入开放空间，时间将近一个半小时。1985年，他又在“礼炮―4号”上工作了10个昼夜，并领导了一系列科学实验。

    他曾是苏联电视台“这个幻想世界”的节目主持人，并因此获得欧洲幻想者协会奖状。

        [俄]安纳托利・尼・别列佐沃依空军上校

    1942年4月出生。中学毕业后在工厂当过工人。世界上第一位宇航员加加林上天，使他萌发了当一名宇航员的志向。

    1975年以优异的成绩毕业于高级飞行员学校，作为试飞员在空军中服役若干年。1977年毕业于加加林空军学院。

    1982年5月13日，以船长身份与工程师别列杰夫乘“联盟―T5号”进入环地球轨道，与“礼炮―7号”轨道站对接成功，完成了一整套综合科技研究计划。在本次航行中，他们与两个宇航小组在空间会合。其中一组中有法国宇航员，另一个小组则由3名本国宇航员组成。航行过程中，他与别列杰夫共同进入开放空间3小时，试验了宇宙密封服和专用工具，进行了太空观察和轨道站外部检查，拆换了轨道站外部的一个科学装置。这期间，前后有4艘“进步号”自动飞船运来各种物资，都是由这两位宇航员完成卸船工作。在航天史上，他们首次从轨道站释放人造地球卫星。他们此次飞行共在太空停留211昼夜，创下当时宇宙停留时间的最长纪录。

        [美]香农・W・露西德博士

    美国航天局宇航员。1943年1月14日出生于中国上海，祖籍美国俄克拉荷马州。婚后有两女一子。她爱好飞行、露营、徒步旅游、阅读。1960年高中毕业后，进入俄克拉荷马大学获得化学理学士、硕士，生化博士学位。1974年参加航天宇航员训练以前，曾在俄克拉荷马大学及医学研究机构任教及做各种生物化学、分子生物学研究工作。

    香农・W・露西德博士经宇航员专门训练后，1978年成为正式宇航员。经历了五次太空航行：STS―51G(1985年6月17―24)、STS―34(1989年10月18―23)、STS―43(1991年8月2―11日)、STS―58(1993年10月18―11月1日)，1997年3月22日―9月26日，她作为生化专家在俄国和平号空间站作太空科学研究工作。太空飞行达5，354小时(223天)，保持了美国女宇航员太空飞行时数记录。

        [美]杰利・L・罗斯空军上校

    美国航天局宇航员。曾服务于俄亥俄州Wright―Patterson空军基地和加州Edward空军基地。负责飞行稳定性及飞行控制系统工作，多次参加飞机试飞，能驾驶21种不同的飞行器，飞行时数达2800小时，是美国空军协会成员。

    1979年2月进入Lgndon B Johnson太空中心，开始航天生涯，负责宇宙飞船的有效荷载组合。他也是太空探险者协会成员。1985年11月26日在佛罗里达州肯尼迪太空中心随STS61―B亚特兰蒂斯号进行太空飞行。此行期间，安放了MQRELOS―B、AUSSATⅡ、SATCOM KU―2通讯卫星，在太空行走6小时，进行了BASE／ACCESS、太空空间站修建试验。该次航行绕地球轨道108圈共165小时。

    1988年随STS―27亚特兰蒂斯号进入太空，完成了国防部有效荷载实验、着陆试验，绕地球68圈，共计105小时。

    1991年4月5日，随STS―37亚特兰蒂斯号进入太空。该次航行完成了安放35000磅重的γ射线观察器，作了两次太空行走共10小时46分，为γ射线观察器安装天线，测试自由号空间站的硬件设施，还进行了着陆试验。此次航行绕地球93圈，共计144小时。

    1993年4月26日―1993年5月6日作为有效荷载问题研究负责人，随STS―55哥伦比亚号从肯尼迪航天中心进入太空，该次航天进行了90多项科学试验，其中有：生命科学、材料科学、物理学、机器人学、天文学、地球与大气学。

    1995年11月12日―1995年11月20日，随STS61―B亚特兰蒂斯号进入太空，在太空中把亚特兰蒂斯号上的一吨半重的物资及实验室设备转运到俄国和平号空间站，同时还为和平号空间站安装了一个永久性的出入舱口。

    此次绕地球轨道航行129圈，行程三百四十万英里，共计196小时30分44秒。

    罗斯上校还将于1998年7月随STS―88机组进入太空，运载为建立国际空间站所需的设备。
