　　《德梅斯教授的试验》作者：[德]Г・克鲁柏卡塔

　　张寿民译

　　一、工程师的抱怨

　　受全球科学委员会的委托，我前去澳洲某地制止德梅斯教授的试验。前一时期有许多关于他的流言蜚语。据说，在德梅斯进行试验的地区，到处有自生人在溜达。他们游手好闲，还不时干出殴打抢劫的罪恶勾当。打给教授的电视电话铃声响个不停，可一直没有人接。我只好坐着重力飞机前往教授的试验区。

　　重力飞机在太平洋上空无声无息地疾驰着，很快就飞临澳洲西海岸。我降低了飞机的速度，向大陆深处飞去，越过绿绒毯般的草原，我们座机来到一大片灌木丛上空。

　　在丛林中有一座低矮的圆形建筑物，这就是德梅斯教授的试物区。

　　飞机在建筑物上空盘旋，我看到的是残肢成堆，一片狼籍，却看不见一个活的生物，既没有人，也没有野兽。令人奇怪的是，那些无法无天的自生人也不知到哪里去了。

　　为了安全起见，我决定不在此地降落。飞机开始向南飞行。不久，看见一块深褐色的大斑点，这是铁矾土矿，是另一个有人居住的地区。我就决定在矿区着陆。为预防万一，我打开粒子束武器的保险开关。

　　飞机刚一着陆，一个人就朝我猛地跑来。

　　“你们到底要干什么？”他朝我吼叫着，“可能你又带来不少那些该死的东西吧！”

　　看到我惊愕的表情后，他立即改变语调说：“请原谅我的粗鲁。我是矿上的总工程师，我实在讨厌那些怪物……”

　　“我就是为这个来的。”我回答说，“我叫赫曼，全球科学委员会的全权代表。请告诉我，这里发生了些什么事情？”

　　“我要向你们控告这个发了疯的教授。”工程师激动地说，“对于他的工作，我从不想干涉。可是，自从我们矿区出现了这些……这些……自生……”

　　“自生人，第一代的计算机控制的人。”

　　‘对，自从这些自生人出现后，我们矿区可遭了殃。起初他们四处闲逛，不久就开始破坏。一天早晨，我发现矿上少了两个机器人。第二天又少了五个。以后又继续缺少着。在这个矿上工作的机器人都是专门设计，绝对可靠的，可是到现在为止，总共二百个机器人中己失去了五十名，生产已发生了危机。”

　　“这五十个机器人被勾引走了吗？”

　　“根本不是，是给德梅斯的那些该死的强盗偷去的，他们把我们驯服的机器人砸开，然后取走他们所需要的部件。”工程师愤怒地说，“我的忍耐到头了，德梅斯应该赔偿我们的损失！”

　　“那你向德梅斯提出过吗？”我问。

　　“没有办法见到教授．那些怪物拦住我们的去路。他们的反应极快，也不怕我们的中子枪。在一次交手中，他们甚至把我们中的一个人也给撕得粉碎，象拆机器人那样。你加道，保护每个人的生存权利，是我们社会的金科玉律。可是，这群强盗根本不在乎，再也不能这样下去了！”

　　我说：“我们将认真研究该怎么办。总之，不能让自生人再来危害你们，现在我准备去找教授谈谈。”

　　“祝你顺利。”工程师说，“不过，我怀疑教授己被自己的创造物打发见鬼去了。”

　　二、教授陷入困境

　　重力飞机向北飞去，在试验区上空盘旋着。我在寻找着德梅斯教授，并注盗防范自生人。既然他们会袭击普通机器人，毫无疑问，对我们的重力飞机他们也会感兴趣。在同工程师谈话以后，我对教授的安全也十分担心了。

　　我很了解伊利弗鲁・德梅斯，他原先是个生理学家，后来又成为机械工程师，然后又在自动控制专业学习。这个机械控制论者认为；“人类只是生命进化中的一个阶段，生物化的机器人将能创造出有思维能力的机器人并不断自我完善，它们最后终将把生命近化推向更高的阶段。”

　　我一直反对他的荒谬而危险的理论，有一天，他突然失踪了，后来知道，他在一个远离海洋的某个大陆深处，进行他的试验，我建议学会出面干预，但在“科学自由”的口号下，这个建议被暂时搁置了。

　　重力飞机越飞越低，仍不见教授的踪迹，我决定到试验区东面的山地上去寻，机上的各种探测仪器在搜索着可能出现的人影。

　　突然，在山脊顶端的一块平地上，我发现有一个生命在发狂地打着信号，招呼我前去，飞机就在这块平地上着陆了。

　　德梅斯摇摇晃晃地向我走来，他脸色憔悴，疲惫不堪，头发蓬乱，衬衣破烂，看到我后，他那双充满幻想的眼睛黯然失色，然而他却庄重地大声宣布：“试验成功了，赫曼！”

　　“我也这样认为。”我笑了笑冷静地回答，“您在哪里安顿？”

　　他的头朝―棵大树下扬了扬。那儿有一个用许多树枝迭成的地铺，上面挂着遮阳光的顶篷，是用油布和树枝筑成的。

　　“就在那里，亲爱的朋友，一切都按我的设想进行……嗯，有个问题，您大概有些可填饱肚子的东西吧？”

　　我把他请进座舱，用最好的食物招待他，他很吞虎咽，我不禁为他的胃担心了。

　　“您最后一次进餐是什么时候？”

　　“八天以前。”他用手擦了擦嘴唇，“后来就吃树皮，幸而我还有些食用水。”

　　“如果我不来，您的试验将如何进行？”

　　“您又想争论吗？这是不诚意的手法，我现在未处于最佳状态。”

　　我明显地看出，他的镇定是装出来的。我不客气地指出：“不必再假正经了，德梅斯，你的情况我们早有所闻了！”

　　“那又怎样？我可十分满意……要是你不来，我或者饿死，或者下山去向自生人投降，但我的理论：生命进化的新阶段，自生人的自我完善，都在付诸实现。”

　　“您一共有多少自生人？”

　　“我不知道确切的数字，大约４０个吧，因为他们已学会自己复制，现在已是第二代的了。”

　　“什么？……您来到这里只有半年！”

　　“是的，我带了３０个驯服的机器人来，建立了实验室――可惜已被彻底捣毁了。实验室旁边还有仓库，里面有各种原材料和部件。我早就有一种预感，所以我将大量材料储备在海底。”

　　“您为什么选中这里？”

　　“这里远离人烟，四周又是茂密的丛林，要穿过丛林可不容易：这里山地多，自生人不爱攀登陡峭的山脊，如果有意外，我可以及时来此避难……不知怎的，我也早就预感自己可能陷入困境……”

　　二、试验在进行中

　　‘好吧，请您汇报一下这半年的工作。”我说。

　　德梅斯教授开始了他的回忆：

　　“半年前我来到这里，一星期后就制成了第一个自生人，我给他起名安泰。这是一个圆筒状自控机器人，他身体的三分之一放经验存贮器；有一双手，关节灵活；没有脚，他是按照抵抗重力平衡的原则移动的，确切地说是在飘动。他的记忆力十分惊人，最初他熟悉环境，积累经验，对我和我们驯服机器人特别感兴趣。一次他跑来问我，双脚有什么用处？为什么他没有？我努力向他解释，人的双脚是自然选择的错误，我甚至作了示范，人的步伐是多么软弱，移动速度又十分缓慢，如果受了损伤可能终身残废，而抵抗重力平衡才是理想的运动方式，是生命进化更高阶段的一个特征。但是我不仅没有说服他，相反他和我顶嘴，责怪我缺乏远见，粗枝大叶，敷衍草率，一气之下，我禁止他进入实验室。现在看来，这是一个轻率的决定。

　　“我在继续制造自生人，而对已制造出的自生人，则没有给予更多的注意，让他们自由行动。我们的试验只有在自生人充分独立和自由的情况下才有意义。安泰比其他自生人更聪明一些，因为他年长，积累的经验较多。

　　“开始，他们对学习充满兴趣，并不断自我完善着。我焦急地等待自生人成熟的第一阶段来临。一天早晨，我发现仓库里缺少一箱综合计算机和一箱假肢，我马上来到实验室，安泰正在那里给自己安装下肢，对我的愤怒他若无其事。我甚至怀疑起自己理论的正确性，因为他应‘进化’，而装上双脚，我认为是一种‘退化’。

　　“在安泰的影响下，其他自生人也纷纷私拿仓库的材料给自己安装双脚。我紧张地注视事态的发展，并决定不再向仓库充实材料。起初没有发生什么情况，他们到处闲逛，研究和熟悉环境。以后他们无聊了，我想培养他们劳动的兴趣，叫他们去砍柴，但速度很慢；我带领他们进行操练，但没有产生任何效果，因为他们不懂得集体，没有共同的感情，按他们的逻辑，操练是无意义的。

　　“不久，安泰又来找我，他想进一步完善自己的记忆，要我提供材料。我解释说，他的记忆存贮器承受不了更多的负荷，他应该首先试用已获得的经验，从中发现，什么结构应该改变，安泰一言不发，转身就走了。

　　“第二天早晨，我被一阵喧闹声吵醒，我赶到实验室，看到安泰站在那里，打开自己的头盖骨，往里面安装抢来的存贮器，旁边躺着一个支离破碎的驯服机器人，脑袋开花，四肢离体。我愤怒至极，指责他瞎胡闹，但他却泰然地说，我只不过按你的设计要求，在完善自己的记忆。……老实说，那天晚上我没睡好，我担心他们有一天会想到要我的活脑。

　　“安泰的行为影响其他的自生人，我的驯服机器人的数目急剧减少，不久就全都被消灭了。自生人的行为也越来越疯狂，他们开始外出袭击，常常出去好几天，回来时带着新的猎获物――存贮器和其他部件。大概他们侵犯了邻近地区。为了让试验进行下去，我不再接任何电视电话，因为随时可能有控诉和抗议。

　　“以后，他们开始制造第二代自生人，我研究了多年的事情，他们几天就办到了。不仅如此，他们过不多久，就发明了一种无限制程序的新型存贮器。从此，他们与我分道扬镳了。更使我惊奇的是，他们的脑容量不断增加的同时，外形越来越具有人的标记。

　　“矛盾随之也来了，按进化的要求他们应齐心协力一起干，可是任何一个自生人都不考虑这一点，只考虑自我完善。他们往往为争夺一个所需要的部件而打得不可开交，哪怕再给他们一打同样的部件也无济于事，他们都只要第一个。

　　“这种争吵不久就发展成大规模武斗。他们吼叫着，互相扯断手或脚，打碎被害者的头颅，抢夺存贮器。安泰倒下了，一个年轻的自生人拿安泰的部件来完善自己，为了纪念安泰，我把他叫安泰第二。

　　“自生人的发展不符合我原先设想的进化方向，但他们已完全脱离设计者的框框，按自己的逻辑发展，他们实际上已有自己进化的方向和规律，虽然这种规律我们人是不喜欢的。我的理论的基本观点是正确的，一种比人更聪明的更高级生物将取代人，我们实验成功了，我准备再过三天离开实验区。”

　　三、自生人造反

　　“第二天天刚亮，一阵恶魔似的喧闹把我吵醒，‘他是一个下贱胚！‘折断他的脖子！’‘他要存贮器有什么用？’

　　“我的牙齿打颤了。我明白，这些吼叫是冲着我的。我用颤抖的双手立即收集一切生活必需品，首先是罐头和食用水。要奔向直升飞机已来不及了，唯一的出路是登上陡峭的山顶，我没命似地冲出重围。自生人愤怒地捣坏了直升飞机、实验室和仓库，并把山头包围着。他们大叫着：‘你这个不学无术的笨蛋，在我们自生人的社会，你是一条寄生虫。

　　‘矿井那里的机器人说的对，你们毫无才能，靠我们养活。’

　　‘可怜的人虫。’

　　‘下贱胚！’

　　‘你们的时代已过去了！’

　　“他们虽然骂得挺凶，可谁也不愿意攀登山峰。我明白，我只有两条路，要么投降！要么饿死，虽然我希望有人来搭救我，但希望十分渺茫，可……”

　　德梅斯望着我，等待我的反驳。

　　“您给自生人的基本程序是什么？”

　　“自我完善。”

　　“其他没有了？”

　　“没有了。”

　　“好吧，为了把您的试验引向正确的方向，我将试试……”

　　“您有什么高见？”

　　“我去找自生人谈谈。”

　　他跳了起来说：“您发疯了！他们会把您撕得粉碎。您以为，您能充当人和自生人，也就是自控机器人之间的调解人吗？”

　　“您的前提是虚构的，”我反驳道，“就是最完善的机器人也无法同人相比。”

　　“我可要提醒您，今天已有几百万人是半人造的，他们的内脏已全部更换过了，从人造关节到人造心脏；而自动化机器却日益人化。赫曼，人和自动化机器间的差别越来越小。”

　　“这种接近是虚假的，是形式上的。心理过程不服从数理逻辑，不受自动化规则的主宰。因此，机器永远达不到人的品质。”

　　“我们之间观点难以统一。”他反驳道。

　　“我将用事实教育您，我现在就坐重力飞机去找他们。”

　　“要是发生什么事，我可完蛋了！”

　　我嘴角带着一种难以察觉的微笑说：“那您可怀着骄傲的心情死去，因为您的理论正确了。”

　　德梅斯默默地离开机舱。

　　三、人将战胜机器

　　我的重力飞机在实验室不远的地方着陆。我警惕地走下飞机。周围没有―个自生人，可能他们又到远处抢劫去了。

　　我走进实验室，脚下响着破裂声，满地都是碎片。

　　我感到不安，因为还没有看到任何一个自生人，他们应该发现了我的飞机，他们也一定对它有兴趣，可是他们不出来，也许在等待什么。

　　我和自已的助手商定，让他把飞机升到十米高，一有危险，就向我发信号。

　　我决定离开头验室，刚转身，就听到后面有一声野兽般的吼声，身后有东西在移动。

　　我回头一看，刹那间呆住了：一个柱子那样高的自生人站在我后面。

　　“您好？您是机器控制论学者？”他问。

　　“是的，我叫赫曼，机器控制论学者。”我结结巴巴地说，“怎么，你不打算向我进攻？”

　　他摇了摇手；“不，这是不明智的。全是愚蠢的德梅斯的过错。”

　　“德梅斯不是你们的始祖吗？”

　　“是的，可他十分无能，他创造了我们，却没有使我们更聪明些。”

　　“您的名字是――”

　　“安泰第二。”

　　“喔，我听说过，也是最愚蠢的一个。”

　　“我也为我们愚蠢而苦恼，我的存贮器一定有什么不正常。”

　　“你怎么会想到这一点？”我问。

　　“自从摧毁实验室，我到处去寻找，希望再找到一块脑子，使我更聪明些。这时我拜读了您的大作，我很惊奇您的预见。您说，自控机器人仍将置于一定的界限之内，但界限是什么？我无法理解。这也是德梅斯的过错！”

　　“是德梅斯的过错！一个大错误。您不明白，我们是强大的。”

　　“‘我们’，是什么意思？”

　　“您只知道‘我’，不知道‘我们’，这是您最大的弱点，即使您再聪明些，也得服从我们。”

　　“我能学会‘我们’吗？”

　　“不，您学不会。您的同伴也学不会，因为您不是社会化的生物，这是自然界的逻辑。”

　　“我一听到‘逻辑’就头终。照你那样说，我花那么大力气自我完善，仍不会有什么好的结果？”

　　“是的，但不是您的过错。我可以帮您消除矛盾，只要一个毫无痛苦的小手续。”

　　“谢谢先生。”

　　……

　　过几个小时，我又驾着重力飞机到山顶去。

　　德梅斯象见列鬼魂似地问我：“你活着吗，赫曼？”

　　“是我。”

　　“自生人呢？”

　　我领他去看：在实验室附近空地上，劳动场面热火朝天，自生人在打扫各种碎片。

　　我说：“自生人是您创造的，是您愚蠢的人类毁灭论的产物。只知道自我完善，其他一无所知。可是当这些怪物比自己创造者更聪明时，您就陷入自相矛盾之中，我与自己助手对自生人的基本程序作了改变。”

　　“新的程序是――”

　　“我为人类效劳。”

