　　《埃尔莫的时空之旅》作者：[美]沃尔特・特里兹那

　　方陵生译

　　埃尔莫的时空虫洞发生器将他送到了罗思星，在那里他遇见了一对亲切和善的夫妇：瓦尔米德和卡尔。罗思星正在遭遇一场外星人入侵的劫难，埃尔莫的到来也许能助他们一臂之力……

　　一、地下室里的科学家

　　“糟了！这下麻烦了！”埃尔莫从他的地下实验室里发出来喊声。米尔德丽听后无奈地摇摇头，在围裙上擦了擦手，向地下室走去。结婚５０年来，不管遇到什么麻烦，埃尔莫总爱这么大惊小怪，一惊一乍的。

　　很早以前，米尔德丽爱上埃尔莫时，他就是一个让人捉摸不定的人，一个梦想家，同时也是一个很实际很坚定的男人。“难道这个年纪的男人都会变成这样？哦，不，他不一样，他是在做他的物理学实验。”米尔德丽自言自语着，向地下室的阶梯走去。

　　１０年前，埃尔莫从他工作的智利洛斯阿拉莫斯实验室退休之后，就和米尔德丽搬进了纽约州北部的一间农舍里。埃尔莫原是实验室里的一位物理学家，他喜爱他的实验室工作，他有许多想法和半途搁置的实验项目没有完成。

　　米尔德丽望向窗外，附近高高的电力设备塔挡住了部分美丽的田园风光，不过她还是很喜欢这里。埃尔莫将多年来失败实验中的一些废弃设备带在身边，除了埃尔莫，它们对谁也没什么用了。

　　这堆破烂里有大块磁铁，１.２米高的泰斯拉线圈，直径约１米、用长达数公里的细铅丝包裹着的专用高压变压器。埃尔莫将它们都搬到了地下室，一个人在地下室里捣鼓了几年。后来又在地下室里搭建了一个树脂玻璃的透明小室，将这些东西都堆了进去，泰斯拉线圈立在一个角上，几块磁铁则安放在地板上。

　　埃尔莫对米尔德丽说：“我需要强大的动力来做我的实验，需要你帮忙。”

　　几天前，一辆卡车运来了大捆的绝缘电线，又是一大笔开支，米尔德丽真的不高兴了。天一擦黑，脚穿胶靴、手戴橡胶手套的埃尔莫就从地下室里钻出来说：“米尔德丽，拿我的外套来，我们出去。”那些线圈还在埃尔莫的小卡车上，他们开到附近的输电塔下停了下来。

　　“埃尔莫，你要干什么？”米尔德丽担忧而又不耐烦地问道。

　　“我要爬上去，将这些线连到输电线上去。”他回答道。米尔德丽直摇头，这种事可不是他这一把年纪的人干的，这可是违法的。

　　之后，埃尔莫大部分时间都在地下室里搞他的发明，他管它叫“时空室”。米尔德丽问他在搞什么名堂，埃尔莫解释道：“我一直在想，如果我能制造出一个电场来，让磁场中的电子运动达到光速，那么我就能创造出一个通向遥远时空的虫洞，并对准这个虫洞传送物质，这其中的奥秘在于磁场必须很小，而不像他们在沙漠中建造的那种巨大的回旋加速器。”

　　米尔德丽只是说：“只要你开心就好，亲爱的。”几年来，埃尔莫一直在做他的实验，很少有时间和米尔德丽守在一起。

　　米尔德丽回想到这儿，思绪又回到了现实中，她不知道灯光突然暗下来和埃尔莫的喊叫声之间有什么联系。她还不知道的是，灯光变暗的不仅仅是她家，美国纽约地区和加拿大东部的大部分地区都暗了下来。电力公司无法作出解释，以前从未出现过这种现象，他们正在努力修复，使供电正常。

　　米尔德丽打开地下室的门，小心地走下楼梯，第一眼看到的就是地下室里一片白色雾气，还有一股浓烈的臭氧气味。脑袋光秃秃的埃尔莫从白茫茫的雾气中蹦了出来，他这个样子哪像个７５岁的老人啊。“我没事。我成功了！我成功了！”他一遍又一遍地嚷着。

　　“你在做什么？”米尔德丽问。

　　“我的第一个实验成功了。”埃尔莫指着他那个玻璃树脂的小室说道。雾气弥漫中，米尔德丽看到了一个红绿交杂的东西的大致轮廓，一开始她以为那是一个很大的消防栓，接着只见它动了起来，细细的手臂端部是吸盘样的手指，漏斗样的嘴不断地一开一合，它在呼吸！

　　这个生物最奇怪的是眼睛，它只有一只眼睛，不断地眨着。埃尔莫和米尔德丽说话时，那只眼睛一直追随着他们，一会儿看看埃尔莫，一会儿看看米尔德丽。

　　米尔德丽被看得有些毛骨悚然。“你不能把这个东西留在家里。”她说。

　　埃尔莫说：“我不会把它留在家里的，我想和它一起回去。”

　　“你在开什么玩笑，埃尔莫，这东西是从哪儿来的？”她问。

　　埃尔莫解释道：“是这样，亲爱的，你和我以及宇宙中所有的生物都是一连串化学反应的结果，宇宙就是个巨大的化学反应场。我在想，如果有一颗恒星，大小和我们的太阳差不多，并且有一颗行星与它的距离也相当于地球和太阳的距离，那么那颗行星上很可能也会有生命存在。如今天文学家已经发现了一些围绕恒星运转的行星。我一直在等待时机，直到他们发现了一颗条件适合的行星，就将我的时空机器对着那颗行星，结果它就来到了我的地下室里了。你注意到了没有，我们这位外星朋友手脚移动起来似乎有些困难，它所在行星上的引力大概比地球要小得多。我要随它一起回去，看看它的行星。”

　　米尔德丽听得直摇头，但她知道和埃尔莫争辩是没用的。

　　“我来给你示范一下怎么开动这架机器，先把我们的相机拿来。”埃尔莫说。

　　米尔德丽将照相机找出来回到地下室时，埃尔莫已经进入小室中，用手臂揽着那个外星来客。米尔德丽咔嚓照了一张，为保险起见，又照了一张。然后埃尔莫走出小室，向妻子示范机器的用法。

　　“ＯＫ，亲爱的，先转动这个开关，然后再转动那个调节电流的电阻器，将电阻器设在中间，它就来到这里，转到最大值，它就回去了。我去十分钟左右就回来。”

　　“能行吗，我真不敢相信。”米尔德丽喃喃道。

　　“别担心，米尔德丽。你晚饭没做好我就回来了。”

　　埃尔莫进入小室里，米尔德丽按他的指示操作。当调节电流的可变电阻器达到最高位时，一道耀眼的光芒闪过，小室里又充满了白茫茫的雾气，埃尔莫和那外星生物都消失不见了，接着，地下室里的灯灭了。

　　米尔德丽不知道，她所在的这个城镇、整个纽约州中西部的大部分地区和加拿大的大部分地区都突然停电了，５０００万人陷入了一片黑暗之中。埃尔莫的实验造成了历史上最大的停电事故，而他也许要很晚很晚才能回来吃晚饭。

　　二、埃尔莫抵达罗思行星

　　埃尔莫醒来了，却不知自己身在何处，眼前是一片奇异而美丽的景色，一望无际的乡村田野，还有附近的田舍农家，不过与以前见过的任何地方都不同，接着他便想起和他的新朋友进入时空机的事情。他用手指拢着头上浓密的黑头发，觉得自己的身体陡然变得年轻起来，至少年轻了４０岁。他跨越了时空，返老还童重获了青春！

　　他开始观察起周围的环境，同时心里也越来越恐惧，不知道这趟外星之旅是否是个好主意，如果他再也见不到米尔德丽该怎么办。

　　站在边上的旅行伙伴漏斗状的嘴像在笑，是的，回家的感觉真好。这里的土地和家乡的颜色一样，上面长着的绿色植物却与地球上的全然不同。远处的树木高耸入云，想起旅游度假期间见到过的巨杉，高也只有这些庞然大物的三分之一。

　　他站立的地方是一小块空地，他踏上绿色的田野，听到微弱的尖叫声，吓得倒退一步。这个星球上植物的进化程度显然高级得多，它们有痛感，还会发出痛苦的呻吟声。田野上小径阡陌纵横四通八达，可以避免踩踏到植物，不过在这个星球上连走路都要小心着点呢！

　　他的眼光离开地面上的景色，凝视着灿烂的淡紫色天空，虽然此刻未到黄昏，空中却飘浮着灿烂的红霞，也许这个星球上的云彩都是如此璀璨的。埃尔莫还发现，轻轻一抬腿就能跑好远，而他的同伴在这个只有地球四分之一引力的地方也显得活泼多了。

　　重新焕发青春的埃尔莫和他的旅伴并肩坐下，久久地欣赏着这里的景色。他发现，虽然自己年轻了不少，但身旁的外星生物却没有什么改变，这表明它们的寿命可能要长得多，如果他带着一头长寿的加拉帕戈斯象龟一起来到这里，大概也和这外星生物差不多，不会有多少改变，想到这里，他不由得微笑起来。

　　身旁的同伴用它细小的手臂搂抱着他的肩膀。埃尔莫再一次望向天空，沉醉在另一个星球的壮观景色中，暮蔼降临，天空出现三个大小不同的月亮。太阳缓缓落山，红艳艳的云彩渐渐变成了翡翠色。

　　黑夜终于完全降临大地，大地亮起了点点灯火。黑暗中，附近一幢建筑物的门打开了，一个高个子、灰皮肤的人影走近埃尔莫，眼里闪动着友好的目光。埃尔莫的第一反应就是逃跑。但是他能逃往哪里？他对周围环境一无所知，而他这次探险的目的不就是要研究外星生命的吗？

　　向他走过来的生物身穿长袍，飘逸而来，等走近时，埃尔莫只见他的旅伴蹦跳雀跃，发出猫叫似的声音。埃尔莫突然明白，他认为在这个星球上占主宰地位的生物实际上只是一种宠物而已。

　　奇怪的外星生物走近来，埃尔莫估摸着他的身高大概超过２米，举手投足之间气质高贵，他的脑袋很大，没有头发。耳朵只是两个洞，鼻子也只是一个洞而已。眼睛却是脸上最令人惊讶的部分，极大，呈椭圆形，能围绕中心部分旋转。外星生物站在埃尔莫的面前，对着那个像消防栓的生物微笑着，拍打着它的头，它高兴得发出一阵阵呜呜声，看到这里，埃尔莫相信，这个小家伙到家了。

　　高个子、灰皮肤的生物对于埃尔莫的到来似乎并不特别惊讶，在这里外星生命的到来也许是很平常的事情。埃尔莫想着，我有那么多问题要问，可是如何和他们沟通呢？

　　他脑子飞快地转着，突然之间，埃尔莫发现自己无法集中思想，心中一片茫然，然后，大脑里充满了许多不属于自己的想法，从震惊到不相信，最后他领悟了解了这一切。这里的生物是通过意念传输进行交流的！他必须先清空自己的大脑，才能留出空间接受别人的想法。埃尔莫想起当他思绪飞转时外星人惊讶皱眉的样子，现在他明白这是为什么了。

　　“我叫瓦尔米德，这里是罗思星，是离我们的太阳最近的第三颗行星，”他说，“谢谢你把齐特克给送回来，它在我们家待了许多年了，如果找不到这个小家伙，我们会很难过的。”齐特克呜呜地叫着，眼睛一直在注视着瓦尔米德和埃尔莫。

　　“介绍你认识一下我的妻子。”瓦尔米德表达着这样的思想，然后转身向屋子走去，他发出一声尖锐的声音，屋子里走出一个比瓦尔米德个子更高的人，不过显然那是个女子。

　　三、埃尔莫与卡尔认识

　　瓦尔米德已知道了埃尔莫的名字，于是向他传递了这样的信息，“埃尔莫，这是我的妻子卡尔，这是埃尔莫。”卡尔走近来时，埃尔莫才发现自己低估了她的身高，至少有２.４米。埃尔莫一时忘记了自己身在何处，看着这个高大艳丽的外星女子，他不由得想入非非，像她这样的身材，可以作为地球上如《花花公子》一类杂志的封面人物。瓦尔米德感知到埃尔莫不加掩饰的心思，不想引起任何尴尬，于是开始滔滔不绝地回答起埃尔莫的一些疑问来。

　　“我知道你们的星球，埃尔莫，”他说，“我曾有过两次造访地球的经历，我知道你们的人类社会虽然还很原始，但进步神速。就科学技术来说，你们之中也有少数出类拔萃之人，你就是其中一个。我知道你们关于其他星球的理论，比如，如果它们的太阳和你们的类似，会产生什么样的生命等。我们是离我们的太阳最近的第三颗行星，就像你们的地球一样，我们之间有许多相似之处。

　　“但也有许多不同之处，这些不同主要是外表形象上的。虽然我们的外貌和你们有着很大的不同，但如果对照我们之间的内部器官扫描图，你们的医生也无法分辨两者之间的差别。另一个不同是我们的肤色和头发，还有，在我们的星球上，女性的个子比男性要高得多。

　　“我们已掌握了意念传输方法，所以我们与来自其他星球的生物交流毫无困难。但在我们自己的种族之间并不用这种方法交流，我们可以屏蔽自己的思想，不让别人了解自己的想法。如果你能在这里多待上一点时间，我可以将这种能力传授给你。”

　　埃尔莫考虑着瓦尔米德的建议，但他不知道自己会在这里待上多长时间。

　　埃尔莫的困惑心情在这两个外星人面前坦露无遗，瓦尔米德说完后，卡尔接着说下去，“埃尔莫，你一定奇怪，我们是怎么知道你来到这里的。是你踩到了那些野犬植物，它们向我们发出了报警信息。在你们的星球上，你们是用防盗系统来保护家人和财产的，而我们用的是一种植物。我们屋子周围都种上了这种植物，如果受到了扰动，它们会叫起来，这种植物每天早上开花，发出清新浓郁的香气。

　　“周围有了这些植物，我们会觉得非常安全。黑夜降临时，植物会伸出许多细丝，穿越小径，爬上墙头，覆盖屋顶，如果有人触碰到这些细丝，植物就会发出叫声，就像你听到的那样，向屋子里的人发出警报。通过基因工程，我们已经培养出了能长出极长细丝的植物，其长度足以用来保护最高建筑物的屋顶。”

　　埃尔莫仍然困惑不已，既然他们已经拥有了先进的技术，为什么要用这种看起来非常原始的方法来保护家园呢？

　　天更黑了，只有天边还有几抹翡翠绿。瓦尔米德和卡尔看向天空，瓦尔米德提议，“我们进屋去吧，让那些植物去履行它们的守夜任务吧。”他们沿着小径向屋子走去，埃尔莫看到，在他们的身后，植物的细丝开始穿越小径。

　　埃尔莫进了屋子，令他惊讶的是，一切与地球上那么相似，却又那么的不同。椅子对于身高１.７５米的埃尔莫来说，似乎太大了些。瓦尔米德和卡尔坐了下来，埃尔莫觉得自己就像一个小孩子爬上大人坐的椅子似的，他坐了下来，脚却够不着地，晃来晃去的。屋子墙壁闪着柔和的淡蓝色光芒，说不上是用什么材料建造的。埃尔莫的注意力被吸引到了墙上镜框样的东西上，里面是各种各样外星人的图片。

　　瓦尔米德见埃尔莫对此很感兴趣，便对他说：“你似乎对这些图片很感兴趣，这些框子是极薄的可视屏幕，用无线方式与计算机联网，事实上，整个屋子就是一个计算机系统。”

　　埃尔莫和他的新朋友一直坐到天完全黑了下来，随着太阳落山，墙壁上的光线也愈来愈强烈，室内始终保持着适当的光照。他们三个在静默无声中互相交流着，唯一的声响是野犬植物偶尔传来的几声尖叫。

　　四、时空旅行的一课

　　瓦尔米德和卡尔领着埃尔莫到了楼上的客房，为他准备的床铺大得出奇，但很舒服。卡尔找了孩子小时候穿的一些衣服，埃尔莫穿上正合适。他对卡尔和瓦尔米德道了晚安，钻到被子下面很快就睡着了。一晚上乱梦纷扰不断，会发出叫声的植物，异乡的土地，还见到了米尔德丽。他醒来时，最先想到的就是米尔德丽，心中充满了歉疚和思念。

　　埃尔莫开始适应超大的屋子和家具，罗思星地心引力小，一步就能跨出好远，他发现自己甚至能够在楼梯上跳上跳下。埃尔莫不费劲地从床上跃下来，梳洗完毕后下了楼。瓦尔米德和卡尔已经在吃早餐，热情地邀请他。

　　瓦尔米德发现埃尔莫吃得比较勉强，便宽慰他说：“埃尔莫，虽然我们外表看起来有许多不同，但是我们身体内部的结构都是一样的，不但内部器官完全相同，而且生物化学机制也完全相同。我们能吃的你也一样能吃。我们所吃的动植物看上去和你们星球上的不太一样，但同样能满足你身体的需要。”埃尔莫品尝了一顿别有风味的早餐，有的好吃，有的不那么好吃，瓦尔米德说得没错。

　　早餐后瓦尔米德说道：“地球人类发现了虫洞的存在，但只有你――埃尔莫，才发现了时空旅行的秘密。这是你们星球上第一次出现时空机，我可以想象得到它有多么原始多么粗陋。当时我正在逗齐特克玩，突然它就消失了，被你的时空机给运走了，差一点就把我给输送过去，而不是我忠实的宠物。我们两个星球并不是唯一发明时空旅行的，其他星球上的文明也已经发明了这种旅行方式。”

　　瓦尔米德往椅背上一靠，开始向埃尔莫详细讲解起时空旅行更为深奥的原理和机制来，“埃尔莫，你发现了利用虫洞进行时空旅行的方法，说明你很有见解，你的第一次旅行能够成功是你的幸运。

　　“首先，让我来给你解释一下，你离开地球到达罗思星上后返老还童的原理。你知道，没有任何东西能够超过光速，而且，整个宇宙都在运动之中，所有的星系都在以未知的速度向各个方向推进，有的互相靠拢，有的越离越远，而你从一颗行星疾驶向另一颗你要造访的行星，所有这些因素结合在一起，你的速度就有可能超过光速，结果就是你变年轻了。幸运的是，罗思星正在向地球的方向移动，如果我们的星球以同样的速度远离地球而去，那么你到达我们这里时就会变成一个老人。”

　　瓦尔米德继续道：“从时空旅行的角度来说，你也是非常幸运的。我的朋友，你一定明白，宇宙空间里有着无数纵横交错的虫洞，事实上，有许多是连接地球和罗思星的，但它们的路径不同，有的比较直接，有的比较曲折。你碰巧选择了一条比较迂回的路径，否则的话结果会是灾难性的，你的年龄倒退将超出你曾经生存过的年数，如果这样，在你到达目的地之前，你这个人就已经不再存在了。”

　　埃尔莫倾听着瓦尔米德的解释，明白自己选择了罗思星作为目的地是多么的幸运。同时，时空旅行的复杂性也引起了他极大的兴趣，他一直以为虫洞就是虫洞，可没想过还有这么多深奥复杂的道理。让埃尔莫兴奋的是，其他绕着恒星转的星球，如果条件与地球和太阳相似的话，也会有生命存在的可能。

　　“还有一个问题我想和你探讨，”瓦尔米德继续道，“那就是我们的交流沟通方式，你知道，我能读懂你的思想，而你是我愿意让你读懂我思想的唯一来访者。我们都有隐私，当有来自其他星球上的来访者时，我们会赋予他这种交流能力，但却不会让他们随便进入我们的大脑思维。你还记得我们第一次见面时的情形吗？一开始我无法与你交流，因为你在飞速地思考着，你的思维互相重叠在一起，我无法探知到你大脑里的想法，我现在就教给你如何保持大脑隐私的方法，一开始也许会很困难，但我相信你能够做到。”

　　瓦尔米德让他一边思考一边试着在心里哼哼他特别喜欢的音节。埃尔莫尝试了一下，觉得有些困难。

　　“你瞧，我不知道你现在在想什么，你的哼哼声起到了噪音的作用，使得你的想法无法被人分辨清楚。再多练习练习，你和我们在一起的时候，就能保留自己的一些隐私了。”

　　埃尔莫不知道自己还要在这里待多久，他十分思念米尔德丽，觉得自己很孤独。原打算只作一次短暂的访问，而不是较长时间的旅行。不过，这次外星之旅还是让他觉得奇妙极了。

　　瓦尔米德感知到了埃尔莫的闷闷不乐，但他知道现在还不能让他的朋友离开，罗思星正处在生死攸关的困境中，他需要埃尔莫的帮助。

　　五、瓦尔米德说出隐情

　　瓦尔米德邀请埃尔莫和他一起散步，欣赏罗思星的美丽景色。推开屋门，只见野犬植物正在收回夜间伸展开来的最后一根细丝。天空呈现一片深紫色，点缀着绒毛似的柠檬色浮云。这个世界如此不同，却又如此美丽，空气中飘荡着海风的气息。瓦尔米德点点头，“我们快到海边了。”

　　出了家门，他们走上了一个高坡，瓦尔米德尽量迈着小步子，以便让埃尔莫能跟得上，齐特克也跟在后面。他们走过几个罗思星人身边，瓦尔米德发出如涡轮般的呜呜声，向他们打着招呼，并向埃尔莫的方向点点头，显然是在把他介绍给这些外星人。埃尔莫注意到其他人的脸上露出恍然的表情。

　　登高远眺，眼前是一望无际深蓝色的大海，靠近岸边的海水呈青绿色。“这里的海洋也和地球家乡的一样。”埃尔莫心想。地平线上有几座孤岛，偶尔有几片帆船顶风破浪而过。海滩的颜色很深很黑，埃尔莫想，地球上也许有黑色的沙子，但却从未见过黑色的海滩。景色熟悉却又新奇，许多外星人在海边享受着大自然的宁静，更增添了这种奇异的感觉。

　　埃尔莫一整天都在观察罗思星人的生活，街道上多数时间都是空荡荡的，偶尔有罗思星人的车飞快地驶过，他们之间互相打招呼时音调极高，他能慢慢习惯这种声音吗？

　　埃尔莫和瓦尔米德一边散步，一边讨论着地球和罗思星的异同。齐特克总是不远不近地跟在后面，偶尔没跟上，瓦尔米德就大声招呼它，齐特克抬起头来，伸出小小的手臂，似乎在说：“是叫我吗？”

　　经过几家好像没人居住的住宅时，瓦尔米德的脸色阴沉了下来，似乎有什么难言的心事。埃尔莫觉得，他虽然很信任自己，但似乎有什么事情瞒着他，难道他们有什么不足与外人道的秘密？

　　第一天很快要过去了，天空的云彩又镶上了翡翠绿的光芒，他们身后跟着齐特克，往家里走去。到家后，埃尔莫坐下来享受罗思星上各种奇特却美味的食物。他不知道自己吃的是什么动物和植物，这个星球上他不知道而想了解的事情太多了。

　　瓦尔米德和埃尔莫外出时，卡尔重新编了电脑程序，墙上的可视屏幕上显示着罗思星的地理风情。瓦尔米德和卡尔对每处景观都作了详细解说，埃尔莫见识了罗思星上巨大深邃的峡谷和巍峨壮观的山脉。他得承认，从生物学的角度来看，地球人类和罗思星上的居民基本上是相同的，而现在他更知道，罗思星球的地质地貌与地球也十分相似。

　　他们三人一直谈到入夜，唯一能听到的就是野犬植物偶尔发出的声音，一些在屋子周围活动的小动物惊扰了它们。这一天里埃尔莫了解了罗思星的许多信息，他累了，不由得打起盹来。于是和他的朋友道了晚安，一蹦一跳上了楼梯，那样子就像个刚学步的孩子。

　　进入卧室后，他高兴地看到床已铺好，睡衣也整齐地放在床上，他钻进被窝很快进入了梦乡，没睡多久，划破夜空的嚎叫声和尖叫声将他惊醒了，其中还夹杂着瓦尔米德和卡尔尖锐的声音。发生了什么事情？

　　埃尔莫磕磕碰碰地从房间出来，到了走廊上，遇见了神情惶惑痛苦的瓦尔米德和卡尔。瓦尔米德额上冒汗，一反平时平静镇定的样子。自埃尔莫来到罗思星，还没见过他如此烦恼，这更增添了他心中的不安。他跟随瓦尔米德和卡尔下了楼，三人坐在厨房里，面前放着一杯和茶水很相似的热饮料。

　　瓦尔米德注视着埃尔莫说道：“有件事我一直没告诉你，我的朋友，我们的行星受到了外来的威胁，今晚上你听到的是野犬植物发出的警报，那是杰莱克斯星人入侵来了，那是一颗遥远的行星，和罗思星、地球一样，也绕着它们的太阳旋转。杰莱克斯星人也发现了时空旅行的秘密，但却是用来达到他们阴险卑鄙的目的。”

　　他继续说道：“我们屋子周围的野犬植物不是用来防止犯罪行为的――在罗思星上很少有犯罪活动，而是当杰莱克斯星人侵入时用来报警的。只要杰莱克斯星人在附近出现，这些植物就会发出极其尖利的叫声，我们广泛种植了这些植物，遭遇入侵时能及时发出警报。我们还在屋子外面装上了摄像系统，将入侵者的行动记录下来。让我们来看看今天晚上的情况。”

　　他们坐在客厅里，面对其中的一面墙帷，瓦尔米德按了一个遥控开关，罗思星的怡人景色换成了屋子外面的情景。一开始，屋外一片平静，直到野犬植物发出尖利的报警声，夹杂着翅膀扑腾的声音。接下来埃尔莫看到，在屋外的照明灯下，出现了一幅地狱般的图景，一个至少高２.４米的生物，除了手和脚与人类相似之外，其他没有任何相似之处，这生物会飞！它的翅膀像蝙蝠，坚韧并有脉纹，翅膀和全身都是血红色的，躯体上覆盖着缠结在一起的黑色厚毛，最可怕的是它的头部，脑袋像狼，长长的口吻部向前突出，露出森森利牙，耳朵又长又尖，也与蝙蝠十分相像。这生物在摄像机前盘旋飞行，对着野犬植物的报警声咆哮了一阵，便飞走了。

　　瓦尔米德稍停片刻，等埃尔莫的情绪稍许平静些，继续往下说：“这些生物极大地威胁到我们罗思星，要不了多久，它们还会威胁到地球。我们对这些生物了解不少，虽然还没有任何一个罗思星人到过它们的行星。

　　“这些外星生物并不知道我们能够知道它们的想法，由于它们邪恶的入侵行为，我们从来不准备与它们作任何的交流。埃尔莫，当你来到这里时，所看到的这一切都让你感到好奇和惊叹，而它们则不同，杰莱克斯星的生物来到这里只有一个念头：那就是伤害我们。

　　“第一次袭击发生在许多年前的一个偏远地区，直到好几天后才被人发现。一个送货上门的工人发现一个男子和他的儿子死在家里，部分尸体已被吞噬，妻子和女儿则失踪了。后来，在一些人口密集的地区也发生了好几起类似事件，于是这些魔鬼的存在便尽人皆知了。

　　“我们得知，这些入侵者来自杰莱克斯星，那里遭受了一场奇怪的瘟疫，病毒几乎杀死了所有的女性，虽然病毒最后得到控制，但９０％的女性都已死去。埃尔莫，正如你所知道的，我们的生物化学机制都十分相似，可以说是完全一样的。杰莱克斯星也一样，无论是体内的荷尔蒙激素还是生殖繁育的过程都几乎一样，只是孕期长短稍有不同。它们入侵罗思星的主要目的是劫掠我们的女性人口，以维持它们的种族繁衍。抓去的女俘被植入杰莱克斯星人的胚胎，杰莱克斯星人的后代出生后，这些女俘也逃脱不了死亡的命运。

　　“我们是崇尚和平的文明，无法抵御这些怪物。后来我们发现野犬植物在夜晚伸出来的长丝，可以吓退这些侵略者。杰莱克斯星人总在晚上来，在他们的星球上，大气层被污染得污秽不堪，阳光几乎不能穿透，他们无法忍受对于我们来说不可缺少的生命之光。”

　　瓦尔米德稍停片刻，眼中含满泪水。“有一天，”他说，“我的女儿去看访朋友，那家人周围的野犬植物的长丝还没有围住屋子，那些魔鬼趁虚而入，劫走了我的女儿，你现在穿的就是我女儿的衣服。”

　　埃尔莫心情沉重地说道：“可是，瓦尔米德，你说地球也在危险之中，以前也遭到过这些怪物的侵略，可是我们并没有被这些怪物侵入过啊？”

　　“嗳，埃尔莫，”瓦尔米德回答道，“确有其事。我们从入侵的杰莱克斯人的思想中得知，地球上的女性曾被俘虏劫持过。杰莱克斯星上的恶魔虽然到过地球，但不敢明目张胆地露面，因为他们害怕你们的武器，地球人会毫不犹豫地对他们动用武器。

　　“发生在地球上的劫持事件是很久以前了，直到有一个侵略小队全体得了重病，他们中的一些人死了，掉到地面上立即溃烂，只留下一个濒死的幸存者回到杰莱克斯星报告了这一情况。他们没有吃地球上的任何东西，于是他们的结论是，一定是地球大气中的某种成分导致了死亡。

　　“但是这些恶魔并没善罢干休，隔一段时间还是继续派人入侵地球，结果总是奄奄一息回到杰莱克斯星。但是近来他们适应地球大气的时间越来越长，虽然还是不能在地球上待很长时间，但我担心要不了多久，大规模入侵地球的行动就会开始了。”

　　埃尔莫思索了一会儿想起来了，２０世纪初期地球上确实出现过一系列妇女失踪的事件。

　　“我去过你们的星球，埃尔莫，还有其他一些罗思星人。不过我们恪守着我们种族的原则，决不干扰地球文明。可以想象，如果我曾现身的话，那会在地球上引起怎样的轰动啊。我知道地球人对武器有偏好，你的到来让我们很高兴，我们希望能够了解你们的大气成分，以便尽快消除这场灾难。”

　　埃尔莫觉得自己难当此重任。他说：“我是一个物理学家，不是化学家。”但他同时也在思索对策，地球大气中有让这些怪物得病的东西，达到一定浓度就能杀死他们，现在其浓度似乎下降了，但他却不知道地球大气中这种神秘成分是什么。

　　埃尔莫思忖着，“大气中唯一在变化的成分就是二氧化碳，是由温室气体产生的，随着地球人口的增加和工业发展，这种成分一直在增加。”

　　瓦尔米德站起身来道：“看来谜底快要揭开了，我们大家还是先休息一会吧！”他向卡尔伸出手，埃尔莫跟在后面，大家一起上了楼。

　　埃尔莫躺在床上却睡不着，一直想着刚才瓦尔米德说的话，最后在思绪纷扰中迷迷糊糊睡着了。晨光射进窗户，埃尔莫惊醒过来，心里还在琢磨着等待他去破解的难题，地球大气中有什么东西起先增加，然后又在不知不觉中降低了呢？突然他想到了，一切都豁然开朗，他突地从床上跳起身来，用手拍着自己的额头，“没错，就是它！”

　　六、埃尔莫取得突破性进展

　　埃尔莫和瓦尔米德坐在客厅里，埃尔莫解释着是什么杀死了杰莱克斯星的恶魔。“瓦尔米德，我终于想到了，地球大气中什么东西发生了你所说的那种改变，然而却一直未被地球人类和科学家们所注意，一种先增加然后又减少，对地球生命却没有什么影响的东西。

　　“一开始我考虑是二氧化碳和甲烷等温室气体，但是这类气体随着人口增加和工业发展一直在持续上升。接着我又考虑了进入地球大气层的其他气体来源――如火山气体。火山爆发时，大量由硫磺和其他成分构成的气体笼罩在地球上空，不过，火山爆发引起的这种现象是随机出现的，最大的火山爆发发生在地球形成的幼年期。

　　“瓦尔米德，你描述的那种气体在８０年前还不存在，但自此之后，来自杰莱克斯星的怪物闯入地球时就遭到了灭顶之灾。不管它是什么，在那时它达到了最高点，随后渐渐消失。我怎么也想不出那段时间发生过什么对地球大气层产生重大影响的事情，于是决定放松一下，不想了，就在那一瞬间，我发现自己找到了答案。

　　“我的思路从地球地质变化和地球人口增加的因素转到了人为因素上，人类在大约１００年前开始制造的、对人类无害的、后来又突然停止制造的，那是什么东西呢？它就是氟氯化碳，通常称为氟利昂。

　　“一开始每个人都以为这种化学物质是无害的，但是后来发现它与上层大气发生反应后会破坏保护地球的臭氧层，此后，人类便用其他惰性化学物质代替了它，这也是大气中这种神秘物质突然下降的原因。”埃尔莫心想，也许杰莱克斯星人正是吸入了氟利昂而致命的。

　　瓦尔米德听着拧起了眉毛，因为他对这类化学物质并不很熟悉，但他却激动异常，终于有办法驱逐杰莱克斯星恶魔了。“我们立即着手生产这种化学物质！”他说。

　　“我是一名物理学家，不是化学家，”埃尔莫道，“我之所以知道这一点，是因为地球臭氧层被破坏，关于氟利昂几乎是尽人皆知，但要说如何制造这种化学物质，我可是一窍不通。”

　　“我们一定要想办法获得有关信息。”瓦尔米德道。

　　“但是在罗思星上何处能够找到这种信息呢？”埃尔莫一筹莫展，突然灵机一动，“我回趟地球？”

　　“是的，我的朋友，这是个好主意。我相信假以时日，我们的化学家也能生产出这种物质来，不过我们现在迫切需要尽快合成这种化学物质。”

　　瓦尔米德觉察到埃尔莫对返回地球产生了某种不安。瓦尔米德很快补充道：“我们不用你来到罗思星的那个虫洞，我们到地球的虫洞不会对你的年龄产生影响。”埃尔莫如释重负，事实上，他担心的正是这事，他不想回到地球又变成一个老人，再年轻一次的感觉真好。

　　说到这里，瓦尔米德暂时离开，回来时拿着一个小小的塑料盒子，从里面拿出一个黑色金属薄片卷着的东西，在客厅地面上展开来后呈圆形，直径大约１．８米，上面安有密密麻麻的电路。

　　瓦尔米德微笑道：“埃尔莫，这就是我的时空机，由于它折叠起来体积很小，我们一般同时带上好几个，以防意外。你离开时的坐标就是我们将要去的目的地。”瓦尔米德说着又离开了屋子，回来时换上了最好的出门服装，“你怎么样，埃尔莫，准备好了吗？”

　　马上就要回家了，但有个问题困扰着他，他还会留在地球上吗？他对米尔德丽的爱是如此强烈，但他现在只有３０来岁，而她已经７０岁了。在罗思星之行后，他还会安于在地球上度过余生，而不再到遥远的星球上去探险了吗？当他和瓦尔米德一起跨进时空机时，脑子里满是这些纷扰的问题，瓦尔米德正在操纵着时空机的一个小小的控制器。他输入了正确的坐标，按了一下按钮，埃尔莫的大脑顿时一片空白。

　　七、埃尔莫回家

　　突然，埃尔莫发现又回到了自己的地下室里，正站在瓦尔米德和他的时空机旁，只听得米尔德丽在上面厨房里忙碌的声音，两个时空旅行者慢慢从地下室阶梯走上去。

　　厨房里，米尔德丽正在收拾餐桌，洗碗刷锅，突然听到有人从地下室里走上来。“埃尔莫回来了？”她自语道。她迫不及待地想要知道他时空旅行的情况，接着她又想，“等等，不对，我还没操作时空机，他怎么会回来呢。”想着，她操起长柄浅锅，准备对付出现在地下室里的不速之客。

　　通往地下室的门轻轻推开，一个年轻人走出来，她没认出他是谁，于是尖叫道：“你是谁？快站住，否则我就对你不客气了，站住！”

　　年轻人站着不动，说道：“米尔德丽，是我，埃尔莫。”

　　“你骗谁？”米尔德丽回答道，不过还是仔细地打量起来人，这个年轻人比她第一次遇见埃尔莫时还要年轻得多，但是隐隐约约有着她熟悉的影子。

　　陌生人道：“真的是我啊，多尔。”埃尔莫是唯一这么叫她的人。结婚５０年来，私底下他总是这么称呼她的。

　　陌生人叫出了她的小名，米尔德丽再仔细地审视了他的脸，长柄浅锅从她手里掉下地，她瘫坐到了地上，“埃尔莫，真的是你。到底发生了什么事啊？”话音甫落，瓦尔米德出现了，他从埃尔莫身后的门里探出头来。这时米尔德丽已经瘫倒在地板上了。

　　米尔德丽醒过来时正躺在长沙发上，年轻的埃尔莫正将一块毛巾搭在她的额头上。他向她述说着这次外星探险的经历，他到达罗思星后才发现，被他输送到地球上来的那个生物实际上是那个星球上居民的宠物，然后又对她说了瓦尔米德的事，告诉她如何与这位新来的客人沟通交流。

　　接下来，他又解释了时空旅行的复杂性，事实上，他这次穿越虫洞的太空之旅能够幸存下来纯属运气。最后，埃尔莫又对她讲述了杰莱克斯星人入侵罗思星的事情，以及瓦尔米德来地球的目的。

　　“米尔德丽，现在我向你正式介绍瓦尔米德。”埃尔莫说着，瓦尔米德进到房间里，他看着米尔德丽，对埃尔莫说：“我的出现可能会让你的妻子困惑，我想在你的计算机上查查有关氟利昂的知识，也让她有时间慢慢接受变年轻了的你，还有我的奇特外貌。”

　　埃尔莫轻轻拍了拍米尔德丽的手，示意她先去书房。他领着瓦尔米德上了楼，然后飞速地击打着键盘，瓦尔米德不断地摇晃着脑袋，难以想象，如此古老的设备里真有能够挽救他们星球的信息吗？

　　终于找到了一个叙述氟氯化碳（ＣＦＣｓ）历史的网站。于１９２８年发现的ＣＦＣｓ，即氟利昂，是在工业和家庭中有多种用途的化合物，人们一直认为这种气体对人体是无害的。事实上，它的发明者托马斯・米奇利曾吸入了一大口这种气体，以向人们展示它的安全性，然后又将这种气体吹向一支蜡烛，以显示这种气体是不燃烧的。

　　多年以后，人们发现ＣＦＣｓ与臭氧层被破坏有关系，于是这种化合物的生产被停止了，人们用其他气体来代替它。埃尔莫进一步查询下去，找到了氟利昂的化学组成，包括它的化学式以及必要的生产技术和条件等。

　　瓦尔米德非常高兴，他确信，罗思星上的化学家完全可以制造出氟利昂来，不会有什么大的困难，而且无论过去还是现在，地球上的空气都没有给他带来任何不适，他相信，氟利昂不会影响到罗思星上的居民。他已经完成了使命，急不可耐地准备回罗思星，去布置驱逐杰莱克斯星人的行动。他还另有计划，但是目前，罗思星的安全是他首要的考虑。

　　他转向埃尔莫，“埃尔莫，你是怎么打算的？”瓦尔米德了解埃尔莫的困境，正在为新产生的太空旅行的兴趣和对米尔德丽的爱之间徘徊，难以作出痛苦的抉择，毕竟他们相濡以沫同甘共苦了这么多年。

　　瓦尔米德建议道：“也许你和米尔德丽还可以再多待一会，我对你的计算机很感兴趣。”

　　埃尔莫下了楼，只见米尔德丽坐在书房等，他在她对面坐下，向她伸出手去。他们就这样手拉手默默坐了好一会。米尔德丽先开口，“埃尔莫，你如此年轻，看起来就像是我的儿子，还有楼上那个灰皮肤两米多高的外星人，正等着回他自己的行星。一下子发生了这么多事情，我真的难以接受，埃尔莫，我们该怎么办呢？”

　　埃尔莫左思右想，有了主意，“亲爱的，”他说，“我必须和瓦尔米德一起回去，我要验证一下我用来驱逐杰莱克斯星人的理论是否正确。如果不行的话，他还需要我的帮助，对地球的历史作进一步的调查，以找出那种能让罗思星恢复以往平静生活的神秘物质，更何况，地球也有危险。我想对罗思星有更多的了解，也许我会在那里待上一段时间。米尔德丽，一旦罗思星平静下来，我带上你一起去那里旅行，好吗？”

　　米尔德丽不知道说什么好。埃尔莫似乎决心已下，而她心中充满了疑虑。他们互相执着对方的手，谈了好几个小时。“米尔德丽，我离开的时候是一个年老的退休科学家，回来的时候成了一个年轻的探险家，有一个行星需要我的帮助。”他告诉她，那块异星土地，无论是从生物学还是从地理学的角度来看，都与地球十分相似。

　　他说：“罗思星人外表看起来与地球人大不同，但是他们的内心有着和我们一样的希望和恐惧，对未来有着一样的热爱和梦想。罗思星现在不是一个安全的地方，一旦安定下来，我一定会回来，带上你和我一起分享时空之旅。”

　　他们听见瓦尔米德下楼的声音，埃尔莫站起来吻了吻米尔德丽，然后向地下室走去。瓦尔米德进到厨房，向米尔德丽鞠躬致礼，然后随着埃尔莫走下地下室的楼梯。几分钟后，地下室里闪起一阵炫目的光芒，米尔德丽知道自己又是独自一人了。

　　八、反击和解救行动

　　回到罗思星后，瓦尔米德找来了几个他熟悉的化学家，向他们讲述了埃尔莫的理论，地球大气中的氟利昂如何阻挡了杰莱克斯星的恶魔的入侵，以及制造这种气体的化学配方。

　　和罗思星人交流不需要开口，这让埃尔莫觉得很轻松，因为他们也需要了解埃尔莫的想法。埃尔莫感觉这个会议开得相当幽默滑稽，坐在那里的四个罗思星人和他自己都没说一句话，没发出一点声音，只是静静地坐在那里，互相望着，但实际上却正在进行着激烈的思想活动。

　　他们制定了一个计划，将对埃尔莫关于氟利昂的理论进行实地测试。罗思星上的化学家们在一些经常遭到杰莱克斯星人入侵地区的屋顶上安装了管道，新制造出来的氟利昂气体被注进了压力管道系统中，管道的阀门是声控的，当野犬植物发出外星恶魔出现的报警声时，管道阀门就会被激活打开，氟利昂气体被释放出来。如果这个方法能够奏效，罗思星上所有的房屋都将安装上这样的系统。

　　一切就绪，就等着敌人来犯了，他们没有等待太久。一天晚上，一些测试屋子周围的野犬植物发出了尖利的报警声，门窗上的铁制防护罩发出了猛烈的撞击声，屋顶上发出凄厉的嘶嘶声，接着一些生物摇摇晃晃地从屋顶上栽下来，脸上带着惊骇莫名的表情，痛苦地死去。一会儿喧闹声平息下来，外星入侵怪物很快分解成一摊摊腐烂的物质，污秽的液体上漂浮着翅膀和黑色毛发的残余。这样的景象在罗思星球上重复地发生着，几周内入侵者渐渐稀少，直至完全绝迹。杰莱克斯星上的怪物不得不吸取教训。每到晚上，罗思星人都会给那氟利昂气体加压，以防那些肆意妄为的杰莱克斯星人不死心。

　　瓦尔米德和埃尔莫怀着极其兴奋的心情监测着实验结果。罗思行星终于驱逐了那些外星怪物，而埃尔莫也如愿以偿，验证了他的理论：正是地球大气中的氟利昂将那些外星怪物驱赶走的。但他很快明白过来，虽然罗思星人不会再受到这些恶魔的侵犯，但他们会将目标转移到地球，如今地球大气中的氟利昂对他们来说，已经勉强可以承受。

　　与米尔德丽再次分别后，又过去了几个星期，他非常思念米尔德丽。瓦尔米德了解他的心思，但他还有一个计划需要得到埃尔莫的帮助。

　　一天晚饭后，瓦尔米德对埃尔莫说：“我知道你很想回地球，但是我想请你在离开之前再帮一个忙，你已经帮助罗思星人击退了杰莱克斯星人的侵略，我们的星球安全了，但我还有一件事情要做，我必须到杰莱克斯星去解救被劫持到那里的罗思星妇女。”

　　妻子卡尔听了心中喜忧参半，忧的是，瓦尔米德此行极其危险；喜的是，如果瓦尔米德成功了，他们的女儿就能回来了。

　　瓦尔米德继续道：“我需要你帮助我设计一种可以用来对付杰莱克斯星人的装置。”

　　这个问题埃尔莫不必再等到第二天解决了，因为解决办法他已经想到了。他说：“在地球上，我们有一种装置叫做火焰投射器，是一种可以背在身上的桶，里面装满可燃液压气体。我们可以利用这种装置，在里面灌满经过液化处理的氟利昂气体，然后再设计一个喷嘴，用来调节喷射出细密的喷雾流。”

　　瓦尔米德不住地点头，“明天我们就着手进行。”

　　瓦尔米德家附近的一家工厂顺利地制造出了氟利昂喷射装置的样机，瓦尔米德又召集了另外五个妻女被绑架的罗思星人，氟利昂喷射器经过测试，效果极好，瓦尔米德很满意。他们准备再订制五台，正要下订单，埃尔莫说：“订六台。”瓦尔米德知道他的意思，便道：“不，我的朋友，你为我们罗思星做的已经太多了，不能让你去冒险。”

　　埃尔莫毫不犹豫地回答道：“我们是朋友，瓦尔米德，我要帮助你，以后说不定我还需要你的帮助呢。”

　　争了半天，最后瓦尔米德屈服于埃尔莫的坚持，“我接受你的帮助，我的朋友，准备好了我们就出发。”

　　几天后，六个新氟利昂喷射器造出来了，瓦尔米德将另外五个罗思星人都叫到家里，七位勇士准备出发。埃尔莫注意到这个探险小组的每个成员除了身背氟利昂喷射器外，还拿着一个小袋子，他们也给了他一个，里面装着备用的时空机。

　　“我们要带上尽可能多的时空机，因为我们不知道解救回的罗思星妇女有多少，不过解救地球女子的希望恐怕渺茫得很，因为６０年前左右，当地球大气中氟利昂水平达到杰莱克斯星人无法忍受的时候，对地球女子的绑架行动就停止了。按照我们的计划，最好是到达杰莱克斯星上某个沙漠地区，然后我们试着追踪被俘妇女的思想。”

　　埃尔莫和瓦尔米德共乘一台时空机，另外五人分乘两台时空机，互相背对背，以防遭到突袭。

　　转瞬间，众人就身在一片凄凉景色中了，还看见了四个杰莱克斯星人。其中三个对罗思星人突然到来大吃一惊，很快四散逃走，还有一个准备飞走，这个星球上的引力很小，埃尔莫一跃而起，对准这个怪物喷洒氟利昂，怪物一下子就坠落在地。

　　初战告捷，大家都很兴奋，他们观察起周围的环境，埃尔莫想：“如果有地狱，那这里倒真的很像地狱。”罗思星人没有埃尔莫所想的地狱的概念，但眼前的景象仍然令他们战栗不已。所有的东西都蒙上了一层灰黑色，地面上布满了小火山，高不过几百米，多数都在不停地喷发之中。大量的烟雾和火山灰喷向天空，岩浆闪着诡异的红光从山坡上流下来，空气中尘雾弥漫，压抑得令人透不过气来。

　　他们来时设定的时间是白天，但是眼前却是一片昏暗，唯一能见到的植物是一些高大的树木，高耸入云的树干消失在笼罩天地的黑色云雾之中，它们的枝叶拼命向上伸展，寻求着生命之光。远处是一些更高的山脉，上面布满了蜂窝状的裂口，偶尔见杰莱克斯人扑腾着翅膀从孔洞中飞进飞出，那里可能就是他们居住的城市。

　　六个罗思星人静静伫立不动，凝神静气搜寻着他们要解救女子的踪迹。没多会他们就感知到了罗思星妇女的思想，那是在这个星球上一个很远的地方。他们将时空机重新定位，眨眼工夫他们七个就出现在一座山峰前，这里也许就是关押被俘女子的监狱了。同时，他们面前出现了五名手持状似弓弩武器的守卫，罗思星人还没来得及作出反应，其中一人就被射中倒地。

　　氟利昂喷雾很快“光顾”了这些守卫，很快更多的守卫从监狱里飞出来，但在充满氟利昂的空气中一个接一个都倒下了。埃尔莫和解救小队另外三人留在外面，以对付敌人再发起的进攻，瓦尔米德和另外一个成员进入到监狱里面去解救那些妇女。里面的情景惨不忍睹，大约１０具到１５具罗思星妇女的尸体横七竖八地躺在这座阴森森建筑里的地面上。

　　他们在黑暗中向前摸索着一个个牢房，每一间里面都关押着二至三名怀孕时间不等的孕妇。正如瓦尔米德猜测的那样，没有地球上的女子，只有罗思星的女子，瓦尔米德发疯似的一个一个囚室找过去，一边叫着女儿的名字，“洛拉克！洛拉克！”突然在一间关押着两名妇女的囚室前停了下来，哽咽着叫道，“洛拉克！”

　　里面一名女子站起身来也哭叫道：“爸爸！”

　　瓦尔米德找到了女儿，一会儿，各牢房的钥匙也找到了，被押的女子都被放了出来，众人走出监狱，这些妇女被抓到这里来后第一次呼吸到外面的自由空气。其中一个妇女出来后哭倒在牺牲的一名罗思星人身上，那是她多年未见的丈夫，为了来救她丧命在异星土地上。

　　瓦尔米德命令打开所有的时空机，众人三三两两坐了进去，两个罗思星人抬着倒下的同伴的遗体进入最后一台时空机，轻轻将他放下。一阵闪光过后，所有的时空机一下子消失，瞬间便回到了罗思星。

　　众女子与家人团聚又哭又笑，那些有孕在身的妇女迫不及待地准备清除掉身体内恶魔的孽种，瓦尔米德、埃尔莫和洛拉克一起回家，卡尔见到女儿大哭起来，一家三口抱头痛哭，埃尔莫站在一边，心里觉得空落落的。

　　九、美好的明天

　　四人一直到很晚才睡，洛拉克说她在那里被迫受孕三次，当一个新生命在她腹中躁动时，她既有作为母亲的欢欣，但看到那个小小的带翅怪物生下来时，心中又充满了厌恶。她从没见过地球女子，但是听说过，据说，她们在杰莱克斯星上都没活多久，因为她们的体型比罗思星人和杰莱克斯星人都要小，杰莱克斯星人的胎儿比地球人类胎儿大得多，她们很多人在怀孕期间就死于非命，活下来的也在分娩时死去。留下来的只是一些有关她们的故事以及散堆在监狱各处的尸骨。

　　瓦尔米德和卡尔不错眼珠地看着女儿，真不敢相信女儿能够安然无恙地回来。瓦尔米德告诉洛拉克，是埃尔莫来到罗思星，才使得她和她的同伴们重获自由。

　　过了一会儿，瓦尔米德和埃尔莫决定去散散步，母女俩一定有许多话要说。瓦尔米德看出来埃尔莫也有心事，也许清晨的空气会让他心情好一些。

　　他们在宁静的乡村路上默默走了一会，埃尔莫开口说道：“瓦尔米德，在我来到你们星球之前，我是一个退休科学家，整天在家里的地下室里忙碌，一个异想天开的主意将我带到了你们这里。在地球上我有共度一生的妻子，但我现在变年轻了，又有了一个新的未来，我不想再回地球去过我的退休生活。在你们的星球上我可以学到许多东西，我想让米尔德丽也来这里，她是我生命中的一部分，我需要她和我在罗思星上共度未来。但我不知道能不能说服她来这里，我不知道该怎么办才好。”

　　他们又默默地走了一会儿，瓦尔米德说道：“埃尔莫，你所拥有的知识已证明对罗思星是十分宝贵的，谁能预料你所拥有的地球上的知识会给我们的星球带来多大的福祉呢？如果罗思星上有什么问题能够通过地球之行解决，那么我觉得困难之处在于我们难以融入地球人类。我已将这所有的想法与我们星球上的长者们谈过了，得出了一致的结论：我们希望你能留下来。”

　　他们继续默默地向前走去，直到埃尔莫提出了一个困扰了他许久的问题，他想在罗思星上定居下来，但是，“如果米尔德丽同意来这里，她能从我第一次穿越的虫洞过来吗？如果她能来，我们就能双双在一个新的星球上开始我们的新生活了。”

　　瓦尔米德思索了一下，“如果她肯来，我想没有问题。我们回到地球去说服她，来这住一段时间试试。”

　　米尔德丽正在看电视，听见地下室楼梯上又响起了脚步声。她知道来的一定是年轻的埃尔莫和他的外星朋友，她还知道，埃尔莫回来是想让她一起去罗思星。她要去吗？她能离开家人和朋友，与埃尔莫一起生活在那个陌生的星球上吗？如果她不想去，埃尔莫怎么办？她会愿意以一个老人的身体在这里终老吗？她的心里七上八下的，这时通往地下室的门慢慢打开了。

　　从门里走出来的是年轻的埃尔莫和那个外星人。这一次米尔德丽对他们的模样已经适应多了，瓦尔米德上楼去玩计算机，埃尔莫和米尔德丽一起到厨房餐桌边坐下，讨论他们的未来。他们坐了很久，商量着是留在地球上还是到罗思星去。

　　埃尔莫最后说：“米尔德丽，即使我们留在罗思星也并非就永远不回来了，我们随时都可以回地球，乘罗思星的时空机旅行，就像我们驾车去超市一样方便。”

　　米尔德丽终于被说服了，她说：“你知道，埃尔莫，这么多年来我们一直没分开过，我陪着你做过许多不可思议的事情，这次大概是最疯狂的一次，我们就试一试吧。”

　　“米尔德丽，”埃尔莫说道，“这是自你答应嫁给我以来，让我觉得最幸福的事情了，让我们去探索宇宙吧！”埃尔莫上楼去找瓦尔米德，在下楼之前，他坐在计算机前发了一封电子邮件。

　　我是埃尔莫・芬奇，一位退休科学家，退休前在智利洛斯阿拉莫斯实验室工作。我说的一切也许让人难以置信，但我所说的都是真的。我去了罗思行星旅行，在那里发现来自杰莱克斯星的外星怪物，２０世纪时曾侵犯过地球，其目的是劫持地球女性延续他们的文明，因为病毒杀死了杰莱克斯星球上绝大多数女性。不幸的是，所有被劫持的地球女子都已不在人世了。附上两个附件，第一个附件的内容是地球如何抵御杰莱克斯星人，这些恶魔很可能会在不久的未来再次侵犯地球。第二个附件是一盘记录了杰莱克斯星恶魔袭击罗思星的录像资料。请相信我，快采取行动吧。

　　埃尔莫将电子邮件发给了《纽约时报》《华盛顿邮报》以及他能想得到的其他各大报纸，然后关上计算机下楼。客厅里，瓦尔米德已经准备好了两台时空机。

　　埃尔莫对瓦尔米德说：“我已经对一些主要报纸发出了警告，上帝保佑他们会相信我的话。”瓦尔米德让米尔德丽坐进其中一台时空机，并告诉她如何操作，虽然她满脸疑虑，还是照做了，然后瓦尔米德和埃尔莫坐上另外一台时空机。一阵闪光过后，他们从地球上消失了。

　　他们三个站在瓦尔米德的家门口。埃尔莫惊叹于米尔德丽年轻的身体和长长的金发，米尔德丽体验着返老还童的喜悦，她本没奢望自己也会像埃尔莫第一次罗思星之旅一样幸运，因为之后他多次往返并没有什么改变。

　　“埃尔莫，我真的不能相信，我变得和你一样年轻了。”

　　“欢迎来到罗思星，亲爱的。”他拉住米尔德丽的手，“让我们先散一会步，然后去见瓦尔米德的妻子卡尔。”他们走上那片高坡，眺望大海，“米尔德丽，我们前面的路还很长，我们还有许多事情要做。”

　　米尔德丽注意到埃尔莫带着那种久违了的奕奕神采，心中也升腾起多年来没有过的激情。

　　天空渐渐暗下来，夜空中亮起点点灯火。

　　埃尔莫心情激动，紧紧拉着米尔德丽的手，翡翠色的落霞美丽壮观，他们在这块异星土地上将共同拥有一个美好的明天。

