　　《ＲＮＳ》作者：[匈牙利]留・赫尔纳吉

　　卡维尔博士今年二十八岁。他是“特尔顿”制药厂的工程师；这家小制药厂专门生产止咳药药。

　　无论领导，还是同事，都认为卡维尔为人勤恳，颇有抱负，然而才能有限。他是人们常说温的那种“庸才”。

　　卡维尔孑然一身，而且不与同事交往。他住在Ｓ市的尽边上，平日很少出城，即使出去，时间也不长，顶多也就是两三天。

　　但是，有一天他突然莫名其妙地走起运来。

　　科学院的月刊上登载了卡维尔的一篇论文，引起化学理论家们的很大兴趣。从此以后，他就经常在科学杂志上发表文章。

　　卡维尔的科学成就令人肃然起敬，犹如在化学理论界的地平线上出现的一颗新星。在他第一篇学术著作发表的五年以后，他又因研究高分子有机化合物成就优异而获得诺贝尔奖金。而在获奖之前，他已成了几个制药厂（其中包括“特尔顿”）的厂主了。

　　他成了化学界的最高权威。

　　十分出人意料的是，卡维尔又出版了一本关于原生质物理问题的书。连一向搞这行的学者们都自愧弗如。

　　两年以后，卡维尔就获得了诺贝尔物理奖。

　　学术界对他又是惊叹，又是羡慕。

　　又过了五年，卡维尔由于发现某些恶性肿瘤的病因而获得了诺贝尔医学奖。

　　于是全世界都把他奉若神明了。他的故乡，在他生前就为他树立了纪念碑，许多肚界闻名的最高学府都授予他荣誉科学博士的称号，并引以为荣。

　　卡维尔成了科学王国的无冕皇帝。

　　五年以后，书店的柜台上突然出现了他的长篇小说。故事写得十分精彩，情节引人入胜。世界各国成千上万的人都读了这部小说。

　　国际刑警队的总检查长科特尔手里拿着卡维尔博士著的这本褐色皮面、装潢精美的书，翻来复去地看，一面陷入沉思。这个只印着《ＲＮＳ》三个字母的封面，他不知看了多少次了。

　　小说写的是一个年轻、正面的化学工程师Ｋ某的故事，说他在一家小制药厂工作，住在一个小县城的边上。这个勤勤恳恳、颇有抱负的年轻人过着独居生活，工作很努力，书读得很多。有一天，他忽然发现一篇科学论文，文中提出一个假说，认为一个人之所以有知识和才能，是因为他大脑中有一种特殊的核糖核酸。文章还说，这个假说已经用动物试验证实了。当把狗的大脑中的核酸分解出来，注入另一种动物的大脑中时，后者便会获得前者的全部条件反射能力和全部“生活经验”。

　　于是Ｋ某便开始在自己家的实验室里用狗作起实验来。

　　他紧张地试验了半年，然后又到首都去了几天。

　　经过周密的准备之后，Ｋ杀死一位世界闻名的化学家特林教授。他先砍下死者的头，然后把尸体埋在郊外的树林里。他把死者大脑中含有才能和知识的核糖核酸注入自己的大脑中。

　　几个星期以底，Ｋ脑子里便开始产生了异乎寻常的独特思想。他在科研中取得卓越的成果，获得了诺贝尔化学奖。然后，他运用特林教授的才能，又研究成功了一种特殊的方法，可以把包括人骨头在内的有机组织溶解得一点痕迹不留。

　　Ｋ的下一个对象是著名物理学家科勒，接着是医学教授霍金。他从这些杰出学者的大脑中取出核糖核酸后，便继承了他们的知识和才能。

　　他由于在原生质物理学的研究中成就优异而获得诺贝尔物理奖金，又由于解决了恶性肿瘤的病因问题而获得诺贝尔医学奖金。

　　他成了科学王国的无冕皇帝。

　　Ｋ现在已经拥有人类想得到的一切了。

　　虽然他没有引起任何人的怀疑，但不知为什么，他总是无端地败到恐惧。

　　Ｋ杀死一位最负盛名的律师米盖洛博士（巴西人）之后，继承了他的经验和知识。现在Ｋ完全懂得有关犯罪、法庭诉讼以及最有效的辩护方法了。

　　这时他才放心，他娶了一个年轻的电影演员作妻子，并且生了孩子。

　　但是一天夜里，他被一种渴望积极行动的奇特感觉惊醒。整整一个星期他都为这种紧张的精神心理所苦恼，他终于悟出他还需要什么了。他还渴望得到艺术家的荣誉，创作者的声望。

　　Ｋ苦思冥想起来。几天来，他一直情绪激昂地在他别墅所在的公园里踱来踱去，最后终于下定决心。Ｋ就前往首都去谋杀荣获诺贝尔奖金的名作家肖尔特。杀死肖尔特之后，他便继承了后者的才能。

　　过了几天他就开始写作了。他发狂似地工作。不久，他的小说问世，主人公是一个年轻的化学工程师，在一家小制药厂工作。

　　总检查长科特尔自告奋勇地进行了周密的调查研究。他想根据小说中提供的线索，找到能够揭露杀人凶手的罪证。

　　科特尔把自己的怀疑报告了上级，却引起了上级的一阵嘲笑。科特尔并没有就此罢休，他缠住领导不放，直到领导批准他审讯卡维尔为止。

　　卡维尔接到警察局的传票时摆出一副十分冤枉的样子。他聘请了几位最有名气的律师，毫不费力地推翻了对他的控诉。

　　总检查长没有出席第一次审汛。因为他出城去办一件急事。次日，在第二次审讯前，才赶回首都。卡维尔为了表示不满，没有出庭，只是派了个辩护人。

　　在侦察员听完几位证人的证词之后，科特尔从上衣内袋里掏出一本不很厚的文学杂志来，，读了里边的一篇侦探故事。这是卡维尔的手笔，而且是在他的长篇小说出版后立即发表的。侦探故事中描写了杀人凶手溶解尸体的一种化学方法和复原其罪证的可能性。这种方法描写得非常详细，甚至流于枯燥；编辑之所以发表它，只是出于卡维尔的盛名与威信的考虑。

　　警察在郊外树林里检查了每一平方米土地，终于在一片林中空地上找到了证实卡维尔罪行的证据。

　　他被处以绞刑。

　　然而，在卡维尔处死的次日，人们却发现停在太平间的卡维尔成了无头尸。

　　从此以后，总检查长科特尔一直在注意观察：是否又出现了什么学者，既能够在公共、物理、医学各方面都获得卓越成果，又会写小说。

