　　《ＴＳＩＡＬ星球上的悲剧》》作者：[美]Ｇ・Ｒ・尤赫

　　吴波译

　　这恐怕是人们经历过的最可怕的旅程，至少幸存下来的人能够这么说。现代，当我的实验室窗外鲜艳的树叶在十月的秋雨中舞动沙沙作响时，我回忆起去年春天一个阴雨的早晨，我们的空间飞船返航，平稳地降落在地球上。我们安全健康地回来立。除了摔了一箱瓶子以外，我们收集的样品全都安全地卸下来了。我们发现的记录是用奇怪的象形文字写的，也完整无损，我们全都急于把它们解译出来。

　　飞船乘员有一个领航员，一个驾驶员，一个天文学家，一个核物理学家，一个机械师和我，我是研究化学的。我们已经在空中飞行很长时间了。我们的飞船在预定时间内急驰飞过我们太阳系的疆界。当我们接近恒星了Ｔｓｉａｌ时，我们看到，它处在一个非常类似于我们太阳系的一个行星系统中。我们还发现，这个星球在那个系统中的大小和位置非常类似于我们的地球，我们在一个荒凉的、寒冷的天气中降落在这个星球上。

　　到处都是冰天雪地。树和植物看来都装饰起来，或者说冻起来了。山上有冰冻的湖泊、河流和冰川。有城市，但是没有生命的迹象。当我们在一个显然是飞机场的地方着陆时，没有任何人出来问候我们、欢迎我们，或者威胁我们。直到我们走进建筑大楼并找到居住者之后，我们才了解到僵硬和令人震惊的真实情况――他们全都是死的。也许可能是饥饿、严寒或疾病的摧残使他们全都死了。这是一个充满着死亡、白皑皑的寂寞和冰冻荒凉的广阔无垠的星球。

　　这里的居民也是人的形状，与我们家乡星球上的居民差别不是太大，在技术和文明上也和我们一样，非常先进。工厂、交通运输系统，街道和建筑物，农场与公园也完全和我们的一样。但是，人都是死的――某种星际灾难的牺牲者。在任何地方既找不到说明他们悲剧性死亡的暴力证据，也没有发现使他们致于此命的过量辐射。

　　我们根据我们的钟历探索了三周（等于那个冰球的十四天），然后开始返航。我注意到好几种我认为值得注意的事情。我看过的大部分房屋显然都有用来溶化过冰的设备。看来，席卷他们的悲剧是一次来得相当迅速的冰期。可以肯定，这个冰期来临的另一件古怪的事是，我们到处都找不到流水。湖泊都冻成了固体，冰河下面也没有流水。温度并不是非常低――我们从未发现低于－３０℃，然而我们在那里时，也从未超过－１０℃。我们也必须化冰取水。

　　在一个看来似乎是大型科学研究所的建筑物里，我发现一个消瘦、冰冻的尸体，我从实验室的设备判断，他可能是一个化学家。在他的身边，我发现了他的笔记本，很明显，在他被冻死之前不久，他一直在写着。我拿起笔记本，希望它能揭示出发生悲剧的某种原因。在收集完冰和冻土的样品、拍摄完所有稀奇古怪的东西和地方之后，然后就开始我们遥远的返航路程。

　　在我们到达我们居住的地球以后，通过样品分析，没有发现任何异常现象。水和我们地球上的一样，其至所含的重氢百分比试验误差也和地球上的水一样。对检疫期样品细菌化验及对我们乘员的仔细观察，也未找到任何致病的有机物。除了我一直在不耐烦地等待这个冻死的化学家笔记的解码和翻译以外，我们的报告几乎都完成了。

　　有人敲我的房门，我们的译员凯明博士拿着一份东西走了进来。

　　“先生，我们差不多全完成了。既然我们有把他们的字母转译成我们字母的系统，这事办起来十分容易。”他停顿了一下，“我想，在我完成其余部分之前，你最好开始读一下。这是不可思议的，怕人的。”他递给我几份文件，当我开始读译文时，他就离开了。下面就是遥远的ＴＳＩＡＬ星球上不幸牺牲者的故事：

　　“我对有没有人能读到我写的这些话，表示怀疑，因为我们中留下的人不多。横扫我们星球的悲剧是我引起的，尽管没有什么幸存者能读到它，我也必须叙述一下。

　　“如众所周知，甚至学校里最小的学生也知道，当水结冰时，冰比水轻，漂在水面上。但是，在Ｄｏｍｒｅｈｓ期间（注：毫无疑问这是几年前的一个日期。），我正在用某些催化剂作试验（催化剂可能不是确切的词，它的意思是某种添加剂。）来改变晶体结构。我加了一点（译不出这个方程式）到某种水里，然后把容器放到一个冷室里。冰的结晶体很快就产生了，但是，显然它们的外形和普通冰一样，但它们沉到试管底上。这是古怪的事，过去从未听说过冰下沉。因此，我作进一步的研究，看一看怎样稀释（方程式）溶液才能对这种重冰的结构进行催化。我把晶体溶化，倒出十分之一，用九份新鲜水进行稀释。当这个过程冷却后，冰的晶体象以前一样，又沉下去了。我反复进行着，稀释到原来浓度的１／１００，１／１０００，１／１００００，冰的晶体仍然下沉。我继续进行着，百万分之一，十亿分之一，万亿分之一。我继续稀释，直到我无法稀释为止。我一直进行了好几天，但是我从未能稀释出足以使冰晶在水上漂动的溶液。催化剂已经把水结冰时密度比较密这一性质传递到水中去了，我怎么也无法把它还原回来。

　　“最后我停止了，大吃一惊，第一次认识到我所做的。我把我的所有溶液全都倒进下水道里了！它们流走了――通过处理工厂排放到河里，然后流到湖泊里。

　　“我象疯了似的急急忙忙赶到湖边。在城边的水里取了样品，第二个样品在外湖的半路上取的，第三个则是在湖对岸取的。我回到实验室，把试管放在冷室里。冰浮在从对岸取来的样品上，冰在其它二个试管里则沉下去。二天后，我又反复进行这个试验，这一次冰在三个试管里全部下沉。

　　“我立刻向政府当局报告：我们城市的湖水已经污染。一认识到局势的严重性，他们就计划把湖封闭起来。很快派出警卫部队把湖封锁起来了，禁止任何人接近。又作出安排从阿木尼森向我们的城市供水。通告全城水已污染，饮用危险。这样作的目的是，怕真实情况一说出来会引起惊慌失措。最后，派出技术员在水道的好几个点上监视（方程式）的变化：

　　“回顾起来，我想我们中间没有任何人相信我们会成功，但是，仍然必须作出尝试。显然无法把这样大量的水绝对隔绝起来，几天之后，我放弃了一切希望。一天晚上，当我回实验室时，我从湖里看到一大片，大约１０个Ｋｕｇｈｔ起飞向ｉｎｖｏｕｄ（一定是方向的意思）。当我认识到它们在飞向邻近水道的上游部分，并可能把我的催化剂传播过去时，我立刻打了个寒战：一旦它进入巨大的河流系统，是无法阻止这种传播的。

　　“在１０天之内，我的最坏设想得到了证实。从阿木尼森取来的样水也有重冰。除非我在实验室未能找到的稀释极限能自然的达到，否则，我们的星球就要毁灭。我把这些发现向政府当局作了报告，封锁湖水的工作停止了，因为大家知道这样作没有用。没有办法，只好等待。

　　“奇怪的是，不详事件的第一个正式通知由我们城的报纸宣传出来。当地制冰公司宣布它正在把一种沉在水下而不是浮在水上的方冰投入市场，而且说，这使饮用人嘴唇有冷透骨髓的讨厌冷饮料一去不复返。出卖这种古怪东西的运动是短命的，因为全城所有的人都大吃一惊的发现：他们的家做方冰也有同样的性质。不久，其它城市报告说，那里的冰也有类似的性质，不仅附近的河流系统里如此，而且其它水流也是这样。

　　“头脑简单的人一开始对冰的这种新性质很高兴。但是随着我们寒冷季节的到来，不方便和麻烦也开始显露出来。对于这最早的寒冷气候说来，湖面上没有冰，只有美丽的晶体沉在湖底，其阴影清晰可见。很快这些晶体在河里成为浮动的“沙棍”。不久，城市的自来水公司发现它的湖水进水口被堵，越来越大的晶体开始充满地下管道。在进水口装上了加热系统，在一段时间内热水也流到我们的家里。后来显然没有任何加热系统，能以松快的速度溶化湖中的重冰来向城市供水。在靠近城市的湖水入口深处还有水，但湖的其余部分很快成了冰晶的固体。随着漂动的晶体增加，河水愈来愈阻塞，最后完全停止流动。依靠河水或湖水生活的城市处于灾难之中。只有井水还可以作水源。

　　“似乎，我们渡过了寒冷的季节。显然有许多痛苦和死亡，但我们大部分人幸存下来了，随着温暖气候的到来，又产生了新的希望。

　　“虽然冰开始溶化了，但只是表面一层。堵塞的河道无法流水，又发生了严重的水灾。在温暖的季书里，湖的深处仍然有一部分冰冻着。大部分鱼和水生物已经被杀死了。农民们设法种庄稼，但种的粮食也不够吃，食物短缺迫在眉梢。

　　“又一个寒冷季节的来临，使湖水和河水比去斗固化的更早。又有更大的痛苦，更多的死亡。温暖季节姗姗来迟，而且又短。完全种不出什么庄稼。饥饿和寒冷威胁着我们。

　　“我和我们星球上的所有化学家在实验室里拼命工作，试图找出能够抵消（方程式）影响的某种物质，使冰的密度比较低一些。但没有一个人获得成功。

　　“没有什么要说的了。把剩下的食物供应分给化学家们，这并不因为他们应该活的长一些，而是因为人们觉得他们有一线机会来拯救我们的星球。但是，我们失败了。到处都有冰――而且有死亡。”

　　有人敲我的门，凯明走了进来。

　　“这是笔记本的最后几页译文。”

　　我看着他，对我刚才想到的几乎大惊失色，“那不慌！”我喊道，“给我把我们着陆那天负责机场地面工作的领班找来。马上叫他来！”

　　凯明必定是立刻就和机场指挥部进行了联系，因为在十五分钟的时间内，当我无事可做在地板上踱来踱去时，领班进来了。

　　“我是地面领班，”他说。“叫我干什么？”

　　“我们从空间飞行回来着陆那天，”我说，“一箱瓶子装着的样品被摔了下来，那件事是怎么处理的？”

　　“噢，一个瓶子破了，我们扫起玻璃把它丢了。”

　　“里面的东西呢？”我问。

　　“你或许记得吧，当时正下雨，”他回答说，“瓶子里装的东西叫雨水冲走，流到下水道里去了，我想。”

　　他从腋下拿出一张报纸，从中间打开，递给了我。

　　“顺便说来，”他说，“你是一个化学家，你对这件事有什么看法？”

　　我读到了他指出来的宣传广告，但我无法叙述我感觉到的全部恐惧。“市制冰公司宣布制成一种新产品――沉在冷饮中的方冰！”

　　很快，通过市政当局的努力，我和几乎世界上所有的第一流的化学家们，都投入到了还原ＴＳＩＡＬ星球上的催化剂的研究。

