　　《代用品的永生》作者：[美]Ａ・Ｅ・范・沃格特

　　王小亮译

　　格雷森松开绑着另一个人的皮带，“哈特！”他急促地叫道。

　　躺在帆布床上的年轻人一动不动。格雷森犹豫了一下，然后狠踢了年轻人一脚，“该死的，哈特，你给我听着！我现在就放开你，万一我回不来――”

　　约翰・哈特闭着眼睛，对刚才的那一脚无动于衷。他只是呆呆地躺着，就像一具尸体，只不过他的躯体还很柔软，而尸体是僵硬的。他面无血色，黑色的头发湿漉漉地纠结在一起。

　　格雷森郑重地说：“哈特，我要去找玛尔金斯。记得吗，他四天前离开，本来前天就该回来了。”

　　没有回应，老人转身准备离开，不过他又犹豫了一下，“哈特，如果我没有回来，你一定得记清楚我们这是在那儿。这儿是一颗没有人来过的行星，明白吗？从来没有人来过。我们的飞船失事了，我们三个坐救生艇来到这儿，我们现在最需要的就是燃料。玛尔金斯出去就是找燃料去了，现在，我要去找玛尔金斯。”

　　帆布床上的年轻人还是没有反应。格雷森不情愿地出门向山里走去，他对此行没有什么把握。

　　三个人迫降在了一颗天知道在哪里的行星上，其中一个人还是严重的精神病患者。

　　走在路上，格雷森时不时地会看看四周，满心疑惑。这儿的景色太像地球了：树木、灌木丛、草地，还有隐没在蓝色天际边的远山。刚降落的时候，他和玛尔金斯都以为他们落在了一颗没有大气层的蛮荒星球上，真是有些奇怪。

　　一阵微风拂过他的脸颊。空气中弥漫着花香。他看到鸟儿在树枝间飞跃，有那么一阵，他似乎还听到了北美云雀的歌唱。

　　他走了一整天，根本没有发现玛尔金斯的足迹，也没有发现暗示这颗行星上有智慧生物的痕迹。

　　天近黄昏，他忽然听到一个女人在叫他的名字。

　　格雷森心里一惊，转过身，看到了自己八年前去世的母亲。她比记忆里的样子要年轻得多。

　　母亲走上前，严厉地说：“比尔，别忘了带你的橡皮。”

　　格雷森看着她，目光中充满怀疑。随后，他故意走上前来触摸她。母亲抓住了他的手，她的手温暖而充满生命力。

　　“去告诉你爸，饭好了。”她说。

　　格雷森挣脱出来，倒退几步，紧张地环顾四周。他俩正站在空旷的草原上，远处的一条大河反射着微微的银光。

　　他转过身，飞也似的逃开。等再回头看时，后面已经没人了。但是，一个男孩儿又走到了他的身边。

　　格雷森一开始没有注意，他朝身边瞥了一眼。

　　那正是十五岁时的他。

　　就在视线被那渐浓的夜幕模糊住之前，格雷森看到另一个男孩儿走到了第一个的身边，还是他自己，十一岁时。

　　三个比尔・格雷森，想到这儿，他大笑了起来。

　　他再一次逃跑，等到回头看时，其他人又都不见了。他大口地喘着气，刚一放慢速度，就又听到了黑暗中孩子们的笑声。虽然这笑声很熟悉，但却让人感到一阵眩晕。

　　格雷森对着那笑声大叫道：“所有的我！不同年龄的我！走开！我知道你们只是幻觉。”

　　他就这样叫着，直到累得精疲力竭，嗓子也喊哑了。这时，他想，到底是幻觉还是真的？

　　他又累又沮丧，简直无法用语言来描述。“我和哈特――”他自言自语道，“我俩应该住进同一所精神病院才对。”

　　夜幕降临，天也越来越冷……他在心中不断期盼着，早晨的太阳会带走夜的疯狂。随着地平线上升起的亮光，格雷森紧张地环顾四周。他正站在一座山丘上，山下，是他的家乡，俄亥俄州的卡里普索。

　　他看着山下的镇子，一脸的难以置信，那镇子看上去太像真的了，他不由自主地向那儿跑去。

　　这儿就是卡里普索，不过是他小时候的卡里普索。他一路向家走去。就是这儿，那个十多岁的孩子他认识。他叫了声男孩儿的名字，男孩儿看了他一眼，转身跑回了家。

　　格雷森坐在草地上，捂住双眼，他告诉自己，“有人――什么人或者什么东西正在提取我记忆里的图像，然后把这些图像放给我看。”

　　看来，他要是想保持理智，想要活下去，就得坚持住这个信念。

　　格雷森走后第六天，在救生艇上，约翰・哈特翻了个身，睁开眼睛，“饿了。”他漫无目的地大声喊。呆呆地躺了一会儿之后，他疲倦地坐起来，下床，然后走向救生艇上的厨房。吃过之后，他走到门边，长久地注视着外面铺展开来的地球一样的景色。这让他稍微觉得舒服了一些。

　　忽然，他跳下救生艇，朝最近的山丘走去。天色越来越暗，但他根本没有想到要往回走。

　　不一会儿，救生艇就消失在了身后的夜色当中。

　　第一个和他说话的，是他少年时的女友。她出现在黑暗当中，他们聊了很久，最后两人决定结婚。

　　一个牧师开车过来，他们立刻就到了匹兹堡郊区漂亮的家中，在两家人的伴随下完成了婚礼。那牧师是哈特儿时认识的一位老人。

　　新婚夫妇开始了他们的蜜月旅行，他们去了纽约，然后又去了尼亚加拉大瀑布，随后，他们租车前往加利福尼亚，建立了新的家庭。

　　忽然间，他们就有了三个孩子，并且经营起一座占地几万亩的农场。农场里牛羊成群，还有打扮得像电影明星一样的牛仔。

　　至于格雷森，在这个曾经如噩梦般荒芜而无氧的星球上，文明正在他的周围生长、展开。他遇见的人都有七十多年的平均寿命，孩子们都要怀胎十月才能出生。

　　他建立了家庭，埋葬了六代家庭成员。

　　很久之后的一天，他正走在纽约的百老汇，一个从对面走过来的强壮男人吸引了他的注意。

　　“亨利！”他叫道，“亨利・玛尔金斯！”

　　“哦。比尔・格雷森。”

　　他们握了握手，在一阵兴奋的问候之后，两个人都静了下来。

　　玛尔金斯先开口，“那边有个酒吧。”

　　喝到第二杯的时候，约翰・哈特的名字冒了出来。

　　“一种没有存在形式的生命使用了他的心灵。”格雷森陈述道，“很显然，这种生命没有自己的表现形式。它曾经试图使用我的心灵来构建自己――”他看着玛尔金斯，带着些许疑问。

　　玛尔金斯点点头，“它也试图用过我的。”

　　“我猜，我们俩反抗得太厉害了。”

　　玛尔金斯擦了擦额头上的汗，“比尔――”他说，“这就像一个梦。我每隔四十多年都要离婚再结婚。我娶的好像是个二十多岁的女孩儿。几十年后，她看上去就像有五百岁。”

　　“你说，这都是我们想出来的吗？”

　　“不，肯定不是这样。我觉得这文明的确存在――先别管他们怎么样，用什么方式存在的。”玛尔金斯呻吟道，“不说那些。当我看解释世界观的哲学书的时候，感觉就像要从悬崖边跳下去了一样。只不过这样，在某种程度上，我们就摆脱哈特了。”

　　格雷森笑着说：“这么说，你还没有发现？”

　　“发现什么？”

　　“你有没有什么武器？”

　　玛尔金斯静静地掏出一把激光枪。

　　格雷森接了过来，将枪顶到太阳穴上，扣动扳机――玛尔金斯疯狂地想要夺下那把枪，但是已经太迟了。

　　白光似乎烧穿了格雷森的头，在另一侧的木质器具上留下了一个冒着烟的圆洞。

　　毫发未损的格雷森又冷静地将激光枪对准了他的同伴。

　　“在你身上也试试如何？”他愉快地问。

　　玛尔金斯颤抖着一把夺过枪，“给我！”他镇静了下来，并问：“我早就注意到我不会变老了。比尔，我们该怎么办？”

　　“我猜，我们被留作备用了。”格雷森说。他站起身，伸出一只手，“那么，亨利，很高兴再次见到你。我们应该以后每年都在这儿见一次面，分享一下新闻。”

　　“但是――”

　　格雷森笑得有些紧绷，“打起精神来，伙计。你还不明白吗？这可是件举世无双的大事啊。我们要永生了。如果这个世界出了什么问题，我们就是代用品。”

　　“但是，到底是什么东西？什么东西在这么做？”

　　“一百万年后再问我吧。到那时候，我大概就知道了。”

　　格雷森转身走出酒吧，头也不回地离开了。

