　　《最后一劫》作者：威廉・奥斯汀
　　在第四十个超自然阶段的薄暮中，灰绿色的大地上，两个斗士像幽灵般移动着，手持利剑，身配坚盾，冷酷地逼进对方，直到能清楚地看清对方眼里的杀机。
　　突然，较黑的一个停下来，笑了笑，看起来很动人，带着某种魔力：“这之前，我们已经在４０个地方对抗过了，”他说：“然而，我们还没真正动过手，也没谈过话。我叫阿布根，战斗一开始他们就这么叫我了。过来，告诉我你的名字，在战斗了结之前，咱们谈谈吧。”
　　较白的一个迷惑地停住了脚步，在生前的４０次对抗中，在四十次被击败的战斗中，跟敌人谈话是不可想象的，甚至没有时间考虑，在另外的阵营中，杀人的和被杀的也是人。
　　“我是布林，”白的未修面的一个说，“我杀死你之前，你有什么话要说？对我这个强者说什么，你这个地狱里来的魔鬼？”
　　“拜托，拜托，我的朋友。”阿布根低声嘀咕着，缓和了一下敌对的姿态，“我们开始之前能谈谈吗？这个游戏已经接近了最后的一掷，趁我们还活着，尽可能说明白吧。否则，胜利的一个除了自言自语恐怕无人对答了。”
　　布林考虑了一下：“在其他４０个血腥的日子里，你已经滔滔不绝地说了，且是那么难以启齿的残暴。在４０个血腥的地方，你已经开辟了一条到这个地步的路。现在你想谈谈？好吧，那么，快说吧。但是，别叫我朋友。因为你已经让我失去了那么多值得冠以朋友之称的朋友。在今天过去之前，我要为他们报仇。所以，快说，时间不早了。”
　　像是不理会对方的通牒，阿布根无法辩解地陷入沉默，同时插剑入鞘。这时，从这个较黑些的食品袋里掉下来个苹果，他可爱地笑了：“吃个苹果吧。”
　　“什么？”
　　“一个苹果。我从那儿捡回来的。”他朝远处的丛林方向点点了头，“想吃一个吗？”
　　“你，你们所有的人，说话注意了。”
　　“我又不是挑起这场战争的人。”阿布根强烈地反驳道，“除非你有更大的能耐没显示出来，否则，你在这场角逐中根本起不了多大作用。”
　　他迅速地冷静下来，把手里拿的苹果掷向对手，“尝尝这个，真正的美味啊！”
　　布林躲开了他站的地方，满面怒容地瞪视着阿布根。
　　“如果你不愿享用生活中的一个苹果，那么你这么强烈地想要为保护它而战斗，又是为了什么呢？”
　　“因为一个男人是他为之奋斗的、他将对抗的战争的惟一主宰。”
　　阿布根噘了噘嘴：“为了成就你引以为傲的男子汉气概，你才想现在就杀了我吗？然而，我们从前交过手，你和我。你所了解的全部的我，就是在战场上，我曾提出休战，我曾提供你精美的食物。以你的标准，我必须承认自己糊涂了。那好吧，告诉我，你不反对谁呢？”
　　布林先是沉思，接着又喜形于色：“你提供的东西，在明理的人看来确实是好的，但是你的同伙已经那样做了，你充当了这样一个角色：你用虚伪的言辞和形象，欺骗了我们，蒙蔽了我们。然后你突然袭击，让我们的人双倍地失去尊严和鲜血而死亡。我自己不也这么愚蠢地死过吗？”
　　“你的确已经死过。”阿布根意味深长地用力咀嚼着他手里的新鲜水果。布林把阿布根当成最厌恶的人啦。
　　“你怎么没精打采地站着呀，吃？吃吧，在这块被高尚的战争视为神圣的土地上吃。你不骄傲了吗？一点荣誉感没有了吗？”
　　阿布根耐心地听着，抬起袖子擦了一下讥诮似的湿嘴，“我们这群自视正义的家伙，总是迅速地杀开一条敌人的血路，然后用嘴角凝血去祭奠你们的战场。但那个光荣的地方只会对草和虫有些好处，因为他们吸血。你忘了在这个绿草如茵的地球阶段成堆的厮杀吗？”
　　“我没忘，那次我们赢了。”
　　阿布根又朝着果园点了点头，“苹果地，我相信那里叫苹果地。”
　　“是的，苹果。当然，你有一个扭曲的智慧，阿布根。”布林半笑着回答。
　　“那天，我们俩都死了。”阿布根接着说，没理会这些恭维。“第二天，我们的灵魂重新集结，我们，被击败的多数，反对你们，胜利了的少数。你断绝了与第二地球阶段的联系。你们是出色的斗士，那天，我们，所有的人，许多又死掉了。”
　　“只有那次，我的一方被打败了。我们又全部死了――除了阿诺尔，他逃了。”布林回忆。
　　“接下来的一天，”阿布根根据说，“我们灵魂再次集结，我们又奋战。这次，在第三阶段，我们人数更少，却更紧密配合。但是，你们又一次胜了。”
　　“胜的不是我们，阿布根。”布林若有所思地浅笑着。“当然不是，你又被杀了。”
　　“像你一样。”
　　“当然，我们的灵魂集结的每一个阶段，我们战斗的每一天，双方都损失了许多原始的人数。胜利的少数人仍然处于胜利的阶段，在墓地埋葬倒下去死掉的人们。”
　　“每次死人堆越小，光荣就越小。”
　　“但战争总是毁灭了。”
　　“只有现在，”布林平静地看着阿布根，“最后轮到我们了，你们的人正迫求最后一击。”
　　阿布根突然一阵大笑，惊呆了布林。
　　“轮到我们是最合适的，轮到最可笑，最可怜的无用的东西――最差的两个斗士，在苹果地第一个邪恶的日子里。作为斗士，我们是最差中的最差，布林，你和我。”
　　“想想。从某种意义上说，在四十战争中，我们把生命互相交给了对方，反击再反击，然而总是徒劳。因为我们都被卷入到了不幸的仇杀中。现在，当我们为击败对方而徒劳了这么多后，我们仍然被那些我们从没见过，也不可能再见到的操纵仇杀的人期望成为持斧者，竭尽全力地互相拼杀到最后一刻，就为了拥有独自生存在这个阶段的特权，然而，最不幸的死者进入到了第四十一阶段。”
　　“你听起来这合情合理吗？布林？”
　　从会面以来，布林第一次把阿布根当作敌人以外的人。不知为什么，他们两个此时显得更年轻，更富有朝气了。
　　“差不多。”阿布根笑了。末了，若有所思地吮吸了一下苹果核。
　　“我建议活着。”他平静地说，“我建议我们互相提供仁慈，仍旧留在这个阶段。”
　　“作为光荣的斗士？我们能彼此信任呢？我们是四十场战斗中的友情杀手啊。”
　　“不要说我是一个友情杀手，即使可能真的是。说真的，我死过的次数要比我杀人的次数多。为了彼此信任，让我们另一个斗士的名义发誓吧。据说，他已经为时代和需要而工作了。”
　　布林思量了一会，最后说：“很好，立个誓言，你是……的斗士？”
　　阿布根惊讶的表情与布林迷茫的眼神相遇，他闭上了眼睛。“哪里的斗士？”
　　“不固定的。但我记不清，除了前进的脚步声，我记不得什么了。”
　　阿布根茫然顾自地沉默着，不象布林期待的那样。突然，阿布根问：“你从哪里来，光明斗士？”
　　布林笑了，又停了下来，心里没有答案。
　　最后，他们互相看了看，说：“斗士对斗士，我们不战了。”
　　布林捡起阿布根先前扔掉的苹果，举起来，谦恭地向他致意，阿布根从包里掏出一个，照样做了。他们咬着和平的果实，咧嘴笑了。最后的胜利，属于两个人。
　　阿布根抖掉了胡子里的一些苹果渣，他们都笑了，但是布林的笑开始变得略微神秘，阿布根对此不解。旋即，阿布根收敛了笑容，紧张起来，不知将会发生什么逆转。
　　只见布林摘下钢盔，露出了久藏在里面的金黄的辫子，她笑了。他们再次大笑。
　　四十一阶段的黎明就这么来临了。上帝看得出它是好的，对着四十阶段的地球的脸蛋微笑着。
