　　《“臭鼬”行动》作者：[美]克利福德・西马克

　　孙维梓译

　　我坐在自家草房的后门廊里，右手擎酒瓶，左手提步枪，恭候喷气飞机的出现！这时的身后突然传来一阵可疑的狗吠声。

　　我连忙呷上一口酒，抓起扫帚绕房巡视一周。

　　【注：臭鼬是北美特有的一种毛皮小兽，受到攻击时能分泌臭不可闻的液体，使对方避之不及，它的毛皮能制成贵重的裘皮大衣。臭鼬不等同于我国的黄鼠狼。】

　　我从狗的吠声知道它们很可能是在追逐臭鼬。

　　我迈过坍塌的篱笆，从转角那儿张望。尽管暮色苍茫，但还是能看到十条野狗围在杏树丛周围，树枝的折裂声告诉我第四条狗已挤进树丛中。如果再不马上给个了断，再晚就来不及了――臭鼬毕竟是臭鼬。

　　我悄悄接近狗群，不料被锈蚀的铁皮罐头和空酒瓶绊得跌跌撞撞。我发誓，明天一定得把整个院子清扫一下。以前我也想这么干，可不知怎的就是抽不出时间。

　　我弄出如此巨响，使所有的狗都吓跑了，只剩下陷身树丛的那一只。我吃准位置，用扫帚柄狠狠揍下去。在这条狗蹦起时，我见到它瘦得皮包骨似的。

　　那条狗咆哮哀号，接着像香槟酒的瓶塞弹起一般，“嗖”的一下从脚边窜过。我本想站稳，结果又踩上空瓶，随即“扑通”一声狼狈地摔倒在地。那简直是天旋地转，眼前直冒金星，站也站不起来。

　　在我缓过气来，树丛深处钻出一只臭鼬奔我而来，我挥手驱赶，但它硬不肯走。它甩动尾巴，似乎在迎接亲人。还紧紧依偎我，在我身上磨蹭，发出响亮的呼噜声。

　　我连手都不敢动，眼睛也不敢眨，希望臭鼬会留下来。三年来草房里经常有臭鼬出没，大家和睦相处，但从未有过亲密的交往，井水不犯河水。

　　但这头活泼的臭鼬看来已认定我是它的朋友，它也许还非常感激我，因为是我把狗群赶跑的。

　　它在我身边走动，用嘴巴拱我，接着又爬近我的怀抱，望着我的脸。不休止地发出急切的哼哼声。全身似乎都在颤动。

　　它用后腿站立，前腿抵住我的胸部，直盯着我的脸并哼个不休――时轻时重，时快时慢。它自己又竖起耳朵，好像盼望我能够回答，在这期间它始终都在友好地挥动尾巴。

　　我非常谨慎地伸手去抚摸它的头部，它似乎并不反对。我们躺了很长时间――我在摸它，而它在打呼噜。

　　最后我轻手轻脚地摆脱它，经过再三努力，终于站起身朝草房走去。臭鼬跟在我身后亦步亦趋。

　　我又一次坐到门廊上，拿起酒瓶狠狠喝了一大口。经过这番折腾后，最美妙的事情莫过于渴酒啦。我刚喝下一口，树林后面就飞出一架喷气飞机，高高越过我，周围的一切被震动得似乎蹦起来。

　　我扔掉酒瓶抓起步枪，可惜飞机已从视野中消失，根本来不及扣动扳机。

　　我只好悻悻搁下枪支．狠狠地咒骂起来。

　　我在前天曾警告过上校――那完全不是开玩笑――我说：“如果喷气飞机再这么低地掠过我的草房，我就朝它开枪！”

　　“岂有此理！”我告诉上校，“老百姓处造了自己的房子安居乐业，没有招谁惹谁。可政府却在离他家两英里的地方建起空军基地！那些鬼飞机差点就把我家的烟囱都给撞掉了，请问谁还能有安生日子过？”

　　总的说来，上校说话时还算客气。他提醒我，空军基地对大家很有必要。人民的生活离不开飞机。他将努力调整飞行路线、尽量不打扰居民的安宁。

　　我说，喷气飞机把臭鼬们都吓跑了。他也没有笑话我，甚至有参同情。他回忆起童年在得克萨斯州时是如何安放捕兽夹的。我向他解释自己并不以捕捉臭鼬谋生。我只想和它们在一个屋顶下生活，夜里听到它们在房内跑动，能使我感到不孤独寂寞。

　　但是上校始终没有明确保证喷气飞机不会再飞过我的住处，于是我就威胁要对第一架飞机开枪。这时上校从写字台上拿出一本书读给我听，说射击飞机是犯法的等等，但我啥都不怕！

　　所以现在我才埋伏在后门廊处，带上一瓶酒作为消遣。我骂够了才猛然想起那瓶酒，这才听见酒从瓶内流出的汩汩声。酒瓶掉落在阶梯下面。那滚动的声音实在令我心碎。于是我肚皮贴地，伸手到下面摸索，好容易才把瓶子拎起，它已经空空如也。

　　我把瓶子又扔到院里。伤心地坐在阶梯上。

　　黑暗中又出现那头臭鼬，它沿着梯级爬上来和我坐到一块。我抚摸它，它也以呼噜声作为回答，使我很快就忘掉那酒瓶的事。

　　“你是个忙忙碌碌的小家伙，”我说，“不过我从没听说臭鼬也会打呼噜呢。”

　　我俩排排坐。我对它倾诉了关于喷气飞机的烦恼。

　　它半点也不怕我，我终于能和臭鼬友好相处了。真有趣，在打破僵局后，也许还会有臭鼬搬进我家来同居呢。

　　我认为这下可以向酒馆里的朋友夸耀一番了，但又担心不论怎么指天发誓请上帝作证，都不会有人信我的话，所以我得把这头活见证随身带去。

　　我把温驯的臭鼬放在手上说：“走吧，带你去给朋友们瞧瞧。”

　　我穿过庭统，差点被乱堆的旧电线绊个跟头。最后来到房子前，那里有我的老伙计――贝茨车。

　　贝茨既算不上新潮，也数不上超级，可它一直都对我忠心耿耿。我们之间似乎有某种默契：我来洗刷它。管它吃饱喝足，它则负责把我送到该去的地方。一个明白事理的人，对汽车还能有什么更高的要求呢？

　　我拍拍贝茨的车顶，向它问好，把臭鼬搁到前座上，然后自己爬进车内。

　　贝茨怎么也不愿意启动，它似乎宁愿呆在家里。但是我对它说尽好话，用尽甜言蜜语，最后它才颤抖一阵吭哧吭哧地上了路。

　　“速度别太快，”我对它说，“这个路段有不少交警，专门逮那些违反交通规则的人，真要那样，我们的麻烦可就大了。”

　　贝茨车缓缓地把我送到小酒吧，我腋下夹着臭鼬进了店堂。

　　查理正在柜台后忙碌。店堂里人头济济――有琼尼・埃施林德，有斯基莱特・巴乔松和杰克・斯尼尔等等，还有六七个个其他顾客。

　　我把臭鼬放在柜台上，它一下就朝酒客们跑去，似乎迫不及待地要和他们交朋友。而他们刚看到臭鼬就纷纷躲到桌椅下面，查理也抓起一个酒瓶，缩到角落深处。

　　“艾依沙，”他大吼道，“马上把这个臭东西带走！”

　　“别那么激动好吗？”我说，“这位小顾客不会给你惹是生非的。”

　　“管它惹不惹是非，赶快滚开！”

　　“去他的！滚它的蛋！”酒客们齐户吆喝。

　　我也朝他们发了一通脾气。想想看，为了一头温驯的臭鼬竟然闹成这样！

　　不过我明白要说服他们是不可能的，于是我抓起臭鼬送回到贝茨那里。我找到一个垫子给臭鼬坐，吩咐它呆在原处，哪儿也别去――我交代说马上就会回来。

　　不过我耽误的时间比预料的要长得多，因为我不得不把详细经过讲给大伙听，而他们又提了不少问题，不停地打断我的话，并全都争着给我斟酒。

　　从那里出来，我几乎都看不清车子在哪里了。就算看到它，我也设法走近――我艰难地摸索方向，一步一颠。左摇右晃总算挨到车旁。

　　我费尽力气进入车内，因为车门好像变了。进去后我又找不到点火钥匙，最后找到时又跌倒在地板上，不知道座位在哪里。地上实在太舒服了，我想爬起来实在愚蠢，在这儿度过一夜倒也蛮不错的！

　　我正躺着，贝茨的发功机响起来了。哈！贝茨是在想自己回家呢，我这辆汽车真棒！

　　它先倒车，掉转车头就朝公路驶去。到了公路边它停下来观察一下动静，接着就驶上主干道笔直回家去了。

　　我一点讲缓ε拢我知道对贝茨是可以信赖的。我们多年生活在一起，它是那么聪明，尽管从前并没有独立回过家。

　　我躺着，觉得有点奇怪，以前它为什么不肯这么干呢？

　　世界上任何机器都不比汽车对人类更为亲切。人们可以理解自己的汽车，而汽车也在学会理解人类，他们之间能产生真正的依恋之情。我认为这非常自然，总有一天汽车也会像爱马或宠犬那样值得信赖，

　　我胡思乱想，自得其乐，贝茨这时已从公路转进乡间的土路。

　　但汽车刚停在草房旁时．身后就响起刹车的尖啸。一辆汽车的车门打开。有人跳到了砾石地上。

　　我打算站起，可稍一耽搁，那人就已猛然打开车门，伸手进来一把攥住我的衣领，把我从车里拖出去。

　　这陌生人身穿交警制服，还有一个警察站在远处。身旁是―辆警车，红色警灯在车顶上不住闪烁。我简直鬼迷心窍，怎么就没有发觉他们一直在盯住我呢？后来才想起，敢情一路上我都是直挺挺躺在地板上的。

　　“是谁开的汽车？”警察怒声喝问，揪住我的领子不放。

　　我还没来得及开腔，第二个警察就已朝车内张望，他一蹦三丈远。

　　“斯莱依德！”他大喊一声，“车里有头臭鼬！”

　　“难道你想说是臭鼬在开车吗？”斯莱依德问道。

　　另外那个警察插嘴说：“我看，起码臭鼬还没有喝醉呢。”

　　“别打扰它，”我对他们说，“它是我的朋友。对任何人都不会造成伤害的。”

　　我使劲一挣，斯莱依德的手松开了。于是我跑回车子那里，前胸扑到座垫上，手抓方向盘，打算挤进车内。

　　开是车子突然放声一吼，贝茨又自己启动了，车轮下飞起的小石子像机关枪一样扫向警车。贝茨直冲向前，穿过篱笆向公路疾驶，它冲过丁香树丛，还把我摔出车外，自己越驶越远。

　　我在树丛中注视着贝茨一路驶上大道、我安慰自己说：“它这是想搭救我，而且这并不是它的错，是我自己没能坐稳，那吼声真像是航空母舰的发动机”

　　警察跳进警车开始追赶，我苦苦实说如何能从丁香丛里脱身。

　　最后我总算从那里面爬出来了。我走到屋檐下，坐在台阶上，我在想篱笆不值得再去修缮了――索性用来生炉子还更省事点。

　　我完全不用担心贝茨，相信它不会让自己吃亏的。

　　在这个问题上我非常正确，因为隔一会儿警察就回来了。他们把车子停下，发现我还在台阶上，于是跑了过来。

　　“贝茨在哪儿？”我问。

　　”贝茨？他是谁？”斯莱依德以问代答、

　　“贝茨就是我的汽车。”我解释说。

　　斯莱依德破口大骂：“它可溜啦！连车灯都没打开，时速达到一百英里！（１英里＝１．６公里，译者注）如果它不撞上什么，我愿在地上爬三圈。”

　　对此我只能苦笑摇头：“贝茨是不会出这种事的，它对方圆五十英里以内都非常熟悉。”

　　斯莱依德认为我是在嘲笑他，于是一把抓住我前后摇撼以示吓唬。

　　“你得对此负责。”他把我推给另一个警察，那人赶紧接住我。“把这个家伙扔到后座上！埃尔尼，我们走。”

　　埃尔尼不像斯莱依德那么暴跳如雷。他说：“坐到这儿来，老爷子。”

　　他们把我拖进警车后就不再理睬我。我和埃尔尼坐在后面，斯莱依德开车。还没走出一英里，我就打起了瞌睡。

　　醒来时我们已到了局里。我爬出去打算自己走，但他们从两边夹住我，强行把我拖进去。

　　我们进了办公室，里而有写字台，有椅子和长凳，一个人坐在桌后。

　　“有什么情况吗？”他问。

　　“要是我能说得清楚，我就不算人！”斯莱依德凶神恶煞似的。

　　埃尔尼则说：“队长，我担心您不会相信我们所说的话。”

　　接着他把我领到椅子那儿坐下：“我这就去给你拿点咖啡来，老爷子。我们得好好聊聊，希望你能够醒醒酒。”

　　我认为这也够客气的了。

　　我饮着咖啡，眼前逐渐明朗，周围的东西不再飞舞，重影也消失了――我指的是那些家具。更糟糕的是当我认真思索时，连自己也觉得非常奇怪：贝茨车到底是怎么自己回家的？

　　后来他们把我领到桌前，队长劈头盖脑提了不少问题：我是什么人啦，什么时候出生啦，住在哪儿啦，我们的话题逐渐转向他心中的疑团。

　　我可什么也没隐瞒。我既讲了喷气飞机的事，讲了那头温驯臭鼬的事，也讲了我和上校的那次谈话，还讲了贝茨自己回家的事情等等。

　　“请您说说，贝叶斯光生。”队长问，“您不是机械师吧吧！我知道，您说过是给别人打短工的，赚点工资度日。但是我想搞清楚，也许您曾自作聪明对汽车动过什么手脚？”

　　“队长，”我老老实实回答，“我连螺丝扳子应该捏住哪一头还不清楚呢！”

　　“就是说您从来没对那辆贝茨车改动过什么？”

　　“我只是尽心尽力地照料它。”

　　“没有别人动过这辆车吗？”

　　”我从没让人靠近它。”

　　“那么，您能否费心解释解释，这辆车怎么会自己行驶的？”

　　“恐怕我也说不清。先生，不过贝茨非常聪明……”

　　“您清楚地记得没有坐在方向盘后吗？”

　　“当然没有，我觉得这很正常――是贝茨自己把我送回家的。”

　　队长生气地把铅笔扔到桌上：“闭嘴吧！”

　　他站起来离开了写字台。

　　“再去煮点咖啡来，”他告诉斯莱依德，“也许这样会更好一些。”

　　“还个一件事我们刚才没汇报，”队长出去后埃尔尼提醒斯莱依德说，“就是关于那头臭鼬……”

　　“那头臭鼬怎么啦？”

　　“臭鼬是不会摇尾的，”埃尔尼说，“也从不会打呼噜。”

　　“恐怕这头臭鼬还能干出什么惊天动地的事情呢！”斯莱依德冷嘲热讽地说。

　　“还能找一点酒来吗？”我问，我又支撑不住了。

　　“当然有。”埃尔尼说，他走到角落处的壁柜，从里面拿出一瓶酒。

　　我透过窗户看见东方已经泛白，天很快就要亮了。

　　电话突然响起，斯莱依德拿起听筒。

　　埃尔尼作个手势让我过去，正确地说是朝那个壁柜走去，他把酒瓶递给我

　　“别喝过头，老爷子。”他劝说，“你并不想让这些事重来一遍，对吗？”

　　我当然没有喝过头，不过就喝了一杯半，就那么多。

　　斯莱依德在那边大声嚷叫：“喂！快过来！”

　　“什么事？”埃尔尼边问边收回酒瓶。对我说：“这不是烈性酒，不过也很厉害。”

　　“有农场主发现了那辆汽车，“斯莱依德通知说，“它竟朝他的狗开了枪”

　　“它……把狗怎么啦？”埃A；尼呀蠕地间，

　　“听着。那狗朝汽车奔去时大声狂吠，突然从汽车里射出一粒火花。狗被打倒在地，爬起来转身就逃，第二颗一下子击中狗腿。那农场主说，腿上马上起了水泡。”

　　斯莱依德边说边走向门口：“这么着：你们都跟我上那里去，赶快！”

　　“老爷子，我们也许会需要你的。”埃尔尼补充说。

　　我们来到外面上了警车。

　　“这个农场在什么地方？”埃尔尼问。

　　“就在空军基地的西头。”斯莱依德说。

　　农场主坐在门口的长凳上等着我们。警车一到，他马上跳起来。

　　“汽车还在那边的巷子里，”他报告说，“我―刻也没放松过监视，没人能从那里面偷偷溜出来。”

　　“难道不能从别的路离开吗？”

　　“绝对不能、那里四周都是树林和田野，是个死胡同。”

　　斯莱依德满意地哼上一声作为回答，他把警车朝巷口驶去。让车子转了个弯，挡住巷子的出口。

　　“在这里下车，我们步行过去。”他宣布。

　　“一过那个转弯就到了。”农场主指点说。

　　果然，我们刚绕过转角就看到贝茨停在那里。

　　“这是我的汽车。”我说。

　　“让我们分开，”斯莱伦德建议，“防止它朝我们开枪。”

　　他同时解开手枪的皮套。

　　“别激怒我的汽车！”我警告他，可他连眉毛都不扬―下。

　　我们四人散开、悄悄逼近贝茨，好像它是我们的敌人，我们想出其不意抓获它似的

　　贝茨虽说其貌不扬，但它非常聪明，且忠心耿耿。它每次把我送到目的地后，总还能把我再接回去。

　　可是它突然向我们发起攻击！东头本来朝着巷底，现在它倒退行驶，直接朝我们冲过来。

　　它微微蹦起，全速驾驶，每一秒钟都越来越快，我瞅见斯莱依德已经举起手枪。

　　我立刻跳到巷子中央挥动双手。对这个斯莱依德我一点不信任，我担心如果贝茨不从，斯莱依德的子弹会把它打得稀巴烂。

　　但是贝茨也不准备停车，它继续朝１冲来，风驰电掣，比马车要快得多。

　　“快躲开，蠢货！”埃尔尼吼说，“它会撞死你的！”

　　我跳到边上，心痛如绞。我想要是事情发展到这般地步，连贝茨都要来撞我、那么活在世上还有什么意思？

　　这时我脚下一颠，脸朝下栽倒了，但在跌倒前我发现贝茨已从地面腾空而起，好像打算越过我。我知道没有危险了――贝茨压根就没想撞我：

　　贝茨径直飞上天空，它的车轮还在飞转，这情景活像它在倒车时，正沿着一座陡峭的隐形斜坡在爬升。

　　我跌在地上脸部朝天，努力坐起朝天上看。我简直无法相信自己的眼睛，汽车像飞机一样在翱翔，我真为它骄傲得要命。

　　斯莱伙德大张嘴巴，执枪的手垂了下来，他根本没想到要开枪，完全忘记手中还有枪支。

　　贝茨在树梢顶上飞行，在阳光下闪闪发亮――我洗车还不到两个星期――它能学会它行，实在是太棒啦！

　　这时我又看到一架喷气飞机正在飞过来。我想提醒贝茨多加小心，可是唇干舌燥，似乎含了满嘴的明矾――我失音了。

　　整个事件不过持续分把钟，但我觉得似乎已经过了很长很长――天上的贝茨和飞机迎面对飞，一场惨祸已不可避免。

　　接下来，整个天空都撒下金属的碎块，喷气飞机冒起浓烟，降落到左面那块玉米地里。

　　我坐在路中央，手脚酸软，和棉花团差不多――眼睛始终不离那些碎块，不久前它们还属于我的贝茨？我万箭穿心，连心都在流血。

　　汽车残片伴随着阵阵巨响掉落到地上，但其中有一块和其它不一样，它好像是在滑翔。我一直在注视它，困惑莫解。它怎么会掉得如此之慢？当其它碎块落地时，我突然发觉这是汽车的顶盖！它在上下摇晃，想掉下，但似乎又有人阻止它这么做。

　　车顶降落到地面，就在林子边上。它轻盈地翻成侧转，有个东西跳出抖动一下后，就飞快跑进林子里。

　　那正是我温驯的臭鼬！

　　所有的人都手忙脚乱：埃尔尼跑去农场主的家，打电话给基地报告飞机的事儿。斯莱依德和农场主朝玉米地直奔而去，飞机在那儿辗压出一条宽道，其宽度能让一个坦克营通过。

　　我来到碎片掉下的地方，捡起一些零件――有汽车的前灯，上面的玻璃甚至还在，有扭曲得不成形的车轮，有散热器的金属栅。它们都没用了，任何人也休想再把贝茨重新装配起来。

　　我手持镀铬零件，回忆和贝茨度过的美好时光：它如何把我送往酒馆、耐心等我回家；我们如何去钓鱼，在那里野餐；秋日又如何去北方打猎。

　　我一直呆呆站着。后来斯莱依德和农场主从玉米地里回来，他们把飞行员搀扶在中间。飞行员脸上茫然若失，两腿发软、整个身体全吊在别人身上，他的眼睛无神、说话结结巴巴。

　　到了巷口，他们放下飞行员，后者马上就瘫倒在地。

　　“真是活见鬼了，”他到这时才说，“天下难道真正有能飞的汽车吗？”

　　谁也没有回他的话。后来斯莱依德朝我点点头：

　　“嗨，老爷子！别去动那些碎块！不要碰它们！”

　　“我完全有这个权利，”我犟嘴说，“这可是我的汽车。”

　　“什么也不准动！它里面肯定有鬼，这些破烂也许能说明问题呢。”

　　我扔下散热栅，回到巷子里。

　　我们四人坐在一起等候。

　　飞行员已稍许清醒过来，他眼睛上面的皮被划破了。血流如注，不过就整体说来还算可以，甚至还要求给根香烟。斯莱依德帮他点了火。

　　我们听到埃尔尼在巷子外把警车掉了个头，他很快就来报告说：“基地马上派人来。”

　　他和我们坐在一起，大伙对发生的事情只字不提，我看得出他们都害怕谈论。

　　没过一刻钟，空军基地的人马就出现了。首先是救护车运走了飞行员，车后扬起团团尘土。跟在救护车后是消防车，再后面是上校本人的吉普。上校后面是一大串吉普车和三四辆卡车。车上的士兵全副武装，我们连眼睛也没来得从眨就被他们包围了。

　　上校的脸涨得通红，他的心绪恶劣。这也难怪，哪儿有这样的咄咄怪事：飞机居然在空中能撞上汽车？

　　他使劲跺脚，走到斯莱依德那里大声呵斥，斯莱依德也用其人之道还治其人之身。我正奇怪他们为何要这般相互指责，后来才知道根本不是这码事，他们每当激动时嗓门总是特别响。

　　周围的人忙乱异常，都在骂骂咧咧。不过这种情况没过多久。首先是上校和斯莱依德停止叫嚷，接着兵士们也恢复了军人的风度。

　　和斯莱依德谈完后，上校向我走来。

　　“这么说，汽车是您的啦？”他的话里似乎认定我就是罪魁祸首。

　　“不错，是我的，我还要求你们依法赔偿损失呢。汽车可是第一流的。”

　　上校紧盯着我，活像想把我就地正法，后来又突然恍然大悟。

　　“等等，”他说，“您不就是几天前的来过我那里的人吗？”

　　“说得没错。我还对您谈起臭鼬的事情，它们中间就有一头坐在老贝茨里呢。”

　　“说下去，朋友，”上校说，“你的话我没听懂”

　　“老贝茨是我的汽车，”我解释说，“臭鼬坐在它里面。在您的飞机撞上它后，臭鼬就离开汽车依靠顶盖着陆了。”

　　“您是想说，那臭鼬……那车顶……”

　　“它们像是滑翔落地的。”我把话说完整。

　　“上士，”上校转身对斯莱依德说，“他在你们那儿有什么麻烦吗？”

　　“顶多是酒后开车，”斯莱依德答说，“小事一桩。”

　　“我想把他带回基地去，行吗？”

　　“这我可对您万分领情啦。”斯莱依德说时并不太有把握。

　　“那就走吧。”上校说，于是我随他朝吉普车走去。

　　我们坐在后面，一个兵士驾驶――快得像夫救火似的。我和上校一路无话。

　　在基地，上校坐在写字台后．也示意我坐下。他往椅背一靠，默默打量我，幸好我没干什么亏心事，否则在他的逼视下肯定会支撑不住。

　　“您在那里已经说了不少，”上校开腔说，“现在放松点，把事情详详细细从头讲起，别漏掉任何细节，”

　　我把知道的都说了，力求详尽，希望他能够同意我的观点。他从不打断我，只是端坐倾听，我还从来没遇上像他这么好的听众。

　　当我原原本本说完后，他就在桌上摸索笔记本和铅笔。

　　“我们来归纳几条基本的结论，”他说，“您肯定，以前汽车从来没有自行其是过，对吗？“

　　“就我所知，从来不曾有过。”我坦诚相告，“但是它当然能乘我离开时偷偷练习一下。”

　　“那么以前也从来没有飞上天过吗？”

　　我摇摇头。

　　“这一次它在干这干那时，总有这头臭鼬在里面吗？”

　　“完全正确。”

　　“您还肯定出事后臭釉就坐在汽车顶盖上滑下地了吗？”

　　“落地时顶盖翻了个身，臭鼬就乘机逃到林子里去了。”

　　“您是否感到奇怪：惟独顶盖滑翔落待地，而其它碎片都轰隆坠地？”

　　我表示同意，事情实在透出几分玄乎。

　　“现在来谈谈臭鼬。您坚持说它会打呼噜？”

　　“就是这么回事！别人也听到过的。”

　　“它还会摇尾巴？”

　　“和狗一个样。”

　　上校扔开笔记本，往椅背上一靠。他双手交叉护胸，把自个紧紧抱住。

　　“根据我的亲身体验――那还是在小时候用捕兽夹逮臭鼬时积累的，我可以告诉您：臭鼬从不会打呼噜，也从不摇尾巴。”

　　“我知道您在想什么，”我生气地声称，“不过我当时并没有喝醉，我只喝了一两口。事件发生后我也是亲眼见到臭鼬的，我知道就是这头臭鼬，是这头会打呼噜的臭鼬，多么温驯，非常喜欢我……”

　　“算啦，”上校说，“别说下去了。”

　　我俩相互凝视，后来他无缘无故笑起来。

　　“您知道吗？”他说，“我突然觉得我需要一名副官。”

　　“我可不愿意当。”我直截了当回答，“基地离我家有两英里远，而还怪拘束的。”

　　“这是军事编制外的副官，一个月三百美元，并且享有全部福利。”

　　“我这一辈子都没和军人打过交道。”

　　“还有一个优惠条件：你想喝多少酒就能喝到多少。”

　　“那行！我该在哪里签字？”我立即问。

　　就这样我当上了上校的副官。

　　我和上校相处融洽，有时也会出现紧张：那是因为他向我提出了古怪的要求，说我不能离开基地。

　　“你要是出门，也许会自由散漫，到处闲逛。“他坚决地说，“可是我们要求你闭紧嘴巴，守口如瓶。你认为怎样？否则我凭什么要给你白发工资？”

　　实话实说，我过得的确不坏，没有什么需要我操心的事情。平时连手指都不必动，没人要求我干任何事情。伙食相当可以，还给我一间带床铺的房间。上校在喝酒问题上真的信守诺言。

　　接连有好几天我根本没有看到上校。我趁一个晴天去他那里打个照面，不料刚跨进门，就遇见一位中士进来，手拿着一叠文件。

　　“这是关于那辆汽车的报告，阁下。”他报告说。

　　上校拿起那叠纸。接连翻看好几页。

　　“中士，我一点也看不懂。”

　　“我也同样如此。阁下。”

　　“比如说，这儿究竟是什么？”上校用手指着某处问。

　　“这是某种计算机装置，阁下。”

　　“可是汽车里并没有什么计算机呀。”

　　“是这样的。阁下，连我也这么认为，我们在汽车里的确发现它就联结在发动机上面。”

　　“联结？是焊上的吗？”

　　“绝对不是焊的，它好像是发动机的一部分，是一体铸成的。那里没有任何焊接过的痕迹。”

　　“那么您相信这是计算机装置啦？”

　　“何尼里是这么说的，阁下。他是计算机的行家，但是像这样的计算机他也从未接触过。他说这种装置根据多种完全不同的原理工作，很有道理。他还说……”

　　“说下去！”上校大声催促。

　　“他说这个装置的能力要超越我们的计算机千万倍。他说可以毫不夸张地说，这是某种智能化的装置。”

　　“您对这智能化作何理解？”

　　“何尼里肯定地说这种东西可以独立自主地思考问题。”

　　“噢，上帝啊！”上校只这么嚷了一声。

　　他坐了一会，似乎在考虑问题，然后又翻过几页指着另外一处。

　　“那是另外一种结构，阁下。”中士说，“这儿是结构的图纸，可我们对究竟是何种结构还闹不清楚。”

　　“真的是搞不清楚吗？”

　　“我们从未见过类似的食物、阁下、我们对它一无所知，也不知道它的名称，只能说它也许和传动有关，阁下。”

　　“那么这一份材料呢？”

　　“这是对汽油进行化学分析的结果。汽油有点奇怪，阁下。我们找到了油箱，它虽已摔得不成样子，但里面还剩下一点汽油……”

　　“但你们怎么会想到去分析汽油的？”

　　“要知道这并不是汽油。阁下，这是另外一种物质。它们以前是汽油，但后来变了，阁下。”

　　“您说完啦，中士？”

　　我看到中士有点不安。

　　“不，还有一些没说，不过都写在报告里了，阁下。我们成功地找回大部分零件，缺少的只是某些小配件，眼下正在重新安装。”

　　“安装？――”

　　“说得更精确些，实际上是胶粘，阁下……”

　　“那汽车还能行驶吗？”

　　“恐怕不行，阁下，它毁得太厉害了。如果真能把它整个恢复原样，那应该是世界上最好的汽车了。从里程表看。汽车已行驶了八万英里，但它的状况似乎就像是昨天刚刚出厂似的。制造它的合金我们连见都没见过。”

　　中士不再吭声，来了一个向后转。

　　“等一下！”上校朝他嚷道。

　　“是，阁下。”

　　“我非常抱歉，中士。但是您以及所有为了汽车而调来的全部人员都将不准离开基地，我不允许走漏半点风声！告诉你们的人，谁敢说一句反对的话，瞧我会怎么收拾他！”

　　“是，阁下。”中士说。他彬彬有礼地行了个军礼，但他的模样活像马上就要切断上校的喉管似的。

　　肖中士离开后，上校对我说：“艾依沙，如果你知道些什么而不向我报告，后来又露出马脚而被我发觉的话，我也要拧断你的脖子！”

　　“那我也就完了。”我说。

　　他颇为奇怪地瞅着我：“知道这一切都是为了那头臭鼬吗？”

　　我摇摇头。

　　“它根本不是臭鼬，”他说，“我们一定得弄清楚它究竟是什么。”

　　“可我又找不到它，它逃进林子去了。”

　　“我们可以抓到它。”

　　“就凭我们两个人？”

　　“为什么是两个人？基地里有两千士兵呢。”

　　“但是……”

　　“你是想说，他们并不喜欢去抓臭鼬吗？”

　　“似乎是这样的。也许他们只会去林子里兜一圈，走走过场而已，不一定会努力搜索。”

　　“他们会努力的，只要我悬赏五千美元就行。”

　　我瞅着他，像在瞅一个酩酊大醉的酒鬼。

　　“相信我，”上校说，“臭鼬值这个价钱，这钱绝对不会白花，连一分一厘都不会。”

　　我只好认为此人是真的发疯了。

　　我没去参加围捕臭鼬的行动。因为要找到那头臭鼬的机会是如此之小。在这期间它可能已经转移到了欧洲，也可能钻进洞中，在那种地方就是白天打着灯笼也找不着。而且我也不在乎那五千美元，我已经有相当不错的工资，还可以任意喝酒。

　　有一天我到上校那里随便走走，他和军医正在进行一场激烈的争论。

　　“您一定得撤消原先的命令！”医生大呼小叫。

　　“我不会取消的！”上校也吼道，“我需要找到这头动物！”

　　“您见过赤手空拳去逮臭鼬的吗？”

　　“没有，没有见过。”

　　“我这里已送来了十一头小家伙。”军医说，“不能接受更多的了。”

　　“大尉。”上校说，“今后，您那里还会有比十一头多得多的臭鼬送来的。”

　　“这意见是说您不会取消命令啦，先生？”

　　“不会！”

　　“那么，既然如此，我只好自己来结束这场把戏了！”

　　“你敢，大尉！”上校愤怒地大声喝道。

　　“您已经失去理智了，”军医声称，“没有任何一个医生……”

　　“大尉！”

　　但是医生什么话也没说。他仅仅来个向后转就出去了。

　　上校直愣愣地望着我。

　　“我们又面临困境了。”他说。

　　我这才懂得应当尽快找到这头臭鼬，否则上校真要名誉扫地了。

　　“不过我还是不明白，”我说，“为什么偏偏要去找这头小家伙呢？也就是普普通通的臭鼬，不过会打呼噜罢了。”

　　上校坐到桌后，双手抱头。

　　“噢，上帝！”他呻吟说，“人们到底有多么迟钝啊！”

　　“我的确有点迟钝，”我坚持说，“但硬是搞不懂……”

　　“你好好想想。”上校说，“总归有什么人动过你的汽车，对吗？你坚持说那不是你干的，你又断言从来没让别人靠近过你的汽车。而我们的人在研究碎片残骸后声称，汽车里的装置是高智能的，迄今为止没人能够设计出来。”

　　“如果您认为这一切都与那头臭鼬……”

　　上校“咚”的一下用拳头捶打桌面。

　　“它哪里是什么臭鼬：它根本不是！它对汽车懂得比你、比我，甚至比任何能思维的人类都要多得多。”

　　“但是它并没有手，照您的看法，这能完成您所说的这一切吗？”不过这话上校并没来得及答复，房门被“砰”地一下撞开，两名士兵闯了进来，对上校甚至没有作任何形式的敬礼。

　　“上校先生。”其个一人上气不接下气说．“上校先生，找到了！连抓都不需要抓，只打厘个唿哨。它就乖乖跟我们来了。”

　　在他们身后，那头臭鼬舞着尾巴，打着呼噜大摇大摆地进来了。它一下就跑到我面前，在我小腿上磨蹭。我弯身抱它时，它的呼噜打得如此响亮，使我不禁担心它是否在发怒。

　　“就是这一头吗？”上校问我。

　　“就是它，没错。”我肯定说。

　　上校立刻抓起电话：“给我接华盛顿！要五角大楼！我要和桑切斯将军通话。”接着他挥挥手。“你们统统离开这里！”

　　“不过，上校先生，那奖金……”

　　“你会得到的！现在快滚！”

　　他那副样子活像一个刚被宣布拂晓将不会被枪毙的人。我们全都来了个向后转，从办公室里退出去了。

　　很快门外就有四个带枪的人站着，那副吓人的架势和得克萨斯州的匪徒怪像的。

　　“你不必管我们，朋友。”其中一人对我说，“我们只不过是你的保镖。”

　　他们千真万确是我的保镖，对我寸步不离――我上哪他们就上哪，而臭鼬也总跟着我，和我形影相随。其实我只不过是个摆设，臭鼬才是保护的真正对象。

　　臭鼬对我十分爱恋，总在我两腿之间转悠，大部分时间它喜欢我去抱抱它，或者让它坐在我肩膀上。它无时无刻不在打呼噜，不知它认为我是它真正的朋友呢，还是认为我只是个糊涂蛋。

　　我的日子过得并不舒服：因为臭鼬和我一道睡觉，于是所有这四位保镖也都在我房里度夜。要是我和臭鼬去上厕所，就总有一个保镖也去上厕所，另外那三个就在外面晃悠，我没有一分一秒能单独呆着。我说过这也太不像话啦，我说这是违反宪法的。但是毫无用处。保镖总共１２人，他们每天三班倒．每班轮值俏八小时。

　　好几天不见上校。我想这真奇怪：以前没有找到臭鼬时，他到处忙着去找，现在对臭鼬倒不闻不问了。

　　我认真考虑一下上校所说的话；它似乎并不是臭鼬。只是样子和臭鼬相似的生物。对某些事知道得比我们多得多，我越想越觉得上校说得对，这实在不可思议――小东西这连手都没有，怎么能对付汽车呢？

　　后来我想既然我和贝茨能相互理解，人和汽车都能如此亲密，能相互交谈，那么无手的臭鼬也是能够帮汽车改进工作的。

　　我对自己说：“也许当我在酒馆的时候，臭鼬就对这台老式汽车动了怜悯之心，像我们可怜野猫或病狗似的，也许当时臭鼬就改造它了。”

　　有两次我想去上校那里看看，但卫兵却把我拒之门外，所以我一直没能见到他。我决定再也不去登门拜访他，要让他来找我。

　　一个明朗的上午，上校找我去。还个门外我就瞧见办公室里满满一屋子的大人物，上校正和―位头发灰白、盛气凌人的老家伙谈话，那人鹰鼻深目，肩章上满是星星。

　　“将军，”上校对老人说，“请允许我向您介绍，这位是臭鼬最亲密的朋友。”

　　将军朝我伸出手，臭鼬也直朝他打呼噜，但依然端坐在我肩上。

　　将军仔细打量臭鼬。

　　“上校，”他说，“我衷心希望您没有看走眼，不然如果有谁把这事捅出去，空军可就惨啦！陆车和海军在今后几十年见都会拿我们开心，国会也永远不会原谅我们这种做法的。”

　　上校不安地咽了口水：“我向您保证，先生，我并没有弄错。”

　　“我真不知道该怎么说服自己，”将军抱怨说，“简直想不出有比这更为荒唐的计划了。”

　　他再一次审视臭鼬。

　　“要我说，臭鼬不过就是臭鼬罢了。”将军最后声称。

　　上校还把我介绍给一大堆其他的上校啊，少校啊，还有上尉们。大家都和我握手，臭鼬也朝他们打呼噜――它大概感到非常愉快。

　　有一个上校把臭鼬托到自己掌中，它马上大声叫唤，竭力要回到我这里来。

　　将军说：“看样子它只认您一个人哪！”

　　“因为它是我的朋友。”我解释说，

　　午饭后，上校陪着将军，带着我和臭鼬及其他人去了飞机库。那里打扫得焕然一新。里面只停着一架新型的喷气飞机，一大群人在恭候大驾――有军人，有身穿便服的专家，也有穿棉布工装裤的技工。有些人手持工具――反正我是这么认为――尽管这些奇怪的东西我从未见过。到处摆满仪器。

　　“现在，艾依沙，”上校说，“和臭鼬一道坐到飞机里去。”

　　“去那里干什么？”我问。

　　“你去干坐着就行了，不过什么也别动，否则会把我们都毁了。”

　　我觉得这事挺神秘，所以举棋不定。

　　“别害怕，”将军安慰我，“不会有任何危险，勇敢地进去吧。”

　　我就这样做了，纯粹是糊里糊涂的。我登上驾驶员该坐的地方，爬进座椅，那地方真够窄小！到处是各种各样的鬼花样，我从未见过的玩艺。我毕恭毕敬正襟危坐，生怕碰到它们――天晓得会弄出什么乱子来。

　　进去后好长一段时间我只是干瞪着这些古怪玩意消磨时间，我试着去猜想它们派什么用，但是毫无结果。

　　最后，我把这一切看了有上百遍之多，也绞尽了脑汁。可是实在没什么事情可干，简直无聊透顶，于是我就盘算这样坐着有多少钱可赚，有多少不花钱的酒可喝，为了这些哪怕坐进任何座椅也是值得的。

　　臭鼬根本不关心任何事物，它趴在我膝上找个地方就睡着了――起码我是这么认为的，它没有让自己受到困扰，不过它有时睁开一只眼睛或用耳朵蹭蹭我，如此而已。

　　起初我没有想什么，但当坐了一个小时左右后，我突然想：他们为什么死活要把我和臭鼬塞进飞机里呢？也许他们认为如果臭鼬在飞机里，它会可怜这架飞机，干出对贝茨所干的同样把戏来。如果他们这么想，那肯定是傻而又傻。要知道臭鼬什么也没干，不过就是缩成一团呼呼大睡而已。

　　我们在里面坐了好几个小时，后来通知我们可以下去了。

　　这就是所谓“臭鼬”行动，他们对这整个做法就是这样称呼的。真能开玩笑，空军怎么想得出这么一个名称！

　　这种情况持续了好几天。我和臭鼬早上起身，在飞机里坐上好几个小时。中午吃饭后，再回来坐上几小时。臭鼬对此倒并不抱怨，在哪里反正对它都一样，无非是缩成一团躺在我双膝上，五分钟后就打起了盹。

　　据我判断事情应该是毫无进展的，但是将军、上校和专家们每天却都越来越激动，只是他们沉得住气，对我什么也没说。

　　整个工作在我和臭鼬离开后并没有结束，飞机库里每晚灯火辉煌，专家们继续埋头工作，周围的卫兵不计其数。

　　在一个大好的晴天，我们坐过的那架飞机被从机库里推了出去，换上另一架飞机代替。

　　一切都重新照样来上一遍，我和臭鼬干坐着，依然啥事也没有，但是飞机库里的气氛简直是紧张万分。

　　这实在令我纳闷，不知葫芦里究竟卖的是什么药。

　　这种紧张气氛逐渐传染给整个基地，越来越使我感到不可思议。

　　建筑队开进基地施工，建造新的房屋，造好后就有机器安装进去。陌生的面孔越来越多，基地就像是一个被人捅开的蚂蚁窝。

　　有一次我出去散步，保镖照例跟着。我看得连眼睛都瞪圆了：整个基地竟被四米高的围墙围起来，上面还加上铁丝网，围墙里侧，卫兵十步一岗，五步一哨。

　　散步回来后我暗自吃惊，我觉得自己已被卷入一场非常复杂、不可告人的旋涡。

　　与此同时，在起飞跑道中间正挖掘一个巨大的地坑。我非常奇怪：本来好好的一条平坦地道，要值好多钱，现在却被挖开成了一个地槽，难道是以建造巨型游泳池吗？我问过不少人，但他们不是什么也不知道，就是明明知道却一言不发。

　　我和臭鼬还坐在飞机中，这已是第六架了。事情一如既往，我寂寞得要命，臭鼬倒并不介意。

　　有天傍晚，上校让中士带来口信，说他想见见我。

　　我去了，坐下来时把臭鼬放到写字台上。它躺在抛光的桌面上。目光从我这里又滴溜溜地转到上校身上。

　　“艾依沙，”上校说，“一切郁很顺利。”

　　“您是想说目的达到了吗？”

　　“找们已取得无可争辩的空中优势，可以说我们已超过别的国家有好几十年啦！如果我们能够真正掌握所获得的一切，那就起码要超出人家一百年呢。现在没有人能赶得上我们了。”

　　”但是臭鼬一直只是坐着，只是睡觉！”

　　“它干了不少，”上校说，“改造了每一架飞机。我们对其原理是完全陌生的，我用脑袋担保，起码在若干年后我们才能懂得它们。当然也有一些改进是如此简单和明显，使我们奇怪，为什么以前自己竟然从来没有想到过。”

　　“上校。这头臭鼬究竟是什么东西？”

　　“我不知道，”他说。

　　“您不妨大胆猜猜看。”

　　“这倒可以，不过这只仅仅是个怀疑，一想起来都觉得可怕。”

　　“我不是那种容易被吓唬的人。”

　　“那好……我认为臭鼬不是地球上的生物。它来自其它星球，也许是外星系。我猜它是通过宇宙飞行上我们这里来的。怎么来的？为什么要来？我闹不清楚，也许是飞船出了事，而臭鼬利用救生火箭飞来了地球。”

　　“如果真有火箭……”

　　“但我已把方圆几英里的每个角落都篦了一遍。”

　　“什么也没找到吗？”

　　“不错。”上校说。

　　当我们正猜测臭鼬究竟通过什么方式来完成这些事情时。房门推开了，将军大步流星地走进来。他得意洋洋，由于室内光线昏暗，他大概也没看到我。

　　“上面批准啦！”他高兴地宣布，“船只明天就来，五角大楼同意了我的计划。”

　　“将军，”上杖说，“我们是不是太冒进啦？其实现在应该要多打基础，弄清事情的本质，我们仅仅掌握了表面现象。臭鼬已为我们干了不少，现在有大量的信息……”

　　“但是我需要的还没有，”将军训斥道，“迄今为止我们只建造了试验性的核战舰，还缺乏这方面的信息，这才是至关重要的。”

　　“我们同样需要了解这个生物，要知道它是用什么方式做到这一切的。如果和它可以谈话的话……”

　　“什么！谈话？”将军真的震怒了。

　　“不错，是谈话！”上校并不害怕，“臭鼬一直在打呼噜，也许这是一种联系的方式，发现它的士兵只发出一声唿哨，它就随他们来了，这就是联系，我们需要有耐心……”

　　“我不能把时间浪费在这种耐心上，上校。”

　　“将军，不能这样――光想杀鸡取卵不行。它为我们已做了许多许多，我们哪怕回报一些也好啊。它表现得也非常耐心――它在等待，等我们和它建立联系，希望我们承认它是智能的生物。”

　　他俩相互争吵，上校大概也忘了我的存在。于是我向臭鼬招招手，我们蹑手蹑脚悄悄离开了。

　　这天夜里我躺在床上，臭鼬卷成一团躺在被子上。房间里还坐着四个保镖，一言不发。像四头高度警觉的老鼠。

　　我一直在考虑上校的那些话，浮想联翩。不知怎样才能帮助臭鼬。这时它向我的胸部爬来，我紧紧拥住它，它也向我轻声哼唧，我俩就这样睡着了。

　　又过了一天，那艘核战舰运来了。这是三艘中最新的一艘，是实验性的，从外形看真是庞大。我们站在警卫线外观看，当时人们在艰难地进行调度，把它停泊在已放满水的地槽里。

　　乘务员沿着船旁的舷梯降下，由小汽艇接应他们上了岸。

　　第二天一早，我和将军、上校也坐进汽艇。当小艇在大船舷旁颠簸时，他们两人再次出现争论。

　　“我的看法和原先一佯：这事太冒险了，将军。”上校说，“改进喷气飞机是一回事，而对核战舰则完全是另一码事；万一臭鼬对核反应堆自作聪明……”

　　将军连嘴都不肯张，他只透过牙缝说：“我们一定得冒险试试。”

　　上校耸耸肩，他第一个沿着舷梯爬上去。将军朝我作个手势，于是我也上去了，臭鼬蹲在我肩上，后面跟着将军。

　　以前只有我和臭鼬两个留在飞机里，但在这艘船上还有整整一大帮子技术员。他们想要弄清楚臭鼬在这段时间里究竟干了些什么，想知道这一切是否属实。

　　我坐进驾驶室，臭鼬呆在我膝盖上。上校本来和我们在一起，后来很快地走了，只留下我们两个。

　　我神经紧张。认为上校的话也许有点道理。但是一天下来，什么事儿也没有，于是我又倾向认为是上校错了。

　　这样又过了四天。我慢慢有点习惯了，也不再紧张。我对臭鼬很有信心：它大概不会干出对我们有害的事来。

　　技术人员一直在精神抖擞地工作，但是将军脸上的笑容已经消失：看样子也许不能对臭鼬抱有太大的幻想。

　　第五天，在乘小艇去战舰时，上校说：“今天该结束了。”

　　一听这话我真的很高兴。

　　午休时我正准备去吃饭，突然间感觉到一切全乱了！说不清是怎么回事，但―切都在脑海中乱作一团，似乎有人在叫嚷，实际上又没有任何人在叫。我从座椅中欠起身子又重新坐下，叫喊声再次响起。

　　我直觉马上会有可怕的事情发生，因为一大早就有预感。我知道应当紧急撤离战舰。这种恐惧感控制了我，是一种本能的恐慌。但这时我又想到自己不能走，必须留下来、这样才对得起政府给我的工资。我紧抓扶手。强迫自己留下。

　　猛然又有一阵丧魂落魄的恐慌，使我彻底瘫痪，这是人力所无法抗拒的。我从椅中蹦起，臭鼬从膝间掉落，我艰难地推开舱门又返回。

　　“臭鼬！”我喊道。

　　我穿过房间想把它抱起来。刚走到半路我又被恐惧感所压垮，掉头夺门而出，慌不择路。

　　在梯子上我一个倒栽葱就滚了下去，底下全是惊慌失措的人群，到处是脚步声和喊叫声。敢情这并不是我一个人的幻觉，我也不是胆小鬼――肯定在什么地方出了什么大麻烦。

　　当我来到甲板上，那里已人声鼎沸。大伙推推搡搡，抢着要从舷梯爬下去。汽艇从岸边驶来，有些人等不及，就从舷梯跳入水中直接游去。

　　救护车和消防车争相驶来，警笛声此起彼落，像一群被踩了尾巴的猫儿在叫唤。

　　我观察周围，人人紧张万分，脸色惨白，他们害怕的程度并不亚于我。我反而没像原来那么紧张，甚至稍许平静下来。

　　人们还在舷梯上拥挤并摔入水中，我也排进队伍中，但又想起臭鼬，于是决定去援救它。当登梯登到一半时，勇气又骤然消失得无影无踪，再也不敢前进半步。真好笑，我竟无法解释为什么会如此胆怯。

　　我只好随着最后一批人沿梯而下挤进汽艇，摇摇晃晃上了岸。

　　医生手忙脚乱，一面还在招呼水中的人赶快去急救中心。到处是慌乱的面孔，沸沸扬扬的嚷声，消防车的警笛依然在尖声叫啸。

　　“大家退后！”有人在高声大喊，“快跑！都往后撤！”

　　大家理所当然地四下散开，和遇到恶狼的羊群差不多。

　　这时响起一阵难以用言语形容的鸣吼，我们全体齐刷刷转过身来。

　　在地槽学徐徐升起那艘核战舰，舰身下水花翻溅，涛声震耳。战舰平稳地升至半空，它轻盈地，不带半点震颤地，直刺青云……一瞬间就不见了。

　　我猛然惊觉，周围是死一般的静谧，没人敢稍许动一下。所有的人都屏息而立，眼睛一眨不眨地盯着天空，警笛早已不再响。

　　有人碰了一下我的肩膀，那敢情是将军。

　　“臭鼬呢？”他问。

　　“它不愿意跟来，”我回答时无地自容，“我本想回去找它，但是实在太可怕了。”

　　将军转身朝场地的只一端走去，我不出自主地跟着他。他改为一路小跑，而我连跑连跳地跟上他。我们旋风般闯入作战参谋部，三步两步跨上楼梯，进了雷达跟踪室。

　　将军大声呵叱：“位置测定了吗？”

　　“是，阁下。此刻我们正在跟踪它。”

　　“很好，”将军说时透了一口长气，“好极了。无论如何要把它打下来，告诉我具体的方位。”

　　“就在头顶上。阁下。它还在继续升高。”

　　“已经有多高啦？”

　　“羌不多有５０００英里呢，阁下。”

　　“这不可能！”将军咆哮说，“它总不能飞往宇宙空间去吧！”

　　转身时他一下又撞到我身上。

　　“闪开！”

　　他边跺脚边从楼梯直奔下去。

　　我也随他而下，跟着也出了屋子，不过我朝相反方向走去。

　　后来在我经过行政大楼时，上校正站在那里。他把我喊住。

　　“这个结局挺好的。”上校说。

　　“我曾想带走臭鼬，”我为自己辩护，“但它怎么也不肯走。”

　　“是吗？你说它为什么要把我们全都轰走？”

　　我拼命在想他指的是谁，于是又问：“您指的是臭鼬吗？”“那当然：其实它一直在等待机会，想占有一艘能改装成适合宇宙航行的船只。但是它首先得摆脱别人。所以才把我们统统赶走。”

　　我也同心这种看法

　　“那么，”我问他，“这说明它只不过是样子像臭鼬啦？”

　　“你说呢！”上校瞟了我一眼。

　　“我一直不太同意把它叫做臭鼬。我认为这并不正确。它没有任何臭味但是这一次，它发出的无形思维如此强烈，简直把所有的人都从船上赶跑了！”

　　上校点点头，他凝视天空：“这样最好，我很高兴能有这样的结局。”

　　我本来确实有点责怪臭鼬，它哪怕和我道声再见也好哇，我毕竟是它在地球上最好的朋友呢！但它却像对待别人那样对待找，太不够意思了。

　　不过后来我已不这么想。

　　我现在仍旧不知道该捏住螺丝扳手的哪―头，但我又拥有了一辆新汽车，是用空军基地的工资买的。

　　这辆汽车也会自己行驶。更准确地说。只是会那么―点点，只能在僻静的乡村公路上，要是到了繁华马路上它就胆小了。

　　它哪能和老贝茨相比呢！

