　　《从死亡中归来》作者：不祥

　　李德恩编译

　　第一章

　　Ｍ国的１３１号超级飞船离开了地面，庄严地升向高空。几秒钟后，便以从未有过的宇宙速度，消失在天际了。

　　在超级飞船里，设有为长途旅行使用的有空气调节设备的各种座舱。五百名宇宙开拓者，将准备开始远离地球的崭新生活。他们都是些满怀信心地去寻找另一种生存环境的冒险家。在他们的前方，将是Ｍ国官员允诺给他们的肥沃土地和无计其数的财富。

　　一群开拓者聚集在一个座舱里，热烈地交谈着。

　　一个大约三十来岁，体格魁伟、相貌严峻的青年，微蹙着双眉说道：“最使我心烦意乱的，是对我们今后的命运一无所知。不知命运把我们带到什么地方去。”

　　说话的这个青年名叫杜格・弗里曼。

　　在他对面坐着的是卢瑟和莫尼卡，一对在出发前刚结婚的夫妇。这次旅行对于他们来说，可称得上举世无双的蜜月旅行了。

　　卢瑟疲倦地耸起肩插话道：“弗里曼，我们还有什么其它的目标呢？我们要去的是遍地金银财宝的世界。”

　　“有些事情我还看不太清楚。”弗里曼停顿片刻后，又说：“为什么要在二十年里，我们不能和地球进行通讯联系呢？作为安全措施，也未免太过分了。你说对吗？”

　　卢瑟和他的爱人莫尼卡交换了一个眼色，然后把手臂搭在莫尼卡的肩上反问道：“那你为什么也加入了这个行列呢？弗里曼。”

　　青年微微一笑：“这跟我说的有什么相干？我想你们的处境大概和我差不多吧。我对乱哄哄的城市烦透了，此外，我连一条对我吠叫的狗都没有……”

　　一个身材修长，有着一头深褐色头发，名字叫费林特・安德森的青年人，边向弗里曼走去，边插话道：“弗里曼，你应该念念合同规定的条件。有两点是最根本的：一点是在二十年内不得和地球接触；另一点是对今后的去向不得过问。难道你在招募站里对这两点连丝毫的异议都没有？”

　　弗里曼讥讽地笑了起来：“如果我对规定的条件提出不同的看法，我就到不了这儿来了，安德森。”他用轻蔑的口吻继续说道：“我不是说我对此行感到后悔，我只是不喜欢这些条件。”

　　“你是不是在想，因为某些重大的原因，需要规定一些条件，来限制我们的手脚呢？”卢瑟询问道。

　　“可是，政府官员们已经保证给予我们肥沃的土地和优越的生活条件。难道不是这样吗？如果这一点是属实的，我们就不必疑虑重重了。不久前，一些私营企业不是也要组织我们进行这种特殊的远征吗？”

　　沉思了几秒钟后，弗里曼终于点了点头：“卢瑟，你讲的句句在理。不管怎么说，我对远征总是感到快慰的。”

　　“你看他们会把我们送到哪儿去？”

　　弗里曼把他的目光移向右边，看到讲话的是一个五十岁上下的人，是一个鳏夫，名叫米哈依尔・卡罗沃。他有一张端庄的脸，但头发已经完全斑白了。和他一起旅行的，还有他的女儿纳迪娅。她正坐在父亲的身边，是一个二十五岁左右的妙龄女郎，长得亭亭玉立；一双天真无邪的大眼睛和乌黑的秀发，把女性的花容月貌，勾划得淋漓尽致。

　　弗里曼向米哈依尔作了一个鬼脸，然后答道：“这我们无法知道。但不管怎么样，不会把我们送到远离土星的地方去，因为土星是我们地球人最远的据点。也许要送我们上土星的一个卫星上去吧！”

　　莫尼卡探询地瞧着他：“你是这样认为的吗？”

　　弗里曼迟疑片刻后，说道：“我所说的仅仅是一种猜测。”

　　“亲爱的，弗里曼言之有理。”卢瑟赞同地说。“我们没有任何材料能够证明我们将要落脚的地方在哪里。”

　　这时，一名飞船上的军官从他们身边走过。弗里曼举起右手，示意他站住：“请等一等，军官先生。”

　　军官站在这群人的面前，把目光停留在年轻人的脸上：“听您的吩咐，先生。”

　　“我正在和这些朋友谈论我们的去向。您能不能告诉我们有关这方面的消息呢？”

　　军官和蔼地微笑着摇着头拒绝地说：“对不起，我没有权力回答您的问题。适当的时候，飞船船长会告诉你们的。”

　　“我懂了。”弗里曼点着头说道。“我想您也不会告诉我们的旅行还要持续多少时间吧？”

　　军官又亲切地微笑着：“很遗憾……”

　　“好吧，”弗里曼嘲讽地打断了他的话，“适当的时候，飞船船长会告诉我们的，对吗？”

　　军官迟疑了一阵，说：“请相信我，我也是一无所知。事情是……”

　　“不必再说了。”弗里曼耸耸双肩，勉强地微微一笑。“我们可以耐心等待。”

　　‘不过，我可以提供你们一个消息。”军官继续一动不动地停立在那儿。“我们直飞目的地，中途不必作任何停留。”

　　弗里曼大为吃惊：“那末，飞船发动机的功率……”

　　军官再次向他们微笑：“１３１号飞船发动机的功率是强大的，我们可以中途不停地作往返飞行。它是专为这种用途而制造的。”

　　在沉默中，军官把手举到前额上，敬了个礼，然后，便离开了这些宇宙开拓者们。

　　几个星期过去了。

　　宇宙开拓者们对这没有尽头的、无聊之极的旅程，感到大为失望，但是，这使他们相互间能更好地了解了。趣味相投的便结合在一起，形成了一个个小的团体。

　　弗里曼、安德森、卢瑟和莫尼卡夫妇、米哈依尔和他的女儿纳迪娅，也组成了这样一个小团体。他们六人在一起消磨时间：有时谈论未来的理想，有时在休息室里开开玩笑。

　　一天，他们在飞船里正闷得发慌，从各个座舱的扩音器里传来了飞船船长的声音。这个声音把所有人都吸引住了：

　　“先生们！请你们注意，请大家收听几分钟。我感谢你们在整个旅途中模范遵守各项规定。同时，我想告诉你们，我们即将到达前往的星球了！再有五六个钟头，我们将在天王卫四星上着陆了。诸位都知道，天王卫四星是天王星的一个卫星，它的密度类似我们的……”

　　开拓者们的喃喃低语渐渐上升，声调也越来越高。在男人和妇女们的惊讶与不安面前，飞船船长不得不保持缄默了。

　　几乎过了一分钟后，船长具有说服力的声音，才重新被人们听到：“我揣测眼前发生的一切，都正在你们脑海里翻滚。但是，我向你们保证，大家不必担惊受怕。我们的办事人员说，天王星是我们在银河系里勘探的终点站，和地球的情况差不了多少。几年前，科学家就对天王星和它的卫星进行过仔细的、富有成效的研究。最好不过的证明，莫过于很多的开拓者已经在天王卫四星安家落户，并生活得很美满。他们赞不绝口地对我们说，天王星的这颗卫星上的生活，已经远远高于我们Ｍ国的生活。我希望，我们下次见面时，你们也会对我说这些话。现在，请大家准备好，一旦我们在天王卫四星地面降落，大家就马上下去。我的工作人员，将负责把我们带来的机械设备卸下来，为你们今后进行的工作，提供更方便的条件。”

　　船长的一席话，驱散了压在开拓者们头上的愁云。接着，大家忙碌起来，准备在这遥远的星球上降落了。

　　五小时零二十八分钟后，１３１号超级飞船，轻盈地在天王星的卫星――天王卫四星的地面上着陆了。舱门打开后，开拓者们迫不及待地离开飞船，观赏着他们的新世界。

　　超级飞船选择的着陆地点是再好不过的了。在这大约有一平方英里的平坦草地上，好象有一张绿色的地毯覆盖着地面。绛紫色的花朵在绿草丛中闪烁；环绕四周的，是鲜艳的奇花异草，呈现着耀眼的光芒。

　　弗里曼最后离开飞船，沉思着向前走去。

　　大多数的开拓者从飞船上下来后，便向那些奇花异草拼命地跑去。他们要成为那些奇特而且生长茂密的植物的发现者。

　　“弗里曼！这儿真象一座天堂，你说对吗？”纳迪娅兴高采烈地喊道。

　　弗里曼猝然从沉思中醒悟过来，吃惊地转过头。

　　“你说得对极了。”他停顿了一会儿后，喁喁而语：“这儿真是人间的乐土，纳迪娅。”

　　可是，弗里曼心中亚不那么平静。他模模糊糊地预感到，这周围的一切，将要走向毁灭，走向死亡！

　　第二章

　　纳迪娅仍然目不转睛地注视着他：“弗里曼，你有点儿心神不安？”

　　与其说这是一句问话，不如说她代他作了回答。

　　弗里曼默默地沉思着，终于肯定地点点头。

　　“说真的，”他说，“我不能在你面前掩饰我的悲观情绪。”

　　“你不喜欢这个地方吗？”

　　“很难说，纳迪姬。我不能马上回答你。”

　　“那么，你为什么惴惴不安呢？”

　　弗里曼沮丧地耸耸肩：“纳迪娅，最糟糕的正是我不知其原委。我总是预感着某种不祥之兆正在降临。”

　　说完，两人都陷入了沉默。其他的开拓者们，都云集在平地上奇花异草的周围。

　　一个个的大箱子，快速地从超级飞船上卸下来，箱子里装着开拓者们在天王卫四星上维持生存所必须的机械设备。

　　弗里曼在草地上坐下，

　　“纳迪娅，你父亲在哪儿？”

　　“他和其他人在一起。他们要看一看那些更远的地方。”

　　“我明白了。他们在飞船里憋得太久了。”

　　“弗里曼……”

　　弗里曼用快速的手势截住了她的话。

　　他心不在焉地用手掌轻拂地面上的绿草，好象在温柔地抚摸着可爱的小狗。突然，他毛骨悚然，浑身一震。

　　纳迪娅从他的眼神中觉察到他内心深处闪动着的突如其来的惊恐。

　　“大可怕啦！”

　　纳迪娅不安地紧蹙双眉：“你怎么啦？弗里曼。”

　　但是弗里曼拉不急于回答。他弯下身子，全神贯注地察看着地上的草。

　　纳迪娅时而瞧着那些草，时而观察着她的同伴脸上的恐惧表情。

　　过了一会儿，弗里曼把他的目光从绿草移向纳迪姬的脸庞：“纳迪娅，这是一种人造草。”他对自己的发现感到惊恐不已。“我不懂……”

　　纳迪娅的惊奇程度不亚于他：“你说的是真的吗？弗里曼。”

　　他拔了一撮草，不过，费了九牛二虎之力，才把它拔起来。他把草递给她，然后说道：“你要仔细地看看。无疑，这种草是用一种塑料材料做成的。虽然做得酷似天然草，可是，一眼就看得出是假的。”

　　纳迪娅手里拿着从地上拨起的草，额角上呈现着局促不安的皱纹。沉默片刻后，她嗫嚅着说道：“弗里曼，你看怎么办呢？”

　　“我也不知道。”弗里曼欠起身子答道。“我希望超级飞船上的军官们能给我们解释清楚。”

　　他向停在那儿的巨大而特殊的飞船走去，却又突然站住了。

　　在他身边的纳迪娅问道：“怎么了？弗里曼。”

　　“你问的正是我想知道的。”弗里经喃喃地答道。“飞船上的舱门已经关上了。我再向你说一遍，这儿将发生可怕的事情。我去看看就回来。这些该死的！”

　　他向超级飞船的方向奔去。

　　当他向飞船跑去时，飞船的舱门已严密地关闭上了。四十名机务人员都在船舱里。

　　弗里曼气喘吁吁地迅跑到三根支撑硕大无朋的飞船支撑架下。他向支撑架附近的一个舷窗挥舞着拳头，竭尽全力地喊道：“喂！开门！”

　　用一层塑料玻璃防护着的圆型舷窗里，出现了船长的那张脸。他的眼睛死死地紧盯着弗里曼。

　　当弗里曼注意到船长脸上冷酷的表情时，不由地感到一阵战栗。

　　他没有时间再思索了，绝望地从那儿跑开，因为超级飞船震耳的吼叫声在周围震撼着，同时，飞船的底部喷射出几道火舌来。

　　发动机启动了！

　　这时，纳迪娅走到他的身边。弗里曼拦腰把她抱住，和她一起离开１３１号超级飞船即将起飞的跑道。

　　飞船在大约一百五十米的高空，噪音响彻云霄。弗里曼象跳水似的向地面扑去，同时，也把纳迪娅摔倒在地。

　　他们两人紧紧地偎依着躺在绿色的人造草地上。

　　当弗里曼欠起身子，并帮助纳迪娅坐起来时，飞船已在太空的远处了。

　　年轻的开拓者们飞跑过来。

　　安德森象脚上加了油似的庆胞到他们的面前，喘着气问道：“他们要干什么？这些疯子！”

　　“他们都走了，安德森。”弗里曼边喘气边说道，“事情就是这样的简单。”

　　“他们怎么走了？这些魔鬼！”

　　弗里曼嘲讽似地冷冷一笑：“伙计，也许他们是在试飞，忘记通知我们了。”

　　另外一个身强力壮的开拓者，紧蹦着嘴唇向弗里曼走去：“弗里曼，你在瞒着我们什么吧？”

　　“朋友，我什么也没有隐瞒。”弗里曼反驳道。“你们看一看地上的绿草，就会得出结论了。”

　　几个男子好奇地看着他。还是他的朋友安德森询问他道：“草又怎么啦？弗里曼。”

　　“你拔一把看看就知道了，安德森。然后，你再和我说话。”

　　“这些草都是人造的，弗里曼。”

　　“你说对了，安德森。”弗里曼点头表示赞同。“飞船起飞前不久，我才发现这个问题。我可以担保，那些奇花异草也都是假的。”

　　“说得对！”由于猛跑的缘故，一个声音艰难地在他们的耳边响起。“我可以向你们作证。”

　　所有的人都把头转向刚来到的人，只见忧心忡忡的米哈依尔汗流满面。他的女儿纳迪娅向她的父亲饱去，似乎实在父亲的怀里寻找避难的场所。

　　米哈依尔向四周环视了一会儿，继续说道：“从我到达这颗星球的第一分钟起，我就觉得情况有些异常，决定要到四周看看。起初，我还以为这个星球可能就是这样的，后来，我发觉这些植物都是假的。样子倒挺象，但是……我敢说这些植物都不是真的。”

　　“您怎么可以这样武断呢？”一个目光灼灼、言语激动的开拓者粗声祖气地说，“我们是在远离地球的另一个星球上，这儿和地球可不一样。难道他们没有给我们留下装满食物和机械设备的箱子吗？”

　　弗里曼看了看那个怒气冲冲的人，又把目光转向离他们不远的一只只大箱子。按理说，这些箱子里应该装着他们要在这个星球落脚所需要的食物及建筑住房和耕耘所必备的各种机械。

　　弗里曼摇摇头，同时做了一个满腹狐疑的鬼脸：“我可以打赌，只要一开箱子，你们就会大失所望。”

　　人们的目光一下子都集中在他的身上了。女人们，包括纳迪娅和莫尼卡惊惶失措的目光、男人们怀疑和不安的目光，都在他的身边转来转去。

　　这时，弗里曼向米哈依尔叫道：“我们去解开这个疑团吧！”

　　几个男人和他一起机灵地爬上了箱子，去撬箱盖。他们好不容易把箱盖掀开，满怀希望地朝里面探视。

　　弗里曼立刻从他们的脸上看出了失望的表情。

　　另一个小团体的头头低声说道：“箱子是空的！”

　　一股惊恐的寒流震颤着聚集在箱子四周的五百人。令人失望的寂静，重重地压在他们的头上。

　　打开第一个箱子的那几个男人，又象发了疯似地撬开其它的箱子。每打开一只箱子，只能使开拓者们增长一分绝望。

　　所有的箱子统统是空的！

　　最后，撬箱的人们都从箱子上跳下来。他们的脸上和周围人们的脸上，都流露着沮丧的神情。

　　沉默笼罩着他们，好象一块青石板压着他们的心。

　　米哈依尔搀着纳迪娅，第一个打破了这死一般的沉寂：“我们的厄运还没完呢！”

　　一个凶蛮的家伙向他走了过来，对他嚷道：“老头儿，你怎么老是没好话？”

　　弗里曼向前跨了一步，严厉地看着他：“你让他安静点，朋友，他没任何罪过！”

　　他从头到脚地打量了弗里曼一番，紧咬着牙关：“你不要多管闲事，我爱怎么说就怎么说。你，你乖乖地走开！”

　　弗里曼冷冷地一笑：“有种的过来！”他的两道目光变成了两股冷若冰霜的寒流。“米哈依尔的事，我管定了！我就要摸你的老虎屁股。”

　　卢瑟跳到他们的中间，给他们排解：“你们是不是闲得没事，非要打架不行？如果我们要摆脱这个困境，大家就应该团结起来。”他停了停，又对纳迪娅的父亲柔声细语地问道：“米哈依尔，你还感到了什么不祥的预兆？”

　　没等米哈依尔回答，一个女人绝望地双手掐着脖子，艰难地说：“我闷死了……”

　　她的丈夫赶紧把她抱在怀里，以免她摔倒在地。突然，他也感到肺部缺少空气，两人一起倒在地上了。

　　其他人也感到了缺氧，他们纷纷躺在地上，双手紧紧地抓住自己的脖子。

　　弗里曼不久也面临了这可怕的现实。

　　天王卫四星极度缺乏氧气！

　　弗里曼明白：死，是无法挽回的了。

　　第三章

　　“不出所料，”米哈依尔紧紧地搂着他的女儿，肯定地说道，“不用半小时，我们周围的氧气就要消耗完了。”

　　虽然悲观绝望的情绪压抑着开拓者们，但在他们忐忑不安了片刻后，各人的反应却迥然不同。

　　一些女人跪在人造草地上头冲着地面，放声痛哭；她们的丈夫则笨拙地用好言劝慰她们，让她们安静下来，但他们自己也象他们的妻子一样，需要别人的抚慰。

　　另外一些人，有的发疯似的朝草地的尽头胞去，妄想逃脱即将降临在他们头上的死亡；还有的人，则双手紧抓着脖子，在地上打滚儿。

　　空气越来越稀薄了。

　　安德森在地上绝望地看着弗里曼：“弗里曼，我们能做些什么呢？”

　　弗里曼愤怒地耸耸肩：“你能知道恶魔要干些什么吗？它们要进行集体屠杀了。”

　　米哈依尔也许是最冷静的一个了。他边思索，边晃动着脑袋说：“可能还有希望。”

　　人们的眼光都停滞在他的身上。

　　卢瑟询问道：“米哈依尔，你说什么？”

　　“我们离开飞船时，这儿还有空气，”他踌躇地继续说道，“怎么会一下子缺氧呢？难道我们大家都要昏迷，然后死去吗？”

　　“你是说我们还存生还的可能？”卢瑟满怀希望地问道，“如果我们的肺受得了……”

　　弗里曼否定地摇摇头：“你不要抱幻想，卢瑟。死亡正向我们逼近，谁也跑不了。”

　　卢瑟紧闭着嘴唇：“你这该死的弗里曼！”

　　“你只要看一看你的周围就知道了，卢瑟。”他打断了卢瑟的诅咒，“有些人已经窒息而死了。”

　　弗里曼说的倒是实活。

　　在绿茵茵的、广阔而美丽的人造草地上，不少僵直的驱体躺在那儿，双手抓住脖子，青紫色的脸上流露着痛苦的表情……

　　这是一片悲惨的景象！

　　宇宙的开拓者们抱着幻想离开了地球，却又面临了令人惊骇的死亡。他们将成为人类不可理喻的某些原因的殉葬品。

　　能够站立的人越来越少了。男人和女人们满头大汗地相继倒下，脸上的肌肉痛苦地痉挛着。

　　莫尼卡双腿颤抖着，他的丈夫卢瑟扶住她的两腋，竭力不使她倒下去。

　　弗里曼凝视着纳迪娅大而纯洁的眸子，她也注视着弗里曼，似乎有许多话要对他诉说，可是，口却张不开。

　　弗里曼觉得怒火正在他的胸腔里熊熊燃烧。

　　米哈依尔使尽平生的力气笔直地站在那儿。但弗里曼明白，老人的肺已忍受到了顶点，生命危在旦夕。

　　五百名开拓者中，仅仅剩下二十多名还有生命的人了。

　　弗里曼急速地离开那儿，他不愿看到那一个个恐饰的场面，更不愿眼巴巴地看着美丽的纳迪姬香销玉损。

　　他来到超级飞船原来停留的地方，发现那儿有着大量的氧气。他大口大口地吸着，让氧气滋润他的双肺。他感到重新获得了生命。

　　他激动地向他的朋友们叫喊：“你们快来，这儿有氧气！”

　　起初，他的朋友们以为对死的恐惧使他神志不清，在说胡话。后来，他们走到他的身旁时，证实他的话一点儿也不假。

　　幸存者们深深地吸着氧气，新的希望又在他们中间复活了。

　　安德森歪着脑袋看着弗里曼：“弗里曼，这又怎么解释呢？”

　　“我也不清楚，安德森。”

　　“好在我们又能呼吸空气了。”卢瑟激励着他的妻子说道，“这是至关紧要的。”

　　但是，米哈依尔又使他们回到了现实：“孩子们，你们不要抱任何幻想。”

　　卢瑟的炯炯有神的眼光端详着他：“米哈依尔，你是不是又想说几句不吉利的话？显然，是某种奇特的现象使我们呼吸到空气，难道不是这样吗？”

　　“这不过是昙花一现罢了，卢瑟。”他耸耸肩。“孩子，你要相信我，我说的不会有错。”

　　“米哈依尔，你怎么会有这么大的把握？”

　　这个老人用手指指自己的胸口，干涩地笑了笑：“弗里曼，我的肺已经衰老了，它比起你们的肺来，能更早地预知异常的变化。我们现在呼吸的氧气用不了几分钟既要完了。”

　　人们很快就明白了米哈依尔所说的并非没有道理，缺氧的最初迹象很快就出现了。

　　氧气在迅速地消失。

　　卢瑟还未和他的妻子跪下一起加入死亡的行列之前，莫尼卡便扑倒在地。呻吟声从她的嗓子里挣扎着放了出来。

　　突然，弗里曼瞧见纳迪娅在嘤嘤啜泣，她的头偎依在她父亲僵直的躯体上。她父亲看不见她的脸，却意识到纳迪姬行将就木了。老人痉挛的手想要凑近纳迪姬，也无能为力了。

　　安德森的脸上也沁出汗水，摇摇晃晃地跪在那儿。弗里曼想朝他走去，不料肺部难受已极，一头摔在地上。剧烈的疼痛在咬噬着他的胸膛，他再也抬不起身子了。

　　死神就要降落在他的头上了。

　　从地球出发的五百名开拓者，他们要为一个新的世界进行斗争，但剩下的却只有一片惨不忍睹的尸体。

　　硕大无比的１３１号超级飞船，在五千米的高空纹丝不动。它的肚子下，一扇舱门打开了。一艘有着两张座位的小型飞船，从肚子里垂直地由舱门往下降落。

　　在小型飞船里只有超级飞船船长和与弗里曼谈过话的那个军官。军官驾驶着小型飞船，船长坐在他的后面。

　　几秒钟后，在三十米的上空，他们就看见了布满草地的尸体。

　　两人毫无表情地目睹着五百人窒息而死的惨状，他们脸上的肌肉，丝毫都没有抽搐一下。

　　他们反复地俯视那些尸体，证实所有的开拓者都已窒息死亡后，船长终于说道：“科尔曼，我们可以回去了。”

　　军官赞同地连连点头。

　　“任务完成了？”

　　“出色地完成了，科尔曼。”

　　在他们重新起飞时，军官对船长说：“先生，这种事总有一天会被发现的。那时，我们肯定会遭到世界舆论的谴责。”

　　“你不用操心，科尔曼，”船长生硬地说道，“我们只不过是执行Ｍ国六人委员会的命令而已。”

　　第四章

　　“弗里曼，你没有死。”

　　弗里曼躺在一张形同手术台似的病床上。他不断地眨着眼睛，惊奇地扫视着他的房间。这一间四壁洁净的房间，除了他床头上一架奇特的电子仪器外，便一无所有了。

　　一个人站在他的身边。他大约有四十五岁的模样，虎背熊腰，两道粗黑的眉毛。

　　他看见弗里曼睁开了双眼，做了一个微笑的表情：“你不必害怕，弗里曼。从现在起，你可以起床、聊天、跑步……总之，你可以干你想干的事。你活着，你的体质非常强健。”

　　弗里曼机械地拢拢头发：“我不明白……”

　　“我叫彼得・博罗。”他又微微一笑。“一会儿你就会全明白了，弗里曼。”

　　“你怎么知道我的名字的？”

　　“这很简单，你的身份证上写得很清楚。”

　　“我的朋友们呢？”弗里曼记起了他的同伴，探询着问道。“他们怎么样了？”

　　“他们和你一样，要进行再生治疗。”博罗指着他床头的仪器，解释道。“他们大部分人都会转危为安的。”

　　弗里曼惊讶地看着他：

　　“这怎么可能？我们不都窒息而死了吗？”

　　“弗里曼，我也亲身体验过这种治疗。”博罗继续说道。“几年来，天王卫四星人一直进行这种治疗。治疗方法是把高压氧气打入人体内，使肺部膨胀。”博罗停顿片刻后，又说道：“弗里曼，关键是大家都活着。残暴的Ｍ国当权者三番五次地把开拓者们派到这儿来送死，但是，在天王卫四星的地球人，一个也没有死掉。”身材魁梧的博罗冷冷地一笑后，又说道：“马上我们就要把这个球再打回去，朋友。”弗里曼无力地欠起身子，坐在床上。他迷惑不解地摇摇头说：“我怎么一点儿也没听僧你说的话呢？”

　　博罗做了一个鬼脸。他搀着弗里曼的胳臂，让他下床，然后说道：“你的朋友也需要这些仪器呢，弗里曼。你跟我来，我会让你明白的。”

　　博罗带他穿过几个过道，迎面遇见了一些与弗里曼在超级飞船一起旅行的开拓者。他端详着他们，个个都安然无恙，并由几名军人陪伴着。

　　在人群中，他连一个熟悉的朋友都没瞧见。

　　最后，博罗在一扇门前停下，门自动打开了。他们走进了一间陈设一般的办公室，博罗在桌子后面坐下，同时示意弗里曼在一张椅子上就坐。

　　“请坐，弗里曼。你们很多人都恢复了健康。我的人会陪伴他们熟悉这儿的一切的。”

　　弗里曼默不作声，他希望博罗能多说一些。

　　博罗把手放在桌子上，他的锐利的目光注视着弗里曼：“弗里曼，我想你已经略知把你送到这个星球上来的真正原因了吧。”

　　“对贫穷者进行集体屠杀？”

　　“是的。为了打发掉在他们看来无用的穷光蛋，无论使用集体屠杀手段，还是其它方法来杀害我们，对那些当权者来说，都是无所谓的。即使是多么的掺无人道，他们也无所顾忌。几艘超级飞船相继地飞到天王卫四星，每次都送来了我们大批的同胞。他们以为我们都呜呼哀哉了。”

　　弗里曼抚摸着下巴：“但是，还有一点我不太清理。我们从飞船上下来时，在天王卫四星的地面上，不是有大量的空气吗？”

　　博罗肯定地晃了晃脑袋，脸上的笑容消失了。他解释道：“这很简单，弗里曼。飞船本身能产生一个大气层，氧气充足，使人不会发生怀疑，然而，飞船一旦飞走，氧气也就随之消失了。”

　　弗里曼紧咬双唇：“这些坏蛋！”

　　“他们虽然有罪，但真正的凶手不是他们，而是Ｍ国的当权者！”

　　“你是说六人委员会吗７”

　　“是的。这件事的发生，居然没有人敢于反对！”

　　“博罗，如果人们得悉他们的卑鄙勾当，会起来反对的。为时不久，他们的罪恶将受到审判。”

　　博罗的眼睛里闪烁着光芒，久久地凝视着他：“问题是谁也不说，弗里曼。”

　　“但是……这种事不可能只在为数不多的人中进行。”弗里曼摇摇头说，“我总是不相信事情会是这样的。”

　　博罗不耐烦地耸耸肩：“这是你的看法，弗里曼。”他停顿了一会儿，脸色突然严峻起来：“但是，我要靠你的帮助进行报仇！”

　　弗里曼紧蹙双眉，不自在地说道：“报仇？……”

　　“怎么样？”博罗粗鲁地哈哈大笑起来。他的眼睛里燃烧着仇恨的光芒。“弗里曼，我们不能再让他们的计划得逞了！”

　　“博罗，我不知道你该上那儿报仇。”

　　浓眉的博罗喘了一口粗气，开始慢条斯理地说道：“我们所有在这个星球的地球人，要把天王卫四星人作为我们亲密无间的朋友。这样，我们才可以在这儿完全自由地活动。天王卫四星的国王，会很高兴地向我们提供帮助，会把我们看作上宾。他深深地知道我们的问题。”

　　“为什么？”

　　博罗粗暴地做了一个手势，打断了他的话：“弗里曼，首先，让我们介绍这个星球的特点。这个星球上稀少的居民，生活在极有限的几座城市里；城市处在巨大的圆型拱顶的保护之下，城市之间由地下隧道相通。有时，也可以在天王卫四星地面上生活。但是，由于某种自然现象，氧气会很快地消失殆尽，因此，火热的生活只能在它的地壳下面进行，那儿保持着最适宜的温度。天王卫四星是乐于给被超级飞船遗弃的地球人以栖身之所的。这下你可明白了为什么我们要把他们当作知心的朋友了吧？弗里曼，我清楚地知道，无论是奥帕利斯国王，还是他的女儿赫莱琪，对我们都是真心相待的。”

　　“奥帕利斯在这颗星球上有着至高无上的权力？”

　　“是这样。”博罗频频地点头。“他的女儿赫莱琪是王位的继承人。你可以看到，我们同天王卫四星人有着牢固的友谊。”

　　博罗随即欠起身子，不等弗里曼开口，又说道：“你跟我来，弗里曼，我给你看一些东西。你看见了会目瞪口呆的。”

　　他们两人离开了办公室。弗里曼跟着他再次穿过长长的地下过道。他又遇上了和他一起旅行的人，但在他们中间还是没有瞧见他的朋友。

　　在过道上，博罗对他说：“我是天王卫四星上附近几个城市里的地球人的最高长官，你在任何时候，都不能忘记这一点。懂吗？”

　　“忘不了。”

　　“但是，如果你忘了也没关系，弗里曼。”他自我解嘲地说。“在天王卫四星想要逃跑是不可能的。我的人对我的忠心是坚定不移的。”

　　弗里曼不愿再说话。

　　他们忽而向右，忽而向左，走了一大段路后，终于来到一扇高大的金属大门前。博罗揿了一下按钮，金属门无声地自动打开了。

　　弗里曼刚跨过门槛，便惊奇得只是眨巴着眼睛。

　　他们置身在一座宽阔的飞船库里。弗里曼数了飞下，飞船库里存放着二十艘星际飞船。它们都停在发射架上，随时可以向空间发射。

　　博罗用食指指着它们，欣喜地说道：“弗里曼，我们要依靠这些飞船打回地球去，毁灭那里的一切。”他又加重语气地说：“死了的人又回来啦！”

　　第五章

　　弗里曼默默地站在那儿，然而，他的目光却停留在博罗的身上：“博罗，你到底想干什么？”

　　“我的目的对你来说，再清楚不过了，弗里曼。”博罗兴奋地说。“天王卫四星上的地球人要回老家去，要打回老家去！”

　　弗里曼做了一个嘲讽的手势：“博罗，你不必跟我讲那些飞船去攻打地球的事。你们的飞船还未到木星的轨道，就会被Ｍ国天体局的飞船打得落花流水了。”

　　博罗哈哈大笑：“你是这样想的？弗里曼。”

　　“你听着，博罗……”

　　“你听我说，弗里曼。”突然，博罗暴怒地叫嚷着。“你以为我们只有你在这儿看到的几艘飞船？老实告诉你吧，在其它的城市里还有无计其数的飞船呢？它们是用天王卫四星特有的材料制成的。我可以向你夸口，这些飞船的武器是最先进的，每件武器对被攻击的目标都会产生毁灭性的打击。”

　　弗里曼敛眉思索。他想，这个人是嗜杀成性的报复狂，在目前的情况下，自己的处境很危险，因此，决意不再和他争辩。但是，如果马上附和他的说法，却会引起他的怀疑，所以，他装作疑虑地说道：“博罗，不管你怎么说，我看不太可能。”

　　博罗的眼睛里放射出凶焰毕露的目光：“弗里曼，我们要搞突然袭击，毁灭那里的一切！”

　　“这就要有一个周密的计划，博罗。”

　　“计划，我早就拟订好了，问题是我缺少驾驶员。你们来了，这个问题也跟着解决了。你们一旦经过训练，我们的计划就可付之实施。”

　　博罗纵声大笑了一阵，又说：“那些蠢猪还不知道什么厄运在等待着他们呢！”

　　弗里曼抚摸着下巴：“博罗，飞船上有天王卫四星的人吗？”

　　博罗急速地向弗里曼转过身去，他瞥见了弗里曼窥视他的目光：“到时候你就知道了，弗里曼。在这儿，你可以随心所欲地走动，但是不准多问。违者将要治罪。”

　　弗里曼不以为然地耸耸肩膀：“对不起，博罗，以前我并不知道。”

　　“现在你知道了！千万不要忘记这儿的规矩。”博罗低声说道。“明天开始训练，我想你不会有多大问题吧？”

　　“训练什么？”

　　“我从你的身份证背面经历一栏里，知道你有一段时间在天体局里工作过，后来，又自动离职，成了一名探险家。学习飞船的操纵，对你不会有多大的困难。”

　　弗里曼肯定地点点头：“博罗，明天我就接受训练。”

　　“现在，我陪你上寓所。不过，你得和另外几个人合住一个房间。当然我所说的另外一些人……你愿意跟你的伙伴住在一起吗？”

　　弗里曼皱起双眉：“如果可以的话。”

　　“当然可以。”博罗连连点头。“我不是跟你说过吗，你将有绝对的自由。但是……你认为有机可乘，便可以逃掉吗？”

　　“我没有那么想，博罗。”

　　“很好。”他笑了笑。“如果你有这种愚蠢的想法，我劝你还是死了这条心吧。周围都有我可靠的人把守着。”

　　弗里曼无动于衷地耸了耸肩：“你可以放心。”

　　“但愿如此，弗里曼。你要谁和你同住一个房间呢？”

　　“如果你没有什么不便的话，我想和安德森、米哈依尔及卢瑟住在一起。”

　　“我同意你们住在一起。”博罗赞同地说。“这个房间正好住四个人。你能保证他们愿意和你住在一起吗？”

　　“我们都是好朋友。”

　　“就这样说定了。我们走吧。”

　　几分钟后，弗里曼又和他的好朋友们团聚在一起了。他们能余生相逢，都感到无比的喜悦，但弗里曼脸上都流露出焦虑和不安。

　　弗里曼仔细地检查了整个房间，确信房间里没有安装窃听器后，便向安德森说道：“这个博罗是个杀人不眨眼的家伙！你们知道他想干什么吗？”

　　“我们大致也了解这种情况了，弗里曼。”心情沉重的安德森回答道。“这个家伙大概神经错乱了。”

　　“这很自然，孩子们。”

　　三个青年人惊奇地望着说话的米哈依尔：“米哈依尔，难道袭击地球是合乎逻辑的吗：”

　　“弗里曼，我指的不是那个。”米哈依尔否认着说，“我说的是博罗对Ｍ国当权者的刻骨仇恨。我们不能不承认地球上有些人犯了滔天大罪。”

　　弗里曼紧咬双唇，向米哈依尔走去：“米哈依尔，六人委员会执行着一项灭绝人性的计划，但还有好几亿无辜的人。如果他们知道六人委员会的阴谋，他们也会和我们一样起来反对他们的。他们不能为六人委员会所犯的罪行付出代价，我们不能把他们和六人委员会等量齐观。”

　　米哈依尔勉强地笑着，摇摇脑袋：“弗里曼，你把我的意思领会错了，我绝不同意博罗的计划。我希望你们明白，他是一个满怀仇恨的人，后来才发展成一个无法遏制的偏执狂。”

　　弗里曼紧握拳头说：“不管付出什么代价，我们都要阻止他的计划的实现。我不能看看玉石俱焚！”

　　“弗里曼，我完全同意你的意见。”

　　卢瑟的脸上流露出将信将疑的表情，看着他们两个人：“你们是在画饼充饥呐！我们有什么办法能阻止博罗的逞性妄为呢？”

　　米哈依尔叹了一口气：“也许一点儿办法也没有。”

　　安德森撇着嘴说道：“这儿是博罗的兵营，到处都是他的纪律严明、忠心耿耿的人。而我们呢，连打开一条通往飞船的道路和逃跑时的武器都没有。”

　　弗里曼思绪万千地站在那儿。突然，他抬起头来：“我有一个计划。”

　　三双眼睛凝神敛息地望着他，等他把话说下去，但是，弗里曼仍然一声不吭。

　　安德森催促着问道：“弗里曼，你有什么计划？”

　　弗里曼环视着他们。迟疑片刻后，才开始说道：“博罗要我们学习驾驶飞船，这是一个好机会，我们可以坐着飞船逃出去。这要冒风险，因为到处戒备森严，我们只能碰碰运气。也许我们能获得成功。”

　　安德森把手在空中一挥：“你别忘了，弗里曼，任你怎么样训练，我这辈子也学不会驾驶飞船了，何况还要摆脱他们的追击。我们不是宇宙航行员。”

　　“我曾经在天体局里干过。”弗里曼坚持他的计划。“操纵飞船对我们来说并不困难。”

　　一片沉默。后来，还是卢瑟的发问打破了沉寂：“女人们呢？我可不愿让莫尼卡落在他们的手里。你的意思呢？米哈依尔。”

　　米哈依尔也深有同感地说：“我不能把纳迪娅留在这儿。”

　　“对！”弗里曼也表示赞同。“不过，暂时我们得把女人抛在一边。我想，总得有人先去向地球报信，否则，战争一起，几亿人就要被毁灭。我们能袖手旁观吗？”

　　安德森搔搔他的深褐色的头发，毅然地向弗里曼走去：“弗里曼，我和你去报信怎么样？”

　　弗里曼向他瞥了一眼，抚摸着他的肩头，脸上充满了希望的微笑：“谢谢你，安德森。”

　　“不必客气，弗里曼。”安德森也微微地笑了起来。“即使牺牲我们微不足道的生命，我们也要……”

　　卢瑟从他的坐位上站起来，面有愧色地看着他们俩：“我希望你们理解我的处境。如果莫尼卡落在他们的手里……”

　　“你不必难过，卢瑟，”弗里曼友好地打断了他的话。“如果我处在你的地位，我也会和你一样的。”

　　正在这时，房门突然打开了。两名军人冲进房间，把枪口对准他们四人。

　　一名军人瞧着弗里曼，讥讽地说道：“弗里曼，你想跑得了。我们全都听到了，对你们的行为要处以极刑！”

　　第六章

　　“我叫伯特・哈里斯，是博罗的下属。”

　　四名为卫兵出其不意地闯入而大惊失色的人，被卫兵带到了办公室。他们四人凝望着一个二十上下，有着一头古铜色的头发，紧绷着脸的年轻人，

　　现在，两名卫兵双手交叉胸前，分立在门的两旁。他们默不作声地站着，但对办公室里俘虏的一举一动却看得清清楚楚。

　　自称伯特・哈里斯的人，缓步走到他们面前。四个人僵硬地站在那儿，等待着连珠炮似的发问。

　　哈里斯继续说道：“你们认为你们讲的话不会被录下来吗？”

　　弗里曼回答说：“我亲自检查了房间，没有发现窃听器。”

　　哈里斯目光逼视着弗里曼，然后淡淡一笑：“朋友，你上当了。卫兵把你们带到这儿以前，我已经听过了你们谈话的录音。我可以告诉你，在房间的每块拼镶地板上，都安装上了超微型的传声器，它会自动地把声音录到录音机上。同时，还可以进行电视监督。”

　　弗里曼紧咬下唇，暗暗地咒骂自己的笨拙，他应该想到这一层上。

　　安德森镇定自若地问道：“哈里斯，你要把我们怎么办？”

　　哈里斯耸耸双肩：“在这方面，有着明文的规定。对企图逃跑的人要处以死刑。”

　　“等一等，哈里斯。”弗里曼插话道，“谁要逃跑？”

　　“你不要装傻了，弗里曼，虽然你们还未构成犯罪，但这无关紧要。即使你们逃不走，可是你们的所作所为无异于逃跑。根据你们的逃跑计划，就可以判你们极刑。”

　　“这不公正，哈里斯。”

　　“不公正？”

　　“如果你听一下我们全部的谈话，你会清楚地知道，卢瑟和米哈依尔不想参与我们逃跑计划，难道他们要受我们的株连？”

　　卢瑟脸色苍白，低声说道：“弗里曼，我们不需要辩护律师，让那个家伙胡作非为去吧。”

　　“但是，卢瑟……”

　　“弗里曼，不管你怎么说，他们不会善罢甘休的！”卢瑟截住了他的话说道。“难道你从他的脸上看不出来吗？”

　　咕里斯饶有兴趣地看看卢瑟：“你很勇敢，嗯！”

　　“哈里斯，我和大家一样都感到害怕。”卢瑟回答道。“人生谁无死？你们这种人休想看到我会在你们面前发抖。”

　　“你们不能杀害这两个人！”安德森暴跳着大声嚷道，“你们分明知道他们根本没有参与我们逃跑计划。”

　　当安德森向前迈步时，两名卫兵顿时紧张起来，慌忙拔出手枪。可是，安德森还没有向哈里斯扑去。这时，哈里斯向卫兵摆摆手，他们又毫无表情地回到原来的位置上。

　　办公室里笼罩着短暂的静谧。

　　哈里斯急促地在他们面前踱来踱去。蓦地，在弗里曼面前站住：“弗里曼，你真以为你的计划会实现？”

　　弗里曼没有回答。

　　“你不回答，这也不会改变你目前的处境。我要把你和你的朋友们押送到最高法院。无疑，你们将要被法官们判处死刑。”

　　弗里曼炯炯发光的眼睛凝视着说：“哈里斯，你们尽早动手吧！”

　　哈里朗又淡淡地一笑：“弗里曼，我不是你想象中的屠夫。现在，除了值班的土兵，城市中所有的人都在酣睡。明天早晨，我把你们押到三名法官那儿，由他们决定你们的生死。你们还有一次求生机会。”

　　弗里曼嘲笑似的眼皮了嘴唇：“我不相信。”

　　哈里斯不理会他的话，继续说道：“在你们被判决之前，先把你们关在牢里。朋友们！我再说一遍，你们不会走运的。”

　　他向卫兵挥挥手，命令道：“把他们关进牢房。”

　　弗里曼紧握拳头，猛烈地敲击囚禁他们的金属墙壁。

　　“我的笨拙让你们付出了生命的代价。”他愤怒地叫道。“不知什么鬼迷了我的心窍，叫我热衷于异想天开的计划？”

　　米哈随尔走近他，抚摸着他的肩膀：“弗里曼，后悔是无济于事的。在临死的的刻，我们总得写些什么吧？也许命运就是如此。”

　　弗里曼猝然转过身来，闪耀着光芒的眼睛注视着他：“你不要把我当小孩！米哈依尔。”

　　米哈依尔镇定地摇摇脑袋。

　　卢瑟向前迈了一步，对弗里曼说道：“弗里曼，你听我说，就算这次是你一生中所做的最无能的事，现在懊悔，也为时已晚。我也同意这都是你一个人的过错的说法，但是，难道你让我们一起来谴责你吗？”

　　“你们有权这样做。”

　　“弗里曼，我们还是谈谈今后怎么办吧！”

　　“卢瑟，你不想念你的妻子吗？”

　　卢瑟紧绷着脸低声地说：“弗里曼，我和莫尼卡分手后，没有一分钟不在想念着她。如果他们通知她我已死去，莫尼卡将会感到孤苦寂寞。莫尼卡确是非常贤慧的女人，可是，今后却要孤立无援地在人们中生活。为此，我打心眼儿里感到痛苦。”

　　弗里曼内疚地瞧着他：“那么，卢瑟，你可以恨我。”

　　他缓慢地摇摇头：“不！弗里曼，我不恨你。你是为了拯救几亿无辜生灵而这样做的啊！”

　　米哈依尔把身子靠近卢瑟，说道：“弗里曼，你唯一的过错就在于把是非颠倒了。你错怪了朋友，朋友之间怎么能谈得上怨和恨呢？”

　　弗里曼的脸颊刹那间红了起来：“米哈依尔，你们虽然表面上不承认这一点，可是，你们的心里却在痛恨我。”

　　“弗里曼，你不要太冲动了。”安德森劝解道。“哈里斯不是说我们还有一次机会吗？或许不会判我们死刑，而判另一种刑罚。”

　　弗里曼使劲儿地吸了口气，把背朝向他的朋友们。他自忖事既如此，已无法挽回。纳迪娅和莫尼卡的形象在他的脑海里盘旋。这两个年轻女人将作为地球人，留在天王卫四星上。也许天王卫四星的人想要……

　　他不再让他的想象在他的头脑里奔驰，因为他感到他正在做有损于她们的事。但是，纳迪娅天真纯洁的影子，总是在他的脑海里萦绕。

　　“弗里曼，不要再自己折磨自己了。实际上，你一点儿过错也没有。”米哈依尔说。

　　弗里曼慢慢地转过身子，眼睛紧盯看米哈依尔：“米哈依尔，你在说什么？”

　　“哈里斯不是说过，他们听过了我们在房间里讲话的录音吗？”

　　“他是这么说的。”

　　“如果法官是公正的，他听了录音后，就会宣判我和卢瑟无罪。这一点你没有想到吧？因为我们没想逃跑呀！”

　　弗里曼刚要答话，只见一扇门徐徐打开，手里摸着手枪的哈里斯走了进来，

　　“过得怎么样？朋友们。”

　　门在哈里斯的背后又关上了。他站在脸上流露着怏怏不快的人们面前。

　　“我提一个问题，”弗里曼向他投去一个轻蔑的眼光。“哈里斯，你是不是看看这些俘虏还在不在这儿？”

　　哈里斯否定地连连摇头：“不，弗里曼，我只是来给你们提几个问题。”

　　“提吧，”弗里曼厌恶地喘了口气，“提完了赶紧滚蛋。”

　　“朋友们，你们是不是还在想着从天王卫四星逃跑？”

　　四个朋友惊奇地交换着眼色，最后，安德森低声说道：“你自己说说，这行得通吗？”

　　“当然行得通。”哈里斯频频地点头。“可是，如果没有我的一臂之力，你们将一事无成。”

　　第七章

　　弗里曼冷冷地一笑：“哈里斯，你在跟我们开玩笑。我们没有这个兴致跟你闹着玩。”

　　“我是跟你说真的，弗里曼。我希望和你们一起逃出这个星球。”

　　弗里曼迟惑不解：“你在给我们设圈套吗？哈里斯。”

　　哈里斯脸上露出恼怒的神色，但却竭力使他们相信他的话：“弗里曼，难道你们对我不信任吗？”

　　“为什么要信任你呢？”

　　“我们可以一起逃走呀！”哈里斯固执地继续说道，“驾驶那些飞船，至少得两个人。弗里曼，咱们两人可以驾驶飞船呀！”

　　“哈里斯，以前你为什么不那样做呢？”

　　“没有机会。”哈里斯不安地说道，“我刚才跟你说过，需要两个驾驶员才能开动飞船，但所有会驾驶飞船的人，都是博罗的忠实党羽。不久前，我曾经考虑过采取最适宜的方式，阻止他的计划得逞，但是，我对他手下的人一个也信不过。博罗这个家伙好象有一种吸引力，把人都吸过去了，成了他的徒子徒孙。”

　　弗里翌曼刚要张口，米哈依尔向前一步说道：“弗里曼，我相信哈里斯的话，他没有欺骗我们。”

　　弗里曼转身对他说道：“米哈依尔，你怎么能对他的话深信不疑呢？”

　　“弗里曼，你听我说，”哈里斯接着说道，“你可知道为什么奥帕利斯国王这样慷慨地款待我们，还尽一切可能帮助我们吗？我讲给你们听听。天王卫四星国王深知，如果博罗的计划得以实现，他们不必再居住在这个洞穴里了，他们将可以移居到地球上。我们地球的空气类似天王卫四星洪荒时代的空气、气温也几乎相同，他们能够适应地球上的生活。再则……他们可以在地球上称王称霸。博罗盲目的复仇心理，使得他可以与国王狼狈为奸。我们有责任制止这种事情的发生。”

　　弗里曼抚摸着下巴说：“哈里斯，你快要把我说服了。”

　　“弗里曼，他说的句句在理。”卢瑟支持着说道。“我和米哈依尔的看法一致。”

　　“弗里曼，我们走吧！”哈里斯再次催促道，“每一分钟对我们都是宝贵的。”

　　弗里曼看着哈里斯的眼睛，对他还存有疑心：如果这是一个陷阱……

　　哈里斯毫不在意地拔出手枪，拿着枪筒伸向弗里曼：“弗里曼，这是一支光子手枪。”他严肃地说。“如果你认为我在陷害你们，你们可以用这支枪先把我打死。”

　　弗里曼呆呆地看着手枪。

　　终于，他伸手拿起了枪柄，扣动了扳机。

　　桔黄色的光束，从枪口中射出。

　　弗里曼打了一枪，一束光线射在牢房里的金属墙壁上，留下了一个几厘米大小的洞眼；洞眼的四周，燃烧着耀眼的红光。

　　哈里斯脸色严肃地注视着弗里曼：“弗里曼，现在你还有什么可说的？”

　　弗里曼肯定地点点头：“我信任你，哈里斯。”

　　“那么，我们赶紧定吧，不能再浪费时间了。”

　　卢瑟做了一个手势，拦住了他：“喂，哈里斯。”

　　“卢瑟，你要干吗？”

　　“我们得带着我的妻子和纳迪娅一起离开这里。”

　　哈里斯点了点头：“你不用费心，我都安排妥当了。她们俩住在同一房间里。这是一个双人房间，她们正好住在一起。”

　　“你说说，我们能通行无阻地到她们那儿吗？”弗里曼试探着问道。

　　“可以，弗里曼。不过，在一定的距离就有一个岗哨。我负责对付他们，你们还要考虑下―个问题。”

　　“什么问题？哈里斯。”

　　“如果我们要逃出去，就要冒巨大的危险，不是轻而易举就能取得成功的。”

　　“哈里斯，我们可以负责这方面的计划。”安德森插话道。“但是，现在全依仗你了。”

　　“这是我义不容辞的责任。”哈里斯说道，“起码我走近这些岗哨时，不会引起他们的怀疑。”

　　哈里斯徐徐地把门打开，五个人敏捷地来到过道。弗里曼走在哈里斯的后面，一眼就瞧见两个躺在地上的看守：

　　“他们都死了？”

　　“设有，只是失去了知觉。”哈里斯解释道，“这种手枪有两种用处：既可以把人杀死而不留下任何痕迹，也可以使中弹的人至少保持七至八小时的昏迷状态。”

　　“我明白了。”

　　“那么，我们把这两名看守拖进牢里吧，不要被人发现。”

　　弗里曼赞许地点点头：“大家一起动手吧！”

　　一分钟后，两名失去知觉的看守被抬进了牢房。哈里斯从看守身上卸下了手枪，把它递给了安德森和弗里曼。

　　弗里曼在他们离开牢房以前，把手枪又还给了哈里斯。

　　“这种武器是使来犯者失去战斗力。一有机会，他们会毫不迟疑地使用这种武器。因此，我们的逃跑要取得成功，很大程度决定于我们行动的神速。懂吗？”哈里斯一边接过手枪，一边说道。

　　“你放心，哈里斯。”

　　“好吧，我们快走。”

　　哈里斯手执光子手枪走在最前面，带领看四个人小心地定进迷宫似的过道。

　　当他走到一条过道拐角时，哈里斯突然往后一退，紧贴在金属墙壁上。

　　在他身边的弗里曼，轻声问道：“怎么啦？”

　　“十米开外有两名卫兵。你们站在这儿，我去收拾他们。”

　　“好的。”

　　哈里斯把手枪插入枪套，整束一下他的军装，转过拐角，从容不迫地朝两名卫兵走去。

　　两名卫兵看见他来了，起紧立正。

　　哈里斯走到他们的跟前，问道：“有什么情况？”

　　一名卫兵回答，“为什么要有情况呢？哈里斯。”

　　“什么也没有……”

　　突然，哈里斯的右手摸到枪托，从枪套里拔出手枪，迅速地打了两枪。

　　吃惊的卫兵吓得目瞪口呆，接着，接着，僵直的躯体栽倒在地，奄奄一息地喘着气。

　　弗里曼转过拐角，走近哈里斯。

　　“这是一所电子控制实验室。”哈里斯说罢，又看了看躺在地上的卫兵说道：“帮我一下，把他们抬进去。这种时候，里面是不会有人的。”

　　安德森和卢瑟帮着把两名卫兵抬进了实验室，隐藏起来后，弗里曼问，

　　“哈里斯，我们的纳迪娅和莫尼卡的房间离这儿还有多远？”

　　“不远了。”

　　“不远了，究竟有多远？”

　　“离这儿大约有五分钟的路程，弗里曼。”

　　“路上还要碰上卫兵吗？”

　　哈里斯耸耸肩：“弗里曼，到时候再说吧。我们快走，每一分钟对我们都是珍贵的。”

　　他们重新开始在过道上行进，很快，就平安地进入了另一条过道。他们在哈里斯的引导下，排着队，悄悄地向前走着。

　　当他们走进了另一道道时，哈里斯转身对他们说：“弗里曼，这是第２６号过道，下一条就是她们寄寓的过道了。”

　　“好的，哈里斯，继续前进。”

　　他们转过拐角时，没有遇到卫兵。

　　“这儿是第２４３号门。”哈里斯说，“右面倒数第一个，便是她们的房间。”

　　他们将要到达纳迪娅和莫尼卡房门前时，这群人背后的一扇门打开了。

　　一个雷鸣般的响声，在他们身后喝问道：“你们想上那儿？”

　　所有的人都大惊失色，望着一个站在敞开的门洞里、枪口对着他们的人。他那支紧握着的手枪把这群人慑服住了。

　　弗里曼紧握拳头探问道：“哈里斯，这家伙是谁？”

　　“利奥・卡卡瓦斯。”哈里斯垂头丧气地叹息道。“这是一个杀人不眨眼的家伙。”

　　第八章

　　“哈里斯，你还有什么话可说？”卡卡瓦斯阴险地哈哈大笑，军大衣上的少校军衔在闪闪发光。“我早就注意你了，你是个危险的叛逆者。”

　　“那是因为你嫉妒我的地位，卡卡瓦斯。”

　　卡卡瓦斯冷笑一声：“也许是这样吧，哈里斯。现在一切都不必说了，我要让你尝尝死刑的滋味。博罗信任你，而且重用了你，不过，他会醒悟过来的……”

　　弗里曼乘着卡卡瓦斯灼灼发亮的仇恨目光死盯着哈里斯之机，突然猫腰向他扑去。这时，卡卡瓦斯离他们只有四米左右，冷不防被弗里曼的猛烈袭击摔倒了。可是，就在他摔倒之际，同时扣动了手枪扳机。一束光线从光子手枪里射出，向过道上的天花板打夫，在天花板上留下了一个深深的洞眼。不等他继续射击，弗里曼已经一个箭步冲上去了，骑在他的身上，夺下了他的枪。接着，就是一阵乱打。

　　卡卡瓦斯拼命要把弗里曼从他身上打翻下去，但是，弗里曼继续挥拳猛打，使他翻不过身来。

　　不一会儿功夫，卡卡瓦斯动弹不得了。可弗里曼还放心不下，又猛打了一阵。

　　“够了，弗里曼。”安德森小声地说。

　　弗里曼这才喘着粗气，站起身子，看着满脸是血、奄奄一息地躺在地上的卡卡瓦斯。

　　哈里斯不由分说，朝这个可恶的家伙打了一枪。顿时，卡卡瓦斯失去了知觉。

　　他们知道卡卡瓦斯在七、八个小时内是不会醒过来了，便把他抬到他自己的房里去。随后，他们把房门关好，继续前进。

　　很快，他们就来到了纳迪娅和莫尼卡的房间。当她们看见这一群人出现在她们面前时，都呆若木鸡似的说不出话来。年轻的卢瑟夫妇长时间地紧紧拥抱着、亲吻着。

　　纳迪娅也很快从惊愕中清醒过来，一头扑到她父亲的怀里。

　　哈里斯打断了他们的恋恋之情：“不要浪费时间了，朋友们。我们应该马上去飞船库。”

　　在他们一同离开这里的时候，纳迪娅把右手伸给弗里曼，亲切地向他微笑。这使弗里曼感到一种莫名的忧虑。

　　“我很高兴能见到你，弗里曼。”

　　“我也很高兴，纳迪娅。你想不到……”

　　“待会儿再说吧！”哈里斯不安地打断了他们的话。“我们还有许多事情要做，起紧离开这儿吧！”

　　他们重新在地下城里迷宫般的过道上行进。哈里斯对这些过道了如指掌，他带领着他们朝着飞船库的方向走去。在那儿存放着随时用于向地球进行突然袭击的飞船。

　　他们平安地到达了一所飞船库。等哈里斯解除了门上的警报系统之后，他们迅速地走进了库内。

　　前边的哈里斯指着眼前的一只飞船说道：“上这条飞船，快！”他命令着。“从这张舷梯上去！”

　　这些星际飞船的形状很象鸡蛋。在它的右侧开了一扇门，只能容一个人上下。一架只有五级的短小舷梯挂在舱门上；飞行时，舷梯自动收入飞船体内，然后，密封的舱门自动关上，不留下任何缝隙。

　　在他们的伙伴上船时，弗里曼抬头看着高处圆型的巨大屋顶，问道：“哈里斯，我们怎么能够从这儿飞出去呢？”

　　“这很容易，弗里曼。打开飞船的外飞装置，它就会自动地飞出去。发动机运转后，就会及时补充我们所得要的氧气。”

　　“原来如此。”

　　“弗里曼，我们快走吧。”

　　一俟都上了飞船，哈里斯便朝着驾驶舱走去。他向他们做了一个手势，示意他们跟着他走。

　　他迅速扼要地讲解了驾驶舱中最主要的操纵部位，尤其是发动机和飞船垂直起飞的装置。讲完后，他转身看着安德森，说：“安德森，你负责飞船启动。”

　　说罢，他瞧了一下手表，又补充道：“在我和弗里曼回来以前，你要一直让发动机保持启动状态。”

　　弗里曼在一旁听了有些不耐烦地问：“哈里斯，我们要上哪儿去？”

　　“我请你帮我把赫莱琪带来。”他平心静气地答道。“她是我们安全的保证。”

　　弗里曼有点吃惊了：“把国王的女儿带来？”

　　“对！弗里曼。天王卫四星人的居住区就在飞船库的附近，”哈里斯告知他说，“我们用不了多少时间就能走到。”

　　弗里曼赞许地点点头：“哈里斯，你的计划真不错。要是奥帕利斯国王的公主在我们飞船上，他们就不敢把它打下来。”

　　“我倒不那么认为，弗里曼。”

　　“你不信？”

　　“说真的，我从来没那么想过。博罗几乎是一个不顾一切的精神病患者。为了复仇，他什么事都会干出来的。不过，Ｍ国当权者的所作所为，也确实丧尽了天良。”

　　“哈里斯，要闯入赫莱琪的房间将是非常困难的吧？”

　　“没有你想象的那么困难。”哈里斯稍加思索后答道。“天王卫四星人的思维方式和我们不一样。在他们的住宅区里，晚上不布置警戒，所以，困难不是很大的。”

　　弗里里跟着哈里斯向前走，他向哈里斯请求道：“哈里斯，请你告诉我一件事，可以吗？”

　　“什么事？”

　　“你认为博罗会联合天王卫四星人一齐进攻地球吗？”

　　哈里斯小心翼翼地转过拐角，看清前面无人后，他才答话：“很可能，弗里曼。每一艘飞船可载六人：三名驾驶员和三名炮手。其中的炮手就是天王卫四星人，因为，只有他们会操纵威力无比的热弹炮。”

　　“一丘之貉！”

　　“你别志了，博罗对Ｍ国统治者的深仇大恨，使他成了盲目复仇的神经失常者。”哈里斯沉默片刻后，又说道：“如果他只是惩办那些制定龌龊计划的罪犯，我会支持他的。但是，面对博罗的狂热和奥帕利斯国王的野心，并因此将要有几亿无辜者惨遭不幸，我和你一样，不能袖手旁观！”

　　“哈里斯，我们要不惜任何代价，制止他们的计划。同时，我们要在舆论面前揭露六人委员会的阴谋；他们的这种依绝人寰的勾当，不能再继续下去了！”

　　“弗里曼，那时我们将要有许多事情做。”

　　“我们一定能做好的，哈里斯。”

　　说话间，他们便来到了天王卫四星人的住宅区。真象哈里斯所说的那样，周围没有警戒。最后，他们在一个面积不大的圆形庭院里，停下了脚步。

　　跟在后面的弗里曼小声问道：“哈里斯，你能找到赫莱琪的房间吗？”

　　“噢，她是我的好友，我熟悉这里的一草一木。”

　　弗里曼听了这话才总算完全放心了。

　　接着，哈里斯打开了通往前厅的大门。前厅里的几扇旁门都敞开着。

　　哈里斯领着弗里曼穿过了大厅，又打开了厅内深处的一扇门。

　　呈现在他面前的这一景象，使弗里曼不断地眨着眼睛：一个金发如丝、姿容绝代的女人，平静地安睡在一个宽大的床上。看起来，她睡得很香甜；由于房内温度适中，她只穿着薄薄的长袍，安然地睡在那儿。

　　当他们走近她时，弗里曼瞧着她的脸，断定她至多只有二十三、四岁。她那张娇艳宁静的脸庞，不知不觉地把弗里曼吸引住了。

　　房内陈设幽雅，使人产生一种舒适的快感；墙角的一盏小灯的间接灯光，淡淡地洒满整个房间。

　　突然，赫莱琪猛一起身，坐了起来。她睁大眼睛看着他们，高叫―声。

　　第九章

　　弗里曼反应敏捷，在哈里斯还未明白过来时，便灵巧地一跃而起，跳到赖莱琪的身旁，用右手捂住了她的嘴，使她叫不出声来。同时，还用左手紧紧地抓住了她的手腕。

　　但是，赫莱琪犹如一只困兽，挤命地挣扎着。

　　哈里斯不得不上前帮弗里曼的忙。他站在赫莱琪的面前，劝慰她道：“赫莱琪，你是我的亲密朋友，我向你担保，我们不会伤害你。”

　　她用眼角死盯着他，眼睛里充满了惊恐的神情。

　　弗里曼望着哈里斯，示意他叫赫莱琪不要再反抗。

　　哈里斯会意地继续劝道：“赫莱琪，请你冷静些，只要你不叫唤，我的朋友就把捂着你嘴的手拿走。”

　　她轻微地点了点头。

　　弗里曼慢慢地把手挪开。

　　赫莱琪在寂静中恢复了她均匀的呼吸。

　　哈里斯说：“赫莱琪，和我们一起离开天王卫四星吧！”

　　赫莱琪惊恐不解地瞧着他，一时弄不清这是怎么一回事儿。

　　哈里斯只好继续解释：“赫莱琪，地球是一颗景色壮观的星球。在地球上有心地善良、勤劳勇敢的人，他们热爱生活，相互尊重。我不能眼看着你父亲和博罗把它毁掉。你跟我走吧，我希望你自愿地和我一起走。如果你到了我们的星球，你会看到一个梦境般美好的世界。”

　　这时，弗里曼有些不耐烦了，便出言不逊地说道：“不要和她嗦了，哈里斯。用不着征求她的同意。”

　　“我不愿意违反她的意愿行事，弗里曼。”哈里斯坚决地说，“我要让她自己决定她的未来。”

　　“但是……”

　　“你不要再埋怨了，弗里曼。”哈里斯做了一个傲岸的手势打断了他的话，“我要自行其是，懂吗？”

　　弗里曼只好顺从地耸耸肩，不吱声了。

　　“哈里斯，你过来。”

　　赫莱琪说着，伸出光滑、几乎是透明的手，抚摸着哈里斯的手臂，凝视着他深邃的眼睛。稍停了一会儿，又轻声细语地问：“你要我和你一起去地球吗？哈里斯。”

　　哈里斯的双手握着她的手：“是的，但是，我不强迫你这样做。我们要冒着巨大的风险不会平平安安地到达地球的。博罗他们会千方百计地阻挠我们，这一点你是想象得到的。我没有权利非要你跟着我一起去冒险，赫莱琪……”

　　她把她的手从哈里斯的手里抽出来，放在他的嘴唇上，制正他再说下去：“如果我想和你一起冒这个风险呢？哈里斯！”

　　弗里曼如释重负似地舒了口气。

　　“我们走吧，情人们。”弗里曼狡黠地说。“你们俩一起走，不就完了吗？现在又不是谈情说爱的时候。”

　　赫莱琪和哈里斯根本不理睬他。

　　哈里斯继续对美丽的姑娘说：“你会想念你的父亲的，赫莱琪。我并不希望有那么一天看到你后悔。”

　　弗里曼又叹了一口气：“哈里斯，你这糊涂虫，你把事情都搞糟了。这个姑娘不是已经同意了吗？”

　　哈里斯怏怏不快地转过头来，伸出食指对着他：“弗里曼，你……”

　　“我知道你要说我什么，但是，你不要吹毛求疵，哈里斯。”弗里曼举起左手，截住了他的话，“我不是一个粗鲁的人，也不是冷血动物，绝对不是。你对大伙儿说十分钟之内就回去，可时间还没有停滞不前啊！这你总该明白吧？”

　　沉默片刻后，弗里曼又说道：“你们不跟我说，我也知道你们在热恋着，这不是很明显的吗？”

　　哈里斯看着他，赞赏地点了点头：“弗里曼，你说得对。赫莱琪，如果你愿意……我们就赶紧走吧。”

　　“有什么不愿意的！”弗里曼再次插话道，“赫莱琪，你要不要花点时间准备一下？你的这身打扮，我可大不喜欢，但……”

　　赫莱琪朝他笑了笑，说：“我只需要几秒钟，你们在外面等我。”

　　弗里曼抓住哈里斯的胳臂，把他拉出赫莱琪的房间。

　　在大厅里，哈里斯小声地说：“弗里曼，我可不喜欢你的举止。”

　　“你的行为，我也不能满意，我们俩是半斤对八两。我以为我们把她掳走就完事，没想到竟然叫我演起罗密欧的角色来了。以后的事由你自己来说。她的美貌不叫人动心那才怪呢！”

　　“我们不能强迫她呀！”

　　“别傻了，哈里斯，我们走吧。”弗里曼严厉地说道，“说穿了，她要是不走，你是不想走的，因为赫莱琪是一位绝代佳人呀！不管怎么论她是我们安全的保证。在这种情况下，奥帕利斯国王无疑地将要迫使博罗就范的。”

　　哈里斯绷着脸咕哝着：“你说得太过分了，弗里曼。”

　　“我父亲也常常这样说我，哈里斯。”

　　弗里曼的话音刚落，赫莱琪便和他们在一起了。

　　赫莱琪身着天蓝色连衣裙，纤细的腰间紧束着一根腰带，裙子下摆垂在膝盖的上部。

　　弗里曼对她的苗条身材，禁不住地喷喷称赞起来。

　　哈里斯看了看表，说：“正好够我们回飞船的时间。”

　　“你没有把路上遇到障碍的时间估计在内。”弗里曼撇撇嘴说道，“我们还等什么呐？”

　　三人离开了赫莱琪的房间，重新走上了通往飞船库的过道。安德森和其他朋友都在飞船库里等着他们呢。

　　他们总算安全地回到了飞船库。

　　在飞船旁，弗里曼和哈里斯听了听正在运转的发动机的响声，然后，哈里斯帮着赫莱琪上了舷梯。

　　正在这时，警报器刺耳地叫了起来。

　　哈里斯咬紧双唇咒骂了一句：“他妈的，紧急警报响了！”

　　弗里曼急忙问道：“我们来得及起飞吗？哈里斯。”

　　“恐怕来不及了，弗里曼。”

　　“那么，”弗里曼斩钉截铁地论“你先上去，作好起飞的一切准备；准备好后，马上通知我。”

　　还未等哈里斯回答，他就决然地拔出手枪，朝飞船库的大门跑去。

　　他卧倒在地上，准备阻击敌人，可是，当他看到涌上来的敌人是如此之多时，不禁大惊失色。他暗想，恐怕是无法阻正敌人的前进了。

　　第十章

　　弗里曼毫不犹豫地向冲上来的敌人射击了。

　　冲上来的士兵大吃一惊，但已处在必死的境地。冲在前面的士兵，被弗里曼的手枪击中，纷纷倒下。

　　弗里曼故意使用瘫痪光束，这样，士兵的尸体使堆积在走道上，给后面士兵的前进造成了困难。

　　后面的士兵已不得不往后撤了。他想，这个办法暂时是奏效了，但过道上的金属四壁没有敌人的藏身之地，又必然迫使他们继续前进。

　　一个军官在他的士兵背后嚷道：“给我冲，混蛋！谁要往后撤，我就毙了他！”

　　那些士兵知道这个军官是会做得出来的，他们只好重新发起进攻。

　　弗里曼继续不停地射击，同时，心里在祈求那把奇妙的手枪不要把光束消耗完。

　　尽管他猛烈地射击和士兵不断地在他面前倒下，他发觉，敌人还是越来越接近他了。他庆幸敌人没有使用光束手枪，把他的躯体化为灰烬。

　　突然，背后传来令他兴奋的喊声。他快速地向敌人射击了一阵后，转过头去，只见用透明材料做成的金属板，在飞船库的圆顶上慢慢地滑动，露出了一个直角三角形的大洞。

　　卢瑟正从飞船的舱门里探出身子，向他喊着：“弗里曼，快上来，快！”

　　弗里曼犹豫了几秒钟，向要阻止他撤退的敌人瞟了一眼。

　　他摇了摇头，想道：“不能让敌人冲上来！”

　　但是，敌人继续前进，企图要抓住他。

　　他向靠近的敌人猛烈地射击。突然，他跃身一起，弯下身子向飞船的方向飞快地迅跑起来。

　　飞船在徐徐地离开地面。

　　弗里曼看见了卢瑟和纳迪娅向他伸出的手，窥见了在他们紧张的脸上流露着的折磨他们的忧虑；他们也看见了朝这里飞也似地奔跑着的弗里曼。

　　终于，他跑到舷梯旁。这时，飞船离开地面已有一米多了。他纵身一跳，抓住了舷梯。

　　弗里曼双手沁出了汗水，金属舷梯在手里直打滑。

　　他有点儿支持不住了。刹那间，他感到他的手腕被人牢牢地抓住，把他提起来，拉到飞船里。

　　卢瑟和纳迪娅把他接进飞船后，已满脸汗水。他们和满头大汗的弗里曼相觑而视。

　　舷梯自动地收回到了飞船里，舱门也严实地关上了。

　　弗里曼仰面躺在飞船里，大口大口地喘着气。

　　哈里斯在安德寐的帮助下驾驶着飞船起飞了。飞船以它异平寻常的速度垂直上升。

　　突然，他们听到了猛烈的爆炸声。飞船震动起来，差点儿失去控制。

　　弗里曼坐在地上，察看着紧挨他身边的天真纯洁的纳迪娅。

　　他举起手，笨拙地抚摸着纳迪娅的脸颊，脸上露出了一丝笑容：“谢谢你，纳迪娅。”

　　他感觉到，当他的手指尖碰到她的脸时，她的身躯在颤动。但她一言不发，只是用紧张而热切的目光凝视着他。

　　突然，两个青年人被一种难言的激情所驱使而紧紧地拥抱在一起。他们的嘴唇贪婪地、长时间地吻着。

　　当他们分开时，纳迪娅低声叫着：“弗里曼……”

　　“不必多说了，亲爱的。”

　　这时，一阵笑声传到他们的耳朵里。纳迪娅猛地欠起身子，两腮绯红。

　　“弗里曼，够了。”哈里斯在驾驶舱里开着玩笑说。“喂，现在不是谈情说爱的时候，过来帮我一下忙。”

　　弗里曼从地上慢慢地站起来，和纳迪姬情深意长地交换了一下目光，然后，朝哈里斯的驾驶舱走去。这时，他才发现米哈依尔的目光始终在注视着他。

　　他站在米哈依尔的面前，嗫嚅地说道：“米哈依尔，现在也许不是时候，不过……我是爱纳迪娅的。”

　　米哈依尔露出谅解的笑容赞同地点了点头。在沉默中，他拍了拍弗里曼的肩头然后，让他从他的身边走过去。

　　他走到飞船的控制台，哈里斯对他说：“弗里曼，我正需要你帮忙。”

　　哈里斯简要地告诉了弗里曼驾驶飞船所必须注意的事项。

　　作为一个天体局的老驾驶员，弗里曼很快就领会了他讲解的内容。

　　哈里斯说完，问道：“明白了吗？弗里曼。”

　　“完全明白了。实际上，它的操纵系统和我驾驶过的飞船基本一样。”

　　“那太好了！弗里曼。几秒钟后飞船将达到难以置信的宇宙速度，我们要注意航向。你打开自动电子驾驶仪，它会纠正飞船的那怕是一丝一毫的偏离。”

　　弗里曼赞赏地点点头。

　　“现在，我来教你们操纵热弹炮的方法。”哈里斯继续说道。“安德森、卢瑟和米哈依尔，首先，你们要对热弹炮的操纵发生兴趣，一旦开战，安德森和我在一起。”

　　“行，哈里斯。”

　　短暂的寂静。

　　“弗里曼，热弹在飞船库门前产生过骇人的效果，”哈里斯打破了沉默，“创造了真正的奇迹。”

　　“你跟我说说，至今，我还不清楚天王卫四星人为什么没有用光子手枪把我消灭掉。”

　　哈里斯笑着说：“我帮了你的忙。”

　　弗里曼好奇地竖起双眉：“什么？”

　　“我向飞船库的大门打的一发热弹，就是你从舷梯往上爬时听到的爆炸声。这震耳欲聋的响声，使飞船危险地震动了一下，差点儿失去平衡。”

　　弗里曼深深地吸了口气：“那么，是你开的炮了？”

　　“没有别的办法。我知道在飞船库里开炮，要目巨大风险，可要是飞船遭到他们的攻击，危险将更大。只能两者取一了。”

　　“我明白了。”

　　哈里斯打开自动驾驶仪，示意弗里曼继续前进。飞船虽然只有一个船舱，但容纳七、八人还绰绰有余。除了驾驶员和炮手的座位外，还有和飞船壁连接在一起的加座。

　　哈里斯向其他人扼要地讲述了热弹炮上方的屏幕的作用和怎样对准目标后才按钮的要领。

　　弗里曼也观察看那些大炮。这些炮是那么的小，好象老式超音速驱逐机上的机关枪。他在博物馆里不止一次地看到过，但是，这种炮却有着无法估量的杀伤力。

　　哈里斯刚讲完热弹炮的功能，就听见雷达上发出的逐渐增大的嗡嗡声。他三步并作两步地走到一架仪器旁，按了一下按钮。即刻，在控制台的荧光屏上，发出了亮光。弗里曼站在他的身旁，可以从荧光屏上看到三艘飞船的图象。

　　哈里斯做了一个恼怒的姿势，说：“弗里曼，他们在追击我们。”

　　“他们追得上吗？他们离我们有多远？”

　　“从时间上来说，只要两分钟就能追上我们了。”

　　“我们不能让飞船飞得更快一点儿吗？”

　　哈里斯摇了摇头：“我们的飞船已经超重，无法再快了。”

　　“那么，我们只能自卫了。”

　　“对！朋友，一对三。我们要被迫对付三艘训练有素的飞船。”

　　接着，哈里斯转向其他人，急促地讲了一遍，然后，发号施令：“安德森、卢瑟和米哈依尔各就各位！你们要随时准备好，一旦在测距仪里看见了飞船，你们就要按下热弹炮的按钮。”他停顿了一会儿，瞧着女人们说：“你们坐在后面，别忘了系上保险带。待一会儿，飞船会象暴风雨中的一片孤舟那样晃荡。弗里曼，你上我这儿来，按我的要求行事。”

　　弗里曼坐在哈里斯的身边。他敬佩哈里斯的指挥才能。

　　哈里斯关上自动驾驶仪。在亲自操纵飞船之前，他把右手伸向弗里曼。

　　“我很高兴认识你，弗里曼。”

　　弗里曼惊奇地眨着眼睛：“喂！哈里斯，你是在和我诀别吧？我还存有一线希望呢！”

　　“我们没有什么希望可言了，弗里曼。”

　　弗里曼觉得哈里斯说话十分生硬。他不想让别人听到他们的谈话，避免在这群人中流露悲观情绪和散布恐怖气氛。

　　他的下巴开始抽动，局促不安地说道：“哈里斯，你这样说是为了激发大家的情绪。”

　　“我是一个现实主义者，弗里曼。他们三艘飞船上有经过正规训练的驾驶员。如果你让三名技术娴熟的斗士去和一名新手比武，你就可以预想到后果会怎样的了。”

　　正当哈里斯侃侃而谈之时，一颗炮弹在他们的飞船近处爆炸了。飞船剧烈地震撼了一下，险些被一劈两半。

　　“哈里斯，飞船开始跳舞了。”

　　“是啊，伙计。”哈里斯点点头，“只是我们的舞伴却是死神。”

　　第十一章

　　“俯冲！弗里曼。”

　　弗里曼听从了哈里斯的指示，飞船震动着向下俯冲，两颗热弹在飞船的不远处同时爆炸。由于飞船的急剧俯冲，热弹对他们没有什么损伤。

　　哈里斯全神贯注地看看发亮的荧光屏。现在，在荧光屏上只看见敌人的一艘飞船。

　　“这些亡命徒根本没有把赫莱琪放在眼里，哈里斯。”弗里曼说道。“博罗要负……”

　　“弗里曼，现在我们不必为此操心。”哈里斯打断了他的话，害怕他们的谈话被赫莱琪听去。“她在专注地……右面！弗里曼。”

　　弗里曼看不见哈里斯，但仍按照他的指示行动。这时，一颗热弹从机身的右上方飞掠而过，要是热弹打中他们，他们的飞船就要变成一盏燃烧着的火炬了。

　　热弹在远处爆炸着。

　　“哈里斯，我们又躲过去了。”弗里曼笑着说，“我们什么时候才能向地球报信呢？”

　　“目前，你别做这个梦了，弗里曼。”哈里斯摇着头，否定地说。“我们得继续和他们周旋。”

　　“他妈的，和他们周旋到什么时候为止？”

　　“朋友，到时候我就会告诉你了。我可不喜欢听天由命。”

　　邦里曼深深地透了一口气：“哈里斯，你听着，根据你的计算，难道我们的作战能力等于零！”

　　“几乎等于零了。”

　　“那么，这样周旋下去，我们就能万无一失了？我们不应该东躲西藏，被动接打。”

　　哈里期沉思了一阵，最后，他顺从地耸耸肩。

　　“你说得对，弗里曼。”他赞同地说。“即使我们不能向地球报告消息，我们也算尽到了责任。朋友们，前进！”

　　“弗里曼，我们要撞上他们了。”

　　“保持飞行方向，哈里斯。要么他们把我们包围起来，要么和他们同归于尽！”

　　“但是……”

　　“该死的，你要把持住方向！”

　　两人已经换了位置。现在，哈里斯担任驾驶员，弗里曼在荧光屏前注视着敌人飞船的动向。

　　弗里曼嘴唇上泛着冷笑，看着敌人迎面飞来的飞船，对卢瑟、安德森和米哈依尔命令道：“你们要按着按钮，手指不要离开，等着我的命令，不要管敌人飞船是否在测距仪内。听懂了吗？”

　　他的伙伴们个个点头称是。

　　哈里斯抽搐着的双手紧紧地抓着操纵杆，眼看着要和敌人的飞船相撞了。现在，唯一可行的办法是让飞船垂直上升，也许只有这样才能再次躲开敌人的热弹。

　　弗里曼似乎看出了他的想法，对他说道：“哈里斯，你不必改变航向。”

　　“我们最后的时刻来到了，弗里曼。我们要……”

　　相撞是不可避免的了，死亡摆在了他们的面前。可是，就在这即将相撞的瞬间，敌人的三艘飞船突然给他们让了路，躲到了一边去了。

　　这时，弗里曼向炮手大喊了一声：“打！”

　　安德森、米哈依尔和卢瑟愤怒地按下了按钮，射出了一发发热弹。

　　震耳欲聋的爆炸声响彻太空，敌人的一艘飞船象一张纸片在狂风中飞扬。

　　卢瑟坐在他的座位上兴高彩烈地嚷道：“我打中了，朋友们！我打中了！”

　　在荧光屏上，弗里曼和哈里斯观看敌人飞船的爆炸。它变成了一团火球，几秒钟后，消失得无影无踪。

　　弗里曼向哈里斯挤了挤眼睛：“现在是二比一了，哈里斯。”

　　哈里斯脸上显出忧郁的神情，他含糊不清地说道：“弗里曼，你可成了地地道道的疯子了。”

　　“我们将来都是疯子，你不信？”

　　“照你这么说，打鸭子的炮手也都是疯子了？”

　　弗里曼注意到安德森、卢瑟和米哈依尔还在继续射击，就赶紧说道：“朋友们，你们向谁射击呀？”

　　安德森转过头来：“你不是说……”

　　“我是这么说的，安德森。但是，另外两艘敌人飞船还在几百公里之外呢！”

　　哈里斯注视着荧光屏，说道：“弗里曼，敌人在几百里之外！最好你瞧一眼荧光屏，然后，赶紧想一个逃跑的办法吧！”

　　弗里曼转过身，眼光停留在发亮的直角荧光屏上。他皱起双眉，压根儿没想到出现的新情况。

　　两艘敌人的飞船正熟练地迂回过来，分别在他们的测翼飞行，不给他们留下逃跑的空隙，那些驾驶员知道他们要干些什么。敌人把他们严密地封锁起来，无论往上，还是向下，也难逃出敌人的罗网。

　　哈里斯做了一个无可奈何的怪相：“怎么办？弗里曼。”

　　弗里曼镇定自若地看着他：“你会祈祷吗？”

　　一艘敌人的飞船在太空中意外地爆炸了，和前一艘飞船一样，变成了一团火，几秒钟后，就永远地消声匿迹了。

　　弗里曼和哈里斯惊讶地眨着眼睛。弗里虽从惊奇中醒悟过来后，对我们问道：“你们谁开炮了？”

　　卢瑟惊好地答道：“我们三个人谁也没开炮呀！弗里曼。”

　　“不用再说了。或许，出现了奇迹……”

　　“唔，弗里曼，”哈里斯要他注意，“你不要晕头转向了。”

　　弗里曼看着荧光屏，不安地嘟囔着。

　　三艘中幸存的一般敌人飞船飞快地逃窜了，以一种难以置信的速度逃离了他们。

　　“这些家伙怎么啦？难道他们不愿意一对一地打？”弗里曼心中不解地轻声自问着。

　　这时，在荧光屏上出现了三架与他们飞船结构不同的飞船，正尾随着逃跑的飞船。

　　弗里曼一眼就认出了这些飞船，不安地叫道：“Ｔ－４１４飞船，是天体局的！”

　　天王卫四星飞船和追击它们的飞船，都很快地在荧光屏上消失了。天王卫四星的逃亡者们在欢欣雀跃地相互庆贺时，三艘Ｔ－４１４飞船在发亮的直角荧光屏上又出观了。

　　“喂！弗里曼，这是一个小队的飞船。”安德森说道，“他们来得正是时候啊！”

　　“但愿如此，安德森。”

　　哈里斯提醒他们说：“我们把电视雷达打开，可能他们希望和我们联系呢？”

　　“好主意，哈里斯。”弗里曼立即表示同意。“那么，你来开吧。”

　　哈里斯一打开电视雷达，就看见一个严峻的面孔，出现在按制台一端的小型荧光屏上。

　　一个铿锵的声音说道：“我是驻土星基地的２４－Ｂ小队的比尔・考伦特指挥官。你们是我们的俘虏了。我警告你们，如果你们采取任何可疑的行动，你们将马上被击毁。现在，你们驾驶飞船走在前头，记住在你们的后头有三艘飞船跟着你们！”

　　第十二章

　　地球上的Ｍ国人驻土星基地的司令欧内斯・戈得利奇将军的锐利目光扫视着弗里曼、哈里斯和安德森的严肃面孔。他们三人笔直地站在将军的作战桌旁。他们很气恼，因为，直到现在还没有让他们说话；他们一要说话，就被粗暴地打断了。

　　戈得利奇将军对站在身边的考伦特说：“考伦特指挥官，你汇报一下情况。”

　　考伦特脸上毫无表情地说：“我和我的小队在Ｗ－３５９地区作例行侦察飞行时，我们的一名驾驶员发现几艘飞船在搏斗。这种异常的现象，驱使我们飞到冲突地区。果然，三艘来历不明的飞船正在攻击另一艘类似的飞船。我们截获了他们之间的电讯，以便弄清他们的身份。电文这样说的：‘不惜任何代价阻止他们把知道的情况告诉天体局。’我们毫不犹豫地保护了被攻击的飞船，因为根据我们收听到的情况，他们将会提供给我们珍贵的情报。”

　　考伦特讲完后，不再吭声。

　　戈得利奇将军又问：“你们收到的情况确实吗？考伦特。”

　　“千真万确，将军。飞船上的计算机已储存了这份资料。”

　　“很好。”

　　接着，戈得利奇将军转身对着弗里曼他们三人询问道：“现在你们说吧，先生们，那些飞船为什么要阻挠你们跟我们取得联系呢？”

　　弗里曼和哈里斯交换了一个厌烦的眼色后，答道：“我们一到这儿，就想把一切告诉你们，但是，这儿的人都不愿意听。”

　　戈得利奇将军摇了摇头：“弗里曼先生，我们办事都得要有一个规矩。你说吧，我们洗耳恭呀。”

　　弗里曼沉默了一会儿，然后，把所发生的事情一五一十地讲了一遍。

　　他从自愿报名参加开拓远征讲起，直截了当地把问题说了出来。他语言简炼，但滴水不漏。把Ｍ国当权者的卑鄙行径和天王卫四星上发生的一切都和盘托了出来。

　　弗里曼讲完后，陷入长时间的沉默。

　　最后，戈得利奇将军啧啧舌头，用严厉的目扰凝视着弗里曼：“弗里曼先生，您考虑过您说的话吗？”

　　“我没有失去理智，将军。”弗里曼平心静气地反驳道，“您可以问问我的朋友们。”

　　哈里斯证实了弗里曼所说的话：“弗里曼说的全是实话，完全符合事实。”

　　屋子里又重新陷入沉默。戈得利奇将军思索了后，说：“如果这是真的，就意味看在Ｍ国正进行着一项罪恶的计划。”他摇摇头半信半疑地说，“难以令人信服啊！先生们。”

　　“但是，这是确凿的事实，将军。”弗里曼坚持着说道。“根我的愚见，目前燃眉之急的是要作好防卫的准备。”

　　戈得利奇将军对已发生的一切是否属实，还相信将疑。这样的滔天罪行与他的信条和心地高贵的品行，是格格不入的。

　　考伦特指挥官用嘶哑的声音缓慢地说：“能允许我向你禀报几个月前的档案材料吗？

　　“当然可以，考伦特。”

　　“那份材料，断言福尔克队长在胡说八道。他曾说在Ｗ－３５２地区巡逻时遇见了一艘大型飞船。这艘大型飞船正准备离开土星轨道向宇宙的深处飞去。他竭力要弄清它的身份，但得到的回答却是几颗热弹，差点儿把他打了下来。福尔克无法和它抗衡，因为他驾驶的是Ｔ－２０１单人飞船。回到基地后，他详细地作了汇报。据我所知，他曾要求把这件事报告给Ｍ国六人委员会。”

　　戈得利奇缓缓地点头道：“现在我想起来了。六人委员会曾答复说，由于福尔克长期在空中服役，产生了一种错觉。后来，他被调到了金星。”

　　考伦特指挥官思索片刻后又说：“将军，后来他又神秘地失踪了，谁也不知他的消息。这是我上次回国时，我的一个驻金星基地朋友告诉我的。您大概还不知道吧？将军。”

　　戈得利奇将军皱着眉头抬起眼睛看着考伦特：“是这样，考伦特。我对福尔克队长的失踪，一无所知。”他用手捋着银白的头发，喃喃地说。“但这意味着……”

　　他没有勇气把他的话说完。

　　这时，弗里曼插言道：“将军，我们说的都是实话。我们有什么必要向您说谎呢？”

　　戈得利奇将军急速地抬起眼睛，伸出食指对着他说道：“您听我说，弗里曼……”

　　正在这时，内部电视电话铃响了，戈得利奇将军的手按一下按钮：“请说话。”

　　“将军，我想和考伦持指挥官通话。”

　　考伦特走进电视电话：“讲吧，卡尔。”

　　在小型的荧光屏上出现了一张因失望而抽搐的脸庞。卡尔上尉说道：“指挥官，我们追击逃跑的飞船，一直追到规定的界限。我很惭愧地对你说，我们无法追上它，因为它的速度比我们的快得多。”

　　“卡尔上尉，请您告诉我一件事。”

　　“听候您的吩咐，指挥官先生。”

　　“这艘奇怪的飞船什么时候消失了？它是朝哪个方向飞的？”

　　“我不懂您的意思，指挥官。”

　　“我的意思是这样的，”考伦特心平气和地说着。“你能推测出那艘飞船大概向哪个地点飞去吗？飞船是属于哪个星球的？”

　　卡尔在电视电话的荧光屏上毫不犹豫地答道：“那艘飞船是属于天王星的，指挥官。它直接向天王星的卫星――天王卫四星飞去。可惜，我们只能飞到天体局规定的界限。”

　　“很好。”考伦特打断了他的话。“谢谢你，卡尔上尉。”

　　考伦特指挥官关上了电视电话，缓缓地向戈得利奇将军转过身子：“这一切都证明了他们说的是实话，将军。假使真有其事，我们将处于严重的困境。那艘飞船逃回天王卫四星，必然会导致天王卫四星人向我们的进攻。”他停顿片刻后，又心情沉重地说：“我怀疑我们基地是否有足够的力量对付他们。”

　　驻土星的司令戈得利奇将军在人们期待的眼光下，长时间地沉默不语。最后，他耸耸肩说：“事实俱在，不能不信。更为重要的是要向空间基地最高司令部报告，我们不能自作主张。”

　　土星上的大部份人员都转移到防热弹的掩体里，只有宇宙航行人员留在飞船上，作好起飞的准备随时迎击入侵的飞船。

　　纳迪娅和弗里曼一起在掩体中，观赏着被朝霞染红的天际。

　　弗里曼把他的手臂放在她的双肩上，额头上出现了不安的皱纹。

　　纳迪娅迅速地扬起头，瞧着他，说：“弗里曼，戈得利奇将军相信你跟他讲的话吗？”

　　“起码他采取了措施。”弗里曼离开了他的女友，回答道。“事已如此，骑虎难下。在对整个基地动员之前，他得向最高司令部作出报告。”

　　“如果消息落到六人委员会……”

　　“我认为不会这样。”弗里曼专注地听着，然后说道，“为了得到考伦特指挥官的支持，我们也费了很大的劲儿。戈得利奇将军只把土星基地将受到来自其它星球的袭击的迫切危险，向上报告，对我们的超级飞船，则一字不提。据考伦特说，老将军非常精明。他向驻木星和金星的基地请求了紧急援助，声言他掌握了有关入侵的可靠消息。要是真的发生入侵，或有关袭击的消息完全属实，他将飞达总司令部，把事实真相报告给军事当局的最高首脑，让他们作出决定和调查Ｍ国当权者的罪恶行径。如果博罗和他那一伙儿没有入侵，戈得利奇将军也给自己留有了余地。他会辩解说，消息虽不可靠，但防患于未然也是应该的。你明白我说的话吗？”

　　纳迪娅领会地点点头：“不过，还有一件事使我放心不下，弗里曼。”

　　“什么事？”

　　“要是博罗的人来袭击，我们土星上的人都死了，Ｍ国人不是对六人委员会的所作所为无法得知了吗？”

　　“这―点已经想到了，纳迪娅。基地的一艘飞船正在土星以外的轨道上飞行，带着戈得利奇将军致总司令部的特殊信件。在那封信里阐述了事情的真相。一旦土星遭到袭击，飞船就立刻飞往木星的总司令部。”

　　“天王卫四星的飞船会不会不来袭击我们？”

　　“按地球来说，我们才过了三天。”弗里曼说道。“博罗要准备一场全面的进攻，需要时间。昨天晚上我仔细地想过这件事。如果我的估计没有错，那么，博罗和他的飞船，此刻正在靠近我们。”

　　“你有这个把握？”

　　“我的估计可能有错，因为我没有可靠的依据，只是一个大概的估计。你不要担心，他们已经采取了有效的安全措施。”

　　两人沉默了一会儿，纳迪娅又问道：“木星和金星的支援能及时赶到吗？弗里曼。”

　　弗里曼啧啧舌头：“金星的支援恐怕来不及了。这你是很清楚的。至于木星，我们期望他们能及时地帮我们一把，要不……”

　　“要不怎样？弗里曼。”

　　“很难预料，纳迪娅。我们之中真正了解天王卫四星飞船战斗力的，只有哈里斯。他和戈得利奇将军形影不离，整天呆在司令部里。我们在这儿是英雄无用武之地，所以，我们主动地担任了望哨的二作。时候一到，我将扣动我的死光大炮。”

　　真象弗里曼所说的。在了望台里有一架功率强大的电子望远境，把天空的广阔地区转映在荧光屏幕上。两个青年人注意地观察着荧光屏。

　　霞光洒遍了整个苍穹，洁净如洗，一泻万里。

　　弗里曼紧紧地搂抱着纳迪娅，说：“亲爱的，你好象有什么心事似的。”

　　纳迪娅承认地点点头：“是的。”

　　“什么呢？”

　　纳迪娅满脸绯红，但她还是抬起了眼睛，看着他，低声说：“弗里曼，在这样的时刻，能找到军中的神父吗？”

　　弗里曼双眉紧蹙，佯装不知：“要神父有什么用？首先，他不会开枪，可是休假倒有他的份。”

　　纳迪娅做了一个鬼脸：“你真笨，弗里曼。”

　　“亲爱的，你太天真了。离开这里之后，我要做的第一件事就是去找神父。”

　　纳迪娅微笑着对他说：“噢，真的吗？弗里曼。”

　　“当然是真的，亲爱的，我向来不说谎。”

　　在她烦恼的脸庞上，双唇重新抽搐着。弗里曼从未见过她是如此的纯朴，如此的天真。他伸出手，抬起她的下颌，道：“亲爱的，你去找神父，请求他允许你成为我的妻子吧。”

　　“弗里曼，你在笑话我。”

　　“不，我怎么能嘲笑你呢？你是这样纯洁、朴实地对待这件事。”

　　这时，在她眼神里流露出一种奇异的光芒：“弗里曼，你不要想入非非了。”

　　不由分说，弗里曼抱住她的腰，把她拉到身边。他的嘴唇贴在她那火热的嘴唇上，低声说：“我真心实意地爱你，纳迪姬。”

　　这时，纳迪娅摔开他的胳膊，喊道：“弗里曼！”

　　弗里曼惊讶地看着她：“怎么啦？纳迪奶，你的美貌怎么一下子走了样啦？”

　　“你瞧荧光屏！”

　　弗里曼急忙转过身去，他的眼光落在电子望远镜的转映荧光屏上。

　　他感到他的热血在沸腾。

　　无数的飞船组成密集的队形向他们飞来。飞船在天空中只是几个小点，但很快就会飞临土星基地的上空。

　　说时迟、那时快，他迅速地拉响了警报器。

　　第十三章

　　战斗的规模不断地扩大，震天撼地。

　　来自天王卫四星的飞船狂怒地发起了攻击，毫不顾惜惨重的伤亡。

　　土星上地球人的Ｔ－４１４飞船，逐渐地被席卷一切的敌对力量所消灭。天王卫四星的飞船在数量上几乎是它的两倍。

　　在基地的掩体里，数十门死光大炮连续不断地开火，但要打中以亚光速远动的目标，却不是那么容易的。

　　女人们被迫撤离了第一线，被带到了较为安全的指挥所。纳迪娅和莫尼卡表示激烈的反对，赫莱琪也责备地摇晃着脑袋。但是，她们没有别的办法，只能服从。

　　卢瑟、安德森和弗里曼在一起，站在一门死光大炮的后面，不断地向敌人飞船开炮。

　　安德森从牙缝里挤出一个声音：“这场屠杀，赶紧结束吧！”

　　“你说什么？安德森。”

　　“我从来未想到星际战争竟是这样的残酷。我一生也忘不了这段经历。”

　　弗里曼粗野地哈哈大笑：“你要记一辈子，对吗？”

　　“你不要得意忘形，弗里曼，”他也嘲弄地回敬道，“你忘了你在我们离开地球时那种忧心忡忡的样子吗？”

　　“安德森，你别把我的话放在心上。”

　　在土星上地球人的飞船和天王卫四星人的飞船之间，烽火连天的战争继续白热化地进行着。虽然土星基地Ｔ－４１４飞船的宇宙航行员有着百倍的勇气和熟练的技能，但飞船数量在明显地减少着。战争的结局已可分晓了。

　　突然，一颗热弹在他们掩体前爆炸。他们只见到一道使人迷惑的红光。弗里曼在失去知觉之前，纳迪娅的形象在他的脑海里萦绕，接着，便跌倒在黑暗的深渊里了。

　　难道这就是死亡？

　　戈得利奇将军优虑地看着他的作战参谋：“科斯特，我们还有几艘飞船在作战？”

　　“最多有十艘，将军。”

　　戈得利奇将军紧咬牙关，眼里闪着光。他沉重地摇着头，低声说：“这些魔鬼！”

　　“将军，必须截住他们。”科斯待说道，“只有这样，我们才能赢得时间。”

　　长时间的沉默。在沉默中，聚集在指挥所里的人，神情紧张，都全神贯注地看着指挥台的荧光屏。整个战争都在屏幕上呈现着。

　　戈得利奇将军终于哼了一声：“有木星的消息吗？”

　　“木星的飞船已经从基地起飞了，将军。金星的飞船也已出发。”

　　“这我早就知道了。这些该死的！”将军涨红了脸，说道，“我要知道的是它们是否接近了我们。”

　　科斯待抽动着下颌，紧张地禀报道：“还没有这方面的消息，将军。”

　　“他们在等什么呢？难道……”

　　“为时不晚就会飞到的，将军。”

　　“已经太晚了！科斯特。阵地上的情况怎么样？”

　　科斯特迟疑着，不知如何回答：“情况……不是您想像的那样糟，将军。”

　　“是不是那儿也遭到了攻击？”

　　“是的，将军。”

　　戈得利奇将军大踏步地走来走去，喃喃地咒骂修筑防御工事的工程师们。

　　不一会儿，人们听到了操纵荧光屏的机械师的模糊声音：“我们的飞船全完了，将军。在太空中，我们的飞船一艘也不见了。”

　　戈得利奇将军颓废地例在沙发上。虽然，他预料到会有这样的结果，但给他的打击毕竟是大沉重了。

　　在场的人看到他如此心情，都激动地瞧着他。

　　科斯特刚想说话，只听见传来了一个傲慢的声音：“我是天王卫四星的军事长官博罗。我要跟你们讲话。”这个声音停顿了一会儿，继续说道，“我希望你们懂得反抗是徒劳的。你们投降吧，我可以保证你们的生命安全！”

　　指挥所里被激愤的沉寂笼罩着。

　　不久，还是这个声音打破了沉默：“我给你们三分钟的考虑时间。时间一到，你们还不作出回答，我将把你们摧毁殆尽！”

　　弗里曼圆睁着眼睛，却什么也看不见。他恍惚地觉得眼前冒着桔黄色的火星。他猜想他大概躺在一个担架上，有一双手在温柔地抚摸着他的脸颊。

　　纳迪娅悦耳的声音在他耳边迥旋：“大夫说你只是暂时双目失明。幸好热弹没有炸着你。许多人中弹身亡了。”

　　“安德森呢？”

　　“他的情况和你一样，弗里曼。”她低声地说着。

　　她嘤嘤啜泣。弗里曼寻找着她的手，把她的手紧紧地捏在自己的手里。

　　“纳迪娅，我要从你的嘴里听到实话。”他有些粗鲁地恳求道，“对庸医的慈悲心肠，我可以原谅；对你的好心欺瞒，我是不能无动于衷的。我不会象一个懦弱女人那样寻死觅活的。”

　　她犹豫不定了：“弗里曼……”

　　“纳迪娅，你对我说实话吧。”

　　担架放在一个宽敞大序的角落里。那儿也是指挥所的所在地。因为医院里挤满了伤员，主治大夫只得向戈得利奇将军提出，要一个更为安全的地方安置伤员。

　　纳迪娅一声不吭，弗里曼生硬地坚持着，

　　“你要说实话，纳迪娅。”

　　她慢慢地低下了头饮泣着说：“大夫说……”

　　就在这时，一个激动人心的声音，从戈得利奇将军手下的一个军官嘴里喊了出来：“木星的飞船来啦！”

　　从指挥所里的荧光屏上，可以看到强大的木星飞船队来援救他们了。它的数量与土星基地上空的天王卫四星的飞船似乎相等，或者略胜一筹。

　　木星的飞船在数量上大大超过了土星的飞船；在火力的配备上，木星也是各空间基地中最为强大的。

　　战斗又重新开始了。

　　强大的木星Ｍ－２０２飞船，以排山倒海之势向天王卫四星飞船队压了过来。显然，天王卫四星的飞船没有预料到这突如其来的进攻。他们被这场奇袭威慑住了。

　　在指挥所里，戈得利奇将军和他的军官们满怀信心地投入了这场新的浴血战斗。他们逐步地驻握了战斗的主动权。

　　还有战斗力的死光炮，也重整旗鼓，投入了战斗。现在，他们胜利在握，就要毕其功于一役了。

　　没有多久，战争使告结束了。

　　六艘幸存下来的天王卫四星飞船，纷纷向天王卫四星方向逃窜而去了。

　　戈得利奇将军迅速地和木星飞船队的司令官取得了联系。他们作了简短的交谈后，十五艘飞船紧追逃跑的天王卫四星的飞队它们被授权要追到天王卫四星上去。

　　几分钟后，木星的飞船在土星上着陆。飞船队司令官威廉・图普德将军，来到了戈得利奇的指挥所。

　　图普德问：“戈得利奇，那些飞船打哪儿来的？他们为什么不宣而战？”

　　戈得利奇将军用双手做了一个姿执叫他坐下，还给他倒了一标威士忌酒。然后，他自己也在桌旁就坐，说道：“图普德，我给你介绍一下情况。”

　　“那太好了。坦白地说，当我收到土星将要遭到其他星球袭击的消息时，我简直不能相信我手中的电报。”

　　戈得利奇将军把整个经过，向图普德作了详细地诉说。图普德倾听着，时而惊愕不已时而气愤填膺。

　　戈得利奇说完后，图普德才迟迟地反应过来：“真叫我无法相信，戈得利奇。”他低声地说道。“这需要真凭实据啊！”

　　“我相信你的飞船会在天王卫四星上找到证据的。不管怎么说，我们遭到了攻击这一事实就足以证明，从天王卫四星逃出来的人所讲的都是真实的。难道你不相信吗？”

　　图普德抚摸着下领，思索着说：“也许是这样吧，戈得利奇。”

　　沉默了一会儿以后，戈得利奇将军坚信地说：“我们将面对一个严重问题，图普德。”

　　“什么问题？”

　　“无论如何，天体局在六人委员会所犯的滔天大罪面前不能袖手旁观。自古以来，只有那个希特勒如此残酷地屠杀过犹太人！”

　　图普德将军默默静思。接着，他提了一个使戈得利奇大为不安的问题：“我们能保证天体局最高司令部和这件事没有牵连吗？戈得利奇。”

　　第十四章

　　木星飞船在天王卫四星上找到的证据是确凿的。它不容量疑地证实了从天王卫四星逃出的这群人所提供的材料的真实性。

　　这一丑闻轰动了整个地球。舆论激烈地谴责着六人委员会，四面八方都传来了要求严惩不贷的吼声。

　　在骚乱中，天体局不得不在Ｍ国六人委员会委员们受审期间，暂时行使行政权利。

　　整个审讯持续了三个月才告结束。

　　为了避免错案，Ｍ国的六名最高额导人经最有威望的律师辩护民才被判处极刑。

　　１３１号超级飞船的指挥官和他的副手，也被判处死刑。开拓外星球招募站的头头也得到了同样的下场。但招募站的其它人员和超级飞船的其他机组人员，被宣告无罪，天体局最高司令部的高级领导人与这次罪恶勾当无关。

　　一连数月，街谈巷议和连篇累牍的文章，都争相评论着这不可思议的现实，甚至谈论全民投票选举出来的新的领导人是否会重蹈旧辙。

　　从死亡中归来的人，不论是发现这个丑恶勾当的男人还是女人，舆论很快就把他们忘记了。这不会使我们书中的主人公们感到惊奇，因为很多事情的结局大抵都是如此。

　　卢瑟和莫尼卡重新在Ｍ国定居。他们竭力设法忘掉那段可怕的日子。

　　哈里斯和赫莱琪结了婚，并以一个指挥官的身份参加了天体局。在他的请求下，他被派往天王卫四星。从那时起，天王卫四星成了地球在太阳系中最远的一个基地了。

　　赫莱琪和哈里斯一同回到天王卫四星后，被告知，她的父亲已死。她立刻毫不犹豫地放弃了继承天王卫四星王位的权力。

　　安德森在医院里度过了一段时间。完全恢复健康后，便离开了医院。他对他的朋友们说，他将继续到各地流浪，在广阔无际的空间自由自在地生活。

　　至于其他人……

　　米哈依尔平静地抽着烟斗，在他疲惫的眼睛里，闪动着忧郁的目光。

　　弗里曼和纳迪娅坐在公园里嫩绿的草地上，亲昵地交谈着：“在我双目失明的痛苦日子里，我害怕出现最坏的结果，纳迪娅。”

　　“大夫也没有把握能完全恢复你的视力。”

　　“亲爱的，对我来说，最糟糕的莫过于看不见你的美貌。每当我想到这儿……”

　　纳迪娅发现他的丈夫表面上一本正经，实际上却在和她开玩笑，就做了一个生气的样子：“弗里曼，你是一个伪君子。”

　　弗里曼耸耸肩：“难道你长得漂亮也是我的过错？纳迪娅，尽管我们结婚已经四个半月了，我还是那么地爱恋你。”

　　“不对，是四个月零两天。”纳迪娅愉快地纠正他道，“我们已经度过了许多幸福的时光，弗里曼。”

　　他们陷入了沉默。

　　弗里曼的手抚看她的双肩：“生活是美好的，亲爱的。”

　　纳迪娅用深沉的目光凝视着她的丈夫：“博罗是谁？弗里曼，我总是这样问自己。”

　　弗里曼轻轻地舒了口气，说：“他无疑是死了，他的尸体再也找不到了。首先，他是一个……精神病患者。”

　　“你吻我吧，弗里曼。”

　　弗里曼惊愕地中止了谈话，看着他的年轻美丽的妻子。

　　他弯下身子，然后，热烈地吻着她的嘴唇。

　　过去，已经完全被人们遗忘了。

