　　《地狱之火》作者：[英]基特・佩德勒格里・戴维斯

　　“瞧！”大声惊叫的伯纳德・柯利正和他的女儿戴纳・柯利在海边的沙滩上散步。他们看见一个男人在崖岸上行走。

　　“那不是戈尔特船长吗？”戴纳迎着斜阳，眯缝双眼，不禁问道。她二十三岁，长得漂亮。

　　“是呀，他是汤米。”柯利和戈尔特船长是多年的老朋友，又是同年――六十七岁――而且都已退休。因为退休在家，他们就能在一起安度晚年。可是，现在柯利正为他的老朋友提心吊胆：“他在干啥？他明白自已是在啥地方走吗？”

　　戈尔特走向崖畔，就地站着，什么也看不见，双手捧着脑袋，小心翼翼地向前移动。

　　“不好！”戴纳惊叫起来，“他要跌下来了！”

　　父女俩大声惊呼，可是戈尔特一点也听不见。接着，他又跨前一步，就跌了下来。他的身体连滚带翻直栽在沙滩上，一声不哼。

　　“哎哟，天哪！”何利对女儿说，“戴纳，快！”

　　他们向戈尔特奔去。可是，他已经死了，双腿曲折，皮开肉绽。戴纳一见死者的眼睛就把头转了过去。死者圆睁睁的眼睛里，充满着恐惧的神色。

　　“爸！我怕！”她快要哭出来了。柯利把她搂在怀里。

　　“唉，可怜的汤米。”柯利悲愤交集，边说边盯着尸体。“戴纳，给奎斯特博士的那份电报发了没有？”

　　“发了。”

　　“好。可惜太迟了。厄运已经降临了。”

　　戴纳看着父亲，一声不响。她父亲说：“我去打电话给警察局。”

　　父女两个慢慢地离去。

　　一“我怎么能休假？”

　　厄运观察哨的实验室里，计算机输出的结果总是难以令人置信。里奇・布拉德利和雷恩都在发愁。奎斯特的态度也很反常，怒气冲冲，动辄训人。女秘书帕特・亨尼塞拿着一张纸片进来。

　　“对不起，先生。”她报告说，“这份电报刚刚收到。”

　　奎斯特冷漠地看了看她，还是说着计算机的事儿。女秘书看了他一眼，把电报放在桌子上。

　　“那么，他还是老样子？”帕特有点纳闷，小声问里奇。

　　“情绪更坏了。”里奇说，“今天，不可能工作了。他什么人都要训斥。”

　　帕特听了，悄悄地走了出去。

　　正当帕特出去，随手关上实验室门的时候，奎斯特跳了起来。

　　一架喷气式飞机在这实验室上空掠过，噪音非常响。

　　奎斯特不耐烦地说：“那架飞机正在产生过量的噪音。我们必须做些事情。”

　　他拿起电报，走了出去。

　　“他怎么啦？”穆拉德利闷闷不乐，问道。“我工作得满好嘛。”

　　雷恩答道：“他工作勤勤恳恳。”

　　“我知道，”里奇说道。“问题就出在这里。他管得太多了。这对我们大伙是危险的。自从比斯特试验的事情发生以来，大臣要关闭厄运观察哨。如果奎斯特继续这样下去，大臣准会抓住他的把柄。”

　　“可是奎斯特为厄运观察哨做了不少事。”雷恩说。

　　“这我知道――可是总是他负责一切！我们不能单独做任何一点事情。他是领导人，一切都由他自己动手。”

　　“我知道，”奎斯特已悄悄回来，谁也没有发现，他进门就说，“我是个不称职的领导人，不是吗？”

　　里奇一声不呐。

　　“过来，”奎斯特对大伙说，“你们是厄运观察哨的成员，有话可以随便说。什么事？”

　　“你累了，”里奇语气温和地说。“你太辛苦了。你需要休一天假。”

　　“我怎么能休假？”奎斯特责问道。“我们这儿有一大堆工作要做。这你们知道。”

　　“唔，这我知道。”里奇忍痛地表示赞同。“有许许多多工作，那不错。可是，布拉德利的爱人从来没有见过他。托比的家在北方，他来到这里以后只回去过一次。而且，当我同女朋友出去的时候，我就累得要命。”他越说越恼火。

　　奎斯特温和地说：“这就是真正的理由，我们在毁坏你的爱情生活！”他板着脸说，“好吧，里奇博士，你可以走，你可以随时离开厄运观察哨。”

　　“这话不中听。”雷恩急忙说。

　　奎斯持一声不响。

　　里奇说：“噢，你喜欢这样，如果我们都走了。厄运观察哨就是你自己的了。好吧，博士先生，你可以独占厄运观察哨！”

　　他匆匆走了出去，连别人也不看一眼。

　　“这个家伙。”奎斯特看看布拉德利，说，“你同意他的话吗？”

　　布拉德利感到为难：“呃，约翰说得过分了。他也太鲁莽了，我老是批评他。”

　　“可是，他对吗？”奎斯特追问道。

　　“我没有这么说。可是，你确实需要休息一下。”

　　奎斯特转问雷恩：“你说呢？你怎么想的？”

　　“你不应该离开厄运观察哨。”雷恩竭力显得很诚恳。“你度一天假期，我同意；可是你得同我们呆在一起。要是你离开了，我们的工作，困难就更多了。”

　　奎斯特笑了起来。“谢谢你们，托比。”说着，向门口走去。叫声“帕特！”

　　“嗳，先生，什么事？”女秘书应声走来。

　　“请把里奇博士找来，他在他的办公室里。他离职以前要清理办公桌。请告诉他，我要见他，还有，请你同他一起来。”

　　里奇跟着帕特回来了，可是他站在计算机室门口，一声不响。

　　“我要告诉大家一件事，”奎斯特开始说话，里奇心绪不安。“我决……呃……我决定外出几天。”里奇抬头看了看他，心里开始舒坦一些。

　　“我认为，里奇博士可能是对的，”奎斯特继续说，但措辞谨慎。“我不能老是当主任。你们得在没有我的情况下工作。”

　　里奇暗自高兴，问他：“你准备离开多久呢？”

　　“时间够长的。”

　　“你去哪里？”雷恩问。

　　奎斯特离开计算机，给他们看了那份电报：“我将去康沃尔。那里有我的老朋友。你一定知道他的名字，所以肯定――他叫伯纳德・柯利，一位自然资源保护论者。”他向门口走去。“行了。帕特那里有我的地址。再见。”他急忙走了出去。

　　“怎么搞的”，里奇说，“原来他并不真要我离开这里！他早已决定度假去了。”他坐了下来，哈哈大笑。“他是个能人，没错！”

　　帕特并不认识那位自然资源保护论者，问里奇：“他是谁呢？”

　　“哦，柯利是好样的，他现在已经退休在家，曾是剑桥大学的一位教授。现在住在康沃尔，他要使这个国家不受公害污染，而且一贯为此而奋斗。他同政府斗，也同大厂家斗。他恰好是奎斯特的好朋友！”

　　“康沃尔是个好地方，”雷恩表示，“我也为它奋斗。”

　　二在朋友家里

　　不久，奎斯特就来到柯利的住所。他家屋宇宽大，古雅而舒适，在阳光下显得很绚丽。他推开大门，走了进去。屋子里昏暗而冰冷。

　　柯利的女儿正在壁炉旁看书，听到奎斯特的声音，就抬起头来。

　　“斯宾塞叔叔！”她叫起来。“好极了！你来了。”飞奔上去迎接他。“啊，我多么高兴！”

　　查斯特吻了一下她的乌黑的头发，看着她说：“网，看到你真高兴，你比以前更漂亮了！有爱人了吧？”

　　“还没，叔叔。”她含羞一笑，“我也为那戈尔特的事忙着！咳，请坐，我去泡茶来。”

　　“别急，”他说着，目光注视着壁炉中的火焰。“我想和你聊聊。近来，这里发生了什么事吗？”

　　戴纳立刻伤心欲泣。她靠着台子站着，不知如何是好。“那件事最好让我爸爸来对您说吧。我……我不便说。”

　　“唔，我明白了。不过你能不能透露一点意思呢？”

　　“唉，您知道，戈尔特船长已经死了。”

　　“当然。你父亲发给我一份电报。”

　　“他是我爸爸的最老的朋友，住在海崖上的那座旧灯塔里。您知道，他们两人都是自然资源保护论者。这里的大部田地归军队。爸爸和戈尔特船长想把它归还人民。他们作过数次重大的斗争，也享受到这些战斗的乐趣！”

　　“好一个伯纳德！”奎斯特听得笑起来，“以后呢？”

　　戴纳脸色忧郁，说道：“以后，对手改变手法。军队把一部分土地给了一家大公司――鲍甘飞机制造公司。它就靠近这里，他们已建造了一个大型试验站。噪音响得可怕！”

　　“噪音？”

　　“是的。他们试验新飞机―一喷气机。”

　　“我明白了。”奎斯特知道那鲍甘公司。公司很大，可是现在还未露头角。

　　“当然――今天是星期天。您明天就能听到那声音。”

　　奎斯特不耐烦地看了看自己的手表。时针正指三点。“现在你父亲在哪里？”

　　戴纳站起身来。“对不起，斯宾塞叔叔；我为您泡茶去。爸爸已到戈尔特船长的灯塔屋里去了。”

　　“什么？他为什么到那里去？”

　　她显得不安起来：“他有一个奇怪的念头。他认为，那飞机的噪音害死了船长。”她走了出去。

　　这座旧灯塔早已废弃不用。戈尔特要临海独居，把它买了下来。住屋连着那座灯塔。

　　柯利读着戈尔特的手稿。

　　房间虽小，倒也舒适。室内摆着轮船上的东西：一个大轮盘，一只船钟，航海图……等等。火炉生了火，使柯利感到暖和。柯利身材高大而结实，一头灰发；戴一副眼镜。他全神贯注，仔细地阅读。完全忘却了室外的一切。室内寂静无声。

　　三“地狱之火”

　　柯利逐页阅读戈尔持的日记，可是什么也没有发现。这时正翻到最后两页，他大吃一惊。这两页上只有四个大字，笔迹细小而清晰，横跨两页。柯利感到困惑不解。

　　“地狱之火，”他读出声来，“这会是啥东西呢？”

　　他坐着沉思了好久。戈尔特写这四个字的时候，曾感到可怕，这柯利是明白的。他心里感到难受。那是什么东西呢？他盯着炉火，炉火烧得正旺。可是室内出现一阵低沉的噪音。声音很奇怪，他从来没有听到过。当他再次扫视全室的时候，噪音越来越响。一些杯子开始颤乱而且碰到一起。正在发生什么事吧？现在台子也开始颤动了，而噪音还在加大。那是一种刺耳又低沉的噪音，而且穿过他的全身，使他不能思考。现在房间的四壁也在晃动，他试图站起身来，可是很难。他全身哆嗦，走向门口，把门推开，但见大地和海洋正燃起熊熊烈火，粗大的、忽红忽篮的火焰直冲天空。

　　“地狱之火！”他说。“戈尔特……”

　　他脚底下的土地在震动。他找到那条回去的小路，告诫自己说：“我必须远离这海崖！”

　　慢慢地，他沿着小路走回自己的家里去。当他推开家门，踉跄一跤跌进门里的时候，见到一位熟人。

　　“斯宾塞！”他吃力地叫道，“谢天谢地，您来了。”他闭上眼睛，身体抖得很厉害．

　　奎斯特快步上前，惊叫：“戴纳，快来。”

　　“好在还活着，”他激动地说，同时跪了下去，双臂抄到柯利的身下，把他扶了起来。

　　“他会好的，”奎斯特和蔼地说。“他的卧室在哪儿？”

　　“在楼上。在楼顶上。”

　　“好。”奎斯特背着柯利上楼去。“戴纳，现在去请医生来――快！”

　　第二天早上，柯利稍微好些，他吃力地向奎斯特描述了灯塔内外发生的一切怪事，他听到的、看到的和感受到的一切。

　　当柯利睡着的时候，奎斯特向戴纳小姐讲解噪音能够害死人的道理。他说；“厄运观察哨用分贝来计量噪音的强度。如果噪音超过一百分贝，它就使人晕厥，甚至还能把人噪死。”

　　他还向厄运观察哨的人打了个电话，要他们带着仪器来飞机试验站测酗验噪音。

　　这天下午，柯利大为好转，可以下床走动了。“我想散散步去，您就来吗？”他向奎斯特提议。

　　奎斯特表示同意。他们披上外衣，走了出去。

　　奎斯特问：“我们去哪儿？”

　　“戈尔特家。我还没有看完他写的全部东西呐。”

　　奎斯特大为惊奇，问道：“你去那老地方――昨天的事刚……安全吗？”

　　“为什么不？我昨天害了病，今天已全好啦，不会再犯啦。”他向前走去。

　　到了戈尔特的屋子里，柯利立刻在桌子旁边坐下来，开始读戈尔特的手稿。奎斯特环视着这房间。

　　“这是什么？”他突然问道，小心翼翼地去拣起一片眼镜片――至少他试图去拾它。镜片已经破碎，非常明显，镜片是圆的，只在一边有个小小的Ｖ形缺口。

　　“这倒怪了。”奎斯特继续说道，“我曾听说过，可是从来没有看见过。”

　　“那是什么东西？”柯利问。

　　“这叫雷震，”奎斯特解释说，“在响雷的时候，雷声能产生一种击碎坡璃的共振。而共振总是这样击碎玻璃的。”

　　“雷声，”柯利思索了一下，说：“你能肯定？”

　　奎斯特顿了一下，说：“啊，对啦！对，我明白了。你以为这会是另一种噪音吗？”

　　柯利没有回答。奎斯特继续扫视那房间。他注意到另一扇门，问道：“那是什么？”

　　“噢，那处通向灯塔的门――你知道。戈尔特从来没有开过它。”

　　奎斯特打开那门一看，四壁厚实而沉重。狭小的阶梯沿墙盘旋而上。奎斯特举目仰望，灯塔里空洞无物，直见塔顶。他沉思起来。他明白，空洞的灯塔会产生强大的共振，难道这就是答案吗？他关上那扇门，说道：“唔，我要散散步去，你来吗？”

　　“不去了，”柯利回答说。“我还是的在这里好。海崖下边有条小路，你可以沿着沙滩去散步。”

　　奎斯特看了看手表。说：“现在快三点了，我半小时之内就回来。”

　　“那时，我就会全看完了。”柯利又开始读戈尔特写的东西，奎斯特走出门去。

　　可是不久，柯利不得不停止阅读。他似乎又开始感到很不舒服。那种噪音似乎又来了！噪音透过地板向上，尖厉而又低沉，越来越响，室内的一切都在颤动。柯利的身子哆嗦起来，头渐渐痛起来。他又见到那些可怕的火焰从窗户里窜进来。不久……共振震破了他的眼镜片。那种噪音很可怕，室内越来越暗。他终于倒了下去。

　　奎斯特回来时，室内寂静无声。然顶柯利已经死了。

　　四初次交涉

　　戴纳向来不怕艰险，可是奎斯特并不想去打扰她。

　　现在，奎斯特试图向庞大的鲍甘飞机制造公司开战！但是他手下的工作人员都在发愁。

　　午饭后，厄运观察哨的成员乘着装有仪器的小汽车直向飞机试验站驶来。他们一到，奎斯特就向他们介绍事情的全部经过。

　　他们直去鲍甘公司的经理办公室。

　　经理很不客气地问道：“你们要做噪音测验？为了什么呢？”

　　“因为已有两人死亡，雷诺兹先生。”奎斯特对他说。“我认为是噪音害死了他们。也许噪音是从这里来的。”

　　“什么？”他十分惊奇。“你怎么……你们的理由呢？”

　　“有一位死者是我的朋友。他昨天刚死。可是，在他逝世以前，他听到过一种可怕的噪音。”奎斯特语气强硬地说。“当他听到那种噪音的时候，他在那座灯塔里面。我认为，这噪音产生一种共振――他说过一切都在摇晃。”

　　“真的！”雷诺兹绷着脑。“这个人是谁呢？”

　　“他叫柯利――伯纳德・柯利。”

　　“啊！”经理坐回他的椅子里，变得客气起来，假装怜悯，说：“我很抱歉，当然。可是，奎斯特博士，我很了解他。他老是制造麻颅。他是个环境保护论者，你知道。”当他说到“环境保护论者”这个词眼时，口气相当粗暴。

　　变斯特慢慢地，越来越气愤，可是他只说：“我明白。”里奇和雷恩看着他。

　　“柯利把一切都归咎于我们。”雷诺兹继续说，“他就是反对进步。他甚至连牛奶变酸也来责怪我们！他有些想法相当怪。”他哈哈大笑起来。

　　奎期特怒不可遏，站起来大声责问：“怪？反对进步，你说过？”他走向窗口，指着那试验站。“你真的以为这是进步吗？你们正在试制更快的飞机。你们必须试验新的发动机。新发动机产生大量噪音。千千万万的人民就生活在苦难之中，可你们为什么要造这东西呢？你们造这种飞机，结果只是极少数有钱人稍快一点儿飞抵纽约！”他的身躯在颤动。“当然，柯利是个自然资源保护论者！你们却用你们的试验飞机毁坏了我们的自然资源保护论者！你们却用你们的试验飞机毁坏了我们的自然环境。而他想要抢救自然资源！”他喘不过气来，停住不说了。

　　雷诺兹也站着，竭力心平气和地说：“奎斯特博士，我了解你，也了解厄运观察哨。你们的工作常常是必要的。但是，这里是用不着你们的。我们并不是在毁坏自然环境，其实呢，我们正在给许多人以工作。”

　　“而且你们正在给许多人带来危险的噪音！”奎斯特告诉他说，“昨天，我听到你们的试验之一，而且那种噪音超过一百分贝。我们的工作人员将去测验你们的新发动机。如果那噪音超过限度，我一定阻止你们试验！”他向门口走去。

　　“奎斯特博士，你可不能那样做。我们必须继续试验。这是为了政府，而且政府认为这是重要的。”雷诺兹竭力说得很客气。“不过，我还将帮你的忙――我们的工作是安全无害的，我要你明了这一点。你的工作人员可以做他们的测验。”他又坐了下去。

　　“谢谢。”奎斯特转向其他人。“我将去柯利家。”他边说边关上办公室的门。

　　厄运观察哨的其他人员心里发愁。这时，里奇说：“很抱歉，雷诺兹先生，奎斯特博士那时心情不好。”他立起身来。“如果我们现在就可以做测验，我们就少陪了。”

　　雷诺兹等他们一走，就抓起电话机听筒说：“我要霍尔特博士。”他等着回音。“霍尔特吗？我是雷诺兹。听着――厄运观察哨的一些人在这里。他们要做些噪音测验，而且不久要来见你。你是支持他们的，不是吗？”

　　“当然。”霍尔特的声音。

　　“可是，不该让他们发现Ｔ字９号，是吗？”

　　停顿了一会儿，霍尔特什么出不说。然后慢条斯里地回答说：“明白了。Ｔ字９号？噢，来不及了。”

　　“谢谢你。”他放下电话听筒，心里非常高兴。

　　下午三点钟的时候，雷恩等人回到雷诺兹的办公室，给他看了噪音测验结果。

　　雷诺兹仔细看过报告，最后说：“好！这结果大大低于限度，难道不是吗？”

　　“唔，”雷恩说，“它们低于限度，我同意。可是请看这一张，看那里”――最高振幅是９４。”

　　“那是许可的，不是吗？”雷诺兹冷漠地反问。

　　“是的，然而，这就快接近限度了。”

　　“那不成问题，这儿的最高振幅是９４，所以我们可以继续试验。”

　　“我们将报导这些测验结果，”里奇郑重地说，“好吧。”

　　“谢谢你们，先生们。”雷诺兹说着，立起身来送行：“再见。”

　　五“他严重晕厥。”

　　柯利家里空无一人。“咳，他们那里去了？”里奇焦急地向了一声。

　　戴纳悄悄走进来，听见里奇和雷恩对奎斯特的议论，插嘴说：“噢，是呀，他有充分的理由，我可担保。你们是里奇和雷恩先生吧？”里奇和雷恩惊奇地转过身来。

　　“是呀，”雷恩说。“你瞧，柯利小姐，很抱歉……”

　　“没关系。”她用心地说：“我为奎斯特博士有这样好的朋友而感到高兴。他现在楼上，在床上躺着，而且有医生陪着他。”

　　“怎么啦？”里奇惊问，“出了什么事？”

　　戴纳坐了下来，说：“他去过那座灯塔，他要作些测验，当他回来的时候，就象我父亲一样，病得很厉害。”说着，快要哭出声来。

　　当医生走下楼来时，雷恩问他：“医生，他怎么样？”

　　“噢，你们是他的朋友，是吗？”医生急忙答道，“我叫沃布里恩。呃，他现在睡着了。他严重晕厥，不过，会好的。”

　　“他有什么毛病？”里奇问。

　　“不怎么要紧。他暂时不能看，不能听。但是，如果休息休息，他很快就会好转的。”

　　里奇提议把奎斯特送医院治疗，可是医生说医院床位不空。

　　医生走后，雷恩对里奇说：“你可不能把他送到医院去！”

　　“我们应该把他送走，”里奇回答说，“听着，大臣大发雷霆。他认为我们企图阻挠进步。如果他找到奎斯特，他就要关闭厄运观察哨。奎斯特工作太辛苦了，就是这么的。如果他进了医院，那就好了――何况大臣也不会到那里去找他！等他病好了之后，我们可以向他作解释。”

　　“你以为这会有帮助？”

　　“我们没有别的办法。”里奇心里难过。“这次和鲍甘公司的斗争是危险的。奎斯特错了，我们应该去劝住他！”

　　雷恩慢悠悠地说：“我可不那么肯定，我认为我们没有发现什么。可是雷诺兹经理是个聪明人。也许真有什么；我们不能肯定。这就一点也不如奎斯特。”

　　里奇显得不耐烦：“托比，我们没有证据！奎斯特可能是对的――我可不这样想，但是他可能对。然而，没有证据，大臣是决不会相信他的。”

　　戴纳参加他们的讨论。她的眼睛红红的，不过早已停止哭泣。“我没能照料他，爸爸――”她再次克制了哭泣。

　　六“为什么要把我送进医院去？”

　　雷恩和里奇陪了奎斯特―夜。次日早晨医生来检查了奎斯特的健康状况，发现他好多了。但又给了他一些药，让他再睡儿小时。他认为奎斯特到医院里就会苏醒过来，并且约定三点钟回来把他带走。

　　午饭以后，组奇和雷恩开始装车。里奇看了一下手表，‘现在快要三点钟了，医生快要来了。”

　　“别把奎斯特的仪器设备忘记了。”

　　“什么？”

　　“奎斯特曾在灯塔里做过什么测验。戴纳对我们说过――记得吗？”

　　“哦，对了，我竟忘记了。”里奇检查一下仪器。“对，有些仪器不见了。也许在鲍甘公司的时候，他从小汽车里拿走了。”

　　“我已装好，”雷恩说，“我去拿来。”他离开里奇，沿着海崖向灯塔走去。

　　这是又一个天高气爽的下午；雷恩感到宁静无扰。他服见高天之中一缕飞机的烟雾。他想：“路还远着呢！”突然，他止步不前，能听到一种奇怪而低沉的噪音，尖历而十分强大。那是什么呢？他环视四周。接着，他知道噪音来自灯塔。同时他想起了清洁工诺特夫人。今天她在那儿工作！他开始十分迅速地奔跑起来。

　　小屋里，噪音响得可怕。室内样样东西都在颤动。诺特夫人躺在地板上，双眼圆睁，可是看不见他。他迅速把她拖出室外。他无法救她，他知道，她伤得太厉害了。

　　雷恩尽快奔回戴纳的屋子。当他到了那里，跑得气喘叮吁，浑身是汗。医生的小汽车已在门外。

　　雷恩推门进去，奎斯特正站在门口，怒气冲冲。

　　“你想把我送到医院去！”他向里奇发怒。“谅你不敢这么做！”

　　医生要靠近他，奎斯特一见就把他推开，大声说：“别靠近我！”

　　“别推！”雷恩跌进室内，说“沃布里思医生，去救一下诺特夫人，她在灯塔外面，快！”

　　“怎么回事，托比？”里奇一把扶住了他。

　　“我们已发现一些证据，约翰。我亲自听到了那种噪音，诺特夫人也听到了。”

　　沃布里恩医生拿起医药包就奔出去。里奇看了雷恩一眼，也就迅速跟了出去。

　　“对！”当奎斯特走进主室时，说：“托比，你过来，发生了什么事？里奇为什么要把我送进医院去？”

　　雷恩不再气急败坏，开始说话：“呃，博士，那是考虑到大臣。他对比斯顿的事一直耿耿于怀，我猜想。”他把发生的事情向他作了报告。

　　戴纳倾听他们的谈话，说：“我真对不起，斯宾塞叔叔。”

　　“我不幸的女儿！”说着，把她搂在怀里。“你父亲……雷恩，几点钟了？”

　　雷恩看了一厂手表，说“三点一刻。”

　　“我想是这样。”奎斯特感到高兴，“你什么时候发现那清洁女工的？是三点钟吗？”

　　“唔，是的，我认为是。”

　　“好！”奎斯特微微一笑。“托比，我们已找到答案了。但是，我们还需要证据。你打一个电话给布拉德利，好吗？我要一些资料。哪家飞机制造厂在试验超音速飞机？他们从哪里搞到的钱？我们的计算机有这些资料。布拉德利必须把资料送给我们。”雷恩要离开时，他又叮嘱一句：“噢，还有，打一个电话给大臣办公室，说我们要做些测验，而且要巴克来看看这些测验结果。我们一定要制止鲍甘公司！”

　　“可是巴克不会为你而来这里！”

　　“他会来的。”奎斯特大笑道：“告诉他说，我病了。说我工作不行。他会来这里查明原因！”

　　七Ｔ字９号试验

　　第二天早晨，奎斯特亲自去灯塔，随身带去了较多的仪器。中午回来时，他感到满意。

　　“行了，一切已经准备好了。”他告诉雷恩和戴纳说：“现在，我们要大臣看一看真正的测验结果！”他向四周看了一看，问：“里奇在哪里？”

　　奎斯特问到里奇时，正好他走进门来。“我一直观察那试验站。”他报告说，“你从那小山上可以容易地看到，而且我已发现一点东西。”他坐了下来。“现在我可以解释我们的噪音测验结果了！有一座我们从未见过的高大建筑物，离其他建筑物很远，而且霍尔特没有向我们说起过。那就是他们正在试验火箭发动机的建筑物。我听到这发动机声。”他看了看奎斯特。“你是对的，博士。噪音很响，想必大大超过限度。我……我很对不起你……”

　　“我可以告诉你更多的事情。”雷恩说，“一小时以前，布拉德利打电话来说，鲍甘飞机制造公司正在建造一架有火箭发动机的超音速飞机。它的名字叫Ｔ字９号。”

　　“万分感谢，先生们。”奎斯特显得非常开心，“有了这些事实，我们将打电话给雷诺兹。他也最好在今天下午来。”

　　二点三刻的时候，厄运观察哨的工作人员等在灯塔前。戴纳和他们在一起。她曾对奎斯特说：“爸爸是怎么死的？我必须明了他死的原因。”奎斯特当然同意她来了。

　　一辆大轿车里走出雷诺兹和巴克，直向奎斯特走来。

　　巴克是个机敏的年轻人，只有三十五岁，可是他一向是大臣的助手。他象大臣一样不喜欢奎斯特。他知道厄运观察哨是必要的，是有重大意义的。可是，他认为科学家不该负责这项工作。

　　“奎斯特博士，”巴克开始讲话：“我必须告诉你，大臣十分生气。雷诺兹已经把一切都告诉了我们。你企图阻挠某项异常重要的工程。而且你拿不出象样的理由。一位老年的自然资源保护论者死了。就这些而已！”

　　“这些！”戴纳猛烈反驳说：“我不认得你是啥人，但是那位年老的自然资源保护论者是我的父亲！”巴克大为震惊。“鲍甘公司害死了我父亲！”

　　“戴纳，请……”奎斯特和蔼地对她说。“巴克先生，够了。”他对他们两人说：“雷诺兹先生认为他的工程是必要的，并且说那是安全无害的。这可能是真的。但是，我们并不知道真假，我们必须调查。”

　　“奎斯特博士，”雷诺兹怒气冲冲地说：“你们已经做过几次测验，两天以前，你们使我们的工程中断了一个下午，而且毫无结果一―我们的试验是大大低于噪音限度的。”

　　“那是不错的，”奎斯特从容地回答说，“那几次测验的噪音是低于限度的，这我同意。”突然，他两眼盯住他说，“但是我们并没有测验一切呀，是吗？有一处地方我们并没有见过。”

　　“你说什么？”雷诺兹企图发作，但他开始忧虑起来。

　　“为什么我们不能测验Ｔ字９号呢？”

　　雷诺兹脸孔一板，说：“因为Ｔ字９号是绝对保密的。不准你们看。”

　　“巴克先生，真的？”奎斯特问他。

　　“真的。那是绝密。只有政府和鲍甘公司知道。”

　　“现在我们全部知道了。”奎斯特再也憋不住了，“其他的飞机是喷气式．而且噪音都低于限度。你是聪明人，雷诺兹先生。可是，Ｔ字９号并不是一架喷气机，对吗？它有只火箭发动机――而且火箭发动机比喷气式飞机的噪音响得多。”他看了看手表。“我们不久就有证据，先生们。”他说，“我们的噪音测验仪器已经准备好了，它们现在就在灯塔里。”他看了看雷诺兹。“你们每天总是在三点钟试验Ｔ字９号，不是吗？”

　　巴克和雷诺兹感到惊奇。

　　“你们怎么知道的？”公司经理问道。

　　“那不是什么秘密。”李斯特感到痛心，他想起了他的老朋友。“灯塔里的苦难总是发生在三点钟。”

　　“我明白了。”原来巴克一直仔细地听着。现在说话比较客气点儿了。“我不知道这事。今天Ｔ字９号飞行吗？”他问雷诺兹。

　　“飞行。”雷诺兹解释说，“Ｔ字９号不过是一架发动机。实际上――对了，奎斯特博士，它是只火箭发动机。我们有两只，我们在地面试验一只，但另一只在飞机里。而且每天三点钟起飞。”

　　“原来如此，如果是这个在制造麻烦，我们不久就会明白。”巴克说，“我准备好了，博士。”他走进连着灯塔的小屋。

　　其他人跟着进去。奎斯特指给他们看仪器，这次测验由里奇负责。

　　奎斯特说：“诸位，我现在离开一会儿，我在室外等着。我再不敢看那地狱之火了！”

　　室外，沿着海崖有较多仪器，长长的电线通到灯塔里的仪器上。戴纳在室外，和奎斯特在一起。奎斯特开始写记录。

　　其他入等待着飞机起飞，雷诺兹经理不安地来回踱步，巴克刚要说话，雷诺兹就叫：“静！我正细听那飞机。”

　　“那么，声音不怎么高。我们能听得见？”巴克问。

　　“不，不是这样。你们听得见，如果你们知道它的声音的话。”

　　室内哑然无声。突然，临窗而站的雷恩问道：“那是什么？”一种低沉的噪音又出现，他们都在静听。

　　“不，不是那种声音。”雷诺兹说，“那大概是海上的轮船声。”

　　他们肃静无声，一动也不动。里奇站在仅器边，仔细观察他的仪器。

　　接着雷诺兹看了一下自己的手表，欣喜地说：“没有事！”他凑近巴克说：“你看――三点钟已过去了，可是我们什么也没有听到。Ｔ字９号总是准时飞行，时间己过去了。”他发起怒来。“巴克，我对你说过……”

　　里奇马上说：“再等一会儿。”

　　有一架仪器正在工作。仪器上的自动记录笔已开始在纸上划出细线。“现在那东西来啦。”

　　其他人凑过去。与此同时，他开始听到一种尖厉而低沉的噪音，越来越响。他感到非常准受。记录笔在纸上暴跳。

　　巴克打开通向灯塔的门。立刻，噪音变得很可怕，人们掩住自己的耳朵。房间在颤动，玻璃开始破碎。

　　奎斯特仍在写笔记，看上去忧心忡忡；噪音越来越响。“有东西出了毛病。”他叫道。噪音比以前响得多了。他开始奔跑。“戴纳，快叫一辆救护车来。”

　　当他奔向灯塔时，只见三个人慢慢从屋里出来。他们都在哆嗦，又抬着另一个人，把他放在地上。这第四个人就是雷诺兹经理。当奎斯特奔到他们身边时，雷诺兹一动不动地躺着，双目紧闭。

　　巴克脸色惨白，浑身发抖，可是非常恼怒，大声叫嚷：“奎斯待博士，大臣一定会听到这件事！你把我们置于极其危险的境地。雷诺兹若有个一长两短，你得……”

　　“有个一长两短！”奎斯特厉声回击他一句，“已经有过了――两个人！请记住。”

　　“那不一样，”巴克回答说。“那几次是偶然事件；这次不是――你知道。这是你的主急”

　　“我明白，”奎斯特语气强硬地说，“事情出在别人身上就算偶然事件；发生在你们身上就不算！”

　　“奎斯特，是你造成这祸殃！”

　　“我造成的？”奎斯特差点儿要揍他。“我怎样造成的？鲍甘公司造飞机，你们的大臣给钱，你们一起害死了两条人命！”

　　“还有你打开了通向灯塔的门，”里奇怒气冲冲，对巴克说，“那就是这次噪音那么响的原因。你为什么不任它去？”

　　雷诺兹慢慢地睁开眼睛，看看四周。他病了，可是很快会好的。

　　巴克在沉思，坐在地上，苦苦思索。他终于开口说：“好吧，博士，你已向我们提供了证据。这种新飞机可能是危险的。”他看看雷诺兹，冷漠地说道：“我将把一切告诉大臣。暂时，Ｔ字９号试验必须停止。”

　　雷诺兹试图坐起来，说：“但是……这试验是非常重要的！如果……我们就不能制造那种飞机。”

　　“它必须搁一下再说。”巴克说。

　　雷诺兹躺回原处。他不能战斗了。暂时，奎斯特赢得了胜利。

　　八战斗并没有结束

　　可是，那里的战斗并没有结束。几星期以后，雷恩和布拉德利指着厄运观察哨骂大臣。他们一直在用测声仪器监测噪音。

　　“诺特夫人现在恢复健康了，不是吗？”布拉德利问道。“可是为什么光死男人。”

　　“说来话长。”雷恩坐下来答道，“原因就是火箭发动机。它产生大量噪音。可是灯塔使那噪音更加响，响得真正伤害人体――使人患病。戈尔特和柯利是上了年纪的人，而且那噪音对他们经常起作用。嗓音一次又一次伤害他们，最后，终于把他们害死了。奎斯特和诺特夫人只不过听到一次而已。”

　　“两位不幸的老人！”布拉德利叹惜道。他们静默无语。

　　突然，奎斯特走了过来。他异常愤慨，痛心地说：“他们获胜了！那家可怕而危险的鲍甘飞机制造公司获胜了！”

　　“什么？”雷恩惊问：“发生了什么事？”

　　“我见到了大臣。他看了我们的证据，也听取了详细报告，可你知道政府将打什么主意？”布拉德利和雷恩等他说下去。“我来告诉你们，他们停止了试验――已有一个月了！他们将买下戈尔特的灯塔，并且把它拆毁。然后，那条海崖之路就被封锁。就是这么的！发动机试验重新开始。”奎斯特脸上露出哀伤而十分痛心的神情。

　　“原来一切都是白费劲，”雷恩沮丧地说，“两位老人也就白死。鲍甘公司和政府已花了大量的钱财。如果新飞机一工作，它就给他们捞回全部投资――而且更多！所以，火箭发动机试验必须继续。”他把手里的纸片掷在地上。大声嚷道：“他们才不管呢！”

　　布拉德利忧心忡忡，问道：“如果那飞机飞越全国，那会发生什么事呢？”

　　“象平常一样，”奎斯特斩钉截铁地答道，“如果出什么事情，我们就去查明原因。”

