　　《打赌》作者：[美]麦克・雷诺茨

　　张会森译

　　列克斯・莫兰拨了一下戴在手上的电视电话机的拨号盘，看了看屏幕上出现的指针。一个声音告诉他：“差两分八点。”

　　列克斯・莫兰哼了一声，扫视了这套拥挤的住房。是啊，该行动了。他从上衣的内兜里掏出自己的通用信用卡，把它放进标准型的电视电话机的投卡缝里，对屏幕说：“请把信用卡结算一下。”

　　过了几秒钟，机器人回答说：“您这上面是白西克公司股票十张。活期股息存款还余一美元二十三美分。”

　　“一美元二十三美分，”列克斯嘟哝道，“我真没想到手里就剩这么点儿钱了。”

　　他拨了信贷部的号码。一会儿，屏幕上出现一张面孔。那是正经、严肃又有点儿不耐烦的面孔。

　　“我是杰逊・梅伊，白西克公司殿息信贷部主任。”

　　列克斯・莫兰把通用信用卡放到屏幕跟前，说：“我想预支股息。”

　　“请等一下。”

　　梅伊按了一下电钮，看了看他桌子上的计算器屏幕里显示出来的答案，对莫兰说：“您已经预支两个月的股息了。”

　　“这个我知道，”列克斯・莫兰嗫嚅道，“不过，我有个特殊情况……”

　　“莫兰先生，谁都说有特殊情况，”屏幕上的梅伊不客气地打断了莫兰的话，粗声粗气地说：“从您卷宗中可以看出，您一直是在您的红利项目下预支可能支到的钱款。政府要从这种预支中提成的，归根结蒂，这样对您是不利的，莫兰先生。”

　　“我知道，这我知道，”列克斯・莫兰说，“不过，我碰到了一连串倒霉的事。”

　　“这回到底出了什么事呀？”

　　“我的哥哥病了，我得帮助他。”

　　“您的哥哥住在哪里，莫兰先生？”

　　“在巴拿马城。”

　　“请等一下，”梅伊回身转向了桌子上的另一个屏幕。过了一小会儿，他又转过身来，叹了口气对莫兰说：“莫兰先生，卷宗里并没有记载你有个哥哥。我们不能接受您的请求。还要指出……”

　　“还有什么？”列克斯・莫兰厌烦地说。

　　“企图欺骗信贷部主任是违章行为，但不关紧要。对此，我不会采取任何报复措施，可这种违章行为要记载下来。”

　　“随你便好啦，我不在乎！”列克斯・莫兰生气地关闭了电视电话机。

　　莫兰三十出头，体格健壮。他那张脸虽然不能说难看，但却是饱经风霜的样子，仿佛它的主人打过仗，斗过殴。不过，实际上他既未打仗，也未斗殴。

　　列克斯・莫兰接通了超级市场玩具部，把通用信贷卡放进电视电话机的缝孔里，对着屏幕伸了大拇指，选购了一支价格仅七十七美分的手枪。

　　过了几分钟，他从自动送货机的接收盘上取出那支手枪。手枪很小，不过从一定的距离上看，满可以使人产生畏惧感。

　　莫兰又拨了报刊门市部的号码，选购了一份两周前的专门刊载讣告消息的一张旧报。他选了讣告上提供的一个电话号码，拨了号。

　　几秒钟后，屏幕上出现严肃的同时带着询问的神情的面孔。

　　“是华西利斯先生吗？”莫兰说。“我是罗伊・马柯德。”

　　屏幕上出现的那个人有六十多岁，一副贵族派头，不过，显得很疲惫。

　　“有何贵干，马柯德先生？”那个人冷冷地问道。

　　“我刚从外地回来，知道了这个悲痛的消息。我，请原谅，华西利斯先生，我是杰里・杰洛姆的朋友。”

　　屏幕上那张面孔似乎亮堂了些。

　　“我曾听见杰洛姆谈过您。不过，他朋友很多，有的我不认识。”

　　“先生，我仅向您表示衷心的哀悼。我手里保存了杰洛姆的某些遗物，我想我应该归还给您。”

　　“那太好啦，年轻人。我九点有空，我将抽出几分钟接待您。”

　　“好极了，先生，我一定准时去拜访。”还未等对方再说什么，列克斯・莫兰便掐断了电话。

　　他不敢回自己家中去取气垫车，因为他知道计算机登记他的每一次出车情况，侦探可能根据他的通用信贷卡的号码盯住他。他走了几条街，来到公共气垫地铁车站，把信用卡放进投卡缝。这时他想起，因为买了个玩具枪，他的名下只剩几美分了，如果他的计划告吹，那么，就连返回的车票都买不起了。他从地铁出来，直奔华西利斯家。

　　在大门口，有一个监视人出入的屏幕，他就对着屏幕说：“我是罗伊・马柯德。我约定会晤华西利斯先生。”说完，就走进了自动打开的大门。

　　在楼门口里，有两个电梯，他进了其中一个，通报说：“弗朗克・华西利斯先生家。”

　　当莫兰从电梯里出来走进房间后，他一下子呆住了：站在他面前的穿着黑衣服的人不是华西利斯。

　　这个人以傲慢的目光，把他从头到脚打量了一番后说：“是马柯德先生吗？主人在办公室等候您哪。”

　　主人？华西利斯有个仆人！？在我们今天这个时代可真够新鲜的――一个活的仆人！从讣告中可知，华西利斯先生属于高贵世家门弟，但莫兰没想到，他豪富得有活的仆人侍候！莫兰跟随仆人走过宽敞的走廊，来到华西利斯办公室门前。仆人彬彬有礼地敞了敲房门，房门打开了。

　　老华西利斯真的是在等候客人。他坐在舒适的安乐椅上，打量着莫兰。旁边的小桌子上摆着一些邮票，手里拿着一个小型的放大镜，他显然是个集邮爱好者。

　　“啊，是罗伊・马柯德先生，杰洛姆的朋友。请进！”

　　华西利斯和仆人一样，他也以评头品足的眼光端详着莫兰的脸和衣装。他微耸眉头，接着说，“马柯德先生，有何见教？”

　　列克斯・莫兰瞅了一下仆人。

　　“你可以出去了，弗兰克林。”华西利斯说。

　　弗兰克林走了出去，轻轻把门带上。

　　列克斯・莫兰掏出了小手枪，把它向华西利斯亮了一亮，然后，把握着手枪的手插进衣袋中。

　　老华西利斯惊恐万状：“你……你……是强盗？”

　　“我可不这么认为，”莫兰说道，“我不过是想生活得好一点儿。既然掌权阶层不给我，我只好自己动手拿了。”

　　“你这样干是愚蠢的，青年人。”

　　“也许是，也许不是。”列克斯・莫兰神气十足地摆弄衣袋中的小手枪。

　　“在我们这个时代，犯罪分子是注定要受惩罚的。社会找到了适当的方法来对付强盗和小偷，现在干小偷小摸的勾当是极不合算的。”

　　“华西利斯先生，你怎么知道我想干的是小偷小摸呢？”列克斯・莫兰冷笑道。“请把你的信用卡拿出来。”

　　“我的活期存折上的钱只能由我使用。我不会把这些钱送人，也不会去赌钱输掉；我不会扔，别人也别想从我手中拿走。只有我自己可以使用我的股息。”

　　“这还得走着瞧。现在请把你的信用卡拿出来！”列克斯・莫兰又在衣袋中摆弄了一下手枪。

　　老头儿脸上露出鄙视的神情，从上衣的内兜里取出一个精巧的皮钱夹打开，拿出一个通用信贷卡，把它送给了莫兰。

　　“你家里一定也有自动送货接收机了？”莫兰问道。“啊！可真够大的！这可是你们上流社会生活的优越性，华西利斯先生。你若是看到我那狭小的住房中的微型接收机你会嗤之以鼻的，若想买什么象样的东西，我只好使用我们那个人口众多的大院里公用的接收机。”

　　莫兰在接收机前坐了下来，眼睛一直盯着华西利斯。他把信用卡放入自动机，说：“结算一下信用卡现金！”

　　很快，机器人就回答说：“这里是白西克公司股金二千零四十六个股份。信用活期存款为四万二千二十九美元零八分。”

　　莫兰拨了越级市场的号码，定购了一支３８号手枪和一盒子弹。他想了一想，又拨照像器材部，要买一架“宾塔司”照像机和一盒胶卷。

　　“要买就买点儿象样的，”他对老头子说。“既然要动用你的活期存款，那就狠狠动用一下。”

　　“随你的便！”华西利斯发火了，喊了起来，“我只要报告遭到抢劫，有关当局就会赔偿我的损失。”

　　列克斯・莫兰又接通了男子服装部，不慌不忙地订购了一套衣服。

　　“现在可要干一件大事了。”说完，他接通了珠宝部，选购了一枚价值两千美元的戒指。接着，又和旅行用品部通话，买了一根长绳子。

　　“就这么些东西吧。现在请您到电视屏幕跟前来，把手挨在屏幕上。”

　　“我若是拒绝呢？”

　　列克斯・莫兰冷笑了一声：“这对你有什么呢？你自己说的，只要你声明失盗，有关当局就会赔偿你的损失呀！你不会担什么风险的。”

　　那老头子嘴里嘟哝着，走到接收机跟前，带着十分鄙夷的神情，把右手大拇指挨在了屏幕上。

　　过了一两分钟，预约的东西部出现在自动送货接收机中了。

　　华西利斯返回到他那舒适的安乐椅上，列克斯・莫兰则把刚刚送到的手枪装上子弹，换上了那套新衣服，把照像机挂在肩头上。他十分珍爱地看了看戒指，然后把它装进上衣的内兜里。手枪，他也放进了衣兜。

　　“我本来还想再订购几件东西，后来一寻思，算了，因为一下子从信用卡上消掉这么多的钱，说不定哪个继电器会烧坏，引起银行的工作人员惊慌不安。”

　　“强盗！”华西利斯咬牙切齿地说。

　　“何必动肝火呢？人家不是赔偿你的损失吗？”列克斯・莫兰说着拿起那根长绳，“我先把你绑起来，然后再处置弗兰克林……”

　　列克斯・莫兰从华西利斯家出来，意识到他得步行，因为他本人的信用卡的活期存款都不够买一张气垫地铁的车票了。

　　幸好要走的路并不远。路上他把那支玩具手枪扔进垃圾箱中。现在，他手里攥着的可是一支真手枪了。

　　这条街上有几家私营小商铺，他选择了一家最小的铺子。

　　一个五十来岁的沉静的人，从柜台后面走出来迎接他：“先生，你想买点儿什么？”

　　列克斯・莫兰显得不大有把握地说：“我想您这里也收购私人的物品吧？”

　　“是的，我也买也卖。您想卖什么东西？您先生贵姓？”

　　“亚当斯。”列克斯・莫兰说。“我叫季摩梯・亚当斯。我有一只我母亲遗留给我的戒指。”

　　“请坐，亚当斯先生。天晓得家传的珠宝行情怎样。不过，可以看看……呵，这珠宝镶的框倒很现代化呢，亚当斯先生。我原以为您母亲留给您的是一只古老的戒指呢。”

　　“不，这个戒指是她去世前不久买的。如果我有妻子的话，我就会把这戒指送给她了。但是，很遗憾，我还是个光棍儿。”

　　“我买卖珠宝古玩，但不经营盗窃的赃物。您母亲在哪里买的这个戒指！”

　　“他在欧罗西亚度假时买的。”

　　“还好，不是在美国买的。”

　　店主说着从抽屉里取出一个放大镜，仔细观看那戒指。

　　“我给二百美元。”

　　“二百美元？我母亲说她花了两千多美元！”

　　“那她是花冤枉钱了。这种东西很不容易脱手。”

　　“您给三百美元吧。”

　　“好吧。”店主同意了。“我吃点儿亏算啦。”

　　“就这么说定了。”莫兰掏出自己的信用卡，把它放进交换机的投卡缝里。

　　店主把戒指放进保险柜里，同时取出自己的信用卡，把它装进交换机的另一个投卡缝里，然后对交换机屏幕说：“请从我的信用卡上转出三百美元！”

　　“手续办理完毕。”机器人很快就回答道。

　　列克斯・莫兰拿起信用卡，从椅子上站起身来，自言自语地说：“这毕竟是抢劫。”

　　莫兰匆匆忙忙地向地铁车站奔去，他想尽可能快些离开这个地方。

　　大约中午，他走到地铁。这时，他感到肚子饿了。不管怎么说，三百美元毕竟是三百美元，他可以在自助餐厅美餐一顿了！

　　莫兰在一家餐厅里找了个中意的位置坐下，呆呆地望着菜谱。他把信用卡投进桌子上的一个缝里，把大姆指挨在屏幕上，订了一个鸡雏和一杯海水饮料。

　　当然，吃饭前先来一口威士忌才美咧，但他没有那么多的钱呀！

　　他手上的电视电话抓响了。这是至要频道的讯号，世界上只有两个人可使用这一频道呼唤他。然而，出现在屏幕上的却是一个陌生的人。不仅陌生，而且样子凶狠。

　　“我们是警察局。列克斯・莫兰，你因为企图破坏通用信用卡条例而被逮捕了！你必须立即到就近的警察派出所投案，否则将加重处罚。”

　　“去你妈的！”列克斯・莫兰骂道。

　　他掐断了电话，惊慌不安地瞅着灭了光的屏幕。人们已在搜捕他。真见鬼！他甚至连回自己那个狭小的住所都不可能了。他现在得跑开，躲起来。

　　为了什么呀？

　　为了那微乎其微的三百美元！而这三百美元又不能使用，因为任何一台电脑都能测出他来。他们也能探测出他手上的电视电话机的方位。于是，他厌恶地想从手腕子上摘下那个电视电话机。正在这时候，屏幕又亮了：

　　“全体市民请注意！现在，全城搜捕罪犯列克斯・莫兰！此人持枪行抢，出卖赃物。我们呼吁全体市民协助我们逮捕该犯。现在公布该犯的面貌。”

　　莫兰看到屏幕上映出他的照片时，简直腿都发软了。幸好这是一张旧照片。

　　他把电视电话机从手腕子上摘下来，扔在墙角里，撒腿就跑。他跑在大街上，耳听远处传来了强音警笛声。一定是追捕他来了。

　　莫兰亮出手枪，拦住了一个行人。

　　那个人看了看莫兰的装束，又瞧了瞧手枪，然后又打量了一下莫兰的面孔，猛然大悟似地说道：“呵，你就是刚才电视上示众的那个罪犯呀！”

　　“正是。朋友，快点儿叫一辆出租汽车！”

　　那个人被迫只得照办。他拨了电视电话号码，过了一会儿，一辆气垫出租汽车从街角驶了过来。车门自动打开。

　　“快把信用卡放进去！”

　　当那个行人往缝里放信用卡的时候，莫兰已经坐到了汽车的后座上。

　　“把大拇指挨在屏幕上！”莫兰命令道。

　　列克斯・莫兰猛地探出身子，从那个人手上摘下了电视电话机，装进自己的衣袋里。他从交款缝中取出信用卡，把它还给那个行人。

　　“结你，你以后可别说我没有帮过你的忙。你想想，如果你没有信用卡那该多糟糕。”他关上了车门，于是，出租汽车就开走了。

　　“请加到最大的速度！”莫兰对屏幕说。

　　“好的，先生。”机器人回答道。

　　长时间地呆在出租汽车上是危险的。如果那个被拦住的笨蛋去警察局报案，那么，他们所有的电脑都会开动起来搜寻他。当然，莫兰也不是傻瓜。他不会去他原先报的地址的。

　　大约走了一里半路程，莫兰让汽车停住，他开门下了车，让汽车空着向前驶去。他拐进了另一条街。

　　装在衣袋里那个电视电话机的蜂音器响了。他掏出那机器，按了一下那个微小的操纵杆，以免他的形象传入。屏幕上又出现了那个官员的面孔，重又宣读了通缉令，并补充说，当莫兰叫出租车时，曾被人看到过。显然，被他拦劫的那个行人向警察局报了案。这就是说，警察们已经知道他劫走了那个人的电视电话机。莫兰只好把那电视电话机扔到了污水沟里。

　　必须赶快躲藏起来！莫兰想出了一个主意。

　　不远的地方有一家餐厅，他早就听人家说过这家资厅，但他从来也未去光顾过。走进楼里，莫兰登上了通向楼顶上那家远近闻名的《美食者》餐厅的电梯。眼下正是吃午饭的时间，餐厅里已经坐满了人，莫兰巧妙地装做经常出入高级饭店的样子，由餐厅招待领着进了雅座单间。列克斯・莫兰此生中还没有看到过用活人来作招待的餐厅呢。但是，此时此刻他没暴露自己的惊异，仍装做见过大世面的样子。

　　“您一个人吗，先生？”餐厅招待问道。

　　“是的，一个人，”莫兰不动声色地回答，仿佛他一生尽在豪华的餐厅单独用餐似的。

　　“最好是肃静一点儿的地方，我想思考一些问题。”

　　“好的，先生，请到这边来。”

　　莫兰对给他安排的地方很满意。在问好了要什么酒和菜之后，招待便走开了，让莫兰一个人独自呆在那里。

　　莫兰从肩上取下照像机，拿出华西利斯的信用卡，用照像机拍下了华西利斯的大姆指指纹。眨眼间，照像机的暗盒就把指纹照片洗印出来了。

　　饭菜和酒都特别可口，不过，不可在这里久留。莫兰没有等到送饭后的甜食就站起身来，忙着去算账。

　　收款员坐在屏幕后，餐厅招待也在那里，他们见莫兰来结账，感到困惑莫解。

　　“我刚才想起了一件事需要立即去办理，”莫兰慌慌忙忙地说，“等我回来后再上甜食，同时替我看管一下我的照像机。”

　　招待向莫兰的桌子望了一眼，看到桌子上的确放着一架照像机。

　　列克斯・莫兰象一个人突然想起有急事要办似的离开了餐厅。

　　莫兰走出餐厅后，做了一个鬼脸。照像机只好牺性了，反正也不需要它了。

　　他朝一家最近的旅馆走去。心想，只好冒险碰碰运气了！如果看门人认出他来，那就糟了。

　　“我需要一个单间。要带洗澡间和会客室，我可能要接待客人。”

　　“好的，先生。请吧。您的行李呢？”

　　“我没有行李。我刚从海边来，想买几件衣服。加里福尼亚的服装样式太蠢了。”

　　“您先生说得对。请办理登记手续吧！”

　　“我先看看房间。如果我相中了，我就在那里办理好了。”

　　“我相信您一定会满意的，先生。我建议您先看看Ａ号房间。”

　　Ａ号房间位于最高一层楼上，莫兰生来未住过如此讲究的房间。他走到屏幕跟前，说：“房间很中意，我租下了。”

　　“谢谢您，先生。请您把信用卡放进投卡缝里。”

　　莫兰深深叹了口气。他从衣袋中取出华西利斯的信用卡，把它投进缝里。然后，他取出在餐厅里拍摄的华西利斯指纹的照片，把它按在屏幕上。

　　“谢谢您，先生！”机器人说。

　　听见这话，列克斯・莫兰心里才托了底，喜笑颜开。他终究把他们骗成功了！他拨了拨电话号码，对着屏幕说：“请给我送来一瓶白兰地，一瓶威士忌，一瓶别尼迪克丁蜜酒，一瓶沙特列斯甜酒，要黄色的。如果没有特制的，普通的也行。”

　　“好的，先生，马上就送到。”机器人回答。

　　列克斯・莫兰先喝了一口威士忌，味道好极了！吃什么菜呢？对啦，他很想吃点儿鱼子，于是，又要了一盆鱼子和炒鸡蛋，烤鹿肉和熏鲟鱼。他酒足饭饱，吃力地走到沙发床跟前儿，一下子倒在床上睡了过去。

　　第二天醒来，他觉得毫无醉意。自动小桌把早餐送到床边来。那是一杯新鲜的芒果汁，一盘煎鸡蛋，还有鱼籽、咖啡。他一边吃着，一边发出满意的啧啧声。

　　“好啦，”他吃完早饭，惬意地笑了笑。“该干事儿啦。”

　　他走到屏幕跟前，拨了超级市场男服部的号码，买了一套运动服，又预订了一辆气垫运动车。

　　大约十点十分左右，房间门上的屏幕亮了，上面露出了两个人。

　　“走吧！”一个穿便衣的人厌恶地说。

　　另一个穿警察制服的人看了看房中买来的东西，说：“真有你的！”

　　大街上有辆警车等着他们。穿警察制服的人坐在方向盘后，穿便衣的则和莫兰一起坐在车子的后座上。

　　“你一定玩儿得很痛快啦。”警察说。

　　列克斯・莫兰却哈哈大笑起来。

　　警察把莫兰送到了警察分局。他们一起上了三楼，站在分局局长马尔温・鲁赫林面前。

　　“你干的真不错！还搞了辆运动车！你简直想象不到华西利斯是如何大叫大嚷！”

　　“他不知道究竟是怎么回事，所以就慌神了。”列克斯・莫兰说。

　　“好一个‘慌神’，说得倒轻巧。他若是吓死了该怎么办？还有那个行人，你是用真手枪威逼他……”

　　“你不是希望一切象真的一般吗？所以，我就这么干了。”

　　原来，莫兰演的是一场真做的假戏！

　　莫兰看了看那两个押解他的警察，看着他们两个疑惑莫解的神情，忍不住地笑了：“怎么？莫明其妙吗？好吧，我告诉你们。”他喝了一口鲁赫林递给他的冰镇汽水，接着说：“前天，我和我的朋友鲁赫林在咖啡馆里谈起了社会与犯罪的关系问题。我的朋友说，科学与生产的发民使犯罪率在不断地降低。某些具有犯罪动机的人，也因为侦缉手段的现代化而感到犯罪后难逃法网，从而不敢轻易以身试法。我对此表示不敢苟同。因为我是一个社会学家，我知道事情并非如此简单，更何况，社会福利的发展也还远没有达到可以消除犯罪心理的程度。我的朋友很不以为然，他说，一个人如果知道他无法享受五个小时以上的犯罪所得的话，又为什么要去犯罪呢？我知道我难以说服一个警察局长的骄傲的心。于是，我们就打了个赌，我将使他的下属们在二十四小时内，抓不到我这个‘刑事罪犯’。如果必要，时间还可以更长些……”

　　“好啦，”马尔温・鲁赫林叹了一口气。“我们这回打赌，算你赢了，你竟然躲藏成功！身无分文，居然过了一天一夜神仙般的日子。虽然我输了，可是也有收获，通过这次演习，暴露出来我们侦缉工作上的漏洞，叫你钻了些空子。我要是把这些漏洞都堵上，看你往哪儿跑！”

　　列克斯・莫兰笑了笑，说：“还想打个赌吗？”

　　（译自苏联《ВОКРУГСВЕТА》杂志１９７５年第１２期）

