　　《最后一只海豚》作者：[加]萨拉・路易斯・米歇勒
　　王瑞译
　　露茜怀孕了。事实上，她随时都可能分娩。世界新闻网也已经确定这次事件将会刮起媒体的一阵旋风。同时有超过50亿的人可以通过英特网观看到这次事件的直播节目。今天，露茜是世界上仅存的一只海豚。明天，如果不出意外的话，也许将会有另外一只。
　　这次的怀孕是一个奇迹，一缕曙光，照穿了由于丑闻和失败几乎将整个遗传学研究院推向崩溃的乌云。现在，这个奇迹牵动了整个世界的心，仅仅是由它带来的商品促销权也价值几十亿美元。如果这次遗传学研究院可以将海豚从灭绝中挽救过来，那么，世界或许会原谅他们以往的过错，又或许那些数不清的人类悲剧永远不会被忘记。也正是那些悲剧，研究院竟被称为“畸形儿展会”。
　　米拉达・琼丝相信自己永远也不会原谅他们。她知道这整件事仅仅是一个公开宣传活动，一场闹剧，真正想要挽救的是研究院，而不是海豚。曾经，她一直相信，自己可以做一些不同的事，可以把真相带给全世界。然而，九年的记者生涯证明她错了。真相就是，尽管那些政治上的陈词滥调，畸形人在生活中根本得不到一点好处。
　　研究院的衰败开始于三十年前，缘于一次最严重、最可憎的事故。他们试图用人类的基因材料来缓解海豚数量的减少，而用海豚的基因来提高人类的智力。于是，在研究院的一只海豚诞下了一对双胞胎：一只普通的海豚和一个半人类、半鲸目动物的畸形儿。在这之后，各种实验迅速被停止。
　　此刻，研究院里变安静了。采访已经结束，摄影师也回到影棚准备下一个拍摄的装置。夕阳倒映在海豚池的水面上，透过安全门，它像远方海面上烧红的金子般照耀着。
　　米拉达旋着轮椅来到露茜的饲养池边。坐在轮椅上，她几乎没办法看到水泥墙里面的水池。米拉达发出咔嗒一声，露茜马上游过来向她表示问候。海豚把下巴拖在墙上，这样米拉达就可以抚摩到它光滑、灰色的皮肤了。
　　可怜的露茜，她现在已经太老了，不能再继续做生孩子的机器了。米拉达可以看到它眼里的疲劳和那个本来是海豚特有的微笑却变成痛苦、无奈的表情。这只世界最后的海豚，在它的肚子里承载着它同类生存的巨大希望。
　　盖着那张遮掩她鱼尾的毯子，米拉达在椅子上挪动了一下。她感觉到很热、很不舒服，恨不得跳进露茜的水池里，去感觉那清凉干净的水淌过自己干枯的皮肤。这种坐在轮椅上的痛苦是米拉达为保全隐私付出的代价，但有的时候她也忍不住会想自己是否被要价太高了。
　　“你还没有回家吗？”一个熟悉的声音传来。
　　米拉达转过轮椅，朝她身后那个手里提着拖把和水桶的年轻人笑了笑。他穿着一件印有海豚漫画的T恤，上面还有一条醒目的标语――“我爱露茜”。尽管对消费者疯狂行动的称赞，这个露茜的看护者恐怕是这个世界上唯一一个和米拉达一样关心、在乎海豚的人。
　　“丹，如果我错过这次分娩，我将会被解雇，”她说，“整个世界都在靠我传递信息。”
　　“我想不会是今天。”丹尼边说边放下他的桶。他叹了一口气，海豚仿佛察觉到他的悲伤，发出一阵沉沉的呻吟。
　　“你看起来对这次的分娩不是很高兴。”米拉达说道。
　　“的确，”他回答说，“这个婴儿存活的几率只有十分之一。”
　　米拉达点了点头。虽然她之前已经被告知要为这个新闻呈现一个乐观、快乐的报道。但是，在现实中，未来是根本没有指望的。露茜在过去的十五年中已经怀孕了九次。每次不是流产就是胎死腹中，而这次将是最后的机会。
　　“鲸目动物永远不会在囚禁中健康成长的，”丹尼又说道，“它们变得……精神、心理上都很不正常，它们通常排斥自己的后代，拒绝喂养它们……”他哽咽了一下，“有时甚至吃了它们！”
　　米拉达朝丹尼皱了皱眉头：“你认为露茜疯了？”
　　“我不知道。”他把脸转向海豚，抚摩着它的鼻子。这时米拉达注意到他那双畸形的手，每只只有大拇指和一根手指的手，虽然这不是第一次。
　　“你怎么可以忍受为这个研究院工作？”她问道，“他们把你变成……这样。”她从来不使用“畸形人”这个词，除了提到她自己。
　　丹尼耸了耸肩：“我没想过谁会付工资给我，我唯一关心的是露茜的健康和快乐。”
　　“露茜的健康和快乐已经不能划等号了，”米拉达很心酸，“它成了一种市场资源。”
　　“那么你呢？”丹尼回答，盯着她那双冰蓝的眼睛，“你高贵的世界新闻网造成了现在的公共效应，如果不是因为你，那些人就不会来打扰它！”
　　米拉达望着他，那些语言刺痛了她，她感到有点生气，可是并没有反驳。毕竟，丹尼对她的事一无所知。米拉达的视线从他转移到了正在闲游的露茜身上。
　　“我申请这次的任务是因为一些私人原因，”米拉达轻轻地说，“我不仅仅只是个普通的畸形儿。”
　　“这是什么意思？”
　　米拉达没有回答而是掀开毯子，伸出她的尾巴。丹尼睁大了双眼，仿佛明白了什么，却什么也没说。
　　“我就是在这个水池里出生的，露茜是我的双胞胎姐姐。”
　　……
　　经过丹尼的多番劝说，米拉达终于接受了他的建议，回家了。
　　可视电话的屏幕在黎明的曙光中忽明忽暗，米拉达眨了眨眼，仍旧睡意蒙。过一会儿她才清醒过来并且看清屏幕上丹尼的脸，但是他看起来压力很大也很难过。
　　“我想你最好来一下，”他轻轻地说，“就你一个人，不要带相机。”
　　米拉达点了点头，半个小时后她来到研究院，丹尼已经在门口等她。但是没有任何她原先期望的关于突然分娩的兴奋与紧急的迹象。反而，从丹尼红肿的眼睛，她已经知道了发生的一切。
　　米拉达顿时感到口干舌燥，她开始颤抖：“露茜死了，是吗？”
　　丹尼微微点了点头，他跪在轮椅旁，用双手扶住米拉达的肩膀：“天啊！米拉达，我很抱歉。”
　　“那个婴儿呢？”米拉达低声地问。
　　丹尼摇了摇头：“都结束了，但是我想你应该看看。”
　　米拉达跟着他穿过静静的走廊。一阵浓浓的消毒剂气味迎面扑来，仿佛是在医院里。丹尼推开了一扇标有“病理学”的门。
　　米拉达看到的第一样东西就是在钢床上被绿床单盖住的肉瘤。然后丹尼走到房间的尽头拉开了一个制冷橱柜，里面同样是用绿床单罩住的肉瘤，不过是很小的。
　　因为某些原因，米拉达对在绿床单下所看见的一点也不吃惊，唯一有的，只有恼怒。“天哪！”她说，“他们居然又这样做……”
　　一场围绕遗传研究院的倒闭及海豚灭绝的媒体风暴持续了六个月，并在摧毁研究院时达到顶峰。
　　米拉达・琼丝看着那些暴徒冲进来，她一动不动，直到最后只剩下一堆乱石残灰。然后她把脸转向数码摄像机的镜头，勉强给出了她最专业的微笑，她平静地叙述道：“随着遗传研究院的倒闭，参议院甚至现在才制定法规来防止六个月前在这里上演的悲剧重演。这条法规受到环境游说者们的广泛好评，但是公众认为它来得太迟，为它付出的代价也太高了。人们是否能从在这里犯下的错误中吸取教训，还言之过早。这里是世界新闻网，米拉达・琼丝为您报道。”
　　导演做了一个手势，米拉达终于可以放松了。许多观众上前来索要签名。她一边签，一边露出了微笑，这次是发自内心的。米拉达，一条美人鱼，已经成了全球知名的人。
　　丹尼走上前来，问候她，给了她一个吻。她轻轻握着他变形的手：“你看起来很累，亲爱的，你还好吗？”
　　米拉达点点头，却没有告诉他自己这三天来都不是很好。她把手放在自己的腹部，感觉到了里面有轻微的颤动。米拉达朝丹尼笑了笑。
　　“丹尼，”她轻声地说，突然感到有点紧张，“你爱我吗？”
　　“我当然爱你，亲爱的！”丹尼回答着，又给了她一个吻，“为什么这样问？”
　　“我……怀孕了！”
