　　《透明人》作者：[日]有本隆之
　　李重民译
　　“做成了！博士高举着盛有粉红色液体的试管，兴奋地说道。
　　他拿定主意后便喝了下去。
　　几分钟后。他的双手消失。他急急忙忙地把衣服脱掉，赤身裸体。
　　博士完完全全地消失了。
　　“做成了，终于完成了透明人药的研制！”
　　博士喜不自禁，竟然手舞足蹈起来。
　　――那就这样光着身子到家人面前去试试。移动家具，或者从家具的背后悄悄地推动。家人肯定会大吃一惊，以为出现了幽灵。哈哈哈――
　　一旦得意忘形，人人就会表现出孩子天真的一面。即使是一贯循规蹈矩的博士也不例外。
　　家人都在居室里。博士悄悄地走近居室，轻手轻脚地将房门推开一条缝，窥探着里面的动静。
　　“呀！”博士倒吸了一口冷气。
　　家人怎么全都变成了只穿着衣服的透明人。
　　博士慌忙将房门敞开。看衣服的动向，知道家人全都转过身来。
　　“你们……怎……怎……怎么了？”博士一阵惊慌。语无伦次。
　　“你……”透明的妻子用哀伤的声音问。“怎么了？！赤裸着身子！”
　　“讨厌啊！父亲！”透明的儿媳妇说道，“你快躲一躲！”
　　“你不会是搞研究用脑过度发疯了吧……”透明的儿子说道，“还是精神恍惚了？”
　　“爷爷，你是要洗澡吗？”孙子用充满着稚气的声音问。
　　“你们……看得见我吗？”
　　博士还是一头雾水没有反应过来。
　　“你在说什么。父亲！”儿子说道，“太丢了人！快把衣服穿起来！”
　　博士和家人对峙着沉默了片刻。
　　“呀！是吗？是那样的吗？！”博士突然发狂似的喊道，“什么地方搞错了。我研制出来的不是透明人药，而是生物体透视药！”
