　　《田间之旅》作者：[美]克里斯・卡特
　　一座郁郁葱葱的山上，一所小屋，一对情侣。女孩安吉拉个子不高，一头微卷的红色头发。男孩华莱士瘦而挺拔，正低头脱掉登山靴。
　　安吉拉狠狠地甩掉登山靴：
　　“噢！我被蚊子叮，我被磨出水泡！我恨这该死的靴子。”
　　华莱士安慰女朋友：“安吉拉，你现在真吓人。想一想，我们不是玩得很高兴吗？”
　　“玩得开心的是你！”安吉拉反唇相讥，“你开开心心地把我甩在身后足有半里路，我可不觉得整整―天都追在你屁股后面有什么可高兴的。”
　　“那可不是我的错，谁让我腿长呢。对不起，亲爱的，接触自然我真的太兴奋了。”华莱士微笑着说。
　　安吉拉扑哧笑出声来，然而她的笑脸上迅速掠过一丝疼痛的表情，她扶住自己的头。
　　“头痛？”华莱士问。
　　安吉拉点头。华莱士立刻捏着嗓子装出小孩子的腔调：“如果能让你感到好受些，请用石头砸我的脑袋吧！”
　　安吉拉笑起来：“好了好了，我去洗个澡。”他们拥吻了一下，安吉拉走进浴室，享受着沐浴的快乐。有一阵头痛袭来，她眼前的浴室墙上快速闪过一个黄色的笑脸，瞬间就消失了。然后，她的眼前闪现出这样一幅场面：她被埋在一堆黄色黏液里，无助地尖叫……
　　她从浴室出来，换上睡衣，坐在床边。华莱士看到她表情严肃，在她身边坐下：“你还在生我的气吗？”
　　“没有生气。”华莱士将安吉拉搂到怀里：“我们再也不远足了好不好？从此就待在室内啦。”他注意到女孩子有些异样，“亲爱的，你怎么了？”
　　“抱紧我。”
　　他们抱在一起，躺在床上。这个温馨的镜头很快就消失了，取而代之的是两具枯骨，摆着和生前同样的姿势，身边，是一片田野。
　　穆德看着照片上相拥的枯骨：“哇，这两具骨头在床上做什么呢……呃，右边的是安吉拉，左边的是华莱土，他们是新婚夫妇。最后一次有人看见他们是在北卡罗莱纳的布朗山附近远足。我必须说明，仅仅失踪三天后，他们的尸体就变成了这样，而且室内温度从没高于３９摄氏度。”
　　“我知道你是说没有达到腐烂的条件，”史卡丽接话，“可那很可能是人为剔掉肉的。”
　　“哦，你不知道，这些骨架都找不到衣服的。”穆德试图说明这是一起×事件。
　　史卡丽抗议：“我倒认为这是一起谋杀。有可能是一种宗教仪式。先把衣服除下，再把肌肉剥离，或者用酸溶解，之后凶手把骨架摆成某种需要的姿势。总而言之，我认定这是一种仪式。”
　　“可是没有指纹没有脚印什么都没有！史卡丽，那是布朗山。７００多年前起到现在，不下几千个人目睹了布朗山上出现变幻的光芒。就好像是色彩在山顶跳舞一样。没有哪门科学能解释这个现象。”
　　“好吧。”史卡丽嘲讽地说，“你的意思是，７００年前ＵＦＯ来到这里，为的就是一遍又一遍地把这个山搞得花花绿绿的？”
　　穆德的表情很受伤；“我只是想把它和这个案子连接起来。想想以前，美国南部那些牲口被杀死剔骨的案件，那些都早就和ＵＦＯ挂钩了。这起也是剔骨案，只是受害的是人。史卡丽，这么多年来，你一直在怪我处理案子的时候痴人说梦，可是你想想，有哪一次是我想错了？我的猜测９８％以上是正确的。”
　　穆德说完走了出去，留下无语的史卡丽。
　　北卡罗莱纳州，某医院太平间。验尸官对到访的穆德和史卡丽说：“尸骨都保存好了，将送交政府的高级验尸官做进一步检查。”
　　史卡丽检查了一下尸骨，结缔组织还基本完好：“您确定这就是照片上的骨架？这两具看起来至少已经放了半年了……麻烦您把骨架的发现时间和确切地点写下来。”
　　就在验尸官埋头写的时候，史卡丽发现其中一具骨架上有一个小小的黄色黏液斑点。她问验尸官：“你知道这些是什么吗？”
　　“哦，这些痕迹是在沼泽发现的。是一种和淤泥相关的有机物。”
　　穆德拿过验尸官写的字条：“我去尸体发现处看看，”他发现史卡丽没有一点要跟上的意思，“你不去吗史卡丽？”
　　“不，你去吧。”
　　穆德驾驶着租用的商务车来到了发现尸骨的地点。一只灰色的松鼠在蘑菇堆里穿行着。他停车的时候，车轮碾过一片蘑菇，蘑菇散出了孢子，孢子像云雾―样散在空中，而穆德从这孢子的云雾中穿了过去。他看到一片似乎新翻动过的土，他走过去蹲下，看到那里有―种黄色黏液，和史卡丽从遗骨上发现的―模一样。他抬起头，看到旁边有一块挺大的石头，石头后面探出的是――不可思议――华莱士的脑袋！华莱士又迅速躲回到石头背后。
　　“华莱士？”穆德追着华莱士。华莱士爬进了一个小山洞里，穆德也尾随其后，点亮了打火机。
　　实验室。验尸官拿出那种黄色黏液的化验报告：“我还以为是淤泥之类的，其实不是。”
　　史卡丽仔细读着那份报告单：“水，盐酸，电解液，胃蛋白酶，胰岛素，这些是消化分泌物。”
　　验尸官也说：“非常像是胃液，除了这一种成分――几丁质酶。这也是一种用于消化的酶，但是仅仅限于植物才有。”
　　“我看过类似的骨架照片，”验尸官说，“但是那时候我没有觉得有什么不妥。那些骨架都是在失踪几个月以后找到的。有些照片中的骨架发现地点，离这两具相当远。”
　　史卡丽立刻掏出手机给搭档打电话，而得到的答复是：不在服务区。
　　“麻烦你把这个样本给ＦＢＩ送一份，让他们再做深入的分析。现在……”她担心起穆德来，“我能借用一下你的卡车吗？”
　　穆德在山洞里，他的周围都是黄色的笑脸。他看到了华莱士在山洞里躲躲藏藏的。
　　“求你！不要抓我！”华莱士哀求。
　　“过来，走近点儿，我不会伤害你的。”
　　“你是和他们―伙的吗？”华莱士战战兢兢地问。
　　“和谁―伙？哦，对了，我不想告诉你。可是，华莱士，你应该已经死了。我们在离这儿２００码的地方发现了你的尸骨。”
　　“那尸骨是假的！是他们放置的！”
　　“谁放置的？”穆德问。
　　“你知道是谁！”
　　“布朗山上的那些奇妙的光？”穆德指的是外星生物。
　　“他们绑架了我！绑架了我和我的妻子安吉拉！我们被带到甲板上……”
　　“华莱士，你的妻子安吉拉的骨架，就在你的旁边。”
　　“不！你还没有明白吗？我们的死亡是他们伪造的！他们有那个技术。大家都觉得我们死了，所以不会再来找我们！他们把我放出来了，可是安吉拉……她还在飞船里被用来做实验……“我该怎么办……我该怎么办！”
　　“首先，从这里出去。”穆德说。
　　“你背后。”华莱士一指。穆德转过脸看，先前的墙壁变成了一个隧道。
　　“这是怎么回事！”穆德叫道，“一分钟前那里还是堵死的，现在什么都没有了！”
　　“是那些人！”华莱士捂住自己的头，“天啊！现在我都不知道一切是真是幻了！”
　　从洞口处传来咆哮般的风声，并且照射进来变幻着的彩色光线。
　　“是他们！是他们！”华莱士尖声叫着，往山洞深处跑去。
　　“华莱士！”穆德跟在华莱士后面跑了过去。史卡丽顺着穆德的鞋印，好不容易找到了这个山洞。
　　“穆德？”她叫着搭档。没有回音。她低头仔细看了看脚印，走回了驾驶来的卡车。
　　山洞里，穆德和华莱士停了下来。外面风声渐止，浮幻的光线也熄灭了。
　　“他们走了。”穆德说。
　　“是啊！感谢上帝，他们没有发现我们。”
　　“他们本该发现我们的，可能他们是在找别的什么东西。”
　　华莱士拿出一个奇怪的照明设备，看起来有可能是从飞船上带下来的。他点亮了山洞――“我的上帝！安吉拉！安吉拉！他们放你回来了！”
　　“安吉拉，你能回忆起什么吗？”穆德问。
　　“非常的模糊……我和我的丈夫在―起时，突然出现了奇的米……从布朗山山顶的方身来的，不停地变幻，像是在跳舞。抓了我和华莱士。”
　　“然后怎么样了？”
　　“一团漆黑……我爬起来，就看不到我丈夫了……”
　　华莱士告诉安吉拉，他先被送回来了。
　　穆德接着问她：“你被抓去的地方是什么样子？”
　　“白色。没有家具什么的，就是白色。我被放在一个桌子上，虽然没有任何东西压着我，可是我就是不能起来。”她说着，大哭起来，“有很多人在我旁边，可是我看不到他们的脸。他们……在我身上做实验。”
　　穆德在她脖子后面发现了一条伤疤，看起来是条新疤痕，没有愈合多久：“这是用来灌输某种东西到你身体里的吧，我以前似乎见过。”
　　“是的……我想起来了！他们用东西钻，可是我看不到是什么东西。”
　　“我身上有吗？”华莱士插话。
　　“没有。大部分的报告里都是女性被植入。听着，所有自称被绑架的人的供词和你们说的一模一样，你们简直就是照本宣科了。除了一件事不同……我们已经发现了你们的尸骨。”
　　“我说了，他们不想让别人知道我们还活着，”华莱士说，“他们不想让你发现真相。”
　　穆德抬眼看着华莱士：“我们现在就出去。”
　　年轻夫妇一口回绝：“不！他们就在外面！绝不！他们一直在监视着我们，会再次抓走我们的！”
　　穆德一意孤行。他走向洞口。洞口的变幻莫测的光变得十分耀眼，不停地舞动，拼出一个图案――４２。这个４２变得愈发清晰……一阵急促的敲门声，穆德眼前的这个４２，逐渐变成穆德的门牌号码。
　　“……史卡丽？”穆德从床上坐起来。
　　史卡丽跑过来和穆德拥抱。“史卡丽，”穆德指着坐在房间沙发里的年轻夫妇，“这是安吉拉和华莱士・安吉拉。华莱士，这是我的搭档，探员史卡丽。”
　　“外星人伪造我们已经死亡了。”安吉拉看着疑惑的史卡丽解释道。
　　“史卡丽，”穆德温柔地说，“请你先把你的科学偏见放到一边。我想给你看些东西，能改变你我，甚至整个人类的东西。”他将双手搭上史卡丽的双肩，指引着她――那是一个小小的、灰色的外星人，站在床柱子后面看着他们。
　　“我绑架了他。我和他通过心灵感应聊了很多东西，他告诉我了一切。”穆德自豪地说。
　　“我……我能听见他说话！”史卡丽惊奇地叫起来，“啊！我的上帝……穆德，我不知道该说什么……你是对的。这么多年来，你一直是对的。”
　　穆德非常满意搭档的反应：“你终于认可啦？”
　　“是的……尔说过的，关于这些灰色的小生物，关于ＵＦＯ，关于外星诱拐……关于……布朗山顶的光。”
　　穆德的眼睛闪着光：“那两具骨架你怎么看？骨架上黄色的黏液你怎么看？”
　　史卡丽顺从得像着魔一样：“那些只是淤泥。”
　　“这些话一点也不像是你史卡丽说的。”穆德说完，走向厨房，打开水龙头。他看到黄色的笑脸顺着水流不断流出来。他关上水龙头，用湿毛巾抹了把脸，回到史卡丽身边。
　　他对自己的搭档说：“这两个人，这些骨架，这整个故事，其实根本没有意义。”说着，他看到黄色的黏液涌进了他的房间，安吉拉和华莱士很快被淹没在了黏液里。他环顾房间，所有的家具都在扭曲变形，再看史卡丽，她也在黄色的黏液中渐渐融化。
　　……
　　洞穴外，站着史卡丽和验尸官。
　　“你进洞了吗？”验尸官问。
　　“当然，空的，就好像人间蒸发了一样。”
　　“他应该还在这附近，我带你找找，这一带我熟悉。”验尸官说。
　　史卡丽低头看了看土壤。她戴上橡胶手套摸了摸，手套上沾满了黄色黏液：“看，是那种消化液，好像正从土壤里不断渗出。”
　　“史卡丽探员。”验尸官叫史卡丽过去。在洞口附近的田野上，有一句仰面的骨架。史卡丽呆呆地看着它。
　　……
　　太平间。验尸官拿着两张×光片，神色凝重的走来。其中一张是死者的牙齿×光片，另一张是穆德的。对照后发现，两张完全一样。
　　“我知道很难接受……”验尸官说不下去了。
　　史卡丽将脸转向那副骨架，她很想让自己的脸看起来不会因难过而过分扭曲。可是她做不到，她的声音也随着颤抖：“我们……嗯……与此有联系吗？”
　　“我不知道。”
　　史卡丽哽咽着：“那不是很像人的胃液吗？也许他不小心跌了进去……这可能吗？可能吗？”
　　验尸官看着她：“我觉得更像是一个凶手，作案后融掉肉，摆成这样，类似一种仪式。”
　　史卡丽流下了眼泪，擦拭着遗骨。
　　验尸官说：“我已经安排好了。我们把这副遗骨，送去华盛顿。”
　　华盛顿FBI办公室。史卡丽站在主管的面前，提交了她对这个案子的报告。报告的结尾是：“穆德死于一种宗教的仪式性谋杀。”
　　“其实我对他的死并不确定，”史卡丽说，“仪式性谋杀……这听起来很正常，可是其可能性微乎其微。”
　　“但这可你自己写的，你要自己推翻自己？”主管问。
　　“我在×档案组的角色，一直都是试图用科学和理性去解决问题。我是穆德的对立方。但是多少次是我对了呢，多少次我能够科学地完整地阐释×事件呢？”
　　史卡丽抹了抹自己的眼泪，将毕生投入到×事件的穆德，难道自己的死也要成为一件×事件吗？
　　史卡丽怀着沉重的心情走向穆德的住所。进楼，乘电梯，下电梯，推开穆德的房门。房间里站满了同事，他们都用同情的目光看着史卡丽。
　　“我还是不能接受……”史卡丽悲恸地说。
　　“我们也是，”一个同事低声说，“我总是觉得他会突然敲敲门，大喊一声‘惊喜！’你要喝些酒吗？会好一些。”
　　史卡丽摇头拒绝。
　　“我们一定会为穆德报仇！”另一名同事接话，“把那个狗娘养的绳之以法。”
　　“听着，你们这些人。我觉得这不是一起谋杀，你们都觉得是谋杀吗？是人为的吗？我是唯一一个不那么觉得的人吗？”史卡丽在一阵头痛中莫名地发起了脾气，“穆德在哪里！穆德在哪里！在哪里！”
　　在她的歇斯底里中，所有人都用异样的眼神看着她不做声。
　　敲门声响起。
　　没有一个人去应门。门继续响着，终于，史卡丽缓步走去开门。
　　进来的是穆德，他径直走到自己的卧室。
　　史卡丽发现周围的人都不见了，只剩下他们俩。
　　穆德转过身面朝着她说：“史卡丽。”
　　她呆呆看着这一切。在她视线可及的地方，正放置着穆德的灵柩。
　　穆德坐在沙发里，他看起来非常平静：“当强烈的光线袭来的时候，我们正躲在山洞里。那是一种蓝白色的光，强烈得简直要让我瞎掉。他们抓走了我，我被绑架了。我发现自己处在一片白色中，周围空无一物，就像安吉拉描述过的那样。”
　　“穆德，安吉拉已经死了。”
　　“事实上并没有。”
　　“可是我们在田野里找到了他们的骨架……而且就在不远的地方……你的骨架也在那片田野里。”
　　穆德张开手臂：“可是，看看我，我在这儿。”
　　“你是怎么回来的？”史卡丽问。
　　“外星人带我到这里。”
　　“从北卡罗莱纳直接带到你的公寓？”史卡丽质疑，“而且，为什么你要敲门？这是你自己家。看到我在你的家里，你似乎并不惊奇，一点点也不！其他探员去哪里了？穆德，５分钟前这里还挤满了为你守夜的人，现在他们都到哪里去了？”
　　穆德看起来一直在思索，最后选择回避问题：“嘿，我不在这儿吗？真的是我。”
　　“穆德，”史卡丽认真地说，
　　“这些不是真实的。都是幻觉。或者是我的幻觉，或者是你的，也可能是我们俩同时产生的幻觉。”
　　“可是为什么会产生幻觉？”
　　“肯定和我们在那片田野上发现的某些东西有关，我们就是从那时起开始有幻觉出现的。野蘑菇！是那些野蘑菇。它们长在田野上，我踩到了一个，它释放出孢子。不少蘑菇都因能致幻而闻名。当我们吸入它们的孢子……穆德，我相信安吉拉和华莱士是被我发现的―种物质消化掉了。这种物质满田野都是。他们被吃掉、吸收，骨头被吐了出来。这些迷幻的物质和用于消化的物质，可能来自于同一个机体。”
　　“一个大蘑菇？”穆德问。
　　“一种巨型真菌！这种东西是存在的。生物学家发现了重达几吨的真菌，有好几亩地那么大。它们需要活体组织作为养料。穆德，这种生物可能是用―种迷幻剂，将牺牲品引诱到特定的地方。”
　　穆德突然感到一阵头痛。
　　“穆德，我们有没有可能正在地下，浑身覆盖着黏液，这们的幻觉。有没有可能，吃掉，正在！”
　　穆德的梦似乎醒了。
　　山洞门前的泥地里伸出了一只手，费力地挣扎着。穆德艰难地从泥潭爬起来，狼狈不堪地咳嗽着。他返回洞里，刨着土，拽出浑身是泥的史卡丽。他将史卡丽背到身上，走了几步，双双精疲力竭地躺倒在一片安全的地上。
　　“我们就像是处在一个咒语里。你发现了这个咒语的秘密，咒语也就解除了。史卡丽，我们在地下埋了多久？几个小时？还是半天？为什么我们的身体没有被腐蚀性的消化液灼伤呢。看看我们，好好的。这说明，史卡丽，这还不是真的，我们还在幻觉中，还在地下。”
　　史卡丽看了看自己的手脚。远处走来了他们的主管。穆德发疯一样对主管连开三枪。主管的身体里流出黄色黏液……幻觉。仍然不真实。
　　“这里！这里！”搜救人员的尖叫声打破了沉静。
　　搜救者发现了穆德伸在土壤外面的手，用尽全力把他刨了出来。
　　穆德和史卡丽都处在昏迷中。他们身上覆盖着黄色黏液和淤泥，脸上、手上等皮肤裸露的地方被不同程度的灼伤了。
　　救援小组立刻将两人抬上救护车。
　　车里，穆德虚弱地睁开眼睛，看着身边的搭档，费力地伸出自己的手。
　　当他握住史卡丽的手的时候，史卡丽也睁开了眼睛。他们双手紧握，四目相对。
