　　《亡者的新希望》作者：[英]戴维・朗福德
　　姚人杰译
　　嗨，荷美尔先生，这儿是涅信技的主机系统。我们为打搅了您正常的后世生活而备感歉意。不过很不幸，这条讯息十分紧急。
　　听到您就要获得一个新的最高分，我们很是抱歉。不过这条讯息真的十分要紧。
　　依照您签订的死后上载、作为一名人造神经系统电子人（或简称为ＥＧＡＮ）长期维护的合同，我们要遗憾地告知您：您的信托基金表现不佳。这是全球经济问题引起的结果，祸根就是在伊拉克、伊朗、朝鲜、法国和美国西北部持续不断的紧急状态。
　　长话短说，您目前的投资收益不足以支付眼下这种电子后世的全套享受的每月开销。
　　您援引了后世协议里第十二款中阐述的紧急保险条款，说得十分正确。可我们的财政部门早已将所有潜在的索赔要求全都考虑在内了。
　　确实，世界经济真的是糟糕透了。否则我们也不会被迫提及第九款中的规定了：“特殊情况下，处罚和条约的中止。”
　　可就像经典小说里的台词――别慌张！――在我们的照管下，对于遭逢财务困难、偿付能力各不相同的客户，我们还提供了几个后备方案。
　　最简单的一个方案：我们的客户顾问们开玩笑时常称之为“因为税收原因而假死”。维持您作为一名ＥＧＡＮ的所有活动，需要不间断的千兆兆字节规模的存储空间，还要有十分牢靠、全天候工作的处理器电源。如果把您储存成静态Zip压缩格式，当情况好转后再把您激活，我们就能大幅减收相关的费用。
　　确实，我们的确不能担保经济在未来一定会大好转。唉，股票不仅只可以下跌，还可能巨跌，乃至深陷泥潭。确实，很有可能目前的这些麻烦事，譬如全球变暖、化石燃料枯竭和监视设备滥用，都极可能扯低我们的技术水平，使得储存的ＥＧＡＮ根本无法再被激活。不过，您该明白，您会浑然不觉的。
　　我们理解您的想法。那么，第一个最简单的方案就说到这儿。
　　第二种计划有句滑稽的座右铭：“贫困，就是自然在告诉你该慢下脚步！”这个计划的内容就是，您实际上可以继续奢华的电子后世生活，几乎就和目前一模一样――不过要减缓您的时钟频率，降低处理器负载，以此节省下一大笔钱。譬如说，减少至千分之一，对您而言几乎没有差别，不过……
　　好吧，坦白说，您终究会和ＥＧＡＮ世界里其他按正常时钟速率运行的亡者朋友们失去联络。实际上，一个世纪会在五个礼拜多点的时间内过完。可请试着看到好的一面：您可以欣赏到未来光辉灿烂的奇景。即便是几年以前，谁会想到监视系统在今日会有如此重大的价值？还有哪些奇思妙想的惊奇在等着我们？
　　啊，这么说来，您怀疑我们这个麻烦重重的世界是否有能力供养生命、维持高新的信息技术，因此您也怀疑储存你的基质是否能撑到下一个世纪。荷美尔先生，就当做是你我之间的秘密，我们赞同你的意见。不会有人主动想要目击到未来的冲击。
　　所以，如此看来，似乎您将会选择三号计划了。我们的客户顾问们喜欢这样解释这个方案：“你确实上天堂了，可你无须躺下休息！”多条联盟协议限制亡者选择就业，不过对于ＥＧＡＮ客户来说，依旧有机会完成一些有益而又有利的工作！
　　您的最大卖点，就是翘辫子的人――抱歉，是亡者――有能力进行高级别的模式识别。不，不是让您扫描地外智慧生命、搜寻计划的射电望远镜数据。您猜测得不错，不过挺让人诧异，仅靠些设计粗糙的软件就能应付搜寻外星人信号的活计。对您，我们安排了一项更加精妙棘手、千变万化的挑战。
　　根据您生前的生活记录（我们很抱歉侵犯了您的隐私，不过第九款第七条授予了我们在眼下的状况下直接访问您储存的记忆的权利），您操着一门很赚钱的生意，是一名以佛罗里达州为基地的垃圾商业电邮散播者，这让您成为这项邮件过滤工作的理想人选。每个人都知道您过去的口头禅：直接就按删除键。
　　这任务简单又直截了当，做对了有虚拟现实里的酬劳，判断错误了则有惩罚：请参见第九款第十六条中的规定，通过模拟不适感觉来施加惩罚的有效场合。您只不过需要利用您亡者的判断力，把有用的内容与其余杂七杂八的东西区分开来，譬如那些内嵌代码、兜售色情、贩卖非法的监视摄像片，以及类似玩意的电子邮件――当然，还要算上那些能嗅到一丝“尼日利亚骗局①”味道的诈骗电邮。
　　这儿是你的头一百亿封电子邮件。
　　快点扫描完，卖力点，好好干。
　　还有，如果你遇到哪封没用的电子邮件……就直接删除。
　　①尼日利亚骗局：一类常见的电子邮件骗局。骗子们往往在电邮里声称有一位富有的外国人需要你帮忙，把大量资金从该国转移到你的国家，而如果你同意帮他的话，就会得到一笔可观的钱财的奖励。
