　　《天狱与地国》作者：[日]小林泰三
　　丁丁虫译
　　卡姆罗迪他们到达的时候，地面上几乎没有发生过血腥战斗的迹象。只有星星点点闪烁着光芒的红色光点，带着尚未褪尽的热量，诉说着曾经发生过的战斗的激烈场面。
　　“这些空贼们干得可真是干净得很，”卡里特伊咂了咂嘴说，“虽然不用再收拾了。看起来好像挺恨咱们‘拾荒者’的嘛，什么都没给剩下。”
　　“哪里的空贼？”尧修阿扭扭脖子，“阿芙罗狄蒂的家伙们做事情不是这种风格，宙斯的位置又不对。应该是哈迪斯或者赫菲斯托斯，要不然就是盖娅的家伙吧？”
　　“就算知道是谁也没什么办法，”卡姆罗迪怔怔地看着前面，“这里有二十块‘飞地’，不管被哪边的家伙劫掠，我们的工作总是不变的。我们只是趁空贼意外失手的时候捡点现成的猎物罢了。就算我们找到了什么明显的踪迹，我们也什么都做不了。手头的飞船根本没有足够的能量飞到‘飞地’去。”卡姆罗迪赌气似的说，“不管怎么样，他们都在天空底下，永远都安然无恙。”
　　“不一定吧，”卡里特伊不同意卡姆罗迪的说法，“考虑到轨道上‘飞地’的间距，从前一共有二十四个‘飞地’，其中顺行的和逆行的各有十二个，后来不知道什么原因，‘飞地’消失了四个，如今顺行的‘飞地’只剩下十一个、逆行的只剩下九个了。”
　　“卡里特伊姐又开始唠叨她的古代史了，”邻船的奈塔开玩笑说，“接下来就要说地面上有地国了吧。”
　　“好了，都别说了，”卡姆罗迪拦住话头，“燃料只够维持两三个星期了。要是在这里找不到燃料，咱们就得赶快到别的废墟去找了。要不然省一艘船也行。如果那样的话，就是两个人乘一艘船，操纵席里就会你推我搡拥挤不堪，吃饭的时候、睡觉的时候、拉屎的时候都是这样子。”
　　“卡姆罗迪，要让我和谁一起乘船都可以，但要是和卡里特伊――抱歉，我可不干。确实，我最近对女性好像是有点不友好，但谁让她总是唧唧呱呱说些我完全听不懂的话，我可实在受不了这个。”奈塔好像完全不知道该闭上他惹人生厌的嘴巴。
　　卡里特伊似乎还想回敬几句，但卡姆罗迪已经听腻了，伸手关掉了通话器。
　　每艘船都以三枚锚固定在地上之后，所有人都穿上宇航服，分别从自己的飞船里爬出来，站在飞船的背上。连接锚与飞船的钛合金锁猛然拉紧绷直。大家仔细检查了锁的状况，然后开始察看锚的固定情况。如果锚从地上被拽出来，或者锁断了的话，飞船就会彻底失去平衡，摇晃起来。运气更糟时，飞船会被扔出去，倒着坠落到星空之中。等待着这些坠落者的只有缓慢又无法抗拒的死亡。
　　以可见光来看，战场遗迹上散落的“残余热源”像是红色的星星一样，让人不禁生出天地连在一起的错觉来。
　　卡姆罗迪调整了观测器，切换到红外线状态。刹那间视野出现雪盲现象，但马上便自动调节到正常感光度上。在卡姆罗迪的头顶上，荒凉的大地向着四周无边无际地扩展开来。
　　“村子的位置在北边，”尧修阿的声音从通话器里传来，“和我们的降落地偏离了两三百米。怎么办？把锚拔出来，换一个地方？”
　　“不，算了，”卡姆罗迪想了想，“刚刚发生激烈战斗的地方岩盘常常会松动。能找个固定锚的地方不太容易。好了，吊行出发吧。”
　　“两百米以上也吊行？”奈塔问。
　　“怎么，你这么年轻还有意见？要不你留在这里看着飞船好了。”
　　“怎么会？我是没有意见的。只要眼睛能看到的地方，我都没问题。可是那个女的胳膊大概受不了吧。”
　　“我可不用你操心。”卡里特伊的宇航服的尖处弹出几十厘米长的金属爪，射到头顶正上方，顶部的探测器自动寻找到岩石的缝隙，改变外形嵌到里面。
　　“把时间浪费在说话上不可惜吗？快点行动。”卡姆罗迪也出发了。
　　宇航服是用很轻的材料做成的，不过即便如此还是有四十千克左右。双臂的爪子一起嵌入岩石当中的时候还可以承受得住，可是在前进的时候便不得不用一只爪子支撑全身的重量，更要命的是连休息的时候都只能保持着双手抓着大地吊挂的姿势。他们才前进十几米就已经满身大汗了。虽然宇航服的关节处都植有伺服系统，但他们拿到这些宇航服时伺服系统早就动不了了。他们既判断不出到底是坏了还是缺少保养无法运转，也不知道该怎样才能把它弄好。伺服系统本身很重，所以宇航服也更加沉重，但是，如果能够在不影响宇航服功能的前提下把伺服系统去掉，当然也是可以的。
　　“差不多……快到……一半了吧？”吊行到一半的时候，奈塔已经不行了，连一句话都说不完整了。
　　“早着呢，”卡里特伊开玩笑似的说，“刚刚只前进了三十米呀。唔，其实我早就想再吊行得快一点了，都是为了等你，反倒累死了。”
　　从通话器里听起来就知道，卡里特伊的话说得虽然很轻松，但其实也快要不行了。自己可能确实做了一个错误的选择，卡姆罗迪有点后悔了。
　　无意中，他往下面看了看，正好看见“飞地”由东往西而过。
　　“那个‘飞地’是吗？”卡姆罗迪问。
　　“等等，我查一下飞船的数据库……哦，那个是波塞东。”
　　“用望远模式找找维纳斯。应该正好可以看见它们回去。”
　　五个小小的光点慢慢靠近“飞地”，与只要简单上升就可以朝向地面的出击相比，以“飞地”这样的小目标为目的地的归还行动显然必须慎重得多。卡姆罗迪看见光点一个接一个排列着被吸到了“飞地”里。
　　“是他们袭击了这里吗？”尧修阿的声音里带着一股怒气。
　　“不知道，”卡姆罗迪在宇航服里摇摇头，“我知道从空贼开始出发到他们到达目标发动攻击为止，需要两天左右的时间，不过回去需要多少时间我就不知道了。好像要等到时间吻合，他们必须围着世界转上好多圈吧……”
　　空贼的出击分为两个阶段。他们的据点、直径十千米左右的“飞地”，从地表看来，如果是顺行，那就是以六百三十一万千米的时速在深度五万千米的轨道上移动；如果是逆行，则是以时速六百一十六万千米在深度七万千米的轨道上移动。空贼首先需要做的就是由这样移动着的“飞地”上出发，上升到地面附近，并且在接近地面的同时也需要对准南北方向上的位置。这一阶段可以在一个半小时到两个小时内完成。上升结束之后就进入减速的阶段。这个阶段大约需要两天的时间。接着，减速结束之后便是战斗和掠夺的阶段。当然，最初出发的时候就需要计算好时间，以便在完成减速的时候刚好可以到达掠夺地点。
　　但是，归还可就没有这么简单了。虽说最好的做法就是和出发的时候类似，在结束加速之后刚好到达“飞地”的正上方，但是实际上，空贼一旦结束掠夺，为了避开村里残余兵力的反击或者邻村的增援部队，他们总是会尽可能早地离开掠夺地点。因此，当他们加速到接近“飞地”的速度之后，需要花费很多时间调整速度，以便准确地飞到“飞地”的正上方，然后才能下降。
　　一行人用了一个半小时才到达废墟的中心部附近。所有人累得连话都说不清楚了。特别是奈塔，时不时用他嘶哑的声音发出恶狠狠的恐吓。
　　“总算是到了，”尧修阿说，“我们是不是要抱着捡到的东西从来时的路回去？”
　　“开玩笑，办不到的。在这里简单搭个帐篷作为临时基地吧。把东西都集中到这里，然后派一个人回到船那边，再用船装回去，怎么样？反正不需要很长的时间，不下锚应该也没问题……”卡姆罗迪忽然停住了，“这是什么声音？”
　　“声音？”尧修阿回答道，“听到有声音吗？”
　　“我听见了啊。通话器里像是弹奏什么乐器似的声音，很轻很轻，大概是噪音吧。”
　　“不是。挺大的声音，”卡姆罗迪纠正道，“不是通话器里的。”
　　“不是通话器里的声音，”尧修阿严肃地说，“那可能是地面的振动，或者是你的宇航服内部的声音。你有发现什么奇怪的现象吗？”
　　卡姆罗迪感觉到背上开始一阵阵地发冷。假如真的只有自己才能听到这个声音，那它从地面传来的可能也就很低了。换句话说，这声音就是从卡姆罗迪的宇航服里发出来的。卡里特伊听到的声音说不定是从卡姆罗迪的通话器偶然传过去的。
　　“我知道大家都很忙，不过还是帮我一下，”卡姆罗迪努力保持着冷静，“看看我的宇航服，看看它外面有没有什么不对头的地方。”
　　“没必要啦。”奈塔看起来连说话都很困难。
　　“不能说清楚一点吗？”
　　“之前我也有过求人帮忙的时候，”尧修阿的声音听起来格外轻快，“结果得到的回答是，让我做三十秒的深呼吸再说。”
　　这个可以说是好办法，也可以说是坏办法。有三十秒钟的余暇，那就不能算是迫在眉睫的危险。反过来说，如果连三十秒的时间都没有，那么再怎么急也都没有用了。卡姆罗迪索性不再多想，照着尧修阿说的开始深呼吸。
　　“对了，早一点准备总是没错，你说说遗言吧。”
　　“观测器上出现了裂纹。”尧修阿说。
　　卡姆罗迪足足叫了一分半钟。
　　“那，现在干什么？”卡里特伊等卡姆罗迪叫完之后问道，“要是觉得已经叫够了，那就请发出下一个指示吧。或者说你还没叫够，只是想换口气继续叫下去，那么你打算让谁接替你做队长？”
　　“对不起……我刚刚……确实吓了一跳，不过我想，我还是可以继续胜任队长的职责。”
　　“还是回去吧，”奈塔发表意见说，“观测镜在真空里裂开的话，可是撑不了几分钟的。”
　　不是几分钟，是几秒钟。卡姆罗迪刚想这么回答的时候，可怕的声音又一次出现了。这回卡姆罗迪自己也清楚地看到自己的视阈被横着分成了上下两个部分。
　　“怎么都没时间了，”卡姆罗迪回答道，“这里附近有能进入地里面的入口吗？”
　　“根据磁场探测器，北边三米左右有一个很深的洞穴，”卡里特伊一副事不关己的口气，“很可能是入口。”
　　“这个村子的规模再小，一两件宇航服总是有的吧。不管怎么样，先去找找看。”
　　“就算找到了又能怎么样？”尧修阿的声音终于带上一点严肃的味道，“你打算怎么办？你知道它的使用方法吗？就算知道，你又打算怎么更换身上的这件？”
　　“尽力而为吧。大多数宇航服应该都有很多自动化的部分。更换就在真空里做就是了。速度够快的话，大概还是能活下来的。”
　　“胡说八道。就算在正常气压下脱一件宇航服都需要一分钟以上的时间，更何况是在真空里……”
　　“没时间讨论了，先动起来再说。”卡姆罗迪拦住话头，开始往北边吊行。
　　其他三个人也跟着行动起来。
　　到达洞口，卡姆罗迪一只手支撑着身体，用另一手的手背上的灯照进去。从直径一米的入口往上大约三十厘米都是天然的岩石，再往上，洞穴的墙壁就变成了一种光滑的材质。洞穴最顶端距离地表大约五米。墙壁上因为有无数小突起，看起来没有爬不上去的地方。
　　“你们觉得这个洞是干什么用的？”卡姆罗迪问。
　　“洞底这么高，肯定不可能是排气口，”尧修阿说，“大概是村民的出入口。本来应该有岩石做掩盖，可能是在空贼的攻击中掀掉了。”
　　“怎样才能进入地里设施的内部？”
　　“现在不好说。先进到洞穴里仔细检查一下看看。”
　　卡姆罗迪的上半身已经钻到洞里了。卡里特伊和尧修阿跟在后面，最后是奈塔。
　　“看，”尧修阿指着墙壁靠近正中的地方，“气闸室的入口。”
　　“能打开吗？”
　　“我查查看，”尧修阿把周围的图案传送到计算机，开始在数据库中检索，“没有完全一致的图案，不过同卡利斯托P-301型的气闸室比较接近，指数一致为71。”
　　“这样的话，没有钥匙卡就打不开啊。”卡里特伊说。
　　“没办法了吗？”卡姆罗迪的声音有点惊慌了。
　　“我以前见过这个，”奈塔追上了大家，“门边上的墙里应该埋着控制栓。把其中四个拔下来，把里面的电路弄短路，门就可以打开了。”
　　奈塔一只手支撑着身子，用另一只手在门的周围摸了一会儿，然后从腰上的工具箱里拿出激光锯，犹豫了一会儿，把墙切开了一个三十厘米的正方形口子。切下来的板立刻掉了下去。卡姆罗迪看着掉下去的墙壁碎片从洞里掉出去，然后下落的速度越来越快，很快就看不见了。
　　墙壁后面露出十几个控制栓。奈塔的手在上面犹豫不决地来回摸了几秒钟，然后像是豁出去了似的选了其中四个，一把把它们扯了下来。控制栓立刻也掉了下去。
　　卡姆罗迪慌忙伸手去抓，可是没抓到。
　　“你在干什么啊，万一拔错了怎么办？”
　　“反正没时间了。”奈塔诡异一笑，把导线接到了一起。
　　什么都没有发生。
　　卡姆罗迪怒吼起来。
　　就在这个时候，观测镜碎了。卡姆罗迪肺部的内压迅速下降，他急忙张开了嘴巴。同时，伴随着嗖嗖的声音，宇航服里的空气掠过卡姆罗迪的脸颊迅速向四周扩散开来。有那么一瞬间，卡姆罗迪有一种什么都没有发生的错觉，但随即便出现了残酷的征兆。眼睛干涩的睁都睁不开；鲜红的雾从他的口中喷出，全身的皮肤剧烈地疼痛起来。
　　卡姆罗迪大惊之下，竟然试图在真空中呼吸。肺里面的空气喷射到真空中，连心脏都要从嘴里跳出来了。虽然真空中不可能有任何声音，但他的耳朵里却响起连绵不绝的爆炸声，那是他全身的血液沸腾的声音。
　　气闸室的门开了。
　　卡姆罗迪想要冲进去，但是他的全身都在抽筋，说不出话来。泪水从他的双眼里滚出，瞬间就在真空中沸腾消失。他不顾一切地把惊惶失措的奈塔撞到一边，滚进气闸室里。尧修阿伸手抓住掉下去的奈塔。卡里特伊跟着冲进门里，四下扫视了一圈。卡姆罗迪站不起身，只能双膝跪在地上，全身还在向外喷着污物和体液，这些液体一喷出来便蒸发在真空里。尧修阿和奈塔也冲了进来。两个人喘着粗气，尧修阿一边晃着奈塔的肩膀，一边说着什么，奈塔摇着头。视阈逐渐倾斜、分解、破碎，卡姆罗迪隐约看见内壁上排列着按钮和开关。他全身的关节如同被火灼烧一样疼痛。卡姆罗迪拼命拍打着开关群。尧修阿抓住他的两只胳膊试图阻止他的动作，可他还是拼命拍打着。
　　入口关上了。
　　尧修阿放开卡姆罗迪。挟着动作的余势，卡姆罗迪一头撞在墙上，然后身子往后倒下去。他想重新站起来，但是身子下面都是自己的体液，滑滑的爬不起身。这时候再担心空气也没用了。卡姆罗迪索性仰天躺下来，这是他目前唯一能做的事情，他决定听天由命了。他全身的皮肤都收缩起来，仿佛裂开一般的剧痛包裹着他。
　　但是最后的时刻一直都没有到来。卡姆罗迪和恐惧战斗了不知道多久，忽然注意到了这一点。他冷静下来看看周围，发现三个朋友都在盯着自己，似乎很担心的样子。卡姆罗迪试着做出快点供给空气的姿势，但是听不到回答。三个人互相看着，似乎在说什么。
　　终于，尧修阿像是忽然想起什么似的，把头盔取下来，让自己的头部暴露在了真空里。接着，卡里特伊和奈塔也取下了头盔。
　　尧修阿在真空里对卡姆罗迪说着什么。当然他什么都听不见，但还是试图回答尧修阿。不过能回答的只有血沫，伴随着咳嗽声从他的嘴里喷出来。
　　卡里特伊把手伸到卡姆罗迪的脑袋后面不知道做了什么。卡姆罗迪感觉到脑袋后面有什么硬硬的东西。
　　“现在是在用通话器的骨传导模式和你说话。听到的话，举一下右手。”卡姆罗迪看到卡里特伊的嘴唇动作的同时，在他的头盖骨里有声音响起来。
　　卡姆罗迪把右手抬起了一厘米。
　　在干什么呀，这些家伙。这件事情难道比给我空气还重要吗？
　　“已经没事了。刚刚的情况的确是很糟糕，不过现在又回到可以呼吸的空气里了。”
　　说什么？空气？
　　卡姆罗迪转动着疼痛无比的脖子和眼珠，看着地上。虽然污物和血液还在往外流淌，但是已经不再沸腾了。他的全身还是剧痛无比，耳朵里的鼓膜可能也破了，所以才什么都听不见。但是确实应该不在真空里了。
　　卡姆罗迪晕了过去。
　　醒过来的时候，卡姆罗迪注意到自己全身赤裸。在他的周围弥漫着恶臭。
　　“你们跟我开什么玩笑？”卡姆罗迪突然注意到自己可以说话了，不禁吃了一惊。
　　“多亏了我们三个妙手回春，把你救活了。”黑色的肌肤、白色的牙齿、结实的肌肉，面前的巨汉正是尧修阿，“话说回来，你的命可真是好得很哪。”
　　“没有，只是比较顽强罢了。”卡姆罗迪笑着想要爬起来，但是突如其来的痛苦让他的脸都变了形。
　　“还不行哟。虽然在你全身上下看不到任何伤口，但应该是有内出血。估计内脏也受了不小的损伤，可惜我们在这里什么都做不了。不管怎么说，你先静养十天看看，然后我们再决定怎么办。”
　　最糟糕的结果是在内脏受损的情况下前往天狱，是吗？算了，就算真到了那个地步，自己反正都是无能为力的。
　　可是怎么会这么臭？耳朵坏了，嗅觉就变得特别灵敏了吗？
　　“臭死了，”卡姆罗迪对尧修阿说，“这里是排泄物处理场？”
　　“不是。这里可能是避难所。大概是村子的中央机构为了便于逃生而设置的。这地方有最低限度的生命维持系统，还备有一点水和食物。不过村里的人似乎没能用上这个地方。空贼的攻击太突然了，来不及逃到这里。至于你说的臭味吗……”尧修阿伸手搓了搓自己的肋部，然后把手凑到卡姆罗迪的鼻子下面。焦黑色的油一样的东西黏在他的手指上。“是我们的体臭。你有好多年都没有闻到别人的体臭了吧，而且我们都没进过澡堂。”
　　“喂，拿开。”卡姆罗迪反射性地推开尧修阿的手。污垢和油块四下飞散开来。
　　卡姆罗迪看看自己的身体，只见自己也是全身都蒙着污垢，除此之外还裹着血液和污物，样子实在难看到了极点，简直就不是人的模样。“‘澡堂’是什么东西？”
　　“澡堂啊，就是可以进去洗身子的、有好多温水的地方。”
　　“你怎么会知道这个？这么奢侈的东西。”卡姆罗迪有点发呆。他还是个孩子的时候，只被分配到十升的水。他喝的水也在这十升里面，所以必须把用过的水经过再处理之后再喝。算起来，那些水已经不知道再处理过多少次了。他想起当自己把尿撒到管子外面的时候，母亲特别生气的样子。而且因为这件事还被罚了两天都没给他喝水。
　　“啊，我们村子的上面刚好有一条含水硅酸盐的矿脉。不过只有水是可以随便用的，反而是维持环境的能量严重不足，三平方米的房间里挤着八个人。每个月一次的洗澡就是唯一的乐趣了。”尧修阿的目光望着远方，似乎有点出神。
　　“我不是开玩笑！”一个瘦瘦的年轻人说。他的肌肤倒是很白，可惜上面到处是污垢。他正朝着一个丰满的有着金色皮肤的壮年女性怒吼：“那家伙差点杀了我！我刚救了他的命！”
　　看起来像是奈塔和卡里特伊。上一次看到他们的样子是在多少年以前了呢？虽然一直都在一起行动，但平时都是被船呀宇航服什么的遮住了，没有看到他们的机会。
　　到了这个时候，卡姆罗迪终于注意到除了自己之外其他的队员也都全裸着身子了。当然，只要自己脱了宇航服，也就应该全裸了吧。
　　卡里特伊看起来正在说服奈塔：“冷静点。你也知道那时候没有别的办法，如果再迟疑一会儿他可就要死了。”
　　“生什么气呢？”卡姆罗迪故意以一种冷静的语气说。
　　“‘生什么气呢’？你问我？”奈塔唾液横飞，“你自己干的事情自己全忘了？你差点把我撞到天狱去了！”
　　“把你？”虽然记得不是很清楚，不过好像是有那么一回事，“噢，对不起，我不是故意的。”
　　“你是说我死了也没关系？！”
　　“我发誓，我绝对没有那个意思。”
　　奈塔恨恨地瞪了卡姆罗迪好一会儿，终于开口说：“好吧，我相信你一回。不过你听好，”奈塔指着卡姆罗迪的鼻子，“再发生一次这种事情，你就别想再当队长了。”说完，他猛地转过了身子，把背对着卡姆罗迪。
　　“这个村的技术水平是哪一级？”卡姆罗迪像是什么都没发生过一样，问卡里特伊。
　　“我查过了数据库，计算机推测可能是Ｂ＋级。”
　　卡姆罗迪吹了一声口哨：“是我们到今天为止遇上的最高级别嘛。这么说，这村子应该有不少有价值的东西吧。就算我们的船用不上，也可以拿去和别的村子换燃料。”
　　“关于这件事，在你昏迷的时候我们已经讨论过了。你看，在这里休整一段时间怎么样？”尧修阿说，“不管怎么说，那种以船为家四处捡破烂的事情实在不想再干下去了。把这里作为我们的避难所应该也挺好吧。这个避难所有地热发电装置，我算过，它可以提供足够我们四个人用的能量。而且这个村子刚被攻击过，再次被攻击的可能性很小。”
　　“但是万一被攻击的话立刻就会完蛋，”卡姆罗迪皱起眉头，“那么，其他两个人的意见呢？”
　　“我赞成，”奈塔好像很有些高兴的样子，“这个避难所一共有十间房间。我们一个人住一间，还有六间空着。切断这些空房间热和光的供应，我们应该能过得很舒服。想想看吧，我原来的村子，每个星期只能点一个小时的灯，在这里哪怕没有必要的时候也能开着灯，多好啊。”
　　“我有条件赞成，”卡里特伊虽然在几个男人的面前赤身裸体，却没有一点胆怯的样子，依旧挺着胸，“我在这里最多住一个月，再长的话，即使你们都不走，我一个人也会离开的。”
　　一个月的时间足够调查这里的数据库了。
　　卡姆罗迪闭上眼睛想了一会儿。
　　尧修阿和奈塔的意见确实有道理。完全没有必要执著于船内的生活。但卡里特伊为了探索地国，坚决拒绝长期定居，这未免太固执了一点。况且地国仅仅只是个传说啊。虽然应该尊重每一个人的意见，但是……
　　“我知道了。那么就如卡里特伊所说，在这里住一个月。”
　　“为什么只住一个月？”奈塔争辩道。
　　“请听我说完。我们先在这里住一个月看看，如果在这一个月里没有发生什么问题，那么再去考虑长期定居的事宜。”
　　“我是要离开的。”
　　“你如果真的要离开，没有人会阻拦你。不过我需要提醒你的是，一个人出行是相当危险的。”
　　卡里特伊点点头：“谢谢你的提醒。不过与其留在这里而放弃探索地国，我还是宁愿选择死亡。”
　　在那一瞬间，卡里特伊的眼里闪过一丝悲伤。
　　除开睡觉的时候，卡里特伊一直在操作避难所里的计算机。
　　时常会有男人们过来看看她这边的情况，但她几乎不和任何人搭话。今天也是。卡姆罗迪一边喝着水，一边站到卡里特伊的身后看着她的背影。她应该知道有人在看她，但还是连头都没有回。
　　一天二十四小时赤身裸体，我可没办法一直保持冷静，卡姆罗迪想，特别是有个既非家人又非女友的女人在这儿。她难道就什么感觉都没有吗？除非卡里特伊从一开始就没有穿衣服的习惯。
　　“啊呀！果然是这个！！”
　　突然，卡里特伊叫了起来。卡姆罗迪吓了一跳，差点连手中的玻璃杯都掉了。
　　“你吓到我了。”
　　“呃，你在这里啊？”卡里特伊好像刚刚才注意到卡姆罗迪，“身体怎么样了？”
　　“托您的福，一切正常。不过是撒些血尿拉些血便，还有就是每天吐五六次罢了。呵呵，反正不会马上死跷跷。”卡姆罗迪摆出一副满不在乎的架势，“你好像找到什么东西了？”
　　“嗯，这个村子里流传的传说，和世界各处的传说有不少共同之处。看，这个地方。翻译过来就是这样子的，”屏幕上奇形怪状的符号转换成了可以理解的语言。卡里特伊一边指着一边朗读，“古代，人类居住在球状世界。球状世界上有重力，而重力则是由外部指向中心的力量，所以人类可以用双脚在地面上行走。”
　　老掉牙的故事，都是骗小孩子的。用一个荒诞无稽耸人听闻的描述作为开头，这是神话传说的一贯手段。这样的开头一方面可以吸引听故事的人的注意；另一方面，尤其是对于孩子们来说，也可以提示他们故事说的不是这个世界，而是架空的世界。
　　“后来，世界上所有地方都住满了人的时候，人类便造出了一个新的世界。那是个重力由内向外的世界。人们头朝着中心，脚向着外面，踏上了新的大地。”卡里特伊继续朗读道。
　　“完全说不通。脚既然朝着外面，怎么可能踏上大地呢。”
　　“但是，新世界里起了纷争。伴随着血与火、阴惨的战争持续了无数个世纪。终于，那些战败者，还有厌倦了战争的人们，逃离了这个世界。他们越过禁断之地卡达斯，逃往下界。他们由地国逃向天狱。这个地方不同的村子记述有些不一样。比如有的村子说是人们把罪人驱逐出地国，扔到天狱的附近，罪孽越深重的人被扔得靠天狱越近，最重的犯人都被关押在距离天狱最近的‘飞地’里。”
　　“哈，这个说法倒是有趣得很。”
　　“有趣？这可是真的。”
　　“如果这是真的，那就是说，这个世界由内向外的重力是人类创造出来的了？创造重力，这种事情人类能做得到吗？”
　　“创造人工重力又不是什么难事，利用离心力就行了。”
　　“是说由惯性产生的力吧……可咱们的世界是在旋转吗，卡里特伊？”
　　卡里特伊点点头：“大约十二天十四个小时一圈。”
　　“证据呢？”
　　“作为间接的证据，星星在做旋转运动。星星总是从东边的地平线沉下去，穿过下面的空间，再由西面的地平线上升起，然后消失不见。如果假设星星是固定不动的，那么就是地面在旋转了。”
　　“但是如果假设地面固定不动，岂不就是星星在旋转了吗？这种相对性的现象不足以成为证据啊。”
　　“直接的证据当然也有，就是科里奥利力。”卡里特伊似乎早就料到了卡姆罗迪的反驳，飞快地在终端上操作起来。很快，她的脚边出现了一个旋转着的红色圆盘的立体图像，直径大约一米，旋转速度大约一秒一圈。卡里特伊伸手指向圆盘的中心，在她的指尖出现一颗小小的珠子。卡里特伊的手指做了一个弹的动作，珠子慢慢滚动起来，然后从圆盘边缘笔直地飞了出去。
　　“怎么样？”
　　“没什么奇怪的地方啊……”
　　“现在，在珠子上加上墨水再试试看。”
　　一颗黑色的珠子出现在圆盘的中央。这一次，珠子的轨迹变成了黑色，残留在圆盘上面。卡姆罗迪清楚地看到，珠子自身虽然是在笔直前进，但是由于圆盘的旋转，珠子的轨迹变成了螺旋状。
　　“对于和圆盘一起旋转的观测者来说，珠子是以螺旋状的轨迹离开的。”
　　“就是说，就是在旋转的坐标系中，看上去物体的移动方向似乎是受到某种力的影响而发生偏移，实际上并不存在这种力――这种假想力就是所谓科里奥利力？”
　　卡里特伊点点头：“这种科里奥利力，对于朝东的物体是向下的，对于朝西的物体则是向上的。换句话说，向东边前进的物体会变得更重，向西边前进会变得更轻；朝下面落的物体的轨道会偏向西边，往上升的物体的轨道会偏向东边。”
　　“实际情况真是这样的吗？”
　　“当然，”卡里特伊笑了起来，“有机会可以做个实验给你看。扔一个信号发生器下去，直到一万米深度的时候还可以接收到它发出的信号。如果存在科里奥利力，那么信号发生器虽然是在笔直下落，但在落到一万米深的时候，应该就会偏西十八分角了。”
　　“落下一万米需要花费多长时间？另外，十八分角是多长的距离？”
　　“时间大约是二十四分钟。十八分角相当于五十千米左右。”
　　卡姆罗迪心算了一下：“初始速度好像可以保证不会混入朝西的速度分量……不过，测量系统的精度可能有点问题。十八分角不到一度的三分之一，这么小的角度，是不是有测量误差的影响在里面呢？”卡姆罗迪举手制止卡里特伊的反驳，“不，我不是要和你讨论数值观测的问题。与之相比，你是不是忘记了更重要的事情？”
　　“更重要的事情？”
　　“照你的说法，远古时期人类所居住的地方是所谓原初世界，那里的重力是由外向内的。那么，那种重力也是由旋转产生的吗？或者它的产生和形状有关吗？要是这样的话，空贼居住的‘飞地’也是球形的，按理说应该有同样的重力产生，可为什么没有产生呢？”
　　“这个……”卡里特伊支支吾吾地说，“大概和大小有关吧……也许还有我们不知道的原理……”
　　“你不觉得你说的有点自相矛盾吗？人类是逃到这里来的？存在我们不知道的原理？说说倒是很容易啊。”
　　“你才是信口胡说呢，”卡里特伊嗤了一声，“你刚刚不是不相信这个世界的重力是由人类创造出来的吗？怎么现在又开始讨论远古世界重力产生的原因了？”
　　“我可没有信口胡说。这个世界的‘由中心指向外部的重力’，是你和我从出生的时候开始直到今天，每天都在亲身经历着的事实。虽然我们不知道它产生的原因，但这个事实总是无法否定的。相反，远古的球状世界的‘由外部指向中心的重力’，只不过是个神话传说而已。要让人相信它，不提供足够的实际证据和理论依据恐怕不行吧。”卡姆罗迪放缓了语调，“卡里特伊，你的想法并不是自成体系的理论，你只是在相信一个神话，一个地面之上存在地国、你的女儿至今还在那里生活着的神话。”
　　卡里特伊是在大约十年前加入到“拾荒者”小队的。
　　卡姆罗迪他们到达废墟时，正好看见下方有一艘飞船像没头苍蝇一样来回乱飞，飞船里就是卡里特伊。
　　那个村子和大多数村子一样，都有物资不足的问题。虽然说原则上这里的能量可以充分保证生命维持系统的正常运转，但那只是针对儿童的能量消费而言的。随着年龄的增长，能量消费会逐渐受到限制，村子里的人一旦过了五十岁就会面临冻死、饿死的命运，至于活到七十岁的人，村子里一个也没有。
　　即便如此，直到那一天之前，卡里特伊和她家人每天都过着幸福的生活。然而这一切都在一瞬间被摧毁了。不明身份的敌人突然出现，对村子发起了攻击。
　　卡姆罗迪认为袭击村子的当然就是空贼了，只不过不知道到底是哪里的空贼罢了。但卡里特伊坚持认为袭击者绝对不是空贼。
　　“我知道空贼的船是什么样子。空贼的飞船虽然强化了战斗和推进系统，但基本框架还是和我们的一样，都是磁动力飞船。但是袭击我们村子的可不是，那都是些庞大无比的飞船，其中比较小的都有两三百米长，大的能有一千米以上。每艘船的形状都不一样，看上去就像是把人类呀昆虫呀爬行动物等最怪异的部分组合到一起似的，就像有什么邪恶的生物寄生在飞船的骨架上一样。”
　　当然，这完全是卡里特伊的记忆被痛苦和仇恨扭曲的结果。
　　村里的防卫队一迎战便被一扫而光，唯有她的飞船被打得失去了控制，没有被袭击者彻底击毁。也许袭击者看到她的飞船在几千千米的半径上做无规则飞行，认为她无法再战斗，便没有进一步攻击，直接去劫掠村子了吧。没必要消耗的能量决不消耗，这本来就是空贼一贯的行为准则。
　　但是，根据卡里特伊声称，她当时亲眼所见的情况不像是空贼的行为。她说，那些飞船当中的一艘，把非战斗人员――当然也包括卡里特伊年幼的女儿――躲藏的避难所，整个吞了下去。
　　“如果那东西本来就是一个怪物，那被吞下去的人大概都已经没命了。但是，如果那东西是什么机器的话，村里的人，还有我可爱的厄勒克特，很可能是被运到了那些家伙的国家，说不定现在还活着呢！”
　　不规则飞行的飞船上，传感器很容易产生错误信号，再加上观测者的精神状态不佳，很可能看到某些没有发生过的事情。另外，空气中氧分压的下降也会导致产生幻觉。她的飞船既然失去了控制，也就很可能发生氧气不足的情况，说她看到的是幻觉，也不是完全没有道理的。
　　但是卡里特伊完全听不进卡姆罗迪他们的话。
　　获救之后，卡里特伊便开始研究各地的神话传说，试图证明自己看到的不是幻觉。怪物从北方飞来，又飞回到北方，卡里特伊这样认为。如果是空贼，他们应该由东方来、向西方去，不会出现在北边。因为往北去意味着他们要越过北极。
　　北极的磁场紊乱，飞船在那附近根本无法飞行，所以飞越北极的说法实在让人难以接受，但卡里特伊似乎真的很相信这个说法。她认为北极和南极都是地国的入口，在她的心里，女儿厄勒克特至今还在地国里活着。
　　“不是神话，是事实，”卡里特伊焦躁地说，“这个世界上，不管哪个村子都残留着同样神话，这就是证据。”
　　“那么，天狱应该也在某个地方喽？”
　　“天狱是伸展在我们脚下的无限真空的象征，是为了说明空贼的起源而作的象征。”
　　这个看法倒是有些道理。卡里特伊本来就是个逻辑性很强的人，遇事很冷静。可是为什么一涉及她的女儿，就变得这么冲动呢？她应该注意到天狱的解释也可以用来说明地国的呀。
　　卡姆罗迪不禁有些怜悯卡里特伊了。
　　他握住卡里特伊的双肩，将她拉到自己的近旁。那张脸上满是常年劳苦刻下的深深皱纹，还有一股不知道是体臭还是口臭的气味扑面而来。
　　可是请再想一想吧，很长很长的时间里都只闻着自己的体臭，现在闻到的难道不也正是女性的体味吗？不过可真是臭啊，不知道是因为我的鼻子太敏感，还是卡里特伊太脏……啊，反正都无所谓。慢慢习惯这种气味，说不定也可以成为一种生活的乐趣吧。
　　“唔，卡里特伊，”卡姆罗迪温柔地说，“我们住到一个房间里去吧。这样的话既能节省些能源……”
　　卡里特伊的身体猛然僵硬起来，浑身像火一样发烫。她的眼睛里似乎有怒火在燃烧。卡姆罗迪吃了一惊，双手不禁离开了卡里特伊的肩膀。
　　“卡姆罗迪，你也这样？！”卡里特伊恨恨地说，“我真不明白，为什么男人就会不停地发情、发情、发情！真把我当成小女孩儿了是不是？”
　　“不、不是。你弄错了。我不是那个意思……”那我是什么意思？卡姆罗迪暗暗问自己。
　　“不要再说了。我需要冷静一下。”卡里特伊沉默了一会儿，像是在思考什么事情，“现在，我要回船上去。”
　　卡姆罗迪慌了手脚，刚要阻止她，她却笑了起来：“我可没说我不回来了，只不过还是暂时离开避难所几天比较好。不然的话，这里肯定会发生不理智的纷争。从这里往北大约一百米的地方还有一个热源，可能是空贼攻击的残余痕迹，也可能是这个村子的卫星地，要不然可能是另外一个村子。不管是哪种情况，应该总会有些有价值的东西，我想去那里调查一下。”卡里特伊嫣然一笑，用手指戳了戳卡姆罗迪的脸颊，转身离开了房间。
　　卡姆罗迪，你也这样？！卡里特伊确实是这么说的。混蛋。可不能对尧修阿掉以轻心啊。
　　卡姆罗迪出生的村子，在他十岁的时候就被夷平了。
　　空贼一个接一个地摧毁着村中的设施，在这种绝望的境况下，卡姆罗迪的父亲只来得及给卡姆罗迪穿上宇航服，却没有时间穿上自己的宇航服。一艘空贼的飞船突然在靠近地表的地方爆炸开来，产生的冲击波震飞了邻近的所有东西，这一瞬间周围的空气全都变成了火焰，下一瞬间便身处于真空之中。
　　磁动力飞船在减速的时候，绝对不会将珍贵的动能白白浪费掉。地表人总是在减速的同时利用弹簧将这股动能储存起来，等到加速的时候再加以使用。但空贼的飞船是要从高达六百万千米的时速开始减速，要储存这种爆发性的能量，弹簧之类的装置根本无法胜任。不过地表人虽然不太清楚空贼到底用的是什么方法，但一般认为他们是利用了重元素合成之类的手段来储存能量的。减速的时候，空贼的飞船每一吨都具有１．５ｐｊ的能量，合计下来总的能量甚至可以同核武器相提并论。此外，空贼们发起攻击的时候总是喜欢擦着地表飞行，这不单单是为了躲避雷达的侦测，也是为了避免在开阔地带打迂回战。这样一来，村里人唯一能攻击的便只有飞船的推进器了。如果能够击中推进器，便可以使空贼的飞船失去动力，掉落到天空中去。
　　但是那艘飞船的船头朝上，撞上了地面。
　　不知道过了多久，等卡姆罗迪清醒过来的时候，他的周围已经空无一人。
　　墙壁、地面、天花板，全扭曲得不成样子，四处散落着灰炭一样的东西――那难道就是村里人的残骸吗？
　　卡姆罗迪一动不动地躺在原地，他打算一直躺到生命维持系统停止运转为止。无论如何，他一个人是不可能活下去的。
　　就在这时候，地面突然被撞开了，几个人出现在卡姆罗迪的面前。卡姆罗迪的心脏猛地一缩，却不知道来的正是“拾荒者”的一支分队。
　　不过拾荒者并没有帮助卡姆罗迪的义务。他们的领队问卡姆罗迪，是打算干净利索地死在这里，还是希望在饥饿与恐怖中艰难求生。但不管他选择哪一条路，他首先都要明白，在拾荒者的团队里没有“孩子”的概念。如果不能养活自己，就别想和他们生活在一起。
　　卡姆罗迪选择活下去。
　　他和领队一起坐进一人座的驾驶室里。当他离开村子的时候，看到村子里有一个巨大的火山口样的坑。
　　“地面上有一个很大的火山口。”
　　卡里特伊的声音从无线通话机里传来，将卡姆罗迪从白日梦的状态里唤醒。自己有多少年没去回忆从前的事了？今天这是怎么了，怎么会突然想起那些往事？
　　“热源的中心与火山口的中心一致，”卡里特伊继续冷静地报告着她的发现，“目前温度还在缓慢下降。我再接近一些，从正下方进行观测。”
　　三个人注视着卡里特伊送来的图像。火山口几乎是一个完整的圆形，内部像镜子一样光滑。这是急速融解与凝固的情况下很常见的现象。这个地方的岩盘大都在爆炸的同时气化、液化、或者直接以固体的形式飞散落入天空了。
　　卡里特伊的船又向火山口靠近了一些。远远看去光滑如镜的表面上，逐渐显出一些细小的波纹来。
　　“这到底是什么东西？”卡里特伊的语气听起来似乎很迷惑，“我以前从来没见过这样的地方。不管原来是什么东西，这种规模的爆炸，连一点痕迹都不可能留下啊。”
　　卡姆罗迪意识到自己以前见过这样的火山口。他刚刚下意识地回想起自己的过去，大概也是因为看到了这个火山口的缘故。
　　图像的一角，一块小石头从火山口的表面掉下来。
　　好好看看，空贼的飞船在地面附近爆炸就会留下这样的一个圆形大坑。
　　空贼的飞船经常爆炸吗？
　　不算很经常吧。算上这一次，我才是第三回看到这种爆炸坑。
　　那也算是经常了。
　　唔，这么说也行。
　　那样的话，地面上应该满是这种这种大坑了吧？
　　不，不是的。火山口的寿命并不长。
　　为什么？真空中的物体不是几乎不会变化的吗？
　　这么说吧，这个世界是建立在微妙平衡之上的，明白吗？
　　唔……不是很明白。
　　不明白也没关系。反正就是有那么一种平衡。现在爆炸产生的火山口刚好破坏了这种平衡，平衡一旦被破坏，要不了多久世界就会崩溃了。
　　叔叔，我害怕。
　　所以说，世界必须自己排除这些不稳定因素，让自己恢复到平衡状态。整个世界就是一个巨大的智能体系啊。哎呀，快看，开始了。
　　“卡里特伊，快离开那里！”卡姆罗迪大叫起来。
　　尧修阿和奈塔吓了一跳，奇怪地看着他。
　　“怎么了？”卡里特伊问。
　　“危险！”卡姆罗迪急躁地说，“别废话了，快离开那里！”
　　“我需要一个合理的解释，”卡姆罗迪的语气好像把卡里特伊惹生气了，“我好不容易来到这里，不想空手回去。”
　　“排除开始了！”
　　“排除？”
　　“爆炸导致的内部结构扭曲、龟裂等等会造成磁场紊乱。为了维持稳定，火山口周围的岩盘会被扔掉。”
　　“磁场……推进器！”卡里特伊立刻反应过来，紧接着通话机里便传来磁力推进器特有的嗡嗡声。
　　几秒钟过去了。卡姆罗迪出了长长的一口气，无力地瘫坐在座位上。
　　“不行！”卡里特伊叫道，“磁场开始剧烈变化，完全无法控制飞船。保持静止都很困难，更不用说移动了！”
　　“下降！离开岩石越远越好！”
　　“明白，正在做……”卡里特伊的声音停顿了一下，“目前距离火山口表面五十米。很难继续下降。操作稍有失误，就会彻底掉下去了。”
　　“加把劲。能用喷射引擎吗？”
　　“我没用过，不过应该没问题。但是离地表这么近的时候用它等于是自杀啊。”卡里特伊的声音里带有一点责备的语气，“你为什么知道火山口的事情又不早说？”
　　“我忘了，”卡姆罗迪咬着嘴唇，“不，这是借口。我……”
　　“得了，以后再忏悔吧。我要是能活着回去，总有时间听你道歉。到时候我先把你舌头割了，再把眼珠子挖出来……”通信突然中断了。
　　“卡里特伊，怎么了？！”
　　“地面摇晃……飞船在打转……”
　　“关掉磁力推进器。下降一千米之后再点燃喷射引擎！”
　　“……无法控制……单靠喷射引擎……动力不够……”
　　“卡姆罗迪，冷静点，”尧修阿用力摇晃着卡姆罗迪的肩膀，“喷射引擎仅仅是磁动力的辅助系统，单靠它一个对抗不了重力。”
　　从卡里特伊的飞船发来的声音断断续续，图像全是雪花。
　　“你就不能把通信系统弄好？！”卡姆罗迪朝着奈塔大喊。
　　“不行啊。磁暴开始了，而且磁场还在不停变化。要是有足够的时间，大概还有可能调好，但是一下子不可能弄出来。现在只能先把信号记下来，回头慢慢再做调整。”
　　卡姆罗迪把屏幕切换到观测状态，通过设置在避难所底部的观测器进行观察。在观测器传来的画面上，可以看到地面上出现了一个巨大的正方形，将火山口都包含在里面。岩盘沿着正方形的各条边裂开，正方形内侧的地面剧烈地震动着，但外侧的却没有一点动静，似乎是岩盘沿着四边在物理上被切断了一样。慢慢地，正方形开始往下掉了，看起来就像是一个埋在地里的立方体被一点一点取出来。立方体的下面一闪一闪的正是卡里特伊的飞船。
　　“与磁力线保持垂直……在水平方向上启动喷射引擎……”
　　大约也只有这唯一一个办法了。正方形范围内的磁场应该是受到岩盘超磁性的影响才变得极不稳定，如果能以喷射引擎充分加速，说不定可以飞到具有正常磁场的地表范围去。
　　画面上的光点移动着。立方体已经下降了五十多米，不过光点的速度看起来足够在它砸到自己之前飞出去。几个人屏息静气地看着，终于，光点越过了正方形的裂边。
　　“干得漂亮！”奈塔叫起来。
　　可是光点并没有飞向正方形外面的地表，而是突然转了一个近乎垂直的角度，沿着下落的立方体的侧面向上飞去。
　　“糟糕，被立方体的磁场捕获了。”
　　“卡里特伊！！”卡姆罗迪大叫着，可是他也知道再说什么都没有用了。卡里特伊的飞船和立方体岩石一起已经下落了五百米。飞船在复杂变化的磁场影响下滴溜溜地乱转着。
　　“看来一切都该结束了，”卡里特伊的声音听起来异常冷静，“卡姆罗迪，刚才我说的那些话……忘了……吧。我谁都不恨……就算我今天没掉进天狱，总有一天……也……还有……啊，我要说的是，那个……那天……”
　　通信状况更加糟糕了。被排除出去的立方体一边剧烈地改变着形状，一边释放出强烈的电磁波。立方体表面的碎石块纷纷向周围的空间飞散，连飞船的位置都找不到了。
　　“啊啊啊啊啊啊啊啊！！卡里特伊！”卡姆罗迪抱住通话机。
　　几秒钟之后，一个超大规模的磁暴彻底烧毁了卡里特伊飞船上的通讯电路。在这之前，避难所里的人们也只听能到她很微弱的声音。那不是临近末日时的叫喊，但也听不出其中的意义。不过，卡姆罗迪清楚地听到了卡里特伊的最后一句话。
　　“……厄勒克特拉……”
　　最初的一周卡姆罗迪什么都记不得。他每天只是躺在床上，不停地喝着酒。
　　“我处理了一下卡里特伊的遗物，这份是给你的。照我的看法，你本来没资格看这个，可是尧修阿非缠着让我给你发一份。好了，再见了。记得感谢尧修阿。”
　　直到第八天，卡姆罗迪才开始注意到尧修阿守在身边，到第十天的时候才发现奈塔不见了。
　　“你烂醉如泥的时候，他好几次都想杀了你。每次都是我救了你啊。”尧修阿用布满血丝的眼睛看着卡姆罗迪说。
　　“我一定要感谢你吗！”卡姆罗迪微微睁开眼睛，傻笑着说，“那家伙呢？”
　　“走了。他好像本来打算在这里和卡里特伊一起生活。如今卡里特伊不在了，他就没有理由再在这里呆下去了。反正他是这么说的。”
　　尧修阿还说了什么要紧的事吗？什么都无所谓了。
　　即使如此，一个月之后，卡姆罗迪终于还是开始恢复到可以思考的状态了。他开始思考卡里特伊最后留下的那句话。她的死完全是作为队长的我的责任，和尧修阿、和奈塔没有任何关系。但是在这里无所事事地等死并不是赎罪的最佳方式，应该做些自己能做的事情吧。
　　卡姆罗迪决定着手验证卡里特伊提出的理论：世界在旋转，旋转又产生出离心力。如果这个理论正确，证明起来应该很简单。星星的旋转周期就等于世界的旋转周期，由此计算出的理论上的离心力应当等同于现实世界的重力。如果两者确实相等，卡里特伊的理论就是可信的。
　　但是，计算的结果并不相等。虽然仅有很小的差距，但已经超越了误差许可的范围。现实世界中的重力比计算得到的离心力小七千分之一。
　　卡姆罗迪又开始喝酒了。所有的一切都没有任何意义。卡里特伊的一生就是一场梦幻。幸运的是，她还没有从梦中醒来就已经死了。可是，我却明白了这个世界的现实。重力与世界的旋转毫无关系。
　　尧修阿好像说过什么。
　　我要走了。
　　随你的便。
　　你知道吗，这个世界的秘密？
　　离心力呗。
　　如果是离心力的话，一旦物体静止不动，就该漂浮在宇宙中吧。
　　嗯？
　　“飞地”一直在旋转，为什么它没有掉到天狱里，反而漂浮在天上？
　　好像是有点奇怪啊。
　　这就是说，旋转也罢、离心力也罢，全都是没有根据的。
　　所以……
　　……厄勒克特拉……
　　等等，刚才在说什么？“飞地”在旋转？星星的旋转周期是十二天零十四个小时，但是“飞地”……有的比星星快，有的比星星慢，同样的周期里……不对，“飞地”和行星的旋转周期不一样。顺行的“飞地”旋转一周比星星快四个小时，逆行的“飞地”比星星慢四个小时。如果星星是静止的，那么“飞地”就是以三年不到的周期旋转，这样缓慢的速度，“飞地”早就应该被离心力推拖走了。之所以现在没有被拖走，唯一的解释只有：某种未知的力抵消了离心力。
　　卡姆罗迪拖着鞋子冲到计算机终端的前面坐下来，开始进行计算。卡里特伊提出的科里奥利力与速度的比例系数同星星的旋转周期吻合得很好，不同的地方只有离心力的大小。三个数值当中只有一个不吻合，并不意味着要舍弃理论，首先更应当考虑是否有什么没有注意到的因素影响了这个不一致的数值。地表重力、科里奥利力、“飞地”的旋转周期、星星的旋转周期。计算机迅速得出了结果。
　　存在着朝向世界中心的未知的力。它的方向与离心力的方向相反，其大小与物体同世界中心距离的平方成反比。
　　卡姆罗迪的身子猛地一颤。
　　果然存在着朝向中心的力。有了这种力，便可以实现一个能让人在地面行走的球状世界。神话果然是事实的反映。发现了这种力，所有的一切都要被颠覆了。
　　很明显的是，从物理上说，基于引力的球状世界，远比基于离心力的这个世界稳定得多。即使如此，自己之所以直到今天都一直认为这个世界是唯一的，只是因为没有别的原理能够构造出世界了。
　　但是，既然今天发现了新的原理，便可以很容易推测出，缓慢旋转的球状世界才是更容易自发形成的。与之相反，为了产生足够的离心力而不停旋转着的巨大构造体，才是近于奇迹的世界。如果这个世界不是自发形成而是人工的产物，那么相应的人类居住区应当在内侧，而不是外侧。是了。是同我们相反的那一侧。
　　那一侧是个怎样的世界啊。
　　脚下有着大地，头上有着含有丰富的氧和水的厚厚的大气层。过饱和的水蒸气凝结成细小的水珠，飘浮在天上。在大气层更上的地方有着炫目的光芒，为植物提供着能量。
　　在大地上，繁茂的植物间，食草动物和捕食食草动物的食肉动物们往来奔驰。低洼的地方蓄积着充沛的水，许多水栖生物生活在这些含有丰富矿物质的水里。
　　这个世界能够给予人类近乎无尽的空气、水分、食物、空间、热量与光明。仅仅想象一下存在这样的地方，都让人心驰神往啊。
　　卡姆罗迪猛地转回身，要把他的发现告诉尧修阿。但他身后什么人也没有。是回自己的房间了吗？再不然是他终于忍受不了卡姆罗迪的异常举动，从避难所出去了吗？
　　卡姆罗迪打开计算机里的留言本看了看。他本来是想找找有没有什么尧修阿留给自己的消息，结果并没有找到，倒是意外地发现了由奈塔发来的一条消息。那不是文本，而是一个小小的影像文件。
　　卡姆罗迪敲入打开文件的指令。
　　如果他们真的决定要走，那自己想拦也拦不住。虽然我的确发现了地国存在的可能性，但那也只是窥见了神秘世界的一斑而已。不管是进入世界内侧的方法，自己什么都不知道，而且自己也没有任何根据说那里就是传说中的地国，更无法保证卡里特伊的孩子厄勒克特拉就住在那里。自己又怎么能要求他们和自己一起去？更何况，自己难道就真的想去吗？难道不是出于对卡里特伊的负罪感，才会选择这种近乎自杀的苦行吗？
　　卡姆罗迪走近窗户，看着宝石一般闪烁着的漫天星斗。
　　不必惊慌，也不必着急。我的身体已经被真空和酒精弄得破烂不堪，说不定连回到自己飞船的体力都没有了。现在要做的就是好好休养，等待恢复。今后的事情，慢慢考虑吧。
　　“叮”的一声，文件打开了。卡姆罗迪转过身，屏幕上，卡里特伊最后的瞬间所见到的画面映入他的眼帘。这个文件大概就是奈塔说的她的遗物，是从她最后传来的图像信号中复原出来的吧。
　　大地上，在刚刚被挖出一个四方形窟窿的地方，出现了一个通道。这个通道恰好位于村子底部的观测器无法观察到的角度上。
　　沉睡着的巨大飞船，大得看不到尽头。飞船上盘踞着无数的机器。那些机器有的像爬虫，有的像昆虫。
　　还有的像是巨人的模样。
