　　《外星魂附体的人们》作者：[日]筒井康隆
　　武夫从换气口慢慢地把身体往下垂，然后跳落在地下室的走廊上。
　　啊！终于成功啦！他逃出来了。
　　今天下午，轮到武夫值日，小西老师要他把坏了的椅子搬到地下室仓库去。当武夫来到仓库，把椅子堆放好，正准备出去时，门，“哐”地关上了。任其他怎样用力敲打，都没有人来给他开门，他只能从换气口爬出来。
　　究竟是谁这么恶作剧呢？武夫猜想可能是藤田。上午，数学测验，藤田想偷看武夫的试卷，武夫没让他看，他一定怀恨在心。当小西老师交代武夫把多余的椅子搬到仓库里去时，藤田是在旁边听着的，他当然知道武夫在仓库里。
　　明天一定要好好教训教训他。武夫恨恨地想。现在，他可得快点回家，妈妈正等着他吃晚饭呢。
　　武夫到教室里拿了书包，急急忙忙往家里走。从学校出来，穿过商业街，这是武夫回家最近的路。
　　今天，街上的气氛好像很特别，人们都用冷漠无情的眼光瞥了一眼武夫，就匆匆走了，连住在自己家对面的阿婆看到浑身上下都是灰土，脚上的伤口还渗着血的武夫也不打招呼。
　　好不容易走到家了，武夫松了一口气，打开门，大声叫着：“我回来了！”
　　妈妈和弟弟茂夫闻声走出来，可他们都不认武夫了。茂夫坚持说，他家只有他一个儿子。爸爸回来了，看到家里闯来一个脏孩子，不由分说就把他赶出来了。
　　武夫“哇哇”大哭起来，他像发疯一样，在路上跑着。
　　人世间竟有这样的事情，自己家进不去，亲生父母不认识儿子。究竟是什么事让大家都神经错乱了呢？
　　武夫绕着自己家团团转，看到家人团团坐在餐桌边，热热乎乎地吃着火锅。这么温暖的家不再是自己的了？武夫的空肚子咕咕直叫，他感到身上很冷。他走到街角的垃圾堆，拣出一捆旧报纸，钻进工地的水泥管中。在地上铺好报纸，又在身上盖了几张报纸，武夫这才明白，报纸原来也是可以避寒取暖的呀。
　　饥寒交迫的武夫眼角噙着泪珠，今天发生的一切，他怎么也不明白。明天，明天一定要把这一切弄清楚。
　　天还没亮，武夫就被冻醒了。他决定要去派出所查一下户口簿，那上面一定会有他武夫的名字的，然后再去找爸爸、妈妈说理。
　　不过，总不能这样脏兮兮地去派出所，他会被当成小叫花子赶出来的。武夫来到工地的洗手处，掏出手帕，把脚上的伤口，以及被灰尘弄脏的地方，都仔细地擦了一遍。肚子照样是空空的。武夫擦干净了身子后，又“咕咚咕咚”喝了几大口自来水，挺挺肚子，然后，提起精神走到马路上。
　　朝霞已经染红了天空，武夫抬起头，只觉得眼前一片漆黑，双腿一软，差一点摔倒在地上，幸好边上有个人扶住了他。武夫睁开眼睛一看，是一个素不相识的中年男子，他打量着武夫，问：“你怎么了，孩子？”
　　武夫说：“噢，没事。”
　　那人又问：“那你能告诉我，去天文学研究所怎么走吗？”
　　天文学研究所，是一个规模很大的研究所，武夫的爸爸就在那儿工作，武夫常去玩。于是，他很有礼貌地向中年男子说了去天文学研究所的路。那人道了谢，就走了。
　　武夫转身向派出所走去。迈进派出所，他笔直走到户籍科的柜台前，向办事员要了自己街区的居民户口册，急急地翻了起来。
　　“找到了！”武夫兴奋地叫了起来，他看到了户口册上有自己的名字和出生年月。
　　武夫把户口册递给办事员，自己转身就跑，他要赶快回家把这个消息告诉妈妈，他们弄错了，户口册上有他的。
　　家门虚掩着，武夫推门进去。妈妈不在客厅，厨房传来“哗哗”的水声，他连忙走到厨房，看到妈妈背对着大门，正在洗菜。
　　也许是听到脚步声，妈妈转过身来。
　　“啊！――”
　　妈妈的这张脸太可怕了。下巴长长的，耷拉在胸前，眼睛睁得圆圆的，通红的舌头，松弛无力地垂着，更可怕的是，脸部全是绿颜色的，还闪动着荧荧绿光。
　　武夫拔腿就跑，后面的脚步声紧紧跟了上来。武夫越跑越快，幸好他是学校的长跑冠军，这才甩掉了背后的怪物。
　　妈妈怎么会变成怪物的呢？武夫不明白，看来，只能去找爸爸了。他边想边往天文学研究所走去，可没走几步，就远远地看到刚才问路的那个中年男子向这边走来。
　　那人对武夫说，他沿着这条路走到尽头，也没看见天文学研究所，只有光秃秃的一片荒野。武夫更糊涂了，天文学研究所分明是在这条街上的呀！
　　“看来，我还是去问问警察吧。”那人自言自语道。武夫跟在他后面进了警察局，他也想搞个水落石出。
　　警察正伏在桌上午睡，中年男子上前推推警察的肩膀，警察盖在脸上的帽子落到地上，露出一张绿油油的脸。那中年男子乘警察睡眼惺忪的时候，拉起武夫拼命跑。
　　他们逃到一个角落里，靠在墙上大口大口喘着气。
　　过了一会儿，那男子告诉武夫，他是临近街区的一所大学里的天文学教授，叫白川。昨天傍晚DD也就是武夫被关进仓库的那段时间，他无意中看到这个街区的上空，闪过银色的光芒，一只像ＵＦＯ一样的飞行物在这一带飘浮着。所以，他今天来到这个街区想了解一下具体情况。现在看来，外星人的灵魂吸附在人们的身上，把这个街区控制住了。
　　“不行，我们得赶忙向日本政府汇报，否则日本危险！”
　　白川又跑开了，武夫紧紧跟在他后面，只要跑出这个街区，就没有危险了。
　　街口有家食品店，白川教授给自己和武夫买了午饭，武夫狼吞虎咽地吃了下去。刚吃完饭，就看见远处有一群警察朝他们奔来，白川教授拉起武夫飞快地朝邻近的街区逃去。后面追赶的人越来越多，白川和武夫跑得上气不接下气。
　　“武夫，坚持住，还有１公里。”白川鼓励武夫。
　　可是，前面出现了一个哨卡，白川和武夫被抓住了。警察把他们押到飞船上，关进一间空屋子。墙上出现了一个鬼影，他说：“地球上的人，知道我们事的只有你们两个，所以我们要把你俩押回我们的安奏星。”
　　难道我们就这样完了吗？难道我们就听凭外星人入侵地球？
　　白川教授和武夫决定破坏飞船的控制系统。因为白川教授发现外星人刚才说话时，长长的影子投射到房间里，这说明这屋里的四堵墙都是幻影造成的“心壁”，是无法真正阻挡他们的。
　　白川和武夫决定乘外星人不备，孤注一掷，试一试。他们手拉手朝墙上撞去。果然没什么障碍！
　　白川教授先破坏了电脑控制器，这样可以使附在人们身上的外星魂不起作用，然后他又操起一根金属棒挥舞起来，一个个仪表被砸坏了，飞船打起转来。武夫则在飞船底部挖了一个洞，然后往燃料库里投入一根火柴，自己和白川教授纵身一跃，从洞底跳离了飞船。
　　“轰”，一股浓烟滚滚而起，飞船被炸毁了。
　　武夫清醒过来时，发现躺在妈妈怀里，爸爸、弟弟、对门的阿婆、老师、同学都围在他身边，他们的脸又变得像过去一样慈祥、亲切了。
