　　《外星蚊子》作者：约瑟夫・瓦达尔玛
　　方陵生译
　　布鲁斯・迈耶走进监狱验尸房，尽管戴着口罩，一股腐尸和防腐剂的味道还是扑面而来。迈耶是外星微生物学和医学的专家，所以才被请到这里来。经过查证，尸体是一个名叫查尔斯・纳特金的罪犯，是臭名昭著的哈姆斯特朗抢劫团伙的一名凶徒、太空海盗、太空飞船劫持分子。
　　纳特金死得很离奇。死前没有任何异状，直到有一天，他突然极其凄惨、极其痛苦地捂住胸腹部惨叫起来，监狱里的警卫人员闻声赶过来时他已经死了。初步验尸未查出死因，但如果他感染上了什么外星疾病，那就有可能在其他人中间传播开来。如果是这样的话，他是第一个感染外星疾病的人。通常情况下，外星细菌并不感染人类，因为来自外星球的微生物通常只以当地物种为目标，到目前为止，这一点一直被奉为生物学上的金科玉律。
　　纳特金被捕后曾对他的同室狱友说过他的一些奇奇怪怪的经历，包括他们那伙人登上一艘太空探险飞船的故事。迈耶在验尸前，曾查看了有关的调查审讯记录。纳特金的同室狱友担忧地问道：“我会死吗。我也会死吗？你们也不知道？要确定是什么东西杀死了查尔斯才能知道？当然，我会配合你们调查的。那个混蛋告诉我说。他和他的那个太空劫持团伙发现了一艘被废弃了的探险飞船。当他们进到飞船机舱里时，发现飞船虽然已遭到严重破坏，但还是相当新的一艘探险星际飞船，飞船里存有少量矿石，还有一具被灼烧得面目全非的尸体。查尔斯说，在舰桥上还有两具尸体，每个人的咽喉处都插有一根６英寸长的金属物，当查尔斯和他的同伴走近细瞧时。尸体上腾地飞起一片黑压压的小虫子。”这个囚犯骨碌碌转动着眼珠说道，“接下来他说的话我根本无法相信。查尔斯说。这些小虫子开始向他们发射激光武器，查尔斯见情况不对，拔腿就逃，回到了哈姆斯特朗帮的星际飞船上。他的其他同伴后来怎么样了，他就不得而知了。这就是他告诉我的全部故事。”
　　狱医开始解剖尸体，迈耶在一旁惊讶地看着。眼前的这种情况他从来也没有见到过。纳特金的内脏全部被灼烧得像焦炭一样，似乎是从内部被烧烤过的。接着响起一阵嗡嗡声，一只蚊子大小的昆虫从里面飞了出来。
　　“快，抓住它。”迈耶一边追逐着这个生物，一边叫道。狱医惊呆了，站着一动不动。迈耶环顾四周，看有什么东西可用来抓住这只虫子。一瞬间，那只蚊子大小的生物就消失了，它一定在这屋里的某个地方躲藏起来了。
　　迈耶转身对狱医说道：“将这间屋子关紧封闭。在我们找到那只虫子之前。谁也不许进来。我们绝不能放它逃离这里。”狱医掏出手机，下达了封锁屋子的命令。
　　“我们该用什么东西来逮住它呢？”迈耶四下里瞧着，终于发现了一个有着细密网孔的滤网，他将滤网绑在一个长柄工具上，凑合着做成一个扑蝴蝶的网。他蹑手蹑脚地在屋子里查看着每一个物体的表面。终于在实验室里的一张长椅上发现了这个小家伙。他用滤网猛地罩上它，它往上飞起，但却无法穿过滤网。不过只是在一开始时不行。接着。迈耶惊讶地看着它发出一道激光，在滤网上烧出一个洞来。在它烧出足够大的洞从滤网里逃出之前，迈耶赶忙拿了一个玻璃量杯再罩上去。然后转身对狱医说道：“找找看，有什么金属平面的东西。”
　　狱医递过一根锯条问：“这个行吗？”
　　“行。”迈耶将锯条放在与长椅持平的位置，然后小心地将玻璃量杯一点点移到锯条上，再压紧锯条，和玻璃量杯一起倒过来，锯条像盖子一样盖住了玻璃量杯。他饶有兴趣地看着在玻璃量杯里像没头苍蝇一样四处乱撞的那个小东西。“好了，暂时我可以将这个虫子关在里面了，但是我们还得想个更妥善的法子，不能让它给跑了。就是它杀死了纳特金。”
　　调查组的成员正在等待着他们的负责人――猎户座帝国安全委员会负责人亚当・谢宾斯基的到来。谢宾斯基是位外星考古学家。同时还是一位特工人员。昆虫学者伊凡・诺瑟恩博士若有所思地捋着胡须，正在与另两位与会代表――技术专家黛安娜・谢姆博士和外星微生物学家布鲁斯・迈耶博士――交谈：“被废弃的飞船多的是，谁也不知道飞船里那些人的遭遇，通常这些事都归银河巡逻队管。为什么这次叫我们来呢？”
　　“因为这件事情涉及银河系的安危，一种可能对整个猎户旋臂构成的威胁。”迈耶说道。
　　“你觉得可能会有什么发现？”谢姆问道。
　　“有迹象表明，存在着一种具有先进技术水平的外星种族，与我们以前所遇到的外星生物截然不同。等亚当来了，我会给你们看，那是一种我们以前从未见识过的生物。”
　　一会儿，亚当・谢宾斯基进来，重重地关上了身后的门。他是一个身材高大、体格健壮的中年人。“对不起，我来晚了。辛古城的空中交通太拥挤了。”他在会议桌的首席上坐下，“女士们。先生们。你们大家互相都认识，不用我介绍了吧？”众人都点点头，“那好吧，我们就直奔主题。我和你们来到这里。是因为要完成一项对于猎户座帝国安全极其重要的使命，这项任务同时对于科研也有重要意义。详细情况让迈耶博士来给我们介绍一下。”
　　迈耶走到会议室前面，按下一个按钮，观看屏幕缓缓降下，“事情要从特拉库监狱的一名神秘猝死的罪犯说起。一开始，他被认为死于一种外星微生物，这也是为什么我被叫来参与这个案子调查的原因。但是当我和狱医对尸体进行解剖时发现。他的内脏都被烧焦了，一碰就碎。一开始我们以为从他身体里飞出来的那个东西是一只昆虫。但后来我们才明白，他是遇到了外星智能生命的攻击而致死的。”
　　诺瑟恩说：“请等一下。开始你说他的内脏被烧焦了，接下来你又说一只昆虫从里面飞出来，最后你说，他遭到了外星智能生命的攻击。那么他到底是怎么死的呢？”
　　迈耶详细描述了在验尸房里发生的一切。然后打开了高射投影仪的开关说道，“现在我给你们放一段幻灯片，我们将那个一开始认为是昆虫的东西放大来看。它到底是个什么东西。”他身后投影仪屏幕上出现的是一个外星人制造的东西。看上去像是一架喷气式飞机。
　　诺瑟恩说：“你的意思是说，一开始你以为是只小虫的东西，实际上是一架飞机，是这样吗？”
　　“正是如此。黛安娜，你也许会对此感兴趣。这架飞机似乎是微型技术创造的奇迹，是吗？”
　　黛安娜・谢姆答道：“用纳米技术我们也可以仿制出来，但是这种飞机的目的何在呢？”
　　“进行侦查，也许是用做战争中的武器，显然是一种使用激光武器的战斗机。但更令人惊讶的还在后面，我们将它剖开，在里面发现了这个。”
　　他按了一下按钮，屏幕跳到了下一幅幻灯图片，那是一个有着６个肢体的外星生物，正仰面躺在那里。这个有着一幅外骨骼的生物，看上去有点像一只蚂蚁。不过，它的两个前肢的端部有６个手指头。其中两个拇指正好两两相对。脑袋上除了多了根触角、没有头发之外，与人类的头部极其相似。除此之外，它还有着哺乳动物的眼睛，有鼻孔但没鼻子，还有一个昆虫的口器。更令人不可思议的是，它还戴着头盔、穿着衣服。
　　“这怎么可能？”诺瑟恩叫道，“不可能有这样的生物！”
　　“我想，有这种可能，事实上它已经存在了。让我们来看一下它们的大小比例，飞机为４毫米，这个外星生物从头顶到脚底有１毫米长。”
　　“好吧，就算存在着一种像昆虫一样大的智能外星生物。并且具有先进的科技水平，但又怎能对我们猎户座帝国构成威胁呢？”
　　“它们极具攻击性。如果那个囚犯纳特金在死亡之前所说的话都是事实，那么正是它们杀死了他的同伴，纳特金他们登上那艘失事飞船时发现的那些尸体很有可能也是它们干的。目前我们还不能确定这些外星生物是否在进行太空旅行，但是由于它们登上的太空飞船并不在任何星系的附近。那么这些外星人很有可能是宇航飞行员，还有，飞行器达到的先进科技水平也证明了这一点。”
　　谢宾斯基说道：“这也是我召集你们三位来调查此事的原因。我们需要查明，这些外星人来自何方，它们是如何登上哈姆斯特朗帮试图劫持的那架飞船的，以及我们是否能找到与它们进行沟通的办法。”
　　纳瑟恩摸着下巴道：“如果它们是一些昆虫样的生物，并且与我所熟悉的昆虫有相似之处。那么它们是通过信息素和身体的动作――特殊的舞蹈动作来进行沟通的。要与这样的生物进行沟通，我们需要一种和它们身体比例相当的纳米机器人，并且具有释放信息素的能力。”
　　谢姆说道：“只要有足够的人力物力资源，这样的纳米机器人也不是造不出来的，但短时间内可能不行。设计和建造加在一起，我估计得几个月时间。”
　　谢宾斯基说道：“需要什么我都答应你们。黛安娜，你帮助设计，就在你工作的那个纳米实验室开始着手干起来。不过，我们可等不了几个月的时间再开始调查，如果让机器人遥控计划先进行起来，至少得多长时间？”
　　“几个星期吧。”谢姆答道。
　　“好。我将运用一切力量确定犯罪分子试图劫持的那艘飞船的具体位置。一旦找到这些昆虫外星人的老家，我们就将纳米机器人派出去。”
　　迈耶说道：“我已经与审讯纳特金同牢房囚犯的人员谈过了。从那个同室狱友提供的信息来看，我们已经确定了那艘货运飞船的坐标位置，并确认了那艘飞船属于铁矿开采公司。我已与有关方面核实过了，该公司确曾有过一个星际探险计划。”
　　三个星期后，调查小组登上了一艘军用运输飞船。除了他们三个外，还有飞行员，以及由２０位全副武装的太空海军陆战队员组成的战斗小组。他们都穿上了一种特殊的盔甲太空服――一种可以抵挡外星人战斗机发射的激光火力的“防弹衣”。运输飞船花了整整７个月的时间才追踪上了采矿公司的那艘飞船，那艘飞船正在猎户座边缘漂荡着。
　　他们决定先派人将这艘废弃的飞船与军用运输飞船系到一起，最先进入到废弃飞船里的是５名海军陆战队员。科研调查小组的人则等在飞船的气密舱盖外面，令他们惊讶的是――舱盖开着。
　　海军陆战队的军官库克用无线电发回消息报告说，飞船内部处于高真空状态。谢宾斯基指示道：“很好。飞船上的一切保持海盗登船时的原样勿动。还有，高真空有可能已经杀死了登船的外星人，在我们没有做好充分准备之前，我不希望与它们遭遇。”
　　“一切都没问题，请放心。”库克用无线电回应道。
　　先遣小组进入飞船，上到舰桥上，劫匪的两个成员蜷缩着躺在甲板上，飞船上的人死在躺椅上，每个人的脸都被灼烧得面目全非，无法辨认。舰桥上一片狼藉，激光武器留下的烧灼痕迹到处可见，有人类激光武器的大面积破坏，也有外星人微型激光武器微小的破坏痕迹。
　　迈耶说道：“看起来，那帮匪徒和外星人战斗机之间曾有过一场激烈的激光武器战。太空劫匪们的太空服上布满了细密的小洞。我将对这些尸体进行检查，不过，他们也有可能死于氧气泄漏。”
　　黛安娜・谢姆手拿一个放大镜寻找着散落一地的微型航行器，她用镊子小心地夹起一个，放入一个塑料袋里。
　　现场勘察工作告一段落后，谢宾斯基命令海军陆战队员们将尸体放入尸体袋中，调查小组转移到飞船的其他地方做进一步的调查。
　　在飞船的冷冻室里他们又发现了一具尸体，全身也布满了激光武器留下的细小伤痕。谢宾斯基说：“我认识这个人。他是一位探矿者，名叫哈切罗・卡苏米。我们现在需要弄清楚他们想要勘探的是哪个星系。我的假设是，他们要去勘探的地方就是那些昆虫外星人的世界。”
　　谢宾斯基调查小组的飞船绕着ＨＤ７６７５６号恒星转圈，他们利用卡苏米飞船上的自动记录仪精确地确定了他们要勘探的那颗行星的位置。一进入行星轨道，他们就接收到了一个自动发出的遇难信号，这令他们大吃一惊。确定了信号发出的具体位置后，飞船就在行星轨道上与那个发出信号的位置同步移动。
　　调查小组的４名成员和６名海军陆战队员驾着一艘太空穿梭机向下面的行星飞去，驾驶员围绕着行星飞行，直到发现了那片被碾压得东倒西伏的植被。
　　谢宾斯基说道：“卡苏米的穿梭机一定紧急降落在了这里，看，就是这里。”从高处看下去，阳光下有些金属的东西在闪亮。
　　他们在紧急迫降而坠毁的太空飞船附近降落，谢宾斯基决定亲自去探查一番，他带上两名海军陆战队员，并说好与留下的其他人通过无线电通讯联络。坠毁的飞船入口处开着，谢宾斯基带领着两名战士走了进去。飞船内部一片杂乱，看来坠毁后造成了很大的破坏。谢宾斯基通过一个舱门进到了卡苏米的实验室里，分崩离析的实验室里不知从什么地方传出一阵阵嗡嗡声。
　　其中一位战士问道：“什么声音？”
　　“可能正是我们要查找的东西。准备好你们的武器。也许会有一场战斗也说不定。”谢宾斯基拿出一张特制的网。如果外星人真的在这里出现，他一定要抓个活的。机器启动的嗡嗡声来自这个隔舱的不同部分。最后，他看到了外星人的飞行器，一个比蚊子还小的小黑点正停在水池边的台面上。“抓住它！”他一边叫着，一边飞扑上前，将那个小黑点罩入网里。生怕又被它飞跑了，然后将这架微型飞机转移到一个装样品的小瓶里。正当他盯着手里的捕获物细看时，感觉一道强光射上脸颊。他用手抹了一把，手上感觉一阵尖细的灼烧感。
　　他听到了更多的嗡嗡声，四下里扫视了一下。只见无数极小的外星人微型飞行器，就像他刚才捕捉到的那架一样，如密布的乌云一样，将他团团围住。极细微的闪光对着他一闪一闪，就像萤火虫闪烁的光芒。每闪一次，谢宾斯基的脸上就感觉多了一个灼热的小点。他向外大喊道：“快来救我！外星人正在攻击我。”他用手扑打着，但是它们的速度实在太快，数量也实在太多。它们围绕着他不断扑打着的手臂，嗡嗡叫着，连珠炮似的对着他发射激光束。伤口虽小，但那么多小伤口也足以对他造成严重的伤害。
　　谢宾斯基痛得受不了。飞快地跑出舱口，直奔驾驶舱，猛地撞开驾驶舱的门，冲进去后马上砰地关上门，但已经太迟了。乌云压顶般扑来的外星人战斗机已经向那两个战士发起了攻击，在这些小得几乎看不到的飞行器面前，战士们的武器几乎起不到任何作用，而他们却被活活地灼烧着，尽管每次的伤害只在一微米小的范围内。
　　留在穿梭机上的人都听到了谢宾斯基求救的凄惨的呼救声，于是派出其余穿上特制盔甲的太空陆战队员救援被困的同伴。他们用激光武器与外星飞行器展开了殊死的战斗，总算将伤者救了出来。谢宾斯基已被伤得体无完肤，灼伤面积达身体的５０％。他和另外两个受伤的战士立即被送到正在绕行星轨道飞行的星际飞船上进行治疗。
　　迈耶、谢姆和诺瑟恩针对当前的处境进行了紧急商议。迈耶说：“我们现在还能干什么？我的意见是将卡苏米的飞船摧毁，我们根本无法靠近它。”
　　“我不同意这么做，”诺瑟恩说，“如果我们毁掉了更多隐藏在飞船内部的外星人飞行器，只会使得我们与外星人的冲突进一步升级。我们必须尽快找到与它们进行沟通的方法。”
　　“我们有纳米机器人，”谢姆说，“可以利用它们尝试与外星人接触，达成停火协议。”
　　诺瑟恩与行星轨道上的星际飞船进行联系后，转身对小组成员说道：“目前飞船上情况很糟糕，很混乱，一些外星人的战斗机隐藏在伤者的嘴里、鼻孔里和耳朵里。对我们的人发动攻击。我们的战士们还得不断地对它们进行反击。”
　　谢姆说：“告诉他们，我们需要纳米机器人以及控制机器人的设备，用探测导弹立即发送到这里来。”
　　调查小组一边焦急地等待着纳米机器人的到来，一边屏息静气地听着飞船上激烈的战斗声。不一会儿，纳米机器人微型探测器终于到达了。他们花了整整两个小时，才将控制纳米机器人的虚拟现实系统装配起来。现在得找到外星人的人口密集中心。他们在探测器头部装上了配有遥感镜头的摄像机，然后将它发送到这一地区的上空巡视。几分钟后，它就在失事的探险星际飞船附近发现了一个外星人城市。他们让纳米探测器在离这个城市１０厘米之外的地区降落。
　　黛安娜・谢姆穿上虚拟现实服，套上虚拟现实头盔，这样她就能和纳米机器人一起“身临其境”了，能看见纳米机器人所见到的，能听到纳米机器人所听到的。不仅如此，她还能控制机器人的行动。而气味信息则将转化为谢姆能够听到的声音，这样就能“听”到像蚂蚁样的外星人发出的信息素。同样，她所说的话也会转换成气味信息。诺瑟恩曾指导过她，与外星人交流时，哪些身体动作可能会有用。微型机器人所见到的东西。不仅出现在她所戴的目镜上，同时也反映在监视器屏幕上，小组里的其他成员也能够同时观看到，发表他们的意见。
　　在谢姆的感觉中，她就像来到了一个完全不同的世界里。小草样的植物好似参天大树，在泥土和岩石的地面上。当地一种昆虫样的生物正在咀嚼一种高达１０英尺的巨大植物。她走过一片草地，那些草秆在她的眼中看去，就像高大的红树林。走出这片草地，只见一片开阔地前面是高楼林立的城市。不过这个城市的四分之一已经被破坏，一片瓦砾废墟的凄惨景象。
　　母舰上，坐在谢姆边上的诺瑟恩说道：“难怪它们要攻击卡苏米的探险飞船，显然是因为他的飞船失事而在无意中摧毁了这个城市的一部分，但他们甚至根本就不知道有这么个城市的存在。”
　　虚拟世界中的谢姆向城市走去。走近时她发现，这里外星人的科技水平的先进程度决不亚于人类的科技水平。地面车辆车水马龙，川流不息，空中像直升机样的飞行器布满了天空。不久她就融入了外星人的人流中，有几个外星人看看她，但并没有走上前来，其他的外星人根本就无视于她的存在。外星人的纳米机器人设计得惟妙惟肖，唯一的不同是，纳米机器人的外骨骼是塑料的。
　　谢姆向前游逛着，直到遇见了一个穿制服的外星人。她想这一定是有关部门的人员，一个警察，或者是一个军人。于是她走上前，吐出几个单词，做了几个舞蹈样的动作。穿制服的外星人盯着她看了一会儿，释放出一些信息素，也做了他自己的几个舞蹈动作。信息素的信息被转化为声音信息，但在谢姆听来，却是一头雾水，不知所云。
　　诺瑟恩仔细观察着外星人的动作与转化成声音的信息素之间的联系，然后在谢姆耳边低语了几句。
　　谢姆按照诺瑟恩的提示又做了进一步的尝试，但这个外星人仍然是一脸困惑不解的样子。它拉住纳米机器人的手臂，引到一部车辆边上，强制它进到车里。谢姆掩住面前的麦克风，对小组成员们说道：“我被它们逮捕了。”
　　迈耶说道：“不要反抗。在被羁押期间，你可以与其他囚犯沟通，学习外星人的语言。”
　　诺瑟恩说：“没错。我对它们语言的节奏已经找到了一点感觉，已经学会了几个词。如果由我来接管这个纳米机器人也许更好些。”
　　谢姆取下虚拟现实头盔戴在了诺瑟恩头上。他俩迅速交换了位置，诺瑟恩将双脚套上虚拟现实脚镫。穿上虚拟现实服。正在这时，外星人的地面车已经到达了目的地，外星人警察动作粗暴地将纳米机器人从车里拽出来。
　　经过了一系列拘留批捕程序，纳米机器人被投入了一间囚室里，和三个外星犯人关在一起。诺瑟恩试着和它们交谈，他指着某样东西，让纳米机器人做出某种舞蹈动作，释放出某种信息素。起先，那几个外星人只是盯着纳米机器人看，没多久，它们就明白，新来的这个囚犯是“外国人”。其中一位起了怜悯之心，开始将它们的语言教给他。最后，诺瑟恩终于学会了一点“洋泾浜”外星语，他问帮助他的那位囚犯：“它们会把我怎么样？”
　　“你将会被带往……（带往什么地方？那个词诺瑟恩没听明白），（又是一个没听懂的词）将会对你进行审判判决。”
　　诺瑟恩推测，这句话的大概意思是说，他将被带到法官或治安官面前进行审判。他将这个情况通知了调查小组。小组意见认为，在此之前，他应该尽可能的学会更多的外星人语言。在他被带到法官面前时，他应该能够作为一个外来种族的代表与那些外星人交流沟通，并被带到最高统治者面前。
　　与此同时，恒星飞船上的战斗进入了暂时的停歇。战士们将外星人的飞行器逼入了一个可以密封的间隔舱内。这一胜利付出了可怕的代价，我方伤亡惨重。最先与谢宾斯基登上探险船的那两位战士和其他几位战士已经牺牲。伤者和死者都不得不隔离开来，进行仔细而痛苦的检查，以确保没有外星人躲藏在他们身体的凹陷处、毛发里和皮肤的皱褶处。
　　即使是那个锁住外星人的间隔舱也得进行严密的监视。外星人的武器威力极大，只要有足够的时间，它们就能穿破7.5厘米厚的船舱壁突围而出。
　　星际飞船的船长与负责这队海军陆战队的上尉进行商谈，决定他们下一步的行动。谢宾斯基虽然还在病床上受着痛苦的折磨，也参加了这次战略会议。
　　海军上尉哈斯莱夫特问道：“那个关着外星人的间隔舱，有没有办法将里面的空气抽空？”
　　“不能。但我们可以通过通风系统将有毒气体灌进去。”船长摩根回答道。
　　“糟糕，”谢宾斯基叫道，“我忘了通风管了，那些外星人大概已经从被关闭的分隔舱里逃出来了。通知大家提高警惕。”
　　就在这时，警报已经响起来了。一队外星人的战斗机破坏了船员住的舱室。
　　纳米机器人被带到法官面前时，诺瑟恩才知道，自己被扣上了污辱冒犯执法人员之罪名。诺瑟恩称不知者无罪，他说自己来自异国他乡，几乎连当地的语言都说不全，自己被派到这里来是有极其重要的事情与当局接洽，他希望自己将所要表达的已经都说清楚了。
　　法官道：“你果然说话结结巴巴的，我就姑且相信你说的故事是真的。那么你的上司派你来这里，究竟是为了什么重要的事情呢？”
　　与调查小组其他成员商量后，诺瑟恩将真相告诉了法官。他说自己代表的是一个外星的种族，正是自己这个种族的人无意中毁坏了这个城市的一部分，他是来这里谈判要求停火的。
　　“我明白了，这确实是件重要的大事。我们派出的一些战斗机执行任务后都莫名其妙地消失了。可是你和我们的身体一样大啊，那些被杀死的外族人都是些可怕的巨人，比……（又是一个听不懂的词）还大。”
　　诺瑟恩试图给他解释。他现在的身体只是一个纳米机器人，是专门设计制造出来与它们进行接触和谈判的。
　　“好吧，这事情已经超出了我的职权范围。我安排一下。让你和我们的最高委员会成员见面。”
　　于是诺瑟恩被带到了最高委员会成员面前，由于语言障碍，谈判进行得相当困难。他试图解释这一切：外星人城市的被毁，以及之后与它们的战斗机飞行员之间的冲突，完全是一场意外造成的结果。他表示，猎户座帝国希望与它们和平相处，也许互相之间还可以进行贸易往来和技术交流，等等。最高委员会成员互相商量了几分钟。最后。它们的发言人说道：“我们也主张和平，但我们并不希望与在无所知晓的情况下就能毁掉我们城市四分之一的种族再有进一步的接触。我们可以答应，只要你们能够远离我们的行星，我们将不再向你们发起攻击。即使未来外太空旅行的方法发明出来，我们也将继续遵守这一协议。我们答应永远不离开我们的恒星系，而你们也要能够约束你们的子民与我们保持距离。”
　　迈耶将这一信息报告了母舰，他很欣慰地听到：母舰上的外星人都已被制服，飞船上的人穿上了特殊的太空服，在舱内灌满了让外星人暂时失去知觉的气体。被制服了的外星人飞船员被小心地从它们的飞机里弄出来，全部关进一个容器内，然后送回到它们的星球上。
　　谢宾斯基对迈耶说，让诺瑟恩同意外星人提出的条件。他说：“只要他们能够遵守协议，我们的帝国就不会再遭到来自它们的危害。”
　　诺瑟恩将这些意见转告了外星人当局，它们表示同意协议条款，并一定会遵守。
　　星际飞船返回了奥林匹亚帝国的主星球奥林匹斯星，谢宾斯基要求觐见猎户座帝国最高君王，向他报告所发生的一切。最高君王发布了一条命令：宣布ＨＤ７６７５６号恒星系为隔离疫区，要严密监视该星，任何飞船不得靠近离该星系３个秒差距的地方，违者将处以重罚重惩。如果这些微型外星人决定进行太空探险的话，将有可能对整个猎户座帝国构成极大的威胁。
