　　《外星追踪》作者：乌韦・卢泽尔克
　　郑渝龙译
　　卡雷尔东藏西躲，走投无路，最后只好逃到Ｎ沙里星平原。是一位正电子飞船的老乘客劝他逃到那里去的，连那劝告也是二手消息。不过，他总算有那地方的数据，也就差强人意了。Ｎ沙里星是卡雷尔逃亡的终点。
　　Ｎ沙里星位于银河系的最遥远的角落，隐没在黑茫茫的加勒哈德①星云背后。它是黑洞深渊边缘的一个世界，远离自然法则的王国，是宇宙间的一个接口。它不是一颗星球，只是一个无边无际的平原，一个最后的逃亡地……Ｎ沙里星。
　　这听起仿佛是天方夜谭，但卡雷尔不信也得信，他已经到了山穷水尽的地步，Ｎ沙里星是他唯一的救命稻草了。于是，他让小宇宙飞船以超光速离子状态降落，咬紧牙关，忍受计算机带给他的一阵阵撕裂般剧痛，点燃火花，反向推进。旋即，一微粒冰冻重氢射入燃烧室里颤动的激光，原子熔融，微粒重氢变成了仿若一颗微型超新星。卡雷尔乘着火光着陆，只见莽莽大漠，笼罩在浩渺的宇宙尘埃里：一望无际，深谷沟壑横陈，仿佛是巨人将整座整座的大山压进大地，山峰倒立。
　　不过，卡雷尔隐约可见森林、峭壁，稍远处有什么东西宛若绿色大海波涛汹涌。火光的轰隆声渐渐平息，飞船着陆在一块布满灰尘的焦干土地上。卡雷尔用完最后一只重氢剂，这化学推进剂差点不够飞船登陆――结果，他受到了周围地区的轻微辐射。
　　自然而然，他留下了蛛丝马迹。
　　自然而然，她会找到他的。
　　他叹了口气，习惯性地松开操纵椅上的安全带，按了按藏在他的乌黑长发下面的临时刺激集成块。他迟疑了一下，干脆将集成块取下来，放在椅子上，集成块留着他的体温，还是暖和的。他的意识的一个层面猝然消失了，他那连接飞船计算机的脐带割断了。大脑中的意识变得肤浅了，思维链慢腾腾地穿过他的意识。
　　没有关系。
　　最后的终点。
　　远离人类。
　　他一走出飞船，就想呕吐，老打喷嚏，流泪了。Ｎ沙里星的空气凝重，滴进他的肺里，有一种说不出的异味――略带铁锈味，又有点像玫瑰油味。卡雷尔解开已退色的太空服胶拉链，往船身撒了一泡尿，才感觉舒服些。
　　荒凉大地盖满尘埃，怪石嶙峋，投下斑驳的倒影。
　　他举头仰望天空，眼睛又淌泪水了，这次是炫目的光芒所致。他眨了好一阵眼睛，视觉才清晰起来。天空没有太阳，却弥漫着奇妙的宇宙尘埃，五光十色，璀璨夺目。他的右上方，一大片发光的彩云闪耀着桔黄色的光亮，头上悬挂一面浅蓝色的环状彩纱，一道苹果绿彩光斜挂苍穹。
　　天空云蒸霞蔚，连感觉已麻木的他也触景生情，惊叹不已。旋即，一团浓浓的阴影从身后笼罩他，吞没了小小的岩石影子，眨眼间，灿烂的白日倏忽而逝，朦胧的黄昏来临。原来，是一片云团――这次是大气云团――随即，一阵酸雨，从他头顶泼下。片刻，云团飘走，去遮蔽另一方天空。
　　卡雷尔扛起装得满满的背包，皮带斜挂，又漫无目的地踏上灰尘覆盖的大地，朝远远望去像一座矮树林，有点显眼的什么东西走去。几小时后，他来到了那片树林。
　　原来只是一片小树林，不到半个小时他就走穿了。树木像奇形怪状的灌木，向地面低垂，或伸进空穴里。卡雷尔注意到，树木颜色不断变幻，与迅疾交融的云团相配，云团遮盖一片天空，使通常黄绿色的光时而呈桔黄色，时而呈蓝色或绿色。一眼瞧去，树林枝叶色彩各异。这些树木俯卧，有点像动物受惊时一瞬间静止不动。
　　紧挨树木背后矗立着一座小城。
　　城里房屋由天然棕灰色岩石拼凑在一块，几乎未经人加工，浑然天成，大都盖着低矮的人字形石屋顶，给人以浑厚坚实的感觉。
　　然而，这里的居民可不一样了，颇像外星人的大杂烩。他们身穿土布粗衣，清一色的蓝灰色，上面散见制服或太空服废料的补疤，辉映着变幻的光亮，熠熠闪耀。他们用眼光打量了卡雷尔一番，又迅速移开了。
　　卡雷尔放慢了步伐。他困倦了，在一座房子的宽阔的通道前停下来。头上方，一块偌大的招牌上面用各种文字写着：白湖旅店。
　　卡雷尔感觉迟钝，一时不知所措，呆呆地停立在笨重的木门前。
　　“我不进去。”一个无力的声音钻进他的思绪里。
　　“干吗不进去？”卡雷尔还没来得及分清楚那声音是来自外面，还是从他的大脑中跳出来的。
　　“太显眼了，”他头脑中那声音说，“容易被发现……”这警告说得随随便便，事不关己似的，有如他的思维。
　　“那么到哪儿去呢？”他的思维问道。
　　“我领你去，跟我走吧。”
　　于是，卡雷尔跟着感觉走，在纵横交错的大街小巷徜徉。每到一个角落，感觉就对他耳语：“走对了”或“走错了”。他走到一座带有一面巨大反光镜的房子面前，稍停片刻，照一照镜子。
　　“想瞧我就仔细瞧吧。”他头脑中那声音说。镜子里他的头周围有一张无色的面纱，不断变厚，犹如一顶软帽低扣在头上，随即又消逝了。
　　卡雷尔默默地前行，来到一座年久失修的石头房子跟前，直觉告诉他这是安全的栖身之地，至少能躲几个小时。房子里有些闷热，中间一堆柴火在熊熊燃烧。没有窗户，借着昏暗的火光，卡雷尔只看见墙边蜷缩着几团东西，裹着被单。
　　这样更好。
　　他从背包里取出一块肉干，懒洋洋地嚼着。他的眼睛垂下，背靠温暖的墙，渐渐入睡，却又睡得很不安稳。头脑中那声音对他说：“要是她来，我会叫醒你的。”旋即，他坠入了梦境，一个梦魇世界，一个他插翅难逃的世界。
　　他伫立在一个万物欣欣向荣的星球上，树木繁茂，百花吐艳，芳香袭人，花丛中蝴蝶翩翩起舞，如点点霞光，绿茵地上孩子们在嬉戏。在这鸟语花香的世界，房舍融进了大自然，城市变成了一个有机生命体……
　　他心事重重地走进这个和谐的世界，一路踏青，不时驻足观光。一个约摸六、七岁的小女孩跑到他面前，她那天真的圆脸对他微笑。“别过来！”他想尖叫，“别过来！快走！麻风病！”可是，他的舌头麻木，叫不出声来。小姑娘向他伸出手来，他想缩回手去，但眼巴巴地看着自己的手向孩子伸去，那是一只尸骨的手。
　　手指一接触，孩子的小手顿时失色，变黑，开始萎缩。麻风攫住小女孩，她的手臂、身体，还有粲然微笑的小脸，转眼之间就化为一团死灰。尘末掉在地面，绿草开始腐烂。他周围，腐烂面迅速蔓延，吞噬佳木花卉，蝴蝶一飞到上面，立即沦为腐烂毒菌的携带者。麻风瘟疫毁灭一切：道路、房舍、整座城市……他环顾左右，只见一个枯灰的世界，阴森森的，从四面八方一直延伸到天边。卡雷尔木然而立，双脚陷在灰末里，失声惊呼。他声嘶力竭地高叫，却没有听到一点反响。
　　他惊醒了，那惊叫声仍在脑里回荡。
　　“她来了。”他那个无形的同伴说。声音比先前精神，也更响亮。卡雷尔站起来，抓起背后的皮带，向低矮的房门走去。屋里仍同他进来时一样，墙边那裹着被单的东西差不多没有动，外面Ｎ沙里星的世界面貌依然如故。天空瞬息万变，使卡雷尔分不清昼与夜。他边走，边从背包里拿出一块牛肉干嚼起来。
　　“你说话也有精神了。”卡雷尔呢喃道。
　　“我吃过了。”那声音简短地回答。
　　“你有名字吗？”
　　“你想怎么叫都行。”
　　“那么，我就叫你良心吧。”
　　他的思绪里响起阵阵哭声。这时，他穿过小城的最后一排房屋，走出城外，又来到旷野。
　　几小时后，他走到一座小山跟前，山上灌木丛生。回头遥望小城，它早已消失在视野之外。他根据所站的地势判断，小城准是躺卧在山谷里。小城方向，他目力所及，唯见一大团尘雾。
　　“她走进了。”他的同伴告诉他。
　　于是，他疾步钻进灌木丛。荆棘挂扯，撕破衣服，擦破皮肤，他的手臂淌着血。他沿着陡峭的山腰猫着身子而行，看见气垫飞船扬起一道尘烟，蜿蜒曲折，在他身后的平原上空飘荡。他感到精疲力竭，便坐在坚硬的地上，目光注视着气垫飞船的搜寻路线。飞船每转一个弯，追踪者就逼近一步。
　　他挣扎着起身，继续朝前走――一个迷路的人在荆棘丛中漫无目的地踽踽而行。
　　“山那边是绿海。”他那个无形的同伴通知他。
　　“然后呢？”这次没回答，而风却带来不远处飞船引擎的声音。
　　“良知，你听见了吗？你觉得我们会成功吗？”
　　“很快就会的。”
　　“那我就呆在这儿。”
　　“随你的便。”
　　气垫飞船停在支架上，她出现在他面前。他俩默默地端详对方片刻。然后，他勉强地说：“奥尔加，你还是老样子，气色真好。”
　　她露出一丝习惯性的笑容，只有嘴角似乎在动，回答道：“你面带倦容，亲爱的。来，咱们走吧！”
　　他没吭声，只是摇了摇头，目光依然凝视着她。
　　“卡雷尔，地球需要你。”
　　“我知道，他们以为需要我。”
　　“卡雷尔，我们已到了濒临绝境的地步，令人难以忍受。自然资源已经耗尽，只有几艘飞船能冲破封锁，但已无回天之力了！”
　　“这和我们估计的差不离。”
　　“卡雷尔，６０亿人在挨饿！如果封锁再持续一年，人类注定会毁灭的！”
　　“这不是人类很久以前作孽的报应吗？”
　　“卡雷尔，别装着玩世不恭的样子！你不是铁石心肠。”
　　他叹了口气，摇了摇头：“我们已经争论过上千次，还是没有结果。我知道，你会告诉我，既然政府准备授予我共和国最高勋章，所有的同胞都准备欢呼我是人类的大救星……”
　　他的疲乏的声音停住，显得无可奈何。
　　她静静地凝望着他，眼里噙满泪水，手里握着一只小巧却致命的武器。
　　“卡雷尔，那么我就只好强迫你跟我走。国家――地球需要那些设计图！没有你是不行的。”
　　“C器械点火装置已经装在我的大脑里了。”
　　“他们会从你的头脑里取出设计图的。卡雷尔，我仍然爱你，请别逼我下手！”
　　“为时过晚了，奥尔加，太晚了。我的决定不可改变，这你是知道的，我不能把这种武器给予任何人了。”
　　“甚至当你的星球，你的人民的生死存亡全靠这种武器时，你也不给吗？”
　　“那么，它又会毁灭多少别的民族呢？”
　　“可它是用来自卫的呀！”
　　“奥尔加，你太天真了！”
　　“别费口舌了。走吧，不然我就要动真格了。”
　　“你要干啥？打死我吗？”
　　“迫不得已时……政府命令我万一带不回你，就将你就地处决。”
　　他不相信地笑了，决定冒一下险。
　　他转身就跑。
　　第一枪打响了，在他右边扬起尘土。他径直往前跑。第二枪射在他左边，这一枪更近了。
　　“要我帮忙吗？”他的大脑中响起一个洪亮的声音。
　　“如果你能的话。”
　　他气吁吁地翻过另一座小山顶峰，穿过一段平坦的沙地，然后停下来，喘着粗气，回首了望。那片沙地陡然变成一道深谷，约１０米宽，上面横架一座独木桥，他似乎刚刚从桥上走过，桥的另一端的铁索断了，在空中晃荡不停。
　　她迅速追上来，停下步子，怒目圆睁。“停一下！你跑不了的！”她向他高喊。
　　他笑了笑，继续朝前跑。“是幻觉吗？”他问内心的自我。
　　“可不。”
　　“那么，你能防止她发现我吗？”
　　“你不想被发现吧？”
　　卡雷尔没再问下去，便跑下一条又窄又深的裂口。奥尔加驾气垫飞船回来，一看他在深谷消失了时，准会发怒，一怒反倒会小心的。这女人一动起怒来，可不得了。
　　“你没有信心甩掉她。”他的同伴插话了。卡雷尔只能苦笑，谁又能有信心呢？
　　灌木丛渐渐稀疏，他瞧见前面矮树丛之间什么东西呈苹果绿色，光芒闪烁。他冲进了灌木林，站到耸立在绿海的一块巨石上。他面前，横着一道更深的岩石裂缝，两米左右宽，径直穿越整个高原。他鼓足勇气，用尽平生力气，纵身跃过，跳到海岸上。
　　海面和风徐徐，粘乎乎的苹果绿浪花飞溅，在边缘形成彩色流苏，浪尖彩雾飘逸，升入天空，倏忽而逝。卡雷尔以前听说过这种奇观。绿海盛的不是水，而是凝重的气体。他身后又响起了飞船引擎的轰鸣声。
　　飞船远远停在高原的那一边，她慢慢地走出来。“一切都完了。”她机械地对他说。
　　“是呀，”他附和道，又轻柔地说，“这里真美呀。”
　　她点了点头，满头棕色长发随她的一举一动飘荡。
　　“一切都在这儿结束真好。”
　　她端起枪，一步一步地向他走过来。
　　“小心！”她走到裂缝边缘时，他发出了警告。
　　她忧伤地望着他说：“别跑了，卡雷尔。”
　　他想向她跳过去，但太迟了。她只顾朝前走，仿佛那裂缝不存在似的。
　　片刻之后，他已跪在地上，怀里躺着她那遍体鳞伤的身体。她感觉到他的泪水流在自己的脸上。“卡雷尔，我从来拿不准我们俩谁是谁。”
　　“我也是一样，亲爱的，”他低声耳语，她的四肢在他怀抱里变僵冷了，“我也是一样。”
　　他头脑里那声音又鸣响了，这次更响亮，显得很满意。
　　“你自由了。你打算怎么办？”
　　“你是谁？”他反问。
　　“你的良知！你已经如愿以偿了。现在怎么办？”
　　卡雷尔的目光穿越裂缝，久久地凝视着绿海。渐渐地，绿海隐没，他梦中的小女孩那张笑脸闪现在他眼前。他伸手去摸，那张小脸开始枯萎，成为一团灰末。他一想到自己的大脑设计的鬼东西，就不寒而栗。
　　“我死，你也跟着死吗？”他问自己的良知。
　　“自有后来人。”良知平静地回答。
　　“说得对。”他缓缓地点了点头，随即捡起奥尔加的小手枪，枪头伸进嘴里，开枪了。
　　注：①加勒哈德：亚瑟王传奇中的圣洁骑士。
