　　《威犸山探险记》作者：[英]伊安・卡麦隆
　　华弘译
　　南美洲南端莫里诺山的冰原雪岭中，有一座威犸山，阿根廷和智利都说这山在自己的国境内，可是谁也不知道它究竟在什么地方，地图上根本标注不出它的具体位置来。而关于威犸山的种种传说却在世界上广为流传，为它蒙上了一层神秘的面纱。
　　有人说它是一座活火山。穿越莫里诺山的一支探险队，曾见到过火山爆发崩落的石块和覆盖在冰原上的火山灰。从在高空拍摄的一组莫里诺山照片中，能看出在这一带上空有很浓的烟雾，山间还有一个没结冰的小湖。如果没有火山活动，这烟雾是从哪儿来的？白雪皑皑的高寒山岭，湖水怎么会不结冰呢？
　　还有一种更为神奇的传说，说在这威犸山中生活着一群红毛巨人，他们经常下山掳掠牧场的牛羊，并残酷杀害当地居民。有人还亲眼见到过这种红毛巨人的尸体，可以绘声绘色描绘出它的样子：身材高大，皮肤灰白，全身披着绣红色的长毛，前额后倾，眉骨和下颚突出，牙齿很大，五个脚趾分开像一把扇子。瞧这副模样，简直就是一个怪物！
　　威犸山到底在哪儿？是一座活火山吗？山上真的有这种红毛巨人吗？
　　一、草木皆兵
　　圣诞节前，一支威犸山探险队来到了莫里诺山麓威犸湖畔的神鹰农场。探险队由三个英国人和两个智利人组成。队长魏德曼，４０多岁，是英国圣安德鲁斯大学教授，著名的地理学家、探险家，曾来莫里诺山考察过，可是没到过威犸山。５０岁出头的英国古人类学家麦伯特教授，曾见到过红毛巨人的骨架，他认为是１００万年前灭绝的一种古猿，一心想亲自证实这种古猿的存在，这次组队到威犸山探险就是他极力促成的。圣安德鲁斯大学动物系学生米彼得，是个22岁的小伙子，探察活火山和发现古猿的神秘感，使他自愿加入了这支探险队。年近４０岁，健壮、开朗的卡比拉，是一名智利海军军官。漂亮、苗条的克丽丝，是智利圣地亚哥大学地质系的女学生，只有２０岁；她是神鹰农场场主的女儿，熟悉这里的地理环境，能为探险队做向导，她家的农场还可以提供劳力、马匹，为探险队搬运物资。到据称属于自己国家却没有人到过的山峰去考察，对这两个智利人来说，肩负着比英国人更重要的使命。
　　当地习俗，圣诞节是要举办运动会和晚会的。这次活动也正好成了欢迎远方来客的盛会。因为探险队第二天就要向威犸山进发了，所以魏德曼队长要求大家晚上早早休息，以保持旺盛的精力。可是队里的两个年轻人米彼得和克丽丝是耐不住寂寞的，他们和欢庆节日的人们一起唱歌、跳舞，一直玩到深夜两点。分手时，一个农场的小伙子问米彼得：“先生，你们是要去莫里诺山吗？”
　　“是啊。”
　　“不要去，那是个坏地方，风很大，羊失踪了……”青年农民手搭在米彼得肩上，显得很诚恳，只是酒喝得多了些，话说得不连贯，让人摸不着头脑。
　　“羊怎么会失踪呢？”
　　“被魔鬼抓走了。”
　　“魔鬼住在莫里诺山吗？是他们下山来抓羊吗？”
　　青年农民点了点头，没再说话。
　　米彼得满不在乎地转身对站在旁边的克丽丝说：“愿上帝保佑，让我们去抓个黑色小魔鬼吧！”
　　“这魔鬼既不黑也不小，是长着红毛的大魔鬼！”青年农民说完就神情紧张地走开了。
　　米彼得想追上去再详细问问，克丽丝拉住他说：“你不会再从他嘴里打听出什么来了。关于红毛魔鬼的事，明天我讲给你听。”
　　第二天下起了雨，探险队按原计划冒雨踏上了征程。队员们骑着马，几个农民赶着驴子帮他们运送物资。道路崎岖泥泞，陡滑的路段，人们还要牵着马艰难地徒步行进。
　　傍晚，探险队在一条水流急湍的小河岸边搭起帐篷宿营。吃过晚饭，大家围坐在煤油炉子旁听克丽丝讲述红毛魔鬼的故事：
　　很多年以前，克丽线父母的一个朋友在威犸湖的尽头办了一个农场。那里的自然条件不算好，可是野草茂密，是一片天然的好牧场。问题是，附近的居民说莫里诺山中有魔鬼，谁要碰到他们，不是被杀死就是被掳走，所以没有人愿意到这个农场来。他们只好用支付比别处高得多的工资雇了一些印第安人来放牧牛羊。可是怪事一桩接一桩的发生：牧养的几千只羊越来越少，时间不长就少了几百只，而且连尸骨都找不到。过了不久，牧民也开始失踪，开始还以为这些印第安人偷着回家了，可是一打听，他们根本就没回过家。失踪的牧民已经有十好几个了，人到哪儿去了呢？后来，在离农庄不远的地方发现了工头和他儿子的尸体，是脖子被人拧断死去的。牧民们谁也不敢在这里呆下去了。１５年前农场停办之后，人们再也不敢踏进威犸湖尽头这片“魔鬼地”了。
　　这次为探险队运送行李的农民，也是出了很高的工钱才雇来的。不过他们只答应送到湖边，就是出多少钱他们也不会渡过威犸湖到莫里诺山脚去的。
　　第二天，探险队向伸入湖中的一个半岛尖端进发，从那里到对岸去，湖面要窄得多。雨还在不停地下着，又刮起了大风，地面滑溜溜的，路两旁是稠密的灌木丛，走起来很费劲，到达湖岸边的时候已经是下午了，湖边堆积着大块大块的浮冰，湖面上也漂着大大小小的冰块，这是莫里诺山冰川末端崩落到湖里来的，透过雨幕可以隐隐约约看到湖的对岸，大约有十二三公里远，风雨这么大，暂时是无法渡湖的。运送物资的农民赶到驴子回去了。探险队在湖岸边找了一个岩洞做为临时住所，既遮风又避雨，又高大又宽敞，比帐篷要舒服多了。
　　天亮以后，风停雨住，天空湛蓝，远处莫里诺山那几千米高的冰峰雪岭的阳光下闪着耀眼的银光。除了远处偶尔传来冰川崩落入湖的轰隆声外，听不到人声兽语，四周一片寂静。
　　魏德曼和米彼得、克丽丝三个人驾着装有大批食物与器具的橡皮艇向对岸划去。橡皮艇在湖面上的冰块中缓慢平稳地穿行，早晨出发，中午才到达对岸。行李卸在临湖的一片树林里之后，魏德曼嘱咐米彼得和克丽丝留下来搭设帐篷，自己又架着橡皮艇去接麦伯特和卡比拉。
　　这里已经是令人毛骨悚然的“魔鬼地”了，米彼得从防雨布中抽出来福枪，装好子弹靠在身边的树上，以防万一出现什么意料不到的情况。然后两个人搭帐篷，归整东西，忙活了好一阵子。似乎没有什么事可干了，俩人坐在湖边聊天，等着接应自己的队友。可是直到太阳落山还没见到橡皮艇的踪影。他们捡了些干枯的树枝和柴草，生起篝火，准备晚饭。天全黑了下来，两个人紧挨着坐在篝火旁，枪就放在身边。四周一片漆黑，他们不时向幽暗的树林深处张望，神情十分紧张。
　　“你听！”克丽丝拉了一下米彼得的衣服。
　　从树丛深处传来树叶的沙沙声和树枝折断的声音，虽然看不见什么东西，可是声响的方向还是可以分辨出来的，他们不约而同地抄起来福枪。
　　声音越来越近，朦胧中已能看到一团巨大的黑影一步步向帐篷逼近，两只铜铃般的眼睛在黝黑的夜幕中闪着琥珀色的光亮，还能听到粗重的喘息声。两个年轻人眼皮都不敢眨，紧盯住这黑影，手指扣在来福枪的扳机上。这庞然大物在离帐篷只有２０米的林间开阔地边缘停住了，这下可看清了，原来是一头黑色的大野牛。这家伙虽然也不好对付，但毕竟不是令人恐怖的红毛魔鬼，两个人悬着的心放下了一大半。这野牛停了一下，突然吼叫一声转身钻进树丛跑掉了。
　　一场虚惊！可是谁知道还会发生什么事呢？两个人围坐篝火旁屏神静气地注意着周围的动静，谁也不再说话。
　　过了不久，魏德曼、麦伯特和卡比拉乘坐的橡皮艇靠岸了，两个年轻人这才镇静下来。一切安顿好之后，大家踏踏实实睡了觉。
　　以后几天，天气晴好，风和日丽，探险队抓紧时间勘察行进路线，并确定了一条越过冰川进入冰雪台地的路线。
　　离开营地向莫里诺山进发的时候，为了轻装前进，除食品和备用衣物外，他们只带了爬山工具、雪橇和帐篷，多数物品都留在原地，用帆布盖好，四周插上了荆棘。
　　穿越林木丛杂、荆棘遍地的林地，并不比经过险路陡坡容易。走出树林和灌木丛带用了整整两天时间。宿营地就在林地边缘。疲惫的探险队员们日上三竿还在酣睡，醒得最早的米彼得一个人到林地边捡拾树枝，准备生火做饭。突然身后传来一阵沙沙的声响，他顿时紧张起来：又是野牛？还是红毛魔鬼？米彼得大着胆子转过身去。啊哈，原来是一只野鹿正瞪着一双黄澄澄的眼睛盯着他，不远处还有一只。又是一场虚惊！米彼得从口袋里摸出一块饼干扔过去，这只鹿连闻都没闻一下，慢慢走到另一只鹿身旁，低下头吃起草来。
　　又经过几天跋涉，探险队来到一条冰川的边缘。探险队的计划是顺着这条冰川爬上冰雪高原，再从耸立在冰原上的莫里诺山群峰中寻找威犸山。
　　想爬上这条冰川，只有铺满冰碛碎石的一条小路可走，这碎石带的一边是一条湍急的溪流，另一边是陡立光滑的岩石。几个人鱼贯而行，有时要手脚并用。
　　“你们看！”走在前边的魏德曼猛然间停了下来。
　　大家顺着他手指的方向看去，只见水边的一块大石上放着一堆白骨。
　　麦伯特教授靠近前去，仔细观察以后肯定地说：“是人骨，三副人骨架。”
　　“是不是失踪的牧羊人的骨头？”米彼得问。
　　魏德曼点了点头，接着又说：“他们到这儿干什么来了？”不等人回答他自己就做了解释：“他们不可能是死在这里的，因为在雨季这些石头是淹在水下的。这是有人故意放在这里的。”
　　三具骨骼摆放得很整齐，也很干净，看来的确是有意放在这里的。
　　麦伯特扫了大家一眼，指着这堆白骨说：“从骨骼结构看，这是南美洲印第安人的骨头，说不定就是失踪的牧羊人。你们再看，这些头骨和身体骨架是分开的，是被从脖颈处扭断或咬断的；红毛魔鬼，我们假定它是一种古猿，不是也拧断人的脖子吗？我看这是它们有意放在这里恐吓我们的，想阻止我们前进。”
　　麦伯特讲得很有道理，大家看着这堆白骨，谁也没再讲话。这时已日落西山，天开始黑下来，只好先回到冰川边的营地去。
　　这天夜里探险队研究了下一步的行动，决定按原订计划行进，不过为了安全起见定了三条纪律：不准一个人外出；随身携带枪支；夜间要轮流值班。
　　冰川是移动的，上面到处是冰裂缝，又赶上大风雪，探险队五天后才登上冰川顶部的高原。雪停了，云缝中透出一线阳光。在雪原远方的山峰间有一座黑色山岭，大家认为它就是威犸山，因为只有活火山上才不会覆雪积冰。
　　两天后，探险队到达威犸山脚下。山峰四周是黑色的悬崖峭壁，山脚下一些沟坡的白雪上覆盖着黑灰，这是最近火山爆发喷射出来的火山灰。
　　威犸山是到了，可怎么上去呢？陡峭的悬崖直上直下，根本找不到立足点。有人提出来绕山脚转一圈，找一处山崖不太陡的地方向上攀登。可有人又反问，如果山的四周都这么陡怎么办？
　　“这是不可能的。”麦伯特教授说，“如果古猿住在威犸山上，那就必然有一条上下山的通道。我还要提醒大家，古猿不可能不知道我们到了这里，一定要提高警惕，加强戒备。”
　　夜里值班巡逻的米彼得，觉得周围有什么东西似的，紧握着上好子弹的来福枪四下张望。又下起了大雪，白茫茫一片，静寂的雪原上看不到一点生命的迹象。一夜平安过去了。第二天暴风雪袭来了，狂风怒号，大雪纷飞，天地一色，要不是威犸山遮挡，恐怕连帐篷都会被风吹跑。风雪肆虐了四天才停息。
　　探险队员们走出帐篷，清理外面的积雪。米彼得又大叫起来：“你们快来看，脚印！”
　　大家都看到了，巨大的脚印深深印在雪地上，而且绕帐篷转了一圈。这是谁的脚印！
　　二、雪地追踪
　　“这是古猿朋友看我们来了。”麦伯特幽默地说。这位古人类学家显得很兴奋，因为他要寻找的目标已经出现了。
　　古猿已经发现了他们，这些红毛魔鬼下一步会干什么呢？
　　“如果我们顺着这些脚印走，它可能会把我们带上威犸山去。”米彼得的提议获得大家一致赞同。
　　收拾好帐篷，打点好行装，队员们开始跟着脚印走去。在一片高悬的冰崖下，脚印消失了。卡比拉看了看壁陡的冰崖，肯定地说：“脚印一定会在别处出现。”在几百米外果然又找到了脚印。大家循着脚印绕着威犸山的悬崖走了很长一段路，还是找不到上山的通道。
　　“听，这是什么声音？”克丽丝的耳朵是挺灵的。
　　大家停下脚步，果然听到一种微弱而深沉的声响。
　　“好像是流水声。”米彼得说。
　　一个小时以后，探险队真的被一条河拦住了。这是一条从坚冰中穿流的湍急的溪流。水流混浊而且散发出一种难闻的气味。脚印到河边就没有了。走进水里是不会留下痕迹的，看来古猿也掌握了这种摆脱跟踪的有效方法。大家分头到上下河段去找，可是河岸边和河对岸都没有发现古猿的脚印。
　　探险队选择了一块开阔地安营扎寨，夜间加强巡逻，以防意外。
　　卡比拉自出发以来，每天都绘制地图，记录行进路线。他摊开自己的地图指点着对大家说：“我们扎营的地方在智利国土上，威犸山也在智利国境内，这已经无可怀疑了。”
　　麦伯特和米波得向两位智利朋友表示祝贺，卡比拉和克丽丝高兴地笑了起来。
　　魏德曼不高兴地说：“我们可不是来解决领土争端的，大家还是好好想一想如何攀登威犸山吧。”
　　队长的急躁，大家都可以理解。绕着威犸山脚转了好几天，还没找到一条上山的道路，怎能不让人着急呢。
　　第二天他们又转回到出发的地点，围着威犸山整整绕了一圈，可是没有一点收获，大家都闷闷不乐。麦伯特早早就躺下休息了，不一会儿鼾声如雷进入梦乡了。其他人又议论了好长时间，也没想出什么办法来，只好各自安歇了。
　　天一亮，麦伯特第一个醒来，他大喊大叫：“快起来，我有办法了！”
　　“你不是在说梦话吧？有什么办法快说出来。”魏德曼急切地问。
　　“古猿一定有一条进山的路，如果登不上悬崖，那只能在山下面去找。”
　　“你能不能讲得更明白一些？”
　　“那条地下河，就是古猿脚印消失处的那条河，这河是山里流出来的，顺着这条河一定可以进到山里去。”
　　没有别的办法，也只好去试试看了。
　　这条河是从悬崖下的一道裂缝里流出来的。卡比拉爬到这条沟缝边向下张望，发现沟壁上有一条突出的岩石，顺着沟壁向里伸展，宽度只有半米左右。
　　“下去看看吧，没准真的可以走人呢。”卡比拉征询队长的意见。
　　“我先下去。”魏德曼说。
　　“不，我个子小，我先下。”克丽丝争着做先锋。
　　“不行，不能让你们冒险，还是我先下。”魏德曼坚持身先士卒，第一个下去探路。
　　“你是队长，不能出任何问题，还是让她先下吧。”卡比拉在帮克丽丝说话。
　　克丽丝摘了背包，脱下鞋袜，赤脚站到沟边。大家用两根长绳系住她，轻轻放到那突出的岩石上。
　　沟边的人们紧张地盯着克丽丝的一举一动。起初她是一寸一寸地往前挪，后来身体紧贴岩壁往里蹭，再后来站在那里不动了，是吓晕了吗？她又开始活动了，这次是手扒岩壁双脚悬空在晃荡。大家都倒吸一口凉气，这动作太惊险了，稍一不慎就会跌入谷底。原来这段岩石太窄了，根本站不住脚，她是手扒岩壁荡过去的。又放了一段绳子，人们已经看不见克丽丝了。只听她喊了一声，是兴奋的叫声，成功了！
　　“我第二个下去。”米彼得不等队长发话就向沟边走去。
　　虽然腰里系着绳子，可还是提心吊胆，四周一片漆黑，脚下就是急流，一不小心就有生命危险。拐过弯去，什么也看不见了，米彼得喊道：“克丽丝，你在哪儿？”
　　“你再往前走几步，我就在这儿的一个岩洞里。”听到克丽丝的答话，米彼得又向前挪去。
　　两个人在沟边的一个岩洞里相会了。米彼得点上防风灯，有了光亮，可以看到周围的情景了：地下河看不到尽头，消失在黑暗的山腹深处；山洞的四壁非常潮湿，岩石松动不稳；岩洞另一边有一条斜壁通向前去，底部和侧壁都有流水冲的痕迹，可能是一条干涸了的旧河道。
　　五个人在山洞里会齐以后，卡比拉和米彼得到那条旧河道里去侦察。他们把防风灯放到可以照亮岩洞和河道的地方，准备把魏德曼也叫过来。突然听到一阵隆隆声，由弱而强，由远而近，就像一列火车急驰而来。
　　“快贴到岩壁上！”卡比拉大喊一声，同时一把拉过米彼得，把他捺在洞壁上。
　　这时一块巨大的岩石从旧河道里冲下来，砸碎了防风灯，直向岩洞口滚去；岩洞震撼，尘土飞扬，碎石纷纷落下。巨石滚出洞口落到沟底河水里，传来令人心颤的一声巨响。
　　“麦伯特，卡比拉，克丽丝，米彼得，你们都在吗？没人受伤吗？”魏德曼焦急地喊着。米彼得拧亮了手电筒，照到每个惊惶失措的面孔，人都在，也没有人受伤，探险队员们奇迹般地躲过了这场灾难。
　　这块巨石是怎么滚下来的？是前面有人故意推下来的吗？大家心里都有这个疑问，可谁也没说出口。
　　虽然经历了刚才那惊心动魄的一幕，可这条旧河道是目前仅有的一个有希望进入威犸山的通道，经过一番议论，决定还是沿这隧道前进。
　　隧道里也并不是完全黑暗的，洞顶有萤火虫发出的微光。在中途他们进入一个只有一间房子大的岩洞，里面有不少钟乳石，在电筒照射时能看出上面还有一些铜绿色脉络，卡比拉和克丽丝观察一番之后，敲下一些装进口袋里。
　　“熄掉手电筒，快跟上来！”队长又在催了。
　　“前面有光！”麦伯特兴奋地喊道。
　　一点暗红色的光亮在黑暗中闪耀，大家急忙奔向前去。奇怪的是这光不是从洞顶透下来的，而是来自地下。走在前面的麦伯特停下脚步不走了，其他人也站了下来，因为大家发现热气扑面而来，脚下也感到发烫。
　　“快后退！这是地下的岩浆，火山支脉。”卡比拉这位海军军官还是一位地质学家，他的话是不会错的。大家急急后退，一块石头滚到岩浆中，马上化成一股白烟。在人们走出不太远的时候，这个小火山口里突然涌起一团火焰，火花四溅，烟气升腾。这里太危险了，探险队又退回到中途经过的那个萤火闪烁的岩洞里。
　　在火山口附近，借着岩浆的红光，人们发现还有隧洞向四方延伸。
　　“这些通道都是岩浆涌流形成的隧道吗？”米彼得提出一个问题。
　　“我看是古猿开凿的。”麦伯特说。
　　大家都望着卡比拉，希望他能做出结论。
　　“最初是火山喷发形成的，不过有些地方是经过加工的。”卡比拉用手电筒照亮岩洞入口处，“你们看，这里就是人工开凿的。”
　　既然古猿在这里活动，那就一定有道路进威犸山。探险队决定，再探索别的通道，一旦遇到什么情况就再回到这处岩洞来。
　　第一条通道走了不远就发现是一条死胡同。
　　再进另一条通道。还算顺利，通道弯弯曲曲一直向前延伸下去，有的地方又高又宽，有的地方却又低又窄，只能四肢着地爬过去。有时能听到远处传来的流水声，大概是有地下河流过。有时脚下发出咚咚声响，可能下面是一个大的岩洞。因为队长不让用手电筒，大家在黑洞洞的隧道里也不知走了多少时间，都感到疲惫不堪了。
　　远处忽然传来滴水声，嗒嗒的声响如屋檐滴水落到石板上。又走了一段黝黑的通道，拐了一个弯之后，人们发现来到了一个巨大的岩洞中。洞顶悬挂着一条条石钟乳，水滴从石钟乳的尖端不断滴落下来。当大家适应了这里的光线之后，发现岩洞一角有一道石头台阶向洞顶方伸去，石阶尽头透进一道亮光。
　　“通向威犸山的出口！”魏德曼兴奋地喊了一声。
　　石阶上方的洞口一直通到一片积雪的山间平地。太阳已经西沉，夕阳的余辉在天边织成一片彩霞。在地下迷宫中历尽艰险的人们，一回到地面个个兴奋异常，他们不顾疲累，又向威犸山走去。走过几百米的雪地，离主峰已经不远了。天已经逐渐黑下来，探险队打算到前面一块黑色巨石边宿营，可是发觉脚下的雪越来越松软，只好就地搭设帐篷，不敢再往前走了。
　　夜里的值班两小时一换。米彼得被卡比拉叫醒后，发现这位壮实的中年人面色苍白，不安地问：“有什么情况吗？”
　　“没看到什么，可是听到一种叽叽咕咕的声音。”卡比拉说，“也可能是心理作用，不过为防意外，你要多加小心，把枪上好子弹！”
　　米彼得有一种恐惧感，拿着顶上子弹的来福枪在帐篷外来回巡视。一直到换班的时候，什么事情都没有发生。他叫醒了克丽丝。
　　“出了什么事？为什么夜里上好子弹还打开了保险？”克丽丝接过来福枪后，感到情况有些不妙。
　　“没发现什么，可卡比拉听到叽叽咕咕的声响……”
　　“你也听到这种声音了吗？”
　　“没有。”
　　米彼得躺下了，他听到克丽丝在帐篷外来回走动的脚步声，不久就睡着了。
　　米彼得突然被惊醒，他发现一双长满红毛的大手正向他的咽喉处伸过来，并闻到一股兽类的腥臭味。他本能地尖叫一声，向旁边滚去，可是那双大手已经闪电般地卡住了他的脖子。他拼命挣扎，可那双手如铁钳般紧紧捏住他的脖颈，任你手抓、口咬，没有一点松动，而且越箍越紧。起初他还能听到一种叽叽咕咕的叫声，渐渐地失去知觉晕死过去。
　　三、梦中被俘
　　天刚蒙蒙亮，古猿的突袭打断了探险队员的美梦。米彼得、卡比拉、魏德曼都倒在了地上，只有麦伯特光着身子站在雪地上，他的对面是一个红毛古猿。他们相互盯着对方，就像一对斗鸡。四周还站着２０多个高大、丑陋的古猿，在为他们的同类助威。
　　僵持了大约有一分钟，古猿经受不住麦伯特威严冷峻目光的盯视，流露出恐慌的神态，口角吐着白沫，吼叫一声向后退去。这时，麦伯特见对手退却，就向周围扫了一眼，想看看自己的伙伴们怎么样了。谁想那古猿趁这机会突然跃向前来，一拳打倒了麦伯特，围观的古猿发出一阵狂叫。
　　古猿把倒在地上的魏德曼、卡比拉和米彼得都捆了起来。一个古猿拿着羊皮绳又来捆麦伯特，麦教授狠狠地瞪着他，吓得他又退了回去。奇怪的是克丽丝不见了，她会到哪儿去呢？
　　古猿像押解战俘似的带着几个探险队员向山上走去，睡梦中被俘，几个人都没穿几件衣服，尤其是麦伯特，因为昨天掉入地下河中弄湿了衣服，晚上是脱光身子睡的，刚刚临时抓了一条风裤和一双皮靴；穿这么少衣服在寒冷的雪地上行走，都冻得够呛。
　　卡比拉在与古猿搏斗时左臂受了伤，流了不少血，没走多远就倒在地上起不来了。古猿哇哇叫着催他们快走。麦伯特没被捆着手，弯下腰把卡比拉扛在肩上；别看他５０多岁了，可是劲头蛮大，扛着这１５０多斤重的大汉，照样能在雪坡上行走。距离一长他也受不了啦，呼呼地喘着气，两腿也开始打颤。
　　已经走上雪坡顶部，前面就是威犸山山顶的火山口。几个人站住不走了，麦伯特实在支持不住，倒了下去，躺在地上大口大口地喘气，卡比拉已经失去知觉。在这里可以看到火山口中心是一个没有结冰的湖，四周地层的裂缝中不断冒出一股股烟雾，山峰上空烟云缭绕、雾气迷蒙，为威犸山坡罩上了一层面纱，使人看不到它的真面目。人们站的这一面火山口内壁，是层层相叠的平台和与平台交错分布的一段段陡崖；火山口的其他几面内壁都非常陡峭。那些平台上生着一堆堆的火，说明这些古猿已经会用火，脱离了兽类，进入人的初始阶段。古猿是不让他们在这里休息观望的，拳打脚踢地赶着他们快走。
　　当他们走下那些参差不齐的岩石平台时，一下子冒出好多红毛古猿，围着他们又跳又叫。原来这些平台后面有很多岩洞，古猿就住在这些洞穴里。
　　探险队员被推进一个岩洞。这岩洞洞口狭小，可是洞里又高又阔。古猿用大石块堵住洞口，并留下两个守卫。
　　麦伯特一进洞就瘫倒下去，把卡比拉也摔在地上。
　　“得想法把绳子解开。我裤兜里有一把小折刀，你把它掏出来。”魏德曼对米彼得说。
　　用被捆绑着的双手去拿东西可不那么容易，两人扭身弯腰、转来转去，费了好大劲才把小折刀摸了出来。
　　魏德曼用了几分钟时间才将捆着米彼得双手的羊皮绳割断，米彼得又帮魏德曼解开了绳子。
　　正在这时从洞的深处传来一阵声响，并且闻到一股难闻的、在畜栏中才有的气味。洞里还有什么东西？
　　魏德曼从皮茄克里掏出一个小电筒拧亮，向洞的深处走去，米彼得跟在他后面。在电筒的微光中，他们看到一双双血红的眼睛，两个人吓得直往后退。忽然听到咩咩的叫声，原来是羊，再用电筒照去，看到二三十只羊挤在一起，对电筒光没什么反应，可能被关得时间太久，眼睛已经瞎了。
　　既然是羊，他们也就放心了，穿过羊群又往洞的深处走去，希望能找到一个逃出这牢狱的出口。洞的四壁都是陡直光滑的岩石，洞高大约有１０米左右；洞顶往下滴着水，在洞底积了一洼水；洞顶有一处透进一些微光，看来是一处通向外界的孔洞。不过根本不可能爬上去。两个人回来的时候，麦伯特已经基本恢复正常，卡比拉也醒了过来。大家检查了一下自己的东西，发现总共还有两把小刀、两个手电筒、一个指南针、两盒火柴、一卷绷带、一些靴带和三个食物包。几个人先吃了些东西，还从洞内水洼中取来些水，虽然有点苦涩，但还可以喝。吃喝完，有了些精神，他们又去看堵在洞口的那块大石头，想试试能否把它推开。守在门边的两个古猿叽哩咕噜地喊起来，马上有１０几个古猿拿着棍棒赶过来，当他们看到这几个人推不动石头时，就又叫又跳，似乎是在嘲笑这些关在岩洞里的人。
　　洞口的石头推不动，即使搬得开也逃不出去，因为外边有古猿守着。他们又试着去爬洞内那光滑的四壁，想看看透进微光的洞顶孔隙能否钻出去。可是洞壁又陡又滑，谁也爬不上去，登山能手魏德曼爬到一半高度摔了下来，肩、腿都跌伤了。
　　几个人坐了下来，精疲力尽，真想好好睡一觉。可魏德曼不让睡，说要找机会逃出去。大家都惦念着克丽丝，她究竟在什么地方，还活着吗？
　　“米彼得，你是夜里两点叫克丽丝换班的吧？”魏德曼问。
　　米彼得点了点头。
　　“那么克丽丝是２点到４点值班，可是古猿袭击我们时已经是早晨６点，她为什么没有叫人换班呢？如果古猿到来时她还在巡逻，又为什么不开枪或发出其他信号呢？”魏德曼提出的问题也正是大家心里想的，但是找不到答案。
　　沉默了一会儿之后，麦伯特又把话题转到古猿身上：“我可以肯定地告诉你们，这些红毛魔鬼是属于１００万年前的古猿类，由于与世隔绝，所以没有进化成人类。为了逃避敌害，他们到了这荒无人烟的地方。我们有了研究这些古猿的极好机会，因为他们就生活在我们周围，只可惜没把照相机带来。”
　　麦伯特真是一位了不起的科学家，在自己生命都难以保障的情况下，他还想着科学研究。
　　洞口的石块被挪开了，一下子拥进来１０多个古猿，都手持大棒，像卫队一样分立两旁；中间一个古猿大概是他们的首领，丑陋无比却高大魁伟。两个古猿把麦伯特拽到这个首领面前，他围着麦伯特转了一圈，出其不意朝教授的肚皮上猛击一拳，麦伯特立刻倒在地上。其他古猿兴奋地大喊大叫，把麦伯特围在中间。
　　米彼得再也忍耐不住，冲上去救援老教授，可刚一迈步就被一个古猿抓住脖子提了起来，用力一甩扔到了洞的另一边，可巧砸在一只羊的身上，引起羊群一阵骚乱。这时麦伯特已经站了起来，和古猿首领对峙着。
　　“把手电筒扔给我。”麦伯特说。
　　魏德曼飞快地把电筒扔了过去。麦伯特双手同时拧亮了两个手电筒，两道电光直射古猿首领的双眼。那古猿大叫一声，一边用手臂护住眼睛，一边向洞口退去，其他古猿也一齐后退。麦伯特举着电筒紧追过去。到了洞口，古猿首领躲在后面对其他古猿叽叽咕咕说着什么，似乎在布置什么任务。一个古猿猛地跳起来，一挥拳打掉了麦伯特手中的电筒，电光熄灭了，古猿又往洞里拥来。这时魏德曼猛然冲了过去，一个古猿向他扑来，只见魏德曼划着几根火柴向古猿脸上扔去，这古猿叫了一声转身就跑。紧接着魏德曼的第二束“火柴子弹”又射了出去，古猿都跑出了岩洞，并用大石堵住了洞口。古猿暂时退去了，但随时都可能再来的，谁也不知道还会发生什么事情。
　　天已经黑了，古猿都从洞穴里走到平台上，生起一堆堆篝火。“他们用什么点火呢？”麦伯特还在研究古猿。
　　“我看见他们从洞穴里拿出了火炭。”魏德曼从岩洞口的缝隙里观察着古猿的活动，为麦伯特的问题找到了答案。
　　一群古猿推开洞口的大石块又到洞里来了。探险队员们冷冷地看着他们，谁也没有动。两个古猿举着大棒扑了过来，但他们冲到羊群里去了，抓住一只羊拖出了洞口。接着又用大棒威逼探险队员走出洞去。
　　几个人看到平台上站满了红毛古猿，那只羊被拉到篝火前用大棒打死，再用木刀割开，抛到火堆上烧烤。这时古猿的目光从羊的身上又转移到这几个人身上了，跳着、叫着，挥舞着大棒。几个人看着这疯狂的场面，估计厄运即将来临。卡比拉不由自主地握住挂在胸前的十字架，魏德曼、米彼得面色苍白，神情紧张，只有麦伯特像欣赏戏剧表演似的注视着眼前的一切，神态自若。
　　古猿首领爬上一块突出的岩石，叽叽咕咕地讲着什么，并用手指指探险队员又指指岩洞，似乎在告诉他的部族，这些俘虏都被关在山洞里，随时可以拉出来打死、烧烤……这些古猿听完后，欢呼跳跃，咧着大嘴发出嘶嘶的叫着，接着他们捡起石块向探险队员们打来。
　　罗伯特站到平台边缘，挥舞双手，大喊一声：“住手！”这威严的神态和洪亮的声音，使古猿一时愣在那里。不过只过了几秒钟的时间，石块又雨点般地打来，几个人左躲右闪还是都被石块击中了。古猿高兴地欢跳狂叫，几个古猿拳打脚踢地又把他们赶进了岩洞。
　　几个人躺在地上抚摸着自己的创伤。幸好都没受到重伤，不妨碍正常活动。
　　“我们不能等死，要想办法逃出去。”魏德曼对大家说。可他自己也想不出什么办法来，洞口出不去，即使冲出去也对付不了那么多古猿；洞里没有通道，洞顶虽有一线光亮，可四壁光滑难以攀登。
　　古猿也没有放松对这批俘虏的监视。洞口外一直有古猿把守，半夜里还有一群古猿举着火把到洞口来巡视。
　　后半夜，几个人再也坚持不住，都迷迷糊糊睡着了。
　　米彼得梦见自己在海边沙滩上晒太阳，突然海上的一艘船向身边打来一发炮弹，轰隆……一下子惊醒了。他揉揉眼睛，四周还是一片漆黑，抬头看看洞顶，那原来透进光亮的地方呈现出一片灰蒙蒙的颜色，天可能快亮了。
　　“啪”一声，一块石子落在他身边。他站起来走到洞口，扒着石缝向外看去，只见两个古猿在篝火旁坐着，没有发现别的什么人。他又回到洞里，抬头看那处孔口，从微弱的光线中看到似乎有一只手在晃动。
　　“克丽丝？”他突然想到自己的队友，轻轻地叫了一声。
　　那只晃动的手不见了。他想自己是不是看花了眼，也可能是想逃走想得出神了吧。
　　突然一个纸团落在脚边，他赶紧捡起来跑到洞口，借着透进来的火光打开纸团一看，他高兴得几乎要叫出声来：“是克丽丝，这是她的笔迹！”
　　纸团上写着一行：“安静！古猿就在附近。我放一条绳子下去。”
　　神兵天降，有逃生的希望了！
　　四、神兵天降
　　米彼得来来回回地走动，已经把魏德曼吵醒了。两个人急切地望着岩洞顶部的孔口，只见一条绳索慢慢地垂了下来。他们赶紧叫醒麦伯特和卡比拉。这俩人可真连做梦也没想到有这种好事。
　　这时又一个纸团扔了下来，上面写着：“别出声，古猿在活动了。绳索已经系牢。”要赶紧行动。
　　魏德曼果断地下了命令：“麦伯特守住洞口，卡比拉收拾东西，米彼得先上，我帮你拉紧绳子。”
　　米彼得抓住绳子往上攀去。一天的煎熬，又没吃什么东西，双臂乏力，爬到一半就气喘吁吁，胳膊酸疼了。他咬紧牙，手脚并用使出全身力气往上爬，总算爬到洞口了。从下面看只是一个很小的孔口，实际这洞口足够一个人进出。当他钻出洞口后，一把搂过克丽丝，“你没什么事吧？”
　　克丽丝点了点头说：“先别说这个，古猿就在边上，别出声。”
　　米彼得发现这里并不是露天，而是在另一个更大的岩洞里。“古猿在哪儿？”
　　他顺着克丽丝手指的方向看去，在洞口三四米外就睡着五个古猿，看来这是一家人，有老有小，一个小古猿翻了个身又睡着了。
　　这时麦伯特已经钻了上来，他一把抱住克丽丝：“真让人高兴，你还活着。是你救了我们。”说着眼里流出了泪水。
　　“嘘！别说话，那边有古猿。”米彼得提醒他。
　　麦伯特拉过米彼得低声说：“卡比拉手臂有伤爬不了，我们俩得把他拉上来。”
　　克丽丝说：“这样可能会弄出声来。这样吧，你们小心点，尽量别有什么响动，万一有什么情况，”她拍拍手中的来福枪，“我来对付。”
　　“不到万不得已不要开枪。”麦伯特嘱咐她。
　　绳子放下去之后，魏德曼把卡比拉拦腰捆好，扯动了一下绳子，告诉上面可以拉了。两个人把这１５０多斤重的大汉拉扯上来着实费了不少劲，好不容易把他拽上洞口上，却不小心碰下一块石头。石块落到１０米多深的洞底，发出巨大的声响。糟了，这下肯定会惊动古猿的。他们赶快解开卡比拉身上的绳子，并把绳子重新扔下洞去。
　　古猿已经听到响动，冲进洞里。魏德曼刚刚抓到绳子，古猿已经挥舞大棒扑了过来，一棒打来，魏德曼拉着绳子一摇晃，大棒打空了。当古猿第二棒打来时，麦伯特猛然用力把绳子往上拉了一段，魏德曼已经悬在半空，古猿的大棒够不到了。
　　古猿尖声号叫起来，犹如听到集合的号声，古猿纷纷从各个岩洞中跑了出来。
　　魏德曼从洞口爬上来的时候，克丽丝手中的枪也响了，显然古猿已经来到这个大岩洞口了，从洞口肯定是出不去的。
　　“洞里面好像有通道，不管它通到哪儿，先往里撤。”魏德曼的用意很清楚，先脱离险境再想办法。
　　一个古猿已经从洞口进来了，克丽丝毫不犹豫地朝他开了一枪，随着一声惨叫，这个古猿倒了下去。趁这机会大家快速进入黑暗的通道。隧道里很暖和，可能离火山口不是太远；空气也很新鲜，大概有不止一个出口。在一个叉路口，他们正不知道走哪条通道好的时候，从远处传来了轻微的脚步声，古猿已经追来了。他们径直朝中间那条通道走去，走了不远就发现这是一条死胡同。想退回去已经来不及了，古猿就停在叉路口叽叽咕咕地议论着，可能商量往哪条路上去追。探险队员紧贴岩壁，大气也不敢喘。
　　古猿兵分两路朝两个隧道追去，大概他们知道探险队员呆的是一条死胡同，所以根本就没有往这边来。
　　现在怎么办，往哪走？大家都望着队长。魏德曼沉思了一会儿，果断地说：“从猿人来的那条路走，肯定能走出隧洞。”他们回到叉路口之后，就朝刚才传来古猿脚步声的那个通道走去。走了不到２０分钟，就看到前面有了光亮，那是洞口。快到洞口时，可以看到外面已是天光大亮的早晨了。
　　“先别往外走，古猿能不派人把守洞口吗？”麦伯特说，“我看最好先到洞口侦察一下。”
　　“我去。”米彼得慢慢向洞口挪动，快到洞口的时候停了下来，探头向外望去。他看到平台的岩石间有一些移动着的黑影，是古猿！
　　“这里出不去，外边埋伏着不少古猿。”
　　“有多少？”魏德曼问。
　　“洞口两边都有，每边有十几个。”
　　“快退回去，否则我们腹背受敌就难以逃脱了。”魏德曼指挥大伙迅速回到原来的叉路口。
　　这是一个五条通道的叉路口，除了他们刚才听到古猿分两路追下去的隧道外，只有一条通道可以走，看来这也是唯一一条可走的路了。这条路倒不是死胡同，走了很长时间还没有尽头，不过气温越来越高。前边传来“噗噗”的声响，不像脚步声，却像滚开的粥锅里发出的声音。拐了一个弯之后，一股刺鼻的硫黄味扑面而来，不远处还闪耀着暗红的光亮。
　　卡比拉拧亮了电筒，大家被眼前的景象惊呆了：那是一个沸腾的岩浆地，粘稠的岩浆翻滚着，不时冒出气泡，气泡破裂，散发出浓烈的硫黄气味。这是威犸山的核心部位，是一个火山口，死路一条！这就是古猿不进这条隧道的原因。
　　前面无路可走，后退又怕碰上古猿，在这种进退两难的局面下，退还有一线生机。他们退了一段以后。魏德曼要大家坐下来休息一下，商量下一步怎么办。
　　“得先找些水喝，我都快渴死了。”麦伯特靠在一块石头上，大张着嘴呼哧呼哧喘气。
　　“要是找到水，喝足了就躺下来休息，等古猿走了，咱们再出去。”米彼得也附和说。
　　“这岩洞里不能久留，大家要想办法赶快逃出去……”魏德曼的话还没说完，从隧道深处传来一声巨响，剧烈地震动使头顶和四周的岩石崩裂坠落，刚才看到的那个火山口喷发了，持续了大约１０秒钟才平息下来。被这强烈震撼惊呆的探险队员们，又拚命往外跑去。走了还不到１００米，他们发现隧道被坍塌下来的巨大石块堵死了。被封在这段隧道里就等于活埋，必须找到出去的路。卡比拉拧亮手电筒在岩壁上一段一段照，其他人划着火柴四处察看，都希望一条裂缝或一处孔洞能在岩壁上出现，结果是令人失望的。大家颓丧地坐在地上，克丽丝靠在岩壁上睡着了。
　　“大家先吃点东西。”魏德曼打开了食品袋。
　　“我不想吃，没有水也吃不下去。”麦伯特坐在那里动也不想动。
　　“要吃，要保持一定体力，我们还得想办法出去。”魏德曼把一些干肉条送到麦伯特面前。
　　“你们注意到没有，”米彼得突然站起来说，“这里的空气是新鲜的，肯定有能透进空气来的地方。”
　　“刚才我们向这里跑时，有一处脚下发出咚咚的响声，那下面可能是个空洞。是不是崩落的大石块把那儿的地面砸开，空气从下面钻上来了？”
　　卡比拉的话提醒了大家，于是又往回走去。脚下又发出像打鼓一样的咚咚声，就是这个地方，手电筒的光柱上下左右地照起来。几分钟后，魏德曼在岩壁和地面相接的地方，发现了一条很窄的裂缝。
　　麦伯特捡起一块石头朝那里用力地砸了几下，马上听到下面有石块的滚落声。
　　“别砸了，这里的岩石很不稳定，万一我们站的地方塌下去，谁知道会掉到什么地方，也许下边是一个岩浆池呢！”卡比拉劝止了麦伯特，又转身对大家说：“你们不要过来，我先察看一下这里的情况再说。”
　　他仔细地观察了裂缝周围的岩石结构，又在裂缝处轻轻地砸开一个小孔，划着火柴伸进去，火焰挺旺，再趴在小孔处向下看了看。
　　“下面的确是一个岩洞，我们可以在这里凿出一个洞爬下去，虽然不知道这岩洞有多深，但可以试一试。”
　　对卡比拉的建议，大家都表示赞同。魏德曼决定，打洞的工作就由卡比拉负责指挥。
　　除了劳累过度、昏睡不醒的克丽丝，剩下的四个人分成两组，魏德曼和卡比拉负责在裂缝处开洞，麦伯特和米彼得去搬大块岩石，用来顶托凿洞时可能从岩壁上向下滑落的岩层。
　　一小时后，洞口凿成了。
　　用绳子把魏德曼从洞口慢慢放了下去。可喜的是岩洞并不太高，他很快就找到了安全的落脚点。叫醒了克丽丝，大家一个个都顺利地进入这个新的岩洞。
　　魏德曼把大家招呼到自己跟前，压低声音说：“古猿是很有心计的，我怀疑隧道里的塌方不是自然现象，而是猿人有意制造出来的，想把我们封在隧道里。现在他们以为我们被封死在里面了，对我们的追踪、防范可能放松，这对我们有利。目前我们千万不要暴露目标，不要让他们知道我们还活着，因此不要用电筒，走路不要弄出声响，尽可能不说话。”他又转身指着岩洞深处，“听起来那边有水声，可能是一条地下河。我们找到水，吃些东西，可以好好休息一下。”
　　他们又向威犸山的深处走去。离地下河越近，气温越高，脚下岩石也是热的，岩壁的石缝里还直往外冒热气。
　　终于见到这条地下河了，河道并不宽，有的地方可以一跃而过；水流却很急，水较混独而且散发出一股硫黄味。几个人都渴极了，蹲在河边捧起河水大口大口喝起来，喝足了又痛痛快快洗起脸来。
　　探险队员在地下河边的岩壁上找到一个温暖干爽的岩洞，沿口对着河面，视野开阔，是一处舒适安全的宿营地。大家乏困极了，倒头便睡，一睡就是十几个小时。
　　两个年轻人最早醒来，挨到一起低声交谈起来。
　　“你是怎么逃出来的？”米彼得又提出了这个一直没有解开的疑团。
　　“没有必要讲了，我这不是还活着吗？”克丽丝似乎有意回避这个问题。
　　“我想知道在古猿到来时你为什么没有发出警报，为什么不开枪？因为那时是你在巡逻啊！”米彼得一定要问个清楚。
　　克丽丝看了看其他几个人，他们还都睡得挺香。她凑到米彼得耳边小声说：“我当时并没有在帐篷周围巡逻。”
　　“那你在哪儿去了？”米彼得感到吃惊。
　　“我掉到悬崖下边去了。”
　　“怎么回事？”
　　“我是学地质的，我巡逻时发现那处悬崖下边的岩石在月光下闪着光亮，就想爬下去看看究竟是什么东西。谁知一脚踩空摔了下去，幸亏下边积雪很厚没摔伤。”克丽丝在回忆当时的情景，“等我好不容易从崖下爬上来，回到帐篷那里的时候，看到的是撕碎的帐幕，白雪地上的血迹和纷乱的脚印。”讲到这里，克丽丝似乎又回到当时的处境，脸上显出惊悸的神色。
　　米彼得伸出手臂搂住她，明显感到她的身子还在颤抖。
　　“那以后呢？”米彼得又问。
　　“我鼓足勇气，顺着雪地上的脚印跟到山上，有好几次差一点被古猿发现。后来找到了关押你们的那个山洞，而且发现了它上面那个岩洞。”
　　这位救战友出牢笼、自天而降的神兵克丽丝，就是这样进的威犸山。
　　“我们是来探险，寻找活火山和古猿，你为什么对这里的石头那么感兴趣？”米彼得总觉得克丽丝还有些话没对自己讲出来。
　　“我是智利人，我爱我的祖国。莫里诺山，当然也包括威犸山，是属于智利的，这一点在卡比拉沿途绘制的地图上已经得到证实。我们国家有丰富的自然资源，可是都被你们英国人，还有美国人、俄国人控制了；我们要找到新的矿藏，由我们自己开采，为我们祖国带来财富。莫里诺山就是最有希望找到矿藏的地区。”克丽丝看了一眼米波得，继续说：“我到过西方不少地方，可并不羡慕你们的繁荣奢华，对于我来说，祖国高于一切，我要为自己国家的发展尽一份力量，使祖国强大起来，不再受帝国主义的欺凌！”
　　米彼得望着眼前这位年轻美丽的姑娘，深深感受到爱国精神在一个人身上所体现出来的强大力量。
　　其他几个人也都醒了。大家把食品袋里所有的食物都吃光了，又喝足了水，精神体力都好多了。经过研究，一致同意沿地下河向下游走，因为河道总有出山口，他们也就可以走出威犸山了。
　　最初沿河边的一条岩石平台走得挺顺利，可是没有走多远，地下河钻进了一个又低又矮的隧洞里。不能再沿河走了，他们转回来寻找与河道平行的隧道，这样还可以按河水行进的方向往前走。在黑暗闷热的隧道里跌跌撞撞走了将近２０个钟头，当进入一条比较宽阔的隧道时，他们发现前面不远处是一个多条隧道的交叉点。
　　“说不定这里面有一条隧道就是通往山外的。”麦伯特满怀希望地说。
　　“别说话，有动静！”魏德曼似乎发现了什么。
　　是脚步声！功夫不大，就看到从一条隧道里钻出来两个身材高大的古猿，穿过交叉点又进入另一条隧道。
　　“说不定隧道口有古猿把守着，这两个可能就是换岗的。”魏德曼的分析也只能算一种猜想。
　　过了没多长时间又传来脚步声，两个边走边叽叽咕咕交谈的古猿从那另一条隧道走了过来，证实了队长的估计是对的。
　　隧道肯定通往山外，可是有古猿守住洞口，是从这里冲出去还是再去找别的出路？谁也不愿意到地下迷宫里去瞎转了，无论如何也要想法子走出山洞。
　　魏德曼宣布：“我在前边探路，米彼得拿上枪跟着我，其他人随在后边，要保持一定距离。”
　　魏德曼走走停停，留心观察，凝神聆听，唯恐出现意料不到的情况。前面有了亮光，快到洞口了。
　　出人意外的是，从洞口吹进来的不是凉风而是带着浓烈硫黄味的热气。从洞口向外一声，大家都愣住了：洞口下方是一个火山口，暗红色的岩浆涌动着，不时喷出带火的烟气，发出“噗噗”的声响，随时都有爆发的可能。看来又是一条绝路，人们的心又悬了起来。
　　五、生死线上
　　探险队员们又仔细观察四周的环境，看看能否找到离开险境的道路。他们站的山洞口正处于半山腰，离山顶有五六十米，距火山口也差不多是这么高。从岩洞口出去，有一条半米左右宽的小路绕过火山口上方直通对面山顶。
　　“你们注意到了吗，这个火山口是威犸山边缘的一个次火山口，当初我们在围着山脚找路时曾看到有一处山上烟雾迷蒙，那就是这个地方。我们只要顺着这条小路登上山顶，就可以逃出威犸山了。”魏德曼这番话又为大家燃起了希望之火。
　　“是不是等天黑了再走，免得被古猿发现。”卡比拉提议。
　　“不要说晚上了，就是白天走也相当艰难，这么窄的路，下边就是火山口，稍不小心就会滚下去化成灰烬。”克丽丝不同意他的看法。
　　“要走就快，时间一长被古猿发现，想走也走不成了。”魏德曼有些焦急。
　　“那两个古猿到哪里了？该不会就埋伏在洞口外边吧？”米彼得担心地问。
　　没有人吭声，因为这个问题谁也回答不了。
　　“现在已经没有退路，只能从这条小路走出去了。大家商量一个具体的突围计划吧。”魏德曼的话使争论停止下来。没用多长时间，一个突围方案就制订出来了：魏德曼、克丽丝、麦伯特、卡比拉四个人用绳子串成一队，顺序前进，一旦有一个人失足滑落下去，别人可以把他拉住；米彼得拿着来福枪殿后，对付可能出现的古猿追兵。
　　天亮以后，他们走出洞口踏上了小路。路很滑，他们只能慢慢地往前挪动脚步。小路下降到火山口上方附近了，这时突然从火山口喷出一股熔岩和热水，射向高空的炽热液体又像雨点般地撒落下来，有的就落到火山口下方的小路上。探险队员们停了下来，他们看着手表计算火山喷发的间隔时间，幸运的是这种喷发很有规律，每两分钟喷一次。危险的路段大约有２０米左右，如果不出什么意外，五个人是能冲过这危险地段的。
　　又一次喷发停止后，他们向那段危险路段走去。魏德曼领先，米彼得殿后，一行人单行行进，一切都很顺利，再有两步魏德曼就可以走完这段路了。就在这时传来了古猿的叫声。前面三个人没有停步，卡比拉却停下来回头张望。四个人是由绳子拴在一起的，卡比拉被绳子一拉，失去平衡，跌下小路。他的下落又牵动了前面三个人，麦伯特晃动了几下以后，总算稳住了脚步。
　　卡比拉被绳子吊着悬在半空，下面就是翻滚的岩浆，情况万分危急。这时悬吊着卡比拉的绳子，有一段紧绷在发烫的岩石上，一会儿的功夫冒起了烟，马上就要烧断。
　　米彼得扔下手中的来福枪，扑过来趴在岩石边，对麦伯特大喊一声：“快拉住我的腿！”
　　麦伯特也扑倒在地，伸手拽住米彼得的腿。
　　米彼得伸手去抓卡比拉，可是够不到，急得尖声叫道：“卡比拉！”
　　听到喊声，悬在空中的卡比拉扭头看到了米彼得，将一只手伸了过来，两只手总算握到一起了，绳子正在这时断开。
　　趴在地上的米彼得被身下的岩石烤得灼痛，一只手拉着卡比拉这么重的人，也耗尽了力气。正在这时，麦伯特猛一使劲站了起来，大喊一声：“上！”一下子把米彼得和卡比拉都拉了上来。多亏了这位老当益壮的麦伯特，不然的话，后果真不堪设想。
　　“快，还有１０秒钟火山又要喷发了！”魏德曼着急地喊道。
　　这三个刚脱离险境的人马上想到还没有离开危险地段，拔脚就跑。卡比拉可能是吓晕了，反而向回跑去，米彼得急忙把他拉回来。当跑在最后的米彼得被魏德曼拽到一块岩石后面的时候，火山口喷出的滚烫热火就洒落到他刚刚离开的地方。喷发很快又停止了，米彼得环顾四周，发现麦伯特不见了，正想问别人，却看到麦伯特出现在那处危险地段上。好容易跑过来了，怎么又到那儿去？原来他是去捡米彼得扔下的枪，他抱着枪跑回来不过几秒钟，再一次喷发就开始了。
　　几个人这才寻找刚才发出叫声的古猿。大约有六七个古猿正站在那个隧道口又叫又跳，可是并没有一个追上来。如果他们真的追过来就只好开枪阻击了。
　　麦伯特这时并没有看这几个古猿，却抬起头向上张望。不好！前面小路上方的山顶站着两个古猿，路又被封死了。这处山崖上覆盖着厚厚的冰雪，就像屋檐一样斜伸下来，下部悬挂着一排巨大的冰柱。如果山顶上的古猿使冰雪坡檐坍塌下来，就会把走在崖下小道上的人砸到火山口里去。
　　要想办法把山顶上这两个古猿干掉。
　　探险队很快制订了行动方案。
　　米彼得拿着来福枪，找了一个既隐蔽、安全，又可以看清各方面情况的地方，待机而动。魏德曼他们四个人走上了上山的小路。
　　站在隧道口的古猿发现探险队员上路后，大声喊叫起来，很明显是在提醒山顶上的伙伴。
　　山顶上的两个古猿果然走到冰檐边缘来了。目标一出现，米彼得马上瞄准了走在前边的古猿。枪声一响，那个古猿捂着肩膀狂叫起来。后面那个古猿被惊呆了，僵在那里一动不动，正好给米彼得做活靶子，一枪就把他撩倒了。受伤的古猿趴到地上狠劲扒雪，如果造成雪崩就坏事了，米彼得瞄准他又开了一枪。这一枪打准了，古猿惨叫一声从山顶滚了下来，从冰雪坡檐急速下落，然后从空中跌入火山口的岩浆里，立即化成一缕黑烟。
　　隧道口的古猿被激怒了，狂叫着冲上小道追了过来。米彼得提着枪去追赶自己的伙伴，可是古猿走这种路比探险队员要快得多，与他的距离越来越近。当古猿追到冰柱下边的时候，米彼得回身一枪，把领头的古猿打下了火山口。可这些红毛古猿已经疯狂了，继续向前冲。
　　一支枪看来难以阻挡这群红色魔鬼了，米彼得朝冰柱扫去一梭子。
　　冰柱断裂了，坍塌了；整个冰雪坡檐都滑落下来了。轰隆隆的巨响，漫天飞舞倾泻的冰雪，使人胆战心惊。
　　一切平静下来之后，这里的景色全变了：冰雪坡檐消失了，白色的山顶露出黑色的火山岩；冰雪、泥土，连同刚才还张牙舞爪、气势汹汹的古猿，都落到火山口里去了；火山口也被封住，不再冒气喷水了。
　　探险队员终于逃出了威犸山。
　　回到威犸山下的营地后，发现除被古猿扯破的帐篷外，其他东西还都在。他们吃了些东西以后，把所有物品全装到雪橇上，急忙往回赶，谁也不愿意再在这里多呆一会儿。
　　天快黑了，大家一致同意夜间继续行进，以便尽快赶回威犸湖边的大本营去。
　　半路上，大地突然颤动起来，并且听到从地下传来低沉的隆隆声。这是一次地震，持续了大约五六秒钟。
　　“这一带经常发生地震吗？”米彼得问。
　　“火山可能要爆发。”卡比拉没有正面回答。
　　大家回头看威犸山，它那巍峨的高峰静静地矗立在夜空中，没有任何异常现象。
　　上山用了五六天时间，下山可就快多了，第二天天色微明的时候，他们就回到威犸湖边的营地了。
　　大家取出各种食品，饱餐了一顿。又来到湖边洗洗手脸。太阳已经出来了，湖面上波光粼粼，景色格外艳丽。早晨一般是很凉的，可是这天早上的气温比平日至少高出１０度。这些异常情况引起卡比拉的注意，他对大伙说：“我看情况不妙，还是赶快离开这里吧。”
　　几个人回到营地整理东西，准备尽快渡过湖去。
　　“我们看到了威犸山火山口，也见到了红毛魔鬼――古猿，可是谁能相信我们呢？我们连一张照片也没拍到，一件实物也没拿到。”麦伯特遗憾地说。
　　“我拍了一卷胶片，不过由于光线太暗，又不知相机有没有毛病，不知道拍好没有。”克丽丝因为没有被古猿抓走，随身携带的相机在她上山以后倒派上了用场。克丽丝刚说完，突然尖声喊了起来：“快看！”
　　大家顺着她手指的方向看去，只见远处白雪皑皑的山坡上，蠕动着一片黑色的斑点，就像一大群蚂蚁。这些黑点移动得非常快，距离越来越近。看清楚了，是古猿！古猿追来了。
　　六、劫后余生
　　古猿在这冰雪覆盖、岩石突兀的山野间行走，像羚羊一样灵巧快捷，看来用不了一刻钟他们就会把营地包围起来。
　　“你们看咱这几杆枪能抵挡住猿人的进攻吗？”魏德曼征询大家的意见。
　　“这么几支枪要打退这群疯魔似的古猿是不可能的。”麦伯特回答。
　　“那么我们就逃走……”
　　魏德曼的话还没说完，几个人撒腿就跑。
　　“站住！”魏德曼大喝一声，人们都停了下来。
　　“这么乱跑能逃脱得了吗？”在大敌当前的情况下，还是队长沉得住气，“麦伯特、米彼得和克丽丝，你们三个人快去把橡皮艇准备好，打足气，拉到湖边。卡比拉和我留下来阻击古猿。”
　　米彼得跑得快，把麦伯特和克丽丝拉在了后边。当米彼得在解拴橡皮艇绳索的时候，后面响起了枪声。绳子系得很结实，越急越解不开，他只好掏出刀子把绳子割断。克丽丝和麦伯特这时也赶来了，麦伯特指着橡皮艇说：“帮我一把，让我背上它，这样更快一些。”
　　麦伯特虽然年过半百却力大无比，一个人背起沉重的橡皮艇一步步向湖边走去。米彼得和克丽丝每人拿着一支枪跟在后面。离湖边大概还有２００米左右的时候，米彼得抄到麦伯特前边为他开路，克丽丝则留在后面保护。过了这片灌木丛再越过一段铺满乱石的滩地就到湖边了，谁知刚走出灌木丛就发现前面大约５０米处站着两个高大的古猿。麦伯特旁若无人继续向湖边走去，米彼得和跟上来的克丽丝面对古猿站了下来。
　　“克丽丝，你打左边那个，等他走近瞄准了再开火；我来对付右边那家伙。”米彼得说着，向远处看了一眼，见魏德曼和卡比拉正边打边向湖边撤退。
　　古猿张开双臂，狂叫着猛扑过来，那样子实在让人害怕。米彼得扣动了扳机，随着一声枪响，古猿扑倒在地，米彼得又补了一枪，鲜血从古猿胸部涌流出来。这时另一个古猿已经冲了过来，克丽丝、米彼得两支枪同时响了，身中两弹的古猿疯狗一般扑上来，米彼得挥动枪柄打去，被古猿挥动手臂打落在地。古猿纵身一跃抓到米彼得肩上，并把他压倒在地，米彼得拼全力一滚闪了出来。
　　古猿转身寻找目标，却什么也看不见了，克丽丝刚才那一枪打在他的脸上，他双眼已经被血水蒙住。
　　米彼得觉得肩部疼得钻心，扭头看去，只见被古猿抓伤的肩头已血肉模糊，他立即眩晕起来。
　　克丽丝保护着麦伯特向湖边走去，魏德曼和卡比拉也跑过来了，米彼得强打精神跟在后边。
　　麦伯特已经将橡皮艇放进湖里，眼看就可以上船渡湖了。突然湖水像退潮一样急剧后撤，橡皮艇也被湖水卷走。古猿却潮水般扑了过来，密密麻麻的一大片，数也数不清。
　　二三十个高大健壮的雄猿排成一列，站在最前面，距离越来越近，眼看着一场惨剧就要发生。
　　猛然间一道强光闪耀，紧接着是山崩地裂般的巨响。威犸山上升起一股黑色的烟柱，又喷出熊熊烈火，血红色的蘑菇云凝悬在威犸山上空。威犸山火山爆发了！
　　古猿群乱了起来，有的撒腿就跑，有的吓得倒在地上，有的捶胸顿足又哭又叫，因为这次火山大爆发会把他们的老窝全部摧毁。只有那二三十个雄猿没有动，他们呆愣了一阵之后，又瞪圆了双眼咆哮着向探险队员逼过来。
　　就在这千钧一发的时刻，大地猛烈震动，湖水一下子涌了回来，把站在湖岸边的几个人都冲倒了。又是一阵更强烈的地震，探险队员面前的地面裂开了一条很宽的裂缝，湖水咕嘟嘟地向裂缝里直灌。这条大裂缝就在古猿脚下，那几十个古猿都跌进地裂缝里去了。
　　随着湖水猛然后退，大地又震动起来。刚才的大裂缝合拢了，几十个古猿被活埋到地底下去了。
　　火山熔岩从积雪的山顶向四下漫流，火山灰像下土雨一样落满雪岭沟坡。火山喷发只有五六分钟，火山爆发引起的大地震却持续了两个小时，而且几乎分不出强震和余震，每次震动都很猛烈。
　　古猿死的死，跑了跑了，可是强烈的地震也使探险队陷入了绝境。橡皮艇不知去向；米彼得被古猿抓伤后，高烧昏迷；他们自己是走不出这片荒无人烟的绝地了。
　　火山不再喷发，地震停止了，古猿也无影无踪了，四周静得出奇，在广阔荒凉的山野间只有探险队这大难不死的五个人。克丽丝一直守护在米彼得身边，麦伯特在追记和整理有关古猿材料，卡比拉和魏德曼在修理无线电通讯机，探险队与外界联系全靠这台机器了。
　　经过难熬的两天漫长时光，无线电终于修好了，卡比拉用它和智利海军取得了联系。
　　智利海军的直升飞机出现在营地上空时，历尽磨难的探险队员们高兴得都流出了眼泪。他们把东西先搬上飞机，米彼得、克丽丝和卡比拉登上飞机以后，魏德曼和麦伯特还站在飞机旁在谈着什么。然后麦伯特一个人又向山边走去，过了一会儿他抱着一个用衣服包着的足球似的东西回来了。
　　飞机起飞以后，先上飞机的几个人问麦特伯：“你拿回来的是什么东西？”
　　麦伯特笑了笑说：“没什么，只不过是一件证据。”
　　看着他那有点神秘的表情，大家也不好再追问下去。
　　从机舱口望出去，莫里诺山的群峰越来越远，越来越小，最后成了地平线上一片白色的迷雾。
　　七、皆大欢喜
　　回到伦敦以后，米彼得住进了医院，从肩部取出了古猿的一只毒指甲，半个月后才伤愈出院。
　　２月１５日，英国皇家地理学会召开年会。“魏德曼教授和麦伯特教授关于威犸山探险的联合报告”，吸引了众多的听众，学会会员和新闻界的记者把报告厅挤得满满的，连过道上都坐了不少人。
　　魏德曼报告攀登威犸山的过程，他口才好，讲得很精彩，博得阵阵掌声。讲到在帐篷外发现奇怪的脚印时，他突然打住，对听众说：“下面是属于古生物范畴的内容了，请古人类学家麦伯特教授报告。”
　　麦伯特讲了古猿的外貌，形态特征，日常生活，他指出这种红毛魔鬼是古类人猿的后代。这时会场上骚动起来，有人喊着：“吹牛！”“撒谎！”“拿出证据来！”
　　会议主持人要大家安静，并说有什么问题可以等报告结束之后再提。
　　麦伯特讲完之后，又放了幻灯片。这是克丽丝拍摄的那些照片，由于光线太暗，底片又漏了光，所以影像不太清楚，不过还能看出古猿模模糊糊的形象来。
　　“你所讲的只不过是一个无中生有的神话，能拿出足够的证据吗？”有人站起来质问麦伯特。
　　“我还有一些图表，比如关于古猿头部骨架结构图……”
　　“对这类美术作品没有人感兴趣，我们要看的是实物。”
　　“那好，我会让你们看到实物的。”麦伯物向后面挥了挥手。
　　两个人抬来一个箱子放到讲台上。
　　箱子打开后，拨开干冰，呈现在众人面前的是一个古猿的头。大厅里先是鸦雀无声，继而有人惊叫起来。
　　这个古猿头，就是麦伯特在登上直升飞机前抱回来的那个足球似的东西。
　　人们在克服了最初的惊恐之后，纷纷挤到讲台前观看这个古猿头颅。没有人再怀疑了，会场里爆发出热烈的掌声和喝彩声。
　　探险队的成就被学会承认了。
　　卡比拉和克丽丝本来是要参加这次报告会的，可是由于大雾，飞机误了点。当天晚上，卡比拉约三个英国队友到他下榻的旅馆聚会。
　　五个探险队员又欢聚到一起了。
　　“我告诉你们一个好消息，我们和阿根廷划清了边界，威犸山是属于智利的。”卡比拉说。
　　“祝贺你们！”
　　“我还有点礼物送给你们。”卡比拉说完，从克丽丝手中接过一个盒子放在桌子上，可是没有打开它，又问：“还记得我们沿途打了不少矿石装进背包里吧？”
　　“对，当时你们说是找铜矿。”米彼得回答。
　　“不是铜矿，是金矿。威犸山有品位非常高的大金矿。我们国家有了金矿，也有你们一份功劳。”
　　卡比拉打开盒子，里面放着几个金十字架，他把金十字架翻过来：“你们看，这上面刻着你们的名字，还刻着‘智利感谢你’。这是用我们采集的标本提炼出的金子制成的。”
　　他把金十字架送到英国探险队员的手中之后，又从盒子里拿出几份官方文件，也给每人一份，说：“我国政府为了感谢你们，请你们做黄金开发公司的名誉董事，１０年内每年给你们每人１０万英磅的酬金。”
　　第二天，各家报纸都在头版显要位置刊登了有关威犸山探险的新闻，大字号的标题五花八门、耸人听闻：《探险家被古猿活捉》、《生活在２０世纪的石器时代古猿人》、《威犸山大地震活埋古猿人》……
