　　《通往宝藏的道路》作者：星新一
　　李有宽译
　　Ｎ先生经营着一家规模不太大的百货商店，可是情况却并不理想，仅仅能够维持住门面不致于倒闭而已。由于他性格古怪，反复无常，明明没有什么大不了的事情，却一会儿高兴得手舞足蹈，一会儿又怒气冲天，破口大骂，所以失败就像影子一样老是追随着他。
　　Ｎ先生居住在一幢高层建筑公寓靠近顶端的一个房间里，从窗子里望出去，视野相当开阔。
　　有一天夜里，Ｎ先生在床上睡着以后做了个奇怪的梦。他居然梦到有一座大山在向自己召唤。不过，这并不是像动画片里那种长着白胡子的山爷爷慈祥地笑着，频频招手的情形。也不知是什么道理，反正只觉得自己被那座大山强烈地吸引着，居然难以摆脱，直到醒来时这种印象还记忆犹新。并且，这座山也不是什么陌生的山，而是站在窗口极目远眺时依稀可辨的那座大山。
　　Ｎ先生醒来之后便呆呆地站在窗边，歪着脑袋纳闷地向远处眺望着。
　　“就是那座山。这个梦做得实在是太离奇了。也许这个梦是在暗示我，工作太紧张了，该抽空爬到山上去散散心，领略一下大自然的美好风光吧。”他自言自语地说着，回想着以往所做过的各种梦，可是到了白天便把这件事情忘得一干二净了。然而，事情并没有到此就结束。这天晚上他又做了个同样的梦。那座大山的形象比昨晚更为鲜明，而他被那座山所吸引的感觉也越发强烈了。Ｎ先生起床以后稍微想了一会儿，突然，他恍然大悟地拍着大腿叫了起来：“哎呀，对了。这一定是关于地下埋藏着金银财宝的梦中启示。我曾经在哪一本书里读到过那种根据梦里的指示可以发现宝藏的故事。也许是幸运之神可怜我，将要降福予我了吧。”
　　“他心情异常激动，兴奋得险些儿跳了起来。可是，他很快就清醒地认识到，这并不是一件容易的事情。即使确定了宝藏是在那座山里，但要把这么大一座山仔仔细细、毫无遗漏地搜寻一遍却是件非同小可的难事。哪怕是全力以赴，日夜不停地去干，也得花好几天，不，甚至是几个月或者几年的时间呢。如果能够清清楚楚地知道宝藏所在的确切地点那该多好啊！可是，关于这一点却是毫无线索。
　　能够依赖的只有梦。到了晚上，“他念念不忘地想着这件事进入了梦乡，果然如愿以偿，山上的一处地方特别鲜明地在梦中浮现了出来。Ｎ先生赶紧一骨碌爬了起来，把这处地方在地图上标出。他高兴得手舞足蹈，欣喜若狂。
　　“这可太妙啦！终于找到了这个埋有宝藏的地方。马上就出发吧！”
　　他把一切都准备停当，带好了镐和锹之类挖土的工具，当然，为了把宝藏背回来，他还特地准备好了一只大而结实的帆布背包。住在同一幢公寓里的邻居们看到全副武装准备出门的Ｎ先生，便好奇地问道：“你这是打算干什么呀？到哪儿去呀？”
　　“不，不干什么。”
　　“可是，瞧你这副装备，无论怎么看总是给人以一种不同寻常的感觉呀。”
　　“别纠缠我了，待我回来以后再给你们解释吧。”
　　N先生含糊其辞地答了几句。还是不要把这个消息泄漏给他人为好。如果说出来的话，对方肯定会死皮赖脸地跟着一起去的。只要对方稍微帮了一点儿忙，那就不得不把宝藏分给对方一份，这未免太不合算了。
　　他小心翼翼地出了门，一步三回头，保持着高度的警惕，随时提防着别人在后跟踪。他乘上了高速列车，下了火车之后又换乘公共汽车，最后便徒步前往目的地。
　　上山的道路相当陡峭，Ｎ先生的体力本来就不太好，何况还携带着这么多笨重的工具。渐渐地，他气喘吁吁，汗如雨注，快要吃不消了。可是，他咬紧牙关坚持着，一步一步地向上爬去。再过一会儿，光彩夺目的金银财宝就能到手啦！
　　他一边查看着地图一边摸索着前进，经过一番艰难困苦的跋涉，终于接近了那个在梦中出现过的地点。可是，Ｎ先生却站住脚歪着脑袋纳闷起来。在那个地方居然有一间小屋子，看来里面好像还住着什么人呢。
　　这是怎么回事？难道已经有人捷足先登，发现了这儿的宝藏，正在进行挖掘吗？这可不太妙。尽管如此，但绝不能就此让步，把宝藏拱手让给别人。
　　Ｎ先生心里充满着好奇和期望，悄悄地走过去敲了敲小屋子的门，试探着问道：“对不起，里面有人吗？”
　　“请进来。”从屋里传出了答话声。
　　Ｎ先生走进去一看，只见一位白发苍苍的老人正颤巍巍地从里面迎出来。Ｎ先生定睛仔细地瞧了瞧，看来这位老人不像是猎人或者守林人，似乎是位知识渊博的学者。Ｎ先生一时不知道该说什么才好，呆呆地站着默不作声。于是，这位老人便开口问道：“你到这儿来有何贵干哪？”
　　“老实说，我是由于在梦中得到启示才到这儿来的……”Ｎ先生理直气壮似的高声喊叫着答道。
　　可是，老人却忍不住掩面笑了起来。Ｎ先生仔细一想，自己没头没脑他说出这句话来被人取笑也是合情合理的。可是，对方却越笑越起劲，最后干脆肆无忌惮地捧腹大笑起来。Ｎ先生有点恼火。
　　“对我的回答感到好笑，这我无权阻止。可是，这未免太没有礼貌了吧。”
　　“不，请别误会。我并不是在取笑你。我是因为自己的实验获得了成功，感到非常高兴才这样开心大笑的。”
　　“什么实验……”
　　“为了不给别人添麻烦，我就在这荒僻的山野里造了一间小屋子，独自一人住在这儿，长年累月地进行研究工作。现在终于大功告成了。”
　　“那么，这项研究是……”
　　“这是一台专门用来吸引人的装置。我把这台装置对准城市里，并且启动了开关。结果，你就被吸引到这儿来了。看来这台装置的效果相当理想。谢谢你的大力协助。”老人说完又乐呵呵地笑了起来。
　　这是一台奇形怪状的装置，其内部密密麻麻地布满了错综复杂的线路，在装置顶端有一根细长的天线直接朝着城市的方向指去。也许这根天线的方位正对准着高层建筑公寓里Ｎ先生的那间房屋吧。老人得意洋洋地笑个不停，可是Ｎ先生却气得两眼冒火，浑身发抖。
　　“你这个可恶的老家伙，真是岂有此理！竟敢未经他人同意就擅自把别人用来做实验……”
　　Ｎ先生怒冲冲地挥起了那把带来的镐，对准这台装置猛然砸了下去。只听见“哐啷”一声，装置被砸得粉碎，各种大大小小的零件散了一地。
　　见了这番情形，老人立刻收起了笑脸，显出了大失所望，极其伤心的神情。
　　“你怎么这样蛮不讲理！如果我事先向你征求意见的话，肯定会遭到拒绝的，因此也就无法进行实验了。我花了整整三十年的时间才研制成功这台装置，现在已经再也没有精力重新制作一台了。你既然辛辛苦苦地来到了这儿，我本来想把这项发明的专利权转让给你，让你继承我的事业，可是你却……”
　　Ｎ先生不禁慌了手脚，他冷静地一想。便觉得这确实是一台极妙的装置。如果把这台装置放在自己的那家百货商店里，那将能吸引来多少顾客啊！今后还怕生意不兴隆吗？
　　“啊，我不知道是这么一回事情。请务必再制造一台这样的装置。我可以竭尽全力地协助你做这项工作。”
　　“不，我已经是年迈体弱，无能为力了。并且你也不是这方面的专家，外行人是帮不了什么忙的。”
　　――事情到了这种地步，已经是无可挽回了。
