　　《百年一梦》作者：罗德・谢林克
　　太平洋联合公司的铁轨蜿蜒曲折平行向前，从内华达州直贯正南，爬进一望无垠的大片沙漠，酷热烤人的莫哈夫斯基沙漠。
　　那一天，流线型特快列车“圣路易号”隆隆驶来，进入火山岩形成的丘陵地。远处是高耸入云的锯齿形群山，近处类似干涸的海底，杂树丛生。这时一件不可思议的怪事骤然发生：列车与大地之间的铁轨轰隆一声，顿时尺断寸裂，飞往两侧沙坡。爆炸的巨浪打破了沙漠的沉寂，机车和车厢一节连一节倾覆在路基旁，“圣路易市”号像一头濒死的钢铁巨兽，只剩下１５节破碎不堪的脊椎横亘于沙漠之上。
　　他们干得实在十分漂亮，有如天文钟一般精确：这是复杂的计算机加上逻辑推理和高超技术的结果。一切极为顺利，超越了原先最乐观的估计。现在他们用轻便货车运走价值连城的灿灿金砖，一路颠簸，登上了沙漠边缘处山坡的一块平坦场地。
　　领头的是已不太年轻的一位学者，脸庞清秀，目光睿智。他叫法罗埃尔，既是物理化学博士，也是毒气专家。
　　“今天干得真干脆麻利。”他微微一笑。
　　第二位叫爱尔贝，和法罗埃尔几乎一般高，两肩瘦削，白净的脸上没什么特色可言，看上去较为年轻。爱尔贝是机械设计的专家。
　　布罗柯和他俩并肩而立。他胸脯宽阔，矮墩墩的个头，过早秃发，笑容颇有魅力，得克萨斯州的乡音浓重。他对弹道学的研究在全国可说是首屈一指，有人甚至形容他的脑袋是用炸药制成的，因为他实在是爆破工程的天才。
　　布罗柯的右面是德克拉斯，也是小个子，成天如水银一般不停歇地转悠。他的个性桀骜不驯，黑发低低垂在额前。德克拉斯的专业是工兵，还兼任驾驶员。
　　两小时前这四个人联手合作，以准确的时间计算及高超的技术，完成了炸车和抢劫，堪称是刑事犯罪史上没有先例的罪案。德克拉斯用TNT炸药炸毁铁路，颠覆列车；而爱尔贝则用来路不明的零件装配了一辆汽车和一辆轻便货车；布鲁柯制造了手榴弹；法罗埃尔在里面充上催眠毒气，１３分钟内使列车上所有幸免于难的乘客昏迷不醒，使列车司机长眠。然后这四人从容潜入某节车厢，从中运出金砖。
　　德克拉斯首先放下货车后挡板，把金砖搬到离车不远的山洞里。
　　“今天收获不赖！”爱尔贝笑逐颜开地嚷着，他也举起一块金砖，朝洞穴深处走去。
　　布鲁柯拿起金砖用手掌爱抚着说：“确实是丰收，不过我们还没真正享受到它的实惠呢！”
　　德克拉斯先是保持缄默，后来点点头说：“不错，我们拥有上千万美元的黄金，但现在我依旧还穿着这条粗毛裤，口袋里总共只有１美元２０美分。”
　　法罗埃尔开怀大笑，朝他们丢个眼色：“您说的只是目前，德克拉斯阁下。”他指指货车后部，又朝洞穴深处说，“但是明天，先生们，明天我们每个人都将是大富豪和大财主，绝不比洛克菲勒或摩根逊色！”他疼爱地摸着金子说，“先生们，知道你们这次的表现吗？真是天衣无缝！”
　　“那当然！”德克拉斯的话硬邦邦的，眼中似乎迸发出火花，他自豪地拍着胸膛说，“我想炸掉哪段路基，就准能让它天翻地覆！”
　　但在布鲁柯凝视他的眼光里却透出不满和露骨的蔑视。
　　法罗埃尔平静地逐个扫视同伙，用手势指挥他们再次爬进车厢，继续从货车中运出金砖。闷热得让人感到窒息的酷热加上１０英寸见方的金砖使他们筋疲力尽，累得够呛。
　　“总算完了！”布鲁柯把最后一块金砖拖进洞里，卸在坑旁，那土坑是他们几天前就挖好的。
　　法罗埃尔这才点点头，看看手表说：“先生们，好了，金子已运进洞里。下一步我们得消灭汽车，把轻便货车交给爱尔贝先生处理。”
　　他走到岩洞的最深处，那里一溜摆着四个玻璃盖的箱子，每个都有棺材那么大。
　　“而现在，”法罗埃尔低声说，“Piecederesistence（法语：意为最主要的一道菜），才是最关键的……高级的科学艺术！”
　　那三人站在他身后，在半明半暗的岩洞里惴惴不安地张望。
　　“我们已有的成就是，”法罗埃尔轻轻说，“把列车炸毁并劫走运载的黄金。但事情远不能算结束――我们必须保持自由之身，才能享用我们的收获。”
　　德克拉斯走到玻璃箱前忐忑不安地问道：“老实说，我对这样做怀有疑虑……”
　　法罗埃尔打断他反问说：“您怀疑什么，德克拉斯先生？”
　　“就是您说的这套把戏，您打算让我们长期蛰伏在棺材里长眠不起，但我认为得先弄清楚自己究竟在干些什么！”
　　法罗埃尔朝他微笑说：“您是知道在干什么的，我已经非常详细地向你们解释过。”他转身对着其余两人，“我们四人将进入假死状态，一种非常持久的休眠，德克拉斯先生。当您醒来时，”他用手指点土坑及堆在旁边的金砖，“那就是我们的黄金并将为我们服务。”
　　德克拉斯又从箱子边上转身望着法罗埃尔：“要依我说，就该让每个人拿走属于自己的那一份，而且就在现在。底下的事情各人自负其责好啦！”
　　布鲁柯掏出一把大折刀，刀身在朦胧的岩洞里寒光闪烁。“那是您的看法，德克拉斯。”他的声音并不高，“而我们并不同意。我们只同意把所有黄金埋在这里，并且按照法罗埃尔说的办法去瓜分它们。迄今为止他从没犯过错误，无论对列车、对黄金还是在毒气方面，所有的事情都成功了，一切都如他所说的那般实现了，所以我们唯一该做的――就是听从他的安排！”
　　“我也同意。”爱尔贝说。
　　“不过，”德克拉斯迫切地说，“难道我们不该再考虑一下？”他用手重重敲击箱盖，“难道没人反对就这么滑稽地躺进去吗？”
　　布鲁柯缓缓走近德克拉斯，手中仍然握着那把刀子。“我们是不反对，德克拉斯先生，”他轻声说，“我们都同意这么办。”
　　两个男子面对面对峙着，德克拉斯最终让了步，他把脸扭开说：“我们在里面得待多久，法罗埃尔？”这时他的口气已换为另外的腔调。
　　“待多久，我也说不准。”法罗埃尔温和地说，“我只能使我们都在同一时间苏醒，不会出现任何失误。大约是从现在算起的一百年以后。”
　　这一天剩余的时间全部花在把金砖垒在坑里并用泥土覆盖上。小汽车已被炸毁，轻便货车推进了洞穴，涂上油并盖上防水布。法罗埃尔拉上那扇铁门，封闭入口。洞外早用石块巧妙伪装，任何人也无法把洞穴和四周分辨开来。
　　这四个男人立在暗淡的灯光下，死死盯住那四具玻璃棺材，棺材也在默默地等待他们。
　　依照法罗埃尔发出的信号，每个人都同时爬进自己的箱子，放下箱盖并在里面锁上。
　　“很好，先生们，”法罗埃尔通过联接这四个箱子的通话设备传话说，“我将逐步向你们宣布该做的事情。首先，你们应该检查一下密封锁，它在右侧，找到了吗？”
　　每个人都望望那个地方――它比眼睛的位置略高一些。
　　“很好，”法罗埃尔的声音继续说，“红色箭头应该指在‘关闭’那两个字上面。接下去你们每人要缓缓地数到１０，数完后把左手伸到头顶上的搁板处，那儿有一颗绿色的小按钮，都摸到了吗？”
　　几具棺材里面都在同步行动。
　　“到时候你们就揿下按钮。当你们这么做时，会听到轻微的嘶嘶声，说明气体正在进入您的箱内，先深呼吸三次。第四次用整个肺部尽可能地深呼吸，不要过于急促。你们会感到一种不可克服的昏睡感，别抗拒它。只要你们集中思想，避免不必要的动作，当你们数到８或７时，就会失去知觉。”
　　又是一阵沉默。
　　“好吧，”法罗埃尔继续说，“现在就检查密封情况，先生们。”
　　那三个人遵照他的指示，然后三双眼睛都在玻璃棺材里把视线集中在第一只箱子上。
　　“预备……现在开始数数，”法罗埃尔的声音说，“数到１０就放气。”
　　四张嘴都在无声地翕动，接着每个玻璃箱里都缓缓涌出乳白色的气团，于是再也没有任何动静和任何声响。壁间的灯熄灭了，一切消逝在黑暗之中。
　　四具玻璃棺材里的四个人呼吸沉重且均匀。他们对周围的寂静与黑暗全无知晓，不知道时间的流逝，更不必说对远处那列在沙漠里被炸毁的火车有任何反应了……
　　……法罗埃尔首先睁开眼睛。有一段期间他显得困惑莫解，但逐渐脸上出现领悟的神色。他自感身体沉重，萎靡不振，过了好一阵才能稍许动弹。接着他极其吃力地坐起，伸手去摸旁边的小灯――那是他以一种特殊装置为它供电的灯，就安放在箱壁上。他打开开关，一束光线直射洞穴的顶壁。这时其它的箱子里也出现动静，两个箱盖被同时掀开，露出布鲁柯和德克拉斯的头颅，他们都坐在自己的棺材里，只有最边上的那只箱子仍旧寂然如初。
　　德克拉斯从箱子里爬出，他双腿麻木，一点也不听从指挥。“什么屁事也没得，”他说这话时的声音发抖，又撸了一把自己的脸，然后用手掌上下按摩身体，“我们连胡子都没有长，”他说，“指甲同样没有变化。”他责备地望着法罗埃尔，“喂，大脑袋的聪明人，你不是对任何问题都能回答吗？那就说说为什么会这样？”
　　“这一切正该如此，”法罗埃尔答道，“我制造的催眠气体十分卓越，人体的一切功能都停止了――这就是为什么没长胡子和指甲的原因。告诉你们，整套系统的任务完成得很好，它不可能出现意外！”
　　德克拉斯沿着墙壁摸索着穿过黑暗的洞穴，他摸到了铁门的拉杆，那已经有一半埋在砾石中。其他人听到生锈的铁链在哗啦响动，看到钢板被移开，从门缝中泻进明亮的阳光，他们不得不紧眯双眼。过片刻后他们才逐渐习惯了光线，德克拉斯第一个走到洞外平坦的场地上朝周围眺望。
　　“瞧吧！”德克拉斯用发抖的声音说，“这就是那条鬼公路！它一点没变！一点点都没有！”他旋即转身抓住法罗埃尔的衬衫，“我说聪明人！你这个超级傻瓜！一百年都过去了，却活像只是过了一小时一样，我们能逃脱罪责吗？”
　　法罗埃尔一把推开德克拉斯的手，急急跑回洞穴里。
　　“爱尔贝！”他唤道，“我们把爱尔贝给忘啦！”
　　这三个男子全部奔向爱尔贝的箱子。法罗埃尔首先发现事故所在，他扫除岩石的碎渣，径直察看下面的箱子，然后举眼检查洞顶，又回头细看玻璃箱盖子上的裂缝。
　　“这是它们干的好事，”法罗埃尔凝视玻璃棺材里的那具骷髅，压低声音说，“坠落的石块打碎了玻璃，里面的气体全都漏光了……爱尔贝先生同时也证明我是正确的，先生们，他用自身的悲剧明白无误地显示时光至少已流逝一个世纪以上。”
　　这三个男子又回到阳光之下。
　　“现在总该考虑下一步了，呃？”德克拉斯的声音是固执的，“马上把黄金运到最近的城市，在那里去找秘密的买主，或者设法把金砖熔化掉。”他转向法罗埃尔，“就这么干，您的意见呢？”
　　法罗埃尔凝望着德克拉斯，这目光具有某种威慑力，使对方不安地把手垂落在裤缝旁。“为什么急于这样呢，德克拉斯先生？”法罗埃尔问他，“贪婪的人结局总归不妙……难道你就没想过我们已在人类史上首先获得一百年的时光吗？我们的生命远远超越了我们的时代！到手的东西已属我们所有，迟早总是能享受的。”他的声音变得轻微，“德克拉斯先生，不管您认识与否，奇迹已经发生了。外面是我们从未接触过的世界，是一个全新的、我们即将踏进的世界。”
　　德克拉斯脸上的线条变得更加扭曲。“而且还带着金子！法罗埃尔，”他说，“上千万美元的金砖！我们将带着它们进入这个新世界。”
　　“那当然，”法罗埃尔悄声说，“这理所当然。”说这话时他的视线始终不离那片无边的沙漠，他正体验战胜时间后的欢乐。
　　或许对于法罗埃尔来说，黄金已经失去了意义，所以他一直在沉思。另外那两人则忙于把金砖挖起装车，除去货车外面的包装。当德克拉斯坐在方向盘前发动车子时，那真是提心吊胆的一瞬间。然而引擎隆隆响起，转声均匀，像几分钟前刚刚放在停车场上的车子一样，这证明已故的爱尔贝的手艺，可惜来得太晚了。
　　德克拉斯把车子开出洞外。“一切都装备好了。”他说。
　　“都装上车啦？”法罗埃尔只扭头随意问上一句，德克拉斯连忙点头。
　　“车子已经就绪，”德克拉斯转过脸以掩饰脸上的虚伪，“也许我应该在附近兜上几个圈子，检查一切是否正常。”他还建议说。
　　腰部以上赤裸的布鲁柯满头大汗，他一步跨到轻便货车的前面。
　　“这不行！你想去兜风吗？”他滑稽地模拟德克拉斯说，“想检查一切是否正常？而且光是您和这些金子？我可不信任你！不，亲爱的，我们三个必须一道离开这里。”他问法罗埃尔，“储水箱在哪？那也得装到车上去。”
　　法罗埃尔指指在百米开外的水箱：“就在那里，在我们埋葬爱尔贝的旁边。”
　　布鲁柯点点头，他朝那金属密封箱跑去，水箱搁在新堆的坟墓边上。
　　德克拉斯一直在注视布鲁柯，他的瞳孔缩小。他小心翼翼不引人注意地旋开点火器，重新启动货车。
　　法罗埃尔正返身关上洞穴大门，他回头发现汽车正猛然冲过场地。在这一刹那布鲁柯也发觉了，他由最初的迷惑转为彻骨的恐惧，他知道汽车就是冲向他的凶猛怪兽。
　　“德克拉斯！”他嚷道，“你这个王八蛋……”
　　德克拉斯依然通过防风玻璃直视前方，他看见布鲁柯绝望地想跳往一边，可惜为时已晚。他听见沉重的响声：那是金属的撞击声，人体被压的破裂声，伴随骇人的惨叫声。德克拉斯并没有松开踩下油门的那只脚，让汽车冲出一大段路，这才回头望见布鲁柯已面朝下躺在汽车后一百码外。他松开油门，踩下脚刹。
　　但是车子没有任何反应！德克拉斯只觉喉头发堵，场地的边缘已到了前面几米的地方。他再次拼命踩刹，绝望地按下手刹。太晚了！货车已无法挽救，在离坠落仅有几秒时德克拉斯跳了车。从几百米以下传来汽车撞到岩石上的轰然巨响。
　　德克拉斯勉强爬起来到平地边缘，他探头朝下张望，货车现在像被孩子摔坏的玩具。他又扭头看看站在布鲁柯惨不忍睹的尸体旁的法罗埃尔，他俩的目光相遇。
　　“德克拉斯，上帝啊，这是怎么啦？”法罗埃尔也过来俯视摔坏的货车，然后又移向死尸。“为什么？”他喃喃说，“回答我，这是为什么？”
　　德克拉斯紧张地望着法罗埃尔：“这是一起意外事故，布鲁柯突然倒在汽车下……真不幸……难道您没看见吗？”
　　“为什么他会发生不幸事故？您干吗要这样做？”
　　德克拉斯匆匆望了货车一眼：“我并不希望出这种事，我只想检查一下刹车而不想让布鲁柯死去。”他还笑了一笑，薄薄的嘴角丑恶地上翘，映入法罗埃尔眼帘的是一张无比残忍的脸。
　　法罗埃尔默默表示抗议并向洞穴走去。
　　“我对您估计过低了，德克拉斯先生。”半路上他只扔下这句话。
　　“法罗埃尔！”德克拉斯嚷道，“我们现在该做的就是照我所说去办：收拾好行李，尽量塞满两个背囊，离开这里！”
　　“此时此刻我也看不出还有其它选择了。”法罗埃尔说。
　　这两个男子沿沙坡向下走了好几个小时，他们默默无言，每人都背着满装金砖的背囊，忍受着毒辣阳光的灼烤。中午过后不久他们来到第９１号公路，这是横贯沙漠的一条大路。法罗埃尔及德克拉斯在路边作短暂停留后就朝东方走去。
　　一小时后法罗埃尔踉踉跄跄地停了下来。他脸似猪肝，万分痛苦，看上去疲累至极。
　　“停一下吧，德克拉斯，”他呼吸急促，“我得休息一会……”
　　“怎么啦，法罗埃尔？”德克拉斯问道，露出难以猜测的笑容。
　　法罗埃尔连说话的力气都没有，他只能摇摇头，由于疲乏过度眼内布满血丝。
　　“从地图上看，下一个城市还有整整２８英里，按这样走法，明天晚上都到不了……”德克拉斯依然笑着说。
　　法罗埃尔怅然地望着那无际的公路。“没有过往车辆，”他痛苦地说，“连一辆也没有。”他的眼睛搜遍远方起伏的山峦，声音中透出恐惧，“我从没考虑过这种情况……压根儿脑子里就没想过，万一……”
　　“万一什么？”德克拉斯尖锐地问。
　　法罗埃尔瞅着他：“想过这一百年间会出过什么事情吗，德克拉斯？如果爆发世界大战呢？如果核弹毁灭了全球呢？我们不知道这条公路会通往……”他没能说完就干脆倒在砂质的路边，从肩上褪下背囊，他的脑袋左右晃动，似乎想设法摆脱沉重的负担、炎日、绝望及疲惫。
　　“别这样，法罗埃尔！”德克拉斯喑哑地吼叫说，“停下来，我警告你！”
　　法罗埃尔也望着眼前这个污秽不堪的人和他满脸的油汗，接着摇摇头说：“你是个小人，德克拉斯！你从来就胆小如鼠，可笑的是，在生死关头还念念不忘带上这些金子。”
　　德克拉斯把背囊重新扛起，弯腰拎起水壶，拧开壶盖咕嘟咕嘟大喝起来。他喝得让水都湿透了胡须，得意之余他还睨视了法罗埃尔一眼。
　　法罗埃尔也伸手去腰间摸索，接着又到处寻找，但是腰链的那一头空空如也，他抬起头颤抖地说：“喔，我的水壶丢了！大概被忘在沙丘那儿，就是上次休息的地方，我没水喝了……”
　　德克拉斯把背囊耸得更高。“这可真是悲剧，法罗埃尔先生，”他说，还继续在笑，“是我今天有幸能听到的最可悲的事情。”
　　法罗埃尔舔舔舌头：“我需要水，德克拉斯，我快渴死了。”
　　德克拉斯的脸上露出夸张的关心。“要水喝，法罗埃尔先生？”他望望左右，活脱是个拙劣的演员，“这里也许在地下某处会有水，您可以去挖挖看。”他又低头看看自己的水壶，用玩笑的口吻说，“噢，这里也还有水，法罗埃尔先生！但是每喝一口就要一块金砖，就是这个价格。”
　　“你昏头了，”法罗埃尔用嘶哑的声音说，“你真的完全疯了！”
　　“喝一口得付一块金砖。”笑容从德克拉斯的唇边消失，这是他为人的原则。
　　法罗埃尔死死盯住德克拉斯，然后缓缓从背囊里拿出一块金砖扔到路面上。“你实在精明透顶。”他说。
　　德克拉斯耸耸肩，拧开水壶的盖子递了过去。
　　法罗埃尔开始喝水，但仅仅喝了一口德克拉斯就夺回了水壶。
　　“一块金砖只喝一次，”他说，“这是现在的价格。法罗埃尔先生，以后还可能涨价呢。”
　　下午四点光景，法罗埃尔感到自己简直无法喘气。德克拉斯走在他前头几米，转身向他挤出一个笑脸。“怎么啦，法罗埃尔？”德克拉斯道，“再也走不动了吗？见鬼，天黑前我们还有四到五个小时的路程呢。”
　　“歇歇吧……”法罗埃尔口齿不清地说，“我得停一会……我需要喝水，德克拉斯……我非喝不可了。”
　　他骨散筋酥，凹陷的双眼失去任何光泽。
　　德克拉斯用满脸的笑容作为答复。其实这时金子对他的意义并不太大，他看重的只是取得优势，要凌驾于法罗埃尔之上，视此人的生死为儿戏。
　　“我的壶里还有水，法罗埃尔。”他说，举起水壶摇晃一下，揭盖畅饮好几大口，“噢，真好！”说话时水从嘴角流下，“哦，痛快！”
　　法罗埃尔伸出发颤的双手。“求求您，德克拉斯……”他用肿胀并开裂的嘴说，他的舌头已不听使唤，说话含混不清，“我求求您，帮帮我……”
　　德克拉斯演戏般举起水壶：“价码在中午已经变了，法罗埃尔先生。现在喝一口要付两块金砖。”
　　法罗埃尔周身瘫软，他跪倒在地，痛苦地从脖上卸下背囊，以难以置信的力气从中取出两块金砖，里面还剩四块。他无法用单手同时举起两块，只能一块一块在地上把它们推过去。德克拉斯顺手纳入他的背囊内，由于超重，皮革发出裂帛声，可是德克拉斯从来不顾这些。他的视线移到法罗埃尔脸上，他在那深凹疲乏的双眼中看见了满腔仇恨，奇怪的是这反而使他产生出某种快感。
　　夜间他们躺下，早上七点又重新上路。德克拉斯一如既往地健步如飞，法罗埃尔实在无力跟上，只得远远地拉在后面。德克拉斯有好几次停下，邪笑地瞧瞧他，有两次他甚至取下水壶装出大喝特喝的模样向法罗埃尔炫耀，然后又拧紧壶盖向前走去。
　　法罗埃尔简直成了魅影――他濒临死亡，双目无光，脸上落满灰沙，开裂的嘴唇和皮肤跟古代的羊皮纸差不多。
　　中午时分骄阳高悬头顶，法罗埃尔一下子跌倒在地。德克拉斯等了一会，情知老头已无法站起，便返身用脚踢踢对方。“法罗埃尔！”他嚷道，隔了一会，法罗埃尔依然毫无生气，“走啊，走啊，法罗埃尔！我们还得走上好一程呢。”
　　躺在地上的人发出呜呜声，他的眼睛紧闭，嘴巴半开半阖，开裂的舌头伸出嘴边。“不……”他的声音活像动物的低嚎，“不……”他又说，“我不行了，我要水……”
　　德克拉斯满意地皱皱眉头，递过水壶：“只准喝一口，法罗埃尔先生，一口。”
　　法罗埃尔的双手颤抖，他一抓住水壶就凑往唇边。他的全部本能，全部愿望，活下去的绝对依靠都集中在一点――把水壶凑向唇边！可在这时德克拉斯的手却坚定地迅速抽回水壶，壶嘴甚至划伤了法罗埃尔的嘴唇，鲜血溢出，法罗埃尔难以置信地举眼上望。
　　“我可没有义务供水，法罗埃尔先生，”德克拉斯说，他的眼睛像两粒深色的针尖，“今天的价格已成倍暴涨！”
　　法罗埃尔的眼睛几乎紧闭，他艰难地卸下背囊摔在地上，用脚推给德克拉斯。
　　德克拉斯脸上泛出满意的笑容，他背对法罗埃尔蹲下捡取，而把自己的背囊留在地上，有些金砖甚至滚落出来。法罗埃尔望着他，为自己在此时居然还能产生仇恨而暗暗吃惊，怒火唤醒了他的意识，他知道这是他最后的机会。
　　他眼望德克拉斯的宽肩，憎恨对方的年轻，憎恨对方衬衫下凸出的肌肉，憎恨这个将他玩弄于掌心之上的德克拉斯。
　　愤怒给了他力量和决心，他用手指紧握金砖，极慢地提离地面，然后站立起来，他竟然不可思议地高举起金砖，正当德克拉斯转脸瞧他时猛击下去。法罗埃尔手中的金砖脱手击中德克拉斯的太阳穴，后者仅及短呼一声就仰面倒地，在流满鲜血的脸上，眼睛兀自睁着，那里面是最后的惊愕，是完全无法理解的惊愕。
　　法罗埃尔又变成孱弱不堪，他无法站立，双腿摇晃，全身疼痛。他磕磕碰碰走向倒在地上的水壶，清水已从里面流出到土里，壶内空无一滴。
　　法罗埃尔痛哭流涕，泪水流满他那胡子拉茬的脸。他扑倒在地，双肩哆嗦，手指小心地摸索空壶，似乎还巴望能喝到一些液体。
　　隔一会他又站起，面对散落在周围的金砖摇摇头，这已是毫无意义的金属垃圾，但这也是他剩余的一切：所以他又重新跪下和金砖作斗争。他先打算捡起来，后来又想把它们沿着地面推进背囊，结果他通过超人的努力才拿起一块，像孩子一样用双手捧着。他带着这块金砖上路，纯粹在凭惯性移动。他的喉咙或嘴里都没有一点水份，每次呼吸都如万箭穿心，但他还是在走，一直走到傍晚。
　　最后他失去知觉，朝前倒下，脸部重重地撞上路面。他就这么躺着，双目紧闭，昏昏沉沉。后来他困难地迫使自己张开眼睛，因为听到了声音――起先只是非常遥远的模糊响声，后来化为汽车的发动机声。法罗埃尔的手脚根本不听指挥，他的生命只存在于眼神之中。当他打算转动头部时，结果却只有瞳孔才稍许有点反应，他从眼角处看见汽车在驶近――这只金属的甲虫呼啸着驶到他身旁，突然放慢速度停了下来。
　　他听到脚步声穿过公路，是个穿着西装的男子，可脸部看不清楚。法罗埃尔实在无法用肿胀的嘴和开裂的舌头说话，恐惧控制了他，因为他连一个字也说不出。随后不知从体内什么地方发出声响，像是一张用极慢速度放送的唱片，语句怪诞，咕噜不清：“先生……先生……这里是金子。真的黄金……送我去城里，我把它给你……给我水，我需要水……”他挣扎着用手指指几米开外落在地上的那最后一块金砖，“是金子，真正的黄金……是你的。送给你，给你……”
　　他的手指痉挛一下，骤然握紧又松开，全身抽搐一下后就僵硬了。
　　那男子跪下听了听法罗埃尔的心脏，接着站起摇摇头。
　　“可怜的老人，”他说，“我倒很想知道他究竟是打哪儿走来的。”
　　汽车里的女人在座位上探出身子，想弄清发生的事情。“那是什么，乔治？”她问，“出了什么事？”
　　男子回进车厢坐到方向盘前。“是个年迈的流浪汉，”他说，“不过现在已经咽气了。”
　　女人看看男子手里的那块金砖：“这是什么？”
　　“是黄金，他是这么说的。他想把这个给我，让我送他去城里。”
　　“黄金？”女人皱皱漂亮的小鼻子，“他要黄金干什么？”
　　“我不知道，”男子耸了耸肩，“此人不大正常。如果有谁在这种时刻竟然在沙漠里行走，那他肯定是不正常的。”他摇摇头又举起金砖，“我也搞不懂，他怎么会以为我相信这玩艺还值钱。”
　　“不过它从前是挺值钱的，不对吗？难道人们不曾把它当做宝贝吗？”
　　男子伸手推开车门：“不错，不过那是在一百年前，当时还无法人工制造金子。”他望望手中这块黄橙橙、沉甸甸的金属，唰地一下扔了出去，“当我们回城时，得及时报告警方，通知他们来这里运走老头。”
　　他打开自动驾驶仪，回头望望法罗埃尔的尸体――直挺挺地像被风吹倒的稻草人。
　　“可怜，”他说，汽车慢慢启动，“我真想弄清楚他是打哪儿来的。”
　　女人按下另一个按钮，推上玻璃车盖，隔断外界的炎热。车子一下子就无影无踪了。
　　１５分钟后飞来一架警方的直升机，先在当地上空盘旋一阵后才降落下来。两个警察上前小心地把尸体抬上担架，队长在本子上作了以下记录：“无名男尸，６０岁左右。因中暑衰竭致死。”这短短几语就是法罗埃尔先生――理化博士的悼词。
　　几周后又发现了德克拉斯业已腐烂的尸体，又经过一段时间的搜索才发现了布鲁柯的遗骸和爱尔贝的骷髅。
　　警方始终没能解开这四个人的谜，最后尸体只得草草下葬。金砖依然留在它们原先的地方――乱堆的坠毁汽车的后厢里，周围很快长满荒草和仙人掌。它们像法罗埃尔、爱尔贝、布鲁柯和德克拉斯一样，已经没有任何价值和任何用途。
