　　《埃迪奇遇外星人》作者：路易斯・斯洛博金
　　杨汝钧译
　　八月中旬的一个夜晚，埃迪站在祖母家的门廊里，遥望着满天星斗的夜空。
　　“一颗流星正在往下掉，它正好掉在苹果园后面的垄埂里！”
　　“但愿它不要栽落在祖父苹果树上，不要把苹果树折断了！”奶奶说道。
　　祖父苹果树是果园中最老的一棵果树。
　　“埃迪，时间已经很迟啦，你得上床睡觉了。我希望你明天一大早去果园查看一下，我就是有点儿不放心那棵祖父苹果树哪。”
　　“好的，奶奶，明天一大早我就去果园看看。”埃迪说道。
　　埃迪是个十多岁的孩子，戴着眼镜，对科学和自然现象颇感兴趣，他是图书馆和自然历史博物馆的常客。
　　“干吗非要等到明早呢？”埃迪思忖着，“如果那颗流星着陆了，它现在正在燃烧着……我敢打赌……也许，我今天夜里就得前往果园……”
　　他听到了祖母在卧室的关门声，马上取出了电筒，悄悄地从卧室的窗户中爬了出去。
　　一轮明月高照着，通往果园的道路清楚地呈现在面前。
　　埃迪清晰地看到了那棵祖父苹果树。乍一看，那棵树似乎未曾呈现任何异常，它在月光下挺拔地生长着，在它的周围未见任何流星坠落的迹象。
　　突然，埃迪发现在祖父苹果树的枝干上，有一样东西在移动！啊，那是一个小人！他高约９０厘米，似乎正在用微型望远镜观察着月光照耀下的田野。那个小人也发现了埃迪。
　　“你会说……英语吗？”小人从树上跳下来，尖声问道。
　　“是……是的，先生。”埃迪结巴着答道。
　　“好的，请稍等，”小人说道，“我必须调整好无地球引力鞋，必须记录下观察到的情况。”
　　他掏出了一只象是微型打字机的东西，疾速地按压着上面的键盘，然后，把那只微型打字机塞回了口袋，向震惊万分的埃迪走了过来。
　　“你……是本地人？”他问道。
　　“什么？”埃迪高声说着。
　　“你……出生在……美利坚合众国？”
　　埃迪高声地、恼怒地喊道：“这是怎么回事？你是谁？你最好……”
　　小人一边调整手镯上的旋钮一边说：
　　“我是来自马蒂尼星球的科学探险者。”
　　埃迪紧张得气喘吁吁。接着，他记起了曾经阅读过的天文学书籍，就疑惑地问道：“马蒂尼？马蒂尼星球？那么你为什么会说英语呢？”
　　小人说道：“我们的语言学家通过马蒂尼星球上的高效望远镜，研究英语。”
　　“这怎么可能呢？”
　　“你们的语言在公路上比比皆是嘛……‘慢行！时速６０公里！向左行！热狗！欢迎观赏胡塞克瀑布！’我们的语言学家从诸如此类的例子中积累起了英语。”
　　埃迪眨着眼睛，惊奇万分。
　　“马蒂尼星球在何处？”
　　那位小人向月亮后侧的方向指了指，说道：“马蒂尼星球在你们太阳系的外面。”
　　埃迪说：“如果你确实是从马蒂尼星球上来的客人，那你怎么会到达这儿呢？”
　　小人说道：“过来，我给你看。”
　　他转了一个弯，走到了祖父苹果树后面的垄埂里，飞快地拉开了掩盖住一个很大沟渠的许多树枝，埃迪可记不起以往曾否见过这个沟渠。
　　月光照出了一个金属的物体，样子很象是一只巨大的倒盖着的金属碗碟。它的直径约有５米，在它的金属表面有着很多奇怪的小装置，沿着其外侧的边缘，有一些小型的金属管。
　　“是个飞碟！”埃迪高声叫了起来。
　　“这是星际火箭圆盘，也许就是你说的飞碟吧。”小人说道，他又转向埃迪问道，“请提供信息：旅馆在哪儿？”
　　“这儿可没有旅馆，”埃迪答道，“这是一片农场。如果你想在今夜休息……你去我奶奶的家中吧，它就在不远处。”
　　“好极了，”小人说道，“时速６０公里。”
　　他调整着笨重鞋底下面的一些旋钮，拨了一下小小的刻度盘，就朝着埃迪所指的方向奔去。埃迪穿过果园，跟在那个小人后面拼命快跑……
　　翌日清晨，埃迪半睡半醒之际，奶奶在厨房里高声叫着：“埃迪……你得记住你答应在早晨作的事情……你曾说过要去果园观察一番。”
　　埃迪的眼睛霎时睁大了，他记起了那位小人，不由得转过头，瞥了一眼那只柜子，柜子上什么人也没有。
　　“唉呀！”埃迪眨了眨眼睛，“那大概是一个奇妙的梦！”
　　埃迪吃完早餐，就飞快地出了屋子。
　　他上气不接下气地抵达了垄埂的高处，在那棵扩散开的大苹果树周围，毫无任何异常之处。埃迪围着多节的大树躯干四周观察，屏住气不敢出声，他朝着那个神秘的沟渠处望去，可那儿并无沟渠的任何迹象。就在埃迪打算开口说“见鬼，这儿没有什么沟渠”之际，从那似乎很坚实的泥土下面突然冒出了一个小小的身影。正是那位小人！他的手中握着一个小巧发光的仪器，其形状和大小宛如牙科医生的钻孔器。
　　“过来。”那位小人说道。
　　埃迪小心翼翼地走近了他，看到那个神秘的沟渠确实存在着，而他恰好站在沟渠的边缘。如果人们在几英尺外的距离观察，根本就不可能发现任何破绽。
　　那位小人站在齐腰深的中央，突然从一个孔中潜了下去，转瞬间又跳了上来。此时，他手中拿着一只类似玩具风车似的东西。
　　“请稍候。”小人说道。
　　他触动了玩具风车手把上的按钮，把它高举到了头顶上面。
　　刹那间，那位小人被拉到了空中。随即“滋”的一声，他单足跳到了沟渠的边缘，站在了埃迪的旁边。
　　他指着手中的那个小玩具风车说道：“这是无线电微型直升飞机。”
　　埃迪感到，那位小人比起昨天夜间要友好得多呢。
　　“你是否想看看星际火箭圆盘呢？”那位小人问道。
　　埃迪点了下头，那位小人一把抓紧了埃迪的臂膀，埃迪觉得自己也在空中飞行着。转眼之间，他俩一起抵达了沟渠中心的孔洞边。
　　埃迪小心谨慎地拾级而下，他发现自己已经爬进了一个隐藏起来的星际火箭圆盘之中。
　　他沿着小梯爬到下面，站在宇宙飞船内部圆形的舱内。舱内灯光通明，但埃迪却找不到光源，淡蓝色彩的光线好象是直接从墙壁射出的。在这圆形舱内，没有任何影子。圆形舱的直径约有３米，其高度为２米，里面有一根粗大金属柱，它从底部一直延伸到中央的顶部，各种各样的小型装置、轮子、杠杆和度量计布满了半个圆形舱。另外一半的空间放有一些柜子，一排排很小的圆环和按钮从柜子上方一直延伸到顶部。
　　小人自豪地指着星际火箭圆盘中的那些设备介绍说：
　　“这是超频显示，这是电子放大器，这是超灵敏定速器，这是微光度计，这是分光仪，这是本色光镜，这是内角空气净化器，这是星际通信系统，这是动态退敏剂……”
　　“那么，你们用什么作为动力呢？”埃迪问道，“你们的燃料箱、发电机什么的在何处呢？究竟是什么东西使圆盘发动呢？”
　　“秘密能量。”小人认真地说道。
　　“秘密能量是什么东西？”埃迪问道。
　　小人走向了圆舱中间的那根粗大金属柱，压了一下它旁边的一个无形的揿钮，金属挂上的一个小门猛地开启了。
　　埃迪弯下腰，往金属柱里面望去，小人的手指正在指着一卷发亮的扁平金属线。这卷金属线约有几厘米长，它的一端则塞进一只黑色的小盒之中，小盒的大小近似于照相机，那只黑色小盒则由一根金属杆同柱子相连接。
　　“什么！”埃迪满腹狐疑地叫了起来，“这就是你说的秘密能量吗？”
　　“是的，这是珠利亚梅蒂克鲁梅金属线，我们称这种秘密能量为Ｚ。”小人说道，“这种金属线在真空装置中爆发能量，这只黑色小盒就是真空装置。秘密能量Ｚ可发出空前强大的爆发力，这种爆发力则被引进了火箭之中。”
　　“天哪！它准同原子能无异了。我敢打赌！”埃迪说道。
　　“原子能！”那位小人轻蔑地笑了笑，“原子能是一种非常陈旧的能量。我们马蒂尼人早已停止使用原子能啦，我们现在用的是秘密能量Ｚ。至于原子能嘛，只是被用于缝纫机！”
　　埃迪干咽了一下，然后说了声：“哦！”
　　这时，太阳从头顶直射下来，小人掏出了微型打字机，开始按压键盘。
　　“我得对你们的太阳进行观测。”他解释道。
　　“嗯，现在准已中午了，”埃迪说道，“我曾答应过祖母，要告诉她这儿的一切。嗨，我得走啦，我得……”
　　埃迪刚想迈上梯级时，小人阻住了他。
　　“你打算告诉她什么？”他激怒地问道，“你已见到了秘密能量。你不能走，停下来。”
　　他威胁地站在埃迪的前面。
　　“唉呀，我非得走不可，”埃迪坚持着说道，“我得走，我可以告诉祖母别的什么事情。我不会把你们的秘密能量告诉她的。不管怎么说吧，即使我告诉她，她也不会相信的。”
　　“我得同你一起走，”小人说道，“我必须保护好秘密能量。”
　　“那好吧，我们走。”埃迪有些不耐烦地说道。
　　小人冷冷地瞧了埃迪一眼，随即啪地打开了金属柱，把那只黑盒子系在库带上面，并把Z金属线塞进其中的一只口袋之中。
　　“这也是一种武器，”他指指那只小黑盒说道，“它使用秘密能量Z以后，足以摧毁周围所有的一切。”
　　埃迪不由得颤抖起来，紧张地说道：“你可不要把它指向我哪。你准备好了吗？我们走吧。”
　　埃迪一脚跨进厨房，祖母就说道：“埃迪我亲爱的，你那么长时间上哪儿去啦？我可急死了！发生什么事啦？”
　　“没……没有，”埃迪答道，“祖父苹果树安然无恙。”
　　祖母见到了那位站在门口的小人以后，就问道：“那个小孩是谁呀？请进来吧，孩子，埃迪的朋友就是我的朋友。你叫什么名字？”
　　“他是……他是马蒂尼人，”埃迪踌躇不决地说道，“他刚来此地。”
　　“我就叫你马蒂吧。你们都进来呀，我刚刚烘烤了一些苹果馅饼。埃迪，你带马蒂去洗手，我再去拿一只盘子来。”
　　午餐用毕，埃迪宽慰地嘘了口气，奶奶并没有追问小人的来历。
　　这时，他们听到奶奶在厨房里说：“马蒂，在谷仓的门口挂有埃迪的那套斜纹布工装裤，你最好把它换上，马蒂。”
　　“好的，”小人点着头答道，“谷仓在哪儿？”
　　他们奔向了谷仓。一头山羊、一头小牛以及一些鹅正在那儿呆呆地观望着那个小人更换埃迪的蓝色工装裤。小人脱掉了绿色的夹克衫，把它挂在门口的钉子上，随即把装在夹克衫口袋里的很多仪器和小装置重新塞进了工装裤的口袋之中，最后，他把那只黑色的盒子挂在皮带上面。
　　“这是一种极好的伪装，对吗？”他不由得沾沾自喜起来，“我这不象个地道的美国孩子了吗，嗯？”
　　埃迪点点头。尽管如此，他仍然觉得那个小人有点与众不同，因为他把所有的口袋都塞得鼓鼓囊囊。
　　埃迪要小人跟他一道到杰克的杂货店去为奶奶购置物品。
　　“请稍等，”小人边说边蹲了下来，开始调整装在笨重鞋底下的几个旋钮，并自言自语地说着，“时速……６０公里。”
　　“嗨，你不能这样做，”埃迪坚持着说道，“我不打算向着村子飞跑。”
　　“是啊，”小人说道，“我必须象土生土长的美国孩子那样慢悠悠的走路才是。”
　　在杂货店里，除了店老板杰克以外，还遇到小学校长皮尔逊先生，他们告诉埃迪，下星期四在米勒池塘畔的牧场有童子军的聚会。
　　他俩在尘土飞扬的道路上慢步往回行走，返回祖母房屋时，小人问道：“童子军是什么意思？”
　　埃迪尽可能尽善尽美地给他解释童子军的含义，童子军是干什么的，怎样成为童子军等等。埃迪刚要开始向他解释童子军徽章时，小人突然打断了他的谈话。
　　“安静！”他尖声地叫着，并仰望着天际。从远处传来了飞机声。埃迪看不到飞机，也很难听清飞机的声音。小人在口袋中摸索着，掏出了一只微型望远镜和一只微型打字机。他通过望远镜观察着飞机，随之在打字机上按压着键盘打完了观测飞机的报告。
　　小人接着把塞满在口袋里的东西重新进行了安置。这时，他突然停止了动作，以一种非常奇特的表情看着埃迪。他通常显得红润的脸庞变得刷白，很明显，发生了什么非同一般的事情。他的双手以惊人的速度在各个口袋里摸来摸去。
　　“Ｚ金属线不见啦！秘密能量Z失踪了！”
　　“也许你掉在哪儿啦。”埃迪说道。
　　小人沉默了一刻，接着弯下腰，开始转动着鞋底下的几个旋钮。
　　“我必须返回杂货店，时速９０公里。”
　　他一把抓住了埃迪的膀子。埃迪还未来得及说话，发觉自己已经飞返村里。
　　小人冲进了店门，在地板上，柜台里，木桶中，货架上寻找着。
　　几分钟以后，小人确信，Ｚ金属线并未掉落在杰克的杂货店中。于是，他掉头向埃迪祖母的屋子奔去。
　　“速度慢一些！”埃迪鼓足劲儿高声叫喊着，“用这样快的速度，你是无法找到东西的。”
　　“我能快速地看到物体！”小人固执地说着。
　　他并未减速，径直地抵达了祖母住屋的门廊。
　　“奶奶，”埃迪叹着粗气问道，“你有否发现一卷发亮的金属线？我的朋友把它丢啦。”
　　“一卷金属线？嗯……一卷发亮的金属线？”奶奶在自语着，“嗯，是的，我在哪儿见到过。哎呀，我是在哪儿见到它的呢？我想想看。哦，我记起来了。它在谷仓的地上！你的朋友马蒂准是把它丢在那儿了，我当时曾经去那儿想找一些打包线……”
　　小人未曾把话最后听完，就风驰电掣般地奔向谷仓。
　　埃迪还未赶到谷仓之际，小人犹如一股旋风般地早已抵达了。谷仓院子里发出一片嘈杂骚动声，母鸡在咯咯地啼叫，鹅在嘎嘎地欢叫，山羊到处转悠着，那只大公鹅张开翅膀，高昂着脖子，站在谷仓的门口。当埃迪进门时，它竟用嘴戳击他。
　　突然，小人停了下来，把望远镜头对准地面的某一点。他疾速地调整了望远镜的焦距，再次专心致志地盯着该处。
　　“发现了什么啦？”埃迪问道。
　　“这儿有珠利亚梅蒂克鲁梅金属线的微尘，”他强调地说着，“秘密能量Z金属线曾经在这儿！”接着，他又开始搜寻起来。
　　“这儿有秘密能量Ｚ金属线的大片碎屑！”小人以惊恐的声调说着，“今天有人在这儿剪断了它！”
　　“亲爱的，是的，我剪断了它！”奶奶恰好走到了门口，随即说着，“这就是我要上这儿告诉你的事情。我刚刚想起，我在寻找打包线的时候，确实在这儿见到过那卷金属线。我准备把埃迪弄破的纱门补好，就用剪刀在发光的一小团金属线上剪下了一小段。我希望你不必介意，马蒂。我只剪了很短的一段。”
　　在埃迪看来，那位小人确实介意了！他怒目圆睁，咬牙切齿。
　　“奶奶，”埃迪绝望地说道，“你把剩余下来的大部份金属线放到什么地方啦？”
　　“我把剩下的依然丢在了原地呀，”奶奶说道，“你的意思是，有人来过谷仓？不，不！我想想看，除了这只老鹅以外，没有任何人来过。”
　　埃迪的祖母说完就离开了。
　　埃迪偷偷地瞥了小人一眼。他依然怒形于色，忍无可忍。
　　“纱门在何处？”小人高声问道。
　　“我猜想，祖母指的应该是厨房的纱门。我昨天走路匆忙，把纱门给碰坏了一些。马蒂，你可不能发火，把那只盒子对准我们呀！”
　　“没有秘密能量Ｚ金属线，这只盒子根本就不是什么武器，”小人说着，又随即指着脚上无地球引力的鞋子、手腕上的手镯以及口袋里所有的物件说道，“没有秘密能量Ｚ，这些都将发挥不了作用！”
　　小人说完就冲出了谷仓往厨房纱门跑去，没过片刻，他拿着一小段Ｚ金属线返回了。它只有半米那么长。小人把这一小段的金属线塞进了脚上两只鞋子的小孔里充加能量，然后又给手镯、微型直升飞机以及口袋里的其他小装置充进了能量。
　　“我不打算为黑色的真空小盒充加能量啦，”小人说道，“否则，一小段Ｚ金属线的能量将全部用完了。”
　　埃迪松了一口气，微笑了。看来，那位小人不需要使用这令人生畏的武器了。
　　“现在继续寻找那卷Z金属线吧。”小人说道。
　　埃迪脑海中突然闪现出一个恐怖的想法，就问道，“嗨，这根失踪的金属线是否象镭似的有放射危险呢？”
　　小人坚定地摇着头说道，“不，不会的，它是比镭更优越的东西，没有危险。除非它被连接到真空盒子中间，才会产生空前巨大的威力。”
　　“如果我们眼下找不到，对Z金属线本身又有什么危害呢？”埃迪急盼究竟地问着。
　　“Z金属线如果同地球上的潮气接触，就会失去所有的能量。”
　　“哎呀，我对此太感遗憾了，”埃迪缓慢地说道，“不过，我得去干家务杂事了。再见，希望你能找到它。”
　　当埃迪在日落之际，把祖母的牛从牧场牵回时，那位小人依然在没命地翻找着。
　　“我必须回到星际火箭圆盘中去，”小人有气无力地说道，“我必须同马蒂尼星球取得联系，必须报告紧急情况。”
　　他从口袋中取出了从纱门上取下来的一小段秘密能量Z金属线。
　　“其能量已经所剩无几了，”他忧伤地说道，“看来，我已经无法同马蒂尼星球联系上了。”
　　他说完以后，为了节省能量，他慢慢悠悠地向果园走去。
　　夜晚，埃迪的奶奶坐在门廊里说道，“埃迪，你抬头看天空吧，在祖父苹果树后面的垄埂上面有闪电呢。电闪只是一刹那，准是在很远的地方出现了暴风雨。”
　　埃迪对此默默无言。
　　他的心里非常清楚，这一微弱的蓝光并非闪电，而是小人试图同马蒂尼星球取得联系而发出的信号。
　　翌晨，太阳尚未升起，小人又返回谷仓去搜寻了。
　　埃迪一吃完早饭，就奔到谷仓，协助小人寻找着丢失的Z金属线。
　　当他们从饲料箱边经过时，一样奇怪的东西进入了埃迪的视线。
　　“咦，那是什么？”埃迪叫了起来，并激动地指着一束奇怪的蓝光。蓝光是从谷仓地面的某个地点发出的。
　　小人掉头看了一下埃迪所指的地点，只是耸了耸肩膀。
　　“这不足为奇，”他有气无力地说着，“那是由于Ｚ金属线的尘埃接触地面所致。由此发出的蓝光甚为轻微，不久即会消失。”
　　那只大咧咧的老鹅进了谷仓，小人回过头对着老鹅，目光炯炯地看着它。
　　“站住！”小人一面叫喊着，一面抓住了它的颈子。
　　“嗨，怎么回事？”埃迪从一只饲料箱边仓促地奔了过来。
　　“看！”小人边用一只手抓住了老鹅的头颈，边用另一只手指着它高声叫道：“看！看！在老鹅的嘴中有珠利亚梅蒂克鲁梅金属线的迹象。”
　　埃迪瞧了一下，也已确信无疑。它确实在那儿！在鹅嘴里发出了浅蓝的微光。这是微量的信号。
　　小人在口袋中掏寻某件仪器之时，冷冷地说着：“你把它抓住！”
　　埃迪紧紧地抓住了老鹅的脖子，并焦急地恳求着：“请你听着，你不会把它颈子切断吧？你不会使它受伤吧？对吗？”
　　“我不会伤害它的，”小人调整着望远镜上的旋钮说，“这是Ｘ射线显微望远镜。”
　　老鹅体内未见Ｚ金属线。
　　“嗨呀，真是，怎么会……”埃迪还未说完，另一个出现的情况不禁使他喊了起来，“快，抓住那只山羊！瞧那只山羊！看它的下颚处！那儿发出了蓝光！”
　　小人顷刻间攫住了山羊的双角。
　　山羊的腮颚、鼻子上部、双唇和前牙闪着微弱的蓝光，但经过X射线显微望远镜观察，小人叹了口气，他并未发现那卷失踪的Z金属线。
　　埃迪望着山羊仓惶奔逃之际，头脑里出现了一个想法。
　　“嗯，我敢打赌，我已知道事情发生的究竟了。山羊和老鹅都曾经啃过那卷Z金属线，很可能其中的一只把金属线叼到什么地方去了。”
　　“侦探！你是一个出色的侦探！”小人惊异地说道“对，肯定是那只老鹅或者那头山羊把Z金属线带到别处去啦。我现在也要当一名侦探，跟踪它们，籍以找到Ｚ金属线。”
　　生长在果园后面地里的紫黑浆果成熟了。
　　埃迪采摘完浆果以后，就同小人会合在一起跟踪山羊和老鹅，但一无所获。
　　一天傍晚，他俩坐在小溪边，这时，埃迪下意识地用一根枝条晃动着溪水，这样就拨动了溪底的淤泥。枝条的顶端则勾出了烂叶和脏物，他刚要打算将这些东西推回水中之时，小人顿时精神焕发，并一把夺过了埃迪手中的枝条。
　　“停下！”小人激动地高叫着，“看！看！看枝条的顶端！”
　　缠绕在枝条顶端的是些烂叶和腐枝，在烂叶和腐枝的里层，正是那卷长时间失踪的珠利亚梅蒂克鲁梅金属线！
　　那卷Ｚ金属线再也没有任何光彩了，埃迪好不容易才认出它来。那卷金属线已呈暗灰色。
　　“这准是那只老鹅衔到溪里面的！”埃迪高叫着。
　　小人跳了起来，飞快地把缠在金属线上的废物清除掉。接着，他仔细地把它在自己所穿的衣服上擦干，并从其中的一只口袋之中摸出了类似量度计的仪器。他把金属线的顶端塞进了仪器之中，并观察着仪器表面的指针。可是，指针压根儿也未曾移动。
　　“能量已经没有了，”小人哀伤地说着，“所有的能量全已消失殆尽。金属线受潮，使能量化为乌有啦。”
　　翌日清晨，埃迪发现小人闷闷不乐地坐在宇宙飞船的入口处。
　　“我能上你的圆盘吗？”埃迪问道。
　　小人点了点头。
　　“唷，里面漆黑一片呀。”埃迪说道。
　　小人点着头哀伤地说道：“飞船里没有能量，舱壁无法射出光亮。”
　　“我看，你总得心情舒畅些才是，”埃迪说道，“喂，你还记得上次在杂货店里见到的那位童子军领队波尔逊先生吗？我们可以去参加童子军聚会？你想去吗？”
　　小人默默无言。
　　“你听着，”埃迪对于小人的闭口无语已经急不可待了，“你曾经谈及，你来地球的目的是为了进行探索的呀。如果你整日裹足不前，你只能是一无所得。假若你不能更多地了解美国人，你就无法认识美国。你所知道的只能是我、我的奶奶以及她饲养的山羊、鹅和牛……嗯……当然，所有的童子军都是美国人，你完全可以……”
　　小人猛地站了起来说道：“好的，我去！”
　　埃迪和小人抵达之时，童子军大会的活动正在热烈地进行着。埃迪穿着童子军的制服，奶奶还特地找出了一件旧的小童子军衬衫，让小人穿上。
　　这儿的某些竞赛项目，诸如挤牛奶比赛、滚木比赛等等，充满了乐趣，小人似乎喜欢上了一切，但他一直未曾放声大笑过，偶尔只是露出一丝微笑。
　　在小人参加土豆袋负重赛时，埃迪帮助他背上了土豆袋，要他抓住土豆袋，接着单脚往前跳，一直跳过终点线为止。
　　比赛开始了，小人也象其他童子军那样单足跳着，吃力地前进着，打着滚。不一会儿，他已落在了所有参赛者的后面。埃迪发现，小人愈来愈显得心急如焚，抓耳挠腮。他竟然从一只口袋之中掏出了微型直升飞机，转动了叶片，随即被低低地贴着地面吊了起来。霎时间，他已穿过了终点线。
　　除了埃迪以外，观赛者中间谁也没有发现任何异常。小人显得喜气洋洋，得意忘形。
　　“你不能这样干，”埃迪在小人的耳边轻声地说着，“这是不公平的，马蒂。”
　　他俩站在场边观赛之际，埃迪给他进一步讲解着竞赛规则以及公平竞争的道理，小人终于信服地点了点头。
　　“好的，现在我要公平地取胜！”他作出了承诺。
　　在游泳比赛中，埃迪发挥得尤为出色，他赢得了第一名的绶带，还获得了潜水自由泳的冠军！
　　比赛结束，回到祖母的农场。他们在果园旁分手时，埃迪向小人行了个童子军礼，接着伸出了手。
　　埃迪和小人就象童子军那样握着手。
　　在八月的最后一天下午，出现了一场奇特的风暴。
　　乌云疾驰而来，暴风雨随之降临。不久太阳又露出了笑脸，天空显得清新、蔚蓝和宁静，似乎一切都从未发生过。
　　除了埃迪以外，没有任何人对此风暴以及怪异的乌云真正有所了解。
　　埃迪和祖母正在吃晚饭，小人匆匆走了进来。
　　“我的时间不多了，”小人对着埃迪的奶奶说道，“我得向您告别啦。”
　　“喔，马蒂，你要走了。我太遗憾啦！”她说着，伸出了摇动着的双手，“以后再上我们这儿来……再见啦，马蒂。”
　　当奶奶转身收拾桌上的盘子之际，小人对着门扭了一下头，示意埃迪到外面去。接着，他急向后转，走出了门廊。
　　埃迪紧跟在他的后面，奔了出来。
　　“我必须返回马蒂尼星球了，起飞的时间是今夜。”他简短地说道，“今天下午美国夏令时间三点钟，我收到了直接从马蒂尼星球发来的信息：他们即将发射星际雷达高能防磁射线为珠利亚梅蒂克鲁梅金属线充加能量，并指令我把Ｚ金属线暴露在高能防磁射线的下面。”
　　埃迪倒抽了一口气说道：“这是说，他们能发出一种特别的超高能量，为你这儿的秘密能量充电。而这一超高能量是直接从马蒂尼星球发出来的？”
　　“是的！他们完全能这样做。”小人说道。
　　“请停一下，”埃迪打断了小人的话，因为他回忆起了当天下午他所目睹的那场离奇的风暴和古怪的乌云，“我想起了这次突然飘来的黑云和迅猛袭来的风暴……”
　　“不，这不可能！”小人一本正经地说道，“马蒂尼星球的科学家不会出现任何差错的！他们只是把超高能量发至星际火箭圆盘。他们发射的目标具有针尖般的精确性，这是绝对不会产生误差的。”接着，他耸了耸双肩，承认这股特别超高能量“有可能引起了极其微小的地球大气层的扰动”。埃迪深信，乌云和风暴准是由超高能量为星际火箭圆盘充电而引起的。
　　“我必须返回马蒂尼星球，”小人难受地说道，“可我没有完成探索美利坚合众国的使命哪！”
　　“唉，那确实太遗憾了。”埃迪同情地说着。
　　他俩沉默了一刻。
　　“我现在必须告诉你实情了，”小人低声说道，“我要象童子军那样，说出真话。”
　　小人挺直了身体，端正地站着，正视着埃迪说道：“是的……我得讲真话……我不是马蒂星球的科学探险者。我只是……我只是一名少年科学爱好者。”
　　“噢！”埃迪说道。
　　“我现在必须返回马蒂尼星球了，我没有能完成探索美国的使命，”小人继续哀伤地说着，“我再也不会成为一个名副其实的科学探险家了。”
　　埃迪坐着思考了片刻。
　　“嗳，你听着，”他说道，“我可从未问过你本人或者马蒂尼星球的情况，不过，有一件事情我可很想知道。你被派往这儿的目的是什么？……我的意思是，你来探索美国的目的是什么？马蒂尼星球是否想征服美国？发动战争或者什么的？”
　　“马蒂尼星球不搞征服！马蒂尼对战争毫无兴趣！”小人由衷地说道，“马蒂尼星球对美利坚合众国的兴趣纯粹是基于科学方面的兴趣。”
　　“再见啦……朋友。”小人说道。
　　他随即迅速地弯下腰，把无地球引力鞋子的旋钮转到了时速９０公里的刻度上，眨眼间就离开了门廊。
　　在黑幕笼罩之下，埃迪独自坐在门廊里面。过了一会，奶奶在洗完了碗碟以后走了出来，坐进了她的那张摇椅之中开始看报。
　　经过一段时间的沉默以后，祖母的目光从报纸上移开，开口说话了：“报上说，今夜我们能够见到北极光呢。”
　　埃迪点着头，抬头望着遥远的天空。
　　当一条条神秘的北极光开始在天空交织之际，埃迪说道：“奶奶，您看吧，北极光已经出现了。”
　　他们观看着升起在夜空的北极光，它在闪烁着，并逐渐地消失在夜色之中。
　　正当时钟敲响九点之时，一条长长的光束从祖父苹果树后面的垄埂里骤然射出，转眼之间，它笔直地穿进天空，消失殆尽。
　　埃迪伸出了双臂挥舞着，因为他知道，是谁在这光束之中遨游着太空。
　　他感觉到，祖母正在他的背后瞧着他呢……于是，他把这一挥舞动作改变成了打呵欠的姿势。
　　“埃迪，亲爱的，你正在伸臂打呵欠呢，”奶奶柔声说道，“已经九点正了。你准备就寝吧，孩子。”
　　翌晨，埃迪前往果园，他站在祖父苹果树后面垄埂里，俯首望着宇宙飞船着落的地点。这儿已没有任何沟渠的迹象了，它已经被小人精心地用枯枝和树条填满。在这被填满的沟渠的中心，放着一盏马灯，它正是埃迪借给他的朋友照明用的那盏。
