　　《板球》作者：阿弗罗・曼哈坦
　　黑色液体物质啪的一声重重地掉在地上，自动凝成球形，慢慢地滚出小屋，滚到马路当中停住了。在它滚过的钢筋混凝土地面上，留下了一道深深的印子，好象是从泥地里滚过一样。
　　莱教授看了看表：下午三点三十三分。他的试验成功了。他创造了一种比重不知道有多大的物质，现在这种物质不巧滚到马路上去了。
　　“这是什么？”警察杰尔克斯问道。
　　教授和警察一起看着那个球形物。“糟了，把路面都损坏了，”杰尔克斯担心地说，“这是什么东西呢？”
　　教授说：“在某些恒星上，原子十分密集，构成这种原子的物质特别重。例如，有一个恒星，它的物质密度相当于水的三十万倍。一个钟头就可以象一颗子弹打穿你的手。”
　　“我明白了。”警察杰尔克斯说。他好象要检查一下自己的手，似乎这样可以说明问题。“先生，我相信，这件事你最清楚。”他说，“最好把它搬回你的车间里去。我们不想让交通停顿。”警察杰尔克斯想把这件事情甩开。
　　“我大概是搬不动的，”教授说。他弯下腰，想把球拿起来，可是根本拿不动。
　　“粘住了吗？”警察杰尔克斯问道。他抬起穿皮靴的脚，把球踢了一下，自己反而向后踉跄了几步，紧紧抱住了自已的脚。球还是一动不动。
　　诺比克拉克从车库里开车出来，看到这情况。停住了车。探出头来对他的死对头杰尔克斯说：“老弟，这里可不踢足球的地方。”
　　“粘住了。”杰尔克斯说。他太吃惊了，顾不上对司机进行报复。
　　诺比走下车来。他使劲用脚推那只球。“这是什么东西呢？”他问教授。
　　“这是一次试验。”莱教授说，“你有什么工具吗？我很想把它搬回我的车间里去。”
　　诺比拿出一柄七磅大锤。他抡起大锤，使劲吃奶力气，从侧面朝那只球猛砸过去。大锤反弹回来。诺比大吼一声，扔掉大锤，把手指头放在嘴里啜个不停。
　　“这一锤至少可以使三百磅重的东西移动位置，”莱教授说，“这只球竟然不止三百磅，真是大有趣了。”
　　警察杰尔克斯叫来了当地的消防车。消防队员们查看了那只球。他们具有随机应变的天才，想出了一个办法。他们把一条粗绳绕成一圈，套在球上，把粗绳的另一端系在消防车上，消防车司机用第一档慢慢开动。一分钟后，粗绳啪的一声断了，消防车也坏了。
　　一辆警车停下来了。四名戴平顶帽的警察跳下车来。马路立即被警戒起来，井用麻袋布把球围起来。这件事报告到首相那里去，并在报纸上发表了一个谨慎的声明，内容是：在陆军部的一个试验站附近，发生了一起事故，因此有一小块地区禁止通行，但是不必惊慌，因为事故与放射性物质无关。
　　当天，在警察杰尔克斯围起来的那个地段，恰好有妇女协会地方代表举行的一个茶会。陆军部的三名高级将领准时前来参加。
　　“莱教授，”上将说，“我们不喜欢这样公开。这样做太不合适了。”
　　“这只球滚出了我的车间，”教授解释道，“是某种突如其来的吸引力在起作用，我无法制止。”
　　“弄一部起重机来。”上将厉声说道。
　　起重机组全体成员费了一番周折。才把球紧紧套住。他们想把球周围的混凝土挖起来，但是他们一挖，球好象陷得更深了。最后，他们改进了方法，把球紧紧夹住。
　　起重机引擎发出轰鸣。粗绳哼哼直响，起重机因为引擎转得快，机身明显地振动着。球仍然纹丝不动。
　　“伙计，开足马力！”将军喊道。“这是政府的财产。”
　　套绳断了，起重机的隆隆声也停了。他们只好要求奥尔德肖特再派一台起重机来把第一台拖走。上将和其他高级将领回到陆军部，写报告向女王陛下反映，民用康采恩为军队提供的设备不合规格，应当立即绳以军纪。
　　第二天早上，全国各报刊登了诺比・克拉克提供的消息，于是整个国家都为莱教授的东西担优。早饭过后，唐宁街外面挤满了人群。在场的每一个人，不分男女老少，都坚持应该采取措施。澳大利亚总理甚至打来电报，询间英国采取什么措施，防止那只球穿过地心，从地球的另一边滚出来，毁坏他们为板球决赛而精心准备的板球三柱门。
　　首相多次亲自走到唐宁街十号的台阶上，作出胜利的手势。但是，作为举起那只球的方法，这似乎是不够的。
　　到了午饭时间，事态出现了更加富于戏剧性的发展。反对党的激进派在要求政府辞职的同时，建议英国在那只引起众怒的球上投氢弹，让那只球和保守党占优势的那个选区同归于尽。
　　美国空军的喷气式轰炸机从格林汉康芒起飞，运来了世界上最大的起重机的全套零件，这台起重机的总重量是二百五十吨。埃森的克鲁普斯打电话来说，再过一个小时，他们将造出一台五百吨的起重机。
　　午饭后，首相坐汽车离开唐宁街，到现场视察。这时，人们看到他手指之间夹着一只乒乓球，作出胜利的手势。
　　现场上，临时铁路、起重机、消防车、部队、各工会代表，乱成一团。巴特林假日帐篷有限公司外边搭起了看台。首相费了好大劲儿，才挤进去。
　　“先生，发生了这种情况，我十分抱歉，”教授说，“发生了意想不到的复杂情况。”
　　首相哼了一声。他望着那只球。球因为被各种起重装置夹过，变得非常光亮。他生气地用拐杖把它拨了一下。球从窟窿里跳出来，顺着马路的弧度慢慢地滚到路边的小水沟里。
　　莱教授大笑起来，他看看表，下午三点二十二分。“我早该想到这一点的，”他说，“这是种不稳定的化合物，它的分子结构在二十四小时之后会改变。他又看了一下表。“我必须考虑如何改变这种情况。他捡起球，放进口袋里。他说：“一个科学家的工作是永远做不完的。”他走进他的车间，关上了门。
