　　《爱情灾难》作者：[美]卡伦・玛特
　　寒风刺骨，像拳头般敲打着我。感觉痛得难受，我停下来，把围巾往上拉，掩住嘴巴，然后继续前行。雪已厚到膝盖深。我眼前一片模糊，双眼被冰雪反射的强光所刺痛。其实我感觉并不是很冷。因为身上穿着暖和的带帽夹克，双手戴着手套，脚上穿着轻便的皮靴。天还没黑，温度维持在零下５摄氏度。一切都还好，除了这该死的暴风雪。我孤身走在荒芜人迹的天然卫星地表――这种“享受”，全是我那个喜欢嫉妒的女友所赐。她以为我有外遇。你会相信吗？我脸部因疼痛而扭曲。我的思绪回到过去，暂时远离这呼啸的寒风……
　　１命运的转折
　　桑妲是每个男人心中梦寐以求的女人。她聪慧美丽，温柔可人。我第一次见到她是四个月之前的事，就在木卫三（木星最亮的卫星之一）的中转站上。当时飞船载着前往木星的旅客，因为冷冻剂出现异常，所以飞船驶进中转站，让那儿的技术人员检查维修。尽管乘客还没下完飞船，我仍走出舱外，迫不及待地来到飞船支撑架下。我打开入口面板，发现里面装着复杂的飞船电路。
　　“飞鱼星TS-４４飞船冷冻剂的入口面板，不是在那。”身后响起一个优美而沙哑的声音。转过身，映入我眼帘的是一位穿着黄黑色工作服的纤细女人。她有着红色的樱桃小嘴，微笑着，深绿色的眼睛还对着我眨。从她那金黄色的皮肤和光秃的头上，我马上猜到她是来自阿尔法半人马星座。那里专门出产银河系的美女。上天真是眷顾我！过了一年的生活，我现在真希望自己能有一段长期的感情。在过去的六个月里，我在女人间辗转，现在真的希望定下来，找到一位相守一生的伴侣。
　　“你看看是不是在近面板那边？”她说着，调皮地一笑。
　　“请问……”我结结巴巴地说着，视线一直不能从她身上移开，“我们飞船冷冻剂的指示器时亮时灭……你能帮我检查一下吗？”
　　“当然行，稍等。”她爽快地答应道。她绕过支撑架，来到飞船的前半身。我摇了摇头，长叹一声。一位半人马星的美女竟帮我检查飞船，这是何等荣幸的事啊！她技术精湛，非常精湛。她说出了飞船的样式和构造，而我却记不起这些了，因为这艘飞船很旧了。离飞船修好起飞还早着呢，这里只是在检修冷冻剂设备的一小部分。我在琢磨着如何能与她约会。我的手心在冒汗，手不停地往裤子上抹。
　　突然，她蹦到我面前，眼神带着一丝狡黠，仿佛看穿了我的想法。“完成了。”她把探测工具放回臀部上的皮套里，拍了拍了手上的灰尘。她的手虽然弄脏了，却掩盖不住它原本的纤细。她戴着金色的珠宝耳环，软软的脖子上围着一条匹配的项链。
　　“你是不是想约我？”她突然问，沙哑的声音带着些许傲慢。
　　那一刻我六神无主了。她对爱慕她的男人了如指掌。比如对地球人。我不能责怪她的直接，我应该坦诚地面对她。
　　“没有，我不是在想那个。”我撒了谎。
　　她的眉头微微上扬。“别低估我，”她一阵冷笑，“你们地球人都是一样地不可理喻。我们不费吹灰之力就能看穿你们，你们透明得像冰雪。我真的很同情你们地球上的女人。”说完这些，她生气地往控制室走去。
　　“请问……小姐，”我跑上前去叫住她，差一点跌倒，“你能告诉我冷冻剂出现什么问题了吗？”
　　“我很抱歉……”不等回答，我就停住，让目光在她制服上搜寻，寻找她的名字。
　　“桑妲。”她不耐烦地说。
　　“哦，桑妲，我对刚才的无礼很抱歉。之前我跟半人马星的女人接触不多……”
　　“地球人，我是来自半人马星座中的拉逊行星。我是拉逊人，不是半人马星人。半人马星座有八个行星，分别居住着不同的人种。如果你叫我半人马星人，就把我跟‘爬行半人龙’人种和黏液XX-２人种相提并论了，这会让我打冷战的。”
　　我想拿石头砸自己的脚。我的表现是多么的无礼啊。我们地球人这样称呼其他恒星的人是有点不妥。我们是以他们所在的星座名称称呼他们的，而不管他们具体所在的恒星或行星。
　　“桑妲，我对自己刚才明显的错误表示抱歉。我不是有意的。请让我做些补偿吧。今天晚上我给你送来一杯地球的热咖啡，可以吗？”我像只小狗表现出楚楚可怜的样子，张大眼睛望着她。呵，我是最擅长这个的了。
　　她皱起了她小小的鼻子：“吃软饭的，可怜人。”她用她的本土方言喊出，“我喝飞船的冷冻液就行了。”她开了个玩笑，双眼又恢复了以往调皮的神色，“今晚下班后，１１点，奥特利大厅见。”
　　我要高兴地跳起来了！我抑制住自己的喜悦。我约到她了……我离自己的梦想又靠近一步了。我眼前呈现出一幅这样的画面：婚后，三个可爱的孩子围着太空船跑，一家子其乐融融……
　　“奥特利大厅，１１点。”
　　这就是我们初次见面的经过。那记忆让我感到温暖，让我暂时远离这地狱般的现实：耳边呼啸着寒风。我看了看手套上的表，我已经在风雪中走了两个小时多了。飞船的通讯设备中断了，自动引导装置丢失了。臭娘们，她真要置我于死地！一股怒气涌上来，我涨红了脸。热气融化了冰雪，汇成细流，从脸上滑下，滴到围巾上。勒达卫星是最寒冷的、最艰苦的着陆地点之一。再走一小时多，我就能到达中继站，在那儿发出遇难信号。当我还在这茫茫的雪地中艰苦跋涉时，我的思绪又回到了桑妲……
　　在我们相处几个星期后，我发现她是个易嫉妒的女孩。我认为这是她的性情，不以为然，并疯狂地爱着她。我曾经从一位朋友那听说，他也同拉逊女人交往过。他说拉逊女人占有欲很强，有时会走极端，杀死对方和情敌。当时我以为他在开玩笑，但现在我明白了他说的是事实。由于拉逊女性在数量上大大地超过男性，比例是１００∶１，所以作为一个拉逊女人，会时刻提防着其他的拉逊女人。
　　当飞船停靠在中继站时，桑妲对那些所有进入飞船长得稍微有点姿色的女人，都会怀着敌意的目光一一审视。在飞船起飞之前，她会通过无线电对我进行严厉的训斥，而我就坐在驾驶员座舱里静静地听，并不时地向她保证客人始终是客人，自己绝不会被其他任何女性诱惑。她叫她的朋友监视我，还私自偷听我的通话记录。更甚者，她在我木卫三的工作地方安装了监听器。我知道后，把它取下来。她知道这事后，气急败坏。我只好重新装上监听器，希望这样她会息事宁人。但没有想到，事情变得更糟，更糟。
　　我想为她即将到来的生日买份特别的礼物。所以我去木卫二，拜访一位专门制做半人马星宝石的商人。我心里美滋滋地在想：桑迪一定很喜欢的。但问题是这位商人是拉逊女人。她年纪比桑迪稍小，韵味不逊于桑妲，但我和她只是老板与顾客的关系。当我告诉她我女朋友也是拉逊女人时，她冷冷地一笑，与我保持着距离。我相中了一个夹杂着绿色斑纹的茶色水晶，非常美。我叫老板做一条项链，把水晶镶嵌在里面。她叫我两天后来取货。我放下了订金就离开了。
　　你可想而知，当我回到家时，见到桑妲，她脸色是多么得难看。桑妲知道了我去那儿。无论我怎么解释，她都充耳不闻，一直认定我有外遇。她还发誓说要杀掉那个拉逊女人。我告诫她，这样做会受到惩罚，到天卫一做采矿的苦活。听到这个，她才冷静下来，接着一句话都没说就出去了。我舒了一口气，捡起地上已经摔碎的水晶雕像，这是她不久前送给我的礼物。我是该认真地思考一下跟她的关系的时候了，该不该继续跟她在一起呢？我还暗自希望她喜欢上了别人而离开我。我再也受不了她了。
　　两天后，我前往木卫二取项链，但没等我到那之前……半路上，我飞船冷冻剂的指示器开始闪烁。我以为是旧患，电线松了而已，没什么大碍。但不久之后，两台发电机因温度过高，控制台亮起了警示灯。我关上引擎，以防它们爆炸。我升起驾驶舱的底层，打开冷冻剂的流通管，看到冷冻液从一个松开的接口处喷出。当时我的心沉下去了，更让我心寒的是，我看到桑妲的测径器还紧紧地挂在那接口处。她要置我于死地，且故意让我知道。毕竟她是一位拉逊女人。你最好不要惹她们，而我竟惹了。
　　我伸手试着够到那个测径器，但冷冻液很滑，测径器从我手中滑落，掉到线路上。我砰地关上底舱，握回操控杆。查了查导航计算机，计算机预测飞船会在勒达星坠落，那是最冷的星球。我系上安全带，现在保住自己这条命是当务之急。我用通讯器发出遇难信号，但被勒达星阻拦了。我只能希望在下到勒达星时，能成功发出信号。
　　坠落地崎岖不平，但幸好有那层厚厚的雪做护垫，极好地保护了飞船。我只是前额有点擦伤。我试着接进总控制台，访问通讯设备。但不幸的是，设备在坠落中损坏了。别无他法，只有激活自动导引装置。我从后座拿出它――它的主要组件，线路竟然不见了。我心里直骂桑妲的无情。我和她之间结束了。我会避开她，去另外的星球工作。幸好我的导航控制系统还能用，我往电脑上输入勒达星三字，让电脑去搜索关于这个小卫星的资料。
　　当屏幕上出现黄色标记时，我眼睛亮起来，因为标记显示：几千米外有一个中继站。我马上抓起衣服，几乎忘记穿靴子，跑进风雪中。我急切希望能快点回到木卫三，重新开始我的新生活。
　　２现在……
　　皇天不负有心人。中继站在前方若隐若现。这对于我疼痛的眼睛是多么美好的景色！走进这个偏僻的中继站，我关上笨重的铁门，拍掉落在头发和脸上的雪。听到那通信设备发出轻轻的呼呼声，我沉重的心突然放松下来。这跟外面风雪的嚎叫声真是天壤之别啊。我冲上通讯设备，向木卫三的警察局发出了求救信号。我告诉他们事情的大概经过，飞船的坠落……当然没有提到桑妲。我另外找她算账。
　　半小时之后，一架安全巡洋舰到达。返程目的地是木卫三，我迫不急待要从那个恶毒的女人手中解放出来。我受够了她，我以后再也不会看拉逊女人一眼。
　　当我回到木卫三时，桑妲却不见了踪影。她去哪了？我打了几个电话，没有人知道她去了哪。自从她下班后，已经三个小时了，没有人见过她。我在站内发出通告，如果桑妲她还在站里，收到请回复。她离开这里了。我检查了控制台的登录记录……她两小时之前开着一架小型穿梭机去了木卫二。我的心一阵绷紧……她要去干什么？直觉告诉我，不会是好事。
　　一阵敲门声把我从惊恐中唤醒。我擦了擦额前的冷汗，打开门，眼前站着一位满脸笑容的女警官。
　　“你是文森特先生吗？”
　　“是的。”我故作平静。她淡褐色的眼睛凝视着我。我仿佛看到她拿出武器，把我推到门上……
　　“你是不是曾经跟半人马星人桑妲・杰阿坦住在一块儿？”她询问，仔细地审视着我的眼睛。
　　“是的。她是拉逊人。”我怯怯地回答。
　　“文森特先生，我很抱歉地告诉你――”
　　“啊？”我猜她会告诉我……桑妲坠机身亡……我不会为这事感到难过的。
　　“几个小时之前，有人曾目睹桑妲在木卫二的半人马星珠宝店出现。目击者说她袭击了那家商店的老板，一位半人马星人，确切地说，拉逊女人。”
　　“真的吗？她眼下在监押之中吗？”我希望她说“是”……为了我和他人的安宁。
　　“没有，她杀死了另外一个手持武器的女人之后，劫持了一辆车逃跑了。我们现正在拘捕她。你清楚她为什么杀人吗？”女警察讯问。
　　我眼前一片模糊。如果她还在逃，那我的生命就会有危险。此地不宜久留。
　　３六年半后……
　　在月球的一个酒吧里，我悠闲地坐着，享受着一杯拉逊饮料，这使我记起六年前和桑妲的往事。每当我呷一口那又咸又甜的混合饮料时，我就会想过她那柔软的肌肤和那沙哑的声音。通过酒吧的落地窗，我俯瞰着地球，欣赏着它那蓝色的美。忽然，我的一位朋友戴夫走了进来。我招手叫他过来坐下。在过去的几周，我都是在行星间往来，不知道最近发生了什么事，于是我好奇地与他交谈起来。
　　“从哪说起呢，我认识了一个女孩。”他吐出一句话。
　　“她是怎样的人？”我轻轻地叹口气。我的心五味杂呈，羡慕之余感到一阵绞痛。自从桑妲之后，再没有一个女人进入我的生命……我还在寻找中。
　　“她很美丽。我让你见见她。她身形纤细，绿色的眼睛。还有，她是拉逊人。”
　　我差点被饮料呛到。戴夫没注意到，继续沉醉于他的讲述中：“她是个技工，很厉害的。两天前，她搬过来与我一起住……我们相爱了。”
　　“她叫什么名字？”我试着掩饰自己的紧张。
　　“桑妲。是不是很美的名字？”
　　恐惧像穿着铁甲的拳头向我袭来，让我几乎忘记了呼吸。我紧紧地抓住戴夫的肩膀，他关心地望着我。
　　“她知道你来了这里吗？”
　　戴夫咯咯地笑了笑：“知道的。她总有办法知道我的去处。”他天真地以为。
　　我打了个冷战：“你有跟她提起我吗？”
　　“没有。我还没有提到。我想等你回来后，才让你们见面。她应该几分钟后就到的。”
　　我立即起身，抓起戴夫就跑：“我们得快点离开这里。马上！”
　　戴夫吃惊地看着我：“什么事？发生什么事了？”
　　“故事有一匹布那么长，我以后再跟你解释。”我拉着戴夫向门口走去。但他不肯就范。这时，从门口传来一串清脆的笑声。我久违那声音已经有六年了。抬头一看，看到一个在走廊上与人交谈的身影，是她！
　　“桑妲来了。”他说完，就朝门口奔去。
　　把他拉回来，给了他一拳头，他倒下去了。环视四周，没有人看到。我拖着戴夫从厨房后门离开。即使有人看到，他们都会以为我是在扶着一个醉酒者。我们离开酒吧，向地下第三层的停车场走去。我们必须马上离开，没时间跟其他人解释。现在还不是时候。
　　几分钟之后，我把飞船设置成自动驾驶状态。我静静地看着身旁快速掠过的木卫星和木卫二。戴夫仍然处于昏迷中。我得跟他解释清楚，但当务之急是要找到一个新的工作、新的行星。太阳系太危险了，因为有桑妲。
　　忽然，一个念头涌进我脑海。我们的目的地应该是半人马星座的某个行星，离拉逊星有一定的距离。她不会想到我们会去那儿的。我决定去娃拉行星，记得桑妲最讨厌爬行的半人龙种类，因为它们雌雄同体，奇形怪状，个性傲慢。这个地方将会是她最后的踏足之地。我终于彻底解放啦！
