　　《宝藏》作者：罗伯特・西尔弗伯格
　　孙维梓译
　　这里有宝库和它的卫士，遍野全是企图攫取宝藏的冒险者留下的森森白骨和宇宙服。阳光下那些腐骨残骸并不狰狞可怖，因为奇珍异宝使周围一切都显得熠熠生辉。
　　宝藏位于深红的瓦萨星一颗小行星的洞穴里。这里空气稀薄，寂寥荒凉，行星环绕接近冷却的瓦萨星运转。古时有人来过这里，他究竟是谁，从哪里来又上哪里去已无从查考，但留下的珍宝却遗存至今。这批永恒的宝物价值连城，由不通人性的机器人担任守卫，它以金属的无比耐心等待主人的回归。
　　多少人对宝藏蠢蠢欲动，但他们和卫士交谈后全都死于非命，有来无返。于是谁也不敢再动此妄想。
　　现在又有两个胆大包天的家伙不顾前车之鉴，对宝藏心存觊觎。大个子利贝古满头金发，膂力过人，大嗓门，宽肩膀，体如铁塔；而小个子波里诺有双明亮的眼睛，反应敏捷，伶牙俐齿。他们俩谁也不愿白白送命。
　　利贝古在飞船上双手搂住黑啤酒杯宣布：“我决定在明天行动。”
　　“电脑准备好了吗？”
　　“你知道我们已把一切都输进去了，”大个子嗄声说，“它储存了人类的全部知识，整卷的百科全书、教科书和各种手册。”
　　“如果还不行呢？万一出现不测怎么办？”
　　“我对机器人是有办法的。”
　　小个子波里诺干笑一声，说：“朋友，那里可是骸骨遍野，别把你的尸骨也留下来啊。”
　　“你这是在反激我吗？”
　　“我只是现实地讨论问题。”
　　利贝古摇摇头，缓缓说：“如果你是现实主义者，那就不会来参加这种傻事啦，只有幻想主义者才这么干的。”他的大手在空中顿住，突然握住波里诺的手腕，“你不会退缩吧？即使我死了你还会继续干下去吗？”
　　“那当然。”
　　“真的吗？我可担心你像所有的小个子一样胆怯。只要我一死，你也许就拼命逃往宇宙的另一端，不会吧？”
　　“不，我将从你的错误中吸取教训，”波里诺忿忿说，“快松开手！”他抚摸着疼痛的手腕坐回椅中，抿上一口啤酒后微笑地举起酒杯，“为了成功，干杯！”
　　“对，为了宝藏！”
　　“祝你长命百岁！”
　　“彼此彼此！”
　　“但愿如此，”波里诺说，“但愿！”
　　波里诺确实心存疑虑，尽管他知道利贝古身手灵活并配备了超级电脑，但许多人也是带着电脑去的，结果依然葬身荒原。他们约定由利贝古先上，如果成功，他的所得将是波里诺的双倍；如果死了，由波里诺接着上。
　　这是个不眠之夜，波里诺辗转反侧。拂晓前他再次察看了照片，那是一百多年前某个叫奥克达的人所拍摄的，现在他的遗骨在行星上业已风化，不过底片留传下来，拷贝在黑市上以高价出售。
　　照片异常清晰：宝库前的卫士身高约有１０英尺，具有笨拙的矩形身躯和近似人的头颅，身后就是宝库大门，能看见堆积如山的绝世珍宝。至于岩洞深处还有些什么，那只能靠各人自己去想像了。
　　有关的资料很少，只知道凡是载有武器的飞船刚一飞近行星，在空中就将被卫士击毁。手无寸铁的人则能走到一定距离处，直到命令他站住为止。卫士从来不立即杀人，它总是先提出问题，如果每次回答正确，就可以往前走上一步，但每步仅仅一米。
　　任何人必须孤身前往，陪同的搭档不管有多少都被挡驾，只能一个接着一个上。全部资料就这么多，为了这点可怜的信息不知已付出了多少人的生命！
　　现在他俩赤手空拳飞来并把飞船稳定在空中，从地面上的遗骸判断，卫士的火力半径有１０００米左右。离宝库最近的，约１０米的地方遗留着一套古老的宇宙服，大概此人只剩下几个问题没能答出，可惜！
　　利贝古降落后把微型电脑固定在胸前的宇宙服内，卫士提出的问题和他的回答都将由波里诺在飞船上监听，进行研究。
　　“你听得见我的说话吗？”利贝古问。
　　“非常清晰，前进吧！”
　　“那么着急干什么，盼我早死吗？”
　　“如果你缺乏自信，”波里诺说，“那就让我先上好了。”
　　“不，”利贝古低声说，“我要你听清一切。万一出事，你千万要记住我的教训！”
　　利贝古向宝库走去，机器人已经有所戒备。波里诺开大音量，专心地收看和聆听。
　　利贝古跨过第一具尸体，然后又跨过一些锈迹斑斑的宇宙服，他走得不慌不忙，机器人也默不作声。当他离大门只剩３０米时……
　　“站住！”
　　利贝古停下脚步。
　　３０米――这就相当３０个问题。问得真不少啊，但是别人被问得更多。
　　机器人拖长声调，既无抑扬顿挫，也无丝毫感情色彩：“这里禁止入内。”
　　“我对此地拥有权利。”
　　“很多人都这么说过，但实际上并非如此，你也一样，我不允许你进去。”
　　“考验我吧，”利贝古说，“那时你就会明白我有权还是无权。”
　　“只有我的主人才有权进去。”
　　“我就是你的主人。”
　　“主人能指挥我，无知的人是绝对办不到这一点的。”
　　“那就考我一下。”利贝古一再要求。
　　波里诺在上空紧张地注视着，屏幕上图像清晰，恍如眼前。现在吉凶未卜，据说机器人什么问题都问得出，它不但要求证明高深的数学定理，还会让你翻译某种早已灭绝的语言。不过这难不倒电脑，它几乎能回答无限的问题。
　　“我的忠告是：回答时要依靠你的心灵。”机器人卫士说。
　　“这话什么意思？”利贝古茫然问道。
　　但是机器人对利贝古的疑问避而不答，它缄默片刻后发问：“纬度的定义是什么？”
　　“你指的是地理上的纬度吗？”利贝古问。
　　波里诺的心由于恐惧而收缩：这白痴竟要求对方作出解释？真该死！
　　“纬度的定义是什么？”卫士再次发问。
　　这次利贝古自信地回答：“纬度是指行星表面任一地点及球心的连线与赤道平面在南北方向之间的夹角。”
　　他答出后获准向前跨上一步。
　　“小调中的三度音和大调中的五度音相比，哪个更为和谐？”
　　利贝古在瞬间感到不知所措，但电脑及时提示了他：“当然是小调中的三度音。”
　　又向前一步。
　　机器人毫不停顿地提出下一问题：“５２３７和７６４１之间有哪几个质数？”
　　利贝古迅速报出答数，波里诺宽慰地笑了，一切正常。机器人的问题只涉及某些具体事实，全部来源于教科书。利贝古回答得越来越有把握，波里诺已经开始盘算自己将来能到手多少财富了。
　　“艾利夫星球上的七大诗人是谁？”
　　“多米法尔，哈里奥尼斯，斯列格……”
　　又是一步。
　　“围攻拉林星球的战役持续了几年？”
　　“八年。”
　　问题一个接着一个，但是利贝古也在一步步地前进。机器人问个不停，利贝古靠着电脑口若悬河，无懈可击。波里诺算了一下，他的伙伴已出色地对付了１７个问题。
　　机器人第１８个问题出奇的简单：它只要求叙述一下勾股定理。
　　这次利贝古连电脑都不再需要，就自己作出简单而正确的回答。正当波里诺为伙伴感到骄傲时，机器人却一下子劈杀了利贝古！
　　这事在瞬间发生，利贝古在回答后自信地踏前―步，正等待下一个问题，而机器人突然在前胸的铁甲处打开一块栅板，一束亮光直刺利贝古。大个子扑通一声栽倒在地，双腿痉挛几下，一切就此完结。
　　波里诺猛吃一惊，利贝古的答案不都是正确的吗？但是机器人居然杀死了他！这是为什么？难道利贝古把勾股定理说错了？不！波里诺听得清清楚楚，答案是无可指责的。
　　“莫非是机器人在搞鬼？”波里诺这样怀疑，但他所接触过的机器人中，没有一个会如此行事。那么是这个机器人被编入了什么程序？它根据什么回答来辨认主人？它那句奇怪的忠告――在答案中依靠心灵――是什么意思？在勾股定理中怎么能依靠心灵呢？
　　波里诺蜷缩在飞船舱里久久思考。起飞吗？回去吗？就这么两手空空安然返回吗？可是利贝古的阴魂似乎在谴责他……最后他决定用自己的命运孤注一掷。
　　不错，电脑的功能当然卓越，但它并没能帮上忙。利贝古的回答尽管完全正确，结果还是难逃厄运。对于机器人来说，直角边的平方和似乎并不等于斜边的平方！
　　还有一个疑点：如果机器卫土只依赖回答来识别主人，那么难道这主人对所有的问题都能无所不知吗？
　　这不可能！没人能做到无所不知。
　　问题根本不在于知识渊博与否。
　　波里诺没来得及深思熟虑，利贝古的影子老在眼前晃动，他心头燃烧着复仇的烈火。
　　他不假思索就降落到小行星上，绕过众多枯骨朝卫士走去，一直来到利贝古身旁。尸体周围鲜血成河，这时他才听见卫士喝令站住。
　　波里诺伸手就能拿回利贝古的电脑纳入自己怀内，但他没这样做。现在不需要正确的回答，知识再多也没用，这是利贝古留给他的唯一教训，是生死关头至关重要的一大收获。
　　在发出口令后，机器人沉默了很久，波里诺有点按捺不住了。
　　“你让开，”他说，“我为宝藏而来。”
　　“你能证明自己的确有这个权利吗？”
　　“我该怎么证明？”
　　“我从不回答问题，我只提问。”
　　“那好，问吧。”
　　机器人再次默不作声，波里诺仿佛觉得金属生物的胸腔发出沉重的叹息声，难道机器还懂得同情和怜悯？
　　“我警告你，不正确的回答将遭致死亡。”
　　“怎样的回答才是不正确的？”
　　“我从不回答问题，我只提问。”
　　“那就提问吧。”
　　“我的忠告是――回答时要依靠心灵。”
　　又是这句话！看来这是执行程序所必不可少的。
　　波里诺明白对机器人再提出任何问题都毫无意义，但还是止不住要问：“心灵指的是什么？”
　　机器人自顾自提出了问题：“脊椎动物的肾脏具有什么样的功能？”
　　这时波里诺才认真考虑自己的处境，他对这个问题一窍不通。电脑当然能提示正确答案，不过波里诺直觉地感到问题并不在于答案是否正确。机器人要求波里诺依靠心灵，这难道会指精确的、逻辑上无懈可击的回答？难道心灵就等于知识？不！波里诺深信绝非如此。利贝古答出了无比正确的答案，但他还是死了。如果正确的回答只会导致死亡，那么……
　　“青蛙在池塘里拼命发出蓝色的叫嚷。”他信口回答说。
　　依然是一片静谧。波里诺死死盯住机器人瞧着，他等待对方打开腹部的栅板，等待刺目的死光把他切成两半。
　　但栅板一动未动。
　　“你可以向前走上一步，”那卫士说。
　　啊哈！他把这一点都忘记了。向前一步？当前面还有十几步时，区区一步算得了什么？
　　“我就这么站着，继续问吧。”
　　机器人没让他再等下去：“黄道十二宫指的是哪些？”
　　波里诺并不忙于回答。他面前是个陌生的机器人，是谁设计的呢？设计者尊重科学吗？尊重事实吗？也许机器人只承认非逻辑的事物诸如灵感、直觉之类？他刚才的回答显然是荒谬的，纯属胡说八道，随心所欲，但这倒是具有个性的！个性不就是心灵的表现吗？
　　于是他继续回答说：“疼痛的作用能使人生气勃勃。”
　　他再次等待，一眨不眨地望着对方。
　　“１５８２年当奥达・诺布那克的士兵进攻时，当时的修道院长讲了一句什么话？”
　　现在他已不用害怕任何提问，他找到了回答的诀窍，足以轻易迅速地明确回答任何问题。于是他立即说出脑海中刹那间所闪现的：“十一，四十一，大象，巨无霸。”
　　最后那个词是偶然脱口的，他有点遗憾。大象的确是巨无霸，这合乎逻辑，那么会出现错误吗？
　　机器人似乎并不在意这个疏忽，它接着提出下一个问题：“摩东纳七号星球上氧气占有多大比例？”
　　“诽谤并不能推迟报复。”
　　那块栅板仍然没有动静，机器人发出一阵古怪的轧轧声，它自动移向一边。宝库的入口敞开无阻。
　　“你可以进去了。”它说。
　　波里诺心跳加剧。他赢了！统共才回答了四个问题！其他人都失败了，他们亡命天涯，而他却创造了奇迹。他不知道这是运气还是机智，但是他目睹利贝古答出１８个问题而死，这说明正确的回答对于机器人毫无意义。心灵，心灵！他不知道这到底意味什么，但他显然在偶然的回答中显示出自己的心灵，他把生命押在荒谬上并取了胜利。
　　波里诺犹疑不决地走进了宝库，他的脚像灌铅般地沉重，但步步在前进。
　　照片上所记录的只是极少部分，根本不能和周围陈设的瑰丽珍宝相比。波里诺在惊喜中发现一个小盘，上面的图案华丽无比。他屏住呼吸，目光又落向一座闪光的大理石尖塔，上面刻有诡谲的文字。一个栩栩如生的甲虫是用不明材料雕成的，看上去它简直像在颤抖，在爬动，活灵活现。那边……这边……还有那边有……
　　真是全宇宙的宝藏啊！
　　搬上一次根本搬不光，但要是离开宝库，也许就再也进不来，还得要重新冒险，也许还得要让机器人重新审查他的新回答！
　　他绝对不愿再次冒险，波里诺这么决定：他先带走１０件――不！他只要带走２０件最最贵重的宝物，就干脆飞走。他永生永世不想再回答问题了，何必呢？只有当他花光所有财富一无所有时，他才会再考虑的。
　　现在最重要的是尽快挑选。
　　他弯腰挑选那些较小的宝物。大理石的雕塑？太大了！这个带有螺纹的圆盘肯定要的，还有那个宝石甲虫也要，还有这个小人雕像和那块镶有华美图画的钻石，那可是谁也没见过的，还有这个，这个，那个……
　　他脉搏加快，心脏怦怦直跳。他想像当自己出售宝物时，收藏家、博物馆、政府官员争先恐后蜂拥而来的情景，他将待价而沽，决不轻易脱手。还得给自己留下一两件纪念品，也许留下三四件作为这次伟大冒险的留念。
　　波里诺伸直身子，小心翼翼把挑出的宝物捧在胸前，转身向门口走去。
　　在波里诺挑选珍品的期间，机器人纹丝不动，根本对此不感兴趣，只是当波里诺穿过身旁时才问道：“为什么你只挑选这一些？你为何喜欢它们？”
　　波里诺无拘无束快活地说：“我带上这些是因为它们珍贵无比，因为我需要它们，还有比这更充分的理由吗？”
　　“不！”机器人说，这时它胸前的栅板猛然滑向旁边。
　　当波里诺懂得这一点时为时已经过晚：考验并没有结束，机器人所提的问题并非祝贺也非好奇，可是这次波里诺的答案既正确又合乎逻辑。
　　他只来得及惊呼一声，他只来得及看见指向他心脏的明晃晃的闪电。
　　死亡在瞬间降临。
