　　《巴尼》作者：威尔・斯坦顿
　　八月三十日
　　现在岛上没有别人，只有巴尼和我。我雇用泰洛这么多年，现在不得不把他解雇，这不能不使我震动，但是我没有别的选择。他故意破坏他人财产的轻微过失，我还可以饶恕，但是他蓄意毒死巴尼，这就妨碍了科学的进步，对此我是不能宽恕的。
　　我只能认为，这一谋杀企图是在酒醉的情况下干的，干得很笨拙。装毒药的容器被打翻，毒药粉末一直撤到巴尼的碟子边。泰洛的辩护完全站不住脚。他否认是他干的。那么又是谁呢？
　　九月二日
　　我对泰洛事件的看法比较冷静了。他一定是忍受不了这里修道院式的生活，另一个原因就是放弃了他那些珍贵的豚鼠。他一直坚持认为，用豚鼠做我的试验比用巴尼更合适。用豚鼠做试验可以更快得出结果。泰洛干活认真、卖力，但有点呆滞、可怜。
　　我终于获得了开展工作的完全自由，不再受到泰洛的无声谴责了。我只能把他对巴尼的强烈敌意归之于妒忌。现在他走了，巴尼该有多高兴呵！我给它进出这个地方的完全自由。它的求知欲刚刚被唤醒，整天跑来跑去忙个不停。看到这种情景真是好玩极了。经过两个星期的谷氨酸处理以后，它对我的藏书产生了兴趣，从书架上取下书来，一页一页地看，我可以肯定，它知道从书本中可以获得一些知识。
　　九月八日
　　前两天，我不得不把巴尼关起来，它对此十分恼火。我的试验完成之后，恐怕不得不把它于掉。这件事听起来似乎很荒唐，但是它把知识传给它的同类的可能性确实存在。不管这种可能住多小，这样大的危险是不容忽视的。好在地下室有个拱顶，以前这样建是为了防止害兽入侵，现在同样可以用来防止巴尼外逃。
　　九月九日
　　很显然。我的话说得太早了。今天早上，在开始进行一系列新试验之前，我让它出去放一会儿风。它迅速地对房间进行了观察，然后回到笼子里，跳到门钮上，用牙齿把钥匙取下来，我还来不及制止，它巳经跑到窗外去了。等到我赶到院子里的时候，我发现它巳经爬到墙头上，“啪”的一声，把钥匙扔到下面的水井里去了。
　　我承认我有点为难。那是唯一的一把钥匙，门又锁上了。一些有价值的文件分别放在地下室的各个分隔室里。幸好，那口井虽然有四十多英尺深，但只有井底几英尺有水。所以要把钥匙找回来并没有不可逾越的障碍。但是我必须承认，第一回合巴尼取胜了。
　　九月十日
　　有一件事使我十分吃惊。在和巴尼的另一次小冲突中，我又再次败北了。这一次，我承认它扮演了英雄的角色，甚至还救了我的命。
　　为了下井方便，我用了一条绳子，每隔一英尺用四分之三英寸的绳子打个结，作成简单的梯于。我轻易地到了井底，可是在井底摸了几分钟以后，我的手电筒不亮了。我只好上来。离开井口还有几英尺，我就听到巴尼兴奋的吱吱叫声。到了地面上以后，我发现绳子差不多完全断了，那显然是在井口的砖石上磨的。巴尼看到我处境危险，尽了它的最大努力，向我发出警告。
　　我把那一段绳子换了，并在下面整了一些旧麻袋市，防止再次发生事故。我给手电简换上了新电池，准备下井。我利用这一会儿功夫休息了一下，并且写了日记。也许我应该为自己准备一个三明治，因为我在井底待的时间可能比现在预料的要长。
　　九月十一日
　　可怜的巴尼死了，我的日子也不长了。它是一只奇妙的老鼠，没有它，生活就失去意义。如果有人到这个地方来，请不要打乱岛上的任何东西，而应保留原状，作为巴尼的神龛，特别是那一眼古井。下要找我的尸体，因为我要把自己抛入大海。也许你会带来两只小老鼠，把它们留下来，作为巴尼的活纪念碑。要母的――不要公的。我扭伤了手腕，所以字写得很不好看。这是我最后的愿望：你按我的嘱咐带来小老鼠之后，请按我的话做，不要再回到岛上来，不要打乱任何东西。老鼠只要母的。
　　再见
