　　《宝隆医院的秘密》作者：不详
　　一
　　萨顿岛的观光游客多数集中在南面的海滩一带，这里浴场、游乐园和饭店、酒吧鳞次栉比，将观赏自然和享受生活充分地融和在一起。岛的北面比较幽静，无数小树丛中散落着一幢幢漂亮的小别墅，大多是阔人或有地位的退休者的住所，鲁文基教授的“鸟巢别墅”就在其间一片树林中。
　　经历了长达５０年的空间生涯之后，老教授对那种无休止地奔波于群星之间的生活，已感到愈来愈力不从心了。加之五脏六腑都不时出点小毛病，于是他无奈地听从助手梅丽的劝告，选中这小岛来颐养天年。
　　开头，教授发现尘世间居然还有许多令人舒心惬意的东西，晨雾、海风、溪流、红叶都叫他流连忘返，但过不多久他便厌烦起悠闲的日子来，心情日见焦躁。有一天梅丽为了让他散心，陪他到书占随意浏览，老头儿翻了一阵忽然迷上了大脑思维这个宇宙间难解之谜，买了许多这类图书回家仔细阅读，雄心勃勃地想闯进这一神秘的领域。不出几个月，在基本知识上教授已不再是门外汉了，但又生出新的烦恼――他光看书却没做过实验。不做实验算什么科学研究？哪怕从原始的做起，也要动手。这天，教授把书一合，喊道：“梅丽。”没人回应。他又叫一遍，仍没有回应。老头火了：“梅丽！，聋了不是？叫几遍也不应声！”
　　“来了！”梅丽跑进来，“我已经回答三遍了，你没听见？”
　　“那怎么老半天才来，你在干什么？”
　　“我在接电话。”
　　“叫你真难。以后把对讲机带着，我没那大嗓门嘶叫。谁来电话了？”
　　“带着多累赘――好吧。德宝隆医院打来电话，说你的体格检查结果出来了，叫我去一次。”
　　“正好，我要你上街办点事，买条狗回来。”
　　“狗叫起来烦人，不如养只猫好。”
　　“你知道什么？我是拿来做实验的。”
　　“做大脑的实验？要把颅盖打开？”
　　“不暴露大脑，怎么在脑细胞上接电极？思维过程眼睛是看不见的，但可以测量脑细胞的电变化。我要观察思维从哪些脑细胞先产生，向哪里传播，怎样分析综合最终形成一个概念。”
　　“一个思维过程要涉及亿万个脑细胞呀！你能安多少电极？接１００条线也只是很小一个局部，哪能观察到思维的整个过程？这方法不行。”
　　教授叹了口气，说：“是难啊。不然这秘密怎么研究了１００年还未揭开？我不指望一下子成功，但总得动手干，才能找出更好的办法来呀。”
　　二
　　“请写下地址。我们明天准时送到。”宠物商店老板把购货单递过来，单子上已记下一条拉布拉道狗的编号，还有项圈、牵绳、食具和浴刷一大堆东西。梅丽填上地址：“这狗不认识我，明天来了会咬我吗？”
　　“不要紧。”店主叫来一位女士，“约汉生太太，带这位小姐去和佩迪认识一下。”
　　女士一见梅丽，高兴地说：“嗨，是你吗？”
　　“哈，莉丝，老同学！你怎么在这里？”
　　“我结婚了，先生在岛上开了家秘人侦探所。我上午在这里照料宠物，下午帮燃气公司查管道。你呢？买名犬了，是阔太太了吗？”
　　梅丽笑道：“不是。我在为一位科学家处做事，狗是他买的。”
　　“我们找时间叙叙，现在先去熟识一下佩迪。”
　　在罗杰斯医生办公室里，梅丽皱着眉翻看着体检报告。“够麻烦的，”罗杰斯说，“上了年纪，齿轮都磨损啦。但关键是心脏，他的动脉随时有被血块堵塞的危险，唯一办法是做心脏移植手术。现在的人工生物技术制造的心脏质量很好。”
　　“恐怕教授不会接受，我尽力说服他。”
　　三
　　梅丽看得出来，教授喜欢上这条狗了。佩迪很漂亮，纯黑的毛，坐着有半人多高，特别是它会讨人欢喜，专爱趴在老头儿身上舔他的脸。教授好像被它征服了。梅丽想保护佩迪，免遭掀掉头盖骨的噩运。她深知老头子从没孩子，也从未得到过任何人的温存和爱。长期压抑在心底的情感一旦被激发出来，那是无法抵御的，因而她费尽心机教佩迪讨老头儿的好。
　　但是鲁文基并未松口，而且开始在纸上设计起实验步骤和草图来。梅丽更加担心，试探地说：“佩迪受过照应老人的训练，再教教它，以后……”话未说完教授便沉下脸：“你喜欢它，让你再玩十天半月，实验不能再拖了。”
　　梅丽急了：“教授，你该先住院把病治好再干这些事。老不下决心，万一……”
　　“虚张声势，医生都这样。”
　　“那是有客观检查依据的呀，拖下去有危险。”
　　“怎么个治法？给我安起搏器？”
　　“比这更好――换个新的。”
　　“这么严重？好吧，做完这次实验我就去住院。就这样，别再罗嗦了。”
　　梅丽急中生智：“这不可能，至少要等四个月。所以你还是先治病，后弄狗。”
　　“为什么要等四个月？”教授诧异地问。
　　“佩迪怀孕了，你现在下得了手掀开它的头盖骨？”其实，佩迪是条公的，但梅丽拿准了教授搞不清。
　　“嘿！你怎么弄只大肚狗来坑我！”教授果然恼得涨红了脸。梅丽忍住笑说：“我原来不知道呀！后来细看它的谱系记录才知道的。”
　　这样，第二天鲁文基教授就去住院了。
　　四
　　德宝隆医院本身就是一座浓荫匝地、芳草如茵的大花园。主楼有１０层，在花园的正中，附近有些辅助用楼房。花园西头四分之一的地方被一道墙分隔开来，成为一个单独的小天地。墙上的门平时是锁着的，散步的病人和来往探视的人都不能进去。这块小园子最西边角上有座精致的四层红砖楼房，周围也有些附属的小平房之类建筑物。红砖楼门口有块“细菌学部”字样的牌子。
　　鲁文基教授的病室在主楼四楼的西端。其实大部分病室都在东头，西头是医疗辅助用房，只有一间备用病室。教授嫌东头人多吵闹，便住到西边这间来。其实这边也不安静，工役常推着小车走过，而且病室对门是道运货电梯，每日用品和废物都从这儿运进运出。不过晚间倒很安静，没人过来。
　　罗杰斯医生负责教授的治疗，他制订了一套近乎“大修”的计划。主要是心脏移植，但订制的心脏需要半个月才有，因而先替教授移植了一副听骨以改进听力。手术后教授头上缠着绷带，很少走出房门，所以多半坐在朝西的窗前眺望底下的情景。这窗正对西小园那座红砖房，相隔有２００米左右。教授发现那楼房很少有人出入，偶尔进出的都是穿白衣的医务人员。
　　梅丽每天都要带点东西来探望教授一次，并陪老头儿聊聊天。“教授，佩迪想你哪，天天闻着你的坐椅汪汪叫。”
　　教授一听就心痒难耐。“这畜生真懂事？下次让它对着对讲机叫几声我听听。”教授的机子带来了，是手表式的，戴在手腕上。
　　梅丽笑道：“那行。但你得留点神，医院里不准使用通话工具，怕干扰了医疗仪器。”
　　除了佩迪之外，教授在萨顿岛上结交的第二个伙伴是住在三楼的病号霍登先生，他们是在花园散步时认识的。霍登是个靠救济金生活的孤寡老头，从没人来看望他。“我真嫉妒你呀，天天有个女孩来探望你。我是死了也没人哭的。”
　　“不会吧，至少我会伤心的。你是什么病？”
　　“可是怪病！打前几年起，我得了‘思维中断症’。发的时候――”霍登突然住口，双目呆滞，表情僵固。教授吃了一惊，只过几秒钟霍登忽又恢复原状，难为情地说：“你看，又发作了。好端端地谈到一半，头脑中突然一片空白，过后又好了。”
　　“思维中断是精神分裂症的症状呀，你怎么住在三楼的心脏科病室？”
　　“有的医生也是这么说。但这里院长说是因为心脏不好，供血不足，大脑发生缺血引起的，所以要移植心脏。手术定在大后天。”
　　“这有根据么？不能单凭推论决定手术啊。”
　　“做过脑扫描，确实没病。那天检查回来时还从你门口过的，忘了吗？”
　　“不错。”教授忽然疑惑起来，“你怎么从运货电梯上来的呢？一般病人都是乘当中的载客电梯。”
　　“我不知道，是医生带着我走的。”
　　“还有，上来时干吗不在三楼停，要上到四楼，再从楼梯走下去？这不反常吗？”
　　“三楼没电梯门，不停。对了，一楼二楼也没门，一进去就直达四楼你房间旁边。”
　　“越发不对了。脑扫描室是在一楼，一楼没电梯门你打哪儿进的电梯呀？”
　　“你搞错了，老伙计。我不在一楼脑扫描室检查的，是在地下室的另一个检查中心，离这儿很远哩。从运货电梯下去，通过一条很长的走道，向左倒拐，我想是朝西，走几百米再上楼梯。这么远，肯定不在这大楼里了。但管它干什么呢？明天见吧，我该去服药了。”
　　五
　　第二天霍登没出来散步，第三天也没见影子。鲁文基装着随意走走，在三楼转了一遍，霍登的病室已换了个新病人。教授又把各个房间的病人登记牌看了个遍，也没见霍登这个名字。
　　“怎么好端端地竟失踪了呢？这不对头。”教授立刻产生了不祥预感，便用对讲机叫通梅丽，吩咐了几句。梅丽拨电话到医院接待室，声称：“我是社会救济局。这儿有份特殊医疗救济申请书，是你院一位叫霍登的先生的。我想知道他还需要花多少钱？”对方查了一下，回答：“霍登先生死了，不欠帐。”
　　“哦。请寄份死亡诊断书给我，我要销掉那份申请单。”
　　下午，梅丽来探视时把情况告诉了教授，两人都感到有点蹊跷。梅丽说：“也许是件手术事故，院方想掩盖起来。”
　　教授摇头：“应该明天才手术呢，莫非这医院搞盗窃人体器官的勾当？霍登没有亲属，选中他是有理由的。”
　　“不像。霍登年纪太大，器官不适合移植。”时近午夜，教授还未睡着。他的头脑惯于对任何事物都寻根究底，作一番逻辑分析，这时还在盘来算去想着霍登失踪前的一些疑点。为什么脑扫描不在一楼的检查部检查，要舍近求远到另一个神秘不清的地方去？从向西几百米的距离来看，可能是那座红砖房子。那为什么不走隔墙的门正大光明过去，要从运货电梯下到地道再往那儿去？红房子挂的招牌是“细菌学部”，这与脑扫描好像又扯不到一块。
　　想着想着他忽然冒出一个念头，何不趁这时候下去看一看？他起身穿着病人服，开了房间探头望望，夜班护士在十几米外背向这边伏案工作。教授掩上门，沿着墙蹑手蹑脚溜进运货电梯，轻轻关上门。电梯自动下去，到了底停住，门重新打开。外头果然是条长走廊，灯光昏暗。教授倾听一阵没有声音，便跨出来。这走道显然也是东西向的，东头有几扇闭着的房门，路边堆放着纸箱、手推车等东西。走道西头笔直延伸向远处，没见两侧有门或别的物品。教授记得霍登说是顺左手走的，也就是西头走道，于是便轻步向前走去。路很长，他揣摩这是在西花园的草坪底下走，大概会走到红砖房下面去。走了一百多米光景，看到尽头了。走廊尽头似乎通往外头地面上，有道镂花的铁门锁着。离铁门约１０米处，左侧有个楼梯转角，往上去的楼梯有道栅栏隔着，也上着锁。往下的梯段黑沉沉的不知通往何处。楼梯角对面，也即是走道右侧有处凹进去的空间，挂了道布帘子挡着。教授拉开一角望了望，里头堆着些清扫工具等杂物。霍登大约是从那楼梯上楼的，但现在有栏栅阻隔无法上去了。教授走到尽端镂花铁门处向外看，外面是条水泥路斜着通到上面草地。
　　费这么大劲却没发现什么，教授有点失望。但这时他听到说话声和脚步声，有人从楼梯下来了！这里是没处藏身的，教授忙回头闪身躲进布帘子里，慌张中看见有张推病人用的带轮子推床，便一头钻到了床底下。这时他听到说话的两个人开栏栅的声音，然后脚步声又朝尽头方向过去。教授松了口气，站起身来，这才注意到推床上有堆东西，用白布盖着。他随手掀起一头看，竟然是具死尸！头上包着层层绷带，血水已渗透到外面来。老头大吃一惊，差点没叫出声来。这不是霍登么？他是作心脏手术，怎么头部会弄成这样？教授迅速扯开尸体的上衣，胸部完好，没有手术切口。教授脑子还没转过来，那边两个人已把铁门打开，又走回来了。教授一眼瞥见有个站架挂着几件白工作服，便闪到工作服后贴着站架站定不动。
　　那两人果然拉开布帘进来，也没细看，拉着推车向走道尽头出去了。教授看看腕上的表，估计他们十来分钟回不来了，抓紧时间再看点什么。上楼不行，就下去瞧瞧。但没下几级楼梯，却听到下面有金属门响声，他慌忙退回来重新钻进布帘子里面。接着，响起几个人的脚步声，那几个人还边走边谈：“先弄点吃的。今晚不睡了，把录像从头到尾再仔细看看。昨天我就注意到，在中断之前，边缘系统区域一些亮点首先停滞下来不再闪动。然后整个投射区才渐渐暗下去、熄灭。看来，思维中断过程的原始动因位置就在边缘系统上。”
　　“这和脑功能的已知理论也是相符合的。边缘系统本身的功能就是保持皮层的清醒状态，它一停滞，皮层自然陷入静止状态。可惜没等到恢复思维就死了，否则还能观察到思维启动的图像。这种机会真是很难遇到的。”
　　“的确遗憾，这是个稀有的独特病例。没有思维分裂，没有思维倒错，单纯存在中断症状，这对分析来说是最理想的标本。想再找这样的病例恐怕十年也未必遇得上了。”
　　他们说着话打开栏栅，又锁上，上楼去了。
　　时间不多了，教授不想再下去，那下面大概也只是个通医院外头的入口。于是他回到运货电梯里上到四楼。
　　无可怀疑，红砖房是个神经实验室，从事着令人毛骨悚然的活体实验，而霍登则是一场精心预谋的牺牲者。“下一步该怎么办？”教授想。是出院，还是再留几天多摸一点情况？他按手表式对讲机呼唤梅丽，但久久没要通。“这鬼丫头一睡就像头死猪！明天再说吧。”
　　教授起来脱衣准备睡觉，这才注意到衣服上少了颗纽扣。
　　这种纽扣很大，只有病人衣服才有。教授满地找，一直找到运货电梯里也没有。莫非掉在底下了？也许是在钻推车底时绷掉的，这可不好！正犹豫着要不要再下去捡回来，夜班护士已经写完工作日志，起来巡视病房了。
　　“算了。那地方堆满杂物，谁也不会注意到一颗扣子。明天我赶紧换件衣服才行。”
　　第二早上，教授仍没叫通梅丽。
　　六
　　昨日晚间，梅丽淋浴时把表式对讲机脱下来放在化妆镜前，后来忘记戴上了。
　　吃完早饭，梅丽到宠物商店找到莉丝：“嗨，你还得替我准备几只小狗，要刚断奶的。”
　　“你那教授是个狗迷？才买了大的又要小的。”
　　梅丽忍不住大笑，把原委说了。“没小狗，教授出院回家我怎么交代？”
　　店主说：“这好办，我的畜养场有几只小狗。莉丝，你带小姐去挑，开我的车去好了。”
　　看完狗已是中午，莉丝约梅丽去她丈夫约汉生的侦探所吃午饭，饭后，梅丽便直接去医院看教授。
　　教授的病房空着，床单也撤掉了。梅丽有点慌，忙去问护士。护士翻看登记本后说：“这位先生上午出院了。”梅丽看见出院单上确有教授的签字。她忙打电话到鸟巢别墅，但没人接。“一定是老头故意不接的。他发火了，叫不通我赌气自己回家了。挨他这顿骂吧。”梅丽立即驾车回家。教授不在。
　　梅丽这才真慌了，这老头儿到哪里去了呢？她想起对讲机，连忙取来呼叫，但也没回应。“难道路上出车祸了？”她又打电话问警察局，对方说没发生车祸。梅丽急得团团转，打算再回医院去找。这时，对讲机嘟了一声，梅丽拿起来就迫不及待地说：“教授，急死我了――”
　　“听我说，我出事了。我发觉了霍登的死亡有问题，被关起来了。我现在偷到机会和你通个话，你千万别丢开对讲机，我随时――”
　　“你关在哪儿呀！要我来吗？要报警吗？”梅丽紧张得声音发颤。
　　“我也搞不清关在什么地方，有可能在西园子的红砖房里。有人来了――”
　　梅丽急喊：“你把对讲机开着，我来想办法。”
　　那边沉默无声。梅丽沉思着。“看来教授真有危险，我光坐着不是办法呀。对，找约汉生商量商量，他对这些有办法的。”她拨电话找到约汉生，急切地说：“教授失踪了！我不知该怎么办。求求你，帮我出个主意。”
　　约汉生问清了情况，安慰说：“别急，我马上就来。”
　　七
　　梅丽把情况向约汉生和莉丝讲了一遍。约汉生点了支烟，思忖半晌后说：“教授被绑架起来，医院又声称他已出院，表明他确实陷入危险之中，必须尽快找到他才是。现在报警弊多利少，因为情况很模糊，警察局即使同意调查也需一定时间。尤其是关押地点不肯定，派几个警察去问，不但无济于事，反而会打草惊蛇，往后更难办。眼下还是我们自己先摸清情况为是。”
　　莉丝说：“我和约汉生假装探望病人，到医院去看看。梅丽不能去，他们认识你。”
　　约汉生不同意：“盲目乱找不会有什么结果，也接近不了红砖房，更不能进去。”
　　“那么今晚我们偷偷摸进去。”
　　“这是违法的事，除非不得已决不能干。”约汉生把梅丽的对讲机贴在耳上静心倾听了一会儿，忽然高兴地说：“好像有轻微的连续流水声。没错，是抽水马桶的响声。教授大约把对讲机放在卫生间里了，这一着很高明！不但我们能一直监听，还不会被那伙人搜走，他又能随时进卫生间和我们通话。”
　　“已经好一阵没和我通话了，也没别的动静，会不会已经遭了毒手了？”梅丽要哭了。
　　约汉生仍潜心倾听：“听，有咳嗽声，也许是教授示意他还在那里。他没说话，是有人守着。可那人没吭声，我猜只是个小角色，在等主要角色来。”
　　这时对讲机响起哗啦啦的抽水马桶声，同时夹着鲁文基的声音：“梅丽，他们光看着我。你报警了吗？我把表放在马桶水箱上头了。”
　　“有个私家侦探在帮忙，你别着急。”
　　约汉生抢过对讲机，说：“教授，要沉着。要想法子拖时间，好让我们行动。还有，尽量弄清楚关你的地点。”
　　八
　　那天上午，鲁文基没叫通梅丽，一边生气一边考虑是不是立即出院。这时，一个陌生医生走进来，说：“我是史密斯医生。罗杰斯医生出差了，你转到我的病区，请跟我来。”
　　教授警惕起来，又见他盯了眼缺失纽扣的地方，知道麻烦事来了。“还是等他回来吧，别人怕不熟悉我的病情。”
　　史密斯笑笑：“你的资料都记在病历上，罗杰斯医生得一个月才能回来。”
　　教授伸伸懒腰：“那么我先回家吧。”
　　“你的耳朵手术后还未好，每天要滴药。”
　　“没关系，我找开业医生滴好了。”
　　史密斯想了想，说：“那也好，请你签个字。”他把教授带到办公室，在出院单上签了名字。“我送你下去，教授。你的东西已在楼下了。”
　　电梯门一天，他就把教授推了进去，里头已有三个壮汉在等着。教授立刻被贴住了嘴，蒙住双眼，被簇拥着七弯八转地走了半天，最后到了一个房间里才把他放开。
　　房间里陈设简单，有一张床、几把椅子、一个饮料柜，床侧头是卫生间。卫生间没窗子，沿墙基有个装着铁丝罩的小通气孔。房间也没窗户，只在很高处有两个圆洞，安着玻璃。因为太高只能望见天空，看不见周围环境。那些人留下一个看守，没说什么便走了。看守摸了摸教授口袋，然后坐下来抽烟。
　　教授靠在床上默默考虑着目前的形势。这伙人敢于这样明目张胆地干，想必已知道昨晚的事，抵赖没用。但现在这局面单靠自己逃走是没指望的，只有让梅丽在外头想办法。教授想到这里，便装着上厕所，关上卫生间的门拉响抽水马桶，借水声掩护叫通了梅丽。梅丽联系上后，鲁文基心定了些，继续考虑起对策来。
　　这伙人一言不发光是守着他，大约是要等能作主的什么人来处理他，那时是关键时刻了。好在对讲机打开了藏在抽水马桶水箱上，危急时便通知梅丽。如果事先能诱使对方说出这是什么地方就好了。
　　“地点……”鲁文基想到这个字时头脑中隐约冒出一个朦胧不清的念头，但又说不清是什么，“地点……还有件什么事也联系到地点？”
　　九
　　在鸟巢别墅里，约汉生打了个电话给一位熟悉的警官，警官答应需要时随时出动警力相助。梅丽安心了些，问约汉生打算怎么办。约汉生已经考虑好两种行动方案，采用哪一种按情况紧急程度而定。“如果危险迫在眉睫，我只有请求警察出动，强行进入红砖房寻找。但教授是否在红砖房我们并无确切把握，如果不在或被临时转移了就会打草惊蛇，迫使他们立即杀人灭口，所以最好不这样做。假如不那么紧迫，比如能拖上一天……”
　　梅丽急着问：“指望教授能把地点通报过来？”
　　“这自然最好。就是不行我也能想法找到的。”
　　“怎么找？”两位女士同时问。
　　“明天上午我和莉丝装成检查燃气管的工人，把医院所有可能的角落都看一下。教授不是说在房间上面有两个圆洞么？没窗子房里很暗，多半还亮着灯，这些特征在外头都能看得见，找到这地方下一步就好办了。唯一不放心的是医院建筑物太多，结构又复杂，一处处细找很花时间，怕拖得久了会发生变化。”
　　梅丽突然激动地站了起来说：“有个办法可很快找到大致的地方！明天莉丝把佩迪带去，不时让它叫上几声。只要离教授不太远，那边对讲机就能传过来。我在这儿听着，一听到狗叫就用电话告诉你们，你们带个移动电话就行了。”
　　“好计！好计！就这么办。”
　　十
　　鲁文基直坐到近半夜，“头头”总算来了。“我是斯蒂文森医生，神经学家，德宝隆医院院长，教授，你太好奇，搞出麻烦事来了。现在我们商量一下怎么解决这件事。”
　　教授不作声。院长又说：“无需尝试否认，不仅是纽扣，走道里还安着摄像机。”
　　教授说：“我这把年纪了，悉听尊便。”
　　院长笑了：“老太空人，真有胆略。但请相信，我不是嗜血的人。我和你一样，是科学家――狂热的科学家，科学研究就得用豚鼠。你必定能理解，揭示思维过程有多么困难，但是一旦揭开了其意义又有多么重大，不但可以诞生超智能的机器人，还能造就任意数量的爱因斯坦！这将彻底改变世界的未来！为了这目标牺牲几个本身有残缺的标本是值得的。关键问题是，我们站在什么样的高度来看这个代价。”
　　“我从未研究过哲学。”――他为什么费这口舌说服我？总有什么目的吧。
　　“这不相干，我只是让你理解这项研究。如果你接受了我的论点，问题就好解决了。你可以留在这里，做我的助手。”
　　“我一点都不懂神经生理。”――我别表态，含糊点好，看他想要什么。
　　“你可以帮我整理实验数据。这不困难，我太忙没时间做。”
　　“如果我干，我仍然得老死在这里，是吗？这儿是什么地方？”――老天，看他漏嘴不漏。
　　院长笑了：“这是萨顿岛的一角。当然，你得呆在这儿，至少暂时不能出去。等到你也参与这项实验，也就不必继续约束你的自由了。”――这老头子快上钩啦。
　　“我老了，等不到那一天的。”――这老滑头！既然套不出这里的地址，我就拖时间吧。
　　“你的心理压力太重，教授。这样吧，不是有个女孩子在服侍你吗，就是天天来看望你的那个。我同意让她也来这里继续照应你，做个伴儿。薪金我付，多少都行。你看，我是仁至义尽了吧！”
　　教授头脑猛然一亮，原先他心里那个朦朦胧胧的念头一下子变清晰了。这家伙想诱捕梅丽呢！对了，只要梅丽不落入他手中，对他总是个祸患。难怪他兜这么大的圈子，原来是要找到梅丽！
　　院长见教授沉吟不语，又逼近一步：“你要和她谈一下吗？这门外有电话，或者干脆把她接到这儿来你当面做她的工作。我这就派车，到什么地方接她？”
　　这时，梅丽等三人都屏住呼吸听着这番对话。约汉生紧张起来，轻声咕噜道：“教授可别上当啊！一旦透露了这地址，他就完了。我也得被迫采取第一种行动方案了！”
　　鲁文基没上当。“院长，现在不必问她。这事得由我自己决定。”――你当我是傻瓜哪。
　　院长露出失望之色，怏怏道“也是，那你快决定吧。”
　　“我得好好想一想。”
　　“只能给你２４小时。请别忘记，你别无选择余地。”院长悻悻然向门口走去，忽又转身回来，“我不明白你犹豫什么。来，我陪你参观一下实验室。要知道，凡是科学家都会喜欢上它的。”
　　十一
　　这的确是世界一流的神经实验室，仪器设备整整齐齐排在两边。当中是张大实验桌，从几台仪器引出来的各色软管伸到中间一个用白布盖住的东西里。“看看这个。”院长示意教授往前站，抽去盖布。
　　鲁文基顿时一阵恶心。
　　那是个金属容器，上面罩着半球状的玻璃罩子。容器里盛着浅浅的淡黄色液体，浸泡着一堆粉红色、湿漉漉的东西，上面满布红丝。即使是门外汉，也能认出这是一副人的离体大脑。
　　“一副离体的、活的人类中枢神经，世界上最精密的机器。”院长不无得意地说，“我让它保留着某些感觉神经，接受我给它的信息，这些信息将使它产生相应的思维活动。看这儿。”
　　教授勉强审视院长指点的地方，一对眼球摊放在大脑前面，各有一条火柴棍粗的神经连到大脑的后面。“这是视器，教授。那边一条是舌神经。你猜一下我怎样观察思维活动？”
　　“我没看见微电极和电线。”
　　“不愧是名科学家，知识广呀。不，我不用那种落后技术。我创造了荧光观察法，可用肉眼直接观察思维过程。我做给你看。”院长关掉所有的灯，却开亮了实验桌上方一盏紫光灯，垂直照在桌上。又启开一个小瓶，用支棉花签伸进去蘸了一下。“这是柠檬酸，你看看人在尝到酸味时大脑的反应。”院长掀开玻璃罩，把棉签伸进去在舌神经上轻触一下。
　　不到０.１秒时间，沉默的大脑瞬间出现几十个绿色的荧光亮点，随着迅速扩散、增多，数不清的光点像点燃的火药引线般穿来穿去，忽明忽灭闪烁不止。不久，荧光点渐退、消失，只在一小片区域里绿点还保持了几秒钟，随后也平息了。
　　“看见了么？这仅是非常简单的思维活动。如果用电脑把过程的时限展开，便能分清整个思维过程的程序。比如把这种酸味和记忆库中的信息比较，得出柠檬味结论的运转过程。”
　　“奇妙。”教授由衷地赞叹，“荧光法的原理是什么？”
　　院长打开室灯，关上紫关灯。“很简单，将荧光素和载体从颈动脉注入大脑，使之渗入脑细胞内。当这细胞有思维活动时荧光素暂时被斥到细胞表面。在紫外线照射下表面的荧光素还原成可见的绿色荧光。你感兴趣了，教授？”
　　“怎么说呢？我考虑考虑再说。”
　　十二
　　第二天早晨八点多，第二方案已开始行动。
　　“干什么，伙计？”医院门卫饶有兴趣地望着眼前的一对男女。那姑娘颇有几分性感，前着个什么小箱子，白嫩颈脖上挂着副大耳机，一只手提着根探雷器似的棍棒，另一只手牵着条大黑狗。男的掮着写有“空气分析箱”字样的背包，腋下夹着一卷图张。“我们是燃气公司的，你们医院有根燃气管漏气了，要查一查。”
　　“查管道要这狗干什么？”
　　“它能嗅出地下管道漏出的气味。”莉丝妩媚一笑，不再答理，向里走去。
　　他们先到主楼四周装模作样地探查起来，直接走向西园去是会招人犯疑的，而且他们想先试试和梅丽的协作有没有问题。他们走到一处离人较远处，莉丝搔了下佩迪的头，狗果然汪汪叫了两声。莉丝戴上耳机，对着棍棒问：“呃？”
　　鸟巢别墅里，梅丽一直拿着电话听筒，面前放着始终打开的对讲机。听见莉丝的信号，梅丽回答：“没听见狗叫声。”
　　“我们在主楼附近，就要向目标那边接近了。你留神听着，一有狗叫就通知我。”
　　他们磨蹭了一阵，又却找门卫：“漏气的地方在墙那边，从哪里走过去？”约汉生展开地下燃气管走向图，指点给他看：“喏，毛病出在这根分管上，找到漏气孔后还要挖开来换哩。”门卫迟疑一阵，按了开锁按钮：“你们要干快一点。”
　　他们踏着草坪，一边用探测棒点点触触，一边移向红砖房。红砖房门口停着辆小货车，有个人往车上装货，见到他们便跑过来问。莉丝又解释一遍，见他仍将信将疑，便让佩迪闻了闻一个下水道口，拍了下它的头，佩迪狠叫了一声。莉丝说：“这狗说，下水道里有燃气的气味。”那人又回去装车了。
　　他俩一前一后慢慢挨近红砖房，先转到侧面汽车看不到的地方，然后正式认真检查起来。走上十来米，便让佩迪叫几声。“梅丽，呃？”
　　“没有。”
　　又往前走一段：“呃？”
　　“没有。”
　　走到侧边的尽头了，莉丝不安起来，不断地问梅丽。约汉生一直跟在她后面不停地仔细观察墙壁凹凸的地方，寻找那两个圆洞。转入房子后面之后，莉丝耳机里听到梅丽大声喊：“听到了！很轻。再往前走！……对，响些了，再走，再走，愈来愈清楚了。对……过头了！往回走一段看。”
　　约汉生拍拍他妻子肩头，示意她看上面。莉丝抬头望，在一处凹进去的地方，大约二层楼高度的墙上果然有两个圆窗洞，里头点着灯。她一阵狂喜，向梅丽通报：“看到圆窗子了。”
　　约汉生弯下腰，让莉丝站在他肩头上，直起身。但莉丝够不着窗洞，差半米左右，忽视看见不远处有个小通风口，比较低。便叫约汉生慢慢挪过去，向里张望。半分钟后她下来了，满心欢喜地轻声说：“是卫生间的通风口。卫生间门开着，我看见那里面有张床，床上躺着个头部包着绷带的老头。”
　　梅丽也听见她说的话了，忙喊：“准是他！教授做过耳朵听骨手术，还包着纱布。”
　　约汉生拿过莉丝手里的话筒：“梅丽小姐，我现在要挂断电话了，我得用它叫警官来。现在该他来处理了，我们在这儿等他。”
　　十三
　　傍晚，教授和梅丽坐在鸟巢别墅的阳台上享受着阵阵凉爽的海风。天还未黑下来，海平线上金星已经出现了。梅丽说：“半个月了，教授，你的心境还未平静下来吗？别想那些血腥的场面了，早点休养好重找一家医院做心脏移植去。”
　　“我不是想那个噩梦。我在想，那副大脑里藏着怎样一个可怕的经历，也许能让他重新讲述出来。在理论上……”
　　“你还没个够呀！既然你的精神已经复原，明天我就去找医院，好不好？”
　　教授叹口气：“我们总是想不到一块儿去。好吧，随你，但这次别耍什么花招了。佩迪怀孕了，哼！有哪条母狗撒尿时会跷起一条腿的？回来头一天我便识穿你的把戏了，还弄回一堆小狗来哄我！”
