　　《冰龙》作者：[美]乔治・Ｒ・Ｒ・马丁
　　郭泽译
　　阿达拉至爱的季节是冬天，因为每当大地变得寒冷时，冰龙就会到来。
　　她从来都无法肯定：是寒冷带来了冰龙，还是冰龙带来了寒冷。
　　这个问题不时困扰着她的哥哥乔夫，乔夫年长阿达拉两岁，好奇心永远也得不到满足；但阿达拉对这类事情全不在意，只要寒冷、白雪和冰龙都能够如期来临，她就很快乐了。
　　她始终都知道它们在何时便会如期而至，这要归功于她的生日。阿达拉是个属于冬天的孩子，她出生时正值最寒冷的大冰冻。每个人都忘不了那场酷寒，即便是住在邻近农场的老劳拉也能记得。老劳拉的老脑筋里装的东西实在是太多了，连其他人出生之前发生的事情她都知道。人们至今还在谈论那场冰冻，阿达拉常听别人提起。
　　那些人还谈到些别的事情。他们讲，阿达拉的妈妈就是被那次骇人的大冰冻夺去了生命。
　　在妈妈分娩的那个漫漫长夜里，寒冷绕过爸爸燃起的熊熊大火，悄悄溜进来，蹑手蹑脚地钻到了盖着产床的一层层毯子下面。人们说，是寒冷把阿达拉送进了妈妈的子宫，所以她一出生便周身青紫、触手冰凉，而且此后这些年里，这孩子就再也不曾暖和过。寒冬的手指触摸了阿达拉，在她身体上留下印记，并将她据为己有。
　　没错，阿达拉一直是个不合群的孩子。这小姑娘非常严肃，极少愿意同别的孩子一起玩耍。她很漂亮，人们都这样说，但那是一种奇特而又冷漠的美：皮肤苍白，头发金黄，一对大大的蓝眼睛澄澈纯净。
　　她也会微笑，但难得一见。没人看到过她哭泣。她五岁那年，有一次她踩到了藏在雪堆下的一块木板，那上面嵌着根钉子，一直扎透了她的小脚，即使这样阿达拉也是不哭不叫。她从钉板上拔出脚来，一步步走回家，在雪地上留下一串血迹。而到家后她也只是说了一句：“爸爸，我受伤了。”寻常孩子童年中的恼怒、倔强脾气和眼泪，都不属于她。
　　就连家人也觉得阿达拉的确与众不同。爸爸身形魁梧，好似一头粗鲁的大熊，是个很少与旁人打交道的彪形莽汉。但每当乔夫用各种问题来纠缠时，爸爸却总能开颜一笑。阿达拉的姐姐泰芮，也总是赢得他的拥抱和大笑。那女孩满脸雀斑，经常不害臊地同本地的男孩子打情骂俏。偶尔爸爸也会抱抱阿达拉，尤其是在醉酒的时候，在漫长的冬季里他喝醉的次数要频繁些。然而他对阿达拉的拥抱却没有伴着微笑，他只是用臂膀搂住女儿，将她小小的身体紧紧拥在身前。他的劲儿可真大啊，这时，他的胸腔中总会发出深深的呜咽，同时大颗大颗的泪滴还会从红红的脸膛上滑落下来。所有的夏天里他都从来没有抱过阿达拉，在这个季节他太忙了。
　　除阿达拉之外，每个人在夏天里都很忙。乔夫跟着爸爸在田地里工作，他总是没完没了地问这问那，学习一个农夫必须知道的每件事情。不干活的时候，他会同伙伴们一起跑到河边去探险。泰芮则要操持家务准备饭菜，同时每当十字路口旁的旅店到了旺季，她还要在那里干点活。旅店老板的女儿是她的朋友。
　　她每次回来总是吃吃地笑着，带回一肚子从旅客、士兵和国王信使那里听来的传言和新闻。对泰芮和乔夫来说，夏天是最美好的季节，可他们都太忙了，谁也无法顾及阿达拉。
　　他们的爸爸是所有人中最忙的一个，每天都有一千件事要他去做，可做完之后总会发现――还有一千件事在等着他。从黎明到黄昏，爸爸一直在工作。夏天，他的肌肉变得硬梆梆的，每天晚上从田里回来都是一身臭汗，但他总是微笑着走进家门。吃过晚饭，他会和乔夫坐在一起，讲讲故事，回答乔夫的提问，或是教给泰芮一些方法去解决她做饭时遇到的难题，要不就去旅店那里逛逛。一点没错，他是个属于夏天的男人。
　　在夏天他从不喝酒，只是在他弟弟来访的时候，才偶尔来杯葡萄酒庆贺一下。
　　这是泰芮和乔夫钟爱夏季的另外一个原因。每当夏天来临，大地一片葱绿，灼热的空气里四处进射着生命的活力。只有在夏天，哈尔叔叔一一爸爸的弟弟，才会来拜望他们。哈尔是一名为国王效力的飞龙骑士，他身材细高，长着一副贵族的面孔。飞龙抵挡不住寒冷，所以一旦冬天到来，哈尔和他麾下的飞行骑兵便要飞到南方去。但每个夏天他都会回来，那身国王军队的绿金两色的制服让他显得光彩照人。他路过这里，是要赶赴位于阿达拉家西部和北部的战场。
　　在阿达拉的一生中，战争始终接连不断。
　　每次哈尔向北方迸发的时候，他都要带来礼物：来自王国都市的玩具、水晶、黄金珠宝，还有糖果，而且总是有一瓶昂贵的葡萄酒，和哥哥一起分享。他会咧开嘴对着泰芮嬉笑，用殷勤的恭维让她满脸通红；而他那些关于战争、城堡和飞龙的故事则让乔夫大饱耳福。至于阿达拉，他总是试图用礼物、玩笑和拥抱来逗引小姑娘发出会心一笑，但难得成功。
　　尽管哈尔如此温厚和善，仍然难以讨得阿达拉的欢心一一因为只要哈尔一到这儿来，就意味着冬天还远着呢。
　　此外还有一件事。那是一个夜晚，当时阿达拉只有四岁。爸爸和叔叔以为她已经睡着了，可她偶然听到了他们饮酒时的谈话。“这是个阴郁的小家伙，”哈尔说道，“你应当对她更慈爱一些，约翰。你不能把所发生的事情都看作是她的错。”
　　“我不可以吗？”爸爸答道，他的话音充满醉意，“是啊，我希望自己不去怪她，但这很难。她长得很像贝丝，可没有一点贝丝的温情。你知道的，冬天就藏在她身体里。每当我一碰她，都能感到彻骨的寒冷。而且我忘不了，就是因为她，贝丝才死掉了。”
　　“你对她太冷淡。你可不像爱其他两个孩子那样爱她。”
　　阿达拉仍然记得当时爸爸是如何笑了起来。
　　“不爱她？唉，哈尔，几个孩子里我最爱的就是她了，我那小小的冬孩子。可她从来没有用爱来回报我。对于她来说，我根本算不上什么，还有你，以及我们中的任何人，对于她都无足轻重。她就是这样一个冷漠的小姑娘。”说着，他的泪水流了下来。尽管那时还是夏天，而且哈尔还在身边，可爸爸还是哭了。阿达拉躺在床上，一边倾听一边盼着哈尔能够快些飞走。她还不能完全理解自己所听到的这些话，那时还不能，但她记住了，在以后的日子里明白了这些话的意思。
　　阿达拉不哭一一不仅在四岁的年纪听到这些话没有哭，即使到了六岁，当她最终懂得其中的含义时，还是没哭。哈尔在几天之后离开了，三十头巨大的飞龙在夏日的晴空中排成豪迈壮观的编队。当这支骑兵队从头顶飞过时，乔夫和泰芮激动地朝哈尔叔叔挥手致意，可阿达拉只是在那儿看着，两只小手垂在身旁动也不动。
　　以后的几个夏天，哈尔仍旧来看望他们，但无论他为阿达拉带来什么，都再不能让她露出半点笑容。
　　阿达拉的笑都被秘密地藏了起来，她积攒的微笑只留待冬日来临时才绽放出来。她简直等不及自己的生日，还有随之而来的寒冷的降临一一因为，只要冬天一到，她就成了个非同一般的孩子。
　　在她很小的时候，她就知道了这件事，那时她还在雪中同别的孩子一起玩耍。寒冷并不像对乔夫、泰芮和其他伙伴那样，让她感到丝毫不快。每当别的孩子耐不住严寒，为了寻找暖和的地方而纷纷逃走，或是跑到老劳拉家去喝老人为孩子们准备的滚热的青菜汤时，阿达拉却要在外面独自待上几个小时。她会在田野里偏僻的角落中，寻到一片秘密的空地。每个冬天她的秘密场地都各不相同。在那里，她会建起一座高高的莹白的城堡，两只赤裸的小手在合适的位置上拍拍打打，将积雪塑成一尊尊尖塔和城垛，样子就像哈尔经常讲到的都市中国王的那些城堡。然后她就从树木低垂的枝条上折下一条条冰柱，把它们用作塔尖或房子的尖顶，排列在她的城堡各处。每当冬天快要结束，总会有一段短暂的冰雪消融期，但马上又突然冰冻，这样一夜之间，她的雪城堡便成了个冰世界，坚硬，牢固，就像她想像中的真城堡一样。每个冬天她都一直在建筑着自己的城堡，但没人知道。可是，春天总要来的，冰雪又开始消融，而之后再没有了冰冻。结果，堡垒和城墙都融化掉了，而阿达拉又开始默数着日子，直到下一个生日的到来。
　　她的冬季城堡极少有空着的时候。每年初次霜冻时，冰蜥蜴们都蠕动着从洞穴中爬出来，田野里满是它们小小的蓝色身躯。小东西们四处飞窜，在雪地上疾掠而过时很难发觉它们的身体与地面有任何接触。所有的孩子都爱和冰蜥蜴一起玩，但还有些孩子既笨拙又狠心，他们总要把那些轻脆易碎的小身体一折两段，就像玩弄从房顶上垂下的冰挂那样将冰蜥蜴夹在手指中折断。即使是乔夫，这个在做这类事情时总是充满关爱的孩子，有时出于好奇，将冰蜥蜴握在手中仔细审视的时间太长，小生物也会被手掌的热量灼伤、融化，最终死掉。
　　阿达拉的两只手冰冷而又轻柔，这样她就能够把冰蜥蜴捧在手中而不伤害到它们，无论多长时间都行。这可让乔夫气得噘起了嘴巴，还招来了他一连串恼怒的问题。有时，她会躺在冰冷潮湿的雪地上，让冰蜥蜴爬遍全身，每当它们从脸上飞快地跑过，那些小脚轻轻的触碰会让她快乐无比。有时，她会把冰蜥蜴藏在头发里，带着它们去忙自己手头的活计，即使那样，她也会倍加小心不把它们带进屋里，不然炉火的热量会要了它们的命。每次家里吃过饭，她都要收起剩饭，带到建造中的城堡所在的秘密空地上，将食物撒喂给它们吃。所以，她树立起的座座城堡每个冬天都会挤满“国王”和“大臣”：有从树林里溜出来的长着毛皮的小兽，有覆盖着白色羽衣的冬鸟，还有成千上万只的冰蜥蜴――扭来扭去，奋力争斗，一个个都浑身冰冷，行动敏捷，吃得肥肥胖胖。与这些年家里豢养的所有宠物相比，阿达拉还是更喜欢冰蜥蜴。
　　但冰龙才是她的最爱。
　　她不记得自己第一次看到冰龙是什么时候了。看来那个时刻已经永远成为了她生命中的一部分。那仿佛是深冬里惊鸿一瞥似的幻影，冰龙沉静的蓝色双翼在寒冷的天宇中横掠而过。冰龙非常罕见，即便在那些日子里也是这样。每当发现它时，小孩子们都会伸手指点，充满好奇，老年人则低声咕哝着不时摇摇头。冰龙光临这个国度，预示着这年冬天会极为漫长和酷寒。人们说，阿达拉降生的那个夜晚，就有一只冰龙从月面上飞过。而且自从它被人们看到之后，每一年冬天，冰龙都会出现。冰龙来临后的冬天会变得非常糟糕，春季也会来得更晚一些。因此人们燃起大火，纷纷祈祷，希望冰龙能够不再出现。阿达拉对此十分担心。
　　但人们的努力不起作用，每年冰龙都会回来。阿达拉知道，冰龙是为她而来。
　　冰龙身躯巨大，比哈尔和战友们骑乘的绿色战龙还要大上一半。阿达拉曾听过一些传说，讲到野生的龙比高山还要大，但她从未亲眼目睹过。毫无疑问，哈尔的飞龙已经够大了，是一匹马的五倍大小，但和冰龙相比，战龙就显得渺小，而且相貌丑陋。
　　冰龙如水晶般洁白剔透，那亮白的光影既硬且冷，几乎呈现为蓝色。它身上覆盖着一层白霜，因而每当移动身体时，它的皮肤都会由于皲裂而噼啪作响，就像冰雪的硬壳在人的靴子下面发出的声音，这时，晶莹的冰霜碎片便从它的身体上纷纷落下。
　　它的眼睛清澈幽深，但冰冷至极。
　　它的翅膀宽阔巨大，像蝙蝠的双翼，整个是半透明的淡蓝色。当这只巨兽在空中盘旋，兜着播散寒冰的圈子飞行时，阿达拉能够透过它的巨翅看到天上的云朵，还时常能看到月亮和星辰。
　　它的牙齿是根根冰柱，在它深蓝色的大嘴里白森森地排成三列，有如一枝枝长度各异参差不齐的长矛。
　　每当冰龙扇动双翼，便鼓起阵阵冷风，直搅得雪花飞旋，周天寒彻，整个世界都要瑟缩着打起寒战。
　　冬天的严寒中，有时候一扇门会被一阵凛冽的疾风吹开，房主人便要跑过去闩上，一面说道：“肯定有一条冰龙刚飞过去。”
　　还有，当冰龙张开它那只巨口呼气的时候，里面喷出来的并不是火焰，它可不会像那些小飞龙那样喷出燃烧着硫磺的那股恶臭。
　　冰龙呼出的是――寒冷。
　　它一呼气便会结出冰来，温暖全都逃之天天，火焰也会摇曳闪烁，向寒冷做出临终忏悔之后便悄然熄灭。树木被全身冻住，酷寒一直深入到它们缓慢生长的心髓秘处，它们的肢体则变得酥脆易碎，由于承受不住自身的重量而断裂跌落。动物们的身体变得青紫，悲嗥着死去，眼睛暴凸出来，皮肤上结下一层白霜。
　　冰龙向世界呼出的是死亡：死亡、寂静和……寒冷。但阿达拉不怕。她是个属于冬天的孩子，冰龙是她的秘密。
　　有一千次，她看到冰龙在空中飞翔。四岁时，她在地面上见到了冰龙。
　　那时，她正在外面建造自己的雪城堡，冰龙来了，降落在这片白雪覆盖的原野上，就在她的身旁。
　　所有的冰蜥蜴都四散奔逃，但阿达拉只是静静地站着。冰龙看着她，只听到它悠长的心跳声，心跳了十下，然后冰龙又向天空飞去了。冰龙扇动翅膀腾身而起时，寒风在她身旁尖啸，一直透过她的身体，但阿达拉却感到一种莫名的狂喜。
　　第二年冬天，冰龙回来了，阿达拉摸到了它的身体。它的皮肤异常冰冷，尽管如此她还是摘掉了手套，不然就根本没法摸它。阿达拉真有些害怕自己的触摸会灼伤冰龙，使它融化。但冰龙毫发无损。不知为什么阿达拉明白，与冰蜥蜴相比，冰龙对热量要敏感得多。可她是不同寻常的，她是冬孩子，本身就是冷的。她抚摸着冰龙，最后在它的翅膀上轻轻一吻，这下可伤着了她的嘴唇。那个冬天她过了第四个生日，那年她摸到了冰龙。
　　又一年，第五个生日所在的冬季来临了，那年她第一次骑上了冰龙。
　　这次冰龙又找到了她。当时，她正在田地中另一块空地上建造另外一座城堡，像往常一样，仍是独自一人。冰龙飞来时她一直在注目观看，冰龙一落地她便奔上前去，将身体紧贴在冰龙身上。就是那年的夏天，她听到了爸爸和哈尔的谈话。
　　她和它站在一起，站了好久，直到阿达拉想起了哈尔，便伸出一只小手去拖动冰龙的翅膀。冰龙扇了一下翅膀，然后将双翼平平地伸展在雪地上，阿达拉爬了上去，用双臂紧紧抱住冰龙洁白而又冰冷的脖子。
　　这是第一次，它们飞起来了，两个在一起。
　　与国王的龙骑士不同，她既没有挽具也没有长鞭。有好几次，巨翅上下的扇动都要把她从攀附的地方震得松脱下来，同时巨龙身体上穿过来的寒意钻透她的衣服，噬咬着她孩童的肉体，让她周身麻木。但是，阿达拉不怕。
　　他们飞过爸爸的农场，她看到乔夫在下面，看起来很小很小。她吓了一跳，非常担心，但随即明白他并不能看到她。这让她发出一声欢笑，像冰晶般清脆的笑声，如同冬季的天空一样清灵脆爽。他们飞过十字路口的旅店，那里的人们成群结队地涌出来仰头看着他们经过。
　　他们飞过森林上空，下面是一片银白和翠绿，还有寂静。
　　然后他们向高空飞去，高得让阿达拉看不到下面的大地。她觉得仿佛瞥见了另外一条冰龙，在远方向别处飞去，但那一条可不如她的冰龙这么棒，连一半也赶不上――她的冰龙。
　　他们飞了几乎一整天，最后冰龙划了一个大大的圈子，盘旋落下，凭借着它刚硬又炫丽的双翼在空中滑翔。刚过黄昏时，它便将她放回到当初找到她的那块田野上。
　　爸爸在那儿找到了她，泪流满面地看着她，将她粗暴地紧搂在怀中。阿达拉不明白这是为什么，也搞不懂为什么爸爸在把她带回家后还要揍她。但是，在她和乔夫被放到床上睡觉之后，她听到爸爸轻轻走下自己的床，来为她塞好被子。“你今天没赶上，”他说，“来了一条冰龙，每个人都被吓坏了。爸爸害怕它会吃掉你。”
　　阿达拉在黑暗中暗自发笑，但什么也没说。
　　那个冬天，她又在冰龙背上飞过好几次，以后的冬天里也是这样。每一年，她都要比前一年飞得更远，次数也更多，而冰龙在他们农场上空出现得更频繁了。
　　每一个冬天都要比前一个更长更冷。
　　每年的解冻也来得更迟。
　　有时候，在某些地块，就是冰龙停下来休息的地方，看起来好像从来没有正常地解冻过。
　　阿达拉六岁这年，村子里议论纷纷，人们还向国王报告了一条消息。但没有回复。
　　“太糟糕了，都是这些冰龙。”那年夏天哈尔来农场时说道，“要知道，它们根本不像真正的飞龙。它们既不能驯服也无法训练。我们那里有很多故事，讲的都是那些试图驯化它们的人，结果鞭子和挽具都给冻在手里。我还听说，一些人只是摸了一下冰龙，手掌或是趾头就全掉了一一因为冻伤。老天，太糟糕了。”
　　“那为什么不请国王采取什么措施呢？”爸爸问道，“我们上报过一次。要是不把这．只怪兽杀掉或是赶走，一两年里我们就根本不会有任何可供我们种植的季节了。”
　　哈尔冷笑一声，“国王还有别的事情要顾及。
　　你知道，战争的进程不妙。每年夏天敌人都在向前推进，而且他们的龙骑士数目是我们的两倍。听我说，约翰，那边简直就是个地狱。说不定哪年我就不会再回来了。现在，国王可没法分出人手去追杀一头冰龙。”他笑了起来，“另外，我想也没有什么人能杀死这玩意。或许我们该干脆让敌人把这个省全都占去，那么这头冰龙就属于他们了。”不会那样的，阿达拉一边听着一边想。无论是哪个国王统治这片土地，冰龙永远都是属于她的。
　　哈尔出发了，夏日渐渐由长变短，阿达拉计算着生日临近的天数。在初次霜冻之前哈尔又一次路过，这回他是要带着他丑陋的飞龙到南方去躲避冬天。他的飞骑兵掠过秋日的森林上空时，看上去数目变少了。这次哈尔的来访要比往常短暂得多，而且兄弟二人的会面以一场激烈的争吵告终。
　　“在冬天敌人不会进攻，”哈尔说，“冬天的地形太不可靠了，另外他们也不会在没有龙骑士从空中掩护的情况下就冒险推进。但是春天一到，我们就没法顶住他们了。国王甚至连试都不肯试一下。现在就把农场卖掉吧，这时你还能卖个好价钱。在南方你能买到另外一块土地。”
　　“这是我的土地，”爸爸说道，“我在这儿出生，你也是的。不过你好像已经忘了，咱们的爹妈都埋在这儿。贝丝也埋在这儿。当我死去时，我要埋在她身边。”
　　“若是不听我的话，你会比自己料想的死得快得多，”哈尔怒气冲冲地说，“别傻了，约翰。我知道这块土地对你意味着什么，但是它不值得你为之付出生命。”他一再催促，但爸爸毫不让步。到了晚上，二人的会谈结束时他们都互相诅咒起来。而后哈尔在黎明时分离开，走出去时“砰”的一声将门甩在身后。
　　阿达拉在一旁听着，心中暗暗做出决定一一跟爸爸走与不走毫无关系。她要留下。如果她走了，冬天到来时冰龙就不知道在哪里能够找到她，而且如果她向南方走得太远，冰龙就根本不能来见她了。
　　冰龙确实来找她了，那时她刚刚过了七岁的生日。那是所有冬天里最冷的一个冬天。在那一年，她飞得次数又多，路程又远，结果几乎没有时间去建造自己的冰城堡。
　　哈尔在春天又来了。这次，他的飞行战队只有十二只飞龙，而且这一年他也没有带礼物来。
　　他和爸爸又一次争吵起来。但无论哈尔如何发怒、恳求或是威吓，爸爸仍旧像是石头一块。最后哈尔离开了，赶去奔赴战场。
　　在这一年，国王的防线被击溃了，打败仗的地方就在北面不远处的某个城市，那个地方的名字太长，阿达拉都念不出来。泰芮第一个听到了这个消息。一天晚上她从旅店回来时满脸通红，异常激动。“有个信使刚刚经过，正要去见国王，”她对大家说，“敌人打赢了一场大战役，那信使正去要求增援。他说我们的军队正在撤退。”
　　爸爸皱起眉头，额头上现出忧虑的皱纹。“他提起过有关国王的龙骑士的什么事情吗？”不管是否发生过争吵，哈尔总归是家里人。
　　“我问过了。”泰芮答道，“他说龙骑士是殿后的掩护部队，他们要进行突袭和火焚，拖延敌人以保证我们的军队能安全撤退。噢，我真盼着哈尔叔叔能够平安！”
　　“哈尔会给他们点颜色看看，”乔夫说，“他和他的布里斯通会把他们烧个精光。”
　　爸爸笑了，“哈尔总是能够照顾自己的，无论怎样我们都无能为力。泰芮，如果再有信使经过，你要仔细问问他们情况。”
　　泰芮点点头，她的担心并不能完全掩盖兴奋的心情。这一切都太令人惊心动魄了。
　　接下来的几个星期里，随着本地的人们真正明白了这场灾难的危害性，惊心动魄的感觉反而渐渐消退了。国王的大道变得越来越繁忙，所有的行人车辆全是由北向南一个方向，而且路上所有的旅客都穿着绿金两色的军装。一开始，士兵们在戴着金色头盔的军官带领下严守纪律地排成纵队，尽管如此，他们的士气可绝对算不上是群情振奋。部队在疲惫不堪地行进，军服既肮脏又破烂，士兵们携带的刀剑矛斧上布满缺口，大都污迹斑斑。一些人早已丢掉了武器，空着两只手，目光呆滞地沿着大道蹒跚而行。伤员的队伍跟在士兵后面，队形要比战斗部队长得多。
　　阿达拉站在路旁的草地上，看着他们经过。她看到两个人走在一起，其中一个瞎掉了眼睛，还在搀扶着身边那个只有一条腿的人。她看到人们有的断了腿，有的掉了胳膊，有的胳膊腿全没了。她看到有个人的头被战斧劈得裂开，好多人浑身上下全是凝结的血块和污垢，一些人边走边从喉咙里发出低低的呻吟。她还能闻到那些人的气味，他们身体肿胀，泛着骇人的青绿色。其中一个死掉了，便被丢在路边。阿达拉告诉了爸爸，于是，他和村子里的一些人出来埋葬了那个死人。
　　最可怕的是阿达拉看到的那些被烧伤的人。路过的每一列纵队里都有好几十个这样的人，他们被飞龙灼热的气息烧得皮肤焦黑脱落，有的丢掉一只胳膊，有的失去一条腿，有的半边脸都被烧掉了。当他们在旅店停下喝些东西或是歇歇脚时，泰芮听到军官说，敌人有好多好多飞龙。
　　几乎有一个月的时间，军队从这里川流而过，一天比一天多。就连老劳拉都承认她从来没见过路上有这么多的人。人们一次次地看到，信使独自一人骑在马上逆着人流向北方飞驰而去，但总是他一个人。一段时间之后，人们明白再不会有援军了。
　　最后经过的部队里有一名军官建议，让这个地区的居民收拾好任何能带走的东西迁到南方去。“他们来了。”他向大家发出警告。只有少数几个人听从了他的劝告。然而在接下来的一个星期时间里，大路上挤满了来自北方城市的难民，他们中一些人讲述着可怕的故事。当他们离开时，更多的本地人随他们一起逃离。
　　但大多数人都留了下来。他们都是些像爸爸这样的人，土地早己深深地融入他们的血液。
　　从大路上撤下来的最后一支有组织的部队是一队衣衫褴褛的骑兵，战士们个个瘦削憔悴，好像一群骑在马上的骷髅，而战马同样骨瘦如柴，马皮紧紧地包在肋骨上。马蹄声如雷鸣划破夜空，坐骑在急促地喘息，嘴角泛着泡沫。其中只有一位脸色煞白的年轻军官略停了一下，他勒住缰绳大叫道：“快跑，跑！他们什么都烧！”然后便去追赶自己人了。
　　此后经过的士兵，都是独自一人或是结成小队。
　　他们并不总是走大路，而且拿走东西根本不付钱。有一个剑士杀死了住在镇子另一头的一位农夫，糟蹋了他的妻子，抢走钱后跑掉了。那人穿的也是破破烂烂的绿金相间的军服。
　　之后再没人来了。大路上杳无人迹。
　　旅店老板说，当北风吹来时他闻到了灰烬的味道，而后也打点行李带着全家逃向南方。泰芮心烦意乱。乔夫大睁着眼睛焦虑不安，但只是受了一点惊吓。他问了一千个关于敌人的问题，还训练自己要成为一个武士。爸爸却照旧干着农活，像往常一样忙碌。不管有没有战争，他的地里总归还种着庄稼。他的笑容比平日少了许多，并且，他开始喝酒了，阿达拉经常看到爸爸边干活，边不时地仰头向空中扫上一眼。
　　阿达拉一个人在田野里闲逛，在湿热的暑气中独自玩耍，她在考虑如果爸爸决定带他们离开时自己应当藏到什么地方。
　　最后，国王的龙骑士们回来了，哈尔同他们在一起。
　　他们只剩四个人。阿达拉看到了第一个，然后便去告诉爸爸。爸爸把手放在女儿的肩膀上一同看着战龙飞过，形单影只的绿色飞龙上，军装破烂不堪的骑士只投来含糊的一瞥，并没有为他们停留。
　　两天后，三只飞在一起的战龙进入了视线，其中一个离开伙伴盘旋着飞落到他们的农场，另外两头巨兽继续向南飞去。
　　哈尔叔叔瘦削阴郁，面露菜色。他的飞龙看上去在生病，它的目光迷离不定，一只翅膀上被烧焦了一大块，因而飞行时显得笨拙又沉重，要费好大的劲儿才行。“现在你想走了吗？”哈尔当着所有孩子的面向哥哥问道。
　　“不，我不会改变主意的。”
　　哈尔咒骂了一句，然后说道：“敌人三天之内就会到这儿，他们的龙骑士可能会来得更快。”
　　“爸爸，我害怕。”泰芮说。
　　爸爸看着她，看到了她的恐惧，不由得犹豫起来，最后他转向自己的兄弟，“我要留下。但如果你愿意，我想让你把孩子们带走。”
　　现在轮到哈尔迟疑起来。他考虑了一会儿，最终摇摇头，“我不能，约翰。如果可能的话，我当然愿意，而且很高兴。
　　但这不可能。布里斯通受了伤，它只能驮我一个人。如果我再加上半点重量，我们就根本飞不起来了。”
　　泰芮哭了。
　　“对不起，亲爱的，”哈尔对她说，“真的对不起。”他无能为力地攥紧了拳头。
　　“泰芮差不多已经长大了，”爸爸说，“如果她太重，把别的孩子带走一个吧。”
　　兄弟两个面面相觑，眼神里全是绝望，哈尔不禁发出颤抖。“阿达拉，”最后他说，“她又小又轻。”说着勉强一笑，“她几乎就没有什么分量。
　　我带阿达拉走，剩下的孩子你用马或马车带走，不然就在地上走着。但一定要走，该死，你必须走。”
　　“我们要看看情况再定，”爸爸含糊地应道，“你带着阿达拉，一定要为我们保住她的安全。”
　　“好的。”哈尔答应，他转过脸对阿达拉微笑着说，“来吧，孩子，哈尔叔叔带你骑上布里斯通去兜兜风。”
　　阿达拉万分认真地看着他。“不。”她说道，然后转身钻出门便开始狂奔。
　　当然，哈尔和爸爸，甚至还有乔夫，大家都来追她。可爸爸浪费了时间，他站在门口大喊着要她回来。他跑起来时步子又笨又重，而阿达拉则确实是又小又轻，脚下敏捷。哈尔和乔夫追的时间要长些，但哈尔很虚弱，而乔夫不久就气喘吁吁，即便这样他还是尽力疾跑，有一小会儿都快要够到阿达拉的脚后跟了。当阿达拉跑到最近的麦田时，三个人还追在她身后，但她一转眼就在庄稼丛中不见了踪影。大家徒劳地找了她好几个小时，这时她早己小心地向树林走去。
　　黄昏降临，人们拿出提灯和火把继续搜寻。一次次地，她听到爸爸在咒骂，或是哈尔在喊她的名字。
　　她爬上一株橡树，藏在高高的树枝上，笑着看到他们的灯光在下面移动一一那是他们在田地里来回搜索。最后，她慢慢睡着了，还在梦想着冬天的来临，也很疑惑自己如何能够活到下一个生日。时间还长得很呀。
　　黎明的曙光唤醒了她一一不只是曙光，天空中还传来一种声音。
　　阿达拉打个哈欠，眨着眼睛，再次倾听。她爬到了大树最高的枝干上，这已经是能承受她重量的最高点了，而后她拨开树叶。
　　天空中是三条敌人的飞龙。
　　她从来没见过这种样子的巨兽：它们的鳞片幽暗，好似烟熏火燎一般，全不像哈尔骑的飞龙那样遍身绿色。一条龙的颜色如同铁锈，另一条像干结的血块，第三条则是漆黑似炭。它们的眼睛都像通红的煤块一样闪闪发光，鼻孔中冒着蒸汽。当它们在空中扇动乌黑的皮革般坚韧的双翼时，尾巴前后摆个不停。铁锈色的飞龙张开嘴巴大声怒吼，这挑战般的声音震荡得森林颤抖不止，就连承载着阿达拉的树枝都在轻颤。黑色的飞龙也发出嗥叫，它的嘴巴一张开，便有一缕火舌如长矛一般刺出，橙色与蓝色的火焰夹杂在一起――一旦舔到了地上的树木，树叶立刻干枯焦萎变成黑色。巨龙的气息所到之处腾起滚滚浓烟。血色的飞龙从阿达拉的头顶低掠而过，嘴巴半张，绷紧的双翼在嘎吱作响。阿达拉能够看到在它焦黄的齿缝中尽是烟炱和灰烬，巨龙经过时搅起的狂风如烈火般炽热，又像砂纸一样粗糙，将她的皮肤蹭得生疼。阿达拉瑟缩起来。
　　手执长鞭和长矛的武士骑在飞龙的背上，身穿黑、橙两色的军装，他们的脸都藏在黑色的头盔中。
　　铁锈色飞龙上面的骑士用长矛做了个手势，指向田野对面的农庄。阿达拉也向那里看去。
　　哈尔飞上前来迎击敌人。
　　他的绿色战龙同敌人的龙一般大，但当它从农庄腾空而起时，不知为什么，在阿达拉看来它显得个头很小。现在它的双翼完全展开，这样就能很清楚地看到它受的伤有多么严重：右侧的翼尖已经烧焦，飞行时费力地向一侧倾斜着身体。飞龙背上，哈尔看起来就像一个小小的玩具士兵――几年前，哈尔曾将这样的玩具兵送给孩子们做礼物。
　　敌方的龙骑士分散开来，从三面向他逼近。哈尔看出了他们的企图。他试图转弯，向黑色的飞龙迎面冲去，同时避开另外两个敌人。他的长鞭愤怒而绝望地击打着坐骑。绿色飞龙张开了嘴巴，发出一阵虚弱的挑战声，但它的火焰既黯淡又短小，根本够不到逼近的敌人。
　　敌人则引而不发。而后，随着一个信号，几条飞龙同时喷出火舌，哈尔被裹在一团烈焰当中。他的战龙发出一声尖厉的悲嗥。阿达拉看到龙在燃烧，哈尔也在燃烧，他们两个――巨兽和主人全都烧着了。他们重重地跌落在地，躺在爸爸的麦田里冒着浓烟。
　　空中弥漫着灰烬。
　　阿达拉伸长脖子环顾四周。在另外一个方向，她发现隔着森林和河流的远方腾起一道烟柱。那是老劳拉的农场，她和自己的孙子还有曾孙们都住在那里。
　　当她回过头来时，那三只深色的飞龙正在她自己家的农场上空盘旋，越来越低。它们一个接一个地降落。她看到为首的骑士下了飞龙，向她家慢悠悠地走去。
　　她吓得要命又迷惑不解，毕竟她只有七岁。夏日厚重的空气压迫着她，在使她满怀无助的同时又加重了恐惧，所以阿达拉不假思索便做了自己惟一懂得的事情：爬下栖身的大树，逃跑。她跑过田野，穿过树林，远离农庄，远离自己的家，远离那些飞龙，离那一切都远远的。她一直在朝河流的方向跑，直到双腿疼痛得抽搐起来。她奔向她所知道的最冷的地方，奔向河边陡岸下深深的洞穴，那儿是她寒冷的庇护所，黑暗而又安全。
　　她终于到了那里，置身于寒冷之中。阿达拉是个冬孩子，寒冷并不能让她难受。可她即使躲藏起来，还是在发抖。
　　白天变成了夜晚。阿达拉没有离开她的洞穴。
　　她试着想睡觉，但梦里全都是燃烧着的飞龙。
　　她躺在黑暗中，将自己缩成小小的一团，试着数数离自己的生日还有多少天。洞穴里的凉爽让她感到惬意――阿达拉快要认为，现在根本不是夏天，而是冬天了，或是快到冬天了。过不了多久，她的冰龙就要来找她，她会骑上冰龙的脊背前往永远是冬天的国度。在那儿，无垠的白色原野上永远都耸立着宏伟的冰城堡，还有雪做的大教堂，那里一片寂静，悄无声息。
　　她躺在那儿，感觉似乎确实到了冬天。洞穴变得越来越冷，好像是这样。这让她感到安全。她打了个盹儿。当她醒来时，觉得更冷了。洞壁盖上了一层白霜，她正坐在一张冰床上。阿达拉跳起身来向洞口看去，那里闪耀着一片淡淡的曙光。一阵冷风爱抚着她，但这风来自外面那个夏天的世界，而绝不是来自洞穴深处。
　　她发出一声短促的欢叫，在寒冰覆盖的石头上挣扎着向外爬去。
　　外面，冰龙在等着她。冰龙肯定向水面呼气了，因为现在河水已结成冰，至少一部分河面是这样，但随着夏日太阳的升起，冰在快速地融化。它肯定向岸边的青草呼气了，那些和阿达拉一般高的草叶现在变得莹白而又松脆，冰龙一挪动翅膀，草叶便折成两半，纷纷落地，草叶的断面干净整齐，就像被长柄草镰割下的一样。
　　冰龙寒冰般的双眼与阿达拉对视着，她跑上前去，攀上冰龙的翅膀，伸开双臂猛地抱住它。她知道自己必须抓紧时间。冰龙看上去要比过去每次见到时都要小，她明白是夏天的高温让它变成这样。
　　“快，冰龙，”她轻声唤道，“带我走，带我去永远是冬天的国度吧。我们再也不回来了，永远不回来。我要为你建造最棒的城堡，还要照顾你，每天都在你背上飞。现在带我走吧，冰龙，带我去你的家，和你在一起。”
　　冰龙听到了，它听懂了。它展开宽大的半透明的双翼扇动着空气，来自极地的寒风瞬间便在夏日的田野上呼啸起来。他们起飞，离开洞穴，离开河流，飞过森林，上升，再上升。冰龙转个弯向北方飞去。阿达拉瞥了一眼爸爸的农场，但它太小了，而且越来越小。现在他们已经转过弯，背对着农场，向高空飞升。
　　这时，一个声音传进阿达拉的耳朵，但好像不太可能，这声音既微弱又遥远，她几乎不可能听到，特别是现在――它不可能盖过冰龙双翼的鼓动声。但尽管如此，她还是听到了。她听到了爸爸的尖叫声。
　　滚烫的泪滴划过她的脸颊，落到冰龙背上，在霜层上灼出了几点小小的麻坑。突然，她双手下面的寒冷让她感到一阵刺痛，当她拿开一只手，发现冰龙的脖子上留下了她的手印。她吓了一跳，但仍旧紧抱住冰龙不放。“回去，”她低声说道，“噢，求求你，冰龙。把我送回去吧。”
　　她看不到冰龙的眼睛，但她知道那双眼睛会是什么样子。冰龙张开嘴巴，冒出一缕蓝白色的寒烟，形成了一条长长的冰冷的光带悬在空中。它没有发出任何声音：冰龙全是默不作声的动物。但阿达拉在内心深处，听到了它狂野的悲鸣。
　　“求你了，”她再次轻声呼唤，“帮帮我。”她的声音又细又小。
　　冰龙转身飞了回去。
　　当他们飞回农庄上空时，那三条暗色的飞龙正在谷仓外面，大嚼着爸爸饲养的家畜那被烧焦的黑色尸体。一名龙骑士站在旁边，斜倚着他的长矛，一次次地戳刺着自己的那头龙。
　　当凛冽的疾风从田野上呼啸而过时，这人仰头观看，随即喊了一句什么，向黑色飞龙飞跑过去。那畜生最后又从爸爸的马身上撕下一块肉，吞下去之后才不情愿地飞到空中。背上的骑士用鞭子抽打着它。
　　阿达拉从空中看到农舍的门猛地打开，另外两个骑士冲了出来。其中一个一面跑，一面费力地穿上裤子，上身还是赤裸的。
　　黑色的飞龙发出嗥叫，炽热的火焰朝他们喷涌而来。烫人的热力扑向阿达拉，而且当那团火焰扫过冰龙的腹部时，她能感到一阵战栗传遍了它的全身。冰龙伸直它长长的脖颈，用充满恶意而又不祥的目光锁住敌人，随即张开了挂满冰霜的大嘴。一口寒气从它冰冷的牙齿中间奔流而出，颜色淡白，奇寒无比。
　　炭黑色飞龙处于他们下方，那股寒流击中了它的左翼，疼痛让这头黑色的野兽发出一声尖厉的惨叫，当它再次扇动双翼时，覆满严霜的翅膀一下子断为两截。飞龙和龙骑士开始坠落。
　　冰龙又一次喷出寒流。
　　那一人一兽全被冻住，在撞到地面之前便已死去。
　　铁锈色的飞龙迎着他们飞来，后面是那条血色的飞龙，上面坐着赤膊的骑士。阿达拉的双耳中充满了对方愤怒的吼叫声，同时她还感觉到它们灼热的气息包裹住自己，空气在热力的灼烤下闪闪发光，四周弥漫着硫磺的恶臭。
　　两道烈火长剑在半空中交叉划过，但都没有击中冰龙，然而它在热气中皱缩起来，振动双翼时身体上的水滴如雨点般飞落。
　　血色飞龙飞得太近了，冰龙致命的寒流射中了骑手。他赤裸的胸膛在阿达拉眼前变成青紫色，一瞬间水汽便凝结在他身上，将他裹上了一层霜衣。那人尖叫着死去，从坐骑上跌落下来，但是他的挽具仍留在身后，早已牢牢地冻结在飞龙的脖子上。冰龙逼近那条飞龙，双翼扇动出神秘的冬之歌在天宇中飙飞，随后，一道火焰与一股寒流在空中激撞。冰龙再次发出战抖，扭动着飞到一旁，身体上的水滴淋漓而下。而对方早已死于非命。
　　现在，最后一名龙骑士出现在他们身后，他顶盔贯甲全副武装，端坐在长满铁锈般棕色鳞片的飞龙上。阿达拉尖叫起来，可正当她尖叫时，敌人的烈焰已经包住了冰龙的一只翅膀。转瞬间这团火焰便化为乌有，但那只翅膀也随之融化，毁掉了。
　　冰龙猛烈地拍动着仅存的那只翅膀，想要减缓下坠的速度，但还是猛地撞击在地上。它的双腿在身下摔得粉碎，翅膀也断为两截，着地时的冲击将阿达拉从它背上抛了开去。
　　她跌落到田野中柔软的土地上，打着滚，随后挣扎着站起身，虽然擦伤了身体，但基本上完好无损。
　　冰龙的身体现在看起来非常小，而且毁坏得十分严重。它长长的脖子无力地垂在地上，头搭在麦丛中一动不动。
　　敌人的龙骑士飞扑而下，发出胜利的号叫。那条飞龙双目燃烧着光芒，骑手挥舞着长矛，大声呼喊。
　　冰龙再次痛苦地抬起头，发出一声可怕的细弱的叫声――阿达拉从未听到过它发出声音，这是惟一的一次。冰龙的呻唤充满了哀伤，让人想起在那永远都是冬天的国度――雪野上伫立着空无一人的白色城堡，当北风掠过尖塔和城垛时，发出的就是这种声音。
　　当叫声渐渐止息，冰龙向这个世界最后一次喷射出寒冷：那是一道长长的蓝白色寒流，带着飞腾的烟气，蕴涵了冰雪、宁静和所有生命的终结。那龙骑士直直地飞进冰流中，仍旧挥舞着鞭子和长矛。阿达拉看着他飞撞在地上。
　　她跑起来，离开田野，向家中奔去，那里有她的家人，她竭尽全力地飞奔，一边跑一边急促地喘息，不停地哭喊，已完全是七岁孩子的样子。
　　爸爸手脚被钉在卧室的墙上。那些恶徒原想让他眼睁睁看着他们轮暴泰芮。看着爸爸，阿达拉不知该做什么，但她先解开捆绑泰芮的绳子，姐姐的眼泪早已哭干了。之后她们一起救出乔夫，最后大家合力把爸爸从墙上放了下来。泰芮照料着爸爸，擦干净他的伤口。当爸爸一睁开眼看到阿达拉，他笑了。阿达拉用力抱住爸爸，对着他号啕大哭。
　　到了晚上，爸爸说自己好多了，已经能够出发。
　　他们在夜幕掩盖下悄悄离开，沿着国王的大道向南方走去。
　　一路上充满黑暗和恐惧，家里人没有问她任何问题。但后来，等他们安全地到达南方，没完没了的问题便接踵而来。阿达拉尽自己所能给予了回答。但除了乔夫之外，没有一个人相信她，而乔夫长大一点之后也对她的话表示怀疑。毕竟她只有七岁，她不明白冰龙不可能在夏天出现，而且既不能驯服也不会让人骑乘。
　　还有，那天晚上他们离开家时，冰龙已踪影全无。能看到的只有三只战龙庞大的躯体，还有三具小一些的尸骸：那三个身穿黑橙两色军装的龙骑士。此外，就是一个以前从未有过的池塘，那是个小小的池塘，宁静的池水寒冷无比。那个夜晚，在去往大道的路上，他们刚好从它旁边小心翼翼地经过。
　　在南方，爸爸为另一个农场主工作了三年。他的双手被钉子穿透之后已不再像过去那样强壮有力，但凭着脊梁和双臂的力气还有他的决心，爸爸弥补了这个不足。他尽其所能地省吃俭用，而看上去非常快活。“哈尔已经不在了，还有我的土地，”他对阿达拉说，“我很难过。但万幸的是，我的女儿回来了。”爸爸这样说是因为冬天已经离她而去，现在她同别的小女孩一样地微笑、大笑甚至哭泣。
　　他们逃离家园三年之后，国王的军队在一场伟大的战役中彻底击败了敌人，随后国王的飞龙部队将敌国的都城付之一炬。
　　不久和平到来，北方的省份再次易主，重归国王统治之下。泰芮早已恢复了往日的活力，她同一位年轻的商人成亲后留在南方。乔夫和阿达拉跟着爸爸一起回到了他们的农场。
　　当第一场霜冻到来时，所有的冰蜥蜴都出来了，就像过去一样。阿达拉看着他们，脸上挂着一缕微笑，往日的情景浮现在心头。但是，她再也不会去抚摸它们了。那是些冰冷脆弱的小东西，她温暖的双手会伤到它们。
