　　《蝙蝠龙》作者：[俄]基尔・布雷乔夫
　　王志冲译
　　１
　　帕弗雷什医生醒来，是在内联器呼叫他去指挥舱的１０秒后。
　　到了指挥舱内，帕弗雷什看见了领航员包埃尔面前显示屏上一颗行星硕大的映像。透过幻梦般的气旋，看得到青绿色的斑斑点点。
　　“有什么情况？”他低声探问。
　　“我们要接纳一名病员。是紧急要求。”包埃尔回答。
　　船长离开了操纵台，对帕弗雷什指指专供船长坐的旧圈椅。其实他自己从来不坐，可作为主人，必定请进入指挥舱的人坐下。“跌落在圈椅上”，意味着一次并非总是愉快的严肃谈话。
　　“您坐下，请念念，基地发来的。不错，很简短，但您能理解。”
　　帕弗雷什到圈椅上，朝显示屏转过去，只见那上面映现出电文：“第１４基地致‘谢格扎’号宇宙飞船。特急。克列赖纳行星上的科学考察站要求医疗支援。除了你们，扇区内没有任何别的飞船。盼告有无可能。”
　　第二份电文：“第１４基地致‘谢格扎’号宇宙飞船。特急。回答您的询问和克列赖纳行星的联系时断时续。详情不明。这里告诉您的科考站的呼号。如无法给予医疗支援请告知本基地。
　　第三份电文来自克列赖纳行星：“很高兴接上联系。有一些病员。斯特列史尼医生本人病势沉重，撤离为妥。科考站有小型救生飞船。我们可轨道上迎接。”
　　在下一份电文中，克列赖纳行星通知了接头的时间与位置，然后出现一节与帕弗雷什直接有关的内容：“……答复您关于其他病员情况的询问我们这里可进行治疗。我愉快地接受派一位医生来的美意。我们正在复杂的环境中工作。情况介绍由小型救生飞船捎去。”
　　“假如你犹豫不决，我很愿意代你前去，”包埃尔插话，“其实我的相貌蛮像个医生。作为医生，你这外表不够沉稳。”
　　“小型飞船什么时候到来？”帕弗雷什问。
　　“今晚２２点。”船长回答。
　　“斯特列史尼医生患什么病？那个星球上是怎样的复杂环境？”
　　“半小时后我们将再次联系。你走后，米洛施在这儿对付得了吗？”
　　“夏天他进修过。况且我们这儿设备好，又和基地保持着联系――遇到疑难问题，随时可以请教。我要在那里待多久呢？”
　　“两个月左右。”船长估量着回答。如果情况不妙，科考站就得撤回。
　　２
　　一得悉小型飞船已从克列赖纳行星升空，帕弗雷什便快步走向过渡舱。把病员抬下，让帕弗雷什上去，预计得６分钟。领航员包埃尔走在后面，推着箱子，内有药物和科考站所需的其他物品。包埃尔羡慕得出声嘀咕。米洛施紧跟着出来。
　　“如果出现什么情况，他会协助你的。”帕弗雷什安慰米洛施，并不回过头去。
　　“谁？”
　　“你的病人，斯特列史尼。他也是医生。”
　　……舱门往旁侧移去，两个身穿磨破的蓝色工作服的人，把担架抬进来。这时，帕弗雷什看一眼就明白了，这位医生还无法马上苏醒，就轻声提示米洛施怎样替他治疗――
　　多层绷带上有一道宽缝，那是眼睛，还有一道窄缝，那是嘴巴。两眼睁着，似乎受惊而呆滞不动。人好像死去的样子。帕弗雷什伸出手掌，在他的双目上方移过去。绷带中间，眼皮眨一下。这人感觉到了帕弗雷什的手势，但又陷入了昏迷。
　　３
　　身材魁梧的吉姆在驾驶飞船。他脏得不可思议。虽然另一个瘦小的也挺脏的。
　　“我们脏得跟野人似的，对吗？”吉姆扭过头来。他那双浅蓝色的眼睛，在黄褐色的脸庞衬托下，如同细瓷做的一般。
　　“我叫列斯金，”瘦小身材的半躺在圈椅里，睁开双眼，“很高兴认识您。”
　　“病人的情况怎么样？”帕弗雷什询问。
　　“个个不同，”吉姆回答，“摩波尔德断了一条腿，大塔妮娅在发寒热。其他人也病病歪歪，没有身强力壮的。”
　　“那么你们两位呢？”
　　吉姆放开操纵盘，把袖子捋到胳膊肘以上，露出尚未完全愈合的伤口，仿佛手臂挨过一斧头似的：“寒热病我也已经得过两次。”
　　“吉姆，你别吓唬医生。”列斯金叮嘱。他嗓门大得怪异。
　　“下了飞船，我就替您看看。”帕弗雷什许诺，“过两天连伤疤也不会留下。”
　　４
　　列斯金开导般地对帕弗雷什说：“年轻人，别随口打包票。”
　　小型飞船静止不动了，圈椅再次紧贴住脊背。帕弗雷什摸着胸前的扣环。
　　吉姆说：“好运气，正下着蒙蒙细雨……”
　　帕弗雷什困惑不解，下小雨算什么运气好呢？
　　“您别急，”列斯金对帕弗雷什说，“有人来接我们。”
　　帕弗雷什刚往外跨一步，列斯金伸手拉住他，不容违拗地带他走向一辆越野车。车门大开着，前面站着个男孩，脸上也涂得脏兮兮的。但列斯金把帕弗雷什拉进越野车――里面很大，很舒适，像一座屋子。
　　吉姆和男孩费劲地把大箱子推进车门。他们匆匆忙忙。列斯金在开启着的顶棚窗旁边坐下，看着外面，默不作声。
　　货装好，人也坐好了。男孩原来是司机，回过头来对帕弗雷什说：“医生，您好。我是小塔妮娅。”
　　哦，是女性。
　　小塔妮娅猛然发动了车子。猝不及防，帕弗雷什的脑袋差点儿撞上大箱子。
　　５
　　越野车驶过一块小小的平地，急遽地刹车。窗外的光线起了变化，泛黄而有暖意。
　　“总算到了。”小塔妮娅欢呼一声。
　　“请你们托住大箱子，”吉姆说，“如果我们已到了家，却还摔坏什么东西，那可太遗憾了。”
　　大家让帕弗雷什头一个走出车外。
　　越野车是停在车库内的。车库修建得很牢固，犹如堡垒，门关着，里面灯光明亮。
　　越野车面前站着一位亭亭玉立的女子，乌黑的短发卷曲而轻柔，额发覆盖住前额，小脸蛋，尖下巴颏儿，大眼睛，丰润的嘴唇，唇角微翘。她浑身上下分外整洁，没有半点尘埃。
　　“您好，我叫尼娜・拉芙娃，是科考站站长。您将住在斯特列史尼医生住的单间。请稍作休息，然后和我们一同用餐。”
　　屋顶上咔啦啦一阵乱响，犹如巨石崩裂，电灯闪烁不定。有一只灯泡啪的一声炸裂，碎片纷纷洒落。大家呆住了，等候着。崩裂的声响不断传来。
　　“我讲过多少次，应该把屋顶漆成墨绿色。”列斯金说。
　　“别说风凉话。”尼娜打断他。
　　帕弗雷什注意到，小塔妮娅的额头上贴着阔阔的护伤膏。他提出建议：“请来找我，否则只怕会化脓。”
　　“我这伤口已差不多愈合了。一般说来，伤疤能让考察人员增添荣耀。我完全不明白，尼娜为什么要用额发遮住前额，不愿让人看出被蝙蝠龙抓破留下的伤痕。”
　　６
　　“半小时后吃午饭，”小塔妮娅对帕弗雷什说，“我们刚才走过食堂的。您这儿过去的第三个门。”
　　“谢谢，可诊疗所在哪儿？”
　　“尼娜全会告诉您，您不必为病人担心。柜子里有斯特列史尼医生的东西，您尽管使用。”
　　小塔妮娅走了。帕弗雷什把小包解开，取出肥皂、牙刷。蜂窝状的泄水孔周围，有一群小虫子在蠕动，状如黑蚂蚁。帕弗雷什用水流把它们冲掉，洗过脸，走到窗前，透过窗棚可见小山坡。科考站就建在山岗顶上。稍远些，灰绿色的、寂寥的平地向天际伸展。远看，薄雾氤氲中，能看出另一座山岗。３公里外，有条河在平原上流淌，倒映出瓦灰色的、闪亮的云朵。明媚的阳光照射下来，万物便投落清淡而朦胧的影子。科考站前，小平地空荡荡的。
　　房间留存着斯特列史尼住过的痕迹。几本书，一些散开的纸页，还有几卷底片，放置在桌面上。肮脏的、折拢的连衣裤扔在屋角，简易床倒铺得很平整。
　　桌上的纸页间有一本绿色封皮的厚厚的簿子。帕弗雷什翻开看看。斯特列史尼原来不仅记日记，而且全部手写。帕弗雷什不由自主瞟过头两行：“我的日记不具备科学或文学价值。这充其量只不过是一种梳理思想的方法……”
　　帕弗雷什合上记事本。没有谁给他读这些文字的权利。
　　此时帕弗雷什才发觉，已经过去了４０分钟。糟糕，恐怕大家都已聚集在食堂里了。帕弗雷什照照镜子。医生必须给周围的人们做出表率：头光面滑，服装挺括，精神焕发。这时，传来了枪声。
　　科考站震颤了一下，有人在走廊里奔跑，然后复归寂静。
　　７
　　食堂空无一人。大家离去得匆忙――干净的盘子放在桌上，锅盖边沿还在冒热气，椅子被移开，有一张已歪倒……帕弗雷什侧耳倾听，随即离开食堂，沿着长廊走向车库。科考站并不大，可显得很庞杂。这是因为拥有许多门、大小过道、实验室、库房和小单间。帕弗雷什终于在一扇最大的、他以为是通车库的门前停住。门关着。帕弗雷什用足力气，把门撞开。估计错误，原来走出这门就是走出科考站。一股温暖而湿润的空气扑面而来，帕弗雷什听到空气中充满着嗡嗡的虫鸣声。他抬脚往外跨，但立即被人粗鲁地一把抓住肩头，拉了回去。
　　列斯金把门关紧，他毫不客气地诘问：“您发疯了吗？
　　“对不起，我还不了解这里的生活习惯。”
　　“如果再这样不了解，您在这里待不久的。”
　　这个列斯金已梳洗干净，５０岁模样，挺气派，脸上皱纹好深，似乎上帝使用的并非刻刀，而是凿子。
　　“您至少会使整个科考站里到处都是蚊子，”列斯金继续说，“弄得不巧，会让所有的人传染上寒热病。您自己头一个病倒。请不要生气，您会习惯的。
　　通车库的门原来就在近旁。
　　“请进，”列斯金已心平气和，“他们马上就过来。”
　　车库里没人，越野车不见了。列斯金快步走向车库大门旁的开关闸。
　　“医生，您别害怕。”他预先提醒。
　　帕弗雷什不知道自己会害怕什么。他朝墙壁走一步，以防万一。
　　在渐渐敞开的车库大门外，露出了越野车圆形的车头。越野车缓缓行驶着进入车库，一副气宇轩昂的模样，它拖来的平板车上装有硕大的灰色动物躯体，耷拉着两大张海船风帆似的黑色皮革。
　　一个又大又黑的影子倏地遮住亮光，便立即有枪声震响。不知是谁拉上了开关闸，大门紧闭，仿佛截断了喧哗和骚乱。
　　“都在这里了吗？”尼娜问。她脸上蒙着一层面纱，手里拿枪。
　　“都在了。”吉姆一面从越野车上跳下，一面回答。
　　小塔妮娅走近灰色的动物躯体，踏上一只脚。
　　她的护伤膏不知什么时候掉了，前额沾满血污。帕弗雷什朝着横陈在地的怪物走去。这是一头蝙蝠龙。脑袋好大，不小于１米。黄色的獠牙闪闪发亮，玻璃似的眼睛吓人地瞪着，黑色的风帆原来是翅膀。
　　帕弗雷什旁边站着一个人，个子不高，谢顶，脸上一团和气。
　　尼娜：“认识一下吧，这位是廖波尔德，我们的地质学家、地震学家。”
　　廖波尔德皱着眉。他靠一条腿支撑着全身的重量。
　　蝙蝠龙的翅膀底下露出一只脚，光爪略弯，状如土耳其大曲尖刀。
　　尼娜说：“这只蝙蝠龙我们要请帕弗雷什医生解剖，弄清楚它的组织结构。”
　　说着，尼娜望望帕弗雷什，想让他明白，这便是他的任务。
　　“这并非绝无仅有的吧？”帕弗雷什问。
　　“越野车驶进车库时，我们战斗的敌方是什么？”小塔妮娅为帕弗雷什连这个也不晓得而面露惊讶，“正是它的同类呀，它们将凶狠地报复我们。”
　　仿佛为了证实她的话，屋顶上又传来一阵喧响。屋顶震颤不已。吉姆握紧拳头，列斯金拔出手枪。大家抬头仰视，只盼着屋顶不要塌陷。一道天光穿过露出钢筋的豁口，照射下来。微弯的黄色爪子，在纸板似的钢筋中折腾。帕弗雷什细细观察着。
　　８
　　吉姆接通了消防水龙带，一股高压水流冲向屋顶上开裂的口子，迫使猛禽仓皇逃离了。
　　尼娜说：“今夜必须修补好屋顶上的豁口。有没有志愿者？”
　　“我干得了，”吉姆自告奋勇，“不用你们搭手。”
　　“我帮你―把，好吗？”帕弗雷什问。
　　“您得摆弄这东西。”尼娜指着地上的蝙蝠龙说。
　　“请多加小心，别染上什么病。”列斯金预先提醒。
　　“现在都回食堂吧，”尼娜嘱咐，“继续吃饭。”
　　帕弗雷什利索地为小塔妮娅处理好伤口。小塔妮娅以同样的坚毅，忍受住疼痛，忍受住帕弗雷什的责怪。同时，她讲述着：“死了的这一头相当小，它有妈妈。那蝙蝠龙妈妈很快就会到这里来找我们的。蝙蝠龙凌空盘旋，酷似老鹰。它俯冲下来，如同巨石，转眼就到眼前。假如你身穿黑色或墨绿色衣服，或许尚可躲过一劫，倘若在它看来是鲜亮的斑点，那就好比斗牛眼前的红布了。我们连脸上也涂得脏兮兮的，那是迫不得已呀。”
　　“难道不弄脏就绝对不行吗？”
　　“我们又不会画脸谱。宇航服太亮，老穿着也不行。脸上蒙一层面纱倒可以，尼娜正是这样做的。不过这里气候闷热，蒙着面纱工作，只有她吃得消。”
　　９
　　“我们好像特地吓唬了您一回，”尼娜抱歉地说，“这不是一颗行星，简直是一个噩梦、一部科幻小说，神秘莫测。”
　　“年轻的科学考察人员丧失了生命安全的保障。”吉姆支持尼娜的看法。
　　“以前怎么没听说过蝙蝠龙呢？”
　　“我们也不知道什么原因，第一支科学考察队只字未提蝙蝠龙。我琢磨他们的营地在海岸线上，动物区系不同。那时正逢雨季，大雨如注，从早到晚下个不停，这些猛禽都躲进窝里了。”
　　“雨季刚一结束，气候渐渐暖和。我和尼娜准备外出转转。我钻进越野车，她搬着仪器。至于她是怎么机警地感觉到的，我百思不得其解。尼娜突然飞快地冲进来将车门‘砰’的关上。蝙蝠龙在车子顶棚上搅得嘣嘣乱响。尼娜，你记得吧？……”
　　“行了，”尼娜等小塔妮娅讲完往事便说，“帕弗雷什医生已亲眼看到蝙蝠龙。我们还面临着其他问题。最好现在就一并介绍。蚊子是第二个问题。比蝙蝠龙更棘手。不像蚊子，简直是魔鬼。嘴长１厘米，任何织物都刺得穿。太阳刚下山，它们就出来叮咬我们。被叮咬了，就会发寒热病。这些天，大塔妮娅躺在诊疗所里。我们正是过着这样的日子――白天有蝙蝠龙，黑夜有蚊子，而白天黑夜我们全得照管仪器……”
　　“您别以为我们在抱怨生活，”列斯金说，“困难处处有……”
　　“我倒没这么想……”
　　“请等一下。换个角度看，您可能低估这儿存在的问题的严重性，因为我们常常以轻松的口吻讲述严重的情况。”
　　“他不会低估的，”小塔妮娅代帕弗雷什回答，“他在思考怎么摆脱。”
　　帕弗雷什来到车库时，蝙蝠龙已被搬到地面――皮膜的翅膀展开，尖利的脚爪搭在肚子上，龇着牙的嘴朝天大张。
　　帕弗雷什进入工作状态。到午夜，他疲乏得似乎搬运了一整天的石头。
　　“把心脏也放进冰箱，”帕弗雷什嘱咐吉姆，“然后我们来看看胃。”
　　吉姆顺从地把装着重达１０公斤的心脏的塑料袋搬进仓库。
　　帕弗雷什发觉蝙蝠龙的胃里除了１０多颗石子外，几乎空空如也。他宣布一个工作日结束。
　　他和吉姆一起洗淋浴，使劲地擦洗，要从身上除掉蝙蝠龙的气味，可事倍功半。
　　“蝙蝠龙几乎不吃什么活物，”帕弗雷什说，“我没有开玩笑。”
　　已经困乏不堪，帕弗雷什走进单间，倒头就睡，仿佛坠入无底深渊。
　　１０
　　“早上好，医生。”吉姆说。他站在帕弗雷什的床边，微低着头，因为不管在何处，这个高个子都得稍稍低头。
　　“我睡了很长时间吗？”
　　“７小时。昨天做了那么多工作以后，睡的时间不妨再长一些。不过，我和小塔妮娅打算去树林里，我想你可能感兴趣。我们顺便把蝙蝠龙的残骸运出去。要不然，恶臭实在让人受不了。”
　　在食堂里，帕弗雷什看到了大塔妮娅。她昨天发高烧的痕迹消失了。见到帕弗雷什，她满面春风，爱说爱笑。带小圆点的连衫裤工作服，穿在她身上显得很淡雅。
　　“哦，大名鼎鼎的斗龙士，您好！”大塔妮娅招呼，“对了，您看见斯特列史尼医生的记事本吗？里面应该有些记录。”
　　“我看到了。但未经允许，我不能细看它的内容。”
　　“斯特列史尼不会生气。您准能发现用得着的资料。他的某些思考，也许可以帮助您解开谜团。”
　　１１
　　吉姆把放置着蝙蝠龙残骸的板车挂在越野车后面，他们便载着这堆残骸驶向垃圾坑。看不到其他蝙蝠龙。小雨下个不停。蝙蝠龙不喜欢这种阴雨天。
　　然后，越野车顺着山坡往下，驶到河畔。帕弗雷什坐在驾驶越野车的小塔妮娅的旁边。
　　“这里飞禽走兽多吗？”帕弗雷什探问。
　　“很少。”小塔妮娅回答。
　　越野车碾过倒地的粗树干，在河岸旁停住。这里，小河把山坡冲刷掉一些，形成深坑。
　　吉姆头一个下车，说：“我要在这里忙上一阵，你们如果有兴趣，到周围转转吧。不过得多加小心。”
　　帕弗雷什和小塔妮娅沿河往下游走了数米站住。此处水流明净、湍急。帕弗雷什看见地上有一绺白毛，便捡了起来，说：“您说这里飞禽走兽很少……”
　　“这是土拨鼠掉的毛。您把蝙蝠龙开膛破肚，还真有一手，仿佛一辈子干的就是这个。”
　　前面，林中草地上响起一阵嘈杂的声音。上空，不见活物，一无所有。嘈杂的声响来自地面。
　　不知是什么硕大的动物，肉被啃掉一半，骨架的上方，有两只不大的飞禽在争斗；一头强壮的多足动物紧紧咬住残骸的颅骨，同时用脚扯下绺绺白色的颈毛。
　　“这只是一只土拨鼠罢了。”
　　“我以为土拨鼠是小小的。”
　　“有大有小，不咬人。”
　　他们往回走。吉姆正站在越野车旁边。雨停了。
　　“快一点！”他大喊，“蝙蝠龙飞来了。”
　　帕弗雷什抬头望去。就在云团底下，一头蝙蝠龙正缓缓盘旋。大家赶紧钻进车子。在拉上顶盖门时，帕弗雷什再次朝上看看。蝙蝠龙依然在盘旋，看上去很平和，不凶猛。
　　１２
　　越野车驶近山岗时，天完全放晴。
　　车子驶向车库的大门，帕弗雷什等不及了。他打开顶盖门往外一跳，到了泥地上。
　　“我来开门！”他大声告诉吉姆。
　　“往后退！”吉姆吆喝一声。
　　帕弗雷什感到被尖利地叮一下，又叮一下……还没入夜，蚊子就来了。帕弗雷什站住，挥手赶蚊子。
　　吉姆喊叫着什么。
　　帕弗雷什明白，该躲进车库。他抓住门把手，往一侧拉。越野车的发动机隆隆震响。帕弗雷什抬头望去。
　　蝙蝠龙正向他直扑下来，如同石头坠落。
　　他及时倒向一边，四肢着地，摔倒在墙旁。蝙蝠龙探出脚爪，在离地１米处，如同响板，“嗒”的扑击一下。它明白，两只爪子间并没有攫住这个人温热的、美味的躯体。正在此时，越野车冲到了墙跟，蝙蝠龙没辙儿了，只得往上飞去，同时“诅咒”着人们的配合紧密。
　　车库门大开，列斯金跳出，帮助帕弗雷什躲进建筑物。紧接着，越野车也驶入了。蝙蝠龙用尖喙啄得大门斑痕累累。
　　“注意，”列斯金说，略带责怪意味，“雨季结束，蝙蝠龙活跃起来，我们中的有些人却喜欢讲述自己怎样成为活动目标，挺来劲的。”
　　“祝贺你们经受了一次战斗洗礼。”尼娜走到跟前说。不愧为女站长，她沉稳而关切。
　　１３
　　帕弗雷什洗手洗脸，面额上贴了护伤膏，坐到桌后。他拿起斯特列史尼的记事本，掀开又合上，得跟尼娜谈一谈。
　　就在这时，仿佛窃听到他的想法似的，尼娜走了进来。
　　“我没打搅您吧？读过斯特列史尼的记事本了吗？”忽然，尼娜望着地上。蚂蚁般的小虫子在跑动，连成一条黑线。
　　“我昨天已经看见，它们匆匆忙忙去洗脸盆那儿饮水。”
　　“我过来，是突然想到，刚来这里的人应该能够以另一种目光看待我们遭遇的不幸――我们的想法老化了，打不开思路。”“会不会无意中激怒过蝙蝠龙呢？”尼娜看着蚂蚁爬行的路线。“必须查清楚它们是怎样潜入科考站的。哦，帕弗雷继续谈吧……我们怎么可能激怒蝙蝠龙呢？”“动物世界中不存在无缘无故的侵犯行动。”“然而它们偏偏专门和人作对。”“可能是您没有发觉。它们也进攻别的什么动物吧？”“昨天您检查过它的胃。”“尼娜，你在这里吗？”是小塔妮娅站在门口。她的工作服上，挂着用蝙蝠龙的牙齿串成的链子作为装饰，怪吓人的。“列斯金到处找你。”
　　“我这就去。”尼娜说。
　　帕弗雷什独自留在屋里，重新掀开斯特列史尼医生的记事本。他读到第５页，才看见和当前事件有关的文字。
　　雨季即将结束。该行星理应排演种类颇丰之动物．我们轻率、喧闹，不谙当地情况，可能于不知不觉中，做出侵犯它们之事。今晨大塔妮娅在观察，欲建一座废料坑，只因科考站的部分废料难以消除，而须设法掩埋．大塔妮娅素来率性行事，满足于仅挖一深坑．我理所当然地诘问：“深坑之上，密封顶盖何在？”……数天后，斯特列史尼所担心的事情不幸发生了。
　　今日我遭蚊叮。严格地说，此非蚊子，乃是一种酷似地球上之蚊子的昆虫，故无须另取新名，称为蚊子亦未尝不可。我立即提醒尼娜，务必采取措施，以防蚊群肆虐．我着重指出，此吸血小虫如果侵入科考站所在之山岗，其他嗜血虫豸极有可能也紧随而至……
　　３天后，廖波尔德患上寒热病，接连３天哆嗦不止。斯特列史尼医生也和病较量了３天。幸亏这病魔并非凶顽得非置受害者于死地不可。一周内――在科考站的所有工作人员（包括斯特列史尼本人）都曾病倒的一周内，他的记述全部是有关蚊子的内容。
　　蚊群栖息于离我们不远处，日落后飞出，可见，对温度变化反应灵敏。稍有闲暇，我将去寻找它们的老巢。
　　这想法，他没来得及付诸行动，因为蝙蝠龙出现了，比蚊子厉害得多。在记事本中，这位医生努力探求某种逻辑、联系。他写道：“一头蝙蝠龙追赶廖波尔德，直到对方躲进建筑物仍不罢休。它竭力要闯进门，把人抓出去……”
　　帕弗雷什没有察觉小塔妮娅怎样走了进来。
　　小塔妮娅凑近他的肩背，和他一同看。直至饰物――那串蝙蝠龙的牙齿，在帕弗雷什的耳朵上方互碰，“丁”的一响，医生这才发觉有人。
　　“医生，我也有自己的观点。”
　　“请讲讲看。”帕弗雷什合上记事本说。
　　“毫无疑问，蝙蝠龙不欢迎我们。您知道为什么？大约１０年前，有一个星际探险队飞到这里，不是我们，是另一支队伍，是一些同样由类人猿进化而来的人。这些外星人非常憎恶蝙蝠龙，搜寻窝巢，用小锤子敲碎蝙蝠龙的蛋。蝙蝠龙的记忆力特别强。因此它们认定如今是仇人再次到来。这个观点有说服力吧？”
　　“那您的建议呢？”帕弗雷什反问。
　　“暂且不妨四肢着地，匍匐而行，寻觅营地的遗址。”
　　“为什么要四肢着地，匍匐而行呢？”
　　“让蝙蝠龙不把我们当成人呗。”
　　帕弗雷什立刻意识到玩笑中隐藏着令人感兴趣的观察与思考：“有道理，蝙蝠龙向我俯冲的时候，它的爪子‘嗒’的一声，互击一下，是在过高的地方！”
　　小塔妮娅忽然跑掉了。帕弗雷什又一次掀开记事本。
　　我认为起伏的山岗，每个所占的空间不大，并且是稳定的，而蚊子的飞行距离也不远……入暮，难以入眠，因最能使人辗转反侧的，正是面临的难题。此时，想象力不受白天日常现实生活之羁绊，突破逻辑的框框，提供一些若在白天会显得荒诞不经、幼稚可笑的答案……我的脑海中浮动着克列赖纳行星往昔的形貌。我们习惯于将理智赋予周遭的世界，其实当前的世界是遥远的洪荒时代的延续。那时，无论森林、峰峦、海洋或太阳，都有生命，大多凶暴而险恶，少数善良，这影响到初民的思想、语言，使他们疑惑不解。世界尚来受人支配前，往往与人为敌，由另一种智慧所控制，驱使骤雨、暴雪、狂风、干旱和猛兽，向人袭击……那么这克列赖纳行星呢？在蝙蝠龙和蚊子具有针对性的凶狠背后，是否深藏着某种敌对的智慧呢？我们肉眼所见的仇敌――善于叮咬的蚊群，只是进行复仇的工具而已……
　　１４
　　食堂里，小塔妮娅正讲得起劲：“……我驾着越野车出去，驶向小平地，把毛毯顶在头上，钻出车门，跑过一片开阔地。蝙蝠龙在空中盘旋。”
　　“不是盘旋，是俯冲。”列斯金纠正她。
　　“列斯金从天文观察所的窗内看到这一幕，他慌得忘记门在哪里，翻出了窗口，”小塔妮娅继续说，“可我爬了回来。他救美不成，没精打采。”
　　“显然，”帕弗雷什接过话头，“您是要弄清楚蝠龙会不会袭击爬行动物。您装成爬行动物的样子。”
　　“医生您好聪明。”
　　“它们会袭击的，”吉姆补充，“好就好在并未成功地证实它们不袭击爬行动物。否则，我们就得四肢着地，以爬代走喽。”帕弗雷什坐到尼娜旁边自己的位子上。
　　“您注意到小塔妮娅爬行了数米，随后及时返回吗？还有，注意到蝙蝠龙在她头顶上方双爪使劲一合，但没攫主吗？”尼娜轻声细语地问。
　　“正是这样！”小塔妮娅耳朵灵，听见了，点头回答。
　　“反正我很气恼，”列斯金表示，“小塔妮娅粗鲁地破坏纪律，导致的结果只能是蝙蝠龙把我们通通消灭。”
　　１５
　　天色渐晚，夕阳西下，到了美妙的时刻――蝙蝠龙已准备打道回府，而蚊群尚未上岗。科学考察站空落落的。大家急急忙忙外出工作，要把被迫窝着的时间补回来。
　　在大门口，帕弗雷什追上吉姆：“带我去看看洞穴吧。”
　　“什么洞穴？”
　　“斯特列史尼医生观察到，蚊群从一些洞穴内飞出。”
　　“瞧。”吉姆在山岗的斜坡旁站住。
　　这土坡上布满了直径约３０厘米的洞穴。
　　“这地方还栖息着什么动物吗？”
　　“土拨鼠，雨季住洞穴，到了旱季便搬进树林。它们不咬人，用尖喙拨挖泥土找虫子。其实也不妨称为食蚁兽，它们的确吃蚂蚁。你观察吧，我走了。”
　　帕弗雷什在洞边守候着。细雨蒙蒙，蝙蝠龙是等不来的。周围有些蚊子在飞舞，但为数不多。
　　一个黑黢黢的洞里，似有大股水气冒出，盘旋上升，顺着风热，呈扇状散开。帕弗雷什凝神细看，蚊群！成千上万，离开窝巢，出来寻觅袭击的目标。
　　蚊子对人的体温感觉灵敏。它们改变飞行路线，企图品尝帕弗雷什的血液。
　　两分钟后，帕弗雷什返回科考站，身上沾满蚊子。他打开淋浴器，用高温的水冲刷它。
　　帕弗雷什把３只蚊子完整地保存下来，放进小盒子，带回单间。他卸下防护服，掀开小盒子，静观其变。蚊子如同一架架歼击机，毫不含糊，径直冲向伸来的手臂，紧紧叮住。帕弗雷什眼看吸血者由于吮入了他的血浆而身体逐渐膨胀，一只接一只腾空而起，飞去寻找合适的场所休息。它们选中了床和洗脸盆之间的墙壁，哦，有一只蚊子笨拙地想要飞起来，但力不从心，跌落到地上，死了。过了几秒钟，第二只第三只蚊子，也跌落死去。无须化验分析，也已可知，蚊子是吮吸了帕弗雷什的鲜血，中毒而死的。互不侵害与食用的法则（这与弱肉强食相悖，是生物学上的一大发现！）在这颗行星上是否普遍适用呢？
　　１６
　　帕弗雷什需要土拨鼠。小塔妮娅自告奋勇，为他抓到一只。
　　土拨鼠侧身躺着，气息奄奄。椭圆形躯体，短脚爪，尖喙，白色鼻脸。有些蚊子在土拨鼠的身体上方乱飞。
　　两小时后，土拨鼠死了。它百病缠身，衰竭而亡。帕弗雷什未能救它一命，但验过它的血液和胃中残留的食物。它终究为人类做出了贡献。
　　１７
　　帕弗雷什搀着廖波尔德，让他用一条腿跳着，来到门口。门外，探照灯的强光冲着眼睛射来。
　　“站住！谁跨前一步――性命难保。”吉姆高声喝住他们。
　　吉姆的声音从探照灯光背后的暗处传来。整块小平地被黑色的、波动着的“毯子”所覆盖。似乎大地张开所有的毛孔，放出无数蚂蚁。
　　“这种情况如果持续不断，”列斯金说，“科考站就不得不撤走了。”
　　乍看混乱一片的蠕动中，让人感觉到存在着次序和意图。整个蚂蚁的海洋正逐渐移向山岗一侧。
　　传来小塔妮娅的声音：“真想弄明白，这是暂时现象还是永远这样了？”
　　“暂时现象。”帕弗雷什说。
　　此刻，蚁群加快行动，瀑布似的从被照亮的圈子里朝外漫溢。不一会儿，平地上只剩下蚂蚁的后卫部队在蠕蠕而动，渐渐消失。
　　１８
　　次日早晨，小塔妮娅问帕弗雷什：“您需要用越野车吗？”
　　“我刚想跟您提出这个要求。”
　　小塔妮娅驾车，双手用足力气，但却并不怎么熟练。越野车蹦跳着，乘坐的人没有撞缺胳膊碰坏腿，算是奇迹了。
　　“据我理解，”列斯金说，“我们正驱车去看看蝙蝠龙的栖息之所，也就是直捣老巢。”
　　帕弗雷什这才注意到列斯金随身带着手枪。
　　“我没要求携带武器。”帕弗雷什说。
　　“可是医生，您无法猜准等待着我们的是什么。切身经验提醒我……医生，您真的认为蝙蝠龙不会袭击我们吗？”
　　“不仅是我一个人。尼娜也这样认为。人类罪孽深重，只有不懈地努力才能赎罪。有位哲人讲过：‘人所到之处，大自然变成背景。’我们基于自身的利益，精心地改变这背景，而不为大自然着想。我们消灭了大量活的生物。其中的一些已灭绝。”
　　“我们愿意不触犯它们，”小塔妮娅解释，“然而它们一直在触犯我们。请小心，又要跳了。”
　　越野车又蹦跳一下。
　　“我们遵循古老的、呆板的规矩思索和行动，”帕弗雷什继续发挥，“一旦受到冒犯，我们便像猎人般复仇心切。”
　　小塔妮娅截住他的话头：“复仇心切的只有列斯金一个人。他不信能同猛禽和平相处。”
　　“我就是不信。”列斯金固执地表示。
　　车子越过宽宽的河床，爬上岸，缓缓地顺着斜坡行驶，把一些大树甩在后面。
　　“往山岗上开吗？”小塔妮娅询问。
　　“已经到了？”帕弗雷什惊讶地反问，“那最好驶向高处，不过尽量别引起注意。”
　　“那就只能迂回行驶，”小塔妮娅说，“不过跟走直线登上山岗相比，喧声可能更大。”
　　“没关系，你做主就是。”
　　车子从灌木林中穿越，隆隆作响。光线亮了些。越野车开到了一块平地上。车窗外可见小斜坡，散布着土拨鼠的洞穴。车停了。
　　“差点儿压上一只土拨鼠，”小塔妮娅说，“蠢东西跳出来，就在车头上，不懂交通规则。”
　　帕弗雷什从侧面的窗子望出去，见离车５米远的一个洞里，探出一副狭长的白色鼻脸，乌黑的小眼睛委屈地望着车子。它那长鼻子，由于沾满蚂蚁而变成黑色。土拨鼠吃午饭受干扰了。
　　“瞧，”小塔妮娅惊叫一声，“两只小东西！”
　　林边草地上，有只土拨鼠匆匆忙忙地正在把两只小土拨鼠往洞里撵。小东西反抗着，想溜走。最后，家长成功地把它们赶进洞去，并用身子挡住洞口，露出了撅起着的圆形的白色臀部。
　　“继续往前开吗？”小塔妮娅问。
　　“对，它们并不惧怕我们。到山岗平坦的顶上去吧。”
　　原来，那儿有上百只土拨鼠，它们一看见越野车，便后肢撑地，直立不动，然后要么撒欢似的跑开，要么缓缓走远，保持着尊严。
　　越野车翻过山岗，在一大块光秃的平地边缘停住，那里长着一棵硕大的、被风吹歪了的树。
　　１９
　　平地一片空寂，但曾经适合栖息――随处可见纠结的枝条、球状的蝙蝠龙粪便。
　　“巢穴。”列斯金意味深长地说。
　　“把手枪藏起来吧。”帕弗雷什对他说。
　　“我不会无缘无故开枪的。”
　　“你们瞧，”小塔妮娅招呼，“那边，大树底下。”
　　树根间有个用树枝遮掩的土坑，坑里有３只蛋，每只蛋的直径约半米。
　　“小塔妮娅，把车子开到那边去。”列斯金嘱咐。
　　“您想干什么？”
　　“医生，您不要干预！否则，您的宠物――凶恶的猛禽，将永远威胁着人们。只要有机会减少这些畜生的数量，我们就应该当机立断，毫不手软！”
　　“请努力克制，设身处地，为这颗行星上的飞禽走兽想想，然后在它们的世界里发现一种公正性。”
　　“并非在它们的世界里！是在我们的世界里！我们必须使它变得适宜于居住，我们的安全不受威胁。”
　　“列斯金，你这样说于事无补。”吉姆指出。
　　天文学家把手枪垂下，一场冲突避免了。为了缓和紧张的气氛，小塔妮娅先开口。
　　“我们取一只蛋，好吗？要是不取，博物馆会责备的。”
　　“可以。不过，下一次吧，好不好？”帕弗雷什以商量的口吻说。
　　越野车朝大树驶去。列斯金沉静地端坐不动，避免和帕弗雷什四目相遇。帕弗雷什把身子探出车窗，抬头仰望。空中什么也没有。他跳出车门。列斯金跟着下车。
　　帕弗雷什拿起最近一只蛋。这蛋沉甸甸、湿漉漉的。他把蛋递给吉姆。
　　“多么可爱的蛋！”小塔妮娅从越野车顶上的窗子探出上半身。
　　一只小土拨鼠不慌不忙，沿着平地朝大树走来。它的尖喙伸在前面，脚掌张开，一副好奇心极强的神态。
　　“我们把它也带走吧！”小塔妮娅喊一声。
　　帕弗雷什朝小土拨鼠那边刚跨出一步，忽然呆住……
　　有一只灰色的蝙蝠龙，跟在小土拨鼠后面，摇摇摆摆，大大咧咧地朝大树走来。它漠然地朝越野车瞥了一眼……
　　“上车！”帕弗雷什以为列斯金正站在背后，便招呼一声。
　　帕弗雷什抱起小土拨鼠奔向越野车。他恰恰错过了列斯金对着逐渐走近的蝙蝠龙的脑袋举枪射击的瞬间。
　　关键时刻，偏偏没有人阻止他。帕弗雷什正把小土拨鼠交给还没来得及躲进车去的小塔妮娅。吉姆正在车里谨慎地放置蝙蝠龙蛋。帕弗雷什以眼角余光瞥见，列斯金瞄准蝙蝠龙，发疯似的开枪……而在空中，另有一只蝙蝠龙，犹如巨石坠落般俯冲……
　　帕弗雷什驱动越野车，急速地冲去，要遮挡在蝙蝠龙和列斯金之间。他眼前相继闪过乌云、树干、倾斜的土地、黑色的翅膀……千万别让列斯金被啄伤……杂沓的声响……吉姆跃出车门……小塔妮娅帮着他，把天文学家的身躯拖进越野车，两只蝙蝠龙的脚爪在钢板上敲打得嘭嘭响……
　　接着，周围一片寂静。
　　“我必须……”列斯金忽然坚定地说，“保护帕弗雷什……”声音中断了。
　　２０
　　此时，用越野车载送列斯金到科考站太冒险。他失血过多。帕弗雷什竭尽全力，给他包扎。
　　越野车开到林边停住。列斯金被搀扶到草地上。医生和小塔妮娅留下照看他，吉姆驱车去取些外敷内服药。还有强心针，以便确保列斯金能乘坐越野车返回科考站。
　　“您不要生他的气。”小塔妮娅坐在帕弗雷什身旁，双手抱膝，“他是为了保护您。”
　　帕弗雷什正托起列斯金的胳膊，给他号脉：“我没有生气。小土拨鼠怎么样？”
　　“在车里，它倒好，根本不知道是它惹的祸。”
　　“小塔妮娅，你可知道，我们的科考站可能将搬到这里？”帕弗雷什问。
　　“在河岸上吗？那挺好哎。但为什么要搬呢？”
　　“我讲个侦探故事吧。反正侦探故事都不必以大侦探的独自结束。”
　　“大侦探，请讲吧。”
　　“你提出过一种解释：曾经有外星人来过这里，激怒过记忆力特强的蝠蝙龙。我解剖一只蝙蝠龙，它的代谢特点决定了它不能以人为食物。我还弄清了猛攻人们的蚊子并不能吸食我们的血液，否则会死去。关键的一点，是蝙蝠龙或蚊子仅仅在我们这山岗的范围内疯狂地行动。在林子里它们就不这样了。”
　　“于是出现一种新的解释。”
　　“没错。蚊群从来是循着体温飞去――那是土拨鼠的体温。蝠蝙龙是把我们当成了它平时猎取的对象。”
　　“蝙蝠龙打算抓获我的时候，为什么它在离地１米的高度用脚爪使劲扑击呢？若非是我四肢着地，匍匐而行，而蝙蝠龙也跟着失误？还有，它们为什么攻击色彩浅而亮的目标呢？再者，我们的山岗上并没有土拨鼠！”
　　“正是由于没有了土拨鼠，我们才成了蚊子进攻的目标。可见，存在着微型的生态环境。一座山岗就是一个稳定的生物社会。蚊群栖息于土拨鼠的洞穴，吸食它们的血液。蚊群也是土拨鼠所需要的，很有可能，它们捕食蚊子的幼虫，也起到控制蚊子数量的作用……蝙蝠龙与土拨鼠等为邻，并非不获得利益，然而它们是极其认真地守护着对方。它们所捕食的，是体质衰弱、动作迟钝的土拨鼠。蚂蚁过度繁殖，大举入侵，成了我所目睹的这个世界里刚出现的一个细节。我们从天外飞来，在一座山岗上安营扎寨。正值雨季，行星上的生活停滞着。我们着手修建屋舍、填平洞穴，土拨鼠或者死去。或者逃进树林。那儿没有它们吃惯的食物，于是也逐渐死亡。你带回的那只土拨鼠，它患多种病，奄奄一息。蚊子在进化的过程中已习惯于叮咬‘自己的’土拨鼠。土拨鼠缺失，它们就循着体温飞来，吸食我们的血液而导致丧命。蝙蝠龙失去世代相传的栖身之所。它们倒是乐意换个山岗，然而每座山岗都有一群蝙蝠龙占据着……”
　　尾声
　　在帕弗雷什接替斯特列史尼医生的１０个星期后，“谢格扎”号宇宙飞船驶向克列赖纳行星的轨道。它应该放出自己的载货小飞船，为科考队送来物品。
　　尼娜和帕弗雷什站在遮棚底下，躲避灼热的阳光。
　　“斯特列史尼就要痊愈返回了。”帕弗雷什说。
　　“你和他共事，互相配合。我们一起逐渐融入这个不太和谐的大家庭吧。”
　　“谢谢。我不在，你们也将取得同样的成果。”
　　来自“谢格扎”号的载货小飞船，在阳光下熠熠闪亮，徐徐降落于林畔草地。取名为“西塞罗”的土拨鼠受惊地把鼻脸紧贴在尼娜的肚子上。
　　小飞船的舱门敞开，斜坡板伸向地面，包埃尔出来了。由于阳光强烈，他眯缝起双眼：“帕弗雷什，你晒黑了，像在疗养院里！”
　　康复的斯特列史尼医生紧随在包埃尔后面。他立刻抬头仰望天空。
　　“不会马上看到蝙蝠龙的。”尼娜告诉他。
　　土拨鼠西塞罗壮壮胆，跑到包埃尔跟前，伸出脚掌，似索要的模样。这些日子，它实在被宠坏了。
　　“小塔妮娅，你多多照料土拨鼠吧，”帕弗雷什嘱咐，“有的就要添后代了。”
　　“帕弗雷什，别难过，”尼娜说，“我也会关心的。今后的日子里，没有这些土拨鼠陪伴，您将寂寞难耐吧？”
　　“这是土拨鼠？”斯特列史尼问，“原先还没机会凑到近前看它们呢。”
　　“不准死乞白赖地索取东西，”尼娜冲着西赛罗说，“否则蝙蝠龙会飞来把你叼走的。”
　　高空中，太阳光令人目眩。一只蝙蝠龙在盘旋，对人，对土拨鼠，丝毫不加注意。
