未来的对话――科幻幽默一束
1998 第3期   - 校园科幻

付鑫  


    (一)

    一个机器人因与一个人吵架而被法庭传讯。

    法官：“你们为什么吵架?”

    机器人：“为什么?他竟说是先有人，然后才有机器人的!”

    (二)

    “你什么时候出生的?”

    “我来想想……哦，就是在昨天。”

    “别开玩笑了，我是在认真地问你呢!”

    “没骗你，我刚出生我们全家就移民到四十年前了!”

    (三)

    机器人婚姻登记所里，两机器人想办理结婚证。”

    “请问你们各属于什么型号?”

    “这个重要吗?”

    “是的。”

    “我们都是2A-222型的。”

    “是吗，那对不起了，我不能帮你们办理。法律规定：近亲不得结婚，否则你们的后代比人还弱智。”

    (四)

    时空旅行公司广告：最新消息，本公司最近开通了“唐朝一日游”路线，欢迎报名参加旅行团，每人只需交一万元。

    妻子看到这则消息，对丈夫说：“亲爱的，今年我们就去唐朝度假吧，顺便还能找唐僧签个名呢!”

    丈夫搔了搔后脑勺说：“好是好，只是要一万元。”

    “你舍不得了!”妻子嗔怒道。

    “我只是想说那广告不可信，听说他们那艘老式飞船最远也只能到达明朝。”

    (五)

    张先生与一机器人走在街上，遇到他的一位老友。

    朋友问：“这是你新买的机器佣人吧?”

    机器人抢上一步，忿忿地说：“你怎么对我的新仆人这样说话!”

    (六)

    “这是时空穿梭出租车，你想去哪里?”

    “我想回昨天一趟。”

    “对不起，那太近了，请乘别的车吧。拜拜!”

    “站住。既然这样，请交一千元罚金并出示你的驾驶执照。我是‘时空车违例调查局’的，你拒载乘客，违反了基本条例。”
