一部关于死而复生的影片
1998 第3期   - 科幻影视

怡雯    美国科幻频道 


    《浴火重生》的作者约斯・维顿对“异形”系列影片推崇备至，也正是他的这个剧本促成了西歌妮・威维尔和薇诺娜・瑞德尔两位影星涉入该片的拍摄。

    “对我来说，得到写这部‘异形’影片剧本的机会如同赐我以圣杯，”满怀激情的维顿说，“我是个死心踏地的‘异形’迷。我的成长历程始终是伴随着对异形的狂热痴迷的。有时我坐在自家的沙发上自言自语：他们该让我来写‘异形’才好。他们果真首肯，于是我便坐下来思忖，我该如何才能满足作为异形迷的自己?这个满怀希冀的疑问接着便催生出我笔下扣人心弦、跌宕起伏的故事情节。我们熟知的异形，重新塑造的异形都从我的笔下跃然纸上。”

    维顿剧本创作中遇到的最棘手的问题是如何从上一集系列片中收拾残局，做一个合乎逻辑的崭新的开头。上部片子中，瑞普莱葬身之时身怀一个异形之胎。维顿得设法让她起死回生，并对这个融异形于一体的可怕的双生进行研究。维顿始终牢记，“有两件事需要我做。第一件，开拓一个新的异形形象却又不失它原有的风格；第二，如何让瑞普莱浴火重生。尤其是故事的后半部要怎样才更有创意，这是最困难的，也是至关重要的。”

    瑞普莱的复活造就了整部片子的全部主题，它贯穿着故事的好几个层面。瑞普莱的复生使得维顿从实质上创造了一个全新的、凤凰涅磐似的人物。这个人物与从前的瑞普莱有着巨大的差异，由此，故事制造出了一个新颖、超然，略带讽刺意味的独特视角。

    扮演勇敢的超人瑞普莱这个角色可谓西歌妮・威维尔的专利。她对本片感兴趣的一个因素就是故事在原有异形的水准之上增添了新的元素。维顿故事的历险情节其实也就是对瑞普莱模棱两可的本性的一次探索历程。瑞普莱新的化身以及她与异形之间错综复杂的新关系坚定了维顿创作这个演出分本的信心。

    “我不愿看到太空中有个活着的瑞普莱在大叫‘异形’”。威维尔坚持这样的意见，“把她描绘成我们熟知的上部片子中的样子会令我感到索然无味。但我时刻惦记着她，企盼重新回到她身边去，赋予她一个全新的人格面貌，给‘异形’系列注入新鲜的氧气。”

    瑞普莱的新生及其对她日后的影响也是吸引威维尔参拍此片的一个原因。她这样解释着：“真正吸引我的是瑞普莱突然像一张白纸一般存在……”

    薇诺娜对该剧本的印象也是极好的。薇诺娜自称是“狂热的科幻迷”。她出演这部片子有一个个人原因，“我九岁的时候看了第一部异形片”，她回忆说，“我从未见过一个瑞普莱那样的女英雄，我多希望自己就是她。很难说清影片对我的影响有多大……因此我是非拍这部片子不可的。”后来证明这部片子的拍摄确给她带来了开创性的经历。

    尽管瑞德尔扮演的人物科尔是重要情节的一部分，但她更为这个人物的其它一些方面所吸引，“科尔更是一个智能的人，她凭着头脑、智慧走出困境。她的人性的一面不能不叫人惊叹。”

    有了威维尔和瑞德尔接下来便是寻找导演。异形系列的前几部片子都出自不同的视觉艺术家之手――这似乎已成传统。所有这几部影片均完全打破了过去的程式，并超越某一固定风格。制片人不得不对特效的运用驾轻就熟，正如他们对剧情本身和悬念能够全然了如指掌。

    导演的提名是法国的让―皮埃尔・热昂内特。他制作的影片《美食》和《失去孩子的城市》大获成功，自成风格，引人注目的人物塑造和晦暗的幽默受到了广泛的赞誉。制作室经理们听说热昂内特无心于执导美国影片，但强烈的景仰之心坚定了他们千方百计接近他的信念。值得庆幸的是，异形系列片以它独有的魅力给热昂内特留下了难以磨灭的印象，继而使他滋生了导演该片的浓厚兴致。

    制作室人员陪同热昂内特由法国飞抵洛杉矶，中途在纽约作了停留。在那里，他与西歌妮见了面。西歌妮的魅力，西歌妮的法语，令这位导演久久不能忘怀。接着，热昂内特又约见了瑞德尔。与两位女影星的结识，进一步促成了热昂内特的出山。

    谈到西歌妮时，热昂内特说：“与西歌妮的合作十分有趣……我常把自己当作一个观众在台下观看她的表演，情不自禁的掌声一直要延续到每个镜头的结束。我的工作就是让她按自己的方式尽可能发挥最佳表演，至于表演则完全是出自她自己的。”

    威维尔指出，她与热昂内特对异形片中的晦暗、嘲讽，尤其是《浴火重生》的格调总能达成默契。“我喜欢让―皮尔，他并不热衷于枪战和流血。我也喜欢他的黑色幽默，他给事物加一个难以名状的弯子，而我恰不喜欢把什么都挑得太明。让―皮埃尔使我的这种识别直觉得以充分表现。”

    瑞德尔对导演的评价也是热情洋溢：“让―皮埃尔是当代最有创意的视觉艺术家，《浴火重生》与其它几部异形系列片迥然不同，他制造恐怖的方式非常欧洲化，影片自然更加阴森恐怖。”

    热昂内持评价瑞德尔时如是说：“薇诺娜是个凭直觉表演的女演员。上场时她极为轻松，瞬间即可进入角色，根本无需事先排练。这种即兴表演的才能通常只有小孩才具备。最有趣的莫过于尽管她扮演的人物非常毒辣，她却不把她演得冷漠干涩。”

    剧本本身的成功是热昂内特决定拍片的另一要素。“里面有很大的个人感悟成分，”他解释道，“迄今为止我拍的全部影片的剧本都是由我自己创作，唯有这一部例外。但当我读过这个剧本以后，我深深为之折服。”其中好几个主题和元素正是早期热昂内特作品的风格。故事情节从一帮互不相干的被遗弃者被置于未来的生存空间展开，揭示了科学不善良的一面，即科学的干预也能导致灾难性的后果。“这部片子确有许多方面与我从前拍的影片有相似之处，”热昂内特表示赞同，“让我制作这部片子，我想并非全是偶然。”

    摄影师大流士・岗德基在该片中运用了一种称为ENR的彩色印片制作过程。这种方法使影片的整体对比度加强，制造出更暗更灰的阴影效果。“它改变了色彩，加深了黑度，引我们进入一个现实与超现实交合的世界，”岗德基指出，“我喜欢这个过程，因为它使图像变得比实际更大。”岗德基还说：“瑞普莱才是真正开启异形故事大门的钥匙。梦幻也好，噩梦也好，都必须通过了解她的性格，看她的双眼，她的肌肤。能拥有这样一批出色的演员才是本片的最大幸运。所有的演员都如此热情饱满，我还是第一次遇上，他们真是各显神通，尤其是两位女主角几乎闪烁着超现实主义美之光芒。”

    《浴火重生》标志着异形系列片中的异形首次由电脑生成，并具有充分的表现力。

    附：西歌妮・威维尔与《浴火重生》

    记者：对其它几部影片中的瑞普莱的演化你做过多少思索?

    西歌妮：对此，我想得并不多。那几部片子中的瑞普莱都置身于不同的地方。也许是年龄的缘故，我感兴趣的东西很可能跟别人不同，我愿意扮演真实的东西。我亲身经历了这几部片子经历的年代，历史对瑞普莱正如对我一样，产生同样的影响。影片中瑞普莱的天性使所有的一切出现了不同的视角：她与人类的关系，与异形的关系，与宇宙中存在的关系，以及她为什么希望去地球，所有这些都打上了新的烙印。

    记者：你选择角色时寻求的是什么?是不是常在人物与人物之间寻找变化?

    西歌妮：我的确喜欢跳跃似的挑选。我讨厌人们说，“呵，你扮演了一个女强人……”但我并不认为瑞普莱有那么强。在这部片子中，她十分的“不同”。我扮演的这个人物有很大的脆弱性。第三部片子中安排瑞普莱的死倒是件好事，因为我接下来便腾出身去扮演了许多不同的角色。死过以后现在居然又获新生。

    记者：影片中的新飞船有什么作用?

    西歌妮：在故事中它有两个作用。作为绕冥王星轨道运行的一个静止的基地。这是故事开始的地方。一方面它作为一个漂浮的轨道站，一个静止物体；另一方面为保持影片的平衡，它又作为一个向地球发射的抛射物。后来，事实证明这艘飞船发挥了设想的作用。静止状态是它的第一版本，而后当它朝着地球方向行进而来时；形状瘪了一些，变成了流线型结构。这艘代号为“御夫座号”的飞船多少带有凶兆，因为它似乎恰是死亡的制造厂。

    记者：这一次，瑞普莱是怎样复活的?

    西歌妮：运用克隆技术。克隆过程中出了差错，瑞普莱的基因中混入了异形的基因。在整部片子中，我一直忧心忡忡，对她将会把自己的忠诚奉献给谁大为不安。有趣的是，当她和人类在一起时，她感到自己更像异形，而当她和异形在一起时她又觉得自己更象一个人。事实上，我要说当她同人类一道时她觉得自己是一个死而复生的人，而当她同异形一道时，她感到自己更接近一个异形。

    记者：是什么吸引你再回来演这部片子?你在同意这样做之前一定读过不少有关化身的剧本……

    西歌妮：嗯，其实并没有。我记得当他们告诉我说正在写这个剧本时，我一下子就惊呆了，因为上部片子中安排我的死就是为了将瑞普莱这个角色从异形系列片中解放出来。他们告诉我，他们正在写一个新的稿子，其中我的起死回生会令我重新振作。于是，我捷足先登，读了约斯・维顿的第一稿，就深深地为之打动。此外，薇诺娜的涉入对我也是一个无法抗拒的诱惑。开拍的前一年，除了差一个导演我们万事俱备。这个剧本十分成功，制作人员为此相当投入，“异形”系列已成为他们的骄傲，大家不愿草草行事，投机取巧，只为捞一笔钱。他们知道，这个系列的成功还在于他们总能找到一个年轻而富于睿智的导演，他(或她)能充分领会“异形”的精髓，并把它转化为银幕形象。

    记者：在影片中增强不可当真的幽默感，对于系列片的向前推进是否很重要?

    西歌妮：我认为你得始终保持谨慎。有些片子中的人物以自己取乐，可我觉得那并不真实。你知道，有些人物会这样做，有的却不。制片时，我们不能将它们当作系列片中的续片来制作，故事的线索和人物都必须十分精彩，而且还要设法保持情节、情感和幽默的适度平衡。事实上，这种幽默太多是危险的。本片中，瑞普莱就是如此，她的幽默多少掩盖了她脆弱的一面。由于她处于特定的境况，这也许无可厚非，但我还是强调，制作片子时要完全视它为新片，以前从未做过。

    记者：影片中有一点似乎是重复发生的，即瑞普莱以谨慎而不自然的方式与人相处。能否谈谈她与科尔的关系?

    西歌妮：这很自然就谈到薇诺娜了。我与薇诺娜相识在一年以前，一见面我即刻就喜欢上她了。她是一个心智健全的女性，

    本专栏的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在：美国、拉丁美洲、及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想以及科技新知识为主：题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目介绍给中国观众。风趣而富有个性。我俩十分投缘，所以拍起戏来也格外默契。她扮演的角色富于激情，理想主义，正是瑞普莱过去的性格。我的个性也受了她的感染。与薇诺娜的合作首先是件令人愉快的事，她魅力十足，敏锐而坚定。我想我们的配合是成功的。

    记者：观众能从这部片子里获得什么样的感受?

    西歌妮：同第一部片子差不多，这一部十分抑郁恐怖。影片中异形并不多，但斗智却不少，而且蓄意的幽默常恶毒而不怀好意。这部片子有它不同寻常之处：怪物效果，特技效果，故事情节以及所有的一切都是我们所拍的片子中最好的。你还会发现许多有趣的人物。如瑞普莱和科尔。总之，这部影片是颇有创见的，让―皮埃尔也干得漂亮极了。
