宇航员信箱
1998 第3期   - 宇航员信箱

秦月


    武汉华中理工大学建筑系  阿兰问：宇航员在飞行中生了病怎么办?

    美国宇航局教育专家缪瑞尔・M・索尔勒答：航天飞机执行任务中通常由飞行专家护理患病的宇航员。飞行专家要么本身就是医生，要么是接受过专门医疗护理训练的宇航员。带上天的医疗器械包括心电图仪、急救箱和一些药品。许多宇航员都曾有过晕机的经历，晕机使他们感到头昏，恶心，出冷汗，头痛和困乏。尽管有药物可以缓解病情，多数宇航员都不愿服用。晕机反应一般三天自愈。如果机组人员有人患重病，飞行专家会及时与设在地面的飞行控制中心的医护人员取得联系，寻求技术上的援助。

    航天飞机轨道医疗系统(SOMS)包是飞行专家的好帮手。这个八公斤重的大包由三个部分组成。第一个部分是急救箱，有听诊器，血压计，缝合线，温度计和注射用的针剂。第二个部分中装有绊创膏，纱布绷带，扩创胶布和各种口服药品。第三部分是一个仪器包，里面有呼吸机，静脉滴注器和一台去纤颤器。有了飞行专家和SOMS的帮助，宇航员全不用担心在飞行中患病。

    北京石油附中阎睿问：飞船上的废物怎样处理?

    索尔勒先生答：保持飞船上的清洁，妥善处理舱内废物对于宇航员的健康有着极为重要的作用。太空实验研究表明，在小范围的失重区域内致病细菌繁殖速度会比地球上高出许多倍。为了有效避免细菌感染带来疾病，舱内厨房、餐厅、卫生间和居住区都进行定期清扫。穿过的衣服和每餐用过的空食物容器都用密封塑料袋装好锁进橱柜，可重复使用的餐具和托盘用消毒湿毛巾擦拭干净。

    宇航员们每周换一次裤子，每三天换一次衬衣，内衣则是每日一换。

    新疆乌鲁木齐友好北路哈里克问：航天飞机上有没有浴室?宇航员怎样沐浴?排泄物如何处理?

    索尔勒先生答：航天飞机上也有浴室。由于失重状态下水会向四周漂出，航天飞机上的沐浴和我们日常洗的淋浴是不同的，但宇航员可以每日进行海绵擦身浴。他们在“厨房”与浴室之间挂上浴帘。浴室里有盛热水的嵌定的面盆、自动出皂机、镜子和灯，墙上有挂毛巾、浴巾和其它个人用品的夹子。一次沐浴通常使用两条毛巾，一条用于擦洗，另一条用于清净。失重状态下，水和香皂泡法沫不往下流，所以只需很少的水。多余的水由面盆后面的螺旋桨装置扇进排水管。

    浴室里有抽水马桶，还有供阅读的灯和一扇可以观望地球的窗户。失重状态给抽水马桶的使用也带来了不便。机组人员要保持坐姿必须在脚上和身上使用安全带，并要握好手柄。固体排泄物被特殊装置接至旁边的分隔间进行干燥和消毒处理。这种抽水马桶一小时至多可使用四次。

    一位宇航员说：信不信由你。

    如果你站在一颗正向太阳靠近的彗星上，你会发现它正从你的脚下消失!彗星是一个巨大的雪球，当它靠近太阳时，一些冰块发生汽化，这种气体以高得惊人的速度携带小石块飞离彗星体。

    1986年，“乔托号”飞行器穿越哈雷彗星尾部时，被其碎屑严重击伤。

   “金星的大气层十分厚重，因此星体上气压很高。在地球上，我们不会感到空气给我们造成压力，金星上的重力跟地球上差不多，但大气的重量足以把你压毁。”(金星距太阳的平均距离：1亿零8百20万公里，表面大气压是地球的90倍。)太阳系中的神话

    天上掉下的小精灵

    流星是一块一块穿过地球大气层而燃烧的石块。关于流星，太平洋西北部的美洲印第安人流传着这样一个故事：小精灵克约特喜欢在星星下面跳舞，从黄昏到拂晓。一天夜里，他对星星说：“你们可真美，舞也跳得棒极了。我能上来和你们一块跳么?”星星点头应允。于是，克约特用火箭向天上发射了一架自制的云梯，然后顺着梯子爬了上去。可是，克约特的同伴们十分眼红，也都纷纷沿着梯子爬上去，众精灵在星星中间通宵达旦地欢跳狂舞，快活极了。然而，每当他们中的一个跳得筋疲力尽，就会从天上掉回地面，在天空中形成一条明亮闪烁的光带。(太阳系神话之一)

     主持人的话：人类在其漫长的历史中创造了无数动人的故事来解释看到的宇宙中的各种现象，这是人类丰富的文化遗产的一部分。试想，倘若今天的我们仍没有望远镜，也没有科学研究成果的积淀，我们又将对所见到的一切作何阐释呢?
