浴火重生(异形4)
1998 第3期   - 科幻影视

陈登 


    在深邃神秘的太空中，一艘巨大的飞船远离地球，偷偷地进行着一桩罪恶的实验。

    这是美国医学实验太空飞船。

    中心实验室里，实验人员用激光手术刀切开8号克隆人的胸膛，小心翼翼地从她体内取出一团裹满粘液的蚕蛹状的东西。

    指挥这只实验飞船的将军从实验人员手中接过那团血糊糊、滑腻腻的东西，那玩艺儿突然从顶部裂开一条缝，慢慢张开，露出了两排锋利的獠牙。原状来那奇异的肉团是一只面目狰狞的怪兽。

    8号克隆人经缝合治疗，三天之后已经痊愈。她的大脑意识一片空白，本人却具有强烈的攻击本能，实验人员不得不给她带上手铐。

    将军告诉她，她的母体是露易丝中校，为了保卫地球已在6号星球上丧生。飞船在6号星球上取得了露易丝中校身体的残片，克隆出了一个新的中校。

    “露易丝”渐渐平静下来，在实验人员的护理指导下，开始具有一些最基本的意识。

    从“露易丝”体内取出的异形怪兽在实验罩内越长越大，体态有些像侏罗纪时代食肉的霸王龙，但浑身上下仍裹了一层粘稠的液体。

    负责培育、训练它的博士隔着玻璃钢罩子仔细观察，发现异形怪兽在模仿他的动作，似乎也在观察他。博士的脸渐渐凑近，直至紧贴住玻璃钢罩子。怪兽猛地张开了大嘴，一条长长的舌头像箭一般射向博士。

    虽然隔着罩子，博士仍然吓得连忙后退。惊恐甫定，他觉得刚才那条舌头似乎有些奇怪，由于猝不及防没有看清楚，他决定再次观察。他对着罩子中的怪兽龇牙咧嘴，怪兽也张开大嘴露出尖利的牙齿，舌头再次射向博士。这次他看清了，那条极具攻击性的长舌头上竟然长有钢针般的尖刺!

    异形怪兽似乎觉得两次攻击都落了空，不禁怒不可遏地嚎叫起来，声音阴森可怕，令博士骤然失色。博士急忙伸手按下了一个红色按钮，罩子里立即电光四射。怪兽在如蛇的电弧中暴跳挣扎，吼声如雷，好一阵才渐渐平息下来，瘫在罩子里不动了。

    博士这才从惊恐不安中透过气来。

    中心指挥舱中，将军得到报告，一艘货运飞船正向他们靠近。

    将军下令，让货船与他们对接，同意船员登上实验飞船，协助卸货。

    将军在太空中指挥的这个实验，与医学并无多大关系，而与军方直接有关。事实上，8号克隆人的母体是当年地球人谈虎色变的异形瑞普莱，美国军方以此克隆体作为宿主，在她身上培育繁殖出第四代异形，即罩子里那头极具攻击性的怪兽。军方准备将这种怪兽驯服后用于军事方面。

    怪兽的繁殖必须借助人体作为宿主，实验飞船中的克隆体已跟不上实验的需要。将军跟黑道上的人物达成协议，由他们向实验飞船提供人体。

    货船跟实验飞船在太空中对接，好像一艘小渔船靠近了大军舰。

    货船上有六名船员，其中有名美貌的少女叫科尔，她跟那几个粗野的汉子在一起显得很不协调。货船船长脸上有一条长长的刀疤，一看就知道是个杀人越货的角色，另外4名男船员也都不是善类，还有一位坐在轮椅上的小个子。

    六名船员从过渡舱进入实验飞船的门厅，依次接受士兵的检查。

    士兵的手在距离船员身体十几公分远的地方缓缓移动，并不接触身体。当检查到“刀疤”时，士兵手腕上的警报表“嘟嘟嘟”地叫起来。

    “请把武器交出来。”士兵面无表情地命令道。

    “刀疤”嘲弄地问：“怕我们在飞船上搞军事政变?”

    士兵冷冷回答：“怕你不小心走火，击坏飞船的船壳。”

    “刀疤”拉开衣襟，腰间口袋里插了一个金属瓶子。“我自己酿的酒，来一口吗?”士兵只好耸耸肩放行。

    轮椅上的小个子更是让警报表叫个不停，他悻悻地仰头问士兵：“要让我把轮椅扔出去吗?”这显然是不现实的。

    6名船员都进入了实验飞船。

    飞船大厅里立有一个篮球架，8号克隆人“露易丝”在练习投篮，她健美的身材引起了“刀疤”极大兴趣，忍不住上前动手动脚，没料到“露易丝”轻轻一掌就将“刀疤”打翻在地。另一个船员抓起一副杠铃向“露易丝”头上砸去，“露易丝”并不躲闪，承受住了这重重的一击，只是鼻子被打出了血。

    一伙士兵冲过来制止了事态的发展，“露易丝”用手抹下鼻血，甩在地板上，忿忿地离开了大厅。

    那一小摊鲜血竟在金属地板上燃烧起来，把地板烧了一个洞。

    黑暗中，科尔悄悄地潜入了8号克隆人的住宿舱，用尖刀挑开她的衣服，胸膛上的手术缝痕赫然在目。被惊醒的“露易丝”平静地问：“你要杀死我吗?”

    科尔回答：“不，我要弄清你究竟是谁。”

    “我是露易丝上校。”

    “不，露易丝上校早在200年前就死了，你是瑞普莱的克隆体，是恶魔异形的宿主。我在外面发现一个跟你一模一样的克隆人，但她身上没有伤痕。”

    8号克隆人惊奇地问：“你怎么知道的?”

    原来科尔是一个仿真智能机器人，在制造她的时候，她的主控电脑偶然进入了当局最高机密电脑，因而洞悉了实验飞船上正在发生的一切。科尔决心要制止这个罪恶的实验，打入了黑道人物的货船，混进了这艘巨大的实、验飞船。

    瑞普莱(以后我们就这么称呼这位8号克隆人)了解事实真相后，露易丝中校的意识起了作用，她决心站在科尔一边，一起来制止这桩罪恶的实验。

    货船上的那5名黑道人物也察觉实验飞船上并非在进行医学实验，他们也想弄清真相，以便掌握主动，跟将军讨价还价。他们在飞船上的行动被士兵发现，于是抽出暗藏的武器，与士兵展开了一场枪战。

    中心指挥室里警报声大作，士兵纷纷行动，整个飞船进入紧急状态。

    实验室的玻璃罩内，那头怪兽也开始暴躁不安，不停地吼叫，不停地碰撞罩壁。博士惊恐不安地注视着罩子里的情况，见怪兽暴跳一阵后倒在地上一动不动了。他伸手按住那个红色的按钮，电弧射击，那怪兽仍然毫无动静。

    博士有些急了，打开了罩子的入口，进入罩内观察。

    猛然间，怪兽翻身跃起，利舌飞射而出，刺死博士后逃出了实验室。

    飞船内一遍混乱，枪战仍在继续，一些仪器被击坏发生短路起火；警报器不断鸣响，实验室发出紧急警报：培育繁殖的12头异形怪兽全部逃出了实验室。

    将军已无法控制局面，只得下令让全体土兵进入救生艇，但他却留下不走。当几艘救生艇脱离母舰飞进茫茫太空后，将军按动了手中的遥控器，救生艇全被炸毁，化为无数闪亮的碎片，飘散在黑暗的宇宙中，成了太空垃圾。

    将军掏出手枪对着自己的太阳穴扣动了扳机。

    瑞普莱和科尔在舱内觉察到飞船上已发生了异常事故，想出舱察看，不料受电脑控制的舱门已失灵没法打开。瑞普莱用手掌猛击门把手，手掌被撞破，流出的血淌在门锁上开始燃烧，烧熔了门锁。瑞普莱和科尔破门而出。

    她们跟“刀疤”和另几名船员会合了。

    飞船内还是火光一片，闪烁的光亮中夹杂着异形怪兽的吼叫声。

    科尔蓦地感觉到实验飞船在加速移动，他们必须迅速离开这艘充满了死亡气息的实验飞船。然而这艘巨大的实验飞船内却像迷宫一般，他们不知道怎样走才能回到那艘货船上。

    瑞普莱提醒科尔：“快进入飞船主电脑查找!”

    科尔把一根电线插入了自己的胳膊，让自己的控制电脑与飞船主电脑联通，开始向伙伴报告目前的情况：“飞船正向地球飞去，三小时后将进入大气层。”

    瑞普莱焦急地说：“不能让那些异形怪兽飞回地球，它们会给人类带来极大的危害。”

    “刀疤”大声喊道：“我们怎样才能离开这艘飞船?”

    科尔回答道：  “经过实验舱，再穿过厨房，就能到达飞船的过渡舱。”

    一行人立即行动，他们小心翼翼地穿过一条走廊。在经过一扇紧闭的舱门时，瑞普莱似乎有一种心灵感应，猛然驻足。

    其他人催她快走，但她执意推开了舱门，手握火焰喷射枪，戒备十足地走向了实验舱。舱内情景令人毛骨悚然：几排巨大的透明器皿中，培养液浸泡着各式各样的怪胎，有的初具人形，有的体形似人却是满嘴獠牙，还有一具人体与瑞普莱很相似。

    瑞普莱被眼前的景象惊呆了。这时耳边传来微弱的呼救声，实验舱的一角，一个青年女子躺在手术台上，寄宿的异形怪兽正将破体而出。瑞普莱仔细一瞧，那女子跟自己一模一样，显然又是一个克隆人宿主。

    眼见异形怪物已快探出头来，瑞普莱毅然决然抬起手中的火焰喷射枪，一股烈火飞向了手术台。一不做二不休，瑞普莱又端起射枪，向那几排透明的器皿一阵猛射，熊熊大火吞没了实验舱。

    瑞普莱追上了科尔和“刀疤”，而逃出来的异形怪兽也尾随而来。枪弹对怪兽没有多大的作用，它只是受了点伤，流出的血滴到地板上立即自燃，并将金属地板烧熔。

    好不容易来到实验飞船的厨房，但厨房里灌满了废水，只好潜游过去。不料水中又发现了几只奇形怪状的异形怪兽。

    一番生死拼搏，总算穿过了厨房，飞船的出口已在眼前不远。科尔告诉众人说：“飞船还有四十分钟就要飞抵地球大气层了。”

    这时，一头巨大的怪兽出现在他们眼前，它浑身粘液，满口獠牙，舌头上也满是尖刺，它正是从8号克隆人瑞普莱体内取出的那只异形怪兽。

    怪兽逼近众人，正要发起致命的攻击，瑞普莱挺身而出，挡在了众人的前面。不料她站立的地方已被怪兽的血液烧熔，她与怪兽一起跌落进飞船的底舱。

    科尔焦急地站在破洞的边沿往下望，只见瑞普莱一动不动地躺在下面，怪兽正虎视眈眈地立在她身旁。

    科尔想救援瑞普莱，却又束手无策。这时“刀疤”已打开了过渡舱的舱门，他们的货船就停靠在外边。“刀疤”向科尔大喊：“别管她了，再不走就来不及了!”科尔无奈地离开了破洞。

    底舱中，苏醒过来的瑞普莱发现怪兽蹲在她身旁，睁大了一双怪异的眼睛打量着她。

    瑞普莱惊恐不安地紧闭双眼，等待着那致命的一击。

    不料怪兽似乎认出了瑞普莱是自己的宿主，它伸出长长的舌头，轻轻舔着瑞普莱的脸颊，就像一条狗伸出舌头在舔自己的主人一样。

    瑞普莱困惑地睁开双眼，似乎也感应到这头怪兽与自己有某种关系，她甚至带着几分慈爱的意味伸手去抚摸怪兽满是粘液的头顶。

    这时，底舱有个未及逃离的实验人员发出了响动声，怪兽猛然跃过去，带刺的长舌如一道闪电直刺那人的胸膛。

    瑞普莱猛然醒悟，迅速抓起客在身旁的火焰喷射枪，对着怪兽一阵猛射。

    怪兽在烈火中暴跳挣扎，瑞普莱飞身爬上舷梯，向飞船出口年去。

    “刀疤”和科尔等人已登上货船启动了点火装置，货船脱离实验飞船的时刻已进入倒计时。“刀疤”正要关闭货船舱门，一个黑影飞身扑进了船舱，瑞普莱在千钧一发之时逃离了实验飞船。

    货船脱离了飞船船体。

    茫茫太空中，一颗蔚蓝色的星球遥遥在望，显得玲珑剔透，美丽异常，在众多闪亮的星球中，分外光彩夺目。

    距离地球大气层只有几分钟了，实验飞船像死神之翼仍一步步地向地球逼近。

    异形怪兽如登临地球，后果不堪设想!

    科尔在关键时刻启动了实验飞船的自爆装置，一声巨响，一团巨大的火球在大气层外四分五裂，化为无数的小火团，飘散在地球的外空间。

    小货船被炸裂的碎片击中，颠簸摇晃，但最终挺了过来，飞入了地球大气层。

    展现在瑞普莱和科尔眼前的是一派美不胜收的景象：霞光千道，祥云万朵；山峰在白云间隐现，沃野在天际绵延。她们被地球的美景惊呆了。

    但愿地球再不会遭受任何危险的威胁!
