感谢
1998 第3期   - 小行星轨迹

黄远江  


    我是一个高中生，是属于那种不好好学习，也不怎么捣蛋的学生。平时闲着的时候，就在自个儿的脑袋瓜子里“神游”，想一些不着边际，被老师斥为“不务正业”，被同学们嗤为“无聊没劲”的事儿。可我乐此不疲――一个人要真是与众不同，还真没办法。

    有一天，我心有所感，想了一个小故事，自己觉得挺有意思，就把它讲给我的妹妹听，我的妹妹听完了以后说；“这都是些什么乱七八糟的东西呀!”

    我觉得小孩子家，懂得什么呀?就把它讲给我的爸爸听。老爹眯着眼睛说：“别自我感觉良好了，在学习上好好下点功夫吧!”

    嗯――两代人的想法总是有差异的，我想，于是我就把它讲给我的一个朋友听。才讲到一半儿，他严肃地摸着我的额头说：“哥们儿，你没发烧吧?没见过你咬文嚼字的，别跟我玩儿深沉了!”他随即嘻嘻哈哈地把这事儿当作笑料讲给我别的朋友听，大家大笑不止，然后都说我有病。

    我这才发现给人讲这种玄乎的事儿本身就是我的一个失误，于是我就把这个故事写了出来，拿给一个学习比较好的同学看。谁知他刚看了第一眼就说：“你的字太凹了!”“凹”字读“W#”，本校方言，意为“差劲、可笑”――然后不屑地推还给我。

    我沮丧极了，拿起来就走。回家的路上，稿纸不小心从衣服口袋里掉了出来，同班的一个女生把它捡了起来。“哟!这是什么呀?兜里还藏情书哪！”

    我一把抓过来：“胡扯什么呀！这是我写的小说!”

     “别恶心人了!拿来我看看。”她就抢过去边走边看。

    这女生，怎么说呢?由于我们俩的家住得挺近，上学放学又经常一块儿走，而且她性格比较外向，像个男孩儿，所以我也没把她当女生看，说话也挺随便的。算得上半个“红粉知己”吧!

    她认真地读完了，然后对尴尬不堪的我说：“写得挺有趣儿的嘛。”

    我不好意思地说：“啊……没事儿瞎划拉的……再说好像也没人喜欢这个……”

    “嗨!你那些狐朋狗友知道些什么呀?我给你看本杂志，你可以投到哪儿去，没准儿能登出来呢!”她从书包里掏出一本杂志递给我。

    我接过来一看，很特别的封面上印着“科幻世界”四个字。

    “你回家看看吧。给你。”她把稿子和杂志都给了我。

    回家以后，我把这本杂志从头到尾一口气读完，嘿，还真有不少精彩的地方!文章都挺不错的。想起那个女生的话，我觉得自己还是别去丢人了。后来又细想，还是试试吧，不就是一张邮票一个信封几页稿纸吗?就算没戏，损失也不大，再说这没人理解的滋味儿还真不好受。

    于是我就把故事修改了一下，寄了出去。

    本来就没抱多大希望，以后很久又没有回音，我都把这事儿给忘了。

    有一天回到家，刚进门，妹妹就拿本杂志大叫着跑过来：“哥!哥!你看这个没有?”我一看，是本《科幻世界》，上面某一页上印着“校园科幻大赛”、黄远江、《玩笑》、二等奖等字样。我跳了起来，大笑道：“哈哈!你哥不简单吧!”老爹走过来看了说：“臭小子，还可以嘛!”

    过后不久，那几个哥们儿也知道了这事儿，围着我说：“兄弟！肥水不落外人田，你可得请客呀!”那个学习比较好的同学也过来对我说：“能把你的原稿给我看看吗?”

    毫无疑问，我立即去找到那个女生，向她鞠了一躬，诚恳地说：“谢谢你给了我自信!”

    她先是一愣，随即大笑起来：“什么呀!都酸掉大牙了!”

    我又被泼了一盆冷水，不过这没关系，还是得谢谢她。当然，也谢谢《科幻世界》。
