




 资料收集于网上，版权归原作者所有 

Xinty665 免费制作
　 


第一章 宇宙航标站上的警铃声
　
　　我和爸爸刚刚躺到床上，忽然响起了报警的铃声。我吃了一惊，急忙看了看爸爸。我跟爸爸、妈妈到这个宇宙航标站上以来，已经是第二次听到这铃声了。不知为什么，我觉得这似乎是不祥之兆。
　　“爸爸！怎么回事 ？”我停下正在系睡袋的手，问爸爸，“大概又像上次一样，是颗流星吧。”
　　爸爸已经钻进睡袋，他急忙起身。这时，那怪物般尖叫的　 警铃还在断断续续地响着，同时，窗子对面的控制室里，红色信号灯象喘气似地一闪一闪的。
　　“你在这里等着。”说着，爸爸走了出去。
　　我有些害怕，所以也从睡袋里爬了出来。
　　妈妈因为身体不太舒服，最近一直住在冥王星基地的医院 里。在这座“人造航标站ＯＰ１７号”上，现在只有我和爸爸 两人 。“人造航标站ＯＰ１７号”是出入太阳系的航线――冥 王星航线――上唯一的一座载人航标站。
　　我叫良雄？KON，今年十三岁。因为我还是个小孩 ，所 以没有成年人号码。我是在冥王星基地出生的，是个地地道道 的“外行星儿　”（所谓外行星 ，是指在太阳系中运行的火星、 木星、土星、天王星、海王星、冥王星这六颗行星，和地球相 比，它们的轨道距太阳更远，所以叫外行星 ）。由于爸爸工作 调动，我便跟着一起来到了这座宇宙航标站上。
　　问我的学校嘛，有的。我从冥王星带来了一台“教育机”，它虽然只有一本书那么大，可是里面却装着从小学到大学的全部课程。这台机器像一位严厉的老师，只要我偷懒，它就训斥我。 “喂，你又在偷懒，不复习功课吧。”
　　“教育机”一本正经地说，“面向墙壁，罚站四十分钟！”
　　机器是不懂得讲情面的。只要我不照它说的去做，它就不教给我下面的功课。
　　我在这座完全由机器构成的、漂浮在太阳系边缘的茫茫宇宙之中的航标站上，已经生活了三年。三年来，我并没感到有什么寂寞。航标站距离冥王星只有５００万公里，所以冥王星基地上的电视节目，我们也能清楚地收看到。每年，我还有四次机会乘交通飞船到冥王星上去玩玩。我很喜欢那些经历了几 兆公里的长途旅行后从博大的宇宙和无边无际的黑暗深处返航归来的恒星际宇宙飞船。
　　宇宙飞船从老人星、半人马星、天狼星这些距太阳系有几光年（一光年是光走一年的距离，约有１０兆公里）的星球远航归来，进入太阳系后的第一站就是冥王星。在到达冥王星之前，首先要在我们的航标站附近更换动力，有时还要在这附近的空间里接受进入太阳系的检疫。每当这个时候，我总要和爸爸一起坐上小型宇宙飞艇到那些远航归来的大型宇宙飞船上去，听那些宇航飞行员、学者、飞船乘务人员讲有趣的故事。
　　所以，如果是通知有恒星际宇宙飞船靠近的美妙动听的钟声，那我打心眼里高兴。不过，报告紧急情况的警铃却很叫人讨厌。
　　上一次，有一颗流星以很快的速度朝航标站这边飞来，它的体积有半个月亮那么大。幸好它贴着航标站擦了过去。那颗流星是个巨大的磁石，航标站差点被它吸过去，站上的机器也 都因磁场的作用而失灵了。
　　所以，我一听到那刺耳的警铃声，就不禁毛骨悚然。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二章 飞来物上有小孩
　
　　我赶快来到控制室，看到爸爸对着对讲机坐着，脸阴沉得 很。 “火星航线？”爸爸问道 ，“那种用于近距离的宇宙飞船 怎么会飞到太阳系外边来呢？”
　　“原因不明 。”对讲机回答，声音好像是冥王星航线指挥 总部的威巴先生 。“十二个小时之前，我们得到消息，说那只 宇宙飞船失踪了。因为是１０亿公里以外的事情，所以我们也 没在意。”
　　“这倒是啊………”爸爸看了一眼太阳系标准时间显示器， 说道 ，“即使是恒星际高速宇宙飞船也要飞二十多个小时的！” 爸爸说完后，注视着对讲机，等待回答。
　　爸爸和冥王星之间相距５００万公里，所以对话听起来是 断断续续的。电波每秒可以走３０万公里，爸爸的声音传到对 方要十七秒钟左右，对方的回答传回来，又要十七秒钟，所以 一声“喂喂”“听到了”这样简单的呼叫 ，至少也得需要三十 四秒钟的时间。对于这样的电话，我已经听惯了，所以倒也不 觉得什么，不过刚听这种电话时，可真是叫人着急。由于这个 原因，我们平时很少进行对话，接到对方发来的指令后，也只 是说句“明白了 ”。从眼下这种令人焦急的对话来看，估计威 巴先生也沉不住气了。
　　“可是，大约在二十分钟以前，冥王星基地上的雷达屏幕上突然出现了漂流的宇宙飞船 。我们发出呼叫，但没有回答。 我们分析了它发出的电信号，证实它正是通报的那艘遇难的宇 宙飞船。我们当即设法营救，可雷达屏幕上的影子一闪又消失 了。现在我们已经派出了救助飞艇，但仍然没发现踪影。我们 在雷达上发现它的时候，它正朝着航标站方向飞去，发现的时 间是太阳系标准时间２２点１７分，当时的速度是每秒２００ 公里。请你们迅速采取紧急措施。”
　　“良雄，把雷达开到最大功率 。”爸爸小声对我说，然后 转向对讲机说道，“明白。请告飞船番号、乘务人员情况。”
　　“飞船船名 ：‘宇宙呼声号 ’，２２０吨，识别番号ＺＡ ３０６，火星教育部所属太阳系游览火箭，载有六名十三至十 五岁的儿童……”
　　我不由地浑身一震，回头看了一眼爸爸。
　　爸爸的表情，即沉重又严肃。
　　“ＯＰ１７号明白 ！”爸爸用坚定的语调回答 ，“我马上同救助飞艇取得联系，一经发现，立刻向你们报告！”
　　关闭了对讲机之后 ，爸爸大步走到我正在调节的雷达前，一声不吭地把我推开。他看了一眼我把电波输出功率开到最大　 限度的那台雷达，然后又把两旁的中、近距离雷达也全都打开，命令我说 ：“盯在这里，良雄 ！”说完，就到旁边的卧室里去 了。 “飞船上坐的是一些小朋友，爸爸 ！”我一边盯着线绿色　 的荧光屏，一边对爸爸说，“十三到十五岁，正好和我差不多。
　　不过，为什么光让小朋友坐在飞船上呢？”
　　“不知道 。”爸爸在隔壁卧室里一边找东西一边说。
　　“会不会是出了什么事故呢？”我边隔着窗子看爸爸换宇 宙服，边琢磨着。
　　我心里纳闷，那条飞船是二十分钟前在冥王星附近失踪的，这样看来，它离我们还有５００万公里左右。每秒２００公里，换算成时速就是每小时７２万公里，即使它是直冲着我们航标　 站飞来，也还需要七个小时。爸爸这么急着换宇宙服干什么？
　　真是出乎我的意料之外，爸爸早早作好准备是对的。在雷 达屏幕还没捕捉到任何飞行物之前，宇宙飞船识别信号（宇宙 飞船随时都在发出一种电信号，根据它可以判别飞船的种类） 闯进了我们的接收器中，红绿信号灯顿时闪亮起来。
　　与此同时，扩大器中传出“嘟―嘟―”的信号声，荧光屏 上开始闪现出波纹，随即信号解读器开始工作，在电光板上打 出一行字：Ｚ…Ａ…３…０…６…
　　“爸爸！”我大声叫喊道，“来啦，‘宇宙呼声号’！”
　　“注意监视 ！”爸爸大声喝斥道，随手从衣帽柜里取出宇 宙服的头盔。
　　“爸爸，雷达上还没有……”我一边盯着雷达屏幕，一边 说道。就在这时，我发现右侧那台近距离雷达的荧屏上有一颗 小亮点在闪动，我不禁大声喊道 ：“啊，这么近！爸爸，它就 在附近，最多不过３０万公里！” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第三章 脑海里的呼救声
　
　　爸爸顺着紧急出动滑降道滑到了航标站的底部，那里停放 着救助飞艇。此刻，我急得满头直冒汗，一个劲儿地用无线电 讯机呼叫着“宇宙呼声号 ”，可对于我发出的电波 ，“宇宙呼 声号”却毫无反应。
　　“联系上了吗？”爸爸这时已经进入了救助飞艇，他用对讲机询问我。
　　“没有。没有回答 ！”我答道 ，“救助飞艇的雷达有显示 吗？”
　　“没有。看来现在只能先飞出去，否则……”爸爸说。
　　“现在的位置？”
　　“第四象限（雷达的屏幕分四等分，它的右下侧部分）的 中间，距离是３０万公里，正在从航标站侧面飞过，离我们会 越来越远！”
　　“好！测定救助飞艇的发射方向！行吗？”爸爸问我。
　　“没问题 ！”我看了看那只布满刻度的透明球体，大声回 答。 “飞艇发射出去后，向冥王星基地发信号，报告我们已经 发现目标，其他工作由我来干！”爸爸说。
　　我快步窜到透明球体前面，扳动两个开关。
　　透明球体显示宇宙空间，打开第一个开关时，球的上部出 现了一个绿色的光点，再打开另一个开关，从一个金色的圆锥 形里打出一条红线，在球体上部形成一个小红点。
　　我摇动球体平台上的两只手柄，使红光与绿光重合。
　　那颗像小虫子一样不住爬动的绿点就是我们雷达所追踪的 宇宙飞船，那个红点就是救助飞艇的发射方向。当红色光点与 绿色光点接近时，我按下了“允许发射”的按钮。
　　刹时间，航标站剧烈地抖动了几下。爸爸乘坐的救助飞艇 从航标站底部腾空飞起。从雷达屏幕上看去，茫茫宇宙中的几 百万颗星星仿佛凝固住了，在一片黑暗之中，只有那只红色和 银色相间的飞艇，拖着一条长长的光尾，越飞越远。在屏幕下 方还有一个针眼大小的微弱的光点，那就是“宇宙呼声号”。
　　我看了一眼雷达屏幕下面的计算显示板。冥王星基地刚才发来报告说“宇宙呼声号”的每秒速度是２００公里，现在看 来有所下降，是每秒１２０公里。
　　我看到爸爸的救助飞艇在一个劲儿地加速，心中不禁紧张 起来。即便是以每秒６Ｇ（Ｇ是重力加速度的单位，１Ｇ就是 每秒９．８的加速度，地球上的所有物体都受地球重力影响， 都可以获得１Ｇ的加速度。６Ｇ则是物体本身重量增加６倍） 加速，要达到同“宇宙呼声号”同等的速度，至少还需要三十 分钟。
　　真能追上吗？我屏住呼吸，两眼死死地盯着荧光屏。忽然， 我想起了爸爸的嘱咐，赶忙跑到对讲机前，准备同冥王星基地 联系。正当我准备按动电钮，向基地呼叫时，一直“嘟――嘟 ――”作响的“宇宙呼声号”的识别信号突然消失了，随后便 听到扩大器里传出爸爸的声音 ，“良雄――，良雄――”爸爸 在痛苦地呼唤着我的名字。看来一定是由于加速过快，导致爸 爸体重急剧增加六倍，连张嘴说话都很困难了。
　　“怎么啦？爸爸！”我急忙拧开对讲机，大声喊道。
　　“呼声号从雷达上消失了，估计是出了什么问题。迅速确 认方向！”
　　我抬起头来，重新注视着荧光屏。当我的目光落到雷达荧 光屏上时，不禁大吃一惊。
　　刚才三个屏幕上都显示出很亮的光点，可现在全都不见了， 消失得无影无踪，只有荧光屏闪着自己的绿光。
　　“消失啦！爸爸 ！”我对着话筒大声喊 ，“爸爸 ，‘宇宙 呼声号’不见了，不知飞到哪里去了 ！”我这样喊着，心里感 到一阵恐惧。
　　竟会有这般怪事？！
　　一只重２２０吨的宇宙飞船，刚才还在距我们很近的地方飞行，现在却踪影全无了，好像是被宇宙给吞掉似的。对我来 说，这象是一场恶梦。忽然间，我仿佛听到有人在我身后高喊： “救命啊 ！”我很吃惊 ，急忙回过头去。控制室里除我之外， 看不到有任何人。只有机器和仪表发着轻微的声响，各种指示 灯在不停地闪动着。
　　“救命啊！”
　　这次，我确确实实听到有人在呼救。不过，这声音不是从 耳朵传来的，而是直接响在脑海里的。
　　“谁！你在哪？”我大声问道。
　　“在这儿。我是卡尔，现在在‘宇宙呼声号’里，快来救 救我们吧 ！”这声音断断续续在我脑海里响过之后，又向远方 漂走。
　　我立即抓起与爸爸联络用的对讲机话筒，尖叫着向他报告： “爸爸，我已经和‘宇宙呼声号’联系上了，有个叫卡尔的小 朋友在呼救！爸爸，您听见了吗？”
　　从对讲机里传来爸爸痛苦的呻吟声，他好像正在同可怕的 加速度进行着搏斗。
　　“……”爸爸好像要说什么。
　　突然，爸爸的声音消失了。
　　就在这一瞬间 ，识别信号接收器里传出了刺耳的啸叫声， 雷达屏幕上出现了耀眼的光斑！
　　几乎就在这同时，整个控制室抖动起来，冲撞报警器发出 震耳欲聋的声响！
　　“爸爸！不得了啦！‘宇宙呼声号’……”
　　我吓得几乎心都快蹦出来了，对着话筒大声疾呼。
　　“爸爸 ，‘宇宙呼声号’在航标站附近出现啦！朝这边飞 来啦！很可能会撞上！爸爸！”
　　可是，爸爸没有回答。我从荧光屏上看到那只巨大的宇宙 飞船在航标站的控照灯的照射下，闪烁着银光。我明白了，原 来是由于它闯进了爸爸的救助飞艇和我们的航标站之间，阻隔 了通讯电波，所以才听不到爸爸那边的回答，我浑身直冒冷汗， 死死地盯着荧光屏和显示宇宙飞船距离、方向、速度的电光板。
　　“宇宙呼声号”就在离航标站很近的地方，眼看就要撞上 来。 冲撞报警器仍然在发疯般地嚎叫着，各种仪表都在抖动着。
　　现在，２２０吨的宠然大物，离航标站仅有五六百米。
　　刚刚还在３０万公里以外的地方，可现在却近在眼前。速 度从原来的每秒１２０公里降到现在的每分钟５００米，换句 话说 ，“宇宙呼声号”正以每小时３０公里的速度缓缓地移动 着。 我用手背抹了一下脸上的汗水。
　　这恶梦般的事实是难以回避的。荧光屏上已经能够清晰地 看到“ＺＡ３０６――宇宙呼声号――火星教育部――埃利修 斯博物馆所属――‘活动教室’行星游览船”这一行大字。
　　“救命啊！”
　　我的脑海中又一次响起比刚才更清楚的呼救声。
　　“航标站上的人，救救我们吧！我们是‘宇宙呼声号’。”
　　“卡――尔――！”我不由自主地喊出声来。
　　“你真的在‘宇宙呼声号’上吗？其他人怎么样？”
　　“我们这里有六个人和一只动物，大家都平安无事。快救 救我们，趁宇宙飞船还没跳跃，快，快点！”
　　“你们那里有救生火箭吗？”
　　“没有！无线电通讯设备也失灵了！我现在是用精神感应 的方法同你讲话。我们连宇宙服都没有！快救救我们！”
　　“好！卡尔，我立即出动，你们等着！”
　　我飞快地跑到隔壁房间，将所有宇宙服统统扔进紧急出动滑降道，然后自己也顺着滑降道一下子溜到航标站最底部的飞　　　　　　　　 艇库。平常这里停放救助飞艇，可现在却空荡荡的，只是角落里有一只摩托艇大小的白色的小型宇宙飞艇。这是去年我过生日时得到的礼物，这是一只双人的宇宙飞艇，名叫“银星号”。
　　我用力将四套宇宙服塞进后背箱里，然后查看了一下燃料，轻轻发动了引擎，拉上了坐舱盖。
　　我按动开闭空气门的遥控电钮（空气门是从有空气的室内进入真空世界时要经过的双重门），浑身紧张得不停地颤抖。
　　“镇静！必须尽快救出六位小朋友，宇宙飞船随时可能消失！”我在心里暗暗命令自己。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第四章 “宇宙呼声号”闪着红光
　
　　我在“银星号”驾驶舱中坐定，全神贯注地听着机库墙外的空气泵的隆隆声响。
　　如是普通的空气门，只要关闭入口，打开出口，将空气排到宇宙中就可以了，可是在宇宙航标站上，空气是十分宝贵的，
　　所以要利用空气泵尽可能将空气收回。
　　我真等得不耐烦了，紧咬嘴唇，死死地盯着机库的气压表。
　　气压表上闪闪发光的指示灯由绿变黄，又变成橙色，最后终于显示出表示真空的鲜红色，旁边的一只紫色信号灯也开始一明一暗地闪动起来，这表示现在可以出发了。
　　“出发准备完毕。”我对自己说。往常，爸爸在基地的电
　　视屏上观察我的动作时，我总是这样说。
　　无论怎么说，我单独驾驶“银星号”才只有两三个月。从练习到放单飞这半年里，爸爸总是坐在我的身旁。
　　在操纵飞艇出发之前，我又一次打开对讲机呼唤道 ：“爸 爸，听见了吗？爸爸！”
　　仍然没有回答。
　　“宇宙呼声号”好像仍然在爸爸的救助飞艇和宇宙航标站 之间徘徊。
　　“快呀！”
　　“宇宙呼声号”中那个叫卡尔的孩子的声音又在我脑海中 回响起来，我不能再磨蹭了。
　　我又一次检查了安全带，然后学着爸爸平时的口吻，给自 己下了指令：“注意。从第一号出发动作开始，操作！”
　　我把手伸向操纵手柄箱，小心翼翼地将写着“１”的操纵 杆推向前方。
　　“银星号”出现一阵轻微的振动，处于真空状态的机库的 大门静静地打开了。
　　门外，群星在黑暗中闪烁着，宇宙空间展现在我面前。
　　“机库开启完毕。发射台准备！”
　　我推下了２号操纵杆，钳着“银星号”的巨大铁臂――发 射台缓缓地将“银星号”推出机库。
　　我紧紧握住控制发射台的３号操纵杆 ，抬头向上方望去。 我发现了“宇宙呼声号”。
　　“宇宙呼声号”像一只巨大的鲸鱼，肚皮泛着银白色，慢 慢地调转着船首，将后部的离子火箭发动机那闪闪发光的碗形 反射板、辅助火箭、操舵火箭的喷射口对向我们的航标站。
　　我不禁感到恐惧。
　　万一“宇宙呼声号”的火箭突然喷射，那该会怎样呢？我们的航标站顷刻之间就会被强大的气浪冲走，甚至会融化。
　　我提起操纵杆，将那擎着飞艇的铁臂高高举起。此时此刻， “宇宙呼声号”与“银星号”正处于相对而视的位置，距离仅 有三四千米。
　　突然，我发现一个奇怪的现象，不由地大吃一惊。
　　“宇宙呼声号”看上去很怪，它现在完全处于航标站雷达 控制的探照灯的照射之下。按理说，在真空状态下，受到光照 的一面应该反光，而没有光照的那面应该是一片漆黑的。可是， 从正面望去，整个“宇宙呼声号”都闪着银光。
　　定眼一看，银光里又带有粉红色。我当即判断 ，“宇宙呼 声号”一定是出了什么问题。
　　我急忙将飞艇发射操纵杆向前推去。
　　巨大的铁臂放开了“银星号 ”，轻巧的小飞艇伴随着轻微 的振动，开始滑向茫茫宇宙。
　　我急忙握紧制动火箭操纵手柄和方向操纵杆。距离只有七 八百米，如果速度过快，弄不好会迎头相撞。
　　“银星号”最高时速可达七八万公里。
　　我不时地拉动着制动手柄，小心翼翼地调整着方向，一边 操纵一边用对讲机同卡尔进行联系。
　　“卡尔，听到了吗？”
　　“听到啦 ！”卡尔的声音在我的脑海中回响 ，“我看到了 你的飞艇正向我们靠近。你的飞艇可真漂亮啊！”
　　“喂，现在还不是谈论这些的时候 ！”我大声喊着 ，“把 飞船的行李筒伸过来，行吗？要是不行，那我只好打开空气门， 带上宇宙服到你们那里去。不过，这样做很费时间。”
　　“那我试试行李筒……”卡尔回答说。
　　我心里暗想，“你能找到操纵行李筒的装置？我看……” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第五章 一小时跳出一亿公里
　
　　我已经来到“宇宙呼声号”跟前，把发动机关小，在它周 围转圈。
　　“宇宙呼声号”的情况的确很怪。整个船体发银光，好似 带电一样 。那银光还像喘气一样不停地叭叭叭地变成浅绿色、 淡紫色。紧接着，船体又呈粉红色，好像是在发出热量。
　　我在船体侧面找到了一个用红色发光涂料画出的圆圈。我 看着圆圈当中的符号 ，心想，这大概就是行李筒吧。想到此， 我将“银星号”靠近那个圆圈，朝它放出两只磁铁制成的锚。
　　磁铁锚一下子被吸到“宇宙呼声号”船体上 ，“银星号” 靠两条钢索同“宇宙呼声号”连到了一起。
　　我找到开关啦 ！”卡尔喊道 ，“我马上将行李筒伸出去， 请你靠远点。”
　　我操纵“银星号”向后倒车，磁锚的钢索绷得很直 。“银 星号”与“宇宙呼声号”相隔五十米。
　　我忽然回头望去，发现“宇宙呼声号”不知什么时候已漂 离开航标站有两公里了。
　　“怎么样啦？快点呀！”我非常着急，大声喝道。
　　“哎，这就好 ！”卡尔的回答也显得很焦急 ，“还有，吉 尔问你怎么救我们出去。”
　　“我带来了四套宇宙服，别的一无所有。”我回答道，“所 以先请你们中的四个人穿上这宇宙服。你们一共是六个人，对 吧？”
　　“对。有我，还有查恩、吉尔、路易莎……”　　 “明白了！我这只飞艇还可以乘坐两个人。”
　　“加上你，我们一共七个人，那就多一个人啦。”
　　“多出来的那个人穿我的宇宙服。我身高１．６米，你们 能用吗？”
　　“正合身！”
　　“那好，卡尔，你可以穿我的。飞艇里面是密闭的，有两 个人用不着穿宇宙服。”
　　“下一步呢？”
　　“五个穿宇宙服的人用绳索拴在飞艇上，我带你们走。没 关系，我开慢点。”
　　“好吧。喂，注意啦！查恩要放行李筒了。”
　　我慢慢开动着倒车引擎，一只手放在一个手柄上，随时准 备切断磁铁锚的电源。
　　“宇宙呼声号”船体上红圆圈部分开始伸出，直径约四米 的一只圆筒正对着“银星号”正面缓慢地伸过来。当它伸出有 十米左右的时候，筒端的门向左右两侧打开了。
　　我将引擎由倒车改为前进，缓缓地向那个敞开着的门接近。
　　“啊呀，真棒！”
　　就在我的飞艇即将钻进行李筒的时候，我发现了一个奇迹， 禁不住大叫起来。
　　“卡尔――　，‘宇宙呼声号’全身放射着粉红色的光芒， 太漂亮啦！”
　　“啊哎，不好！赶快离开 ！”卡尔突然发出惊叫声 ，“快 倒车，快离开这只飞船远一点！”
　　但是，晚了。“银星号”已经滑入到行李筒里去了。
　　在这一瞬间，我不由得用手捂住双眼。
　　本来是一片漆黑的行李筒 ，好似失火一般突然大放光明。 紧接着 ，“银星号”像一只被大浪冲击的小艇忽上忽下地颠簸起来。艇身一下子撞到墙壁上，而那墙壁却像是用橡胶制成的 一样柔软，一个反弹又把“银星号”抛到了对面。
　　“救命啊！”我不禁失声呼喊起来。
　　“银星号”透明的座舱盖像一个肥皂泡，迅速地在膨胀。
　　在极为剧烈的震动之下，全身简直像散了架一般，五脏六 腑都快倒出来了，头痛得好像立刻就会炸裂开似的。我一下子 失去了知觉。
　　就在失去知觉的一瞬间，我恍惚听到有人在尖叫 ：“啊！ 又跳了一下！这一下就跳出了一亿公里！” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第六章 漂流飞船上的“伙伴”们
　
　　当我醒来时，发现自己已经躺在床上。
　　这床是观光宇宙飞船中的耐加速床 ，我一看周围的情形， 就立刻明白了。
　　十二只眼睛充满不安地注视着我。
　　这些眼睛有黑色的、褐色的、灰色的、蓝色的，还有令人 奇怪的金色。
　　他们都是和我年龄相仿的小朋友 。其中有一位金发女孩， 很可爱。她脸上虽有雀斑，但那双眼睛却像大海一样清澈、湛 蓝。还有一个小女孩，有一双不停转动的褐色的眼睛，露出调 皮的眼神。
　　“啊，他醒过来啦。”金发女孩说 ，“真可怜，你受惊了， 不要紧吧。”
　　“不要紧。”我说着，从床上爬起来。
　　说句老实话，我现在头还特别痛，脚底下也发飘，可是我 不愿意在这位美丽的金发女孩面前现丑。
　　“这宇宙飞船到底是怎么回事？”我故意作出精神十足的 样子问 ，“我的‘银星号’大概没事吧。我们应该尽快逃离出 去。”
　　六个小朋友互相对视一下，然后摇了摇头。
　　一个东方人长相的男孩子十分可惜地说 ：“你的飞艇坏得 很厉害。引擎好像还好，但坐舱已经坏了，驾驶舱也坏了。修 倒是可以修好，但要花费很长时间。”
　　“那么，怎么办……”
　　我看到他们都用一双双同情的目光看着我，我就把话咽了 下去。
　　有个黑人小伙伴，看上去很机灵，他说 ：“现在我们就算 逃出去也没用。你费了好大劲才进来，真可惜。”
　　“为什么？”我渐渐地感到不安，急切地问道。
　　“你问为什么，因为这里已经远远离开太阳系啦 ！”金眼 睛的孩子插话说。
　　我觉得他的声音好象在什么地方听到过 ，便瞅了他一眼。 我心想：他很可能就是那个叫卡尔的孩子。
　　“当你进入行李筒时 ，这只宇宙飞船一跃飞出了一亿公 里 。”卡尔说 ，“然后，你失去了知觉。这段时间里，宇宙飞 船又跳了两次 。第三次的跳跃是最厉害的，到底飞出有多远， 就连吉尔也算不出来。不过，可以肯定，太阳系已经离我们很 远很远了。”
　　我不由地连声问道 ：“这里大概是冥王星轨道附近吧？跳 跃到底是怎么一回事？”
　　“跳跃就是跳动嘛。”一个高个子，灰眼睛的男孩子说道， 他一副镇定自若的神情 ，“不知为什么 ，‘宇宙呼声号’能在 宇宙空间中跳跃。这事我以后慢慢给你说。”
　　“你呀，真是太不幸了 。”卡尔闪动着金色的眼睛说，好 象是做了一件对不起我的事 。“因为我有感知能力，所以，我 就呼叫，结果把你给引到了这只乱蹦乱跳的宇宙飞船里来，真 是……”
　　“嘿，卡尔可真会说话，把这飞船叫作乱蹦乱跳的宇宙飞 船，嘿嘿。”那个褐色眼睛的女孩笑了起来。
　　“你笑什么！就是乱蹦乱跳嘛！”卡尔不高兴了。
　　“真是一只有意思的宇宙飞船，我这还是头一次看见哩！”
　　“你的命运真是不好。我们对不起你。不过，我们也想得 救啊，你不要怨我们，求求你！”
　　“不，我压根就没那么想 。”我响亮地回答道，“我知道， 这不是你们的过错。不过，下一步怎么办呢？”
　　“我们也不知道 。”灰眼睛的男孩说，他咬着嘴唇，双臂 抱在胸前 ，“大家听着，我们现在已经没有希望求救于太阳系 的巡逻飞艇了，但是，我们还活着，只要活着，我们总会有希 望得救。”
　　“等等 。”我拉了一下那个讲话男孩的衣袖 ，“我反正也 出不去了，我们互相介绍一下好吗？”
　　“噢，对啦 。”灰眼睛少年说 ，“我叫吉尔？ＳＴ，是火 星埃利休姆市的高中生，十五岁。”
　　“我叫查恩？Ｌｅｅ，今年十四岁。我专会修理机器和做 饭。”那个东方人长相的男孩说。
　　黑人小孩接着说 ：“我是布卡？Ｑ，十二岁。虽然我只有 十二岁，但和吉尔同一个学校，在特等班。”
　　“布卡是个数学天才。”卡尔补充说 ，“我嘛，你知道了， 叫卡尔？ＰＳ，今年十三岁，和查恩在一个中学里，是智力超 常班的。”
　　“我叫路易莎？ＡＮ，今年十四岁 。”金发女孩用清脆的 嗓音自我介绍之后，微微一笑。
　　“我是梅伊？ＷＥ，十二岁 。”调皮的女孩说 ，“路易莎 是医学英才班的学生，可我连护士特等班都没能进去。”
　　“我叫良雄？ＫＯＮ，今年十三岁。请各位多多关照。今 后，我们要齐心协力……”说到这里，我又是一阵头晕，差点 栽倒。
　　不知为什么，我忽然想起了在遥远的宇宙航标站附近的爸 爸，他现在准是在发疯似地到处找我。想到爸爸，我不禁又眩 晕起来。
　　“站稳！”吉尔用他有力的手扶住了我。
　　“出了这么多汗呀 。”我闻到一股清香气味，原来是路易 莎在用她的手绢给我擦脸上的汗 。“他刚才受到震动以后，还 没有完全恢复过来，该让他到床上睡一会儿了。”
　　“我来！”梅伊说道。
　　我又被放到床上，忍着剧烈的心跳和头晕目眩。
　　“你喝点这个吧。”梅伊把宇宙食品袋的吸嘴塞到我嘴里。
　　我吸了一口，哎呀，又香又甜。我感到多少轻松了些。
　　“谢谢。”我睁开眼说。
　　“谢什么。”梅伊把她那双不停转动的可爱的眼睛凑近我， 小声问道，“我和路易莎，你喜欢谁？”
　　“这……这……”我不知如何回答是好，只是一个劲儿地 瞅着梅伊。
　　“男孩子们都把路易莎看作公主，把我当个小孩子看。路 易莎准喜欢吉尔！你喜欢谁？”
　　“是吗。这、这、这个，路易莎的确很漂亮，不过你也很 可爱呀！”
　　“一个漂亮，一个可爱。好，你是第一个当面夸奖我的人， 谢谢你！”说着，梅伊冷不防地在我额头上亲了一下。
　　也许是饮料的关系，我又是一阵眩晕，浑身发热。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第七章 什么是最重要的
　
　　假如人突然遭到不幸，或是突然遇到危险，这时，什么最 重要呢？这是爸爸经常叫我思考的问题。
　　在宇宙空间生活，的确不同于在地球上生活，这里充满了 危险。
　　关于地球上的生活情况，我只是听别人讲过，而我自幼就 生活的冥王星基地是个充满危险的地方。
　　比如，哪怕是机器上出现的一个小小的故障，如果处理得 不好，虽然有许多安全装置，也极可能丧生。
　　所以，不论对一件多么微不足道的事情，都要严加注意。
　　从宇宙空间的任何地方，随时都可能飞来巨大的陨石群。
　　还有，一个人驾驶宇宙飞艇的时候，突然方向舵失灵，或 是其它部件出了毛病，这样的事情也是常发生的。
　　遇到这种情况，千万不能慌张。
　　所以说，生活在宇宙空间里，最重要的是临危不惧，沉着、 冷静地思考。
　　“好，及格了 ！”爸爸听了我的回答后，微微一笑 ，“还 有呢？”
　　我又想了想说：“尽快查找出危险的原因。”
　　“对！”爸爸点了点头。
　　“然后妥善处置 。尽可能不要独自行动 ，要尽量争取求 援。”
　　“嗯，差不多 。”爸爸说 ，“在宇宙基地周围，注意到了 你现在讲的这些就差不多了。不过，如果你将来一旦乘坐大型 宇宙飞船到遥远的星球上去的时候，光注意这些就不够了。你 以后会学到的，爸爸今天先给你讲几条 。”爸爸说着，补充了 下面几条注意事项：
　　一、要尽最大可能争取生存。要调动自己的全部知识，冷 静地思考对策。其实，人知道许多东西，但往往在关键时刻只 能用上其中的十分之一。
　　二、发生意外时，往往不只是一个人，而有许多人在一起， 因此，要和别人齐心协力，密切配合。大家必须充分商量。众 多的人齐心合力，就能发挥出巨大的力量，相反，如果大家之 间有矛盾，以致于冲突，那就等于自己毁掉自己。
　　现在，一个偶然的机会，使我卷进了“宇宙呼声号”里来， 我猛然想起了爸爸曾经对我讲起的这两条。
　　“喂，吉尔，这只飞船上的粮食还够吃几天的？”我问吉 尔。吉尔是六个人当中年龄最大、最沉着的一个，所以让人觉 得他是个小头头。
　　“这个嘛……”吉尔低头想了想说 ，“我查过了，这只飞 船原是太阳系中的近距离游览飞船，所以没有带很多的食物。”
　　“嘿，吉尔，连吃的都想到了！”梅伊闪动着她的大眼睛， 不解地说。
　　“你脑子真快啊 ！”卡尔十分佩服地说 ，“我们一看飞船 飞出了太阳系，就光顾了瞎着急了。”
　　“从飞船猛然跳跃时起 ，我就想到我们可能要漫游宇宙 了 。”吉尔严肃地说 ，“因为这家伙跳得太凶了，一跳就是１ 亿公里！”
　　布卡看了一眼仪表说 ：“真让人难以相信。世界上速度最快的光 ，每秒也只能跑３０万公里。可是，这只宇宙飞船呢， 它那一跳的速度竟是光的 30 倍。从理论上说是不可能的。”
　　“所以我说这件事不一般呐 ！”金发路易莎皱着她那好看 的细眉说 ，“真是奇迹 ！‘宇宙呼声号’一定是受到了一种我 们所不知道的力的作用，在一种全新的原理下飞行的，我们学 的物理知识解释不了这种怪现象。”
　　“说得有理 。”查恩也说 ，“按普通的物理常识看，这事 情是不可能发生的。第一，飞船突然跳跃时……”
　　“等等，你们能不能从头给我讲讲 ，‘宇宙呼声号’是怎 样开始跳跃的？为什么只有你们几个人在这上面？飞船上一个 大人也没有吗？”
　　“我来告诉你 。”吉尔说 ，“这只飞船本来在火星的埃利 休姆市宇宙港检修 ，并没作任何出发的准备 。燃料只装了一 半。”
　　我很吃惊，连忙追问 ：“那它是怎么起飞的呢？你给我讲 讲当时的情形。”
　　吉尔点点头，好像是要把话理顺似地沉思起来。大家也都 围拢过来，准备听吉尔讲下去。
　　这时，我发现卡尔的样子不对头。
　　卡尔？ＰＳ，就是那个金色眼睛的孩子，是他用直感传输 的方法向我呼救的。吉尔开始讲话时，他显得局促不安。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第八章 起风原因不明
　
　　吉尔开始用平静的语调讲起他的经历 ：“我们都住在火星 的埃利休姆市的同一个居民区里，从小就在一起。只有卡尔是 四年前从地球上来的，但我们很快就成了好朋友。我们虽然专业不同，但我们曾经发誓，将来要在各自的领域里作一名出色 的宇宙开拓者，我们一同到我们的爸爸、哥哥们所没能去过的 银河系探险。所以，我们对宇宙飞船特别感兴趣，常常到宇宙 港里去看飞船。
　　“你们也有宇宙飞艇吗？”
　　“小行星带（火星与木星之间由几百个小行星组成的带子） 以内的空间里，宇宙飞船很多，交能拥挤，所以不满十六岁的 儿童不能获得小型宇宙飞艇的驾驶证。”
　　“在我们冥王星附近，生活离不开飞艇，所以小孩也可以 驾驶飞艇。”
　　“卡尔看了你的飞艇，羡慕极了。”
　　梅伊努努嘴说 ：“卡尔 ，人家在地球上有在天上、地下、 海里都能跑的车，所以羡慕飞艇啊！”
　　“听说埃利休姆市博物馆来了一只新的太阳系游览宇宙飞 艇，于是我们就赶去看看。这只飞船虽然是属于博物馆所有的， 但实际上主要是供火星的孩子们乘坐去观看外行星的，所以被 称作是‘教学飞船 ’。我们经常来宇宙港，所以值班员跟我们 很熟，像往常一样，他对我们说了声‘可不准调皮啊 ！’然后 就放我们进去了。我们就这样来到了刚刚从地球飞来的‘宇宙 呼声号’的跟前。”
　　自称“做菜天才”的查恩，得意洋洋地说 ：“这就叫人熟 好办事嘛。我们两年前就和埃利休姆机场混熟了。”
　　“等一下 ！”我抬起手 ，“让我猜猜‘宇宙呼声号’当时 在什么位置上。”
　　大家都觉得很有意思，把目光投向了我。
　　“你知道？”吉尔问我。　　 “当然！当时宇宙飞船在‘仓房’里。”
　　“对啦。”路易莎惊讶地说，“你真行！”
　　“这很容易 。”我得到美丽的路易莎的表扬，心里美滋滋 的，我继续说 ，“如果这只飞船当时在‘仓房’外，那么你们 一定会穿着宇宙服，因为火星上的屋外的空气稀薄，你们如果 不穿宇宙服，就不可能钻进停放在外面的飞船，对吧？”
　　查恩笑着说：“良雄还真了不起呐。”
　　我又说 ：“不过，你们如果在‘仓房’里就偷偷钻进宇宙 飞船，然后飞船被拖到发射场，或者是……”
　　“等等，这点的确很奇妙，我来告诉你 。”吉尔把下颏一 扬，说。
　　原来，事情是这样的 。“宇宙呼声号”当时停在“仓房” 角落里待检修。吉尔他们兴冲冲地凑到这间“活动教室”跟前。 这学期末，班上的同学们将要一同乘这只飞船去木星卫星基地， 吉尔他们很想先看看这只飞船是什么样子 ，然后报告给大家， 让他们高兴高兴。
　　他们走到了宇宙飞船的近前，看到了这只２２０吨的庞然 大物宛如一只巨塔。
　　“真大啊！”布卡说，“真想早点上去看看。”
　　除了从地球上来的卡尔，大家都没怎么坐过宇宙飞船。他 们想：如果这次能坐上这飞船，就可以作一次去行星的旅行了。 而且，还可以摆弄一下机器 。大家都想象着宇宙旅行的情形， 就在这时，梅伊她……
　　“都怪我 。”梅伊眼泪汪汪地说 ，“当时，如果我没看到 升降口的门开着，有一只梯在那里，或者我看见了也不跟别人 说，那么就不会有……”
　　“别这样说，”布卡把手搭在梅伊的肩上说 ，“怪我不好。 我要是不说‘喂，里面没有人，咱们进去看看’这句话，……”
　　“不，你们没有责任，责任在我身上，”吉尔开口了，“我 是年龄最大的，本来可以制止大家，但我却没有制止。”
　　“你冷静点，”路易莎悄悄地拍了一下吉尔的手臂说，“这 事不能怪任何人，本来，这种事情在平常是不会发生的。”
　　大家都觉得路易莎的话好像挺有道理 ，默默地低下了头。 这时，我又发现卡尔的神色很特别。他脸色苍白，嘴唇咬得几 乎快要出血了。
　　现在再接着往下说。他们在宇宙港里看到了飞船后都很兴 奋，于是偷偷地钻了进去。经过客舱，他们还一个劲地往前走， 终于到了驾驶舱。
　　查恩坐到了正驾驶席上，看着眼前一排排仪表和开关按钮， 兴奋地说：“要是能随意驾驶宇宙飞船，那该多神气啊！”
　　卡尔坐在旁边的副驾驶席上，好像正在眺望远方，金色的 眼睛里放射出喜悦的光彩。
　　吉尔站在他们俩人身后提醒道 ：“可不准乱碰开关按钮 啊！”
　　“没关系。动力已经切断了 。”熟悉机器的查恩边说边把 手伸向开关。
　　“别动！查恩！”路易莎喊叫起来。
　　就在这时，下面传来砰的一声关门的声音，大家都吓坏了。
　　“查恩，你？！”梅伊瞪着查恩。
　　“我没碰开关。没碰。我发誓！”查恩一时不知如何是好。
　　“查恩没有碰开关，我作证。而且动力是切断着的 。”吉 尔说。
　　“是不是从外面给关上的？”布卡声音颤抖地问。
　　“快出去 ！”大家慌乱地从驾驶舱往外跑。突然间，飞船 摇晃起来，所有的墙壁都放射出粉红色的光。
　　大家一下子被摔倒在地上，紧接着便感到一阵恶心。
　　然而，这一切都发生在很短的时间内。很快，墙壁上的光 就消失了，大家从地上爬起来。突然，从墙上的联络通讯收音 机里传来了地勤人员的话音。
　　“哎呀，怎么回事？宇宙飞船不见了！”
　　同时，布卡从驾驶舱的小窗口向外望去，禁不住惊叫起来： “不好啦！不好啦！‘宇宙呼声号’正在向宇宙中飞行！” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第九章 朝着从未见过的星球接近
　
　　“事情的经过就是这样 ，”吉尔说 ，“后来，直到和你取 得上联系，我们在太阳系一直被一种奇怪的力量抛来抛去。”
　　查恩苦笑着说 ：“好不容易有你来救我们，谁知，……这 次连你也被卷了进来，一下子又跳出了太阳系。”
　　我不解地问 ：“我不明白的是这跳跃 。用相对论来解释， 任何物体的移动都不可能比光的速度更快。可这只宇宙飞船一 秒钟竟能跳出１亿公里？！”
　　“不知道。推动这只宇宙飞船的动力，好像是一种我们所 不懂的力量。每一次跳跃的距离还在一点点加大，最后那一跳， 一秒钟就跳出了２０兆公里，也就是２光年。”吉尔说。
　　“数学天才”布卡 ，用黑黑的手紧攥着一个纸团 ，说： “关于跳跃，从理论上讲是可以理解的，比如这张纸，平放的 时候，纸的两边相距很远，但如果把它折起来，那么它们就会 重合在一起，就离得很近了。从这边到那边只需轻轻一跳，就 可以……”
　　我终于想起来了 ：“这我也听说过。你是说空间像纸一样 对折起来了，可是，宇宙飞船为什么会跳呢？”
　　“不知道。如果知道了它跳跃的原因，那人类就可能找到 一种全新的宇宙旅行的方法。如果找到了这种方法，那么，在 整个银河系中探险也是不难办到的了。”
　　在我们说话的时候 ，“宇宙呼声号”在茫茫宇宙中继续着 它的漫游。
　　太阳已经隐没到无数的群星之中，不仔细看，简直找不到 那颗我们所十分熟悉的、橙红色的星球。
　　“宇宙呼声号”仍在发疯似地跳动，一个跳跃就跨出几兆 公里，好像已经跃过了我们人类用大型宇宙飞船也要飞几十年 才能到达的星际。
　　“现在我们离开太阳系已有十二三光年了 。”吉尔小声说 道 ，“离开这么遥远了，已经不可能被地球的恒星际宇宙飞船 搭救了。食物即便省着吃，也只够吃一个月的。但是，只要我 们活着，就不能放弃生存的希望。”
　　“可是，我们可能再也回不到太阳系去了，是吧？”梅伊 声音颤抖地问。
　　吉尔低声说 ：“也许还有一线希望。假如我们找到使飞船 跳跃的原因，我们可以使它改变方向，向太阳系方向跳跃。”
　　正说着，跳跃又开始了。吉尔的话被打断了。这次跳跃很 长，而且很剧烈。
　　大家都伏在床上抱着头。
　　跳跃终于停止了。大家摇摇晃晃地从床上爬起来，头一个 站起来的路易莎尖叫道 ：“快来看呀 ！‘宇宙呼声号’正朝着 一个从没见过的星球接近呢！” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十章 三颗旋转的太阳
　
　　大家急忙冲到窗前向外望去，外面是耀眼的红光和白光组 成的旋流。
　　大家都屏住呼吸，注视着这颗奇异的星球。在这颗扁平的、 巨大的、正在燃烧着的星球旁边，有一颗小星球，它放射出刺 眼的白光。它正对大星球的那一面有些突起，呈圆椎形，很像 梨的上半部。
　　那颗放射着红光的大星球，从中间喷出两道暗红色的气流， 朝着那颗小星球，一左一右地将它夹住，并越过它，在黑暗的 宇宙空间中卷起血一般的漩涡。漩涡的尾部像一条怪状的巨龙 的尾巴，直朝我们的“宇宙呼声号”伸过来。
　　“是连星！”查恩用撕裂的声音喊道，“我听说过连星，不 过这么亲眼看到还是头一回。”
　　“真吓人呐！”布卡用干哑的嗓音说 ，“听说过二重太阳， 没想到有这么厉害。”
　　“不是两重，是三重！你们看，有颗红色巨星的上面还有 一颗小星星！”吉尔镇定地说。
　　梅伊惊慌地问：“星星怎么会变成这个样子？什么连星啦， 三重太阳啦，这到底是怎么回事？”
　　吉尔解释说：“在地球上能看到一颗太阳，它自身发出光， 这你知道吧。”
　　“这谁不知道，别小瞧人 。”梅伊把她那张可爱的小嘴噘 得老高。
　　“是啊，噢，那对不起啦。不过地球上看到的太阳只有一 颗，可在宇宙中，往往是二颗或三颗太阳连在一起的。”
　　“梅伊 ，你知道有颗星星叫天狼星吗 ？”查恩插嘴道，“天狼星就是三重星。天狼星的大小有太阳的二倍多，是个很大 的星球。在它旁边很近的地方，有一个重量很大的‘天狼星伴 星’，它推动着天狼星旋转。另外，还有一颗小的星球在它旁边。”
　　吉尔接着解释道 ：“一颗亮的太阳，一颗暗的太阳，它们 共同围绕一个重心旋转 ，这种情况也是有的。从地球上望去， 当暗的太阳运行到亮的太阳前面，遮住亮的太阳时，如果用望 远镜观察 ，就会觉得那颗亮的太阳的光一下子减弱了 。这叫 ‘食变光星 ’。位于英仙星座的大陵五星就是一颗有名的‘食 变光星 ’，其实这并不奇怪。在宇宙当中 ，有不少二重太阳、 三重太阳这样的连星。据最近调查，在宇宙中这样的连星还是 居多数的呢。”
　　梅伊转动一双大眼睛说 ：“这么说，太阳系中最大的木星 如果离太阳很近，也可以成为二重太阳啦，对吗？”
　　“你真聪明 。”吉尔笑着说 ，“不过，这要看木星是否大 到能够自己燃烧。”
　　这时，卡尔脸色苍白地问道 ：“吉尔，这只飞船朝三重太 阳移动的速度大约是多少？”
　　“这个嘛，只凭目测还很难判断。不过，跳跃都是由静止 状态开始的，估计不会太快。”
　　听到他的解释，我不禁大声喊道：“吉尔！如果真是这样， 那可就不得了呀 ！”我抓住吉尔的胳臂一口气说了下去 ，“你 想，这只‘宇宙呼声号’在三重太阳的动力圈里以多大的‘运 动量 ’（重量×速度）运动着，这我们是不知道的，但如果相 对于那颗星星几乎是不动的话，那么我们的飞船就会朝着那颗 太阳落下去的。”
　　“你说得对 。”吉尔目光敏锐地朝窗外望去。只见一红一 白的两颗星星几乎一动不动。
　　“我们虽然不清楚那三颗星星的质量，但是，在一定情况 下，我们必须开动这只飞船。”
　　“可是，”查恩说，“谁会开动这飞船呢？”
　　我看了一下吉尔。
　　卡尔也盯着吉尔。
　　“我有宇宙飞艇的驾驶证，虽说是头一次驾驶行星际宇宙 飞船，但我想原理是一样的，我可以试试看。” 我说：“我大体了解远程宇宙飞船的动力系统和操纵原理。 我虽然没有驾驶过宇宙飞船，但我认为这么大的飞船上一定有 操纵指令器和自动控制装置。如果从行星上起飞，那可能需要 有熟练的驾驶技术；但从空间发动引擎，危险会很少的。”
　　“大家都到驾驶舱去看看！”吉尔喊了一声。
　　“大家听着，布卡，你负责测量三重太阳的重力和它离飞 船的距离；查恩，你我配合卡尔和良雄；路易莎和梅伊，你们 俩人把宇宙服和急救箱拿到驾驶舱来，以防万一。” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十一章 是着陆还是继续飞行？
　
　　位于“宇宙呼声号”最前部的驾驶舱，比起我那只飞艇“银 星号”来，不仅大得多，而且更完备，机器仪表也更复杂。
　　我走进驾驶舱，发现集中操纵盘的位置很高。
　　也难怪，这只飞船是大人们用的。虽说我是个外行星的孩 子，身高体壮，但这操纵盘对我一个十三岁的孩子来说还是太 大了。
　　我在驾驶席上坐稳，系好了安全带。由于太紧张，浑身直 发抖。
　　查恩和吉尔两人坐到了驾驶席后面的船长 、副船长席上，跟在后面的路易莎的梅伊两人坐在辅助席上。
　　布卡在航天员坐席上紧张地摆弄着测量仪器，卡尔在读着 各种设备、仪表的名称。
　　“重力很大！”
　　布卡黑黑的脸上浸出了汗水，操纵着重力仪。
　　“良雄，打开主电源怎么样？测距要用一下雷达。”
　　“你会用吗？”查恩担心地问。
　　“当然。你别小看人 。”布卡用白眼瞥了一眼查恩，嘴噘 得老高。他说 ，“通过发射雷达电波，可以测出我们距太阳的 距离。只要知道了距离，就可以用重力仪测出太阳的重量。从 目测到的体积可以算出它的实际体积。算出了这些，就可以确 定出我们飞船的速度，使它不至于落到太阳上去。”
　　我打开了主电源的开关，驾驶舱里顿时明亮起来。
　　“宇宙呼声号”上的发电机启动了。
　　“有啦 ！”卡尔高兴地叫道，“找到了操纵指令软件啦！”
　　“装进去试试看 。”我双手在裤子上擦了擦汗水，说道， “作发动引擎时的准备。”
　　咔嚓，响起了按动按键的声音。
　　头顶上的放音器里传出了磁带里的声音。
　　“第一类操纵指令！从重力０．５Ｇ以上的行星周围紧急 脱离。”
　　“不对，要用宇宙空间指令！”我大声喊。
　　卡尔按动按键，让磁带快进。
　　“第三类操纵指令！在宇宙空间作惯性飞行时的紧急启动 及操纵……。”
　　“对啦！是这个！”我高声地叫道。
　　磁带传出了一道道指令，要求检查各项设备、仪表。我急忙按照指令按动许多按钮。绿色指示灯亮了，它表明一切正常。
　　“计算结果出来了 ！”布卡喊道 ，“良雄，吉尔，你们面　 前的指示仪表上也可以看到 。注意看！红、白两颗星加起来，重量超过太阳系的太阳二百倍！距离三亿五千公里，我们的飞　 船正以相当快的速度向那里坠落下去！”
　　“三亿五千公里 ，这相当于地球到太阳的距离的二到三　 倍 。”吉尔说 ，“辐射量（从星球向空间释放的能量）虽然还不清楚，但它们的体积相当于太阳的二百倍，我们不能太靠近。
　　良雄，脱离速度算出来了吗？（脱离速度是指克服引力而脱离　 开的速度。）”
　　“全都算好了！快坐好！一切正常，我要启动主机啦！”
　　“上帝啊，保佑我们平安逃出去吧！”梅伊说。
　　“先用紧急启动的化学引擎。如果用主机的离子火箭驱动 这２００吨的飞船要费很多时间。”
　　我边说边把手伸向操舵火箭的按钮，它决定着飞船的飞行　 方向。
　　“我不太熟悉这种飞船的驾驶情况，启动时震动可能很大，你们还是作好精神准备。卡尔，你来确定一下飞船的方向。”
　　“当然是和那颗太阳相反的方向啦！”
　　卡尔满头汗水，忙乱地操纵着罗盘说 ：“必须马上逃离这　 里！”
　　“等等！”一直在观察雷达屏幕的布卡喊起来。
　　“右舷４０度方向发现一颗行星，很近！”
　　“卡尔，把握住方向 ！”查恩厉声命令道 ，“千万别撞上　 那颗行星！”
　　这时，我又发现一个怪现象。
　　卡尔被查恩这么一说，脸白得像张纸，把身子伏在罗盘上，避开了我的视线。
　　我想问一下是怎么回事，但这时正要紧急启动，所以就把 话咽了回去。
　　吉尔坐在船长席上说 ：“布卡，那颗行星是什么星球，看 得清吗？”
　　“正在观察，船长。”
　　布卡迅速用望远电视捕捉到那颗行星，开始调节光谱分析 仪。 “这颗行星距离我们约有７０万公里，直径约有９５００ 公里，比地球略小，反射能力很强，外围有一层很厚的大气。”
　　“大气成分？”
　　“正用电子光谱仪分析，请稍等一下，有水蒸气、４０％ 的氧气、４０％的氮气，好像还有少量氦气和碳酸气体，不太 清楚。”
　　“有氧气吗？”吉尔问，“表面温度？”
　　“云层太厚，不清楚。两极有小极冠，好像温度不高。啊！ 光谱仪上出现了植物带吸收线！”
　　植物！”查恩叫喊道，“真有植物，是什么植物？”
　　“还不清楚 。”布卡用手抹了一把汗水，说 ，“星球的白 昼部分只看到了三分之一。”
　　“要着陆吗？吉尔。”路易莎问吉尔。
　　我一直注视着卡尔的侧脸。卡尔大汗淋漓。
　　吉尔开口了 ：“各种情况都要估计到。是否着陆这要取决 于飞船是否再次发生跳跃，所以目前还很难定下来。不过，如 果出现新的情况，我们就干一下试试。”
　　“要着陆？这行吗？会不会有可怕的动物？”梅伊颤声地 说。
　　“梅伊，我们的粮食不够，而且水的再生净化装置也出了 毛病，需要补充用水。卡尔，修正航向，接近那颗行星，良雄， 发动！”
　　我和卡尔对视了一下。真怪，卡尔的脸上流露出一丝坦然 的表情。
　　航向已不需要再修正了，因为卡尔早已经把航向对准了那 颗行星。我没等卡尔示意，用力按下化学燃料火箭的点火按钮。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十二章 向着绿色之星飞行
　
　　自控飞行器运转正常。
　　我把手放在紧急操纵手柄上，随时准备切断燃料。现在， 只需要看守着不断闪亮的绿色指示灯。
　　压力调整完毕，小发动机启动，燃料室打开，燃料送入。
　　第一火箭点火，第二火箭点火 。“宇宙呼声号”慢慢滑动 起来。大家紧靠在松软的坐椅上。
　　接着，强大的加速度疯狂地把我们向后抛去，简直都快把 我们挤压碎了。
　　这枚火箭上装有起飞、着陆和紧急启动用的化学火箭，也 装有远程离子推进火箭。
　　离子火箭，是将金属铯和钾溶化，喷射到白炽的钨上面， 这时就产生阳离子磁场，它加速喷出时，虽然推力不大，但用 少量的燃料就可以维持长时间的运行。
　　化学火箭，是最早被人类实际应用的一种火箭。它主要是 用液态氧、轻油、或者固体氟化物作燃料。要想在短时间内得 到很快的速度，还是化学火箭的效果更好。
　　加速度太猛，大家都觉得好像受到了强大的挤压，憋得喘不上气来。
　　我双眼紧紧盯住加速度仪表和速度表，等待着从化学火箭 改换为离子火箭的时机。
　　加速表指针在刻度４０的地方晃动。大家的体重增加了三 倍。我偷偷看了一眼梅伊的表情，然后将扶手下面的调节阀扭 小了一点。
　　“宇宙呼声号”的速度即将达到每秒８公里，时速２.９ 万公里。
　　加速度４Ｇ。速度在不断加快，秒速１０公里、１２公里、 ２０公里，我按动了火箭转换钮。加速表上的指针一下子跳回 到１Ｇ。
　　大家都松了口气。
　　“时速７.２万公里。”我报告说。
　　“加上减速的时间，再有十二个小时就将进入那颗行星的 卫星轨道了。”
　　“如果着陆，化学燃料够用吗 ？”吉尔精疲力尽地问道。
　　“完全够用 ！”我看了一下燃料表说道 ，“就算那颗行星 的引力比地球大一些，我们的燃料也足够作一次着陆和再起飞 的。”
　　“怎么办？要着陆吗？”梅伊大口地喘着气问。
　　“试试看。至少得再靠近点！”吉尔回答。
　　几个小时以后。
　　我终于使“宇宙呼声号”进入了一颗不知其名的行星的卫 星轨道上。
　　我让飞船保持在距行星５００公里的轨道上飞行。我发现 这颗行星和地球极其相似。
　　重力、大气、地形都很相似。有陆地也有海洋。
　　“有很多很多的植物哪 ！”布卡把望远电视的倍率加大， 边看边说，“几乎全被原始森林给覆盖住了。”
　　吉尔问我：“能不能再降低一些？”
　　“可以。不过，和大气发生摩擦，飞船的温度会上升。” 我一边准备启动制动火箭一边说 ，“是不是干脆进入着陆状 态？”
　　这时，我又注意到卡尔的神情有些异样。
　　卡尔扶着坐椅的靠背，用出神的目光盯着望远电视，眼睛 里放着奇异的金光。
　　望远电视屏上，一颗绿色的巨星正在迫近。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十三章 从宇宙空间进入大气层
　
　　这是一颗奇特的星，暗淡的星。
　　从５００米高空望去，它是一颗绿里透着金黄的美丽的星。 如果用高倍望远镜观察，就会发现它的表面既没有花朵，也没 有沙漠，整个星球表面全都被一种厚叶子的植物覆盖着，除此 之外，再没有其它东西。
　　陆地的边缘不象地球那样呈三角形，而是被平静如镜的绿 色的海包围着。
　　在卫星轨道上，我将驾驶舱从飞船船上分离了出去。要想 让２００吨重的飞船软着陆，是根本办不到的。所以，我们才 决定将载人的驾驶舱从船上分离出去，利用驾驶舱自身携带的 逆向火箭进行着陆。在此期间，飞船船体继续在卫星轨道上飞 行。返回船体时，用驾驶舱上的火箭起飞，然后追上在宇宙空 间飞行的船体，与它对接。
　　听起来挺复杂，实际操作起来很简单。因为这一切全是由自动控制装置来完成的。
　　我们从船体上分离出来以后，打开了制动火箭，一边绕行 星飞行，一边逐渐减速，并相应地降低高度。
　　随着高度的降低，我们发现这是一颗荒凉的星球，除植物 之外 ，其它什么也没有。靠近赤道的地方有一圈很密的云层， 象雪白的棉絮 ，形成一条宽宽的带子。看来这一带温度很高， 而且比较潮湿。
　　我们继续减速，同时寻找着陆点。到处都布满了茂密的丛 林，搞不好很可能坠入这片植物的海洋中去。在温带地区，有 一小片地方绿色较淡，可以看到暗红色的土地。这里好像是一 片草原。我决定就在这里着陆。
　　“座舱温度在上升 ！”布卡看着仪表说 ，“好像已经进了 大气层。如果不马上减速，座舱会由于和大气发生摩擦而变成 一个大蒸笼。”
　　电视屏幕上，一道白光越来越大，它是表示行星大气层的。
　　我用力拧了一下操纵席侧面的蓝色手柄，随着一阵铿、铿、 铿的巨大声响，座舱剧烈地震动了起来。
　　座舱两侧的两只三角形的折迭翅膀伴随着响声伸了出来。
　　如果是没有大气的行星，只要打开逆向火箭慢慢下降就可 以了，但是在这种被厚厚的大气层所包围的行星上降落，最好 的方法是打开滑降翼，在大气中作滑行降落。这种方法一是操 纵简便，二是可以节省很多燃料。
　　“现在的时速是５０００公里 。”吉尔小声说道，“良雄， 最好再放慢一点！如果是在地球上可能会好一些，不过在大气 含量这么高的情况下，弄不好会因为摩擦生热而使座舱燃烧起 来的！”
　　我猛然意识到这一点！
　　现在的情况是氧气占大气成分的４０％，这样一来……这 种比例几乎是地球上的大气含氧量的２倍 ！（地球上的大气成 分是 ：氮气占７８％ ，氧气占２１％，剩下的１％是炭酸气 体。）
　　我拉动一个小手柄，座舱外面有一只气动减速板伸了出来， 速度一下子又降低了一些。
　　我又按下方向控制开关，然后推动操纵杆，座舱像滑翔机 似地作了个大盘旋，将头部对准了着陆点。
　　着陆很顺利。
　　对于我们这些小孩子来说，操纵杆是有些重了。可是我们 借助各种自动控制装置，顺利地冲过了大气层，来到了我们选 定的着陆点――一片草原的上空。
　　在一千米高空，我们一边盘旋一边朝下望。原来我们以为 是一片长着稀疏荒草的平原，现在已经清楚地展现在我们眼前。 令人难以相信的是，这里竟是一片根茎很高的灌木丛。
　　从高空中很难判断出草的深度和强度，弄不好，降落时会 撞到坚硬的灌木上，折断翅膀。
　　高度在不断下降。我一边用升降、盘旋等动作来争取时间， 一边拼命寻找理想的着陆点。
　　“看啊！有一片湖！”梅伊大声喊叫起来。
　　“真怪啊，这湖圆得简直像用圆规画出来似的！”
　　查恩说 ：“这是一个人工湖！这里大概是一个火山喷发形 成的平原。”
　　我顾不上擦汗，一直在和手中的操纵杆较量着。这时，一 片碧绿的湖水闯入我的视野。啊，这简直是个人工湖，圆极了！
　　同时，我还看到了湖边那黑黝黝的土地。
　　这片土地宽约二百米。要在这里使巨大的“滑翔机”降落， 老飞行员当然不成问题 ，可对我这个在宇宙航标站上长大的、 十三岁的孩子来说 ，绝不是一件轻而易举的事 。况且，我对 “重力”又不懂得。
　　但是，时间已不允许我再犹豫。高度只有七百米了。
　　我大喊一声：“就在湖边降落！”
　　“重新系好安全带！我的技术可靠不住哇！头一次嘛！”
　　我把操纵杆横着一拨，座舱晃动一下，又轻轻地向上飘浮 起来。我想尽可能地使座舱产生更大的浮力，于是便将翅膀上 能伸开的部分都打开了。
　　湖的直径很小。我很担心自己是否能沿着这弯道来一个漂 亮的着陆。因为既不能钻进草丛，更不能落入水中。
　　“良雄！着陆架还没放出来呢！”卡尔说。
　　我浑身直冒冷汗，赶紧按下放着陆架的按钮。
　　“良雄 ，要不要我来换换你 ？”卡尔目不转睛地看着我 说 ，“我长时间生活在地球上，对重力已经很习惯了。我还驾 驶过小型气垫船呢。”
　　“你行吗？”
　　“不知道。只是觉得可能会比你好一些。”
　　“好吧！你来操纵吧！”
　　我把操纵系统转换到卡尔坐着的副驾驶席上。
　　“全看你的啦！记住，宁肯落到水里，也不能钻到草丛里 去。那些草好像很硬。”
　　卡尔手握操纵杆，紧咬着嘴唇，眼睛一眨不眨，全神贯注 地盯着电视屏幕。
　　屏幕上，那条黑色的带子正在迫近，它比我们想象的更凸 凹不平。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十四章 简直胜过老飞行员
　
　　巨大的震动摇撼着我们的座舱，每个人几乎都被摇散了骨 架。
　　梅伊惊叫起来。
　　喀嚓、喀嚓！座舱好像掉到了什么硬东西上似的，发出吱 吱呀呀的声响，好像马上就会粉碎似的。
　　卡尔死死地抱住操纵杆。在接触地面的一瞬间，我果断地 把收回三角翼的手柄推了下去。
　　如果三角翼折断，就会带来很大困难。
　　电视屏幕上出现了交错在一起的网状的藤蔓，接着又变成 了一片又混又深的水面。
　　座舱东歪西扭地跳跃前进着 ，屏幕上能看到飞扬的尘土。 最后，座舱转了个圆圈。
　　“刹车！卡尔，快刹车！”
　　“不行！制动伞失灵 ！”卡尔大声喊道 ，“着陆架的制动 已经到了极限！”
　　大地一闪而过，跟着是一片水！
　　大家失声叫起来！
　　就在这时，座舱随着一阵强烈的冲撞，猛然停了下来。
　　“啊！谢天谢地！我们得救了！没有掉进水里 。”卡尔喘 了一大口气。
　　“卡尔，你真行！”吉尔说，“我开始真担心啊！”
　　“不比地球上的老飞行员差吧 ，”卡尔擦了把汗坐着说， “在这样坑坑洼洼，又有很多转弯的跑道上安全着陆，就是他 们也不一定行呢！”
　　“出去看看！”梅伊喊着，“我有很久没踩到地面了。”
　　“等等，梅伊 ！”路易莎说 ，“先查一下大气成分，然后 再出去！”
　　吉尔也说 ：“对！布卡，再作一次精密检测！有检测微生 物的装置吗？”
　　“我尽干分析、检验啦！”布卡说。
　　吉尔说 ：“出去的人穿好宇宙服，等待检测结果。出入时 使用空气门，进来时作一级消毒！”
　　“对呀，良雄不是还带来四套宇宙服嘛，加上我们的，一 共是五套，对吧！”
　　查恩高兴得两眼放光。
　　吉尔说 ：“出去的人由我来指定！我、良雄、查恩、路易 莎。”
　　“还余出一套呢？”梅伊不高兴地问 ，“难道我就不能去 吗？”
　　“这套衣服梅伊穿太大了，再说你也不会穿。梅伊留下来 负责跟我们联系 。为了预防万一 ，这套宇宙服还是留下来为 好！”
　　“那我呢？”卡尔低声地问。
　　“你留下来吧，卡尔 ，”吉尔拍拍卡尔的肩头说 ，“万一 我们发生意外，只有你能驾驶座舱飞回到飞船上去。”
　　“可得给我带点纪念品回来啊　！”小个子梅伊说 ，“如 果看到什么新鲜玩艺……”
　　“我们不是去郊游的！梅伊。”查恩说。
　　大家都笑了。
　　“你用电视摄像机看着我们。它能看好远呢！”
　　当我们就要离开时，梅伊来到我身旁，小声叫了一声：“良 雄，等一下！”然后将自己戴着的一串宝石项链挂到我脖子上。“这是护身符，你戴着吧！”
　　我禁不住直想笑，心想：这么点小事何必戴什么护身符呢。 可是当我看到梅伊那认真的神色时，不知怎么脸一下子红了。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十五章 正三角形的月亮与圆形的湖泊
　
　　随着放气的声响，空气门打开了。我们四个人从舷梯上爬 下来。大家紧紧靠在一起，伫立在飞船座舱的旁边。
　　眼前的景象太奇异了！虽说被绿色的草木遮盖着，但它不 同于太阳系中任何一个星球。
　　植物，是我们从未见到过的。在薄云缭绕的天空中挂着一 颗葫芦状的太阳，在遥远的天际闪闪发光。　　 葫芦状的太阳原来是两个大小不同的太阳挤到一起形成的。 虽说此刻是晌午时分，可周围却是昏暗的，使人觉得有些阴森。
　　我们的心情都很沉重，这可能也和眼前这些丛生的、颜色 像青蛙皮一样的植物有关。
　　我很想听听外部的声音，于是打开了宇宙服上的听筒开关。　　 听不见任何声响。湖面波平如镜，既无风声，也没有草木 摇动的声音，更听不到鸟的叫声，四周一片寂静。这里好像是 一潭死水，一个绝对沉默的死一般的世界。
　　吉尔给我打了个手势，大家开始向前走。脚下的砂子沙啦 沙啦作响，显得很响。
　　四周好似个隔音室，很快便把这声音全都吸掉了。
　　离开座舱不远，我回头张望。
　　着陆架有些坏损，但没有折断，还可以使用。座舱本身毫 无损坏。这应该感谢卡尔的高超技术。
　　有人拍我肩膀，扭头一看是吉尔。他用手指着座舱后面两 个着陆架。
　　“着陆架因滑行时摩擦生热烧焦了！”吉尔小声对我说。
　　“如果烧焦了，应该变黑的呀！怎么会……”我不解地问。
　　“大概是铁的氧化物。”吉尔说 ，“因为氧气含量高，所 以很容易燃烧。”
　　我们顺着草丛的边缘，绕湖走了一圈。
　　从湖边算起，我只走了二百米，可沉重的宇宙服却已经把 我们弄得满身大汗了。
　　走近草丛一看，那些草的根茎又粗又硬，简直像胶皮管一 样。也许不应该叫“茎”吧，因为这些植物没有叶子。粗大的 “胶皮管”有我肩膀那么高，一根紧挨着一根，互相缠绕在一 起，好像一张很大的鱼网。
　　这绿色的屏障是那样的厚，那样的坚硬，简直很难从它中 间通过，却可以试着从它上面走过去。
　　“吉尔，那是什么？”我用手指了指空中。
　　在与双重太阳相反方向的天空中，出现一个白色物体。它 几乎是正三角形的。
　　“是月亮吧！”吉尔看了半天，才从嘴里蹦出这么一句。
　　“是这颗行星的月亮。”
　　“正三角形的月亮，我还是头一回见到。”我吃惊地说。
　　“那是月亮上的岩石造成的。良雄，月亮可不一定总是圆 的。”吉尔笑着说。
　　“你看，好像还有一颗月亮呢。”
　　有一轮弯月正以极快的速度从空中掠过。
　　它超过了三角形的月亮，消失在天空的那一端。我看它出 了神，突然再看那正三角形的月亮，不知什么时候它已经变成 了一个细长的三角形了。
　　“知道是怎么回事吗？良雄。”吉尔用吃惊的口气对我说，“从那颗月亮的圆缺变化来看，它很可能是个四面体，而且能 自转。”
　　“实在是够少见的！”
　　“的确很怪。”吉尔点头说 ，“小行星当中，有卷叶状的、 岩石碎片状的等等奇形怪状的，但在大的卫星当中能有这种怪 样子的，在茫茫宇宙之中也算是够奇特的了。”
　　“喂，吉尔，你过来看一下。这湖说不定是人造的呢！” 路易莎在湖边说。
　　我和吉尔来到路易莎这里。
　　真是个奇怪的湖！岸边是个急斜坡，入水处却突然平缓下 来。
　　即使是火山爆发，也不会留下这么规则的圆形坡岸的。很 难想象这湖是天然形成的。
　　“这颗星球上有会修造湖泊的动物？”路易莎自言自语道。
　　“还不知道 。”吉尔的话音里充满了不安 ，“不过，从空 中观察的情况来看，只有森林，并没有发现建筑物或城市之类 的东西。”
　　“可是 ，森林下面会有什么呢？这谁也不知道 。”我说， “在地下修一座城市，住在那里面。这是可能的。”
　　“喂！你们在干什么呢？不去探险啦？”梅伊的声音从耳 机里传来。
　　“梅伊，从你那里能看到我们吗？”查恩在草原边缘问。
　　“看得见！你们在干什么呢？”梅伊的笑声传过来 ，“你 们好象刚学走路的小孩子，摇摇晃晃的。”
　　我们苦笑着互相看了一眼。
　　这里不同于无重力的宇宙空间，它的情形与地球上很相似， 有和地球差不多大小的引力，所以宇宙服显得特别沉重，走起路来的确很笨。
　　“布卡的分析结果出来了吗？”吉尔问。
　　“马上就出来！大约……”梅伊刚刚说到这里，突然尖叫 起来，“啊！卡尔！卡尔！你怎么啦？！你要到哪里去？！”
　　我们不由的大吃一惊，急忙朝座舱望去。
　　只见座舱的空气门敞开着，脸色苍白的卡尔，像夜游症病 人一样摇摇晃晃走出了座舱。他没有穿宇宙服！他那双金色的 眼睛里闪着恍惚的神色，飘飘晃晃地像一个醉鬼。
　　“卡尔！”吉尔用话筒高声喊。
　　“你怎么啦？！不准违反命令！！”
　　卡尔好像根本没听到吉尔的声音。他摇摇晃晃地朝我们走 来。他用那双失神的眼睛扫视着我们，好像要对我们诉说什么。
　　“你们、你们，……”他声音沙哑地说，“我、我，……” 说到这里，卡尔突然倒在了吉尔的肩上。
　　“结果出来了 ！”耳机里传来了布卡高兴的叫喊 ，“没有 什么细菌！你们可以脱掉宇宙服啦！” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十六章 远离地球
　
　　夜幕降临到这个神秘的星球上。
　　我是在冥王星基地和宇宙航标站上长大的，在那里我们几 乎是见不到太阳的，因此是昼夜不分的。对我来说，这里的夜 晚很神奇。而对在火星上长大的吉尔他们来说，这里的夜晚同 样是奇妙的。
　　三重太阳沉入地平线 ，星星开始在天空中眨眼了。可是， 夜空被大量的太阳射出的红色气体分割开来；地面被染成了浅 红色。
　　气体形成的带子，慢慢地移动着位置。
　　那只奇怪的三角形月亮，从傍晚时分就落了下去，到现在 还没有露面。
　　而那一勾弯月却已经是三次匆匆而过了。每次都是追着三 角形月亮的方向落下去，又从相反的方向升起来。
　　“我一看到那个月亮，就想起了火星 。”躺在气垫上的查 恩说。
　　“是吗，火星上也能看到两个月亮？”我问他。
　　“是的。也和这儿的两个月亮一样，一个追着另一个。”
　　“还有，大的月亮看上去是由西向东慢慢移动的 。”吉尔 笑着补充道。
　　“怎么？火星有倒转的月亮？”我怀疑地追问。
　　“不是 。因为它移动得特别慢，比火星自转的速度还慢， 所以从火星上看上去，就好像它是由西向东移动。
　　这时，我听到身旁有人在抽泣。
　　“唉呀！我真不该提起火星。我也不知道怎么就想起火星 来了。”查恩慌忙自责说。说着他自己也伤心起来。
　　原来是梅伊在我身旁哭泣。
　　梅伊想忍住哭声。我想安慰她一下，就把手搭到她的肩上。 没想到，她突然用力抓住我，放声大哭起来。
　　“妈妈！妈妈！”
　　梅伊一边哭一边喃喃着，像个小娃娃似地哭倒在我的怀里。
　　她这么一抱我，弄得我不知怎么是好。梅伊把脸埋在我怀 里抽泣着。我用手轻轻地抚摸着她的后背，自己也不由地一阵 难过。
　　妈妈，……对了，我的妈妈住在冥王星基地的医院里，不 知现在怎样了。我失踪的消息会不会使她的病情恶化呢？还有 爸爸，多么慈祥的爸爸啊，他现在怎么样了？我一想起他那健 壮的体格，想起他满身的烟味，就不由地想大喊一声“爸爸”！
　　梅伊哭了。查恩终于也忍不住捂住脸小声哭了起来。火龙 一样的气体所织成的带子照着我们七个坐在帐篷外面的孩子。 在这陌生的星球上，我们该怎么办呢？
　　令人怀念的太阳系啊，你究竟离我们有多远？
　　布卡在拼命观察、测算着。这颗有三重太阳的行星到底离 太阳系有多远，这简直是无法想像的。也许离开太阳系有几万 光年，说不定离银河系都已经很远很远了。
　　我抱住梅伊的肩膀，用手抚摸着她那金黄色的头发。我紧 咬着嘴唇，凝视着夜空。
　　在气体的光渐渐微弱的地方 ，有无数颗星星在眨着眼睛。 可是，从太阳系能够看到的那些熟悉的星座，在这里却一个也 看不到。
　　在那群星之中，有一颗大概就是我们的太阳吧。
　　我们什么时候才能再见到爸爸、妈妈呢？
　　离帐篷不远的座舱的门打开了，从里面射出一束光亮，路 易莎苗条的身影在光亮中形成一个黑色的剪影，朝我们走了过 来。
　　“卡尔怎么样了？”吉尔问。
　　“睡下了”。路易莎担心地说 ，“给他吃了镇静药。不过， 他烧得很厉害，一个劲地说胡话。”
　　路易莎走到我跟前，把手轻轻地放在还在抽泣的梅伊的肩 上。
　　“现在是夜间，你就放声哭吧。”
　　路易莎掏出手绢，一边在梅伊的圆脸蛋上擦着泪水，一边 劝说 ，“不过，到了白天你可要像平时一样活泼啊！现在大家都想哭，我们千万可不能泄气啊！”
　　路易莎说着，泪水不由地涌出了眼眶。
　　“吉尔……”
　　这时，布卡从帐篷中探出那张黑亮的脸。
　　“卡尔睡着了吗？”
　　“啊，现在还睡着呢！”
　　布卡好像想说什么，两只手插在裤子口袋里，用脚踢着地 上的石头。
　　“怎么啦？计算结果出来了吗？”吉尔问。
　　“有点眉目了 。”布卡低着头，犹豫了一下说 ，“我找到 了一片星云，可以用它来作目标。我还要再仔细查一下天体分 布图表 。不过，从球状星团的分布来看，我们好像还算幸运， 没有飞出银河系。”
　　“那么，离太阳系有多远？”
　　“还不清楚，好像不下５万光年。中间隔着银河，我们和 太阳系正好在两侧。不过，我现在想说的不是这个。”
　　“你想说什么呢？布卡。”吉尔用沙哑的声音问。
　　布卡这个黑人少年 、数学天才，身材虽小，但目光敏锐， 在我们当中，他不仅是一个不可缺少的计算人员，同时还是一 个杰出的洞察家。
　　“是这样的，嗯……”布卡在黑暗中闪动着眼睛，不知怎 么说才好 。“是这样的 ，我想让吉尔一个人先听听我的想法， 所以……”
　　“不要紧！你就在这里对大家说吧，到底是什么事 。”吉 尔好像预感到了什么。
　　“是卡尔的事。”布卡好像下决心似地说。
　　大家一齐转向布卡，查恩也从气垫上爬了起来。
　　“卡尔怎么啦？”
　　“不，没什么。只是我总觉得他好像同这颗星球有些关系， 你们怎么觉得呢？” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十七章 卡尔究竟是什么人？
　
　　大家不约而同地朝座舱看去。
　　座舱停在湖边，从窗户里透出光亮，但没有一点声响。
　　看来卡尔吃过镇静药后睡得很香。
　　“你怎么会这样想呢，布卡？”吉尔用平静的语调问。
　　“我只是有这么一点感觉 。”布卡好像有点激动，不知 如何解释是好。
　　“我感到最怪的是，我们在这里着陆后，卡尔违反吉尔的 命令，不穿宇宙服，摇摇晃晃地走出座舱这件事。当时，以前 那些模模糊糊的想法突然连在了一起，好像有了一个轮廓。”
　　对呀！当时卡尔的样子是有些怪。
　　当时 ，我和吉尔等一共四人穿着宇宙服走出了座舱 ，卡 尔、布卡、梅伊三人留在了座舱里。可是，没等布卡搞出大气 分析结果，卡尔就不穿宇宙服突然走出座舱。
　　之后，他就发高烧，失去了知觉，一个劲地说胡话。
　　“你再讲详细点 ！”吉尔用低沉的话音说 ，“卡尔是我们 的同学，现在是患难的朋友。”
　　“我并没有怀疑他呀 ！”布卡有些不高兴地说 ，“而且我 还以为，这可能不是卡尔的责任。”
　　“你这话是什么意思呢？”路易莎不解地问。她也好像发 现了什么。
　　布卡继续说 ：“当时，我正在进行大气分析。梅伊呢，她正在用电视注视着你们，所以我们没有去注意卡尔。不过凭直 觉总感到了他的一些行动。当时我没往心里去，刚才躺在帐篷 里想了一想，忽然想起了一些。”
　　“你想起了些什么？”我感到有些紧张，便问。
　　“卡尔当时好像是抱着头自言自语地说着什么。现在想来， 也许是他在和谁对话！”
　　“和谁？ ！”梅伊声音颤抖地紧问 ，“是和我们当中的人 吗？”
　　布卡咽了一口唾液说 ：“不像！他当时说的好像不是地球 上的语言。”
　　我想起在航标站ＯＰ１７上时，在我脑海里回响起的卡尔 的呼叫声，不由地说：“他可以用神经感应。”
　　“可是，他当时在和谁说话呢？”
　　布卡接着说 ：“他当时好像在和什么人吵架。我只记住了 他说的两句话 ，那两句话是地球上的语言 。一句是 ：‘为什 么？！为什么把其他人也……’另一句是 ：‘不行！现在绝对 不行！’除了这两句之外，其它的就记不得了。”
　　大家都屏住呼吸静静地听着。
　　卡尔究竟和谁讲话呢？和那个人争论的是什么呢？
　　为什么他突然像梦游病患者那样，连宇宙服也不穿就走出 了座舱呢？
　　在布卡拿出分析结果之前，卡尔是否已经知道大气中不含 特殊有害物质或细菌了呢？
　　“仅仅这些不能说明任何问题 。”吉尔说道 ，“也许当时 卡尔已经生病了，他处于神经错乱的状态之中，所以……即使 没有生病，也完全可能因为有生以来第一次经历这种特殊状态 下的安全着陆而神经过分紧张的。”
　　“不，这种推断也不一定全对 ！”我插话说 ，“在布卡讲 这些之前，我已经有所察觉。在我们决定在这颗行星上着陆之 前，卡尔就有些不正常。”
　　“你说是哪些地方？”查恩问。
　　“我也说不太清，只是有一种感觉。我感觉卡尔从一开始 就想在这颗行星上着陆似的。”
　　“有什么证据吗？良雄？或者仅仅是感觉？”吉尔尖锐地 问。
　　于是，我开始讲出我的感觉。
　　“在大家讨论是否在这颗行星上着陆这个问题时，负责航 向的卡尔就在大家作出决定之前修改了航向，把飞船的飞行方 向对准了这颗行星 。而且，当我们决定在这颗行星上着陆时， 卡尔脸上露出一种如释重负的表情。”
　　“是吗 ？！”吉尔两臂交叉着抱在脸前，目光严肃地思考 着。
　　“可是，可是，真搞不懂。”梅伊不知所措地嘟囔着。
　　“这颗星与卡尔究竟有什么关系呢？可卡尔是我们的朋友 呀！和我们一样，是地球上的人。可是，这颗星球，是地球文 明还不能影响的地方。它离地球太遥远了，有几万光年。卡尔 和这样一颗遥远的星球能有什么关系呢？”
　　我说：“不知道。不清楚是否有关系。”
　　查恩问吉尔说：
　　“我说吉尔，你对卡尔很了解吗？”
　　“很了解？了解什么？”
　　“他是一年前从地球转学到火星上来的。他爸爸是地球上 一个比较有名气的实业家 ，和我的一个在地球上的叔叔认识。 我从叔叔那里听说，卡尔的爸爸不是亲爸爸，卡尔是个养子。”
　　“这又有什么关系 ！”吉尔追问道 ，“卡尔的家庭关系， 跟今天的事情毫无关系！”
　　“你听我说嘛！吉尔，你知道新加坡陨石的事吗？那是在 我们刚刚出生不久，落在新加坡郊外的一块巨大的陨石。”
　　“我事儿我听说过 。”吉尔点点头 ，“那块陨石比起美国 阿利桑那陨石要小得多，可是它正好落在人口稠密的地方，所 以造成的灾害是空前的。”
　　查恩在讲朋友的私密，所以有些心神不定。
　　“我的那个叔叔当时在新加坡搞贸易，所以很了解当时的 情况。当时有一个村庄遭到那块大陨石的袭击，全村覆灭，只 有卡尔一个人幸存下来，他那时还是个婴儿。”查恩说。
　　“查恩，你是说……卡尔他……”梅伊哆哆嗦嗦地问。
　　“不、不不，我什么也不知道 ！”查恩好像作了什么错事 似地，结结巴巴地辩解说。
　　“我叔叔来火星作客时，看到来找我玩的卡尔，他大吃一 惊。他问我 ：‘那个金色眼睛的孩子是不是叫卡尔？他可是个 奇怪的孩子啊！’”
　　“金色的眼睛？”吉尔生气的说 ，“卡尔的眼睛是与大家 不同，这也没有什么可大惊小怪的。再有，能够用神经感应传 递信息的可也决不仅是他一个人！”
　　“不过 ，吉尔 ，”这次开口说话的是路易莎 ，“我认为， 卡尔的奇怪之处还不仅仅是这些。”
　　“什么意思？”吉尔转过脸去问路易莎。
　　路易莎那两条美丽的眉毛好像在帮助她思考似地紧皱着。 大家都把目光投向她。
　　路易莎低声地说：“本来我想找个机会亲自问问卡尔的。 我觉得，宇宙飞船的跳跃好像跟卡尔有什么关系。”
　　大家都惊呆了。空气仿佛也凝固了。
　　那种原因不明的奇怪的跳跃，那种一跃就是几兆公里的跳 跃，难道真跟卡尔有什么关系吗？
　　“有什么理由，路易莎？”吉尔用沙哑的声音问。
　　“第一，每次出现跳跃现像之前，卡尔的眼睛准要有变化。 我计算了一下时间 ，每次从卡尔的眼睛开始变化到飞船跳跃， 中间相隔整整五分钟。”
　　“啊――？！”梅伊大声喊了起来。
　　“怎么回事？梅伊？”吉尔转过头来问。
　　只见梅伊脸色苍白，双唇不住地哆嗦。她已经吓得说不出 话来了，一个劲儿地用手哆哆嗦嗦地指着座舱。
　　“座舱怎么啦？”
　　“有东西在动，一个黑东西。”梅伊终于说出了话。
　　“在哪儿？”
　　“在座舱侧面。”
　　吉尔一下子窜了起来，快步朝座舱跑去。
　　“吉尔，小心！”路易莎喊道。
　　不知路易莎想到了什么，也跟着吉尔朝座舱方向跑去。
　　大家紧跟在后面。
　　“有人跑到草丛那边去了 ！”吉尔一边在座舱旁边找一边 说。
　　“吉尔！”
　　只见路易莎从座舱门口探出头来。她脸色苍白得像一张纸， 慌慌张张地说：“卡尔不见了！”
　　“路易莎，你和梅伊、布卡你们三个人留在座舱里！良雄、 查恩、带上武器跟我来！路易莎，你负责联络！”吉尔命令着。
　　我和查恩从帐篷里取出了枪。
　　黑夜已经从这颗只有地球一半大小的星球上渐渐退走，天 快要亮了。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十八章 枝条隧道的尽头
　
　　我和吉尔、查恩抄起座舱中仅有的两支光子枪出发了。
　　砂土地上留下一串鞋印。
　　“原来是这样 ！”吉尔说 ，“刚才跑走的是卡尔！这鞋印 我见过。”
　　“卡尔跑到哪儿去了呢？”我不解地问 ，“他不是发烧了 嘛，怎么会……”
　　吉尔一言不发，用手指了指那串鞋印。歪歪扭扭的鞋印横 穿过湖边的沙地，消失在那一片植物形成的绿色屏障后面。
　　我们来到卡尔脚印消失的地方。
　　绿色屏障枝条紧紧地缠绕在一起，没有空隙，仿佛连蚂蚁 也爬不进去。
　　然而，卡尔的脚印竟然像被这绿色的屏障吸进去一样，在 这里消失了。
　　“卡尔是怎么钻进去的？难道他会隐身术？”我问吉尔。
　　“会不会是被这些枝条吃掉了？”查恩紧张地说。
　　“不会的。如果这些植物真能吃人，那我们早就被吃掉了！ 这里准有什么秘密。”吉尔说。
　　“卡――尔――，卡――尔――！你在哪儿？！”我大声 喊叫着。
　　（良雄……，吉尔……）
　　突然，我的脑海里又回响起了卡尔微弱的呼唤声。这声音 多像我第一次在航标站上听到的卡尔的声音啊！
　　“你们听到了吗？卡尔的神经感应！他在叫我呢 ！”我兴　 奋地叫起来。
　　“嗯，我也听到了。”
　　正当吉尔说这句话的时候，查恩大声惊叫起来。
　　“你们看！树枝在动！”
　　真的！眼前的那些枝条慢慢地活动起来。
　　我们赶紧往后退了几步。
　　可是，那些枝条并不像要袭击我们，只是原先紧紧地缠绕　 在一起的枝条迅速地分开了。转眼间，我们面前出现了一条由　 枝条构成的通道。
　　“这简直像 ‘沉睡森林中的古城 ’。”我想起从前读过的　 童话故事，不由地小声说，“怎么办？吉尔。我们进去吗？”
　　吉尔脸上露出果断的神色 ：“进去看看！卡尔一定也是从　 这条路进去的。”
　　“不过，吉尔，也许这条通道是因为有卡尔的呼唤才打开　 的，说不定这些枝条听卡尔指挥呢！”我说。
　　“这些都很难说。如果真像你说的那样的话，那么既然卡　 尔喊话了，那就应该是安全的！”查恩说。
　　“生死的可能各占５０％，豁出去干了 ！”向来是很镇定　 的吉尔兴奋地说 ，“我们进去！查恩，你如果害怕，可以留下　 来！”
　　“不，我也去！”查恩也下了决心，他脸色铁青。
　　“良雄，你会使用光子枪吗？你拿着它在后面，查恩在中　 间，我打头！”
　　“多加小心 ！”从我肩上背着的对讲机里传出了路易莎的　 声音，“可千万别大意啊！” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十九章 怪物的胃囊
　
　　我们走进了枝条构成的隧道中去。
　　隧道的地面很硬，长度约有十米。
　　我们走到四五米的地方时，前面又打开了一段。
　　“吉尔！”我大声叫喊，“后面的枝条合拢上了！”
　　“我们被关在里面了！”查恩惊慌失措地叫喊道。
　　“越来越像‘沉睡森林的古城’了 ，”吉尔刚说到这里， 突然声音消失了。我也不由地大声惊叫起来。我们脚下的路， 突然变得软软乎乎的，开始往下陷去！
　　“啊、啊、啊――”查恩吓得声音都走调了。
　　我们三个人脚下一晃，同时摔倒在地上，手中的枪也飞了 出来。
　　我们想爬起来，可是身子去不由自主地往前溜。
　　地面好像起了波浪。我们三人乘着这奇怪的波浪快速地向 前移动。
　　“良雄！查恩！”我听见吉尔在前面喊叫着。
　　我双手抓地想爬起来，可是办不到。
　　“注意！”我大声喊道，“地面发生蠕动！”
　　原来，我们站着的地面，是由许多圆圆的、柔软的、像橡 胶棒似的东西紧紧地排在一起构成的。
　　这条奇怪的路面一起一伏，像波浪一样把我们往前送。
　　你们大概见过蛇爬行时的样子吧 ，它是上下翻动着鳞片， 带动着身体前进的。还有一种水中浮游生物叫草履虫，它浑身 长满了细细的毛。这种虫子在水中游动时，就是靠抖动那细毛 前进的。现在，我们身下的地面正发生着与此相类似的运动。
　　与此同时 ，“橡胶棒”里渗出滑溜溜的液体，我们被连推带滑地往前运送着。
　　“良雄！吉尔！我们这是在被送进这个怪物胃口里去吧？” 查恩哭着问。
　　“不知道 。”吉尔在前面沉着地说 ，“也许这是这个星球 的运输方法吧。”
　　“吉尔，通讯联络中断了！很可能是枝条阻隔了电波！” 我大声说。
　　“现在只好听天由命啦！放松身体，不要用力挣扎 ！”吉 尔也大声喊道。
　　“哎呀！我头晕得厉害！”查恩哭喊道。
　　“吉尔，我也……”我的头也开始晕了起来。
　　我们以很快的速度向前滑动。虽然由于液体的作用，我们 没被擦伤，但膝盖着地部分已经热辣辣的，有些发痛了。
　　隧道在不断地向前延伸，弯度也开始加大。我们好像坐在 雪橇上似地左右摇晃着，头晕越来越厉害，神志也开始不清了。
　　突然，我想起了爸爸。
　　“要坚持住！良雄 ！”爸爸好像在亲切地鼓励我 ，“你是 宇宙的孩子，要支持到底！”
　　“爸爸！”我失声叫了出来。
　　就在这时，我突然觉得被抛到了一块硬东西上，后背被狠 狠地摔了一下，差点停止了呼吸。可是，这一下却把头晕驱赶 跑了。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十章 卡尔的谜解开了！
　
　　我们双手按着滑溜溜的地面，好不容易才站了起来。不知 什么时候，我们已经出了那条植物隧道，来到了小土丘旁的一块平地上。
　　枝条构成的壁障把这块平地包围在中间。
　　在小山丘的山脚下，卡尔摇摇晃晃地站在那里。
　　卡尔身上的衣服全都被撕破了，美丽的褐色头发乱得不像 样，脸白得像死人一样，眼里放出奇异的光彩。
　　“卡尔！”吉尔喊道。
　　“你没事吗？到底怎么回事？！”
　　“吉尔……良雄……查恩……”卡尔用令人毛骨悚然的声 音说道，“我根本没想把你们带到这颗星球。”
　　“你说什么？”
　　我跑上去抓住卡尔的肩膀问道 ：“这么说，是你使‘宇宙 呼声号’跳跃的了？！”
　　“不知道。我不知道！我不知道我都说了些什么 ！”卡尔 用手抓着头发大声吼叫。
　　“不对！不是我的过错！我根本不知道我有这种能力！可 是，那种声音……”
　　“什么声音？！”从后面跑来的吉尔连忙问道。
　　“是宇宙的呼叫声！”卡尔用沙哑的声音小声说道。
　　“在我很小的时候，就经常听到脑海里有一种声音。那声 音在宇宙的深处，在很远很远的地方呼唤我：你在哪？你回来 呀！卡―尔―！我要疯了！”
　　“你镇静点！”
　　吉尔按住卡尔，大声问道 ：“你是听了那个呼唤来到这颗 星球上来的吗？”
　　“在火星基地的时候，我刚坐在‘宇宙呼声号’的椅子上， 那呼唤声就响了起来 ：‘时机到了！起飞 ！’我当时并没有那 种想法，可是不知怎么的，我自己不由自主地在心里喊了一句‘起飞！’于是……”
　　卡尔说完这些，瘫倒在地上。吉尔赶忙叫查恩从口袋里取 出药，命令他给卡尔吃下去。
　　查恩刚要给卡尔吃药，卡尔突然推开了吉尔，摇摇晃晃地 向山顶跑去。
　　“良雄！追上卡尔！”吉尔一边爬起来，一边大声喊叫。
　　卡尔虽然摇摇晃晃，但却跑得很快。我们也紧追不放。
　　这颗星球上的氧气很浓，所以爬山并不感到怎么难受。
　　越往上爬，草越高。渐渐地卡尔的身影掩没在荒草之中。
　　当我们拨开荒草追到山顶上时，被那里的景像惊呆了。
　　小山丘的顶部像被刀切了一样平，一棵草也没有。
　　整个顶部是一块巨大的岩石 ，像被磨亮的金属一样光滑。 有三棵圆柱形的岩石矗立在那里，在它的顶端有闪闪发光的黑 色圆球。
　　那石柱有五米多高，圆球直径有三米左右。
　　卡尔就倒在石柱下。
　　“吉尔 ！”查恩惊叫道 ，“这些一定是什么人建造的！这 星球上准居住有和人类一样的高级动物！”
　　（你们……是什么人？）
　　突然，传来了说话声，好像是那个黑色的圆球。
　　当然，这声音是听不见的。只是卡尔的那种神经感应现像 在我脑海里回响。不过，这声音比起卡尔的语调更奇特。
　　（我是费特，你们是谁？）
　　我在脑海隐隐约约感受到。
　　“我们是卡尔的朋友 ！”吉尔用低哑的声音回答，然后又 问：“你是谁？”
　　（卡尔？）圆球像是在思考似地叨念着 ，（是不是这个费特５号？）
　　“什么是费特５号？难道卡尔……？”
　　查恩声音发抖了。
　　（费特５号是我的孩子。）
　　“什么？卡尔是你这个黑圆球的孩子？”查恩愤愤地嚷道。
　　（卡尔，卡尔和你们一样，在卡尔的身体里……）
　　“你是什么？ ！”吉尔脸色铁青的大声发问 ，“你是机器 人吗？是谁造的你？”
　　机器人 ？名叫费特的黑色圆球略加思考之后立即回答道： （不是！你们是生物，我也是生物！你们刚才经过的是我的身 体，现在你们看到的是我的心脏和头部。）
　　“我明白了！吉尔 ！”我兴奋地大声喊叫 ，“刚才我们看 到的那些橡胶棒是它的身体，它覆盖了整个星球，这里是它的 头部！”　　 （对！我不只有一个头，还有很多的头。可以生孩子。）
　　“是撒种子吗？”查恩问。
　　（对！我的心脏寻找撒种的星球，然后将种子撒出去。）
　　“我不懂这话是什么意思。”查恩摇摇头说 ，“这个费特， 靠心脏的力量，也就是意志的力量使种子飞向别的星球，这正 像卡尔用意志的力量使‘宇宙呼声号’一跳跳出几兆公里一 样。”
　　（我已经撒过五颗种子了。费特５号偏离了轨道，不知飞 到哪里去了。我现在把它呼唤回来了。）
　　“费特一定是把种子撒到某颗星球的岩石上，然后用意志 的力量使它腾飞的 ！”吉尔说道 ，“后来 ，不知是什么原因， 这颗种子飞进了太阳系，然后又落到了新加坡，这就是那颗有 名的大陨石！”
　　“对！”我不禁大声叫起来。
　　“当时，那颗种子就附在了卡尔身上。卡尔那时还是个婴　 儿，对吧？！”
　　（对！费特的种子是无形的，它像你们的内心活动一样。）
　　卡尔的谜终于解开了。
　　叫作费特的这种植物，不，也许应该叫动物，它把这个星　 球全部覆盖住了，它的种子像人的灵魂一样，潜藏在卡尔的意　 识当中。
　　由于环境的关系，这颗种子没能长大，但它却活着，它在　 卡尔的身体里，时常听到亲人的呼唤：（快回来！快回来！）
　　“你们的种子，必须附着在别的物体上才能移动，对吗？”　 吉尔思考过后问。
　　（很对 ！）黑色的圆球说 ，（种子要附着在别的生物之上才能飞行。）
　　婴儿时的卡尔是无法带着这颗奇异的种子飞行的，因为那种跳跃会使处在婴儿期的卡尔死掉。所以，种子等待卡尔长大。
　　后来卡尔来到了火星上，有一天，……
　　“那么，卡尔现在怎么办？”查恩哭着问 ，“卡尔是地球上的人。”
　　（可以回去，不必担心！费特５号可以脱离卡尔的身体。）
　　“等等！费特！既然你能让种子飞越宇宙空间，能不能送我们回太阳系？”吉尔紧张地问。
　　（种子可以飞，没有种子就不能飞！你们不能回去！）
　　“等等！妈妈 ！”突然，卡尔用嘶哑的声音喊道 ，“费特５号，知道地球……” 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十一章 奇迹般的返回
　
　　自从“宇宙呼声号”在火星宇宙港突然失踪以来，已经有 三个月了。是啊，在我们漂流在宇宙之中的时候，太阳系已经 度过了三个月的时光。
　　这一天 ，“宇宙呼声号”又突然出现在冥王星与海王星的 轨道之间！当时，整个太阳系的居民都为之而震惊！
　　说来也巧，第一个发现我们飞船的竟是我的爸爸！
　　妈妈听到我和“宇宙呼声号”一起失踪的消息，精神受到 极大刺激，病情又恶化了。这天，爸爸正带妈妈去海王星综合 疗养所治疗。
　　突然，在他们乘坐的宇宙飞艇的电视屏幕上，出现了“宇 宙呼声号”的影子。
　　起初，爸爸以为是自己的错觉，可是，当他看到三个电视 屏幕上同时都映出我们的飞船时，惊得浑身颤抖，终于对妈妈 大声喊道：“喂！你看，是良雄！‘宇宙呼声号’回来啦！”
　　当时，妈妈以为是爸爸过分悲伤产生的错觉。
　　我首先从对讲机里听到的就是爸爸的声音 ：“‘宇宙呼声 号’！请回答！良雄！良雄！请回答！”
　　说真的，一开始我也怀疑自己的耳朵，可是，我猛然明白 过来，嘴紧贴着话筒大声喊起来 ：“我是‘呼声号 ’！全体人 员平安无事！你是爸爸吧！我是良雄！”
　　这样，我们经过了漫长的旅途，终于奇迹般地回到了太阳 系。
　　“宇宙呼声号”平安归来的消息传遍了整个太阳系，成了 整个太阳系的一大奇闻。
　　我们，吉尔、查恩、调皮的梅伊、金发的路易莎、黑人布卡，还有我，都被欣喜若狂的父母紧紧地、紧紧地搂在了怀里。
　　卡尔呢？卡尔也和我们一起回来了。他要是不和我们一起 回来，我们是无法回来的！
　　你们知道这是为什么吧。对，这是因为能使“呼声号”一 跳跳出几百光年、并且连续跳跃几个星期的，正是寄生在卡尔 身体中的那种奇特生物的无形的种子，它叫费特５号。
　　关于卡尔的事情，我们向学者们作了详细的汇报。学者们 都感到十分奇怪。对于费特这种奇怪的生物，对于它所具有的 跳跃腾飞的力量，有些学者非常感兴趣，他们很想研究它的奥 秘。所以，他们提出是否将费特５号留下来。但我们不能出卖 朋友啊，是它帮助我们回到了太阳系的。所以我们决定还是送 费特５号回去。
　　于是，我们按照卡尔问来的一种奇特的办法，让费特重新 寄生在一只小兔子身上。然后，将它放入一只密闭的容器中。
　　载着小兔子的容器腾空而起，朝无边无际的宇宙深处飞去。
　　费特５号，借助小兔子的身体，重新回到了它的父母身边。
　　卡尔经过住院治疗，不久就恢复了正常。他眼睛里原有的 金光消失了，神经感应的能力也随之消失了。但是，他却得到 了我们这些非同寻常的好朋友！
　　我们六个人，虽然散居于宇宙空间的不同地方，但我们的 友谊是割不断的。我们常常在火星、土星的卫星上，或者冥王 星上见面，大家凑到一起，就会兴致勃勃地谈起那次奇迹般的 冒险旅行。谈够一阵子，我们就跑到天文台去，用电波望远镜 捕捉那遥远的宇宙深处传来的奇特的电波声。
　　每当我们听到那哗――哗――的奇特的声音时，就会感到 那是从遥远的天际传来的“宇宙呼声 ”！
　　这呼声告诉我们，在这茫茫无际的宇宙之中，有许许多多的像费特星球那样的星球，人类还不了解他们的奥秘；那呼声招呼我们去探访无尽的宇宙世界。 




《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


目 录
　
 第 一 章 宇宙航标站上的警铃声
 第 二 章 飞来物上有小孩
 第 三 章 脑海里的呼救声
 第 四 章 “宇宙呼声号”闪着红光
 第 五 章 一小时跳出一亿公里
 第 六 章 漂流飞船上的“伙伴”们
 第 七 章 什么是最重要的
 第 八 章 起风原因不明
 第 九 章 朝着从未见过的星球接近
 第 十 章 三颗旋转的太阳
 第十一章 是着陆还是继续飞行？
 第十二章 向着绿色之星飞行
 第十三章 从宇宙空间进入大气层
 第十四章 简直胜过老飞行员
 第十五章 正三角形的月亮与圆形的湖泊
 第十六章 远离地球
 第十七章 卡尔究竟是什么人？
 第十八章 枝条隧道的尽头
 第十九章 怪物的胃囊
 第二十章 卡尔的谜解开了！
 第二十一章 奇迹般的返回






《宇宙漂流记》作者：[日] 小松左京



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 