约有1.1万种动植物濒临灭绝
2000 第12期   - 前沿

唐晓鹏


    总部位于华盛顿的一个国际组织――世界资源保护联盟9月28日发表报告说，在对1．8万个动植物种类所进行的最新调查表明，有11046个生物物种濒临灭绝。过去500年内，已有816种动植物从地球上消失，目前，地球物种消亡的速度最高已达到自然状态下的一万倍。

    该联盟主席伯拉基特说，如果有人对巴黎罗浮宫或纽约大都会博物馆纵火，国际社会一定会感到震惊，然而，马达加斯加岛上菲律宾的森林起火却不会引起很多人关注。其实，对于人类社会而言，后者造成的损失至少和前者一样大。当人类活动使其它物种灭绝时，实际上，人类也正在破坏自己的生命支持系统，使自己的生存面临危险。

    世界资源保护联盟公布的这份报告，是由分布世界各地的7000名志愿者专家搜集到的资料汇编而成的，是对面临绝种动植物的最详尽的评估。报告称，在今天地球上生存的哺乳动物中，大约有24％的哺乳动物正濒临灭绝。此外，有12％的鸟类、1／4的爬行类、1／5的两栖类动物及30％的鱼类正濒临灭绝。报告认为，与此相关的国家主要有印尼、印度、巴西和中国。美国被列为头号鱼类和无脊椎动物濒危国家，马来西亚被列为最重要的植物品种濒危国家。由于此次评估的植物种类仅占全球已知植物的4％，因此，实际濒危植物要比公布的数字高得多。这一状况比科学家们预期的更为严重。

    同时任加拿大野生生物中心主任的伯拉基特说，在21世纪的头10年，不少物种数量将大幅减少，包括灵长类动物。他说，目前还不清楚哪一种濒临灭绝的物种是保持人类生存所必不可少的。

    专家们认为，如果不在全球范围增大支持、参与和资助自然保护的力度，许多奇妙的生物可能在21世纪前几十年就将灭绝，而要阻止这一趋势，至少要比现在增加10倍的投入。

    （这真是一个坏消息，原来生物灭绝的速度比我们预想的高很多，这个消息在被证实之后，很可能对各国政府和民间组织制定环保的时间表有积极意义。显然，事情已经很急迫了。)
