新的一百年
2000 第12期   - 科学故事

唐风


      A 最近发生的事

    过去的几年里，世界科技有点发疯似的往前冲，无论是伟大的胜利还是令人伤心的失败，都获得了公众极大的关注。科研人员勉力工作如同身处战争，如果想给它找个理由的话，会不会是因为千年大关给敏感的人造成的心理焦灼?我们可以先来个小小的盘点。

    人类基因组计划前不久才公布，在美、英政府首脑代表那些参加计划的科学家发布这个消息的时候，一家私人公司的代表毫不客气地与官方站在同一个麦克风前面。文特尔先生在风险基金会和几个年轻的科学家的帮助下，用一种快速有效的方法同样揭开了人类基因蓝图之谜。很多人认为他的方法有可取之处，但就整个项目而言，还是六国的专题小组做得更有价值。他的成果被允许与人类基因组计划同台公布，在这件事上政府与科学家小组都表示出绅士风度。

    然后是不走运的火星探测计划，与进展顺利的国际太空站恰成鲜明对比。美国宇航局五次三番地派遣探测船前往火星，有去无回，两个价值昂贵的小型探测器在火星岩石上撞得粉碎，一艘大船则绕着火星转几圈便消失了。但美国明确宣布不会受失败的影响，他们还要投入更多纳税人的钱。比起美国人来，中国要走运一些，神舟号载人宇宙飞船实验成功，标志我们即将加入成员极少的“载人宇航俱乐部”了。另一个牵涉更广、花钱更多的项目正在进行中，国际太空站由十几个国家分别建造，它很大，很先进，是人类进入太空工业时代的第一个真正的试验基地。

    克隆羊多莉的消息现在好像成了陈年旧事，实际上才过了两三年。在通讯行业这个风险和利润都大得口下人的领域，有人过于冒进吃了大亏，由摩托罗拉公司投资控股的那66颗铱星本来是多么漂亮的东西，现在它们的命运只能是成为天上的流星了。如果要许愿的话，也许是希望勇敢的投资者不要再遭受这样的霉运。

    微软产品继续升级，但它在一场败诉的官司之后，将面临被一分为三的危险。微软总裁坚持他的反盗版主义，而新一代开发者中有少数人提倡一个新的理念――开放和共享。不管怎么样，由于软件行业有巨大的利润，它正在刺激世界上最优秀的人纷纷冲入这个行业，它每天都有新的产品问世，其发展速度连最专业的用户都难以跟上。

    还有就是“互联网革命”或者叫新经济时

    代的这么一回事了。在某些比较冷静的人的眼里，那是个非常大的误会，因为技术还没有成熟。互联网上传播得最多的信息是文字信息，而显示器目前还不允许阅读者享受到像看书一样的清晰度。像“革命”或“新时代”这样的词语至少意味着一个新的观念或理想，但按这个标准的话我们会把LINUX看成新时代的代表，他们在提倡开放和共享，而微软只不过是个利用过去的法律空子把自己的产品卖个高价的投机公司。

        B 看样子就要发生的

    我们来看看，下一个百年里，我们的世界会发生什么变化。

    首先是信息产业。它的一个意义深远的作用是即将改变基本的教育模式。人类目前的教育有很大的毛病，许多人坐在一起听一个人讲话，脑子反应快的会觉得老师太嗦，慢的则跟不上。随着互联网技术的成熟，人们将彻底改变这种浪费巨大的教育模式。那时，一个孩子将从他喜欢的东西入手，开始他整个一生的漫长的学习。在这个过程中，他可以跟很多与他同时志趣相投的伙伴交流，并得到长者的指导，互动性不仅没有丧失反而更有效了。因为人类大脑天然有着巨大的记忆空间，在学习中本来有很多激素让你获得快感，但我们被几乎可以叫不人道的学习方式异化了，丧失了在其中获得乐趣的能力。如果想像一下，一个孩子在学习中的感觉就像我们在踢球，他不仅在团队中并且一直有人对他的进步喝彩，那么只有当体能不允许的时候，他才会依依不舍地罢手。

    成熟的信息产业会让人类的视野更加开阔，而世界在持续地变小，有着永不停歇的好奇心的人们必然会把眼光更多地投放到太空，这个产业将毫无疑问地加大人类对探索宇宙空间的饥渴。

    新的思想将大放异彩。开放与共享不再是政府部门或少数团体的理念，它将深入民众，成为普通人的心声。在新的世纪里，当软件行业的暴利成为过去，新一代的发明家将更加爱护自己的声誉，不再让同一种源代码成为反复赢利的工具。这种思想将溢出软件行业，成为整个科技领域的共识。目前软件行业的知识产权是根据《伯尔尼公约》中涉及文学作品的条款来执行的，这有很大的毛病，因为文学作品一旦问世就固化了，很难升级，即使它变成电影但那已经不算文学作品了，主创者变成了导演。而软件则反复地把它的包装和功能卖给消费者，却不出售设计思想。因此，在很近的将来，人们将从立法和社会道德两个方面约束创造性赢利行为，将来很难有人给电话加个新样式的耳机就去申请专利。只有在这种状态下，人类才可以说，他们已经摆脱了商品时代的陈旧规则，建立了新的经济道德，真正的新时代已经到来了。

    金融业的发展将盛极而衰。现在从事银行业的人太多了，电脑将取代大部分原来由人从事的工作。机器人技术将在未来的一百年中迅速推进，并在相当程度上取代人的低等工作，人类因此获得进一步解放，使创造性劳动――这在过去是少数人的特权――成为每个人都在干的事情。对普通人而言，农业社会和工业社会都不是理想的世界，在这样的社会里劳动总是重复性强，过于单调，对人类智能的

    利用和锻炼都极不充分。目前在电脑和自动化技术方面已经有很多积累，而科幻作家早把机器人作为人类将来的保姆写进了小说。这种思想已深入人心，它没有理由不在比较近的将来成为现实。

    人口也许是个新的问题。我们从历史中知道，人类总是在获得了更多的物质和能源后开始大扩张。农耕时代取代游牧时代，造成中世纪的人口数字的持续增长；随着蒸汽、电力的使用，人类开始了初步的城市化，人口再度膨胀。今天，农业的集约化和工业化已经到了一个相当高的程度，讨论地球能为人类提供多少粮食是一个落后且没有多少意义的话题。我们完全可能走上彻底城市化的道路，也许人类将凭一种感觉来控制自身的数量――那就是拥挤。这包括自身的拥挤，也包括其它动物是否因为人类而丧失生存空间，从而造成我们缺乏伙伴的感觉。

    战争是另一个问题。由于当前的世界强国普遍装备了核武器，其总数量远远超过“确保同归于尽”的水平，因此发生大规模的、丧失理智的战争目前看来不太可能。但我们并不会因此摆脱战争的恐惧，因为人类――按照一些哲学家的观察，人类还没有进化到有什么坚强的理智。应该看到，战争往往使人类在科技上发生跳跃性的进步，同时打破落后和封闭的堡垒，使较先进的文明加快传播的步伐。但即使如此，也不能为将来的战争发动者开脱，因为人类另一个基本活动――商贸，是比战争更有效的交流方式。第二次世界大战以后，轴心国丧失了发动战争的能力，但他们集中精力进行经济活动，后来产生了非常良好的效果，而某些战胜国却并没有发生如此的巨变。事实上商贸与战争都是一个目的――试图获得自己没有的东西。商贸的效率在于它一旦改变了一个落后的民族或国家，那就永远改变了；而战争往往在流了很多血以后，还可能又走上回头路。有这样一种看法：人类从第二次世界大战开始，已经走上了彻底结束大规模战争的道路。

    人类进入工业时代后虽然经常打仗，但整个世界却开始呈现出非凡的生机与活力，这一方面是因为一些聪明的头脑在领导这个世界，另一方面是这个时代的躯体中流动着能量强大的血液――煤、石油、天然气、核物质。依赖着这些能源的支持，城市大街上跑满了汽车，巨型轮船远渡重洋，各种飞机翱翔蓝天，黑夜下的都市光明如昼，寒冬中的居室温暖如春。现在人们考虑的是能源的可再生性，核能、水电、太阳能等更清洁的能源将在21世纪来个大跃进。目前水电已经在技术上成熟，开发利用的范围比较广大；如果科学家有一天终于完成冷聚变的突破，那将是个伟大的胜利，那意味着核能将变得廉价、稳定和安全，会成为世界上最通用的能源。我们不无遗憾地指出：阿拉伯各产油国可能成为该技术突破的一个受害者。

    生物工程和基因工程技术在将来肯定会得到非常巨大的发展，在这方面的哲学思考也会受到大众更多的关注。人类基因组计划的最后公布令人深思，过去人们还没有这样组织全世界的科学家攻坚；而把一个具有很大商业价值的研究成果无偿提供给全人类，更是从没有过的事情。我们将把人的心脏放进猪体内生长，让老鼠像萤火虫一样发光，在豌豆的叶子上雕刻美丽的花边，让婴孩一生下来就对几百种恶性疾病免疫。大自然锤炼了亿万年的手艺非同小可，掌握它将给人类社会带来难以估量的好处。

    宇宙探索是人类在今后一百年里最感兴趣的工作之一。人类的好奇心和孤独感，加上那种地球很小的感觉，驱使着人们反复向太空投入精力。这是个功德无量的事业。我们现在大家都承认的地球村观念，追本溯源是从人类第一次拍摄地球的照片开始的。那个明亮的蓝色星球浑圆一体，各个国家划定的疆界实际上并不存在。无数通讯卫星使不同地区的人们联系在一起，信息迅速传播，大大提高了文明扩张的效率。不过，到现在为止，人类还没有在太空建立永久性的基地，这个空白很可能在未来一百年里被填补。

    前苏联的和平号太空站为他们取得了很大的经济收益，许多工业实验在该站完成，没有它，现在正在紧锣密鼓进行的国际太空站也不会得到这么多国家的支持。太空工业化是许多资深的宇航界人士的梦想，太空的高真空、微重力、超低温特征，对许多工业品生产都是非常理想的环境。人类依靠太空工业基地，将一劳永逸地摆脱环境污染、资源不足和人口过剩之类令人头疼的问题。

    C 我们对未来的态度

    我们没有一个写在纸上、盖上公章的未来，她是有多种可能的，也许明天就来了一颗硕大无比的彗星撞击地球，打在陆地上造成漫长的冬天，或者落入海里淹掉多数大城市。

    不过，我们并不这样想。

    对全人类来说，很多时候都是车到山前必有路。

    比如环保问题看上去很难解决，但如果我们在许多生物没有灭绝之前来个大动作，情况是可以扭转的。用最普通的脑袋来思考，也会觉得只要冻结伐木产业，地球将在二十到五十年里重新被绿色覆盖。这几十年在文明史上只是一瞬间。

    但这要在造成不可修复的损害之前，如果树种都没有了，我们也完蛋了。

    保住大部分生物的基因，就保住了将来修复的可能。这种想法看上去够残酷，但我们确实不需要太担心。我们应该把保护其它生物看成人类的责任，是我们证明自己文明价值的一种举动，而不是出于非常功利的目的。

    我们会用宇航来开拓新世界，我们要一个劳动力几乎短缺、活动空间广阔的生存天地。

    我们会用信息技术消灭战争，一切阴暗和狂妄的思想应该在萌芽状态就被理智的人们发现并大加挞伐，而不是在它已经开始蛊惑人心之后。战争对人类心灵的伤害是最严重的，物质的消耗还在其次。只要和平能保持下去，我们有理由对未来保持乐观。
