只要能快不怕怪！
2000 第12期   - 前沿

唐晓鹏


    “科幻－独立日－猎豹”。四年前弗奥娜在表述自己对“鲨鱼皮”尚不成熟的创意时，嘴里仅仅蹦出这几个单词。但是斯皮多公司的老板们却拍板决定让她实现自己的想法。

    弗奥娜的外号叫Q博士，意思是她像电影007里的那位老Q一样，拥有无穷无尽的鬼点子。她曾是一名蛙泳运动员，并在纺织品设计方面拥有学士学位。

    弗奥娜说：“在实现创意的前两年中，我主要是观察游泳运动员的身体动作，与他们交流。我曾仔细观察过赛车的曲线，并穿上潜水衣体会浮力，之后又关注猎豹、海豚和所有以快速见长的生物。”

    但是最终，弗奥娜将目标集中在鲨鱼身上。伦敦的鲨鱼专家让她认识到，鲨鱼在游动时产生的浮力与人体在水中产生的浮力最为接近，而鲨鱼的高速度并非来自于动力，而是它阻力极小的皮肤。

    在3年的时间里，专家们根据弗奥娜复制的鲨鱼皮研究出450种布料，并缝制出10套鲨鱼皮泳装的原型，每件都造价25000美金。当新产品终于问世时，它被命名为“快速皮肤”。

    这种从颈部到踝关节把人包裹起来的泳衣虽然看上去怪模怪样的，但荷兰名将德布鲁因的教练、美国人伯根却对鲨鱼服深有感情，他认为德布鲁因能连破世界纪录多亏了鲨鱼服。伯根还对20多个不同的选手进行了300次测试，发现穿鲨鱼服的选手游25米的时间，要比不穿鲨鱼服的选手快4／10到6／10。这和生产厂家宣称的，鲨鱼皮可以减少7．5％的阻力倒是非常接近。

    澳大利亚的游泳选手比别国更早接近了“快速皮肤”，男女“飞鱼”――索普和奥尼尔都在悉尼奥运会上穿上它出场。

    澳大利亚奥委会主席考斯蒂曾担心穿鲨鱼皮夺冠不算数，在国际泳联已经确认“快速皮肤”的合法性之后，罗里罗嗦地又问国际泳联“真的合法吗”，结果被数落了一顿。

    国际泳联认为，只有附加了额外的动力装置（如脚蹼）的泳衣才会被视为非法。

    一直对鲨鱼装有怀疑的我国水军，今年5月份订购了40套鲨鱼装而且在刚刚到达悉尼时就披上了鲨鱼皮进行训练以尽快进入状态。

    但在最初，中国运动员对鲨鱼装不太感兴趣。中国选手齐晖在7月份初试泳装时感到很不适应：有些地方紧紧绷绷的，有些地方又很松，她戏言说“都不会游泳了”。而且齐晖认为，这种衣服应该更适合块头比较大的外国选手，中国选手身材大多比较纤细，穿这种泳衣不一定有助于提高成绩。
