本期主题：未来的旅游项目
2000 第12期   - 奇想

唐风


    上期的“太空奇景”还有一个入选者没有登出，现在补上。

    一颗大彗核闯入太阳系，在靠近太阳的过程中，它生出了彗发，拉长了彗尾，接着尘埃和离子彗尾开始清晰可辨，星空中终于出现了一个雪亮的“V”字。

    另一颗彗核也闯入了太阳系，速度比第一个要快且轨道几乎与它重叠，看样子第二颗彗星要沿着相同的方向追上第一颗彗星了。

    近了，近了，两个雪亮的“V”字靠近了，星空中竟然出现了“W”字样，邪教头目借机编造了有关“WAR”的盛世危言；随着两颗彗星的继续靠近，“    ”字样出现了，大众汽车很是“火”了一把，市场份额急剧上升；接着是一个更明亮的“V”字出现了，“VICTORY”成了使用率最高的词；当星空再次出现“   ”和“W”时，地球上举行了隆重的仪式以庆祝“双彗交错”这一千载难逢的机遇。

    第二颗彗星虽然追上了第一颗，可是由于在绕过近日点时，速度较慢的第一颗彗星会领先掉头，所以第二颗彗星追赶第一颗彗星的好戏将来还要演一场！

    广西武鸣 李凌世

    首先，将人类的DNA解码，然后将它改造成某一动物的基因，随后一批由人类变的动物被逐到外星狩猎区去，有专门的猎手和陷阱在等他们，而他们只能逃避猎人的追捕，而且不能步入设下的陷阱。如果被猎人捕获，或掉进陷阱，就会恢复人身，退出游戏。

    （这个设想有很大的发挥价值，我给它改成这样：首先，将旅游者的思维复制一份；第二，将各种动物的神经系统基因改造一番，使它可以输入人类的思维；第三，将旅游者的思维输入到动物的脑袋里并驱赶到外星狩猎区，等待猎人的到来。然后，组织第二批旅游者，让他们到外星狩猎区去打猎，告诉他们那些外星生物相当的狡猾。最后是处理善后。第一批旅游者将感受到被追杀的刺激，以及残酷屠戮造成的心灵和肉体的痛苦，他们一旦死去就将处于休眠状态的人体真身唤醒。当然了，他们什么也不记得。另一种可能是猎物们团结起来，为了使自己免受子弹穿心的痛苦，他们或振起翅膀，或甩起尾巴，或张牙舞爪――对猎人发起了反击。当负责监视旅游公司的职员发现，许多剑齿猪拿着枪，飞兔和洞熊在合作布设陷阱，而大批猎人被夺去武器，惊恐万状地给狐狼拖进山洞就要被开膛破肚时，就必须派遣救援队把他们解救出来。这一次猎人的记忆将会丧失，而猎物的记忆被复制后输入旅游者真身――那可是终身受用的一笔精神财富。）

    山东淄博 于海

    “你们送我去的目的地？”我在键盘上敲出这几个字。

    “空间和时间之外。”旅游公司的回话。

    “混蛋！难道我真的要去那不可能存在的地方！”我一挥手，不小心按下了确认键！

    我肯定刚才是昏过去了，因为我分明刚刚苏醒。我醒着？不，说我存在还差不多，因为我只能证明自己的存在。

    这很难描述，没有视觉，没有听觉，没有触觉，更没有味觉和嗅觉，不是眼前一片黑暗，而是连黑暗都没有。

    但，我存在。

    无限的时空，零时空，都是永恒。我在其中一种永恒中。

    但这种永恒是乏味的，它没有运动，没有斗争，它是绝对静止的永恒，它必然是一种不稳定的永恒，就像一根立放的针，稍有偏差就会倒下。

    我存在。我确实存在！

    “哦，不！”我存在本身就必然导致这种脆弱的永恒的失衡。矛盾产生了，时间、空间、物质、能量一并诞生。原始火球出现了，不是出现在距离我几光年的地方，而是和我重合。

    宇宙的最初三分钟，就此开始。

    我是否到达了目的地？我问自己。我应该是到达了，在时间的０点上，可就在那一瞬，正在这永恒世界坍塌的一瞬。

    我存在过吗？

    大连 张晓琨

    “各位旅客，我们即将抵达的是火星，完成我们历时72小时的探险。请注意，我们公司为大家准备了一些旅行中的意外惊喜。”女导游热情地向坐在宇宙穿梭机内的十多名地球人介绍这次火星旅行的情况。很快飞船在火星的一个河谷里着陆了，十几名游客都背着生命系统走出了飞船。正当他们蹦来蹦去，体验着火星的重力时，几个头上长角、肚子硕大、手臂又细又长的“人”坐着一辆古怪的汽车冲了过来，地球人都被他们吸引住了。有一个怪人举起一把枪，用一口不太流利的世界语说：“对不起，你们被俘虏了。”游客们既惊讶又感到好奇，他们纷纷凑上去，东摸摸，西瞅瞅……

    但是女导游却吓得瘫在了地上。

    山西太原 王韬

    这个星球是银河旅游公司的一个旅游点，近来异常火爆。

    我参加旅行团，在飞船的电视屏幕上看到这个星球的景象时吓了一跳：很多人手里操着球棒、铁棍吆五喝六围着几个人猛揍。干什么，打群架？

    这时候导游的甜美的声音响起了：“各位旅客，这里是‘星际十日游’第一站――卡斯星。卡斯星人拥有变形星人一样的功能，但没有变形星人那么狡猾，只是个原始部族。他们能任意变成您所憎恶的人的形象，而且抗打击能力强，不会受伤……每次200元。经过这一站，相信您的心情会空前愉快……”没等她说完，大伙操起球棒铁棍啤酒瓶冲了下去。

    我在电脑处交了费，输入那可恶的老板的形象，很快那个熟悉的肥头大耳出现在我面前。我和几个同事立马扑过去给他一顿海扁，直到手软了才停下，感觉特爽。

    我举目四望，发现有几个重点打击对象：某国元首，在地球上风光无限，不料在这里如此遭人痛恨；还有体罚学生的老师、盗版商贩、伪气功师……

    一个家伙那儿围的人越来越多，我冲过去看，原来是唐风！只听见大家一阵吼叫：

    “好你个唐风！”

    “当年我不知被你退稿几十回……”

    “看棒！”

    我悄悄走到他的背后，咬着牙，想着哪儿是他最不经打的地方……

    （哦！瞧我现在把这小子的文章登了，那么我是不是可以把将来挨的打现在就先还给他呢？我手里有烟灰缸，精装新英汉词典，还有几个分量更重的东西……）

    湖南溆浦 李 轶

    这是一个美妙的世界。这里没有任何重量，我像一片枫叶，在秋风中轻舞飞扬。也没有空气，没有声音，只有如雾般弥漫的柔柔彩光。我的身边，远远近近悬浮着不尽的“FREEWARTER”――自由之水。显然这是个微重力世界，它们在自身张力的作用下，凝聚成大大小小的水星、水球、水珠、水滴，圆圆的，滑滑的。在光的折射下，像一串串五彩的梦幻。

    我轻轻一挥，一颗大水球瞬间化为无数飞溅的水滴向四周散射，如同夜空中绽放的礼花；远处，两颗迎面而来的水球，相切，相交，最后渐渐融为一个新的水星。我静静地观察着，仿佛它们是显微镜下那奇妙的微观世界：两个充满活力的细胞正孕育着一个新生命。透过氧气面罩，我看见好友柯正微笑着向我抛来一颗乒乓大小的水珠，由于力的相互作用，他缓缓飘向另一颗硕大的水星，慢慢地嵌了进去，最后竟停留在里面！柯一动不动，因为哪怕是游丝般的举动也会粉碎这颗“水中梦”。静寂中，这颗包含有生命的水里，正折射着如流水般的茶色，变幻莫测。多像一个沉睡千年的琥珀啊！我凝望着他，如同注视一个远古的信仰。

    新奇？浪漫？神秘？独一无二的感受，与水第一次亲密接触。COME   ON，FOLLOW   ME！这就是银河旅游公司推出的“梦幻水吧”！

    四川西昌 廖熙茜

    在G星的密林中，生长着一种野生的巨型伞菌，其最大个体的伞盖覆盖面可达数千平方米。我觉得这是个绝佳的旅游资源。

    这种伞菌在生长时期，在体内自然积聚了大量的可燃气体，一到繁殖季节就自行引爆，向高空抛射一只孢子球。孢子球上的火焰将其表面的皮膜烧尽后，球体在空中炸开，撒出细粉状的孢子。

    如果在孢子的繁殖期间，你可以在林区上空看见一朵一朵绽放的礼花，整个地区弥漫着浓密的孢子云。尘埃落定后，地面上的孢子可达数米厚。曾经有一架巡逻艇在该地区上空被此天然“防空炮火”击落，驾驶员窒息身亡。

    我认为应该立刻动手对此奇妙景区进行开发。

    南京 罗亚星

    本期告一段落。奇想已经做了两年半，其间的酸甜苦辣，实不足与外人道。不过得到的乐趣也是不少，我现在保存着几百封读者来信，偶尔放松的时候拿出来看看，或为之感动，或为之捧腹。现在我每期定主题的时候越来越没灵感。一个主题，一张底牌，似乎就把我榨干了。部分读者也抱怨预设主题限制了他们的发挥。平心静气地想，这种情况确实会存在。明年奇想将取消预设主题，并与我刊的一个科技新闻栏目“前沿”结合起来。栏目名称是“奇想――BBS”。请大家一如既往地支持我。

    在世纪之交，这一期的奇想增加了两页，让我们回顾一下大家都做过什么。

    主题：请撰文讨论下面这个观点：二十一世纪的乐坛上，锋芒毕露、集金钱和荣誉于一身的是作曲家，歌手只是一个“声带演奏者”，地位与乐师大致相同，“偶像歌星制造业”将不复存在。

    最佳来稿由湖南的周湘君提供。

    人类的异性亲和力来源于生物本能，生物的定义之一就是自身复制能力。爱情是更高意义上的异性亲和，而爱情的存在必然导致爱情幻想的存在，这样一来偶像就不会消失，只不过各个时期有不同的偶像罢了。偶像歌星是偶像的一种，他集出众容貌和美好声音于一体，为人们所仰慕。当然，各个行业都可以产生偶像（比如战斗英雄、政治伟人等等），但大多数还是集中于人们普遍认同的更适合产生爱情幻想的艺术领域。也许未来是各种偶像群雄并起的时代，但我相信一点：只要人们需要，就会有人去制造。也许将来的年轻人可以任意改变先天条件（容貌、声音、智力等），而传统媒介在21世纪发生重大变化，那么，不复存在的将不仅仅是偶像歌星制造业了。

    这是反方观点，下面再来一个正方观点，由辽宁的张啸吟提供。

    作曲家的自身素质（包括情感世界和专业技能）都是时下天王、天后们不可企及的，歌手们成功的本钱只能是声带和容貌。但二十一世纪的美容术将趋于完美，而某些声带优化技术也会出现，比如“微磁共振器”之类，放在任何一个人的喉中都可以让他的声音质量大大提高。到那时，“歌手”这一行业就可能名存实亡了。

    主题：请想像一种外星生物，用文字或图画将它表现出来。

    主持人底牌：一个与地球极其相似的星球，也有同样多的生物物种，有一点不一样的就是那肥笨的北极熊跑到南极去了，这样一来南极企鹅岂不是要灭种？不会。企鹅们在脚底板演化出一根外凸的细长骨片，外包坚硬的角质层，十分锋利。这样一来，这帮身着燕尾服的矮胖绅士能够滑冰了。随着企鹅们冰舞技术的提高，北极熊的奔行速度也在加快，达成生态上的平衡，前者不会被吃光，后者不会被饿死。

    最佳来稿一：《自私的生物》，温州的徐家勤提供。

    那个星体的原先面貌已经无从考证了，但至少还可以推断出那些围绕恒星公转的行星密度极低，上面的生物茁壮成长。他们的生活目的便是吸收最多的阳光，把行星的物质转变成自己的一部分。他们无时无刻不在扩大自己的表面积，以便更好地接受恒星的恩赐。在进化中他们的皮肤有了这种功能：可将高穿透力的辐射反射回去，而低能辐射却被吸收。后来，整个行星都成了生物的身体，他们开始努力改变自己的形状，尽量以恒星为圆心，把自己变成一把雨伞，以最大的表面积吸收最多的能量，这是他们生活的全部。很久很久以后，所有围绕恒星不断增加表面积的生物逐渐融合在一起了，他们不断使自己变薄而尽量包围恒星，终于把恒星裹得严严实实，不漏出一点阳光。有一天人类通过蛀洞来到这里，引力的计算指明这里有星体，但实际上却什么也看不见，附近是一片黑暗。由于我千百年前就解开了这个谜，所以飞船的船长胸有成竹，他下令发射一颗引力波制导的太空鱼雷，炸开了一个小洞，一刹那间万道璀璨的光芒自洞中倾泄而出。但没过多久，小洞又自行合拢，光芒消失了。飞船绕行一周后返航，船长咕哝了一声：“好自私的生物。”

    最佳来稿二：《太空候鸟》，福建的黄子祥提供。

    一个恒星和两颗行星，组成了一个“小太阳系”。两个行星大小差不多，由于引力作用，互相绕转，50年为一个周期。当其中一颗行星转到离太阳较近时，光线充足，我们叫它阳星，另一颗阳光不够充足的就叫阴星。这种特殊的环境造就了一种奇特的生物――太空候鸟。其生存条件有三个：大气，阳光，含某种矿物质的土壤。它们在阳星上生长，成年个体可以长到霸王龙一般雄伟。当它们即将到达寿限时，阳星将变为阴星，于是它们结群飞向另一颗星。其尾羽和翼羽产生强大的生物磁场，当它们成千上万遮天蔽日地飞行时，磁场将屏蔽大部分宇宙射线，而磁流将产生推力，在关键时刻让它们摆脱阴星引力的纠缠，被阳星引力场俘获。他们刚刚离开阴星大气层，就被全体冻死，但尸体尚未分解，又进入了阳星大气层，于是灰飞烟灭，只在阳星的天空留下一场壮观的流星雨。它们体内的已受精的卵被坚固的铅化合物包裹，落到地面并未破碎，但铅壳已基本熔化。这时阳光强烈，冰冻的大地上热气蒸腾，大气层不断加厚。“太空候鸟”的下一代将在一个月内孵化，新的生命又开始了。五十年后，这颗星将转到它的伙伴背后，成为阴星，它们又将重复祖先的历程。

    奇想主题：未来的军事

    最佳来稿是重庆十二中的樊晨烨：

    首先是网络战。国际互联网已成为金融和商业的重要工具，自然是第一战场。有消息说美国的网络兵团已于1995年成立，网络空间是不会太平的。

    其次是恐怖手段。有这种说法：“十个训练有素的恐怖分子比一个集团军更有效。”战争是为实现政治的目的，恐怖活动为此目的服务，肯定是战争的重要手段。一个手提包可能意味着十万吨TNT（当然，炸药是U-235），如果它被带进某个国家的超大型水利设施大坝……还有在密集人群的百货大楼里布撒用特殊基因改造的病毒气雾，可能用不了几个星期，这个国家就得乱成一团。

    智能无人武器将成为重要助力，但无法取代人的指挥角色。步行机器人不会风行，但小个头的，蜘蛛形的机器人在山地和城区支援步兵倒也不错。仿生科技会大量用于武器设计，预言战斗机的机翼会有一场革命，新的机翼能像鸟一样任意改变角度，像信天翁那样灵活；潜艇的推进器也将变成“鱼尾”，速度达六十节。这一切的前提是柔性材料和湍流理论的发展。太空舰的基本形态可能以椭球体为佳，一方面是因为结构强度，另一方面是要减少受弹面积。军队的编制也会大大改变，因为通讯和信息处理能力的提高，大量中层指挥机构将无设置的必要。

    城市攻坚战会更加频繁。未来的城市会越来越大，你不打也不行。可是现代军队最头疼的就是打城市，因为城市本身就是一座钢筋混凝土堡垒，里面就像一座大陷阱，不仅坦克施展不开，直升机也常遭暗算。1982年以色列人围住贝鲁特攻了三个月，硬是啃不下来。未来城市作战将以步兵运动战为主，攻守双方都会付出很大的代价。城市，依然是巨大的绞肉机。

    21世纪的争霸战不会以亡国灭种为目的，而是以摧毁对方的对外影响力为目的。

    战争将以多种形式在经贸、政治、外交、军事诸多方面展开，必将精彩纷呈，场面壮观。

    西安39111部队的胡欣苏来稿：

    随着太空时代的来临，人类将大规模开拓外星殖民地。战争在几个星球之间爆发，交战各方都实现了高度的机械化和自动化。核武器已被淘汰，人类利用反物质能量束，制造出人工黑洞，以此消灭对方。猛烈而高效的破坏使太阳系破烂不堪，人类所剩无几，总数不足万余，惟求自保，战事早已失控。空间战场上遍是由高级机器人操纵的巨型战舰，它们所接受的指令就是攻打对方星球，杀伤对方人员。

    百余年过去了，最后一个人类的死亡宣告了屠杀的结束，但战争仍继续着，机械军团的战士们按照人类的指令照常投入战斗……

    主题：未来的新闻

    辽宁铁法矿物局的杨军：天气预报

    新闻播送完了，下面是有关天气的消息：本台记者从月球气象站了解到，未来24小时内太阳将再次进入活跃期。有85%的可能出现特大耀斑，届时太阳风将异常强劲，其中x射线四级、γ射线3级，范-艾伦射线4级，高于平均值数倍。在66千兆赫频率范围内，卫星间通讯可能受到干扰。专家警告说，如果您要在这个时候到太空站去工作或者走出月球站，请您一定要固定好放射性掩蔽帆。在磁层Y区飞行的飞船还可能会受到耀斑的影响而带电，请将在这一区域飞行的飞船做好屏蔽。据悉，此次太阳活动将持续五天，预计周末以后开始减弱，之后磁层将恢复平静。另外，受艾尔逊火山的影响，在静海东南部可能发生5级左右的轻微月震，除震中能感到轻微震感外，这次月震将不会对这一地区的建筑造成危害。
