全球气候变暖 台湾蝴蝶生态秩序大乱
2000 第12期   - 前沿

唐晓鹏


    全球气候暖化，害得中国台湾地区的蝴蝶生态秩序大乱。热带东南亚蝴蝶拼命往北飞到台湾来定居，最远纪录可到日本，慢慢入侵温带蝴蝶和寒带蝴蝶的“世袭”地盘。

    台湾大学最近一两年持续进行台湾蝴蝶生态调查，原本希望藉此找出最理想的蝴蝶生态保护区，却意外发现这生态界惊人的变化。

    目前，确定已经在台湾顺利繁殖第二代的热带东南亚蝴蝶有绿斑凤蝶、绿小灰蝶、红粉蝶、红斑大凤蝶、黄裳凤蝶和大黄裙粉蝶等。研究人员李惠永指出，它们原都是东南亚地区典型的蝴蝶，现在遍布全台湾地区，其中黄裳凤蝶还远飞到日本。

    前段日子，台湾连续来了好几次台风，大风大雨过后，研究人员发现好多热带蝴蝶翩翩起舞。起初，大家都误以为它们是“迷蝶”，找不到路回家，后来仔细一观察，才发现它们翅膀的鳞粉耀眼夺目，似乎没历经过太多的沧桑，因此推测是在台湾刚刚羽化的蝴蝶。

    从东南亚热带蝴蝶大量出现在台湾的情况看来，李惠永大胆推测，这很可能与全球气候暖化有关。这些负面效应浮现，不仅困扰中国台湾，连日本也遭殃。由于热带和亚热带蝴蝶来了，当地温带蝴蝶不得不跟着往北迁移到寒带地区，导致蝴蝶生态大乱。李惠永说，如果热带蝴蝶展现了旺盛的生命力，很有可能“鸠占鹊巢”，一步步逼死高纬度地区的蝶种。
