奥运科技
2000 第12期   - 前沿

唐晓鹏


    科技的发展和应用，不仅改变着我们的生活，同样也改变着奥运。高技术的采用使奥运比赛现场出现新面貌，使奥运赛场与世界有了更好的沟通。在悉尼奥运会，最时髦的技术都用上了，高科技成果出现在奥运赛场的每一个角落，使37亿的电视观众收看到精彩的奥运比赛和奥运现场。

    看长距离的比赛，如马拉松、铁人三项、竞走和公路自行车等比赛项目，以往我们只能看到起跑和最终冲刺，那漫长的等待确实很难熬。但是在本届奥运会上，你可以随时知道运动员到了哪儿，因为每个运动员鞋带上挂着的一个5克重的微型“异频雷达收发机”芯片，可向沿途5公里一设的天线发射信号，告知自己的位置，天线随即进行远距离信号传输，及时向官员、新闻媒体和电子记分板通报选手已进行的时间和此刻的位置。这种“黑匣子”也被安装在赛艇上，内设的“全球定位系统异频雷达收发机”可以发射卫星信号以显示赛艇位置，误差范围仅为1米。不仅如此，赛艇赛道的水流速度还可以控制，观众可看到既安全又充满刺激的漂流比赛。

    运动员抢跑在悉尼赛场百分之百不能逃避“法眼”，因为运动员在鸣枪前100毫秒的抢跑“举动”都会被电子系统侦察出来。肩负这一“侦察”任务的是一种高科技电子发号枪。据悉，这种枪由电流脉冲产生鸣声效果，并与运动员的助跑器和电脑监视系统连接，一旦运动员抢跑，电脑马上会发出警告，把运动员“召回”重跑。EPO技术的成功，也使本届奥运会大大摆脱了兴奋剂的困扰。

    采用高技术不仅限于赛场的这一面，新闻媒体的竞争已经是高科技应用的比拼，他们把不漏掉每一个精彩瞬间和每一个激动人心的画面作为自己的追求。有800台电视摄像机盯住奥运选手的一举一动，赛场内的数字相机代替了传统拍照――它们将比赛照片直接传给电脑，后者将高清晰度的图片送给场内大屏幕、电视新闻网并在半小时内传入因特网。悉尼奥运会庞大的计算机系统使比赛成绩在7秒钟内上网公布。澳大利亚电讯公司推出的千年网络与35个奥运场馆和100多个非奥运地点连为一体。澳讯更把“戏台”搭在奥运村的各个角落，人们可以在网页上自由浏览奥运会的最新赛况。
