美科学家活体实验杀人过千
2000 第12期   - 前沿

唐晓鹏


    据英国媒体透露，一名于今年年初去世的美国基因学家曾经故意让数千名亚马逊丛林地区的亚努玛米印第安人感染麻疹，导致数百人甚至数千人死亡。

    这名基因学家名叫詹姆斯・尼尔，他曾在20世纪60年代中期在亚努玛米印第安人在巴西和委内瑞拉的聚居地进行研究工作。消息称，一本由美国记者帕特里克・泰尔尼所写，名为《艾尔－多拉多黑幕》的纪实性书籍已于10月出版，该书揭露尼尔曾经以活生生的亚努玛米印第安人作为检验“原始社会自然选择”的实验对象，故意在他们中间传染由淘金者带去的麻疹病毒，导致数百人死亡。书中说尼尔还特意叮嘱手下的研究人员只能在旁观察和记录，不得帮助那些得病和濒临死亡的“实验品”。

    书中还揭露，尼尔的行动受到了美国原子能研究委员会的资助。该机构希望研究核战争引发大规模死亡对一个社会群体的影响。

    美国康奈尔大学的特里・特纳教授已经检验过了书中所提及内容的证据，特纳教授已转告美国人类学协会，称该书“揭露了一个真正的、反映人类黑暗内心的噩梦般的故事”。

    美国原子能研究委员会对书中的指控表示“严重关注”，并说会在委员会内部对这本书进行讨论。

    据悉，尼尔还曾经负责广岛、长崎原子弹爆炸幸存者的健康和精神状况调查，以研究核战争对他们的影响，他甚至曾经在美国为受害人不知情的情况下偷偷给他们注射放射性元素。

    （好莱坞电影里那些丧心病狂的科学狂人，现在有了实际的对应者了。）
