同人志
2000 第12期   - 科幻迷俱乐部

小雪


        一

    我是一名29岁的机关干部，也是一个很入迷的科幻爱好者，几乎每晚都要看科幻作品后方能入睡。我太太扬言要将一书柜的科幻书以2毛钱一斤的价格卖给废品收购站，并威胁说要回娘家。我忍无可忍，只好以没收其全部化妆品作为回应。等我们的小孩学会看图识字后，我也要小家伙爱科幻！气气她妈！

    571100 海南琼山市文左路36号政府办公楼213琼山市旅游局 潘江

        二

    今年的《科幻世界》我是订的，订的呀！这意味着老爸老妈对我多年来着迷于科幻的肯定，可是，订的《科幻世界》到手的日子比直接去买来得慢，所以呢，我常常痛心疾首地看着几个同学津津有味地看着他们从书店买来的《科幻世界》，那心情呀，真痛苦！不过，当终于一卷在手时，我又兴奋不已（心情变得可真快）。要知道，过去许多同学对科幻可是连正眼也不瞧的，任我推荐也无人领情。现在可好了，连老师都开始“重视”起科幻了呢，学校还搞了个科幻征文比赛，还把好些“优秀”文章贴在宣传栏上，还有得奖名单呢！

    363000   福建漳州时大通北新村43-304号   洪靖
