来，跳一跳
2000 第12期   - 银河奖征文

赵海虹


    “来，跳一跳。”

    “路――”滴滴把我的双手放在她肩上，“扶住我，跳一跳就好了。”

    我吸了口气，这样的天气里，DDF合成材料已经有点冰手了。

    “好吧，啊，噢――”我叫出声来，侧睡时被压得麻木的右腿，一着地就像是被千万只虫子咬噬。

    “对不起，对不起。”滴滴急红了脸。她脸部的线条不够柔和，五官也做得很粗糙。这一型号的仿真机器人身体已经非常接近人体了，动作也酷肖，就是脸做得有点呆。

    “你们这是虚假广告。”我气不打一处来，“这个机器人比广告上的难看多了！”

    “机器人最重要的是实用，先生。”公司送货员满脸不在乎地微笑，大约是听惯了这种投诉，“移民去外星的时候，它能帮你的大忙。”

    “可是赏心悦目也很重要呀。”

    “有那种，先生，不过价格嘛……得再添一万世界币。”

    我噎住了，一万块买一个赏心悦目，这样的代价我承受不起。

    “不过是台机器，先生。”送货员笑得有点坏，“要顺眼嘛，找个漂亮老婆就成了。”

    假广告，到处都是假广告。

    什么“人类的天堂”、“无污染的新地球”！被移民公司吹得天花乱坠的猪星根本就是一片无边无际的荒漠。刚下飞船时，面对满目黄沙，我感到说不出的失望与愤怒。可随后五天的艰苦行程，把我感情的棱角磨蚀掉了，只剩下疲惫，沉重的疲惫，压倒一切的疲惫……

    “路，你还没睡够么？”

    够？我不知道睡多久才 “够”。真想一头栽倒在沙堆里，再也不须动弹了。

    “或者，再休息一会儿？”

    “算了，午觉睡太久也不好。”我舔一舔干裂的嘴唇，舌尖上顿时沾满了细细的沙粒。头顶上，喇星――猪星的太阳正放射着灼人的光芒；脚底下，矮胖的影子在轻轻地摇晃。

    “水，我要喝水。”忽然觉得，沙地上的影子比站立着的我更真实。我像是一个皮影戏里的道具，干瘪、虚弱，薄薄一片，风一吹就会倒，反倒是那个影子――我的灵魂、血气，似乎都沉到那个影子里去了。

    “路，这个制水罐……”滴滴从行囊里找出制水罐，反复按动绿色开关，但却怎么也听不到机器运转的声音。

    “循环器坏了么？”我的心一沉。

    滴滴打开制水罐顶端的盒子。“不，是能源块，”她仰起头迎向我等待宣判的惊惶目光，“能源用完了。”

    我苦笑。我错了，刚下飞船，在临时集散地应该搭乘移民公司的气垫飞车的，500块钱一张票（价钱太黑了），当天就能到最近的移民镇。现在追悔已经来不及了。可是，我身上统共只有六百块钱，当时倘若买了票，那到了移民镇，我又该怎么生活呢？

    左右两边的眼皮上像坠着铅块，我已看不清脚下的路，只感到从眼角漏进刺眼的光。然后，耳中接收到一些奇怪的细碎的声响。“你搞什么呢，滴滴？”我有气无力地嘟囔。

    嗡――嗡――

    我听到了，这熟悉的声音此刻像仙乐般动听，我骤然睁开眼：“滴滴――”

    我愣住了。

    滴滴正跪在沙地上，上衣敞开，露出乳白色的胸膛，位于中腹部的一个暗门开着，从里面拖出两根金属线，与制水罐顶端连在一起。

    制水罐已开始工作，罐身微微地振动，罐内有一个不透明的原液瓶和一个透明的净水瓶。同太空飞船的循环原理一样，把罐中原液瓶里储存的尿液，经过循环过滤和化学处理，再次生成了清洁的水。

    珍贵的水沿着净水瓶壁上的刻度慢慢往上爬。

    “滴滴，够了，你的能源也不多了。”

    制水罐使用的能源块与T3型机器人的不同，无法直接换用，如果不是滴滴临时改装了一下，我根本不知道居然能借用她自身能源发动制水机。

    T3型机器人是高智能产品，刚开始设定的情感基础是：服从，对惟一主人的绝对服从。至于其它的感情，则需要逐步培养，就和真人一样，能自发替主人着想，已经到很高级的阶段了吧？

    我的手指按上了关机的红钮，滴滴仰起脸，对着我嘻嘻地笑，笑得很俊，她指着罐中的透明液体说：“路，水――”

    我感到嘴角一阵抽搐，不知是为什么缘故。

    猪星确实像地球，这里的沙漠早晚温差也相当大。下午那个能把人烧焦的太阳方才退场，一对冷冰冰的姐妹又登了台。那是玛星和苏星，它们相当于猪星的月亮。

    我蜷缩在睡袋里，只露出眼睛望着天空――这个不甘寂寞的辽阔舞台。湛蓝的夜空呈现出一种难言的澄澈，透过这蓝紫色水晶般的夜空，仿佛可以一直望到地球上的风景……

    “路，你冷吧？”

   “还……还过得去……去……”回答滴滴的话我自己都不相信，说话时牙齿老是上下碰撞。

    “路，我也睡进来好么？”

    虽然这不是第一次，可让我爽快地说“好”，还是有点难为情。

    “不说就是好了！”滴滴利落地脱下身上的衣服，她的身体在月光下非常美丽，泛着一层淡淡的荧光。她打开中腹部的能源匣，调整完毕就钻进了我的睡袋。我感到一个温暖的身体进入了这个狭小的世界，于是我冰冷的肢体逐渐复苏了。

    “把温度调低些。”我嘟囔着说，因为觉得很舒服，不大乐意放开声音。“省点能源。”

    “你说过这个温度最暖和。”滴滴说。她的皮肤是DDF合成材料制成，导热体，通过调节能源匣可以改变温度，而且光滑柔软，触感很好。她把肩以上的部分露在睡袋外面，使我可以自然地把头搁在她的胸前，双臂环住她的腰。

    用这个姿势我可以很快入睡。

    仿佛出了点小问题。我怎么老睡不着呢？是不是担心明天？我大略估计一下结果，明天可以到达最近的移民镇，真正开始一个猪星移民的生活了，可是那样的生活又会好到哪里去呢？那样的生活绝不会是移民公司广告上描绘的那种“黄金时代”般无忧无虑的美好时光，这一点从刚下飞船那刻起我就已经料到了，只是时至今日，我才有余暇认真考虑这个问题。

    考虑的结果是越来越灰心，我闷闷地叹了口气。

    “还睡不着么，路？”滴滴察觉了我与往日的不同，“我给你唱首歌吧？”

    “随你便。”

    “那我唱了。”滴滴说话的声音虽然好听，但她发声系统的程序对旋律的把握不够好，一唱起歌来就露了馅。

    我半心半意地听着，并不在乎她跑调。

    当雪花漫天飞舞

    像无数绒毛的白色小虫

    风在窗外哭了

    它哭着问

    我爱，你为什么还不回来

    当乌云们亲热地拥抱

    生出暴烈的雷电之子

    雨点在旷野上弹琴

    它弹着

    我爱，你为什么还不回来

    当红叶层层地飘落

    记忆的残片汇成汹涌的波涛

    姑娘在湖畔的树下唱歌

    她唱着

    我爱，你为什么还不回来

    在她的歌声里，我仿佛看到了漫天飞雪，万山红叶。可这一代的地球人能亲眼看到的雪花都是黑的，树木也都枯槁了。在这个已没有白雪和红叶的时代，我不相信还能遇到那样痴情的女孩。

    一些清晰或模糊的影子浮出了记忆的河面，然后一个浪头过去，昔日的片段顿时消失了踪影。

    “从哪儿听来的？”我问。

    “是玛拉，你睡着的时候她会来找我说话。”滴滴顿了顿，又接上一句，“她寂寞。”

    玛拉，和我一样是飞船三等舱的乘客，一个憔悴不堪的女人，患着失眠症。

    “人的感情多美呀。”滴滴用做梦般的语调说，“路，你有爱人么？”

    “没有。”

    “为什么？”

    “不需要。”机器人怎么也这么多嘴，“麻烦。”

    “路，我爱你。”

    我惊讶地抬头瞟了她一眼，她憨憨的脸上，一对圆眼睛闪着认真的光泽。

    嗬，真了不起。我失声笑了：“好吧。”

    才不过一年多，她就已经“爱”我了。进步这么快，T3型机器人的情感程序一定设计得很不错。

    “路，我爱你。”她的语气更加固执。

    我有点不耐烦了，即使是宠物狗，老是冲主人摇尾巴的话也要让人心烦的。

    “你懂什么爱呀！”不过是部机器。

    “可是……”她的五官痛苦地挤作一团（真丑），肩膀抽动，“我真的爱你呀。”

    “别表现激动了，设计师没给你配人工泪腺。”我叹了口气，怎么办呢？“随你便吧。”

    月光照在她笨拙得有点古怪的脸上，她不再出声，默默地用温暖的双臂搂住我，轻轻抚着我的头。此刻她脸上的表情，是否也可以叫做忧伤？

    喘息声。我被低低的喘息声惊醒。四下里一片漆黑，两个月亮都隐退了。我支起身，回转头，那里有六点闪烁的光芒。刺眼的，妖异的光。我倒吸了一口凉气，立刻有一只温软的手掌按上了我的嘴唇。

    “嘘――有野兽，你别出声，路，让我来应付。”滴滴说。她钻出睡袋，上前几步，在那妖光和我之间的地方站定。

    她背对着我，我看不到她的表情，但空气中仿佛有什么秘密的讯号传递着感觉，我能感到她很紧张，身体像一张被拉满的弓。

    我知道她的紧张是因为我，因为怕我受到伤害。

    对面的不速之客显然也感到了这种对峙的气氛，它们的耐性并不好，吼叫了一声便一起扑向滴滴。

    我的眼睛已勉强适应了周围的黑暗，此刻我可以看到三个身影缠绕在一起，灰白的躯体是滴滴，另外还有两个影子，矫健，敏捷，凶猛。我听到肢体撞击摩擦的声音，听到骨骼碎裂的声音，听到野兽低低的喘息扩大为痛苦的嘶叫。

    三个影子搅作一团，难分彼此。滴滴的身体，那个苍白的女性躯体正在和野兽肉搏。那一刻我忽然有了感觉，觉得那真的是一个女人的身体。我的身体有了反应，让我感到耻辱的反应。我竟然把“它”当成女人，而我居然让女人替我战斗！

    “啊！”我猛地把睡袋边沿拉过头顶。我不想看，我什么都不想看。我的胸脯激烈地上下起伏，我呼吸的声音像在拉风箱。有一团火在我体内燃烧，烧得我皮肤发烫，几乎要片片脱落。

    我，是一个卑鄙的人。我，是一个无能的人。

    “路。”滴滴的手探进睡袋。冰凉的，冰凉的手。她降温了，大约是为节约能源。“已经没事了。”

    我一把握住她的手，我在痉挛。那是欲念，那是不允许产生的欲念。

    “路，它们走了。那两只三眼兽被我赶跑了。”她把睡袋拉开一点，让我透气，“这么大的野兽不像是沙漠里的生物，也许我们马上就可以到达平原或者山地，到有树木、水源的地方了。”

    那是她的脸，黑暗掩盖了一切瑕疵，并使她脸部的轮廓柔和起来。从这样一个角度看，几乎可以算是美丽的。

    我一把摔开她的手，翻身背对着她。“把你那张丑脸挪远点，我受不了！”

    空气仿佛突然凝固了，然后我听到她在沙地上行走的簌簌声。我没有回头看，我知道她不会走远――她还要保护我的安全。

    少顷，我闯入了一个迷离的梦境中，在那里，依然有滴滴。她站在暗夜中，仰头望着天空，一动不动，像一根盐柱。

    阳光总能送走夜里的魑魅魍魉。早晨起身的时候，我已经能坦然面对滴滴――我的万能机器人。她穿好了衣裳，神色如常，丝毫没有不愉快的样子。

    我们像往常一样上了路，我留意到滴滴行走时一瘸一拐的。

    “怎么了？”

    “没事儿，昨天有点运动过度。”

    “别动。”我弯下腰，揭起她的裤腿。眼前可怕的伤口令我的神经抽搐了一下：人造皮肤被啃掉了碗口大的一块，人造肌肉被咬得一团糟，露出红红白白的肌腱，以及闪着金属光泽的腿骨。

    我直起腰，一时说不出话来。

    滴滴蹲下身，捂住伤处，她的语调似在认错：“没事的，真的没有事的。我能修好，我自己就能修。”

    我把我的手放在她的头顶，按着她柔软的短发，揉了一揉。我听到自己说：“没有怪你呀。”声音竟有些哽咽。

    蓝幽幽的山影从地平线上缓缓浮起，幸福的感觉从心底慢慢渗了上来。广袤的绿色平原在我们面前展开，丰茂的植物，清亮的河流，还有空中悦耳的鸟鸣。

    “路，那边！那边！”滴滴雀跃地指向远方。

    远处有一片密集的房屋，那多半就是我们的目的地：一号移民镇。

    “终于……”我眼见自己的梦想清晰了起来，脚步却忽然沉重了，只因我已看到了未来。

    “路，快点走吧。”滴滴是那么快乐，像那些正在飞翔、歌唱的鸟儿一样。她完全不顾腿上的损伤，努力加快步子。

    “滴滴。”

    “唔？”

    “慢点走，”我瞟一眼她的伤腿，拉住她的手，“不用着急。”我将目光投向远处的市镇，强抑住胸中的一声叹息。

    一号移民镇上大约有两三百户人家，空阔的街道上偶尔驶过可坐两名乘客的气垫车。街道两边有一些小商店，出售兽皮和野生植物药材。镇上还有一家相当正规的商店，贩卖从地球运来的生活用品。商店门面不大，但货色齐全，橱窗里陈列着琳琅满目的商品，对于一个刚刚在沙漠跋涉了五天的人来说是多么诱人呀。

    我站在那家商店的橱窗前，恋恋不舍。橱窗里陈列的除了酒类饮料、各种容器、装饰品和常用工具外，还有一排排不同规格的能源块。

    “路？”滴滴的语气是在发问。

    “滴滴，你的能源还能用多久？”我突然说。

    滴滴迟疑了一下，探询我的脸色，仿佛怕我会生气似的。“一般情况下，大约还能用半个多月。”

    “可是，滴滴，我买不起你需用的能源块了。”

    T3型机器人专用能源块：1500世界币――橱窗里的一个标签如是说。

    “没关系，路，没关系的。”滴滴急急地说，“能源用完了，随你把我往哪儿一搁，像任何一件货物一样扔在一边就行。等到你有钱的时候，再给我买能源块。”

    我不做声。橱窗的角落里坐着一尊古老的T00型机器人，生锈的双臂捧着一块牌子：“回收废旧机器人”。

    走遍了全镇的所有客栈，我终于以月租400元的最低价（不包伙食）在镇南租下了一个房间。我狼吞虎咽地享用了一顿25块钱的猪星什锦菜，然后美美地泡了一个澡，接着开始计划未来的生活。

    “我想找一个工作，您有什么好建议么？”我洗净了一路风尘，穿着体面地站在房东面前，向他讨教。

    “你能干什么？”房东眯着眼瞧我，不是很确定的样子。

    他的目光令我犹豫了。“我，我是一个教师。”

    “教师在这儿可没饭吃。”房东两眼上翻，嘴唇嘬出一声哨音。

    “是么，我知道了。”我垂头丧气地回转身。今天还是不出门了吧。

    “路，别灰心。”滴滴悄悄扯扯我的衣袖，“我们再去别处问问。”

    我甩开她的手。真傻，干吗这会儿来招惹我呢？

    真傻。滴滴你真傻。

    滴滴跟着我走进那家正规商店的时候，还是兴高采烈的，随后就发觉气氛不对劲。

    柜台后的大胡子男人迎上来招呼我：“先生，您要点儿什么？有地球来的上好红酒，绝对正宗；茶叶，茶叶也有好几种……”

    我打断了他的话：“我想见这里的老板。”

    “我就是。”

    “我想卖掉我的机器人。”我不敢面对滴滴的眼睛，只能垂着头不停地说，“T3型，仿真机器人，性能优越，才使用了九个多月。原价三万六千世界币，现在我只要三万块就卖给你。”

    “三万太贵。”大胡子目光闪烁，“况且，我还要先看货色。”

    “就在我身后。”我的声音几乎轻不可闻。

    大胡子扬了扬眉：“哦，做得可真不赖，简直像个真正的女人。好，让我来验验货。”他走过我身边，走向我身后的滴滴。

    “路――”我听到滴滴的呼唤，那呼唤中有哀怨，愤怒，惊惶，恳求……

    我狠狠地咬住下唇。我不能心软。我有什么办法，好不容易筹到的那点钱被移民公司一路盘剥，到如今只剩下一百多块了。一时间又找不到合适的工作，那让我怎么生活呢？

    “路――”滴滴的声音在发颤，那声音真像一个女人，一个有感情的女人。可是，我不能被它迷惑，滴滴是一个机器人。她，不，它，只是一台为我服务的机器。

    “见鬼！这是怎么一回事？”

    大胡子的叫嚷令我回过头去，看到的情形有些刺目：滴滴的衣裳被从头到脚剥得干干净净，那个美丽的、柔软的肢体，曾经温暖过我的身体，在大胡子的手掌下微微颤抖着。左腿靠近脚踝处的伤口完全暴露出来，那伤口似乎本身就会说话，它那样无辜地暴露在阳光下，下午的阳光透过玻璃门洒进了屋中。

    “这个是……一点小问题，不难修理，只要有材料，机器人本身就会自修。滴滴，对不对？”我问得有点吃力。

    滴滴迎着我的目光，我又看到了那种表情，昨夜月光下的那种表情。“对……我自己就会修。”

    “一万块，只能给一万块。”大胡子熟门熟路地打开滴滴中腹部的能源匣，看来是个行家。“喏，能源块也快完了，等于又多要了我一千五。”

    “两万块，至少要两万块。”我狠下心，装做看不见滴滴的表情，“我从地球把她带到这里，至少还要算点运输的费用。”

    “看您是新来的，我权当交个朋友，大家各退半步，一万五怎么样？这个价钱绝对不算坏。”大胡子眨巴眨巴眼睛。

    “路！”滴滴再也忍不住了，她猛然冲过来紧紧地抱住我，“路――路――”

    我被她抱得喘不过气来。老天，她的皮肤虽然柔软，最里头可是钢筋铁骨呢。“滴滴，你放开……”

    “路，路！”滴滴在哭。她用她的表情、声音和肢体在哭。虽然她没有眼泪，可那样的哭泣比流泪还要凄惨。她仿佛只会说这一个字，她只是反复地唤着：“路，路――”她用痉挛的双手抚摩我的头，手指插进我的发间，用冰凉而柔软的嘴唇摩擦我的脸颊，我的下颌，我的眉廓，我的额头……我的嘴唇。“路，路――”她像疯了一样，身体里似乎有一股火焰在流窜，使她全身所有的分子、原子，都在沸腾、奔涌，猛烈地冲击着我，它们共同传递一种信息：“路，路――”

    “够了，滴滴，够了！”我展开双臂，紧紧拥住她颤抖的躯体，“够了，够了……”

    滴滴的狂躁顿时平复，化作无比的温柔与恬静。她依偎在我怀里，如同一个真正的女人。“路――”

    我的双手抚摸着她光洁的背部，往上，再往上，找到了。在她颈部与肩部相接处，有一个小小的滑门，就在那里，有“暂停”、“中止”、与“再生”三个重要的控制按钮。

    我的手指推开了滑门。

    怀中的滴滴全身一颤，她仰起脸来望着我，目光中流露出濒死的动物在猎枪前的那种绝望与哀伤。不，还有别的，还有别的什么……

    我在慢慢地点钱，一叠泛黄的世界币摊在柜台上。一张，五张，十张……

    “我是你的主人，我叫庄。”那个大胡子店主已经重新启动了T3型机器人的工作程序。

    机器就是这么方便，只需揿一下按钮，一切便会重新开始。

    “庄。”那是滴滴的声音。

    我的手一颤，一张纸币从手指间滑了下去。

    “你叫艾米。你是我的机器人艾米。”

    “是，庄，艾米听候您的吩咐。”

    艾米。庄。滴滴呢？那个会叫我“路”的滴滴到哪里去了？我弯腰捡起掉在柜台脚的纸币，和柜台上的那叠并在一起，然后塞进衣袋里，向店门口走去。

    我的头很沉，我的手很沉，我的步子也很沉。

    “艾米。”

    “是，庄，我在。”

    走过他们身边的时候，我情不自禁地吐出一句话：“来，跳一跳。”

    黄沙。烈日。麻木的双腿。我的滴滴伸手来扶我。

    ――路，扶住我，跳一跳就好了。

    然而，滴滴，不，艾米，没有回头。她甚至完全没有留意到我的存在。

    下午的阳光照着我脚下的地面，可我忽然觉得很冷。

    慢慢地，我的嘴角浮起一丝苦笑。

    谁更无情，她（它），还是我？

        曾礼 图
