导读：真假预言
2000 第12期   - 科学美文

阿来


    1999，媒体曾经爆炒千禧题材，尽管有科学家出来告诉，那其实只是旧千年的结束，而不是新千年的开始，需要欢乐题材与理由的媒体与公众对此却置若罔闻。而今天，真正的新千年到来的时候，整个社会却没有任何动静了。所以，我们才希望为新千年的到来做点什么。于是，便有了这期特别策划的“新世纪展望号”。

    比1999早一两年，市面上曾有两本预言未来的书。一本是半仙半巫的诺查丹玛斯，一本是以科学与幻想眼光展望未来500年的《大预言》。结果是前一本热销的劲头远远超过了后一本。此种现象，对于一个正努力以全新姿态加入现代化的国际大家庭的民族来说，这种迷信与蒙昧，这种科学思想的贫血，真是一种莫大的悲哀。今天，新千年真正要到来的时候，在一个长途飞行的航班上，当钢铁的翅膀载着我们从东向西穿越中国大陆，我再次重读阿德里安・贝里的《大预言》，书中那些有关科学与幻想之间互动关系的精辟论述使我受到了深深的震撼。所以，愿意将其作为第一章的这一部分作为一篇科学美文与读者分享。这种分享也是“科学美文”栏目开张以来，与编辑其它栏目不同的一种全新经验。那就是自己被征服后，再与人分享。所以，每一期，我都乐于写下这些感动于这些代表着未来智慧与思想的文字。亲爱的读者，我，就是以这种方式与你分享。中国作为一个传统文化深厚无比的国度，对于过去的历史，不乏精辟的反思与表现，但我们总是缺乏一种展望未来的科学眼光。科幻文学中所具备的三个关键词：科学、幻想与发现，正是我们这群办刊人所要注入给广大读者的一个基本的观念。我们不是精神领袖，不是思想导师，我们只是先于大家被科学之美、幻想之美和发现之美所感动，并急于把这种感动传达到更大范围，与更多的青少年分享，因为只有青少年的将来决定着我们国家与民族在明天的基本面貌。

    我，和我的同仁们永远渴望着更多的分享，就像渴望成功、渴望幸福一样地渴望着，或者，这种分享本身已经成为我们这些杂志人的成功与幸福。

    天文学家告诉我们，当这一年最后一张日历纸被翻过，新的千年才算是真正到来了。在我们生命中，多次君临的一月中，下一个一月是具有更多意义的。行文至此，突然想起奥尔多・利奥波德的一段话，他说：“从1月到6月，有趣现象之多是成几何级数的。”那么，新的千年，就应该有更多美好的期待，在我们心胸中蓄积着……
