分享喜悦
2000 第12期   - 主编寄语

阿来


    《尘埃落定》获第五届茅盾文学奖的消息传来，在杂志社举行的庆功宴上，与同仁们举酒把盏时，真是感慨良多。现在忍着宿醉后的头痛，在这里敲出这些文字，却不想再谈得奖的事情。而想谈一谈与这本刊物、与青年读者，与科幻文学前景相关的话题。

    所以如此，是因为这些天，很多采访者，不约而同都对一个主流文学作家在认认真真地做着《科幻世界》杂志的主编而感到惊讶。一般说来，一个被主流文学界确认了身份的人，再到非主流而且非常市场化的科幻文学中，是有些难以理喻的。所以，面对采访机和摄像机镜头，我一次次重复着我的观点。其实，这些观点在面对我们的大、中学生读者的演讲与讨论中，都有过反复的表达。一周前，在南京师大附中做演讲，题目就叫“科技时代的文学”。

    文学与这个世界上的任何事物一样，从来不是一种静态的存在。这种动态性最鲜明的一个特征就是，从来没有一种文学、甚至一种体裁能够一直居于主流位置上。比如小说，这个中文名词的产生，就表明它开始出现的时候，是无法与诗歌、与散文互较伯仲的。小说登坛成为文学的主流，实在是植根于社会变化与读者审美需求的变化。

    科幻小说的产生背景是工业革命爆发，是人类挣脱神权思想后科学意识的全面觉醒。所以，第一部科幻小说必然只能在英国出现。后来，科幻文学在一个国度的繁荣，必然与这个国度的科技文明在整个世界所处的领先位置有着必然的关联。也正是因为这个原因，科幻文学在刚刚过去那个世纪的90年代一天天成为中国青少年阅读时尚中一个越来越重要的方面，实在是因为我们国力的增强，每一个渴求发展，第一个寄望于美好未来的人，都敏感到了在我们生活中已经越来越无处不在的科学影响与技术的力量。《科幻世界》正是在这样一个背景下，旗帜鲜明地亮相于中国文坛、中国期刊界。并随着国民科学意识的日益强化。国家科技力量日新月异的进步，取得越来越大的发展。

    这是我从主流而非主流的理由，也是我从书斋走向市场的理由。我们有理由相信，今天的非主流或许就是明天的主流。所以，我涉足到了科幻文学领域，通过在本刊的切切实实的工作参与到把科幻从观念一步步变成现实的过程之中，为一种全新的属于未来的文学样式，最具现代感的文学观念在中国的传播尽一点绵薄之力。

    《尘埃落定》作为一种主流文学的成功，对我来说，在她出版面世那一天就已经成为过去。而我把更大成功的希望寄托在自己主编的杂志。对于年轻的中国科幻来讲，从主流文学中吸取营养是非常非常重要的，我想，自己正可以在主流与非主流之间架设起一个桥梁，以望有助于中国科幻文学的成熟与发展。

    承杂志社全体同仁的美意，腾出宝贵的版面让我说些与得奖有关的话，但是，这些天在媒体轮番的密集轰炸下，“小说”啊“文学奖”啊这样一些词已经像太多的“尘埃”一样使人非常疲劳了。于是，话题便绕到了科幻方面。

    但是，如果亲爱的读者们也将其视为一件喜事的话，我愿将这份喜悦与大家分享。并且，祝愿我们的青年读者，在以后的人生道路上，也能不断体会到事业成功的喜悦。并祝《科幻世界》这个我们大家的精神与情感空间，随着一代青年的成长而成长，一直步入我们共同的辉煌!
