埃克
2000 第12期   - 校园科幻

陈雪君


    她坐在大屏幕前，茫然地看着黑幕中的点点繁星。这时，埃克不满的声音在耳畔响起：“小姐，你到底有完没完？你呆了几个小时不动就是为了检验自己的忍耐力吗？”她愣了一下，没回答，随即又陷入沉思。埃克等了等，又说：“你要再这样我就关闭显示器。”她微微一笑：“没有我的命令，你不能有任何行动的。”埃克叹了口气：“当然，我不会忘记我是为你们人类服务的。但是小姐，这么闲着我实在无聊。古老的《星际争霸之毁灭宇宙》我已翻过N次版了。那艘破救生艇你到底修好了没？”她又笑了笑：“终于修好了。我这个植物学家没有电脑方面的天赋，没你这个天才在一旁指导我八成得急死。”“修正一下，我这个天才是你父亲创造出来的。”她闻言不禁惨然：“埃克，请你别说了。”

    她沉默了一会，低声说：“埃克，收尾工作完结了吗？”埃克回答得很干脆：“没有，小姐，因为这个命令你刚刚才下达。”说罢那冰冷金属外壳上的指示灯急速闪烁起来。

    她将目光转移到身边培养皿中的几株植物上。BE－10035区的人类正企盼着它们。那儿由于一次人为的环境变故而使植物全部灭绝，庞大的制氧系统也只能维持一个月。万幸，他们想起有一位女植物学家正去太阳系中一个名叫地球的――他们的母星上采集古老的植物标本。万幸中的万幸，地球上还有几株植物活标本被保存在一个废墟的培养皿中。万幸中的不幸，女植物学家在赶回的途中因飞船失事而迫降在一个不知名的小行星上。幸好有埃克随行，否则人类真逃不过灭顶之灾了。

    “小姐，收尾工作完毕！”“好，那就准备出发。”埃克道：“OK，我们该道别了，谁让那破救生艇只容得下两个人，而我又体积过大呢。”它顿了顿，“小姐，你回家后别忘了告诉那些该死的电脑专家，把‘埃克二号’制小点儿，以后逃生也方便。”她笑了笑：“埃克，你真可爱。希望以后你能对救生艇和电脑专家多点儿好感……埃克，还是你先回去吧。”

    五天后。

    “来了来了，他们回来了！”救生艇一出现，人们便如潮水般欢呼着向前涌动，警卫费力地阻挡着。几位科研人员打开门，面无表情地接驳好埃克的电路：“标本在哪？”埃克冷冷地说；“存物室。”人声沸腾得更厉害：“噢，有救了，有救了！”“埃克！我们的英雄！我们爱你！”“埃克！”“埃克！”人们都像中世纪斗牛场外狂热的观众，向埃克抛来鲜花、帽子，姑娘们冲破封锁，争先恐后地将吻印在埃克冰冷的金属外壳上。面对这一切，埃克冷冷的声音再次响起：“‘尊敬的’女士们，先生们，你们忘了这些标本是谁带来的吗？”人群高声欢呼：“是你啊！是你，我的英雄！”“不，不是我。是把我创造出来、最后自己的劳动成果被政府夺去的那位老科学家的女儿！你们想起来了吗？”人们不屑地嚷道：“她呀，植物学家多的是，埃克只有一个嘛。”“这是为了人类。”“她知道埃克的重要性。”“她是想念死去的父亲才这样选择的。”待嘈杂的人声渐次平息下去后，埃克冰冷的声音又响了，这次竟多了几分轻蔑：“小姐是对的，她不该在这样一个群体中生活下去。你们这是对她的侮辱。人类就像一群任性的小孩，有时是一位神勇斗士，有时是一个卑微的奴隶……一直在宇宙中苟延残喘。”

    人群沉默了许久，一个细小的声音打破了沉静：“天哪，它疯了！”仿佛一枚重磅炸弹投下，人群再次沸腾：“疯了！埃克疯了！”“那个老头是个混蛋，制造一台机器妄图颠覆人类世界！”“毁了埃克！不能让它破坏人类社会的秩序！”

    联合同盟高级首脑召开紧急会议，全体一致通过拆毁埃克的决定。最后，同盟首领发表了一篇沉痛又义正辞严的演说：“虽然埃克对人类社会起到过巨大的促进作用，但最终是那位老科学家为实现其狼子野心所利用的工具……我们不能让他得逞，人类的命运掌握在自己手中！”

    开始了。

    一切早在埃克的预料之中。或许小姐的做法给了它太深的感触，它，不，他此时似乎已经淡漠了生与死。突然埃克想，人类是万物之灵，也是万恶之首。不管他们如何聪明，如何天才，也始终摆脱不了萦绕在心头的恐惧――对死亡的恐惧，对一触即发的社会危机的恐惧。他们与原来地球上所有低等生物一样渴求生存。为了生存，他们可以利用无坚不摧的智慧摧毁一切，也可以卑躬屈膝地趴在地上虔诚地舔造物主的靴子，更可以面无表情地毁灭阻碍自己生存和发展的“异类”。这样的人类究竟该被认作渺小还是伟大呢……或许，人类也怕自己被淘汰，而且怕得比任何生物都厉害。宇宙本身就是残酷的，人类就像弱小的蚂蚁在苦苦地挣扎：“我要生存，我要生存……”

    埃克的意识渐渐麻木，在最后时刻，他仿佛自言自语一般：“小姐，那艘破救生艇的确是个好小伙子。永别了，小姐，我真诚希望你的善良和我的毁灭能唤起人类对自身行为的反省。”
