《星球大战1》简介
1995 第5期   - 科幻影视

张健翔


    一百万年前，一个未知的河外星系……

    深邃的星空，一艘飞船疾驰而过。在它后面，一艘巨大的飞船紧紧追赶着。

    渐渐地，巨形飞船靠近了前面的飞船，并把它吸入飞船底部的船舱。原来，这是死星帝国首领瓦德的旗舰在追捕叛军的飞船。

    叛军飞船内，公主组织士兵们准备迎战。她的随从――机器人C―3PO和阿图吓得不知如何是好。叛军士兵个个严阵以待，紧张地用枪对着飞船入口。突然，入口处火花飞溅，帝国冲锋队破门而入，强大的火力很快就把叛军制服。公主见大势已去，便把求救信号存入阿图电脑中，把C―3PO和阿图送入救生舱，将它们放离飞船，自己则束手就擒。

    C―3PO和阿图乘救生舱来到一个陌生的星球，它们决定找人去救公主。但阿图却被沙地人掳走，C―3PO正束手无策时，一名叫卢克的青年出现并帮它找到河图。卢克告诉C―3PO，自己是来这里查找身世的。阿图将公主求救的信号放给卢克看，卢克为公主的正义所打动，打算和它们一起去营救公主。卢克来到师傅――宇宙剑士家中，师傅将卢克的身世讲给他听，原来，卢克是宇宙骑士的后代，其父是在与死星首领瓦德的决斗中被杀的。宇宙剑士把卢克父亲使用过的激光剑及剑法传授给卢克，要他替父报仇。卢克知道自己的身世后，更增强了救公主的决心。

    卢克来到外星人聚集的酒吧，找到一位叫韩的船长，想请他载自己去死星。韩犹豫再三，终于看在钱的份上，才同意。卢克一行人乘韩的飞船前往死星，途中遇到帝国巡逻队，卢克和韩奋起抗击，竟把巡逻队打败。几经周折，卢克一行终于在死星着陆。卢克和韩潜入帝国基地，在牢中找到了公主。正当他们救出公主时，瓦德率帝国冲锋队赶到，双方一场恶战。韩带着公主边打边退，卢克却去找瓦德决斗。年轻的卢克根本不是瓦德的对手，危急关头，宇宙剑士出现，他用生命掩护了卢克。韩和公主把伤心的卢克拉上飞船，逃离了死星。

    飞船回到叛军大本营，公主请求卢克和韩留下来帮助她。卢克和韩欣然同意。此时，他们，三人已结下深厚的友谊。

    叛军组织战斗机群，对死星发起进攻。在死星上，帝国战斗机与叛军战斗机展开激烈的空战。卢克英勇无比，终于重创死星，胜利返航。

    在叛军的大厅里，卢克、韩因为作战英勇，被公主授予勋章。但卢克大仇未报，他仍想再战瓦德。
