《银河帝国三部曲》简介
1995 第5期   - 名家、名著、我画

艾・阿西莫夫    周如枚   译


    《银河帝国三部曲》在欧美是一部流传很广的作品，曾获美国“雨果最佳书奖”，因此成为世界科幻小说的名著。

    这部长篇小说共分三部，即《基地》、《基地与帝国》和《第二帝国》。小说主题描写未来世纪中宇宙帝国的兴衰史，用阿西莫夫自己的话来说：“这个故事把你带到遥远的未来，在那里，日趋衰亡的‘银河帝国’和在群星动乱中建立起秩序的兴旺的‘基地’之间，展开了一场惊心动魄的斗争。”

    故事的梗概是：银河帝国征服了银河系无数大大小小的星球以后，以恩威并施的手段，建立了宗主国的集权统治。共经历了一万年之久。历史心理学家哈理・赛尔顿使用数学的方法研究人类聚居集体对一定的社会和经济的刺激所发生的反应，他预知帝国行将崩溃，在帝国衰退后，宇宙将遭受三万午的苦难和动乱。为了拯救人类，他精心拟定了一项“赛尔顿计划”，巧妙地安排了历史的进程，使这段历史缩短了一千年。他的具体计划是在银河系的两端建立两个“基地”(科学移居地)，第一基地是公开的，第二基地则是秘密的。两个基地的使命是要在一千年内使宇宙从大动乱中恢复大治，在旧帝国的废墟上将有一个崭新的宇宙帝国崛起，它将完成复兴宇宙的宏伟大业。

    小说以赛尔顿犯“蛊惑”罪被流放开始，一批物理学家被遣送到银河边缘上的“特米纳斯”星球去定居。他们名义上是到那里编纂《银河系大百科全书》，而实际上却是赛尔顿有意要来创建基地。

    第一基地按赛尔顿计划进行工作，在第一任市长萨尔瓦・哈丁的领导下，充分利用大小霸权国家的矛盾，好容易渡过了几次危机，维持了自己的生存。当所有的星球国都毁灭了科学技术，沦入黑暗愚昧之中时，唯一拥有原子能的“基地”，以高超的科学技术征服了周围的星球，甚至击败了第一帝国最后的一个帝王和主帅。经过二百年后，面对苟延残喘的帝国，“基地”一跃而为银河系第一强国。帝国与“基地”之间展开了殊死斗争。

    “基地”的统治者英德巴尔第三世重蹈帝国的覆辙，在国内实行专制统治，出现了秘密反对派组织；对其他国家实行经济掠夺，引起了各国的仇视。

    这时出现了一个名叫“骡子”的突变型的怪人，这是赛尔顿生前没有预料到的，他能改造人的思想感情，使与自己誓不两立的仇敌俯首帖耳，军队也无法与他交战。他征服了银河系许许多多的星球，组成了一个“世界联邦”。“基地”也遭到“骡子”的袭击，在新武器“原子抑制器”的威慑下，被迫投降。

    “基地”陷落后，赛尔顿计划部分地破产了，只剩下第二基地这一复兴宇宙的唯一希望。“骡子”不甘心，他还要征服那个神秘莫测的的“第二基地”，统治整个银河系。

    “第二基地”的科学家们竭尽一切力量以防止基地的所在地点被泄露。双方暗派间谋打入对方，一幕幕斗智的场面，一段段惊险的情节，扣住读者心弦。最后，“第二基地”领导人以精湛的心理学，与“骡子”进行精神战，终于击败了“骡子”。赛尔顿计划又得以继续下去。

    五午后，“骡子”死去。“世界联邦”解体，“第一基地”与其它大小星球相继独立。“第一基地”的科学家们得知“第二基地”的存在，他们纷纷派人四出侦察。

    根据赛尔顿计划，整个银河系将由“第二基地”的心理学家们利用“第一基地”的先进科学技术来统治宇宙，创建第二帝国千秋万世的基业。如果“第二基地”过早暴露，赛尔顿计划就会遭到破坏，复兴宇宙的宏图就不能预期实现，因此必须千方百计保住“第二基地”的秘密。从这里又展开了侦察与反侦察的搏斗。最后，一切转危为安，“第二基地”的科学家以胜利告终。

    这部长篇小说以作者知识之广泛，想象力之丰富而著称。与其说这是一部启迪智慧的科幻小说，不如说是一部寓意深刻的社会历史小说。这部长篇小说无论就其艺术性或知识性来说，都堪称一部优秀的科幻小说。
