同步宇宙
1995 第5期   - 科幻文艺奖征文

苏爱民


    坐落于阿尔卑斯山下的冯・贝尔实验室，作为现代文明的起源地，曾在过去的十多年里，给一筹莫展的科学带来无数怅惘和遐想。

    有一句俗语是这么说的：“贝尔一到，神仙吓跑。”

    有一天我和杰克神聊，谈到了贝尔。杰克告诉我，贝尔很早是搞晶体理论的，大概是“金刚石迷”。

    我也在研究晶体，老贝尔几乎在当代所有尖端基础研究中创造了数不胜数的科学奇迹。然而人总是人，他的关于晶体理论的两条定理，竟被我这个年轻的土佬证明是错的，想到这儿我不禁洋洋自得。

    然而出于种种考虑，我不打算公开推翻老人家的学术教条，甚至为他难过，他毕竟是我心中很少的偶像之一。

    天气转暖的时候，上峰突然命我到巨蟹星系γ星报到，作为紧急情况处理小组的专职科学家，我不得不告别家园，离乡背井。

    最遗憾的是原本打算会晤冯・贝尔，这一下，不知又得等到何年何月了。

    晶体传递机是我对人类最大的贡献，即使乘用它，到巨蟹星系也要极漫长的时间。所以我整理了所有研究材料，以便在差不多三个月的时间中有可消磨。

    晶体传递机是我的新理论――晶态转置理论的产物。效果如此之好，以致于全β系在极短时间内就普及了，很让人惊叹当代生活的效率。

    请想象你若是以极速(大约百光年／秒)穿行于太空，但你周围环境却如同在家中一样，妻子、家人和你就好像相互间只隔了一层玻璃，谁都能看见并听到对方。你会觉得，自己只不过在做一次“第二生态圈”的实验。

    旅行的前几天很平静地过去了。忙碌了一天之后，站在屏幕前，我设想自己蹒跚地走向大海，自动装置随我的臆想造出各种各样有特色的时空背景和氛围。海滩上，甚至有几个小孩在嬉戏。多么惬意的景致啊!

    可是有一点不对头。一个瘦瘦的、面容清秀的小男孩向我走来，甚至招招手。

    不对!他不应该看到我。依照程序，他只是我下意识中的衍生物，不可能具备感应力。

    可他走近了，走近了!

    “你好!”他好奇地看着我。

    更惊奇的是我，你可以想象得到，当你面对十二岁的自己时是一种什么样的感觉。

    天啊!这不仅仅是穿越时空!

    我抬起手摸摸他的脸是实在的，看远处海滩上竟是我童年的玩友们。

    我慌乱关闭开关，但是由于莱塞频率过高，开关一时失效。我就赶紧调频率，自动调频装置缓缓转动。奇迹出现了，我眼前的自己竟然在壮大!当他变成一个24岁的小伙子时，我下意识地停止调频。

    “你好!”他吃惊地看着我，“也是来游泳?”

    是的!因果论被否定了!我本人25岁，而且从未遇到过这种事，况且去年我根本没去过海滨。

    面前的这个人是现在的我，也不是我。这体现了什么呢?

    “平行宇宙?”

    霎时，我感到热血在沸腾。没有时间向另一个我解释什么，我“啪”地关闭了开关。

    通过电讯机，我直接要冯・贝尔的工作室。冯・贝尔鹤发童颜，在那里呆呆地看着我。“小伙子，”他挠挠头，“我注意你很长时间了，我告诉你是怎么回事。同步宇宙中，每个特定的个体宇宙，作为三维个体，只是相互以不同的时空轴坐标来作为根本差异的。”

    “没错，”我兴奋地说，“并不是常人想象的，在时间轴上排成一条线的所谓‘平行宇宙’。”

    “是的。每一个宇宙都是单独地存在，然而由于某种超时空因素的作用，它仍又互有联系。比如，在这种宇宙论中，因果关系根本不存在，可是他们的宇宙中，竟然也有过孔子、亚力山大、达・芬奇、贝多芬……”

    “于是你便利用时空的优势，让他们为你所用?”我好奇地问。

    “非也!非也!你听说神仙显灵，或者托梦的故事吧?我只不过做一个说服、打动的工作，具体工作还是他们自觉地去做的。”

    一阵追击炮式地提问之后，我冷静下来，考虑自己的处境。

    其实唯有蠢人才关心别的宇宙里的事情，因为即使里面有你，也并不是你，一点儿都不是你，而你也别想去那个世界定居。

    “博士，我愿意作你的助手。”我对自己的处境无可奈何，心想，他既然居心叵测，连世界科学都被引入歧途，那也就一定不会放过我了。出人意料的是，他完全同意。

    “只不过，时空在你那里已经紊乱，这完全是你自己对自己不负责任，而我爱莫能助。”
