世界末日阴谋
1995 第5期   - 中长篇科幻连载

西德尼・谢尔顿


    她的眼睛睁得大大的。“窗口遮阳篷?”

    “对。”罗伯特指着卧室的窗户，“如果一切正常，就把遮阳篷拉上去。但如果遇到麻烦，就把一个遮阳篷放下来，这个信号警告你的同伴离开。”

    皮耶尔激动地说：“太妙了!在书里还没读到过这个。”

    “你不会读到的，”罗伯特说，“那是非常机密的。”

    “我决不告诉任何人，”皮耶尔保证道，“还有什么?”

    还有什么?罗伯特想了一会儿。“嗯，有个电话把戏。”

    皮耶尔紧紧偎依着他。“给我讲讲。”

    “呃――比如说，你的同伴打电话给你，想了解情况是否正常。他问皮耶尔在不在，如果一切正常，你就说：‘我是皮耶尔。’如果出了什么问题，你就说：‘你拨错号码了。’”

    真是妙极了!”皮耶尔高兴地说。

    “农场”的那些教官若是听见我讲这些废话，会犯心脏病的。

    “你还能再告诉我点儿吗?”皮耶尔问。

    罗伯特哈哈大笑。“我认为一个早晨讲这些已经不少了。”

    罗伯特开始穿衣服，皮耶尔披上长袍，说：“我去看看早点准备得怎么样。”

    亚努斯在打电话。“你们有什么消息没有?”

    “我们知道了贝拉米中校在那不勒斯。”

    “你在那边有人吗?”

    “有，他们正在找他。我们掌握了一条线索，他和一名妓女一起走的，妓女在那儿有个家。我想，他们已经到那儿了，我们正在跟踪。”

    “有消息告诉我。”

        第二部  被追踪者(下)

    危险的气氛几乎可以感觉得出来，罗伯特觉得一伸手就能触摸到。他被包围了，而且包围圈正在缩小。

    罗伯特想到苏珊的建议。“我们就在直布罗陀海岸。我们可以在你指定的任何地方接你，这也许是你逃出来的唯一机会了。”他不愿把苏珊卷进他的危险之中，然而他又想不出第二个办法。这是他摆脱困境的唯一出路，他们不会到私人游艇上找他。如果我能想方设法上“太平鸟”，他想，他们可以把我带到马赛附近的海岸，我可以一个人上岸。那样，他们就没危险了。

    他把车停在路边一家小饭馆前面，走进去打电话。五分钟后，他和“太平鸟”联系上了。

    “请找班克斯夫人。”

    “您是哪位?”

    蒙蒂有个该死的管家在游艇上接电话。“告诉她是一个老朋友。”

    一分钟后，他听见苏珊的声音。“罗伯特――是你吗?”

    “是我这个倒霉蛋。”

    “他们――他们没抓到你，对吧?”

    “对。苏珊，”他很难提出这个请求，“你的建议还有效吗?”

    “当然有效。什么时候――”

    “你能不能今晚到那不勒斯?”

    苏珊迟疑了一下。“我不知道。等一会儿。”罗伯特听见那边在谈话。苏珊对着话筒说：“蒙蒂说我们的引擎出毛病了，但我们可以在两天后到达那不勒斯。”

    见鬼。在这儿多待一天就增加一分被逮捕的危险。“好吧，那很好。”

    “我们怎么找你?”

    “我会和你联系的。”

    “罗伯特，请照顾好自己。”

    “尽力而为吧，我确实很好。”

    “你不会让自己出事吧?”

    “不会，我不会出事的。”也不会让你出事。

    苏珊放下话筒后，微笑着对丈夫说：“他要上船了。”

    一个小时之后，在罗马，弗朗切斯科・塞萨尔将一封电报递给弗兰克・约翰逊，是从“太平鸟”号发来的，电文写道：贝拉米即将上太平鸟，保持联系。没有签名。

    “我已经让人监听‘太平鸟’号所有的通讯联络，”塞萨尔说，“一旦贝拉米上了船，咱们就抓住他。”

    卡洛越琢磨这事，越觉得自己能捞一大笔油水。他决定去找迪亚沃利・罗西的头目马里奥・卢卡商量。

    一大早，卡洛骑上自己的小型摩托车直奔索塞拉路。到了一幢破旧的楼房前面，他停下来，在标有“卢卡”的破损的信箱上装着门铃，他按了按。

    不一会儿，一个声音嚷道：“你他妈的是谁?”

    “我是卡洛。我得和你谈谈，马里奥。”

    “这么早就来，真够意思。上来。”

    门上的蜂鸣器响了，卡洛走上楼。

    马里奥・卢卡站在敞开的门口。卡洛看见，在房间里面，一个姑娘躺在他的床上。

    “什么事?你这么早来干吗?”

    “我睡不着，马里奥，我太兴奋了。我想，我是碰上大家伙子。”

    “是吗?进来。”

    卡洛进了这个肮脏的小公寓。“昨晚上，我姐姐带回家一个老好人。”

    “那又怎么样?她是个妓女。她

    ――”

    “是的，但这个人非常有钱，而他在躲藏。”

    “他在躲什么人?”

    “我不知道，但我要弄清楚。我想，从他身上可能捞一笔赏金。”

    “为什么你不问你姐姐?”

    卡洛皱起眉头。“皮耶尔想一个人独吞，你应该看看他给她买的手镯――祖母绿的。”

    “手镯?真的?值多少?”

    “会让你知道的，我准备今天上午去卖掉。”

    卢卡站在那儿沉思着。

    卡洛回到家，琼斯先生出门了。卡洛感到惊慌失措。

    “你的朋友去哪儿了?”他问皮耶尔。

    “他说必须进趟城，一会儿就回来。怎么了?”

    他勉强笑笑。“只是好奇。”

    卡洛一直等到母亲和皮耶尔进厨房做午饭，这才急忙走进皮耶尔的房间。他发现手镯藏在装衣服的抽屉里，在内衣下面。他迅速把手镯放进衣袋，正往外走的时候，母亲从厨房出来。

    “卡洛，你不在家吃午饭了?”

    “不了。我有个约会，妈妈。过一会儿回来。”

    他骑上小型摩托车，驶向斯帕诺罗区。没准手镯是假货，他想，也许是人造宝石，但愿别让卢卡把我耍了。他把摩托车停在一家小珠宝店门前。老板甘比诺是个枯瘦的老头，戴着假发和一口假牙。他看见卡洛走进来。

    “早上好，卡洛。你出来得早呀。”

    “是的。”

    “今天你给我搞来什么了?”

    卡洛掏出手镯放在柜台上。“这个。”

    甘比诺拿起来。他仔细一看，眼睛不由睁大了。“你从哪儿弄来的?”

    “一个有钱的姑妈去世了，把它留给我了。值钱吗?”

    “可能。”甘比诺谨慎地说。

    “别他妈的跟我兜圈子。”

    甘比诺像是受到侮辱似的，“我什么时候骗过你?”

    “一直就在骗。”

    “你们这些小伙子就喜欢拿人开心。跟你说实话，卡洛，我还不能肯定我自己是不是能处理这个，它非常贵重。”

    卡洛心花怒放。“真的?”

    “我得看看是否能在别处出手，今晚我给你打电话。”

    “行。”卡洛说，他抓起手镯，“我得留到你给我消息为止。”

    卡洛洋洋得意地离开珠宝店。看来他是对的!吸血鬼很有钱，而且还是个疯子。否则，为什么会给一个妓女那么贵重的手镯呢?

    在珠宝店里，甘比诺望着卡洛的背影。他想，这些白痴究竟干了什么事?从柜台下面，他拣起一张通知，那是发给所有当铺的，上面有关于他刚才看见的那只手镯的描述。可是在最底下，没像过去那样印上警察局的电话号码，而是一句特别的话：“立即通知武装力量情报局。”

    珠宝店门上的小铃响了，甘比诺抬起头，两个身穿黑色外衣的男人走进来。他们不是顾客。

    “有事吗?”

    “你是甘比诺先生?”

    他露出一口假牙。“是的。”

    “你打电话说有个绿宝石手镯。”

    武装力量情报局。他一直在等候他们，但这一回，他是在天使一边。“对，作为一个爱国的公民，我认为自己有义务――”

    “少说废话，谁拿来的?”

    “一个小伙子，名叫卡洛。”

    “他把手镯留下了吗?”

    “没有，他带走了。”

    “卡洛姓什么?”

    甘比诺耸起一只肩膀。“我不知道他姓什么，他是迪亚沃利・罗西的一个小伙子，那是我们这地方的一个黑帮，头目叫卢卡。”

    “你知不知道去哪儿找这个卢卡?”

    甘比诺犹豫了。如果卢卡发现是他讲的，就会把他的舌头割掉；如果他不告诉这两个人，他的脑袋就会被砸烂。“他住在索塞拉路，加里波第广场后面。”

    “谢谢，甘比诺先生，你给我们很大帮助。”

    “我一向乐意与――”

    两个人已经走了。

    卢卡正和女朋友躺在床上，那人撞开了他的门。

    卢卡跳下床。“这是怎么回事?你们是什么人?”

    一个人掏出身份证。

    武装力量情报局!卢卡蔫了。“嘿，我没干坏事。我是个守法的公民――”

    “这我们知道，卢卡。我们感兴趣的不是你，而是一个叫卡洛的小伙子。”

    卡洛。原来如此，那只该死的手镯!卡洛犯下什么事了?武装力量情报局是不管盗窃珠宝这类事的。

    “喂――你认识不认识他?”

    “我可能认识。”

    “如果你不能肯定，我们就把你带到总部去清醒清醒。”

    “等等!我想起来了，”卢卡说，“你们指的一定是卡洛・瓦利。他怎么了?”

    三十分钟后，皮耶尔打开门，发现两个陌生人站在那儿。

    “你是瓦利小姐?”

    麻烦来了。“是的。”

    “我们能进去吗?”

    她想说“不”，可是不敢。“你们是谁?”

    其中一个掏出皮夹，亮出身份证。武装力量情报局。这不是她联系的那些人。皮耶尔感到恐慌，他们是来骗取她的赏金的。“你们找我想干什么?”

    “我们想问你几个问题。”

    “问吧，我没什么可隐瞒的。”谢天谢地，皮耶尔心想，罗伯特出去了。我还可以谈谈条件。

    “你昨天开车从罗马来，是吧。”这是个陈述句。

    “是的。这违法吗?我超速了吗?”

    那人笑了，这并没改变他脸上的表情。“你有个同伴和你在一起?”

    皮耶尔谨慎地回答：“是的。”

    “小姐，他是谁?”

    她耸耸肩。“我在街上遇见的一个人，他想乘车到那不勒斯来。”

    另一个人问：“现在他在你这儿吗?”

    “我不知道他在哪儿。我们进城后他就下车了，再没见过。”

    “你那位乘客是不是叫罗伯特・贝拉米?”

    她眉头紧锁，沉思着。“贝拉米?我不知道，我不记得他说过他的名字。”

    “哦，我们认为他说过。他在托尔迪昂托碰见你，你和他在路边旅馆过的夜，第二天他给你买了个绿宝石手镯，他让你去几家旅馆送机票和火车票，你租了一辆车来那不勒斯，对吗?”

    他们什么都知道了。皮耶尔点点头，她的眼睛充满泪水。

    “你的朋友会回来，还是离开了那不勒斯?”

    她犹豫着，不知哪个回答更合适。如果她告诉他们，罗伯特离开了这个城市，他们反正也不会相信她。他们会在这所房子里等着，当他出现时，他们就可以指控她包庇罪犯，把她作为同谋抓起来。她认定说实话对自己更有利。“他还回来。”皮耶尔说。

    “很快吗?”

    “我不能肯定。”

    “好，那我们就轻松一下。如果我们四处看看，你不介意吧?”他们解开衣扣，露出手枪。

    皮耶尔的脑子乱了。我得给国际刑警再打个电话，她想，他们说要付五万元。同时，她还得让罗伯特不进这所房子，直到她安排妥当。怎么办呢?她猛然想起早晨的谈话。“如果遇到麻烦，就把一个遮阳篷放下来。……警告你的同伴离开。”

    “这儿太亮了。”皮耶尔说。她站起身，走到起居室，把窗口的遮阳篷放下来，然后她回到桌旁。但愿罗伯特记得这个警告。

    罗伯特开车回来了，一边思考着逃跑的计划。这不是完美无缺的，他想，但至少可以把他们引开，给我赢得一段时间。他看见房子了。快到的时候，他放慢车速，向四周望望，一切显得很正常。他要让皮耶尔离开这儿，然后自己也离开。罗伯特正要把车停在房子门前，有件事使他感到奇怪。一个遮阳篷放下了，其余的还都支着。也许是个巧合，然而……警钟敲响了，难道皮耶尔把他说的话当真了?这意味着某种警报?罗伯特一踩加速器，继续行驶，他不能存任何侥幸心理。他来到一英里之外的一个酒吧，进去打电话。

    电话铃响的时候，他们正坐在餐室。那两个人紧张起来，其中一个站起身。

    “贝拉米会不会给这儿打电话?”

    皮耶尔轻蔑地看他一眼。“当然不会。他何必呢?”她站起来，走过去接电话。她拿起话筒。“喂?”

    “皮耶尔吗?我看见窗口的遮阳篷

    ――”

    她只要说一切正常，他就会回到这儿来，那两人就会逮捕他，她也就可以要赏金了。但是他们仅仅是逮捕他吗?她仿佛听见罗伯特的声音：“如果警察发现了我，他们会遵照命令杀死我。”

    桌旁的男人在望着她。五万元可以干那么多事情，买鲜艳的衣服，旅游，住进罗马一所漂亮的小公寓……而罗伯特就得死；另外，她憎恨那些该死的警察。皮耶尔对着话筒说：“你拨错号码了。”

    罗伯特听见话筒咔嗒一响，站在那儿愣住了。她相信了他信口胡编的故事，很可能救了他的命。祝福她。

    罗伯特把车掉过头，离开房子朝码头驶去。但这次他没去主码头，那里全是离开意大利的货轮和海轮，而是去另一边，经过圣卢西亚，来到一个小码头，亭子上的牌子写道：“卡普利和伊沙”。罗伯特把车停在显眼的地方，走到售票员的面前。

    “下一班去伊沙的水翼船什么时候开?”

    “过三十分钟。”

    “去卡普利的呢?”

    “过五分钟。”

    “给我一张去卡普利的单程票。”

    “是，先生。”售票员用意大利语说。

    “这个‘是，先生’是句什么废话?”罗伯特大声说道，“你们这些人怎么就不会像别人一样讲英语呢?”

    那人吃惊得眼睛都瞪圆了。

    “你们这些该死的货币全是一个样，愚蠢!”罗伯特把一些钱塞给那人，抓起船票，朝水翼船走去。

    三分钟后，他动身前往卡普利岛了。船慢慢启动，小心翼翼地沿着航道行驶。到了外海，它开始向前急驶，跃出水面，活像只漂亮的海豚。船上全是来自世界各国的游客，他们快活地用各种语言谈论着，没人注意罗伯特。他挤到卖饮料的小酒吧前，对售货员说：“给我一杯加强壮剂的伏特加。”

    “是，先生。”

    他望着售货员兑酒。“给您，先生。”

    罗伯特拿起杯子，喝了一口。“天哪，你管这也叫酒?”他说，“跟马尿一个味儿。你们这些意大利人究竟是出了什么毛病?”

    周围的人转过身瞪着他。

    售货员局促地说：“对不起，先生，我们用的是最好的――”

    “别跟我说这些屁话!”

    旁边一个英国人不安地说：“这里还有妇女，你为什么不注意一下语言?”

    “我没必要注意语言，”罗伯特嚷道，“你们知道我是谁?我是罗伯特・贝拉米中校。他们把这也叫做船?这不过是个破罐头!”

    他走到船头坐下，感觉到其他乘客的目光盯着自己。他的心脏剧烈跳动，可是这场戏还没演完。

    水翼船在卡普利靠了岸，罗伯特走到缆车售票处。一个老人在卖票。

    “一张，”罗伯特喊道，“快点!我没那么多工夫。你这把年纪还卖什么票，你应该呆在家，你的老婆说不定正在和邻居们乱搞呢。”

    老人要发火了，过路人气愤地瞪着罗伯特。罗伯特抓起票，上了拥挤的缆车。他们会记住我的，他想。他留下了一条没人会遗漏的踪迹。

    缆车到了下一站，罗伯特挤出人群。他沿着弯曲的公路步行，来到基西萨纳旅馆。

    “我要一个房间。”罗伯特告诉办事员。

    “对不起，”办事员道歉说，“我们已经客满了。这儿――”

    罗伯特递给他六千里拉。“什么房间都行。”

    “噢，在这种情况下，我想我们可以照顾你，先生。请登记吧。”

    罗伯特写下自己的姓名：罗伯特・贝拉米中校。

    罗伯特出了门厅，来到街上，回忆像一阵冷风刺痛了他。他曾经和苏珊一起在这里散步，大大小小的街道留下了他们的足迹。那是个充满魔力的时刻，当时，罗伯特以为魔力来自卡普利，他错了。魔力来自苏珊，而魔法师已经离开舞台。

    罗伯特回到翁贝托广场的缆车站，乘缆车下去，静静地待在其他乘客中间。缆车到了下面，他走出来，小心地回避着售票员。他走到卖船票的小亭那儿，用西班牙语问：“去伊沙的船还有多久开?”

    “三十分钟。”

    “谢谢。”罗伯特买了张票。

    他走进海滨的一个酒吧，在后面找了个座位，慢慢品尝着威士忌。现在他们无疑已经发现了汽车，追捕范围缩小了。他在头脑中展开欧洲地图，对他来说，合乎逻辑的做法是去英国，再找个办法回美国。去法国对他毫无意义，所以，就应该去法国，罗伯特想。要从一个繁忙的港口离开意大利。奇维塔韦基亚。我必须到奇维塔韦基亚。“太平鸟”。

    他跟酒吧老板换了些零钱打电话。接线员用了十分钟接通线路，苏珊几乎立刻拿起话筒。

    “我们一直在等你的消息。”我们?他感到很有意思。“引擎修好了，我们明天一早就到那不勒斯。在哪儿接你?”

    让“太平鸟”到这儿来太冒险了。罗伯特说：“你还记得那句可以两边来回读的回文吗?咱们蜜月时来过的地方。”

    “什么?”

    “我开个玩笑，因为当时我太累了。”

    线路另一头沉默着，然后苏珊轻轻说：“我记起来了。”

    “‘太平鸟’能不能明天到那儿接我?”

    “等一下。”

    他等待着。

    苏珊回来了。“行，我们可以到那儿去。”

    在罗马的武装力量情报局总部，他们在通讯室收听这番谈话。房间里有四个人，话务员说：“我们已经录音了，你可以再听一遍，长官。”

    塞萨尔上校探询地看看弗兰克・约翰逊。

    “是的，我很想再听听他们在什么地方见面那段。似乎他说的是‘回文’，那是意大利的一个地名?”

    塞萨尔上校摇摇头。“我从没听说过，我们去查查。”他转向副官，“在地图上查一下。继续监听‘太平鸟’号的一切信号。”

    “是，长官。”

    在那不勒斯的农舍，电话铃响了，皮耶尔准备站起来去接。

    “别动。”一个男人说，他走过去拿起话筒。“喂?”他听了一会儿，扔下电话，转身对同伙说，“贝拉米乘水翼船去卡普利了，咱们走!”

    皮耶尔望着两人急急忙忙出了门，心想：反正上帝永远不让我有那么多钱，希望他平安无事。

    去伊沙的渡轮来了，罗伯特混在人群中上了船。他沉默不语，避免和别人接触目光。三十分钟后，渡轮到了伊沙，罗伯特下了船，走到码头的售票处。一块牌子标明，去索伦托的渡轮再过十分钟开船。

    “要一张去索伦托的往返票。”罗伯特说。

    十分钟后，他上了去索伦托的船，返回陆地。如果运气稍微好一点，搜查将转移到卡普利，罗伯特想，只需要一点点运气。

    索伦托的食品市场熙熙攘攘。农夫们从乡下带来新鲜的水果、蔬菜和牛肉。街道两边挤满了小贩和顾客。

    罗伯特走向一个健壮的男人，他系着脏围裙，正在装货。“对不起，先生，”罗伯特用纯正的法语说，“我想搭车去奇维塔韦基亚，你是否去那个方向?”

    “不去。”他指指旁边另一个装车的人，“吉塞普也许能帮你。”

    “谢谢。”

    罗伯特走到那辆卡车前。“先生，你去不去奇维塔韦基亚?”

    那人含糊其辞地说：“可能去。”

    “我愿意付钱。”

    “多少?”

    罗伯特递给他十万里拉。

    “用那么多钱你可以买一张去罗马的机票了，是不是?”

    罗伯特立刻意识到自己的错误，他紧张地看看四周。“说实话，我的一些债主在监视机场。我愿意乘卡车去。”

    那人点点头，“噢，我懂了。好吧，上来，咱们准备出发。”

    罗伯特打个哈欠。“我累极了。如果我在后面睡觉，你不介意吧?”

    “路很颠，随你的便。”

    “谢谢。”

    卡车后面装满了空的柳条筐和纸盒，吉塞普看着罗伯特爬进去，便关上挡板。在里面，罗伯特藏在几只柳条筐后面。他突然意识到自己是多么疲倦，追捕快把他累垮了。他有多长时间没睡觉了?他想起皮耶尔，她如何半夜来到他身边，使他感觉自己重新成为一个男人。他希望她没事。罗伯特睡着了。

    在驾驶舱里，吉塞普思考着这位乘客。据说当局正在寻找一个美国人，他的乘客带着法国口音，但样子像美国人，衣服也像美国人。值得查清楚，也许会得到一笔可观的赏金。

    一个小时后，在公路的一个卡车停车处，吉塞普把车停在加油站前。“加满油。”他说。他走到车后面，朝里窥视，他的乘客在睡觉。

    吉塞普走到餐厅，给当地警察局打电话。

    过了三十五分钟，吉塞普听见头上有直升机的声音。他抬头张望，是警方的标志。在他前面的公路上，两辆警车并排停着，形成路障，车后站着手持自动枪的警察。直升机在路边降落，塞萨尔和弗兰克・约翰逊上校走出来。

    接近路障时，吉塞普放慢车速。他熄了火，跳下车，跑到军官那儿。“他在后面!”他嚷道。

    卡车慢慢停住了。塞萨尔喊：“包围。”

    警察们逼近卡车，手里端着枪。

    “别开枪，”约翰逊上校喊道，“我要抓活的。”他走到卡车后面。“出来吧，罗伯特，”约翰逊上校说，“事情结束了。”

    没有回答。

    “罗伯特，给你五秒钟。”

    静默。他们等待着。

    塞萨尔朝他手下的人点点头。

    “不!”约翰逊上校嚷起来。但已经太迟了。

    警察开始向卡车后面射击。自动枪的声音震耳欲聋。柳条筐的碎片飞上了天。十秒钟后，射击停止。弗兰克・约翰逊上校跳上卡车，踢开柳条筐和纸盒。

    他转向塞萨尔。“他没在这儿。”

        第十九天意大利，奇维塔韦基亚

    对于罗马而言，奇维塔韦基亚是个古代的海港，这里有个大城堡，是米开朗基罗于1537年建成的。这是欧洲最繁忙的海港之一，负责罗马和撒丁岛的海路运输。现在还是清晨，港口已经开始活跃起来。罗伯特穿过火车站的车场，走进一家小饭馆，里面弥漫着烹调的刺鼻气味。他要了早餐。

    “太平鸟”将在指定的地点厄尔巴岛等候他。他很高兴苏珊还记得它。度蜜月的时候，他们在房间里呆着，甜甜蜜蜜度过下整整三天三夜。苏珊说：“亲爱的，你愿意去游泳吗?”

    罗伯特摇了摇了头。“不，我不能动啦。‘我能够，在我看见厄尔巴之前’。”①苏珊哈哈大笑。祝福她，她还记得这句回文。

    现在，他只需要找到一条船带他去厄尔巴岛就行了。他沿着街道走向港口，这里航运繁忙，到处是渡轮、汽艇和游艇。那儿有个渡船停泊处，罗伯特一看见，眼睛就亮了。这是去厄尔巴最安全的方式。他可以隐藏在人群之中。

    罗伯特开始朝渡口走去，他发现一辆黑色轿车停在半个街区远的地方，于是站住了。牌照是警方的，车里坐着两个人，正望着码头。罗伯特转过身，朝另一个方向走了。

    他发现，在码头工人和游客中间混杂着便衣侦探，显得像一座座灯塔。罗伯特的心脏开始剧烈跳动。他们怎么会跟到这儿来呢?猛地，他恍然大悟。我的天哪，我告诉卡车司机我去哪儿了!笨蛋!我一定是累昏了头。

    他在卡车上睡着了，车一停下来就把他惊醒了。他起来向外张望，看见吉塞普走进加油站打电话。罗伯特溜下车，爬上另一辆往北行驶的卡车。

    他陷入自己的罗网之中了，他们到这儿来找他。几百码开外停着几十艘船，本来可以供他使用的，再也不行了。

    罗伯特离开码头进城。他路过一幢楼房，墙上贴着一张很大的彩色告示，上面写着：去游乐场，人人快乐!食品!游戏!乘气球!看比赛!他停住脚看着。

    他发现一条出路。

    在离城五英里的游乐场，地上停着许多巨大的彩色气球。它们拴在卡车上，乘务员在给气球充气。六七辆轿车停在旁边，准备跟踪气球，每辆车两个人，司机和观望员。

    罗伯特走到一个像是管事的人面前。“看样子你们在准备一场大型比赛。”罗伯特说。

    “说得对。乘过气球吗?”

    “没有。”

    “你应该试一试，这是很有意思的活动。”

    “是呀，比赛的目的地是哪儿?”

    “南斯拉夫。今天东风挺不错，再过几分钟我们就起飞了。清晨飞比较好，风很凉快。”

    罗伯特注意到，乘务员已经把气球充满气，开始点火了，火焰喷进气球口，加热里面的空气。气球开始立起来，把下面的篮子拉正。

    “我可以看看吗?”罗伯特问道。

    “去吧，只是别碰气球。”

    “好的。”罗伯特走到一只红黄相间的气球旁边，使它没有脱离地面的仅仅是一根拴在卡车上的绳子。

    在这儿干活的乘务员去和什么人谈话去了，附近没人。

    罗伯特爬进气球的篮子，巨大的气球遮住了整个天空。他检查着缆索和设备，高度仪、地形图、测量气球内部温度的高温计、升速表、工具袋，一切井井有条。罗伯特从工具袋里掏出刀子，割断绳子，不一会儿，气球开始上升。

    气球在厄尔巴岛的山上降落，尽可能避免引起注意。不远处有条路，他走过去等候着，一辆车驶来。

    “能不能把我带到城里?”罗伯特喊道。

    “当然可以，上来。”

    司机看上去有八十多岁、苍老的脸上布满皱纹。

    他们到了铁匠港――厄尔巴的首府和唯一的城市――罗伯特下了车。

    “祝你快乐。”司机用英语说。

    天哪，罗伯特心想，加利福尼亚人跑到这儿来了。

    罗伯特沿着加里波第路走着，这条主要街道上尽是旅游者，大部分是全家人，仿佛时间凝固了。什么也没变，除了我失去了苏珊，还有世界上半救国家的政府企图谋害我。此外，罗伯特想，一切全是老样子。

    他在一家礼品商店买了个望远镜，来到海滨，坐在海员餐厅外面的一张桌子旁边，在这里他可以清楚地看到港口。这儿没有可疑的车辆，没有警方的汽艇，也看不见警察，他们还以为把他困在大陆上了。他将平安登上“太平鸟”，现在只需等待它的到来。

    他坐在那儿啜着“普罗卡尼科”――本地产的精美的白葡萄酒――一边期待着“太平鸟”。他重新检查了一遍计划，游艇将把他带到马赛的海岸附近，然后他去巴黎日本大使馆，那儿有他一个朋友――利波，会帮助他的。

    罗伯特决定开始行动，他离开餐厅，漫步走到海边。这里到处是大大小小的船只，准备离开铁匠港。

    罗伯特向一个人走过去，他正在擦洗一条豪华型摩托艇。这是东泽牌的，351马力。

    “船挺不错。”罗伯特说。

    那人点点头。“谢谢。”

    “我能不能租一下，在港口这儿兜几圈?”

    那人放下手里的活儿，打量着罗伯特。“也许有可能。你对船熟悉吗?”

    “熟悉，我家里也有一条东泽牌。”

    那人赞许地点点头。“你是哪儿人?”

    “俄勒冈州。”罗伯特说。

    “那要一小时花你四百法郎。”

    罗伯特笑了。“很好。”

    “当然，还要押金。”

    “当然了。”

    “已经准备好了，你愿意现在开出去吗?”

    “不，我还有些事要办。我想，明天早晨吧。”

    “什么时间?”

    “我通知你吧。”罗伯特说。

    他递给那人一些钱。“这是一部分押金，明天见。”

    他认为让“太平鸟”进入港口太危险。这里有规定，“港口老板”给每艘船发个证件，注明停留时间。罗伯特希望“太平鸟”尽可能少受自己的连累，他将在海上迎它。

    在航务部的办公室，塞萨尔上校和约翰逊上校正在同航务员谈话。

    航务员说：“意大利地图上没有‘回文’这个地方，可是我觉得我们已经找到它了。”

    “在哪儿?”

    “那不是地名，长官，而是一个词。”

    “什么?”

    “他们用的显然是某种密码。最著名的一句回文据说是拿破仑讲的：‘我能够，在我看见厄尔巴之前’。”

    塞萨尔上校和约翰逊上校相互看看。“厄尔巴!天哪，他就在那儿!”

        第二十天厄尔巴岛

    罗伯特匆匆来到海滩。“早上好。”

    船主抬起头。“你好，先生。你准备开出去?”

    罗伯特点点头。“是的。”

    “你打算用多长时间?”

    “顶多一两个小时。”

    罗伯特把余下的押金交给那个人，上了船。

    “得仔细一点儿。”那人说。

    “别担心，”罗伯特向他保证，“我会照顾它的。”

    船主解开缆绳，过了一会儿，摩托艇便向大海驶去，直奔“太平鸟”。罗伯特用了十分钟到达游艇，快到时，他看见苏珊和蒙蒂・班克斯站在甲板上。苏珊朝他挥手，他能看见她脸上焦虑的神情。罗伯特把摩托艇停在游艇旁边，将缆绳抛给一名水手。

    “先生，你要不要把它拉上来?”水手喊道。

    “不，让它去吧。”船主很快会发现它的。

    罗伯特踩着舷梯上了一尘不染的柚木甲板。苏珊曾经给他描述过“太平鸟”，他印象很深，但亲眼见到的印象更深。“太平鸟”长二百八十英尺，有豪华的船主舱、八套宾客房间、供十六名水手使用的几间舱室，还有起居室、餐室、书房、客厅和一个游泳池。

    “很高兴你闯过来了。”苏珊说。

    罗伯特却感到她有些不安，好像出了什么事。或许是他自己太紧张?

    她看上去美极了，然而不知为什么，他感到失望。我在期待什么?难道是一张苍白、悲伤的脸?

    他转向蒙蒂。“你不知道我有多感谢你。”

    蒙蒂耸了耸肩。“很高兴能帮助你。”

    这人是个圣人。

    “你的计划是什么?”

   “我想请你掉头向西，去马赛。你可以在靠近岸边的地方把我放下去……”

    一个身穿白制服的男人走过来。他有五十多岁，身体强壮，留着修剪得很考究的胡子。

    “这是辛普森船长，这……”蒙蒂・班克斯看着罗伯特，等他帮忙。

    “史密斯，托姆・史密斯。”

    蒙蒂说：“咱们去马赛，船长。”

    “咱们不去厄尔巴了?”

    “不。”

    辛普森船长说：“很好。”他的声调显得惊奇。

    晚餐笼罩着尴尬的气氛，有种奇怪的潜在的东西使罗伯特感到无法理解，一种紧张，几乎可以用手摸到。是不是由于他在场?或者别的什么?莫非这两个人之间出了什么事?我越早离开越好，罗伯特想。

    餐后用茶点时，辛普森船长走进来。

    “咱们什么时候到马赛?”罗伯特问。

    “如果天气正常，明天下午应该到，史密斯先生。”

    辛普森船长的神情使罗伯特感到不安，船长态度生硬，简直近乎粗鲁。但他一定是个好人，罗伯特想，否则蒙蒂不会雇用他的。苏珊配得上这条游艇，配得上一切最好的东西。

    十一点钟，蒙蒂看看表，对苏珊说：“我想，咱们该上床睡觉了，亲爱的。”

    苏珊望望罗伯特。“是的。”

    三个人站起来。

    蒙蒂说：“你在房间里会找到替换的衣服，咱俩的身材差不多。”

    “谢谢你。”

    “晚安，罗伯特。”

    “晚安，苏珊。”

    罗伯特站在那儿，望着他心爱的女人和他的情敌去上床睡觉。情敌?我在欺骗谁?他是胜利者，我是失败者。

    在武装力量情报局的通讯室，雷达在跟踪“太平鸟”。塞萨尔上校对约翰逊上校说：“太糟了，咱们没能在厄尔巴截住他，但现在他跑不了了!我们的一艘巡洋舰在那儿。等到‘太平鸟’一发出信号，我们的人就上船。”

        第二十一天

    清早，罗伯特在甲板上了望着平静的海面。辛普森船长走到他身边。“早上好。看样子天气不坏，史密斯先生。”

    “是的。”

    “我们三点钟到马赛。咱们在那儿停留时间长吗?”

    “我不知道，”罗伯特愉快地说，“看情况再说。”

    “是，先生。”

    罗伯特望着辛普森走开。这是个什么样的人?

    罗伯特走到游艇的船尾，环视地平线。他什么也没看见，然而――过去，他的本能不止一次救过他的命。他早就学会利用本能了。有什么地方出了问题。

    在地平线之外，视力所不及的地方，意大利海军的巡洋舰“斯特龙博利”号正在悄悄跟踪“太平鸟”。

    苏珊吃早餐时露面了，她面色苍白，无精打采。

    “亲爱的，你昨晚睡好了吗?”蒙蒂问。

    “很好。”苏珊说。

    原来他们不在同一个房间!罗伯特感到莫名其妙的喜悦。他和苏珊总是睡在一张床上，她偎依在他的怀抱里。天哪，决不能再这样想下去了。

    在“太平鸟”右舷前方有一条从马赛出来的渔船，带来新鲜的鱼。

    “你们愿意午餐时吃鱼吗?”苏珊问。

    两个男人都点点头。“愿意。”

    他们和渔船几乎靠在一起了。

    辛普森船长从旁边走过，罗伯特问：“咱们到马赛大约还要多少时间?”

    “再过两个小时，史密斯先生。马赛是个很有趣的港口，你去过吗?”

    “的确是个很有趣的港口。”罗伯特说。

    在武装力量情报局通讯室，两名上校正在读刚刚从“太平鸟”发来的电报，上面只有两个字：“开始”。

    “‘太平鸟’的位置在哪儿?”塞萨尔上校嚷道。

    “他们距离马赛还有两个小时路程，正对着港口。”

    “命令‘斯特龙博利’立即赶上去，登上‘太平鸟’。”

    三十分钟后，意大利海军巡洋舰“斯特龙博利”靠近“太平鸟”，苏珊和蒙蒂在游艇尾部甲板上望着军舰向他们驶来。

    巡洋舰上的扩音器传出声音：“喂，‘太平鸟’，停船。我们要上去。”

    苏珊和蒙蒂交换了一下目光。辛普森船长匆匆赶来。

    “班克斯先生――”

    “我听见了。照他们说的做，停住引擎。”

    “是，先生。”

    过了一分钟，马达的隆隆声消失了，游艇静静地停在水面上。苏珊和丈夫看着武装水手从巡洋舰下到一只小艇上。

    十分钟后，十几名水手爬上“太平鸟”号的舷梯。

    一名海军少校说：“很抱歉打扰你，班克斯先生。意大利政府有理由相信，你的船上有一名逃犯。我们奉命搜查你的船。”

    苏珊站在那儿看着水手们散开，到下面去搜查舱室。

    “什么也别说。”

    “可是――”

    “一句话都不要讲。”

    他们默默地站在甲板上，望着那些人搜查。

    过了三十分钟，他们重新在主甲板上集合。

    “这儿没有他的人影，少校。”一名水手报告。

    “你们能肯定吗?”

    “绝对肯定，长官。船上没有乘客，我们检查过每一个工作人员的身份。”

    少校站在那儿待了一会儿，感到困惑。他的上司犯了个严重的错误。

    他转向蒙蒂、苏珊和辛普森船长。“我应该向你们道歉，”他说，“实在对不起，打扰你们了。我们现在离开。”他转身要走。

    “少校―――”

    “怎么?”

    “你们要找的人半小时之前乘渔船走了，你不难找到他。”

    五分钟后，“斯特龙博利”急速向马赛驶去，海军少校感到洋洋自得。世界各国政府都在追捕罗伯特・贝拉米中校，而自己是发现他的人。这可能会带来很不错的晋级，他想。

    一名军官在舰桥上喊：“少校，请到这儿来一下。”

    他们是不是发现渔船了?少校匆匆赶到舰桥上。

    “长官，瞧!”

    少校看了一眼，他的心沉了。前方地平线上，黑压压一片全是渔船，上百条一模一样的渔船回港了，决不可能辨别哪条船是贝拉米中校乘坐的。

    罗伯特在马赛偷了一辆轿车，那是菲亚特牌的，停在一条昏暗的小街道上。它是锁住的，点火器上没钥匙。不成问题，罗伯向四下看看，确信没人注意，便撕开帆布罩，把手伸进去打开门锁。他钻进去，从仪表盘下面把点火器的几根电线全拉出来。他一手拿着粗的红线，另一只手依次拿起别的线去碰，直到有一根把仪表盘点亮。他把这两根线结在一起，又用剩下的线依次和这两根接触，直到引擎开始转动。他拉出节气门，引擎隆隆响了起来。不一会儿，罗伯特动身前往巴黎。

    他的第一选择是去找利波。到了巴黎郊外，他在一个电话亭前停住。他给利波的公寓打电话，听见一个熟悉的声音：“是，我的朋友……很遗憾，我不在家，但不存在我不给你回电话的危险。小心等候我的声音。”罗伯特数着他们约定的密码词，关键词是：遗憾……危险……小心。

    显然，电话受到监听了。利波估计到罗伯特会来电话，用这个方式向他发出警报。必须尽快找到他，他将使用他们过去用的另一种密码。

    罗伯特沿着圣奥诺雷大街步行，他曾经和苏珊在这条街上散步。他们去卢浮宫参观，苏珊呆呆站在《蒙娜・丽莎》的前面，泪水盈眶……

    罗伯特走向《晨报》报社。离门口还有一个街区的时候，他叫住一个十几岁的男孩。

    “你想不想挣五十法郎?”

  男孩怀疑地看着他。“干什么?”

    罗伯特在一张纸上草草写了几句，

  连同五十法郎的钞票一起递给男孩。

    “就把这个放在《晨报》的私人广告桌上。”

    “好吧。”

    罗伯特看着男孩走进大楼。明天早上的报纸就会刊登，上面写着：“蒂利。爸病重，需要你。请赶快见他。母亲。”

        第二十二天法国，巴黎

    《晨报》要到五点钟才会在大街上出现。五点差几分的时候，罗伯特在一个书报亭附近等候着。一辆红色卡车开来，一个小伙子把一捆报纸扔到路上。罗伯特买了第一份，他翻到私人广告栏。他的广告在上面，现在只需要等待。

    到了中午，罗伯特漫步走进一家小烟草店，那里的布告牌上贴着几十个私人广告，有求职的，有出租公寓的，有学生寻找同住者的，有卖自行车的。在布告牌中央，罗伯特发现了他所寻找的广告。“蒂利急于见你。给50412645打电话找她。”

    电话铃刚响一次，利波就接了电话。“罗伯特吗?”

    “早，利波。”

    “我的天哪，伙计，出了什么事?”

    “我正希望你能告诉我。”

    “我的朋友，你比法国总统还引人注目，有关你的电报一直没停。你干了什么?不，别告诉我。无论干什么，你遇到了很大麻烦。他们监听日本大使馆的电话，我家的电话也受到监听，他们还监视我的住所。他们一直在问我许多关于你的问题。”

    “利波，你是否知道这一切究竟――”

        根据石人、文忠译本 节选 陈涛 图
