自绘三维画的官司德力
1995 第5期   - 科幻迷俱乐部

鄢波


    九四年第九期《科幻世界》中刊登出了一幅电脑三维画，在广大读者中产生了巨大的轰动。「电脑高手」成都七十高二同学官德力想：别人能做出三维画，我为什么不能?

    制作三维画，就得先了解其原理。首先，官德力猜想三维画大致是利用人眼对同一事物的不同角度的观察所成像相重叠而产生的一种类似立体的虚像原理。按照这个基本原理，官德力与同学们试画出第一张三维画：其实这只是将同一画面移动一定距离重复再画一次(暂且称为实像)，用看三维画的方法看这幅画，两个实像会分别产生两个虚像，其中两个不同的虚像相接合则出现了类似立体的虚像。这种图只是稍具三维画的形式，但它却存在着最大的弱点：实像与虚像完全一样，与真实的三维画相差甚远。

    这时，官德力面临的难题就是如何「消除」实像，保存虚像，于是，他找上了《科幻世界》编辑部。在那里，官德力受到了编辑部老师们的热情帮助，给他看了他们拥有的有关三维画的资料。此后不久，官德力取得了进展，他化整为零，把整体的实像改为含有相同信息的随机点，再混入其它不含信息的随机点阵中，将实像「删」除，保留了虚像。之后，官德力编制出了第一个三维画程序，打印出来，的确拥有三维画的效果，但仍不能使人满意。经过他刻苦钻研，「借用」图片汇编语言程序，终于制成了一张三维画。
