迷人的幻影
1995 第5期   - 科幻小小说

黄海


    童小君总也不老(注)。在我还是小孩子的时候，我便对星际电视台的新闻播报员童小君感到着迷，她的口齿是那么清晰，语调又是那么温柔，眼睛亮得像两颗发亮的星辰，秀发纷披如云，脸儿美得似天仙，她除了播报新闻以外，在身历境立体电视诞生后，就在每天晚上十一点过后，又担任了电视保姆。她就像真的站在我面前唱催眠曲一般哄我入睡，让我觉得我就像躺在天堂接受天使的祝福一般。

    人们说，童小君的风姿永远不减，迷上男女老幼亿亿万万人。如今我活到八十岁了，她还像我小时候给我的印象一般，丝毫未变。在二○六二年的今晚，我欣赏了哈雷彗星后，正准备入睡，我仍然在立体电视前，等待着童小君哄我。

    我的机器人太太实在太爱我，太有人性了，竟然醋劲大发，关掉电视，把我从床上拉起来，指着我大骂：“老不死!你还喜欢童小君?童小君都有一百岁了，你还迷那老妖怪?要她来哄你?”

    我三天三夜没有合眼睡过一秒钟。

    我的机器人太太恼火了。她拉着我找到童小君的住处，闯了进去，将她预藏的镭射抢朝童小君脑门和身上连发数枪。童小君冒着一阵烟倒下了。

    “喏!你看!”我太太指着童小君的脑壳和胸部的裂洞，里面露出复杂的电子线路，她说：“童小君还不是人造物体，跟我一样!这下你该死心了吧?”

    我的机器人太太的胜利宣告得还太早。当我们回到家时，电视上正播出二○六二年金钟奖的颁奖典礼实况，其中的最佳主持人人缘奖的得主，正是美丽高贵的童小君。电视还播出我和太太闯入她家从事破坏的一幕，原来刚才我们毁坏的只是个假人。

    “童小君小姐是永远年轻的。”颁奖典礼的主持人孙大毛说，“童小君小姐是永远不朽的，她有许多许多的化身，让嫉妒者去发泄他们的怒气。”

    (注：“总也不老”一句引自白先勇小说《永远的尹雪艳》的名句。)

    《船》和《迷人的幻影》选自台湾科幻杂志《幻象》。
