向月球要能源
1995 第5期   - 科与幻




        科学家研究开采月球核聚变原料氦3

    以氦3为原料的核聚变比氢聚变更清洁，效率更高。而且与具有放射性的氘或氚不同的是，氦3是一种惰性的气体，操作安全。获得过诺贝尔奖的格伦・西博格，以及当过从杜鲁门到里根的历届总统军备控制顾问的保罗・尼采1991年曾撰文说，没有其他能源能像氦3一样几乎没有污染。

    不幸的是，这种气体很难获得。拐能源部顾问、1993年考察过世界上氦3储量的威廉・威尔克斯说，全球的总储量有100公斤，大部分是由核弹头中的氚衰变而产生的。这些数量足够研究的需要，但对商业应用来说则不足。

    然而，大量的氦3是存在的，也许有100万1吨，其中蕴藏的能量相当于地球上有史以来所有可开发矿物燃料的10倍――它们藏在月，球表面的岩石中。

    去年，日本宣布了计划去月球开始勘探氦3的项目：

    从月球带回的大多数土壤样品中富含氦3。“阿波罗17”号宇航员哈里松・施米特相信，从月球土壤中经济有效地提取氦3是可能的。他说：“在航空舱中装入25吨氦3就可满足美国大约一年的能源需求。”

        随明推荐
