读者论坛
1995 第5期   - 科幻迷俱乐部




    我觉得3期最好的一篇是《外祖父悖论》。“世界在流动，世界在成长”这句话说得很好。

    王黎明  河南省平顶山技工学校93・4班  456700

    我喜欢《外祖父悖论》关于时间的独特见解：时间不存在，时间旅行是逆转物质运动，无论过去和未来都只有一个自己，不会有自己遇见自己的情况。

    赵丽丹  湖北省武汉市青山区武钢三中高一  430080

    《外祖父悖论》对官僚主义讽刺有一定深度，有新鲜感。

    秦健  四川省重庆市璧山师范学校93・2班  632760

    3期我最喜欢《历史与未来》和《外祖父勃论》。

    “历史”在东方白的“再现真实”中重演，“未来”在坂原的“高空翻滚列车”上等待。在“撒旦”的翻腾冲击中，残暴和虚假随巨响永沉海底。洋洋华夏五千年历史，辉煌与耻辱我们都不能忘记，但我们决不能沉溺于历史，迎接新的挑战才是当前最重要的任务。

    时间宝贵。一寸光阴一寸金，人类试图追回已经流逝的时间，可是人们常说时光一去不复返，故有了《外祖父悖论》中老苏实验的失败。但科学是发展的，真理不会因为人们探索的失败而消失。牢牢地把握住真理吧。

    蔡鹏  湖南省宁乡县第一中学高一  410600
