《双击》
作者：陈楸帆

正文 双击

　　《科幻世界》2009年1期

　　叶伟生被妻子的声音唤起，事实上，他一直没睡着。

　　这是一个阴郁的星期五清晨，本周的最后一个工作日，九月还没过，秋意已然有点肃杀了。

　　妻子温柔的呼唤渐渐变成佯怒，夹杂着嬉闹的口吻，大声数落着叶伟生的各种不雅外号。他静静躺着，看着天花板，等着那声音越来越大，然后戛然而止。

　　他起床，关掉手机闹铃，改成正常模式。那是妻子为他录制的闹铃声，怕他因为自己出差而睡过头。

　　妻子就是这样的人，知道每一条领带的确切位置。

　　今天本应是两人的结婚周年纪念，早在四个月前，就等候在叶伟生的日程表上，他精心布置了许多惊喜。

　　除了他自己都没预料到的那一个。

　　叶伟生缓慢而有节奏地刷着牙，看着镜中的男人，眼神却如思绪般漫无边际地漂浮开去，水龙头哗哗流着，仿佛色彩斑斓的湄南河声。他不会阻止自己的回忆，至少今天不会。

　　三周前，他和妻子乘坐散发着柚木芳香的游船，溯着夕照下的湄南河北上，享受迟到了快一年的蜜月旅行。河面舟楫如梭，集市人声熙攘，两岸初上的灯火揉碎在舷边的水波里，随着晚霞的金光缓缓漾开，妇女摇着满载着水莲花的舢舨，从船侧荡过，清香扑面。妻子赞叹着河岸边不断变幻的景致，忽而是现代繁华的高楼大厦，忽而是庄严肃穆的寺庙白塔，才转了个角，纹饰繁复的金顶皇宫就变成了低矮破旧的泰式木屋，水果气息掺杂着不知名的香料，伴着热辣的鼓点，在空气中蔓延开来。两人相互依偎，迷醉在这神秘而浮夸的东方情调中，不觉忘情深吻，表演着椰子舞的船员们，却同时静默，向着路过的一座寺庙，双手合十，心中默祈。

　　锅铲抖了一下，半熟鸡蛋失败地翻了个身，乳黄色的浆液溅成一朵花，滋滋地冒着白烟。

　　手腕也开始了，在遥远的那个下午，还只是右手食指。

　　也就一个月，记忆的魔术却让它恍惚仿佛经年，并且放大强化了其中的许多细节。叶伟生犹豫了许久，敲响了老板的门。进来。老板说。

　　他坐下，空调发出单调的蜂鸣声，让人烦躁不安。老板把视线挪出屏幕边缘，什么事。叶伟生朝他举起了食指，幸好不是中指，当时他想。

　　我没法双击了。叶伟生说。什么？老板摘下了眼镜。

　　事后回忆，他觉得老板的表情中充满了戏剧性，一种用讶异来极力掩盖惊慌的成熟表演，其实他早就知道了。

　　叶伟生用老板的鼠标演示，无论他把双击的速度调得多慢，右手食指就是无法足够快地点击，让弹簧小丑蹦出测试盒子。就像在水里捉一条滑溜的泥鳅，无论他多么努力，鱼儿总会在最后的几微妙逃脱。鼠标在他左右手间来回调换，他的脑子在跟他的身体联合表演一出诡异而拙劣的魔术。

　　其他手指呢？老板问。还行……不过我担心这只是个徵兆。

　　看过医生了？上个月刚体检完，一切正常。他似乎听到老板松了口气。

　　小叶，我相信你不会跟我开这么无聊的玩笑，我也知道这半年来你一直很辛苦，压力很大，现在是公司发展的关键时期，创业艰难百战多，只要挺过去，我刘某人一定不会亏待你。这样吧。老板从抽屉里取出一个信封。你结婚之后还没休过假吧，这里是一份七天五夜泰国双人豪华游的礼券，上次送客户剩下的，带上你老婆，去玩一个礼拜，好好放松放松。

　　叶伟生犹豫了片刻，用略带颤抖的手接过了信封，不是因为感激，而是疲惫。

　　火腿煎蛋，黄油吐司，牛奶加一个橙。叶伟生细嚼慢咽着例牌早餐，蛋散了，吐司焦了，他仍不紧不慢地嚼着，咽着。

　　他清楚地记得那天晚上的菜，水果沙拉，彩椒炒肉末，红烧鸡翅，牛尾汤。当他告诉妻子去旅行的事情时，妻子愣了好久，似乎欲言又止，以至于鸡翅错过了最佳的出炉时间。

　　从认识的那天起，他就知道这是一个难得的好女孩，虽然是独生女，却没有一点大小姐脾气，约会时总是主动挑选一些物美价廉的小馆子，还善解人意地给叶伟生找台阶下。因此，当叶伟生面临着职业选择时，他犹豫了，一边是薪资稳定按部就班的大企业，另一边是存在一夜暴富机遇的创业公司，此时关系稳定的两人已经买了一套小房子，每月交完房供日子总是紧巴巴的，何况还有迫在眉睫的婚礼。姑娘看出了他的顾虑，顶住父母亲戚的压力，婚事一切从简，只是两边亲戚吃了个饭，给同事发了些喜糖，连蜜月旅行都省了。为了这事，叶伟生自觉在丈人家抬不起头来，于是愈加努力地投入工作，希望能够用改善经济状况给妻子以回报。

　　当把幸福寄托于对未来的预期上时，一切都充满了不确定性。

　　旅行的前两天很完美。美景、美食加上略带距离感的生活，让这对小夫妻把现实的压力暂时抛诸脑后，尽情享受着难得的闲暇，导游老张，是个在泰国生活多年的中国人，对他们很是照顾，当然一路上小费也没少给。妻子总会好奇地问着各种问题，为什么五星级大酒店和贫民窟挨着，为什么拜四面佛时还要放飞麻雀等等诸如此类，原籍云南的老张总会不厌其烦地一一作答。叶伟生对这些兴趣不大，他更想看看传说中的人妖和色情表演，当然，这得等到合适的时机。右手食指似乎完全正常，但缺乏鼠标的检验，叶伟生也只能稍稍放宽心。尽管听不懂泰语，但他还是敏锐地觉察到各频道插播紧急新闻的频率越来越高，他问老张，老张也只是含糊地表示，这也许不是旅游的最佳季节。


　　第三晚，叶伟生终于等到机会，怂恿妻子跟同团的师奶们去Suanlum Night Bazzar逛街购物，然后伙同其他男游客，急切地让老张带路去香艳场所。老张看惯了这种嘴脸，说不急不急，那可是泰国政府第一指定的夜市，有4000多户商家呢，有得她们逛的，另外，记得带足小费哦。
　　他们来到Silom，曼谷最有名的A-Go-Go酒吧区，粉红色的马路边，三两站着分不清性别的妖艳美人，撩拨着来往的游客，只要5泰铢，就可以合影留念，而且动作尺度绝对超出你的想象范围。他们随着老张进了一家名为Rome的舞厅，正如其名，装饰充满了古罗马式的淫奢与浮夸，在迷乱的频闪激光中，被划分成若干个超现实的空间，一群衣着入时的男女正随着震耳欲聋的电音疯狂扭动。老张解释，现在还没到点儿，一会儿入夜会有人妖表演，再晚些会有级别更高的性技秀。叶伟生心中暗涌交织，既有血脉贲张的期待，又略微对妻子有些愧疚。

　　240 铢换来两杯饮料，颜色和味道同样怪异，下肚之后竟是火烧火燎，眼前的一切天旋地转起来，叶伟生好不容易撑到临近十二点，终于在一片尖叫声中迎来了人妖舞团。一群乳房高耸近乎全裸比女人还美艳的男人堂皇亮相，他们已然是这个国家经济体所不可或缺的重要部分，成熟的产业链带动着每年数以十亿计的外汇收入，一切都源于人类畸形的审美。他们展示了一番妖娆的舞姿和修长的大腿后，分散着步入人群。叶伟生有些紧张地看着那个高头大马的人妖朝自己款款走来，他不知道，越是表现得拘谨羞涩，便越有可能被人妖挑中，这种滑稽的戏剧效果有助于 ** 现场气氛。

　　只觉得大腿一沉，那大块头已经坐了上来，面前一阵浓烈的香气和晃眼的肉色，叶伟生尴尬地扭着头，四周一片口哨和起哄声。人妖不停地扭动着腰肢，摩擦着他的大腿，摆出各种风骚撩人的姿势，同行的中国游客掏出相机不迭地按快门，灯光混合酒精，激发肾上腺素，叶伟生竟然在晕眩中抱住了人妖，配合地扭动着，尖叫声和掌声像浪一般涌动，把他俩淹没。

　　10分钟，便是潮水涨落的周期，还没缓过神来的叶伟生，呆呆地看着站在他面前摊开手掌的人妖，老张提醒他，小费，他才慌乱地抽出两张钞票塞过去，然后满脸通红地整理着自己的衣裤。

　　已经快1点了，他开始清醒过来，妻子肯定已经回酒店了，再不走不好交代。他跟老张说要先撤，老张说好戏还在后头呢，你门票钱都白花了，还故作神秘地凑到他耳朵边说，那些姑娘可都是能开啤酒瓶盖的哟。

　　他最终还是没看到开瓶盖的姑娘们，事后据看客们说，不仅能开瓶盖，还能抽烟、掰香蕉皮、抽彩带，最离谱的是还能吐飞镖打气球，当然，不是用嘴。叶伟生暗地好奇地问老张，她们是怎么练出来的，老张吐了口烟，一副看破世事的嘴脸，说那么大个娃娃都能生出来，开个瓶盖算啥，把自己想成个起子呗，工作嘛，人要是被逼到那份上，让你用眼睛吃饭你都得吃。

　　把自己想成个起子。

　　辍Ｒ段吧打开了一瓶啤酒，灌下一大口。通常来说，在周五早上喝酒并不是一个特别好的选择，这会让你的周末从一种混沌无序的状态开始，并且走向更加的混沌无序。但既然这不是一个通常意义上的周五早上，叶伟生也并不介意用酒精混合回忆，让它变得更糟糕些。

　　叶伟生很后悔，他并不是后悔那天晚上早走，而是后悔走得不够早，这种后悔随着时间的推移日积月累，深入骨髓，他总是无法自拔地去假设，如果那天晚上我没有去看艳舞，会不会一切都是另外的样子。于是悔就变成了恨。

　　回到酒店时，妻子正独自躺在床上，呆呆地看着泰语节目，对他置若罔闻。他知道妻子的脾气，这时候最好的办法就是什么都不说，洗澡睡觉，把今晚过过去就没事了。于是他脱了衣服冲进浴室，去洗掉一身的酒气和香水味。可当他出来时，却看见妻子愤怒而通红的双眼，一张立拍得照片甩到他脸上，那是他和人妖的亲密合影，不知是谁趁乱塞进他口袋里，又被翻了出来。他知道完了，这一场蜜月旅行注定要以彻底失败告终，可在那一瞬间，他居然只是想安安稳稳地睡上一觉。

　　或许那是他最后一次安稳地睡着。

　　半夜里下起暴雨，泰国的雨季终于展露狰狞，雷电大作，风声凄厉，似乎在预示着什么。

　　叶伟生醒来的时候，发现妻子并不在房间里，他紧张地起身检查物件，妻子钱包不见了，但护照和手提包都还在。他松了一口气，也许只是去附近买什么东西了。如果在平时，她理应会留下一张纸条，但鉴于昨晚的紧张局势，不辞而别已经算是十分得体的行为了。

　　一阵急促的敲门声响起，叶伟生以为是妻子忘带房间钥匙，结果却是惊慌的老张。老张说，政变了，差信下台了。

　　实行君主立宪制的泰国，自二战后，国王普蓬・阿德便形同虚设，只顾敛财，四十多年的军人专政结束后，各路政党交替频仍，不时解散个议会，不时来个政变，竟比娱乐圈的八卦更平常。差信是第五代华裔，以电信业起家，在他出任总理期间，华裔家族控制了国民经济的80%，因此引起了占人口绝大多数的纯正泰裔的强烈不满，坊间早有传言国王授意军队暗中谋事，但直到风暴来临的那一刹那，雨点才真正落地。

　　老张之所以紧张，是因为每次伴随着政变，总会有一小撮反华势力借助军队的靠山，趁机煽风点火，为非作歹，而他的职责，便是在期限之前，保证旅行团里的人安全离港。

　　叶伟生顿时紧张起来，他看了一眼窗外，果然有大批军警戒严，妻子会去哪呢。他猛然想起一次在酒店附近的贫民窟边缘，妻子看到当地妇女摆摊，卖一些暹罗风格的锡器和木雕，兴致颇高，只是由于时间有限，才在叶伟生的催促下悻悻离开。他告诉老张自己要去找妻子，老张脸色凝重地掏出一把警用点38左轮手枪，递给叶伟生，简单讲解了使用方法后，他强调，如果真的要开枪，一定要开两枪，一枪在这里，一枪在这里，老张指指自己的胸口和脑袋，因为死人不会说话，可以省去很多麻烦。

　　叶伟生穿过警戒线，在瓢泼大雨中步上曼谷街头。这座城市失去了往日的颜色，商家怕遭打砸抢都关门停业，霓虹不再闪亮，到处停站着军车军警，在雨中俨然成了一座不祥的黑色之城。叶伟生拉了拉雨衣帽，加快了步伐。

　　摊档倒还开着，这些城市最底层的居民似乎已经习惯了风风雨雨，反正再差也差不到哪去，一副悠然自得的样子。店主看了看叶伟生递过的照片，用泰语说了几句，又朝街道深处指去，那边还零星散布着一些店铺，但行人已很稀少。叶伟生沿街走去，一种强烈的直觉引领着他，从水果店、干货店、皮革店和手工艺品店门前掠过，他似乎能体会到妻子经过时的心情，一丝不安，几分失落。

　　突然，叶伟生眼角瞥见一丝绿光，在街道通往某条巷口的角落里，不起眼地卧着一只墨绿色的平底鞋。他心头一紧，上前拾起，是他妻子最爱的FIN。他扯下雨衣帽，环视一周，雨点打湿了他的头发和脸，视线最后落在那条幽深肮脏的小巷。

　　巷子的地势向下倾斜，全是泥石路，要想走得快很是艰难，特别在雨天。叶伟生滑了几跤，身上已全是泥水。密密麻麻的木屋经过长年的雨打日晒，渍出一种黯青色，在阴沉的天空下，散发出腐烂到内核的感觉，他急躁地小步跑着，还得留意每一条狭仄的过道，路上一个人都没有，像出荒诞而冷漠的独角戏。

　　他听见了什么。他确信自己听见了什么。雨点密集地砸在木板上，像一场宏大的敲击乐演出，可他还是听见了。

　　那是他所熟悉的某把声音，尽管微弱而扭曲。

　　叶伟生疯了似的朝声音的方向奔去，那是在一排棚屋的背后，他脚下一滑，猛地撞在铁皮和木板围成的墙上，又以超常的速度爬起，冲过那狭窄的巷道，同时拔出了老张给他的点38。

　　阴暗的拐角后，是两个在雨水中模糊晃动的人影，叶伟生一眼瞥见那只苍白的裸脚，脑子轰地炸响，他举起枪，一声怒吼。

　　一张惊慌的脸亮了起来，那是典型的泰国面孔，黝黑、消瘦、充满了暴戾之气，还没等叶伟生反应过来，那个人猛地把衣衫残破的女人往身前一挡，那把雪亮的砍刀瞬间便贴在苍白的脖颈上。

　　妻子已经失去了知觉，嘴角淌着血迹，脸上有淤肿的痕迹，她胸前裸露着，只有那微微的起伏还显示出生命的迹象。

　　叶伟生眼中燃烧着怒火，紧紧地将枪口对准着歹徒的脑袋，不让半步，此刻，他所有的想法，便是把这狗娘养的脑袋打开花。歹徒用泰语喊了一句什么，同时把刀紧了紧，锋利的刃在妻子细嫩的皮肤上压出一道阴影。叶伟生吼了一句操你妈快放了她，也不管对方听不听得懂，两个人竟就这般对骂起来，那泰国人语速越来越快，脸上的表情也愈发扭曲而暴戾，雨水顺着头发，洗刷着叶伟生的脸庞，他的双眼因极度愤怒而变形，他不停地骂着，也不知道骂的是什么，就像一个引信滋滋冒烟的火药桶，一切都在毫厘之间。

　　刀刃的边缘淌出一线红光。终于，叶伟生的弦绷断了。

　　砰。泰国人身子一抖，右肩绽开朵血花，他的手不由自主一松，刀刃稍稍离开了妻子的脖子。

　　趁现在！叶伟生稳住手腕，瞄准了泰国人的眉心，右手食指发力扣动扳机。一切都将在瞬间结束。

　　但，他却不能！

　　他的食指像冻僵般无法动弹，空气凝固了。受伤的泰国人缓过劲来，眼中闪过一丝野兽般的寒光，他面无表情地挥起手，砍刀在空中划出道弧线，像破开水面般在妻子的脖颈上顺滑地运行。鲜红的液体喷泉般洒向黑色的雨夜。

　　不！――

　　叶伟生咆哮着，整个世界猛烈地旋转起来，而他却像在梦中奔跑，用尽全身力气却只能无比迟缓地挪动脚步，扑向那具颓然落地的躯体。那个泰国人像个十足的胜利者，毫不在意地转身，消失在瓢泼大雨中。

　　然后世界分崩离析，隐没在一片黑雨中。

　　叶伟生仔细地调整着领结的位置，今天他选了一条黑色哑光的领带。他还记得，有那么一个多星期，他没日没夜地做着同一个梦，每次都会在同样的情境中惊醒，他不吃不喝，体重掉了十公斤，形容槁枯，悲痛欲绝，多次自杀未遂。他不知道自己是怎么从泰国回来的，也不知道如何去处理妻子过身后的各种事务，他纠缠不放的，只是那一场黑雨，以及那颗没有射出的子弹。

　　直到陈医生的出现。

　　陈医生是叶伟生的死党刘丹介绍的，如果没有刘丹，恐怕叶伟生已经死在刀片、药片、暖气片下多次。刘丹说，陈医生的心理疗法很有一套，许多寻死的人都是经她的开导而重获新生。事实上，陈医生是一个相当性感而有韵味的成熟女性，尤其穿上那套紧身职业装后，足以让世间任何绝望的男人重新燃起对生活的欲望。

　　叶伟生原本只是想敷衍一下刘丹，但陈医生的一个小小伎俩，却让他刮目相看。她拿出一根黑色领带，飞快地打了一个结，留出两头，递给叶伟生，让他解开。叶伟生冷笑了一下，便用蛮力去扯，谁知越扯越紧，竟缠成了死结，他摇摇头，漠无神色地还给陈医生，陈医生却轻描淡写地一抖，死结便又舒展成领带一根。

　　她说，这就像你的心结，你越是用力，越纠结得紧，因为你的力气用错了地方，你的恨，找错了对象。

　　叶伟生心头一震，这简单的三两句，竟直击他的内心。他于是抱着半信半疑的态度，尝试着去配合陈医生的深度催眠疗法，但每次总是无功而返，从录音记录中他听到自己内心无尽的悔恨，最终总是以情绪的全面失控而告失败。第四次接受治疗时，陈医生倚近自觉躺上催眠椅的叶伟生，开敞的领口露出淡紫色的胸衣，她朱唇轻启，说，催眠疗程已结束，现在开始休克疗程。

　　尽管叶伟生仍是一副萎靡不振的神情，但无可否认，这个神秘的女人间接转移了他的注意力，减轻了他的痛苦。

　　如果我告诉你，这一切都不是你的错，你会怎么想。陈医生神情暧昧地说。

　　叶伟生摇了摇头，陈词滥调而已。

　　如果我告诉你，你的老板早就知道你的病，以及可能导致的更为严重的后果，你会怎么想。

　　叶伟生拧起了眉头，不置可否。

　　如果我告诉你，跟我签署一份合约，我为你提供确凿的证据，你会把对自己的恨，转移到那些真正该负责的人渣身上吗？

　　叶伟生表情十分复杂，似乎陷入了迷惘的回忆中，他沉默了片刻，斩钉截铁地吐出一个字。会。

　　这是一份奇怪的合约，本身的法律约束效力几乎为零，只是确定了陈医生作为叶伟生的唯一私人心理医生的资格，在某些特殊场合下，她将可以不受法律禁令的约束，保持与叶伟生的联系与沟通。还有一个更奇怪的条款，如果叶伟生死亡，遗体将无条件捐献给陈医生所属的医疗机构。

　　三天之后，一份盖着绝密印章的牛皮公文袋放到叶伟生的手里。看着他一脸的疑惑，陈医生依旧暧昧地笑笑说，蛇有蛇路，鳖有鳖路，你别管我是怎么弄到的，马上看完还给我。

　　袋子里装着叶伟生三年来所有的医疗记录，包括每年的例行体检结果。叶伟生身体一直还算健康，基本没生过什么大病，记录很少，唯一不同的是每份体检报告都多了一张纸，而这张纸是他从来没看到过的。纸的抬头写着“OD鉴定报告”。

　　OD 就是Occupational Diseases的缩写，也就是职业病。陈医生解释道。新劳动法颁布以后，对职业病有了更加明晰的界定，这对资方其实相当不利，因为目前职业病的成因还很复杂，很难判断到底是不是由于工作，或者是由哪份特定的工作所导致的，而一旦被判断为职业病之后，用人单位必将面临着劳动力损失及巨额索赔的双重风险。当然，有人的地方就有漏洞，有利益的地方就有勾结。企业和医疗机构结成攻守同盟，当出现职业病诊断时，信息并不会直接告知病患本人，而是通过另一份单独的 OD鉴定报告送交相关企业管理者，默认由他们来决定是否告知雇员，这其实是钻了知情权的空子，其结果也可想而知。

　　叶伟生读着那三张OD鉴定结果，脸色变得煞白，手开始不住地颤抖，他看着自己由“疑似”变为“初期”再变为“建议送院观察”，短短三年时间，一个原本健康活泼的生命在官僚和资本的摧残下，慢慢走向衰亡，甚至殃及亲人。他突然觉得死亡并不是一件那么可怕的事情，更可怕的是愚蠢。

　　冷静。陈医生握住他颤抖的手。听我说。

　　从柔软的指尖上传来阵阵暖意，让血脉贲张的叶伟生平静了下来。

　　我这里有一份名单，里面包括所有看过你OD报告又隐瞒下来的人，你的老板，老板秘书以及同事。

　　叶伟生瞄了一眼，大概有七八个人，其中不乏被他当作推心置腹的哥们儿或者宅心仁厚的前辈。他攥紧了拳头。

　　为什么你要这样帮我，我为什么要信你，除非你想借刀杀人。

　　我知道你在想什么，但首先，你要相信我。

　　你所得的不是一般的职业病，它跟某个隐形基因的点位缺损有关，具体的诱发机制我们还不清楚，或许是由于长期的电脑网络化工作。这种稀有病症的发展呈加速状态，一般会经过三个阶段，我们管它叫3R，也就是背叛（Rebel）――重组（Reform）――重生（Revolution)，你现在处于第一阶段，身体背叛了大脑，矛盾无法调和，大部分患者都会死于这一阶段，这也是我帮你的原因。

　　等等。我的OD鉴定报告上写的是“由于压力诱发的早期亚洲型多发性硬化症”。

　　表面症状十分相似，但本质却是相反的。多发性硬化症是神经纤维和脊髓受损导致的退化现象，而3R现象则是借由神经系统的重构，实现身体更富效率与操控性的协同进化。打个比方说，机器人是机器对人的模仿，现在反过来，人也开始模仿机器，模仿对能量的高效利用，模仿对身体的精准操控，模仿多线程任务及协同作战的能力。

　　叶伟生摇了摇头。我听不懂，我只知道，你要我去杀人。他们是人渣，是骗子，我恨他们，可还没到杀掉他们的程度。

　　陈医生突然显出一副疲乏的模样，像是突然受了寒，她望着虚空，沉默了良久，低声说道。

　　有一件事，他们一直瞒着你，其实，你妻子死时已经有了46天的身孕。

　　像最柔软的心窝肉被捅了一刀，叶伟生的眼神一下变了，仿佛非人。你到底是谁？



　　你会知道的。陈医生仍是暧昧笑笑。

　　叶伟生蹬了蹬擦得锃亮的皮鞋，打开橱柜，拿下那套双立人波格斯系列西式插刀架套装，市价1598元，这是他辛辛苦苦加班九个月所换来的优秀员工奖，可他从来没机会用，今天终于等到机会了。

　　他挑出其中的蔬果刀、切片刀、面包刀和厨师刀，仔细地擦了擦，亮堂堂的刀面照出他一丝不苟的发型，他把它们小心翼翼地插入电脑包，想了想，又挑出一把厨房多用剪，在剪硬骨头的时候特别好使。

　　杀了他们，然后自首。陈医生说。

　　叶伟生关好门窗，掐断总闸，检查过所有的水龙头，就像要去长途旅行。

　　我会去看你，教给你一些东西。陈医生说。

　　他打开门，关上，反锁好，再推一把试试。

　　你会被枪决，吃一颗子弹，死掉，然后再活过来。陈医生说。

　　隔壁的周太太上完早市，提着菜篮子回来，满腹狐疑地打量着叶伟生，哟，今天难得这么精神啊。

　　是啊，最后一天，善始善终嘛，总要重新做人的。

　　九月的第三个星期五，叶伟生把自己想成一台绞肉机。

《双击》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

