《后启示录》
作者：陈楸帆

正文 后启示录

　　也许放弃，才能靠近你。
　　――《盛夏的果实》

　　1．
　　开始，他总以为那是些蚊子，直到第七个失眠的夜里，他起身趴在地上做俯卧撑，……24、25、26……之后，那些纷飞的小黑点逐渐象气球般膨胀，在星空下作凡高式的旋转，挤压着他的眼球。不巧的是，他挣扎着站了起来，于是，伴随着嗡的一声巨响，额头上炸开了一片白光，而他，缓缓地倒下。房间、窗台上的兰花、倾颓的城市、明亮如昼的夜空……整个世界以极快的速度逃离他下坠的躯体，象最初一样。象最初的最初一样。
　　是的。我必快来。
　　灵在水面上运行着。爱默生错了，阿西莫夫是对的。
　　还有可怜的居维叶①。
　　可这一切对他已经没有意义。

　　2．
　　大概一个月前的某个夜晚，他坐在CD CAFé的角落里，对面放着一杯喝了三分一但是已经被捂热的冰水，里面缓缓地打着转，象凡高的星夜。没有乐队表演，空气中飘着Chet Baker的Stella by starlight，那是他脸上爬满皱纹之后，摔成肉酱之前的最后一张唱片。年轻真好，年轻时死去真好。
　　我要我自己的生活，一直都想要。
　　他耳边回响着她那句话，一边竭力地想辨清桌面上那张纸条的内容，好象是广告。
　　没有酒精，没有近视，可他失败了。
　　他恼了，抓起了纸条。
　　时间不逝，圆圈不圆。
　　他笑了，另一句话从时空缝隙掉了出来，之前它被储存了两年。
　　我们会有我们自己的生活，会有的。
　　保质期已过，请勿食用。他挣扎着站了起来，伴随着嗡的一声，眼前的一切象被压在了巨大的褐色幕布上，没有深度，没有方位。他膝盖一软跪了下去，额角磕在桌沿上，湿漉漉的一片。

　　3．
　　13世纪的英国圣方济各会修士罗杰・培根开创了合乎现代规范的自然研究，而400年后另一位培根接过他的担子，强调以观察与实验作为建立新的认知体系的基础，人们称之为科学。这种信仰迄今已数百年，有信，有望，有爱，这其中最大的不是爱。
　　他决定去拜访他的一位医生朋友。
　　全面检查之后，医生笑笑说，拿几支眼药水回去，每天三次，每次滴完闭眼8小时。
　　他楞了一下，笑了。
　　“你没事，多休息，别把自己整太累了，对了她怎么样。”
　　“……走了……”
　　哦。医生脸一转，指着玻璃外的另一个房间。
　　“最近忙得很，都是些滥用抗生素的，难办。”他摇了摇头。
　　他顺着医生的手望去，在那白色的幕布后，有一个个幽灵似的人影飘动，他想起医生喝酒时喜欢引用的一些骇人的笑话。

　　4．
　　在亚里士多德的《诗论》下册中谈到，笑可以使愚人免于恐惧，笑可以使人们明白，这世界比我们相信的还要糟。
　　而先知说：我在嘴上放了勒绳，哑口不语，自我谦卑，我制止自己连真实的事也不说。
　　那本书还没被找到。

　　5．
　　你知道吗，自你从子宫脱落开始，就有无数的微生物附着在你身上，它们的总数量是你身体细胞的十倍。看你的脚，每平方厘米大概有2-3万个，当然，汗毛重的和香港脚要乘以3，头发、腋下等毛发浓密、腺体发达的地方可以达到250万，脸，哈哈，中东油田，细菌天堂。含在嘴里的啤酒突然变味了，迫不及待地想喷到他脸上。
　　“正如我常说的那样，”医生把他从酒吧拉回到诊所，“它们并不都是魔鬼。”
　　你知道吗，微生物世界其实跟人类世界一样，葡萄链菌会在我们的嘴里建立城市，我们管那叫“膜”，每天有成千上万的罗马就在你唇齿间建立崩溃，每天都有过亿的生命在你体内发动战争，生存或死亡。你知道吗，沙氏菌就象希腊人一样，借着脂肪分子这特洛依木马潜入人体，而幽门螺杆菌虽然对大部分人是无害的，但总有两成人会对它们发生反应，千方百计杀灭它们的同时也损害自己的胃壁，就象对待知识分子一样，哈哈，还有还有，在你死去的时候，就会有腐败分子芽孢梭菌开始吞噬你的蛋白质、脂肪和肌肉，直到你变成一堆……
　　“你知道吗，”他突然打了一个寒噤，看到医生严肃的站在面前。
　　“我怀疑你得了CFS，慢性疲劳综合症，去年美国就有600万人得了这种病，特别是你们这些节奏快，强度高，压力大的压榨性行业，而西医现在还没有有效的治疗手段。”
　　“我会怎么样？”
　　“很难说……最坏的情况……我想你需要的不是西医。”他掏出一张小纸片。“这是我的一个熟人。”
　　他仔细地辨认着那几行潦草的手书。“还有，小子。”他抬起头看着医生一脸沉重。
　　“你们这些年轻人啊，下次喝酒可要记得叫上我哦，我不老吧，才32耶。”
　　呵呵，他玩味着医生的叹词，笑着走出了诊所。
　　我才26。
　　罗杰・培根1277年被指控玩弄魔术和占星术，在狱中度过了15年，当他重见天日时已经是78岁的古稀老人，两年后死去，据说临终前他曾说：“为了结束无知，我自寻烦恼，为此深感后悔。”

　　6．
　　窗台上的君子兰贪婪地吮吸着阳光，然后把柔媚的身段舒展成一朵怒放的星云，旋臂披盖在青瓷花盆的边沿，熠熠生辉。
　　又是一个艳阳天，他抬起头，屏保上绿色的字母如流星急速滑坠，在深邃的黑暗中拼出“THE MATRIX”，子宫、母体、矩阵……存在即被感知，贝克莱说。
　　他揉揉模糊的双眼，试图找寻昨晚最后存储的数据，未果，却记起了昨晚残留的梦。
　　黑色的老人，在狂欢的舞会上出现，跟他说话；黑色的老人，在丛林中出现，跟他说话；黑色的老人，在他的枕边出现，跟他说话；他不说话。老人给了他一支墨绿的试管。他是一个小孩，一个拥有魔力的小孩，能够帮人消除病患的小孩。腹部胀起、蠕动，小孩怀孕了。他惊恐地跑出村子，跑进森林，躺在草地上，等待着死亡的降临。
　　鹿来了，舔舔他的手，吐出了一具巴掌大的骸骨。
　　虎来了，舔舔他的脚，吐出了一滩粉乎乎的肉团。
　　蛇来了，舔舔他的脸，吐出了一汪黏糊状的血污。
　　他恢复了，回到村子，黑色的老人倒在田野的中央，腹部凹成一个黑色的洞。
　　他并没有弗洛依德或拉康一番，只是感觉隐隐作呕，因为他已经在这机器前呆了数十小时，而那该死的答案并没有随着他脑癌发病几率的提高而得到解决，结果他又想起了挂在肾脏上方3厘米处的手机。能源早已枯竭。
　　戴奥尼夏的宠信，狄厄尼索斯，丢番图方程②……

　　7．
　　到第七日，神造物的工已经完毕……安息了。
　　5．4亿年前。寒武纪。

　　不行，他无法集中精力，如何在三个非线形关联的混沌世界间建立通道，如何突显创意与可玩性，如何在偶然与必然间达致奇妙的平衡……这简直是僭越上帝的工作，而他只是个小小的游戏程序员。
　　他曾经期盼从各色小药丸中能够求得灵感，不不，当然不是“墨斯卡灵”或者麦角酸酰二乙胺，虽然伟大的神秘主义者奥尔德斯・赫胥黎曾经疯狂迷恋着它们，甚至披头士还将后者谱成著名的《Lucy in the Sky with Diamond》，但他们对于这个美丽新世界来说，确实已经过时了。
　　然而他呕吐、无力、厌食，他看着茶杯上橘黄色的花纹盛开蔓延，洛可可式地缠绕着所有裸露的物体，他看着那疯狂吮吸着能源的手机屏幕上，蓝幽幽地闪着那条重复发送的信息，时间大概是一个月前的某个夜晚。
　　就快到了，别急。
　　他想起了那张纸条。

　　8．
　　曼德尔布罗特于1975年由拉丁语Frangere创造出了英文Fractal一词，词本身具有"破碎"、"不规则"等含义，由此他成为分形几何的创始人。1980年，他发现并以他的名字命名了Mandelbrot集合，描述了整个宇宙以一种出人意料的方式构成自相似的结构。如果你无限地放大集合图形的边界处，将会发现无限复杂和精细的结构，正如叶芝的诗句所说的。
　　他在一片脉络复杂的巷道里转悠了个把小时，阳光打透脉络复杂的树叶，在脸上投下脉络复杂的阴影。
　　“你的脉象很乱。”老头话不多，但很实际。
　　“能不能好全看你自己了。”
　　他擦着满头的凉汗，看着老头脸上纵横交错的沟壑，想到了黄土高坡。
　　略显破落的店面，墙上挂着中药店常有的摆设，鹿茸、玳瑁、虎骨，柜台里陈列着各色动植物干本，海马、冬虫夏草、蛇蜕、全蝎、蜈蚣……犹如让・巴普蒂斯特・乌德里的经典尸画。他眼前突然闪过一片漆黑。
　　舞会在继续，肥胖的贵妇咀嚼着丰美的雨林，赤裸的男女沙漠般爬行交媾，政客的承诺里泛着海水的油光，狂欢狂欢，第七位天使号角尚未吹响，瞎盲的巨眼从南北对望。
　　老头递过一管墨绿色的药剂，“先喝了它。”
　　他犹豫着。
　　“你现在阴虚到了极点，这是给你补气的，后面还要用针石打通经络脏腑，扶正祛邪。”
　　他喝了，不多久，腹部蠕动着发出鸣响，恍如有生灵孕育其中。

　　9．
　　福柯说，古典知识的中心是“类似”，恰如佛教中的因陀罗网，每一颗珠子都映照出其他所有的珠子，当然后一句不是他说的。拿破仑登上宝座，拿破仑树起了雕像，拿破仑背叛了革命，拿破仑是头猪，在奥威尔的农庄里。科学亦然，象所有政治制度一样，它是自洽而合法的，它信誓旦旦让所有人相信，世界是归纳出来的，而非演绎。
　　可上帝也掷骰子。
　　在大概一个月前的某个夜晚。
　　那天，雨很大。

　　10．
　　“这小子老给我添乱。”他知道老头在说他的医生朋友。“前几天才过来几个滥用抗生素的。”
　　“这病很难治吗？”
　　“滥用抗生素不是病，但一病起来就收不住了。”
　　“为什么？”
　　“科学的现代人都信西医，头疼医头，脚疼医脚，一有病毒细菌就用药去杀，那病毒也不傻，跟人一样懂得优生优育，这一代被灭了，下一代的抗药性就更强，细菌一天繁殖多少代啊，如此大战三百回合下来，病没治好，人倒被药毒垮了，十药九毒啊。而且对下一代也不好，你看现在得白血病的小孩那么多。”
　　你知道吗，上世纪初，人的白血球正常数值为8000-10000，后来逐步下降，50年代是6000，90年代已到4000之下了，就跟计划生育一样。可耐药菌株却象他妈的私家车一样浩浩荡荡，连大肠杆菌和痢疾杆菌这种贫下中农也有了耐药菌株。治疗败血症的青霉素用量已由几万单位加大到几千万单位，虽然用了重刑，但死亡率仍回升到抗生素问世前的水平。
　　医生的笑话。
　　“那您说应该怎么办？”
　　老头意味深长地笑了笑。“中医讲五行，讲阴阳调和，病因有内外之分，外有风寒暑湿燥热，内有气血津液正邪，当然，还有心因。”老头又意味深长地看了他一眼。
　　“西医讲堵塞打压，中医讲清舒调理，这里面当然有中西文化差异的作用，而更重要的是，我们有天人合一的观念。天与人是相对应的，甚至世间万物都相互隐藏，相互联系，连人体的各部分也是一样，在眼耳手足的各位置都对应着体内脏腑经络。因此治病要顺应自然规律，此谓天道也，相反，如果疾病大范围的肆虐，也说明了人间有违背天道的作为。从这点来看，古人倒是比现代人聪明得多。”
　　1620年，开普勒的母亲因巫术被捕，他的儿子，一名神圣罗马帝国的宫廷天文学家，虽然也经常为他人占星算命，最后却以行星运动三定律而名垂青史。所以说巫术是科学之母大概是没错的。

　　11．
　　造物是神奇的，不管它的母亲是上帝还是自然选择。
　　从10 13 克的微生物到108 克的蓝鲸，在保证能量利用率最大化的前提下，新陈代谢的速率与身体质量总是保持着一种精确的比例关系，这意味着在质量/体积增加的同时，保持生物体吸收面积与能量运输距离比例恰当。结果便是，生物体发展出一套极其复杂的分形层枝网络结构，可以分布在鳃、肺、肾、叶片、毛细血管、线粒体、叶绿体或者整个生物，树、海绵、海百合、水螅……
　　不光光是这些。

　　12．
　　老头看着他一脸狐疑，笑了笑，指着屋外，那是什么。
　　一棵苍遒的古树，枝脉交错。
　　再看看那个，他点着墙上挂着的经络图。
　　最后，他摊开自己的手掌。
　　他点点头，又摇了摇头。
　　其实这些都是闪电，老头说。
　　非欧几里德对称，JULIA集合，迭代，尚未零落的尘埃，树枝，NEWTON分形，连续不可微的海浪，鹦鹉螺，仙女座星云，Z^6 + 1 = 0的切线求根……数学家永远是简约主义的奴隶。
　　想到超链接和情节线，他似乎有点理解了。
　　就象那个波尼族印地安人的黑暗传说。

　　13．
　　熵，可定义为所吸收的热量与吸收热时的绝对温度之比。系统的熵是其无序程度的量，孤立系统的总熵不可能减少，在不可逆过程中增加，在可逆过程中恒定。如果宇宙是一个封闭系统，那么它的总熵在增加，当达到内部粒子的彻底无序时，便是宇宙的热寂。
　　该法则对爱情同样适用。
　　还有一个天文学的比喻，爱情就象比邻星，当你以为它在身边发光发热时，却发现原来相距4.3光年。
　　它就象数学中的哥德尔难题、热力学中的“拉普拉斯妖”、生物学和化学中的布郎运动、量子力学中的海森堡测不准原则、经济学中的柯可曲线一样，充满了突变、佯谬、断裂与不确定性。事实上，唯一可以确定的事情只有一件。

　　14．
　　情况似乎在好转，他的腹泻止住了，体重也在回升，一切数值都在向那条正常的底线靠近，除了记忆和失眠。
　　虚弱，但仍在工作。这是最后的稻草，他无法想象，当大脑停止运转时，会有怎样海量的记忆翻涌。同时活在两个时空中，同时活在所有的时空中，在薛定谔③的盒子里。
　　会有一堵墙，象他现在面对的，只不过年纪要老许多许多。墙脚下有他，有她，还有绵延的群山在夜色中如巨兽苍茫。他，还有她，等待着无数的精灵由狮子座出发，燃亮天空，它们会实现人们的愿望。尽管那是个谎言，但肯定是最美丽的一个。于是，他们一句一句地背诵着，范柳原与白流苏，如果，有一天……
　　他猛力敲击着键盘，嘴角的烟头散放着暗红的光。
　　伏尔泰笔下的潘各洛斯认为，我们生活在所有可以允许的最好的世界中，问题是，我们如何被允许？这也是他的问题。在一个三层结构的混沌系统里，每一个细小参数的改变都可能引发另一世界的巨大灾难，就象蝴蝶的翅膀般脆弱。
　　在各个世界间穿行，必须是有条件的，必须是改变量最小的，必须是……合乎天道的。他想起老头的话，天人合一。世间万物都是相互关联的，不管相隔多久，多远。
　　阴谋论，厄尔尼诺与道琼斯指数下滑，成吉思汗与欧盟，阿里斯托芬的《鸟》与柏林墙的倒塌，马尔萨斯与原教旨运动，当然，还有约翰・列侬……甚至，一次电荷释放和一条生命？
　　他又狠吸了一口烟。

　　15．
　　上世纪80年代，克里斯・兰顿发现，给细胞自动机（以电脑程序模拟细胞繁殖过程）的活动性定义一个特定的参数，将会出现类似于真实生命的行为，他进一步认为，这种混沌边缘的状态，便是智能生命的起源。实证生物学只是建立在 “如吾所识的生命”的基础上，然而我们无法排除还有“如其所能的生命”，什么是生命的本质和规律，人类还一无所知。
　　所谓命运。
　　他和她手牵手走到那地摊老头的面前，苍白的温带阳光打透脉络复杂的树叶，笼在他们脉络复杂的手掌上。她轻轻哼着Casablanca里那首心爱的蓝调……A kiss is just a kiss，a sigh is just a sigh……
　　老头要了他们的生辰八字，翻开地上古旧的抄本，眉头一蹙，犹疑地看着他俩。
　　“怎么了？你倒是说啊。”
　　“……你们俩今年有劫数。”
　　沉默。
　　“呸呸呸，咱们走，什么劫数不劫数的，不就为多诳几个钱嘛。”她愤愤地拉他要走。
　　他临走时听见老头重重叹了口气。
　　古希腊时代，利迪亚的国王克罗修斯问德勒菲的巫师，如果他侵略波斯的话会发生什么，回答是：一个伟大的王国将会崩溃。他满意而归，可他忘记了这些巫师是以摸棱两可而闻名的，结果崩溃的恰恰是他的王国。预言技术的精髓正在于此，阐释。无论伽达默尔还是诺查丹玛斯的信徒均精于此道。
　　没把老头的叹息听完，成了他一生最后悔的事。
　　A sigh is just a sigh……

　　16．
　　“你为什么不问你自己的病？”老医师捏着细如发丝的银针，在他腰部的肾俞穴处慢慢捻转。
　　“我以为是看电视太多的缘故。”他干笑了一声。“命吧。”
　　他感觉到一股强烈的酸麻感从脊柱两侧向上下游走，颈后、巅顶、上额、目内眦，与另一支由肩胛骨内缘经臀部会合在膝N处，而途经的身体各部位都象受到感召一般，剧烈地跳动着。他不由得轻轻呻吟了一声。
　　“年纪轻轻的，不要乱信，命是自己的，在自己手里。”
　　老头将那棵银针留在他身上，又捏起另一棵。
　　“可现在在你手里。嗷。”他叫出了声。幻觉开始出现，他的身体成了一部巨大的网络，而一些外来的游客正在横冲直撞，就象上世纪60年代的电话怪客。
　　那帮天才与叛逆同样出众的青年，利用当时美国电信MA-BELL系统的漏洞，通过800免费电话和一只每秒能发出2600赫兹鸣叫的小蓝盒，在“香脆队长”（当时的一种谷类早餐，附送的玩具哨子正好能发出2600赫兹/秒的鸣叫）的带领下，玩转整个美国电话网络，他们甚至能绕过整个地球给自己打电话，当然，全部免费。
　　最后这帮黑客始祖被以危害公众利益的罪名 ** ，但不可否认的是，他们确实促进了电信技术的发展。而在大洋的另一边，另一帮青年以另一种方式反叛着另一种权威，制造了更加巨大的混沌效应。
　　就象现在他身体里正在发生的。
　　到底还在你的手里。老医师手抖了抖，他已经昏睡过去。

　　17．
　　关于奇迹。
　　宇宙爆炸后的扩张速度不能有超过1055分之一的误差。稍快则无星系形成；稍慢则成一超密肿块。电磁力常数与引力常数比值的误差不能超出1040分之一。稍大则只有小恒星形成，重元素无法产生；稍小则只有大恒星形成，核子燃烧不象小恒星稳定而持久地支持生命的诞生。在所有的行星上，生命的诞生只有1020 分之一的可能。
　　从概率学上分析，奇迹相当于一只猴子在打字机上打出莎士比亚全集，或者上述的例子。人们总是期待好的奇迹发生，可默菲原理告诉人们，如果面包掉到地上，那么涂有果酱的那一面大多是朝下的。如果硬要说有好的奇迹的话，那么我们可以借鉴一下西汉神爵元年（BC61）或者北魏太武帝西征赫连昌时的故事④。

　　18．
　　大概一个月前的某个夜晚。他捂着淌血的额头，踉跄着走出CD CAFé。雨很大，雨水跟血水混杂在一起，流进他的眼底。在模糊的视线中，城市成了无数彩色的光点，交织流汇，旋转着凝成红的夜。
　　她没有出现。他笑了笑，早该料到的。
　　手机突然急切地闪动起来，蓝幽幽的象对眼睛。
　　她的号码，一把陌生的男声。
　　他站住了，手从额头上滑落，带着沉沉的颜色。
　　接着在马路中间疯跑起来，象头受伤的公牛。
　　运气不好，那个警察拍拍他的肩。他没有反应，眼睛里只有那熟悉的轮廓，被柔滑的白布勾勒得如此细腻。
　　他们说，一道闪电劈中了那棵古树，树枝折断下来，正好打在车窗上，司机一慌，就撞上了。
　　他们说，她的手里还握着手机，上面留着一条没发出去的信息，是给他的。
　　他们说……
　　在上帝的字典里，末日只有一种解释，而对于个人而言，可能性是无限。
　　骰子停止了旋转，把那1020分之一的概率留给永远的寂静。

　　19．
　　如果，有一天……
　　三层世界，每个世界有四个维度，对于一个世界来说，其他的维度都被卷曲到1英寸的一百万亿亿亿分之一那么小，否则，维数的增加会使引力衰减加快，行星轨道将脱离稳态，太阳坍缩成黑洞，电子逃逸或落入原子核，我们的世界将不复存在。
　　这城市，这文明，都化为一片废墟……
　　为什么宇宙会是我们看到的样子，因为，如果它不是这个样子，我们就不会在这里。
　　如果，任何数值的改变，电荷、频率、电磁力，不再是我们曾经看到的那样。
　　如果，最后剩下这堵墙……
　　他的额头剧烈地膨胀，青筋暴起，眼前一片模糊，他猛烈地扼住自己的喉咙，象尾窒息的鱼喀喀喘息，维吉尔⑤，噢，维吉尔，他听见那把熟悉的声音。
　　那么，我们会在这墙下相遇。
　　这就是你的答案。

　　20．
　　但以理啊，你要隐藏这话，封闭这书，直到末时，必有多人来往奔跑，知识就必增长。

　　“嘟……嘟……喂，谁啊！”
　　“部长，是我，我想我已经解决那个问题了……”他慌乱地叫着，然后停下来咳了两声。
　　“哦，你啊，唉现在都什么时候了，你没看电视吗，外面都乱套了，谁还顾得上玩游戏啊，逃命要紧，公司已经停业了，你也找地方躲躲吧，没看美国的物理学家们都躲进洛基山脉了嘛。喀嚓。”
　　躲？他拧开电视，只剩下为数不多的几个国家频道在播出，上面的时间显示，这是录播节目。
　　“……科学家们也无法解释，所有的物理定律似乎都已失效，引力正在消失，太阳在坍缩，地球正向太阳飘近，城市人口……”
　　难道你还不明白。
　　他一惊，转身，只有窗台上怒放的君子兰。
　　那就是你的答案啊，亲爱的。
　　你是谁，你在哪里。
　　出口，就在那里。
　　幻听，他撕扯着自己的头发，失眠引起的幻听。窗外的世界一片寂寥，君子兰在红得出奇的夕阳中轻轻摇曳。高楼望断，灯火已黄昏。谁能会，登临意？
　　还记得我们的约定吗，如果，有一天……
　　你是说？你是说？
　　就快到了，别急。
　　他瘫坐在地上，呆滞地望着分解成三原色的电视闪光。

　　21．
　　如果星星在1000年中只在一个晚上出现，那人们将会怎样相信、崇拜和长久地记住天堂啊！⑥
　　阿西莫夫说，人们会发疯的。

　　22．
　　第一位天使吹号，就有雹子与火搀着血丢在地上，地和树的三分之一被烧了，一切的青草也被烧了。
　　4．5亿年前。奥陶纪。
　　第二位天使吹号，就有仿佛火烧着的大山扔在海中，海的三分之一变成血，海中的活物死了三分之一……
　　3．64亿年前。泥盆纪末期。
　　第三位天使吹号，就有烧着的大星好象火把从天上落下来，落在江河的三分之一和众水的泉源上……
　　2．51亿年前。二叠纪末期。
　　第四位天使吹号，日头、月亮、星辰的三分之一都被击打，以致日月星的三分之一黑暗了……
　　2亿年前。三叠纪。
　　第五位天使吹号，一个星从天落到地上，有无底坑的钥匙赐给它。它开了无底坑，便有烟从坑里往上冒，日头和天空都因这烟昏暗了。
　　6500万年前。白垩纪末期。
　　第六位天使吹号，四个使者就被释放，他们原是预备好了，到某年某月某日，要杀人的三分之一。马军有二万万，口中所出来的火与烟，并硫磺，这三样灾害杀了人的三分之一。
　　公元1915年。公元1939年。等等。
　　第七位天使……⑦

　　日期近了。
　　是日，人类将被分批送上天空，让其观看其事迹。届时，凡行过些许微善者将会见到它。凡有过些微恶端者将会见到它。⑧

　　23．
　　这是一个宁静的夜晚，他静静地躺在床上。天上的殿开了，在他殿中现出他的约柜，随后有闪电、声音、雷轰、地震、大雹。巴比伦倾倒了。七位天使把盛神大怒的七碗倒在地上。没有人在乎，一台电脑上闪烁着的答案，天堂、地狱、炼狱，是的，维吉尔，你知道的。那是最后的出口。
　　死亡。
　　他起身，下床。1、2、3……高斯总是被他10岁时的小聪明掩盖了创建非欧几何的天才，当然这样的事情，在崇祯皇帝撕咬人肉的子民那里却是普遍的真理，……13、14、15……智慧不是人类最大的罪恶，除非你炫耀它……24、25、26……人可以得到拯救，但不在此生，不在此地，不靠此物……28、29、30……他终于知道那不是蚊子。

　　24．
　　我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。⑨

　　25．
　　14世纪时，意大利苏里斯的阿拉纳斯如此赞叹：
　　万物被灵巧地创造，
　　如画般自由挥洒，
　　在镜中照出了永恒。
　　如我所说，乐观主义者最大的资本便是生逢其时。而你，不幸的你，出生在这个信仰与技术狼狈为奸的时代。

　　26．
　　也许你已猜到，我便是那个奉了旨意的人。我将站在所有时代的高原，用k的声音击破历史的尘帷，向你们袒露那最初与最终的一切。
　　这些事是我所听见、所看见的，它们象河流般，早在你灵中沉放，如今只是让它们再度鸣响。你的灵将睡去，不再醒来，混沌地游荡在这末日后的世界，永永远远。

《后启示录》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

