《星云IV：深瞳》
作者：陈楸帆

正文 引子

　　The Abyss of Vision
　　深瞳

　　[strong]凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。
　　――《金刚经》第五品如理实见分[/strong]

　　引子

　　苏格拉底：让我们想象一个洞穴式的地下室，它有一条长长的通道通向外面，可让一路阳光照进来。有一些人从小就住在这个洞穴里，腿脚和脖颈都绑着。不能走动也不能转头，只能向前看着洞穴的后壁。不过，他们还是获得了一道光亮，因为在他们背后远处高些的地方，有一把火在燃烧。在火光和这些被囚禁者之间（也即在那些被囚禁者背后）有一条路通向上面；沿着这条路筑有一段矮墙，就好像傀儡戏演员在观众前面设一道屏障，以便他们把木偶举到屏障上去表演。
　　格劳孔：我看见了。
　　苏格拉底：接着请你想象一下，有一些人沿着这堵墙走过，拿着各种器物举过墙头，他们举着雕像，举着其他用木材和石料制作的雕塑品，以及其他多样的人工制品。你可以料想，这些过路人中，有的在说话，有的沉默不语。
　　格劳孔：你说的是一个奇特的比喻和一些奇特的囚徒。
　　苏格拉底：不，他们是一些和我们完全一样的人。你且说说看，这些囚徒除了火光投射到他们对面墙壁上的阴影外，实际上还能看到什么呢，无论是自己的还是同伴的什么东西？
　　格劳孔：如果他们一辈子头颈都被限制了不能转动，他们又怎么能够看到别的什么东西呢？
　　苏格拉底：但他们能够看到在他们背后被举着过去的东西吗？难道他们不只是看到了这个东西的投影吗？
　　格劳孔：确实如此。
　　苏格拉底：那么，如果囚徒们能够彼此讨论和传达他们所看见的东西，你不认为，他们会把他们在那里看到的东西当作真物本身吗？
　　格劳孔：他们势必会这样做。
　　苏格拉底：但如果这个囚室也还有从他们对面的墙上（他们总是看着这堵墙）传来的回声，那又会如何呢？每当一个从囚徒们背后走过（而且举着一些物件）的人发出声音，你不认为，囚徒们会把他们面前洞壁上移动的阴影当作说话者吗？
　　格劳孔：天哪，他们一定会这样做的。
　　苏格拉底：因此无疑，被缚的人们不会想到，上述事物除阴影而外还有什么别的实在。
　　格劳孔：这是完全必然的。

　　――柏拉图，《理想国》，《国家篇》七，515B

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

1

　　凌晨6点45。
　　屋内很黑，隐隐能看见一点烟红，忽明忽暗，继而化为缕缕青烟。散去。床上的女子呢喃了几字，翻身熟睡，呼吸均匀甜美。窗外，夜色未央，灯火在微露的曙光中飘摇黯淡，如同这座城市一般。
　　陈默坐在床边，表情模糊，脚边是散落一地的烟头和灰烬。
　　又是一根。他长吐了一口烟，借着窗外的晨光，将烟头朝墙角的废纸篓丢去。
　　烟头在暗中划出低低的弧线，跌落在地板上。偏了。
　　他由地上捻起另一个烟头，再投。
　　又偏了。
　　他愣了片刻，恼怒地抓起地上的烟头，一把扔将过去。
　　烟头在纸篓边缘快活地弹跳着，散落四周。
　　吁。陈默长长地叹了一声。
　　滴铃铃――
　　突如其来的铃声打破了黎明前的宁静。陈默下意识地一把抓起电话，身旁的女子又呢喃了几句，昏昏睡去。
　　多年的习惯了，尽管物是人非。
　　“喂。”他低低地问道。
　　“嗯。嗯。马上到。”
　　洗漱。穿衣。他也不知道为什么自己要弄出那么大响声。他努力地不去想起那个名字，那副面容，那些往事，可愈是努力，记忆的碎片愈加反复地在他眼前闪回。放大。清晰。
　　出门前，听见女子含糊地问：“……这么早去哪里……”
　　“你管不着！”门狠狠地撞上，发出一声巨响。
　　不过是又一个女子，又一个夜晚而已。他心想，自己甚至记不起她的面貌或是姓名。
　　如同这座城市一样，卑微而面目模糊，看得太明晰反倒难过。
　　陈默伸了伸懒腰，走入和煦的晨光中。
　　漫长的一天开始了。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

2

　　“死因？”陈默不咸不淡地问一旁忙活的助手。
　　“从高处失足坠落，后脑颅骨粉碎，脏器破裂，腹动脉大出血……”
　　“那叫我来干吗？”他斜睨着助手，一副挑衅的口吻。“自己不会处理阿！屁大点儿事……”
　　“好像还有点蹊跷……”助手躲闪着他的目光，喏喏地说。
　　他骂骂咧咧地接过了调查资料。
　　死者王姓男子，五十三岁，本地村民，以养花卖花为生。他包下了紧挨着的两座农民楼阳台，作养花用，以保证他的命根子能得到充足的阳光和露水。
　　陈默探出头，从那条不足1米的缝隙望下去，联体婴般的两座农民楼之间，阴暗潮湿，垃圾、污水、鼠尸以及种种秽物，如赘肉堆积。他仿佛看见王老伯那干瘪的躯体，在夹缝间来回摩擦碰撞，最终坠向地面，摔成一摊赘物。
　　呸！他朝地上狠狠唾了一口。
　　听死者老婆说，王伯每天要在这条缝隙上来回多次，照料花草，从未失足。
　　今天这是怎么了，老婆婆残泪涟涟。
　　陈默挠挠脑袋，问死者最近身体状况，生活习惯有否改变，邻里关系如何等等。
　　一切如故。王伯身体一直很壮实，最近一次大病还是将近十年前，平常除了卖花，基本上不跟人打交道，而且卖花也只是批发给固定的小贩，并无与杂人接触。昨天晚上看了会儿球赛便如常早早就寝。
　　“十年前？什么病？”
　　“中风。不过手术后就再没复发过。”
　　安抚了老婆婆几句后，陈默转身，暗地叮嘱助手按失足堕楼处理。
　　“可是……”助手一脸的不甘心。
　　陈默使劲瞪了他一眼，逼他咽下了后半句话。
　　疾步跨过阳台，下楼，他一刻也不想在这片城中村多呆，城市的肿瘤，散发着恶臭。
　　“陈队长！”在即将踩下楼梯的刹那，陈默被叫住了。
　　回头，一个陌生女子，身着素色衬衣，干练地站在老婆婆跟前，手里拿着纸笔。
　　小步上前，握手寒暄。
　　“你是……”陈默冷冷地看着她。
　　“噢，我是《新报》的记者，我叫莫可非。”年轻而苍白的脸庞上，洋溢着别致的韵味，黑色镜框削减了秀气，却也增添了几分凌厉，尤其惹眼的是那对瞳孔，大而深邃，如同无底的渊壑，囚禁着迷途的魂灵。
　　“呵！现在的狗仔队鼻子可够灵的，都快赶上我们的警犬了。”
　　“哪里哪里，还得多亏热心市民的支持，要不，还以为都象警讯里说的，天下太平呢。”
　　陈默眉头一皱，没想到这小姑娘居然敢以牙还牙，接着又舒展开了，有意思，果然是年轻人。他突然想起四五年前的自己，不也是同样的初生牛犊嘛，心里的好感陡增了几分。
　　“象这样的案子，每天都有很多吧。”
　　“反正比你想象的多。”
　　“那咱们警方有没有专门将这类案件归档呢？”
　　陈默警觉起来，又打量了一下眼前的这位小姑娘。
　　“你指哪一类？”
　　“……意外事件，比如失足、错觉、误伤等等……”
　　“噢？通常这些都不分在同一类里的。”陈默直觉这个人隐瞒了些什么，但是又无法肯定那到底是什么，某种阴冷而诡异的感觉开始在他的神经末梢游走。他的直觉总会是对的。
　　“不好意思，外行了……”莫可非腼腆地笑了笑，又补上一句，“可有些就应该是一类的。”
　　陈默心里咯噔了一下，她到底是什么意思。他决定探一探对方的底细，除了职业敏感，似乎还有其他的一些原因在迫使他这样做。好奇心？也许吧。
　　“看来你还对这个挺有研究？方便的话，不如一起吃个饭，也给我上上课？”
　　“哪里哪里，承蒙队长抬爱，我也正好有些问题要向队长请教呢。”
　　“那走吧，就西湖居吧。”两人下楼。
　　虽然日近中午，城中村仍如茂密的水泥森林，暗无天日。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

3

　　饭馆里人声熙攘，电视机里播着体育新闻，好像根本没人在看，但服务员一去换台时，某个角落又会响起一阵抱怨，把手吓回去。
　　“嗯。嗯。”陈默用心地挑着龙井茶叶里的虾仁，跟莫可非有一拨没一拨地搭话。
　　他属于典型的神经粗大，在美食，或者美女的诱惑面前，会把一切戒备抛到九霄云外。
　　莫可非是土生土长的本地人，只是离开四年去上了个大学，毕业又回到家乡贡献青春。
　　当她说出那所大学的名字时，陈默的筷子在半空停留了片刻，说了句，好学校。
　　“学心理学的干嘛当什么小报记者啊，多埋没人才……”
　　“呵呵，我乐意……”莫可非轻轻夹起一片糖醋鱼，放进口中。“……从小我就想当记者，可以看到社会的另一面，普通人看不到的一面……”
　　“那你干吗不来当警察！”陈默粗鲁地打断她。
　　两个人都低头不语了，心里都明白这话是什么意思。
　　过了阵子，可非抬起头来，轻轻地说：
　　“其实不光是自己看到，还要让更多的人看到……”
　　陈默摇了摇头，理想啊，责任啊，这些东西都太虚无缥缈，太毒害青年了，只有现实，赤裸裸血淋淋硬梆梆的现实，才是他妈最称职的老师。
　　他继续闷头吃饭。
　　体育新闻正播着前一天的球赛片断，前锋一脚怒射，击中门柱弹出，某个角落又“哗”的一声痛惜。
　　“据说，有一份欧洲足联的调查显示，比赛击中门框的球队里，94.8％无法获得最后的胜利。”可非的语气轻快了起来。
　　这姑娘还挺会调节气氛，配合她一下，陈默暗笑。
　　“噢？是吗？记者旁门左道的东西就是清楚。”
　　新闻一转，报道本国一名射击运动员在国际大赛中失误脱靶。画面放大、定格。选手一脸茫然。饭馆里嘘声四起，那是出自本地的一名选手。
　　“这年头，还真是煮熟的鸭子都会飞了。”陈默嗤笑了一声，却看见莫可非一脸严肃地望着自己。
　　“你觉得这只是个意外吗？跟王伯的坠楼一样？”
　　“那你的意思是……”
　　这顿饭的目的就要达到了，陈默想。
　　“你不觉得……” 姑娘的脸微微涨红，咬着嘴唇，象是下了很大的决心。“……你所看到的世界已经跟以前不一样了吗？”
　　陈默不语，揣摩着话里的意思。
　　“呵呵。当然，没错，这个世界是大不一样了，真是世风日下，人心不古啊……”他打着哈哈。
　　“不！”
　　“我是说……你的眼睛……” 莫可非憋了许久。“……有没有……什么异样……”
　　陈默下意识地举起手去摸自己的双眼，随即又放下了。他不置可否地笑了笑。
　　“我不知道你在搞什么鬼，我只知道，你要是再这么故弄玄虚的话，我就……”
　　滴铃铃――
　　手机铃声打断了他略带恶毒的威胁，他恼怒地抓起电话。
　　“喂？吃饭那。嗯？”他的语气突然高了八度。“什么？再说一遍？”
　　莫可非惶惑地看着瞪大了眼珠子的陈默。
　　“好好，马上到。”
　　挂断电话，陈默抓起皮包就往外奔。
　　“出什么事了？去哪啊？”
　　他没有答话，突然停住，转身往桌上拍了一张钞票。
　　莫可非只好紧紧跟上，只听见陈默低声嘀咕了一句：
　　“……三十二……”

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

4

　　东麓地铁站。
　　莫可非好奇地跟着陈默穿越重重的警员、路障、封锁带。虽然她见过不少大场面，可这么大的场面还是第一次见。临近两条路口已经封堵住，每隔50米便有一辆警车停靠路边听候差遣。
　　像极了那部《地铁大劫案》里的场景。
　　她看见陈默不停地打着招呼，有时侧身瞟瞟自己，跟来人低声说上几句，大概意思是行个方便让她过去吧。乌漆漆的枪管横在全副武装的警员胸前，流动着冷咧的光，她觉得自己的心跳也加速了。
　　到底发生了什么样的事情，需要调动这么庞大的警力。
　　紧张的气氛使莫可非忘记了午饭时的窘迫。她觉得自己太草率了，陈默是个什么样的人，她一点概念都没有，虽然他的眼睛……女人的直觉告诉她，他跟自己是一类人，可无论如何，这都太冒险了。
　　不知不觉间，她已经跟着陈默来到地下一层的地铁隧道。入口处俨然排起了一堵人墙，戒备森严。
　　陈默出示了一下证件，跟领头的嘀咕着什么，不时朝莫可非望几眼。
　　领头的看了看莫可非，摇摇头，又跟陈默说了几句。
　　嗯。陈默点点头，转身对莫可非说，里面不太方便，你就在外面等着吧。
　　“你给我听好了，我现在的身份不是记者，是且只是莫可非，无论在里面看到什么，我都不会对外透露一个字，这点你大可放心。”莫可非的眼神犀利而冰冷，陈默打了个冷战，有种似曾相识的感觉。
　　“你也给我听好了，这是案发现场，不是你家阳台！”
　　陈默瞪了她一眼，转身又跟领头的嘀咕。那个人作出为难的样子，陈默俯到他耳朵边上又说了些什么，那人摇了摇头，一脸的无可奈何。
　　莫可非从那个人前面走过时，听见他低低地说了一句：
　　“你一定会后悔的……”
　　候车大厅里灯火通明，似乎比平时还要亮一些，莫可非看见在左边的隧道上方架起了几盏探照灯，将原本幽暗的隧道照个透亮。似乎有一些古怪，但是又说不清哪里古怪。
　　许多身穿白衣服的工作人员戴着口罩，上下来回地奔跑着，手里提着一袋袋不知名的物体。
　　鲜红的。
　　前面的陈默放慢了脚步，她开始感到一丝不祥。
　　慢慢靠近。
　　陈默先靠了过去，可非清楚地感到，他的身体一下僵住了。
　　他猛地转过身来，朝她作出一个停止的动作。
　　太迟了。
　　墙上，站台上，铁轨上。
　　莫可非的目光越过陈默的身体，看见了地狱的一角。
　　苍白的探照灯下，墙壁上的斑点红得刺眼，肉色的肢体零乱地散落在四周，铁轨上是粘稠而模糊的一片暗红，点缀着各类颜色怪异的突起，那是脏器与骨骸的残余。整个场景仿佛是隧道里铺了一领华丽的织锦地毯，缓缓展开，迎向无限幽暗的远处，那是开启中的地狱之门。
　　莫可非感觉自己的身体开始摇晃起来，慌乱中，瞥见几个类似孩童头颅的物体，如残破的果实般，吐着白花花的脑髓。她胸口猛地一缩，喘不上气来。
　　她终于察觉到这大厅里的古怪之处了，腥气，浓得化不开的腥气，仿佛空气都变得稠密，生生地直往鼻孔里钻，让人脑子发涨，一片混沌。
　　眩晕。
　　一个工作人员小心翼翼地捧着塑料盒，走过莫可非的身边。
　　浓烈的气味从缝隙中钻出，扑面而来。
　　眩晕。
　　天顶。隧道。墙壁。探照灯。
　　她忍不住扶了那人一把，那人一惊，盒子扑通掉在地上。
　　一地暗红。粘稠如糜。
　　探照灯晃动着，发出金属震颤的声响。
　　她再也忍不住，眼前一黑，世界剧烈地倾斜、旋转、破碎。
　　这仅仅是噩梦的开始。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

5

　　清晨的阳光温柔地穿透玻璃窗，照在金黄色的木质桌台上，切出亮晃晃的一片三角。
　　咖啡店里没什么客人，香气氤氲，伴着若有若无的音乐盘旋半空。
　　叮铃铃。旋转门上的风铃欢快地响了起来。
　　“欢迎光临。”店员齐声道。
　　莫可非一身青春休闲的装扮，颇为打眼，她一眼就看见了坐在窗边的陈默。
　　陈默也看见了她，微微的挥了挥手。
　　“这么早。”莫可非先开了口。
　　“一般。我约的你，总不好意思迟到吧。”
　　“说起来，已经过去一个星期了。案子怎么样了？”
　　陈默摇了摇头，苦笑不语。
　　“你们的消息可封锁得真严实，就连我们这些狗仔队都查不到丁点蛛丝马迹。”
　　“上头的意思。”
　　陈默看着眼前这位女子，显然，她与一般的小报记者不同，守信重诺，没有透露半点风声，当然，全方位的封堵和安抚工作也做得相当到位。事实上，他今天一点也不想谈起那件事，噩梦般的场面每天折磨着他的睡眠，让他不得安生。可他又不得不谈，各方压力逼得他焦头烂额，虽然他还不是最直接的负责人，但是，压力经过层层传递，就算分解到他身上也依然沉重万分。
　　特别是当事情发生在自己主管的片区时。他不想成为献祭的替罪羊。
　　“你瘦了。”莫可非淡淡地说。
　　陈默抓抓鸟窝似的乱发，不好意思地笑笑，眼睑下叠起细细的皱纹。
　　三十二条人命。三十二个鬼使神差般踩进了黄线的人。
　　有目击者说，当他们被卷入车底时，一点叫声都没有，反倒是身后的人惊骇狂呼。血肉喷溅在人群中，宛如雨天驾车驶过水洼。也有人说，那是一下巨大的响声，仿佛打碎了一篮子鸡蛋。
　　二十五个人当场毙命，另外七个在地铁试图倒车时被扯成肉酱。
　　所有的目击者都被送到郊外一所疗养院接受心理辅导，同时签署一份保密协议。
　　“说吧，什么事。”
　　“咳咳。”陈默干咳了两声。“我想……请教一下你的看法。”
　　“说得这么客气，不象陈队长你啊。说起来，我还得谢谢你那天把我送去医院呢。”
　　“晕倒的又不只你一个。”陈默微微侧过脸，看着窗外的街道。“还好那探照灯没砸到你，怎么那么凑巧，正好就在那时候倒了呢。”
　　莫可非不自在地笑笑，搅着杯里的咖啡。
　　“我猜，你知道的一定比我们多，我只希望你能帮帮我……看在朋友份上……”他停顿了片刻，又补上一句。“……如果我们算朋友的话。”
　　沉默。许久。
　　“我可以帮你。”莫可非缓慢而有力地吐着每一个字。“但是，你要做好心理准备。我所知道的，完全在你，不，在常人的理解范围之外。你可以选择不信，我也可以选择不说。”
　　这话极大地激起了陈默的好奇心，他忐忑了片刻，按着自己胸口，同样字斟句酌地说道。
　　“虽然，我不知道你将会告诉我什么，但是，我以本人的人格保证，即使我觉得你，莫可非小姐的话完全是胡说八道，我，陈默，也不会在嘴上或者脸上流露一丁点的怀疑。”
　　莫可非脸上怒色骤起，正欲发作，看见陈默那副信誓旦旦的模样，又“扑哧”一声笑了出来。
　　“果然是社会老油子，没半句正经，好吧，就权当我相信你吧。下午两点，你到这个地方找我，我带你见一个人，我想，他那里应该有你想知道的东西。”
　　陈默接过那张名片，上面的地址是本市一家医疗研究机构。
　　“6号研究室……研究员？我怎么记得你是记者呢？”
　　莫可非没有回答，微笑着起身。
　　“见谁啊。”
　　“到时候你就知道了。可别迟到了。”
　　留在她身后的，是一串轻快的风铃声。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

6

　　苍翠的松柏掩映着洁白的楼群，低调却又不失庄重，门口荷枪的警卫表明，这并非一所普通的研究所，至少不像看上去那么普通。
　　陈默尽量自然地光顾着四周，那个警卫已经不只一次地朝他打量，不，他已经走下了岗哨，朝自己走来。他心里一紧，有点手足无措。
　　莫可非恰到好处地出现了，娇喘吁吁。
　　“不好意思……小李，他是……我的客人，已经打过招呼了。”
　　警卫干净爽利地敬了个礼，没有二话。
　　进了楼，陈默发现这里比外部看上去还要森严，无处不在的闭路电视，以及每道门上的多重密码锁，都让他疑窦丛生。这里到底是什么地方？
　　“阴森森的是吧。”莫可非替陈默说了出来。“最近还老有人说，晚上经常有小孩的哭闹声，也不知道从哪里传出来的，搞得人心惶惶。”
　　陈默只是点点头，默不作声。
　　上到六楼，进了办公室，倒还平常，干净素雅得象间诊所，莫可非也是一身白色装扮。
　　“你要我见的人呢？”
　　“实在抱歉，他还在市里开会，估计要一会儿才能赶过来。你先随便看看。”
　　陈默拿起桌上摆着的几本杂志，翻了翻，都是市面上常见的那种视错觉图书，比如表面上相差甚大实际上却等长的线段、正看是少女倒看是老妇、艾舍尔的不可思议的画等等诸如此类，现在这类书比较流行。
　　“你还没告诉我为什么你会是这里的研究员呢。”
　　“噢，还记着呢。我大学里学的其实是认知心理学，跟脑科学有点交叉，回来之后，碰巧有个机会在这里当个见习，也正好圆了我继续深造的心愿。反正当个小报记者也挺空闲的，不就见风是雨、使劲忽悠嘛。”
　　“哦？你们研究的是这些玩意儿吗？”陈默挥挥手里的杂志。
　　莫可非含笑不答，打开一页递给陈默。
　　“你看见了什么？”
　　三个黑色圆形，每个圆都缺了一块60度的扇型，三块缺口相对着，在白纸上围出一个并不相接的“品”字型结构。
　　“三个大饼……各被咬了一口……”陈默挠挠头。
　　“还有呢。”
　　“……好像，中间还有个比较亮的白色三角……”
　　“很好。”莫可非像是在鼓励一个小孩。“这是著名的卡尼莎（Kanizsa）三角[ 因意大利心理学家盖塔诺・卡尼莎（Gaetano Kanizsa）而得名。]，只要你用手挡住图形的一部分，就会发现，你所看到的发光三角，其实并不存在，它没有轮廓，亮度也与纸面一致。”
　　“可是……我明明……”陈默不相信地试验了一把。“这里面有什么原理吗？”
　　“原理很复杂，涉及到视觉的形成机制以及大脑对光信息的处理，不过通俗点说，这至少说明了一个道理，眼见并不为实。”
　　陈默心里咯噔一下，仿佛触及了某根敏感的神经。
　　“你的意思是那些人……”
　　“我的意思是……”
　　滴铃铃。桌上的电话打断了莫可非。
　　“喂？我是。哦，他已经到了？好好，我马上过去。”
　　莫可非喜滋滋地放下电话，把一本书塞给陈默，说：
　　“回去好好看看吧，你要见的那个人已经在会客室等着我们呢。”
　　陈默一看，黑色书皮上赫然印着――《眼见为虚》。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

7

　　会客室里已经端坐着一位老者，背向大门，头发花白。
　　“老师！”莫可非人未到，声音倒先飞进了门。
　　老者笑意盈盈地转过身来，仪态大方，气度不凡。
　　陈默心里一震，好熟悉的面容，分明在哪里见过。
　　“你这小鬼头，这么急着要我回来干吗啊。”老者言语间流露出慈爱之情。
　　“喏。给你介绍一下，这是陈默，东区警队队长，他有问题要请教您。”
　　“哦？”老者这才注意到莫可非身后跟着的陈默，笑意一收，陡然冷硬起来。
　　“欧阳市长您好，冒昧打扰了。”
　　陈默终于记起来，曾经在某次市级会议上见过这位老者，欧阳睿之，副市长，文教事务口的一把手，同时在卫生医疗战线上也是专家，也算是学者型领导的典范。不过他万万没有想到，莫可非的老师居然会是他。
　　“咦？你怎么会认识老师？”
　　“曾有幸与欧阳市长见过一面。”
　　陈默主动伸出手去，却不料欧阳并没有与他握手的意思，只是淡淡地点了点头。
　　“听小非说你有事情找我？坐下说说。”
　　陈默尴尬地收手，喏喏坐下。
　　“其实是……东篱地铁站那个案子，想请您指点一下。”
　　欧阳瞥了一眼莫可非，呷了口龙井，缓缓地说：
　　“警务安全口的事情，我哪里有什么看法，何况现在这个案情还很复杂，不好说啊……”
　　“老师！”莫可非不满地喊了一声。
　　“小非，你应该知道，身为研究员，就应该遵守研究所的规矩，不要随随便便地把外人带进来，影响不好……”
　　陈默明白，这话是冲着自己来的。
　　“可是……”小非撅着嘴，委屈地站了起来。
　　“你虽然进来也有半年多了，可是很多事情，你还是不明白啊。以后可要注意点。”
　　“既然这样，”陈默站起身来，“那我就不打扰了，感谢欧阳市长的指教。”
　　“哎。”莫可非着急了，要上去拉陈默。
　　“那走好，我就不送了。小非，你等等，我有话要跟你说。”
　　陈默紧紧攥着那本书，头也不回地离开了会议室。欧阳睿之前后态度的变化，以及莫可非言语间透露出的信息，都足够他好好的琢磨一阵子。
　　尽管留给他，留给这城市的时间已经不多了。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

8

　　十三岁的郝思从睡梦中惊醒。
　　那是一个奇妙的梦，无数色彩缤纷的光点，在四周不停旋转、加速，逐渐幻化成一道道弧线，合拢成蚕茧的形状，将她紧紧包围，慢慢地，穿透皮肤，渗入血液，最后，全身都流动着虹彩般绚丽夺目的光，那光开始溢出身体的轮廓，往外奔腾，化为三亿亿颗水珠，每一颗水珠都有自己的颜色，彼此交融、混合，凝成一片闪烁不止的光之海。
　　郝思揉揉眼睛，找出丢在床前的白纸和彩色铅笔，想把这个梦画下来。
　　她发现，36色的彩色铅笔不够用了。

　　十一岁的张天天看着他的爸妈吵架。
　　他已经习惯了，不过今天好像有点不一样。妈妈拿着爸爸的手机，嚷嚷着什么，爸爸窝在一旁，一脸的无辜和无奈，他不停重复着一句话，我没有，我没有。
　　看着看着，天天发现爸爸的身体亮了起来，皮肤变得透明了，各种颜色的液体飞快地流动着，胸口有一个拳头大的东西，正扑通扑通地跳着，每收缩一下，便有一圈红色的液体扩散开去，仿佛水面泛起的涟漪。爸爸的脸颊上蔓爬着许多细微的红线，他每说一句话，那红线便微微地胀粗一点，现在爸爸的鼻子都发红了。
　　天天有点兴奋地看着。噼啪。仿佛一道闪电在脑子里划过，他突然明白了什么。兴奋变成了气愤。他站了起来，指着自己的爸爸大声地说：
　　“妈妈，爸爸在撒谎！”

　　九岁的叶一秋觉得眼睛很难受。
　　他学着妈妈的样子往眼睛里滴了几滴药水，可还是很难受。他踮着脚尖，撑开自己的眼皮，在镜子里使劲地瞧。一层塑料薄膜似的东西蒙在眼珠子上，好像结了冰一样，眼白黄黄的，几根红色的线从瞳仁里放射出来，相互交叉编织成细小的菱形网格，向外蔓布着。
　　好像比昨天又大了一点。
　　一秋有点害怕，他不知道这是什么东西，他觉得自己生病了。
　　他不是唯一一个这样想的人。

　　十五岁的吴皓空，十岁的江心语，十三岁的游胜，九岁的杨鑫胜……
　　他们都有一个共同点。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

9

　　5点半。尖峰时刻。长长的车龙，阴沉的天。
　　司机小罗焦躁地摁着喇叭，嘴里叨咕个没完。
　　陈默翻着书，一声不吭。
　　“哟，陈队最近怎么转型了，改走文学青年路线了？”
　　“你丫闭嘴，谁象你，纯文盲。”
　　“啥书我瞅瞅，该不会是扫黄时收缴上来的吧，嘿嘿。”小罗一把抢过陈默手中的书，翻了翻又丢回给他。“哟，装得挺高深，咱看不懂。”
　　“叫你能！”
　　“别，陈队，您老还是叫我熊吧。”
　　陈默没心思跟他斗贫，他脑子里这几天翻来覆去都是莫可非、欧阳睿之，还有那本该死的书。

　　三条原则：
　　你很容易被你的视觉系统所欺骗；
　　我们眼睛提供的视觉信息可能是模棱两可的；
　　看是一个建构过程。

　　书确实艰深，列举了许多脑神经科学的理论与实例，没有一定的知识背景很难读得进去。但是一些与常识相悖的现象却深深震撼了陈默。

　　你看见的东西并不一定真正存在，而是你的大脑认为它存在。
　　看是一个建构过程。大脑并非被动地记录进入眼睛的视觉信息，而是主动地寻求对这些信息的解释。

　　莫非那些人产生了错觉？王伯看到的缝隙比实际上的要小，而那三十二个人错误判断了身体与列车的距离？可为什么是他们，从年龄、职业、性格、病史种种方面都找不到他们的共同点。为何偏偏选择这样一群毫无特点的人，作为献祭的羔羊？陈默陷入了沉思。
　　砰！！
　　一声沉闷的巨响，车窗玻璃剧烈地颤动着。
　　炸弹！这个念头从陈默脑中一闪而过，他迅速将身体放低，拧头一看，小罗同样趴在了座位上。
　　死一般的寂静。时间如沙漏之沙，缓缓滴落，一粒粒地砸在陈默的神经上。
　　没有动静。
　　陈默打开车门，就势一滚，匍匐于地。
　　四周拥堵如常，污浊的尾气弥漫不散。
　　哒哒。旁边的大货柜摇下玻璃，一个胖子满脸讥讽地看着他。
　　“哥们儿，爆胎而已，你以为是恐怖分子啊。”
　　陈默脸一热，站起身来，悻悻地问候了一下胖子全家，回到车里。
　　“操他妈的！”他发现前后的司机都摇下窗，用耻笑的眼神盯着自己。
　　“别跟他们一般见识，这破地方呆久了，都这样，一个字，麻木。”
　　陈默没笑，他知道小罗的老婆户口一直没办下来，现在还没找到什么体面工作，他也是一肚子气。
　　接着小罗开始絮絮叨叨地讲他的见闻。讲一个被劫匪打得浑身是血的人躺在路中央，围观的人里外三层，就是没人帮忙，没人报警。讲哪里哪里又开了几家桑拿中心，哪个分局的兄弟们又免费享受了一把，老板也乐得用人情换了张红头的许可证。讲谁谁谁家又换了新车，谁谁谁又被查了出来，谁谁谁又后院起火……
　　“这群崽子，眼里除了钱，除了权，别的就一点儿也塞不进去了……”
　　陈默感到无比的疲惫，他懒得回话，懒得告诉小罗，他所看见的不过是这座罪恶之城的冰山一角，而深深潜伏在水面下的，是他无法想象的巨大黑暗。
　　刚才吸入的尾气在他胃里不停翻滚着，搅得他直恶心。
　　他闭上了双眼。将这座华灯初上的繁华都市关在了外面。

　　我们看到的只是世界的一种符号化解释。
　　我们并不具备周围世界各种物体的真实知识，这只不过是高效率的视觉系统产生的幻觉而已。

　　果真如此吗？陈默问自己。
　　一副副充满讥讽与嘲弄的眼睛在他面前漂浮着，扭曲着，向他靠近。
　　那就让幻觉赶紧消失吧，这样的世界不看也罢。
　　他紧了紧眉头，愈加用力地闭上双眼。
　　就在陈默即将摆脱那些眼睛，沉入梦乡时，车子猛地一震，起动了。
　　天黑了，迷途的羔羊上路了。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

10

　　“小非！等等。”
　　莫可非停步，转身。当看清叫住她的人时，眉心微微一皱。
　　是石成峰，她的研究所同事，同门师兄，某种意义上的追求失败者。
　　“有什么事吗？”
　　“噢，没什么要紧事，听欧阳教授说你最近心情不好，想跟你聊聊而已。”
　　石成峰一副情深意切的样子，浑身散发着浓重的香水味。
　　“我挺好的，多谢关心。”可非冷冷地回答，转身要走。
　　“我还听说你对那件案子很感兴趣？”石故意将“那件”两字加重了语气。
　　莫可非沉默了片刻，文绉绉地回道：
　　“不知师兄有何指教，愿听其详。”
　　虽然莫可非打心眼里讨厌这个人，不过平心而论，他的专业水平远远高于心理学出身的自己，况且，自从上次发生抵牾后，老师一直没给她好脸色，而石现在是欧阳老师身边的一号红人，应该能套出不少内幕消息。
　　“到我办公室来吧。”
　　莫可非不情愿地挪动了脚步，同时又有几分好奇，想看看这家伙到底在搞什么鬼。
　　石的办公室装饰得很考究，甚至有点过分考究了，原木书架上，专业书籍与《厚黑学》、《识人术》、《快速致富法》等快餐读物并排整齐，墙上挂着几幅名画赝品，空气中漂浮着甜腻的香气，桌几光洁如新。
　　“说吧。”还没等石成峰屁股坐稳，莫可非劈头就问。
　　“应该是你问才对吧。”石一脸油滑，不温不火。
　　“那好，我问你。那些死者是不是视觉系统受到损害？”
　　“从现有的证词分析，应该是，但是因为没办法进行有效的尸检，你知道，那些……”石吐吐舌头，作了个恶心的表情。“……目前还没有确切的证据。”
　　“为什么会是视觉系统？如果是某种病毒的话，为什么不选择呼吸道，或者是更加快捷有效的途径？”
　　“或者因为……眼睛是心灵的窗口吧。”石说完自己嘎嘎干笑了几声。“更何况没人说是病毒。我猜，不管是什么，‘它’的目的没那么简单。你知道，大脑处理的信息中，相当大的比重来自视觉，当然，盲人除外。学界研究早已表明，丰富型环境刺激（RES,Rich Environment Stimulation）可以促使成人大脑突触的新生，甚至皮质功能的重划，如果是整个视觉系统的改变呢？那对大脑的影响将是难以估量的。”
　　莫可非不得不承认，石成峰的分析一针见血。
　　“但是，什么样的方式能够造成这种改变呢？”
　　“你知道，EMBL[ EMBL，Europe Molecular Biology Laboratory，欧洲分子生物学实验室，位于德国海德堡。]的家伙们刚从沙蚕脑中找到了几乎与人类一样的视蛋白色素，这说明了什么？”
　　莫摇摇头，一脸茫然。
　　“进化是一个修补匠。”他冷冷甩下一句话，略带嘲意地看着可非。“这是法国分子生物学家Franccois Jacob的原话。”
　　“以亿年为尺度的进化，也仅仅是一群相互作用的微小零件的零散累加，因为进化是机会主义的，是试错的，只要某一装置可以工作，即使工作方式很奇特，也会被采用。讽刺的是，这种投机的、懒惰的系统往往比直接针对某项任务设计的机器工作得更好。”
　　典型的石氏谈话风格，旁征博引，离题万里。莫可非知道，自己所需要的，只是沉默和忍耐。
　　“正如人类的眼睛一样，起源于大脑内的感光细胞。古人类大脑中的睫状细胞(ciliary)，最终进化成视网膜上的视杆和视锥(rods and cones)感光细胞，而大多数动物的睫状细胞则保留在大脑里。同样的，人类大脑中也保留着一些感光细胞，用以觉察光线以及影响我们每天的行为节奏。也许，还存在更加复杂的结构，正在大脑深处静静地休眠，等待着被唤醒……”
　　石成峰一脸的虔诚与憧憬。
　　“比如……松果体。”
　　“可你还是没告诉我，什么样的力量能够在短短数月内，导致这种程度的突变？”
　　“短短数月？你在开玩笑吧。”石露出诡异的笑。“除非你触发了某个基因炸弹，就连强辐射也得花个几代到几十代的时间，才可能产生可遗传变异。我是这么考虑的，这应该是某种日常性的诱因，对视觉系统进行长年累月的刺激，而累积出来的结果。比如电磁辐射、电视、互联网、光化学烟雾等等。诸如此类近百年才出现的新事物……”
　　莫可非感觉眼前一下子豁亮了。
　　“……刺激强度累积叠加到一个阈值，就那么‘咔哒’一下，启动了大脑中某个埋藏已久的机关， 知觉之门从此打开……”石成峰一幅轻描淡写的样子。
　　“照你这么说，这案子就是个死案咯。”
　　“某种程度上，是。不过，记住我刚才的话，‘它’是有目的性的。而且……”石斟酌了一下，说：“……很可能这只是第一阶段的突变，接下来会发生什么，谁都说不好。”
　　哗啦一下。莫可非心头的那块大石土崩瓦解了。一方面是案件的神秘面纱似乎昭然若揭，另一方面，她想起了满脸倦意的陈默。
　　他该好好休息一下了。
　　“听老师说，最近你认识了个警察？”石成峰话锋突然一转。
　　“嗯。刚认识不久，他负责那件案子。”
　　“当警察的背景都挺复杂的，你可要带眼识人，自己当心点。”
　　莫可非听出他话里有话，但还是客套地道了声谢。
　　“谢谢关心。没什么事的话，我先走了。”
　　“噢对了，你找个机会跟欧阳教授好好谈谈吧，他还是很器重你的，不要因为小小的误会就伤了师徒感情。另外……你知道我们所那个关于‘视觉理论与模型研究’的项目马上启动了，这可是国家自然科学委员会拨款的项目，别错过了机会。”
　　莫可非点了点头，退了出去。虽然她对石成峰的钻营投机、油滑世故十分不屑，可毕竟是自己的师长，一席交谈，让她茅塞顿开，解开了心中不少的疑团。
　　可是，她忽略了一个很重要的问题。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

11

　　市立美术馆。人流如织。
　　最近这里正在举办文艺复兴艺术藏品展，一百余件出自米开朗基罗、达・芬奇、拉斐尔、切利尼等大师之手的珍品，由佛罗伦萨的贝利尼博物馆，远渡重洋来到这里，吸引了众多市民前来一睹风采。
　　“干吗约我来这种地方……”
　　陈默警惕地打望着四周，一边避开拥挤的人潮，小声地抱怨着。
　　莫可非笑吟吟地在人群中穿梭着，从那些标志着人类辉煌文明的雕塑、绘画、彩陶、刺绣、挂毯、银器前翩然而过。
　　好不容易找到个人群稀疏的角落，两人稍稍缓了口气。
　　“照你这么说，我这案子破不了了？”
　　莫可非出神地望着墙上的浮雕，那是波那洛蒂的《把耶稣从十字架上放下来》。
　　“可能吧，这是进化，进化你懂吗，不是人的意志所能干预的。”
　　“可你不是说，进化也有它的目的吗？”
　　“可没人知道它的目的是什么啊，拜托那只是一个比喻而已。好啦好啦，今天带你来，是让你休息放松的，你别老问东问西的了。”莫可非嗔怪道。
　　陈默没了语言，呆呆地跟在后面，胡乱张望。
　　大卫。古代马。思想者。
　　米开朗基罗。达・芬奇。韦罗基奥。切利尼。
　　公元14世纪至17世纪初叶，文艺复兴的风暴席卷欧洲大陆，而风暴之眼，正是这群星璀璨的艺术之都――佛罗伦萨。
　　莫可非在《最后的晚餐》前停住了。
　　“这不是原作……”她喃喃地说。“我看过1：1的原作复制品，可这幅粗糙、黯淡、轮廓不清，似乎尺寸还小了一点……”
　　耶稣与十二门徒姿态庄重，神情各异。
　　“姑娘好眼力。”旁边突然传来一把浑厚的声音。“这是临摹的复制品。”
　　两人转头一看，是一位头发花白的老者。
　　“意大利文物保护法规定，油画名作真迹不能离境。因此，这次展出的油画，都是十六世纪大师根据原件临摹的，所使用材料的化学成分均经过了检验和认证，同样具有很高的艺术和收藏价值。”
　　“可为什么看起来……”莫可非把后半句话咽了回去。
　　“呵呵。那是因为不少油画是画在教堂的天花板上，如米开朗基罗的《创世纪》。而中世纪的临摹条件有限，只能仰望着来摹，效果当然不尽如人意，而且一般情况下，仿制品比原件要缩短3到4个毫米。不过话又说回来，如果真的象街头卖的行画那样清晰逼真，反倒不是文物了。”老者耐心地解释着。
　　两人点点头，谢过老者，继续参观。
　　“哈。没想到你还挺懂行的。”陈默揶揄莫可非。
　　“小看我，俺从小学油画的。”
　　“还真是……没看出来。”
　　莫可非作势要打，陈默装出一幅害怕的样子。两人哈哈大笑起来。
　　“不过，那位老先生的话倒是提醒了我，视觉系统的进化并不单纯是生理层面上的，也可能是心理或者社会文化层面上的。” 莫可非若有所思。
　　“怎么说？”
　　“打个比方，从完全平面的描摹到透视法的出现，这是多大的一个飞跃，再想想，古典主义与印象派、立体主义之间的裂缝有多深。每一种艺术技法的创新，每一个新的流派的诞生，或许都昭示着人类视觉上的一种变化，是时代变革的先声。”
　　“照你这么说的话，不同的民族之间，同样存在着视觉上的差异。”
　　“哦？”莫可非不解地看着陈默。
　　“比如中国山水画，讲究虚实相生，知白守黑，步移景随，境由心生，这跟追求客观真实的西洋画派又有天壤之别。”
　　“可以嘛你……”莫可非像不认识一样地盯着他。
　　“嘿嘿。小时候我爸逼着我去学国画，我偏不学，等到他不逼我了，我又来了兴致。人呐，有时候就是喜欢犯贱。”
　　“呵呵。果然从小就是个犟脾气。”
　　莫可非转过脸，呆呆地望着那幅《最后的晚餐》。
　　毕加索于1907年创作了挣脱三维视野束缚的惊世之作《阿维尼翁的少女们》。杜尚于1912年画出了尝试把时间维度添加到二维作品里的《下楼梯的裸女》。爱因斯坦于1905年发表狭义相对论。这些，是否只是一种巧合？
　　她突然感到，许多看起来漠不相关的事情，竟存在着如此复杂而微妙的联系，眼睛、进化、文明……。事情真的像石成峰所说的那么简单吗？一种疑惑开始无法遏制地在她心底蔓延开来。
　　咣铛。
　　画框的一角突然失去了支撑，滑落下来，耶稣与门徒们在墙上斜斜地摇晃着。大厅里响起了一片惊呼，警卫紧张地靠上前去，戴着白色手套，小心翼翼地扶稳了画框。
　　是背后的螺钉松脱了。
　　“小心点！这可是无价之宝！”那个老者厉声喝道，绝非平常角色。
　　莫可非慌乱地垂下了目光。
　　她没有察觉，陈默正用一种异样的眼神盯着她。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

12

　　雨。暴雨。
　　车窗外一片迷离。瓢泼的雨水不停冲刷着玻璃，灯光甚至无法打出十米远，只见夜色中无数银白色的链条倾斜着刺破黑暗，迸碎为晶莹如霜的水雾。迎面而来的车辆恍若幽灵，突然闪现眼前，又旋即呼啸着从身边擦过，留下一道蜿蜒的光痕。
　　他紧张地把着方向盘，全神贯注地望着前方的路况，雨刷已经不起作用了。
　　身边是裹得严严实实的她，口齿不清地呢喃着什么。
　　他口中呼出一团冷雾。一切都是那么似曾相识。
　　呼。又是一辆大货柜从他车旁划过。
　　他脑袋一激灵，狠狠地骂了一句。
　　雨一点也没有要停的意思。
　　他努力回忆着这熟悉的场景，这夜色、这雨、这车还有身边的这个女人。
　　想不起来，尽管话就在嘴边，可就是说不出来。
　　女人含糊不清地说了一句什么，他把手伸到她额头一探，火辣辣地烫手。
　　他一踩油门，时速表的指针狠狠一跳。
　　十字路口。空荡荡的让人害怕。
　　雨一直下。
　　交通灯在风雨中散发着暧昧的光，飘摇不定。
　　他努力地想看清。他瞪大了眼睛。
　　红色？还是绿色？
　　灯光不怀好意地闪烁着。
　　女人又呻吟了一声，分外痛苦的样子。
　　绿色吧。
　　指针又狠狠跳了一下。车子疾速冲向路口。
　　他发现夜空突然亮了起来，不，不止是天空，车厢，身边的女人，还有自己，全都被笼入了一片苍白的光。那光来自右侧的路口。他扭过头。
　　一切就像是电影中的慢镜头，那辆普兰色的货车颤抖着向他们扑来，雪亮的灯光后司机的面孔扭曲而恐怖。他看着货车的车头缓慢地与自己的车厢接触，凹陷，断裂，粉碎，面前的车窗玻璃突然变成了颗粒状，喷射到他脸上，划出一道道猩红的轨迹，安全气囊如同乳白色蘑菇般伸展着，将他紧紧压在座位上，尽管如此，他还是强烈地感觉到胸腔与方向盘猛烈撞击的痛楚，如毒蛇噬咬着他的每一寸神经。
　　一切都在剧烈、缓慢而持久地晃动着，似乎将永远这样持续下去。
　　他突然想起了一切，想起了那一夜，想起了那个女人的名字。
　　他惊恐地转过脸去，看那个原本蜷缩在座位上的女人。
　　血红的液体模糊了他的双眼。
　　他狂暴地呐喊着，用尽全身的力气，可却没有声音。
　　没有一点声音。
　　啊――！
　　陈默从床上猛地坐直了身体，全身冷汗。
　　是梦。
　　黑暗中，他听见自己的心脏撞击胸腔的声音。空洞洞的，却没有回音。
　　又是那出噩梦。
　　他缓慢地下了床，摇摇晃晃地进了浴室。
　　温热的水流汹涌地迎头而下，他感觉僵冷的身体舒缓开来，热气开始蒸腾。
　　明天一定要去看医生，不能再这样下去了。
　　他默默想着，嘴里有点咸咸的味道。那是顺着水流淌落的眼泪。
　　他咬咬嘴唇，再也控制不住自己，猛烈地抽噎起来。
　　水声哗哗，却难掩伤心。
　　子夜的城市，灯火稀疏，似明忽灭。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

13

　　哒哒。两声轻柔的敲门。
　　“请进。”欧阳睿之短促有力地说道。
　　莫可非轻巧地进了门，回身轻轻地把门带上。
　　“是你啊小非，找我有什么事情吗？”
　　“欧阳老师，其实，其实也没什么事情……”莫可非显得有点扭捏，站也不是，坐也不是。“……关于上次的事情，我向您道歉。”
　　欧阳沉默了片刻，呵呵笑了起来。
　　“我还以为什么大事呢。年轻人，不要什么事情都往心里去，要学会向前看，向长远看嘛。来来来，坐下说。”
　　可非这才笑着坐下了。
　　“石师兄那天给了我不少启发，我真是太幼稚了。”
　　“哦？他说什么了？”欧阳眉毛一挑。
　　莫可非如此这般大概一说。欧阳时而点头，时而摇头，最后缄默不语。
　　“老师您也指点指点我吧。”
　　“小非啊，你师兄说的大部分没错，只是有一点不太准确。”欧阳睿之含笑望着莫可非。“人类并非只能被动地去等待、去适应这种变化，更应该主动地去创造、去引导、去迎接这种新的变化。你说对不对？”
　　“您的意思是……”莫可非满腹狐疑。
　　“复杂程度不同的眼睛适应不同的生活方式。地底穴居的盲鱼，是不需要眼睛的，扇贝的眼睛只能感受光暗，蜜蜂为了分辨花朵，进化出能感知颜色的眼睛，直到进化之树的顶端――人类，才拥有生物界最复杂最完善的眼睛[ 事实证明，人类的眼睛在动物界并非最完美，鲨鱼、螳螂虾等动物的眼睛更为复杂敏锐。]。但是，是不是我们的眼睛就是十全十美的呢？那也未必。”
　　欧阳顿了一顿，看看莫可非的反应，又接着说。
　　“人眼的视网膜外覆盖着一层毛细血管，光要穿过血管、神经才能抵达感光细胞，不仅光线的质量下降，而且血管的影子会影响视觉，视神经束造成盲点。我们的眼睛必须不断地做细微的运动以扫描整个视野，然后让大脑合并这些质量不佳的图片，去除阴影，再组成一幅完整的图像。”
　　“这种结构上的缺陷不仅加重了大脑的负担，而且使得我们的眼睛异常脆弱，任何出血或淤血都会形成阴影，影响视觉。更严重的是，视网膜只是由感光细胞与色素表皮细胞松垮地连接在一起，稍微猛烈一点的撞击，便可能造成视网膜脱落，导致永久性失明。”
　　欧阳看着目瞪口呆的莫可非，故作轻松地幽默道。
　　“从这些方面来看，人眼确实远远比不上章鱼眼。”
　　莫可非没有笑，她的疑问还远远没有消除。
　　“可我们没有办法控制进化的方向啊，它是随机的，试错的，可能形成更加完善的眼睛，但更可能生产出一堆废品……”
　　“正因为如此，我们才要借助这一千载难逢的机会，去研究、摸索和了解进化的机制，最后让它为人类造福。”
　　莫可非呆呆地看着她的老师，虽然她知道，久经官场的老师习惯于讲一些言不由衷的套话，但是如此大而无当的豪言壮语，出自谨慎严密的欧阳教授之口，这还是第一次。
　　控制进化？这可能吗？
　　像是看穿了可非的心事，欧阳睿之走到她身边，亲切地拍了拍她的肩膀。
　　“小非啊，不要轻易怀疑自己，怀疑人类的智慧。这次所里即将开展的项目，我打算由你来负责其中的一个小组，这个课题组跟视觉进化有着相当密切的关系，你看怎么样啊？”
　　莫可非慌了起来，她看看老师，不像开玩笑的样子。
　　“老师我……”
　　“你不用急着答复我，给你两个星期的时间。”欧阳打断了她，同时伸出两根手指。
　　“可是……”莫可非心情复杂，一方面为自己能得到器重，暗中兴奋，一方面又为老师不寻常的言行，心感蹊跷。
　　“没有什么可是。”欧阳突然严肃起来，看见莫可非疑云漫布的眼神，脸色又和缓开来。“小非啊，有很多事情你现在还不明白。不过，你应该相信老师，相信自己。记住，未来终究是你们的。”
　　一番语重心长，多少消释了莫可非心头的顾虑，她猜测，老师也有着难言之隐，只是暂时不方便向自己透露。现在，一个钻石般珍贵的机遇就摆在自己面前，如果真能成为课题组的重要一员，如果真能发现进化的奥秘，如果……莫可非年轻的心激荡着，迸发无限的遐想。
　　她按捺住自己的心情，道了谢，退出办公室。
　　欧阳睿之看着门轻轻地合上，发出咔哒一声。他拎起了桌上的电话。
　　“喂。是我。对，她已经走了。你干得不错……那边情况怎么样了，好，很好。就按原定计划办。嗯。辛苦了。”
　　欧阳睿之放下电话，捂住胸口，神情凝重地望着窗外，天空阴郁而低沉，一场猛烈的风暴即将来临。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

14

　　我看见事物在坠落。

　　我看见树叶凋零，高楼崩塌，眼泪滑落。
　　穿越街头的那辆摩托车，我看见它跌倒，滑行，在路面擦出朵朵花火，那一男一女两位骑手，像无助而柔软的虫子，被惯性与重力甩向路边的石栏，盘成曼妙的形状，流淌着艳丽的汁液。
　　我跟在堆满垃圾袋的板车后，看着那如雪山般晶莹闪亮的垃圾，散开、倾倒，恶臭满地。
　　我看见风暴中的广告牌，如枯叶摇摆，斜斜地插向地面，击中鸣叫不已的汽车头部。
　　我坐在空旷的旧食堂里，抬头看了一眼高而奇怪的屋顶，它回赠我一块残缺的瓦片和满头灰沙。
　　这是幸运还是不幸，我纳闷。
　　我看见父亲那庞大而笨拙的身体，缓慢地，无可挽回地轰然倒下，再也没有起来。

　　我看见我在坠落，世界飞快地离我而去，毫不惋惜……

　　莫可非轻轻地合上日记本，泛黄的页边吐出一朵尘埃。
　　五年了吧，不，六年了。
　　她轻轻笑了笑，曾经青涩的情愫、矫情的修辞，都已经在岁月中烟消云散。
　　只有秘密依旧。
　　究竟是我善于捕捉事物坠落的瞬间，还是事物因为我的视线而坠落。
　　以前不确定，现在明白了。
　　可随之而来的疑问更加扑朔迷离。
　　为什么眼光会让物体坠落？为什么并不是看到的一切都会坠落？为什么我没有办法控制它？为什么偏偏是我？
　　这些问题已经纠缠她多年了，或许还会一直纠缠下去。
　　她曾经浅尝辄止地了解过一些量子力学，海森堡测不准原理，薛定萼的猫，基本粒子的量子状态受观察者的影响。可仅仅这些，还远远无法解释。
　　为什么是我？
　　难道我也是进化洪流中那“幸运”的极少数？如同基因之海中，随机挑选出来一颗水珠，被任意地指定一个未知的方向，便一往无前地跳跃、奔涌，直到汇聚成水束、河流、大江，成为另一股前进的力量，又或者，就那么蒸发于空气中，消失不见。
　　又或者，是因了十年前的那场意外，失足溺水的她，脑部严重缺氧，导致部分脑神经萎缩，之后足足用了两年的时间，进行神经突触再生的治疗。她的身体几乎成了各种新药的试验田，幸好，一款名为V-3的新药使她的神经几乎恢复到受损之前的状态。
　　这是大脑康复的副作用吗？
　　二十多年的人生，让她深深地体会到，在理性的科学之外，还存在着一种巨大却无形的力量，令人敬畏，无法理解，不可琢磨，更无从抗拒。
　　中国人把它叫做“命”。
　　从前她不信，现在有点信了。
　　可总得有个符合逻辑的解释吧，多年的严苛教育下，科学的理性主义已经在她脑中深深扎根。
　　为什么是我？为什么是那些人？为什么……
　　电光火石之间，她突然觉察到一个被自己忽略已久的问题，一个至关紧要的，甚至可以动摇目前所有论断的问题。
　　她恼怒地抓过电话，为什么自己没有早点想到。
　　电话先响了，是陈默。
　　“我有急事要跟你说……”莫可非急迫地开口了。
　　“见面说，你马上到市中心医院来，我想我们要说的是同一件事。”陈默语气强硬，似乎还带着一丝兴奋。
　　“好。马上。”莫可非挂了电话，匆忙收拾出门。
　　问题不在于为什么是我们，而在于是否只有我们？
　　难道进化仅仅发生在一座城市？
　　一座绝非受到上帝眷顾的城市？

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

15

　　市中心医院。门诊部休息室。
　　“你好歹到了。”陈默不耐烦地扔掉手中的报纸。
　　“不好意思。堵车。”莫可非尴尬地笑笑。“听着，我想我们忽略了一个非常关键的问题……”
　　“谢谢，是你，不是我们，我已经在你之前想到了，而且……”陈默纠正她，然后得意地扬扬手机。“我已经证实了，近三个月内，全国有且仅有我们这个鬼地方，发生过这样的鬼事情。”
　　莫可非一屁股坐在冰冷的长凳上，真是好的不灵坏的灵。
　　“可……为什么，师兄和老师没想到这一点吗？还是……”
　　“还是他们一直在瞒着你，在骗你。”陈默没好气地说。
　　“可他们为什么要这样做呢，没道理啊。”莫可非一脸迷惘，还带着些许委屈。
　　“也许……先不说这个，我叫你来，是要拜托你帮个忙。”
　　莫可非抬起头，呆呆地看着他，神情恍惚。
　　“嘿！醒醒！”陈默大喝一声，莫可非吓了一跳，回过神来。
　　“听着，我要你通过你的关系，或者你老师的，随便怎么样都好，把近三个月来到全市各大医院眼科求诊的病人资料做一个汇集。当然，通过医疗数据库。”
　　“可……为什么你不通过你的渠道呢？难道警察办事不是更方便一点吗？”
　　“我试过了。他们要求我出示有关证明，可你知道，现在已经销案了，上面的意思是不要再追查下去。我也是没有办法。”
　　莫可非沉默了片刻，她明白陈默说的全是实话，可这需要一定的权限。她努力收拢杂乱无章的思绪，搜寻合适的求助对象。
　　她拨通了电话。
　　“喂。赵主任吗？嗳，我是小莫啊，对对。是这样的，您知道我们的项目快开始了嘛，欧阳老师让我从您这里要些资料……”她边说边朝陈默翻着白眼，陈默则回以鬼脸。“没错没错。麻烦您了啊赵主任。那我就等着您的好消息了……”
　　莫可非挂掉电话，深深呼了口气，私自获取病人资料，这是违法行为，是要负法律责任的，可为了搞清楚事情的真相，她已经没有选择。
　　“没想到你撒起谎来连眼睛都不带眨。”陈默揶揄她。
　　莫可非没心思拌嘴，先前的许多疑点又慢慢浮现出来，在她脑海中旋转。石师兄和欧阳老师到底在这件事情中扮演着什么样的角色，他们又为何一而再地对自己撒谎，又是什么力量造成这座城市怪事频生。
　　毫无头绪。
　　她觉得一阵阵眩晕，为什么所有的人都跟这座虚伪的城市一样，在道貌岸然的外表下，掩藏着种种不可告人的肮脏。被人蒙骗，尤其是被自己深深信赖的人所蒙骗，感觉就象吃着一块无比精美的蛋糕，却在最后的残渣中发现一只硕大的绿头苍蝇，让人恶心得直想把胃都吐出来。
　　她看着眼前的陈默，他是否也是一样，怀着某种目的，而自己只是被利用的一件工具。
　　她看到了陈默手里捏着什么东西。一本病历。
　　他是来看病的？
　　“你……怎么了？”莫可非指指陈默手里的病历。
　　“哦，没什么大不了的，有点感冒。”陈默不自然地笑笑，把病历塞进兜里。
　　“多喝点水吧。”莫可非冷冷地说。她明白，陈默也在撒谎。
　　可为什么？他的眼睛也发生异变了，还是……
　　莫可非突然觉得冷，一阵刺骨穿心的冷，让她身心俱疲，连说话的力气也没有了。
　　“我有点不舒服，先回去了。拿到资料后我第一时间发给你，其他的……就看你的了。”话音还没落地，莫可非便转身走人，连句再见都不留。
　　陈默看着她离去的背影，心里有说不出的滋味。
　　他不知道，莫可非的心头，更是百转千回。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

16

　　凌晨1点的“曼哈顿”酒吧，正是高潮迭起时。
　　黄伟超微醺地靠在卡座里，他的弟兄们正在舞池里，随着DJ疯狂的节奏像蛆虫般乱扭一气，同时寻找着合眼的猎物。强烈的频闪下，人群恍如定格动画般机械地动作着，尽情释放着平日压抑已久的欲望。这是城市的另一面，与制度化、严谨、按部就班的白天相对的，黑暗、刺激、充满动物本能的夜晚。
　　黄伟超却一点兴致也没有。他觉得两眼难受得紧，仿佛有什么虫子在里面来回地钻，一刻也不肯停歇。妈的。他狠狠骂了一句，一口喝干杯里剩下的Dry Martiny。
　　真他妈活见鬼了。自从那天跟那个小孩对上眼之后，眼睛就一直不对劲。那个拽拽的，神情木讷的小孩，静静地坐在旋转木马上，就那么直勾勾地看着他，看着正在一旁交货的他。那眼神，仿佛像一根细长的银针，从他的瞳孔刺进脑子里，再绕上几圈，最后痒痒地点在某个敏感的部位上。
　　黄伟超疑心自己看走眼了，可他分明看到那男孩的眼睛里有黑影游动，突然，他脑子里轰地一声，眼前的世界黯淡了下来，仿佛电压不足的白炽灯。
　　之后，他的不幸开始了。
　　DJ将Techno的速度放慢，调节一下气氛。舞池里的男男女女如退潮般离场，回到各自座位稍事休息，等待下一浪的疯狂。
　　黄伟超的兄弟们也回来了，有几个怀里已经搂着香汗淋漓的妖艳女子。
　　“超哥，怎么不下去玩玩。”
　　“今天有点不爽，头疼。”
　　“超哥，来点这个吧，保证立马没事。”兄弟笑吟吟地掏出一包白色药片，上面刻着小小的花朵图案。
　　“免了，留着给你们马子吃，我去趟洗手间，你们慢玩。”
　　黄伟超晃晃悠悠地站起身，甩开过来搀扶的手，扶着墙，往厕所方向趔趄而去。
　　镜子中，他看着自己模糊的脸，眼睛里布满血丝。他捧起清水，使劲搓着脸，试图让自己好过一点。捋去水珠，他睁眼一看，顿时像遭了电击般猛地一震，背后凉嗖嗖的，脖子上的汗毛全竖了起来。
　　他看见的是那个小孩的眼睛。直直的，冷冷的，里面有黑影如鱼游动。
　　洗手间的灯光似乎闪烁了一下，暗了几分。
　　黄伟超努力控制住自己的情绪，镇定，这不过是幻觉，我黄伟超什么世面没见过，什么风雨没闯过，还怕这个。
　　小孩的眼睛消失了，取而代之的是他自己那浑浊的双眼。
　　没事的，喝多了而已。虽然他并不相信半瓶马天尼就能让自己变成这副德性。
　　他回到嘈杂如战场的卡座，弟兄们和那些风尘女子已经药劲上头，伴着震耳欲聋的乐声，猛力甩着脑袋，身体同时剧烈地抖动着，仿佛抽搐不止的羊癫风。
　　他看见自己的杯中又添上了Dry Martiny，淡金色的液体中，一颗小巧精致的清水橄榄载浮载沉。他大呷了一口，喉咙火辣辣地，刀割一般。
　　身边一群摇头党，已然忘却了他这位大哥，忘我地抛洒着热汗，近乎癫狂。
　　酒精开始顺着血管进入大脑，发挥作用。黄伟超感觉身体轻飘了起来，刺耳的音乐似乎被一堵高墙挡住了，只是闷闷作响，太阳穴突突地跳个没完，眼前光怪陆离的世界开始旋转、扭曲，各种色彩与光线杂乱地交织成一张巨大的网，网里是一群群不停蠕动的黑色人影。
　　他感觉自己的眼睛痒痒的，伸手去抓，竟有湿粘的液体从眼眶周围渗出。
　　是血。
　　他慌了，摇晃着想站起身，却脚下一软，倒在旁边的弟兄身上。
　　“超哥，你怎么了，你……怎么流血了。”弟兄们的药劲也醒了几分。
　　黄伟超不说话，只是拼命地想起身，在旁人的身上乱抓乱扒。血顺着他的眼窝，淌下脸颊，滴在桌上、地上、旁人身上。他一脸狰狞，小姐惊恐地尖叫起来。
　　“超哥，你，你，你的眼睛……”一位小弟仿佛发现了什么可怖的事实，声音不住地打颤。
　　周围的人朝黄伟超的脸上望去，皆大骇。十数个指尖大小的黑色突起，象小小的钻头般，从超哥眼眶周围的血肉中，慢慢探出头来，它们越伸越长，如滑腻的长蛇般围成一圈，肆乱起舞。
　　超哥的双眼暴起，血丝密布，他盯着眼前这些触须般的物体，无数的黑影在视野中不停游动，划出一道道妖异的曲线。他已经无法言语。
　　弟兄和小姐们都撑不住了，冷汗已经湿透了他们的衣裳，他们伏下身子，想从黄伟超的视线外偷偷溜走。
　　黄伟超突然朝他们转过脸，黑色的触须怒张八方，表情扭曲而诡异。那已经不是他们的超哥，而是一个长着昆虫般触须的怪物，他们惊叫着拔腿欲逃。只听得刷刷几声，那数根触须忽然滑出数丈，似有生灵般，各自追向逃窜的几人，以极快的速度刺入各人眉心。
　　被刺中的男男女女，像是突然定格，木然不动，眉心迸发一圈云雾般的光晕，流光溢彩。
　　黄伟超眼前豁然出现了一幅奇异的景象，想必他再多活几辈子，都未必有机会这样去“看”世界。来自五个被刺者的视野，同时堆叠在他的眼前，也就是说，他同时看到了三个弟兄和两个小姐眼中的世界，而这五幅画面又同时透明地叠加在原先的视野上，每幅画面都随着相应被刺人的动作改变着光线和角度。
　　现在，他看见了五张从不同角度缓缓转向自己的脸，那是同一副面孔，流满了鲜血，狰狞而恐怖。那是他自己的面孔。
　　周围狂热的男女们开始觉察到异常，纷纷散开，音乐也停了下来。灯光依旧阴暗闪烁，但人群中已然发出了尖叫，他们看到了血，还有黄伟超的脸。
　　五根触须从眉心脱开，如乌蛇般蜿蜒而回，五具僵硬的肉体哗啦一下摔在地上。
　　警卫手持警棍，大声呵斥着什么，缓缓向黄伟超靠近。
　　黄伟超突然感到前所未有的清醒，他想，这一定是个梦，一定是他妈的磕药过量后的副作用，他要彻底地摆脱这个噩梦，彻彻底底的。他抖抖索索地摸着自己的上衣，似乎在寻找什么东西。
　　警卫更加大声地呵斥着，朝他扑了过去。
　　黄伟超马上就要解脱了，他终于摸到了他想要的东西。
　　就在警卫将要把他按倒在地的刹那，他把它掏了出来，放进嘴里，扣动扳机。
　　嘣。
　　黄伟超像喝醉了酒般重重砸在地板上，只是这一次，他再也不会醒来。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

17

　　这是一间普通至极的办公室，尽管门外的铭牌上注着“所长办公室”。
　　欧阳睿之每年大约有三分之一的时间在这里办公，毕竟在官职之外，他还必需领导一些国家重点项目，而这些，才是他真正兴趣之所在。
　　此时的办公室，檀香缭绕，日近黄昏，烟雾与夕照一起，给这出奇静谧的房间，又增添了几分幽雅的禅意。
　　欧阳身着素装，跪坐于紫楠木榻上，面南，闭目，静思，冥想。
　　他面前的木几上，端放着一开砚台大小的银匣，雕龙转凤，手工细腻不凡，但细看之下，那些花纹似乎又非汉人所为，尤其是六面镶嵌的各色宝石，更显奇异。
　　匣子打开着，里层是金色曼陀罗暗纹丝质衬里，又铺上黑色镏光天鹅绒，再垫一块巴掌见方的紫貂毛皮，油光锃亮。
　　所有这些，只是为了匣子中央的那一件拇指大小的宝物。
　　欧阳睿之紧闭着双眼，他努力地抛开杂念，试图使心境淡泊平和，可似乎总有一些东西，如蝇蚁般滋扰着他，让他片刻不得安宁。
　　笃笃笃。
　　一阵急促的敲门声终于使他放弃了努力，恼怒地睁开双眼。
　　他将匣子盖好，拿起，走到书架旁，准备把它放回原来的位置。
　　笃笃笃。敲门声更加急促地响起。
　　欧阳想了想，把匣子放回办公桌上，用报纸盖住，转身开门。
　　是石成峰。
　　“什么事这么慌慌张张的？”欧阳睿之怒目相对。
　　“对，对不起，老师，确实是急事。”石成峰连忙不住地道歉，转身把门关好。
　　“说！”
　　“刚刚孙局长打电话给我，说又出事了。”
　　“哦？”
　　“今天凌晨在曼哈顿酒吧，死者是一个地区分销摇头丸的小头目，是自杀。”
　　“出现症状了？”欧阳眉头一抬。
　　“嗯。有许多目击证人，正在妥善安置中。最关键的还不是这个，他……”石咽了一下口水，缓了口气。“……他跟以往的样本都不一样，我查过了，是三年前才到本地打拼的，以前也从没来过。”
　　“也就是说，是通过其他途径获得的？”欧阳眉心紧皱。
　　石点点头。
　　“……有意思，是哪种类型的？”
　　“从没见过的新类型，还具有一定的攻击性，遭到袭击的五个人，仍在深度昏迷中，似乎是大脑前额叶受到强刺激。”
　　“可惜了。”欧阳叹了一句。
　　“我猜，是不是已经进入了第二阶段，也就是……爆发期？”
　　“有可能。你回头给孙局打声招呼，要加强监控，决不能让消息有半点走漏。对了，那边的事情怎么样了？”
　　“赵主任已经给我打过电话，他们果然已经发觉了，相信很快就会追查到的。”
　　“正合我意。”欧阳睿之嘴角浮出一丝微笑，仿佛手握生杀大权的国王，正等待着一场屠城好戏的上演。
　　石成峰一眼瞥见了桌上的报纸，伸手去抓。
　　“这是今天的报纸吗？听说已经有风声传出来了，现在的记者啊……”
　　欧阳心头扑通一跳，想去阻拦已经来不及了。
　　报纸下的银匣暴露在二人眼前，闪着涩涩的冷光。
　　“这是……”石成峰满腹狐疑。
　　“哦。这是西藏的天珠，一位老朋友从那边带过来送给我的。”欧阳稳住自己的慌乱，故作镇静说。
　　“能……打开看看吗？”石若有所思，眼神中闪烁着某种奇异的光。
　　“……当然。”欧阳犹豫了一下，打开了匣子。
　　一颗椭圆形的褐底白纹珠子静卧其间，流淌着玉石般莹润的光华，细看之下，表面还密布着月轮状的风化纹，可见所经年岁非浅。
　　“这……可是九眼天珠？”石成峰数了数天珠上的乳白色眼状花纹，问道。
　　“嗬？眼力不错，没想到你对这个也有兴趣。”欧阳警惕地看了他一眼。
　　“家父早年也迷过一阵子古玩，耳濡目染而已，让老师耻笑了。”石成峰一句轻轻带过，又赞叹道。“更何况这是具有九乘之功德的九眼天珠，是天珠中最珍贵的一种。”
　　“见笑见笑。宝瓶天珠、莲花天珠、虎纹天珠、九眼天珠均被藏人视为顶级天珠。我这颗不过普通货色而已。”
　　“不过我有一事不明，”石突然像发现了什么，脸色一沉。“这裂纹是怎么回事？”
　　果然，只见那九眼天珠上，有一条细而整齐的裂缝贯穿而过，似乎将九只“眼睛”串起。
　　“兴许是年月所致吧，到我手上就这样了。”
　　“可惜啊可惜，裂痕跨目而过，这可是天珠的大忌，价值折损不只百倍。”石摇摇头，一脸惋惜。
　　“呵呵。本来便是掌中玩物，何须介怀。”欧阳爽朗地大笑起来。“小石，其实我所看重的不是天珠的实际价值，而是它深厚的文化历史内涵，那才是真正的无价之宝。依《吠陀经》记载：远古时因受地理环境及天然灾害的影响，求神助佑之心自然产生，天珠因而被创造出来。同时，渗进了各种药物治病，并用巫术咒语的图腾意念，符画于石材上，藉以获得诸佛众神的加持与护佑。”
　　石成峰沉吟了片刻，赞叹道。
　　“老师真是渊博。我所知道的只是唐太宗贞观十五年，文成公主下嫁吐蕃赞普弃宗松赞干布时，携带一尊从印度请来的‘释迦牟尼十二岁等身’佛像作为嫁妆。据说这尊佛像送到西藏后，镶嵌了钻石、绿松石、红珊瑚、珍珠、琥珀，但最为珍贵的是佛冠上的一百多颗各式各样的天珠，其中便包括九眼天珠和宝瓶天珠。”
　　“呵呵。年轻人，历史总是浪漫而诗意的，在她真实的面纱脱落之前，我们永远可以保留对美好的一份想象。”
　　“是啊，可惜我们永远也无法去揭下她的面纱了，谁又能返身捕捉自己的影子呢。”
　　欧阳睿之沉默了，他出神地望着银匣中的天珠，仿佛在沉思着什么。
　　我们无法捕捉影子，却可以在大地上投下影子。像明月，像高山，像古树般，投下千万年的影翳，虽无法亘古长存，却也绵延百世。
　　我们正在创造历史。
　　这位老者突然心潮澎湃起来，似乎远逝的青春又回到体内。
　　血色夕照下，石成峰同样呆呆地看着天珠，只是，他此刻的心情，却与老师截然不同。
　　房间里，两人拉出两道长长的黑影，打在黯淡的墙壁上，交叠而一。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

18

　　滴铃铃。
　　一阵尖利的铃声打碎了莫可非的梦魇，她得救似的翻了个身，眼睁睁地望着天花板，却没有半点想去接电话的意思。
　　她请了三天假，就在家里躲着，门也不出。
　　各种乱七八糟的梦反复纠缠着她，梦里有欧阳睿之、石成峰、陈默，还有一只只狰狞古怪的眼睛，不停地追逐着她，要用深渊似的瞳孔将她吞噬。梦一个接着一个，梦里还套着梦，直做得她筋疲力尽，全身瘫软。
　　电话铃停了片刻，又不屈不挠地响了起来。
　　她看了一眼来电显示，是陈默。
　　犹豫了数秒，莫可非还是拎起了听筒。
　　“这几天干吗去了，玩失踪啊你！”还是那把大大咧咧的嗓门。
　　“没……在家呆着……”她听见自己的声音软绵绵地在空气里打着转。
　　“我本来琢磨着这件事情告诉你是不是合适，说出来怕吓你一跳。可毕竟是从你那里得到的资料，我……”
　　“你什么时候变得这么婆婆妈妈的，有话快说！”被他这么一吊胃口，莫可非火气上头，头脑也清楚了不少。
　　“嘿嘿。果然不激将一下，你这豆腐脑子就转不开。别急，我马上就说……”电话那边停顿了一下，只听见打火机咔嚓一声，接着便是长长的吐气声。
　　“从你的资料里，我们筛选出一百多名病因不明的样本，再通过私人渠道进一步摸查，将范围缩小到36名，大部分是本地人或在本地居住超过十年，共同点不明显。最不可思议的是，这群人中的小孩，也就是年龄在18岁以下的9个病人，全都被一所以免费治疗为名义的研究机构，集中到某处进行封闭治疗，只允许家长有限制地探访。”
　　“哪所机构有这么大的能耐，能说服家长把孩子交给他们，不送进医院？”
　　“猜猜看，猜不中有奖。”
　　“该不会是我们所……”莫可非瞪大了眼睛，像要从听筒里看见陈默的表情。
　　“Bingo！所以我建议你出来一趟，毕竟这个虎穴是你呆过的。”陈默还是一副轻描淡写的样子。
　　“马上。”莫可非突然觉得三天来的疲倦一扫而光，一股怒气从胸口涌起。
　　是治疗？还是假借治疗之名，进行不为人知的试验？莫可非最无法接受的，便是利用病人的无知和恐惧，暗中施行临床试验，这与杀人越货又有何区别，只不过手段更为隐蔽，更加道貌岸然。在她心灵深处，有某种不容侵犯的律法逼迫着她，去寻找一个答案，或者说，一条解脱的出路。
　　半小时后，研究所对面的麦当劳，两人碰头了。他们点了两杯可乐，异常冷静地坐了下来。
　　“进去，可就出不来了。”陈默挤眉弄眼。
　　“得了吧，本来就没想着让你进去。”莫可非反唇相讥。
　　“真的？”
　　“真的。你进去只会坏事，我怎么说都是里面的研究员，他们至少不容易起疑心，环境也熟悉。退一万步说，就算我搞砸了，一个是我老师，一个是我师兄，能把我怎么着？”
　　“那可说不好。”陈默嘴上说着，心里却不得不承认她说得句句在理。
　　“我已经仔细琢磨过，研究所里可能藏人的地方只有一个，南侧附楼的六层，那边曾经是加护病房，停用后就和主楼隔开了，只能从附楼专门的楼梯上去。难怪最近有人说经常听见小孩的声音，还以为闹鬼呢。”
　　“那你找到人后，打算怎么办？”
　　“看情况。”莫可非起身，从眼神中，陈默已经明白她所要采取的行动。
　　“如果我出不来的话，那就只有看你的了。”莫可非笑笑。
　　陈默一时语塞，竟然找不到合适的回话，只是用力地点了点头。
　　他看着她穿越车水马龙的马路，走进那扇冰冷的铁门。
　　接着，开始了度日如年的等待。
　　十分钟。半个小时。一小时差三分。
　　在一小时又十一分的时候，陈默看见莫可非从铁门里从容地出现了。
　　身边牵着三个戴着墨镜的小孩。
　　当她走到他身边的时候，他甚至都没想好说什么话。
　　“先别问，把他们藏在哪里比较保险。”
　　“这……放我姨妈家吧，她喜欢孩子，家里也方便。不过……”陈默目不转睛地看着那三个小孩，似乎那是三个大脑袋绿皮肤的天外来客。
　　“我知道你想说什么，太容易了，是吗？”莫可非扭头看看铁门，警卫仍然木头般伫立着，纹丝不动。她明白，自己再也回不去了。
　　“先安置好他们吧，再来听我讲故事吧。”

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

19

　　开始，那只是胸口上一个不起眼的红点。像皮疹，又或者蚊子咬过的痕迹。
　　谁也不会在意这样的一个小红点，甚至谨小慎微如欧阳睿之，也只是擦了点药，便听之任之。
　　事物缓慢而持续地发生着变化，万物皆然。只是事物离我们越近，我们就越容易对其变化视而不见，就好像父母总是着急孩子长不大，而远房亲戚却总是惊叹孩子怎么长这么大了。
　　这便是生命的盲点。有时候，它是致命的。
　　不知道过了多久，红点变成了小小的凹陷，凹陷越来越深，在龙骨突的下侧陷成一个乒乓球大小的半球形，欧阳睿之开始有所觉察。在尚未配备私人医生的当时，他旁敲侧击地咨询了一些医生，但却得不到任何有建设性的意见，后来凹陷周围的皮肤开始收缩愈合，他便放弃了担忧，不了了之。
　　直到某天洗澡，他不小心触碰到胸口的凹陷，一阵猛烈的刺痛袭来，这才重新唤起了欧阳睿之对他身体微妙变化的重视。
　　可是已经太迟了，正如诸多晚期癌症患者一样，发现的开始同时也是发现的终止。
　　他找到一个熟但并不太熟的王医生，这种分寸的把握同样微妙。之后，他向医生敞开胸怀，接受了一次全面的检查。他永远不会忘记当时医生的表情，仿佛面对着的，是一具发育畸形的怪胎。
　　王医生沉默了许久，像鼓足了勇气般，对他说道。
　　我想，那是一只眼睛。
　　欧阳睿之并没有表现出医生想象中的惊慌，他早有准备。是的，时候到了。这便是那个邪恶之夜的惩罚，他长长地出了一口气，心里完全松弛了下来。
　　详细讲讲，他微笑着说，这让王医生深表钦佩。事实上，从这一刻起，欧阳睿之已经无所畏惧，他知道，他此生唯一惧怕的事情已经发生。报应。知道了报应的方式，那么结果也就不难预料。已知的世界并不可怕，可怕的只是未知。
　　而从那一刻起，王医生也就毫无选择地成为欧阳睿之的私人医生，终身制。但至少当时，他还能平静而努力地解释这一切。
　　我只能说，这很荒谬，但一切都是假设。
　　你说开始只是个小红点，我想，那是一个眼点，是由感光细胞组成的平面，只能感受一个方向的光。后来，变成凹陷，增加了感光面积，可以感受不同方向的光，而且可以防止感光细胞受损伤。最后，变成理想的半球体，正如扁虫的眼睛。
　　医生自觉失言，看了一眼欧阳，脸上并无不快。
　　之后，开口开始收缩，形成光圈，此时，内部产生透明胶状物作为填充，固定形状，同时避免异物进入“眼眶”，如果我们可以这么叫它的话。开口越缩越小，直到变成一个小孔，可以把光线聚焦在感光细胞上，如同针孔照相机般。接着，蛋白质会形成一层透明的保护膜，膜越来越厚，成为晶状体，它将逐渐往里移动，变厚，并通过改变组成晶状体的蛋白质比率使它的不同区域具备不同密度，以纠正像差。
　　最终，形成一只我们通常所谓的――眼睛。
　　那么，我的这只眼睛现在发展到什么阶段了？欧阳睿之沉吟了片刻，问道。
　　如果我的假设成立的话，现在已经出现晶状体了。
　　可我并不能用它来“看”东西。
　　可你感觉到疼，不是吗，这至少证明了它已经生长出神经末梢。胸透显示，它的神经束正顺着横隔膜，向脊柱延伸。也就是说，时候未到而已。
　　欧阳猛地一颤，不是不报，时候未到。时候未到而已。
　　那什么时候到。
　　说不准，几个月，几年，一切取决于具体情况。这是极端罕见的病状，我们无法用常理来推断。王医生小心翼翼地措词。
　　有多罕见？
　　从一个简单的眼点进化成一只完全意义上的眼睛，在充分乐观的条件下，需要1829个步骤，每个步骤都使眼睛的形状产生1％的变化，总共经历36万个世代，至少一百万年的时间。王医生没有直接回答，想想又补充道。
　　我能想到类似的例子只有一个，在果蝇幼虫身上进行的PAX-6基因的异位培植，可以让眼睛生长在果蝇的腿上，而且具备电感活性。
　　那是一个主管视觉的基因？
　　对，它决定了眼睛的基础结构，参与了视紫素和结晶状体的调节，但它不是眼睛唯一的主导基因。
　　有没有任何基因疗法……？
　　很遗憾，目前的科技还无法达到这个水平。
　　强行割除呢？
　　那可是长在你心头的一只眼睛。
　　沉默。长时间的沉默。
　　欧阳睿之突然笑了起来，他想起了《圣经》启示录中的一句话，轻轻地念出了声。
　　我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。[ 出自《圣经・启示录》第21章第1节。]
　　王医生看着他，一脸惘然。
　　既然是上天的安排，那便是真理，既然赐给我这只眼睛，那我便用它来看这新天地。
　　多年以前，欧阳睿之微笑着如是说。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

20

　　叮咚。门铃沙哑而空洞地回响着，接着是徐徐的脚步声。
　　“姨妈。是我。”
　　门上的猫眼暗了一下，接着是从上到下刷刷开启各种锁链的声音。
　　“来也不早说一声。”门缝中出现了一张苍老而和蔼的笑脸。
　　“怕打扰您休息嘛。”陈默脱鞋进了门，随后跟着略带拘谨的莫可非。
　　这房子已经好些年头了，灰白的水泥外壳在四周艳丽光鲜的楼群中显得潦倒而过时，事实上，这座旧楼里的居民也住不了多久了。市政府已经将这块土地划入改建计划中，剩下的工作只是如何软硬兼施地“动员”搬迁了。
　　姨妈的儿子，也就是陈默的表兄弟，已经在国外定居了，难得回来一次，也曾提出过买套新房，给老母亲安度晚年，陈默也多次请姨妈到他家去住，也好有个照应。可老人家怎么也不答应，说狐死还首丘呢，在这房子里住了那么多年，虽然旧点，可感情深，换个新地方总觉得别扭。
　　陈默心里明白，姨妈是怕麻烦别人。她的左眼有严重的白内障，右眼视力也很差，平时的家务都是由钟点工来料理，万不得已才会出门。只有在这老房子里，她才能够行动自如，屋子里的所有格局、所有摆设，都已经牢牢印在她的记忆里，丝毫不差，就连钟点工偶尔挪动佛龛上供拜的果蔬，她都能毫无二致地指出来。
　　“小家伙们还好吧。”陈默听见里屋传出孩子的玩闹声。
　　“好，好，小祖宗好得不得了。”姨妈满心欢喜，脸上堆着笑。
　　“姨妈，莫可非也来了。”陈默注意到莫可非的不自在，忙主动打个圆场。“上次您见过的。”
　　“呵呵，其实应该说只是听过。”老人十分豁达地开着玩笑。
　　两人寒暄了几句，莫可非注意到，从刚进门起，姨妈便死死地盯着自己，笑意盈盈，似乎欲言又止。这跟初次见面的情形大相径庭。
　　姨妈带着他们往里屋走去，陈默突然注意到客厅的电视开着，他皱了皱眉头。
　　“这些小鬼看完电视怎么也不关上。”
　　“呵呵。不是他们，是我在看。”
　　“您？可您的眼睛……”
　　“我的眼睛好多了，这事一会再说吧。先给你们做点好吃的。”姨妈笑呵呵地进了厨房，传来打开冰箱门的声音。
　　陈默满腹狐疑，因为视力的缘故，姨妈已经许久不曾亲自下厨了，今天这是怎么了？
　　“瞧，他们在玩儿。”可非兴奋地叫出了声，陈默看见了坐在房间地上的三个小孩。
　　胖乎乎的徐博坐在瘦巴巴的戴铭面前，聚精会神地看着他手中的纸牌，旁边一身碎花的江心语默默地玩着拼图。
　　戴铭先把纸牌在徐博眼前一字排开，让他看清黑桃A的位置，接着牌面朝下，快速地切牌、洗乱，然后叠好，放在地上，问道：“哪张？”
　　徐博眼睑微颤几下，毫不迟疑地脱口而出：“上往下，第十八张。”
　　戴铭一把抓过纸牌，一张张地翻开，翻到第十八张，果然是黑桃A。他恼怒地把牌往空中一撒，撇撇嘴嚷道：“真不好玩，每次都猜中。”
　　纸牌纷纷扬扬，如同雪花般飘落，散了一地。徐博拈起落在戴铭脚边的一张背面朝上的纸牌，往他眼前一放，轻声说：“谁说我是猜的。”
　　还是那张黑桃A。
　　“这个我也会。” 戴铭随手抓起一张牌，看了一眼，翻过来，又是一张黑桃A。
　　“这不算，你耍赖！”徐博叫道，跟戴铭扭打起来。
　　戴铭的那张黑桃A，表面逐渐褪去，恢复成梅花6的图案。
　　江心语还是那么寡言少语，任凭身边一胖一瘦两个小子吵闹个不停，她只是静静地搭着自己的拼图。那是最新款的3D拼图，也就是说，在拼出平面图案的基础上，还可以搭成一个立体的壳，可以是球体、方块，也可以是各种不规则形状，比起传统拼图来，难度又上了一层。
　　她瞅了一眼球体图案的展开图，略一思索，从一堆散乱的碎块中飞快地挑出几片，组成一个残缺的曲面，又再瞅一眼，再拼出一个曲面。如此这般，她的脚边已经堆起许多细小的“零件”，最后，这些零件将被装配成一个完整的球体。
　　莫可非和陈默笑着走了进去，两个男孩先嚷了起来，阿姨叔叔地叫着，只有江心语仍是埋着头，摆弄着杂乱无章的碎块。
　　莫可非走到她面前，蹲下身，抚摸着她那柔软的栗色头发，辨认着那拼图盒子上的花样。
　　球面的图案是埃舍尔式的镶嵌画，无数条相同的鱼，通过旋转、平移，毫无缝隙地覆满整个曲面。今天的数学家已经知道，只有17种标准形式[ 又称为平面对称群，也叫壁纸群，Wallpaper Groups。]能够毫无间隙地填满整个平面，而埃舍尔将这些形式的美感发挥到令人眩晕的极致，最好的例子便是眼前的这幅拼图。何况，它还是立体的。
　　莫可非看到无数条相似的鱼，在碎片的海洋中逡巡游荡，只是由于印刷的缘故，在色泽与明暗上略有不同。而江心语竟能极准确地从中挑出几尾，并将它们严丝合缝地拼合成一个个精致的曲面，直叫莫可非叹为观止。
　　难道这就是进化的力量？
　　“陈叔叔，我们什么时候才能回家啊。”两个小男孩缠着陈默问个不停。
　　“快了快了，再玩多几天不好吗，回去又得上课了。”陈默挠挠脑袋，他知道这种情形无法持续很久，孩子新奇劲头一过，肯定闹着回家，而家长那边，说不定已经受到欧阳睿之的严密监控了，现在连打个电话都得万分小心。事实上，莫可非和他已经请了长假，可奇怪的是，似乎对手一点反应都没有，这似乎不合常理。死水微澜在这种时刻反倒比惊涛骇浪更让人悚然。
　　他想起了莫可非的冒险故事。莫可非上到研究所附楼的六层，不费吹灰之力便找到了病房中的三个小孩，在逃离的时候，撞见了换岗的守卫，却竟然问她是否来替石成峰带走小孩。如此顺水推舟的巧合，也只能在小说或者电视剧里上演。
　　可它确实发生了。
　　江心语突然抬起头来，直直地盯着莫可非，那栗色的瞳仁，单纯而冰冷，仿佛一股刺骨的冰泉，灌进了可非的瞳孔中，又凉飕飕地淌到她心尖上。莫可非猛地打了个冷颤，她突然有一种奇异的感觉，在自己与这个小女孩之间，似乎有股无形的力量通过眼神彼此呼应，来回奔涌，如同鼓瑟合鸣般让她心中躁动不安。
　　莫可非隐约感到自己正在发生着某种变化，仿佛内心沉睡已久的生灵正在缓缓苏醒。可那到底是天使，还是恶魔？她心里没谱。
　　难道这便是存在于异眼者之间奇妙的共鸣作用？
　　她开始有点明白欧阳把这群小孩抓到一起的用意了。
　　“来来来，别站着啊，帮忙开饭咯。”姨妈手里端着菜盘从厨房出来。
　　满满当当的一桌家常菜，色香味俱佳，陈默发现自己都想不起上次吃姨妈作的菜是什么时候的事情了。
　　“姨妈，您的眼睛怎么一下就好了？”他一边帮忙摆着碗筷，一边问着。
　　“说来也怪，自从这几个小祖宗来了之后，眼睛就一天比一天敞亮，现在出去买菜什么的，一点问题也没有。”姨妈乐滋滋地说着，眼睛放着光，人也仿佛年轻了许多，她突然压低了声音，神秘兮兮地问陈默，“那个姑娘长得挺俊的，新找的对象？”
　　“咳咳。还真不是，您多想了。”陈默口齿一下含混起来。
　　“好好好。咱吃饭，啥也不想。”姨妈语带嗔怪，却掩不住满脸的喜意。
　　在客厅与厨房的过道上，莫可非端着饭锅，站着，听得一清二楚，脸上却无半分笑意。事情发展的速度已经超乎她的想象，无论是哪一方面。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

21

　　夜空。清朗无云。
　　在这全市第一高楼的顶层上，宛如站立于巴比伦塔之巅，城市，灯火，喧嚣，都变得遥远而渺小，繁星难得地璀璨了一回，似乎连天堂也近在咫尺，伸手可触。
　　他看见自己，轻蔑而骄傲的自己，和另外的八个人，围成一圈，而中间，是那个身披黄袍的喇嘛，还有那件安放于高台的宝物。灯光昏黄，苍凉而古老。
　　他知道，自己的目的与他们截然相反，他们是为了证实某些东西，而他，却是为了证伪。
　　喇嘛用怨毒的眼神一一扫过身边的这圈人，似乎在把他们的面孔牢牢记住，又似乎在说，这是你们自找的。他看见自己狠狠地打了个哆嗦，风很大，高处不胜寒。
　　开始吧。那把声音低低地说，说话人面目模糊，但不难推测，那便是地位最高的一位。
　　喇嘛没有回答，沉默了片刻后，他一手摇起转经筒，一手作各色结印。连绵而低沉的吟诵，宛如亘古不变的河流，从他口中不停涌出，仿佛召唤着沉睡已久的恶魔。
　　如此原始而诡异的仪式，竟发生于这座现代化的大都市中，他仿佛身堕梦中。
　　喇嘛的额头开始发出七彩异光，光渐渐扩散到双肩、胸前、全身，吟诵突然加快了速度，仿佛亿亿只蜜蜂同时振翅，又如兆兆头雄鲸齐声歌唱，直教听者全身麻痹，动弹不得，时而如遭囚三重冰狱，时而如陷身七层熔炉。
　　那宝物，那颗九眼天珠，也发了光。两侧的眼睛次第点亮，光芒沿着贯穿其间的缝隙，向中央蔓延，最大的眼睛也亮了起来，发出摄人魂魄的魅光，让人不敢直视，却又无法把视线挪开。
　　在天珠的四周，一个蓝色光球渐渐形成、扩大，由天珠放射出的涟漪，向外投射到球体表面，紊乱成文字般的图案，复消散不见。每张面孔都是幽蓝一片，表情兴奋却又莫名扭曲。
　　喇嘛突然大喝一声，身上的光聚为一条金龙，直冲蓝色光球扑噬而去。只听得轰的一声裂帛巨响，天地间竟隐隐地传来阵阵回音，城市开始震颤起来。
　　不知何时，头顶已聚积起厚厚的云层。
　　那光球层层剥落开来，光瓣错落有致地叠沓成一尊盛放的莲华，流光溢彩，而处于莲蓬位置的，正是那一颗九眼天珠。天珠中央最大的一眼，突然射出一柱白光，径直朝天宇刺将过去，在云层上破开亮晃晃的一块残缺，接着，其余各眼次第射出各色光柱，亦是冲上云霄，一字排开。
　　在奇观的震撼下，众人尚未回过神来，又见那天珠开始旋转起来，带动九条光柱如银龙舞动，搅得星辰黯淡，明月无光。光柱与云层相接之处，一个巨大的漩涡缓缓旋转，宛如一只巨眼，在城市上空蓦然睁开，俯瞰浮世众生，令人悚然敬畏。
　　天眼开了。
　　巨眼的瞳孔开始闪烁起来，光如潮水般奔涌而出，在绛紫色的夜空中凝结成帷幔，翻卷着漫舞着铺排开去，转眼间已布满天野的三分之一，那光是清冷的玉色，却在褶皱处燃烧着虹彩般的瀑布，直到边缘化为缤纷的花火，融入城市璀璨的灯色之中。
　　想必在那一瞬间，有缘得见这一绝世美景的，必在少数。人造的灯火太辉煌，以至于蒙蔽了人们的双眼，习惯于闪烁的荧屏，却绝少仰望星空。而观者必像在场的诸位那般，痴迷其中，以至于毕生难忘。是的，他们必不会忘却。
　　没人注意到，那个面如死灰的喇嘛，跌跌撞撞地退离了那群忘我的观众，他惶恐地看着眼前的一切，口中反复呢喃着什么。很快的，他的脚跟触到了高楼边缘的围墙。他回头看了一眼，刹那间，眼神中恢复了超然与平静，仿佛那是一片鲜花盛放的乐土，而不是水泥与玻璃浇铸成的无底渊。
　　他微笑着吐出那个词，接着，毫不迟疑地纵身一跃，飞向他眼中的乐土。
　　如同一朵浪花般，他微不足道地缩小，消失了，留下的只是稍纵即逝的波痕。
　　他开始确信这是一个梦，因为他从未在现实中如此清楚地看着那个喇嘛死去，而现在，他看到了，甚至，他还看到了自己，被那无比强大的美深深震慑的自己。
　　上帝啊。他分明听见了，从未笃信鬼神的自己口中，竟吐出了那个唯一的名字。
　　那瞳孔忽然又迸出许多细小的火花，如流星般呼啸着划破天际，散落四方。不，这跟现实的不一样。
　　其中的一颗划出一道淡蓝色的弧线，朝他直扑过来。
　　不，这肯定是个梦，根本没有什么流星。
　　那颗流星准确地击中了他的胸口，一股灼热的痛感将他吞没。醒来。那流星迅速地钻入他的肉体，伸出细密的触须，与他合而为一。醒来。淡蓝色的光晕散去，这哪里是什么流星，分明是一只可怖的眼睛，深深地嵌入了胸骨，正用异样的眼神盯着自己。一种极端恐怖的感觉刹那间爆发出来，淹没了意识的每一寸空间。
　　醒来醒来醒来。
　　哗啦一声，他猛地掀开被子，坐了起来，浑身上下都已被冷汗湿透了。
　　他大口大口地喘着粗气，胸口猛烈地起伏着，梦中的一切似乎仍然历历在目。
　　快十年了，为何仍然无法摆脱这个噩梦。而且，每一次的重播，似乎都比前一次更加清晰，增添更多的细节，不管这细节在现实中是否发生过。
　　每次从噩梦中醒来，他总会希望自己所做的一切，也只是梦外套着的另一个梦而已。可梦醒了，便是无路可逃。
　　他甚至徒劳地假设，如果不是那个利欲熏心的前任市长，借政治之名，巧取豪夺地将九眼天珠收入囊中；如果不是他贪得无厌，假意为这座新城祈福，硬是要密宗喇嘛表演“开天眼”的绝技；如果不是某个小人为谋求政治资本，献上毒计，威逼利诱，让寺庙方面不得不屈服；如果……
　　更为讽刺的是，如果当时轻狂的他，不是以科学考察的名义，强烈要求列席其间，以证明所谓的“开天眼”只是迷信的复辟，或许，初步政坛的他，还不至于遭此一劫。
　　可如果只是如果，而罪人与羔羊们都已经遭受惩罚。
　　那八个人都已经撒手人寰，死法各异，相同的只是死状可怖。
　　只剩下他，孤独地受着灵肉的折磨。
　　他开始怀疑，喇嘛将仪式安排在寰宇大厦，这座城市的制高点，并非出于他所谓的风水，而是从一开始就想诅咒这座城市，诅咒这些自以为是的城市人。他想让尽可能多的人看见。
　　在天眼大开的瞬间。
　　他又想起了那个喇嘛怨毒的眼神，这么些年来，他已经深刻地体会了那个眼神背后的含义，当年在场的人当中，如今也只剩下他，能够将这个梦不断地做下去。这是幸运，还是不幸？
　　只有天知道。
　　或许这便是上天的旨意吧，有时候他会这样想。可这未免过于残酷了些，远远超过了十年前他所能预期的程度。为了内心的片刻安宁，他皈依了上帝，时常诵念起《马太福音》中的警句：
　　眼睛就是身上的灯，你的眼睛若嘹亮、全身就光明。你的眼睛若昏花、全身就黑暗，你里头的光若黑暗了、那黑暗是何等大呢。[ 出自《圣经・马太福音》第6章第22－23节。]
　　即便如此，依旧无法安抚灵魂中那些炽烈的骚动。
　　十年来，他近乎疯狂地搜集着一切与之相关的资料，并利用自己日渐强盛的政治势力，暗地成立研究小组，试图从科学的角度作出合乎逻辑的解释。尽管他深深知道，自己已经远远背离了科学女神所指引的方向，从天眼开启的那一刻起，他已经无法自拔，沦陷在一种巨大而充满蛊惑的力量中。他已经不再是原来的他，了解得越多，便陷得越深，原本纯粹的梦想，逐渐蜕变，化身为深不可测的怪兽，将自我一口口吞噬，最终只剩下赤裸裸的欲望。
　　对他来说，真相竟也不啻于一场荒诞不经的梦魇。
　　每次梦醒后，他的手指总会小心翼翼地伸向胸口，希望那仅仅是一场噩梦，可千百次地，他总会绝望地触及那块粗砺的纱布，以及隐藏在纱布下，那只丑陋而无用的眼睛。
　　上帝啊，你为何要赐给我一只黑暗的眼睛呢。
　　欧阳睿之心中难以平复，他反复默念着，辗转于床榻上，等候黎明的降临。
　　他的黑暗之眼即将看见黎明的第一缕曙光。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

22

　　城中村。吴氏祠堂。
　　在一片森然林立的钢筋混凝土中，陡然出现一间如此低矮而又古风凛然的屋宇，实在是怪异得滑稽，但似乎，四周的高楼又不得不为它让出这巴掌大的空间，敬畏有加地保持着肘腕的距离。
　　今日不知何事，祠堂人声鼎沸，香火缭绕。
　　五尺见方的露天前庭里，满满当当地挤着邻近的居民，多为老人，偶见几个年轻男女，也是一副打工者的装扮。他们有的一脸虔诚，翘首以盼，目光游走间，流露出心绪纷乱；有的口中念念有词，眼帘低垂，似乎将自己关在这尘世之外，不闻不问，却又不时王顾左右，略显焦虑。
　　在前庭与供放着观音像的后厅之间，被一根粗大的红绳强行隔断，一端系于庭中的古槐腰间，另一段由一名壮硕男子牢牢把持，旁边还有位素服老妇和火红的功德箱。
　　出来了出来了。人群突然骚动起来，男子愈加猛力地拽住红绳，将人群如稻草般缚于身后。老妇厉声喊着，善心功德，消病解灾，人人有份，不要挤，一边拍打着身旁的功德箱。
　　从观音像旁的小门步出一前一后两人，前者乃一女童，眉目清秀，粉颊胭唇，牵着她的老妪紧随其后，亦是气度不凡。两人走到观音像前小桌，坐下，不语，端然望着众人。
　　守箱的老妇又扯着嗓子喊起来，南无大慈大悲观世音菩萨，妙法莲华普度众生，今特遣天眼童子下凡间显神通，消业障，去病害，赐福祉，一个一个排好队啊，又将功德箱猛力拍打了几下。
　　众人倒也听话，乖乖地排起了队，男子朝桌旁老妪点点头，绳子一松，便将排头的老翁放了进去。那人十分自觉地掏出数张钞票，塞入功德箱中，换得老妇呲牙一笑。
　　老翁走到女童面前小凳，坐下，正欲开口，老妪笑着制止他，说：“不必多说，天眼童子自然知晓。”
　　女童双目炯炯，凝神若思，稍顷，说：“老爷爷，你背上是不是很疼啊。”
　　老翁激动起来：“是啊是啊，旧伤复发，每逢刮风下雨都疼得厉害啊。”
　　“不要紧，我来帮你。转过身来。”
　　老翁露出干瘪的背部，果然有一道长长的伤痕贯穿，女童视之，聚目，片刻，只见一团红光在老翁背部灼灼生辉。烫，烫，老翁大呼不已。众皆哗然。老妪闭目，数佛珠，口中低吟不止。
　　红光消退，老翁起身，俯腰挺背，大喜，直呼活菩萨。
　　众又哗然，蜂拥向前。
　　一名青年男子混于人群中，身材瘦削，面色肃静，若有所思。
　　很快轮到了他。他爽快地掏出几张大钞，塞入箱中，阔步上前。
　　老妪似有警觉，直视不放。
　　“童子，我有心病一桩，不知可治不可治。”
　　“心病乃需心药医，施主请回吧。”老妪接过话头，隐隐不快。
　　“哦？那好，我身体也有点不舒服，还望童子替我消病去疾。”那男子一脸不依不饶。
　　“送客！”老妪示意收钱的老妇将钞票还给男子。
　　“既然是大慈大悲，却又见死不救，这又是为什么？”
　　“你居心不纯，童子不予施法。”
　　“哈哈。”男子朗笑几声，大声说道。“请恕我有一事不明。佛教有云，天眼乃观细远之色，为神通所见，可隔障见色，透视众生未来生死，依禅定而修得。不知童子又凭何自称‘天眼’？普渡众生却又强收功德钱，香火钱，这又是哪门子的菩萨。到底是谁居心不纯？”
　　老妪只是怒目而视，并不吭声，接着，她低低地说了几个字，似乎在自言自语。
　　女童突然双眼圆睁，直逼男子的面门，那男子虽然强硬，却也被这目光吓退了几步。他借势转向众人，丹田十足地说：“我是《都市报》的记者，调查这个诈骗团伙已经很久了，你们都被骗了，根本没有什么天眼童子，也没有什么神通……”
　　排队的人们并不激动，只是冷冷听着，旁边的健硕男子欲上前，被老妪用眼神制止了。女童依旧用那怨懑的眼神直勾勾地盯着记者。
　　“……他们只是一群四处流窜的骗子，要的只是你们的钱财，还不明白吗？你们……”
　　人群突然骚动了一下，他以为自己的话起了作用，可又感觉不太对劲，脸上有什么东西在凉嗖嗖地爬动。他用手一摸，滑腻腻的，是血。
　　他的眼睛、鼻孔、耳朵、嘴巴，全在往外冒着血，血像自来水般咕噜噜地淌了他一身，又滴落在地上。人群中传出几声尖叫。
　　男子嘴巴里咕哝着什么，在原地不停地转着身，像在寻找着丢失的什么东西，血随着他的动作愈加猛烈的泼洒到四周的地面上，斑斑点点。他的脸强烈地扭曲着，先前的底气一去不复返，像只古怪的爬虫，寻找着藏身的缝隙。
　　最后，他停止了旋转，眼神飘忽地四处张望，嘴巴里含糊地咕哝着，突然，发了疯似的冲过红绳，挤开人群，消失在门口，只留下那一条星星点点的血路。
　　人群又恢复了原先的秩序，排着队，一个接一个地穿出红绳划定的领地，投了功德钱，朝天眼童子走去。夕照中，祠堂庄严静谧。
　　在信仰面前，城市的轮廓已经模糊，仿佛一个莫比乌斯圈，首尾扭曲地连接在一起，分不清正反，看不见黑白。
　　惟有信者得救。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

23

　　“……卖报卖报！城中村惊现敛财邪教，暗访记者无端暴毙街头！……”
　　报贩声嘶力竭地吼着，陈默耐不住好奇，买下一份，草草扫过一眼，心里顿时“咯噔”一下。从对小女孩的描述来看，这肯定是另一个出现症状的病人，但总有点什么，让陈默觉得隐隐不对劲，他想起了江心语。
　　手机响了，他一看号码，是姨妈。
　　“什么？丢了？”陈默不顾周围人群异样的眼神，在马路上吼了起来。“怎么会丢呢？那么大个人！”
　　“好好好，我马上就回去。”他挂掉电话，又拨通另一个电话。
　　“喂。我。你听我说，可千万别急。”他顿了一顿，仿佛漫不经心地说了出口。“孩子丢了。”
　　“什么！”手机那头传来的声音把周围的行人都吓了一跳。“三个全丢了？”
　　“别急，你听我说，只有江心语。”
　　“只有江心语？你难道不知道她是最重要的一个？”
　　“我知道我知道，都怪我姨妈，老人家疼孩子，小孩要出去逛逛，她也就带着去了。结果刚买了点吃的，一转身人就不见了。”陈默知道莫可非特别疼爱江心语，不只因为她们俩都有着相似的单亲家庭背景。
　　“会不会被欧阳……”
　　“不能排除这种可能，不过当务之急，我马上到那附近去找找，说不定只是跑远了。你现在到我姨妈家去，看住那两个小家伙，别再出什么闪失了。”
　　“好，我马上到。”
　　陈默挂了电话，招呼了辆出租车，刚开出两个路口，手机响了，是莫可非。
　　“不用找了，欧阳睿之已经给我来电话了，孩子在他那儿。”
　　“这是绑架！”陈默满腔怒火。
　　“难道我们不是？先别说废话了，找个地方碰一下，电话里不方便。”
　　二十分钟后，两人在一家清静的星巴克见面了。
　　“他提了什么条件？”陈默劈头就问。
　　“用我去换孩子。”
　　陈默心头猛地一震，最坏的情形终于出现了。老狐狸摊牌了。
　　“怎么说的？”
　　“他只是说让我下午五点在研究所门口等，会有车来接我。”
　　“就这样？”
　　“就这样。”
　　陈默挠挠头，点了支烟。
　　“我去。”莫可非平静而坚决地说。
　　“你疯了！”
　　“我没疯。不去的话，事情搞不清楚，孩子还会有危险。”
　　“你去了孩子就不危险了？这不明摆着是圈套嘛，你还往里钻。”
　　莫可非不说话了，陈默只是猛抽着烟。
　　许久，陈默突然掏出一个黑盒子，递给莫可非。
　　“什么呀这是。”
　　“你不是快过生日了吗，提前给你的礼物，打开看看吧。”陈默眼睛看着别处。
　　“你怎么知道我生日的，什么时候变得这么细心了，不像你啊。”莫可非打开一看，是块Swatch女装表。
　　“嗨，别忘了我的老本行。戴上试试。”
　　莫可非嘴角抿着，一副似笑非笑的表情，戴在腕间，反复地看。
　　“这该不会是什么追踪器吧，欧阳睿之说了，只要我一个人出现，不许跟车，不许带任何能发射信号的东西。”
　　“007看多了吧你，这，货真价实，手表一块，虽然不是什么高档货。哎，你要不要啊，不要还给我。”陈默作势要抢，莫可非一把躲开了。
　　“谁说不要了。”
　　陈默长长地吐了一口烟，突然一脸深沉地对她说。
　　“自己小心点。”
　　莫可非看着他的眼睛，认真地点了点头。
　　“我会的。”

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

24

　　这个时刻难得有如此通畅的车况，石成峰颇为惬意地欣赏着并不迷人的景观。
　　电话响了。
　　“喂？欧阳老师吗？我马上就到了。”石成峰殷勤地答着话，窗外车流川行不息。“好的，我会仔细检查的，没问题。嗯嗯。”
　　他刚挂上，电话又响起来，石成峰一看号码，脸色陡变，赶紧挂掉，吩咐司机把车停到路边。
　　“等我买包烟。”他慌张地跑进一家街边小店。
　　“喂？威哥吗？”石成峰拨回那个号码，他的脸色苍白而局促，额头开始沁出细密的汗珠。“没，没，刚才说话不方便……我怎么敢呢威哥。你放心好了，人和货我一样不会少你的，快了快了，就这几天的事情吧，您千万多多包涵啊……”
　　石成峰走到一个无人的角落，突然压低了声音，用近乎哀求的口吻说道。
　　“您千万不要伤害他们，算我求求你了……”
　　电话那边什么也没说，挂上了。
　　听筒中传来单调而急促的忙音，石成峰呆呆地听着，面无表情。他知道，自己已经没有退路。
　　他买了包烟，跑回车里，如同自言自语般，嗫嚅着说了一句。
　　“上路吧。”
　　黑色奥迪悄无声息地滑过莫可非身边，停下，车门咔哒打开了，却没有人出来。
　　一把熟悉的声音喊了句，上来吧。不是欧阳睿之。
　　“孩子呢？”
　　“快迟到了哦，上车吧，孩子马上就到家啦。”是石成峰那把油腻腻的声音。
　　莫可非望着阴暗的车厢，仿佛一个深不可测的洞窟，散发着摄人的寒气，可她知道自己已经没有选择的余地。
　　车启动了，坐在前座的石成峰笑嘻嘻地转过头来，阴阳怪气地说：
　　“小非，好久不见，可真想你啊。”
　　莫可非把脸一别，厌恶地望着窗外。
　　“哼。”石嗤笑了一声，拿出一个PDA似的机器，对准了莫可非。“还算你老实，没玩什么花样，本来我们还为你准备了这个，不过我想，咱们这么熟，算是卖个人情，就免了吧。”
　　一件黑色的东西甩到了莫可非身上，她猛地一惊，原来是个眼罩。
　　“你们到底要把我带去哪？”
　　“你这么久不来研究所，也不打声招呼，欧阳老师挺想你的，今天咱们几个就聚一聚，叙叙旧，顺便聊聊……你那个警察男朋友啊哈哈……”石成峰自顾怪笑起来。
　　可非咬着嘴唇，她知道此次凶多吉少，也不再开口多说一句，只是呆呆着望着窗外掠过的城市景象，思绪纷乱。
　　这是一座年轻的城市，借着政治变革的东风，首先成为经济发展的桥头堡，与那些动辄上千年的古都不同，缓慢、优雅的节奏在这里被视为导致效率低下的犯罪。一切以经济利益为核心的价值观，为这座新城赋予了一种充满悖论的气质，既是激情四射、活力洋溢，又是粗鄙不堪、俗艳狼狈。
　　正如构成它的肌体――建筑一般，高大与低矮，艳丽与灰暗，前卫与复古，各种极度矛盾的风格被强行塞入了一个容器中，毫无逻辑地搅拌成不知所谓的杂碎，并美其名曰地称之为“包容”。
　　闪耀着各色光泽的楼房从车窗外一滑而过，华丽、刺激、紧张而又应接不暇，莫可非疲惫地闭上双眼，她累了，她知道认路没有用。这是一座让人感觉莫名亢奋却又无端疲劳的城市。
　　这是否也跟视觉的进化有关？念头一闪而过，可她已经不愿再想。
　　路很远，车驶出了市区，进了城郊的一片豪宅区。
　　车子七弯八拐地穿过一条立着高大落叶乔木的小路，在一道铁门前停住了，两旁的警卫过来核对了一下车主身份，铁门打开了。
　　又是一段羊肠小路，目光所及之处，绿草成茵，树木随意而又精心地生长着，隐隐可以看见几幢别具气派的欧式别墅座落其间，竟让人产生一种身在异国的错觉。这回车子在一幢独栋别墅前停住了，石成峰掏出一个打火机大小的遥控器，打开了大门。
　　莫可非在石成峰和司机的左右胁护下，站在了屋子的门口。一切都是那么标准的欧洲风格，花园、门廊、铜制门把手以及巴洛克式的地毯花纹，看得她目瞪口呆，没想到在这座庸俗的暴发户城市里，还有着这么一片美绝人寰的世外桃源。
　　门虚掩着。
　　进了门是一个宽阔的大厅，左侧有一道旋转的木质楼梯伸向二楼，巨大的水晶垂灯在半空中辉映着温暖的黄光，地毯、沙发、壁炉、落地窗、墙上的油画，一切恍如电影中十九世纪的伦敦或巴黎。除了那个背对着他们的男人。
　　欧阳睿之挥了挥手，石成峰与司机离开了房间，留下独自站在空旷房间中的莫可非。
　　“坐吧，小非。”他转过身，仍是那么和蔼而亲切。“一路辛苦了，喝口茶吧。”
　　茶几上的红茶飘荡着浓郁的香气，色泽厚亮。
　　“孩子呢？”莫可非心情复杂，在这样一个环境中，无论如何表现都显得笨拙而不恰当。
　　“孩子？不是已经回家了吗？”欧阳坐下，端起茶杯，优雅的啜了一口。
　　“你撒谎！你一直都在撒谎！”
　　欧阳睿之沉默了片刻，放下茶杯，站起，缓缓走到莫可非面前，牢牢地盯着她的双眼。那眼神，深邃而又忧郁，仿佛隐藏着无数不为人知的痛苦和秘密。
　　莫可非突然害怕起来，这不是她熟悉的那个欧阳老师，更不是那个刻板而官僚的欧阳市长，不，她甚至觉得自己从来没有认识过这个人，在她面前站着的，不过是一个陌生人，一个与欧阳睿之一模一样的陌生人。
　　“是时候了。”
　　寥寥几字，却比任何话语更加震撼，就像一个诱人的引子，将故事的大幕徐徐拉开。
　　是时候了。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

25

　　“那么……这就是一切的起因？”莫可非迟疑着说。
　　欧阳睿之重重地点了点头。
　　“可为什么……直到九年之后才显示出后遗症呢？”莫可非心中隐隐有一丝不安，有些困扰她已久的迷雾正在消散，谜底渐渐浮出水面。
　　“我们曾经深入地研究这个问题，最后的结论是，似乎当年的闪光只对一部分人有影响，目前能确定的是，它对胎儿或者孩童的影响最大，可能与他们正处于神经突触的形成阶段有关。”
　　神经突触。溺水。V-3。十年前。
　　“我把那次事件称为‘启示’，在英文中，既可以用宗教意味浓厚的‘apocalypse’来表示，也可以用代表显现、被揭示的真相的‘revelation’来解释。神的真义不会向所有人展现，他只会选择他的子民。”说此话时，欧阳活像个虔诚的教徒。
　　是的，没错，她也看见了那次奇迹，而药物的作用让她同样成为被“启示”的一员。如此推测，那些出现异状的成年与老年人，或许都是类似的原因。
　　莫可非心头掠过一丝欣慰，痈堵已久的心病在这一刹那土崩瓦解，她并非是人群中的孤独的唯一。
　　“可还是有一些讲不通，比如人口的流动，为何在其他城市并没有相似病例的报告？”
　　“两点。首先，这里是全国经济最发达的城市之一，是新世纪的淘金之地，多少农村人口背井离乡来这里寻找他们的财富和梦想。你知道这座城市从建市以来人口膨胀了多少倍吗？我可以告诉你，67倍！想想吧。而从这座城市出走的人只有两种可能，成功，或者失败，前者可能早已离开了这个国家，而后者，想必大多仍旧在社会的最底层挣扎，他们没钱上医院，没钱买保险，他们是被社会保障体系排除在外的边缘人，就像影子一样模糊不清。”
　　莫可非看着眼前情绪激动的欧阳，再次感到了强烈的陌生感。
　　“其次，我们猜测在被启示者间存在一种类似传染的机制，或者更准确的说，以目光为媒介的激发机制。就像一根燃烧的蜡烛，可以去点亮其他的蜡烛，最后火光熊熊一样，被启示的人群分布越密集，目光接触机会越多，相互之间的激发作用就越强大，甚至能够激发正常人发生变异。所以在稀薄的激发环境中，被启示者的异状可能根本不会表现出来，这跟隐性基因的道理是一样的。”
　　莫可非不得不承认，他说的句句在理，可似乎有一些东西被刻意回避了，一些更为根本的东西。
　　“你还没说，那天珠到底是什么东西？为什么会有这么巨大的能量？”
　　“先纠正你一下，那不是普通的天珠，而是隐藏在天珠中的某种装置。很遗憾，我只能说，以我们目前所掌握的科技水平，还远远无法理解其中的机理，它几乎涉及我们已知的所有学科，甚至可能颠覆人类现有的知识体系，尤其是基于进化论和遗传学的现代生物学体系。我们只能推测，这是某种超级智慧的生命试验装置，在某种条件的刺激下，它会自动运行，改变试验品的设置，让生命的进化加速、跳跃、扭转甚至断裂，从而在进化之树的一个枝头上‘创造’出诸多可能性的分叉，然后，观察其生长的情况。”
　　超级智慧。生命试验。控制进化。这一连串无比宏大的概念将莫可非的头脑轰得发蒙。她蓦然觉得一些从前隐约感受到，但却从未深入思考的想法，竟然如此坚硬地横在她面前，似乎伸手便可触碰，但又不敢轻易去触。人类与宇宙的广阔宏伟相比，竟然渺小得如此可怕，文明、社会、国家……不过是这试验当中偶然的副产物，是如同废水般可以随意倒掉丢弃的，人类苦苦追寻的意义，到头来也不过是无数次试错中的因缘机巧，是一场盛大华丽的虚空，随时谢幕。
　　一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。[ 出自《金刚经》第三十二品应化非真分。]
　　莫可非从未如此深切地体会到，所谓的“敬畏”是怎样的一种感情。她觉得四肢发软，全身无力，甚至呼吸也变得艰难。
　　欧阳睿之似乎看透了她的想法，用略带慰藉的口吻说：
　　“开始时我也跟你一样，觉得一切都失去了意义，所谓人生，所谓事业，又是怎样无足轻重的东西。可现在我不这么想了。”欧阳露出了暧昧莫名的微笑。“这颗天珠很可能是在古代由波斯一带输入国境的，它也许已经在地球上周游了几十亿年，甚至，我们不知道是否存在其他的天珠。但可以肯定的是，像这样的启示在人类历史上发生过多次，也许，寒武纪的物种大爆炸也跟它有关。再把眼光放远一些，宇宙是否就是一片无限宽广的试验田，诸如此类的装置像种子般被四处播撒，那么，那些宇宙农民，那些超级智慧，它们想要种出什么样的果实？”
　　“也许这只是一场游戏，过家家一样的游戏。”莫可非有气无力地回答。
　　“也许。但游戏也需要一个终点，或者，一份奖励？”
　　莫可非没有注意到，欧阳睿之愈加频繁地抚摸着自己的胸口，他的语气也愈加激昂。
　　“还记得我说过的那个激发启示的喇嘛吗，他同样携带着变异基因，只不过已经弱化了许多。我猜测，这是一场极其浩大的工程，每次启示都会改变人类的基因库，而携带特殊基因的人类会彼此吸引，结合，繁殖后代，产生更多基因组合。在漫长的繁衍过程中，一些变异基因弱化、消失了，而另一些得到了强化和延续，而得到最强遗传的个体将担负起激发下一轮启示的责任。激发者的变异程度越高，启示的能量也就越强大。这如多米诺骨牌般的连锁效应，最终将会诞生一个最强大的被启示者，那便是最完美的物种，进化之树末端的果实，伊甸园中的善恶之果，能让亚当和夏娃醍醐灌顶的终极启示……”
　　“之所以是眼睛，之所以是视觉系统，因为它们想让我们看见一些东西，一些前所未见的东西，这便是启示的本义。”
　　莫可非听着欧阳睿之痴人说梦般的呓语，惶惑不已。
　　“难道……难道这就是你绑架江心语的目的？”
　　“哈哈哈――”那个男人突然仰天大笑起来，他死死地盯着莫可非的双眼，目光闪烁。“你以为单凭你跟那个臭警察，就能够揭穿我的计划，就能够找到我藏匿孩子的地点，而且，那么轻而易举地把他们救走？可非啊可非，你未免太幼稚了吧。”
　　“这一切……都是你安排的？”莫可非突然感到一股热血涌上头顶，她无法遏制地站起身来。“可为什么？为什么是我？”
　　“原因很简单也很复杂。在显示出变异性状的被启示者中，我们发现了许多不同的类型，有的可以看见人眼无法分辨的波长，有的能够阅读他人思想，有的能够透视等等，不一而足，而你的类型是――按我们的命名来说――‘启蒙者’，换句话说，你能够让被启示者苏醒，诱发他们潜在的能量。我这样说，你是不是明白一些了……”
　　往事一幕幕地从莫可非眼前掠过，是的，她终于明白了，为何在与某些陌生人对视时，会产生电光火石般的感觉，为何与江心语对视时，会有那么奇妙的呼应，原来她便是那根引火的蜡烛，那颗可以燃起熊熊大火的火种。可她却没有半点激动，她脑子里只有两个字在不停地盘旋，以至于无法控制地从牙缝中迸射出来。
　　“卑鄙！”
　　“呵！让我提醒你一点，在坚硬的宇宙法则面前，道德只是自欺欺人的面具。难道你就不想瞻仰启示的力量？人生几何，能够目睹人类进化的转向，科技、社会、文化、宗教……整个世界的面貌将为之焕然一新，就连达尔文都无法享受如此奢华的礼遇，难道你就一点也不动心？”欧阳微笑着摇了摇头。“我不信。”
　　“难道你没有考虑过会有多少人因此而丧命吗？”莫可非的眼前又出现了东麓地铁站那血腥的一幕。“难道他们天生就是失败者，就应该被牺牲、被淘汰吗？”
　　“从进化的角度看，是的。物竞天择，适者生存是颠扑不破的真理。你知道吗，‘apocalypse’除了启示之外，它还有另一层意思――动乱，灾变，毁灭。神的启示必需付出代价！”
　　“冷血！”
　　“也许吧。但在漫长的历史长河中，我留下了一个影子，后世的人将会记得我，记得我所做过的一切，无论功过。在短暂的人的一生中，我改变了世界，改变了历史的进程，我知足了。”欧阳凝望着虚空，若有所思。“我知足了。”
　　“你不会得逞的！”莫可非猛地一转身，朝大门的方向奔去，门没锁，在踏出房门的刹那，她感觉自己撞在一堵结实的墙上，紧接着，两只健硕有力的大手一把将她推回屋里。
　　“很可惜，莫可非，你回不去了。”欧阳睿之点燃了一根烟，缓缓地喷向空中。“三天后，你将见证一个新世界的诞生。”
　　“把她关进屋子！看紧点！”
　　在被带上楼梯之前，莫可非充满厌恶地瞪了欧阳睿之一眼，她并不知道，面前这个自己痛恨的人，已经在她无意识的帮助下，唤醒了自身潜在的力量。
　　他的天眼打开了。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

26

　　“叔叔，江心语去哪里了？莫阿姨呢？”
　　看见陈默进门，徐博放下了手中的游戏机，关切地问道。
　　自从江心语失踪后，陈默便带着两个男孩，找了一处隐秘的出租屋住下来，虽然姨妈千百个不情愿，也只好如此。这已经是莫可非离开后的第三天。
　　“哦。她们旅游去了，过几天就回来。”
　　“也不带上我们，臭阿姨。”戴铭目不转睛地盯着电视，嘴里嘀咕着。
　　“来来来，别玩了，吃了饭再说。”陈默把手里的塑料袋一放，把大大小小的盒子往外掏。
　　“又是麦当劳，唉……”徐博撇撇嘴巴，小胖手却不客气地抓过一个巨无霸，大啃起来。
　　“就你小子挑，有的吃你就吃吧。”
　　陈默往沙发上一倒，脸色苍白，他已经两天没怎么合过眼了。
　　江心语和莫可非的失踪是一方面，更令人焦虑的是，外面的局势已经开始变得不稳，各种谣言四起，说是本市出现了通过眼睛传播的致命病毒，疫情正在急剧蔓延中，而政府却只是一味隐瞒。市区已经发生了几起哄抢物资的案件，警方出动武警维持秩序，却爆发了大规模的骚乱，造成数十人伤亡，民众的不满情绪如点燃了引信的火药桶，一触即发。
　　而他得到的可靠消息是，中央的调查组将于下周入驻本市，展开全面调查。
　　这种情形下，欧阳睿之必然要加快行动步伐，可就算如此火烧眉毛的当口，陈默对于敌人的情况仍是一无所知，尽管他没日没夜地调查，搜寻，不放过任何一条线索。
　　不能再坐以待毙了，陈默站了起来，如今，只剩下仅有的一条路，哪怕只有百分之一的希望，也只有去闯。
　　“你们好好呆着，我出去一会。”陈默风风火火地把门一甩，在身后留下一声巨响。
　　他要去找一个人，一个能左右局势的人，一个能够制约欧阳睿之的人。
　　市长。
　　尽管他没有信心，是否市长也卷入了这场阴谋之中，他更没有信心，是否市长能够听信那些貌似荒谬绝伦的判断。
　　可他必须放手一搏。
　　城市不复往日的繁华熙攘，街道上稀稀拉拉的行人，神色慌张，行走匆忙，一切都如同提前进入了秋季，氤氲着一股肃杀而零落的气氛。一路畅通无阻。陈默突然觉得恐慌也未必是件坏事，至少减掉了浪费在塞车上的时间，自顾苦笑一声。
　　“请问您找哪位？”在市政府办公楼21层，陈默被前台秘书拦住了。
　　“我找许市长，我是东区警队的队长陈默。”他掏出自己的证件。
　　“对不起，请问您预约了吗？这上面并没有您的名字。”秘书翻阅着一本登记册。
　　“我跟市长约好了，有十分紧急的事情要向他汇报。”
　　“可是……”
　　“你可以打个电话问问他，事情耽搁了谁都负不起这个责。”陈默看了看两边的警卫，估摸着硬闯有几成把握。
　　“那……好吧。”秘书犹疑着拿起了电话。“喂，许市吗，这边有位陈默陈队长说跟您约好了，您看……”
　　秘书一边听着，一边疑惑地看着陈默。
　　“就说是欧阳市长让我来的。”陈默急中生智。
　　“他说是欧阳市长让他来的……好，好的。”秘书放下电话。“您可以进去了，走廊右拐走到头，最后一间办公室。”
　　陈默敲敲门，没人答应，便轻轻一推，门开了。
　　房间很大，但却紧紧拉着窗帘，阴沉一片，只能模糊看清家具的位置，办公桌后，一个男人坐在转椅上，背对着他。
　　“是许市长吗？”陈默心生疑虑，缓缓走了过去。
　　转椅突然猛地转了半圈，将那个男人的正面朝向陈默，陈默心头猛地一缩，不是因为别的，而是因为那张脸。
　　一张垂危病人的脸，这是陈默的第一感觉。虽然五官面容仍是许市长的模样，但却苍老虚弱了不止十岁。与电视上的意气风发红光满面不同，此时的市长面容浮肿，松弛的皮肤泛着病态的白光，眼神呆滞，恍如梦中，就连肥厚的嘴唇也是耷拉着，沾着亮晶晶的津液。
　　“……有什么事情吗……”气若游丝的声音，缓慢而拖拉，仿佛出自一部年久失修的留声机。
　　陈默迟疑了一下，他不敢肯定，面前的这个人是否仍然具备正常的判断力，但他已经没有选择。他将事情的始末完完整整地讲述了一遍，当然，在一些不甚确定的环节，他用自己的推断和想象进行补足。
　　许市长仍是僵固着同一个姿势，同一副表情，仿佛一具被剪断了线的提线傀儡，只是一堆烂柴朽木，并没有任何灵魂躲藏其中。
　　许久。久得陈默几次按耐不住想去探一下他是否仍在呼吸。
　　终于，市长的嘴唇抖动了几下，仍像留声机般缓慢而喑哑地吐出一个残缺的句子。
　　“……很有价值……会尽快查清楚的……留下你的地址和电话吧……”
　　陈默下笔时犹疑了片刻，写下他原来的住址以及固定电话，他留了个心眼。
　　转身离开时，他怀疑自己是否看错了，因为他分明看见市长那张死尸般僵硬的脸上，竟抽搐着堆出了一个笑，一个让人毛骨悚然的笑，悄无声息。
　　走出办公室的刹那，他深深地呼了一口气，因为整个房间内弥散着一种难以形容的恶臭，这种味道他只在一种地方闻到过，那是尸体腐烂的现场。
　　他不会想到，在他离开房间之时，那具行尸走肉已经拎起了电话，仍旧是那把垂死的声音。
　　“……他刚来过……她一定会去找他的……知道了……”
　　此刻陈默脑中所浮现的，只是后悔，后悔当时由于害怕被窃听，没有更加明显地暗示莫可非，他礼物中隐藏的秘密。他开始感到，一些东西正在慢慢地起变化，在自己的身上，在自己的心底。
　　一些他乐于看到的变化。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

27

　　莫可非已经在这间超五星级的房间中度过了两个不眠之夜。
　　窗户锁着，合金框架，防弹玻璃，即使破窗而出，窗台离地面还有近十米的距离，而且还有一道花园的铁篱。
　　门口24小时有人把守，每天送三次饭，两次水，房间自带盥洗室，其他现代化电器一应俱全，只是除了灯火之外，没有电力供应。
　　怕是担心我自杀吧，莫可非这样想到。
　　地毯、壁纸、家具全是纯欧式复古风格，而且可以一眼看出，并非国内拙劣的仿造品，而真正是全手工制作的欧洲货色。墙上挂着的名画倒是仿造的赝品，米开朗基罗的《创世纪》，伦勃朗的自画像，莫奈的晚期作品，相信真品在这世上也是绝无仅有的无价之宝。
　　这是一天两夜来，莫可非目光停留时间最长的地方。这些画让她想起了与陈默逛美术馆时的一幕幕情景，仅仅数周时间，即便最天马行空的编剧，也难以想象现实竟会幻化到如此不可思议的地步。
　　或许，痛苦才是人生的常态吧，而快乐必定是短暂，她想起某位哲人如此说过。
　　天还没有亮，她躺在床上，毫无睡意，昏黄的台灯打在那几幅油画上，影影绰绰。
　　她好生奇怪，这几幅画除了《创世纪》以外，其余的在艺术性和装饰性上都不是很强，如果单纯为了好看或者显示品位，理应有更好的选择。
　　晚年的莫奈，视觉严重衰退，白内障使他视线模糊，水晶体变黄则改变颜色感知。后来的作品越来越缺乏细节，满是黄色、红色与褐色，虽然满目绚烂，却杂乱无章。而伦勃朗的自恋，更是世人皆知，除了从年轻到年老创作的大量自画像外，还时不时在自己画中的群像里轧上一角，跑个龙套。
　　莫可非突然想起一桩早有耳闻，却从未亲自证实过的传言。她走到伦勃朗的自画像前，仔细地观察画中两只眼睛的瞳孔位置，看看水晶体旁的眼白部份是否对称，仔细比对之后，她发现了一个明显的事实，伦勃朗两只眼睛的凝视点都不同，这表示他可能没有立体的知觉。她不合时宜地小小兴奋了一下，看来传言是真的，伦勃朗果然是个斜视的“立体盲”，可说不定正因为如此，才造就了他对颜色异常敏感的感知，成就了一个划时代的大师。
　　她突然悟出点什么，打了个冷战。莫非，欧阳睿之摆放的这些画都有其内在涵义？比如，这两幅画都代表着人类视觉系统某种程度上的缺陷。那么，《创世纪》又代表着什么呢？
　　表面上看，上帝坐在漂浮的云朵中，在小天使的欢乐护拥下，伸出右手食指，将“生命”传到左侧亚当的左手食指上，这便是创世纪中人类生命的由来。
　　仅仅如此吗？莫可非陷入了沉思。
　　她注意到，画中承载上帝的祥云，形状竟与人脑解剖图中的左半球相仿，甚至连分开左前脑和左后脑的沟回都清晰可见，难道……？莫可非不由又仔细观察起画面来。上帝的手指与亚当的手指并没有直接接触，而是保持了一小段距离，难道这暗示着脑神经的工作方式？神经元之间的传导并非如两条电线，必须接触才能导电，而是经由两条神经突触之间离子平衡状态的破坏，才导致另一条神经的活化。
　　莫非欧阳睿之以此来喻指“启示”的含义？
　　可现代神经科学家直到最近几十年才了解的事实，五百多年前的米开朗基罗又怎么可能知晓呢，难道他是超越时空的先知？这无论如何也太荒谬了。
　　莫可非使劲摇摇头，她感慨欧阳睿之那疯狂的偏执果然具有强大的感染力，连自己都差点钻进了思维的牛角尖。这只是一幅画，仅此而已，她告诉自己，可目光还是离不开那两根无限接近的手指。
　　手指。手。
　　她突然想起了陈默送给自己的手表，莫可非没有戴表的习惯，因此也没有看表的习惯，早就把那块表的事情忘记得一干二净。
　　她不由又细细端详起那块表来。粉色的表带，粉色的表盘，细白的表针，指向5点13分，表的厚度竟有1厘米，对于女装表来说，实在过分臃笨了。莫可非摇摇头，在心里暗叹陈默的品位。
　　表盘上有字，她仔细辨认着，暗红色，手写体英文。
　　“Love inside”。
　　她笑了，想不到这么老土的一个人，也有这么直白的时候。她又回想起那天的情景，送表时的陈默，一改往日的玩世不恭，严肃、郑重，甚至还有些言不由衷。莫非……
　　她又仔细地琢磨起那只手表，在表盘边缘，除了调整时间的旋钮，似乎还有个小小的按键。她轻轻一按，表面啪嗒一声打开了，原来在中间还有一格暗藏的夹层。这个突如其来的惊喜让莫可非眼前一亮。
　　可他为什么不直接告诉我呢？莫可非心里埋怨着陈默，不知道该喜还是怒。难道这就是他表达浪漫的方式？真是个土人！
　　夹层里有一张小纸条，上面是一个E-mail地址和密码，她不知道这有什么用，但还是小心地收好。然后是一个金属圆盘，中间有一小颗圆锥型的突起，她拉了拉，那突起原来是可以取出的，带着一根头发粗细的金属线，拉出四五米的样子还没到头，一松手，又哗啦啦地收回圆盘里。她疑惑地想，这东西到底派个什么用处？
　　她又拉扯了几回，始终没能找出其中的奥妙，又去摸索那两个按钮。打开夹层的按键没反应，把调整时间的旋钮转了个遍，也不见机巧，莫可非恼怒地把表往桌面使劲一磕，嗡地一声，那金属表盘竟连着圆锥高速地旋转起来。
　　莫可非仔细一看，原来旋钮除了可以左右调节，还可以向内按入，正是她恼怒的一磕，把旋钮磕了进去，发动了这小小转盘。
　　这个发现重新燃起她逃脱的希望。她将耳朵贴在门上，隐约听见外面鼾声阵阵，想必守卫都已经睡熟了。欧阳睿之已经在昨晚坐车回城了，现在屋子里只剩下她，和两名轮流看守的彪形大汉。
　　这难道是把小型金刚钻？莫可非将表盘上的锥体按在窗玻璃上，顿时发出粉笔划过黑板般的刺耳响声，晶莹的粉末纷然飘下，玻璃上出现了白色的一点。喜出望外的她找来些枕巾，用水浸湿了捂在表周围，防止动静过大，然后缓慢而谨慎地划出一个圆圈，轻轻敲打圆圈边缘，接着，用盥洗室里的防滑橡胶垫，沾了水贴在玻璃上，挤出中间的空气，便成了一个真空吸阀。借助气压的力量，莫可非顺利地取下了那块圆形的玻璃。
　　如法炮制，她很快在窗户上开出一个能通人的洞。窗外是一个不足半平米的窗台，种着些败坏的植物，离地面近十米，一人来高的花园铁篱在不远处张牙舞爪。
　　天已经蒙蒙亮了，借着灯光和鱼肚白的天色，她看到了花园里那株枝干纵横的古柏，就立在离窗口四五米的地方。电光火石之间，她有了主意。
　　莫可非扯出那金属丝，捆了件重物，其实是仿古电话的听筒，抖抖索索地钻出了窗台。晨风微寒，她哆嗦了一下，小心地调整自己的落脚点，接着，看准了一根枝杈，掷出了手中的绳枪，听筒打在树枝上反弹回来，撞到墙上，发出清脆的声音。莫可非心脏猛烈地跳动着，她摒住呼吸，静候了一会，发现屋外没有反应，于是再试。
　　三次。三次都失败了。莫可非绝望地看着那个树杈，长时间僵持的姿势和寒风已经让她四肢乏力，酸痛无比，莫非真是命该如此。
　　恍惚中，那根树枝似乎晃动了一下，又一下。不，不是风。那种晃动仿佛是电影中的跳帧，树枝连带着背景的天空，刹那间同时发生了偏移。是她的力量在起作用吗？她犹疑着，再次甩起手中的绳索，话筒在空中呼呼地做着圆周运动。
　　刷。绳索飞脱了她的双手，划出一道弧线，朝枝杈落去。莫可非瞪大双眼，牢牢盯住那话筒的每一寸移动。似乎有点用力过猛，眼看着话筒就要飞过树杈，莫可非眼中忽然迸出一线怒火，不！忽然，树枝又是猛地一晃，在那块发生偏移的空间边缘，话筒似乎受到某种不知名的引力，生生被吸了下去，在树杈上牢牢地绕了几圈，挂住了。
　　莫可非拽了拽金属线，很结实，她将手表扣成环状，握紧，深深地吸了一口气。空气中充满了植物的芳香，太阳就要升起，林中景色正佳，可她已经无心欣赏。
　　莫可非调整好方向，猛地一蹬窗台，整个身子呼的悬了空。她仿佛林中的长尾喜鹊，优雅地滑翔而过，金属线在不断地放长，她眼看就要坠到铁篱以下了。莫可非腰部一摆，用力把身体弓起，刚刚好从铁篱的尖刺上擦身而过。金属线还在放长，带着惯性的力量，莫可非被抛到十来米开外的草地上，她放开了手表，翻滚几圈，仰躺在草地上，初升的第一缕阳光暖暖地照在她的脸上。
　　简直不敢相信，她竟然逃出来了！可浑身的伤痛又真切地提醒她这是事实。没有时间再慨叹了，她一瘸一拐地站起来，朝着她所能记起的出口方向奋力跑去。她脑子里唯一的念头，只是在欧阳睿之发现之前，逃出这里，找到陈默。
　　她突然明白了那个E-mail的意思，此刻，这已经成为联络陈默的唯一方式。他们俩人，早已成为逃亡中的野兽，而那一张铺天盖地的大网，正在缓缓收紧。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

28

　　江心语木然坐在镜前。
　　镜中映出一张苍白而稚嫩的脸，目光呆滞，神情忧郁，一如往常。
　　不像其他的十岁小孩，江心语很少露出笑容，也绝少跟小伙伴一起玩耍。在大部分时间里，她只是静静地坐着，呆呆地望着空气，仿佛那里存在某种透明的精灵。老师们对此无计可施，不仅因为她成绩很好，知识水平远远超过同龄人，更因为她拒绝与任何人进行交流，也拒绝任何形式的心理辅导。无论背地或者当面，她的外号，“怪胎”，总是那么刺耳，可她似乎对此毫不在意。

　　父母不和，离异，家庭破碎，一个疲于养家无暇顾及女儿的父亲。这便是旁人帮她总结出来的理由。她仿佛一个透明人，存在于一个与现实相平行的世界中，自足成长。每当旁人与她的目光交接时，便会肯定地认为，这样一种生活状态完全是她自愿而且满心希望的。
　　可他们都错了。
　　身后的门轻轻打开了，镜中出现了一个男人的身影，他的面容逐渐靠近、放大，慈祥而苍老，熟悉却陌生。
　　江心语的目光并没有半分挪移，任凭那老人在身后坐下，轻轻抚摸自己的头发。
　　“心语，该上课了。”欧阳睿之温柔地说道。
　　她没有回答，只是机械地转过身去，漠然盯着欧阳的双眼。
　　她是生活在梦境里的人，从生命开始，或者直到生命结束。那是一种无法用语言描述的状态，仿佛置身于一个永无休止的梦境，无论日夜，无论睁眼闭眼，江心语总会看见，看见许多迷离而恍惚的映像，与现实交融叠合，缠绕不清。那些映像似乎部分来自过去，部分来自未来，但无论过去或是未来，它们都是残缺不全的。许多时候，她会看见一件事情重复地发生三次，但她无法判断，哪次是当下正在发生的。一切都暧昧莫名，一切都似曾相识，回忆能够唤起过去的映像，而想象又能撷来未来的图景，在这个世界里，现实也不过是梦境的一种。
　　在江心语的眼中，过去时、现在时、将来时不存在区别，甚至，她觉得这种分类方式愚蠢得可笑，英语的7种时态在她看来只是一种，能够被看见的一种。
　　欧阳睿之解开大衣，露出一件古怪的皮马甲，在胸口的位置，开了一个拳头大小的圆孔，如同潜水艇的舷窗般镶着钢化玻璃，泛着荧荧的蓝光。
　　“看着它。”欧阳睿之很奇怪地用了一个第三人称，江心语顺从而木讷地将视线从他的双眼移向他的胸口。
　　蓝光忽然变亮了，透过那纯净的玻璃，江心语看见了前天和昨天的相同映像，交叠在眼前的这幕现实之上，在她的脑海中，同样的恐怖与无助再次弥漫开来，淹没了记忆。
　　一只幽蓝深邃的眼睛，在欧阳睿之的胸前灼灼放光，宛如深渊。
　　与江心语孱弱瘦削的身体形成鲜明对比的，是她那硕大饱满的脑袋，以至于走路时不得不佝偻着背，活象颗豆芽菜。对于父母的离异，她似乎感觉麻木，就算是分家的那一天，她也没有流过一滴眼泪。或许客观一点说，她的存在，实际上催化了家庭的破裂，一个正常活泼的孩子，在夫妻之间所起的情感纽带作用是无法忽视的。而事实上，普通人类的感情在江心语身上，已经被冲淡到几乎可以忽略不计的程度。
　　但是她仍然会恐惧、彷徨、无助，像所有人一样。
　　欧阳睿之双目微闭，在脑中默念着一连串复杂的经文，同时构想着各色手印。从当年现场的图像资料上扒取，再搜集相关文献资料，最终整理出这套颇为完备的仪式程序，已经花费了他不少的钱财人力，但仅有这些，也只是踏破铁鞋无觅处。
　　得来全不费功夫的是，他竟然无意中发现，江心语的基因在某些关键的位点与堕楼自杀的喇嘛有着惊人的相似。有了新一代的点灯人，欧阳睿之的计划才真正地成型，并且有了付诸行动的价值。
　　剩下的，也只是技术层面的问题了，当然，还有运气。
　　江心语眼前蓝光闪烁，她能感觉到如洪水般涌入的信息，一些古怪的语言、姿势，夹杂着一幕幕飘忽不定的图景，强行挤进了她的记忆。她努力地去捕捉那幕景象，试图使它变得稳定、清晰，可一股慌乱的情绪仿佛泥鳅般不时钻出，将图像击碎、打乱。她知道，那来自欧阳睿之的内心深处。她还知道，自己将会变成一个傀儡，一件工具，当开关打开的瞬间，便会自动地执行事先编写好的程序，至于任务是什么，目的何在，她不在乎，也不关心，尽管她已经隐约看见那悲伤的结局。
　　生存还是毁灭，在江心语看来，不过是个时态的问题。她唯一希望的，只是能从这无尽的梦魇中醒来，一切模糊与不确定都能烟消云散，她希望触摸到坚实的现实，唯一的现实，现在的现实。
　　这是十岁的江心语心底最真实的愿望。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

29

　　“快点！收拾东西，我们走！”陈默朝徐博和戴铭大吼。
　　两个小孩面面相觑，不知道为什么接了个电话的陈默突然性情大变。
　　电视上的动画片突然消失了，插播特别新闻。
　　“今天上午9点许，许正鲲市长在办公室遭到恐怖分子袭击，身受重伤，目前被送往人民医院急救，欧阳睿之副市长已受命出任代市长，全权接管许市长住院期间的一切工作事务。他表示，凶手身份已经查明，警方将不惜一切代价，将凶手缉拿归案，绳之以法。据悉，凶手是……”
　　陈默把电视“啪”地关上了。
　　刚才是司机小罗来的电话，他犹豫了好一会，才低低地说，我把你卖了。是小罗开着陈默的车，把他们送到这房子来的，快十年的老朋友了，陈默一直很信任他。没办法，上头逼得紧，他们就咬住我不放了，小罗声音里带着哀怨，我老婆没工作，孩子上学又贵，一家几口全指望我了，我，我对不起你啊陈队，你快走吧，他们已经杀过去了……
　　陈默胸中一阵剧痛，如炼狱般怒火中烧，又如冰窟般刺骨寒冷，两种极端的感觉交织在一起，复杂而微妙，无法用言语表达。他知道现在唯一能做的，就是马上离开这里。
　　砰砰砰。有人敲门。
　　陈默的神经一下绷得紧紧的，他拔出手枪，慢慢地靠近门口。
　　他迅速地看了一眼窥视孔，没有人。
　　“谁啊！”
　　“我……”门外传来一声虚弱的回答。
　　陈默打开门，一个女子瘫坐在地，头发披乱，神情疲惫不堪。
　　是莫可非。
　　陈默又惊又喜，赶紧把她扶进屋，放在沙发上，这才发现她的两个脚踝又红又肿，还有不少刮擦的伤痕。
　　稍事休整后，莫可非精神恢复了不少，两个小孩缠着问个不停，她却一句话也说不出来，思绪纷乱，她也不知该从何说起。
　　“还真逃出来了你。”陈默不改揶揄本色，眼神中饱含着疼爱。
　　“多亏了你的神秘大礼啊。”莫可非反唇相讥，却也感到一股暖意。
　　“……”陈默被噎了一下，转而正色道。“警察马上就到了，我们得赶紧走。”
　　“警察？你不就是警察吗？”莫可非揉揉酸胀的小腿，一副不想动弹的样子。
　　“欧阳睿之已经掌握大权了，他发了通缉令。”
　　听到这话，莫可非打了个激灵，猛地直起身来，死死看着陈默。
　　“那怎么办？”
　　“我的车在楼下，先离开这里再说。”
　　“可是……”莫可非话没说完，便听见窗外远远地有警笛呼啸传来。
　　“走！”陈默抓起旅行包，搀着莫可非往门外走去，徐博和戴铭背着包紧紧跟着。
　　刚坐进陈默的三菱吉普，便看见红光已在街口闪动。
　　引擎轰鸣，倒车，朝另一个出口驰去。
　　“好像以前没看你开过车。”在莫可非记忆里，车子一直是小罗在开。
　　“那是以前。”陈默不作解释，认真地把着方向盘，有些生疏。
　　莫可非笑了笑，其实她心里清楚陈默不开车的原因，姨妈全都告诉她了，他那遭遇车祸的未婚妻，他的伤痛、自责和愧疚。似乎这几天里，一些事情让他发生了变化，不再偏执地用内疚感折磨自己，不再用徒劳的方式期盼赎罪。或许他已经得到了解脱，从那次意外的阴影中，永远地挣脱。
　　她的心情突然莫名开朗起来，虽然他们正在逃亡路上。
　　后面的警车跟得很快，吉普加速，在狭迫的巷道里穿行，喇叭不停鸣响着，驱开路边的小贩。
　　嗖。陈默突然感觉有什么东西从车旁飞过。嗖嗖嗖。又是一串。
　　是子弹。
　　“这群疯狗不要命了！在这里开枪！你们都趴下！”
　　话音刚落，后窗哗啦一声碎了，徐博和戴铭吓得大哭起来，趴在后座底下不敢动弹。
　　“王八蛋！”莫可非嘴里居然迸出了这几个字。
　　她猫低身子，观察着前面的路况。这里是典型的旧城区，房屋间隔极小，半空还横七竖八地吊着不少广告牌。她一眼看到了前方一块巨大的手机广告牌，横在半空，大小正好能把巷道堵死。
　　集中精力，莫可非，你能做到的。莫可非凝神盯着那块牌子，努力让自己回到清晨逃生时的状态。她嘴中喃喃着，全然忘记了四周乱飞的子弹。
　　嘣嘣。两颗子弹打在车身上，闪起两朵火花，又弹开去，留下两个凹痕。周围居民尖叫着四处躲避，街市乱成一团。
　　路牌越来越近，眼看着吉普车就要开过去了。来了！莫可非眼前一闪，只见那路牌摇晃了一下，又一下，接着如同她无数次见过的那样，像脱离了枝头的一枚落叶，直直地朝地面落去。不巧的是，吉普车正好在路牌的下方，眼看着就要像豆腐那样被切成两截了。莫可非紧紧地闭上眼睛，等待着那致命的冲撞。轰。只听得一声巨响，车子却安然无恙，仍向前疾驰。后视镜中，只见路牌重重地砸到地面，将路口堵了个严严实实。
　　呜呼！莫可非不禁兴奋地尖叫起来。
　　“别高兴得太早，他们肯定在主要路口设卡了。”陈默冷冷地说。
　　“你们两个没事吧。”莫可非看看后面的小家伙。
　　“呜呜，没，没事……”两人说不出话来，只是一个劲头地抽噎着。
　　“行了，还是爷们儿呢，闭上眼睛，把身上的玻璃碎抖抖吧。”陈默说。
　　“现在，去寰宇大厦。”莫可非肯定地说。“江心语在那里，还有欧阳睿之。”
　　“你确定？”
　　“我像是在开玩笑吗？”
　　“那事情就好办多了。”陈默略一沉吟，嘴角竟然露出点笑容。“但是，你能不能先告诉我，这到底是他妈的怎么一回事？”
　　“说了你也不信。”
　　莫可非也笑了，她知道，这并不是一个讨好的故事。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

30

　　陈默找了家汽车修理行，吩咐工人帮他试车，临走前没忘记补上一句，千万要上高速试试换档。
　　四人打了个的士，刚开出不远，便看见一队警车呼啸着朝他们的反方向追去。的士在陈默的指挥下，围着市中心兜了个圈，在一处地铁站入口停下了。
　　“我们去哪？”莫可非问道。
　　“我刚才留意了一下，你说得没错，寰宇大厦所在区段的主要路口都加强了警力，我们现在能做的，只有从他们鼻尖底下溜进去。”陈默眨眨眼。
　　“你是说……地铁？”莫可非知道，在寰宇大厦底下，确实有一个直通地铁的入口。“可难道他们不会在地铁设卡吗？”
　　“地铁的人流量是最大的，百密难免一疏，见机行事吧。”
　　地铁站中人群如梭，与数天前寥然清冷的情景截然不同，城市对于恐慌的适应能力有多强，由此可见一斑。虽然人们不再畏惧出门，工作生活也都回复了正常的秩序，但他们总需要一些额外的手段，一些被赋予权威的话语，来安抚脆弱而惊惶的内心。
　　他们选择蒙蔽自己的双眼，以阻止通过眼睛传播的“病毒”。
　　所有的眼睛，都隐藏在硕大严实的墨镜后，心安理得地看着这个被滤过的世界。陈默四人裸着眼，从人群中穿过，在这股汹涌的墨镜潮流中，他们竟然感到一种强烈的不安，因为他们是赤裸裸地被看，而对方只是一面面冰冷而漠无表情的黑色镜片。
　　地铁中密密麻麻地摆着许多地摊，清一色的墨镜贩子，陈默暗自好笑，也不知道是哪门子的歪门邪说，倒是便宜了一堆墨镜商人。不，不只是墨镜，民间还流传着这样的说法，病毒甚至可以通过电视机和电脑屏幕进行传染，一大批滞销已久的防辐射屏纷纷借机咸鱼翻身，大言不惭地贴上“防毒”标签，坐地起价，大发不义之财。
　　这便是灾难的逻辑，有人得福，有人遭殃。
　　莫可非闷头走着，她很不喜欢这种感觉，仿佛一只试验用的小白鼠，赤身裸体地在笼子中，被无数的看客来回欣赏。人类总需要用一些不透明的事物，将自己层层包裹，生怕让别人看透了自己，强者总是捉摸不透的，只有弱者才如一汪浅水，清澈见底。莫可非清楚，自己本来就是个缺乏安全感的人，因此她浑身的不自在。
　　陈默突然停下，从地摊上买了四副墨镜，让他们几个戴上。现在，他们跟人群已经没什么两样了。
　　莫可非心里的难受消失了，世界黯淡无光，但它是安全的。如同直视光芒万丈的太阳，却会陷入无边的黑暗一样，存在本身就是个悖论。
　　正是上下班的高峰时段，他们顺利地买票，过关，下站台，警力有所增加，但并没有认真截查。陈默带着他们三个，进了车厢，缩在一个不起眼的角落，警惕地张望着那些只露出半张脸的乘客。
　　在离寰宇大厦还有三站地的时候，他们下车了。
　　莫可非没有问为什么，她知道陈默这么做自然有他的道理，不知不觉间，她的手已经被陈默牢牢握在掌间，温暖而厚实，微微有点潮湿。不知为何，她感觉自己的脸也躁热起来。
　　他们在一张长椅上坐下，陈默在地铁的移动信息站（MIS, Mobile Information Station）上网，不知忙活些什么。
　　“你就不怕他们查到你的位置？”陈默坐回长椅，莫可非问道。
　　“身为一名电子时代的警务人员，有一样东西是必不可少的，猜猜是什么？”陈默一脸的神秘。
　　莫可非思索了半天，摇了摇头，两个小孩也云里雾里。
　　“真笨！听好了，答案是……”他故意顿了一顿，然后逐字地说。“……马，甲。你们的，明白？”
　　徐博和戴铭狂笑起来，莫可非也忍不住扑哧笑出了声。
　　“嘘。我发动了一场集体骚乱。”陈默压低了声音。“知道闪击党或者暴走族吗？”
　　“如果你指的是Flash Mob那种……”莫可非答道。
　　“没错，洋人叫法。一群乌合之众，或者说得好听点，虚拟狂徒，只要一声令下，他们便会像苍蝇一样从四面八方聚成一团，干一些无聊到极点的事情。”
　　“哈哈，我觉得还是挺有意思的，比如在东京的那次……”
　　“在靖国神社前集体扮哥斯拉？”
　　“差不多吧。这座城市有暴走族？”
　　“至少二，三百人吧，平常聚集在一个叫佛托邦（Flobtopia）的论坛。”
　　“他们干吗要听你的？” 徐博突然插了一句，莫可非和戴铭也都看着他，露出怀疑的眼神。
　　“呃，这……其实也不是我啦，只不过认识他们的老大而已。”陈默脸带尴尬，他不好意思说，其实是他抓过的一个家伙，后来结交成死党。
　　“几点？”莫可非恢复了严肃。
　　“九点。”陈默知道，现在召集令已经像病毒般，迅速地扩散到城中每一个暴走族的手机、电脑、Palm甚至耳朵里。
　　“你想……趁乱闯进去？”
　　陈默点了点头。
　　“有多大把握？”
　　陈默摇了摇头，低声说道。
　　“只有尽力一拼了。”
　　四个人都静了下来，谁也不开声了。接下来的几个小时里，他们，不，不仅是他们，整座城市，甚至整个人类都将面临一次史无前例的转折。至于是奇迹，还是灾难，只有当一切都成为历史之后，才可能出现冷静而客观的评判。即便到了那时，也未必有人能对事件的全貌看个巨细靡遗、清楚明白，至于它所造成的深远影响，更是无法简单地用人类既有的思维模式进行归纳或者演绎。
　　因为，一切都变了，一切的一切。
　　偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人。[ 出自王国维词作《浣溪沙》。]
　　包括人类本身。
　　最后，还是陈默打破了沉默，他冷冷地盯着莫可非，话音掷地有声。
　　“说书人，你的故事呢？”

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

31

　　寰宇大厦。48层。166米。
　　在聚光灯的映射下，她宛如一座墨绿色的巨型墓碑，悚然矗立在浮华若梦的街市间，指向阴郁不明的夜空。她是这座城市的地标，历史变迁的见证，旅客必经的景点，她的身上，被赋予了过多的象征意味及文化隐喻，以至于第一次看见她的人都不由暗自失望，失望于她的平庸、浮夸以及自大。
　　从今以后，人们不会再失望了。

　　金亦洲在开往寰宇大厦的地铁上，还有两站地就到了。
　　耳机里盘旋着复古风的电子乐，他特别喜欢这支法国乐队，名字叫“Air”――“空气”，名字也起得好。
　　半小时前，他正在市中心的另一个角落，跟一帮玩家对挑网络游戏，突然他的Treo 750响了起来，是条短信，还没来得及看，又来了一封邮件。
　　内容是相同的，只是来源不同。
　　“9点寰宇大厦地下入口，戴墨镜。FM4289E。”
　　他不敢怠慢，马上登陆论坛，将4289输入确认码一栏，正确。这证明这条信息是可靠的。金亦洲草草结束战斗，动身出发，因为那个E代表的是“紧急”（Emergency）。
　　金亦洲按照邮件后附的交通路线指南，选择了最近的地铁站，几乎是一路小跑着过去的。他有些兴奋，已经快一个月没什么象样的活动了，这次由老大亲自召集，还写着紧急，肯定是个大Party。
　　他在佛托邦已经混了大半年了，网上ID叫“MLK”，也就是马丁・ 路德・金（Martin Luther King）的首字母缩写，主要发贴风格就是鼓吹网络自由、民主和平等。和论坛里相当一部分人一样，他也是个程序员，超过三分之二的时间挂在网上，从事着单调机械的流水线作业。他参加过三四次重要的活动，现在的等级是C+，离具有发动权的B+还有一段距离。
　　透过那副新潮的橙色眼镜，金亦洲看见了黄毛、HAL9000和A型蠕虫，他们彼此交换了下眼神，点点头，神情严肃。但他知道，他们也很兴奋。
　　为何参加这种毫无意义的组织？金亦洲不只一次地被这么质问，同事、朋友、亲戚，甚至警察。其实他自己也没有什么正确答案，每次总是现成地编一个搪塞过去，好玩，无聊，寻找归属感。有一种莫名的冲动，在他的内心深处不安分地喧哗着，似乎逼迫着他去干点什么，去逃避贫瘠的现实生活，去发泄破坏的激情和欲望，去创造一个与众不同的理想。有时候他会想，或许历史就是由这样一群集体无意识的暴徒创造出来的，没有什么正义，也没有什么进步，有的只是冲动，只是刹那间的极乐高潮，只是爽。
　　因此，他对寻找一劳永逸的答案毫无兴趣。
　　到站了。他出了车厢，远远地便看见在通往寰宇大厦入口处的过道上，急匆匆地走着不少人，那身穿着打扮，一看就是暴走族。
　　有四个人引起了他的注意，一男一女两个小男孩，没有人会带着小孩来参加这种活动。带头的男人脸色凝重，他似乎并不着急，走一步停两步，一边不住地打量着周围的人，女人神情有些慌张，牵着男人的手，时不时地望着他的眼睛，两个小孩一副不谙世事的样子，嘻哈玩闹着，手不停地扶着明显过大的墨镜。
　　他们也是暴走族吗？金亦洲心里好生纳闷。
　　入口临近了，他看见了老大“黑桃K”，一些人正在分发着小纸条，他也拿到一张，上面写着：冲入大厅，摘下墨镜，扔向空中，高呼三声，我来了，我看见了，我征服了！
　　他心跳有点加速，因为他看见了守着入口的四名警察，手中的枪管乌黑锃亮，闪着寒光。金亦洲还从没有跟警察正面冲突过，即将到来的冒险让他血脉贲张，他加大了MP3的音量，伴着电子鼓点的节奏，向人群靠拢过去。
　　人越来越多了，仿佛一出即将开场的摇滚秀，每个人都是一副跃跃欲试的样子。
　　警察也是。

　　陈默脸色铁青，紧紧地拉着莫可非和两个小孩，跻身于人群中，他在等待时机。
　　事情比他所能想象到的还要严重得多，甚至已经超出了他所能理解的范围。
　　“那么，你们就是传说中的超人了？”他记得自己在听完之后这样揶揄道。
　　“不，我们只是培养超人过程中失败的半成品。”莫可非没有耐心向他解释，即使眼睛进化了，但大脑没有足够的能力处理海量信息，躯体没有相适应的结构和功能，就像配置了宽带的1086电脑，网速再快，也是白搭。
　　“如果欧阳睿之得逞了会怎么样？”
　　“也许……我不知道……”莫可非显得犹豫而迷惘。“绝大多数的人都会失败，许多人会因为急剧的变异而死去，许多人会精神崩溃，因为他们看见的是一个完全陌生的世界，但或许会有极少数的人，能成功地适应这种改变……”
　　“但从本质上，他们都是实验品，不，应该说我们都是。”陈默记得莫可非无力地点点头。
　　他注意到人群中一个戴着橙色墨镜的人，似乎总在观察着他们，他警惕起来，难道是警察？那人一身十足暴走风格的穿戴，不一会儿便汇入人群攒动中，分辨不出。陈默将几只手握得更紧了。
　　莫可非的话像魔咒般在他脑中不停地回旋，扰得他脑袋生疼，他无法完全理解那些词句的意义，那些概念太宏大、太抽象，对于他来说，一个词就够了――邪门。欧阳睿之邪门，九眼天珠邪门，江心语邪门，什么眼睛的进化、宇宙播种者更是邪门得可怕，就连身边的莫可非，也隐隐透着一股邪乎劲儿。虽然他知道，这些都可以用科学来解释，但那些过分前沿的科学在他眼中也与魔法无异。
　　他只清楚一点，他不想成为实验品，无论目的多么冠冕堂皇。
　　暴走族们在入口前聚集成群，彼此间轻松地闲聊着，如集市般一片嘈杂。他们不停地看自己的手表、手机或者其他一切能够显示时间的物体，等待着那个时刻的到来。领班的警察似乎有点紧张，一直握着对讲机低声说话，同时双眼凌厉地扫视着四周。他终于结束了通话，走向人群，喊了一声，谁是头儿出来一下。
　　陈默看见“黑桃K”走了出来，神态自若地跟那警察踱到一旁，说着什么。人群中又走出三五个人，到另外三名警察身边，或借火，或搭讪。
　　呼地一下，刚才还熙攘嘈杂的人群突然静了下来，鸦雀无声。
　　陈默明白，时间到了，暴走即将开始。他一手一个，将徐博和戴铭紧紧抱在胸前，低低地对莫可非说了句，抓紧我。莫可非咬咬嘴唇，手心沁出了汗水。

　　不知从哪传出一声长长的呼哨，划破不安的寂静。几乎在同时，只听得哗啦几声，便见四名警察被放倒在地，牢牢按住。
　　人群仿佛决堤的洪水，咆哮着喷涌着，冲破那小小的入口，如猛兽般暴烈地狂奔，他们相互碰撞，彼此挤压，疼痛的快感驱使他们更加猛力地前进。金亦洲已经完全丧失了理智，盲目地追随着前人的方向，厉声尖叫，仿佛非人的生物，追踪着血腥的气息，围捕鲜嫩的食物。但在狭小的过道中，这头野性勃发的猛兽也只能是进退两难，缓慢蠕动。
　　陈默抱着小孩，在人群中艰难跋涉，仿佛陷身于深厚的积雪中，每前进一步都要使出全身的气力。莫可非紧紧揪着他的衣角，头发散乱，身型纤薄的她如苇草脆弱摇晃，在漩涡中更是无所适从，只能任凭冲撞。
　　前驱的队伍终于穿越过道，闯入宽敞的大厅，身后的人潮随即喷薄而出，气势如虹，迅速地填满了原本空旷的场地。暴走族们欢呼起来，以为自己赢得了又一次胜利，但很快的，他们发现，自己已经身陷埋伏。大厅四面，蹲着三层全副武装的防暴警察，他们戴着灰冷的金属头盔，隐蔽在半透明的防暴盾背后。
　　陈默和莫可非终于摆脱了人群，挤进电梯间，迅速地按下顶楼的电钮。在电梯门关上的刹那，陈默瞥见地上有件东西十分眼熟，那是一副橙色眼镜，伤感地反射着橘光。
　　直到此时，陈默仍与那些暴走族一样，对这次骚动保持着盲目乐观的态度。
　　金亦洲想摘下自己的眼镜，摸到的却是自己的脸，眼镜不知何时被挤掉了。他有些尴尬地看着身边的人纷纷摘下墨镜，自己手中却空空如也。有人开始低低地倒数“10，9，8……”，倒数的人越来越多，“……6，5，4……”，最后，两百多把声音汇聚在一起，竟震得地板嗡嗡作响。
　　“……3，2……”，金亦洲也卖力地喊着，突然，眼前什么东西齐刷刷地晃了一下，似乎是从防暴警察的手中发出的。金亦洲漫不经意地瞄了一眼，心头陡然一抽，他张着嘴巴，却再也喊不出声音来。他看见了，警察手中紧握着的，并非橡胶警棍，而是一支支黑洞洞的枪管，而枪口，已经对准了倒数的人群。
　　“……1――0――”
　　无数墨镜如黑蝴蝶般翩然飞舞，在空中相互撞击，发出清脆的声响。
　　这些声音，与随后的巨响相比，就像蜜蜂振翅相对于惊涛拍岸般，微不足道。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

32

　　“这到底怎么回事？”
　　夜风中，欧阳睿之白发飘飘，在昏黄的灯光下，他的皱纹阴影重重，在脸上纵横蔓延，勾画出一副恼怒的表情。江心语在一旁站着，面无表情，如木偶般机械而苍白。
　　仪式、手印、经文、心法、时辰、星位……所有能考虑到的因素，无不依样画足葫芦，可偏偏天珠就是一点反应都没有。
　　欧阳睿之胸前的眼睛又亮了，再次向江心语下令。
　　江心语仿佛不知疲倦的提线傀儡，重复着与前两次毫无二致的动作与步骤，一手持转筒，一手结各色手印，同时口中的经文如水流淌，嘤嘤嗡嗡，如千万个虫豸漫舞于黑暗，单调中又蕴藏着无穷尽的变化。
　　九眼天珠在银匣中静静卧着，如同熟睡一般。
　　难道他的推测是错的？难道江心语并不具备唤醒天珠的能力？一种莫名巨大的挫败感重重地击打着欧阳睿之的胸口，让他心闷气短。
　　空中低低地飞过一阵轰鸣，时断时续。
　　是枪声。
　　欧阳不安地拿起电话，眼前的这群人表情古怪，无论是石成峰，还是军警，似乎都微微露着点笑意，是嘲弄？抑或是不屑？他恼怒地背过身去，面前是一望无际的星空。
　　“怎么回事？”
　　“那群暴徒企图袭警，我已经依照您的命令，清理干净了。”
　　“不要留下一点痕迹。”欧阳深深吸了一口气，事已至此，没有余地了。
　　“明白！”
　　欧阳正欲挂掉电话，突然听筒那边叫了声“等等！”
　　“欧阳市长，3号电梯朝顶层去了，要不要把它停掉。”
　　该来的终究来了，欧阳心里暗暗佩服。
　　“不用了，几个老朋友而已，我会好好接待他们的。”他笑了笑，挂掉电话。
　　天台的圆型观光大厅，有三条电梯直达，四周用铬化玻璃密封，可做360度旋转，全市风光，尽收眼底。而现在，十几支枪口正齐刷刷地对准3号电梯的出口，等待着那个数字一次次地跳向终点。
　　欧阳睿之牵着江心语，气定神闲地站在军警背后，他想看看，这几个人到底有什么本事，蜉蝣撼树般，如此不自量力地跟自己舍命揪斗，到底为了什么。
　　在他身旁站着的，是略显紧张的石成峰，他额头满是汗珠，青筋突突地跳着，一会看看欧阳睿之，又看看电梯，神情颇为怪异。
　　数字在跳到36的时候停住了，紧跟着，1号梯和2号梯的数字也跳动起来。
　　哼，玩这种幼稚的把戏，也太小看我欧阳了。他大手一挥，军警一分为三，将三个电梯门团团围住。
　　3号梯在47楼的时候又停住了，接着1号和2号梯也相继停下。
　　搞什么花样？欧阳睿之疑惑了，但随即明白过来，在天台的另一端，还有一个楼梯的出口，他们准是想从那边走上来。跟我玩兵分四路，就你们几个？嫩了点。
　　军警又迅速地分出一支5人小队，朝楼梯出口奔去。
　　三条电梯又开动了，数字缓慢地跳动着，47，48，T。
　　叮。电梯升到顶楼了。
　　所有人都紧紧地盯着那灰冷的电梯门，摒住了呼吸。
　　1号梯门开了，没有人。
　　2号梯门开了，空的。
　　所有的军警马上集聚到3号梯门前，端起武器，手指轻轻勾住扳机，微微用力。
　　3号梯门缓缓滑向两侧，那条缝隙越来越宽，但映入众人眼帘的，除了那冰凉的四壁，并无他物。
　　欧阳大臂一挥，喊了声，楼梯。刷地一声，十几条黑影便如狼狗般扑向天台的另一端。
　　欧阳额头也微微沁出了汗水，他把江心语往石成峰手里一推，说了声看好她，自己也掏出手枪，朝楼梯口跑去。他没有注意到石成峰那异乎寻常的眼神，仿佛黑夜中燃起了熊熊烈火，热力逼人。
　　石成峰也掏出了手枪，只不过，他并没有走向天台，而是迈向电梯口。
　　楼梯口。军警们分层排好位置，一名突击手，平端着微型冲锋枪，蹲在楼梯上，谨慎地朝下探出枪口。
　　有脚步声。
　　众人都警惕起来，欧阳睿之轻轻说了声，看清楚了再开枪。他不希望伤害莫可非，这颗棋子留着还大有用处。
　　是个清洁工。突击手报告说。
　　这出乎所有人的意料，欧阳额头又沁出了汗水。“问问他是谁。”
　　“站住！把手举过头顶！趴在楼梯上别动！你是谁？上来干吗？”突击手喊道。
　　“别别别……别……别开枪，我我我……我只是清洁工，被……被被被那个人用枪逼逼逼着上，上上来的……”楼梯道里传来带着哭腔的哀求。
　　一股热血涌上了欧阳睿之的脑门，他怒目而视，敢跟我玩花招，我要你们通通不得好死！
　　他扭头望向观光大厅，却看见了另一幕未曾料想到的场景。
　　石成峰挟着江心语，按下了3号电梯的电钮。
　　电梯门缓缓滑开，这时，他看见了惊人的一幕。原先冰冷的不锈钢内壁，竟渐渐地褪去金属的光泽与颜色，显露出几个人形来。
　　那竟是陈默、莫可非、徐博与戴铭。
　　原来，戴铭利用自己的伪装能力，在他们几人的身上，覆盖上一层电梯内壁的光学映像，就仿佛穿上了隐身衣，不复得见，尽管维持时间短暂，却也够用。陈默本想利用几个出口作为幌子，调开敌人的力量，再从背后打他们个措手不及，却不料撞见了心怀鬼胎的石成峰。
　　几乎在刹那间，陈默和石成峰同时举起了枪，只不过，陈默瞄准的是石成峰，而石成峰却将枪口抵在江心语的太阳穴上。
　　“不！”莫可非喊了一声。
　　双方对峙着，石成峰慢慢向后退去，陈默走出了电梯，牢牢地逼视着他的双眼。
　　那双眼睛里，燃烧着某种欲望，能将一切理智焚为灰烬的欲望。
　　欧阳睿之看到了这一切，所有枪口刷地一转，指向这对峙的双方。他一个手势，按住军警们的火力，情势似乎变得微妙而混乱，让他有点看不明白了。
　　三方都站到了天台上，夜风凛然，有种刺骨的寒冷慢慢地渗入皮肤。
　　“石成峰，快把枪放下，他们逃不掉了。”欧阳睿之首先发话。
　　“不！老师，你不明白。我一放下，我就没命了。”石成峰语气坚决，不带商量余地。
　　“放下！万一走火了怎么办！”欧阳睿之强硬起来，在他看来，石成峰不过是条可有可无的走狗，他的价值相比起江心语来，就如同砂砾与钻石般天壤之别。
　　“我不会放下的，老师，你不明白。”他已是满头大汗。
　　“欧阳市长，看来你是真的不明白，你的爱徒正想开溜呢。”陈默语带讥诮，两个小孩紧紧地靠着他，莫可非手里也拿着枪，无力地反指着军警们。
　　“成峰，这到底是怎么回事？”欧阳睿之眯缝起双眼，一股寒光隐隐若现。
　　“老师……老师我对不起你，可我真的不得不这么做……”石成峰的坚决在慢慢融化，他的精神已经快到崩溃的边缘。
　　“难道你……”
　　“是他们逼我的，如果我不能交出天珠和江心语，我全家都会没命的……”他的声音开始剧烈地颤抖起来。
　　“哼。原来一切都是你搞的鬼，难怪你最近跟境外联系得那么紧密。说吧，他们出多少钱，一亿？两亿？还是十亿？”欧阳冷笑道。
　　“是！是我鬼迷心窍，是我贪得无厌，可……可现在我把全家的命都搭上了……”声音中带着哭腔。
　　“那是你咎由自取！”欧阳手微微一摆，部分枪口刷地指向石成峰。
　　“别动！你们！把枪扔掉，我……我真的会开枪的！”石成峰两眼通红，疯狂地用枪压住江心语的头，她的太阳穴周围红了一大片。“大不了同归于尽！”
　　“冷静，冷静。”欧阳睿之稳住他的情绪，自己把枪一丢，又示意军警把枪扔到地上。“有话好好说。”
　　“还有你！”他又转向陈默和莫可非，俩人慢慢地把枪放在地下。
　　“你这样又有什么用呢？即使有了江心语，你也没办法唤醒天珠。”欧阳平静地说道。
　　“哈！老师，我知道，在你眼里，我算不上什么天资卓越的优等生，但我并不蠢。”石成峰见自己掌握了局势，情绪稳定了下来。“我一直都在窃取你的资料，包括你用那只‘眼睛’对江心语下达的命令，我都用波谱仪进行分析，整理成可复制的数据，现在你明白了吧。”
　　欧阳睿之眉心一皱，胸前的眼睛亮了起来，闪着幽幽的蓝光。
　　“我太相信你了，成峰，你太令我失望了。”
　　“少来这一套了老师，大家心知肚明，在你眼里，所有人都只是工具，用完即丢的不值钱的工具！”他察觉到欧阳的变化，又嘿嘿地怪笑起来。“你是不是正在奇怪，为什么你的眼睛不起作用了，嘿嘿，幸亏我早有防备，特制了一副能过滤干扰波的隐形眼镜。老师，现在你该相信，我不是个笨学生了吧。哈哈哈！”
　　欧阳心头一震，看来石成峰并非心血来潮，而是经过一番处心积虑的设计，几乎滴水不漏。
　　可他还是漏掉了点什么。
　　陈默和莫可非呆站一旁，听得云里雾里，他们只想着一件事，怎样才能把江心语安全地救出来。
　　“老师，现在请您的走狗们下楼，然后麻烦您把门反锁上，可以吗？”石成峰故作挑衅的话语，引得军警们一阵愤怒，把拳头攥得嘎崩响，可在人质面前，他们也只好顺从地走下楼梯，在欧阳关上门的刹那，他小声地说了句什么。
　　谁也没有留意，只有最后一名军警听到了。
　　现在天台上只剩下七个人，势成三角，在星空下冷冷对峙着。
　　最后的游戏开始了。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

33

　　石成峰挟持着江心语向电梯口退去，欧阳睿之与陈默等人步步紧逼，在这一时刻，尽管出发点迥异，但他们还是暂时地站在了同一战线。
　　石成峰不停地按着电钮，从1号梯到3号梯，可并没有显示出任何数字。
　　“怎么回事？”他慌张地质问欧阳。
　　“电梯的电源已经被掐断了，我的走狗们干的。”欧阳耸耸肩。
　　“你这卑鄙的老狐狸！马上给我接上！”石成峰咬牙切齿地骂道。
　　“恐怕至少得一两个小时了。”欧阳明白，只要从精神上拖垮石成峰，他便成功了。
　　石成峰愣了片刻，突然干笑了几声，掏出手机。
　　“小杨，是我，马上到天台来接我，快！”
　　陈默和莫可非面面相觑，疑惑在几条通道都已经被堵死的情况下，电话那头的人如何到天台来接他，除非，只有一种可能。
　　繁星似尘，城市静静地卧在一片安详之中。不多久，这份宁静被类似蜂群飞行的声音打破了，声音越来越大，由远而近，逐渐转变成巨大而低沉的轰鸣，卷起汹涌的气流，肆虐地扑打着众人的身体，犹如风暴来临。
　　一架旧式直11改装型直升机从天而降，落在天台上。
　　欧阳不由在心里暗暗佩服石成峰的心思缜密，又慨叹了一声，可惜了。
　　“石成峰！你赢了！”欧阳大声喊道，气流卷动着他的白发，在额角飘摇。“我只是想知道一件事，真的天珠在哪里？”
　　石成峰愣住了，他似乎在想这个问题的用意何在，但很快地，他恢复了理智。
　　“你以为我会告诉你吗，老狐狸，看来你还是把我当笨蛋啊。”
　　欧阳睿之笑了，笑得很诡异。是的。你是个笨蛋，我根本没指望你会告诉我，不过，你的眼神却把你出卖了。就在刚才电光火石的刹那，欧阳睿之集中所有的精神力，用胸前的眼睛去刺探石成峰的思维，那个十分笨拙的问题，是为了迫使他去考虑真正天珠的位置。思维的潜流是难以捉摸的，但浮现在表层的思绪，却如同浅水里的鱼儿，唾手可得。
　　天珠就在他的身上，而且，就藏在他胸前的暗袋里。
　　石成峰退到直升机的舱门前，舱门滑开了，他扭头看了一眼，不知觉间松开了江心语。
　　是时候了！
　　欧阳睿之胸前眼睛猛地一亮，随即江心语的眼睛呼应一般，闪过一道蓝光。原本木讷如机器的江心语，忽然以迅雷不及掩耳的速度，一个手刀击落石成峰手中的枪，又直朝他心口掏去，撕开他的暗袋，将天珠牢牢握在手中。
　　突如其来的变数，让石成峰反应不及，他万万没有想到的是，一个十岁女孩竟有如此敏捷的速度和凶狠的招式，他不知道，这都是欧阳通过控制她的心智，给她设定好的“程序”，已经接近她瞬间运动能力的极限。
　　他以为自己的计划天衣无缝，万无一失，可他错了。
　　石成峰飞起一腿，踢在江心语纤细的腕间，小手一松，天珠飞将出去，骨碌骨碌地在地上打着转。
　　陈默眼见局势有变，就地一滚，拣起一杆枪，欲瞄准石成峰，可又怕错手射伤江心语，犹疑不定。
　　石成峰见大势已去，还是逃命要紧，呼的从兜中抓出一把东西，撒将开去。
　　“你们想要天珠，我就给你们天珠！”
　　只见数十颗一模一样的九眼天珠哗啦一声撒在地上，又复弹起，相互碰撞间发出铿锵清脆的乐音。陈默知道，他已经黔驴技穷，如壁虎断尾求生般，这是他最后的一招。
　　趁着众人的注意力被满地的天珠所吸引，石成峰猛地蹿上直升机，将门一关，焦急地叫机师起飞。
　　欧阳睿之对于石成峰的逃离似乎并不为意，他只是死死地盯着满地的天珠，试图从中辨别出与众不同的一颗。看得出，石成峰真是机关算尽，每颗赝品都与原来的天珠一模一样，无论是大小、形状、颜色、纹路，甚至连贯穿九眼其间的那条裂缝，都如出一辙。
　　他辨别不出，一股怒气猛烈地冲上欧阳睿之的心头，这比天珠落在石成峰手里更让人恼怒。
　　直升机的旋翼加快了转速，机身开始离地。气流夹杂着沙尘，朝四面八方席卷铺开，打得人睁不开眼，地上的天珠被吹得乱跑，滚向不同的方向。
　　陈默朝直升机开了几枪，但并没能阻止他的起飞，他只是感到愤怒，对一个丧心病狂的卑鄙小人的极度愤怒。
　　直升机飞离了大厦天台，闪着点点红光，朝东面飞去，很快便消失在视野中。
　　莫可非隐隐感到，石成峰不会有好下场，从欧阳睿之那怒气满盈的双眼中，她看到了杀意。她相信，诅咒已经附着直升机离去，潜伏于暗处，随时等待施展致命的威力。
　　她突然感到有人扯了扯她的衣襟，扭头一看，是徐博。
　　“我看见了。”徐博怯怯地说。
　　“看见什么？”莫可非不解。
　　“那颗珠子。心语抢过来的那颗珠子。”徐博指了指某个方向，那里散落着不下十颗天珠。
　　莫可非恍然大悟，她想起了那次纸牌游戏。徐博具有超强的视觉追踪能力，能清楚辨认高速运动中的物体轨迹，就像热能跟踪导弹一样，盯上了猎物，就怎么也不会让它逃脱。但只是一瞬间，另一股不祥的预感让她不寒而栗。
　　她迅速地将徐博拥入怀里，转头一看，太迟了。
　　欧阳睿之正看着他俩，优雅而矜持地笑着，那张笑脸，仿佛一把利刃，深深地刺入莫可非的心窝，令她毛骨悚然。
　　他知道了一切。
　　“陈默！”莫可非惊恐地叫了一声，将徐博藏到身后。
　　陈默正在检查江心语是否受伤，听见莫可非的呼救，立马将枪口对准了欧阳睿之。
　　“别动！欧阳市长，如果你不想脑袋开花的话！”
　　欧阳举高双手，缓缓地朝他转过身来，脸上仍保持着那副怪异的笑容，蓦地，胸前的眼睛亮了。
　　陈默被那道蓝光晃了一下，他一直奇怪，欧阳睿之为何在衣服的胸前设计了那样一个圆孔，而且还能发光。他很快就会知道了。
　　一种不可抗拒的力量忽然猛烈地攻占了陈默的脑海，他控制不住地去看那个圆孔，如飞蛾扑火般，明知那里燃烧着死亡的气息，却仍无法遏制地产生观看的欲望。那幽幽的蓝光，仿佛一切极乐的源头，诱惑着他，勾引着他，让他的灵魂就那么凝固在里面，化为琥珀中的死囚。
　　霎那间，世界从陈默眼前消失了，一切的一切，只剩下那片鬼魅般的蓝光。一股无比温暖的潮流将陈默拥入，仿佛回归母亲的子宫，他感到安全，感到平和，前所未有的平和。所有的思绪都如水晶般澄澈而透明，简单而又繁复地叠沓于感官之上，构筑成一间无与伦比的心灵城堡。他愿意置身其间，永生永世，哪怕肉身被焚为灰烬，湮为齑粉，他也愿意。
　　突然，他似乎听见了一些声音，一些不属于这个世界的声音，污秽而邪恶，他努力地想把这些声音排挤出自己的脑海，他觉得那是幻听，是恶魔之声。
　　“陈默！别看他的眼睛！”莫可非看见陈默突然像木偶般定格了，突然想起之前欧阳与石成峰的对话，还有一直如傀儡般行动的江心语，她明白了。
　　她大喊大叫着，试图唤醒陈默。可一切都那么徒劳，欧阳的力量太强大了。
　　只有放手一搏了，莫可非捡起脚边的枪，指向欧阳睿之。
　　欧阳睿之转过身来，还有那只幽蓝的魔眼。
　　莫可非紧紧地闭上双眼，靠着先前的方位感，不停地扣动扳机，砰砰砰砰……
　　一梭子弹打光了，她的虎口和手腕被后座力震得发麻。
　　四周是那么寂静，仿佛无人的坟墓。
　　她睁开眼，眼前空无一人，只有陈默仍呆呆地站在原地，双目圆睁，却没有丝毫生气。
　　忽然，如有一把锤子狠狠砸在她的颈后，莫可非听见了骨头碰撞的声音，顿时眼前一黑，嘭地栽倒在地。
　　“呸！臭婊子！差点真被你干掉！”欧阳睿之站在她的背后，揉揉手腕。“只能怨你自己枪法太差。回头我再教教你吧。”
　　接着，他在瑟瑟发抖的徐博面前蹲下，露出满面慈祥的笑容。
　　“小朋友，帮伯伯把那颗珠子找出来，好不好啊。”
　　欧阳睿之胸前的眼睛再次亮起，绽放出荧荧魔光。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

34

　　石成峰坐在机舱中，木然望着窗外掠过的夜色，城市如一卷闪着荧光的布匹，低低地在下方铺开，肮脏却又圣洁。直升机正在飞往邻城的军区，在那里，他能避开欧阳睿之的势力，再逃往其他的城市，或者，其他的国度。
　　他的脑海一片空白，苦心经营的一切全部化为泡影，他没有悲伤，没有愤怒，有的只是麻木。至于家人，一想到这里他的心便猛烈地抽搐起来，他没有撒谎，利欲熏心的他赔上了家人的性命，换来的只是虚空。
　　他知道，自己的流亡生涯已经开始，却看不到尽头。
　　他所不知道的是，留给他感伤的时间不多了。
　　窗外的景色突然一转，变得荒芜而寂寞，城市的光芒消失了，取而代之的是绵延的灌木和沙地，接着，是月光下宁静的海岸，海浪冲刷着沙滩，银光粼粼，哼唱着轻柔的节奏，一起一伏。
　　“这是哪里？”他疑惑地问机师。
　　没有回答。
　　旋翼的轰鸣似乎渐渐低了，轻了，突然轰地一声巨响，机身剧烈地震动起来。石成峰惶恐地看着窗外的景色开始倾斜，旋转，如同置身于失速的过山车。
　　“你干吗！快降落！”他疯狂地敲打着驾驶舱。
　　机师依旧没有回答，他的脑海中所出现的，只是一片无边无际的蓝光。
　　只是起飞前一次不经意的对视，却注定了两个人的命运。
　　震动愈加猛烈，石成峰如同一件软塌塌的衣裳，在机舱中被来回抛甩，发出重重的撞击声。粘稠的液体从头上淌下，流入他的眼睛、嘴巴，味道咸腥。他忽然明白了，这是一场注定失败的赌博，一切只是徒劳。
　　机身停止了旋转，扭成垂直的姿势，坠向地面。石成峰被甩到驾驶舱隔板上，窗外，墨蓝色的夜空面对着他，如同一扇没有边际的镜子，无数的星星闪着光，妩媚而明亮。
　　星星开始远离，还有夜空，速度越来越快。他感觉自己的身体就要被压散了，思绪开始解体，逃逸，如烟雾般变幻不定。他突然看见了月亮，巨大而洁白，散发着氤氲缥缈的光晕，仿佛一匹纯白的瞳孔，泄漏出宇宙之眼的秘密。
　　那是石成峰在这个世界上看见的最后一幕。

　　欧阳睿之从徐博手中轻轻取下那枚天珠，堆起满脸的笑纹。
　　终于就要结束了，一切的一切。
　　他离开了僵硬的徐博，拧头寻找江心语，他看见了手举着枪的陈默，看见了倒卧在地的莫可非，可偏偏没有江心语。哪里都没有！
　　不对，还少了一个人！
　　戴铭趴在墙角，牙齿不住地打战，他的背后，是依旧木讷的江心语。暴怒的欧阳睿之四处张望着，他缓慢地踱过天台，朝他匿身的方向走来。戴铭紧张地盯着欧阳，腿不住地颤抖，因为冷，更因为害怕。他知道自己坚持不了多久，覆盖在身上的墙体伪装很快就会褪去，两人将暴露无遗。
　　他只能祈求奇迹的发生。
　　欧阳睿之眯缝着眼，不放过任何一个角落，他知道，他们没有办法下楼，必然就躲藏着这天台的某个角落。
　　楼梯口。天台。观光大厅。电梯间。一个人影都没有。
　　难道他们长翅膀飞了不成？
　　突然，欧阳的眼角瞥见了一丝动静，转过脸去，却一切正常。他坚信自己没有看错，死盯着那个角落，慢慢地靠近。
　　灰白的墙，灰白的水泥地，突然墙壁抖动了一下，露出一缕蓝色，随即又恢复了平整。
　　欧阳睿之咧嘴笑了。兔崽子，可算逮到你了。
　　他一个箭步上前，猛地拔腿踹去，嘭地一声，一团灰白色的物体在地上滚动几圈，滑出数米开外。而江心语便蓦然暴露在欧阳睿之的视野中。
　　那团灰色的物体骂骂咧咧地站起来，身上的颜色逐渐褪去，恢复成戴铭的模样，他的脸因为疼痛而扭曲，惊恐无助地望着欧阳和江心语，不知该如何是好。
　　“喔？原来是你啊，小伙子挺厉害嘛，差点就把我骗过去了。”欧阳一步步逼近。
　　戴铭攥紧了拳头，往前纵身一跃，呼地一下，又消失了。
　　嘭。欧阳的脸上结实挨了一拳，虽然力度不大，却也让他狼狈不堪。接着，小腿又被狠狠踹了一脚。他恼怒地朝袭来的方向抓去，却扑了个空，不料背后又重重地挨了一下。
　　“兔崽子！”他嘶叫着，按着脚步声胡乱甩出拳头，打到的却只是空气。
　　砰。这回是腹部。
　　欧阳睿之突然心生一计，手捂着胸口，悄悄地将眼睛亮起，静静地等待着。呼，背后忽然一阵风声袭来，欧阳猛地转身，将胸眼正对着那个方向，散放出鬼魅的蓝光。
　　扑通。戴铭显出原型，重重地跌倒在地，他的眼神，与陈默的一样，空洞而麻木，已经没有一丝生气。
　　欧阳忿忿地在戴铭身上补了几脚，以解心头不快。他也明白，自己的精力有限，每多控制一个人，整体的能量就要下降几分，对被控人的操纵也就放松几分，即使强大如他，也没有办法无限制地使用自己的能力。他感到有点乏力，一阵虚弱感如寒风般钻进他的身体，脚步发颤，头脑也变得不甚清醒。
　　欧阳睿之强打起精神，因为他知道，离最后的成功只有一步之遥，现在，已经没有任何人能够阻止他迈出这一步。终究，他还是赢了。
　　江心语再次回到了九眼天珠的面前，种种曲折风波之后，她的眼神疲惫毕露，动作也稍显迟缓。
　　转筒。手印。经文。
　　欧阳睿之胸前的眼睛猛烈地闪烁着，他用尽所有的精神力去引导和操控江心语，哪怕是一丁点的失误，都可能导致全盘皆输。
　　江心语的额头开始闪现光芒，光逐渐扩散到全身，吟诵突然加快了速度，如滔天的洪水漫溢开来，吞没夜空的宁静。欧阳睿之兴奋不已，一切都仿佛回到了九年前，那幕邪恶却难以忘却的情景。
　　是时候了。
　　九眼天珠也开始绽放光芒，由两侧到中央，次第亮起，那光芒色泽纷乱，慢慢地凝成一个光球，旋转着膨胀开来，由原先的拳头大小，到人头尺寸，最后竟有半人来高，直朝欧阳睿之逼来。
　　他退后了几步，眼看着江心语融入光球中，她的面容与轮廓，宛如由亿万条细密的金丝绣成，虚实之间，幻化出极为细腻的质感，仿佛非人。
　　这与九年前的情形又有不同，启示的威力更为惊人，那么产生的影响必然更加巨大。欧阳睿之血脉贲张，强烈的喜悦让他不能自已，他的梦想成真了，用个体的才智与力量，推动人类的进化之轮。只有神才配拥有的大能，如今竟然由他，一个人类来指挥与发动，这是一种怎样无上的荣耀！
　　各种无法言述的颜色映照着欧阳睿之的全身，熠熠生辉，他感到阵阵眩晕，口中反复呢喃着《创世纪》中的句子。
　　因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。[ 出自《圣经・创世纪》第3章第5节。]
　　天台上一片神异的光亮，拉出几个长长的身影，他们有的僵立不动，有的静卧于地，有的满怀崇拜，有的却只是冷冷观看，宛如一堆造型各异的群体雕塑，影子摇曳，飘忽不定，在这缱绻星光下，构成一幅复杂而又诡异的图景。
　　时近子夜，新的一天即将开始，或许，也是明日终结时。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

35

　　对于江心语来说，这一切毫无意义，如皮影戏般，虚幻空洞。
　　光球内的她，眼前却是一片黯淡，恍如身处黑暗的影院中，观赏着一幕幕流光溢彩的奇观，幕前幕中两个世界，无论多么璀璨，多么绚烂，毕竟存在着无法逾越的深渊。这正是她此时最真实的感受。在欧阳睿之的指令下，她如机械人般按部就班地执行着。看着天珠亮起，看着光球膨胀，看着一道光柱冲天而起，直刺夜空，江心语丝毫不觉得兴奋，或是罪疚，在她的记忆中，并不存在如此强烈的情感。
　　而她并不以此为悲哀。
　　使她悲哀的，是欧阳睿之有如神祗临世般的表情。
　　光球以一种不可思议的复杂结构分裂着。先是由内到外次第剥开，如同无数个气泡层层嵌套，彼此映照出琉璃般晶莹的光泽，接着，似乎有千万根毛细血管般的光流，由天珠向外辐射，每当触及光泡的边缘，便会荡出圈圈涟漪，同时发生轻微的折射，继续生长，直到抵达光球的最外层。
　　没有言语能够描述如此精妙而神秘的景象。光纹以人眼无法分辨的速度嬗变着，相互干涉、融合，幻化为类似文字般的符号，但又远超文字所能表达和涵盖的内容。当眼神与之交接的刹那，意义与情感如雷击般劈开神经，漾开层层波澜，丰富而又细腻的刺激层层迭迭，迅速地蔓延到其他的感官，如一朵无穷无尽的曼陀罗，在欧阳睿之的头脑中轮回盛放。
　　幻象。眼前的，脑中的。循环交织，相互辉映，融会而一。
　　这就是启示的力量？
　　光球猛地一颤，开始坍塌。如同细胞凋亡般，粗糙，褶皱，凹陷，收缩，回归原点。似乎一切都结束了，世界重新变得黯淡，宁静而平庸。欧阳睿之无暇用逻辑去仔细推敲，恍如刹那间度过亿万年的狂欢，穿越无数时空的荒原，存在的意义被凝缩成微不足道的一点，而这一点，即将爆发。
　　夜空中，一声尖啸划破寂静，锋利中带着微微的悲鸣，传向天际。鸣响愈加低沉，如湿婆的鼓点，血光暗藏，慑动人心。忽然，如千丈海啸凭空而起，巨大的轰鸣伴随着一道紫白色的光柱冲上云霄，排开棉絮般纠结的云雾，刺破大气层，渐弱于无限远的星空。
　　远远望去，如广袤天地间的一根银色蛛丝，又如天堂的喷泉垂注而下。
　　欧阳睿之心生疑惑，他所期待的光帷并没有出现，没有散射，没有铺天盖地的极光，没有九年前那只高悬于城市上空的天眼，那么，启示何以实现？
　　这个问题，或许只有江心语能够解答。
　　虽然她脸上仍如一潭死水，但内心深处，正发生着复杂而微妙的变化。江心语隐隐地感受到一些异乎寻常的讯息，从遥不可及的远方，微弱而又执着地生长着，似乎在寻找着什么。那些神秘的触须，蛰伏了亿万年的岁月，穿越百万光年的距离，似乎只是为了与目标轻轻的一次触碰，那便是它们无尽旅程的终点。
　　江心语的身体蓦然一颤，她清晰地感受到，那些触须对光柱的试探与回应，看来，它们接上头了。在她脑海中，出现这样一幕情景，蕴藏在天珠中的暗号，通过光柱，传送给无形的使者，后者欢欣雀跃，霎那间膨胀成树状，末梢又鼓成蘑菇状，信息便通过蘑菇状触手的浸入，以光速向树的根部传递，发送出最后的指令。
　　她知道，使者只是一束能量，无形无色，但人类的大脑却凭空虚拟出一幅可感的图象，甚至还为它赋予了感情色彩，为了便于理解，却蒙蔽了事物本真的状态，这实在有点可笑。即便如此，她还是乐于“看”着信息顺着树干弥漫开去，在浩淼的太空中如夕照下的恒河，波光粼粼，奔流不息。毕竟，她还没能完全摆脱人类的思维模式。
　　河流逐渐汇聚成一个方向，坚定而清晰。江心语明白了，那便是一切结束与开始的地方。她突然感到一阵厌倦，对这场漫无休止的游戏，对欧阳睿之的自以为是。该结束了，一些更有趣的事情在等着她。
　　江心语笑了，第一次的，像一个十岁女孩那样笑了。

　　月球。风暴洋西部。兰斯伯格环形山附近。
　　阿波罗12号留下的月震站里，仪器的指针剧烈地抖动着，将搜集到的数据通过人造卫星的中转，发送回三十八万四千四百公里之外的地球，美国，休斯顿，NASA。
　　震源位于开普勒环形山西南78公里的地下，深度约为964公里，处于月震带与软流层的交界处，强度里氏2.4级，还在持续增强，时间已长达13分48秒。
　　这并非是唯一的震动。
　　其他几台地震仪同样记录到数据类似的月震，可以说，这是一场同时发生的群震，但它们所分布的位置却规律得耐人寻味。
　　中央湾。静海南部。普尔巴赫环形山。湿海。喀尔巴阡山脉西北。阿基米德环形山。梦湖。笛卡尔高原东南。
　　一共九处。大致排列成三行三列的方阵形状。
　　在21分17秒时，月震达到了历史性的峰值――里氏6.3级，震波穿越基性岩、橄榄石、辉长岩、钙长岩，抵达25公里厚的玄武岩表层，即使在月球如此稀薄的大气层中，仍然产生了类似共鸣的低沉声响，当然，相比起月面地貌出现的巨大改变，这已经不算什么。
　　在九处震源上方的月面，隆起高达数公里的丘陵，震起细密的岩浆岩粉末，如沙尘暴般遮天盖地，氤氲不散，紧接着，八座丘陵由顶端朝东西裂开数百公里的峡谷，劈开无数环形山，许多伟大的名字将从此消失，只有中央湾裂开的方向呈南北走向，连续将托勒攻、阿尔芬萨斯、阿尔扎赫三座大型环形山一分为二。
　　几乎是同时的，九座巨型峡谷停止了纵向的撕裂，开始向两侧扩张，在岩层应力的作用下，峡谷边缘堆叠起褶皱似的群峰，绵延不绝。
　　没有人确切知道，这一过程到底持续了多久，即使余震也持续了两天的时间。
　　但所有目击这一幕的人都清楚，历史从此刻起将被改写。那一轮恍如梦魇的明月，高悬于广袤无垠的夜空，九只深邃如洞的巨眼，缓缓睁开，如神祗般冷冷地审视尘世。他们将永生难忘。
　　但是震撼还远未停止。所有在那个夜晚凝望皓月的人们很快发现，一些晶莹闪烁的物质，迅速地从黯淡无光的眼洞中升起，并折射出比月球本身更加明亮的银光，给正处于夜晚的半边地球披上了一层素雅的银色薄纱。
　　那是月之海的潮汐。
　　大多数人的情绪变化都是相似的，先是兴奋不已，然后心有惴惴，最后是莫名恐惧。急剧的变化让人类脆弱的神经无所适从，特别是当他们信仰的权威无法作出合理解释时，无论这神龛上供奉的是上帝，还是科学。
　　天眼开了。
　　我们将看见什么？

　　他看见了。
　　先是黑暗中的一点亮光，接着，亮光迅速地扩散开来，模糊一片，然后，慢慢聚焦，成为一幅清晰的画面。一位老人与一个小女孩，在一根刺目的光柱两侧，如雕塑般对视着，一圈圈的涟漪不断地从中央高台上的珠子漾开，冲刷着两人的身体，在地面拖出细长的影子，来回摇曳，颤抖，扭动，如同芦苇一般。
　　徐博醒了，仿佛大梦初觉，他恍惚地看着眼前奇异的一幕，全身酸痛，头脑混沌。他努力地回忆着，试图理出个头绪，但是头痛欲裂，接着，又有几个人出现在他的视野中，或立或卧，姿势怪异，面孔熟悉而陌生。
　　他认出了其中的一个。
　　莫可非动了一下手指，她紧闭着眼睛，黑暗中有各色的光块漫舞，她觉得脖子好疼，更恐怖的是，她发现自己的下半身一片麻木，一点感觉都没有。一股冰冷的恐惧将她的思绪吞没，突然，她感觉有人握住了她的手，软软的，小小的，温暖的一只手。她睁开了眼睛。
　　与此同时，一记枪声划破了夜空。
　　陈默的手指松开了扳机，子弹射偏了。他的身体依旧僵硬地保持着原来的姿势，双腿如同扎根于水泥地板般动弹不得，但他的头脑已经恢复了清醒。对于此前昏迷的一段时间，他只有模糊的印象，那是一种令人留恋的感觉，在那片蓝光中，在那座心灵城堡中。如今，一切都不复存在，如同从天堂堕入地狱，陈默只感到一阵阵恶心，冰冷的、灰暗的、疼痛的现实，像墙一样将他包围，压得他呼吸困难。
　　他清楚这一切痛苦的源头，他要来个了结。陈默再次艰难地将枪口对准了欧阳睿之，扣动扳机。
　　砰。
　　徐博握着莫可非的手，惊讶地看着陈默，看着那个冒烟的枪口，他隐隐听见哭声，那应该是戴铭，他也醒了。
　　虽然只有不到十米的距离，可陈默还是打偏了。欧阳睿之微闭着双眼，站着，像一块坚硬的碑石，他似乎对周围的危险一无所知，或者毫不在乎。他知道，陈默的视觉系统仍然处于“错位”的状态，现在的他，无论如何瞄准，所射出的子弹都将是偏转的。
　　欧阳睿之正进行着的，是一场更为致命的战斗。他的敌人，是江心语。
　　谁也没有注意到，江心语脸上表情的细微变化，她已经不再是那个麻木冷漠的“怪胎”，她的笑容超然而高傲，眼神中闪现着一种超乎寻常的智慧。她知道，启示的力量已经深深地渗入自己的深处，像一个疾速膨胀的风暴，等待着摧枯拉朽的时刻，而她的心灵，正安置于风暴之眼，澄澈宁静。
　　她直视着那只眼睛，那只曾经控制过她的眼睛，如今，闪烁着恐惧的蓝光。
　　欧阳睿之的眼睑猛烈颤抖着，不得已之下，他又收回了附着于戴铭身上的精神力，以抵抗江心语渐趋猛烈的攻击。从胸前的那只眼睛里，他清楚地看见了自己的力量，从江心语那对深邃无比的瞳孔中四散逃逸，宛如一队溃败的逃兵。甚至，他感觉对方的目光正逐步地逼近自己，在四周游弋逡巡，试图寻找防线的薄弱点，突而破之，大肆反攻。
　　此外，还有一种噪音，不时地扰乱他的心绪，那是愈加贴近的枪声。
　　欧阳睿之疲于应付，他不停地调配着自己的力量，在两条战线上保持着动态平衡，并根据敌人力量的强弱变化，适度地控制自己的消耗程度。他只希望，陈默能够快点打光一梭子弹，那样的话，他便能集中足够的力量先击败江心语了。
　　可为什么？为什么江心语会反戈一击，难道这也是启示的力量？
　　他分明感觉一把达摩克利斯之剑横在自己的咽喉。寒气逼人。
　　莫可非握着徐博胖呼呼的小手，看着陈默扭曲的身体和表情，他每抽搐一次，徐博的手都会随之颤抖。莫可非明白，即使表面死水微澜，但一切都在暗中激烈地争斗着，力量的此消彼长，就在这颤抖间暴露无遗。
　　砰。陈默挣扎着又开了一枪，欧阳睿之飘起几缕白发，随即落下。依然没有命中。
　　莫可非疑心自己看花了眼，因为她分明看见了子弹飞行的轨道，有如慢镜头般，在空中划出一道螺纹状的痕迹，擦过欧阳的发际，消失在空中。
　　难道是……徐博的手又颤抖了一下，陈默双眼圆睁，额角青筋暴起，身体仿佛麻花般拧成古怪的形状，他的手如爪子般抽搐着，却仍死死地攥住手枪不放。他知道，只剩下最后的两颗子弹了。
　　江心语改变了策略，她摹仿欧阳睿之的波长，将自己的能量伪装成对方的反馈信息，如同一面镜子，将光波沿原路径悉数反射，成功逃过欧阳的识别防卫，潜入他的视觉神经系统。欧阳睿之发觉中计，但为时已晚，只得调动更多的能量，与内部的敌人展开殊死对抗。
　　陈默突然觉得身体一松，如同解开锁链的囚徒，他再次瞄准。
　　砰。子弹轻盈地由莫可非眼前飞过，旋转着在空中划出一道略带火光的痕迹，擦起几缕断发，还有数滴血珠，欧阳睿之的耳朵随即被撕开一个鲜红的缺口。
　　她明白了，或许是启示的作用，使得自己部分地融合了徐博的力量，她紧紧地握着徐博的手，突然一个想法闪电般燃亮她的脑海。
　　疼痛激怒了欧阳睿之，他近乎疯狂地折磨着陈默，但同时又不得不与逐渐迷乱的意识作战。潜入他脑海的江心语，一面冷酷地解构着他的思维，一面顽皮地制造出种种荒诞的幻象，操纵着他本能的情感反应，极乐极悲，或喜或怒，欧阳睿之就像她手心的洋娃娃，在各种情景中扮演着过家家的游戏。
　　以牙还牙，以眼还眼。这便是复仇之道。
　　砰。最后一颗子弹旋转着破膛而出，陈默用尽全身最后一点气力，如同丧失了弹性的弹簧般，软塌塌地耷拉在骨架上，仿佛随时都会散成一堆零件。
　　莫可非咬紧了牙关，将徐博的手攥得嘎崩响，指节都已泛白，她努力地看清子弹飞行的每一寸位置，那道漂亮的弧线向四周散射着晶莹的火花，朝欧阳睿之那颗花白的头颅飞去，可还是差了那么一点，眼看着就要飞过他的头顶。
　　不！从莫可非的眼中迸出愤怒的火焰，刹那间，那颗子弹周围的空间抖动了一下，如同电影中的跳帧，整幅画面发生了扭曲，子弹倏地滑入另一条并不存在的轨道，仿佛时空回转，竟重新出现在数秒前的位置上。
　　只不过这一次，子弹的轨道发生了肉眼无法辨别的偏转。
　　扑。
　　一声轻微而沉闷的声响，此刻却如心跳般，在夜风中清晰可鉴。
　　嘭。一副身躯重重地砸在地上，不是欧阳睿之。
　　是陈默。所有支撑着他身体的力量在刹那间消失了，除了自由落体，已经没有其他选择。
　　滴答。滴答。另一种细微的声音开始持续地加速，节奏轻盈而跳跃。
　　粘稠的液体从欧阳睿之额前的圆孔如泉水涌出，淌满脸颊，又滴落在地上，积聚成暗红的海洋。他的所有抵抗与意识，在刹那间静止，时间变得缓慢而粘滞，世界的颗粒变得粗糙，在神经上磨砺出疼痛的触觉。他突然感到平静，前所未有的平静，因为他知道，一切都结束了，他的生命，他的使命，他曾经生活过的世界。
　　他无怨无悔。
　　欧阳睿之如一块石碑般轰然倒地，他的表情安详而宁静，眼中带着隐隐的笑意，望向浩瀚的星空。他笑了，因为他看见了那轮皎洁的明月，明月也正含笑望着他，清辉四溢。突然，他的瞳孔猛地一缩，像有什么东西挣扎着，扭动着，从那个小孔中飘出，消散在风中。
　　一切都结束了。
　　一切又将重新开始。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

36

　　纽约，曼哈顿，时代广场。
　　杰夫・史密斯戴着墨镜，脸色苍白地穿越拥挤的人群，小心翼翼地避免与路人发生碰撞。
　　这被称为“纽约之心”、“世界十字路口”的时代广场，实际上只是第七大道与百老汇大街交汇处的一片空地，原名朗埃克广场，1904年《纽约时报》在此新建报社大楼，同年4月8日，当时的纽约市市长乔治 ・ 麦克莱伦签署了一份宣言，正式更名为时代广场。
　　无论世界怎样天翻地覆，这里依旧灯火辉煌，彻夜如昼。
　　杰夫不安地张望着，东北方，是世界最大的商业与娱乐综合体――洛克菲勒中心，北面，则是林肯中心，巨型的电子广告牌鳞次栉比，在半空中铺就一幅光墙，变幻万千，令人眼花缭乱。今晚将有一场大型庆典，广场愈加金碧辉煌，璀璨夺目。但他此时却无暇欣赏，或者赞叹，只是在心底反复默诵着一个名字，一个至仁至慈，神圣不容玷污的名字。
　　一切相互抵牾、相互悖离、相互排斥的事物，现代或古老、文明或愚昧、高尚或丑恶、繁荣或荒凉、富有或贫困、物质或精神……都在这一方密集的时空中高度浓缩着，肆意地展示着自身最极端的形态。这是一座光怪陆离的城市，不管发生什么都无需惊奇，因为这是纽约。
　　这就是你们所谓的文明。杰夫冷笑了一声，他分明看到空气中漂浮着诅咒的颜色，铁灰般隐隐发涩，他明白，时候到了。
　　大约是一个礼拜前，他从电视上看到，世界各地陆续出现症状怪异的病人，这才明白，他和兄弟们患上的，并非一般的眼疾。他们总能看到彼此的头顶，漂浮着类似烟雾的色彩，而且，那色彩似乎能够随着各自的思绪情感而变幻，奇怪的是，除却他们之外，别无他人能够散发、看见、抑或读解这种彩雾。仿佛血缘联系着家族，宗教联系着信徒般，彩雾牢牢地联结着这群并无血缘，却从小死生与共的“兄弟”。
　　杰夫和他的兄弟们毫不惊惶，相反，他们镇定而满心欣喜，因为，他们看到了，真主与基督的千年战争，即将打响最后的一役。东方的天际，绽放着圣洁的胜利曙光。
　　铁灰转为赤红，微微闪着银光。杰夫顺着那彩光，溯到一张熟悉的面孔，隐藏在人群中，同样的苍白。那是他的兄弟。他知道，自己的头上同样泛着色彩，传达着自己的思绪与情感。那会是紧张的紫红，带着黑色的焦虑斑点吗？还是兴奋的粉蓝，密布着橘黄的谨慎条纹？这便是上天赐予的厚礼，他们凭借这一神迹，离最后的胜利只有一步之遥。
　　杰夫看到自己的兄弟走到一个街头艺人面前，那个艺人脸上涂着厚重的粉彩，摹仿着各类滑稽的角色，脚下是一个巨大的彩色盒子，偶有行人投进几个硬币。他现在正如机器人般滑动着僵硬的舞步。兄弟将一个纸袋扔进盒子里，接着，头上闪耀着一片轻快的金黄。艺人夸张地鞠了一个近乎180度的躬，眼角闪烁着银色的液体。杰夫如法炮制，将一个长筒型的罐子，用报纸裹着，迅速投进箱子里，然后躲进观光的人群中。
　　巨大的电视墙上出现了特别新闻报道，一座巍峨的铁塔，在夕阳中矗立着，金光闪烁，似乎有一些黑色的碎片，不时地从塔顶喷出、溅落，镜头拉近，那竟是一具具的人体，或独自或结伴，毫无畏惧地跃出几百米的高空，然后在重力的作用下，迅速地消失在泣血夕照中，那种美，病态却又震慑人心。
　　游客的相机闪烁。杰夫嘴角露出了一丝冷冷的嘲笑。他看见人群上空有几片闪光的烟雾，几乎同时化为血般的猩红。别着急，好戏还在后头呢。

　　东京，都港区，东京铁塔。
　　伊藤贤三站在250米高的特别观景台，风透过钢化玻璃上的破洞灌进来，吹得老人摇晃不稳。
　　在东京仍处于重建的1958年，东京铁塔的出现无疑像是支配了天空的巨怪，为战败的日本国民竖起一座最高的精神地标。333米的高度，比埃菲尔铁塔还高33米，尽管最初的建造目的是用于传送电视和广播信号，但它吸引游客的特别之处，却是能够俯瞰东京全城的景色。
　　八十年后的如今，铁塔已经不再像往日般引人注目，但在老一代日本人的心中，却仍有着无法替代的地位。
　　伊藤扶着栏杆，沿圆形的观景台缓缓行走。天气好的日子，尤其是冬天，这边该能看到房总和三浦半岛吧，还有横滨的Landmark Tower大厦，这边该是西边吧，有箱根和美丽的富士山，再过去就能看见筑波了，真是令人怀念啊。
　　他停下了脚步，掖了掖衣服，长长地叹了口气，如果没有电子设备的帮助，患上白内障的他恐怕还爬不到这里吧。这时，一阵轻快的脚步在身后响起，他下意识地转过了头。
　　“伊藤先生，您果然在这里。”一把年轻甜美的声音。
　　“啊，是晴子小姐您呐。麻烦您了，我这就回去。”伊藤贤三不好意思地笑笑。
　　“伊藤先生您误会了，我不是来带您回去的，我只是……来看看传说中的东京铁塔。”药师丸晴子似乎有什么心事。
　　“是这样的啊。虽然我现在眼睛看不见了，可还是很乐意为你做一回导游呢。”
　　老人开始讲述铁塔的点滴历史。以前的铁塔下还有蜡像馆、水族馆、不可思议人行区等游艺项目，一到夜晚便有红白交替的霓虹，将铁塔装点成东京最亮丽的风景，可即便如此，随着城市的不断发展，东京铁塔的吸引力亦逐年下降，从最初的每年五百万人次，减少到后来的不足一百五十万人次。
　　“就算有大型的咖啡厅，有精心设计的效果音乐，可仍然是被当成高辐射的怪物，挽留不住游人的心啊。”
　　“是这样的啊，难怪后来变成了传说中的自杀圣地呢。”晴子若有所思地说。
　　老人脸色一变，像是被看穿了什么似的，紧紧地抓住了手中的金属栏杆。风猛烈地摇撼着伊藤的身体，他的衣服如同翅膀般扑腾作响。
　　“晴子小姐，虽然那场可怕的传染病夺去了我所有的亲人，可我还是会坚强地活下去的，请您放心好了。”伊藤贤三郑重地点着头。
　　空气中似乎传来“嗤”的一声冷笑。
　　“是啊，像您这么幸运的人，又怎么能理解我们所承受的痛苦。”晴子的声音生硬而冰冷，带着浓重的敌意。“您可能还不知道吧，您的亲人们，都是自杀而死的。”
　　“什么！”老人的声音因愤怒而颤抖着。“你知道自己在说什么吗！我的铃美，正夫和直树，都是被病魔夺去生命的啊！”
　　“哼。那只是为了安慰您而编出来的谎言而已。像这样的谎言，什么时候也是会有的吧！他们都跟我一样，是看到了遭诅咒的月亮的人啊！”
　　“月亮？”
　　“没错。他们或许都跟我一样，看到了这地狱般的世界嗬，实在是没有信心再生存下去了。与其被别人杀死，或者发疯而死，还不如带着尊严死去。”
　　晴子想起了那则令她战栗不已的新闻。在非洲某国发现一处大屠杀现场，巨大的土坑中掩埋着数百具婴儿尸骸，经检验，这些婴儿死法各异，或火烧、或屠戮、或活埋窒息而死，但它们身上都有一个共同点，均是发生了严重的变异。据调查，凶手很可能就是婴儿所在部落的居民，也就是说，父母亲手杀死了自己的孩子。晴子莫名地打了个冷战。
　　“死？难道晴子小姐您……”伊藤贤三的身体愈加厉害的颤动起来。
　　一副墨镜轻盈地跌落在地毯上，发出沉闷的声响。

　　肯尼亚，跨马拉区，基尔戈里斯镇郊外。
　　卡里阿姆瞪大双眼，透过影影绰绰的灌木，惊恐地望着外面的憧憧火光。汗水顺着脸颊滴落，她不敢擦，她怕。
　　这是一片古老而沧桑的土地，人类从这个摇篮中，走出非洲，成为地球不可一世的霸主。公元前二千年起，各族部落从现今苏丹、埃及、西非迁入；7世纪，阿拉伯人在东南沿海定居经商，城市出现；15 世纪至19世纪，殖民者相继侵入，1920年沦为英殖民地；之后，各派力量展开了波澜壮阔的民族解放运动，1963年成立自治政府，宣告独立。
　　从此，肯尼亚进入了人类文明的另一个阶段，其残酷与血腥程度却丝毫不亚于前，甚至，一些根植于文明深处的野蛮与愚昧，丝毫未曾消弭，而是更为狂暴地肆虐。
　　一双沾满污泥的脚在灌木前停了下来。
　　卡里阿姆摒住呼吸，那一刻，她以为自己完了，直到看到卡鲁米那张黝黑而俊俏的脸。她记得, 卡鲁米是部落里鼓打得最好的男人，他以此为豪，并时常吹嘘自己的名字，的确，那是一个响亮的名字[ 卡鲁米（Karume），在斯瓦希里语中代表“保护土地与森林的男人”。]。她还记得，当马孔能不在的时候，卡鲁米会送她一些闪光的珠链或者漂亮的羽毛，还有那张可爱的笑脸。直到阿米娜死的那天。
　　她永远不会忘记，马孔能那根油亮的河马皮鞭只是轻轻一甩，阿米娜的背上便绽开一条鲜红的河流。只是三鞭，阿米娜就不动了，像条发臭的死鱼。只是三鞭。她是跟肯亚塔好上了，那个会唱一百首歌的小伙子，最后被活埋了。
　　阿米娜，真是个好名字[ 阿米娜（Amina），在斯瓦希里语中代表“值得信任的女人”。]，想到这里，卡里阿姆竟然笑了。
　　马孔能是部落的酋长，没人敢违背他的意思，更别说欺骗他。从那以后，卡鲁米再也没给卡里阿姆送过东西。卡里阿姆是马孔能的第三个妻子，她的茅屋上镶着三个葫芦，她为他生下三个儿子，依照传统，命名为奥康、奥波和奥戴[ 奥康（Okang）、奥波（Oboi）和奥戴（Odai）在斯瓦希里语里分别代表第一个、第二个和第三个儿子。]。她一直是马孔能最宠爱的妻子，直到她生下第四个孩子，也就是她怀里的这个。
　　啪。一个小布袋落在地上，卡鲁米把它朝灌木里踢了踢，卡里阿姆抓过袋子，打开，是几十个先令。她充满感激地看着他，黑夜里，卡鲁米露出了雪白的牙齿，他笑了。
　　卡里阿姆突然惊恐地尖叫了一声，她看见马孔能手持火把，站在卡鲁米的背后，那双眼睛，似乎燃烧着地狱的火焰。那头黑色的野兽低低地吼了一声，朝他们扑了过来。卡里阿姆听见了肉体撞击的沉闷声响，然后是火光剧烈地闪烁，她惊讶地看见几团黑影纠缠在一起，互相撕咬，面目模糊。
　　突然她心头猛地一缩，有什么银晃晃的东西刺痛了她的眼睛，那是马孔能的弯刀，是能将坚硬的花梨木一刀两断的。那银色的影子飞快地游动着，空气中不时迸出血肉撕裂的声音和低低的哀嚎。她听见鬣狗的狂吠，那是马孔能残忍的笑声，他似乎在说，原来那是你卡鲁米的崽子啊，那头怪物是你的崽子啊。银色的弯刀高高地举起，照出卡鲁米扭曲而惊恐的面孔，突然，他的喉咙中爆发出一声怒吼。
　　跑！他说。这是他的最后一句话。
　　卡里阿姆抱起怀中的襁褓，疯也似的朝丛林深处奔去，尖利的枝叶划破她的皮肉，一幕幕往事在她眼前不停闪回。浑身血污的婴孩，惊惶失措的接生婆，出离愤怒的马孔能，还有阿颜。对，阿颜，那个说不清岁数的女人，一想起那张松垮得几乎脱离头颅的面孔，她就不住地战栗起来。
　　阿颜说，这个孩子是妖魔降生。阿颜说，这个怪物会给部落带来灾难，就像那群东方的恶魔般，对世界的中心犯下了滔天大罪，西方繁荣的高塔在闪光的瞬间灰飞烟灭，沦为一座血与火的活地狱，仇恨之神即将挥动它的披风，人间将因这些怪物而彻底改变，人类的未来阴暗暧昧，捉摸不定。阿颜说，杀死它。杀死它杀死它杀死它。
　　呼。一阵喘息潮湿地喷在后脖，卡里阿姆心头一颤，脚下一滑，连人带着襁褓滚下了山坡，消失在灌木深处。

　　在普世灾难面前，每一个无法逃避的生命，都会作出其自身特有的应激反应。无论这种反应是基于文化背景、社会阶层、生活经历或是个体性格，在此时此刻，却都是同样的悲怆而脆弱，亿万姿势各异的众生，超越了历史与道德的藩篱，共同指向一种最真切的存在。
　　这种存在，叫做宿命。
　　杰夫双手平摊，掌心朝上，背对人群，那是遥远的东方，圣城之所在。他口中念念有词，心底明白，一切将在今夜结束，但一切又将重新开始，在那神的国度。但为何此刻，他的思绪中竟然有一丝犹豫，复杂而微妙，回忆的碎片如风沙般在眼前翻滚不定。
　　不，主是对的，k从不背信弃诺。
　　杰夫的唇边轻轻滑落一句话，那是曾在心中默念过千万遍的信仰证词。
　　“La ilaha illa Allah, Muhammadur rasoolu Allah.”[ 除了真主 (安拉) 之外，再无其它的主，而穆罕默德是安拉的使者（先知）。]
　　訇。一阵灼热的白光如同闪电般亮起，伴随着亿万倍于惊雷的声响，人群如同脆弱的树叶向四周扑打粉碎，接着，大地颤抖，高楼大厦如同沙滩上的城堡，刹那间倾颓崩溃，繁华不再。
　　在最后一刻，杰夫・史密斯想起了他原本的名字，那个神圣不容亵渎的名字，瓦里德・艾尔―谢赫里。他再也不用以别人的名字活着了。
　　白光照亮了纽约城的最后一个夜晚。
　　在随后的数个月内，类似的白光将接连在美国境内各大城市亮起，接着是中东、两河流域、东欧、太平洋沿岸……混乱与恐惧的叠加，吞没了微弱的希望烛焰。
　　如同所有人类历史上的悲剧，天灾与人祸总是形影相随，一切人性的丑恶与制度的缺陷，在自然选择的放大镜下，暴露无遗。灾难面前，人类文明的沟壑并没有被填平，相反，却被仇恨撕裂得愈加深远。
　　瓦里德・艾尔―谢赫里不曾想到，他那无上的荣光，却换来了民族更为惨烈的牺牲。
　　也许，这就是宿命。

　　亿万年来静谧如是的月球，如同一部沉睡已久的机器，缓缓舒展生涩的发条，睁开深邃似海的眼睛，释放出慑人的巨能。月光，或者说，透过月面折射的阳光，已不再是人类记忆或者历史记载中那般，它不再温柔似水。
　　它蛮横地拨开人类大脑中的开关，让进化巨轮碾碎一切已经固化在人类记忆中的生活、情感以及行为方式，同时，将正常的历史进程摧毁殆尽。
　　晴子姑娘的黑色长发，在风中散乱如不知名的生物。
　　“看看我！看看我这双恶魔的眼睛，是不是觉得所谓的爱、信念、勇气都是一些可笑的字眼！你永远不会明白这种感觉，每天看到的，只是一个彻底混乱、完全无法理解的世界，你甚至不知道今天和昨天，和之后的千千万天之间有什么区别！”
　　老人静静地站着，如一棵枯萎的樱木。
　　“知道吗，伊藤君。我是多么的羡慕你，羡慕你能享受着永恒的黑暗呢。”
　　伊藤贤三张了张嘴巴，却没有说出话来。他听见，似乎玻璃窗被什么物体重重刮了一下，哗啦啦地震动着，窗外有鸟儿扑打翅膀的声音，然后，便是远远落地的声响，像眼镜跌落地毯般，细微而沉闷。
　　他终于明白了，为何在这250米高的密闭观景台上，却仍寒风凛凛。
　　伊藤君，已经有五十年没人这么叫过了吧。
　　伊藤贤三颤巍巍地扶着玻璃窗，站上了金属扶手，他摸到了锋利的缺口边缘，一股清新的空气吹拂着面庞。这充满了记忆的东京铁塔啊。
　　那一瞬间，他似乎又看到了久违的光明。
　　在这一秒钟里，有近三万名人类选择结束自己的生命，以各种不同的方式。这已经是他们仅剩的自由和尊严。
　　在地球的各个角落，冰川或沙漠，高山或平原，城市或乡村，许多人类实践着另一种简陋却行之有效的方法。这种方法的原理，与科学家们的伟大尝试出奇的相似，只不过，他们实施的对象，不再是三十八万四千公里外的月球，而是自己唾手可及的双眼。
　　为了不在扭曲的世界备受折磨，不再挣扎于崩溃的边缘，他们甘愿刺瞎自己，在无尽的黑暗中度过残生。盲者倒比明眼人更有福。
　　这只是人类艰难处境的一幅剪影。

　　最初的变异者被当作另类，遭受歧视、驱逐、虐待，甚至屠戮，但随着变异者人数的日益暴涨，正常人，或者说，潜伏者们，反过来成为弱势群体，惨遭报复。宛如中世纪再现，各种不公不义借着群氓的力量大肆施暴，无理性的审判与迫害在世界的各个角落反复上演。
　　人类仿佛一夜间退回到茹毛饮血的原始社会，一切都变得赤裸而疯狂。进化的眼睛并没有给人们带来光明的福祉，相反，他们看到的是如地狱底层般的暗无天日。
　　疼痛，让卡里阿姆从昏迷中挣醒，她发现自己倒卧在一棵柚木下，东边的天空已开始泛白，鸟儿开始歌唱，空气中弥漫着泥土与植物的清香。
　　她紧张地解开胸前的襁褓，摸索着。那团温暖而柔软的生命，正甜美地起伏，卡里阿姆松了一口气。借着微露的晨光，她端详着那张小而圆的脸，闭着眼睛，嘟着嘴唇，正在呢喃着谁也听不懂的语言，或许正在睡梦中和谁快乐地交谈着吧。
　　宝贝，你不是怪物，你是我的儿子。
　　卡里阿姆在心里默默祈祷着。
　　你和别的孩子一样，是受到神的庇佑的人，你一定会活下去，健康快乐地活下去。
　　黎明的云彩如同鲰鱼般，闪烁着金红紫黄的光泽，密密地游荡在粉蓝的天际。尽管全身遍布伤口，卡里阿姆还是站了起来，眼中闪烁着光芒。她要去北边，去里贝卡・罗罗索里的“乌莫查”[ “乌莫查”（Umoja），在斯瓦希里语里是“团结、联合”的意思，于1994年在里贝卡・罗罗索里的带领下首先成立，成员几乎全部由被丈夫驱逐出家门的失婚妇女组成，以对抗性侵害及家庭暴力。]，那里有温暖，有保障，还有希望。
　　她的宝贝也醒了。卡里阿姆给他取名为森特瓦奇(Sentwaki)，在斯瓦希里语中，这代表着“勇气”。森特瓦奇睁开了眼睛，先是两只深褐色的，然后是头顶三只淡紫色的，温柔地望着母亲。
　　太阳出来了。金色的光驱逐着黑暗，缓缓地扫过非洲大陆，扫过这颗蔚蓝色的行星。
　　或许，许多人的双眼，已经看不见这灿烂而温暖的阳光，或许，对于许多人来说，这不过是痛苦的延续、抉择的煎熬。但是，仍有那么一些人，他们胸怀勇气，仰望天空，企盼着阴霾散去，企盼着娇艳的鲜花、茂密的森林、广袤的海洋、浩瀚的星空……一切美好的事物都能回到眼前，如同它们从未离开那般。
　　活着，便是选择了希望，便是选择了相信，相信人类定能度过这个无比寒冷漫长的黑夜。
　　崭新的一天开始了。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

尾声

　　尼泊尔南部，提罗拉科省，蓝毗尼。
　　司马穆一脸苦相，他粗暴地搡开蜂拥而上的小贩，接近四十度的湿热天气让人心情恶劣。他满腹怨懑地看着前面大步流星的沙提瓦，不明白自己为什么跟着这个印度人，挤了七个小时沙丁鱼罐头似的破烂巴士，从加德满都赶到这里，就为了朝拜一根柱子。
　　他将矫正镜[ 矫正镜，将客观世界的光学影像，通过一套类似正常人类眼睛的数据处理模式，转化为大脑神经所能辨识的电子信号，驳入相应的皮层区域，制造出正常人类的视觉。]调到“初始”一档，开始透过普通人类的视野看着四周。比起人满为患的加德满都，这里还真算得上人迹罕至，鸟语花香，没有密密麻麻的观光客或商家，也没有华丽的寺庙建筑，有的仅是空旷的花园池塘、和数间简单的寺院，空气中弥漫着一种神秘的静谧，只可意会无法言传。
　　他看到了苏菲・菲茨杰拉德，那个金发碧眼的英国女子，一如既往地四处摄像。她一路照下的印度教浮雕估计够出版几卷《爱经》插图本了，司马穆暗想，不知道是否这个视族[ 视族（visionality），一种基于视觉系统的组织模式，跨越国界与民族，身份与阶层，具有相同视觉特征的人群创造属于自己族群的社会文化与行为规则，而不同的“视族”之间，又可以通过矫正镜，以正常人类的视野为平台进行交流。]的人都是这样，对他人的尴尬与羞赧熟视无睹。
　　相传公元前六世纪，释迦牟尼便降生于此圣花园池塘边的树下，西侧土坡上那根高六米的石柱(Ashokan Pillar)，便是公元前三世纪时，阿育王为纪念佛祖在此诞生而立。
　　妈的，真像是个旅游团。司马穆在心里骂道。
　　事情本不应该是如此的，他们本该在去喜马拉雅南麓的路上，去寻找那传说中价值连城的九眼天珠，可如今……尼泊尔满城遍街的佛塔，对于不事神佛的司马来说，丝毫提不起兴趣，但每出现一座，那四面密布的佛陀之眼便会提醒他，想起此行的使命。可似乎这支三人小队里，只有他一个人这么想。要不是还需要其他两人的能力，他恐怕早就撒手单干了。
　　好不容易，沙提瓦结束了他那“简单”的朝拜仪式，双手合十，给了导游50卢比的小费。那导游皮肤黝黑，眉间点着“帝卡”，用口音浓重的蹩脚英语跟沙提瓦比划着什么。
　　沙提瓦问了几句，转过来对两人说道：“他说这两天在附近挖出一处遗址，有一些启示时期的骨骸，官方尚未处理，问我们看不看。”
　　“有什么好看的……”司马低头骂了一句，他不敢直视沙提瓦的眼睛。
　　沙提瓦从来不戴矫正镜，他认为自己双眼的变异是佛的意旨，只有遵从，才能与佛在灵魂上沟通，到达精神的彼岸世界。他也从来不肯透露自己属于哪个视族。
　　“好啊好啊，拍下来肯定很轰动。”苏菲倒是很兴奋，她属于“透视”族，性格捉摸不定。
　　二比一，司马只好丧气地跟着两人，不住地撕扯着胸前的衣服。
　　说是遗址，其实就是一个天然的岩洞，入口比较狭小，里面空间还挺宽敞，还分出几个较小的石室。骨骸就散落在大厅和石室中，大概有十来具的样子。
　　看到这一幕，沙提瓦口中喃喃着什么，不愿再往前走了。
　　司马穆仔细地观察着那些骨骸的形状和姿势，将矫正镜调到“恢复”档，他属于“完型”族，对于不完整的图像信息，有着超强的抽象完型能力。
　　“看来他们应该是在启示发生后不久，逃到这里避难的。”
　　“是附近的村民，还携带着一些随身衣物、食品……”苏菲也打开了“恢复”档。
　　司马穆猛地一颤，他接收到令人颤栗的画面。
　　“他们是……被彼此杀死的……”
　　他眼前出现了恐怖的一幕，丧失理智的逃难者在黑暗的洞穴中彼此屠戮，追杀，狭小的空间里，肉体被残暴地扭曲、撕扯、撞击、噬咬，鲜血四溅在石壁上，凝成黑色的纹理。
　　“可以想象……”苏菲蹲下身子，试图去翻弄其中的一具骸骨。“……当逃进这里后，启示的力量开始在他们体内发挥作用，视觉系统变异，神经紊乱，丧失理智，由人变成疯狂的野兽……”
　　“在他们眼中，彼此都是狰狞恐怖的魔鬼，不杀死对方，便是被对方杀死……”
　　“除了这个，”苏菲翻开那具骸骨，又露出一具幼小的婴儿骸骨。“母亲拼命地保护它，用自己的身躯去抵挡他人的袭击，但最后却是自己把孩子压得窒息了，瞧，颈椎已经变形了。”
　　“够了！”一直在旁边默诵经文的沙提瓦突然开口了。“你们这些冷血的动物！”
　　他转身钻出了洞穴。
　　司马穆朝苏菲耸耸肩，“又是他自己要来的。”两人也随之出了洞，毕竟这不是什么让人愉快的地方。
　　虽然空气还很湿闷，但比起洞里那压抑的死亡气息来说，已经算是清新宜人了。
　　“你知道我想起了什么吗？”司马穆看着脸色煞白的沙提瓦，问苏菲。
　　“我不知道你想起了什么，我倒是想起《圣经》传道书里的一句话。”苏菲点了一根烟，长长吐了一口气。
　　“眼睛所看的，比心里妄想的倒好。这也是虚空，也是捕风。”[ 出自《圣经・传道书》第6章第9节。]
　　“呵呵。我不信教。”司马穆笑了。“我想起的，是柏拉图的故事，被锁在洞穴里的囚徒。”
　　“你的意思是，他们死于自己想象中恐惧的投影？”
　　“不，我的意思是，当囚徒被解开锁链时，他们还没做好准备。”
　　司马穆也点燃一根烟，望向北方的天际，云雾缥缈间，喜马拉雅山脉仿佛一尊巨大的佛像，横亘于天地之间，闪耀着圣洁的白光。

《星云IV：深瞳》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

