《林中语》
作者：陈楸帆

正文 林中语

　　Talkin' Forest

　　人说话。
　　我们在清醒时说，我们在梦中说，我们总是在说。哪怕我们根本不吐一字，而只是倾听或者阅读，这时，我们也总在说。甚至，我们既没有专心倾听也没有阅读，而只是做某项活计，或者悠然闲息，这当儿，我们也总是在说。
　　我们总是不断以某种方式说。我们说，因为说是我们的天性。
　　--海德格尔，1957年弗莱堡大学"语言的本质"演讲。

　　路标

　　轻软绵长的一丝吐息，象是灵魂出窍的声音，萦绕在他心头，挥之不去。
　　呼出的雾气明了又暗了，如流动的液体相互缠绕、渗透，然后不做声响地扑面而来。霜青一步也不敢稍停，任凭高大如城堡的落叶乔木从身边掠过，它们绞碎的日光，织成一领迷蒙而幽黄的网，漫无边际地撒下来，层层叠叠地在他胸前划破道道闪亮的疤痕。

　　他感到肋骨隐隐作痛。
　　身边紧跟着的，是一串细小而绵密的脚步声，从厚实松软的腐烂树叶里沉闷地钻出，附和着离眉呼哧不停的喘息。干冷的空气中飘着些微艾蒿的气息，略略发苦却又沁人心脾，或许还有些三叶草的味道，她不敢确定。她那小巧微翘的鼻头已经通红，汗水粘着头发，干在额角，两片樱唇因为缺氧愈发的媚艳，在奔跑中如花瓣微微抖动，却吐不出纹丝香气。

　　象是用力想说点什么。
　　树林的气息浓烈起来了，夹杂着微微发潮的温暖和泥土的味道。晚风象鸟儿般倏地蹿下枝条，又奇妙地隐没在身旁。
　　一切的变幻都是那么没有来由，似乎也无需来由。
　　脚步之前是一排白杨，原本淡紫的枝干如今却似浴于火中，耀动着慑人心魄的焰光，那在高处如风车扇叶般颤动的叶片，狂乱地相互击打着，发出金属般空洞的响声，嗡嗡地共振着。
　　那一枚银白色的标志，正在白杨丛中显眼地炫耀着。霜青脸刷的白了，眉头紧紧地别起。山雀铜铃般的嘲笑从林间一滑而过，象流星般瞬息消弭。

　　空地

　　穿越。跌倒。再次瘫坐在那一片林中空地上，松软的草毡香气幽涩，相同的位置上点缀着相同姿势的枯叶。似曾相识，没错，只是腿脚的酸麻又平添了几分。
　　天已经完全黑了，却有不明来历的青白色的光，若有若无地笼着他们俩。四周暗处有星星点点的荧光颤动，从香气来判断，那或许是紫罗兰或者铃兰花瓣上伶仃的夜露，也可能是乳蘑、橡蕈或者红色毒蝇蕈趁着黑暗在疯狂地生长。不会是萤火虫或诸如此类的低等动物，他们还没在这片森林里看到任何一只活物出没，即使有高高的蚁封，即使有阳光下闪烁的蛛网。

　　霜青铁着脸，额头沁着一层晶亮的汗珠，气息有些乱，言语却仍是那么漠然而不动声色。
　　"这是第几次？"
　　离眉脸色绯红，丰满的胸口剧烈起伏着，她眨巴着眼睛，像在回忆，又像是因为喘不上气而胸闷憋气。
　　"一次……两次……三次？不不不，等等，好象是四次，又好象不止……我再想想……"
　　如果他们心情尚佳且仔细聆听的话，会发现日间活动的鸟儿像路灯逐盏熄灭般沉默下来，先是燕雀，接着是知更鸟，然后是颊白鸟。最后，林中的一切都静了下来，象死寂了一样。耳膜被这种极端的寂静紧紧压迫着，几乎要向内爆开，但是，再仔细听，这静里，会有一些平时无法觉察到的细微声响，在生长，在突兀地集聚成嘈杂丰富的轰鸣，填满了林木间的每寸空隙。

　　这是森林的私语。
　　"……唉……五次？呜呜……我迷糊了……"离眉紧着眉头，吮着食指，像个初生的婴孩般无辜，"都是你，拉着人家转了这么多圈，脑子都转蒙了，你就不能用用你的法力嘛。哎，我说你听见没有，你可是36级的法师呢，哎，你这苦瓜脸木头脑壳蟑螂智商的……"
　　霜青漠然地望着一株灌木，似乎它才是他真正的伙伴。
　　"哎！你到底听到没有……算了，我自己来，虽然我只是个19级的半调子精灵，怎么也比智障来得强些，水晶罗盘！"离眉将双手平举在胸前，五指张开伸向前方，腕间七个质地颜色各异的镯子相互敲打，发出清灵爽朗的乐声，在林间欢快地跃动。
　　树影憧憧，只有莫名的虫子轻轻唱和。
　　"啊？怎么……难道……钻石火焰！珊瑚漩涡！！魉魍双月轮！！！"离眉摆出各色奇巧诡魅的动作，腰间碧色的裙裾如涟漪泛滥，荡起纤纤腰肢，曲线曼妙，可除此之外，别无异象。"完啦完啦，肯定让人黑了，难道这片森林有强制修改参数的关口？可我是交费的正式会员啊，怎么可以这样，我要去告他们！哎，我说原来你也是个残废，怪不得屁也不放一个……"

　　霜青的脸色愈加的难看。他在努力地思考着一些东西，不，不是法力的丢失，比起现实的境况，那只是小事一桩，这片森林不太正常，可又说不清到底不正常在哪，比如在原地绕了三圈，比如看不到一只鸟儿……可现实不就是一件不正常的袍子，无形无色，可又把人紧紧包裹着，还爬满了不安分的虱子……
　　似乎在回答他的疑虑，一声轻巧的口哨声忽悠着飘过夜空，那是红尾鸟的登场曲，接着是柳莺亮丽的花腔，黄鹂凄厉的咏叹，夜莺婉转的歌唱。这一切交织在漆黑的林间，美妙却又让人毛骨悚然。
　　一种极不和谐的声响从鸣叫中钻出来，喀喀咝咝，急促而又均匀，象两把互相摩擦拍打的绸扇。
　　离眉停止了嘀咕，侧耳倾听，口中喃喃地滑出一个词，"山鹬吧……"
　　从阴暗的白桦树后，一只灰褐色的鸟儿斜着长长的嘴喙，优雅地飞出，在两张目瞪口呆的面孔前缓缓飘过，旋即消失在灌木丛中，空气中只留下一抹淡淡的蓝光。

　　畏

　　"你……你，你看到了吗？"离眉竟然也有结巴的时候。
　　"恩。"霜青抹了抹额头上的汗，目不转睛地盯着山鹬消失的地方。
　　"难道……"离眉的手不知何时已经紧紧攥住霜青的胳膊。
　　霜青摇摇头，又拍拍自己的脑袋。
　　"莫非……我的猜测是正确的？"离眉若有所思，"看来……这座森林真的不对劲儿……"
　　霜青略带赞许地看着她，微微颌首，以为她也得出了跟自己相同的结论。可他想错了。
　　"这里真的有怪物。嗯。"
　　霜青脸色陡变，嘴里艰难地吐出一个字，"不。"可是已经太迟了。
　　"说不定还有魔龙、蜘蛛怪、狼妖和虫人呢，哎呀，没有法力怎么打呀。"离眉痛苦地摇摇头，一头长发随之如浪翻涌，芳香四溢。
　　森林刹那间完全沉默了，连那些极细微的声响都停了下来。但这沉默只维持了极短的时间，取而代之的是一阵类似马达转动的轰隆声，中间夹杂着低沉的咆哮和鼓点般密集的脚步，甚至还有吧嗒吧嗒的潮湿的撞击声。数种声响交相呼应，宛如一台声色俱厉的大戏即将开演。
　　没错，马上开演，血红的帷幕正在缓缓打开。
　　离眉顿时面无血色，她看着浓雾中影影绰绰逐渐接近的巨大躯体，手脚开始不停使唤地哆嗦起来。
　　"……我……我……不会那么……乌……乌鸦嘴吧……"
　　只觉得手臂一阵生疼，原来是霜青拽住她猛力向来时的方向跑去，背后的声音愈加夸张地咆哮起来，而更恐怖的是，那脚步声似乎正贴着他们的影子，一步步地往身躯攀爬而上。寒气逼人。离眉惶恐地转过脸去，不看还好，一回头便完全失去了奔跑的气力，瘫软在地。
　　不怪她。连霜青这种久经沙场的老手，都感到胃部一阵阵地抽搐，寒气无法抵挡地钻进皮肤、刺入骨髓、融成血浆。
　　那是恐怖的前奏曲。
　　巨大如山的黑色飞龙在空中盘旋着，全身闪烁着令人战栗的金属光泽，那展开的双翅覆满了整片夜空，连月亮也只能在那层腥臭的肉膜后朦胧出没，何况稀松的星光。它似乎是整支部队的统领，并不着急进攻，只是发出撕人心魄的咆吼，但寒气已随着声音如潮翻涌。坦克般肥硕的毒蜘蛛竟有如蝴蝶般轻盈，在光滑的白杨树干间来回跳跃，翩然起舞，口中的咀嚼器不停摩挲，发出阵阵腐烂的气息，毒毛如针雨般哗哗地洒向地面，触及之处草木枯萎，腐朽成泥。

　　霜青狠命地拖着离眉，在地上划出一道深痕，她已经完全失去了理智，只是木然看着这群怪物步步逼近，向他们噬咬而来。
　　一股腥风扑闪而来，霜青眼角瞥见一道银灰色的光影划破黑暗，眼见直扑向瘫软在地的离眉。他猛地把离眉腰身一搂，一环，甩上肩头，只听得"喀嚓"一声，如金石相击，震得人心头发麻。定睛一看，一个硕大无朋的狼头口沫四溅，交错相啮的利齿间还残留着一段碧色的丝带，正是从离眉裙裾上扯下的，真是命悬一线。
　　那狼妖摇头摆脑地吐出口中的残物，弓背牵颈，象弹弓般往后敦了敦，似乎准备再次发力扑咬。霜青见势不妙，不等它做好准备，直朝它脖子上狠命飞了一腿，嘣，狼妖猝不及防，重心偏移，庞大的身躯轰然倒地，震起无数枯叶，纷纷扬扬。
　　霜青再也无心恋战，扛起离眉钻出白杨丛，朝目力所及的开阔地死命奔去，爪牙般的枝叶藤蔓从他脸上臂上抓咬而过，所过之处皮开肉绽，血色飞溅，可他已无心顾及。
　　他心里只剩下一个念头：逃！
　　背后的咆哮声似乎渐渐稀远，霜青心头渐松，不知觉中放慢了脚步，却不想脚下一个趔趄，被什么东西绊得摔个满怀，离眉像具柔软的尸体，翻滚到榛子树旁撞定，便再不动弹。霜青惊魂甫定，只觉得身体一沉，左脚象被什么无形的绳索牵制住，直往逃来的方向撕扯而去。霜青双手一顿乱摸乱抓，竟把一丛刺槐紧紧攥在手里，那股力量却是不弱，又猛地一扯，掌中皮肉被绞得一片模糊，鲜血汩汩地淌着，浇湿了刺槐根部的黑土。

　　那力量愈见强大，霜青左脚踝部的骨节已然喀喀作响，他被撕扯得腾空而起，双手与左脚之间，身体拉得笔直，仿佛一条被串在竹签上烧烤的黄鱼。他感到自己的韧带与骨头正在分离，而骨头与骨头之间象有无数条裂缝在扩张，他觉得自己就快断了。
　　像根失去了弹性的皮筋。
　　在还没丧失意识之前，他强忍住撕心裂肺的疼痛，扭过头去看个究竟，原来那并非什么无形的绳索，而是一根晶亮粘稠的带子，绕在踝间的皮靴上，伸向丛林深处。
　　似乎有点不对，那绳索竟像有灵性般扭动不停。他再定神细看，透明的月光下，那竟是无数条粘滑油腻的黏虫相互勾连吸附而成，而丛林深处绳索的那头，似乎正在不停地向它输送新的成员，波浪般一股股地翻涌起伏而来，闪烁着令人作呕的凝滞亮光。
　　"虫索"已经有拇指般粗细，力量也在不断地增强。
　　霜青忍住胃里翻腾的恶心，开始用右脚去蹬那"虫索"，可滑溜溜地怎么也使不上劲，甚至那些黏虫还伸出几根细长的触须，试图攀上右脚。只好这样了，他开始用右脚蹬住左脚的皮靴，使劲把脚往外挣。可獍皮靴十分的厚实，衬里的料子粗糙又贴脚，还有扣子搭着，纵使把脚挣脱了皮也极难把靴子脱下。
　　手里的刺槐已经开始松动了。
　　左脚的皮肯定撕脱了，霜青感到一股温热正缓缓地涌上靴口，可他感觉不到疼痛，他所能察觉的只是麻木。
　　只有一条路了。
　　他终于咬咬牙，放开了双手，整个身体像离弦的箭般朝"虫索"的方向弹去。借着这股弹力，他在半空中蜷起身体，抱紧左脚，解开扣子，狠劲一把扯下靴子。在靴子和左脚分离的刹那，霜青清楚地听见皮肉分离的一声脆响。
　　嚓。
　　那只滴着鲜血的獍皮靴在空中画出一道优美的弧线，接着便以不可思议的速度飞进了丛林深处。
　　霜青重重地跌落在地上，这瞬间，似乎所有的疼痛又塞回他的身体里，那么弱小的一具人类身体，却要塞进这么饱满这么炽烈的疼痛。他几乎要晕死过去。
　　他不知道自己跑了多久，也不知道跑到了什么地方。霜青所知道的最后一件事是，他在一棵高大绝美的白桦前倒下，连同离眉一起，滚进一堆数尺厚的落叶里。接着便是无尽的黑暗。
　　可夜还没有过去，雾还没有消散。

　　存在1

　　一阵阵窃窃私语从无尽的黑暗中盘旋而来，时而轻声瑟瑟，时而绵绵低吟，时而又只剩下冰冷的呼号与哭泣。他感到自己喋喋不休地在跟那些声音争吵着、申辩着、乞求着甚至，哀号着。他从未觉得自己的肉体能够发出这么多的声音，而那些声音是否有意义并不重要，甚至，是否被听见也不重要，他只是想说，想不停地说，直到身体被声音充满、膨胀、爆开，化为碎片蒸腾到空中，再凝成雨。坠下。

　　那些迷离含糊的言语象淅淅沥沥的雨滴，穿透无边的沉默，击中霜青的意识深处，随即绽开一朵朵刺骨而绮丽的涟漪，带着颤栗的光芒呼啸上升，上升。
　　上升到一片充满光明的纯白世界。
　　"呀，你终于醒了！"耳畔亮起的是那把熟悉的声音。与黑暗中的声音不同，这把声音温暖、柔软，沉甸甸地落在空气里，象是伸手便可触摸到的。
　　霜青眯着眼睛努力适应刺眼的光线，模糊而渐渐清晰的，是离眉那张沾满泥巴却仍然俊俏的面孔，还有那双肿胀通红的眼睛，显得尤其动人。
　　他摸了摸脸，一片冰凉的液体，湿湿的，像雾，又像是泪。
　　刚想起身，几股钻心的疼痛从不同的位置狠狠警告了他，他终于没有忍住，呻吟了一声。
　　"别动，你伤得不轻，可惜我们的医师不在这儿。"
　　霜青看了她一眼，虚弱地说了句："我肩包里，白色的盒子。"
　　药丸的效果很明显，霜青很快就恢复了一般的行动能力，他又在盒子上按了几下，掉出另一些药丸，递给离眉。
　　太阳已经升得很高了，但雾还是很浓，被滤过的阳光失去了灿烂和温暖，只剩下灰冷的亮，给白桦树干蒙上绸缎般的柔光，象新雪一样洁净，树林里像悄下过场细雨，地面反射着冰晶般剔透的光芒。
　　"我们还得回去。"霜青处理了一下左脚的伤口。
　　"什么？你疯了？还要回去？要送死你自己去，我可不去。"她俨然把昨晚的事情抛诸脑后。
　　"一定得回去，不然我们就逃不出这里。"霜青的口气和缓了许多，他没有解释，连他自己都无法确定，那片林中空地是否就是整座森林的核心。
　　"那好，你走吧。"离眉决绝地把脸一埋，手臂挥向烟雾迷蒙的丛林深处。
　　"可我需要……"霜青把说了半截的话咽了回去，他诧异于自己的反应。"你，你发现没，只有林中空地才会出现怪事。"离眉点点头，仍旧侧着脸。"我们可以认为它的能力局限在那片空地里，"他心里咯噔一下，想起那根"虫索"，胃里又翻腾起来，"或者说空地里的能力最强，而且……"
　　"我怀疑它能读心。"
　　"这不可能！这是规则明令禁止的！"离眉脱口而出。
　　"哦？那私服呢？外挂呢？昨天晚上的事呢？"霜青刺了她一句，沉默片刻，又低低地叹了一声。"这不是我们熟悉的那个世界……"
　　"或许……"离眉若有所思地低下头，"它是以某种迂回的方式来窥探思想，我不知道……我听说的是，许多年以前，NASA搞过一个程序，能够解读人话说出口之前的思想内容，方法大概是截取脑神经传达给喉头的生物电讯号进行分析，你知道，这儿有两个感应组织……"离眉捏了捏自己的脖子两侧，粉嫩的脖颈上留下两个淡若樱花的指痕。
　　"技术虽然原始，却是在禁令的范围之外。"
　　"恩，很有可能，它无法准确知道我们的思想，但可以通过某种规则推断出关键词汇。"霜青点点头。
　　"所以我们要看住自己的每个想法，即使默念或者自言自语，都是很致命的。"离眉作出一副教训人的样子。
　　"呵。请问您是在说我吗？"霜青难得地嘴角翘了翘，随即又恢复冷若冰霜，"这么说，你是跟我去咯。"
　　"那当然，要不再碰上怪物之类的，谁去救你啊……"离眉话刚出口，就自觉说岔了，只好吐吐舌头，尴尬地赔着可爱的笑脸。
　　一阵夹着清爽香气的晨风拂过，将厚实的雾帘掀开小小的一角，霜青和离眉眼前豁然开朗，不由喜上心头，可定睛一看，又狠狠倒抽了一口冷气。
　　那排如哨兵般严整的白杨，从雾气破开处露出半截淡紫的枝干，那枚银白色的标志纹丝未动，仿佛一只不怀好意的眼睛，正冷冷地盯着他们。

　　思

　　跨过白杨丛之前，霜青一把拉住离眉，近乎耳语地说了声"别乱想，也别瞎说。"
　　离眉狠狠白了他一眼，自顾穿了过去。
　　林中空地仍是一片静谧，丝丝线线的日光顽强地穿透雾气，将鲜嫩的绿地切割得破碎不堪，周围的参天树木如同巨人，在妖弋旖旎的光影中摇摆不定，忽远忽近。
　　霜青与离眉相对盘腿而坐，神情肃穆，他们都将注意力集中到调整吐纳上，以屏除杂念。
　　仿佛两个潜心修炼的道士，尽管身上是西式的服装。
　　霜青举起左手，掌心朝上，离眉有点不解地看着他，也把手举了起来。霜青在她掌心中写了几个字，又指指自己的脑门，拧了拧眉心。离眉做了个"哦"的表情，眉心也拧成小结。
　　雾气如棉絮般悠悠地飘过两人身旁，在皮肤上投下变幻莫测的阴翳，宛如一汪深潭。
　　什么都没有发生。
　　霜青沉吟了片刻，又让离眉将手伸出，写下几个字。他又作了个手势，意思是做好随时逃命的准备。离眉脸色陡地一白，严肃地点点头。
　　两对眉头又拧到一起。
　　一切静谧如常。
　　"奇怪……"霜青首先打破了寂静。"难道我们错了？"
　　"幸好猜错了，要不你那个野牛……"离眉飞快地用手捂住自己的嘴巴，眼睛瞪得巨大。
　　空气猛地一颤，开始如鼓面般抖动，轰，一下，轰，又一下，雄浑的擂击声震得树叶漫天飘舞，那竟是蹄子迈动的声音。不用看，也能猜到身后是怎样的一副景象。
　　离眉这回机警了不少，头也不回地拉上霜青，往树丛外跃去，两个人就势一滚，蹲住，死死地望着树缝间的林中空地。
　　一对V字流线型的黑色牛角从雾中破出，那油亮的光泽与细密的纹路，只让人觉得这是一件稀世珍品，而非杀敌制胜的致命武器，但当那座山丘似的躯体甩动膘实的肌肉时，相信没人会再去细心品味其中的美感。它的口鼻流露出食草动物的敦厚，可饱满的双瞳却如食人兽般煞气四溢，若非仰天而出的是一声低沉的哞叫，真会误认那圈棕褐色的鬃毛上是否安错了头颅。

　　随着头牛的一声长啸，雾中又陆续步出花色体型各异的美洲野牛，互相嘶叫、缠斗，肉体沉闷地撞出响声，又或者只是友好地碰碰犄角，清脆空洞地喀哒两下。它们的身躯包裹在一圈泛蓝的荧光里，额头上却闪着点点明绿。
　　霜青清楚地感觉到身边的离眉打了个寒噤。
　　"是语言。"如此简洁冷静的话竟是出自离眉之口。"我仔细琢磨过了，昨天晚上出现的那些个……，都是在我说话之后。"
　　"要是那样的话，事情就好办多了。"霜青点点头。"以彼之矛，攻彼之盾。破解的方法肯定也藏在语言中。"
　　"它们似乎并没有攻击我们的意思，"野牛群如同游行的队伍，浩浩荡荡地巡回一周后，重又隐没在浓雾之中。"难道是因为我没把那个词说全？"
　　"恩。完全是两码事。"霜青起身，拍掉身上的杂草。"我只是奇怪，为什么你说了那么多话，却只有那么些极端的东西跑出来？"
　　离眉的脸刷一下涨得通红，想反驳又找不到合适的词语，只好把眼睛瞪得跟铜铃一般。她发现这个男人打起趣来，真比不声不响的时候还要命。
　　"其实我是在想，它对词汇肯定有自己的一套选择法则，"霜青又正经起来。"或许正是与森林这个背景设置相适配的词库，而且只对名词有反应。"
　　离眉心中生出一丝敬佩，原先的怒气也不知不觉间烟消云散。
　　"那下一步我们该怎么办呢？"
　　"用我们的行话说，"霜青边往空地走去，边把手指放在唇边作了个"嘘"的动作。"叫打入敌人内部。"
　　离眉突然发现，对这个跟随自己征战四方的法师，竟是了解得那么肤浅。往事一幕幕地掠过眼前，象古老的幻灯片，光调昏暗，细节却清晰可辨。

　　语言

　　那还是在古登堡的时候，那棵苍虬的古榕下，她第一次见到了这个沉默的男子。他是被她召唤来的数人之一，在那个年头，只要出得起价钱便能组建一支象模象样的战队，其余的事情都交给上帝好了。他起初并不打眼，普通的装扮，普通的相貌，如果硬要找出点特别的话，那只能说他特别的沉默，除非必需，否则你不会听见他发出三个音节以上的句子。

　　值得一提的还有他的火焰技，在那个年头，单凭一己之力爆开黑金镏甲可绝非等闲易事。
　　离眉眼前又快速闪过几幕暴烈的激战场面，最终定格在那尸横遍野的不周山下。她看见了自己，是的，她看见了自己，残败不堪的自己，拖着半血的身体，灵力几乎降为零，却仍像块墓碑般站立着，在那披满血与肉的山麓。她看见自己那黯淡的眼神，前面是四百具山似的残躯，还有那不死的共工，她甚至无法直视他的全身，那神似的耀眼光芒逼得她无法睁眼，只能恍惚看到那恐怖的双腿在人群中不停践踏，骨肉碎烂的声音犹如瓜熟蒂落般此起彼伏，一个个熟悉的名字从眼前消失。

　　是的，他们仍能复活，可是。失败。失败是无法修改的。
　　她看见那道令人魂飞魄散的闪光了，那么短暂，却又那么迷人，渲染着无数不曾得见的色泽与光纹，她知道自己将会随着这道光的坠落而熄灭，有如昙花般，刹那芳华，即为永恒。
　　可她看见一个身影，一个那么熟悉的身影，宛如逐格放映的慢动作，缓慢然而坚决，在她面前筑起一堵墙，将那光的洪流挡于背后。她看见光在他宽厚的肩背上撞击出流星般的晕彩，她还看见他的脸扭曲得看不出表情，他的嘴怒张着，却听不见一点声音。
　　她努力地回忆着。没有声音，一点也没有。
　　"你还在愣什么？"霜青冷冷地吼道，离眉猛地回过神来，一脸痴迷。
　　他为什么要去救她，那没有意义。他们都死了。他们都失败了。结局是一样的。
　　"我想知道你会几门外语？"
　　总会有些东西是不一样的吧。
　　"……干吗问这个？法语比较熟，德语和日语都会一点。"离眉还没完全缓过来，不知不觉间已经踏进了空地。
　　"你不会英语？"霜青惊奇地挑挑眉毛。
　　"英语也算外语？我从来没听说过呢。"离眉不服气地反驳。
　　"在我看来，除了母语之外都是外语。"霜青示意她摊开掌心，用手指在上面划了几道。
　　"你用各种语言说一遍这个字，先用中文，再用其他的，有问题吗？"
　　离眉瞪了瞪眼睛，脑子有点转不过弯，扭头想了片刻，说没问题。尽管她仍如堕云雾里。
　　"那开始吧。"
　　"咳咳。"离眉故意清了清喉咙，象是要让整座森林都听得见她的演讲。
　　她还故意拉长了声音。"兔--子。"
　　片刻，一只略显肥胖的灰兔从雾中懒洋洋地挪了出来，扑扇着长耳朵，红眼珠里像含着一汪泉水，透着晶莹的光。离眉看着这只温顺的动物，心里有点明白霜青为什么要选它了。
　　兔子即使再多，也是安全的。
　　胖灰兔没挪几步，又隐没到雾气之中，只留下些许青涩的气味。
　　她看了看霜青，他点点头。"rabbit--"
　　雾气中猛地蹦出一只肥胖的灰兔，依旧扑扇着耳朵，骨碌着眼珠，依旧懒散地挪着步子，不停地嚼动着三瓣嘴唇。少顷，又消失了。
　　"是同一只吗？"离眉疑惑地问，霜青点点头，示意她继续。
　　"lapin（法语）--"
　　雾气中平静如水。离眉颇有些失望，她拿不定自己的发音是否准确。过了一小会，似乎有一团模糊的物体在雾中缓缓成型，那形状不停地蠕动着，有时甩出一只长耳，有时又踹出一条后腿，似乎是只兔子，但也只能说似乎，因为那团物体最后还是消散在迷蒙之中。
　　离眉耸了耸肩，霜青挑了挑眉，"你确定发音没错？"
　　虽然她自己也不甚肯定，可听见他这么一挑明，还是不由得心头火起。
　　霜青摆了摆手，把她的心火压了回去，只有怏怏地继续。
　　"kaninchen（德语）--"话里明显多了把火气。
　　这回等了许久，雾气干脆如镜面般纹丝不动了。
　　"ぅさぎ（日语）--"
　　依然没有反应。
　　霜青似乎很自得地露出了笑容，他做了个手势，示意离眉跟他走出空地。
　　"我还是不明白。"离眉甩甩头发，脸上一副糨糊似的表情。
　　"很简单，我只是试试它的反应速度。"
　　"你是说……"离眉的脑子开始打起转转。
　　"恩，明摆着，它对英语的反应速度是最快的，其次是中文，其他几种官方语言不在它的识辨范围里。"
　　"可是法语……"离眉有点心虚。
　　"如果你的发音准确的话，那么或许它对法语有微弱的识别能力，当然我是说如果，我更愿意相信另一种解释，它把法语的lapin修正成英文里的lapin，代表雄性阉兔，又有兔毛、兔肉的意思，所以……"
　　"所以我们看见了一只残废的兔子。"离眉似乎没有注意到他话里的挑衅，又或者故意忽略掉了。
　　她注意到，醒来之后，这个男人的话多了起来，她不知道为什么，只觉得一种从未见过的光芒从他的眉宇和话语间透射出来。那是一种智慧而跳跃的感觉，激动人心，却又让离眉隐隐地感到一丝忧伤。
　　总有些东西是不一样的。她似乎有点明白了。
　　"可这一切又有什么用呢？"离眉低低地问，话语中竟有些哀怨。
　　"当然有用。"霜青察觉到她的情绪变化，藏起了话里的锋头。"至少我们知道，这座森林的核心程序出品于ISLUI（International Standard for the Languages Using of the Information国际信息语言使用标准）建立之前，也就是说，很古久以前的事了。"
　　"再问你，你怎么知道那两只兔子是同一只？"
　　"你没注意到吗？它们的左边大腿都带着一个绿色的字母'W'，不，不只是它们，所有出现的物体都带着这么个标志，只不过在不同的位置罢了。"霜青若有所思。
　　一种十分熟悉的感觉。词语。形象。标志。离谜底已经很近了，他摇了摇头，想努力把那种熟悉的感觉抓住，可那感觉却像拳头里的沙子，攥得愈紧，流得也愈快，哗啦啦地便消失在纷乱的意识之河里，只溅起星星碎碎的水花。
　　"我只注意到它们身上都蒙着一层蓝幽幽的光。"
　　霜青脑海中忽然一闪，似乎抓住了点什么，可那灵光又倏地消失了。他深深长长地叹了口气。打打杀杀的事情太多，太久了，久得让人都忘了头脑原来还是一样有用的东西。可忘记的又何止是这些。他使劲地甩了甩头，似乎要把一些东西甩出来，又像要把一些东西甩出去。
　　"我还有一点不明白。"离眉打断了他。
　　"说。"霜青的口气蓦然一变，石头般冷硬地砸在空气里。
　　"……你，"离眉心头一颤，话也变得冷漠起来。"为什么兔子是一只，野牛却是一群呢。"
　　"哼，还说你会英文呢。"霜青嘴角轻撇，语带讥讽。"这正好证明了它是以英文词库为核心的，英语里的野牛bison正是单复数同型，这可能是系统的默认设置，要不你再试试鹿和羊（鹿deer和羊sheep同样是单复数同型）？"
　　离眉一反常态，并不反唇相讥，也没有死撑到底，只是沉默。

　　林中路

　　日过正午，雾色稍稍淡了些，露出鱼鳞般小片小片的晴空，晴空下方的树叶迎了阳光，金黄透亮得紧，就连那黑黢黢的大橡树和大岑树，也因为披了件粼粼的光纱，笑意初现。两人就在这难得好天气里，十分默契地沉默着。
　　"鹿！"离眉突然抓狂似的叫出了声，把霜青吓了一跳。"鹿，没错，就是它！路！"
　　"嘘。"霜青恼怒地瞪着她，虽说这是在空地外，可也没必要扯破喉咙。
　　"我说，如果我说，路的话，它是不是会给我一条路？"离眉开始颠三倒四了。
　　"保不准给你一群愤怒的公鹿。"霜青毫不激动。
　　"啊，也对。"离眉被当头浇了一盆冷水，劲头泄掉不少。"那如果我用复合词呢，比如出路？道路？路口？"
　　"如果这是它后门设置的关键词的话，那……"霜青口气认真了起来，说不定还真有可能。
　　"我去试试。"
　　唉。霜青慢吞吞地起身，跟在后面。有些东西，即使天翻地覆、日月无光，还是不会更改的，比如离眉咋咋呼呼的脾性。
　　他隐约听得离眉那把尖细的声线在呼喊着什么，许多个模糊的词语象熟透的果实般扑通坠地。然后，一片平静。
　　难道……他心里一惊，急步赶上前去。
　　离眉呆呆地站着，嘴巴微张，兴奋的脸上潮红尚未退去。霜青也愣住了。
　　出现在他们眼前的，是一条路。生生从雾中破开的一条路，象是好端端的一幅油画，突然从中间破出一个洞，阴郁地伸向未知的方向。
　　他知道没有别的选择。
　　林中有许多路。这些路多半突然断绝在人迹不到之处。这些路叫做林中路。每条路各行其是，但都在同一林中。常常看来一条路和另一条一样。然而只不过看来如此而已。
　　伐木人和管林人认得这些路。他们懂得什么叫走在林中路上。
　　而被抛弃的人们却不懂，他们只是走着，走着，漫无目的而又一往无前地走着。
　　路旁的景物仍是那么单调，昏暗的光线里，一排排参差不齐的花楸被灌木簇拥着，作旁枝斜逸状，却无奈没有摄人的气魄，只得小丑般扭捏着。目力所及之处，皆像打上了柔光镜般，光滑平整得可疑，似一卷塑料长画多过于真实图景，气质却也因此妖媚了起来。
　　离眉自顾想着心事，也不知走了多少路程，却不想霜青脚步稍一迟疑，便撞了个满怀。
　　"怎么了？"她的目光越过霜青的脊背，望见去路的景象，不由倒抽了口冷气。

　　方向

　　骸骨。裹在军装里的骸骨。横七竖八地撒满道路的两旁，一路向远方蔓去，磷火点点如蜂蝶飘舞，冰蓝铅绿，妖艳异常。
　　霜青走到最近的一具骸骨边，蹲身去看。
　　"小心……"离眉感到那话自己飘出了嘴巴，软绵绵的，一点力气也没有。
　　那具骸骨俯在地面，双手前趴，军服款式已是古远，隐隐可以看出肘部的补丁和斑斑血迹，肩章模糊一片，胳膊上的番号也只剩几个数字。
　　霜青伸手去翻那具骸骨，手缓慢地靠近着，离眉摒住了呼吸。
　　手指触到褐绿军服的刹那，只听得哗的一声，军服连同整具骸骨一齐，化为灰白的齑粉，零落成尘，化入泥土。
　　霜青颇为惋惜地看着那片土地，一块模糊的人型印迹，便是一条生命的全部归宿，不管他征服过多少国家，杀死过多少敌人，不管他崇高还是卑劣，英勇或者怯懦。这便是他的全部。
　　他突然在地上发现了什么，弯腰拾起一看，是一枚锈迹斑斑的星型徽章，已经光泽全无。
　　"一直往前走，别往边上看。"他像将军一样下达命令。
　　那些骸骨死态各异，越是往后走越是触目惊心。从身上的装束和饰物，可以勉强判断出他们的身份，将军、射手、伙夫、军医……，从他们的姿势上同样可以勉强推测出他们的死法，饿死、累死、失血过多、疼痛致死……，可不管贵贱，无论死法，他们的表情却惊人的一致，如果说骷髅也能看出表情的话。
　　忠贞。
　　霜青感到袖子微微地颤抖着。他知道，她没有遵守他的命令。
　　他伸出胳膊，轻轻地将她的手握在掌心，凉飕飕的。
　　"我给你讲个故事吧。"
　　如果是在平时，离眉会撅起嘴，轻蔑地呛他一句"你还会说故事呢，真是神奇。"可她没有，至少现在没有。
　　"1915年8月28日，也就是一战的时候，当时英军和新西兰部队部署在土耳其的嘉里玻里地区，诺福克第5团第1营的800多名英军向一个高地移动。"霜青冷冷地，不动声色地叙述着，就像背诵着一本历史教科书。
　　"当时天气晴朗，英军所要移动的山头有一片浓浓的蓝色雾气，山巅隐约可见。随着大队人马的不断攀升，队伍逐渐遁入迷雾之中，直到最后一名士兵消失在雾中。"他停顿了一下。"几十分钟后，山头的雾气消失了，跟那一团雾一起消失的，还有800多名英军。"
　　"再也没有出现。"
　　如果是在平时，离眉会嗔怒道"这也叫故事？"可她没有，她只是感到手心微微地沁出了汗水。
　　"跟这些英军相似的，还有一战中法军布置在马尔登高地上的两个营，当然规模最大的，还得算1711年，驻扎在派连山上的近4000多名西班牙士兵。他们在等待援军。第二天早上援军到达山上宿营地时，营内的柴火仍然在燃烧，马匹、大炮也原封未动，可4000人一个不留地全部消失了。"
　　"你的意思是……"离眉揣摩不透他的用意。
　　"没什么意思，故事就是故事。"霜青话音里似乎带着一丝寒意。"故事无法被讲出故事里没有的意思，它只能被听出来。"
　　"可为什么是军队？"离眉眼见着路旁的尸骸渐渐稀少，心头塌实了下来。
　　"军队更容易迷路，因为他们只有一个方向。"
　　一面黯淡的旗帜掠过霜青的眼角，勾勒出几具尸体的形状，他忍住不去看它。一切都失去了意义，他们扮演的角色，他们执着的理想，他们的旗帜，一切的一切。
　　就在泥土里安息吧。
　　路。无尽的路。
　　两人浑然不知自己到底走了多久，走了多远，只是觉得自己的影子不可思议地映在两边的景物上，起起伏伏的，像有许多个自己在看着自己，恍惚之间，那影子似乎长出了眉眼，露出了表情。
　　离眉感到霜青的手心一片汗漉漉的。跟自己一样。
　　霜青又停住了。他指着地上一枚小小的坚果，喃喃地说："这是我们出发的地方。"
　　他顿时觉得心底升起一股寒气。
　　"我们在绕圈……那些士兵就是这么死的吗？……"她下意识地把霜青的手攥得更紧了。"……只有一个方向……"
　　"不……不对，不是绕圈……"霜青抓起了离眉的手，猛烈地抖着。"出发时是你的左手抓我的右手，可现在……"
　　离眉一看，竟是自己的右手抓着霜青的左手。她的脸刷一下白了。
　　"……是莫比乌斯带……"霜青努力平复自己的情绪。"……我们被翻转了180度……"
　　离眉的手在他掌心猛烈地战栗着，他紧紧地握住它，纤细而柔软的手，象一只脆弱的鸟儿。
　　"只有再走一圈……"
　　第二圈似乎比第一圈还要漫长许多。影子，树木，尸骸，旗帜，树木，影子，影子，影子……
　　两人的双腿已经麻木不堪，只是机械地向前不停迈动，湿透的两只手，像被汗水粘住般，紧紧地握在一起，随着脚步来回摇摆。那些影子开始张牙舞爪，向他们露出狰狞的笑脸，而他们所能做的，只有不断地加快铅重的脚步。
　　终于，那个象征着救赎的坚果再次出现在他们眼前。两人已经形同行尸走肉，只差灵魂出窍。
　　"……现在怎么办……"离眉脸色煞白，头发散乱地粘在额边，近乎耳语地呼着气说。
　　"还记得我讲的那个故事吗？"霜青同样已是疲惫不堪，但眼神仍是冷峻而清醒。
　　"……你是说……军队……？"
　　"……我是说……雾！"霜青斩钉截铁地吐出最后一个字，便拉着离眉向路旁的树林撞去。
　　离眉"啊"了一声，闭上了双眼，出乎她的意料，他们并没有在花楸木上撞个头破血流，而是仿佛穿透了几重冰凉刺骨的瀑布，跌倒在一领松软无比的地毯里。

　　逻辑

　　睁开双眼，依然是那方林中空地，春光明媚。
　　霜青就在身边。而且。
　　两只手还紧紧地握在一起。紧紧的。
　　她突然觉得胸中有一股暖流在盘旋，在上升，在寻找所有出口向外奔涌，它穿过喉咙，又冲上鼻子，溢出眼眶，化成酸酸咸咸的液体滑下脸颊，它凝结在睫毛的边缘，折射出美妙的光芒。
　　整个世界一片金黄。
　　"怎么了？"声音显得十分疲倦。
　　"没，没……"离眉别过头，揩去眼角的泪珠。
　　"看来你出了个臭主意。"霜青话中带着揶揄。
　　"恩。"
　　两人的手不知不觉间分开了，离眉心头竟飘过一丝失望。
　　"只好想别的办法了。"
　　两人静静地躺着，眯缝着眼睛，享受着高天上缓缓的流云，以及云缝中不时漏出的阳光。林中路似乎已经把两人的精力消耗殆尽，在和煦的微风中，他们久久沉醉，无意起身。
　　"森林--"霜青突然仰天长啸了一声，森林似乎在召唤中微微晃动了一下。
　　"你在干吗？"离眉嗔怪地问，她觉得这个男人越发不可捉摸了。
　　"我突然想到一个办法，"他懒洋洋地答着，像在讨论早餐的内容。"用死循环语句把它搞崩溃。"
　　"……"离眉沉默了片刻，似乎思考着话里的意思。"那森林算哪门子的死循环？"
　　"我们还没摸清它的规则，只有靠运气。"霜青眼中闪过一丝失望。"看起来它只能处理单纯的名词，复杂的逻辑语句对它不起作用，那我只有用最基本的集合论悖论试试。"
　　"集合论悖论？"
　　"就是说，我们用M表示……，表示……"霜青的喉咙被理论哽住了，他侧脸瞅了瞅离眉那茫然的表情，决定放弃他习惯的那套表达方式。"……就比如有一个人说'我在说谎'，那么当他说这句话的时候，他真的在说谎吗？"
　　离眉皱紧了眉头，颠三倒四地念叨开了："如果那个人真的在说谎，那他说的话就是反的，那他就应该说的是真话，可他又真的在说谎耶。可如果他说的是真话，那又意味着他说自己在说谎这句话是对的，那他又在说谎，真话……谎话……天呐，这都什么乱七八糟的……"
　　"明白了吧，这就是集合论悖论的古典形式。"霜青庆幸自己把球丢给了离眉，省下一堆口舌麻烦。"这是因为说话的动作本身和说话的内容之间存在着不可调和的矛盾，一个物体是用包含着这个物体在内的一类物体来定义的，这就是集合论悖论的起因。"
　　"什么说话动作说话内容的，我越听越迷糊了。"离眉干脆闭上了眼睛，她觉得这种环境下最好不要有这种枯燥的话题来打扰，不知道为何，她眼前浮现出"情侣"二字，但又随即努力地把这两个字从脑海中驱逐出去。"说话原来这么麻烦的，怪不得你以前话那么少呢。"
　　霜青不自在地翻了个身，背向离眉。
　　他思考着。
　　如果这座森林的词库中有"森林"这个词，并且是以它本身来定义的话，那么，当他说出"森林"时，会制造出另一座跟原有森林性质一样的森林，也就是说，能够根据话语制造出具象的森林。那么，当他的话语长度延长为无限时，产生的森林数量也应该是无限的，如此这般，系统便会因过载而崩溃。
　　可在他想出无限延长话语的方法之前，森林却已经无情地把他的猜想扼杀了。
　　离眉发觉霜青扭身背向着自己，以为他又耍起了脾气，心莫名一颤，浪漫的气氛顿时灰飞烟灭，散去无痕。她忽然无名火起，冷冷地丢下一句：
　　"反正你也就一个法师，话还是少点好。"
　　霜青的身体猛地一抖，眉宇间拧出几撇深深的皱褶。他闭上了双眼，不再言语。
　　林间恢复了诗般的宁静，像一座神殿，站着充满活力的柱石。它们发出朦胧的呢喃，与森林投出的目光交织在一起，触碰着人的存在。香味、色彩、声音纷纷相互呼应，深邃而不可思议，像光明一样无边无际，又像黑暗一样无穷无尽。
　　一阵轻柔而有节律的声音如潮水起伏，那是香甜而深沉的梦之韵。
　　离眉坠入了沉睡。

　　存在2

　　光。到处都是光。像一个无比巨大的容器，灌满了乳白色的液体，而她，便漂浮在这容器的中央。无论哪个方向，所能看见的，只有光，无比纯洁无比通透的白光，化为万千条触手，刺穿她的身体，抚摩她的灵魂。她想哭。并非悲伤或者痛苦，只是感动，极度的感动。可她哭不出声来，她一张嘴，便有无数光的气泡呼啸而来，在她身边破裂，炸开，那些光的粉末泛着缤纷的虹彩，将她击中。反复击中。

　　她听见了波浪般起伏的噪音，每一朵浪尖上都翻滚着无数把声音，每一把声音都播撒着无数句模糊的话语。她的意识旋转着，被卷入这话语的洋底，被抛掷进了暗的缝隙，远远地坠离光的容器。坠落。坠落。
　　坠入这个莫名冰冷的坚硬空间。
　　"……你醒了……"一把低沉而醇厚的男声缓缓响起，是霜青。
　　离眉努力撑开滞涩的眼皮，头疼欲裂。她发现自己躺在一片浓密的树阴里，清风袭面。
　　"……我睡了多久……"
　　"没多久……"霜青的声音听起来柔软而温暖，一点也不像他平时的样子。"……你好象在做梦……"
　　"哦……还是失败了……"离眉咬了咬嘴唇，她突然感到一丝恐惧从暗中攫住了自己的心脏。"……到底……到底怎样才能逃出这鬼地方！"
　　清风徐徐，雾中的森林摇兮弋兮，枝叶亲昵地互相拍打、摩擦，那沙沙的响声宛如嘲笑，从四面八方袅袅袭来。
　　离眉木然地看着眼前的一切。恍如梦中。
　　日光。云影。古木。清香。
　　刹那间，某种熟稔而粘稠的感觉在记忆之海中慢慢升起，在水流的湍变中幻化着形状，边缘处不断地蘖生出相似的分形枝杈，无穷无尽。她滞溺于海中，努力地试图浮出水面，向着那座昨日之岛游近，却寸步难移，仿佛凝固于琥珀中的蜉蝣，刹那永恒。
　　我从哪来，要到哪去？
　　这个问题仿佛风暴般迅疾膨胀着，呼啸着，片刻间吞噬掉离眉的所有神智，其他所有的困扰和疼痛顿时被这巨大的阴影绞个粉碎，化为微不足道的乌有。
　　离眉像胎儿般紧紧地蜷成一团，在碧绿的子宫中瑟瑟抖动。
　　日光惨淡，给万物抹上一层阴森的寒意。霜青觉得那寒意生生地钻进骨髓里，搅得五脏六腑翻江倒海的疼。他看着离眉，一个如此决绝的姿势，仿佛把整个世界都关在外面，把自己放逐到无比冷酷的黑暗尽头，然后等待。等待着毁灭。
　　他开始说。向着离眉，向着自己，向着森林。
　　他说，语调似湖水平静。
　　我们被抛掷了，在这个虚拟真实（Virtual Reality）的游戏世界里。是的，像你常说的，这个世界太大，太完美了，像它的名字那样--"神奇"。在这里，只要你肯付出，时间、精力、或者任何在你看来并非那么重要的东西，你便能够得到你所想要的一切。金钱。名誉。地位。很公平，不是吗？比起充满冷漠、敌意与怀疑的现实，这个等级森严的世界显得那么温情脉脉。

　　是的，这是一个让人迷恋的世界。我们可以指挥千军万马，纵横捭阖，驰骋沙场；我们可以呼风唤雨，降妖除魔，开天辟地；我们可以风流倜傥，国色天香，智冠人杰。于是，我们救赎了自己，得到了一个神般完美无缺的自我，我们满足了人性中最顽固的弱点--自恋，为自己建筑起一座海市蜃楼，在这里，我们感到安全、温暖、充满力量。

　　离眉泪眼朦胧地抬起了头，眸子里闪烁着奇异的光芒。
　　可是我们被抛掷了。我们踩中了"情节炸弹"（plots-bomb），被割断了原因，抽离了目的，我们只能象孤魂野鬼般游荡在这些变异的程序里，它们遵循着某种固定的情节，玩弄着被抛到其中的弃儿，直到他们筋疲力尽，灰飞湮灭。
　　这时候才发现，我们还是我们。那个虚弱的，苍白的，怯懦猥琐的，无助的自己。什么都没能改变。
　　光芒消失了，只剩下空洞失神的瞳孔。
　　咳咳。霜青突然干笑了两声。
　　就像古希腊神话中的迪达勒斯，被困在了自己设计的迷宫中。
　　可是，我们没有翅膀。
　　那种熟悉的光芒在离眉眼中慢慢渲开，在眼睑的下沿凝成一道发亮的弧线。
　　呼。一阵长发的幽香拂过霜青面前，他看见她优雅地转身，奔跑，方向是--林中空地。他呆住了，片刻，便死命地赶了上去。

　　诗

　　镜面。镜后。
　　再一次的穿越。跌倒。再一次的似曾相识。可所有的似曾相识之间又有那么多的不曾相识。
　　霜青听见了抽泣，当离眉听到了喘息。
　　"我们会死在这里吗……"
　　"不会的，只要我们找到自己的角色。"
　　霜青安慰着她，更像在安慰自己。没人能穷尽所有的情节，同样的故事在不同的文本间滑动、漂移，生长出迥异的质地和纹理，然后盛开、绽放，将未名的意义播撒向四面八方。
　　"可我……"离眉幽怨地朝霜青投去一瞥，那面容已经不再冷若冰霜。"……我只是突然莫名其妙地想回到这里，这儿让我感觉亲切而熟悉，就像小时候读过的一本童话……"
　　是谜题的答案吗？一个词汇从霜青脑中扑闪而过，敲击出枝蔓多端的焰火。
　　迷宫，labyrinth，它的字源或许是石头，lapis，但更可能是唇，labra。
　　唇，说话。
　　"……好象是刘易斯・卡罗尔（Lewis Carroll）的童话，神奇，而且诡异……"离眉的目光宛如梦中，游离不定。
　　他又想起那个关于迷失的神话，忒修斯（Theseus）正是靠着弥诺斯王（Minos）的女儿，那个深深迷恋着他的阿里阿德涅（Ariadne）的线团，才杀死了牛头怪弥诺陶洛斯（Minotour），又沿着线，走出了迷宫。
　　可这又代表着什么呢？霜青的思路随着滚动的线团，越跑越远。
　　"不，不是《爱丽丝漫游奇境记》（Alice's Adventures in Wonderland），而是《爱丽丝镜中奇遇记》（Through the Looking-glass and What Alice Found There）……我还能记得里面的几句难懂的小诗……"
　　她双唇轻启，几行古奥的文字悠悠飘出：

　　"Twas brillig, and the slithy toves,
　　Did gyre and gimble in the wabe;
　　All mimsy were the borogoves,
　　And the mome raths outgrabe."

　　霜青目瞪口呆地盯着她的嘴唇，似乎从里面滑出的不是诗句，而是细长的丝线。
　　他看见了。
　　三只奇形怪状的生物抖擞着，从雾气中悄然浮现。
　　领头的像是一只獾、蜥蜴和螺丝锥的结合体，浑身滴淌着黏糊糊的绿色液体，它调皮地用带着螺纹的爬虫尾巴作为支点，整个身体围绕着轴心欢快地旋转起来，在地面钻出一小堆泥土的同时，将黏液甩到四周的树干上，留下绿鼻涕般的痕迹。
　　无奈地躲避着黏液的，是一只骨瘦如柴、羽毛蓬松的鸟，它的脖子蔫蔫地缩在身体里，羽毛干燥无光，眼皮向下耷拉着，配合着下弯的钩嘴，整个一副悲悲戚戚的表情。只有那膨大的尾巴还有点神气的高高耸着，在四溅的绿色液滴中来回摇晃，活象一个拖把，只是到最后也逃不过沾上几点鼻涕，肮脏地垂到了地上。
　　唯一发出声响的是一只野猪般的生物，从那颤悠悠的小躯体中爆发出尖锐的嘶吼，中间还夹杂着呲呲的喷嚏声，像有节奏地打着鼓点。它绕着自己腰间某个隐形的轴心，不停地转着圈，微微泛绿的皮毛在旋转中笨拙地抖动着，闪烁着金属质地的光泽。
　　它们唯一的共同点，就只有那团氤氲的蓝光，以及鲜绿的字母"W"。
　　须臾之后，三头小怪物又隐没在雾中。
　　"……"霜青那惊讶的神情仍未平复。"……为什么我一点也听不懂……"
　　"因为那都是刘易斯・卡罗尔自己生造出来的词，我只是根据发音规则判断它们的读法而已。"离眉轻描淡写地说。"很久以前，有个叫赵元任的人也是生造了许多汉字，把它们翻成了中文，可我不会念……"
　　"可它却能辨认出来……"霜青充满敬畏地指着莽莽丛林。
　　"……是哦，而且跟书里描写的一模一样……"离眉这才回过神来。"……我一直以为这些字只有写出来才会有意义呢……"
　　是的。这些生造的词汇只有放回文字，放回到书面文本之中，其意义之光才可能得到显现。
　　文字，而非语言。
　　词汇。W。蓝光。
　　一连串模糊的概念仿佛链状火山般，在霜青的脑中接连爆发了，一个引发另一个，然后再一个。零落的珠子在电光火石之间，串成了一条完整的项链，如落日下的长河般闪烁着眩目的亮光。霎时间，这条光之河漫出了河床，泛滥成海，淹没了霜青仅有的冷静。
　　"我知道了！"他忘乎所以地喊出了声，脸上漫溢着狂热的笑容。
　　"我知道了！"他重复着，抓起了离眉的双手，又捧起了她的脸。"你是个天才！你的嘴就是我们的出路！"
　　离眉呆呆地看着他。他的脸，他的眼，他的唇，那么熟悉而温暖，就在那么咫尺可近的地方，似乎随时会朝自己贴过来。
　　她闭上双眼，期待着，静静期待着，期待着那一瞬间的交叠，电光火石的触碰，她真的要晕过去了。
　　可是什么也没发生。
　　贴着她的，仍是冰凉而青涩的空气。
　　她睁开眼，霜青正站在空地的中央，昂着头，一副胸有成竹的姿态。

　　转折

　　"是Word。"他宣布。
　　"这座森林的核心，是Microsoft Word。"
　　踏入森林以来的一连串经历从离眉眼前忽闪而过，她明白，他是对的。
　　"可我们还是不知道怎么出去。"离眉强掩住自己失望的表情，她知道，自己的失望与说出的话并没有太大关联。
　　霜青转过身，满脸严肃。
　　"只有一个办法了。无论成败，我们只有拼命一试。"
　　他又转了过去，似乎不想让离眉看到自己的表情。
　　"就算真的出不去……"
　　听得出，他在极力控制自己抖动的声音。
　　"……也还有个人做伴……"
　　离眉心底猛地一颤，一种酸酸软软的感觉顺着神经爬遍每寸身体。她再也说不出话来。
　　沉默。这数秒钟的沉默竟有如千万劫般漫长而难耐。
　　霜青就这么站着，定定地站着，眼神漂流在极远的地方，迷离却坚定。
　　一切都恍如隔世，离眉想。
　　他嘴角的弧线轻轻一沉一翘，无声但却有力，如同一把利斧，劈开了所有的混沌。
　　"=rand（max，max）"他说。
　　森林静止了，仿佛凝固的琥珀。
　　"=rand（max，max）"他重复道。
　　连时间也静止了。
　　一条灰色的圣丹诺狗出现了，它趴在地上，张大嘴巴，打着哈欠，接着，一匹皮发锃亮的棕毛狐狸敏捷地从它背上一跃而过。
　　霜青的眼中放出奇异的光，光里充满了希望。
　　又一条懒洋洋的大狗。又一匹棕毛狐狸。敏捷地跃过。
　　再一条。再一匹。
　　须臾间，林间空地上布满了懒惰的狗，以及一跃而过的狐狸，它们增加的速度是如此之快，两人的鼻腔中都灌满了腥臊的气味，棕色的毛发在空气里随处漂浮，撩得皮肤眼睛阵阵瘙痒。
　　离眉惊奇地发现那顽固不化的瘴雾，竟然逐渐稀薄，散去。
　　阳光重新刺入空地，深深地，渗入每一寸空气。
　　平地的空间已经被占满了，狗开始叠沓在彼此的脊背上，半空中，有棕毛狐狸在敏捷地跃动，落发纷纷。
　　"看！"霜青攥紧离眉的手，指着前方。
　　雾气散去之处，现出一条路来，那路口正被越来越多的狗和狐狸填堵着。
　　"跑！"
　　霜青拖着离眉，挤开密密麻麻的狗和狐狸，拼命朝路口的方向奔去。两人仿佛置身于游乐园的泡泡池中，只不过泡泡球被圣丹诺大狗和棕毛狐狸所代替，狗毛、狐狸毛、或者狗毛夹杂着狐狸毛一个劲地往他们眼里、口里、鼻孔里钻，伴着浓烈的腥臊，刺得两人咳嗽不止。
　　这是一汪由狗和狐狸灌成的泥沼，两人步履艰难。
　　已经看见出口了，可下面的狗和狐狸已经堆有半人来高，把脚步挪动的余地堵个严严实实。霜青一狠劲，把离眉扛上了肩，朝狗墙贴了上去。
　　"当心。"话刚出口，双手便猛力往前一掷。
　　离眉耳边一凉，感觉脚底泛空，就这么飘了起来，缓缓地飞越那堵毛茸茸的墙。
　　接着砰地一声重重落在地上，她哎哟疼出了声。
　　霜青眼看那墙越来越高，只有爬了。他对这些犬类动物心里没底，只好选择比较保险的方案，踩着它们肩胛与脖子的连接处上去，这样即使它们想回头咬，也咬不着。
　　他狠吸了一口气，瞅准了落脚点，便敏捷地往上踏去。那些畜生毛茸茸，软乎乎的，踩在脚底一点劲也使不上，还得光顾手上别抓错了地方。
　　狗。狐狸。狐狸。狗。狗。狐狸。狗。狐狸。……
　　每迈出一步，便有一声痛苦的哀鸣从脚底传出。他心惊胆战地攀爬着，快了，就快到了。他已经看到了那毛茸茸的边缘，后面伸出几株清冷的枝干。
　　最后一步。他慌乱中踏住一个硕大的狗头，奋力一跃，半截身子便过了墙。正当他以为大功告成的时候，左脚脚踝忽然揪心地疼起来，他差点被这剧烈的疼痛击晕过去。回头一看，那狗正一口啃在左踝的旧伤上，咬死不放。
　　就这样，他的左脚吊在墙头，身子却在半空中来回晃悠。每微微地晃动一下，他的全身便如遭电击般猛烈地抽搐起来。这就是疼痛的力量，人类所永远无法习惯的几样东西之一。
　　耳畔隐隐传来离眉的哭喊，他的神智已经开始模糊了。

　　本质

　　那些声音又开始出现了，冰冷的、喋喋不休的话语，在他的意识中膨胀着，绽放着，化成一朵朵霜白的涟漪，带着颤栗的光芒呼啸，盘旋，上升。
　　上升。
　　忽然间，所有的声音和感觉都消失了。只有坠落，坠落，无穷无尽地坠落。重力消失了，空间消失了，时间也不再存在。
　　砰。
　　可他毕竟还是降落了。坚硬的，冰冷的，却可以承载一切重量的地面。
　　他的意识缓缓地从半空返回到躯壳之中，当然，返回的还有疼痛。于是，他以啊的一声呻吟宣布自己的苏醒。
　　霜青发现自己的全部重量正负荷在离眉那柔弱的肩膀上，她撑着他，以不可思议的力量向前迈着步子。一步，一步，缓慢而坚定。
　　"……跟我说话，听见没有，你不能晕过去。"还低声唤着自己，温柔的，喋喋不休的。
　　他的眼眶湿润了。是因为疼痛，他对自己说。
　　"呃……你是怎么让那条狗松口的……"他努力让自己的声音显得更自然一些，同时把重心压到右腿上。
　　"啊，你醒了，太好了……其实，我只是丢给它一根树枝……"
　　"……很聪明……"他由衷地赞了一句。
　　"……我还没问你呢，你说的那串式子到底是什么意思啊。"话里微微带着羞赧。
　　"……这是MS Word在开发过程中留下的彩蛋，当输入那串命令后，会出现The quick brown fox jumps over the lazy dog这句话，括号中前一个数字表示段数，后一个数字表示每段句子数……"霜青尝试着用右腿作为支撑，一瘸一拐地走路，前进的速度快了，说话的速度却慢了。"……这原来是用来检查键盘或打字机是否能正常工作的，因为这是覆盖全部26个英文字母，并且语法通顺的最短的句子……"

　　"当然，有的版本会出现别的句子……在Word2002 和Office XP中，出现的是中文：那只敏捷的棕毛狐狸跃过那只懒狗。更古老一些的繁体Word 2000中出现的更有意思，它说：机会稍纵即逝。"
　　"……机会稍纵即逝……"离眉琢磨着话里的意思。
　　从身后不远的空中突然爆发出一阵狂吠，接着又化为极度痛苦的哀号，最后是啪啪肉体砸落地面的声音。两人扭头一看，那被白杨团团围住的林中空地，俨然变成一个巨大的木桶，桶里塞满了狐狸和狗，已经漫过了树梢，开始往四周溢出。灰色的，棕色的影子从枝头哗哗地坠落，像一个个熟透的果实，在啪一声敲入泥土的同时，迸散成一团四溅的白雾，随即消弭在空气中。

　　"……我输入的是max，也就是最大值……"

　　此在

　　路。漫漫长路。林中路。
　　道路两旁的白桦已隐隐能看到尽头，宛如画框般镶起一幅天空，那是梵高炽烈而浓郁的晚霞，层次递渐地涂抹着色彩，从向日葵黄到鲈背红，蜂蜜金到苜蓿紫。
　　"我想我明白了，"霜青远远地眺望着西天的夕照，脸上金光闪闪。"为什么我们找不到自己扮演的角色。"
　　离眉望着他，双眸流光溢彩。
　　"它在学着诉说自己的故事，全新的故事。"
　　"这是属于我们自己的角色。"
　　两人互相搀扶着，沿着道路，走着，伸向远方，身影渐渐融入了霞光。
　　他们都没有留意到，脚下踏过一块残破的石板。
　　上面用新罗马体的英文刻着：

　　Heidegger

　　那是一个名字，它属于一座森林。
　　一座名叫海德格尔的森林。

《林中语》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

