《第七愿望》
作者：陈楸帆

正文 第一愿：美味

　　The Seventh Wish

　　人冒失说，这是圣物，许愿之后才查问，就是自陷网罗。

　　――《圣经 箴言》20：24

　　第一愿：美味

　　那位姓贾伊尔的老酿酒师，是在汉斯山的维兹 酒庄实现愿望的。
　　那是一个夏日的午后，茂密的橡树在阳光中闪亮，斜靠在摇椅上的老贾伊尔打着盹儿，金色的光斑透过树叶，洒在他脸上。他醒了，发现一个物体悬浮在半人高的空中，蘑菇状的半透明外壳泛着冷光，菌帽的中央绽开一道口子，露出闪烁不止的石榴籽状晶体。
　　阳光在那物体的笼罩范围内变得黯淡，微微发紫。
　　老贾伊尔仓皇起身，摇椅翻倒在地。
　　那东西说话了，标准的法语，它说，说出你的愿望。
　　老贾伊尔愣住了，他有点耳背。
　　说出你的愿望。声音直接在脑中响起。
　　老贾伊尔抖抖索索地想了半天，说，我从来没想到您会是这个样子的。
　　我也是，随机而已。
　　老头在胸前划了个十字架，他絮叨着这一生多么充实而美好，两个妻子，三个儿子一个女儿，还有数不过来的孙子孙女，他用黑品乐葡萄酿制的顶级香槟，名声甚至传到了以嘴刁著称的巴尔河畔，他曾经钓过一条一肘半长的大黑鲷，他的朋友遍及阿尔特河谷和维索河谷之间，他们一起烤面包、挑选松露、看着红酒里的炖小公鸡冒出热气，争论3个月大的羊羔肉配什么酒味道最完美，这便是他们生命中最大的快乐和满足。
　　可那都是以前的事情了。
　　您真的可以实现任何一个愿望吗？
　　并非如此，我只能实现您真正的愿望，比如，您从未想过要发大财、长生不老或者领导第四共和国 吧。
　　哈哈哈。老贾伊尔的胡子抖了起来。
　　我想让我的舌头恢复最好的状态，你知道，人一老，零件都不灵光了，鼻子还行，可舌头……是的，我想要回我的味觉，人家都说，像水面上的浮标那么灵敏。
　　让我重复一遍，您想让味觉恢复到最佳状态，没错吧。
　　错不了，先生。
　　菌帽中央的裂口开始闪烁起奇异的光彩。
　　当贾伊尔醒来时，仍旧是那个阳光灿烂的下午，知了呱噪，微风拂过薰衣草丛，香气扑面。但有些东西不同了，他突然恐慌起来，伴着薰衣草香气的，并非那丝甜甜的味道，而是一股浓重的腥涩味，从他的舌尖，如层层叠叠的浪花般荡漾开去，幻化出无数细腻而微妙的刺激。
　　他剧烈地呕吐起来。
　　他的愿望实现了，以一种出乎意料的形式。
　　儿女们从远处赶来，聚集在老父亲的病床前，看着那具骨瘦如柴的躯体，只能靠输液来维持生命。无论如何努力，老贾伊尔吃不进任何食物，几乎在入口的刹那，他便会连胆汁都吐出来。那是一些他此生从未品尝过的恐怖滋味，他颤抖着形容，像是自己已不属于人类，站在地狱的入口，嗅着三头犬的恶臭。
　　他睁开眼，看着儿女们，突然感觉一阵虚无。那些回忆都不见了。那些夏天午后的气息，初生婴儿的乳香，妻子身上的香草味，母亲最拿手的熏鱼，那些藏在气味里面的记忆，它们都不见了，像从未有过一样。
　　曾经的生命空空如也。
　　而另一些幻象浮现出来，他梦见自己登上了高高的王座，四面八方的气味在空中传递交织，足下是一群群黑色的蠕动的物体，扬起长长的触须，挥舞不止。他想说话，却发现自己口中塞满了食物，各式各样的、松脆的、爬动的，食物。
　　两天后，菲利浦・勒・贾伊尔死于水银中毒，终年76岁。
　　护士回忆说，那天老人醒得特别早，还跟她开着玩笑，但当她转身想取回体温计时，却发现老贾伊尔正大口咀嚼着体温计，淌血的嘴角露出久违的微笑。
　　嗯，奶油味的……他最后说。

《第七愿望》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第二愿：欢好

　　时值暮春三月，寅日卯时，李福双听得窗外春燕呢喃，闻见柳娇桃花俏，便早早地收拾了手上的活计，趁着他人还未起身，到院里采些地气。忽听得柴房里有动静，便蹑足上前细察，怕是进了贼人，不料想竟听得一片春声浪语。
　　李福双凑近门缝一看，原来是司房新来的奴婢与管理衣物的小徒弟干柴烈火，暗通款曲。他暗奇这小奴才居然去势未净，尚能人事，且是胸中春意难遏，许久未动的心旌如这春风里的柳枝般荡漾不已。
　　李福双原名邓昌海，原本河北沧州人氏，因家境贫寒，又逢连年大旱，家中双亲沦为街乞，迫于生计，在他十五岁那年，辗转托人，找到了京城地安门内方砖胡同的“小刀刘”，给他净了身去了势，当秋送进了总管内务府，当上了伺候大师父的小徒弟，也算得了条活路。
　　后来，机灵的他把大师父伺候得还算周全，得一赐名“李福双”，升了陈人，又当上了带班，大师父 病故之后，他便取而代之。
　　十年就这么过去了。
　　司房乃内务府总管的七司三院之一，负责宫里奴婢的调迁、衣物管理等事务，由总管太监、首领太监提领。平日里各宫常在、答应出出入入，莺莺燕燕不绝于耳，李福双虽为阉人，不能人事，然其净身时已对男女之事略知一二，燕瘦环肥之间，常辗转难寐、心如蚁噬，长憾有心无力。
　　于是，他找到了替代的办法。
　　宫中婢女私传，司房的李大师父癖好女足，若想调配轻省的活计，或是跟个好伺候的嫔妃主子，就得投其所好。于是又传，李大师父暗藏着许多裹脚布，夜夜同眠，嗅尝不倦。
　　李福双本想推门入内，抓个现行，但转念一想，掏出了一团收叠齐整的青色绢布，放到唇上，鼻翼翕张，顿时通体酥麻，如堕云端。这厢是柴房贼鸳鸯共赴云雨，那厢是柳下李师父情寄兰苕，好不快活。
　　是夜，李福双回想白日里的种种，如有虫豸在心，辗转难眠，暗怨命数多舛，活人竟遭死罪，且难有后嗣，邓家的香火就这么断在手里，莫非前世冤孽太重，待此生来报还。他郁结于心，惶惶然竟有轻生了断的念想，忽听得窗外一声狐鸣，若有所示。
　　一枚流萤穿过纸窗，飘至床前，倏忽间幻化为狐形。
　　汝有何愿。
　　李福双一惊，转而释然，许是天可怜见，遣狐仙前来解我忧烦。
　　我愿能与女子共赴云雨，同享欢好。话音未毕，李福双心想一不做，二不休，不如……
　　我愿能与世间美好女子共赴云雨，同享欢好，不知狐仙应否？
　　与世间美好女子共赴云雨，同享欢好，然也？
　　请狐仙成全。
　　狐形幻为万千光华，屋内恍若白昼。李福双忽觉目力贯穿石木，如有一星槎横于月前，虚实难辨，脑中似有大门洞开，万千联络，源源不绝而来。
　　是夜，司房的大小徒弟、陈人、带班、师父及其他侍奉数十人，皆听得李大师父房中传出一声长啸，有如饱受车裂凌迟之苦，俄而便阒然无声。有大胆者上前推门察看，只见李福双怒目圆睁，口若狂笑，状似极乐，然气已绝矣。
　　宫中皆以此事为奇，李福双被运回河北厚葬，自是，无人敢入住此屋。
　　次年，军阀混战，冯姓将军倒戈进京，将皇上逐出宫外。城头易帜，众太监嫔妃作鸟兽散，各归故里或隐佚民间，李福双猝死一事亦再无人说起。

《第七愿望》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第三愿：偶像

　　凯利・克拉森在唱片签售会中途失踪了。
　　愤怒的歌迷砸碎了玻璃，把垒成金zi塔型的CD哄抢一空，唱片经纪人在闪烁的镁光灯下冷眼旁观，无论如何，这都足够登上各家娱乐杂志的头版了。他知道那个十九岁的南方姑娘，五白金唱片 的拥有者，Billboard连续七周冠军，此刻在哪里，她越来越有明星派头了，他想。
　　在一间超五星级总统套房的巨幅落地窗前，凯利・克拉森赤裸着上身，端着琥珀色的酒杯，激动地打着手机。窗外的纽约市灯火辉煌，恍如白昼。
　　“去你妈的，我没有磕yao，戴夫，我只是喝了点酒，就这样……不，那个biao子一点机会都没有，她别想在排行榜上超过我，想都不用想，就这样……”
　　凯利挂断电话，随手扔到床上，她跌坐在地，猛力地揪着自己的头发，痛哭流涕，地毯上散落着各色药丸。
　　“不，她不会超过我的……狗娘养的……你们别想毁掉我……休想……”她气若游丝地喃喃着。“……休想……”
　　一点微弱的光亮穿透落地窗，进入黑暗的屋内，它轻盈地漂浮在凯利的面前，绽放出五彩波纹，如同翅膀翩翩舞动。
　　说出你的愿望。
　　凯利抬起浮肿苍白的脸庞，眼线随着眼泪洇成两条长长的黑线，她看着眼前这闪亮的妖精，如同童话里的角色，心想这次的“E” 真他妈带劲。
　　说出你的愿望。
　　“哈哈！真他妈带劲！我想……我想当女神，我想让人们都跪倒在我面前，崇拜我……到死！”
　　重复，你想成为被崇拜的女神，请确认。
　　“没错，你这白痴，我要当女神！女……神……”
　　那点亮光开始扩散开来，成为眩目的白光，照亮了整个房间。
　　当凯利醒过来的时候，她的经纪人已经在门外等了一个多小时，他手里拿着当天飞往布里斯班 的机票和一个装满现金的信封。
　　“快点，凯利，要误点了。”
　　“见鬼……我头疼死了，这回是去哪？”凯利揉揉一头乱发，随便找件外衣披上。
　　“你半夜打电话给我，说你想去昆士兰的星期四岛上休息一段时间。”
　　“该死……那是什么鬼地方……我真的说过吗？”
　　“你还让我提醒你……把E带上。凯，那玩意儿会毁了你的。”
　　“噢~~我想我的愿望快实现了……”凯利做了个夸张的表情，眼睛一转，接过机票。“为什么不呢，等我半小时。”
　　他们飞机换汽车，换船，又换汽车，终于到达了目的地。他们入住了当地最好的酒店，尽管凯利对卫生间的装潢及屋内气味颇有怨言，他们还是吃了一顿海鲜，稍缓舟车劳顿之苦。
　　经纪人显然水土不服，面色苍白地躲进了卫生间。凯利掏出随身携带的瓶子，往嘴里抛了两片E，便出门欣赏热带岛屿风光了。
　　带着药劲，凯利趔趔趄趄地从大路走到小路，又逛进树林，对于习惯繁华都会的明星来说，热带森林风光虽旖旎，总没有长岛来得舒适，炎热潮湿，连身上都散发着一股怪异的味道。
　　突然，“啪”地一下，有什么东西贴在她luo露的颈后，她伸手一抓，竟是巴掌大小的褐色飞蛾，她尖叫一声扔了出去。谁知这些飞蛾竟然像扑火般朝她飞来，贴在她的背上、头上、胳膊上，凯利声嘶力竭地高叫着，跌跌撞撞地闯过重重树林，试图甩掉这些讨厌的追求者。
　　她撞进了一个人的怀里，那是个土著，黝黑的皮肤上描着复杂的纹路，腰间仅仅以简单的饰物掩盖私处，头上却戴着密密麻麻的头饰。他脸上咧开洁白的笑容，从凯利身上摘下那些巨大的飞蛾，扔进一个口袋里。
　　“谢谢……太感谢了……这些恶心的大……”凯利忙不迭地道谢
　　土著毫不在意，将最后一个飞蛾扔进嘴里，发出汁液饱满的咀嚼声。
　　“噢……上帝……”凯利眼前一黑，失去知觉。
　　她再次醒来时，发现自己被绑在一棵树上，土著人们围在周围，用自制的工具扑打着空中巨大的飞蛾，奇怪地是，无论是飞蛾如何被打下，更多的同伴总是前赴后继地从四面八方扑来，时不时有漏网之鱼，“啪”地贴到凯利的脸上，蠕动着分泌出刺鼻的气味。
　　刚醒过来的凯利于是再次昏迷。
　　一股浓重的甜味熏醒了凯利，她仍然被绑着，眼前仿佛是一个村落，篝火点点，土著们围着火堆，跳着古怪的舞，唱着古怪的歌，他们不时把口袋里的飞蛾扔进火堆，于是便响起噼啪的爆裂声，他们便会一阵欢呼。
　　“快把我放下，你们这群狗niang养的野人！”凯利厉声高呼。
　　土著人突然全停下了，转过头看着她，一个身上纹饰明显复杂于其他人的男人举起手杖，发出一声长啸，在他的带领下，土著们一步步朝凯利走来。
　　“滚开……你们想要干吗？我可是美国公民！滚开！”
　　又是一声长啸，所有的土著人齐刷刷地跪倒在凯利的脚下，将双手高举过顶，又低低地伏倒在地，吟诵着听不懂的咒语，如是再三，又有一名小男孩从人群中走来，手中捧着一碗热汽腾腾的烤飞蛾，来到凯利面前，小男孩的眼睛出奇的明亮。
　　“拿开……我不吃虫子……”凯利把头努力地偏向一边，一脸的嫌恶。“……是珍妮佛派你们来的吗？那个臭婊子……这是个圈套……你们想阻止我参加KCA 吗，没门儿！”
　　凯利从小就有种奇怪的妄想，常常觉得有一些外星人，从亿万光年之外的太空来到地球，潜伏在四周，伺机致她于死地，那些人穿着黑色西装，戴着雷朋墨镜，没错，就跟电影里演的那样。
　　她把所有跟自己做对的人都当成黑衣人，可这回，她遇见了不穿衣服的。
　　三天之后，她甚至求着那些人能给她一些吃剩的飞蛾残肢。
　　土著们不再跪拜，没有舞蹈，没有歌颂。口袋里的飞蛾吃光了，新的飞蛾没有出现。
　　她有气无力地哀求着，只有那个小孩不时接一些水给她喝。
　　从万众瞩目的超级偶像到绑在树上的虫饵子，凯利・克拉森自知心理素质平平，成名之后的压力已让她几近崩溃，如今又陷入如此困境，澳大利亚警方的效率之低举世皆知，她只能期待经纪人带着使馆人员尽快到达。
　　她忽然找到了救星，裤袋里的小药瓶。
　　E代表逃避 。
　　凯利费尽所有的演技，让小男孩从自己的裤袋中掏出药瓶，打开，小男孩自己尝了一片，皱皱眉，吐掉。
　　该死，那玩意儿很贵的。凯利张大嘴巴，示意小男孩喂给她。
　　眼睛明亮的小男孩十分乖巧地将整瓶药片倒进了她的嘴里。
　　干。我会死的。凯利犹豫了数秒，在舌底压了三片，将多出的药片悉数吐掉。
　　小男孩笑了。
　　白痴。凯利吞下E，等待着药效发作，晕眩，心悸，如在云端漫步。那股怪异的体味又出现了。
　　接着是飞蛾。铺天盖地的大飞蛾。
　　凯利・克拉森等待着第二次成为受人膜拜的女神，只是，她没有第三次机会。
　　一周之后，经纪人带着澳大利亚警方在密林深处发现她的尸体，更确切地说是残尸。她像尊神像般展开成十字型，枯瘦如柴的躯体上被划开许多道口子，法医在伤口中发现一种当地特有的大飞蛾的幼卵，警察介绍，当地的原始土著最爱吃这种飞蛾的幼虫，据说火烤之后犹如滑嫩的小鸡胸肉。

《第七愿望》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第四愿：外壳

　　六个小时过去了，本田宏听见自己硕大的肚子“咕”地叫一声，才不情愿地摘下了眼镜，胖手一挥，游戏暂定，读取进度。他在身边胡乱抓了一把，都是一些薯片、豆子、米果之类的垃圾食品，没有能填饱肚子的，打开冰箱，空空如也。
　　果然母亲一出长差就是不行啊，他挠挠粘成一绺绺的头发，将拇指和小指并在一起，又分开，电话机“嘟――”地响了起来。
　　“外卖店。”电话机滴滴答答地拨起号来。
　　本田宏，25岁，大学毕业后一直没找到工作，或者说他压根儿就没想工作，反正靠父亲每月的赡养费和国际飞人母亲的薪金，足够养活自己，何苦去当过劳死的上班族呢。
　　他每天生活的内容，就是将各种新出的游戏玩通关，反复看一些经典的OVA ，在专业的论坛上跟御宅族 们讨论各种常人难以想象的问题，比如横山智佐事物所的声优排名、东京最萌的女仆咖啡店是哪家等等。
　　MDT 技术确保他能够将身体的运动量降到最低限度，而高度发达的网络，则让他可以安坐家中，购买到日常生活所需的一切，反正秋叶原的中古店 也提供上门服务，他的脂肪也因此迅猛地堆积起来。
　　对于本田宏来说，外面的世界杂乱无章，充满危险，他宁可信赖屏幕中的一切，他和它之间隔着一层薄薄的介质，这便是他能与这个世界保持的距离，更重要的是，这个世界存在着一种可以掌握的规则，发言的规则，交往的规则，杀人的规则，这种规则令他感觉安全。
　　但他母亲却不这么想。
　　“什么？悠子阿姨？我记不得了，我能照顾好自己的……什么？已经到了？等等！妈妈？喂喂喂……”
　　楼下的门铃声响了。
　　这个叫做北原悠子的长得象狸猫的老女人，据说是看着本田宏剪断脐带的，可本田却一点也记不起来了。她先大呼小叫地把积攒了一个礼拜的脏臭衣服全丢进了洗衣机，又不顾本田的强烈反对，把他的房间地毯式扫荡了一遍，本田只好偷偷地把古都光珍藏版踢到柜子底下。
　　难以忍受的事情还陆续有来，悠子阿姨拎着本田的脖子，按着他的脑袋把那头油腻腻的头发又冲又揉，差点就用上剃须刀了。
　　清理完毕，悠子阿姨又在厨房丁零当啷地忙开了，可当她端出来时，本田宏愣住了，这根本不是传统的日本料理，辣白菜、酱汤、米饭、烤紫菜……分明是地道的韩餐。一问才知道，原来北原悠子是第二代的韩裔日本人，本田心想原来如此，嘴上说押井守 大人也是，悠子阿姨说我只认识山口百惠这一辈的影星。
　　事情还没完。
　　吃完饭之后，悠子阿姨开始拿出小本子写写划划，说这是接下来一个礼拜的作息时间，本田君必须严格遵守表上的规矩，晚上11点强制断电熄灯睡觉，早上7点起来晨练，慢跑五公里，三餐按时定量，他妈妈嘱咐过，一定要让本田君恢复正常的生活习惯，当然，还有超过95公斤的体重。
　　不，不是这种规则。本田宏面无表情地呆坐着，脑子里来回闪烁着一个名字，宫崎勤 ，御宅界的传奇人物，杀害四名女童的人格变态者，嗯，当然只是想想而已。
　　晚上回到房间，他转悠了几个留言板，心里琢磨着如何逃脱这个老女人的魔爪，他匿名发了几个帖子，询问解决办法，得到的回答五花八门，但都是空想派。
　　唰。电脑黑屏了，灯也灭了。
　　笨蛋！本田大声咒骂了一句，往后一仰，直挺挺地躺在地上，脑子一片空白。
　　这时电脑又呼呼地运行起来。他就势一滚，把身体调转了90度，面朝着屏幕。屏幕还是黑的，只有一个绿色的光标跳动着。这是什么？The Matrix？Lost ？
　　――Hi，there.
　　他试探着发出问候。没有回答。
　　――小白兔？
　　没有回答。
　　――the others?
　　没有回答。
　　本田长叹了一口气，躺倒成“大”字形。
　　电脑嗒嗒地响起来。
　　――说出你的愿望。
　　――什么？
　　――说出你的愿望。
　　――什么样的愿望都可以吗？我想让古都光和立花里子到我房间来扮演尾行也可以吗？
　　――说出你的愿望。
　　――好吧好吧，败给你了，我想想……
　　不知为何，碇真嗣 的形象闪过他的脑海。
　　――我希望……自己能被补完，不会因为他人而影响到我的内心，也不会让现实来改变我的世界，我希望有一副坚强的外壳，我不是为自己的懒惰找借口，真的不是，只要活着，哪里都是天堂。我说……您能了解吗？
　　――重复。拥有一副坚强的外壳，请确认。
　　――可以……可以这么说吧。
　　光标消失了。楼下传来悠子阿姨的吼声，本田只好乖乖钻进了被窝，两眼望着天花板，怎么也睡不着。
　　迷迷糊糊间，本田宏被拎出了被窝，套上了加大码的运动服，赶到了门口。他揉着睁不开的眼睛，坐在地上咕哝着，只见悠子阿姨已经全副武装地站在面前，挥舞着手上的哨子和计时器。
　　完了，看来真的逃不掉了。本田暗叫不妙，挪动着想站起来，是否有逃跑的机会呢，95公斤的相扑体型，和看似异常灵活矫健的狸猫娘，哪个会获胜？想必用脚趾头都能回答吧。想到这里，他突然觉得自己的脚趾有些不对劲，试图站起来，却又跌坐回去，僵硬，没有知觉，无法弯曲的脚趾，无法支撑他的身体重量。
　　“怎么？又耍什么新的花招？没用的，马上给我站起来！”
　　本田宏哭丧着脸，像一头被困在捕兽夹里的熊。
　　第二天，本田的父母站在特护病房外，透过玻璃窗看着病床上的儿子，身上接满各式各样的仪器，医生还在一旁喋喋不休地介绍着这种名为进行性肌肉骨化症，简称FOP 的罕见疾病，是由于第四对染色体长臂上的基因（ACVR1）产生突变，影响骨骼的形成与修复，产生大量错误的蛋白质所导致，每200万人中才会出现一例，目前世界上共有600例，而有史以来，全世界患上这种疾病的患者也不过2500人。
　　母亲突然控制不住地抽泣起来，她捂住自己的脸跑进洗手间。
　　父亲大口抽着烟，问还有多少时间。
　　短则六个月，长则五十年。
　　我的儿子，父亲的手指有点颤抖，会变成什么样。
　　是这样的。首先是脚趾畸形变大，接着，骨头会在肌腱、韧带和骨骼肌中形成，从颈部、肩部和脊柱往下延伸，有时在一夜间，这些新形成的骨头就会堵塞关节，最终肌肉渐渐消失、骨化，整个身体会被另一副骨化的外壳所包裹。还需要我讲下去吗。
　　……还有没有什么办法，比如……长期的物理治疗可以吗？
　　对不起。珊瑚会游泳吗？石头会自己滚动吗？对于这种病人，任何形式的碰撞都可能导致新的组织骨化，如果不想加速他的死亡，我们还是尽量小心轻放为好。
　　那么，他会感到痛苦吗？还是他会在这之前丧失意识？
　　很遗憾，这种疾病不影响人的智力和认知能力。他会清醒地感知这一切，漫长的……痛苦和煎熬，直到……实在很抱歉。
　　父亲和医生把眼光投向病床上那个身躯庞大的男孩，他正目不转睛地玩着手中的PSP，嘴边有吸管直接通向饮料和食物，只要他发出口令，智能医护系统便会执行相关的程序或者通知值班护士，他甚至不需要动一根手指头。
　　本田宏将生活在自己的规则里，不受打扰，直到结束这最漫长的一天。

《第七愿望》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第五愿：再生

　　阿信蹲在黑暗的角落里，头痛欲裂，羁押室的地板潮湿肮脏，旁边是便池，呕吐物发出刺鼻恶臭。
　　“嘿，哥们儿，到这边儿来。”另一个角落发出了邀请，虽然声音不怀好意。
　　阿信颓然望去，在横七竖八躺着的一堆黑影中，有一双眼闪闪发光，阿信没有动。
　　“嘿，别介意，只是想找个人聊聊。”那声音说。“犯了什么事？”
　　打断自己的老婆的肋骨。阿信眼前浮现出老婆披散着头发在地上打滚的情景，五岁的女儿在一旁号啕大哭，地上满是玻璃渣。
　　“偷东西……”阿信的声音低低的，没有一点力气。
　　“好营生！下次手再快点儿。嘿。你刚才进来时，我觉得你很像一个人，经常在电视上露脸的那哥们儿，叫什么来着？”
　　光・差力・希尼察尼亚。我还是习惯叫他阿光。我的孪生兄弟。好兄弟。十六岁考入MIT 计算机系，二十一岁独立开发Lumini系统，两年后年融得风险投资，成立公司，进入商业化应用，二十六岁公司IPO ，Nastaq上市，一夜暴富，成为泰国的民族英雄，报纸头条、电视名人秀的追逐对象，二十八岁娶到另一大财团金光集团董事长的千金，生有一子一女，住在无敌海景半岛别墅，每年到世界各地大学进行讲演，功成名就。
　　“你看错了。”
　　阿信依稀记得小时候，他俩住在孤儿院里的情景，似乎命运的力量从那时就已显现出来，阿光沉默安静，却处处惹人喜欢，阿信调皮捣蛋，是个鬼见愁的角色。也难怪他们领养的家庭如此不同，一户是殷实的中产阶级知识分子，一户是老公失业酗酒不育却仍想要个儿子传宗接代的下层蓝领。
　　有果必有因。
　　像是上帝偏爱某些人的例证，所有的好东西都留给了阿光，而阿信只能拣剩。尽管从外貌上看来，两个人几乎是一个模子里倒出来的，可毕竟浇灌的原料有别。
　　阿信・乍仑蓬没有那么显赫的姓氏，也没有金佛寺高僧赐予的吉名，养父在他十三岁那年死于酒后驾车，开小吃店的母亲一手把他拉扯长大。高中毕业后，他理了光头，参了军，经历过一次和平政变，在坦克边和手持鲜花的游客合影，退役后，当上了出租车司机，结了婚生了个女儿。但家庭幸福未能长久，他染上酗酒的毛病，撞坏了公司的车，失了业，老婆有了外遇，女儿躲着他，打死不叫爸爸。
　　他从来没想过，自己的人生会和那样耀眼的名字联系在一起，而事实上，是对方找的他。
　　他被带上一辆黑色的凯迪拉克，拿到一张银行卡，每个月，卡里会打进一笔足够他全家花销的钱，条件是他绝对不能透露自己的身份。直到那个时候，他才知道自己是谁。
　　他不是失败的出租车司机阿信，他是成功者阿光的孪生兄弟。
　　他知道自己的人生完了。
　　他将永远生活在阿光的阴影中，他将无时不刻地想象自己的另一种人生，假如当初两人调换位置，假如上大学的是他，假如亿万身家的是他，假如娶美娇妻生龙凤胎的是他……他妒火中烧，仿佛阿光偷走了他整个人生，他就是这样的人。
　　他开始下注，在赌场里，在人生里。他要求更多的钱，输个精光，又要更多。直到有一天，黑色凯迪拉克再次出现在他面前，两条路摆在阿信面前，拿一笔钱远走他乡，或者“自然”地人间蒸发。他这才知道，兄弟阿光对此一无所知，幕后安排的是金光集团的老板，阿光的老丈人，冀望阿光能毫无羁绊地进军政界。
　　阿信别无选择。
　　他收下了钱，被买断的前半生，漂泊异乡的后半生，动身之前，酒精再次俘虏了他，让他丧失理智，陷身囹圄。黑暗之中，他倍感孤独，这比寒冷、饥饿和肮脏都要可怕。恍惚间，他隐约听见了什么，湄公河上熙攘的水流，芒果林中熟落的果实，白色佛塔间僧人的吟唱。
　　说出你的愿望。
　　他醉眼朦胧地看着黑暗中的那点亮光，逐渐幻化出佛头的形状。
　　说出你的愿望。
　　他的眼前突然闪现出另一个自己，体面的、富有的、美满的自己，像是人生本应如此。
　　“……他妈的，我想……变成阿光……”阿信的眼中突然噙满了泪水。
　　那点亮光晕开来，像是一条明亮的通道，两条侧壁上的不同影像快速地后退，融合在一起，像是经历了千百年那么漫长。
　　他醒过来时，发现自己身处于一间宽敞明亮的白色房间，许多陌生的面孔围在四周，关切地望着自己。一位年轻貌美的女子面带泪痕，叫了一声。
　　“阿光！”
　　他颤了一下，张了张嘴，没说出话来。医生护士们围上来，为他全身贴上各种仪器，检查各种数据。
　　“我……我怎么了。”他挣扎着说出一句话来，声音古怪而陌生，但又觉得，这才是他本来的声音，他只不过取回了本属于自己的东西。
　　“希尼察尼亚先生，您七天前做讲演时突然晕倒，我们用尽各种办法都没能让您醒过来……”一位貌似主治医师的人说着，又看看那位女子，面有难色地停住了。
　　“阿光……你好好休息，什么也不要担心……”那个女子说着说着，泣不成声。
　　“我到底怎么了？快告诉我！”阿信，不，阿光愤怒地吼道。
　　“希尼察尼亚先生……”那个医生吸了口气，下定决心似的说。“……我们在您体内发现了罕见的基因嵌合 现象，并可能由此引发了多发性骨髓瘤，需要尽快进行干细胞移植手术，我们已经在全国的数据库里进行匹配……”
　　“……我会死吗？”阿光的声音颤抖了。
　　“只要HLA配型 成功就可以进行手术了，不过因为您是孤儿，没有直系亲属……所以……目前还有些困难……”
　　阿光张了张嘴巴，他想起了阿信，曾经的自己，黑暗中那个许下心愿的可怜蛋，他的愿望实现了，可结果却并非如他想象。一些莫名其妙的幻象开始浮现，在许久许久之前，一个黑色的灵魂被撕成了两半，塞进了两个身体，好的一半，坏的一半，那是一个错误的开始，同样会有一个错误的结束。
　　他慌张地要来纸笔，写下一个地址，要人们去找一个叫做阿信的出租车司机。
　　消息很快传来，那个叫做阿信・乍仑蓬的家庭暴力犯，已经在一周之前，猝死在地方羁留所的地下室里，由于尸体无人认领，地方民政机关已作焚化处理，留下一火柴盒骨灰留作存档，在一座贫穷人口占据三分之一地盘的城市里，这种事很常见。
　　曾经的阿信・乍仑蓬，如今的光・差力・希尼察尼亚，开始他的第二段人生，虽然痛苦，却也短暂。

《第七愿望》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第六愿：贪慕

　　卡兹别克・德赞季耶夫有一张亚洲人的面孔，事实上，他精通英、法、俄、日、西……等多国语言，甚至还懂一点古汉语，他的身份同样扑朔迷离。有人说他是俄罗斯金融新贵，也有人说他是基辅军火商，还有人说他只是从黑龙江边境逃窜出来的骗子。
　　有时候，他是个收藏家，出没在东南亚古董黑市交易最活跃的地区；有时候，他又像个小说家，采集许多稀奇古怪的素材，用许多个笔名出版过许多本不为人知的怪异故事集；有时候，他像个科学家，出席各个大洲的顶级会议，为一些高深莫测的理论鼓掌叫好；大多数时候，他就是一个单纯的、孤独的有钱人，花大价钱只不过为了打发时间，换一个乐子，或者，赚更多的钱。
　　其实这些都无关紧要，重要的是，从60岁那年起，他狂热地投入到一件事中，这要由他那年生日派对上收到的礼物说起。
　　卡兹别克有许多的朋友，其中有许多跟他一样的古怪，有一个来自中东的石油大亨伊扎特・易卜拉欣・杜里，他双手奉上的礼物，是一本装潢精美的相册。
　　翻开镶金嵌银外加各色宝石的封壳，里面却是一张张色调黯淡模糊的旧照片，分门别类地排好版，页头用手写体写着：不明飞行物、未知生物、奇人怪事、名人隐私……等等不一而足，每张照片下面有一句话简短写明图片内容及拍摄日期。
　　大胡子老头拥抱了卡兹别克，又吻了吻他脸颊，说：“我的朋友，这些可是我从收藏品里面精挑细选出来的，绝对第一手资料。”
　　伊扎特在全球各大媒体集团都有股份，至于他的爱好，也是琳琅满目，从普通的游艇军火女星到史前陨石变异生物地下洞穴。
　　喔喔~~宾客们翻阅着那本相册，不时发出惊叹声。
　　“那是凯利・克拉森？”一个人问道。
　　“噢是的，很难相信对吧，那么漂亮一个小妞，我还没来得及约她吃饭呢，她却先被别人吃了。” 伊扎特的话引起一阵哄笑。
　　卡兹别克仔细看了看那张照片，说：“这和我知道的波利尼西亚某岛的人燔仪式有些类似，我听她经纪人私底下说过，她死前常常磕药，幻想自己能变成女神什么的。”
　　“美国人嘛……”伊扎特又引发了一枚笑弹。
　　“还说她许过一个愿什么的……”
　　“这是我今天第二次听见这个词了，你知道吗，Lumini集团的CEO死了，那个电脑神童，光什么的，骨头里长了癌，他死之前疯掉了，一直说自己是另一个人，是许了愿之后才进入了光的身体，泰国式的人格分裂。”
　　卡兹别克这回没有笑，他若有所思，待到曲终人散后，又把那本相册细细翻阅。伊扎特不知何时出现在他身旁，把手搭在他肩上。
　　“我最挚爱的朋友，你想起了什么？”
　　“在我十三四岁的时候，家里喝的顶级香槟，都是从法国的维兹酒庄直接运过来的，但有一年，他们突然停产了。不，跟阿尔及尔的动luan没有关系，据说是那个老酿酒师突然死了，他的味觉完全紊乱了，手艺无法传授给后人。”
　　“太可惜了。”
　　“不，这不是最关键的，我记得很清楚，当时厨房的人谈论起这件事，都说他‘许错了愿’。”
　　“也许只是种比喻。”伊扎特耸耸肩。
　　“也许吧，但我的直觉告诉我，这里面有些不对劲，老人味觉退化很正常，但完全紊乱，除非是受到大剂量的辐射，味蕾细胞上的蛋白质受体发生变异，否则，甜味代表高热量的碳水化合物，咸味代表矿物质，这种由动物筛选食物的能力演变而来的本能很难改变。”
　　“啊哈，有句话说得好，你的所有价值观建立在匮乏之上，无论物质或精神。”
　　“伊扎特，我需要你的帮助。”
　　“随时随地，我的朋友。”
　　他们的手牢牢握在一起，如果说有某种东西凌驾于两人的友谊之上，那肯定是好奇心。
　　事情比想象中的要麻烦。样本太少，不确定因素太多，最重要的是，这事有点超自然的意味，而一切超自然的东西总是难以衡量，至少在科学的标准框架内。
　　因此，即使伊扎特发动了无孔不入的情报网络，所能得到的资料仍然少得可怜，从历史资料中倒是找到了许多疑似的事例，只可惜死无对证。卡兹别克试图从已知的对象当中寻找共同点，他通过私人途径搞到了几个人的基因样本，雇用了一个实验室进行对照分析，但除了短时间内出现基因变异引发罕见病症之外，并无相似之处。
　　他觉察自己可能犯下了方向性的错误，或许他应该寻找这些人许愿的对象。
　　终于，在一个清晨，感光窗帘卷起后，《1812序曲》响起后，卡兹别克并没有感觉到阳光照耀在身上的温暖，他睁开双眼，看见了那个黑色的物体，如同一块沉默的墓碑停留在半空。他知道，许愿的时候到了。
　　卡兹别克悄悄地按下了手镯上的一个按钮，警卫室启动特定的程序，高精度的热能武器将对准房间内的不速之客，同时，一扇特制的铅门伺机待发，只要一下命令，房间便会在0.03秒内被分隔成两个独立的空间，卡兹别克所在的一边是防he防爆的高强度掩体，而门的另一边，则是地狱。
　　说出你的愿望。
　　卡兹别克紧张地思考着，手指牢牢地放在按钮上，汗水涔涔。
　　说出你的愿望。
　　卡兹别克突然明白了自己的愿望，他一直所渴求的，所惶恐的，所要摆脱的，仅仅是这几个字便可以解决。
　　我要拥有你。
　　重复。你要拥有我。请确认。
　　毫无疑问。
　　当那块黑色的石碑开始闪光的同时，卡兹别克按下了按钮，沉重的铅门在液压臂的推动下迅速滑出，如同一面刀刃将房间一切为二，几乎是同时，门的另一边响起了雷鸣般的爆炸声，伴随着柴可夫斯基的序曲，足足持续了数十秒。
　　卡兹别克・德赞季耶夫静静地躺着，表情温和，空气微微地颤抖，有一股臭氧的味道，那熟悉而陌生的音乐簇拥着他，如浪花般起伏不定。他知道他的愿望已经实现，铅门那边的房屋可能已经倒塌，而那块墓碑，也许已被汽化。他并不后悔，因为在这一瞬间记录下来的数据资料，已足够后人研究好一阵子了。
　　但这些，都不是最重要的。
　　最重要的是，他拥有了我，而我，也拥有了他。

《第七愿望》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第七愿

　　现在你终于了解，为何我，这个虚弱的老人，会出现在这里，在你的面前，喋喋不休地讲述着这些都市传奇式的故事。
　　你的眼神告诉我，你并不了解。
　　的确，对你来说，也许隔得太久了。
　　那些故事的主人公们，相对于人类而言，都是“它者”。千百年前，或许更早些，它们从遥远的星系逃散到这里，你注意到了，我已经习惯了用一些十分模糊的字眼，很早，很远，非常远，是的，没有意义，一切精确的描述都没有意义，因为一切都是变动不居的。
　　甚至名字，我，卡兹别克・德赞季耶夫，或者其他别的什么，不重要，一点也不。那些“它者”，它们不属于同一个种族，它们的名字，我无法发音。我所知道的是，我们跨越光年来到这里，我们要找到它们，消灭它们，用某种不违反规则的方式。
　　那又是另一个漫长得可怕的故事。幸好我不用再重复一遍了，你所需要知道的是，无论相隔多久，距离多远，即使星星黯淡，时空倒转，我们的愤怒之火永不熄灭。
　　但它们藏得太深了。
　　它们抛弃了原有的躯体，混迹于人群，模仿着人类的一举一动，包括情感和思维模式。它们甚至找到方法，当人类躯体老化衰竭时，能够将生命转移到另一具身体，当然，这需要遵守一系列复杂而严谨的规则。总之，从任何方面看，它们都与普通的人类无异，甚至比一般的人更具人性，因为它们热衷于表演。
　　但它们依然害怕，害怕自己的记忆会遭到扫描，从而泄露身份。因此，它们学会了封存记忆，那是一项相当高深的技术。
　　它们成了人，从里到外，甚至它们自己也这么认为。
　　但我知道，只要一个讯号，一声呼唤，它们便会从那千百年的沉睡中醒来。我从未放慢脚步。
　　我提到了规则，是的，这颗行星属于低速保护区，我们必须小心，规则的制定者们高高在上，我们不得越过雷池半步。不许使用暴力，不许介入技术史，不许植入，不许进行第三类接触（但允许间接的心灵接触）……等等，我们必须找到规则的缝隙，我们的，它们的。
　　它者也有它者的规则，尽管是低阶的规则，但仍是规则。
　　我们等待了很久，直到狐狸露出尾巴，如果把整个人类历史浓缩为一天的话，我们刚刚在十几秒钟前发现了这一事实。
　　出乎我们的意料，破绽竟来自于它们的睡梦。也许是在人群中生活得太久，也许是它们表演得过于逼真，以至于模拟了人类的潜意识机制，一些刻意掩藏的焦虑、记忆和欲望，会在深层睡眠，也就是脑波处于4至8赫兹的Θ波段时，不受控制地浮现到意识表层，是的，声名狼藉的西格蒙德・弗洛伊德理论。
　　出卖它们的并非非人的一面，而恰恰是它们的人性。
　　这是宇宙间奇妙的因果循环。
　　我们终于找到了规则的缝隙，人性便是我们的武器。
　　通过睡梦中的脑波泄露，我们锁定目标，寻找合适的时机，通过间接的心灵方式与它们沟通，诱使它们许下愿望，如同电脑访问站点时发送的请求，愿望在规则中意味着许可，意味着敞开。然后，我们实现它们的愿望，只不过，不是以人类的标准，而是以它者的标准。
　　从逻辑上来说，这完全合理。
　　从事实上来说，它们许下的愿望，都是潜藏已久的渴望，对于恢复自我身份的渴望。我们了解人类，我们更了解它者，它们没有让我们失望。
　　菲利浦・勒・贾伊尔的种族崇尚味觉上的敏锐，它们以饕餮为荣，他选择以美食为职业，许了这样一个愿望，它们的味觉系统与人类相去甚远。
　　李福双的种族强调性快感的共享，它们大脑中有特定的通感区域，以便及时分享周边同伴的交配乐趣，我不过是让他的记忆重演而已。
　　凯利・克拉森，它们生活的环境恶劣，在短暂的发情期内吸引异性交配，繁衍足够数量的后代，便成为社会等级制度的基础，由此衍生出复杂的体外生化信息系统，而作为人类的她，汗腺分泌的小小改变，配合药物的催化作用，便成为吸引澳洲大飞蛾的绝佳诱饵。
　　本田宏的种族极度缺乏安全感，它们需要坚硬的外壳来抵御强重力，彼此间的沟通没有固定的语言规则，仅仅依靠当下情境进行推断，他需要外壳，我给他外壳。
　　阿信・乍仑蓬和光・差力・希尼察尼亚本来就是一个个体，只不过在延续生命的过程中出现了疏漏，被不均衡地分配到两个身体中。
　　按照它者的规则，生命到此完结，无法延续，人类的躯体无法承担它者的愿望。
　　只有卡兹别克・德赞季耶夫，他，我，是个例外。
　　我们并没有发现他是它。恰恰相反，他主动地寻找它者的线索，引起了我们的注意，经过协商，我们决定主动出击。他的反应在我们意料之中，但他的愿望在我们意料之外，经过短暂的思考，我作出了判断。
　　他是它者的一员。
　　他伪装得比其他它者更深。
　　他下意识地寻找着它者，他以为那是贪婪或者好奇，其实是使命。
　　他可能背负着唤醒它者的使命。
　　我作出一个十分艰难的决定。我决定实现他的愿望，将自己与他，它者，永世的仇敌，融为一体。你知道我的意思，像人类所谓的“卧底”，利用他潜在的能力，寻找到其余的它者，在它们被唤醒之前，消灭它们。
　　但你无法想象，那是多么漫长而痛苦的历程。
　　在一个人类的躯体内，并存着两股对立的力量，我们不间歇地对抗、斗争、互相折磨，将人体与人性的脆弱发挥到极致。卡兹别克・德赞季耶夫彻夜难眠，他的肉体上不断浮现出“圣痕”般的印迹，眼前闪烁着希尔德嘉德 式的幻觉，这种状况持续了许久，我们的战场，肉体濒临崩溃，最终，我们妥协、和解，达成了人类式的协议。
　　瞧，在人类的逻辑体系中，没有哪种仇恨是不可消除的。
　　他帮助我找到它者，我允许他将生命延续下去。
　　我控制言说，他保持独立的沉默。
　　这一协议远比预料中的有趣，是的，有趣，一种我从未体验过的感觉。我从他那里得到了许多人类的知识，包括许多毫无意义的习惯，比如，讲故事。
　　我学会了将真实混合在虚构中，或者相反。我沉迷于各种形式主义的调调，滑稽的、忧伤的、田园诗般的、肉欲的、宿命论的……，我沉迷于用语言带领倾听者上路，在最荒芜的高原上跋涉，在最寒冷的冰川下战栗，在充满腥臭的海滩边喘息，经历灾祸、浮华、孤独和革命的洗礼。
　　这是一种与毁灭截然相反的快感，这是创造。
　　当然，我不会忘记最初的使命。
　　讲述，然后让倾听者了解，他们也是这故事的一部分。

　　现在，说出你的愿望。

《第七愿望》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

