《诱饵》
作者：陈楸帆

正文 诱饵

　　《科幻世界》1997 第1期 - 第六届校园科幻故事大赛

　　当地球上显露一派衰颓景象，人们对未来陷入绝望边缘时，外星人终于降临了，并带来了前所未见的先进科技。“他们友好善良，慷慨大方。”至少电视上是这么形容那些外星人的。
　　这多少消除了人们对外星人的畏惧心理，因为以往电影、小说中描绘的外星人侵略地球的场面实在令人心有余悸。虽然眼下这些自称是“皮兹人”的生物确实丑陋无比。
　　瞧吧，那大得出奇的脑袋上寸毛不生，还点缀着密密的青灰色斑块；三只淡黄的三角眼总是转向不同的方向，偶尔还闪过一丝不易觉察的狡黠；那冰冷生硬的脸上唯一的表情，也许就是嘴角似笑非笑的抽动吧；特别是那脑后不停蠕动的肉须，更让人感到发怵。
　　然而我们的不安很快便被感激所代替，因为皮兹人带来的科学技术，足以解决以往任何困扰人类科学家的难题：什么能源危机，环境污染，生态灾难……只不过是小菜一碟罢了。当然，威力巨大的军事技术才是科学大餐中不可缺少的一道主菜。
　　但我仍心存疑虑，为什么皮兹人会把这些尖端技术免费提供给我们?背后有没有什么企图?
　　不久，皮兹人的商品陆续占领了各地商店的货架，这使我确信皮兹人想在地球人身上大捞一把。但他们的产品的确诱人，不但外观新颖，价格低廉，单是那些魔法般的功能便足以令人心动。于是，皮兹人的产品以惊人的速度占据了人们生活的各个领域。虽然地球商人们曾发起过抵制运动，但他们自己也很快离不开这些东西了，最终心甘情愿地成了各种外星商品的代理商。
　　地球人类还成功地利用皮兹人的高科技，消灭了愈演愈烈的犯罪。在一派歌舞升平中，地球的科学家们也停止了新技术的探索，因为，人们已过上了坐享其成的幸福生活。连电视节目主持人也这样赞颂皮兹人：“他们像救世主一样，把我们这群罪人从地狱拯救出来，又把我们送进了天堂。”，
　　某日清晨，我从充满玫瑰香气的人工梦境中醒来，一边享用着美味的皮兹高能早餐，一边用脑波接通生物网络电脑进行工作时，一组信息窜入了我的脑屏。
　　什么?我简直不敢相信这是真的：“皮兹人公开要求地球人类在24小时内投降，无条件将主权移交给皮兹星，否则立即向地球宣战!”
　　我那松弛已久的神经又绷得紧紧的。经历过上次世界大战的我清楚地知道战争意味着什么，更何况敌人是比我们先进不知多少倍的皮兹人。我仿佛看到了地球那尸横遍野、血流成河的恐怖未来。
　　在交涉无效的情况下，联合政府出动了最先进的飞船和最具杀伤力的武器，向皮兹人发动全面攻击。但具讽刺意味的是，这些飞船武器都是皮兹人提供的。当然罗，其结果无异于用鸡蛋去碰石头。
　　这时，地球居民们却掀起了一股反战浪潮，连许多达官贵人也加入了这一行列。他们就像猿人尝过熟肉就不再光顾生食一样，不愿让过惯了的幸福生活被炮火毁灭，宁可放弃自由和尊严。
　　这样，皮兹人便轻而易举地成了地球“名正言顺” 统治者。
　　等到我们在趾高气扬的皮兹人面前必须俯首躬身，痛感屈辱时，已悔之晚矣。我不由想起小时候母亲的反复告诫：
　　“千万不能吃陌生人给的东西呀！”

《诱饵》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

