《鼠年》
作者：陈楸帆

正文 鼠年

　　（原载于《科幻世界》 2009年5期）

      I am he as you are he as you are me and we are all together. See how they run like pigs from a gun, see how they fly. I'm crying.
      ――The Beatles，I Am the Walrus


　　天又开始黑了。我们已经在这鬼地方转了两天，连根耗子毛都没见着，可探测器的红灯一直闪着。我的袜子湿了，像块抹布一样裹在脚上，难受得想打人，胃饿得抽筋，可双脚还是不停地迈着，树叶像一个个巴掌刮在脸上，火辣辣地疼。
　　我想把背包里的那本生物学教程还给豌豆，告诉他，这他妈的足足有872页，我还想把眼镜还给他，尽管那个不沉，一点都不沉。
　　他死了。
　　教官说，保险公司会依合同赔付的，至于赔多少，他没说。
　　我猜豌豆父母总会想留点什么做纪念的，可血染透了他全身。如果是我儿子死了，我也不想要一件带血的T-shirt做纪念品，于是我从衣兜里摸出他的眼镜，又从防水背包里掏出那本死厚的书。我想这样的话，他父母就能想起儿子的那副书生模样，他跟这儿完全不是一国的。
　　我的袜子就是那时候弄湿的。
　　豌豆姓孟，大名孟翔，之所以被起了个这样的外号，一来因为他身形瘦小，活像棵豌豆苗；二来他老是厚颜无耻地把做豌豆实验的孟德尔当本家祖宗。他是生物系的研究生，也是这队伍里唯一一个我原来就认识的。
　　我不得不说，他死于对科学的热爱，这跟老鼠一点屁关系都没有。
　　据他们描述，当时的情形是这样的：队伍穿越废旧水库堤坝时，豌豆看到路边堤面的水泥里钻出一棵罕见的植物，于是，他没打招呼，就去采集标本。也许是深度近视让他踏空了，也许是厚达872页的生物学教程让他失去平衡，总之，我所看到的最后一幕，豌豆真的像一颗豌豆，轻飘飘地滚下百来米的弧型堤面，一头扎进垒满乱石和枯枝的水道里，身体被几根细长的树枝刺穿了。
　　教官指挥我们把尸体抬出来，用袋子装好。他嘴角动了动，我知道他想说那句口头禅，但忍住了，其实我挺想听他说的。
　　他说，你们这群傻逼大学生，连活命都学不会。
　　他说得很对。
　　有人拍拍我的肩膀，我取下音量开到最大的耳机，是黑炮，他歉意地笑笑，说生火吃饭。黑炮难得地友善了一把，这点让我很吃惊，或许是因为豌豆死时他就在旁边，却没能及时伸手拉上一把。我关掉了MP3里的披头士，我是个怀旧的人，这点显得很不合时宜。
　　篝火旁，我烤着袜子，饭很难吃，尤其就着烤袜子的味道。但这让我觉得温暖，如释重负。
　　我他妈真哭了。

###

　　第一次跟豌豆说话是在去年年底，学校的动员大会上。大讲堂里挂着大红横幅，上面写着“爱国拥军伟大，灭鼠卫民光荣”，然后是校领导轮番上台讲话，最后还有舞蹈团的文艺演出。
　　当时，我跟他挨着坐，至今我都没明白这座位是怎么安排的，我是中文系，他是生物系，我是本科生，他是研究生，八杆子打不着。唯一的共同点是，我们都没找到工作，档案还需要在学校寄放一年，甚至更长的时间。对此，我们心照不宣。
　　由于古文补考故意没过，我延期一年毕业。我烦透了找工作、租房子、朝九晚五、公司政治这些个破事儿，我觉得在学校呆着挺好，每天有免费下载的各种音乐电影，食堂便宜，十块钱管饱，下午睡到自然醒还能去打会儿球，到处都是如花似玉的姑娘，也是免费的，当然，只能过过眼瘾。说实话，就这两年的就业形势，就我这水平，申请延期那属于有自知之明，这话自然不能让爹妈听到。
　　至于豌豆，由于跟西盟爆发贸易战，导致他数次签证被拒。学生物的如果出不了国，那只有烂在国内了，何况他一看就是读书把脑子读坏掉的那种。
　　那时我压根儿就没想参加什么灭鼠队，就随口嘟哝了一句“干嘛不派军队去”，没想到豌豆义正言辞地驳斥我：“难道你不知道现在边境局势很紧张吗，军队是打敌人的，不是打老鼠的！”
　　这话挑起了我的兴致，我决定逗逗他，“那为什么不让当地农民去呢？”
　　“难道你不知道现在粮食资源紧缺吗，农民是种地的，不是打老鼠的！”
　　“那为什么不用毒鼠强？不更省时省力。”
　　“那不是一般的老鼠，是新鼠，一般的鼠药没用。”
　　“那用基因武器呗，让它们几代之后就死光光的那种。”
　　“难道你不知道基因武器很贵吗，那是对付敌人的，不是打老鼠的！”
　　我看出来了，这小子就像个电话自动应答机，来来回回就那么几句，根本不是对手。
　　“难道大学生就是用来打老鼠的？”我微笑着祭出杀手锏。
　　豌豆那张小嘴一下子噎住了，憋红了脸，半天也没说出一句完整话来，翻来覆去地咕哝着什么“国家兴亡，匹夫有责”之类的车轱辘话。其实他还是说了一些实在话，比如“灭鼠管吃管住，完了还包分配工作”，当然，这些是我之后才了解到的。我没想到学校会做得这么绝，居然连块落脚的地方都不给留。
　　当时的我，注意力完完全全被台上吸引住了，因为校舞蹈团的长腿美眉们上场了，其中，有我们班的李小夏。

###

　　队伍回到镇上补充给养，由于怕有逃兵，学生都被分配到远离家乡的区域，不仅没有亲戚，连语言都不通，这时就显示出普通话的优势来，可即便如此，在一些偏远的乡村，手语还是第一选择。
　　我把豌豆的遗物寄还他家里，那本书还真花了我不少邮费，本想写一封情真意切的慰问信，但提起笔，却又什么都写不出来，最后只好草就两字，“节哀”。倒是在给李小夏的明信片上密密麻麻写满了字，这已经是第二十三封了吧。
　　找了个小店给MP3和手机充电，顺便给家里发条短信报平安。行军中多数情况下是没有信号的，别信那些狗屁广告，什么“地上地下全覆盖”，最要命的是，你不知道下一次什么时候才能找到交电话费充值的地方，所以要省着点花。
　　淳朴的镇民收了我一块钱，咧着嘴笑，他们肯定没看到过这么多灰头土脸的大学生，也确实有些老头老太朝我们竖起大拇指，或许只是因为我们带来一笔额外的生意，但一想到豌豆，我只想竖起中指。
　　教官办妥了豌豆的后事，带着我们下馆子。说是下馆子，其实也就是吃点热乎的，多几个荤菜，管饱。
　　教官说，我们距离完成这个季度的任务还差24%，现在时间很紧迫，上面压力很大。
　　没人说话，只顾着往嘴里扒拉饭菜。
　　教官补了一句，大家要争取拿下金猫奖啊。
　　还是没人说话。
　　所谓金猫奖，是每个片区为完成灭鼠任务的优秀队伍设置的奖项，据说本来想叫金鼠奖，后来一想不对，怎么能把老鼠颁给灭鼠英雄呢，就改了过来。这个奖是跟教官奖金挂钩的，要是我我也急。
　　教官一拍桌子，怒斥一声，你们还打算怂一辈子了？
　　我把碗端起来，挪开椅子，等着他掀桌子。
　　可他没有，又坐下，开始吃饭。
　　有人怯怯地说了句，探测器坏了吧。这一石激起千层浪，大家纷纷附和，说不知打哪来的消息，有队伍用探测器找到了稀土矿、油气田什么的，马上当地生产，解决就业了。
　　教官也被逗乐了，说净瞎扯淡，探测器跟踪的是新鼠血液内的示踪元素，怎么可能找到油田。他又加上一句，不过也可能这些鬼机灵忽悠咱们，但只要跟着水源走，我就不信找不到。
　　我问，那到底是跟着探测器走，还是跟着水源走。
　　教官看了我一眼，意味深长地说，跟着我走。

###

　　教官是那种你看一眼就想抽他的人。
　　在新兵训练营上，他铁青着脸，一上来就问，谁能告诉我，你们为什么要来这里。
　　半响没人答话，豌豆怯生生地举了手，说保家卫国，引来哄堂大笑。
　　教官依然没有半点表情，说了句，很好，奖励你做十个俯卧撑。豌豆的眼镜差点没被众人的狂笑震碎，但这笑声只维持了三秒。
　　“其余的人，做一百个，马上！”
　　他在吭哧作响的人堆里巡逻，用教鞭戳着姿势不够标准的倒霉蛋，丹田十足地训话。
　　“你们为什么会来这里？因为你们是怂人，说得文明点，失败者！你们耗费了国家社会那么多的粮食和资源，花了父母养老的棺材本，到头来连份工作都找不到，连自己都养不活，你们只配抓老鼠，跟老鼠作伴！说句心里话，我觉得你们连老鼠都不如，老鼠还可以出口创汇，你们呢？瞧瞧一个个那副德性，说说看，你们能干吗，泡妞吗，作弊吗，玩游戏吗？接着做，做不完不许吃饭！”
　　我咬牙切齿地做着俯卧撑，心想，要是有人挑个头，一起拼了，就不信摆不平这王八蛋。可惜大家心有灵犀，都想到一块儿去了。
　　吃饭的时候，我不断听见敲碗的声音，所有人的手都抖得拿不稳筷子。一个黑不溜秋的哥们儿把肉掉在了桌子上，被教官看见了。
　　“捡起来吃掉。”
　　那小黑哥也是个性情中人，他死死地瞪着教官，就是不动。
　　“你以为你们吃的从哪来，告诉你，你们不属于军队正式编制，你们吃的每一粒米，每一块肉，都是从正规军的牙缝里抠出来的，给我捡起来吃了！”
　　小黑哥也从牙缝里迸出一句：“谁稀罕！”
　　哗啦一声，我面前的桌子飞了，汤啊菜啊饭啊洒了我一身。
　　“那就都别吃。”教官掀完桌子，甩甩手走了。小黑哥由此一战成名，得名“黑炮”。
　　第二天来了个唱红脸的，片区里的主管领导。他先给我们上了一堂政治课，从“硕鼠硕鼠，无食我黍”讲起，纵横几千年，总结了鼠灾对人民群众生活生产的危害性，同时，又审时度势，结合当前国内外经济政治形势，透彻分析了本次鼠患的特殊性与整治的必要性，最后高屋建瓴地提出期望，还是十二个字，“爱国拥军伟大，灭鼠卫民光荣”。
　　我们吃了顿好饭，听说了昨天发生的事后，领导对教官进行了严肃批评，指出“大学生是天之骄子，祖国未来的栋梁”，要“平等、文明、友好”地交流，要讲究“技巧性”，不能“简单粗暴，一棒打倒”。
　　随后，领导和我们亲切合影留念。其中有一张我记得最清楚，大家排成一行踢正步，领导牵着一根绳子，从我们脚尖上横过，为了表示队伍步伐齐整，每个人的脚尖都必须刚刚好点在绳子上。
　　那是我有生以来拍得最累的一张照片。

###

　　我们沿着水流的方向前进，教官是对的，万物生长靠水源，途中我们发现了一些粪便和脚印，还有新鲜的血迹。这或许可以解释探测器的问题，但又似乎没那么简单。
　　天气渐渐冷了，到处都是枯黄的落叶，风吹过会起一身鸡皮。幸好我们被分在南方，不敢想象在零度以下露营是什么滋味。每日战报上形势一片大好，有几个片区的队伍已经光荣退役了，他们被分配到一些国营企事业单位，干着看起来还不错的工作，至少给人有个盼头。我没发现熟人，队友们也没有。
　　教官举起右拳，示意大家停下，又迅速地张开五指，这是放射性搜索的手势。我选择了一个方向突前。教官肯定“嗅”到了什么，他总是说，战场上灵敏的嗅觉比其他感官更重要，前面的几场战役也证明了这一点。
　　战役，我突然觉得很滑稽，如果这种毫无悬念猫抓老鼠式的屠杀也能称为战役的话，那像我这样胸无大志蝇营狗苟的怂人是否也能成为英雄。
　　前方有情况。
　　一团灰绿色的影子在树丛中笨拙地挪动着。由于基因设计时突出了直立行走的特点，新鼠的奔跑能力远低于它的亲戚们，勉强与人类持平，我们曾经打趣幸好没有把《猫和老鼠》里的“杰瑞”作为蓝本。
　　但这一只新鼠是四肢着地的，腹部鼓胀得很厉害，这更限制了它的行动。莫非是……那个念头在我脑子里一闪而过，但随即我看到了它身下的雄性性征。
　　五点方向。我报告教官。
　　这大半年来，我的废话少了很多，甚至在需要说话的场合，我都觉得没什么可说的。
　　有队友也发现了，拿着短矛就想上，我打了个手势制止他。
　　它似乎想去什么地方。
　　情形变得有点戏剧化，一群手持利器的男人，跟着一头大腹便便的雄鼠，在沉默中缓慢移动。那雄鼠突然一个前扑，从斜坡上滚落，扬起一堆落叶，不见了。
　　干！我们几乎同时脱口而出，朝它消失的方向奔去。最快到达的哥们一个急刹车，高高地举起双手示意我们停住。当我看到他身后那一幕时，不由倒吸了一口冷气。
　　一个被落叶掩藏得很好的土坑，躺满了数十只腹部鼓胀的雄性新鼠，看上去大部分已经死亡，带着来源不明的血迹，那只刚刚归队的还喘着粗气，腹部急促地起伏着。
　　是传染病吗？教官问，没人回答。我又想起了豌豆，如果他在就好了。
　　噗。一把短矛不由分说扎进那只新鼠苟延残喘的腹部。是黑炮，他咧嘴笑着，把矛轻轻一拉，整个肚子就像西瓜般一分为二。
　　所有人都惊呆了。那头雄鼠的腹腔里，竟然蜷缩着十几个未成型的幼鼠胚胎，粉粉嫩嫩像刚出笼的虾饺般排列在肠子周围，心理承受能力差的兄弟开始干呕起来。黑炮笑着举起矛还想往里捣。
　　住手！教官喝止了他，黑炮笑咧咧地舞着矛退下来。
　　教官的脸色很难看，大家心里都明白，事情已经超出了我们所能控制的范围。按照原先的信息，由于严格控制性别比例及性成熟周期，新鼠的繁殖速度是可以计算的，按照雌雄比例1：9，两个月的性成熟期，每胎十八个，每年两胎，成活率为1的最大值统计，每头雌性新鼠一年所能产生的所有后代不会超过12276头。实际上在野外环境存活下来的将远低于这个数目，约为十分之一，当初为了控制市场价格而设置的生殖阈值，便成了我们抱怨“杀鸡焉用牛刀”的最大理由。
　　我们错了，我们不是牛刀，我们杀的也不是鸡。
　　这些雄鼠都是由于肠壁不堪胚胎重负破裂而死，我想不出它们是怎么办到的，但很明显，它们在找活路。我想到了另外一个解释，那是许久之前从李小夏口里听来的。它们的活路会否就是我们的死路？我不敢确定。
　　黑炮，留下打扫战场！教官下令，黑炮乐颠颠地应了声是。
　　这看似惩罚的命令，却是对黑炮最大的奖赏。我明白其中的妙处，但却无能为力，教官是对的，必须保证清理干净，他找对了人。
　　在黑炮举起利矛之时，我狠狠朝地上唾了一口，快步离开。我能想象到他充满笑意的目送，以及手起矛落时那溢于言表的快感，这让我作呕。
　　我做不到，我会把它们想象成人。

###

　　直到离校前一个月，我才第一次拨通了李小夏的电话，尽管这个号码已经在我手机里存了四年。记不清有多少次掏出手机，翻到“李小夏”的号码，只要按下“呼叫”键，便可完成的简单动作，对于我来说，却比登天还难。
　　我想，我确实是一个眼高手低的怂人。
　　那天收拾东西，我听见从十分遥远的地方传来李小夏的声音，还以为是自己思念过度产生幻觉，回头一看，原来是坐在手机键盘上。我慌乱地拿起电话，心脏早搏了。
　　在我即将挂断的瞬间，李小夏叫出了我的名字。原来她有我的号。
　　“听说你要去灭鼠了。”我从来没想到，电话里她的声音是这样的。
　　“是……找不到工作，没办法……”我衡量了延期毕业和失业之间哪一个更无能之后，撒了个无关紧要的谎。
　　“别灰心，咱们同学这么久，都没怎么说过话，不如一起吃个饭，也算为你送行。”
　　他们说经常有各种好车在楼下等着接李小夏，他们说李小夏身边的男人走马灯似的换，我不信。但当那天她不施粉黛地坐在我面前，吃着那份黑椒牛柳饭时，我信了。我信的不是他们口中的事实，而是李小夏的确有这种摄人魂魄的能力。
　　我们像刚进校的新生般游历着校园，如果不是那一次，我永远不可能知道，在这座两万人的学校里，我和李小夏，喂过同一只猫，坐过同一个座位，走同样的路线上课，讨厌同一道菜，甚至，在同一块地方摔倒过。这所学校突然如此让人恋恋不舍，却是因为两份从未产生过交集的记忆。
　　她说，真有意思，我爸爸养鼠，你却灭鼠，鼠年灭鼠，有创意。
　　我问，那你毕业后回家帮忙？
　　她撇了撇嘴，说我才不当廉价劳工。
　　在李小夏看来，这个产业跟以前的贴牌代工电子产品和服装服饰没什么区别，不掌握核心技术，源胚胎全靠进口，培养到一定阶段后进行极其苛刻的产品检验，符合标准的新鼠出口，在国外接受植入一套定制化行为反应程式，然后成为富人的专属高档宠物。据说，现在的订单已经排到三年后，因此，把最花时间精力同时技术含量最低的培养阶段，放在了广袤的劳动力低廉的世界工厂，实在是再合适不过。
　　“如果是这样，我实在想不出灭鼠的理由。”
　　“第一，你灭的不是出口的合格新鼠；第二，逃逸新鼠的基因可能已经被调制过。”
　　李小夏解释，就像以前代工的iPhone会遭到破解，然后被加上一些乱七八糟程序变成山寨机一样，有些代养新鼠的农场主会雇用技术人员进行基因调制，主要目的在于提高雌性幼鼠比例及成活率，不然很多时候都是赔钱买卖。
　　“我听说，这次大规模的逃逸事件，是代养行业为争取自身利益，向国家有关方面施压的一种手段？”
　　李小夏不以为然：“我还听说，这只是西盟跟我国博弈的砝码，谁说得清呢。”
　　我看着眼前这个才貌双全的女人，思绪飘忽，无论在新鼠世界或者人类世界，雌性都成了掌控世界未来的关键角色。她们不用担心失业，持续走低的出生率给企业带来了雇佣女性的优惠退税政策，这样女性就拥有了更加宽松的育儿环境。她们也不用担心找不到对象，新生儿男女比例一直在原因不明地走高，或许很快，男人们必须学会去分享一个女人，而女人，却可以独占许多个男人。
　　“给我寄明信片吧。”她的笑把我揪回现实世界。
　　“啊？”
　　“让我知道你还平安，不要小看它们，我见过……”她垂下眼帘，长长的睫毛带着曼妙的弧度。
　　能拥有她的N分之一，对我来说，已经是种遥不可及的奢望。

###

　　他们在河畔发现了一些东西，巢，他们这么叫它。
　　自雄鼠事件后，那场景一直像梦魇般在我眼前挥之不去，我时常感觉到许多闪烁的眼睛躲在暗处，观察我们，研究我们，无论是白天，还是黑夜。我想我有点神经过敏了。
　　那是一些用树枝和泥巴搭成的直径约2米的圆形盖子，不是建筑，不是房屋，只是些盖子，我坚持这点。几个物理系的学生蹲在地上，讨论着树枝交叉形成的受力结构，盖子顶上糊着一层厚厚的叶子，似乎利用了植物蜡质表皮来防水，我注意到那些泥土的颜色和质地，并不同于河畔的泥沙。
　　这并不像鼠科动物的行为方式，也不同于他们的远房亲戚河狸。我能想象豌豆的口气。
　　我在Discovery里见过类似的房屋，东非的一些原始部落。一个哥们儿抬起头，肯定地说。所有人都朝他投去异样的眼光。
　　巢大概有十七八个，分散在河岸周围，排列格局看不出有特别的规律。教官问，能从这些估算出鼠群数量吗。黑炮很快地报出一个数。教官点点头，我摇摇头。
　　有意见吗。黑炮挑衅地瞪着我。
　　这没有道理。我蹲下，琢磨那些细小的足迹，从每个巢的出口，弯弯曲曲地伸向河水，又蔓延到其他的巢，像一幅含义不明的画。我的意思是，它们没有农业，不过家庭生活，完全没有必要花力气造这样一个东西，然后又舍弃掉。
　　哼。黑炮冷笑了一声。你太把它们当人看了。
　　我突然一怔，仿佛无数对目光猛地掠过我。黑炮说得没错，它们不是人，甚至不是老鼠，它们只是被精心设计、制造出来的产品，而且是残次品。
　　那些足迹有点怪异，其中有一行无论是深度或者步距都有别于其他，中间还带着一道拖痕，更奇怪的是，这痕迹只出现了一次，也就是说，它进去了，却没出来。我又观察了其他几个巢，也有相同的情形。
　　这不是它们的营房。我努力控制住颤抖的声线。这是它们的产房。
　　教官！那边有情况！一名队员打着趔趄跑进来报告。
　　我记得大学里有个体重250斤的女外教，有一节课讲“Culture Shock”，也就是所谓的文化冲击。她说，发展中国家的孩子，第一次看迪斯尼动画片，第一次吃麦当劳肯德基，第一次听摇滚乐，都可以算是文化冲击。我回忆了一下，发现人生充满了太多的文化冲击，以至于完全不知道到底什么被冲垮击毁了。
　　这次，我似乎有点明白了。
　　我看见一棵树，树下垒着许多石头，形状和颜色似乎经过挑选，显示出一种形式感，一种眼睛可以觉察出来的美感。树上，挂着18只雄性新鼠的尸体，从枝杈上长长短短地垂落，像一颗颗成熟饱满的果实。
　　怎么死的？教官问，两名队员正尝试着把其中一具尸体挑下来。
　　看地上。我指了指脚下，铺着一层均匀的白色细沙，无数细密的足迹围绕着大树，排列成同心圆的形状，向外一圈圈蔓延开去。我想象着那个场面，一定壮观得有如国庆日的升旗礼。
　　报告教官，尸体没有外伤，需要解剖才能确定死因。
　　教官摆摆手，他抬头看着那棵树，神情迷惘，眉头紧蹙。我知道他和我想到了同一个词。
　　去你妈的母系氏族。黑炮一脚踹在树干上，尸体像熟透的果子，簌簌掉落在地，砸出沉闷的声响。
　　我猜他也被冲击得不轻。

###

　　“现在都21世纪了好不好，我们都登月了好不好，让我们用这些破铜烂铁？”理了光头的豌豆脑袋抹了油，更像一颗豌豆了，他第一个站起来抗议。
　　“对啊对啊，不是说国防现代化嘛，整点高科技的嘛。”我在一旁帮腔，营房里赞同声四起，闹哄哄地像个课堂。
　　“立正！稍息！”每次应付这样的场面，教官都会出动这一招，也确实管用。“谁告诉我去年一年的军费预算是多少？”
　　有人报出一个数，教官点点头。“谁能告诉我咱们军队共有多少人？”
　　还是那个哥们，教官又点点头。“大学生们，你们谁能算算人均能摊上多少钱？你们每年上学又要花掉多少钱？”
　　那哥们不说话了。
　　“高科技？”教官突然拔高了嗓门，震得我耳膜嗡嗡直响。“就你们？筷子都捏不住，给你把枪不得把自己蛋蛋给崩了？高科技？你们也配？”
　　“收拾好自己家伙，五分钟后集合，行军拉练，二十公里，解散。”
　　一把伸缩式军用矛，顶部可拆为匕首，一把锯齿军刀，一根行军带，一个指南针，还有防水火柴、压缩干粮、军用水壶等其他有的没的，这就是我们所有的装备。当然，教官有调用其他装备物资的权力，但似乎，他对我们并没有十足的信心。
　　也许是为了印证他的话，一场拉练下来，就有三名队员受伤，其中一个哥们，因为一屁股坐到军刀柄上，成为第一名因伤退役的队员。我相信他不是故意的，那难度实在太大了。
　　六周的高强度训练之后，我们迎来了第一场战役。
　　从大多数人的眼神里，我看到的是惴惴不安，豌豆失眠了，每天晚上在床上辗转反侧，把木板床压得咿呀怪响。我逐渐习惯了这种没有电视，没有网络，也没有7-11的生活，但每当想到要把手中这杆碳纤维的利矛，送进一具有血有肉的温热身体，哪怕只是一只老鼠，我都不免心生怯意。
　　但也有例外。
　　每天但凡路过拼刺场，就能看见挥汗如雨的黑炮，他自动自觉地给自己加量，还随身带着块小磨石，逮着功夫就霍霍地磨起军刀。听认识他的人说，学校里的黑炮，是个特别内向老实的孩子，还常被同学欺负，可现在的他，完全变了一个人，眼睛里射出的光，活像个嗜血好战的屠夫。
　　或许真的有人是为战场而生。
　　第一场战役从开始到结束总共耗时6分14秒。
　　教官带领我们包围了一个小树林，然后做了个冲锋的手势。黑炮挥着长矛，率一群人杀了进去。我和豌豆对视一眼，默契地跟在队伍的最后，缓慢前行。等我们到达交战地点时，剩下的只有一堆残缺的肢体和血迹。据说黑炮一个人就捅死八头，可从他脸上却看不到一丝兴奋或喜悦，反而有一种类似惭愧的神情罩在眉间。他挑走了一头还算完整的尸体。
　　教官开了战后总结大会，表扬了黑炮，也批评了一小撮消极怠战的同学，末了，他说，好日子到头了，大家做好心理准备。我们要开始行军作战了。
　　黑炮剥下了新鼠的皮作为战利品，可是没有鞣制，也没有防腐，那张皮很快变得又硬又臭，还长了蛆。终于有一天，他的室友趁他不在时，把皮给烧了。

###

　　士气低落到极点。
　　说不上哪方面造成的打击更大些。是新鼠的生殖能力突破了阈值，子子孙孙千秋万代，队伍凯旋荣归遥遥无期呢，还是这些啮齿类竟然表现出智力的迹象，也懂得社会分工，甚至，宗教崇拜。
　　像人一样，所有的人都这么想，但所有的人都小心翼翼地避开这个说法。
　　我看到教官眼中的失望，我猜在他心里，肯定有那么一段时间，把我们看作真正的、新生的热血战士，而不是刚入伍时那群吊儿郎当愚蠢无知的小屁孩。但只在一夜间，我们又回到了过去。
　　黑炮努力煽动志同道合的人组成一支急行军，快速切入鼠穴，杀它个措手不及，潜台词是：有人拖了队伍的后腿。我的疑心病愈发严重，每天晚上睡不踏实，总感觉有眼睛从密林深处盯着我，一有风吹草动，都仿佛窃窃私语，闹得我心烦意躁。
　　终于有一晚，我放弃了徒劳的努力，爬出营篷。
　　初冬的星空，在树梢的勾勒下显得格外透彻，仿佛可以一眼望穿无限远的宇宙深处，虫嘶叶寂，在这他乡的战场，一阵莫名的忧伤猛地攫住我的胸口，让我艰于呼吸，这或许就是所谓的孤独感。
　　唰。这种感觉瞬间被打碎了，我几乎直觉般地转过身，一只新鼠双腿直立，在五米开外的树丛边盯着我，仿佛另一个思乡而失眠的战士。
　　我猫下腰，它居然也俯下身子，我眼睛一动不动地盯着它，手悄悄地从靴边掏出军刀，就在这一刹那，它的眼神变了，扭过身，不紧不慢地消失在树丛里。我紧握军刀，跟了上去。
　　按照对新鼠运动能力的了解，我完全可以在三十秒内追上并手刃了它，但今晚似乎有点奇怪。那只新鼠总在咫尺之遥，但却怎么也追不上，它还不时回头，似乎在看我赶上没有，这更加激怒了我。
　　空气里飘着一丝若有似无的甜气，像是落叶腐烂的味道，我喘着粗气，在一块林中空地停下。我怀疑多日失眠拉低了耐力水平，不仅如此，眼帘沉得像块湿抹布，四周的树木摇晃着旋转着，在星空下反射着奇异的眩光。
　　豌豆走了出来，戴着他那副本应该在千里之外的黑框眼镜，身上好好的，没有树枝穿过的洞。
　　我猛力想抓住他，却双膝一软，跪倒在松软的落叶堆里，那种被人盯住的感觉又出现了。
　　我转过身，是爸妈，爸爸穿着那套旧西服，妈妈仍然是一身素装，两人微笑着，似乎年轻了许多，鬓角的头发还是黑的。
　　我的泪水夺眶而出，无声抽泣，不需要逻辑，也不需要理性，在这寒冷的他乡的冬夜，我的防线在这个温暖的梦境中全面崩溃。我不敢再次抬起头，我怕看见心底最渴望的那个人，我知道我一定会看见。
　　教官在我冻僵之前找到了我，他说，你的眼泪鼻涕足足流了一军壶。

###

　　豌豆终于说了一句有水平的话，他说：“活着真他妈的……”
　　真他妈的什么，他没说，真他妈的累，真他妈的爽，真他妈的没意思，等等，你可以随便填上想要的字眼，所以我说有水平。比起他以前那些辞藻华丽滥用排比的长句来，这个句子简短有力，带给人无限的想象空间，好吧，我承认文学评论课还是教了些东西的。
　　对于我来说，活着真他妈的不可思议。我的意思是，半年前的我，绝对想象不到每礼拜洗一次澡，和臭虫一起睡在泥地里，为了抢发馊的窝窝头大打出手，一天爬一座山第二天再爬一座山，还有，看到血竟然兴奋得直打哆嗦。
　　人的适应力永远比想象中更强大。
　　如果没有参加灭鼠队，我又会在哪里？在宿舍里上网看片无聊混日子，还是回老家守着爹娘每天大眼瞪小眼互相没有好脸色，甚至去勾搭一些闲杂人等，搞出反社会反人类的祸害也不一定。
　　可如今，我会在教官手势落下的瞬间冲出去，挥舞着长矛，像个真正的猎人追逐着那些毛色各异的耗子。它们总是蠢笨地迈开并不是为奔跑而设计的后腿，惊慌地发出尖利的叫声。我听说，出口的新鼠会被装上语言程式，它们的咽颚结构被设计成可以发出简单的音节，于是，我想象它们高喊着“No”或者“Don’t”，然后看着长矛穿过自己的腹部。
　　队伍里慢慢发展出一套规则，尽管没有白纸黑字地写下来，但每个人都心知肚明。每次战役结束，队员们会把自己割下的新鼠尾巴交给教官，教官会进行记录，并在战后总结会上对先进个人进行表彰。据说，教官还有一张总表，将关系到退役后的就业推荐，所以每个人都很卖力。
　　不知为何，这让我想起了中学时的大红榜和期末成绩单。
　　黑炮总是得到表扬，大家暗传他在总表上战绩已经达到了三位数，毫无悬念的状元，拥戴者众。我自己估摸着排名中下，跟大学里的成绩差不多，反正面上过得去就行。豌豆的排名也是毫无悬念，垫底，要不是我时不时甩给他几根尾巴，说不定还是个零蛋。
　　教官找到我，说：“你跟豌豆关系铁，做做思想工作，这可关系到他以后的档案。”
　　我在一堆稻草垛子后面找到了豌豆，我远远地嚷了一声，好让他有时间藏起爹娘的照片，以及抹干净脸上的鼻涕眼泪。
　　“想家了？”我明知故问，他垂着脑袋，点点头，不让我看见哭肿的眼睛。我从内兜掏出照片，说：“我也想。”
　　他戴上眼镜，要过照片看了半天，憋出一句：“你爸妈真年轻。”
　　“那都是好多年前照的了，”我看着爸爸的旧西服和妈妈的素色套装，他们那时还没那么多皱纹，头发还黑。“想想自己也挺操蛋，这么多年，净让爹娘操心了，连照片都没帮他们拍一张。”我的鼻子蓦然一阵发酸。
　　“你知道有一种恒河猴吗？”你永远赶不上豌豆的思路，我曾经怀疑他的脑子是筛子型的，所以信息遇到窟窿时都得跳着走。“科学家在它脑子里发现了镜像神经元，原来以为是人类独有的，有了这个，它就能理解其他猴子的行为和感受，像有了一面心里的镜子，感同身受，你的明白？”
　　我的表情一定很茫然。
　　“同理心啊哥们儿，你的话总能说到别人心里去，所以我猜你的镜像神经元肯定很发达。”
　　我给了他一拳，“说了半天你丫把我当猴耍啊。”
　　他没笑，像下了什么决心。“我要回家。我要退役。”
　　“你疯了，教官不会批的，而且，你的档案会很难看，你会找不到工作，你想过吗？”
　　“我想得很清楚。我没法再呆下去了。”豌豆认真地看着我，一字一句地说。“我总觉得，那些老鼠没有错，它们跟咱们一样，都是被逼的，只不过，我们的角色是追，它们的角色是逃，换一下位置也没什么不一样。我实在下不去手。”
　　我张了张嘴，却找不到什么话来反驳他，只好拍拍他的肩膀。
　　回营地的路上撞见了黑炮，他一脸不怀好意地笑着：“听说你去给那娘娘腔作思想工作了？”
　　“关你屁事！”我头也不转地大步走开。
　　“扶不上墙的烂泥，小心把自己一起拖下水了。”他在我背后喊着。
　　我尝试着开动镜像神经元，去揣测这话里的用意，我失败了。

###

　　教官犹豫了，他看着地图和探测器，陷入了沉思。
　　根据探测器显示，鼠群正在向片区交界处移动，按照我们的行军速度，应该可以在12小时内拦截并消灭它们，更重要的是，本年度的任务就可以顺利完成，也就是说，我们可以光荣退役了，工作了，回家过年了。
　　问题在于，那属于两个片区的交界地带，按照规定，队伍不允许跨区作战，用术语说，这叫“抢战功”。搞得不好容易得罪上面，领导责怪下来不好交代，有时候，前途荣辱就在这一线之间。
　　教官脚下已经丢了一堆烟屁股，他看看地图，又不时抬头看看我们。每个人都用充满渴望的眼神死死盯住他，像要把他看化了。
　　黑炮。他并不理会其他人的目光，转向了黑炮，用极少从他口中出现的不确定语气询问道，真的能把战场控制在片区内吗。
　　他的担心是正常的，在实际战场上，根本不存在地图上那样泾渭分明的分隔线，一不小心便会造成事实上的越界行为。
　　黑炮拍拍胸脯，用我的尾巴做担保，如果越界，全分给弟兄们。
　　大家都明白他的意思，可还是笑了。
　　好。稍事修整，1800出发。教官大手一挥，又想起什么，嘱咐道，注意保密。
　　我在一家小卖部找到公用电话，先给家里打，妈妈听到我要回家的消息，高兴得说不出话来，我安慰了她几句，挂下电话，我怕她哭出来。我又按下了另一个号码，那么不假思索，以至于接通了几秒后，我才想起这是谁的号码。
　　李小夏。
　　她对于我的来电似乎毫无准备，以至于提醒了好几次才想起我的名字。她在一家外企上班，薪资丰厚，朝九晚五，明年还打算出国读一个公费进修课程。她似乎有点心不在焉，我问她明信片收到没，她说收到了，又补充收到了前面几张，后来换地址了。我说哦，我很快就要退役了，也要开始找工作了，她说好啊，常联系。
　　我尝试着把她带回那个遥远而愉快的语境，我说你还记得吗，上次你提醒我要小心那些新鼠，你说你见过，我一直很好奇，你见过什么。
　　电话那头沉默了许久，时间长得让人窒息，她终于开口了。她说，我忘了，没什么要紧的。
　　我真他妈后悔打了这通电话。
　　我怅然若失地看着小卖部那台雪花飞舞的电视，里面正播着新闻。“灭鼠工作取得阶段性成果，鼠灾治理初见成效”，“我国就对外贸易政策与西盟展开新一轮谈判”，“大学生就业新趋势”……我木然地读着新闻标题，是的，新鼠突破繁殖瓶颈，数量大爆发，但这并没有影响我们的任务指标，完全不合逻辑，但大家都松了一口气，工作有着落了，出口也会好转，这些似乎跟我们的努力没有丝毫关系，我想起李小夏当时的话，是的，听说，都是听说，谁又知道背后到底是怎么一回事呢。
　　每一个因素单独抽离出来都是没有意义的，它需要被放置在一个语境里，太多的潜在关系，太多的利益平衡，这是一盘太大太复杂的棋。
　　而我却只看到自己那颗小小的破碎的心。

###

　　豌豆最近几天如厕次数频繁得不正常，我便偷偷跟在后面，他从背包里掏出一个扎了眼的小铁罐，小心翼翼地打开一条缝，朝里面丢了些干粮，还喃喃地对罐子说着什么。
　　我跳出来，伸出手，尽管已经猜到七八分，但还是想逼他自己招供。
　　“它真的很可爱，瞧瞧那双眼睛！”他知道什么都瞒不过我，因为我有镜像神经元。
　　“你疯了吗，学校里玩大白鼠还没玩够，这可是违反军纪！”我吓唬他，事实上除了可能有寄生虫和传染病之外，我也觉得没什么大不了。
　　“就玩几天，然后我就把它给放了。”他央求道，眼睛就像那只未成年的新鼠，闪闪发亮。
　　对于朝夕相对的士兵们来说，要保守哪怕最微小的秘密，也是极其困难的，尤其是对豌豆这种神经粗大，办事不利落的马大哈。当看到教官和黑炮一同站在我们面前时，我知道麻烦大了。
　　“你们这是私藏战俘！”黑炮首先开炮，他的用词让我忍不住想笑，而豌豆已然笑出了声。
　　“不许笑！”教官板起面孔，我们连忙立正。“如果你们不能给我一个合理的解释，我就给你们一个合理的处置！但不包括提前退役。”很明显，后面这句是说给豌豆听的。
　　我突然萌生出一个大胆的想法，于是，一五一十地把我的“解释”告诉教官，据豌豆说，当时黑炮的鼻子都气歪了。
　　豌豆和我干了一个下午，在土坡上挖了一道梯形剖面的壕沟，大概有2米深，然后用塑料布抹上油，铺在壕沟的四壁。豌豆心里没底，不停地嘀咕着，我安慰他说，这事如果不成，不是你死，就是我活，对了，还得搭上你那可爱的小朋友。
　　“它真的很可爱，还会模仿我的动作。”豌豆向我演示了几招，的确，令人印象深刻。我尝试着摆出几个动作让它模仿，可它却视而不见。
　　“很好，看来它的智商已经达到了你的水平。”我揶揄道。
　　“你也这么想吗，我努力把它看成一件设计高超的基因产品，但情感上却接受不了。”
　　我摊开手，耸耸肩，表示持保留意见。
　　我们躲在壕沟附近的下风位置，豌豆手里攥着一根细绳，连在幼鼠腿上，幼鼠丢在沟里，一拽，小耗子就会发出凄厉的叫声。豌豆心软，总是我提醒他，才不情愿地拽一下，我恨不得把绳头抢过来，因为心里没底。
　　整个假设建立于某种确定社会结构的生物之上，如一夫一妻制，或者父代承担抚养有血缘关系子代的责任，但对于新鼠，这种人工干涉性别比例的畸形结构，我无法用常理来推测，它们会如何去判断亲子关系，又会对这种一雌多雄结构下繁衍出来的后代抱以什么反应。
　　我所能做的只有下注。
　　一只雄鼠出现了，它在壕沟边不停地抽动鼻子，似乎在辨认什么，然后，它掉了下去。我能听见爪子在塑料布上打滑的摩擦声，我笑了，现在手里有两名人质。雄鼠叫得比幼鼠嗓门大得多，如果它的智商有我估计的那么高，那么它应该是在向同伴发出警报。
　　我错了。第二只雄鼠出现了，与第一只不同的是，它在壕沟边对话了几声后才掉下去。
　　接着第三只、第四只、第五只……事情的发展完全超乎我的预料。当掉下去十七只后，我开始担心壕沟挖得不够深，它们可能会逃掉，我举起手，举着长矛的战士瞬间便包围了壕沟。
　　那些雄鼠正以惊人的协作性搭起金字塔，最下面是七只直立的雄鼠，前后爪各抵住一面泥壁，形成支撑，第二层是五只，第三层是三只，还有两只衔着幼鼠正在往上爬。如果不是智力因素，那还有另一个解释，一个我不愿承认的解释。
　　“等一下！”就在矛头即将落下的瞬间，豌豆喊了一声，他小心翼翼地收着绳子，把幼鼠从那两只雄鼠爪中扯开，在爪子松开的刹那，雄鼠发出一声凄厉的惨叫，这座鼠肉金字塔顿时土崩瓦解。利矛无情地落下，溅起的血液顺着抹了油的塑料布，缓缓滴落。
　　这是一群超越了本能的社会性生物，它们拥有极强的集体观念，甚至可以为了拯救并不存在遗传关系的子代，无私地牺牲自我。而我却利用这一点，来了个一锅端，这让我不寒而栗。
　　幼鼠终于着了地，在它即将结束这场惊心动魄的旅程，回到安全的小铁罐之时，一只从天而降的军靴把它踏成了肉酱，它甚至没来得及叫一声。是黑炮。
　　“操！”豌豆怒吼一声，挥拳朝黑炮脸上死命揍去。“你还我的老鼠！”
　　黑炮丝毫没有料到豌豆会出手，生生吃了一拳，脚下打了个趔趄，他扭过脸，嘴角淌着血，突然狰狞地笑了。他一把抓起瘦小的豌豆，举到血肉模糊的壕沟边，作势往里扔。
　　“死娘娘腔，跟你的臭老鼠作伴去吧！”
　　豌豆抱紧黑炮的双手，两脚在半空胡乱踢着，眼泪鼻涕流了一脸，嘴里却还叫骂个不停。
　　“住手！”教官终于出面制止了这场闹剧。
　　我第一次受到了教官的表扬，他三次提到了“大学生”，而且没有加任何贬义的形容词，这让我受宠若惊。黑炮似乎也对我另眼相看，他私下表示，这次的尾巴全都算在我的头上。我接受了，又全给了豌豆。
　　我想我欠他的，多少根尾巴都补偿不了。

###

　　我们趁着夜色未浓出发，告别灯火寥落的村镇，没人知道我们从哪里来，也没人知道我们往哪里去。我们像是过路的旅游团，帮衬了饭馆和小店的生意，给人们留下茶余饭后的谈资，我们什么也带不走，除了袋装垃圾。
　　农田、树林、山丘、池塘、高速公路……我们像影子在黑夜中行进，除了脚步和喘息，队伍出奇地沉默，每个人似乎都满怀心事。我莫名害怕，却不知道自己在害怕什么，去打赢一场最后的战役，还是面对完全未知的生活。
　　中途修整时，黑炮向教官提议，把队伍一分为二，由他率领一支精锐力量突前，其余人拖后。他环视一周，话中有话地说，否则，可能完不成任务。教官没有说话，似乎在等大家发表意见。
　　反对！我站了出来。
　　理由？教官好像早就预料到了，不紧不慢地点了一棵烟。
　　从入伍第一天起，您一直反复教导我们，军队不是单打独斗、个人主义、孤胆英雄，军队的战斗力来自于集体凝聚力，来自于共同进退，永不放弃，没有任何一个人是多余的，也没有任何一个人比别人更重要！
　　我顿了一顿，毫无怯意地迎上黑炮怒火中烧的目光，一字一顿地说，否则，我们将比老鼠还不如。
　　好，就这么定了。教官把烟头在地上碾灭，站了起来。不分队，一起冲。
　　黑炮故意擦过我的身边，低低说了一句，他的声音如此之轻，除了贴近他的人之外，没人能够听见。
　　他说，早知道，该让你跟那娘娘腔一起滚下去。
　　我骤时僵住了。
　　黑炮没有停下脚步，只是转过脸笑了一笑。我见过那笑容，在他警告我不要把自己拖下水的时候，在他踩死幼鼠把豌豆往壕沟里扔的时候，在他手举长矛剖开怀孕雄鼠肚皮的时候，都露出过这种微笑，像某种非人的生物模仿着人的表情，让人从骨头里发毛。
　　是的，多么明显，我的思绪回到那天下午。列队时黑炮站在豌豆的右侧，也就是说豌豆要滚下堤坝必须先绕过黑炮，根据他们的证词，豌豆是看到路边的植物才离开队伍的，可当时他根本没戴眼镜，离开眼镜他完全是个睁眼瞎。为什么当时我没注意到这点，一味听信了他们的谎话。
　　没有任何证据表明是黑炮把豌豆推下去的，即使我愿意用命来作证。他们都是黑炮的人。而除了我，没有其他人知道这件事。没有人会信。
　　我彻底输了。即使我杀了他，也会一辈子活在自责和悔恨中，况且他了解我，我不可能杀他。
　　这是我这辈子最艰难的旅程，回忆不断涌现，叠加在黑炮的背影上，我做着各种假设，又一一推翻，直到教官提醒队伍进入作战状态，我才反应过来，自己已经连续行军超过十小时。
　　此刻，这个世界上，除了我和他之外，不存在其他战争。
　　天边露出一线微弱的曙光，我们勉强看清面前这块最后的战场，是夹在山坳里的一片密林，两面环着光秃秃的山壁，只有一条狭长的缝隙可以穿到山的另一面，呈瓮中捉鳖的格局，探测器显示，鼠群就在里面。
　　教官做了简单的分组，方针很明确，一队抢先截断穿山狭路，其他分队围剿，游戏结束。
　　我跟着其中一队进入密林，但随即混入黑炮所在的分队。我不知道我想干吗，也许仅仅是下意识地把他锁定在视野中，尽管他不会逃，也逃不掉。林子很茂密，能见度很低，氤氲着一层幽蓝的雾气，从特定的角度看去，能发现空气中一些细微的亮点，画着毫无规律的曲线。黑炮步速很快，带着队伍在树干间来回穿行，像一群迷途的幽灵。
　　他突然停下，顺着他手势的方向，我们看到几头新鼠在不远处踱着步，丝毫没有觉察近在咫尺的杀机。他手一挥，让大家散开包抄过去。奇怪的是收缩包围圈时，新鼠却都不见了，转眼间，它们又出现在另一个角落。
　　如是再三，队伍的阵型乱了，我们的心也乱了。
　　雾气似乎更浓烈了，带着一种说不清的怪味。我的额头汗涔涔的，刺得眼睛发疼，心脏却超乎寻常的亢奋，我紧紧攥着手中的长矛，想努力跟上前面的人，腿脚却使不上劲儿。那种感觉又出现了，暗处的偷窥者，空气中的低语，我想喊，舌头却像被打了麻药。
　　我落单了。四周全是一片浑沌，我转着圈，似乎每个方向都充满了未知的恐惧，一种强烈的绝望侵蚀着我的头脑。
　　突然，从一个方向传出凄厉的惨叫，我冲上前去，却什么都看不见，似乎某种巨大的物体从我身后疾速穿过，然后是另一声惨叫。我听见金属碰撞的声音，我听见肉体破裂的声音，我听见沉重的喘息声，但只在一瞬间，所有的声响都消失了，留下的只是死寂。
　　它在我的背后，我能感受到那灼热的目光。
　　就在我转身的刹那，它破开浓雾，扑了上来。一头成年人大小的新鼠，挥舞着带血的利爪，疯狂地向我撕咬着，我用长矛死命抵住它的前爪，摔倒在地，它用整个身体压着我，牙齿不停开合着，那股恶臭几乎让我窒息。我想用腿把它踹开，却发现关节全被制住，动弹不得，那尖利的长爪闪着寒光，滴着鲜血，一寸寸地向我的胸前逼近，我拼尽全力的怒吼，听起来却像绝望的哀嚎。
　　那冰冷的硬物抵住了我的胸口，一阵撕裂的剧痛几乎让我丧失所有抵抗的意志，它还在往下，一毫米、一毫米地往下，直到穿透我的胸骨，刺破我的心脏。
　　我看着它，它笑了，那畜生的嘴角裂开一道冷酷的弧线，一道我再熟悉不过的弧线。
　　一声巨响。那头新鼠身体猛地一颤，它竟然在唾手可得的胜利前停下了，有点恍惚地转过头，仿佛想寻找那声响的来源。我趁机用长矛抵开它的利爪，鼓起全身所有剩余的力气，朝它的头颅重重击去。
　　闷响之后，它应声倒地。
　　彻底失去知觉之前，我看到了最后一幕，那是一头更加高大壮硕的新鼠，正在向我走来。
　　于是我决定闭上双眼。

###

　　“是该好好庆祝一下，今天破例，可以喝酒！”教官大手一挥，转身却发现几箱啤酒已经摆在篝火旁。
　　“今天是什么好日子，靠，这么多好吃的。”豌豆喜出望外，直奔主题，抱起鸡爪就啃。
　　“教官不是常说，你们这群二百五嘛，今天正好是咱们入伍二百五十天整，你说是不是该庆祝一下。”我朝豌豆挤挤眉毛。
　　“靠，这什么破由头，你自己二百五别拖别人下水啊。”
　　“稍带着……今儿好像是某人生日吧。”
　　豌豆把嘴里的活儿停下了，没听明白似的愣了半天，然后，眼眶里开始有亮晶晶的东西在转悠。
　　“别！先别激动！不只你，我数了一下，咱队里有五个人这个月过生日，正好凑一块儿过了。”
　　豌豆又把泪珠子憋了回去，继续啃起鸡爪来。
　　已经很久没有听到这么多的笑声，大家都已经习惯了背起包赶路，放下枪打呼的生活，没有欢乐，没有自由，有的只是杀不完的老鼠和完不成的任务。没有人记得自己是个大学生，甚至下意识里，都觉得握着刀杆子比捏着笔杆子带劲，舒服。没有人知道这是为什么，也没有人想知道。
　　教官今儿个很高兴，打心眼里的那种高兴，他喝了很多酒，说了很多军队里的荤笑话。他拍着豌豆的脑袋说，你不是射手座吗，怎么射老鼠这么面呢，你说说你射什么最在行啊。我笑得胃都抽筋了，入伍这么久，头一回觉察出，原来教官也有可爱的一面。
　　寿星们吃了长寿面，许了愿，教官的脸在篝火的映衬下红彤彤的，他问，都许了什么愿啊，能说不能说。
　　豌豆也多喝了几杯，拍着胸膛说：“这有什么不能说的，我就想早点退伍回家，找个好工作，孝敬爹妈。”
　　大家一下都不说话了，偷偷看着教官，怕他酒后发飙。没想到他拍了两下大手，哈哈两声，说有出息，爹娘没白养活你。
　　这下可热闹了，大伙儿七嘴八舌地吹起来，有说要出人头地的，有说要赚大钱买别墅跑车的，有说要泡尽各国美女的，最牛逼的一个说想当国家主席，大家嘘他，你都国家主席了，我们还不得整个银河系总司令当当。
　　“嘘。”我发现教官眼神有点不对，赶紧制止了这场牛皮大会。“你们猜猜教官最想干吗？”
　　大伙儿大眼瞪小眼，不知道的，不敢说的，说不好的，都摇摇头，看着教官。教官拿树枝拨弄着篝火，小火星乱窜，噼里啪啦地响，每个人脸上全是一片跳跃的红光。
　　“……我们那地方穷，人笨，不是读书的料，不像你们。我小时候老在想，以后长大了干点啥好呢，种地？打工？我不乐意，觉得没大出息。后来人家说，当兵吧，保家卫国，立了战功，当上英雄，就能光宗耀祖，衣锦还乡了。我爱看打仗的电影，特喜欢拿枪的感觉，觉得特帅，特带劲，那就当兵吧。我不怕吃苦，从小吃苦长大的，每天训练，我的时间最长，量最大，脏活累活抢着干，有什么危险的事情我第一个上，图个啥？啥也不图，就希望有一天能真真正正地上一回战场，当一回英雄，哪怕死了都值……”
　　教官停下来，轻轻叹了口气，继续拨弄他那烧焦了的树枝。过了好一会儿，他才像刚回过神来一样，看着不说话的我们，露出一口白牙。
　　“怎么不说话了，是不是我破坏了气氛啊。”他把树枝一折，站了起来。“今天是个高兴的日子，不该说丧气的话，我道歉，我唱个歌，不过是个老歌，你们肯定都没听过，唱这歌的人都死了几十年了，我听这歌的时候，你们估计还没生出来呢……”
　　我带头使劲地鼓掌，掌声在空旷的野地里回荡着。虽然没找着调，但教官唱得很投入，眼角似乎有点湿润。我感到庆幸，没人问我想干吗，因为我他妈的都不知道自己想干吗。
　　“……今天只有残留的躯壳，迎接光辉岁月，风雨中抱紧自由；一生经过彷徨的挣扎，自信可改变未来，问谁又能做到……”唱到高潮处，教官几乎声嘶力竭了，他的身影在篝火的映衬下，显得格外高大，就像个真正的英雄。
　　“我说，”豌豆碰碰我，拿着酒瓶。“活着真他妈像场梦。”
　　“说不定，”我把瓶里的酒一饮而尽。“就是他妈的一场梦。”

###

　　我被轰鸣的引擎声吵醒。教官张着嘴，朝我大声吼着什么，但完全被噪音淹没了。我想起身，胸口一阵剧烈的扯痛，我只好躺下，大口喘着气。顶上是一块光秃秃的金属板，反射着刺眼的白光，整个世界开始摇晃起来，我感到眩晕，我想吐，这到底是他妈的什么地方。
　　四周突然暗了下来，轰鸣声也低了，一股力量压住我的身体，我突然明白过来，我在飞机上，我们在上升。
　　教官说，别动，现在送你去……的医院，他说了个我没听说过的地名。
　　混乱的记忆碎片一下子全扑了上来，谜一样的战役，噩梦般的决斗，我问，他们呢。
　　伤势重的已经送走一批，你命大，只是皮肉伤。
　　我闭上眼，千头万绪交缠在一起，可此刻我的脑子却是一团糨糊。终于，我找到了突破口，试探地问，最后那一枪……是你开的？
　　麻醉枪。教官不置可否。
　　我点点头，似乎有点明白了。那……黑炮怎么样？
　　教官沉默了许久，说，他颅脑受损严重，很可能会变成植物人。
　　我释然，想起那个失眠的夜晚，豌豆、父母、还有……我急切地问教官，那天你到底看见了什么。
　　我不知道，你最好也不知道。他的回答既出乎意料，又似乎理所当然。
　　我想，也许根本没有人知道。如果说，新鼠能够通过操纵幻觉来诱使我们自相残杀，那么这场战役就变得前途叵测了，那些惨叫和肉体破裂声在我脑中响起，我不敢再想下去。
　　看！教官突然激动了，他扶起我，透过直升飞机的舷窗，我看到了一幕最不可思议的景象。
　　是新鼠，数以百万计的新鼠，从田野、山丘、树林、村庄走出，对，是走出，它们直立着，不紧不慢，步态悠然，像一场盛大的郊游而不是落魄的逃亡，由涓涓细流汇聚成一股浩大的浪潮，它们颜色各异的皮毛编织着暗涌的纹路，一种形式感，一种眼睛可以觉察的美感，流淌过这冬色萧瑟的枯槁大地，黯淡雷同的人类建筑，竟像是一股崭新的生命力，缓缓流注。
　　我们输了。我赞叹着。
　　不，我们赢了，你会看见的。教官看着窗外，嘴角挂着自信。
　　飞机降落在一座临海的军区医院天台，下机时，鲜花和轮椅都已经各就各位。笑容甜美的小护士推着我下楼，先检查了伤口，然后是一次彻底的大洗，我用掉了半瓶沐浴露，连搓出的泡沫都是泥巴色的。换上洁白的病人服，到餐厅吃饭，吃得太快噎住了，又咳了一地，护士轻轻拍打我的后背，笑容里全是同理心。
　　“我国与西盟达成贸易共识，开启多赢新局面……”餐厅里的电视播着新闻，我漫不经意地瞄了一眼，呆住了。屏幕出现的，正是我从飞机上看到的情景，大规模的鼠群迁徙，解说员声情并茂地解释，在全国人民齐心协力的奋战下，历时十三个月的灭鼠战役获得全面胜利。镜头一转，变成海上航拍，一张花色驳杂的毛毯由陆地向海岸徐徐铺开，在触及堤岸线的瞬间，解体成无数细小的颗粒，跌入海中，激起密密麻麻的水花。镜头拉近，那些新鼠就像是纪律严明的士兵，步伐统一地向着死亡迈进，没有迟疑，没有眷恋，甚至在跌落海面的过程中，也依然保持着气定神闲的姿态。
　　教官早就知悉了这场胜利，这场与我们无关的胜利。
　　李小夏是对的，豌豆是对的，教官也是对的。我们跟新鼠一样，都是这伟大博弈中的一枚小小棋子，我们所能看到的，只是画好铺在眼前的棋盘，我们所能做到的，也不过是按着规定的步法，炮八平五，马二平三，至于这背后的深意，那高悬在头顶的大手何时落下，我们无从知晓。
　　我问护士，鼠群也会进入这座城市吗，她回答，新闻说半个小时之后。我问，从医院这能看到海岸吗，她笑着答，医院前面有一片坡地公园，从上面能看到整座城市的海岸线。我说，那好，带我去看看。
　　我只有一个想法，去告别，向从不存在的敌人。

###

　　许多年后，我依然会不时想起那一个鼠年的黄昏。
　　夕阳的余辉倾洒在海天之间，从粉蒸霞蔚的云端，到波光滟潋的海面，再到高楼林立的城市，两道绵延无际的弧线，把世界分成了三块，但这并不能阻碍什么，那金色的光芒毫不畏惧地将一切拥入怀中，似乎在那个瞬间，有一股力量拽住了时间的车轮，把世间万物凝固在此刻。
　　我坐在轮椅中，从高坡上望着这宁静的一幕，什么都想到了，又似乎什么都没想。
　　一种低沉的震响由远而近，仔细听，又像是许多细碎的鼓点，有板有眼地敲打着大地。然后，那毛茸茸的军队便从街头、路口、高楼大厦间，涌入了戒严的海滨大道，没来得及开走的停靠车辆，顿时成了一座座小小的孤岛。
　　那条金色的毛毯铺满了海岸，然后破碎，融化，倾入金色的海面，水花次第绽放，像是给海岸线镶上一条金色的花边。
　　海上的船只拉响了汽笛，久久回荡，本应是胜利的号角，此时却更像是悠长的挽歌。
　　真美。护士姑娘赞叹道，几年后，当我掀开她的红盖头时，也说了同样的话。
　　我们曾以为，只有生命才是美的，却不曾想到，结束生命也可以是美的。
　　我感到一阵空虚，努力不去探究这背后的意义。在这漫长的一年里，有些人的想法被改变了，有些人的命运被改变了，永远。
　　我探望过黑炮，那冷漠的微笑将永远凝固在他脸上，直到这个二等功战斗英雄生命消失的那一天。
　　教官后来私下告诉我们，隔壁片区的部队，也在那一天探测到了鼠群的异动，同样也是引到那个山坳，但他们权衡再三，怕被我们抢了战功，于是就没有出动。据说报告上写的是，由于军纪严明，避免了出现重大伤亡的可能性。我不知道那件事最后怎么处理，只知道教官退了伍，当了个拓展训练基地的辅导员。
　　我们都上了电视，出席各种报告会，反复讲述一些连自己都会感动落泪的故事，那故事里，没有新鼠的宗教，没有黑炮的嗜好，也没有豌豆的死。那是另一段历史，一段可以写进书本、报纸、电视甚至载入史册的历史。而我们的历史呢，我不知道，也许那根本算不上历史，那段岁月只存在于我们每个人的记忆之中，伴随我们衰老，直到死去。
　　一年后，我被分配到当地机关，当上一个公务员，过起了我曾经厌恶的朝九晚五。我总觉得自己生命中的一部分已经随着那些老鼠一起，消失在平静的海面下。我辗转收到了原先寄给李小夏的退信，一共二十封，我没看，直接拿铁盒封了，埋在院子里。
　　培育新鼠的自主知识产权研发获得成功，在对外贸易中增加了议价砝码，国产新鼠上市，尽管在语音模式及功能模块上仍有欠缺，但却以低价策略成功占领了国内市场。我时常在专卖店的橱窗前驻足，观察那些可爱造物的一举一动，每当这个时候，我总会想起豌豆和他的问题。
　　那些复杂、微妙、超乎人性的举动，仅仅是基因调制和程式设计的结果呢，还是说，在那张毛皮底下，的确存在着某种智能、情感、道德，乃至于――“灵魂”？
　　如果可以的话，我会选择前者，那会让我好过一些。
　　但我持保留意见。

　　（全文完）

《鼠年》 作者：陈楸帆
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

