来自远古――宝瓶座传奇
1999 第9期   - ’99科幻小说银河奖征

于向昀


        引子

    巨大的银鹰展翅飞翔，正午的阳光照着银翼，映出一片辉光。少年稳稳地跨骑在鹰背上，银鹰越飞越高，逐渐没入云端，终于不见了踪影。地面上，少年的伙伴们仰首观望。不久，有人叫了起来：“快去通知国王！王子被那只鹰拐走了。”

    无人的草坡上，银鹰缓缓降落，现出它的真面目――一艘小巧的飞船。它的侧面一扇门悄悄打开，两个少女走了出来，其中的一个捧着水晶球。她目视着骑在飞船上的少年，手中的球光彩流动。“就是他。”她低声对她的同伴说。

    “我知道。”她的同伴回答，然后叫那少年，“下来吧，甘尼美提斯。你得跟我们走，你不属于这个时代。”

    少年滑下飞船，眼中闪着兴奋的光，大声说：“好的，艾娥斯。我已经等你好久了。”

    三个人相继进入飞船，不一刻，飞船无声无息地消失了。

    阳光静静照耀着绿草。方才发生的一切，犹如一场春梦，不留一丝痕迹。

    时空严守着它的秘密。

        一

    “我现在担任‘宙斯’集团饮食公司开发部的主管。原来的主管希瑞因为时航事故停职了，我接替了她的位置，所以，你明白，我不得不同时接下她遗留下来的麻烦。今天，我们去把他带回来了。他，”艾娥斯回头望望自己柔软舒适的大床，一个容貌俊美的少年在床上睡得正香，她通过意识输入器继续在电脑里写道，“来自远古。”

    “饮食开发的工作和我当初的预想大不相同，”艾娥斯接着写下去，“我每日要做的只是整理客人的意见，把它们写成报告，那种公式化的公文，交到总裁克勒斯松处。我认为，他根本没有闲心看我的报告，他关心的只是利润问题。我的报告通常只是他阅读器里的装饰性内存，了不起在年底的董事会上拿来作为午后茶点的谈资，供大家消遣一下而已。科伦，这种日子真是沉闷，我觉得我快要发霉了。你什么时候才回来?我渴望和你一起去度假……”

    床上的少年不安地翻动了一下。艾娥斯从头上摘下意识输入器的接触极片，走到床边探视他。仿佛感觉到了她的凝视，少年睁开眼睛，看着她笑了。

    那是一双海水一样清澈深邃的眼睛，亦如海水一样，随时反映着情绪的变化。艾娥斯忽觉心漏跳了一拍，那双蔚蓝色的眼中分明写着信任和依赖。“你好，艾娥斯。”那少年轻声说。

    艾娥斯不觉露出温柔的笑意：“你还记得我?”

    “当然记得。”他似乎有些羞涩，又似乎有些委屈，“我已经等了你七年。”

    七年！艾娥斯心中一震。比起现代人来，远古人生命都是短促的，七年，在他们的生命中是一段不短的岁月，而他一直在等她――只是为了一句哄骗的话。她不自觉地伸出手去，抚一抚少年的金发，思绪蓦地飘至他们初见时。

    对于她来说，那只是半年前的事。当时，身为厄奎尔里尔斯学院饮食研究员的艾娥斯受叔父――宙斯集团总裁克勒斯松的聘请，兼任集团下属的饮食公司的顾问，原因是该公司准备改良食品口味，大力开发带有“幻想香料”的食品。而那时艾娥斯正在撰写一篇论述该类食品衍变的论文，她认为，早在远古，人类就已学会在食品中加入致幻药物，这是这一类食品的起源，只不过与此有关的记载已经散失在星际战争中了。为了验证她的这一想法，顺带看一看古人服食致幻食品后的反应，克勒斯松特别准许她乘航时机去远古考察。

    艾娥斯选择了两个考察地，远古时期的东非和罗马。协助她工作的是开发部的主管，克勒斯松的女儿希瑞。她们二人各乘一架航时器，分头出发。希瑞去往古罗马，艾娥斯自己则去了更为遥远的东非。

    她的考察进行得很顺利。经过巧妙的观察和验证，她弄清了古人在食品中添加的致幻药物基本是天然生长的大麻，并且，她也了解了这种药物对人体的一切作用。

    带着她的考察成果，她回到与希瑞约定的会合地点。等了好一阵，才看见一艘银色的鹰状飞船缓缓驶近，那是希瑞的航时器。“怎么才来?”她笑着迎上去。可是当舱门打开，她的笑容不禁僵住了――从门里出来的不是希瑞，而是一个七八岁大的金发男孩。他好奇地打量她，满面欢欣之色。

    两个人对视良久，竟是男孩先开口问她：“你是女神吗?”

    “我不是。”艾娥斯诚实地回答。

    “那么你是谁?”

    “我叫艾娥斯，宙斯集团的……”

    “还说你不是神！”男孩有些生气地打断她的话，“你不是大神的属下吗?神是不可以骗人的。”

    “什么?”艾娥斯吃了一惊，“你在说些什么?”

    男孩友好地笑笑：“请你不要生气。我知道凡人不能随便来神界，不过有些事是早已注定的。大祭司早就预言过，我会遇到神。”

    “天！”艾娥斯哀叹一声，心中乱成一团。

    “我叫甘尼美提斯，住在特洛伊城。”男孩又说。

    特洛伊！艾娥斯心里打了个结。远古时期的历史在她的脑海中一闪而过，她渐渐明白了一件事：希瑞去的不是古罗马，却是古希腊，难怪那男孩会把她当作神。宙斯，在他们那个时代的故事里，正是最高神祗。“希瑞这个路盲！”艾娥斯恼恨希瑞的迷糊，暗暗咒骂一句。这样的事以前也有过一次，幸好后来她找到了路向，平安归来，没有惹出什么麻烦。然而这次不同，希瑞不但走错了时空，还遗失了航时器，并且使得古人来到了当前时代。如果不赶快纠正错误，不知会出什么情况，但至少有一点是能够肯定的：没有航时器，希瑞只能永远留在远古时空里。一念及此，艾娥斯急忙问道：“你有没有看到驾驶这艘航时器的那个人?”

    男孩点点头：“有啊，那位女神去参加得墨忒耳节的祭祀了。”

    这个希瑞，真是没治了！艾娥斯气得险些晕倒。她拍了拍额头，忽然想到一件事：远古时的语言和现在差异很大，甘尼美提斯怎么能听懂她的每一句话?她想了一会儿，想不出个所以然，决定先去找美瑞，于是对男孩说：“甘尼美提斯，我们去接那位女神回来，好不好?”

    “好啊。”甘尼美提斯一口答应。

    “顺便送你回家。”艾娥斯补充说。

    男孩本已进了航时器，听她这么说，又跳了下来，大声抗议说：“不，我不回家！”

    “呃?”艾娥斯怔住了。

    “我要留在这里，跟你在一起。”男孩眼中闪着兴奋的光，“不是每个人都能到神界来的，”他解释说，“可是来到这儿的人如果能留下，就可以获得永生。所以我要留下。”

    艾娥斯只觉头大如斗，随口敷衍道：“不行，你现在还太小。等你长大以后，我再去接你。”

    男孩考虑了一刻，说：“那好吧，我等着你。你一定要来接我，记住啊。”

    “好。”

    不料当时的一句戏言，今日竟然成真。前几天宙斯集团接到时空管理局的通知，得知通向特洛伊的航线受到不明能量干扰，现已确认该能量源于甘尼美提斯；他的能量级提升是因希瑞的航时器能源泄漏引起的。解决问题的方法只有一个，那就是让他离开他所在的时代。在希瑞和克勒斯松的要求下，艾娥斯只好陪同希瑞接他来现代，并将他安顿在自己家里。

    “以后我可以留在这里了吧?”甘尼美提斯满怀希望地问。

    “我不知道，”艾娥斯说，“要得到时空管理局批准才行。”

    “时空管理局是什么?”

    “是管理时空秩序的机构。由于时间具有非对称性，又是不断流动着的，所以过去时空旅行十分困难。在第三次星际战争期间，人们找到了将质量转换为能量的方法，利用时间与空间的固定搭配方式为时间定位，制造出了航时器。因为各个时空的能量特质不同，为了避免时空航行影响到能量的分布，从而扰乱时空的秩序，就设立了时空管理局，对时空航行作统一管理。”艾娥斯看了看一脸困惑的甘尼美提斯，意识到自己的话对他来说是太深奥了。她轻轻叹了口气，说：“不过，在时空管理局的决定公布之前，你可以和我住在一起。”

    “那太好了。”甘尼美提斯高兴地说，“艾娥斯，那位叫希瑞的女神也和我们一起住吗?”

    “不，她住自己家。”艾娥斯说，“甘尼美提斯，我必须让你明白一件事：我和希瑞，都不是什么女神，我们只不过是普通的人，只是和你所属的时代不同……”

    甘尼美提斯低声说：“我知道。”

    “你知道?”

    “嗯，上次你送我回家的时候，我就知道了。可我还是喜欢这么叫你们。”

    他的神态有几分惆怅。艾娥斯默然了，她无话可说。

    甘尼美提斯只安静了几秒钟，就又活泼起来：“刚才我睡着的时候，你在做什么?”

    “在给科伦――我的未婚夫写信。”

    “未、婚、夫，”甘尼美提斯一字一顿地重复道，然后突然问，“你还没嫁人?”

    “没有。”艾娥斯觉得奇怪，“怎么?”

    “在我们国家，像你这种年岁的女子，早就是好几个孩子的母亲了。”

    艾娥斯笑了：“那是多早以前的事了?我们……”她摇摇头。

    “你可以考虑嫁给我。”甘尼美提斯认真地说。

    艾娥斯的嘴顿时张成了一个O形，随即笑道：“别胡说。”

    “我没胡说。我们今后要住在一起的，不是吗?”

    “那又怎么样?”

    “所以，你应该负责所有的家务，由我来养活你。”

    艾娥斯啼笑皆非：“听着，甘尼美提斯，虽然从出生年代来算，你可以说是我的祖先，可现在，按实际年龄算，我比你大许多……”

    “我今年15岁，已经是成年人了。按照我国的风俗，应该可以选立妃子了。”甘尼美提斯说，“只要你同意，你就可以嫁给我，无论你是否比我大。”

    “我不同意。”

    “为什么?”

    “第一，我今年27岁，年龄几乎是你的两倍；第二，我早已和科伦订婚了。”

    “只要没结婚就不算数，你可以悔婚。”

    “我干吗要悔婚?”

    “因为你要跟我住在一起。”

    “我跟你真是有理说不清！”艾娥斯恼羞成怒，嚷了起来。

    甘尼美提斯垂下头去，不说话了。艾娥斯忽觉非常内疚，轻声说：“对不起。”

    “艾娥斯，你告诉我，你不肯嫁我，却同意跟我一起住，那你是我的什么人呢?”甘尼美提斯闷闷不乐地问。

    “我是你的临时监护人。”艾娥斯柔声回答。

    “科伦，是做什么的?”

    “他是一位太空开拓者。他的工作是寻找新的适合移民的行星，所以他经常出差，作宇宙航行。”

    “你喜欢他?”

    “嗯。”

    “他喜欢你吗?”甘尼美提斯的目光中满含探询之意。

    艾娥斯微笑：“嗯。我想，他喜欢我。”

        二

   “根据艾娥斯的调查，古人添加在食品中的致幻香料主要是大麻。我们准备从人工种植的大麻中提取其有效成分，而去掉其副作用。这种香料如果制造成功，相信市场反应会很好……”

    几个部门主管聚集在宙斯集团总部的会议室里，举行每月一度的报告会。总裁克勒斯松照例在旁听。艾娥斯心不在焉地做着记录，脑子里挥之不去的全是甘尼美提斯昨晚的话语。

    “你的意见，艾娥斯?”克勒斯松忽然点了她的名。

    艾娥斯愣了一瞬，说：“我没有意见。”她压根儿没注意刚才大家都说了些什么。

    “那好，今天的会就到这里。”克勒斯松说，见主管们起身向外走，他又说，“艾娥斯，你留一下。”

    “你和希瑞昨天带回来的那个孩子，叫什么来着?”待其他人走出会议室后，克勒斯松问。

    艾娥斯回答：“甘尼美提斯。”

    “他情况怎么样?”

    “挺好。”

    “你最近几天能不能抽时间教他一些宴会礼仪?”看到艾娥斯露出疑惑之意，克勒斯松解释说，“我们公司接了一个Case，承办今年的名流交际会，我想让他在这个集会上露露面。”

    “做什么?”艾娥斯本能地问。

    “领班。”

    “服务生?”

    克勒斯松表示肯定。艾娥斯平静地问道：“这样做合适吗?”

    “有什么不合适?”克勒斯松轻松地笑笑，“在时空管理局的决定下来之前，他在这里的一切费用都要由咱们来负担，我当然要想法子弥补损失。”

    “你倒不怕人家指责你使用童工。”

    克勒斯松大笑：“艾娥斯，如果单看你素常面无表情的模样，还真看不出你这么有幽默感。”他话锋一转，“不然你想怎样?你养他?”

    “如果你命令我做。”艾娥斯不带任何感情地说。

    克勒斯松叹了口气：“我会对我亲爱的侄女下这种不近人情的命令吗?”

    他望向她的眼光中充满慈爱，艾娥斯有些感动。几年前，她的父母死于航难事故，克勒斯松一直很照顾她，可是他的某些想法与她总是格格不入。她想着克勒斯松要让甘尼美提斯做服务生领班的提议，仿佛看见那些社会名流带着好奇的神情端详那少年。她几乎可以肯定，下一步克勒斯松会让少年在他的饭店服务，以招徕生意。这些想像冲淡了原有的感动，使她心里很不舒服。

    “希瑞停职后，你工作压力很大吧?”克勒斯松关切地问。

    “还好。”事实上，希瑞在与不在没有什么不同，她的压力更多地来自那个“麻烦”――她不知怎样和他相处。“希瑞的事，有什么消息?”她觉得她应该表示关注，于是问了一句。

    克勒斯松皱起了眉：“时空管理局正在调查航时器能量泄漏的原因，他们认为是由于违反操作规定引起的。如果情况不是这样，我们就要控告生产航时器的公司制造伪劣产品。”

    “如果是希瑞违章操作，他们会怎样处置她?”

    “不清楚，毕竟至今没有这一类先例。依我看，大不了罚款，因为这种错误无法纠正。”克勒斯松思索着，“不知道会有什么样的损失，只有凭运气了。不过，”他笑着说，“到目前为止，我的运气一直都很不错。”

    听了他这番话，艾娥斯不知心里是什么滋味。在这个飞速运转的大宇航时代，每一个适合居住的星球都充斥着过剩的人群，每个人的生存都那么不易，更何况是成功，然而克勒斯松似乎始终不曾失掉过自信。有时候，为了生存和发展，他不得不做某些事。不由自主地，她想起了远古。“远古的人不会有‘竞争’的烦恼。”她想，马上她又想到，“可是他们的生活条件，比起现在来……”

    无论在哪一个时代，生存都不会是件容易的事。

    人这一生，坎坷究竟有几多?谁又能在动荡的时空里，始终把握住自己的命运?

    这天晚上一回到家，艾娥斯就大吃一惊。原来整洁的客厅里摆满了瓶瓶罐罐，好似在开展销会，甘尼美提斯在客厅与厨房之间往来奔波，屋子里充满了食物的香气。

    “你在做什么?”艾娥斯问。

    “做饭。”

    “你会做饭?”艾娥斯问道，走进厨房，立时倒抽一口凉气，转身怒视跟在身后的甘尼美提斯，“你都做了些什么?”

    厨房的地板上一片焦黑，未燃尽的木炭犹在散发着青烟。艾娥斯心中一个念头蓦地闪过，二话不说，冲进卧室，直奔阳台――果然，原来摆在那里的十几盆苍翠茂密的小灌木被砍伐殆尽，只剩下不足3寸高的茎部。她恶狠狠地拉上窗帘，回头瞪着紧随着她进来的甘尼美提斯，气得说不出话。

    “你生气了?”甘尼美提斯小心翼翼地问。

    “哼！”艾娥斯跌坐在大床上，感到疲惫不堪。

    “因为我弄脏了你的房间?”

    “哼！”

    “我会给你打扫干净。”他回身向外走，“我立刻就去做。”

    “够了！”艾娥斯大叫，“你回来，给我老老实实地坐下！”

    少年静静地站在原地，默默注视着她，眼神那么纯真，那么无辜。艾娥斯心里忽地充满了负疚感，她低低叹息一声，说：“对不起。

    甘尼美提斯嘟起嘴：“我到底做错了什么?”

    “那些小灌木，”艾娥斯说，“我好不容易从东亚秦岭带回来的。你不知道现在这种野生的植物有多珍贵。”

    “你把它们养在家里，它们早就不是野生的了。”

    艾娥斯怔住了。半晌，她又叹了口气：“你说得对。”她站起身来，“今天你做了什么好吃的东西?”

    “也没什么，不过是餐前的小菜和正餐的面食。你这里没有趁手的工具。”

    艾娥斯气得笑了：“你说话公平一点好不好?去别人家看看，这年头谁还用远古时的厨具做饭?若非我是研究食品的，收集了好多古代厨具，你根本没得用。”

    “你才应该说话公平一点，若非我今天好心给你做了晚饭，你根本没得吃。”

    “你胡说。我冰箱里有那么多成品，加加热就可以了嘛；再说厨房有‘巧手厨师’，把原料放进去，选定菜谱，只要按一下键，三五分钟就有现成的饭菜出来。”

    “我怎么没看见有什么厨师?”

    “喏，那个绿色的柜子就是。”

    两个人一边拌着嘴，一边来到客厅。甘尼美提斯端来一个陶瓷盘子，上面花花绿绿，码放着艾娥斯叫不出名的菜肴。她不禁问道：“这些都是什么?”

    “炸墨鱼、大辣椒、鳕鱼和马铃薯沙拉、油炸乳酪、茄子和乳酪……”甘尼美提斯一一指点着说。

    艾娥斯顿时头晕目眩：“这是正餐的菜吗?”

    “只是餐前的小菜。”

    “想不到古人比我们还奢侈。”她尝了一口，“嗯，味道还不错。”

    “因为是我做的呀。”甘尼美提斯又递给她一个盘子，“这是正餐的面食，用马铃薯、茄子和绞肉烤成的饼。”

    “有点儿油腻哩。”尽管这么说，艾娥斯还是将它吃得一点不剩。

    “你们的乳酪都是用牛奶做的，其实羊奶做的更爽口。”甘尼美提斯说。

    “可是味道怪怪的。”

    “偏见。”

    “我不明白你怎会对做饭菜感兴趣。”艾娥斯换了个话题。

    甘尼美提斯摇了摇头，困惑地说：“我也不明白。好像自从七年前遇到你以后，就突然喜欢起做饭来了。”

    可视电话“丁零”一响，艾娥斯按下开通键，屏幕上出现的是克勒斯松。“你好，亲爱的侄女。”他说，“我只是想问问你进展如何。”

    “什么进展?”

    “培训。”

    “马上开始。你知道，我们刚刚吃完饭。”

    “全拜托你了。”克勒斯松说，“希望他不会太麻烦你。”

    艾娥斯扫视一眼凌乱不堪的客厅，咬牙切齿地说：“亲爱的叔父大人，我真恨不得这个小麻烦现在是在你家。”

    克勒斯松早已透过可视电话看到艾娥斯家的景象，他尴尬地笑了笑：“艾娥斯，我不记得从前你感情这么丰富，现在大有长进嘛。”

    “谢谢总裁夸奖。”艾娥斯悻悻地说。

    “去做该做的事吧。”克勒斯松说完，又不放心地嘱咐了一句，“你也当心，别累坏了。”

    “我会的。”艾娥斯随口应了一声。

    “人类的历史大致可分为四个时代：如今我们把铁器时代及其以前的时期叫做远古，那就是你所生活过的时代；工业时代称为中古，距现在也有好几百年了；之后是信息时代，那是近代的起始点，近代还包括超信息时代和宇航时代；而现在，我们所处的时代，是大宇航时代，它的标志是恒星际航行和航时器的产生。”艾娥斯望望正在出神的少年，“甘尼美提斯，你在听我说吗?”

    “没有。”甘尼美提斯说，“好像它和我没有关系。”

    “谁说的?你现今要在这个时代生存，不久还要出席一个盛大的宴会，应该了解这个时代。下面我还要教你宴会的礼仪。”

    “你以为在我们的时代参加宴会是不讲礼仪的吗?”

    少年凝望着她，一脸好玩儿的神气。艾娥斯自己也觉得好笑――他是王子呢，她竟然要给一个王子讲礼仪课！

    “刚才找你的那个人是谁?”甘尼美提斯问。

    “我叔叔，也是我的老板。”

    “他很关心你，看来也很喜欢你。”

    “嗯。”

    “他是不是也准备娶你?”

    艾娥斯大惊失色：“胡说什么?那是乱伦。”

    “什么叫乱伦?”

    “不是……”艾娥斯感到很难解释这个概念，“总之，亲叔父不可以娶自己的侄女。”

    “你们的规矩真古怪，我们国家就不是这样。”

    “小鬼。”艾娥斯无比头痛，“别老说奇怪的话，你对这个时代的认识还有待加强。”

    “艾娥斯，”甘尼美提斯老实不客气地说，“你说话的口气很粗鲁，而且总喜欢教训人，这样很容易变老，也没有男人愿意娶你的。”

    “你说什么?”艾娥斯立时涨红了脸。

    电子邮箱的蜂鸣器响了，艾娥斯抛下甘尼美提斯，走去打开显示屏。信件是科伦发来的，只有短短一行字：“发现适合移民的新星。我一周后回来。我不在的时候，你寂寞吗?”

    寂寞?和科伦在一起的时候，过得平静而充实；没有他的夜晚，她通常不知做什么好，只觉得心里空落落的。那种感觉就叫“寂寞”吗?她不清楚。艾娥斯怔怔地回转身，迎上两道询问的目光，一看到这个人，她就一点儿空落落的感觉也没有了。事实上，她想起这少年方才的话，简直都快气疯了。

        三

    “总裁，我有话对你说。”一大清早，艾娥斯就闯进了克勒斯松的办公室，“请你想办法另行安置甘尼美提斯，我实在无法和他相处。”

    “不会吧?”克勒斯松啜着咖啡，慢条斯理地说，“他不是才和你一起住了七天吗?就闹成这样了?”

    “你根本不晓得这七天他都做了些什么！”艾娥斯激动地说，“他学会了使用一切先进工具，用我的金卡买了一整车葡萄，足足花去我6000个信用点；他把我的客厅和厨房变成了饮料制造厂，酿造一种叫‘酒’的饮料，弄得屋子里全是怪味，整个住宅区都闻得到；他还每顿正餐都订购天然生长的蔬菜，他亲自下厨，原因是我用‘巧手厨师’做出来的菜‘没有菜味’；还有，他打开了我的电脑资料库，把我所有的文档都弄得一塌糊涂……

    “我们的培训计划推行得如何呀?”克勒斯松竭力压抑着笑意问。

    “哦，见它培训的鬼！”艾娥斯气急败坏，“你知道什么叫‘忍无可忍’吗?我指着斯梯克斯河发誓，如果你不把这小鬼弄走，我就……”

    克勒斯松打断她的话：“斯梯克斯河，那是条什么河?”

    “冥河，又叫宣誓河。即使是神祗，只要以这条河的名义起的誓言，也不得违背的。”

    “远古时的传说吗?那小鬼教了你不少东西啊。”

    “克勒斯松叔叔！”艾娥斯太过气愤，一时忘了是在公司里，竟把亲属关系搬了出来，“你这是幸灾乐祸！”

    “我哪有那么薄情寡义?”克勒斯松若无其事地笑道，“艾娥斯，我一向都是很疼你的。”

    “哼！”

    “看来你真是气得不轻，不过现在你比较像一个正常人了。”见艾娥斯惊诧地望着他，克勒斯松和蔼地说，“艾娥斯，你从小就很乖。我几乎没见过你耍脾气，也几乎没见你哭过――除了你父母过世时。可是你太冷静，太懂得忍让，不像一个活人，尤其是，不像女人。相比之下，我更欣赏你今天的表现，一个有血有肉的人，多可爱。”

    “只有钱多得不知怎么花的人，才会刻意追求‘有血有肉’这种生活方式。”艾娥斯冷冷地说。

    “不管你说什么，我决定了：那小鬼一直跟你住，直到时空管理局的裁决出台。而且，明天晚上，我要请时管局的局长赫来到你家吃饭。”克勒斯松以不容辩驳的口气说，“那小鬼给你造成了多少损失，你尽管把帐单开给我。”

    “为什么?”

    “因为我对那种叫‘酒’的饮料感兴趣，听希瑞说，它的滋味相当不错。”

    艾娥斯不禁想起了那次时航事故。她从特洛伊带希瑞回来时，希瑞烂醉如泥――因为过量饮酒。那足以使她对“酒”这东西深恶痛绝。她迟疑着，说：“可是，明天科伦要回来。”

    “那就连他一块儿请。他想娶我的侄女不是吗?而我才仅仅见过他两次。”克勒斯松想了想，又说，“还有，我提醒你，对科伦，应该抓得紧一点儿。女人都是要人陪的，而男人都是要安全感的。”

    “我想，我太让您费心了。”艾娥斯怏怏地说。

    第二天的晚餐令艾娥斯极为不快。席间，三个男人大谈特谈新发现的行星，年轻英俊的科伦自然成为谈话的中心，他对活泼靓丽的希瑞频频注目，而人已到中年却依然风度翩翩的赫来对艾娥斯大献殷勤。他们 尽情品尝甘尼美提斯的厨艺，对那叫“酒”的饮料大加称赞，却全然忽视了那忙碌的厨师。

    “我准备在今年的交际会上推出这种新饮料。”克勒斯松转动着手中的玻璃杯说。他四下看看，招呼刚坐定的甘尼美提斯：“小伙子，能不能把制造这饮料的秘诀告诉我?”

    “没有什么秘诀，”甘尼美提斯说，“用葡萄，方法很简单。不过，我得告诉您，您现在喝的这酒味道不够醇，因为它是用人工种植的葡萄酿制的。”

    “你的意思是，用天然生长的葡萄更好?”

    “也不是那么说。”甘尼美提斯迟疑着，“其实在我的国家，葡萄也都是人工种植的，可是你们的葡萄好像……”他思索着，“滋味和我们的不同――缺少葡萄味。”

    “还有，蔬菜也缺少菜味，对不对?”克勒斯松兴致盎然地问。

    艾娥斯警觉地望了叔父一眼，她没想到他居然记得这件事。甘尼美提斯已高兴地接话去：“没错儿。这是因为种植时使用的原料和我们的不一样。早在中古时期，人们已经开始使用化肥了，后来更是采用人工土壤，这当然是由于星际战争的影响。而在我们那个时代，还没有化肥这种东西。所以我总觉得，我们那时代的食物更可口，更美味。”

    他的一番话震惊了在场的众人。克勒斯松惊叹：“天哪，你简直可以称得上是食品专家！”

    甘尼美提斯谦虚地笑笑：“我所说的这些，是艾娥斯在大学毕业论文中的观点。”

    “艾娥斯小姐，你真是一位了不起的才女。”赫来不失时机地讨好她。

    艾娥斯沉默，科伦皱起了眉，希瑞和克勒斯松都兴高采烈地附和着，甘尼美提斯只是微笑。之后克勒斯松宣布说，他在科伦他们新发现的行星上购买土地，并试验用天然土壤和肥料种植蔬菜和水果。“艾娥斯，你应该做这个项目的负责人，”他说，“因为你对这些最有研究――真是的，你以前怎么不告诉我你的这些研究成果，却给我一堆毫无价值的提议?”

    “以前人们需求的都是速成食品，希望做饭的程序愈简单愈好，没人对口味问题提出要求。”艾娥斯淡淡地说，“够美味的食品未必市场反应就好，我的意见在当时毫无价值。”

    希瑞评论道：“这都是星际战争的后遗症。”

    “不错，”艾娥斯说，“几十年前的那场战争不仅破坏了生存环境，也埋没了许多灿烂的文化，饮食文化受损状况可能是最严重的，很多食品制作方法都失传了。比如说，酒。”她敲了敲面前的酒杯，里面满满的一杯酒丝毫未动，“相传远古时就已产生，可现在几乎没有人知道从前曾有过这么一种上佳的饮品。所以说，战争是一件愚不可及的事，它消耗了大量的人力、物力……”

    “可是战争也是人类历史上最辉煌的运动，是洗涤人类灵魂的好方式。”希瑞笑着反驳她。

    科伦赞同地说：“我也认为战争是对人类最好的考验。它摧毁旧的，创造新的。”

    “看来你们二位都是好战分子，”赫来说，“而我和艾娥斯小姐一样，是和平主义者。”

    艾娥斯敏感地发觉科伦脸色不善。她环视众人，见三个男人和希瑞都满面通红，心里顿时升起一股不祥的预感。没等她把话题引开去，赫来已拉起她的手，笑嘻嘻地说：“艾娥斯，现在我们是盟友了。让我们一起来捍卫和平可好?”

    “放开你的脏手！艾娥斯是我的未婚妻！”怒喝声中，科伦一拳挥去，赫来连人带椅栽倒在地。

    一场欢宴即刻演变成为斗殴事件。最后，战败者赫来灰溜溜地独自离开，克勒斯松和希瑞也十分尴尬地告辞了，艾娥斯望着满目疮痍的客厅，责备科伦说：“你不该那么冲动，科伦。”

    “难道我应该眼看着别人占我未婚妻的便宜，再心情愉快地鼓励他?”科伦气犹未消。

    艾娥斯尽量心平气和地说：“我不是那个意思。克勒斯松叔叔因为希瑞的事，有求于赫来，才请他吃饭的，你这么一闹，事情就不好办了。”

    “艾娥斯，不要总是为了别人的利益牺牲自己。”科伦沉痛地说，“你至少也该想想我当时的心情。”

    “但是克勒斯松叔叔对我有抚养栽培之恩，再说无论怎么讲，你都不该动手打人。”

    “艾娥斯，”正忙着收拾残局的甘尼美提斯抬起头来，插嘴说，“人无论何时都应该维护自己的尊严，尤其是女人。”

    “可是……”艾娥斯瞪了甘尼美提斯一眼，忽然说不下去了。

    科伦凝视着她，失望之色溢于言表：“艾娥斯，你还不如一个孩子明白事理。”他甚至没有说一句告别的话，就愤然离去。

    “你不应该责怪科伦，凡是男人都忍受不了那种侮辱。”科伦走后，甘尼美提斯对艾娥斯说。

    艾娥斯疲倦地笑笑：“我知道。可我痛恨战争，大的小的我都恨。”

    “他们都喝醉了。”甘尼美提斯说。

    “我知道，所以我也痛恨酒。”

    “你真是无可救药了。”甘尼美提斯苦笑，“但愿科伦不会真生你的气。”      然而甘尼美提斯的祝愿并没有实现，两天后，科伦宣布和艾娥斯解除婚约。“艾娥斯，我是真的喜欢你。”他说，“可是我们不合适，因为你太冷静了，冷静得几乎不像女人。我根本猜不透你的心思，也不清楚你对我的感情是怎样的。”

    “是吗?”艾娥斯很想为自己辩解，却不知道该说些什么。

    科伦叹息着说：“你知道，我常常要在宇宙间航行，大部分时间都呆在一个封闭的空间里，所以回到家里，我希望能过轻松、热闹的生活。可你太静，太静了……”

    他依照礼节和她吻别，冷淡而客气，完全没有平常的温暖默契。艾娥斯明白她失去他了――这个她爱了多年的男子，而她曾经以为他永远都会是可靠的。她有一种骨肉分割开来的痛，仿佛被自己欺骗、出卖了；又仿佛随着科伦的远离，她的未来亦成为一片空白，无可留恋。但当甘尼美提斯安慰她时，她却只是淡淡一笑，平静地说：“没什么，这很正常。”

    “你不伤心吗?”甘尼美提斯感到奇怪。

    “怎么?”

    “如果伤心的话，应该痛痛快快哭一场。”

    “不一定所有的情绪都要表现出来，”艾娥斯说，“伤痛一旦说出来，就不是真的伤痛了。”

    “你永远都是这么冷静的吗?”少年同情地看着她说。

    “也许吧。我比较容易忽视某些东西，这是保护自己的一种方式，因为我要生存。”

    话是这么说，内心深处的痛苦却只有她自己才明了。她比平日更为努力地工作，遵照克勒斯松的指示，采购了大量的葡萄，率领公司诸多员工，在甘尼美提斯的指点下酿造了大批美酒；安排交际会的食谱，她不仅亲自检查每一道制作工序更查阅了手头所有资料，做出了多种只有传说中才存在的菜肴；同时，她还参与了“自然种植法”的试验。甘尼美提斯看她忙个不停，生怕她会累病，但不管他怎样劝说，她嘴上只管答应，却依然故我，直到后来克勒斯松也看不下去了，勒令她休息，才略略制止了她疯狂工作的劲头。

        四

    在这一年的夏季交际会上，甘尼美提斯和他的酒一举成名，引起了极大轰动。每一位达官贵人都对“酒”这种饮料赞不绝口，都以古人为他们斟过酒为荣。克勒斯松开发酒的计划因而大获成功，在交际会的第一天，酒就成了最为时髦的饮品。

    作为甘尼美提斯的临时监护人和酒的开发者，艾娥斯也获得了极高的称誉。相形之下，科伦和希瑞这对新近订婚的情侣显得黯然失色。虽然由于发现了新的行星，科伦也受到了表彰，可几乎没人谈论他的功绩；而希瑞，这位往年的“最佳礼仪小姐”更是近乎被遗忘了。尤其是当人们想到她因时航事故现仍是“待罪之身”时，便更避讳提及她了。

    如果说还有一个人在关注他们的话，那就是艾娥斯。她并不在意自己得到了怎样的赞美，因为无论什么样的荣耀，都改变不了与科伦分手的事实，也无法弥补失去他的损失。 远远望着那一对面溢幸福光彩的准新人，心中的感触只有一句话可以形容：千根针刺在心。当科伦面带歉疚之色来向她道贺时，她只冷冰冰地点点头，礼貌地向他贺喜，没有半句多余的言辞――她怕再多说一个字，就会控制不住，使所有的感情都爆发出来。因此，她未等地区行政长官宣布交际会头一天的狂欢结束，就独自返回家中。她需要一个人来消化掉伤痛。

    然而无人的家里是一派冰冷凄清，久已压抑着的悲伤一经释放，更让人难以承受。艾娥斯习惯地打开电脑，调到音乐台，网络里正在播放一支近代的流代歌曲，阿LAM演唱的《醉一半》。这是克勒斯松为了给酒做宣传，特意安排播出的。

    “闷事憾事比酒更满，一起把它都喝清，寂寞与冲击没有停，酒气一扫没余剩。但愿在夜风中半醉，再给我心一把劲，明晨来重现我一身本领……”激昂的歌曲仿佛唱出了她的心声，艾娥斯突然对酒产生了强烈的好感，她不由自主地打开了家中存放的样品酒，自斟自饮起来。

    “寂寞就在在背后催促我，再去喝半杯酒，祈求能无意之中可灌醉伤口。痛却散落身体里在流，但是又流不走，零乱似覆水倾过后，没法收……”不知何时，网络里换了一支歌，仍是同一个人唱的，名叫《半杯酒》。艾娥斯觉得这歌简直是专为她写的。她痴痴地笑了，听着那感情深挚的歌手继续唱道：“寂寞站在背后驱使我，再去喝半杯酒，从来难忘记的光阴也会冲走。这句说话偏偏继续留，但是未流出口，留待今天的心叫唤，情人现在别要走！”

    门铃“叮咚”一响，艾娥斯左右看了看，费力地起身，跌跌撞撞地走去开了门。甘尼美提斯和赫来并肩立在门外，少年手中还捧着个古色古香的瓶子。二人异口同声，叫道：“你喝酒了?”

    “嗯哼。”艾娥斯回到原位坐定，和着电脑乱七八糟地唱起来，“……离别的影像为何不回头，还未接受但又接受，离别的影像为何想挽留，他虽已走……”

    “她喝醉了。”她听到甘尼美提斯压低声音说。

    赫来表示同意。“没想到科伦和她分手会对她刺激这么大，应该有个人来好好安慰她一下。”他说。

    后面的事她全不记得了。

    第二天一早，艾娥斯醒来，觉得头痛欲裂。她挣起身来四下望望，客厅里一片狼藉。自己横卧在客厅的大沙发上，甘尼美提斯靠着沙发，头倚在她胸前，睡得正香，她只微微一动，少年便已惊醒，看着她眨着眼笑了。

    “怎么回事?”艾娥斯有气无力地说，“客厅怎么这么乱?昨晚有强盗来抢劫，还是科伦又在这儿和赫来干了一架?”

    甘尼美提斯忍不住大笑：“不是科伦，是你。”

    “什么意思?”

    “这次是你喝醉了。赫来看你心情不好，想安慰你，你不仅打了他，还冲他摔酒瓶，吓得他抱着脑袋逃了出去。”

    “是吗，”艾娥斯喃喃地说，“我喝醉了真有那么恐怖?这可真糟糕。”

    “才不是，你喝醉了才像真正的人呢。”

    艾娥斯皱皱眉：“胡说。小孩子别老说大人话，会讨人嫌的。”

    “又说我是小孩子。”甘尼美提斯不满地嘀咕着，颇为无奈。

    “因为你本来就是小孩子。”艾娥斯说，“你打算在地上坐到什么时候?”

    少年站起来，活动一下有些僵硬的身躯：“你来把客厅收拾干净，我去做早餐――你想吃什么?”

    “什么都不想吃，我头痛。”

    “怕头痛，下次就别喝那么多酒。”

    “还有下次?”艾娥斯呻吟，“我再也不沾一滴酒了。它太可怕，简直是一场灾难。”

    “那是因为你还不了解酒的真谛。”甘尼美提斯说着，打开了电脑。

    仍然是昨晚播过的那首《醉一半》。悠扬的歌声在房间里回荡：“世事如棋谁作证?看看吧，原来同是影。醉拥天空高歌地也同和应，让我醒的一半认世途路径。”甘尼美提斯静静地望着她，像是在问：你明白了吗?

    一瞬间，艾娥斯震动了一下，仿佛有所感悟。旋即她又觉得好笑，曾几何时，她竟需要一个孩子来点拨她了?她比他年长，理应更懂得为人处世之道；她生活在科技与文化更为丰富的现代，理应比远古时代的他更了解社会。可为什么，这一刻，他竟显得那么睿智，而她却是那么懵懂?难道是她忽视了某些原来应该注意的东西?

    不知不觉，《醉一半》放完了，紧接其后的依然是《半杯酒》。“昨晚我把这两首歌存起来了。”甘尼美提斯说，“是非常好的歌曲。”

    艾娥斯不语，她一边想着心事，一边听着歌：“寂寞站在背后威逼我，再去喝半杯酒，为何曾离去的始终抗拒分手?痛却散落光阴每段流，但是又流不走，情就似覆水倾过后，还在独自乱去收……”

    “你寂寞吗?”甘尼美提斯突然没头没脑地问出这么一句话。

    “呃?”艾娥斯呆了半晌才回答，“我不知道。”

    “你在说谎。”

    “甘尼美提斯，”艾娥斯温和地说，“交际会快要开始了。我们该走了。”    交际会一直持续了十天。在这一年的交际会上，宙斯集团可谓名利双收。交际会进行期间，酒的订货量就不住地上升，其它食品也广获称颂，市场前景看好。有评论说：克勒斯松领导的宙斯集团极大地改革了食品制作方法，使得饮食文化“进入了一个新的纪元”。在交际会的闭幕式上，宙斯集团大受褒奖，获得了永久承办夏季交际会的殊荣。与此同时，克勒斯松顺利地买下了新行星上的大片土地，并着手准备推行“自然种植法”。

    而随着交际会的结束，一切步入常轨，甘尼美提斯似乎被人淡忘了，除了时空管理局的负责人。

    这天，艾娥斯接到时空管理局的通知，要她和甘尼美提斯去一趟，说是要做能量测试。这样的测试前些时也曾做过，所以艾娥斯并未在意。

    然而这次和以往全然不同。赫来看完检测结果后，严肃地说：“艾娥斯小姐，根据我们的测试，甘尼美提斯的能量级别提升和你有极为密切的关系。”

    “哦?”艾娥斯惊讶不已。

    “你应该知道，航时器是利用人的思维做导航的，因为它是唯一可自由穿越各个时空的能量。”赫来说，“我们的测试结果表明，甘尼美提斯所拥的能量，有一部分异于他所生的那个时代，而这些能量和你的能量特质相同。这只有一个解释：在你用航时器送他回去的时候，你们两人的思维能量发生了混淆。据我们分析，可能是他第一次启动航时器时，航时器中的质能转换器影响了他的脑部，使得他的思维能量重新分配过了，所以第二次质能转换之际，他很容易便接收了你的部分能量。这是质能转换器的人体保护效应所致。”

    艾娥斯恍然大悟――为什么甘尼美提斯那么快就适应了现代的生活环境，那么快就学会了使用一切先进设备，只因为他的体内含有她的思维能量，带有这个时代的特质，自然易于和这个时代融合。而他自和她相遇后就开始对做饭感兴趣，以及他关心她的情感问题，只因那本是她最为挂心的事。她也隐隐感觉到了他较同龄人成熟，那当然也是由于他的脑能量级提高的缘故。

    “不过，我有件事想不通。”赫来思忖着说，“按说，希瑞的质能转换器能量级别应是设定为只适合我们时代的人，这孩子是怎么启动它的?”

    “很简单，”艾娥斯低语，“只因为他是个孩子。一个8岁大的孩子，思维最单纯不过。”

    “原来咱俩早就是‘你中有我，我中有你’了。”一直默默旁听的甘尼美提斯高兴地对艾娥斯说。

    “你还说！”艾娥斯略带怜惜地责备他，“你知不知道质能转换器有多危险?它可以让你刹那间消失于无形，以后不要再碰那种东西了。”

    “那不可能，”赫来说，“你们还要共同做一次质能转换。这次我们要把属于你的能量从这孩子体内分离出来，归还于你。”

    艾娥斯大吃一惊，叫了出来：“我反对！太危险了！”

    “很遗憾，艾娥斯小姐。你无权反对，这是规定。”赫来目中充满同情，“你很清楚，他不是这个时代的人，必须让他回到他的时代去。”他停了许久，疲倦地挥挥手，“能量分离实验明天进行。”

    “实验?”艾娥斯愤怒地重复道。

    “只能是实验。我们没有把握――在这个时代，谁都没有把握。”

    客厅已清理得干净整齐，一切都和他刚来的时候一样，只是摆放装饰品的博古架上多了一只精致的瓷瓶。甘尼美提斯久久凝视着那只瓷瓶，忽然叹了口气：“艾娥斯，你会想我吗?”

    “大概会，一开始会常常想，时间长了，也许就慢慢淡忘了。”

    “你总是这么冷静吗?”少年悲哀地问。

    艾娥斯忧郁地笑笑：“也许是因为我冷血。人都很冷血。”她抬眼看一看少年，“我说的是实话。”

    “这只瓶子送你。”甘尼美提斯指着瓷瓶说，“我希望你能好好保存它，看见它就想起我。”

    那瓷瓶是地区行政长官在交际会上颁发给他的，作为他“发明”酒的褒奖。当他用它为那些达官贵人斟酒时，不知赢得了多少惊羡的目光。它是他在这个时代的荣耀的象征。艾娥斯望向瓷瓶，柔和的灯光下，瓷瓶光华隐现。“它太重了，”她呐呐地说，“重得我承受不起。”

    “我没有别的东西可以送给你。”甘尼美提斯垂着眼睑说。良久，他抬起头，用那双清澈的蓝眼睛望定她：“艾娥斯，你是我在这里最接近的一个人，也是待我最好的人，所以，我要给你我最珍视的东西。”

    艾娥斯的语气里有几分歉疚：“我并不觉得我待你有多好。”

    “你很容忍我。”甘尼美提斯的笑如同和煦的春风，“我想，别人不会像你这样容忍我的。我老是惹你生气，做你不喜欢的事，还总把屋里弄得一团糟。”他的声音渐渐低下去，“不过，以后不会了……不会再有人惹你生气了，至少，我……不会了……”

    艾娥斯的心也随之下沉，她分明感受到了少年心底的痛楚。

    “我不能留下来吗?”他茫然问道。

    “你难道不想你的父母、故乡?”

    “想。可我不放心你。”

    艾娥斯告诉他，她能照顾自己，可一时间竟说不出反驳他的话。

    “你，不愿我留下?”少年近乎绝望地问。

    艾娥斯默然许久，困难地开口：“决定权不在我――你不属于这个时代。”        五

    “你要尽可能地回想，想你的过去，所有你的事迹。先想一周前的你，然后是一个月前的你，一年前，两年前……直到你有记忆那时；同时，你一定要保持冷静，要镇定，这样我们才能把他的能量提取出来，还原到你体内。”赫来指着能量分离器对艾娥斯说。

    那是两个用透明材料隔开的小间，每间只容得下一个人独坐，小间的顶部有很多管线，连接着不知名的仪器。艾娥斯望望仪器，又望望甘尼美提斯，问：“那么他呢?”

    “等把你的能量归还你，我们会把他发射回他的时代去。当然，要消除他在现代的记忆。”

    “我连现在的记忆都不可以保存?”甘尼美提斯问。

    艾娥斯也同时问道：“他能安全返回他的时代?”

    赫来犹豫着，没有即刻回答。艾娥斯便明白了，会有相当程度的危险，她禁不住愤然斥道：“你认为这种决定人道吗?”

    “那也是没办法的事。”赫来叹息道，“我们的责任是维持时空的稳定性。”他无可奈何地挥挥手，“你们……去吧。”

    两个人无言相对，甘尼美提斯微笑，湛蓝的眼眸直望进艾娥斯的心底，然后他转身，率先走进小隔间。艾娥斯的心刹那间乱成一片，她情不自禁想道，是她带少年来这个时代的，她有责任保护他。

    头盔状的罩子缓缓降下，罩在两个人的头上，冰凉的极片紧贴着太阳穴。可是艾娥斯无法集中精神想自己的从前，她所想的一切，都和甘尼美提斯有关。她不能不为他担心。

    一阵强烈的晕眩感袭来，她知道，质能转换开始了。蓦地，一种陌生的感觉包围了她，远古时代的无数画面飞速闪过，硬生生挤进她的脑海。这感觉却又是如此熟悉，仿佛是她早已拥有但从不曾想起的前世记忆。那是来自远古的情感，透过生生不息的乾坤在向她倾诉，倾诉对未来的期望，倾诉对她的依恋。它依附着她，又仿佛在召唤着她，使她在迢遥时空中找到了自我，也找到归依。

    实验室外，赫来通过监视屏观看着隔间的状况。他看到两团乳白色的光雾，分别在两个隔间里跳跃――那是监视仪用图像显示出的能量场，人眼看不到的存在――之后，其中的一团倏地不见了。警报器在这时刺耳地响了起来。

    “定点发射失败。”有人报告说。

    赫来握紧的拳重重捶在自己的大腿上，他咬着牙下令：“封锁实验结果，搜寻失踪的能量。”

    艾娥斯走进家门，无人的房中冷清寂静。恍惚中，她看到甘尼美提斯跑来迎接她，一如往日。随即，她明白那不过是幻象，少年已在今天上午的实验中离开了这个时代，也自此远离了她的生命。她不由得忆起这一个多月来和他共度的每分每秒，隐约的刺痛感从心里升起，逐渐扩大，紧紧攫住她。从何时起，她习惯了有人等她回家?那是一种无可替代的安定感。从何时起，她习惯了有他陪伴?虽然她常常气得七荤八素，可她能清楚地感觉到自己“活着”。

    如今没有他的家中，亦没有了生气。平生头一次，艾娥斯觉得她的房间宽敞得不像话，空旷得犹如荒野，犹如她此刻的心。她不由自主地来到博古架前，纤指无意识地划过那只瓷瓶。瓷瓶上是一个提着酒瓮的古希腊美少年画像，他的笑和甘尼美提斯那么像。远古的画面在艾娥斯的脑海倏忽闪现，使得她又想起了质能转换的那一刻。她奇怪在那时她竟还有感觉，而她确确实实感觉到了少年不曾说出口的情感――任时空变换，社会发展，一直深存于人类内心的不变的情感。那是她很早以前命令自己忽视，因而失落在生存中的。

    她并非不爱别人，但是有多少人因为她的“爱”而受伤?她不知道。曾以为宽容和忍让就是爱的全部，可是她从不曾站在别的立场上，去体味别人的内心。只因很早以前，她就封闭了自己的心灵，为了逃避伤害。而今，来自远古的情感唤醒了她的心，令她知道，为了生存，她丢失了生命中最可宝贵的东西，令她知道，生存和生活原有着太大的差别。

    人只有在失去一样东西时，才了解它的价值，这是不是宇宙亘古不变的定律?不是因为能量的混淆，不是由“相同属性的能量相互吸引”的法则决定的，如果你已习惯了生命中有某个人存在，你又怎能轻易将他驱逐出你的生命?回想起最后的感情交融――那是全无保留的交流，艾娥斯确信一件事：甘尼美提斯没有回到他出生的时代。她比任何人都清楚他的选择。她接通了希瑞的通话器。她已作出决定。

    “你要借用我的航时器，为什么?”希瑞万分惊讶地问。

    艾娥斯平静地回答：“我要寻找一个和我具有同样能量特质的人。”

    “你要去找甘尼美提斯?你们不是已经做过能量分离实验了吗?”

    “是。可我确知他没有回到他的时代，虽然时空管理局没有宣布分离结果。”

    “所以你要找到他?”希瑞说，“那样你得用质能转换器来定位，但是我的质能转换器被时管局拆走了。”

   “我知道。不过你的航时器电脑里一定还有当时质能转换的记录，其中包括能量属性分析。”

    “你真是聪明，我就没有想到这一点。”希瑞爽朗地笑了，“请来取吧。”

    “希瑞，有句话我一直没向你说呢。”艾娥斯轻声说，“祝你和科伦幸福。”

    “艾娥斯……”希瑞不安地叫道。

    艾娥斯温柔地打断了她的话：“希瑞，我喜欢你。”

    艾娥斯静静地坐在电脑前，默默凝视着显示屏上的能量曲线。这是她和甘尼美提斯前往特洛伊时的质能转换记录。屏幕上，两条曲线几乎重叠在一起。看着它们，她仿佛又回到和甘尼美提斯相伴的日子。能量分离实验结束已近半年了，她仍和以往一样，在宙斯集团上班。现在，她不用听取客人们对菜肴的意见了，克勒斯松命令她全力投入对“自然种植法”的研究。

    宙斯集团在新行星上购买了大面积的土地，手续已全部办理完毕。近几个月，艾娥斯不可避免地跟随克勒斯松出席一系列的宴会，听男人谈论政治、经济问题，听女人谈论感情问题。过去这种谈话只使她倍感烦闷无聊，现在她却已经明白，无论在哪个时代，这都是必然存在的社会状况。而不管在哪个时代，她都可以全心全意地投入生活。怀念着和甘尼美提斯相处的日日夜夜，她坚信，虽然能量是划分时空的标准，然而思维――情感却可以穿越时空，打破能量的束缚。随着时间的推移，她想得越发透彻：她不过是一个平凡的女性，他不过是一个平凡的男子，既然能量的交融使他们突破了时空的禁忌，各自有了不同于自己生存时代的属性，那么浩瀚的时空中，必定有一个角落，能够容得下一对平凡夫妻。时管局尚未取消她的时航禁令，她现今能做的，就是等待与争取。

    时空管理局每月例会照常召开，5位局长都沉着脸，因为近来又出现了时空紊乱现象。

    “我想，我们当初做能量分离实验的决定是错的。”赫来不无沮丧地说。

    另一位局长立即反对说：“怎么会呢?你应该知道，我们是遵循‘时空能量守恒’的法则做的，即：既不能使过去的能量处于我们的时间，也不能将我们这个时间的能量留在过去。”

    “你有没有想过有一种可能?”赫来无精打采地说，“当质能转换器重新分配了那孩子的脑能量，使他适应我们这时代时，远古时损失的能量已经以另外的形式得到了补偿。”

    “是什么让你有了这种可笑的想法?”

    “是这个传说。”赫来掀动阅读的按键，他身后的大屏幕上出现一行行文字：“古希腊流传下来的宝瓶座的传说，甘尼美提斯被宙斯化身的鹰带往神界，从此成为神宴的侍者。”

    “赫来，这是艾娥斯小姐给你那份申请的附件吧?”那位反对他的局长嘲弄地说，“这也可以作为依据吗?你是不是被艾娥斯小姐迷昏头了?”

    赫来摇了摇头：“我承认我对艾娥斯小姐很有好感，可那不足以让我忽略眼前要解决的问题。你别忘了，甘尼美提斯留在现代那段日子，时空很稳定。或许这个传说并非空穴来风。”

    “所以在现实中，他应该留在我们这个时代?”

    “相对于远古时期的人来说，我们何尝不是神?”一个局长赞同赫来的意见。

    “对。”又一位局长附和说，“最近几天的时空混乱也说明了问题，那股能量本来应该是属于我们时代的。”

    “已经确认这股能量是属于那孩子了吗?”

    “不会有第二个人了。这是时航史上最特别的事故。”

    “可是他为什么没有回到远古，而停留在其它时代了呢?他怎么会拥有了选择时代的能力?”

    “我想，是因为感情吧。”赫来说，“我记得，第一个提出时航理论的人，是一位科幻小说家，她曾说过，感情是开启智慧的钥匙。”

    “赫来，你可真浪漫，会相信那种无稽之谈。”几位局长都哄笑起来。

    “无稽之谈也可能就是真相。”赫来自嘲地笑笑，“不过，我弄不懂，为什么无论哪个时代，感情这种事都没有秘密可言?好像你们比我更了解我的情感问题哩。”

    1999年，澳门。

    日已偏西，妈祖阁庙前仍是人来人往，热闹非常。正是旅游的旺季，许多外地游客都竟相一睹这名胜古迹的风采。不过，他们中的大多数人都注意到了一个俊伟的外国人，并指指点点地议论着：“这人从一大早就来了，一直在那儿站到现在，不知怎么回事?”

    当有人终于忍不住好奇，跑去问他是否遇到了什么困难时，这人微笑着说：“不，我只是在等人，一个我等了很多年的人。”

    夕阳在他的金发上跳跃，喜悦在他蓝色的双瞳中燃烧。每个人都能看出，他等的人对他来说多么重要。

    艾娥斯将那闪烁着异彩的水晶球小心地装进航时器，和主发动机连在一起，那是记录着她和甘尼美提斯能量性质的质能转换器。正如她所预想的，她终于等到了能够与他相会的这一刻。她深深吸了口气，启动了航时器。

    清晨的第一线阳光投射的妈祖庙前。艾娥斯缓缓走近，绚丽的彩霞映衬在她背后，仿佛她自霞光中走出，步入喧嚣的人世。她没想到，在庙前等候她的竟是一个比她更为年长的男子，然而在看他的第一眼，她就已确认，这就是她踏遍了千年时间和万里空间寻找的人。她在他面停住，伸出手去：“甘尼美提斯，你得跟我走……”

    “我知道，”男子接上她的话，“我不属于这个时代。”

    相们相视一笑。甘尼美提斯张开双臂，艾娥斯毫不犹豫，投进他的怀抱。“让你久等了。”她呢喃着。

    “二十年都等过了，何况这一天一夜?”他回答。

    “哦――”此刻她仅能吐出这么一个叹词。

    “你也真忍心，竟让我等了二十年！”

    “对不起。”

    “过去你好像也常说这句话。”

    “真的对不起。可是你知道，和你分开的每一天，都像一个世纪都么漫长。”

    “艾娥斯，你让我震惊。”

    “我几乎找遍了每个时空，这是唯一能和你接触的一个。”

    “也许神祗希望我拥有和你相配的年龄。”

    “我不了解时空，也不相信神。我只是感激生命――因为有你。”

    “……”

    他们并肩走向航时器。艾娥斯不解地问：“你怎么来会来到这个时空呢?”

    “这是我的选择。”甘尼美提斯说，“因为我知道，你对近代的中国菜很感兴趣，所以在那次质能转换时，我尽可能抛掉大部分远古时的记忆，想着你的资料里对近代中国的描述。”

    “啊，”艾娥斯轻轻感叹一声，又问，“为什么选择这个城市?”

    “其实我到过很多地方。我一直在学习厨艺，你根本想不到我现在会做多少菜。不过，最后我决定在这里等你，因为这城市和我一样，到了回归的时候。它要回归它的祖国，而我要回归你所在的时代。”深情使甘尼美提斯蓝色的眼眸闪闪发亮，“艾娥斯，我始终相信，无论你在哪个时空，我只属于你所生活的时代。”

    “我也一样。”

           尾声

    “时空管理局第XXX号决议：经检测，古人甘尼美提斯的能量属性完会符合当前时空，故特准其在现代定居。”

    在这个决议颁布的同时，宙斯集团在新行星上实施的“自然种植法”获得了极大成功。而宙斯集团的第99家餐厅正式开始对外营业，这家餐厅的名字叫做“奇遇”。人们都知道，它的负责人来自远古，他有一个看上去很文静，做事常出人意料的妻子。他们经常拌嘴，可是过得非常快乐。

        张晓蕾 图
