奇想松口气版
1999 第9期   - 奇想

唐风


    第七期的最佳“奇想”者是北京海淀区的丁鹏，他获得69票。这一回大家的得票数相近，计票挺麻烦。

    另外，从本期开始，本栏添加新的“奇想”规则：凡抄袭剽窃者，将在本栏刊登其详细地址、邮编。判断标准为：读者举报信超过三封，并有比对证据。

    河北鹿泉 李献辉提供

    一艘地球飞船环游了宇宙，正在归途中，这天，舰长、观测员、机械师和军事指挥官吵了起来，每个人都坚持认为自己的工作最重要，其余的工作不过是小菜一碟。最后，他们决定交换工作以验证此点。

    过了一段时间后，舰长准备认输了：“我不适于当观测员――我从望远镜中看不见任何东西。”

    代替了舰长职务的机械师也投降了：“我一直无法决定我们该飞向哪个目标。”

    “没关系。”满身油污的军事指挥官也打了白旗，“发动机罢工了，我的命令它们谁也不听。”

    这时“轰”的一声巨响。

    “好奇怪，为什么看见的东西都消失了？”刚刚苏醒的观测员从废金属堆里爬出来，对军事指挥官说，“我掉转望远镜检查时，才发现是把反物质炮当望远镜用了。所以，我对大爆炸负全部责任。”他望望左右，“但现在的问题是，我们得想法从地心里出去呀。”

    山西汾阳的高田提供

    听说外头开了个“想像=现实”房间，5月10日，我慕名而去。买了票，从水晶门往里看，里面挤满了人。“要是里面没人该多好！”正这么想，房里哗的一声，空空如也，门上打出液晶显示：“由于您是第一次光顾，本部特在门口优惠一个想像。”

    进了房，心想：妈的真够意思！眼前真的就立起一位白发苍苍、慈祥可亲的老妇，手里举块木牌，上书：“我就是你想的那个‘妈妈’。”真神啊，刚这么一想，过来位脏兮兮的老头，额头上闪着金字――“神”，这也是神？怎么跟猪似的？正嘀咕着，脚突然离地，头顶着天花板。一低头，嗬！好大一头肥猪，真抵得上头熊了。于是乎，一头熊拍着巴掌向我走来。不好，风紧，扯乎！哎呀风真的吹起来了，幸亏前面没座山堵着，不然――哇噻！一座山拔地立起――

    浙江宁波的童民提供

    “呼叫前方红色飞船，呼叫前方红色飞船。”

    “收到，这里是‘小鸡’号太空运输飞船，有事吗？完毕。”

    “请问，这条航线上有没有太空警署的巡逻艇？完毕。”

    “没有。完毕。”

    “真的没有？或许你应该提高频率搜索一下。完毕。”

    “我已经搜索过了，这条航线上确实没有巡逻艇，完毕。”

    “一艘也没有？完毕。”

    “什么也没有。完毕。”

    “那么，请你把船上的货物乖乖地交出来，这里是‘老鹰号’太空海盗船。完毕。”

     北京科大的王旭提供

    《科幻世界》里的学习生活

    上课迟到――《呼啸而来》

    作业――《永不消失》

    自习课――《真实的桃花源》

    下课了――《觉（jiao）醒》

    教师占用体育课――《“落空”的篮球》

    做题――《木头脑瓜子》

    发考卷――《大灾难》

    考试中――《是谁抄袭谁》

    考试成绩得满分――《百年一梦》

    家长会后――《视死如归》

    母亲――《天罚》

    父亲――《执行者》

    放假了――《笑吧，朋友》

    山东莱阳的云川提供

    教师：你，起来。你说世界上什么蚊子不咬人？

    学生：……不知道。

    教师：真蠢。机器蚊子不需要人血，所以它没必要咬人。

    学生：瞎说！机器蚊子需要机油，它难道不咬机器人吗？

    教师：你什么态度?！机器人――那不是人！

    学生：好啊，老师还搞种族歧视！同学们，我们上街去，抗议种族歧视！

    陕西长安的付玉提供

    智力测验

    两个外星探子到地球上来，为本星系的舰队做攻击准备。为了探知地球人的潜力，他们在中国一个小城市的街道上找到一个乞丐做研究对象。

    外星人问乞丐：“请问，您知道什么东西摸得着却看不见吗？”

    乞丐不知所措地拍了拍后脑勺。

    外星人对他的同伴说：“他答对了，是后脑勺。”

    他的同伴试着问一句：“那么您知道什么东西看得见却摸不着吗？”

    乞丐又不知所措地看着天上的太阳。

    他又答对了，是太阳。外星人有点不安了，其中一个再问他：“英语里面的Idiot是什么意思？”

    乞丐对这两个人已经很不耐烦，他骂他们：“傻子！”

    两个外星人吃惊地看着他：“他懂英语？一个乞丐？”最后，他们拿出自以为很难的题来考他：“您能把一颗行星背在您的背上吗？”

    乞丐冷笑一声，干脆躺到地上，不再理他们。

    “又答对了，”外星人面面相觑，“他把地球背在他的背上。”

    外星人拿出一叠美元来：“您是个难得的人才，愿不愿意为我们做事？”

    乞丐不认识美元，抓过来顺手丢在旁边的水沟里：“你们给我滚！”

    两个外星人快步走开。他们的眼中饱含着对地球人的恐惧，一个嘀咕着：“不可欺骗，无法愚弄，也不能收买……”

    “别说了，这只是个乞丐，我们还没遇到厉害的家伙呢。现在首要的事就是通知总部，把全部进攻战略转为防御。”

    改编自河北青县HOODO的文章

       柏拉图女孩

    “你知道，”HOODO对我说，“我是个自然主义者，我讨厌一切释放能量的工业产品，我讨厌枪，讨厌镭射炮，连一个灯泡都不喜欢，更别提什么‘湮灭’式武器了。我只崇拜爱情，那天我在太空港附近就遇到一个非常漂亮的女孩，用心灵感应与她交流了很久，我不可救药地爱上她了，可是――（泣不成声地）她是个反物质姑娘！”

      内蒙古的宋雨

    下面登几个读者反馈（早就该登了）。

    风兄你在第六期的底牌有误。围棋比赛对人来说是智慧的较量，而对机器人来说，则是程序编制水平的比拼。因此直接连通二“人”之间的数据交换线路就可以了，当然比赛过程可以存入档案，哪里用得着“录像带”、“封闭赛场”之类设施？若要比扫描系统和棋子摆放的“敏捷度”，那为什么要选围棋这种比赛项目呢？另外，在我们这个时代，计算机的运算速度已经极快（现在PC机最高运算速度已达500兆赫兹），何况只是整数运算，一切都在电光火石之间完成了，哪里还容得那个爱哭的女技术人员作出反应？

    陕西的杨峰

    上期的综合版办得可不成功，但却有两个非常出色的奇想：一个是“绿色建筑”，另一个是“隐形玻璃兽”。其中“绿色建筑”看似简单，其实它预言的与通常人们所想像的环境污染截然相反，向人们展示了一个合乎科学逻辑但又如诗如梦的童话世界，很可能是最优秀的跨世纪奇想。

    河北工大的黄小莫

    风兄岂不闻工科“坚固、实用、美观”三原则?建筑是技术与艺术的结合体，而使用功能是一切工程必须满足的。因此，“让你感觉站不稳”的三维图案地板是不被允许的。导师会骂！工程监理会不签字！甲方会不给钱！

    全国上下几十个人同时提供（在此只登大意）

    跨世纪我们怎么玩？想法倒是有的是，但你想过没有，我们这帮人不是在大学就是在中学，元旦前后是准备考试的时间，你的提议简直是小女孩的想法，让我们外省的人怎么过来？如果你强行组织一个活动也不会没有人参加，但我们一边读书一边想着那边正在开“嘉年华会”，锣鼓喧天，那简直气都气死了！

    还有一些反对者的文字，一时也登不了这许多。今后我会陆续登出他们各式各样的“反调”，当然，不加辩解，否则是不公平的。我对你们的点评也没给谁辩解的机会。一切由读者裁判吧。

    之所以将本期命名为“松口气”版，一方面是因为它登的尽是科幻笑话，另一方面也是恢复主持人的本来的“普通人”“奇想”是《科幻世界》的一支特种部队，常常冲锋在前。那些“非常人”的缺点，比如过分的自恋，莫名的狂妄，或者那些以“矜持”的面目展露的胆怯，应该是“奇想”的大敌。这个栏目没有可供模仿的海外蓝本，没有依靠，除了不断地攻城拔寨，几乎没有别的路可以走。

    “奇想”下期新题：第三次世界大战的导火索。

    一战前的腓迪南大公被刺，二战前的纽约股市崩盘，都是学者们不曾预见，日后惹起滔天大祸的史实。我不知道“第三次世界大战”离得有多远。也不知道“奇想”是否有人智通天地，早早来个“不幸而言中”。但至少――如果我们努力的话，可以提出一些问题的苗头，告诉人们：“这样很危险！”

    谢谢大家的参与。
