如鱼得水的科幻全才――弗雷德里克・波尔
1999 第9期   - 图说科幻

姚海军


    你通常无法赞誉一位作家在写作之外所做的工作，但对弗雷德里克・波尔却是例外。自从11岁踏入科幻这块独特的领地，他就像鱼儿游入海洋，找到了真正属于他的世界。在这个世界，他得心应手，无论是作为作家，还是编辑或是文学代理人，他都取得了不凡的成就。

    波尔少年得志，30年代中期，他就已经小有名气了。这种最初的声望来自于他从事的科幻迷活动。他是世界科幻史上著名的俱乐部“未来人”的创始人之一，这个俱乐部的成员当中有多人后来成为美国科幻的中坚，如阿西莫夫、梅瑞尔、奈特、布利什和威尔黑姆等。1939年，波尔以特邀嘉宾的身份参加了第一届世界科幻大会。

    在30年代末，作家使用笔名之风盛行，他也经常用笔名与一些年轻的作者合作，发表了一些故事。这些故事有一些很不错，如他的处女作――与C・M・考恩布鲁斯合作的《宇宙存在之前》，而另一些却极糟。

    1939年至1943年，波尔在纽约开始编辑《惊骇》和《超级科学故事》，这两本杂志都不是很有影响，不久就相继停刊了。1943年至1945年，波尔应征入伍，作为驻意大利的空军气象员，他在这短短的两年时间内荣获7枚战斗勋章。不久，二战结束，作家们纷纷从军人转为文职，波尔成为美国许多一流作家的文学代理人。他富于影响力，广有人缘，结交了不少朋友。如阿西莫夫的不少作品就是通过波尔的努力才与广大科幻迷见面的，这其中包括阿西莫夫的重要长篇《天空石子》。

    1950年，波尔再次回到写作领域，并终于使用真名发表作品。他充分发挥了作为一名作家的聪明才智，这种状态一直保持达十年之久。这期间，他与C・M・考恩布鲁斯合作出版了不同凡响的社会科幻小说《太空商人》和《狼毒》等作品。《太空商人》同时确定了两位作家在科幻界的地位。对50年代的年轻读者来说，波尔和考恩布鲁斯是剖析社会问题的两柄尖刀。即使是现在，尽管他们的一些观点经常与一些中庸主义的东西混在一起，但似乎早已刺入了利益主义的脏，从而震撼了美国人的灵魂。在这段时间，波尔还单独创作了一些作品，这些作品同样引人注目。

    随着波尔富有独创性的“星球科幻”系列的出版。他渐渐由一位知名作家变成了科幻界的权威人士之―。但他仍保持着和蔼可亲的风范，对科幻的爱也更加炽热了。当有人问道：“如果你改写纯文学作品，会拥有更多的读者，可你为什么仍继续写科幻呢？”波尔回答说：“我之所以写科幻小说，是因为我喜欢它，喜欢它所探索的领域……我认为科幻读者是最好的读者。他们聪明，活跃，容易交流……科幻对我来说永远是个迷人的奇境。”

    60年代，波尔担任《银河》杂志的主编，在他任职的9年间，这份杂志成了美国科幻的主导，他为此连续3年荣获“国际科幻成就奖”。但波尔发现，他几乎失去了写作的时间，即使写出来往往也写得过于随意。1974年至1976年间波尔担任“世界科幻协会”及“美同科幻协会”的主席。整个70年代。波尔才真正把写作当成了他的第二职业。并且一直持续到现在。其间，波尔以一系列优秀作品多次荣获世界著名的两大科幻奖：雨果奖和星云奖，并获得一些其它奖项。

    如今，80岁高龄的弗雷德里克・波尔已经是美国科幻界最有威望的元老人物。他一直很关心我国科幻的发展，最近亲自授权，将他的几部代表作奉献给我国的广大科幻迷。如果我们的目光能够穿透重洋，我们会看到波尔以及他笔下的众多传奇人物正在向我们走来，并且很快就会抵达我们的面前(波尔的五部重要作品中文板即将由科幻世界图书编室隆重推出)。
