老编的懊恼
1999 第9期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    今年高考的作文题《假如记忆可以移植》简直就是一篇科幻小说的构思。老编吉刚的女儿今年正逢高考，本应是“近水楼台先得月”，结果却考砸了。吉刚懊恼不已。

    前年高二分文、理科班后，吉刚去参加家长座谈会，原本想向班主任建议，由自己捐书捐杂志，在班上建立一个“科幻书屋”。但在会上，语文老师批评同学们“不努力学习，看课外书籍，甚至去写科幻小说”，一番话吓得吉刚噤若寒蝉，再也不敢提及此事，也不敢让女儿读《科幻世界》，任由老师去“打题”。结果――可想而知。

    老编的懊恼令人深思，下面我们再来听一听来自两位幸运儿的声音，他们的感受会给我们更多的启示。

        《科幻世界》给我灵感

    历届高考，作文都是语文科目的“重头戏”。为此，我们考前作了充分的“备战”，如论述进取精神啦，勤俭节约啦，等等。

    可是，当我拿到试卷，看到那个关于记忆移植的题目，我大吃一惊。天啊！我考前的备战看来全白费了，不过，这种手足无措的感受只持续了很短一段时间，我一下子想到了平时爱看的《科幻世界》，各种奇妙的故事在脑海中翻腾，尤其是第七期上“阿来专栏”中记忆移植的文章和“每期一星”栏目中的同一主题的科幻小说。我转惊为喜，兴奋得喘不过气来。

    我立即构思，提笔，写了一篇把品学兼优的同学的记忆移植到我头脑中，引发两种记忆冲突的故事。我一气呵成，提前一刻钟完成了这篇近千字的文章。我真想大声说：感谢《科幻世界》给我灵感，给我思路，给我真正有用的写作技巧!

    我心里充满了喜悦，因为《科幻世界》是我期期必买的杂志。在这个“世界”中，科学不再枯燥，读者可以在一个个或惊心动魄，或赏心悦目，或催人泪下的故事中轻松地了解科学以及科学心想。第七期《科幻世界》中有关记忆移植的两篇文章我是忙中偷闲看的，这是一种巧合，即使没有这两篇文章，《科幻世界》也已经激活了我的思维。

    因此，走过难忘的高考三日，我想对老师、家长，特别是对同学们说，知识积累在于运用，创造性学习更重要。同学们，在日常紧张的学习中，应该争取多读一些好的课外书刊，开拓眼界，哦，千万别忘了读《科幻世界》。

        科幻万岁

    想必老编们早已知道，今年高考语文作文的命题是《假如记忆可以移植》。我想，全国的高考学子们看了它都要大呼：“这分明是科幻！”不错，高考就是高考。社会上那么多热门话题它不出，大爆冷门来一个“科幻征文”，让全中国的科幻迷们拍手叫好。要不是在考场上，我准会跳起来大呼：“科幻万岁！”谁说看科幻是浪费时间，谁又说看科幻高考用不着。十二年寒窗苦读多少作文选，倒头来不如买一本《科幻世界》。的确，科幻就是科幻。很多评论家们说科幻作家在不知不觉中预言了未来，而今天《科幻世界》的老编们预言了未来。六月下旬出版的第七期《科幻世界》的“世纪回眸”《长生不老的梦想》和“每期一星”《心歌魅影》分明就是“记忆移植”的专业参考资料。我们不得不承认科幻的奇妙。它在最不可思议的时间、地点，以最不可思议的外表给我们一个大大的惊喜。从今以后，我要在那些认为科幻是二流文学，认为科幻毫无益处的人面前高呼：“科幻万岁！”
