真实的“新我”
1999 第9期   - 校园科幻

李鹏


    “哎，又不及格。”我拿着刚发下来的物理卷子叹气。看着同桌鑫得了100分那得意的样子，我既恼怒又无奈。唉，谁叫自己的智商还没达到130呢！真不知道，老天怎么会把全班智商最高、达到145的脑子给鑫呢。我就不服气――如果给我，我也是全班第一！

    其实，每当我看到鑫的一个个“100分”时，都在想：假如我能有鑫那样高智商的脑子该多好啊！唉，这当然是异想天开，脑子怎么可以交换呢?虽然我对自己的妄想感到可笑，但是仍常常暗自祷告：假如有来世，我一定要有一个像鑫那样的脑子。

    星期天上午，好朋友威来找我。他高兴地对我说：“明，我爸的‘人脑瞬间转移’的试验成功啦。”我听了很高兴。威的爸爸是生物科学院的研究员，最近一直在研究试验“人脑瞬间转移”。威接着说：“我爸说今天下午要带我去科学院看看。我说也要你去，爸爸同意了。”我兴奋得直喊万岁。

    下午，威叔叔带着我和威来到生物科学院的他的试验室。威叔叔指着那一大堆仪器中一个像发廊蒸头发用的玻璃罩似的金属罩对我们说：“这是‘人脑瞬间转移’整个操作系统的核心部分，叫‘脑波切换仪’。‘人脑瞬间转移’并不是真的脑子转移，而是脑意识的转移。”我问道：“叔叔，脑意识的转移是永久的吗?”

    威叔叔说：“脑意识的转移是暂时的， 过了三天就会自动复原。但转移两次同样的意识波后，就会定型。”我问道：“那么怎样转移呢?”威叔叔说：“很简单，‘人脑瞬间转移’的操作，就像看三维画一样，当你全神贯注地想着你要转移来脑子的那个人，‘脑波切换仪’捕捉到你的脑的波长并进行改变，就能使你的脑意识与你所转换脑子的人的脑意识相同，这就完成了。”威问道：“爸爸，如果脑意识真要转移了，所转移脑意识的人的脑子和接受别人脑意识的人的脑子会受影响吗?”威叔叔摇摇头说：“不受影响。你的脑中转移来别人的脑意识，就像有人来你家作客――你的脑意识仍存在，而被转移脑意识的人丝毫不受影响。这回，你们清楚了吧?”我和威都高兴地笑了。

    我对威叔叔说：“叔叔，能让我用一下这仪器吗?”威叔叔说：“你想转移脑子?”我点点头。威叔叔沉思了一下，招呼我坐在“脑波切换仪”的椅子上，威叔叔把金属罩罩在我头上，然后启动开关，对我说：“开始。”于是，我开始想着鑫。迷迷糊糊地，我闭上了眼睛。

    等我醒来时，头上的金属罩已经去掉了。“这是什么地方，你们是谁?”我对站在我面前的已显得陌生的威和威叔叔谅讶地说。威摇着我的胳膊，问：“明，你不认识我了?”我愣了一阵，才清醒过来，说：“噢，你是威。还有威叔叔。”

    威问我：“你转移的是谁的脑子?”“是鑫的。”我说。威笑道：“你想考100分啊！”这家伙真精明，一猜就中。当然，我经常向威提起过鑫。

    我问威叔叔：“叔叔，转移成功了吗?”威叔叔笑着说：“你刚才说的第一句话，不就证明已经完成了吗?”我也朦胧地记得我刚才奇怪的问话。哦，明白了，是鑫的脑子控制我说的。

    我又问威叔叔：“叔叔，你发明这个仪器干什么用?”威叔叔说：“过几天你就明白了……记住，三天后，你的脑子就会变回原样的。”我和威又参观了一会儿，才高兴地离开了科学院。

    第二天，班里又进行物理测验，我在比别人多一个脑子的情况下，轻松地得了100分，而同桌的鑫只得了96分！老师当着同学们的面着实夸奖了我一番。我高兴极了，心想：有两个脑子真好！等三天后，我请威叔叔给我来个永久的转移，哈哈！

    晚自习是英语，我一听英语就头痛，拿出一本小说看了起来。“喂，上课不能看课外书。”我向四周看看，没人和我说话。“喂，上课要注意听讲。”噢，是鑫的脑子在提醒我！没想到，我的手竟然听他的，乖乖地把书放进了书包。此后两天内，凡是我想干的事情，诸如看电视啦，看课外书啦，画漫画啦，胡编小说啦……等等，都受到了鑫的脑子的强烈反对和管制，毫无办法，我的眼睛和手只有乖乖地服从。心里暗想，这虽然乏味，劳累，但效果还不错。第三天进校门后我见到自行车区倒了两辆车，就想去把那两辆车扶起来。可这时鑫的脑子却说：“又不是你碰倒的，扶它干什么?”我的手脚唯命是从，又缩了回去。后来，当我想帮值日生擦黑板或洒水扫地、帮科代表发作业时，鑫的脑子都立刻制止了我：“不该你干的，你干什么?”我一次又一次地想“多管闲事”，都被有效制止了。

    我在整天的课外时间都无所事事。对任何需要帮助的人和事都袖手旁观。这引来同学们惊讶，那里面还含着鄙夷――要知道，我以前的成绩虽不好，可一直是个热心人呀！我总算弄明白了：鑫的脑子是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的“高智能”脑子。于是，我开始看不起鑫的脑子，我开始讨厌鑫的脑子。我迫切希望鑫的意识早点儿移出我的脑袋，尽快恢复自我。

    第三天晚上，威叔叔给我打电话，他说：“我现在告诉你，我发明的这个仪器是为了告诉人们：人是不可能十全十美的。要对自己有信心，相信自己是最强的。当然，也要学习别人的长处，取长补短。你明白了吗?”噢，我当然明白了！这三天我找到了自己学习不好的原因，也明白了快乐人生的真实意义，那就是既完善自我，又帮助别人！我期盼着，热切期盼着第四天的到来。

    第四天，一切如愿，鑫的意识从我的脑袋中消失了，我又是那个乐于助人的我了。但由于我学习勤奋，成绩直线上升，这样又一次引来同学们惊讶的目光――当然，那里面还有赞叹……

        张城钢 图
