逆向航线：人类自己是《病毒》？
1999 第9期   - 科幻影视

顾燕诚


        《病毒》故事读本

    太平洋狂风大作，巨浪汹涌，一艘名叫“海星”的远洋救援船正在艰难地顶着风浪航行，在与台风的搏斗中，“海星”号早已伤痕累累。现在，海水正在不断地向船内涌进，“海星”号已失去往日的英姿，倒像一头垂死的巨大的海洋动物，缓缓地下沉。

    这时“海星”号上的全体船员，为了一丝生存的希望，在船长艾弗顿的指挥下，冒死与险风恶浪搏斗。女领航员、科学家福斯特试图让船穿越风暴进入平静的台风眼，以逃过这场劫难，谁知一场更大的灾难降临到他们头上……

    在同一时刻，南太平洋上风平浪静，一艘名叫阿卡德米克・符拉迪斯拉夫・沃尔科夫的俄国科学考察船正在航行，这艘船拥有最先进的电子设备和卫星通讯设备，并与俄国的MIR太空站保持联系。科学考察船女船长娜迪亚正准备从电脑上取下一批从太空站上发来的各种数据，突然，船上的控制器上出现了一些干扰，一个巨大的不明飞行物飞速向这艘船撞来，紧接着是轰的一声，巨大能量引起惊天动地的爆炸。船上的一位船员只问了一句：“是外星人吗?”就没有了声音。爆炸释放的能量穿过大气层进入考察船，船上的电路图因超载而彻底遭到破坏，船上的水手不幸全部死去，整个船上的通讯系统也失去了功能。随着爆炸声，船上冒起一团团巨大的浓烟，接着便是死一样的寂静……

    再说那“海星”号救援船此时正在倾斜，船员们因船体倾斜已站不住了。“船长，我们的海星号不堪重负，又受到一大片磁场的作用！”女科学家大声提醒船长。情况越来越紧急，福斯特建议立即丢弃捆在船尾的货物，以减轻船体的重量，船长艾弗顿沉默不语，他没有表示同意。尽管如此，为了排除险情，另一位科学家利奇还是毅然地解掉了船尾那批货物，他让船员将货物抛进海里。

    可是，“海星”号并未因卸掉船尾的货物而减轻危险，强烈的台风在海面上作全方位的扫荡，福斯特在雷达上突然发现离海星号四海里处停着一艘巨大的考察船。“看，我们能获救了！”福斯特大声叫起来，似乎遇到了救星，她不断用通讯设备与那艘船联系，发出求救的信号。但一切都是徒劳，船上丝毫没有回答的信号。福斯特翻开各种资料，查阅那艘船的来历，终于找到了结果。“这是俄罗斯高科技考察船‘沃尔科夫’号，船重四万五千吨，船上有四十二间实验操作室，有三百多名船员，它拥有世界上最先进的设备。”福斯特读着资料，“我们可以将船上的航天仪器加以维修。”

    艾弗顿船长于是带领领航员福斯特、工程师巴克和利奇、文了身的毛利人水手希科，还有船员伍兹和斯科奇等人，决定登上那艘俄国考察船。“沃尔科夫”号离海星号越来越近，艾弗顿等七人跳上了“沃尔科夫”号，他们紧握手中的武器，神色紧张地在船上巡视，如临大敌。

    船上没有任何人。“难道这是一条海盗船吗?”艾弗顿心里升起一阵疑团，他迷惑不解地摇了摇头。在他们登上了“沃尔科夫”号后，利奇率先走进一间宽敞的工作室，在搜索中他发现了一本关于这条船的资料记录本。船长艾弗顿告诉大家，他们可按“国际水域弃船”来接管它，因为它闯进了国际水域。这艘船的造价是三亿美元，按《国际水域法》应发给发现者百分之十的“海上救助酬金”，那就是三千万美元，分到每个海员就有三百万美元。这可是一笔不小的数啊。艾弗顿得意地转过身来问斯科奇：“我们该怎么花这笔钱?”“用这三百万元去玩吧，不过我也真不知怎么花才好。”斯科奇兴奋地说。可是福斯特却不以为然，她冷冷地说：“没有那么简单的事吧。”她提醒船员放弃这种非份之想，不要去图这不义之财。艾弗顿反唇相讥：“那祝你好运！”

    利奇与斯科奇屏住呼吸，在一片黑暗的工作室摸索，他们试图找到能控制船上所有仪器的总开关。利奇终于找到了电闸总开关，他随即将电闸扳到启动位置。瞬间船上的所有的仪器灯一下子亮了起来，仪器中还闪着小小的红光。“电脑是完全自动控制的。”利奇惊奇地对斯科奇说，像哥伦布发现了新大陆一样兴奋。

    留在“海星”号救援船上的工作人员希科突然发现一个巨大的铁锚已脱落并向他砸来，他赶紧闪开，翻身跳进大海，并急忙向另一位留在“海星”号的工作人员鲁斯求救：“鲁斯，快将救生艇开来！”但自私的鲁斯没有理他。“我自己性命都难保，那顾得了你。”鲁斯边说边自己跳进了救生艇。正在“沃尔科夫”号上工作的利奇见受了伤的希科在海里挣扎，他毅然跳入海中，向希科奋力游去并救起了他。一阵巨响，“海星”号轰然沉没，它永远在海面上消失了。

    斯科奇正在“沃尔科夫”号的昏暗的地下室巡视和搜索，这时一个令人毛骨悚然的景象悄悄地出现在他面前：一只长满腿的铁怪物向他爬来，像一只“铁螃蟹”，头上有两只绿灯，闪闪烁烁地发出可怕而阴森的绿光。斯科奇没有看清那只怪物，他赶紧按亮了手中的电筒。“谁?”斯科奇大声问，在电筒的光圈里，他看到墙角里有一个大窟窿，洞里有一条线状的东西在慢慢地移动，突然，嗖的一声，斯科奇被线状的东西一下子吸了进去……

    在船上的工作室里，福斯特正在为受了伤的希科包扎伤口，利奇和艾弗顿船长在翻阅资料，突然从门口冲进一个戴灰色头盔的人，且辨不清那人是男是女，那人举枪准备向利奇等人射击。四人举枪还击，戴头盔的人应声倒下，利奇掀掉那人的头盔，原来是一个金发碧眼的女郎！

    这女郎睁开双眼，利奇等问：“你是谁?”那女人说：“我叫娜迪亚，‘沃尔科夫’号船长，我们的船已受到来自MIR太空实体的意外攻击，船上的电子系统已被破坏，船上的水手已全部遇难，我是唯一幸存的人。”艾弗顿觉得娜迪亚的话是完全编造出来的故事。“他们突然来了，摧毁了这条船并控制了它，快离开这里，你们已处在极度危险之中！”娜迪亚说完后挣扎起来径直朝门外走去，福斯特追上了娜迪亚，她俩都放下了武器。“我是一个宇航员，科学家，你不用害怕。”福斯特安慰娜迪亚。娜迪亚这时平静下来，她告诉福斯特：“太空站已被他们完全控制，他们除去我们的信息和符号，并换上了他们的信息和符号。”福斯特问：“你说的他们是指谁?难道是人类吗！”“不，他们是一群残忍无比的半人半机器的怪物。”

    此时，黑人宇航员雷吉和鲁斯正在那些静止不动的机器旁检查，突然，一只“螃蟹人”舞动铁爪，朝雷吉抓来，雷吉还若无其事地与那只怪模怪样的东西开玩笑。不料那只怪物头上的红灯突然亮起，雷吉等人举枪还击，怪物被打倒在地。过了不久，雷吉与鲁斯抬着一个被射死的高大的机器人过来：“你们快来看，这是什么家伙?”娜迪亚说：“这是一群外来生物。我们的考察船正在与太空联系，但没有联系得上，我们以为是信号系统出了毛病，船上的六十多名水手已死去。后来这些家伙来了，他们个个都是半人半机器的怪物，是十分危险的生物机器人。这些半人半机器的组合物像是一只活电脑，它们没有固定的身体和形状，但是它们有能源系统。”

    雷吉壮着胆子去检查一个生物机器人的大脑，那个机器人的身体突然腾空跃起，把众人吓了一大跳。

    这时门口又走来一个他们非常熟悉的身影，原来是失踪多月的斯科奇回来了。但是当斯科奇走近时，他们才看出，他已经不是原来的斯科奇，他已面目全非，古怪而狰狞：他的眼睛已变成两盏红灯，身体已变成一台复杂的机器。原来，斯科奇已被外星怪物改造了。

    “斯科奇”此时完全丧失人性，他一把抓住鲁斯，并用手中的武器向大家猛烈开火。利奇大呼：“快离开！”大家一边撤退，一边开枪还击。“太可怕了，人类竟然被一群机器改造成毫无人性的生物机器人！”利奇对福斯特说。

    这是怎么回事?艾弗顿试图在电脑上寻找答案，他走近电脑，用手指敲着键：“一种生物，它的外表是半人半机器，这究竟是什么生物?”电脑答复：“这是人类。”电脑又作出警告：“一种名为‘人类’的病毒，他们有感觉、有智慧，在‘自我保护’的名义下，行为极端。”艾弗顿又敲了一下电脑的键：“一种生物，半人半机器，这是什么生物?”电脑显示：“这是人类。”艾弗顿突然醒悟过来，人类已被外星怪物作了定义：病毒。这种生物机器人用它们的方式改造人类，独霸世界。艾弗顿此时心神不定，一个罪恶的愿望促使他又在巨大的电脑前用手指继续敲击键盘：“统治者先生，我是船长艾弗顿，我可将船开到你们想要去的地方。”艾弗顿出卖了他的同伙，这个贪生怕死的家伙向机器人彻底投降了。

    巴克和利奇彻底修复了船上的能源系统，不久，船上的能源系统、电脑、自动化实验室和车间全都恢复了运转。突然船上一片嚎叫声，吊车在电脑上合成了人脑，一个高大的生物机器人走到艾弗顿面前：“船长，我是生物机器人施切。”“你们想把这船怎样处置?”艾弗顿问。“我们要把这里的原‘病毒’统统组合成我们一样的‘人类’。”那位自称施切的生物机器人得意地说。

    这时艾弗顿看到冷酷的机器人正在对鲁斯的尸体进行重新组装，他不寒而栗，声音颤颤地说：“鲁斯是我的同事，已与我共事五年……但我该做些什么呢，我怎样才能成为你们的助手，我只要能活就行……”

    “沃尔科夫”船上笼罩着一片阴森恐怖的气氛，一个高达数米的机器人朝利奇追来，利奇与他的同事夺门而出。这时风浪骤起，船身在风浪中颠簸。“现在我们到了什么地方?”利奇问。娜迪亚说：“我要看一下地图。”这时船上的广播响了起来：“船上的人不要走动，两个小时后我们就要到达目的地了。”原来这船已完全被机器人控制。利奇认为，应当设法将船炸掉。“与其让机器人控制船和我们，还不如尽快毁掉它！”娜迪亚完全同意利奇的意见。

    这时，只见头上有红灯的鲁斯和艾弗顿拿着枪走了过来。“你们不认识我们了吧?”船长问。娜迪亚迅速朝船长开了一枪。“想不到他们这样卑鄙地背叛了我们。”福斯特说。

    利奇、福斯特、娜迪亚三人商量，准备将这艘船炸毁。他们找来了定时器并与引爆装置放在一起，利奇高声喊：“雷吉，赶快出来，我们要炸船了。”不久一个巨大的机器人闯了进来，福斯特与机器人搏斗，被机器人扔进一个装满沸滚钢水的大池中，红灯闪起直射她的双眼。她奋力游出那沸滚的钢水池，机器人又抓住了她，问她电脑终端在哪里。电脑上正在给福斯特的大脑进行合成，机器人又举起利奇，眼看两人危在旦夕，娜迪亚赶了过来，救出了福斯特，雷吉却不幸被机器人击中，他安祥地躺在利奇的怀中微笑地闭上了眼睛。

    利奇、福斯特和娜迪亚耐心地等待着引爆器的响声，他们准备在炸毁这艘船之前逃生，可是很长时间过去了，却一点没有动静。“一定是什么地方出了毛病。”娜迪亚说，她让福斯特与利奇先离开这里，她亲自去检查引爆器究竟出了什么故障，结果竟发现引爆器在机器人的手中，娜迪亚与机器人激烈交火，在一片火海中，娜迪亚与机器人同归于尽。

    利奇拉着福斯特在浓浓的硝烟中狂奔，一个长有无数手臂的机器人追了上来，他的头上全是红灯，利奇对福斯特大声说：“你快走，我来对付他！”“那你怎么办?”福斯特不忍让利奇一人留下。利奇将福斯特推出门外，并启动了紧急装置，机器人拼命追赶利奇，枪声、火声交织一片，太平洋上火光冲天，浓烟滚滚，整个船上响起了爆炸声，罪恶的机器人，他们改装的一伙帮凶连同沃尔科夫都在震耳欲聋的爆炸声中毁灭了。

    大海上，逃过劫难的利奇与福斯特紧紧抓住一块船的残片在海面上浮动，福斯特看到了希科的尸体又想起了可怕的机器人和曾异变的半人半机器的艾弗顿和鲁斯，害怕得惊叫起来。“福斯特，别害怕，一切已过去了。”福斯特放心地将头靠在利奇的肩膀上。

    旭日升起，大海又恢了往日的平静，海面上泛起朝霞的红光，一架来救援他们的直升飞机朝他们飞……

        《病毒》背景情报

    今年五月，由好莱坞著名导演约翰・布鲁诺执导的科幻片《病毒》以崭新的内容和高超的特技奉献给观众和广大的科幻影迷，该片在美国首映就获得了一千四百万美元的票房回报，在影界称为1999年最有成就的科幻大片。

    科幻影片《病毒》是根据美国卡通画家查克・普法勒畅销卡通画改编而拍成的。普法勒不但是著名的卡通画作家，也是一名电影编剧，也曾写过的电影剧本《坚硬的目标》曾拍成电影，他还与另一位卡通画家山姆・莱米斯合作写过剧本《黑暗人》。普法勒的剧本《物体》曾由著名导演约翰・卡尔斯执导搬上银幕。

    普卡勒的卡通画《病毒》在拍成电影之前，还拍过四集电视连续片《病毒》，在美国播出后取得了很大的成效并卖出四十万部拷贝。为此他对《病毒》改拍成电影胸有成竹。“我亲自去环球影片公司，把剧本交给他们，环球公司的负责人对我说，‘查克，这是个好主意，我们马上动手干。”

    在这以前普斯勒还找到了《异种》的编剧丹尼斯・费尔德曼，《终结者Ⅱ》的编剧丹尼斯・费尔德曼，《终结者Ⅱ》的编剧乔纳森・亨斯利，得到了他们的帮助。完成了剧本。

    科幻片《病毒》由盖尔・安利尼・赫德制片，这位当今科幻影片最有成就的女制片人曾参加科幻片《异形复活》、《终结者》、《深渊》、《世界末日》等片的制作而享有盛名。

    赫德找到了著名导演约翰・布鲁诺，约翰・布鲁诺是当今好莱坞最著名的“视觉艺术的特技大师”之一，他单独执导过影片《幽灵》、《E・T》、《星际旅行Ⅲ》，还参加过《坦泰尼克号》的拍摄，他与该片导演詹姆斯・卡麦隆是好友，《病毒》在情节和特技方面可与一年前由斯蒂萨默执导的海难片《大水怪》相媲美。

    曾拍摄过《万圣节H20》，人称“尖叫王后”的好莱坞影星杰米・李柯蒂斯接下了该片片约，在片中领衔主演海星号科学家福斯特。她对该片深感兴趣并充满信心，加盟演出的还有好莱坞著名影星唐纳德・萨瑟兰、威廉・鲍德温，还聘用了好莱坞波兰藉影星，金发碧眼的乔安娜・帕库拉，帕库拉曾以拍过《高尔基公园》、《吻》等片而闻名。

    参拍《病毒》的特技人员均是好莱坞著名的大师，除了以拍摄《深渊》而获奥斯卡奖的布鲁诺参予外，特技大师菲尔・蒂皮特的作用也不可小视，影片中的生物和机器人、蜘蛛怪物的设计均出于他手，成功地获得令人恐惧的视觉效果，影片最后出现的巨型机器人由金属、人体和复杂的装置组成，它通过并特殊的技术与电脑动画来完成各种复杂的动作。海面上出现的台风暴是由一种微型的特殊机器装置仿真完成，所制造的风速可达到每小时两百公里。
