编者寄语
1999 第9期   - 校园科幻




    世纪末最后一次高考，高考作文命题为科幻主题：如果记忆可以移植。《科幻世界》99・7期卷首专栏“世纪回眸”和“每期一星”小说《心歌魅影》的内容正是关于记忆移植！

    二者是如此惊人的不谋而合！

    可想而知，考生们如果在考前能够阅读99・7期的《科幻世界》，他们得到的助益会有多大。

    事实上，《科幻世界》从94年起，就有像《人脑危机》、《被盗的大脑》、《花魂》、《竞争世界》、《寻找自己》、《希望》、《复制》、《意识的相会》、《难以置信》等等登载在校园科幻栏目的莘莘学子自己创作的科幻小说，这些都是以记忆移植为题材的。本期刊登的《真实的“新我”》是从5月份的来稿中选出的，也是写记忆移植。如果，你在近几年里连续阅读《科幻世界》，即或没有看到今年第7期，相信也能在考场中如鱼得水！

    近日，在《科幻世界》网站的BBS上，一位高三的同学深情地写道：“一念之差，我没买7期《科幻世界》。于是乎，在考完听说当期《科幻世界》有此类文章后，我大感遗憾。要是我当时不想考完再买的话，我的作文就会是一等文了，真是可惜，可惜，可惜呀。但我在平时每月都买《科幻世界》的，可说是奠定了一定的科学想像，在此我要感谢《科幻世界》近三年来对我的帮助。”

    数年来，《科幻世界》创办的校园科幻栏目对于高科技的各个方面均有涉猎，可想而知，即使今年的作文与记忆移植无关，但只要你早和《科幻世界》交上朋友，《科幻世界》绝对可以帮助你拓展想像空间！

    高考从来都是学校教育的风向杆，这次高考命题在一定程度上也体现出应试教育向素质教育的转移。注重素质教育的未来，学生的想像力必定是一个衡量其综合素质的重要砝码。

    世纪之末，千禧之前，这样的一个作文命题告诉我们，在下个世纪，我们可以让自己的梦想去飞！

    此次高考后，学校的老师或许愿意让学生多看看科幻书了吧（既可丰富课外生活，也为高考着想）？

    这至少可以让在背诵与应考重压下的同学们松一口气，有了想像的机会与空间。我们也可以预想，在未来几年里，中国校园科幻创作水平必然会前进一大步的。

    欢迎更多的学生朋友加入到我们的创作队伍中来。中国科幻需要你们，呼唤你们！

    请与《科幻世界》同行吧！
