我们的二十一世纪
1998 第9期   - 我看二十一世纪

刘杰


    二十一世纪即将来到我们面前，大学生们心中别有一番思绪。他们是二十一世纪的建设者，因此对未来有比常人更多的思考。现在，让我们听听他们对二十一世纪的预言吧。

    二十一世纪是速度的世纪。磁悬浮列车正是这种“时代高速”的组成部分。二十世纪末，四川青城山建成我国第一条磁悬浮列车实验运行线，当时的实验时速只有区区八十公里。我国科学家正是从这样的速度起步，奋起直追，先后解决了常温超导、隧道式运输等技术问题，最终建成从成都至北京的磁悬浮列车地下运行线，时速高达八百公里，运输量和安全系数都超过航空运输。从艰难的蜀道到祖国的心脏，火箭般的磁悬浮列车只需运行两个多小时。

    西南交通大学  刘杰

    大约在二十一世纪中叶，人类最终勘破“厄尔屁诺”之谜，找出了“厄尔尼诺现象”与环境恶化、地轴偏移等因素之间的关系，并且发明了综合治理方法：用低轨道离子合成卫星修补大气层臭氧空洞，浮动式温差电站将“厄尔尼诺”的能量转化为电能，“洋流高速公路”工程将灾难性海流引入安全区域。曾经使无数田地荒芜，无数渔场废置，无数生命在干旱和洪水中丧生的“厄尔尼诺”现象终于可以为人类所驯服。

    成都气象学院  张宇

    二十一世纪，我将供职于中国最大的跨国公司――东北亚材料集团。该集团由鞍钢公司、宝钢公司、浦项制铁和福山公司等世界顶级钢铁企业组成。全资或控股的下属企业有大庆油田、胜利油田、渤海石油等三家石化公司，烟台、北九州等两家海洋精细化工公司，以及西伯利亚矿业开发公司等。资产总值居世界巨型企业第三位，其实力足以影响世界金融市场的走势，可以将大大小小的索罗斯扫荡出局。跨国公司不再是为我们内心疑惧的外国人的专利，而是中国人占领世界市场的集团军。

    四川师范大学  师博

    提起艾滋病病毒，人们鄙而弃之，急欲把它扫出人类疾病的历史舞台。然而，我们成都中医药大学的科学家却反其道而行之。我们用激光分离技术，分开艾滋病病毒的两条核苷酸链，让化学诱变剂与碱基反应，使腺嘌呤氯化脱氨基变成次黄嘌呤，胞密啶变成尿嘧啶，使艾滋病病毒的致病性减为零。又从中药喜树中提取喜树碱，运用点位诱变技术，改变其遗传密码。从此以后，艾滋病病毒在遇到异类病毒时，就会迅速注入自己的核酸，复制自己的子孙，从而使宿主病毒 破裂、溶解。艾滋病病毒便从破坏人体免疫系统的首犯，变成高效抗菌素，可谓脱胎换骨，立地成佛。

    成都中医药大学  邹倩瑜
