本题主题：太空城节日里的化装大游行
1998 第9期   - 奇想

唐风


    一个科幻主题应该既有“科”又有“幻”。本期题目“科”的部分是看我们能提出多少种失重状态下的动力推进方式：“幻”呢，自然是那些千奇百怪的化装造型了。本期来稿中的动物造型数量最多，内容彼此“撞车”，竞争激烈残酷。而非动物造型的较独具特性，抢先过关。我们先来欣赏一些“少数派”的出色表演。

    西安的王博远来信说：我计划做一条硕大无朋的巨龙，由几百人组成。他们分工协作使它在空气游动起来。最前面还有一个人钻进由缓冲材料做成的“龙珠”作导。当太空城在节日里停止自转，全城进入微重力状态时，我们的巨龙就浩浩荡荡地穿过市中心。

    看来王博远打算作巨龙的一个“零件”。他对个人单独造型不感兴趣――从而与众人的构思拉开了距离。没有人愿意作超级蜈蚣的一节身体或脱氧核糖酸的一个螺旋(这个巨物的推进方式是像螺丝钉拧入木头一样“拧”入空气里)，结果让这家伙蠃得好轻松。

    江苏泰兴的冯根来信说：我打算化装成一枚“太空游雷”。它呈圆形，浑身显现阴森的金属光泽，并布满令人毛骨悚然的枝形触点，完全就像一枚水雷。鞋袜那不过是个涂了金属漆的气嘴。我藏在里面操纵这些喷嘴，横冲直撞，如入无人之境……

    第二种推进方式出现了――喷气推进。

    山西忻州的姜涛来信说：我会把自己扮成一朵鲜亮的花朵。首先制作一朵大花罩住全身，通过叶柄传动，靠花朵上的两片绿叶旋转前进。我还要多喷些香水，有着花的色彩与香气，女孩子们扮的蝴蝶一定会喜欢的。

    这是第三种：螺旋桨式推进。

    江苏南京的张华来信说：我要化装成一本书。身体藏在书背里，露出头和脚。头上罩一个大大的“地球”，它透明，并画有美丽的地形图。书页很轻，两手张开藏在其中，以控制它的开合。借助这对“知识的翅膀”，我将向星际居民表达地球人对那古老书本的热爱。

    鸟类的飞翔。第几种了?造型的水平与前面几个一样，根本不需要主持人多嘴。

    吉林省靖宇县的高岩说：我打算化装成一张很大的枫叶。先做件绿色的枫叶衣，后背安装一个噪音推进器，利用游行队伍所发出的噪音作动力向前飞。由于我不想引起异性的注意，所以我会在一个被遗忘的角落里，慢慢地跟着队伍前进。

    造型十分出色，洗炼自然。不过高岩，噪音推进器少不了吸波和换能装置，你不觉得太麻烦了?也许你要的就是不使劲的感觉，有枫叶衣也不扇动。别在路上睡着了，懒虫，异性会过来吸引你的注意的。

    好。下面我们去逛动物园。

    乌贼――湖北武汉李威的装束。他说：我先用碳素钢做个坚固轻巧的骨架，外面裹一层柔软的泡沫塑料。为了美观，表面再附上一层彩色液晶薄膜，可通过改变电流来改变身上的色彩。为了自卫，我还要在头上装上一个可伸缩的金属电针，肚子上再安个“秘密武器”――乌贼黑烟炸弹。当遇上促狭鬼们捉弄女孩子时，我就拔“针”相助，伸出电针扎去，不伤也够他受了。万一遇上比我厉害的就动用“秘密武器”，眨眼间方圆100米见伸手不见五指，足够我挟着女孩们逃之夭夭。

    螳螂――四川南充的甘雨提供。他说：我要做一只机器螳螂，坐在它肚子里操纵六条腿和一双翅膀，并通过装在螳螂眼睛里的摄像监视器观察外面。另外它的四只脚上装有电磁吸盘，可以在太空城的墙壁间飞快地奔跑跳跃(有时还会张开翅膀飞一阵)。我要舞起两柄大刀，谁也甭想当我的对手!

    好一套装备!希望你和花乌贼早日火拼。噢对了，读者朋友们，你们注意到一种新的推进方式出现了吗？

    蜘蛛――苏州的白亚平提供。他说：我的蜘蛛形外衣有个特性，就是那八只脚能随时喷出粘性极强的丝。我充当人流中的救生员，一旦有人速度过快，有可能与前面硬物相撞，我就放出弹力丝将其安全地拦截下来。要知道，微重力状态下人们可以运动得很快，而“急停”却比地上难多了，“交通事故”在所难免呀。

    想得周到，我们确实需要这只善良的蜘蛛。

    翼龙――浙江舟山市的吕成来信说：我要用橡胶做一套翼龙服，有眼睛那儿安上玻璃就可以看到外面，嘴上装个连动装置，只要我用牙一咬开关，翼龙细长的嘴就随之张开，并启动录音机发出一阵怪啸。我脚穿爪套，臂上连接一层坚韧的薄膜。游行那天一失重，我就扇动翼膜腾空而起，再猛扑下来，尖啸着从人们头顶一掠而过，激起一片惊叫，那多有趣!

    蜘蛛，请盯住这家伙。小心他的尖嘴。

    蚊子――广西南宁的苏磊提供。他说：我装扮一只带个尖嘴的十分小巧的花蚊子，利用翅膀的振动前进，调节翅膀的倾斜角度或上或下。我的尖嘴专门用来往主持人这样的气球上扎洞，让这只橡皮猪一边漏气一边在太空城的建筑上东碰西撞，摔他个七荤八素。人们肯定会哄城大笑。为了保持节日气氛，这只大家伙也只有认了。

    好说，好说。

    也许是巧合，相当多的人提供了类似“公共服务设施”的东西。这些奇怪的想法值得鼓励。

    照明灯――湖北宜昌的吴凡提供。信中说：我想做一个巨大的能发光的灯泡，电灯分上下两层，上层是灯，下层是驾驶舱，我坐在里面控制喷气装置掌握方向。灯光可以是彩色的，如果游行是在夜晚，有许多这样的大电灯，岂不很美!

    饮料车――重庆大渡口的赵奇提供。他说：如果我是太空城的居民，我就做辆外形像汽水瓶的饮料车，想喝饮料的代价就是替我推车。唐风先生，这样一来我对任何人都有巨大的吸引力，保证比你周围的蝴蝶更多。

    垃圾筒――浙江建德的郑晖提供。他说：我驾驶一个垃圾筒参加游行，筒分上下两层，我在上层，下层装几样好玩的东西：一个电火花塞，几公升墨水，还有一些氢气和氧气的混合气体。我在垃圾筒下层筒壁上钻些小孔，靠墨水的自然张力把它们封住，以免气体逸出。到了人多的地方，就按下火花塞的电钮，点燃氢气。氢气在氧气中剧烈燃烧，产生高压，使墨水奋力向外喷射。这一下，周围那些漂亮造型马上就“增色”不少。为免遭报复，干完了我立刻从垃圾筒中溜走。

    引起公愤的作法。乌贼，给这位先生通电；机器螳螂，拨弄他做一百二十个空中翻滚；蜘蛛，把他捆成粽子，不能就这么让他跑了。

    本期读者来信中有少数不是投稿，而是设法与主持人交流。其中一位感觉敏锐的读者提醒我：用文字来实现这个题材简直是浪费，它最好的实现方式是让许多人分工合作，画一幅长达十几米的巨幅科幻画卷，一幅未来的《清明上河图》。信中他激动地指责我：“您是一位看上去不像笨蛋的十足的笨蛋。那些虎鲨、鸽子和金枪鱼群用文字表达乏味极了，但在画上就无比绚丽。您完全是在暴殄天物。”

    对此，我的想法如下：就视觉效果来看，大规模的失重景象是唯一无法在地球上用电影手段来表现的(你不能把人的头发磁化来控制方向，其它任何柔软物体的下垂角度也都会泄露天机)，最佳表现方式应该是动画。至于失重，题材包含了多少实质内容，我想每一个参与“奇想”的人都心中有数。说实话，我不明白美国强大的科幻“军团”怎么会留下这个巨大的盲点，这个题材恐怕支撑上百集的科幻动画片都绰绰有余。恰好，我国电影技术中最差的就是道具模型和特效制作，以致投拍科幻影片需要极大的勇气，拍动画片可以绕过这个障碍。我相信我们在上千位来自全国的参与者的努力下，已经构建了一个基础，今后定有许多硬派科幻动画片会依这个方向产生并向前开拓。

    肓点不会只有一个。“奇想”中人也不会停下想像的步伐。十一月份的主题要出来了。请注意，它不再是问答式的，而是讨论式的：

    一个简单、凶狠的论点：二十一世纪的乐坛上，锋芒毕露、集金钱和荣誉于一身的是作曲家(他的专业技能应该还包括编曲和配器)，歌手只是一个“声带演奏者”，地位与乐师大致相同。现存的“偶像歌星制造业”将不复存在。

    您可以全面、系统地阐明自己对这一问题的看法，也可以先确定自己的立场，然后想像对手最有力的论据并加以驳斥。作为主持人，我采取中立的态度恭候诸位的来稿。

    本题只用一期，截稿日期是九月十七日。也许您已经看出来了，这个题比以往多了点儿现实意义，也更具难度。希望您是个喜欢参与激战的人。华年苦短，何不早日试剑江湖?
