该死的口红
1998 第9期   - 校园科幻

律己


    “啪!”S小姐打开电视，一位美丽的少女出现在屏幕上。她的红唇在阳光下闪烁着迷人的光彩，让人头晕目眩。“这是本公司最新研制的E―108号口红，男女士均可使用。将它涂在您的双唇上，意想不到的变化会令您欣喜如狂!”电视上的妙龄少女娇滴滴地说着，并不断摆出各种媚人的姿势。S小姐完全被迷住了，望望镜中的自己，臃肿的身材，毫无特色的脸蛋，是一个毫不起眼的平凡女子，这对一个女人来说，够可悲的了……

    S小姐拿着刚买的口红站在商场外，口红在阳光的照耀下，不断变幻着颜色，笼罩在一片美丽的光外之中。S小姐迫不及待地想涂上，一个声音突然响起了：“您好，我是E―108，欢迎您使用我，但请先听明白使用说明：请您在独自一人的情况下使用我，最佳地点可选择家里；我的有效时间可持续12小时，一天只能用一次，而晚上十二点准时失效。祝您愉快。”S小姐拿着口红走入洗手间，确信四下无人后，对着镜子小心地涂上。霎时，S小姐周身发出七彩的光晕，她惊喜地看见镜中的自己变得苗条了，脸颊泛起红晕，眼睛也变得明亮而美丽，尤其是两片香唇，更是闪烁着诱人的光辉。S小姐陶醉了，心神也恍惚起来，镜中那个美丽绝伦的自己也渐渐模糊了……

    “到我以前从不敢去的地方!”S小姐兴奋地想着，踏入一家迪斯科舞厅。这里灯光昏暗，人头攒动，到处是扭动着身躯的少男少女。现在的S小姐有着玲珑的身段，媚人的笑靥，与任何广告上的美女相比，都毫不逊色。众多男士眼睛一亮，纷纷围了上来，殷勤地邀请她跳舞。哇!真是开心死了!S小姐跳了一曲又一曲，疯狂到了极点，直到精疲力尽，瘫坐在沙发上，细细回味着刚才发生的一切……

    这时，一位风度翩翩的男士走过来，彬彬有礼地询问：“小姐，请问可以坐在这里吗?”S小姐抬头一看：天哪，多么英俊潇洒的一位“白马王子”!她连忙控制住自己的激动，只微笑地点点头――她怎么可能拒绝这样一位绅士的请求呢?绅土挨她身旁坐下，他们互通姓名后，便开始天南海北地神侃起来。他们越谈越投机，越谈越兴奋，S小姐从来没有过如此美妙的经历，地完全沉醉了。接着，他们跳了舞，又共进了晚餐，并订好了下次约会的时间：正午十二点，地点仍在这个迪吧。S小姐的心完全醉了、醉了……

    忽然，那位男士看了看手表，着急地说：“对不起，我要上洗手间。”说完便匆匆离去。S小姐也下意识地瞧了瞧手表――天哪!还有1分钟就是午夜12点了!她慌慌张张地刚跑出饭店，时间就到了!S小姐突然感到―阵眩晕，昏倒在地……

    当她醒来时，发现身边围了一圈人。S小姐脸一红，连忙说：“对不起，我有点儿贫血，现在没事了。”匆忙站起来，夺路而逃。回到家中，S小姐还不敢相信刚才所发生的一切，她向穿衣镜瞥了一眼――又是丑不忍睹，连忙往手提包里一摸，谢天谢地，口红还在。“这也许不是做梦。”S小姐兴奋地自语，她最感幸运的是“白马王子”没有看见她躺在地上时的丑样子。

    第二天，她精心地将自己打扮一番，十一点四十五分，再次涂上口红，去与她的意中人见面。男士果然如期而来，一见面就十分抱歉地说，他昨日在洗手间时，突然接到一个重要电话，非得立刻赶上，没有时间解释，所以不辞而别。S小姐立刻松了口气――她还怕他回来后因见不到人而生气呢!这样，S小姐便每日与她的白马王子在梦幻般的情景中相守12个小时，如痴如醉……

    一周过去了，这对恋人如胶似漆，如糖似蜜。他们没有发现，周围的美女、俊男越来越多……

    两周过去了，阳光下的地球上，已完全是美人、师哥们的世界……

    ―个月过去了，一群外星入侵者不费吹灰之力占领了地球。S小姐和她的白马王子与所有地球人一样，全都成了俘虏。因为，外星人入侵时是一个黑夜――此时所有地球人都羞于暴露真面日的丑陋而龟缩在家中。当然，还有小部分人正躲在宾馆、酒吧的洗手间……

    惨白的月亮照亮了地球人集中营。S小姐偷眼看了看白马王子，发现原来他是个丑陋不堪的槽老头子。老头子淡然地瞟一眼同样丑陋的S小姐，苦笑了一声：“我们都不该用那该死的口红……”

        马少皇 图
