《大冲击》――“世界末日”带给人类的思考
1998 第9期   - 科幻影视

怡雯


    《大冲击》是近年好莱坞最火爆的大灾大片之一，由米米・里德尔执导。奥斯卡导演奖的得主史蒂文・斯皮尔伯格担任该片的执行制片人，主要演员有：罗伯特・杜瓦尔，提・利奥尼，伊莱贾・伍德，瓦奈萨・瑞德格雷夫，马克西米连・谢尔，李李・索别斯基和莫根・弗雷曼。

    故事从14岁的天文爱好者利奥・贝德尔曼(伊莱贾・伍德饰)用三脚架天文望远镜观测星象的意外发现开始。利奥于无意中从望远镜中看到一颗叫不出名字的星体，后来经科学家研究证实那是一颗飞入太阳系的彗星，它正沿着固定轨道疾速运行――一年之后将与地球撞击!为了避免引起全民恐慌，美国政府暂时封锁了这个骇人听闻的消息，一面却着手采取行动，希望能扼制住这突如其来的灭顶之灾。

    雄心勃勃的新闻记者珍妮・莱尔内尔(提・利奥尼饰)正对一桩华盛顿桃色事件穷究不舍，却意外地发现自己碰上了“好运气“――一则爆炸性的新闻自己就找上门来。美国总统汤姆・贝克(莫根・弗雷曼饰)力劝珍妮手下留情，不要将丑闻张扬出去。作为交换条件，总统向她透露了世界末日来临，政府正采取紧急冒险计划力挽狂澜的实情。珍妮不知道得知这一切算不算好运气。

    两天之后，总统郑重宣告了这一保守整整一年的秘闻，告诉人们一颗珠穆朗玛峰那么大的彗星正沿轨道向地球逼近，一旦相撞，带来的巨大冲击将使整个人类文明摧毁殆尽。总统极力掩饰着内心的焦虑，指出希望并没有完全丧失――一队高级宇航员组成的探险队已驾驶飞船向这颗彗星挺进，他们将在那里着陆并安放核弹。成功的路子有两条：要么炸碎该彗星，要么将它从运行轨道上推开。探险队领队是退役优秀宇航员斯伯尔金・坦内尔(罗伯特・杜瓦尔饰)，他们搭乘的试验飞船命名为“弥撒号”。“弥撒号”满载着人类的重托――拯救世界刻不容缓。倘若这次冒险失败，政府将按计划把随意挑选的八十万美国公民，连同预先挑选的二十万名科学家和艺术家安置到地下避难所生活两年。所需设施全部就绪，幸运者将在那里度过两年光阴，直到冲击余波完全消失。

    《大冲击》始拍于1997年6月，历时三个月。其间，摄制人员曾辗转于弗吉尼亚，华盛顿特区、马里兰州和纽约的拍摄基地，最后返回洛杉矶完成全部摄制。

    首拍地点是弗吉尼亚州的曼纳萨斯。那里刚新建成一段高速公路，用来作影片的一个主要背景再好不过了。东海岸的居民们为逃离大冲击导致的海啸疯狂地拥向大街，而世界末日却无情地使他们陷入一片混乱之中。这一交通阻塞系列镜头动用了二千一百多名临时演员，一千八百多部运输工具――卡车、轿车、船只和野营车，八辆一排，组成浩大的阵势，朝着高速公路两个方向挪动，阻塞场面长达一英里半。临时避难所和庇护入选幸运者的地下通道是在马里布附近的通道内拍摄的，临时演员达千人以上，还不说好几百只各种动物。这部片子堪称新创意和视觉特效的结晶。舞台效果以及与灾难有关的合成效果令人联想起1996年拍摄的《独立日》。

    《大冲击》中的彗星本身就足以让观众瞠日结舌，像所有彗星一样，它是一块巨大的岩石，不断地释放出气体和尘粒。“弥撒号”飞船冲入彗星的镜头让人感到兴奋和刺激，无数横飞的石块击打着飞船壳体，船身摇摇欲坠。彗星表面的镜头是现实生活中拍摄的片断和真实场景经电脑生成、模型加工合成的。“弥撒号”上宇航员在零重力环境中的行动拍摄起来比较困难，演员在绳子的支撑下悬空表演。

    最令人难以置信的大约要算彗星沿轨道直冲地球而来的那一幕。闪烁的火球，喷吐着浓浓的白雾，在黑暗中拖出一条长长的烟迹。那种逼真的表现和现实中看到的并无二致。整个拍摄过程中，摄制组人员未用过一滴真实的水，包括大冲击引起的三千英尺高的水柱全都是电脑合成。

    里德尔感慨地说：“我感到这部片子最独特，也是最富挑战性的就是它被赋予了一个发人深省的主题：面对极端的混乱和绝望，人们该怎样对自己钟爱的人说再见。”提・利奥尼谈起里德尔时总是充满钦佩：“她的执导一向平静而有的放矢。影片中有大量的人，大量的行动，混乱时各自有不同的方向，但她从未对此厌倦过。”罗伯特・杜瓦尔也同样指出，里德尔的出色协调是《大冲击》成就大器的主要因素。

    《大冲击》感人至深，撇开拍摄技巧的纯熟，它更有深刻的内涵。观后，我们也不禁会问自己：假如世界在一年之内就要毁灭，我们的今天，我们的明天，我们的下一个星期应当怎样度过?当每个人都不可回避地面对现实时，我们会是怎样的心境?影片中五名宇航员以生换回地球的新生又会对我们，对我们的下一代产生什么启迪?

    世界是变化的，宇宙是可知的，人类的认识也是无限发展的，未来的世界，人类的明天需要我们每一个人积极、乐观并作出奉献。
