宇航员信箱
1998 第9期   - 宇航员信箱

泰月


    河北邯郸十四中学晓雨同学问：美国宇航局发射的“探路者号”火星探测器有什么新发现?

    NASA专家戴安妮・爱茵华斯答：1996年12月4日美国宇航局发射的“探路者号”火星探测器于1997年7月4日在火星表面着陆，并释放“漫游者”火星车，对火星表面进行全面的探测和分析。

    最近发回的资料表明，这颗红色星体在大约30亿―40亿年之间曾被水覆盖，但在“探路者号”着陆地点附近现在看起来十分干燥，据推测这种状况已在这个区域维持了20亿年之久。

    专家进一步指出，根据探测器发回的多种资料，有理由相信：远古时期的火星确实一度潮湿、温暖，磁化过的尘粒以及由较小岩石、卵石和泥土聚合而成的较大岩石表明几十亿年前存在过大量的水。此外，探测器着陆地点似乎就是经大水冲击后沉积而成的，被称为“双峰山”的一连串小山丘也像是因水的作用冲刷成的流线型岛屿。

    这次大水退去以后，这个地区再也没有遭到水的袭击。但据资料推测，风对这里的侵蚀却一直没有停止过，约有3―5公分的表层物质巳随漫长的岁月剥蚀掉了。

    关于火早岩石的构成成分，科学家们认为，它很有可能是一种硅含量较高的火山岩，同地球上的安山岩相似，其表面覆盖着一层尘土。值得一提的是，所有被测的岩石的化学成分均与天外来石ALH84001大相径庭。ALH84001四年前被专家确认为火星陨石，这块陨石去年曾引起了整个国际社会的轩然大波，原因是约翰逊航天中心科学家大卫・麦凯领导的―个科研小组宣布他们从这块陨石里发现了火星上曾经存在生命的证据：这块陨石中含有古代火星微生物留下的痕迹。那么，依据“探路者号”新近发回信息的分析结果，先前的这个推断是否正确将再次引起界内人士的争论。

    广东工业大学文瑾同学问：日本发射的“希望号”火星探测飞船将执行哪些探测任务?

    日本宇航科学研究院专家答：日本于7月4日成功发射了它的第一个火星探测飞船“希望号”，整项任务为期两年。迄今为止，全世界只有美国、俄罗斯和日本曾发射火星探测器。

    “希望号”重535千克，由30米长的M―V火箭携带升空，升空地点是日本西南部的鹿儿岛航天发射中心。“希望号”升空后23分钟后与推进火箭分离，随后进入预定太空轨道。它将在近地球轨道上运行五个月，之后飞往火星，预计将于1999年10月进入火星轨道开始为期两年的科学研究。

    太空船的具体任务是探测火星高空大气层及其与太阳风的相互作用。美国宇航局为其设计提供了火星大气层外围成分测试仪和无线电科学实验所需的硬件。太空船上还载有来自包括日本、美国在内的五个国家的十五种探测仪器，对火星进行深入探测，并将有关数据和数码影像传送回地面。

    成都西北中学高二(2)班邓幻同学问：继安迪・托马斯之后，美国宇航局是否真的不再派员到“和平号”空间站上工作了?“和平号”何时报废?

    NASA专家艾琳・霍勒女士答：俄罗斯“和平号”空间站上的最后一名美国宇航员安迪・托马斯已于1998年6月1 2日搭乘“发现号”航天飞机返回地面，结束了白1996年3月24日起的802天与俄罗斯在该空间站上合作的日日夜夜。安迪是1998年1月22日作为STS―89机组人员发射升空，1月24日送上“和平号”的，他此次飞行历时130天，行程5,600万英里，几经周折，终于平安返回地面。自1996年以来，美国已把7名美国宇航员(其中包括去年曾来华出席’97北京国际科幻大会的香依・露西德博士)送上“和平号”。为确保安全，继安迪・托马斯之后，美国宇航局将不再派员到“和平号”轨道站工作。

    “和平号”空间站预计最早于1999年7月终止使用，但俄罗斯目前仍在坚持，希望它能继续运行到1999年底或者更久。

        美国生物圈二号工程

    在美国亚利桑那州的西部有一座用钢架和玻璃组成的封闭建筑物。它是一个人造的生态系统，置于其中的各种植物、动物和人正在试验着组成一个生物圈，以期将来搬上太空。这个生物圈就是号称普渡人类进入太空的“现代诺亚方舟”的美国生物圈二号工程。

    该生物圈占地约3.15英亩，有模拟海洋、陆地、沙漠等各种环境和多种动植物。自1991年9月26日以来已有多名科学家在那里工作和生活过了，他们除了穿的衣服以外，其它一切均是自给自足，过着世外桃源一般与外界隔绝的日子。如果该工程能够取得成功，人类迁居太空便不再是“天方夜潭”了。
