评奖杂谈
1995 第4期   - 科幻迷俱乐部

吉刚


    在台湾学者吕应钟先生的鼎力资助下，’94科幻文艺奖揭晓了。

    首先值得提出的，是荣获特等奖的《天火》。

    王晋康的《天火》一文，将西方现代物理学的最新成就与东方的传统文化相结合，而且与当代中国的痛苦经历息息相关，这样，科幻小说的题材范围就大大拓宽下。科幻小说不仅仅只是描写发生在遥远的未来、遥远的星球上的人和事，而就发生在你的身边，看得见，摸得着。林天声那种近乎殉道者的探索精神，不仅催人泪下，而且激励人昂扬奋发，使人倍感亲切和鼓舞。《天火》不仅意境深邃、高远，而且文笔潇洒、隽逸，其言情沁人心脾，其写景豁人耳目，艺术上也取得了一定的成就。《天火》问鼎特等奖，当之无愧!

    作为年轻一代科幻新秀的代表，何宏伟的《平行》揭示了一个深刻的真理：世上没有救世主，如果把“科学”作为图腾顶礼膜拜，也同样会窒息历史、扼杀生命、毁灭爱情――这真是惊世骇俗之言!星河的《朝圣》与《平行》有异曲同工之妙，从另一角度揭示了“真理”的虚伪性及人类盲目信仰“真理”的悲哀，发人深省。

    袁英培的《丘比特的谬误》以情感的描绘见长，文章对生物遗传而引起的伦理悲剧，作了悲天悯人的呼号。伦理悲剧，被黑格尔誉为悲剧的最高形式。看来，袁英培先生已深得其中三昧。作为科幻小说作者群中的“坏小子”柳文扬，有着超凡的想象力。对我们来说，“四维空间”是无法感知的，但在《圣诞礼物》中，柳文扬把它活脱脱地想象了出来，带给我们一件匪夷所思的“礼物”――流逝的过去。孔斌的文章短小精悍，能在有限的篇幅中注入大量内涵。在《智慧病毒》中，作者以沉痛的心情、凄婉的笔调，对破坏大自然的人类作了深刻的嘲讽。

    绿杨的《鲁文基系列》刊载后，颇受读者好评。绿扬不是把科学知识作为故事的背景，而是揉和于情节发展之中，构成矛盾冲突，在冲突中展示人物的性格，刻画出了栩栩如生的鲁文基教授的典型形象。

    严安的《魔瓶星》构思奇谲，把四维空间存在的“克莱因瓶”比为魔瓶星，把“相对论”形象化了；裴晓庆的《失去记忆的人》赋予机器人以人类最珍贵的感情――爱；孙继华的《撞击》描写了以波粒二象性为表征的量子运动穿越地球的一场虚惊。这些作者，有的是广大读者熟悉的，有的是初次在我刊发表作品的新人，他们都取得了可喜的成果。这也说明，《科幻世界》神奇的大门，向每一位作者敞开。

    每次评奖，既令人欣喜，也令人遗憾。在94年度的创作中不乏佳作，如韩建国的《瞬间前后》、晶静的《盘古》、杨鹏的《变成狗的亿万富翁》等，这些作品没有获奖，一方面是名额有限，更主要的是这些作者没有发挥出自己的最佳水平。我们希望他们能超越自我，更上一层楼。

    1994年，是中国科幻小说硕果累累的一年，涌现出一批优秀的作者。我们欣喜地听到从天边已传来隐隐涛声，中国科幻小说的第三次高潮正在到来。
