法兰克・赫伯特《沙丘》
1995 第4期   - 名家、名著、名画

法兰克・赫伯特


    赫伯特的《沙丘》(Dune)系列，以荒漠的亚拉基斯星为背景，这就是沙丘世界。这几本厚厚巨册的作品，不只使赫伯特成为大师级的科幻小说家，同时由於他的生花妙笔，把这沙丘世界写得栩栩如生，这几本小说可以说是世界科幻小说中出类拔萃之作。

    不安全和压力，是由於我们生存的世界充满了战争、怀疑和憎恨的结果。这种观念是《沙丘》最重要的主题。

    《沙丘》系列小说规模十分庞大，是一套科幻小说的史诗。

    《沙丘》的背景是遥远的未来，那时候人类已经越出了地球，建立了恒星帝国。由三种势力控制整个社会，一是垄断整个恒星间运输的宇宙协会，一是恒星帝国政府，一是掌握行星领土的土皇帝(大公)，这三种势力联合统治着整个恒星帝国。

    在众多的土皇帝中，有一个阿特列特公爵。阿特列特家族一直在帝国占很大的势力，居很高地位。也许由於他的势力太大，国王感到会威协到自己的统治，於是找了个借口，将阿特列特的封地加以移封，贬到一个荒芜的星球亚拉基斯星去。

    阿特列特公爵被贬到亚拉基斯星，远离了统治中心，按理是可以使国王安心的，因为亚拉基斯绝大部分是荒凉的沙漠。不过阿拉基斯星却出产茉兰基(Melange)，那是一种类似香料的东西，是医治老人病的一种特效药物，拥有这种物质，就等於拥有最大的财富。

    这引起了阿特列特的仇敌哈康连公爵(Baron Harkonnen)眼红，他千方百计要从阿特列特手中将这个星球夺取过来。他说服国王借给他所向无敌的沙尔杜卡军团，对阿拉基斯星发动猛烈的进攻。虽然阿特列特和他的军队竭尽全力抵抗，但根本没有胜利的希望，阿特列特最后自杀身亡。阿拉基斯星被军团攻占后，就变成了哈康连公爵的领土了。

    阿特列特的儿子保罗和他的母亲谢西卡在混战中，逃了出来。保罗还只是个十来岁的少年，但他心中充满了复仇的意志。他们逃进沙漠中去，遇见了沙漠中生存的自由民基尼人，於是向基尼人请求保护。

    基尼人这些自由民，可以说是帝国中的法外之民，他们的战斗力很强，而且是一个很有团结精神的民族。他们长期在沙漠中生活，在沙漠的腹地建筑了很多洞穴，在地下生活。

    少年保罗为了使基尼人接受他成为他们当中的一员，作了很多努力。谢西卡和儿子决定接受基尼人的生活方式，举行一种吃药的考验。这考验结果很奇妙，触发了保罗的智力，带来了很大的变化，使他得到一种能够比较准确预测未来的预知能力。这种特异功能使保罗成为一个基威沙兹・哈狄拉克，也就是说成为一个联系时间与空间的未来救世主，谢西卡也被尊为教母，基尼人将保罗视为他们的领导者。

    保罗在成长，他掌握了驾驭沙漠中的大沙虫的本领，这些大沙虫在生产茉兰基的过程中占有重要的地位。保罗和一个基尼人姑娘彩妮相爱，结成配偶，终於成为基尼人的一员，并将他们阿特列特家庭传统的武艺传授给基尼人，使基尼人的战斗力迅速增强。

    保罗・阿特列特成为基尼人的首领之后，改称为保罗・马特提夫，他开始计划改造亚拉基斯星的气候，希望使沙漠获得水。有了水整个经济及生态将会改造一新，这给基尼人带来了希望。

    保罗・马特提夫的存生，渐为人知，他的势力一天天发展壮大，使帝国感到威胁。哈康连首先感到这死敌的生存，已威胁到他对亚拉基斯星的统治，於是又和国王策划一次新阴谋，要求再次派遣沙尔杜卡军团去征剿基尼人。

    这一次，国王亲自出征，他率领沙尔杜卡军团，开始对亚拉基斯星进行残酷血腥的征剿。激战的结果，沙尔杜卡军团惨败，全军覆没，哈康连这阴谋家也被消灭掉，整个帝国因而改变了形势。在沙尔杜卡军团溃灭后，保罗成为最强大的基尼部队的领导人，他掌握控制了茉兰基这种强大武器，也就掌握了帝国的经济，掌握了帝国的命脉，在这种形势下，基尼军团为了进行圣战，开始向宇宙进军了。

    《沙丘》的第二部《沙丘救世主》仍以保罗为主人公，他率领的基尼军团所向无敌。在圣战中，成为整个宇宙的领袖，人类世界最终完全统一在马特提夫的宗教统治下。但这个过程中层出不穷的流血战斗，使保罗十分苦恼，他以最大的努力使极端混乱的宇宙恢复正常的秩序。

    但是权力一旦掌握，随之而来的必然是腐败。不到十二年，帝国内部产生的腐败又和旧势力的野心结合，使保罗陷於重重危机之中。在这场生死战斗中，保罗失去了视力，也失去了预知能力，他已完成了自己的历史使命，必须独自一个人踏上走向沙漠的旅程。他的使命将由下一个马特提夫担起，他的作用也以这最后的行动宣告结束。保罗是走向自己的死亡了，但人类的进程并不因他的死亡就告结束，相反，人类又走向理想的未来。

    这本小说要阐明的，是人生存在的意义。那么，《沙丘》提出了一系列的答案，来回答诸如下列的问题：人到底是什么?怎样才算是人类?人怎样才能真正配称为人?难道像哈康连这样邪恶的人物也可以称为真正的人类?在第三部《沙丘》小说《沙丘的孩子》中，也仍在提出这些问题，保罗的孙子列托二世在变形为有人面的大沙虫时，也算是人类?人到底是什么?赫伯特一直在寻找答案，他在小说中又不断以人性来回答。可是，这是个永恒的问题，永远都要人类自己去探索，以追求人性的至善至美至全。

    如果说第一部小说《沙丘》是以保罗为主人公，描写这个十五岁的少年英雄如何挣扎，最后成为亚拉基斯星的救世主，那么第二部小说《沙丘救世主》就有点儿像电视剧一样，以情节取胜，圣战如何一步步战胜帝国。而保罗成为领袖后，他最后抛弃成为神，而以人来结束自己的一生。到了《沙丘的孩子》则是人神的合一，撒胡鲁这个茉兰基生命的创造者，也被称为永恒的老爸爸和保罗的孙子列托合二为一，“人变成神，神又变成人，人神互变”，这种变化是使人窘惑的。

    到了第四本小说《沙丘的神帝》显示出人无论是多么有能耐，也无法预见所有变化的结果。基尼人将水和湿气引进亚拉基斯星后，却毁坏了茉兰基的生态。当然亚拉基斯星只是宇宙的一个小星，扩而大之，就整个宇宙而言，失去平衡，人类又如何生存?赫伯特的主张就是：不要去干涉人类吧!

    如果你一定要搞出一个救世主来，说不定正是走向灭亡的错误呢!结果害人害己，使一切走向失败。

    赫伯特是一个出色的作家，他的《沙丘》是科幻小说中一个杰出的成就，至今仍未有人能像他那样创造出这么富有传奇色彩的真实的小说世界，所以《沙丘》囊括了雨果奖和星云奖，就并不奇怪了。可惜的是，一九八六年二月十一日他突然去世，这是世界科幻界极大的损失。赫伯特为这世界贡献了他毕生的力作，因这伟大的科幻小说，读者是永远不会忘记他的。

    根据杜渐《世界科幻文坛大观》编写
