世界末日阴谋
1995 第4期   - 中长篇科幻连载

西德尼・谢尔顿


    希利亚德将军的秘书说：“贝拉米中校在第一线，将军。”

    将军气急败坏地说：“找到这兔崽子！”他拿起话筒。“中校吗?”

    “我希望你听着，将军，仔细听着。你谋害了很多无辜的人。如果你不撤掉你的人，我就到新闻机构，告诉他们现在发生的事情。”

    “我劝你别那么干，除非你想引起整个世界的恐慌。外星人是真的，我们还无法对付他们，他们正准备采取行动。如果这个消息泄露出去，你不知道会产生什么结果。”

    “你也不知道，”贝拉米说，“我并不是叫你选择。如果再对我的生命进行威胁，我就把此事公开。”

    “好吧，”希利亚德将军说，“你赢了。我把人撤掉，咱们为什么要那么干呢?咱们可以――”

    “这会儿，你的跟踪应该差不多了，”罗伯特说，“祝你今天过得愉快。”线断了。

    “你找到了没有?”凯勒朝电话吼道。

    亚当斯说：“非常接近了，长官。他在罗马市中心的一个地方，不断变换电话。”

    将军看看凯勒。“怎么样?”

    “很抱歉，将军，我们知道的只是他在罗马的什么地方。你相信他的威胁吗?咱们撤消对他的追捕吗?”

    “不。我们要消灭他。”

    罗伯特思索着自己的选择余地，少得可怜，他们监视着机场、火车站、汽车总站、车辆租赁处。他不能住旅馆，因为意大利武装力量情报局会发布紧急通缉令，然而他必须离开罗马。他需要掩护，一个同伴，他们不会注意在一起的一男一女。这是开始。

    路口停着一辆出租车。罗伯特把头发揉乱，扯开领带，喝醉酒一样步履蹒跚地向那儿走去。“嘿，”他嚷道，“你！”

    司机厌恶地朝他看看。

    罗伯特掏出一张二十元的钞票，摔到司机的手上。“嗨，伙计，我想找个……睡觉的地方。你明白那是什――么意思吗?你会说他妈的英语不会?”

    司机看看钞票。“你想找个女人?”

    “你算猜着了，哥们儿。我就是想找个女人。”

    “咱们走。”司机说。

    二十分钟后，他们来到罗马的红灯区托尔迪昂托――妓女和男鸨聚居地。司机把车停在路口。

    “在这儿你会找到女人的。”他说。

    “多谢啦，哥们儿。”罗伯特按照里程计的数目付了车费，摇摇晃晃下了车。随着一阵轮胎的吱吱声，汽车开走了。

    罗伯特向四下望望，观察这个环境。没有警察，只有几辆汽车和少数行人，十几名妓女在街上溜达。在“最可疑之处实行一网打尽”的精神下，警方每两个月进行一次扫荡，以平息道义的呼声，把妓女从最引人注目的韦内托路赶到这个地区。在这儿，她们不至于得罪那些在多尼茶馆喝茶的贵妇人，因为，大多数女人都长得相当漂亮，衣着华丽。其中一个特别引起罗伯特注意。

    看上去她刚刚二十出头，长长的黑发，身穿雅致的黑裙子和白上衣，外面套一件驼毛大衣。罗伯特估计她是个半日工作的演员或者模特儿，她正看着罗伯特。

    罗伯特摇摇晃晃地走过去。“嗨，宝贝儿，”他含糊不清地说道，“你会说英语吗?”

    “会说。”

    “好。你和我，咱们来个聚会，怎么样?”

    她勉强微笑着。酒鬼可能引起麻烦。“也许你应该先清醒清醒。”她带着轻微的意大利口音。

    “嘿，我已经够清醒的了。”

    “这要花一百元呢。”

    “没问题，宝贝儿。”

    她作出决定。“好吧。来，街口有家旅馆。”

    “太棒了。宝贝儿，你叫什么名字?”

    “皮耶尔。”

    “我叫亨利。”远处出现一辆警车，正朝这边来，“咱们离开这儿。”

    另外几个女人用羡慕的眼光望着皮耶尔和她的美国顾客走过去。

    旅馆没法和哈斯勒旅馆比，但楼下那个满脸粉刺的侍者不要求出示护照。实际上，当他把钥匙递给皮耶尔的时候，连眼皮也没抬一下。“五万里拉。”

    皮耶尔望着罗伯特。他从衣袋掏出钱，交给侍者。

    他们走进房间。“你必须预付。”

    “当然。”罗伯特数出一百元。

    皮耶尔开始脱衣服。罗伯特走到窗口，掀开帘子的一角向外窥视。似乎一切正常，他希望这会儿警察正在跟踪去法国的红色卡车。罗伯特放下窗帘，转过身来。

    她望着罗伯特。“亨利，你还不脱衣服?”

    这可是个微妙的时刻。“……跟你说实话，”罗伯特说，“我大概是喝多了，没法跟你……”

    她用怀疑的目光打量着他。“那你为什么――”

    “如果我留在这儿睡上一觉，咱们可以明天一早做爱。”

    她耸耸肩。“我得干活，那会让我失去――”

    “别担心，我会补偿的。”他掏出几百元钱，递给她，“够了吗?”

    皮耶尔看着这些钱，做出了决定。这是诱人的，外面很冷，生意清淡，另外，这个男人有点特别的地方。首先，他不像真的喝醉了，他穿的衣服很体面，而且，有那么多钱，他可以打个上等旅馆。好吧，管他呢?反正都是男人。“行。这儿可只有一张床给我们睡。”

    “挺好。”

    皮耶尔望着罗伯特再次走到窗口，掀起帘子。

    “你在看什么?”

    “这家旅馆有没有后门?”

    我碰上了什么?皮耶尔纳闷了，她最好的朋友被歹徒谋杀了。皮耶尔认为自己在对付男人这方面很聪明，但这个人使她困惑。他不像个罪犯，然而……“有，有个后门。”她说。

    罗伯特在床边坐下。

    皮耶尔走到床前，躺在罗伯特身边。“希望你别打呼噜。”皮耶尔说。

    “到早上你可以告诉我。”

    罗伯特不愿睡觉，他想夜间观察大街，搞清楚他们是否会找到这家旅馆来。最后他们总会到这些三流的小旅馆来的，但那需要他们花费时间，他们先要搜查其它很多地方。他躺在那儿，精疲力尽，闭上眼睛休息一会儿。他睡着了，回到家，在自己的床上，感到苏珊那温暖的身体就在身边。她回来了，他快活地想，她回到我这儿来了。宝贝儿，我太想你了。

    第十七天

    意大利，罗马

    罗伯特被刺眼的阳光弄醒了，他蓦地坐起来，吃惊地向四周望着。当他看见皮耶尔的时候，头脑清醒过来。他轻松了，皮耶尔正对着镜子梳头。

    “早安，”她说，“你没打呼噜。”

    罗伯特走到窗口，掀起帘子往外看。路上全是行人和开店的商人，没有危险的迹象。

    到了把计划付诸实施的时候了。他对姑娘说：“皮耶尔，你愿不愿意跟我作一次小小的旅行?”

    她怀疑地看着他。“旅行――去哪儿?”

    “我得去威尼斯办事，我讨厌一个人旅行。你喜欢威尼斯吗?”

    “喜欢……”

    “好。我会付你钱的，咱们一块儿度个短短的假期。”

    “那你一天就得付一千元。”她准备把价钱定到五百。

    “一言为定。”罗伯特说，他点出两千元，“从这个数开始。”

    皮耶尔犹豫了。她有种预感，什么地方不大对头，可是，她答应在里面担任一个小角色的电影已经推迟拍摄了，而她需要钱。“很好。”她说。

    “咱们走吧。”

    楼下，皮耶尔注意到，他在招呼出租车之前先仔细观察着街面。他是某个人的目标，皮耶尔想，我得离开这儿。

    “喂，”皮耶尔说，“我不能肯定是否应该和你去威尼斯，我――”

    “咱们要度一个美妙的假期。”罗伯特对她说。

    他看见街对面有一家珠宝店，便拉住皮耶尔的手。“来吧，我送你一件漂亮的东西。”

    “可是――”

    他领她穿过大街，来到珠宝店。

    罗伯特对售货虽说：“你们有绿宝石手镯吗?”

    “有，先生。我们有个非常漂亮的祖母绿宝石手镯。”

    他走到一个柜台前，取出一只手镯。“这是我们最好的一只，价值一万五千元。”

    罗伯特看着皮耶尔。“你喜欢吗?”

    她说不出话，点了点头。

    “我们要了。”罗伯特说，他把海军情报局的信用卡递给售货员。

    他们来到大街上，皮耶尔说：“我――我不知道怎样感谢你。”

    “我只想让你高兴，”罗伯特告诉她，“你有汽车吗?”

    “没有。过去有过一辆旧车，被偷了。”

    “你保留着驾驶执照吗?”

    她困惑地看着他。“是的，但没有汽车，驾驶执照有什么用？”

    “你会明白的。咱们先离开这儿。”

    他叫住一辆出租车。“请到珀奥路。”

    她坐进出租车，端详着他。为什么他那么需要她的陪伴?他连碰都没碰她一下。难道他――

    “就这儿！”罗伯特对司机说。他们离马焦莱车辆租赁公司还有一百码。

    “咱们在这儿下车，”罗伯特告诉皮耶尔。他付完车费，等到出租车不见踪影，递给皮耶尔一大叠钞票。“我想让你给咱们租辆轿车，菲亚特或者阿尔法・罗米欧。告诉他们，咱们要用四五天。这些钱付押金，用你的名义租。我在街对面的酒吧等你。”

    这时，距这里不到八个街区的地方，两名侦探正在审问一个倒霉的司机，他驾驶的是一辆法国牌照的红色卡车。

    “你们搞错了。我根本不知道那个卡片怎么会在我的车上，”司机大声嚷道，“八成是哪个发了疯的意大利人放在那儿的。”

    两个侦探面面相觑，一个说：“我去打电话报告。”

    罗伯特听着电话中的嗡音响了一次又一次。华盛顿，现在早上六点。我总是把老人吵醒，罗伯特想。

    上将在响过六下之后接了电话。“喂――”

    “上将，我――”

    “罗伯特！怎么――”

    “什么也别说，你的电话很可能受到监听了。我尽快讲，我只想告诉你，无论他们说我什么也别相信。希望你尽可能了解这件事的原委，以后我可能需要你帮助。”

    “没问题，只要我能干的，罗伯特。”

    “我知道。以后再给你打电话。”

    罗伯特放下话筒，跟踪是来不及的。他看见酒吧外面驶来一辆蓝色菲亚特，皮耶尔坐在驾驶座上。

    “坐过去，”罗伯特说，“我来开车。”

    皮耶尔给他让开地方，他坐进来。

    “咱们去威尼斯？”皮耶尔问。

    “嗯。咱们先在两三个地方停一下。”又到了该撒些金属碎屑的时候了。他驶进罗西尼林荫道，前面是罗西尼旅游公司。罗伯特把车停在路边。“我一会儿就回来。”

    在办事处里，罗伯特定到柜台前，里面的女人说：“你好，需要帮忙吗?”

    “是的，我是罗伯特・贝拉米中校。我想做一次旅游，”罗伯特告诉她，“事先预订。”

    她笑了。“我们正是干这个的，先生。你打算去哪儿?”

    “我想要一张一等舱机票去北京，单程的。”

    她记录下来。“你想什么时间启程?”

  “这个星期五。”

  “很好。”她在计算机键盘上敲了几下，“星期五晚七点有一趟中国民航班机。”

    “很合适。”

    她又敲了几下键盘。“有了。你的预订认可了，是用现金还是――”

  “哦，还没完。我还想预订一张去布达佩斯的火车票。”

    “中校，在什么时间?”

    “下星期一。”

    “姓名?”

    “同一个。”

    她惊奇地看看他。“你星期五飞往北京，而――”

    “还没完，”罗伯特愉快地说，“我需要一张去佛罗里达州迈阿密的单程机票，星期天的。”

    这时她简直愣住了。“先生，如果这是在开什么――”

    罗伯特掏出海军情报局的信用卡递给她。“用这个卡付钱。”

    她查看了一会儿。“对不起，请稍等。”她走进里间办公室，几分钟后出来了，“完全没问题，我们很高兴作出安排。你愿意所有这些预订都用一个姓名吗?”

    “是的，罗伯特・贝拉米中校。”

    “很好。”

    罗伯特看着她在计算机上又按了几下键，不一会儿，几张票出来了。她从打印机上把票撕下来。

    “请将这些票分别装在不同的信封里。”罗伯特说。

    “当然可以，你要我把它们寄到――”

    “我自己带走。”

    “是，先生。”

    罗伯特在信用卡上签名，她把收据交给他。

    “给你，祝你这次――这几次嗯――旅途愉快。”

    罗伯特咧嘴笑了。“谢谢。”不一会儿，他坐到汽车驾驶座上。

    “现在咱们走吗?”皮耶尔问。

    “还要在几个地方停一下。”罗伯特说。

    皮耶尔发现他又在开车前谨慎地向街上张望。

    “我想让你为我做件事。”罗伯特说。

    现在事情来了，皮耶尔想，他会要我做可怕的事。“干什么?”她问。

    他们在维多利亚旅馆门前停住，罗伯特递给皮耶尔一个信封。“我要你去订一套房间，用罗伯特・贝拉米中校的名义。告诉他们，你是他的秘书，他过一个小时就来，但你需要先去套房看看。你进去后，把这个信封放在桌上。”

    她困惑地望着他。

    “就这些?”

    “就这些。”

    这个男人尽做些没意思的事。“好的。”若是她明白这个发疯的美国人究竟想干什么就好了。罗伯特・贝拉米中校是谁?皮耶尔下了车，走进旅馆门厅。她有点紧张，在职业生涯中，她曾几次被人从上等旅馆赶出来，但这个办事员彬彬有礼地接待她。“夫人，要我帮忙吗?”

    “我是罗伯特・贝拉米中校的秘书，我要给他预订一个套房。他过一小时来。”

    办事员查看着房间示意图。“刚巧有个非常好的套房空着。”

    “我可以看一下吗?”皮耶尔问。

    “当然可以，我叫人领你去。”

    一名助理经理陪同皮耶尔上楼，他们走进套房的起居室，皮耶尔四下打量着。“夫人，还满意吗?”

    皮耶尔没有一点儿主意。“可以，这很好。”她从提包里取出信封，放在茶几上。“我把这个留给中校。”她说。

    “好的。”

    好奇心战胜了皮耶尔。她打开信封。里面是一张去北京的单程机票，用的名字是罗伯特・贝拉米。皮耶尔把票放回信封，留在桌上，下楼了。

    蓝色菲亚特停在旅馆前面。

    “有问题吗?”罗伯特问。

    “没有。”

    “咱们再去两个地方，然后就上路。”罗伯特愉快地说。

    下一站是瓦拉迪耶旅馆。罗伯特递给皮耶尔另一信封。

    最后一站。这是达・芬奇旅馆。

    这个套房比皮耶尔看见的前两个更为奢华。助理经理给她看卧室，中间放着一张巨大的、带帷幔的床。何等的浪费，皮耶尔心想，在这儿，我一夜就能发大财。她取出第三个信封，看看里面，是一张去佛罗里达州迈阿密的机票。皮耶尔把信封放在床上。

    助理经理陪皮耶尔回到起居室。“我们有彩色电视。”他说着，走过去打开电视机，屏幕上出现一张罗伯特的照片。节目主持人的声音在说：“……国际刑警相信他目前在罗马。他因国际毒品走私活动受到通缉。这是CNN新闻节目，主持人伯纳德・肖。”皮耶尔盯着屏幕，吓呆了。

    弗朗切斯科・塞萨尔正在和弗兰克・约翰逊上校会晤。约翰逊上校两个小时之前在达・芬奇机场着陆，但他没有疲倦的神色。

    “就我们所知，”塞萨尔正在说，“贝拉米还在罗马，我们已经得到三十次有关他的行踪的报告。”

    “其中有没有哪一个得到了证实?”

    “没有。”

    电话铃响了。“上校，我是路易吉，”电话中的声音说，“我们找到他了。我在维多利亚旅馆他的套房里，我拿到他去北京的机票了。他打算星期五动身。”

    塞萨尔的声音充满激动。“好!待在那儿。我们马上过来。”他挂上电话，转向约翰逊上校，“恐怕你是白来一趟，上校。我们已经找到他了，他在维多利亚旅馆登记住宿了。他们发现了他星期五去北京的机票。”

    约翰逊上校温和地说：“贝拉米用他自己的名义登记住宿?”

    “是的。”

    “机票也是用他自己的名义?”

    “是的。”塞萨尔上校站起身，“咱们过去吧。”

    约翰逊上校摇了摇头。“别浪费你的时间了。”

    “什么?”

    电话铃又响了。塞萨尔抓住话筒。一个声音说：“上校吗?我是马里奥，我们知道贝拉米在哪儿了。他在瓦拉迪耶旅馆，他准备乘星期一的火车去布达佩斯。你打算让我们怎么办?”

    “我会给你打电话的，”塞萨尔上校说，他转身看着约翰逊上校，“他们发现贝拉米去布达佩斯的火车票。我不明白――”

    电话又响了。

    “喂?”他的声音高了。

    “我是布鲁诺，我们发现贝拉米的行踪了。他在达・芬奇旅馆登记，准备星期天动身去迈阿密。我该怎么……”

    “回这儿来，”塞萨尔厉声说，他啪地放下话筒，“究竟搞的什么把戏?”

    他们沿着卡夏路向北，朝威尼斯的方向驶去。

    他开车的时候，皮耶尔望着他。她越来越觉得困惑，她生活在男鸨和窃贼的世界――还有毒品贩子，而这个人决不是罪犯。

    他们在下一个城市的一家小饭馆门前停住。罗伯特把车开到停车处，他和皮耶尔下了车。

    饭馆里顾客很多，谈话声、碗碟碰撞声连成一片。罗伯特找了张靠墙的桌子，坐在面对大门的座位上。一名侍者过来，递给他们菜单。

    罗伯特心想：苏珊这时候应该到了船上。现在也许是和她通话的最后一次机会了。“你看菜单。”罗伯特站起身，“我马上回来。”

    皮耶尔看着他走向几步远的一个公用电话，将一枚硬币塞进投币孔。

    “请接直布罗陀的航务接线员，谢谢。”

    他给那儿的什么人打电话?皮耶尔觉得纳闷，那儿是他的运输线?

    “接线员，我想给美国游艇‘太平鸟’号打个电话，对方付款，它在直布罗陀海域，号码是甜威士忌337。谢谢。”

    两三分钟内，接线员互相通话，然后线通了。

    罗伯特听见苏珊的声音。

    “苏珊――”

    “罗伯特!你好吗?”

    “我很好。我只是想告诉你――”

    “我知道你想告诉我的事了，收音机、电视全播了。为什么国际刑警要通缉你?”

    他迟疑了一下。“是政治性的，苏珊。我得到证据，某些国家的政府企图掩盖真相。就为这个，国际刑警在追捕我。”

    皮耶尔倾听着罗伯特说的话。

    “我怎么帮你?”苏珊说。

    “没什么，宝贝儿。我只是想再听听你的声音，免得万一――万一我脱不了身。”

    “别这么说。”她的声音显得很惊恐，“能告诉我你在哪个国家吗?”

    “意大利。”

    短暂的沉默。“好吧。我们离你不远，我们就在直布罗陀海岸，可以在你指定的任何地方接你。”

    “不。我――”

    “听我说，这也许是你逃出来的唯一机会了。”

    “我不能让你那么干，苏珊。你会遇到危险的。”

    蒙蒂这时走进客厅，听见一部分谈话。“让我跟他说。”

    “等一下，罗伯特，蒙蒂想和你谈。”

    “苏珊，我没有――”

    电话中传来蒙蒂的声音。“罗伯特，我明白，你现在处于很严重的困境。”

    在这一年中还不算什么。“可以这么讲。”

    “我们想帮助你。他们不会到游艇上找你，为什么你不让我们接你?”

    “多谢了，蒙蒂，我很感激。回答是不。”

    他回到餐桌。

    “咱们吃吧。”罗伯特说。他们点了菜。

    “我听见你说的话了。警察在找你，是吗？”

    罗伯特僵住了。疏忽。她会变成麻烦。“那只是一场小小的误会。我――”

    “别拿我当傻瓜，我想帮助你。”

    他谨慎地望着她。“你为什么要帮助我?”

    皮耶尔往前探身。“因为你对我慷慨，而且我恨警察。你不知道在街上被他们追赶、被当做贱货是什么滋味。他们因为我卖淫逮捕我，可是他们却把我带到里面，轮奸我。他们是畜生，只要能报复，我什么都干，任何事。我能帮助你。”

    “皮耶尔，你没必要――”

    “在威尼斯，警察很容易抓住你。如果待在旅馆，他们会发现你；如果要上船，就会成为瓮中之鳖。但我知道一个地方，在那儿你将平安无事。我的母亲和弟弟住在那不勒斯，咱们可以待在他们的房子里，警察决不会到那儿找你。”

    她漫步在宽阔的林荫路上，不知道要去什么地方。自从那次可怕的坠毁之后，过去了多少天?她已经无法计算了。她太疲倦，精神很难集中。她急需水，不是地球人饮用的、受到污染的水，而是新鲜、纯净的雨水。她需要纯洁的液体来恢复自己的生命原，获得力量，以寻找那个晶体。她快要死了。

    他们在通向那不勒斯的索莱高速公路上疾驰，已经沉默了半个小时，各人沉浸在自己的思路之中。

    皮耶尔打破沉默。

    “如果我告诉你一件事，你能不能保证不生我的气?”

    “我保证。”

    她开口了，声音低得几乎听不清。“我觉得，我是爱上你了。”

    “皮耶尔―― ”

    “我明白，我说这话很愚蠢。但我从没对任何人说过这话，我想让你知道。”

    “我感到非常荣幸，皮耶尔。”

    “你不是在拿我开心吧?”

    “不，不是的。”他看看油量计，“咱们最好马上找个加油站。”

    十五分钟后，他们来到一个加油站。“咱们在这儿加油，”罗伯特说。“好。”皮耶尔微笑着，“我可以给母亲打电话，告诉她我把一个英俊的陌生人带回家了。”

    罗伯特把车开到加油泵旁边，对服务员说：“劳驾，请把油箱装满。”

    “是，先生。”

    皮耶尔欠身在罗伯特面颊上吻了一下。“我马上回来。”

    罗伯特望着她走进办公室，掏出打电话的零钱。她真是非常漂亮，罗伯特想，而且很聪明。我一定要当心，别伤害她。

    在办公室里，皮耶尔在拨号。她转身朝罗伯特笑笑，挥了挥手。接线员来了，皮耶尔说：“给我接国际刑警，快!”

    在国际刑警总部，一名高级军官说：“你跟踪到了吗?”

    “是的，是索莱高速公路上的一个加油站。明天似乎是去那不勒斯。”

    弗朗切斯科・塞萨尔上校和弗兰克・约翰逊上校正在塞萨尔的办公室研究一张地图。

    “那不勒斯是个大城市，”塞萨尔上校说，“在那儿他有上千处可以藏身。”

    “那个女人的情况呢?”

    “我们还不知道她是谁。”

    “为什么咱们不去调查一下?”约翰逊问。

    塞萨尔困惑地看着他。“怎么调查?”

    “如果贝拉米在紧急情况下需要一个女同伴作为掩护，他会怎么做?”

    “他可能会找个妓女。”

    “对。咱们从哪儿开始?”

    “红灯区。”

    隔了一会儿，皮耶尔・瓦利的档案放在塞萨尔写台上。“她十五岁开始卖淫，被捕过十二次。她――”

    “她是哪儿人？”约翰逊上校打断他的话。

    “那不勒斯。”两人相顾而视。“她母亲和一个弟弟住在那儿。”

    “你能不能查出在哪儿?”

    “可以。”

    “去查吧，马上。”

    他们开始进入那不勒斯市郊。狭窄的街道两侧一排排旧式房子，几乎每个窗口都晾着洗过的衣服，就像水泥山上飘扬着一面面彩旗。

    皮耶尔问：“你来过那不勒斯吗?”

    “来过一次。”罗伯特生硬地说。苏珊坐在他身边，格格笑着，我听说那不勒斯是个邪恶的城市。亲爱的，咱们能不能在这儿干很多邪恶的事呢?

    咱们要发明一些新玩意儿，罗伯特回答道。

    皮耶尔望着他。“你感觉好吗?”

    罗伯特使头脑返回到现实中来。“我很好。”

    他们驶过海湾港口，那里原先是个废弃的古城堡。

    “妙极了。你母亲的家在哪儿?”

    “哦，她不住在这座城市里。”

    “什么！”

    “她住在城外一个小农舍，离这儿半小时的路。”

    农舍在那不勒斯南郊，路边的一幢旧砖房。

    “就在那儿！”皮耶尔嚷道，“漂亮吗?”

    “漂亮。”罗伯特对这所房子远离市中心感到很满意，任何人都没有理由到这儿来抓他。皮耶尔说得对，这是幢绝对安全的房子。

    他们走向前门，还没到门就开了，皮耶尔的母亲站在那儿朝他们微笑着。她和女儿长得很像，只是老了，消瘦，头发灰白，操劳过度的脸上布满皱纹。

    “皮耶尔，亲爱的!我想你！”

    “我也想你，妈妈。这是我在电话里跟你说要带回家的朋友。”

    妈妈没有显出惊异的神色。“啊?是的，欢迎你――”

    “我叫琼斯。”罗伯特说。

    “进来，进来。”

    他们进了起居室。这是个很大的房间，摆满家具，令人感到舒适而亲切。

    一个二十出头的小伙子走进来，他个子不高，皮肤黝黑，有一张消瘦、阴沉的脸和思虑重重的眼睛。他穿着牛仔裤和夹克衫，衣服上绣着一个名字――迪亚沃利・罗西。一看见姐姐，他脸上露出欣喜。“皮耶尔!”

    “你好，卡洛。”姐弟俩拥抱在一起。

    “你怎么来了?”

    “我们来待几天。”她转向罗伯特，“这是我弟弟卡洛。卡洛，这是琼斯先生。”

    “你好，卡洛。”

    卡洛打量着罗伯特。“你好。”

    妈妈说：“我去给你们两只相思鸟准备出一间漂亮的卧室。”

    罗伯特说：“如果你们不介意的话――我是说，如果你们有多余的卧室，我喜欢自己住一间。”

    一阵尴尬的沉默。他们三个望着罗伯特。

    妈妈转向皮耶尔，用意大利语问：“同性恋?”

    皮耶尔耸了耸肩。我不知道。但她相信他不是个同性恋者。

    妈妈看着罗伯特。“就照你的意思办。”她再次拥抱皮耶尔。“真高兴看见你。到厨房来，咱们做些咖啡喝。”

    在厨房，妈妈惊叹道：“天哪!你是怎么遇见他的?看上去他非常阔气。瞧你戴的手镯，一定值很多钱。我的天哪!今晚我要做一顿丰盛的晚餐，邀请所有的邻居，让他们见见你的――”

    “不，妈妈。千万不要那样。”

    “可是亲爱的，为什么咱们不能把你的好运气让大伙知道?咱们所有的朋友都会高兴的。”

    “妈妈，琼斯先生只打算休息几天。不要聚会，不要邻居。”

    妈妈叹了口气。“好吧。随你的便吧。”

    我要让他在家门外面被抓住，那样妈妈就不会受到骚扰了。

    卡洛也注意到手镯。“那只手镯，那是真正的祖母绿，嗯?你是买来送给我姐姐的?”

    小伙子的表情使罗伯特感到不快。“去问她。”

    皮耶尔和妈妈从厨房出来，妈妈看着罗伯特。“你不想跟她一起睡觉?”

    罗伯特感到窘迫。“谢谢，是的。”

    皮耶尔说：“我带你去看看你的卧室。”她把他领到后面一间舒适的大卧室，中央放着一张双人床。

    “罗伯特，你是不是担心，如果咱们在一起睡觉，妈妈会有什么想法?她知道我干的是什么。”

    “不是这个原因，”罗伯特说，“是――”他找不出任何办法解释。“我很抱歉，我――”

    皮耶尔的口气冷淡了。“没关系。”

    她感到一种莫名其妙的侮辱。到现在，他已经两次拒绝和她睡觉了，真该把他交给警察，她想。然而她又觉得心里有种恼人的内疚感。他确实是个好人，但五万元赏金毕竟是五万元。

    晚餐时，妈妈说个不停，可是皮耶尔、罗伯特和卡洛沉默不语，各自想着心事。

    罗伯特在紧张思考逃跑的计划。明天，他想，我要去码头找一条船离开这儿。

    皮耶尔在想她准备打的下一个电话。我要从城里打，这样警察就不会追踪到这儿了。

    卡洛在端详他姐姐带回家的陌生人。他应该不难对付。

    吃过饭，两个女人走进厨房，罗伯特单独和卡洛在一起。

    “你是我姐姐带到这儿的第一个男人，”卡洛说，“她一定非常喜欢你。”

    “我很喜欢她。”

    “是吗?你准备照料她吗?”

    “我认为你姐姐可以自己照料自己。”

    卡洛堆着假笑。“是呀。我知道。”坐在对面的这个陌生人衣着考究，显然有钱。他完全可以去住上等旅馆，为什么要到这儿来呢?卡洛能想到的唯一的理由就是他在躲藏，而这就很有趣了。当一个有钱人需要躲起来的时候――不管什么原因，不管以什么方式――总是一个能赚钱的机会。

    “你从哪儿来?”卡洛问。

    “不从哪儿来，”罗伯特愉快地说，“我在不断旅行。”

    卡洛点点头。“我明白了。”我要从皮耶尔那儿打听出来他是谁。也许有人愿意为他出个大价钱，我可以和皮耶尔分。

    “你在办公事?”

    “退休了。”

    让这个人开口不是难事，卡洛认定。卢卡，迪亚沃利・罗西的头目，可以毫不费劲地把他撕成两半。

    “你打算和我们待多久?”

    “很难说。”小伙子的好奇心开始令罗伯特不安了。

    皮耶尔和她母亲从厨房出来。

    “你还想喝点咖啡吗?”妈妈问。

    “不了，谢谢你。晚餐非常可口。”

    妈妈笑了。“算不上什么。明天我要为你举办一次宴会。”

    “好。”那时他已经走了。他站起来：“如果你不介意的话，我想休息了。我要去睡觉了。”

    “当然，”妈妈说，“晚安。”

    “晚安。”

    他们望着罗伯特走向卧室。

    卡洛咧嘴一笑。“他认为你还不配和他睡觉，是吗?”

    这话刺痛了皮耶尔。如果罗伯特是个同性恋者，她并不在意，但她听见他对苏珊讲的话，她听得出更多的意思。我要给他点儿手段看看。

    罗伯特躺在床上，思考下一步的行动。利用信用卡的跟踪装置迷惑对方会给他争取一点时间，但他不能对此有过多的依赖。现在他们可能已经找到那辆红色卡车了，追踪他的人既冷酷又精明。各国政府的首脑是否也卷入这起掩盖行动中了?罗伯特很想知道。或许，它是组织里的组织，情报机构中的阴谋集团，对它自身进行非法活动?罗伯特越是琢磨，越是觉得国家首脑不会知道此事。一个念头产生了，惠特克上将突然从海军情报局退休，遭到冷遇。这事一直使他感到奇怪，可是，如果有人知道他决不会成为阴谋集团中的一员而把他赶出去，事情就清楚了。我必须和上将取得联系，罗伯特想。在这件事上，他是唯一能够信任的人了。明天，他想，明天。他闭上眼睛，睡着了。

    卧室的门吱吱的响声把他惊醒，他警觉地在床上坐起来。有个人向床边移动，罗伯特心情紧张，随时准备跳起来。这时他嗅到她的香水味，感觉到她爬到他身边。

    “皮耶尔――你这是――?”

    “嘘，”她挨着他的身体，“我觉得孤单。”她小声说，偎依得更紧了。

    “对不起，皮耶尔，我――我不能为你干任何事。”

    皮耶尔说：“不能?那就让我为你干点事吧。”她的声音很温柔。

    他感到她温暖的身体靠得更紧了。

    那一夜，他们兴奋不已。最后，终于睡着了。

    第十八天

    意大利，那不勒斯

    早晨，当窗口透进淡白的光线时，罗伯特醒了。他把皮耶尔紧紧搂在怀里，低声说：“谢谢你。”

    皮耶尔调皮地笑着。“你感觉怎么样?”

    “妙极了。”罗伯特说，他说的是实话。

    皮耶尔偎依着他。“你简直像头动物!”

    罗伯特咧嘴一笑。“你对我很合适。”他说。

    皮耶尔坐起来，认真地说：“你不是毒品贩子，对吗?”

    这是个天真的问题。“不是。”

    “可是国际刑警在抓你。”

    这近乎真实。“是的。”

    她的脸上放出光彩。“我知道了!你是间谍!”她像个孩子一样兴奋。

    罗伯特忍不住笑了。“是吗?”

    “承认了吧，”皮耶尔说，“你是间谍，对不对?”

    “是，”罗伯特说，“我是间谍。”

    “我就知道!”皮耶尔的眼睛神采奕奕，“你能告诉我一些秘密吗?”

    “什么样的秘密?”

    “你明白，间谍的秘密――密码之类的。我喜欢看间谍小说，我一直在不停地看。”

    “真的?”

    “哦，是真的!可那都是编出来的故事。你知道所有的真事，对吗?比如间谍使用的信号，你能不能告诉我一个?”

    罗伯特认真地说：“嗯，确实不应该讲，但讲一个还可以。”讲什么能使她相信呢?“有个窗口遮阳篷的把戏。”

        陈涛 图
