地球村上空警钟长鸣――读《天幕坠落》
1995 第4期   - 科幻之窗

覃白


    《天幕坠落》是美国著名科幻作家大卫・赫尔继《美食》(发表于本刊94年1期)之后，专为我刊提供的又一篇力作。

    臭氧层枯竭，这是威胁人类生存的重大环境问题，本刊在今年2期有专文介绍。如果不加以重视，着手解决，将会怎样呢?大卫・赫尔将这可怕的，但并不遥远的残酷事实展现于读者面前，令人警醒，催人泪下。

    由臭氧层的枯竭，令人想到最近中国刚刚度过“12亿人口日”。12亿人口的沉重压力，我们随时随地都会感觉到。就拿大城市堵车来说吧，当你有急事而又夹在公共汽车的人缝中间动弹不得时，有没有被“淹没”的感觉?你会责怪：人，太多了！要在耕地面积只占世界7％的狭窄土地上养活占全世界25％的人口，每一寸耕地都觉沉重!

    科幻作家预言，也许有一天，上街得发“街票”，上游乐场、公园也得由政府发各种票证。因为太挤!

    地球村潜伏着不少危机，如果一味乐观一味只发展不保护，其结局会让人类“欲哭无泪”。

    科幻小说不是玄而又玄，不食人间烟火的玄文学。科幻，在环境不断恶化的地球村，也是警钟文学。大卫・赫尔以《天幕坠落》拉响警钟：怎样避免米兰达一家的悲剧在我们的未来上演?
