遇到外星人怎么办?
1995 第4期   - 神秘大探索

雷良琦


    外星人来到地球当然是有目的的。从若干第三类接触的案例来分析，他们的行动随机应变，每个人都有与他们遭遇的机会。如果你偶然真的碰到了外星人，这是你的好运。想到这点，你就不会惊惶失措。

    如果外星人离开你还有一段距离，没有向你靠近的表示，你应站在原地，用心灵的语言告诉对方：朋友，你是地球人的客人，我们欢迎你，我们信任你。我能向你靠近吗?在没有任何反应的情况下，继续用如下的友好之举，表达你的诚意。

    脸带微笑――人的微笑就是一个“善”字，可以换来好的回报。身上如有火器，必须抛弃，最好朝侧面抛，然后不停地朝对方招手致意，竭尽可能表达你的善意。如果还没有反应，就只有最后一招了，慢慢脱光你的上衣袒胸露背，自上而下，让他们发现，你其实也只是一只“动物”，是一只没有敌意、等待他们前来考察的“动物”。如果一切都没有效果，你就只好认命了，也许，他们根本就不愿见你。

    要严禁大声喧哗，激动的嚎叫更是于事无补。更不要鲁莽地朝外星人所在地冲去，这容易引起误解，甚至有可能受到因自卫而发出的攻击。

    如果外星人接受了你的善意，从飞碟里走出来，愿和你交往，你真幸运。你要做的事情还很多。你可以用心灵的语言，向对方提很多的问题，这些问题要尽可能在脑海里形成一种图像，以便外星人能更好地接收和理解。只要你能向对方传递较多的信息，外星人就越会重视你，任何智能生物都不愿和毫无信息交流的简单生命为友，我们人类不也是一样吗?可以提的问题很多：你们从天空中哪个方位来?

    我能参观一下你们的乘具好吗?

    可以给我一件礼品吗?――这一点异常重要，它是你与外星人接触过的直接证据。以免地球上的精神分析家们把你的回忆说成是精神病人的呓语。

    如果你能把握千载难逢的机会，把地球人的善意和期盼转达给外星人，全人类都会感谢你。
