黑猩猩柯拉
1995 第4期   - 校园科幻

靳俊雅


    “月亮真美啊！”陈丽丝靠着我的肩，望着明朗的夜空，轻声地赞叹着。她做了几个深呼吸，胸前的几缕黑发随之掀起了一阵波浪。“如果我能永远拥有这天空、草坪、棕榈树，还有这朦胧的世界该多好！”

    “是啊，只可惜我不能陪你太久了。”我抚摸着她柔软的长发说。

    陈丽丝忽然坐起来，说：“怎么你要走?”

    “你知道最近我很忙，为新的研究课题，葛林博士跟我分歧很大……不过一有空我就去找你，好吗?”

    我吻了吻她，离开了那棕榈树下的长椅，赶回葛林博士的研究所。

    回到研究所，服务台小姐告诉我，博士正在办公室里等我，接着莫名其妙地白了我一眼。

    我推开葛林博士办公室的门，他正在摆弄一部机器，助手黑猩猩柯拉给他递工具。柯拉看见我，立即眯起黄弹球似的眼睛，把嘴巴张到极限，发出“哎，噢”的声音。同时拉了拉葛林博士的衣角。博士转过身来，看到我便说：“世杰，来得正好，我有事和你谈。”

    说着，他打手势让黑猩猩出去，柯拉立刻显出不满的神色，但还是摇摇晃晃地走了。出门前，还瞥了我们一眼，随后关上了门。这一举动使我感到奇怪，我一直觉得这只黑猩猩的智商不一般。

    葛林博士取出一叠文件，严肃地说：“昨天晚上有人盗取了‘G・R・X―1型’电脑。”

    “G・R・X―1型”电脑是我和葛林博士亲自研究的课题之一，它是制造机器设备上的电脑，知情的确实只有我们俩。听了这话，我马上明白了自己的处境――大概刚才服务台小姐对我的冷漠也是这个原因。我急忙为自己辩护：“不是我干的。那电脑只比其它同类电脑稍微领先，别的公司是不会出高价购买的，它的价值只不过是我三个月的薪水，我何必冒险去偷呢?”

    “也许你说的是真话，不知你泄漏过关于它的机密没有。”

    我陷入了沉思，突然我想起了柯拉。

    “我绝对没有泄密。不过博士，知道这些机密的不只是我们两人……”

    “哦！还有什么人?”

    “没什么人，但是柯拉不是一直在你身边吗?我觉得它的智能早已经超出了我们的想象。”

    葛林博士冷笑了一声，说：“你的想象力也太丰富了。”

    “博士，”我急于说服他，“如果它有所企图，或被人指使呢?我发现它曾启动了最复杂的‘时代之母’电子计算机了”。

    “什么?”博士终于有所触动了，“你敢肯定?”

    “是我亲眼看见的，它用那计算机亮出了国际赛马的底牌。我原以为是它乱按开关，现在想来不是这样的……”

    葛林博士低头沉思。

    难怪葛林博士不肯相信，黑猩猩再聪明也只不过是非洲一只被擒的猩崽子。当时土著居民打算将它杀了，用它的毛皮卖些钱。幸好葛林博士正在非洲考查，见它聪明，便将它买下来，训练成了递工具、找资料的下手。平时待它也是亲如子女，还亲自给它取了柯拉这个名字。假使黑猩猩是个人，也该报答博士的深恩。

    也许问题正出在这儿，我感到黑猩猩脑波不正常，和人接触越多就越聪明。最近我发现柯拉喜欢看一些以叛匪为主角的电视剧，奇怪的是，每当结尾匪徒被剿灭时，它就非常不满。作为一个动物，他自然得不到人一样的待遇，如果它真有我想象的那么高的智能，报复人类也是在情理之中的。

    加之最近，我与博士在学术上有分歧，不信任的种子正在萌芽。想到这里，我汗毛倒竖，一种不祥的预感袭来。难道那窃取电脑的盗贼只对“G・R・X―1型”感兴趣吗?不管他是不是黑猩猩，既然偷了1型，那么肯定下一个目标就是2型。现在就是盗取“G・R・X―2型”电脑的最佳时间。我不由心头一颤，赶忙向4号贮存室奔去。

    我来到五楼――4号贮存室就在这里，放慢了脚步。现在已是深夜，研究所已经灭灯了，过道里一团漆黑，正是作案的好时机。

    我在过道里摸索着前进，眼睛直盯着贮存室门前的蓄电灯，黑暗中深红的光环像凝固的血块。尽管报警器还没有响――说明现在还没出事，但我仍很紧张，仿佛在周围的黑暗角落中，潜藏着随时准备窜出来的吞噬我的怪兽。

    贮存室的门关得很严，终于使我放了心，看来盗贼还没有动手。无意间，我发现报警器的小绿灯灭了――说明报警器已经被人切断。我刚放下的心马上又提到了嗓子跟上，急忙打开贮存室的门，果然，放电脑的68号保险箱是空的。

    我在贮存室里仔细察看了一番，希望能找到一些蛛丝马迹。忽然在保险箱上发现了一缕毛发，我赶紧把它收在钢笔帽里。

    忽然，报警器尖啸起来，研究所里一片灯火辉煌，我这才意识到自己不应该一个人留在现场。随即几个警卫冲了进来，不由分说给我带上了沉甸甸的手铐。

    “不是我，我来时电脑已经被盗了。”

    “那你来这里做什么?”警卫不听我的辩解。

    我被警卫拉出贮存室，黑猩猩柯拉正好在门口，它见我这副狼狈样子，又做出那似笑非笑、似怒非怒的表情。只是这次它躬起背，将它的手――前爪――拍了几下，我这才明白，那是在冷笑。

    牢房可真让人受不了，在六平方米的房间里一个人呆着，连本连环画都没有。我现在是待审的嫌疑犯，得关几天，等待审判。

    我琢磨着，贮存室的警报器被切断后十分钟就会自动修复，这正是我被捕的原因。当时我在贮存室的时间大概在五至七分钟之间，也就是说，盗贼是在我刚到的时候逃走的。当时如果它向我这个方向来，那一定会遇到我，如果向相反方向逃跑，脚步在过道里的回音也应该很大，我怎么会毫无觉察呢?一定是黑猩猩柯拉，它的毛色在黑暗中是最好的保护色，猩猩脚底特有的脂肪层也会大大降低脚步声，只有它才有可能在逃跑时不被我发现。

    我想起钢笔帽里的那几根毛发，只可惜无法凭肉眼判断它们是猩猩毛还是人头发。

    这时有人来探望我，进来的果然是陈丽丝。她抽泣着扑进了我的怀抱。

    “我是清白的。”我取出那支钢笔，递给她，小声说：“化验一下这笔帽里的毛发，行吗?”

    陈丽丝接过钢笔，迷惑不解地看着我，但还是将笔悄悄装进了提包。

    不久，经过法庭的审理，由于证据不足我被保释出狱，我马上去找了陈丽丝。她的化验结果是，它是一撮非洲黑猩猩的毛。我拿了化验结果，马上赶回了葛林博士的研究所。

    仅几天工夫，研究所便变得十分冷清――应该说是死寂。服务台和工作室都没有了人，显得阴森可怕。我的第六感官又报警了。

    刚走到博士办公室前，冷不防背后有一只手抓住了我的脖子，那人力量很大，竟把我举了起来。我回头一看，居然是一个两米高的机器人，手持脉冲枪，把我扔进了博士办公室。

    葛林博士正坐在沙发上，几天不见，他已是满头白霜，两个眼球深深地陷在眼眶中，令人惨不忍睹。

    看见我进来，博士吃力地吐出几个字：“你也被他们抓住了?”

    “他们是谁?”

    “哎！”博士闭了一会儿眼，攒足力气说，“悔不听你当初的忠告，黑猩猩柯拉让‘时代之母’大型计算机教它学习了许多本事，它已经无法无天。”

    “博士，那丢失的电脑就是柯拉偷的……”

    博士挥手止住我：“别说了，我都知道了。它就是利用咱们的电脑制造武器和机甲兵的，像刚才那个。”

    这时，通讯机响了，柯拉戴上思维―语音变换器向我们通话：

    “葛林博士，你们刚是在说我吗?不用害怕，你们马上就再不会有痛苦了――我就要用新型毒气带你们上天堂！”

    葛林博士暴跳起来，抓着通讯机吼着：“你这个畜生，你以为就凭你的几个机甲兵就能战胜人类吗?没心肝的恶魔！”

    “你们人类都是瞎子，三年来，我的机器厂日夜不停地生产着成千上万个机甲兵和武器，那都是我用来对付你们的!开始我对你的用处不就是当实验的牺牲品吗？不过得感谢你，那次细胞繁殖试验，使我的脑细胞倍增。有这样的头脑，自然要用来报复你们人类。”

    到现在，我和葛林博士才看清了柯拉的丑恶面孔，可惜太晚了!毒气机咝咝地排气声使我们明白死亡迫近了。毒气无色无味，它无声无息地将葛林博士迷倒了，四肢抽搐着，不一会儿全身就渗出了血，最后成了一团溃烂的腐肉。我浑身颤抖着，疯狂顶撞门窗，仍无济于事。过了一会儿，我惊奇地发现这毒气竟对我不起作用。我灵机一动，倒在了地上……

    不知过了多久，我和博士的尸体被扔到了研究所的废料场。我眯起右眼，观察了一下周围，确信没有危险了才爬起来。

    废料场里响着机器运行的声音，无数电线在空中横七竖八地架着，某些地方还闪着电焊机的火光。两条传送带将一大批零件送入一个金属门中，火光闪动几下，出来的就是机甲兵的躯体或者武器的主要部分。这道金属门的两个部分中，主要装置就是“G・R・X―1、2型”电脑。这里就是柯拉的机器生产厂。

    这里没有守卫，我要想逃跑是很容易的。但我没有这样做，因为现在是挫败柯拉反叛的良好时机。只要我使这个机器停下来，柯拉就没有后补军队了。

    我钻到了那道金属门下，用高压水枪向电脑喷射。霎时，电脑内电路烧毁，所有机器都停止了运行。我拾起地上的扳手把已造出的机甲兵的“心脏”乱砸一通，确信没有修复的可能才作罢。

    “干得漂亮，但如果注意背后就更好了。”这鬼叫似的声音正是黑猩猩柯拉。我吃了一惊，转过身去。柯拉正站在葛林博士的残骸旁边，手里拿着一台生物分化器――它能瞬间将有机生物体分化成分子状态。我正考虑着怎样逃脱，柯拉却毫不留情地开动了那台生物分化器，一道绿光立即射到了我的身上，我的皮手套随之消失，但对我却毫无伤害。

    柯拉好像早已猜到会这样，毫不吃惊，用那古怪的音调说：“你果然是十年前的X地研究制造的超世纪仿人型机器人。”

    “你说什么?”我不明白它的意思。

    “十年前，X地的一个研究所制造出了一个仿人的机器人，名叫卡斯特达尔奇，那就是你。你就是一个拥有人的皮肉、部分内脏和脑量的机器人。”

    我不相信它的这些话，因我在想逃脱的方法，便没有说什么。

    “你不相信?那你有十年前的印象吗?用这根针插入左肋试一试。”说着扔来一根钢针。

    这次说的是真话――我对于十年前的事一无所知，一直感到奇怪。于是我冒险捡起那根又细又长的针，插进了我的左肋。先是疼了一下，流出了一点血，再向下插就没有知觉了，针头在插入大约十厘米时碰到了一个硬物――能量转换器。我果然是一个机器人，这意味着我再也无法和陈丽丝一起生活了!

    “怎么样?我也是通过‘时代之母’计算机得知这一切的。跟我干吧!这秘密公开后，你的同事、朋友，还有那个什么陈丽丝都会距你于千里之外。因为你随时可以将体内潜能爆发出来，和周围的物体一起变成碎片，相当于一颗会移动的大炸弹。”

    黑猩猩狡猾地看着我，机甲兵个个都端起了枪，在这样危险的场合里，我要是说半个“不”字，就一定会被马上杀死――应该说是被摧毁。于是我急中生智，故意说：“好吧!但事成之后，我要我应得的报酬。”

    “不成问题。”看来柯拉的社会经验到底不及人类，它轻信了我。

    我跟着它们走进过道，路过一个出口时，看到外面停着一辆汽车，陈丽丝在车里向我招了招手。我趁它们不注意时，撞倒了最后面的机甲兵，跃入汽车。当机甲兵站起来，准备向汽车扫射时，陈丽丝扔出一枚手雷。爆炸声中，汽车已飞驰而去。

    傍晚，汽车停在一个小山坡上。我打算将我的秘密告诉陈丽丝，而她却还丝毫没有察觉，正边取化妆盒里的眉笔，边说：“你一定奇怪我为什么会突然出现，我在广播上听说柯拉向人类宣战了，料定你在研究所会有危险，所以才赶去的，刚才好险啊！”

    “丽丝，”我趴在方向盘上低声说，“有件事我想告诉你，你要冷静……”

    “说吧。”她细心地描着眉。

    “我是一个十年前X地制造的仿人型机器人……”

    她听着，却格格地笑了起来：“我的世杰，干嘛开这种国际玩笑。”

    “这是真的，制造过程是一个巧合，我也是刚刚知道的。”

    她感到事情不对，一下子呆住了，手中的眉笔滑落在地。许久，她转过脸哭了。我真想去安慰她，但又找不到合适的语言，彼此沉默了很长时间。

    “丽丝，现在不是难过的时候，人类还有危险。”我终于说出了话，“只要机甲兵在，联合国就很难战胜黑猩猩柯拉。”

    “那我们又能做些什么？”

    “我亲手设计了‘G・R・X―1、2型’电脑的工作部分。我知道它有个缺陷――总是将一个电磁装置安装得偏左两厘米，正好在机甲兵脑电路的一个交点上。只要外界有一台电磁力足够大的装置激发它，机甲兵的大脑就会混乱，失去效应。葛林博士的研究所里有一台这样的电磁机，我打算去开动它。”

    “那我和你一起去。”

    “不……这太危险了。”

    “反正我是一定要去的。”

    我知道再争也没用，但无论如何也不能带她去呀。我只好倒了一杯橙汁给她，说：“好吧，不过你得养好精力，喝了这杯橙汁。”她接过去一饮而尽，不久便睡着了――橙汁里有一片安眠药。

    东方泛白时，我驱车来到研究所附近。研究所警备森严，从正门进去是不可能的。

    我开动了汽车，随即跳了下来，让它直向研究所冲去。守卫的机甲兵立刻作出反应，发出警报，然后就向汽车开枪。汽车燃烧在大火中，像一头愤怒的火牛，直冲正门，门口立即变成火海。机甲兵都迅速向这里集中，用灭火器灭火。这就给了我足够的时间，钻进了通风管道的一个入口。

    管道里没有一丝光亮，不断响起古怪的声音，我只能顺着管壁向前爬。大约爬了三十米，前面有了凉风，拐过一个弯道，又出现子一个出口，有一段管道被破坏了。我小心谨慎地从破口观察着外面。大厅门前有两个机甲兵守卫着，它们手中的枪刺闪着耀眼的白光。

    不过，柯拉的机甲兵设计有缺陷，它们没有脖颈，不能向下90°观望。我脱下外衣扔到了右边，自己赶快溜到了大厅中的木桌下。一阵枪声响起，外衣还没落地就变成了一堆破布片。我从木桌下爬过去，尽量降低身体高度，终于爬到了大厅门前，机甲兵的腿几乎就挨着我了，但他们却发现不了我。

    我正要进去，另一个机甲兵从里面走了出来。它再前进几米，一定会发现我的。我急忙猛跳起来，跑到了它们中间，枪一响我急忙趴下，那个机甲兵被打中了，先是浑身冒着电火花，后来就爆成为一堆碎片。我抓起它的枪，击倒一个守卫的机甲兵。几乎同时，另一个机甲兵打中了我的左臂，下臂立即脱落，我看到了我的臂骨是金属制品。这时，那个机甲兵冲上来撞了我一下，又伸出右拳袭来，我急忙躲开，它又抬起脚踩我。我操起身边的一根钢筋，向它另一条腿的关节打去，它终于倒下，但很快又重新站了起来，向我猛扑。我一闪身，窗户被撞碎了，它甚至连头也没回就坠下楼去，楼下腾起一团黑烟。

    我左臂痛得厉害，只好用右手支撑着，钻进了通风管道。

    我终于爬到了我要找的那个房间，撬开过滤网，一下从天花板摔在了地上――通风口都是在天花板上的。我挣扎着站起来去开动电磁机，电路很快接通。这时房间的门被砸开了，黑猩猩柯拉带着十几个机甲兵闯了进来。这次它失算了，我猛地扳动下操纵杆，机甲兵像喝醉了酒，疯狂地摇晃着，头上冒着蓝色的火花和黑烟，发出刺耳的“吱、吱”声，最后一个个都倒下了。

    终于胜利了，柯拉发出失望的狂叫，向楼上跑去。我紧追其后，一直追到了控制台。柯拉跑到控制台前，按着电钮，楼上开始发出轰隆的巨响。

    它转过身来，喘着粗气，说：“你认为你赢了吗?你错了。只要我一按这个红色的电钮，楼上的四枚导弹就会发射出去，不可阻挡地射向联合国。”

    柯拉的这一招，太出乎我的意料了。我一靠近，它就会发射导弹；即使我不动，失去理性的它也一定会那样干的。在此紧急时刻，我想到了我最后的特殊功能――放出自己体内的全部潜能。

    楼下隐约传来哭喊声，在喊我的名字，丽丝!我浑身颤抖着，犹豫不决。柯拉看到我这个样子，又作出了那怪异的表情。

    “让全世界为你今日之举付出代价吧！”当柯拉正按向红电钮时，我随即爆发了我的全部潜能，希望命运对我的愚弄也到此结束。一阵巨响之后，一切都平静了，黑暗了，我所感知的最后信息，是黑猩猩发出了绝望的惨叫。
