林聪讲科幻之四――幻想是核心
1995 第4期   - 科幻教程




    著名科幻作家叶永烈说，科幻小说就是科学+幻想+小说。在“科学”、“幻想”和“小说”三个并列名词中，谁最重要呢?当然是幻想。

    研究中国科幻的英国学者爱丽丝1985年在成都第一届中国科幻银河奖大会上讲话时，一针见血地指出：中国科幻最大的缺陷是幻想不够大胆。

    科幻创作，从某种意义上讲是想象力的竞赛。

    一种大胆的、全新的幻想的点子决定了科幻的价值。

    今年7月，在伦敦将召开国际会议纪念威尔斯的科幻小说《时间机器》发表100周年。人能够借助时间机器回到古代、游览未来，这是威尔斯的“发明”。有了威尔斯这项“发明”，便产生了数不胜数的时间隧道、时间机器小说和电视电影。顺便说说，“时间机器”在当今有了新的发展，物理学家论述了“蛀洞”。简而言之，时间以光速沿苹果弧形的表面(即弯曲空间)“前进”，而“旅行者”像苹果中的蛀虫一样从一个表面钻进从另一个表面钻出，是“直接”走了捷径，不仅大大缩短了星际旅行的时间，还可以返回过去。1985年美国科幻作家卡尔・萨根完成了科幻新作《接触》之后，物理学家索恩就此进行了研究，发表了轰动一时的论文①。

    阿西莫夫从现代电子技术，特别是超大规模集成电路的飞速发展，想到缩微技术，从而幻想某一天人和战舰能缩微到在人体的血管中激战，他的《奇妙的航程》栩栩如生地描绘了缩微人在人体内脏器官内的感觉。如果没有惊人的微缩技术这一核心，这部长篇科幻就无法成立。

    “魔鬼三角”是加勒比海上一片事故频发的海域，这本是事实。西班牙科幻作家加兰将它“幻想”成飞碟基地，其幻想充满了真实感和扣人心弦的氛围。《魔鬼三角与UFO》这部科幻小说使他一举成名。

    约翰・温德姆幻想外星人使一个村落的妇女怀孕，生下威胁世界生存的“金眼怪孩”；大卫・赫尔幻想人类由于轻易改变遗传基因，造成一代代怪物，由此写出《美食》；德聂帕洛夫幻想机器蟹能够不断复制自己并不断进化，最后残暴地从人的金属假牙中取“材料”，由此写成《蟹岛噩梦》。

    你可以想象恐龙在某个特定的海域代代繁衍，也可以想象在金星可怕的风暴中生存，你可以写与外星小孩的友谊，也可以写与外星殖民军的战斗。总之，从古到令，从宏观到微观，你尽可驰骋自己的想象力。

    青少年们初次赏试科幻创作，往往从自己的生活出发进行“幻想”――这不失为一条成功的路子。比如：由于考试时间不够幻想有一座《时间银行》，而对考试作弊现象幻想有人在造《作弊机》，对生活中不合理现象的愤怒创作了《后门软件》，对中国古代科技的赞誉写下了《太空炸弹》。随着知识和生活的积累越来越丰富，随着科技的飞速发展，喜欢“胡思乱想”“异想天开”的青少年，会逐渐把握住怎样把瞬间即逝的幻想火花，变成绝妙的科幻构思。

    深受读者喜爱的科幻小说《等你一千年》，是青年科幻作家张劲松的力作。此作发表后，张劲松首先感谢舒明武。老舒是重庆科幻迷，在本刊发表了一束“科幻构思”，其中有一个构思讲宇航员执行任务一去千年，恋人为了等他归来而不断“单细胞繁殖”，使有情人终成眷属。这个构思被张劲松写成了爱情题材的科幻，足见“幻想”这核心何等重要。

    青少年作者要打开思路，不妨在一起围绕着几个科幻题材“神侃”。爱因斯坦“发明”相对论就是与一批志同道合的朋友“神侃”时受到启发，朋友们称这种聚会为“奥林匹亚学院”，你可组织自己的“奥林匹亚学院”。各种“异想天开”大撞击，说不定能撞出些大胆、美妙的科幻构思来。
