　　《夜班部长》作者：[意大利]安娜・利诺纳波丽
　　“报告总部！有紧急军事情报！紧急情报！”
　　“知道了，我明天替你打报告。”宇宙空间事务部部长办公室里，秘书小姐懒洋洋地挂上了电话。
　　“船长，船长，火火星人即将侵犯地球”宇航员特连奇大口大口喘着粗气，吃力地说着。话没说完，又昏迷过去。
　　“着陆！”
　　“牵牛星五号”飞船船长克拉克心急如焚，他大声命令着：“苏阿列茨，带上敌人飞船的资料和照片，赶往总部！”
　　三天过去了，飞船第一副驾驶苏阿列茨仍杳无音信！
　　情况紧急，克拉克再也按捺不住了：“沙里叶，你我分头前往总部，争取见到部长！”
　　“知道了，知道了”总部大院的看门人冷漠地扫了克拉克一眼，“先去买登记表！”他指了指一个排着长队的窗口。
　　“后边站队去！”有个男人冲克拉克吆喝。
　　“我有急事。”
　　“那不顶用，制度上有明确规定。”一个警察心平气和地向他解释。
　　克拉克只好强压住火气，排在长长的队尾。一拿到特别紧急的红色登记表，他急忙离开窗口去找空座位填表。可是，把表交到哪儿呢？他绝望地四下张望，居然发现了标有“问事处”的窗口。窗前，同样排着一字长蛇阵。
　　他只好听天由命地站在队尾。一刻钟后，他排到了窗口。
　　“怎么填的！四肢发达，头脑简单！让你这种人开飞船，太不可思议了！”窗内的姑娘看也没看表，大声说。
　　“填好了再来！”姑娘又冷冰冰地说道。
　　克拉克给气懵了，他抓着登记表，在大厅里乱转。一个送信员路过走廊，克拉克忙拉住他。这次克拉克很走运，送信员是个宇宙飞船迷。克拉克答应事后教他一些如何判断飞船比赛胜负的秘诀。送信员马上眉开眼笑：“跟我来吧！”
　　他们来到二楼２１５室。门开了，闪出一位黑发的白衣护士。她生硬地从克拉克手中夺走登记表，搁在桌上。
　　“我是克拉克上尉，”船长叹道，“情况十万火急，涉及”
　　“谁也不行！这是制度！先要接受精神测试！医生过一会就来！”说罢，她扭头就走。
　　很快，医生来了。
　　“医生，我我要”
　　“我理解你，”精神病医生打断他说，“坐这儿。这是黄、红、蓝三种登记卡。记住，红卡必须投入红匣里，蓝”
　　“我懂，”克拉克说，“可我”
　　“填好为止，没有时间限制。”说罢，医生扭头就走。
　　克拉克恨不得扔掉这玩意儿一走了之。但是他要见部长！
　　他必须填好全部测试题。
　　一个小时过去了，终于叫到克拉克了。
　　“您还得复试！题全做错了！卡片也全放乱了！”医生慢吞吞地说。
　　“够啦！”克拉克吼叫起来，“我是现役军官，各种体检早已合格。”
　　“不错。”医生神经质地用手敲着桌面，“您还是找主治医师去吧！”
　　就这样，克拉克夹着文件来到２２７室。
　　主治医师恶狠狠地看了他一眼，“您真有能耐，搅了个一塌糊涂。”
　　“胡说八道！”克拉克提高了嗓门，“我从一清早就被支使得到处乱转，可我的时间太宝贵了。”
　　“宝贵？怎么不早说？您自由了。再见！”
　　克拉克拿起身分证就走。他的登记表被精神测试处扣留了，他得重新开始排队、填表、测试。
　　就在他经过走廊来到等候大厅时，迎面过来一个人，两眼直勾勾的，衣服被撕得破破烂烂。
　　“沙里叶！”克拉克惊叫了一声。
　　“船长，是您！”他有气无力地说，“苏阿列茨他他被送入了疯人院他们打算同样处置我，我逃了出来，到处找您。”
　　“找我？”
　　“特连奇苏醒了。医生把经他核实过的报告复印件交给了我。”
　　“天呐！”克拉克接过复印件，“来不及了！”
　　“沙里叶中尉随我来！”克拉克一把扯住沙里叶来到１０７房间。他想出了一个行动计划，与沙里叶的意外会合使他信心十足。
　　１０７房间是玛丽亚・罗伯特主治医师的办公室。
　　“我们必须见到宇宙空间事务部部长。”
　　“告状吗？”
　　“不，是军事秘密。”
　　罗伯特跳了起来。“４７３３室图恩将军。”她忙不迭地按响了电铃。
　　他俩在倒数第二层找到了图恩将军办公室，拼命敲门。
　　门开了，一对女人的蓝眼珠冷冷地瞪着他们。
　　“填表了没有？”
　　“什么表？”
　　“找送信员去！”“砰”地一声，他们又被拒之门外。
　　克拉克想豁出去大闹一通，但还是忍住了。他们去拿登记表。
　　一张紫色的登记表摆在他们面前。上面质问：有什么理由求见将军？克拉克狠狠地写道：最极端重大的军事情报。
　　很快，他们又被叫了进去。将军面色铁青地倾听了克拉克对事件的报告。
　　“宇航日记呢？”将军气势汹汹地问。
　　“我的助手带着呢。三天前我就派他到部里来了。”
　　“怎么没见着他？”
　　“他被送进了疯人院。”
　　“肯定是精神测试处在捣鬼！”女秘书大喊大叫着。
　　“咱们迟早得找他们算帐！”将军火冒三丈，“克拉克上尉，您又为什么这么晚才来？”
　　“我在太空已向将军您提出请求接见。”
　　“是的，”女秘书证实道，“给您的申请报告还在部长那里待批。”
　　“那就等着申请报告吧！”将军若有所思。
　　“别忘了地球可能遭到毁灭性攻击，您将罪责难逃。”克拉克急得面色煞白。
　　“作为将军，我不承担任何责任。您呈报的情况应按制度处理”
　　“别说了！我直接找部长去谈！”克拉克大喊一声，拉着沙里叶飞身闯入电梯，升至顶层。
　　“已经到夜间了！”沙里叶沮丧地说。
　　他们闯入秘书长办公室，大声喊道：“国家面临严重威胁！火星人将要进攻地球！”
　　瘦小的秘书长弹簧似地跳了起来，“我是真正的爱国者，但也是忠于职守的勤务员。这类情况制度上没有规定，我哪能随便去找部长呢？”
　　“这是关系到人类存亡的头等大事！”克拉克吼道。
　　“我明白，明白”秘书长缩着身子悄悄地说，“现在日班部长正在同夜班部长交接工作。你想办法溜进办公室。抓紧时间！可千万不能说是我的主意！”
　　两位宇航员在走廊上飞奔。
　　“部长阁下，火星人即将进攻地球。这是各种材料。”
　　部长接边材料一看，大惊失色，问道：“这么重要的消息，怎么不早报告？”
　　克拉克一听，怒吼道：“不是我们不想报告。这一关系人类生死存亡大事的报告在部里整整兜了三天，要不是我们想方设法进来，恐怕要兜上三个月、三年”部长哑口无言。
　　这时，警报迭起，火箭呼啸而过，高射炮闪出片片红光。
　　摩天大楼瑟瑟发抖，破碎的玻璃从走廊窗子上飞出。
　　部长胆战心惊地抓住窗框望着窗外的炮火，嘴里喊着：“该死的火星人，决不能让他们得逞！”
　　这时，门被人用脚踹了开来，一个端着魔蛇枪、手臂长短不一、嘴巴上有一条长长吸管的怪物冲了进来。
　　怪物大声喊道：“火星人彻底占领了地球，投降吧，地球人！”
