　　《伊卡洛斯星球》作者：[德]埃里克・西蒙
　　伊卡洛斯（Ikaros）星球简介：
　　伊卡洛斯是紧紧相挨的双星奥尔恩（Orn）的唯一的一颗行星，其轨道几乎是圆形的，轨道巨大的半轴为２２０３．８百万公里；公转周期为１５０１０天，固定地自转；赤道半径为5800公里；质量是泥块的０．３２；于新世纪７９３年在第３２次星际考察时被发现。
　　星球的结构：该星主要由三层组成：
　　Ａ．大气：稀有气体（氩、氪、氡），碳氢化合物，二氧化碳，氮和氧的残余。大气很稀薄，在２００公里高处已没有太气。
　　Ｂ．岩石外壳：其厚度约为１０００公里，最重要的元素是：碳，氧，铝，硅，铁，铜，银和铅，以及放射性重元素（主要是有长半衰期的放射性重元素）。
　　Ｃ．星核：其特点是极端的低密度，组成不详，从宇宙起源学说不能解释它的形成。在该星球上没有任何生命的迹象。
　　我参加了第３７次星际考察，当我们从猎户星座的返航途中，为解开奥尔恩双星的谜而飞向奥尔恩星座，我原以为我没有任何事情可做，因为我是历史学家和考古学者，我不懂星球学和宇宙学，然而我错了。
　　开始时，我们在预先测定的位置上没有找到这颗行星。第３２次星际考察的宇航员们一旦正确地测定了该行星的轨道――对此没有任何疑问――这颗行星必定就在那个位置上，除非天体力学定律在这里不起作用了。当我们继续飞近这颗双星时，我们终于发现了伊卡洛斯行星――它所留下的只是一群大小不等的小行星和陨石。
　　我想说得简单些，而且客观和正确地报导我们发现了什么。我不认为戏剧化地处理这篇报导是可取的，让别人去写叙事诗和悲剧吧！――我不能也不愿这样做。我们研究了这些碎石块发现：第３２次星际考察关于这个星球无人居住的结论是错误的，只是星球的表面没有人居住而已。
　　伊卡洛斯行星是一颗中空的星球，像一个巨大的肥皂泡，其岩石外壳只有１０００公里厚，与岩石里面的１０４００公里直径的空穴相比简直微不足道。空穴中充满了高度浓缩的气体：氮，氧，二氧化碳及重稀有气体。内部大气的高压显然是用于加固相对较薄的岩石外壳的。
　　在这个空穴内，在我们的肉眼无法看清的黑暗中，而且在完全的失重状态下，生活着伊卡洛斯人――这个星球的聪明而理智的主人。众所周知，这个空心球对于其表面上的物体没有万有引力，因为所有吸引力的和在这里等于零。伊卡洛斯人的生活范围就局限在岩石外壳的内侧，因为他们和地球上的所有动物有机体一样是以植物为生的，而这些植物是从岩壳的放射线中吸收能量的。此外，越深入空心球的内部，大气压力就越大。
　　伊卡洛斯星球上的居民最长的可达５米，身体呈梨形，其尖端有一个嘴状开口，还有一些最重要的感觉器官，其中我们知道的只有两个。他们有４只眼睛，在光谱的红外线范围内看得见周围的物体。在身体尖端即“头”的内部有一个能接收长电磁波的器官。此外我们还知道，他们能接收伽马射线，但我们不知道这个感觉器官具体在哪个部位。在“头”的周围有４对最长可达２米的触须，其端点处开裂，因此而适合做感觉器官。在身体的另一端有４根分散的、更长、更结实的触须，伊卡洛斯人可用这些触须在大气中划行。
　　可惜我们对伊卡洛斯人的文明和历史一无所知。我们即使能与他们相识，也无法与他们交流。他们科学的发展是很片面的，他们拥有该星球内侧地形学的丰富知识，在机械学、矿物学、植物学、生物起源学的某些部门，或许还在一些别的科学部门拥有丰富的知识，却没有像宇宙学和――除了少量的分科外――物理学这样的科学部门。
　　这样的文明与我们的文明大相径庭。她既不知道火，也不知道轮子。伊卡洛斯人肯定发展了一种与我们地球人完全不同的空间和时间的概念，因为我们地球人是生活在万有引力的世界里以及年和日的时间中的。
　　伊卡洛斯人的技术特别原始，可他们在培育植物品种方面却取得了令人惊讶的成就，这些植物充分利用了那里少得可怜的能源。缺少能源并因此缺乏食物是发展伊卡洛斯文明的最大障碍。在很久很久以前，为了消灭食物的竞争者，他们杀光了所有的大动物，铲除了所有不能食用的植物，然后在具有足够强烈的放射性岩壳的内侧，在那些不多而又分散的土地上种上了产量丰富的植物品种。数千年来，一个严密的全球性组织管理着食品，也可能管理着伊卡洛斯人的繁衍，保证向每个人提供生活必需的食品。伊卡洛斯人是单性人，可惜我们不知道倒如何繁殖下一代，他们至少有一个――生物的或社会的――机构负责保持该星球人口的总数不变，估计是以组织舶手段，因为在他们那儿还从未有过战争。
　　这就是我们所掌握的有关伊卡洛斯人文明的全部知识。据我们所知，这个星球虽然采取了各种经济措施却只能向散居在整个内侧的一两百万伊卡洛斯人提供食品，这个数目也是这个星球数千年来的居民人数；伊卡洛斯人在持续不断地与饥饿的斗争中耗费了他们绝大部分的精力，２０００多年来他们把所剩余的一点力量全都集中在一个项目上。这个项目尽管意义非常重大，但我们却无法知道。
　　关于伊卡洛斯星球毁灭的原因我们也只能进行猜想。如果说形成这样一个星球几乎是不可能的话，那么一次比较小的碰撞就足以破坏它的平衡并导致它的毁灭。大家公认的理论是：一颗小行星或宇宙空间的一个物体很可能与伊卡洛斯行星相撞并撞破它的岩石外壳，这时内部的大气由于其高压而释放到宇宙空间中去，由此产生的震动，尤其是赖以生存的内部大气的消失，使得这颗行星在自身的重力下彻底毁灭了。
　　可是我还知道另一种解释，这是一种不经碰撞而发生的自我毁灭――但愿我从未想到过这种解释。伊卡洛斯人数千年来所从事的那个不寻常的研究项目使我思绪万千，实际上，他们并没有技术，但却用上了他们所能支配的全部力量。
　　也许他们和我们并没有那样大的差别……假如我们生活在一个空心球里面――数千年来，甚至可能数百万年来――生活在一个我们的祖先对一切都进行过透彻研究的空心球里面，然后假如我们当中的某个人产生了下列与任何经历相矛盾的想法：我们这个世界也许不是整个宇宙，岩石外壳可能有个尽头，而且在岩石外壳的后面还有别的什么东西存在着――我们会怎么办？
　　或许一切就完全不同了，或许我的想法是错误的。即使这并不会改变这个结果――为什么我非常希望我的想法是错的呢？
