　　《一杯毒药》作者：[美]李・基洛
　　郭建中译
　　伊拉斯科公司的飞机在钱达纳行星北极坠毁后两天，当地警察逮捕了有关负责人。当地法院马上开庭审判，并宣判如下：
　　“卡斯・梅里韦尔・班特林在进行工业间谍活动时，导致１４人死亡。此严重事件证明其无视生命，并不宜在社会上继续存在。现判其监禁３０天。在此期间，他必须结束自己的生命。在证明没有任何生命迹象后即宣布其死亡。并销毁其尸体。”
　　“你们真的要我自杀吗？”班特林问他钱达纳行星上的律师。
　　“像其他许多人那样，你可以把你的器官捐献给器官储存库。当然，你的器官对我们根本没有用，不过这是一种姿态，表示你有赎罪的愿望。”
　　班特林皱了皱眉头：“如果我自己不愿吞下你们给我的毒药呢？你们会强制把药灌进我喉咙里吗？”
　　律师听了大吃一惊：“钱达纳是一个文明的行星。没有人会碰你或伤害你。”
　　除了门和窗上有栅栏外，关押他的房间倒像是个医院的套房，里面还放了很多书，伙食也很好。唯一令人感到不舒服的地方是。房间里那张桌子像圣坛，桌上的杯子像圣杯。里面盛着黄色的液体。班特林决定在这个行星上等３０天再说。他不这样，还能怎么样呢？
　　他的上诉被驳回了。第３０天到了。特林变得烦躁不安起来。但这最后一天像以前一样过去了。没有人从通风口放毒气进来，也没有人来把毒药强迫灌入他喉咙里。到傍晚，班特来哈哈大笑，以为他得逞了。他把杯子摔出去。毒药沾满了墙壁。
　　接着。他等待有人把晚餐送来。平时送晚餐的时间已经过了好久了。他想开灯。灯不亮。
　　他马上害怕起来。他冲到水龙头那儿……拧开龙头，只有小滴小滴的水流出来。
　　他冲到门口，拼命打门。并大声叫喊：“嗨，我要见我的律师！”
　　没有人过来。
　　班特林记起了法官的话。在证明没有任何生命迹象后即宣布其死亡，并销毁其尸体。他看了看地上的空杯子和墙上已经干了的液体痕迹，不禁低声抽泣起来。
　　译者点评：
　　李・卡伦・基洛（LeeKarenKillough，１９４２～），美国作家，堪萨斯州立大学动物教学医院放射医学系主任。１９７０年开始发表科幻小说。至今发表了３０余篇短篇小说和数部犯罪和警察科幻小说。
　　小小说《一杯毒药》，是对所谓“文明社会”的一种讽刺。钱达纳星球似乎很文明，他们不亲手执行死刑，但这种让罪犯自生自灭的手段实际上更为残酷。小说的矛头指向是显而易见的。从这篇小说中，我们也可以窥见科幻作家借用科幻小说这一文学样式表现的现实主题的创作意图。这也正是大多数科幻小说现实意义之所在。
