　　《一粒霰弹》作者：米哈依尔・格列什诺夫
　　李志民译
　　风一直呼呼刮到天黑。花园和森林树梢后面还留着几抹红霞，当凉台上亮起电灯时，晚霞也就随之消失。凉台的台阶延伸下去，尽头已是一片漆黑，宛如进入海洋深处。苹果树枝也如海草一般依稀在远处摇曳。餐桌上铺上台布便耀眼夺目，茶碗、果酱高脚盘像宝石一般晶莹发亮。
　　“总是这样，”娜捷日达・尤利耶夫娜得意地说，“电一开，这凉台就显得舒适、欢快，令人无比地陶醉啊，瓦利亚（依万的别称）……”
　　依万・费多罗维奇默默地坐到桌旁，妻子的这番兴致并没有触动他，他眼下急需的只是热呼呼的酽茶。平时一天到晚讲个口干舌燥，如今考试期间，更要辅导、抽查口试……一切的一切把他这个化学教研室的副教授给累坏了。临近傍晚他几乎站不起来，可还要硬撑着乘火车回到别墅。一到家除了填肚子和休息之外，就什么都不顾了。
　　“吉玛！”娜捷日达呼唤着儿子，“喝茶了！”
　　女仆格露莎端来茶炊，放到桌子中央。依万全家按俄罗斯传统方式喝茶，许多年来一成未变，全然不去追求当今的时尚。
　　“谢谢，格露莎。”娜捷日达说。
　　9岁的吉玛走进凉台，裤兜胀得鼓鼓的。
　　“又摘苹果啦？”娜捷日达不无责备地问，“我说过多少次了，生苹果不能吃！”
　　吉玛揉了揉眼睛在父亲身旁坐下。
　　“斯维特拉娜・彼得罗夫娜近况如何？”她问丈夫，“玛丽娅・盖奥基耶夫娜休假回来了吗？”
　　她对丈夫同事的妻子表示关心。这很自然，何况，彼得罗夫娜还是她的一门远亲呢。
　　“玛丽娅・盖奥基耶夫娜已经回来了。”依万答。
　　“人家多有福气啊！”娜捷日达说，“她想必带来了……”
　　娜捷日达像任何一个女人那样对穿着打扮都有所偏爱。依万深知妻子的毛病，对妻子的这类隔壁戏早已听惯了，只把它当耳边风而已。
　　大家都没再说话，寂静只是被吉玛大口呷茶咂嘴的声音给打破了。吉玛对茶显然十分满意。
　　“吉玛！”娜捷日达喊着，还板着面孔瞪了儿子一眼。
　　儿子不再咂嘴了。娜捷日达转向丈夫，正想问点什么，却突然一声大叫：
　　“哎哟！……”
　　依万和吉玛立即放下茶碗，惊奇地看着她。她的脸都变样了，疼得上齿咬着下唇，慢慢地侧过身去，时而看看花园，时而看看自己身后。
　　“你怎么啦？”依万问。
　　娜捷日达转身背对着儿子和丈夫，同时一只手从肩膀伸到后背去，摸着疼痛的地方。这时爷俩看到，从她手指下的短衫上渗出了鲜血。
　　“你受伤啦？”依万跳了起来。
　　“妈妈！”吉玛一跃而起。
　　“哎哟！……”娜捷日达又哼了一声，并把手指挪到眼前。一见血，她便瘫软地扑到桌上。“那是什么，瓦尼亚？”她问。
　　依万已经站到她身边，仔细地察看着短衫上的血迹。随即也转向花园，往暗处望去。
　　“那是什么，瓦尼亚？”娜捷日达又问。
　　“别紧张。”依万说，但马上又针对妻子的问题坦诚地说，“我自己也不知道那是什么。”
　　他转身朝门口叫了一声：
　　“格露莎！”
　　格露莎应声赶来。
　　“拿卷纱布来！”他吩咐，“还要点碘酒。然后马上给急救中心挂电话求救。”
　　“出什么事了？”格露莎看着趴在桌上的女主人问。
　　“快去拿纱布和碘酒！”依万大声催促道。
　　一分钟后纱布、碘酒拿来了，格露莎又忙着去打电话。依万和吉玛把娜捷日达扶进里间，坐到沙发上。
　　“有危险吗？”娜捷日达问。
　　“没有。”丈夫安慰着。
　　急救车要从莫斯科赶来。依万大约估计了一下，从莫斯科到这个别墅小村有40公里路程，医生至少要半个小时以后才到得了。
　　“疼吗？”他问妻子。
　　“疼。”妻子答。
　　“只好忍着点。”依万说。
　　吉玛也像妈妈先前反复问的那样问：
　　“那是什么？”
　　“枪伤，”依万只在心里想着，“看来是小口径步枪射的。猎人搞的麻烦，让人夜里都得不到安宁……妻子倒是好样的，没哼声，也没有歇斯底里大发作。”
　　娜捷日达气忿了：“你倒是回答儿子的话呀！”
　　可依万却对吉玛说：“走开，这里没你的事。”
　　他把她的伤口露出来。伤口在胸衣钮扣稍下一点。他在伤口周围抹上了碘酒，娜捷日达又疼得哎哟了一声。
　　“忍着点。”依万边说边开始包扎伤口。
　　吉玛站在门口，静静地看着。父亲看了他一眼，也什么都没说。这时格露莎进来了。
　　“医生马上就到，”她说，“给我吧。”她从依万手里接过纱布卷和碘酒。
　　急救车过了半小时没来，一个小时也没来，近两个小时了才来。
　　医生奥莉佳・雅柯夫列夫娜解释说：“你们不是我们惟一的病人，车子都出去了。”
　　说完，她立即转向伤员：
　　“您怎么啦？”
　　医生仅用了５分钟，就从娜捷日达那白净滑嫩的皮肤下取出了一粒霰弹。
　　“嗯，好啦。”医生说，“一粒普通的霰弹。您还算走运。”她对娜捷日达笑了笑，“看来，是从远方射来的，子弹冲势已衰，否则情况就更糟了。”
　　“一群下流坯……”依万怒骂起来。
　　“该骂。”医生表示赞同，“那些人制造了多少灾难事故啊！……”
　　伤口处理停当，医生还给娜捷日达注射了２ｃｃ抗破伤风血清。
　　“别气了，也不用担心了。”医生临别时说，“３天后就一点不痛了，只是会留下一点疤痕。”
　　每个人都谢了医生。大人送医生上车，娜捷日达也去了。吉玛一人留在房间里，他把放在白纱布上的那粒霰弹装进了自己的裤兜。
　　一场震惊２１世纪末叶地球人的重大事件就此开始。
　　很长一段时间，都没有一点迹象显露。娜捷日达伤口痊愈了，果真如医生所言，只留下了一个小小的疤痕。依万家里不再有人提起霰弹事件，更没有人提起霰弹在当晚就不翼而飞的事了。
　　其实，当晚大人曾找过霰弹，只是没找到而已。吉玛已经睡了，没有人惊动他。子弹是什么枪发射的，确定不了，肇事者也没找到。依万在快要睡着的时候，忽然想到一个细节：喝茶时他没听到任何枪声。得问问吉玛，他听到了没有，但一觉醒来，就把它忘了。事情就此不了了之。
　　９月，依万一家搬进城里去住。吉玛去上学，依万工作量加大，日子过得虽说平淡无奇，但也习惯了。
　　只是到了１１月，娜捷日达才发觉，自己的健康出了问题。或许，应该说，不是她自己发觉的，而是玛丽娅发现的。
　　“娜佳（娜捷日达的别称），”玛丽娅说，“你瘦多了，脸也变了。该不是生病了吧？”
　　“是稍微有点不舒服……”娜捷日达承认。
　　“胃口怎样？”玛丽娅又问。
　　“胃口挺好的。”
　　“多到室外散散步。”玛丽娅建议，“你把滑冰全放弃了，别忘了，你曾经还当过运动员呢。”
　　娜捷日达苦笑了一下，年轻时代的事提它干吗！
　　“我们去看一场戏，如何？”玛丽娅好心邀约，“我有两张票……”
　　娜捷日达怎能拒绝朋友的厚意。但她看戏时，始终心不在焉，幕间休息时，也不理会女友对她推心置腹的谈话。看来她宁愿呆在家里。
　　“你今天真怪，”玛丽娅说，“一点兴致都没有。咦……你嘴里含着什么东西？”
　　“钮扣……”娜捷日达答。
　　“啊！――”
　　娜捷日达把钮扣吐到手心里，伸给朋友看。钮扣是白铁制的，旧了，而且已被咂吮蚀磨得相当厉害了。
　　“你这是怎么搞的嘛？”玛丽娅惊诧不已。
　　“我也不清楚。”娜捷日达说。
　　“你就一直这么咂吮吗？”
　　“就这么咂吮。”
　　玛丽娅更吃惊了：“吮吸这种脏东西……”
　　但是娜捷日达又心安理得地把它送进嘴里。
　　“娜佳！”玛丽娅惊呼。
　　“人家需要嘛。”娜捷日达却说。
　　“情况已经持续好久了吧？”
　　“大约一个月了……”
　　孩子吃墙上的石灰，吃草――这是常有的事，玛丽娅也听说过，但这是铁钮扣呀。莫非娜捷日达怀孕了？
　　“我觉得没有。”娜佳马上否定。
　　“那就是说，你身体缺铁了。”玛丽娅下了断语。
　　娜佳用舌头拨了拨钮扣，说：“也许是的。”
　　“那你就得多吃苹果和西红柿。”玛丽娅建议。
　　“苹果我常吃的。”
　　“唉，娜佳呀！……”
　　依万也发现了妻子嘴里的钮名。
　　“你就一直咂吮这东西？”他把钮扣放在手掌心，翻来覆去，仔细端详。
　　“不错。”娜捷日达答。
　　“把它扔了吧。”丈夫建议。
　　娜捷日达急忙一把从丈夫手里把钮扣夺过来，放进嘴里，压在舌下。
　　依万留神地看了看妻子：她面色苍白，两颊深凹――消瘦了。
　　“明天你得抽空去请医生看看。”他说。
　　“医生有何用？”
　　“医生会给你忠告。也许，你贫血了。”
　　“瞧，又是……”娜捷日达虽有怨气，但还是同意去了。
　　“嗯，怎么样？”第二天傍晚，依万一回到家就问。
　　“全身都听遍了，叩遍了。”娜捷日达说，“医生说，您没病。”
　　“钮扣呢？你给医生说了钮扣吗？”
　　说话间，娜捷日达已把钮扣拿在手里。
　　“当然说了。”
　　“那医生怎么说呢？”依万急问。
　　“没什么大不了的，体内缺铁呗！”
　　“天哪！”依万惊叫起来，“对此你就那么若无其事！”
　　“医生开了点补铁片剂。”娜捷日达继续说，“她还叫多吃菠菜和甜菜，而且要生吃。”
　　“生吃！”依万又惊叫起来，“你怕是真的生病了吧？”
　　“我很健康。医生就这么说的。”
　　每天格露莎给她弄来切细的生菠菜和甜菜，她则老老实实地把它们吃光。而最使她得意的，还是她嘴里的那枚钮扣现在被咂得只剩一半了。
　　依万着实不安。无论工作再忙，他也不会不发现，妻子的健康状况在慢慢恶化。她显得更瘦了，对什么都冷漠无情，甚至连话都懒得说。
　　依万看在眼里，疼在心里，每天下班回来头一句话就问：“喏，今天情况怎么样啦？”
　　“没什么。”妻子总是冷冷地说那么一句。
　　“你到疗养院去疗养一段时间吧。”
　　“我不想去。”
　　“娜佳！”
　　“别这么看着我。”她总说。
　　到次年1月，依万的愿望实现了。他从教学岗位转到了科研领域，当了实验室主任。他撰写的学位论文已近尾声。依万研究的是大脑，一系列试验摆在面前要做，生物电精密仪器已准备就绪。依万日以继夜地埋头工作，吃在研究所，睡在实验室，好长时间都没回家了。他遵循着自己的信条：把工作放在首位。但是他也很善于安慰妻子。
　　“这不会很久，娜金卡（娜捷日达的昵称），过一个月我就有空了。如果你愿意的话，我甚至可以获准休假……嗯，你的钮扣怎么样啦？”他本想开个玩笑。
　　“住嘴！……”娜捷日达喝道。其实，她体内已经出现了某种平衡：她的消瘦已经停止。菠莱、甜菜仍继续吃，因为她体内还有缺铁感，不过多吃的已经是肉蛋食物了。这是朋友的劝告，大家都希望她有所好转。真的，娜捷日达开始好转了。
　　依万也有同感，所以他全身心地扑在工作上，竟有整整一个礼拜没有回家了。
　　这期间，娜捷日达需要用钱，所以就径直到实验室来找丈夫。
　　“是你啊，娜佳！”丈夫暂时撇开仪器说，“你先坐一会，我马上就来。”
　　娜捷日达坐到椅子里。丈夫又回去拨弄起他的仪器来。
　　“这是什么？”他埋怨着，“哪来的场干扰？本来什么都没有的，可突然……”
　　娜捷日达坐在椅里，等待着依万。
　　“我不明白，”他嘟哝着，“哪来的场干扰？无疑是刚出现的。一分钟前还没有嘛！”
　　娜捷日达等厌烦了，就起身朝柜子走去，她想看看柜里摆的各种各样的仪器。
　　“哦……”依万满意地说，“现在很清晰，没有任何干扰。娜佳！”他喊了妻子一声。
　　娜捷日达走到他跟前来。
　　“我全给忘了。”依万承认，“工资我已经领到了。喏，钱……”这时他瞟了仪表一眼，开口骂道：
　　“见鬼！请原谅……”他转向妻子，“仪器出了点毛病。”
　　说完，又开始操弄起设备来。娜捷日达感到心烦，便走到窗前。窗外有个小公园。一群幼儿在阿姨带领下在公园里散步。
　　“娜佳！”依万呼喊了一声。
　　娜捷日达应声走近丈夫。
　　“给你线。”他终于从衣袋里掏出了钱。
　　在把工资袋递给妻子的同时，他又瞥了一眼指针和记数器，情况又出现了异常。
　　“魔术！简直是魔术！”依万气呼呼地吼叫起来。
　　娜捷日达拿了钱，就转身走了，刚走到门口，又被丈夫叫住了。
　　丈夫请她返回去。她顺从地回到丈夫身边。
　　“啊……啊……啊……”依万目不转睛地盯着仪器，拖长声音再三惊呼。
　　“你怎么了？”妻子问。
　　“你再走过去……”依万背对她站着，双眼仍紧盯着仪器。
　　娜捷日达又朝门口走去。
　　“过来！”
　　娜捷日达迟疑地再次向丈夫走去。
　　“哦，原来是这么回事！”依万茅塞顿开，“你再走开试试！”
　　“你说什么，瓦尼亚？你把我当成钟摆，使过来使过去，不成？”
　　“求你再走一趟吧！”依万仍背朝她站着，两眼紧盯着仪器。
　　娜捷日达耸了耸肩，身门口走去。
　　“娜佳！”
　　这不是喊声，而是欢呼。当年阿基米德就这么欢呼的：“我可找到了！”。
　　娜捷日达惊慌地转过身来。
　　丈夫睁大眼睛看着她，已经不再叫喊，而是温和地说：“请再走过来一次……”
　　娜捷日达心怀恐惧地慢慢走了过去。
　　他看了看仪器，然后又看了看她，突然一下就瘫倒在娜捷日达刚才坐过的那把椅子上。脸色变得苍白难看。
　　“你不舒服？”妻子俯身问。
　　“不，不，娜佳……”他急忙说，“得考虑一下，让我考虑一下。”
　　他又看了看仪器。
　　“究竟怎么回事？”娜捷日达问。
　　“究竟怎么回事？”他顺嘴重复了一遍，才开始解释，“是这么回事，这么回事……”
　　“依万・费多罗维奇！”妻子要生气了。“是这么回事……”依万仍机械地重复着。又看了一眼妻子，才说：“你在放射！”
　　“放射什么？”妻子大吃一惊。
　　“你在放射，就这么回事！……”依万已经张惶失措了。
　　“你说明白一点吧，瓦尼亚。”娜佳和气地恳求道。
　　“你体内犹如有１００座无线电发射台在同时工作。”依万解释说。
　　娜捷日达惊得不知该对丈夫说什么。
　　“是某种特殊现象……”依万看着妻子说。
　　“胡说八道”娜捷日达终于脱口而出。
　　“需要对你进行认真的体检。”丈夫说。接着又补充了一句：“真不可思议！”
　　娜捷日达默默地走出了实验室。
　　当天，依万早早就回到家里。马上对妻子的情况作了详细的询问。提到了钮扣时，娜捷日达还把钮扣拿给他看。钮扣已经成了薄片，几乎被吸蚀光了。
　　“对……”依万点了点头，“对……”
　　他反复多次地重复着“对……”，以致把娜捷日达给惹恼了，责问他干吗要进行这次盘问。
　　“你看到了……吗？”依万不知如何回答。
　　“我什么也没看到！”妻子愤然说，“真是莫名其妙。”
　　“这到底意味着什么？”
　　“对，”依万顺水推舟，“是莫名其妙。”
　　“这到底意味着什么？”
　　“你全身都在放射。”依万终于说出，“仪器好似发疯一般。脑电波与你的射线相比简直就是小巫见大巫。”
　　娜捷日达聆听着，不再生气了。
　　“问题在哪里呢？我是这么考虑的，”依万继续说，“兴许，你吸收的铁已经饱和了？铁，你是知道的，它具有磁性……你别着急！”他察觉妻子有些惊慌，忙安慰说，“即使你被磁化了，那也没有什么危险。”
　　“够了！”娜捷日达打断了丈夫的话，“你很快就会说，你的妻子已经成了一个钳工作坊呢。你是这样想的吗？”
　　依万并没有这么想。但他到底该怎么想，连他自己也弄不清。
　　两人最后决定再请医生检查。
　　在门诊部医生建议她验血。
　　“这是血液化验单。今天就可以验。在楼下第１１号房。”
　　娜捷日达抽了化验血样。
　　“请明天来，”医生对她说，“早晨９点来。”
　　但是令人震惊的情况却提早被发现了。
　　化验员维阿特洛夫中午１时就结束了对娜捷日达血液的化验。２点４０分他走进主任医生办公室。
　　“怪事！”他一跨进门就说，“您知道我在血里发现了什么？”
　　主任谢尔盖・纳乌莫维奇抬起头来。
　　“您肯定不会相信的！”化验员又说。
　　谢乐盖仍默默地等待他说下去。
　　“请您下楼来，亲自去看看吧！”
　　主任不仅感到诧异，而且还面露愠色。这小小的化验员贸然闯入，谈吐又有失礼貌。不过他最后还是跟化验员下楼去了。
　　在狭小的化验室里一个人也没有。显微镜放置在窗旁。显微镜夹具里有一片涂有赤褐色小斑块的玻片。谢尔盖走到显微镜前，动了动旋钮，把镜管抬高，使之适合自己的视线。
　　他看到的东西简直令人不敢相信。他把目光从显微镜移开，揉了揉眼睛，再次俯下身去，稍稍调节了一下旋钮。在２００倍放大的透镜之下，那一滴血液里边，谢尔盖看到的是一些光亮的金属机器零件：有齿轮、圆轮、曲拉手和曲柄。
　　“这是什么？”谢尔盖指着玻片。
　　“第三次血样涂片。”化验员答。
　　他从显微镜下把涂片取出来，又从盒里另外取出一片干净的玻片，再从刻度盛德管里取了一滴血，涂在玻片上，然后把它放到显微镜下……
　　谢尔盖已经习惯了目镜。很快他就看到了齿轮等同样的金属零件。另外他还看到了更难以置信的东西：那绝不是幽灵，也不是幻影，而是实实在在的一艘很小很小的潜艇……
　　“这是谁的血？”他问着，眼睛仍没有离开目镜。
　　“依万家人……娜捷日达・尤利耶夫娜的。”化验员看了看单子，回答说。
　　“是依万・费多罗维奇的太太吗？”
　　化验员对依万一无所知。谢尔盖与他却是老相识了。谢尔盖立即给依万挂了电话。
　　半小时后，依万赶来了。
　　“您自己来看看吧。”主任对他说。
　　……
　　换成了放大６００倍的显微镜，经过一周的反复观察，终于找到了一种生物。这生物的样子并不像人，有头，躯干上长着两排触须，一排朝上，一排朝下。还看到了他们的城市、工厂……
　　成立了专门委员会。娜捷日达不得不接受大量的检查。为了她一个人，医院腾出了整整一层楼房。病房成了试验室。底层还让给科研人员住。对娜捷日达动用了一切设备手段进行了全面、细致、彻底、反复的检查……人们为她而震惊，为她而兴奋，同时也为她而恐惧。这一切她都默默忍受了。
　　结论一出，举世震惊：在娜捷日达体内有一个外星文明定居。
　　“怎么会呢？”“从哪儿来的？”“从何时开始的？”“为什么”“……”等等，都是大家共同关心的问题。
　　有的已经得到了解释，有的也必定会水落石出。
　　然而最现实、最紧迫的问题却是：怎样跟这些外星人取得联系。
　　“用无线电！”依万建议。
　　的确，娜捷日达体内在发射无线电波。这说明她体内的文明已安居乐业，并且已发展到拥有无线电技术的程度。
　　无线电波的频率及波段均已测定。传送要以微波进行。这种发射机地球上还没有过。但是专家们很快就研制出来了。他们制造了微波收发机和电视机。
　　科学家把这些外星生物称之为小矮人。小矮人的话音已经收听到了。
　　最使地球人惊讶的，是小矮人在娜捷日达体内把一切都安排得很好：淋巴是他们的食物，工业用氧取之红细胞，为了不让红细胞死去，他们从一个红细胞中只摄取一个氧原子，决不多摄；他们还从淋巴液中摄取酸和金属。他们的社会是技术发展型的。
　　在电视屏幕上可以看到他们的信息传递和艺术。小矮人是生机勃勃、昌盛发达的社会实体。他们积极占领生活空间，从来没遇到什么找抗。地球人天生的抗体对他们是严守中立的，吞噬细胞不会惊扰他们，病菌也拿他们无可奈何。为什么？一百万个为什么？
　　他们在娜捷日达的肺里，在她肩胛骨下面，也就是在被霰弹击伤后留下疤痕的地方，建设了许多殖民城市。一座座城市在X光照射下呈一个个圆状斑点，其间有纵横交错的网络相联，那不是大大小小的公路、街道。小船就是他们的交通工具。有像我们的潜艇一样盖顶密封的，有像我们的游艇一样敞篷无顶的。船借血液的流动而行驶，一般都喜欢在动脉血管里行驶。当然它们也能逆流而行，因为船都配备了马达。
　　他们的电视播放颇具特色：首先，是不分昼夜地播出，这些小矮人根本不知道睡眠，其次，播放的侧重点在集体舞蹈和个人独舞。独舞的手脚动作奇妙无比。布景的舞台则以侦探剧最为火爆，小矮人在追踪另一些小矮人。后者往往能跑开，躲掉。所有这一切都是在一种独具风格的电子音乐伴奏下进行的。小矮人好像没有乐器，因为是电和磁场在发音。他们的冶金业是原子级别的：他们采用铁原子和其他金属原子制造机器和其他机械。铁原子和其他金属原子都是从娜捷日达身上摄取的。没有发现任何加工废料，原子按一定的设计图纸堆砌起来，就成了部件或整个机器。在地球人看来，他们干得十分出色而迅速，实在令人惊叹。
　　小矮人的时间也与我们的不同。据观察，他们每一个个体能活7―8天。我们的一个小时大约就相当于他们的一年。
　　小矮人的故乡在何方？这个问题一直没弄清楚。但有一点是显然的：他们的星球是被一种能溶解一切物质的海洋所覆盖的。在地球人的血液里，他们宛如身处故乡的自然环境之中。须知，就成分而言，地球人体的血液与海水还是沾亲的。
　　至于他们星球的大小，就更无从断定。我们的地球很大，但也有微生物与我们共存。很可能小矮人就是在微生物界生存和发展起来的。
　　怎样来保护娜捷日达的健康？这是医生和科研人员要解决的另一个重要问题。小矮人已经分散到娜捷日达的全身。他们可能吸尽她的全部体液。人们给她制定了加强营养的计划。总体来说，如果不考虑她情绪消沉和食欲大增等异常，那娜捷日达的身体还算健康。
　　但是，她已厌倦了检查，厌倦了医院。必须把小矮人赶走。
　　怎么赶呢？这又是一个难题。
　　把它们消灭？
　　把一个文明社会彻底消灭？
　　……
　　不，只有谈判才是惟一明智的决定。谈判成功，不仅娜捷日达可以得救，而且还会给地球人带来多种好处：人类肯定可以在医学、宇航学和天文学方面有所发现。
　　联系的任务靠无线电、电视――电子技术来完成。
　　业已发现，小矮人独有的通报性的电视和无线电传播都是以相同的语句开始的。有理由假设，那些语句是向我们表达的，那末开头就可以理解为：“尊敬的无线电广播听众，现在报告新闻。”而结尾则是：“再见！回头见！”
　　这种假设推断，经电脑分析，得到了确认。打开小矮人语言之谜的钥匙已经在握。
　　在集累了足够的语句之后，一种专用发射机研制成功。地球人开始了向小矮人的无线电传播：
　　“尊敬的广播听众！”
　　当电子发射机通过小矮人的广播中转站传达出这句话的时候，小矮人世界立即出现了惊慌。可能因为来得突然，也可能因为话音过于响亮，小矮人竟被这晴天霹雳吓得纷纷倒地。
　　但这只是一段花絮而已。关键是，联系成功了，谈判开始了。
　　“你们是什么人？”地球人问。
　　“你们呢？”小矮人反问。
　　我们吗？娜捷日达？人类？生物之冠？
　　全都可以作答，然而小矮人也同样会认为自己是生物之冠。此问题暂且作罢。
　　第二个问题是：“你们是从哪儿来的？”
　　小矮人又反问：“你们干吗要知道呢？”
　　外星人还满有个性呢。
　　“你们是怎么来到我们这儿的？”地球人继续问。
　　“你指的是，来到这个岛上吗？”小矮人问。
　　他们竟把娜捷日达当成了岛。这使娜捷日达非常气忿，于是随口骂道：“厚颜无耻！”
　　大家请娜捷日达不要动气，同时向小矮人解释说，他们是在一个人的身体里。
　　“这个岛就你一个人吗？”他们问。
　　“那当然。”地球人肯定地答复。
　　“一个人就有那么大吗？”
　　“全部人就更大了。”地球人没有正面回答。
　　“那你们有多少人？”小矮人问。
　　“５０亿。你们呢？”
　　“指住在这个人体里面的吗？”
　　“对，就她身体里的。”
　　“２１７。”
　　“……亿吗？”
　　电子机译答：“个。”
　　小矮人又提出一个问题：“我们在你们每个人的身体内，都可以像在这个人的身体内一样生活吗？”
　　这问题不能不使人们产生警觉：人类存在危险。
　　“你们必须从人体里迁出来。”
　　马上就得到了回答：“我们在这里生活得很好。”
　　那还用说，一切都是现成的嘛！
　　谈话时行了很长时间。人们告诫小矮人，他们为建工厂和城市吸取人的体液，会使人的身体衰竭，直至死去。他们当然也会随之而亡。
　　小矮人经过一番思考终于答复：“我们可以移居……”
　　看来小矮人还在犹豫，于是地球人又说：“你们还得考虑道德问题。”
　　“何谓道德？”小矮人问。
　　不得不耐心地解释：违背主人意愿，侵入主人世界，并非高尚之举。体内被他人寄居的主人是非常痛苦的。而采用暴力强制，使他人痛苦，则是卑劣的行为。这一点应该是任何有智慧的生物所理解，并公认的。
　　小矮人略思片刻，突然质问：“你们夺走了我们赖以飞来的飞船，这道德吗？……”
　　地球人一个个被问得发窘，答不上来。“你们的飞船是何物？”、“什么样的飞船啊？”……
　　小矮人听到这一连串的惊讶之后，也大惑不解，但随即就提出了要求：“请归还飞船。”
　　地球人无以回答。小矮人又重复了一遍：“请归还飞船，我们要飞走。”
　　依万和妻子回忆着那天在凉台上喝茶，受伤的情景。他们想起了急救中心医生奥莉佳・雅柯夫列夫娜，想起了她从娜捷日达背上取出的那粒霰弹。看来，霰弹就是飞船。
　　可霰弹今在何方？
　　他们想起，当时医生是把它放在卧室床旁的那堆废纱布上的。可后来霰弹到哪里去了，就无从回忆。
　　委员会把女仆格露莎叫来。格露莎坚持，并发誓说，她没有见到过霰弹。
　　“会不会被你同垃圾一道扫掉了？”
　　“绝对不会。”格露莎摇着手说，“我连看都没有看见过它。”
　　吉玛也被叫来了。
　　从第一个问题开始，他就显得心神不定，时而东张西望，时而嗤鼻呼气，就是不回答问题。
　　“孩子，你好好想想。”委员会成员要求道。吉玛仍思而不答。
　　“好像你是最后一个离开卧室的。”父亲提醒他。语气是那么沉重而又温和，以致吉玛觉得还是承认为好。
　　“当时我把它放在兜里。”他终于说出。
　　“什么兜里？”
　　“裤兜里。”
　　“哪个裤兜””
　　“装苹果的那个。”
　　“哪条裤呢？”
　　吉玛努力回忆着。
　　“蓝色，有条纹的那条。”
　　“裤子现在在哪里？”
　　吉玛又嗤起鼻来。
　　“不知道……”
　　参加询问的委员们刚获得的一线希望又破灭了。小矮人已经断然宣布：“无需再谈，请归还飞船！”
　　“吉玛，”大家说，“这粒霰弹可决定着你妈妈的生死呀！你懂吗？霰弹必须找到。”
　　与此同时，关于小矮人的消息已经见诸报端，标题一个比一个惊人，弄得满城风雨。
　　有的甚至还议论到细节：他们总共只有２１７人。难道地球的技术力量就不能抗拒那一小撮恶棍？请留意，他们是怎样生活的。他们在城市里，人数虽少，但每人人却都占有一整段街区！
　　的确，小矮人的生活是宽绰的。每３个小矮人就掌管着一个工业化的城市。在与地球人交谈中他们感到屈辱与暴怒的有三点：其一，地球人暗示，他们的一切依赖于娜捷日达，他们过的是一种寄生生活；其二，地球人公然提出，要他们离开他们岛；其三，自称为地球人的家伙用暴力抢走了他们的飞船，居然还恬不知耻地大谈什么道德。
　　“你们为什么不重新建造一艘飞船呢？”地球人问道。
　　“因为建造飞船需要钼、钛、钍等金属。”
　　向娜捷日达体内注入过量的金属，特别是放射性元素钍，委员会绝对不能作出这种决定，因为这就等于谋杀。
　　决定仍只有一个：找到霰弹。
　　责任落到吉玛、格露莎和依万三人身上。
　　蓝色裤兜里没有霰弹。这不足为怪，因为整整过了一个夏季了。裤子已经洗过多次，霰弹哪还能留在兜里？
　　“你们好好想一想，”依万恳求道，“霰弹可能会在哪儿呢？说不定你们把它放在某个地方了呢？”
　　格露莎仍一口咬定：没见过霰弹。
　　“吉玛，难说，你把它和苹果一道吃到肚里去了？”
　　“这怎么可能呢，爸爸……”
　　“你兜里当时还有些什么东西？”
　　吉玛可是个小集“宝”家。他的口袋总是被鱼钩啦、铁片啦、弹弓啦等等一类的小东西塞得满满的。父亲很了解这一点，所以提出：
　　“你的宝贝都藏到什么地方去了？”
　　吉玛有一个“聚宝箱”。他的宝贝都藏在箱里。可箱子现在哪儿呢？
　　箱子本来在别墅，吉玛为了上学是提前进城的。父母从别墅搬家，他的箱子被搬到哪儿去了，他当然不知道。依万想起了妻子，急忙去问：
　　“娜佳，别墅吉玛床下的那个小箱子现在放在哪儿？”
　　“我当时把它扔到杂物棚里去了。”
　　父亲带着儿子和格露莎立即赶往别墅。棚子敞开着，一切都被翻得乱七八糟，“聚宝箱”躺在其中，但已裂开成两半。显然被人刨过。
　　吉玛伤心地喊叫着奔过去，忙着收拾自己的“宝贝”。依万的心已冷了半截。霰弹会在吗？爷俩把箱里的东西一件件翻出来，里里外外彻底找了一遍，霰弹仍旧不见。他们又把箱子四面拍打了一阵，难说，霰弹会卡在箱子的糟缝里呢。可是结果也一样白搭。
　　“一切都完了！”依万沮丧地说。
　　正当依万失望之际，格露莎出现了。
　　“依万・费多罗维奇先生，是这个吗？”
　　她伸出手，掌心里托着一粒金属圆球。
　　“格露莎！”依万欢叫起来。
　　原来，爷俩在棚里寻找时，她却独自来到吉玛的卧室，就吉玛的床下，找到了这粒霰弹。
　　“格露莎！”依万把霰弹握在手里，激动地抱住格露莎，就是一阵狂吻。
　　“有救了！”依万欣喜若狂地重复着，“有救了！”格露莎和吉玛也会心地笑了。
　　小矮人得到通知：飞船已经找到。
　　“请归还吧。”他们说。
　　“还到何处去呢？”
　　“还到它原先降落的地方去。”
　　医生安慰娜捷日达说：“这只是一个简单的小手术，您不用怕。”
　　霰弹已经植入。根据联系的情况，委员会制定了一个与外星人交流科技经验的计划。但小矮人不愿作任何交流。他们停止了无线电收发站的工作，拆除了工厂及配套设施，然后就一个接一个地走向霰弹飞船。
　　两小时后，小矮人在娜捷日达体内的活动完全停止。她的机体本能地把体内的微型建筑的废墟和其他技术设施统统清除。地球人观看着这一灾难性的毁灭过程无不心如刀绞。地球人小心谨慎吁请小矮人停留片刻，介绍一点他们自己和他们的星系及母星的情况，但小矮人却一声不吭地完成了自己的撤退。
　　一切结束后，娜捷日达被带到医院阳台上。那是一个温暖的５月之夜。
　　地球人做了一切工作，准备把小矮人飞船起飞的过程及航向拍摄下来。
　　２３点零５分飞船顺利起飞，航向：北极星。
　　小矮人过了一会但从太空发来无线电信号：“再见了，地球人！”
