　　《一物降一物》作者：星新一
　　N博士的研究所位于满是岩石的海岸，从窗口望去，海浪拍向岩石，溅起白色的浪花；轮船在遥远的水平线上航行。周围的空气清新而又宁静，虽说是夏季，天气却格外凉爽。
　　一天，十分有钱的R先生前来拜访博士，并寒暄说：“我开车到这附近兜风，顺便前来看望您。”
　　“请进，请进，欢迎您前来作客。”
　　N博士把客人接进室内，R先生问道：“近来又在进行什么研究啊？”
　　“请您看一下吧，就是这个，费了好大劲儿总算成功了。”
　　N博士指着一个玻璃容器说道。容器理盛满了海水，水中培育着海草。这是一种闪烁着金色光芒的海草。水波辉映着金光，分外好看。R先生被这种景象迷住了，说道：
　　“真美极了，简直就象在水晶宫里似的，可是，您是如何把海草涂上颜色的呢？”
　　“不，既不是涂的颜色，也不是电镀，这是用金子制成的海草。”
　　“真的吗？难道会有这样的东西？”
　　N博士对困惑不解的R先生说明道：“草和树都是从地里吸收养分而长出了茎和叶，形成了自己的身体。与此同样，这种海草吸收海水中含有的金子而长成了自己的机体。我经过长时期的品种改良，终于培育出了这种海草。”
　　“我也听说过，在海水中是含有金子的，不过，据说要将这种金子提取出来是相当费事的……”
　　“如果用机械来干，要耗费很多，那是不合算的，然而，这种海草却能象我说的那样将金子吸收进来。”
　　“那么说，用这种海草就能轻而易举地将金子提取出来啦？”
　　“对，将这种草一烧，去掉灰，剩下的就是金子啦。”
　　R先生瞪大了眼睛，目不转睛地注视着这种海草，最后按捺不住自己的欲望，说道：“这真是了不起的发明，怎么样，请您无论如何将这项发明转让给我吧。”
　　“可是……”
　　“您答应我把。至于钱，您要多少我都给。”
　　N博士被R先生这种热心劲儿征服了，最后，终于松了口。
　　“好吧，那就卖给您吧。”
　　“这可多谢您啦。我马上就繁殖它，在海底养殖起来，那不就形成了采金农场了吗？”
　　“是的，请您大力去繁殖它吧。”
　　说完，N博士将培育方法的说明书交给了R先生。
　　R先生拿到了说明书，说道：“当然，我一定会这样做。可您却是一个不想干大事儿的人。”
　　“我想马上就着手下一步的研究。”
　　“我就是喜欢赚钱，这回我会更有钱啦。”
　　R先生高兴异常，他付了钱，带着金色的海草便回家了。N博士送走了他，心里也感到十分高兴。
　　“金色的海草卖掉了，真亏他帮忙，这回可有了进行下一步研究的费用了，我马上就着手干。这次我要培育出一种具有金鳞的鱼，一种在海底能吃掉金色海草的鱼。这种鱼要游动得非常快，而且，长大之后还能自己游回来，也可以把它称为海中蜜蜂。这种东西，不是更为惊人的发明吗？
