　　《雪夜》作者：[日]星新一
　　海明珠译
　　雪花象无数白色的小精灵，悠悠然从夜空中飞落到地球的脊背上。整个大地很快铺上了一条银色的地毯。
　　在远离热闹街道的一幢旧房子里，冬夜的静谧和淡淡的温馨笼罩着这一片小小的空间。火盆中燃烧的木炭偶尔发出的响动，更增浓了这种气氛。
　　“啊！外面下雪了。”坐在火盆边烤火的房间主人自言自语地嘟哝了一句。
　　“是啊，难怪这么静呢！”老伴儿靠他身边坐着，将一双干枯的手伸到火盆上。
　　“这样安静的夜晚，我们的儿子一定能多学一些东西。”房主人说着，向楼上望了一眼。
　　“孩子大概累了，我上楼给他送杯热茶去。整天闷在屋里学习，我真担心他把身体搞坏了。”
　　“算了，算了，别去打搅他了。他要是累了，或想喝点什么，自己会下楼来的。你就别操这份心了。父母的过分关心，往往容易使孩子头脑负担过重，反而不好。”
　　“也许你说得对。可我每时每刻都在想，这毕业考试不是件轻松事。我真盼望孩子能顺利地通过这一关。”老伴儿含糊不清地嘟哝着，往火盆里加了几块木炭。
　　突然，一阵急促的敲门声打破了这寂静的气氛。
　　两人同时抬起头来，相互望着。
　　“有人来。”
　　房主人慢吞吞地站了起来，蹒跚地向门口走去。随着开门声，一股寒风带着雪花挤了进来。
　　“谁啊？”
　　“别问是谁。老实点，不许出声！”
　　门外一个陌生中年男子手里握着一把闪闪发光的匕首。声音低沉，却掷地有声。
　　“你要干什么？”
　　“少罗嗦，快老老实实地进去！不然……”陌生人晃了晃手中的匕首。
　　房主人只好转身向屋子里走去。
　　老伴儿迎了上来：“谁呀？是找我儿子……”她周身一颤，后边的话咽了回去。
　　“对不起，我是来取钱的。如果识相的话，我也不难为你们。”陌生人手中的匕首在炭火的映照下，更加寒光闪闪。
　　“啊，啊，我和老伴儿都是上了年纪的人，不中用了。你想要什么就随便拿吧。但请您千万不要到楼上去。”房主人哆哆嗦嗦地说。
　　“噢？楼上是不是有更贵重的东西？”陌生人眼睛顿时一亮，露出一股贪婪的神色。
　　“不，不，是我儿子在上面学习呢。”房主人慌忙解释。
　　“如此说来，我更得小心点。动手之前，必须先把他捆起来。”
　　“别，别这样。恳求您别伤害我们的儿子。”
　　“滚开！”
　　陌生人三步两步蹿上楼梯。陈旧的楼梯发出吱吱呀呀的声音。
　　两位老人无可奈何，呆呆地站在那里。
　　突然，喀嚓一声，随着一声惨叫，一个沉重的物体从楼梯上滚落下来。
　　房主人从呆愣中醒了过来，慌忙对老伴儿说：“一定是我们的儿子把这家伙打倒的。快给警察挂电话……”
　　很快，警察们赶来了。在楼梯口，警察发现了摔伤了腿躺在那里的陌生人。
　　“哪有这样的人，学习也不点灯。害得我一脚踩空。真晦气。”陌生人一副懊丧的样子。
　　上楼搜查的警察很快下来了。
　　“警长，整个楼上全搜遍了，没有发现第二个人，可房主人明明在电话中说是他儿子打倒的强盗，是不是房主人神经不正常？”
　　“不是的。他们唯一在上学的儿子早在数年前的一个冬天死了。可他们始终不愿承认这一事实。总是说，儿子在楼上学习呢。”
　　谁也没有再说话。屋里很静，屋外也很静。那白色的小精灵依然悠悠然然地飞落下来……
