　　《夜里发生的事情》作者：星新一
　　这个机器人还真行，一副年轻姑娘的模样，从外表来看，简直同真人毫无两样，那秀美的脸上老是洋溢着一种甜甜的微笑，让人觉得和善可亲。不过，她的脑袋可不怎么聪明，只能说上几句简单的话儿。然而，这也够了，因为她的任务只是在郊外的游园当门卫。
　　那里白天熙熙攘攘，热闹非凡，到处都是美妙动听的音乐和游客们的谈笑声。这时，机器人要算是最忙碌了。
　　然而，现在已是万籁俱寂的夜晚，整个大街上连个行人的影子都没有，机器人知识独个儿默默地呆立着。
　　就在那时，突然从隐蔽处出现了几个从未见过的人，一下子将机器人团团围住了。只见他们个个都是一副紫色的面孔，长着一双大大的红眼睛，整个模样给人以一种不愉快的感觉。各自腰间还配带着武器一样的东西。
　　“喂，抵抗是没用的，我们是从基勒星来的。”
　　当旗帜一个家伙话音未落，机器人就发出一种极其温和的声音：“承蒙你们远道而来，欢迎，欢迎！”
　　“不要假作镇静了，我们是来侦察地球的。先前，我们的飞碟在上空已用望远镜观察了一番了；并且，我们还通过收听你们的无线电和电视广播，了解了你们的一些事情。不过，为了完成一份全面的报告，我们还得对你们地球作出更为详尽的调查。为次缘故，我们才着陆在这儿。反之早晚要占领这颗星球。”
　　“是的，衷心欢迎诸位光临！”
　　“这可怪了！看来她对我们毫不在乎，是我们弄糊涂了，还是她在瞧不起我们呢？所谓吓唬她一下看看！”
　　基勒人摆出了一副十分警惕的架势，挥起一根像教鞭一样的长长棍子，啪地一声打下去。
　　可是只见那机器人却仍是笑容满面，快活地说道：“谢谢！”
　　“怎么回事？她似乎对次毫无感觉，反倒还要说声谢谢什么的。用其他方法试试看，非找出地球人的弱点不可！”
　　可是不管是射出强烈的光线，还是放出难闻的气体，她都不当一回事。
　　“谢谢！”
　　机器人还是重复着这句话，时常还彬彬有礼地微微地鞠上一躬。
　　这样一来，基勒星人倒给弄蒙了，只见他们面面想憷，自个儿商量起来：“没办法了。看来随便什么武器用上去都不管用。”
　　“啊，所谓地球人也许是压根儿不懂得打仗的和平种族吧！刚才我们这样欺负她，倒没一点要反抗的样子。像这样善良的人，我们想要去占领他们的星球，岂不令人惭愧？”
　　“就这样撤回去算了。”
　　大伙儿一致赞成了这个意见。
　　正当基勒星人离开的当儿，机器人又向他们发出了个别的话：“您们回去吧，请再来玩呀！”
　　基勒星人登上隐蔽在树林之中的飞碟，飞上了天空。飞碟以极高的速度无声无息地渐渐远去了，即使有人在空中看见它，也一定会把它当成一颗流星而已。
　　不久，又是一个灿烂的黎明。人们络绎不绝地来到游园处，到处又充满了欢声笑语。
　　机器人好象根本没发生过什么事似的，仍是用那几句简单的问候语热情地招呼着每一位来客：“欢迎……衷心欢迎……谢谢……请再来玩……”
