　　《血肉之躯》作者：特里・比逊
　　英华译
　　“它们都是肉做成的。”
　　“是肉做的？”
　　“肉做的。它们都是肉体。”
　　“肉体？”
　　“这点毫无疑问。我们在这颗星球上的不同地区将它们抓来了好些个，带到我们的侦察飞碟上边，对他们进行了彻底的研究和探查。它们从头到脚完全是肉身。”
　　“这怎么可能呢？肉身怎么可能发出无线电讯号？怎么可能向各个星球发出信息呢？”
　　“它们使用无线电波与外界对话，但是这些无线电讯号并不是由它们的身体发出，讯号来自于一些机器。”
　　“那么，这些机器是谁制造的呢？我们要和这些机器的制造者接触。”
　　“机器也是它们制造的。我想向您说明的正是这一点。机器是由这些肉体造出来的。”
　　“简直不可思议。一团肉怎么会造出机器来呢？你是想让我相信出了有知觉的肉类。”
　　“我并不是要您相信，而是在告诉您事实。在该宇宙区，这些生物体是唯一具有知觉能力的物种，而且它们都是肉做的。”
　　“也许它们和奥佛雷星的生物相似。你知道，那种以碳元素为基础的智能生物，总要经历一个肉体性阶段的。”
　　“完全不是这样。它们出生时是肉体，到老死也还是肉体。我们已经研究了它们的好几代了，它们的生命期并不长。您有没有想过一块肉的生命期是怎么回事？”
　　“别再让我头疼了，也许它们只有一部分是肉的。就象那个韦迪雷星的生命体，头颅是血肉做的，里面装着一个等离子体的电子大脑。”
　　“才不是呢。我们也想到过这一点，因为它们和韦迪雷星的生物一样头颅是肉做的，可是我已经告诉您了，我们对它们进行了研究和探查，它们是彻头彻尾的肉体。”
　　“没有大脑？”
　　“嗨，大脑倒确是有的。只不过这个大脑也是由肉做成的！我一直想向您说清楚的就是这一点。”
　　“是这样……那么怎样进行思维呢？”
　　“您还没有听明白，是吗？我跟您讲了这么一大堆，可是您就是不肯触及问题的关键所在。它们的思维是由大脑完成的，是由血肉构成的大脑去完成的。”
　　“一块有思维的肉！你是要我相信肉体是有思维的！”
　　“对，肉体是有思维的！肉体是有意识的！这种肉体还会产生爱情和梦想。是一块无所不能的肉！您是不是开始明白我的意思了？要不我再从头解释一遍？”
　　“我的天哟，你不是在开玩笑！这样说来，它们确实是由肉做的。”
　　“谢谢您动了这一番脑筋，总算说清楚了。一点不假，它们确实是由肉做成的。而且它们一直在想方设法和我们接触，已经历了差不多一百个它们的日历年了。”
　　“我的天。那么，这一块肉的心里在想什么呢？”
　　“首先，它想与我们交谈。其次么，依我看，它是想探查宇宙，同其他有意识的生物接触，交流思想和信息。”
　　“这么说我们将与肉类进行交谈了？”
　　“就是这个意思。它们通过无线电传出的信息就是这么说的。‘您好，外星人。您们在哪儿？这一颗星球上有人吗？’就是这一类的内容。”
　　“这么说它们确实能够交谈了。它们会使用词汇、思想、概念吗？”
　　“是的，只不过它们是通过肉体来完成的。”
　　“我记得你刚说过它们会使用无线电。”
　　“它们会使用无线电，不过您猜无线电波上面负载的是什么？是肉体发出的声音。您知道，当您拍打一块肉的时候，肉会发出响声。它们通过上下拍动它们身上的两片肉来进行交谈，它们甚至可以通过从肉中挤出空气的方法来进行歌唱。”
　　“我的天。肉还能够唱歌，新鲜事儿真是太多了。你有什么好的建议吗？”
　　“官方的呢还是非官方的？”
　　“都行。”
　　“根据官方的意见，要求我们在宇宙的这一区域，接触、欢迎和在日志中记录下任何一种有思维的物种或多形生命体，不能带有任何偏见、畏惧和喜好。从非官方的观点来说，我提议咱们把这些记录全部抹掉，把整个这些东西忘掉。”
　　“我正有这个意思。”
　　“这样做显得粗暴，不过凡事总得有个限度。我们难道真的会希望同肉类接触吗？”
　　“我百分之百赞成。到了它们那儿有什么话好说？‘您好，那块肉。日子过得怎么样啊？’可是这个办法行得通吗？我们要在这个地方考察几颗行星？”
　　“只有一颗。它们能够坐上特制的装肉体的飞行器。到别的星球上去旅行，但它们却不能在别的星球生存。而且作为血肉之躯，它们只能穿越三维空间旅行。这就使它们的旅行速度限于光速以内，与其他生命形式接触的可能性很小。实际上，这种可能几乎为零。”
　　“你的意见是，我们就当这儿没有这样一颗星球？”
　　“正是这个意思。”
　　“太残酷了。不过你说过，谁愿意跟一块肉体打交道呢？那些到过我们飞碟上来的怎么办，就是你研究过的那些？你能肯定它们不记得飞碟的经历么？”
　　“如果它们还记得，就会被认为是疯子。我们在它们的脑袋里只是一个梦。”
　　“会做梦的肉！太奇怪了，我们变成了肉做的梦！”
　　“我们就在这片太空区标记‘尚未开化’好了。”
　　“行啊，不论从官方还是非官方的观点我都表示同意。这事就算办完了，还有别的事吗？这个星系还有没有感兴趣的地方？”
　　“有啊。在Ｇ４４５区，有一颗q星，上面有一种既怯生又可爱的智能生命，具有一个氢核。它们在这个星系向外界表示友好，时间在很久以前，从那时算起，这个星系已经又自转两次了。”
　　“它们总是在向外寻找？”
　　“为什么不找？你想想，如果感到自己孤零零地呆在宇宙间，该是多么的寒冷……”
　　【编者注：本文与Ｒ・Ｓ・考索的《他们由肉组成》基本一样。】
