　　《异形星球》作者：[美]彼得・柯拉比斯蒂芬・埃德
　　杨渝坪译
　　国际在线消息：据美国《国家地理杂志》网站２０日报道，美国航空航天局和英国生物学界的科学家们，用计算机模拟出了两个可能在银河系中存在的外星天体――它们分别被命名为“达尔文四号”和“蓝月亮”。模拟结果显示，这样的行星如同“第二地球”，上面完全有条件孕育外星生命！在美国《国家地理频道》２００６年５月３０日播出的特别节目《外星生物》中，首次披露了科学家眼中的“外星生物”是什么模样。
　　电影《星球大战》制作人乔治・卢卡斯说：“很难想象，真的。如有外星生物的存在，他们是智慧生物吗？我不清楚，那是另外一个问题。”
　　具有人工智能的无人探测器，也许能在太阳系之外的行星上找到生命。加来道雄――纽约城市大学物理家说：“２０１４年，在不可思议的那年里。地球上的一个行星探测器将进入轨道。它的明确的任务是找到围绕其他恒星转的类似地球的行星的存在证据，也许有５００个。爱因斯坦认为：宇宙间，速度是有极限的，大自然之母就像是警察一样，她监督速度不能超过光速。现在，离地球最近的恒星距离为４光年。而冯・布朗以五分之一光速要飞行将近４２年才能到达‘达尔文四号’”。
　　蒙大纳州立大学古生物学家杰克・洪勒说：“我们有理由相信，在某些行星上某个地方，可以找到像我们这样的多细胞生物。”
　　《时间简史》的作者史蒂芬・霍金说：“地球上的生命一定是自然产生的。因此，生命在宇宙其他地方自然出现，这是完全有可能的。”
　　现在，我们去进行一次虚拟的太空旅行，我们要去的行星名叫“达尔文四号”。生命在这里真的是充满惊奇。
　　“达尔文四号”：血肉动物以太阳能量为食
　　一艘名叫冯・布朗的星际太空船离开地球前往距地球６．５光年的行星。这是需要花几十年才能完成的探索任务，给我们提出了技术上的挑战！一个由顶尖科学家及工程师和艺术家组成的团队虚拟了一次到达“达尔文四号”的探索行动。它是一个名叫达尔文的双星系统的第四颗行星。探测器相当于一个核潜艇，飞行速度约为每秒６万公里，也就是光速的五分之一。当它首次抵达该星时候，它的首要任务是通过激光束向地球发射数字信息。即使使用光速传播布朗号发射的信息，也需要６年半时间才能到达地球。然后将围绕行星旋转绘制整个行星地图，发回该行星的详细地貌图。通过围绕该星球转的太空望远镜不断发回的红外线和照片显示，赤道附近有绵延的山脉。
　　地点：达尔文星系
　　离恒星距离刚刚好，使得液态水能存在于该行星的表面。“达尔文四号”没有海洋，只有小面积的蓝色水域。
　　探测卫星在分析了数千张照片后，选择出了最合适的着陆地点，并把巴尔布亚探测器送到陆地表面。成为我们第一个派到原始的外星球的使者，但探测器在上空爆炸了――这种情况早已在科学家的预料之中。布朗号上有两个探测器，２号探测器“达芬奇”被发射到“达尔文四号”行星。“达芬奇”的昵称叫“尼奥”，它有一个双生探测器叫“艾萨克・牛顿”，昵称“艾奇”。
　　着陆后，探测到地表温度是华氏70度。“达尔文四号”的表面大气比地球厚，所以设计探测器的时候考虑到这点，要了解这点只有观测该行星的光谱，观测行星内部的氧气的分布，那里的氧气分布远远超过了地球。“达尔文四号”行星的大气充满了水蒸气，它可以免费提供丰富的氢。尼奥将其转化后，充满自己背上的一个巨大的袋子。袋子上面覆盖着能进行光合作用的太阳能电池板。当电池板里的藻类植物从“达尔文四号”行星的两个太阳那里吸收能量时，电池板变成了绿色。尼奥必须先找到同时着陆的双生探测器艾奇，虽然它们外形酷似但它们的智能却不相同，艾奇有强烈安全意识。尼奥好奇心强，喜欢冒险。它们的智力相当于４岁大的小孩，它们放出蜘蛛状的小探测器，以避免让自己进入太狭窄或太危险的地方。然后它们再把收集的数据传回冯・布朗号分析。它们还发射了飞碟状的小型探测仪到空中，随时回收、充电，通过传回的数据了解“达尔文四号”上诡异多变的天气并发出预警。
　　一旦艾奇或尼奥碰到智能生命，它们便会发出自己的全息名片。
　　１．暴龙大小的食肉动物――箭舌
　　尼奥的第一个探测地点是一个布满高大神秘的葫芦状植物的地方。这些葫芦高约14层楼，它们的根系像高跷一样围成一个矩阵。
　　“达尔文四号”上的生命形式各种各样，其中一种生命形式与暴龙大小相当。不过它不是在对尼奥或艾奇咆哮，而是在发出单波的声纳，科学家为它取名为“箭舌”。它是一种巨大的食肉动物。“达尔文四号”上的陆栖食肉动物中，它是体积最大的。箭舌视力极差，它通过声纳系统能够准确地判断自己的位置。箭舌在了解到探测器对它没威胁之后，朝一头食草动物回旋者而去。
　　箭舌档案
　　箭舌强壮有力、布满肌肉的大腿提供了箭舌在捕猎时的爆发力和速度。
　　箭舌的尾部可以让它在奔跑的时候保持平衡。
　　箭舌和“达尔文四号”上的其他捕食者一样，它的舌头是液体吸管，它可以运用它肌肉发达的舌头（长２６英尺）舔食，上面布满锯齿，它在攻击时候先将舌头插入猎物体内，将消化液注入猎物体内，让猎物从体内被消化，然后再慢慢享用多汁的美味大餐。
　　２．树干吮吸者
　　在探测的第１５天，尼奥和艾奇分头行动，一个负责探测更大的动物，一个负责探测行星上的植物。艾奇正在探索一片小型孤立的树林，地面被球状植物覆盖，部分是海绵状物质，部分是毒素。艾奇靠近名为“达尔文番茄”的巨型真菌。然后，艾奇的传感器突然把它引向天空，看到一种飞行的奇特生物，这些生物叫“树干吮吸者”，它们从坚硬的外层树壳下面的营养丰富的树层中吮吸养分。它们类似于地球上的啄木鸟，它们能飞，能落在树干上。吮吸树汁时，它们用尾巴支撑着自己。树干吮吸者有锋利的利爪，可以让它牢牢地抓住树干，它的小蝠翼让它成为树林里的飞翔高手。
　　３．囊角和群居的“安”
　　尼奥接到命令前去另一处探测。当它抵达时，发现这里有大批活动着的、一种叫做“安”的动物。它们活动的时候发出巨大的声响。“安”有肺和气孔，在身体两侧还有气囊，也可以呼吸。安这个名字得名于它们呼吸时发出的声音。像地球上的野牛一样，安也喜欢争强好斗，也许是为了争夺群体的支配权而打斗的。安是一种喜欢群居性的动物。这与地球上的动物有相似的进化历程。犹他州地质勘探中心的古生物家詹姆斯・柯克兰声称：“这些动物彼此互动，通过一些复杂的方式，也许是为了建立群体内的进食顺序，尽管现在我们还不能确定，安群中哪些是雄性，哪些是雌性。但可以肯定的是，我们所看到的，与地球上的群居动物中的雄性为了雌性争斗的情形十分相似。”
　　某种东西使这群动物像见了鬼似的四处逃窜。尼奥觉察到附近有动静，但是它无法确定目标的方位，它的传感器同时向所有方向扫描，最新的信息来自尼奥的话筒，两只“囊角”在打斗，各自展示自己发光的鹿角，为了把对手吓跑，也许是它们决斗的喧哗把安吓跑的。詹姆斯・柯克兰声称：“它们在展示一些我们期望会看到的特征，就是在竞争中使用的特征，我们看到它们角斗，并用带有囊的茸角进行交流。”尼奥是这么理解这种反复的怒吼，那是一种沟通的方式。尼奥向囊角展示出地球的沟通屏幕，但是如果囊角想说什么，很可能是叫尼奥滚开。在这时尼奥感觉到一阵骚动，“囊角”突然转身跑开了，这时尼奥在“达尔文四号”星球上失去了联络。
　　４．森林吸血鬼――剑腕
　　艾奇还在继续寻找，它发现了一片新的树林，这是达尔文行星上海洋蒸发后的痕迹。在艾奇扫描这个区域的时候，它发现了新的物种潜伏在班皮树高高的枝头上，科学家称之为剑腕。当艾奇发射了一个探测摄像飞碟后，剑腕机警地做出回应，一下就将探测飞碟撕扯成两半。剑腕的前肢深深地插入了树中，以致营养丰富的树汁都流出了表面。艾奇的程序不允许它接近如此有攻击性的动物。加州理工大学生物学家大卫・莫瑞额提认为：“剑腕给我的第一印象是：这是一种十分巨大的螳螂，它的附肢结构让我们想起螳螂的四肢，尽管剑腕是用它们来爬树，以滑翔的方式移动也十分有趣，它们体下的隔膜看上去很小却可以产生上升力让它们滑行。我们必须记住，‘达尔文四号’行星的地心引力比地球的小。我们也必须记住，它们是在更厚的大气层中滑翔，因此那里的动力学和地球上的不同。”
　　剑腕档案：
　　高耸树上的栖息者，剑腕个头有一人大小，它用自己的隔膜滑翔，可以迅速地猎杀猎物，它的主要猎物是树干吮吸者。
　　剑腕的后腿强健而有力，可以让它从树干上快速跃起。飞行速度很快。
　　剑腕的下颌是和头盖骨分离的，用来探索食物。带倒钩的上颌有丰富的肌肉组织，纤细的吸管可以注射消化液。
　　５．活的地震制造者――树背
　　研究植物也是艾奇的任务，除非冯・布朗号飞船另有指令。突然凭空升起高达5层楼的东西，是一个巨大的矛盾体――树背。它将自己埋在地下很长时间，好让自己有足够的能量行走。詹姆斯・柯克兰认为：“树背是‘达尔文四号’星球上有记录的体型最大的动物，它们的巨型身体让我们对这些动物的观点得到支持，而且我认为其他一些科学家也持相同的看法。它们的身体密度非常小，树背的巨大体积，比地球上生活过的有记录的任何恐龙都要大得多。”
　　树背档案：
　　树背的两只粗重得像柱子般的前腿支撑它身体的大部分重量。它体型高达６０英尺，这样庞大的躯体让它没有了对手。
　　在长达１０年的冬眠期，树背让自己纹丝不动地埋在地下。所以在它的背上会生长出许多植物，它的背上多孔，类似龟甲。在它背上的小树林是一种小型树种，当树背晃动身体醒来的时候，树林就会被摧毁。
　　树背身后拖着长长的犁尾，足足有它体长的三分之二。这个犁状的尾巴可以帮助它在深层泥土里苏醒时爬出地面。
　　另一边探测的尼奥传回残留的图像，让冯・布朗的电脑进入高速运转状态。汉胜公司太空仪器设计师朗迪・波洛克谈到探测仪的设计时说：“如果艾奇或尼奥失去联系后又恢复了，你想要知道的第一件事情就是出事的原因。它们需要给你发送一些信息，让你了解如果可能的话，希望它们在故障发生前就保存一些资料，这样你就可以看到出故障时究竟发生了什么事。它们做出了什么反应，这样你就可以尝试去弄明白到底发生了什么事。”
　　艾奇进入“达尔文四号”上的小密林，这里丛生的树木类似地球上的松树，其下有许多寄生植物，它们从潮湿的、海绵般柔软的地里吸收养分。当艾奇继续它的探索时，“达尔文四号”星球上空的卫星发现，大气层中突然出现了骚动――发出气象预警：风速加快。
　　尽管艾奇的传感器监测到了这次风暴，时速为每小时３０英里，“达尔文四号”上厚重的大气层使得风暴的威力相当于地球上的小型龙卷风，但艾奇别无选择，只能升入高空，躲避风暴。艾奇发射了一组观候气球，对还没有探测过的上层大气进行取样。在地球上，风暴的动力来自海洋，而在“达尔文四号”上这还是一个迷宫。两个太阳所制造的热点引起的上升热气流不断更换，风暴的威力给探险行动带来了新的危险。艾奇只是一个脆弱的、充满氢气的探测器，置身在一个连天气都具有掠夺性的行星上。而现在，它要继续它的发现之旅了。它已经在行星上探测了１３０天，但行星上还没下过一次雨。它的传感器表明，这行星上的水都来自地下蓄水层和喷泉流出来的水。
　　６．空中杀手――飞叉
　　艾奇来到了一片草地，它探测到一种叫“飞叉”的新物种出现。飞叉像剑舌一样，也是空中的杀手。飞叉长着长矛，长矛是中空的，坚硬如钛。它的剃须刀一样的舌头贯穿长矛，舌头可以穿透最坚硬的皮革，无助的猎物将被杀戮，体液将被吸干。
　　犹他州地质勘测中心的古生物学家詹姆士・科克兰认为：“飞叉是一种不同寻常的大型飞行动物，它之所以不同寻常，主要是因为它们不是靠翅膀或螺旋桨飞行的，它们好像装了引擎一样，用叉撞击猎物再把猎物提起来。这么做需要强大的力量。对于正在飞行的动物来说，如果你突然在它面前附加如此重的东西，该动物的重心就会被改变，对于失去平衡的飞行动物而言，这是十分危险的。但它们刺中猎物后，还能完全直立向上飞。因为它们的重心再加上猎物的重量，已经转到前面去了，抛出猎物让另一只去飞扑，在空中接力。这似乎让我想起钓鱼的时候，我们把一大块鱼肉扔给军舰鸟的情景。同样，它们也会争抢、互动，这究竟是一种竞争呢？还是一种合作行为？它们是否是有血缘关系的个体呢？”
　　飞叉作为天空的统治者，是一种类似猎鹰的食肉动物。飞翔与捕食都是成双成对的。飞叉通过改变它们５０英尺长的幅翼的形状去控制飞翔，不过，事实上它们并不靠翅膀推进。飞叉在体内储存甲烷沼气，然后在四个喷嘴式的肩胛中燃烧。它们猎物的是一种叫做阔额的食草动物。
　　阔额档案：
　　这种温顺、移动缓慢的动物，是一种有四足短腿、喜欢小群群居的动物。
　　它们对称的戟状头是为了迷惑猎食者，它们的尾部是为了对付猎食者，它们短小蹲站式的四肢是为其自身在奔跑时提供平衡和支持。
　　飞叉档案
　　飞叉拥有约５０英尺宽的幅翼，以每小时２００公里的速度飞行。它翅膀上的四个豆荚状的喷气装置为它提供了动力。
　　细长、弯曲、中空、长矛状的嘴，在飞叉的头上十分突出，用来穿刺猎物。一旦刺中，猎物就会被抛向空中，然后飞叉再用长矛状的嘴将猎物吸干。
　　７．树背一失足成千古恨
　　艾奇来到一块看上去像大型蘑菇聚居的地方，有一种看上去像植物一样的生物在活动着。艾奇的程序命令它收集更多的资料，以弄清这个地方的情况。艾奇不能冒险，它把自己的电路板烧毁了，并发射了一个小型探测器。这个蜘蛛状探测器将寻找这些活动着的生物的能量来源。蜘蛛探测仪就像电源开关一样，接通了两种电荷之间的一个致命的缺口，很快被蘑菇释放的高压烧坏了。
　　加州理工大学生物学家克拉克说：“这些生物虽然看上去像是植物，却可以杀死飞行在空中的生物。这些生物会如何处置杀死的东西呢？是吃掉了吗？我们并没看到它们在吃杀死的生物。那么我们又回到这个问题上，它们到底是植物还是动物？动植物的区别是人类看待生命的一种奇怪方式。因为我们生活在地球的表面，而在地球历史的这个阶段，地表恰好只有两大系的生物存在，一种是植物，它们是绿色的可以进行光合作用；另一种是动物，它们可以移动，要吃东西，因此我们把这个看成一个十分重要的区别。可在‘达尔文四号’行星上，也许生命找到了新的结合方式，可能会有具有动物特征的植物。”
　　这时，艾奇突然接收到一个熟悉的信号――是一种叫“树背”的动物发出的信号――是一群叫“滩刺”的动物对一只粗心的树背发动了攻击。即使是一只五层楼高的“树背”在“达尔文四号”行星上行走也要小心，滩刺就是它最大的敌人。一只滩刺正穿透了树背的厚皮，向它注射了致命剂量的神经毒素。就这样，滩刺把树背活生生地“吃”掉了。
　　詹姆士・科克兰认为：“如果我们看看滩刺对树背的攻击，我们很快就可以得出结论：树背一定是中了巨毒才死亡的。这巨毒类似于今天地球上的鸡心螺所产生的毒液，一个鸡心螺可以快速杀死一头巨大的鱼，接着把它吃掉。”如果事情真是这样的，那么我们想要了解另一件事就是：滩刺杀死树背后是否会吃掉树背？当然这是另外一个问题了。
　　８．神奇的阿米巴海
　　艾奇接到了寻找尼奥的命令。在寻找尼奥的过程中，艾奇穿越了一片神秘的蓝色水域。而此时，尼奥正困在“达尔文四号”的一个角落里。由于尼奥无法收集信息，为了明确自己的位置，它必须发射摄像飞碟。收集周围的信息后，尼奥把相关的数据传到“布朗号”上的电脑中，电脑确定了它的位置――在距离艾奇大约１００公里远的地方。于是，艾奇就继续前进，进行探索工作。
　　在穿越了一处布满古老火山岩的不毛之地后，艾奇侦测到了另一种高级生命形式的存在。它们犹如外星球上的幽灵，可以随时从任何一个地方冒出来。不过，这些敏捷的生物都循着同一种味道而去。就在这时，艾奇又接到命令：中断探索，去承担更大的风险――它要穿越“达尔文四号”行星上一片广阔的、未探索过的地域――“达尔文四号”上的海域。
　　从已知的数据资料显示，“达尔文四号”上的海洋大多在几百万年前就蒸发了。当海洋消失后，露出了一片布满螺旋状锥体的荒地。随着年代的推移，锥体上已经堆满了海洋盐与矿物质的残渣。现在只剩下一片相当于得克萨斯州大小的水域。水域的边缘看上去像盖了一张厚厚的凝胶毯，被巨大的盐柱林包围着。艾奇无法穿透它的表面，它就像一个拥有大量生命的水床，看上去像一片水域，事实上是一个巨大的动物聚居地，一种由共生生命形式组成的群体就生活在这里。这些生物把海水留在它们透明的薄膜内。
　　这时“布朗号”又发出命令，告诉艾奇可以穿越“阿米巴海”去找尼奥，并且告诉它穿越阿米巴海是最佳的路径。
　　当艾奇走了一半路程时，它发现地表发生了急剧的变化，阿米巴海突然像一头巨大的食肉动物在猎取低空飞行的猎物。就在这时，一股宇宙垃圾风暴飞速压了过来，艾奇被困其中。
　　美国宇航局太空生物学院维多利亚女士说：“你在阿米巴海周围所看到的，是曾经覆盖‘达尔文四号’的海洋残余物堆积而成的沙丘。当海洋退却后，发生了十分奇妙的事情：海洋里的生命形成了自己的封条来保卫最后一片海洋，那些充满生命的海洋残存部分，也就是阿米巴海。‘达尔文四号’是一颗水很少的行星。而在地球上，有很多的水蒸气可以引起风暴。水有一个特性，它可以储存和释放能量。地球上的风暴就是这样得到动力的。可是在‘达尔文四号’上水很少，那里的风暴都是被温差驱动的。因此我们在阿米巴海看到的难以置信的风暴，其实是以温差为动力的，盐丘与黑色海洋吸收的太阳光能的差别，导致了温差，从而导致了风暴。”
　　纽约城市大学物理学家加莱道坚称：“我希望当我们在外空间发现大量外星生物的时候，我们应该抱着生命是非常珍贵的想法。生命是如此的珍贵，是经历了上亿年的一系列复杂的偶然事件，如此多的偶然才让地球上出现了生命。我们有广阔的海洋，液态水的海洋也许是宇宙中最珍贵的物质。而我们对此做了什么呢？我们污染它，我们把垃圾废物扔进液态海洋。因此我希望我们达成共识，意识到我们的存在是多么难能可贵，如此的难得使我们可以生于斯长于斯，所以我们必须保护生命。”
　　９．超级巨人――跨步者
　　在暴风中，艾奇在盐与腐蚀性矿物的飓风中飘摇着。艾奇本来可以升向高空躲避风暴，不过它没有去躲避，它只能穿过阿米巴海，因为这是最近的路线。就在这时，艾奇感觉到一阵巨大的骚动。这骚动并非来自风暴，而是一种叫“跨步者”的巨大动物引起的。跨步者是艾奇在“达尔文四号”行星上见到的最大的生命形式，有七层楼高。
　　在跨步者周围，还盘旋着一些小型的飞行生物，这些小型的飞行生物就是跨步者的能量源。跨步者不仅能在海面上行走，而且它们每走一步都带走海面的一大块物质。
　　转眼间，风暴消失，跨步者远去。跨步者所去的方向正是艾奇要去的方向，于是艾奇就紧随其后，顺便收集它的资料。
　　跨步者是通过位于它们巨大的脚底的嘴进食的。正当它们在海面上来回移动地享受着美餐时，不知什么东西惊动了它们。原来是它们的后代。于是一切又平静下来。远远看去，这些跨步者和它们的幼崽围成了个“Ｕ”型的海湾。
　　海上跨步者的巨大体积和异常的高度表明，它们的密度比我们所知道的地球动物小得多。两条腿要支撑如此庞大的体积，如果密度大，那么两腿将不堪重负。但是，它们的密度也应该不至于太小，因为在风暴中，它们并没有被刮走。而它们能在海面上自如地行走，不会沉入海底去，其原因也是一时难以知道的。
　　跨步者档案
　　跨步者身高６０英尺，它们是“达尔文四号”行星上最大的生物。
　　跨步者在阿米巴海面上活动。它们用位于大脚底的嘴进食。每迈出一步它就吸取并消化掉一大块海面的物质。
　　跨步者完美的曲线形头颅被蓝色的生物光笼罩着，这道光带一直从头部延伸到摇摆的尾部。
　　跨步者是卵生动物。跨步者的后代拥有短小的翼，它们可以像地球上的蜂鸟一样飞翔。它们靠围绕着成年跨步者头部的能量源飞行。
　　１０．惊现智能生命――类人
　　几小时后，艾奇来到了尼奥最后发出报告的地方。这里的安群还没有离开，尼奥曾在这里和它们相遇。艾奇在那里发现了金属闪烁的光泽，还有图案。艾奇突然被这金属残骸周围的神奇图案所吸引，它一时还无法判断这些外星图画是某种东西建造的还是自然形成的。
　　它察觉到周围有动静，于是就警觉起来。那头囊角还在守护着自己的领地，但尼奥却不见踪影。就在这时，“达尔文四号”行星上的致命食肉动物――飞叉又出现了。猎物看似无处藏身，因为探测器并没有安装逃脱像飞叉这样的猎食者的动力。但就在这千钧一发之际，飞叉突然被不知名的生物击落了。艾奇的传感器也感应到有另一种新的生命形式出现，于是追随信号而去。
　　线索在一处陡峭的高山脚下消失了。是什么杀掉了飞叉呢？不知道！但可以肯定的是，这东西成功地把这只５０英尺长的生物拖下了悬崖。就在这时，它看到了自己的伙伴――尼奥。此时的尼奥没有发出任何信号。在尼奥的四周，传来了动静。艾奇看到了另一种智能生命在向尼奥靠近。艾奇知道这些外星智能生命可以轻而易举地毁灭探测器。但它希望和这些智能生命先交流一下，于是它就投射出了全息数字符号。果然，智能生物做出了回应。
　　加州理工大学生物学家克拉克说：“在另一个星球上看到生命本身，对科学家而言将是非常激动人心的……也是令人热血沸腾的事情。因此‘达尔文四号’行星上，如果有类似地球生物的东西出现，那将是令人震惊的。”
　　接着，艾奇又投射了三个数字符号，其中的一个智能生命闪烁了四下，以做出回应。于是，艾奇就进一步展示了其他信息。艾奇又发射了一个摄像飞碟，以评估风险，智能生命很快阻止了它的行动，并摧毁了艾奇。
　　“达尔文四号”的探索行动在进行了１６０天后结束了。冯・布朗不断分析最后传回的信息，但无法对此做出解释，只有人类的智商才能做到。经过几十年的研究，终于有了结果，科学家把这种智能生命称为类人，这种生命类似于人类早期的原始人。类人看上去高度敏捷，可以飞行，他们通过有机的推进器航行，还有一个升空用的巨大气袋，里面装满了沼气。类人也许认为探测器发射的探测飞碟有危险，于是就导致了尼奥和艾奇的灭顶之灾。
