　　《药与梦》作者：星新一
　　有一天，Ｌ先生上门拜访一位朋友Ｆ博士的研究室，那儿到处都放满了各种各样的器具，浓浓地散发着一种药品特有的气味。
　　Ｌ先生开口道：“这次您想要研制一种什么药？”
　　“会做梦的药。我费了好大工夫，总算搞成了试制品。就是这个！”
　　Ｆ博士说着，用手指了指旁边桌上的一只瓶子。瓶内放满了白色的药片。Ｌ先生惊奇地瞪圆了眼睛，颇为钦佩地说：
　　“那真是好极了，有了这种药，我们的生活就会变得更加快乐。人民就可以去自由自在地追求那些奇妙无比的梦幻。”
　　不料，Ｆ博士却摆摆手说：“不，那可不行，现在还只能做些动物之类的梦。只要服了这药，在梦里就会出现动物。”
　　“是真的吗？”
　　“接下来，我要研制一种能做植物梦的药。以后，再研制一种能梦见那高山、大海之类的药。一套备齐了的话，再研究它们的互相配合。比如说，配合得好，就可在睡梦中看见仙鹤在海岸松涛上轻歌曼舞的情景。”
　　“要做个好梦倒也不是一件容易的事情。那么，服了这个药片，会梦见什么动物？”
　　Ｌ先生一边注视那只药瓶，一边询问道。
　　“我制了好多药片，都掺合在一起了。有马的、也有兔子的。当然，像毒蛇、秃鹰之类不惹人喜爱的东西，我没研制过。”
　　听了Ｆ博士的话，Ｌ先生不由得想尝试一下。
　　“请让我服一片，好吗？”
　　“当然可以。回家只好，请在上床前服用。我就分一点给你。”
　　Ｆ博士把十粒药片放入小瓶，拿了出来。
　　Ｌ先生问道：“对人体不会有影响吧！”
　　“这不用担心。我试验过好几次了，并且，在梦中，人是不会被动物抓住或咬住的。”
　　“谢谢您了！”
　　Ｌ先生道了谢，拿着分给他的药片，高高兴兴地回家去了。他在临睡前，服了一片。于是，在夜梦里出现了一只狗熊。那只狗熊很驯顺地同他一起玩耍，时而把他放在背上，时而跟他练摔交。他快活得简直像个金太郎。
　　梦醒之后，Ｌ显示自言自语道：“效果倒挺不错。比起只能观看的电视机，它倒是具有别一番的趣味。好，今晚我要多服一点，做个许许多多动物出场的热闹非凡的梦！”
　　当晚，他服下了三粒药片。一睡着，首先在梦中出现了一只猫，那是只柔毛齐整、招人喜爱的猫。可是正想同它玩耍的当儿，又出现了一只狗，那猫一见这情景，马上丢开Ｌ，慌慌张张地开始逃跑。
　　那只狗一边叫着，一边在猫身后紧追。然而还不只是这样，接着又出现了一只狮子，它有在狗后面紧追起来。
　　一过花圃，三只动物就不知远远地跑到哪儿去了。就这样，知道第二天早上，整个梦境竟是空空如也。
　　Ｌ先生梦醒之后，不胜遗憾地说道：“哎哟，辛辛苦苦弄来的药都给浪费掉了。看来服再多的药也不过就是这点乐趣而已！”
