　　《学无止境》作者：[日]罗伯特・Ｔ・黑坂
　　郭建中译
　　把思想或语言直接转化成物质的机器，称之为“物化机”。现在，这部机器终于制造成功了。
　　内德・奎因向后退了几步，擦了擦手，欣赏着那一长排的刻度盘、按钮和显示器。为了制造这部物化机，他已花费了许多年的时间和大量的金钱。现在，一切终于完成了。
　　内德戴上了金属头盔，把电线接上控电板。他随即打开开关，发出指令：“１０美元纸币！”
　　机器发出了一阵旋转的嗡嗡声。在接收器里，一张纸币出现了。内德仔细看了一下，是一张真的１０美元纸币！
　　“马提尼酒。”他又发出了一个指令。
　　机器又响起了嗡嗡声。接收器里冒出了液体。内德轻轻地骂了一声。他还得学会使用这部机器。
　　“一瓶施利茨牌啤酒！”
　　一阵嗡嗡声响过之后，接收器里出现了一个常见的褐色啤酒瓶。内德打开瓶盖，尝了尝里面的液体，开心地笑了。
　　他笑得很开心，笑得发出了咯咯声。他接着试验下去。
　　内德增大了接收器，准备开始做最重要的一个试验。现在，内德有了财富，接下去很自然的是要满足性的需要。性幻觉是人的天性，人人都有。
　　他再次打开物化机的开关，深深地吸了一口气，发出指令：“一个姑娘！”
　　机器又响起了嗡嗡声。声音消失后，在接收器里站着一位可爱的姑娘。她赤身裸体，因为内德没有发出姑娘穿什么衣服的指令。
　　姑娘脸上有雀斑，牙齿上装着矫正器，扎着小辫子。她只有８岁。
　　“活见鬼！”内德・奎因骂了一声。
　　机器又嗡嗡响起来。
　　消防队员赶到时，在冒烟的废墟堆里，发现两具烧焦了的尸体。
　　译者点评：
　　这篇科幻小小说的作者是一位日本人，他是美国佛蒙特学院的一位年轻的数学教师。小说发表于１９７８年，此后收入不少日本和美国的科幻小说集。就我们所掌握的资料，他的科幻作品不多，对他的生平也了解不多，但发现他在美国的数学学报上发表过不少数学论文。
　　人类的欲望是无限的，其中包含着不少邪恶的欲望。历史证明，试图利用自己手中掌握的权力、财富或技术，实现自己荒唐的欲望，结果总是害人害己，没有好下场。这就是这篇只有６００多字的科幻小小说的寓意。
