　　《一个人的宇宙战争》作者：[日]藤子不二雄
　　周颖译
　　主人公：铃木（和《机器猫》里的野比一样，只是不戴眼镜）
　　“一个直径10米左右的飞碟，闪着耀眼的白光，向我这边飞来。”
　　校舍旁的小土丘上长满了绿草。
　　阿源（胖胖的，像《机器猫》里的大雄，伸手指着旁边的小树林）：“好象是从对面的树林中冲出来的。”
　　铃木（拿着铅笔和小本子）：“哦，请谈谈当时的感想。”
　　“我哪里还顾的上有什么感想！你真逗！”阿源（满头大汗，兴奋地），“我当时吓得大叫起来！”
　　铃木（认真地记下来）：“阿源吓得大叫起来。”
　　阿源（边说边走）：“我抓起身边的一块岩石，朝他们扔了去。”（指着地上一块大岩石）
　　“就是这块。”
　　铃木（试了试）：“根本抱不动呀。这块岩石原来真的是在那棵松树下吗？”
　　阿源：“是的。是从那边扔到这里来的。是我扔的！”（认真比划着）“然后我就一溜烟地逃走了。飞碟后来怎么样，我就不知道了。”
　　……
　　学校的新闻部正在开会。
　　铃木（拿着稿子，高兴地）：“我要以这条消息为中心，搞个ＵＦＯ特集！”
　　大家都看着他，铃木解释着：“ＵＦＯ现在可是热门话题。而且又是村里人的亲身感受。我想大家一定喜欢看！”
　　旁边的女孩甲：“阿源可是个有名的吹牛大王呀。”
　　旁边的男孩乙（不相信地）：“又没有证据证明ＵＦＯ确实存在过。”
　　旁边的男孩丙（像《机器猫》里的强夫，嘲笑地）：“我最不相信的就是他扔岩石的事。”
　　惠美（像《机器猫》里的小静，只是没有辫子）：“是呀，一个人怎么能搬动那么重的石头呢？”
　　“你们又来了！”铃木（生气地）“总是这样。只要我一想出有趣的计划，你们就合伙挑我的毛病！”
　　大家：“别这样。”
　　部长（和蔼的戴眼镜的老师）：“铃木君，你别激动。虽说是阿源的话，也未必全都是撒谎。我这样想……”
　　大家惊讶地看着他。
　　部长（笑着）：“人的瞬间爆发力有时是难以相信的。比如，人在危急关头，要比平时跑得快，对吧？原来举不动的重东西，一下子也能轻易地运走……”
　　铃木（兴奋地）：“对呀，对呀！部长到底是学者呀！”（对大家）“就这么定了。出一个ＵＦＯ特集！”
　　“你别误会。”部长（对大家）“我们的校刊应该反映我们身边发生的事情，你们同意吗？”
　　大家：“同意！同意！”
　　……
　　夕阳西下。铃木一个人坐在小土丘的草地上看着远处。
　　惠美（提着包在他身后路过，看见了他）：“喂，铃木。”（攀上土丘）“你在那儿发什么呆呀？”（来到他身旁，笑着）“哦，我知道了。你还在想阿源见到飞碟那件事吧？”
　　铃木（愁眉苦脸地躺在草地上）：“我还是辞去新闻部的工作吧。”
　　惠美：“为什么？”
　　铃木：“我觉得自己不适合。我所写的报道全都被否决了。”
　　惠美：“那是因为你文章的内容太充满幻想了。”
　　铃木：“没办法，我喜欢那样写么。”
　　惠美：“我看你应该画漫画。画一部科幻漫画在报纸上连载多好。”
　　铃木（兴奋地坐起来）：“你怎么想到的？我原来还真想当漫画家呢！”
　　惠美（高兴地）：“铃木，你一定能成功。”
　　两个人一路说笑着，在家门口分别。
　　“真奇怪呀。”铃木想，“每当遇到麻烦的时候，只要和惠美聊一聊，心情就豁然开朗了。”（踏步走进家门）“我又充满自信了。”
　　铃木的妈妈：“到哪儿去了？这么晚才回来。”
　　……
　　晚上。铃木独自坐在窗前的写字台上靠着椅子，叼着根铅笔。面前是空空的画图纸。
　　铃木（认真想着）：“从科学高度发达的星球上，飞来一只飞碟。……一个少年为拯救地球英勇奋战。真想画这种漫画呀……虽然想画可是却画不出来。”（使劲一蹬桌子，索性向后倒下去）“我也不适合当漫画家。”
　　突然！似乎一束白光闪过。
　　铃木张大了嘴巴，可是却说不出话。身子也动不了。他和他背后的椅子都定在了空中。一切都安静了下来了。
　　吱……卧室的门开了。两个黑影走了进来。
　　黑衣人（西装，领带，墨镜，真的很像黑衣人）甲：“被荣幸地选为战士的就是这个少年吗？”（慢慢走近）“是值得庆贺呢？还是应该可怜呢？”
　　黑衣人乙：“我们需要遗传信息！取下两三个细胞！”
　　他们用一个带针头的枪形装置在铃木的耳朵上扎了一下（像医院化验那样）。
　　黑衣人甲：“这样就能仿造出一个和他一模一样的人来。”
　　黑衣人乙：“完成这项工作需要多少时间？”
　　黑衣人甲：“只要20个小时。”
　　黑衣人乙（对着铃木）：“明晚午夜零点就可以开战了。以一方战死而告结束。胜负的结果必须无条件地接受。”
　　黑衣人甲：“明白了吗？”
　　两个人走出了卧室：“晚安。”
　　“扑通！”铃木重重摔在地板上。他赶快跑出去，“他们是谁？”
　　“哎？”铃木在走廊却不见人影。于是又跑到客厅，父母正在看电视。“有人来过吗？”
　　父母奇怪地看着他。
　　铃木（用心解释着）：“有两个奇怪的人，说明天午夜零点开战，死亡什么的。”
　　妈妈：“别跟我们说漫画的事。”
　　爸爸（一招手）：“大郎你过来。”
　　铃木只好过去。爸爸：“听说你最近没好好学习呀。……”
　　铃木被训得晕头转向……
　　“你根本不知道学习！”
　　第二天在学校里课堂上，老师冲铃木大发雷霆，“这个问题我昨天刚刚讲过！放学后留下来。我有话说。”
　　铃木在同学面前出丑。惠美担忧地看着他。
　　放学后，在学校花池旁。
　　老师：“前几天你父母来找过我，他们很为你担心呢。他们问我，你这样能升入高中吗？你打算怎么办？”
　　铃木：“要是能跟上当然更好了。我觉得高中不会要我的。”
　　老师：“这可不行！你成为这个样子就因为你太缺乏自信！”
　　铃木（皱着眉摊开双手）：“老师您说的倒容易，我凭什么拥有自信心？我什么也不会。”（叉着手离开）“脑子又笨，又没有一样拿手的本领。我还是当漫画家吧。”
　　老师难过地看着他。
　　……
　　铃木低着头，垂头丧气地走出校门，忽然看到惠美。“你在等我吗？”
　　惠美（笑着）：“我在图书馆查资料。”
　　……
　　一路上，又是惠美在安慰，鼓励着铃木。不久，铃木就像忘记了刚才的事一样，兴高采烈地谈着。等走回家门的时候，已经在哼小调了。
　　妈妈：“又回来这么晚？”
　　铃木连蹦带跳地回到卧室，突然，他看到自己的床上有些东西。
　　那是一只盾和一柄剑。
　　铃木拿起盾，又拿起剑，不知所措地看着。突然，他想起了黑衣人的话。
　　“午夜零时开战，一方战死才能结束战斗。”
　　“妈妈！”他吓坏了，拿着盾和剑冲到了客厅，“哎呀！这是真的！我真的要打仗了。”
　　妈妈（生气地）：“有时间玩游戏，还不快去学习！”
　　“不是的！”铃木还想解释，可一下子又泄了气，“算了。”
　　铃木（回到自己的卧室）：“我没有信心说服妈妈。”
　　铃木（坐在椅子上叉着手，看着地上的盾和剑）：“这是怎么回事呀？是谁这么淘气呀？”
　　……
　　这是个没有星星的夜晚。弯弯的月亮明亮地照耀着大地上的一切。
　　钟表滴滴答答地走着，午夜零点终于到了。
　　“铃……”钟表只想了一声便没了动静。一束白光闪过……
　　铃木在床上舒服地打着呼噜，忽然身子一震，一下子跳下床来。
　　铃木（还没睡醒，朦朦胧胧地挥舞着拳头）：“哇！什么人！”
　　天空中传来了黑衣人清晰的声音：“地球的战士，战斗开始了！”
　　铃木（生气地）：“喂，不管你是谁，开玩笑也该有个限度吧！”（跑到爸爸的房间里）“快起来！昨晚那两个家伙又来了！”
　　爸爸躺在床上，一动不动。
　　铃木（着急地推着爸爸）：“快起来呀！爸爸！爸爸！”
　　空中的声音：“你叫不醒他。不只是这个男人，现在，全世界都陷入了沉睡之中。”
　　铃木吃惊地听着。
　　“时间也停止了，这里只有我们和你。”
　　“时间也停止了？会有这种事吗？”铃木害怕地想着，“好吧！”
　　铃木生气地回到卧室，穿好衣服：“打就打吧。我真生气了！”左手提剑，右手拿盾，冲出了家门，“开玩笑也应该有限度。不管你是谁。我都跟你没完！快滚出来！”
　　忽然，铃木看到不远处有一片树叶。
　　那片树叶一动不动地，好象凝固在空气里了。
　　铃木张大眼睛呆呆地看着，汗水从额头上流了下来。“树叶也停在空中……”
　　空中的声音：“看呐，咱们的战士来了。”
　　不远处街的拐角处出现一团黑影。慢慢地向铃木走来。在路灯底下，铃木看清楚了。
　　那是一个和他一模一样的少年，右手持盾，左手持剑，两眼无神地来到他面前。
　　“喂！你是谁？”铃木害怕地大叫，“跟我一模一样！”
　　那人并不做声，慢慢举起了剑，突然向铃木冲来。一剑砍下，铃木用盾一挡，可盾牌还是重重撞在脸上。
　　“多危险呐！你扎着我怎么办？”可剑还是不停地朝铃木砍下来，铃木转身就跑，“他真是疯了！”
　　铃木跑到路边的矮墙后面躲起来，呼呼地喘着气，睡意全都没有了。
　　“不许逃跑。”空中的声音，“你的失败就是地球的失败。”
　　铃木：“你说什么？”
　　空中的声音：“你们俩分别代表地球和我们的哈德斯星球进行战斗！这两个星球的命运就寄托在你们身上。”
　　铃木：“开什么玩笑！没听说过一个人能代表一个星球！”
　　空中的声音：“你们后进星，不，应该说发展中的星球的人是理解不了的。”铃木呆呆地听着，“现在，根据国际法，行星之间禁止进行全面战争。那样会造成大批的伤亡，所以需要代理斗士。据说地球在古代也有这种制度。”
　　铃木的屁股突然被什么扎了一下，他疼得跳了起来。“呀！”
　　又一剑刺过来，铃木狼狈地用盾护住自己，“等一下！我不能……只听你的……一面之词呀！……没想到……为什么选中了我？”
　　铃木用剑隔开对手的剑，跳开老远，可对方还是紧跟上来。
　　“代理斗士一定要随意指定呦！”两个人在叮叮当当地打着。空中的声音自顾自地说着，“为了公平合理，我们制作了一个和你一样的机器人。智慧，体力都一样。任何一方都有可能获胜。”
　　铃木一不留神，手臂上的衣服被划开了一道口子，他转身向一户人家冲去，可门却打不开，一回身，那个机器人已经一剑砍来，他赶忙用盾挡住，卡的一声，背后的门竟被撞开了，铃木摔了一个跟头，赶快爬了起来。机器人也紧跟着进了房。
　　在不知谁家的卧室，床上的人还在四脚朝天地大睡。铃木和那个机器人却还在拼命打着。
　　铃木用力挡住对方的剑，“你睡得倒香！”
　　铃木从窗子跳出来，气喘嘘嘘。机器人也紧跟着跳了出来。
　　空中的声音：“势均力敌的人对阵，较量的时间会延长的。以往曾有过大战三天的记录呢。”
　　又是一剑砍来，可铃木实在没劲了，勉强用盾一挡，被撞得仰面摔倒。可是他连爬起来的力气都没有了，大口大口地喘着气。那个机器人却也趴在地上，喘着气。
　　铃木：“我明白了……这就叫势均力敌呀！”
　　铃木慢慢地爬起来，那机器人也慢慢地站了起来。铃木吃力地向旁边的小土丘爬去。“我问一下……如果我输了……地球人会怎么样？”
　　空中的声音：“我们只想得到地球。对地球人，我们会考虑有效的处理办法的。”
　　铃木攀到了土丘顶，对着天空听着。
　　空中的声音：“奴隶。宠物。食物。”
　　“食物？！”铃木大吃一惊。
　　机器人悄悄逼近，忽然一剑用力刺来。铃木慌忙向旁边闪躲。
　　机器人一剑刺空，滚下土丘，脑袋正好撞在一块石头上，昏了过去。
　　“太好啦！”铃木飞快地冲下来，跑到机器人身旁。
　　可是，剑却在空中停住了。“不行，”他慌张得满头大汗，“我下不了手！”
　　机器人慢慢恢复了知觉，抓起剑一下刺过去。
　　剑扎进了铃木的小腹。
　　“好疼……好疼呀！”铃木坚持着跑下土丘，在路灯下面，鲜血撒了一路。
　　机器人还在后面顽强地追着。
　　“什么平等的比赛呀，都是骗人！在最关键的时刻，机器人没有感情，永远像冰一样冷静，正确。”铃木挣扎着向前跑，“他脑子里只想杀我。他是个杀人机器！”
　　空中的声音：“你说得好。不过，这还是一场平等的较量。”
　　机器人渐渐追上了，一剑砍过来，铃木用盾一挡，伤口像刀割似的疼起来，他身子一歪，差点摔倒。
　　空中的声音：“你还有一样武器，机器人没有，只有人类才有。”
　　铃木冲空中绝望地喊着：“那是什么？”
　　“哼哼哼，我们不会告诉你的。”
　　铃木拼命地跑向旁边的一所房子，门没有锁，他冲进去转身把门锁上。机器人“咚，咚”地在用力撞着。
　　失血过多，铃木已经头昏眼花了，“胡说。我怎么会有那么强力的武器？”他丢下盾牌，空出一只手捂住伤口，一瘸一拐地往里屋客厅走去。血把地板染红了。
　　铃木靠墙坐在客厅的地上，低着头痛苦地大口喘着粗气。
　　忽然，他哭了起来：“真是强人所难！为什么让我代表地球呀！我不管了！”
　　院子里突然传来了叮叮当当的声音。机器人追到院子里来了，正打算破坏院墙闯进来！
　　没办法，铃木只好起身往里面躲，推开里面卧室的门。他惊呆了。
　　惠美安详地躺在床上。手里还抱着一只洋娃娃。
　　“惠美。”
　　铃木坐在地上，“对不起，我就要输了。如果我输了，你们就会……”
　　铃木想到了什么？他只想到了惠美被外星怪物当作宠物，奴隶，甚至，食物的样子……
　　“不行！！绝对不能这样！！”
　　铃木一下子站了起来。
　　“不能战胜他，也许能打成平手呢。对了，我要和他同归于尽！至少地球还有，再次比赛的机会。”
　　铃木抓起剑，最后看了惠美一眼，然后，在她的面颊上留下了一个吻。
　　铃木忘记了伤口的疼痛，大步走进客厅，一下子从窗子跳了出去。
　　机器人已经把院墙掏了一个洞，却突然发现铃木出现在他面前。
　　铃木张开两只手：“我在这儿！你跑不了啦！”
　　机器人做出进攻的架势。
　　铃木两只手握住剑柄：“就看这一击了。不会再有了。”
　　两人同时向对方冲去。
　　抱着同归于尽的架势，铃木丝毫不做防御，把最后一点力气都集中在两手上。
　　最后时刻，机器人伸出了他的盾。
　　铃木：“我要你的命！”
　　“喀嚓……”
　　铃木的剑穿透了机器人的盾牌，插进了对手的心脏。
　　鲜血一下喷了出来，机器人惨叫着倒下去了。
　　铃木喘着气，不相信地看着自己手中的剑，慢慢跪下去，“哎呀。这就是瞬间爆发力。”
　　……
　　第二天早上，惠美在家门前发现了熟睡的铃木。
　　他就这样睡着了。
　　醒来的时候，机器人，伤口和昨晚的搏斗痕迹全都不见了。
