　　《艺术大师》作者：盖尔贝特・加尔斯顿
　　孙维梓译
　　贝多芬的奏鸣曲谱已被合上放在琴前。罗洛是凭记忆弹奏的！它似乎重新改编了这些伟大的作品，使之更富有勃勃生气。时间在凝固，周围的一切都被渲染成魔术般的情调，超凡的美丽的音色，如同童话一样魔幻的旋律……
　　当罗洛结束弹奏时，音乐家甚至没有感到泪水从两颊轻轻地流淌，最后一个三和弦在静夜中悄然逝去，把音乐家又带回了人间。
　　“您喜欢这个曲子吗？先生？”机器人用它那粗浊的声音问道。
　　“是的，它使我回到了童年。”音乐家的声音颤抖，他拼命压下喉咙间突然涌上的一阵哽咽。“你是怎么弹奏的，罗洛？”音乐家低声问。
　　“喔，我只是掌握了总的原则，就是您编在程序中的那些，而且不难再加点变化，先生。”
　　音乐家坐到椅上，他急于要抽烟。
　　“听着，罗洛，”几分钟后他说，“我认为，明天我们得大干一场了。”
　　罗洛没有出声。
　　“想象一下，他们在听过你演奏后的惊愕面孔！”音乐家越说越激动，“当然，然后就是录音啦，音乐会啦，巡回演出啦，你将轰动一时！我这里已给你准备好节目单了。”
　　“先生……”
　　“怎么啦，罗洛？”音乐家用充满父爱的眼光望着他这位机器人学生，“什么事情？”
　　“R指令禁止我进行能伤害它人的一切行为，主人，”机器人说，“您哭了，这就使我……”
　　“你怎么了，罗洛？”音乐家嚷了起来，“你要搞清楚，那是激动，我象又是回到了童年时代……”
　　“请原谅，先生，我必须永远拒绝再去弹琴……”
　　“这不行，罗洛！整个世界都想听呢。”
　　“不，先生……钢琴的确不是机器，您是对的，我能理解音乐，甚至能创作它，但我知道，音乐不是为机器人而有的，它仅仅为了人类，我再次重复一遍，音乐是极为简单的把戏，但它绝不是为了那些认为它简单的家伙而诞生的呀！”
　　“先生，您能否解释一下，这是什么装置？”
　　音乐家细长而灵活的手指在琴键上一拂而过并停止了弹奏。
　　“装置？”他向新买的机器人反问道，“你是指这台钢琴吗？”
　　“就是这台能发声的机器，先生，它有什么用？在我的咨询数据库里根本没提到它。”
　　“把钢琴叫做机器，罗洛？”音乐家点燃了香烟，“不错，从技术上看是对的，它是被设计成能产生出一定音高和长度的乐音，并能让人弹奏出优雅的旋律，这就是音乐。”
　　“音乐？音乐有什么用，先生？”
　　“这……”音乐家简直不知所措了，“他很快熄灭掉香烟，打开琴盖，“你来听听，罗洛。”
　　音乐家的手指飞快地在键盘上跳动，盘旋飞舞，似乎从指尖下流出了涓涓清泉，响起了莺歌鸟语……罗洛僵立在房间中部，紧张地捕捉每个音符。
　　“《月光》奏鸣曲，”音乐家嘎然而止，“是贝多芬的作品，你喜欢吗？”
　　罗洛有点犹疑不决：“音响之间的联接是成功的，它们没象其他噪音那样，刺激我的听觉，我想音乐是能使你们人类感到满足的东西。”
　　“妙极了，你不愧为卓越的音乐评论家。”
　　“先生，琴架上的那些纸页，就是用来指示操纵机器的人按什么顺序发出乐声的图纸吗？”
　　“对，那里的每个黑点部是一个音符，一串黑点则代表一组和声，乖孩子！”音乐家说。
　　罗洛略略沉思一下，然后它的玻璃眼睛熠熠闪光。
　　“先生，”它问，“我检查了自己的控制中心库没有发现禁止我掌握这种机器的指令，所以您能否为我编制一套程序？”
　　音乐家瞠目看他的家务机器人，然后笑了，说，“好吧，不妨试试，我颇有兴趣使你的铁脑瓜子富有诗意！怎么样，坐下吧！”
　　一小时以后音乐家已经哈欠连天。“噢，完事了，今天真够呛，你倒不费力，可我真的不行了，罗洛，你一个晚上所得到的比我成年累月的收获还要多呢。”他伸了伸懒腰，“请锁上门，关掉所有的灯，好吗？”
　　“是，先生，我有个小小的请求行吗？”
　　“讲讲看。”
　　“我今晚就能试试吗？我将弹得很轻，绝不会影响您。”
　　“今晚？呵，我忘了！你是不会感到疲倦的。当然，从没有老师会去阻止学生的求知欲的，但要谨慎，这钢琴可是我童年时的礼物，别让键盘毁在你的铁指下。”
　　可这天夜里音乐家怎么也不能入睡，他大睁双眼地躺着，倾听由客厅隐约传来的轻柔乐音，那声音简直象诗一般动人。最后他忍不住下了床，趿上拖鞋向客厅走去。罗洛坐在钢琴前，它那沉重的脚正踩在踏板上，在朦胧的灯光下它的手似乎已和躯干脱离，在黑白键盘上作出不可思议的快速舞蹈动作。
