　　《眼药》作者：星新一
　　Ｋ先生独个儿过着日子。屋内的桌上摆着烧杯、试管等许多化学器具，另外还有各种药品已经盛放植物汁的瓶子。
　　他每天都在专心致志地搅拌着液体，又是摇晃，又是加热，又是冷却，时常还要给液体进行光照。
　　有一天，Ｋ先生欢天喜地地喊道：“啊，终于制成了。这下可好啦！”
　　他所要制作的是一种新型的眼药，不过这种眼药倒并不是用来治眼病的，而是专门用来辨别坏人的。就是说，滴了这种眼药和，再看看周围，就能发现：凡是心怀鬼胎的人，他们的脸总是呈现紫色。由于一般的人不会往脸上抹紫颜色，所以使用此药不必担心会搞错。
　　“那么，我要出去证实一下它的真实效果。”
　　Ｋ先生滴好这种眼药，出门了。他边走着边不住地环顾四周，只见大多的人都呈现一般的颜色，时而也也混有个别稍呈紫色的人。这种眼药的特点就是当你用上它以后，看到的人越坏，那人的紫色便越浓。
　　“难怪世上真正的大坏人确是很少。”
　　就在他自言自语的当儿，他看到一个满脸深紫色的人，那人正提着皮箱，站在路旁。
　　Ｋ先生从岗亭那儿拉来个警察，恳求道：“请把那个家伙抓起来！”
　　“可是，平白无故地我怎么能随便抓人呢？”那位警察漏出了一副惊讶的神色。
　　Ｋ先生再次催促他：“抓错了，责任由我负。快点，快点！”
　　警察好奇地挨近那个家伙，正要发话：“喂！……”
　　就在这时，那家伙慌慌张张地想逃跑，可不多一会儿就被抓住了。打开皮箱一看：里面尽是许多贵重的首饰用品。检查完毕之后，警察惊奇地瞪圆眼睛对Ｋ先生说：“这些东西都是强盗从珠宝店抢来的。多亏了您的帮助才捉住了犯人，收回失物的店是要好好酬谢您的。可是，您怎么那么清楚地知道那个家伙像个犯人？”
　　“这没什么，只是因为他举止可疑罢了。”
　　Ｋ先生为了保密，就这样含糊其辞地支吾过去了。然而，他的内心可高兴极了。通过这次试验，不仅所发明的眼药的功用得到了证实，而且还能得到一笔丰厚的酬金。看来这真是一桩一本万利的买卖。像这样继续干下去，不就可以赚钱了吗？
　　Ｋ先生一路上想着想着，不知不觉地已回到自己的家里。他无意中对着镜子一瞧，顿时不由得眉头大皱起来：镜子中出现的那幅脸色岂不也是紫色的吗？
　　“不会的，我并不是坏人，我刚才还抓过小偷，那是怎么回事呢？”
　　Ｋ先生思索了很久，结果他不毫不吝惜地把所有制作出来的药都给仍掉了。
　　“一定是这药的功用有问题，刚才抓住那小偷只不过是个偶然现象而已！”
　　然而，事实上这种药本身的功用倒是确实无疑的。问题就在与像这种新发明的药应该马上公布与世，让它能够造福与人类社会；反之，如果仅仅把它据为个人私有，那么就不能算是一种好的品行了！
