　　《药片的效验》作者：星新一
　　一天，有个人来找财主Ｌ先生。
　　“谁？您找我有什么事情？”
　　Ｌ先生话音未落，那人忙答道：
　　“我是个发明家。说实在的，我做了大量的研究，最近终于制出了一种绝妙的药物。我这次是为争取您的协助而来的。我想如果我们大量地生产和出售这种药，那么您我都可发大财的。不知尊意如何？”
　　“行啊，只要是有利的事业，出点资金也可以。那究竟是一种什么药呢？”
　　那人拿出只装有药品的瓶子，搁在旁边的桌上说：“这是一种能会议起遗忘了的往事的药。”
　　“这么说，它的作用倒是挺有趣呢！那么，怎么使用呢？”
　　“很简单，服下去就行了。药效原理是这样：服一片，可完全回忆起昨天的事；服二片，可回忆起前天的事；服三片，就可以会议起大前天的事……”
　　Ｌ先生一边凝视着那只瓶子，一边发问：“好象瓶里有大大小小各不相同的药品，那是怎么回事？”
　　“药品的成分都一样，只是药量有所不同。服用中片的可回忆起一个月前的事；而大片的就可回忆起一年前的事情。因此，只要服用片数得当，就可回忆起过去随便那一天的事情。”
　　“不过，那能派些什么用场呢？”
　　“它可以应用与很多方面。即使那些健忘的老人，服用了这个药也可以恢复记忆，并有青年人的精力和体力，服用了这个药后，可怕也就可以专心致志于工作了。”
　　“看来好象对社会还蛮有用处的。不过，此药对人体不会有害吧！”
　　“当然，这一点尽可放心。”
　　那人拿出一本文件，想要作进一步的详细说明，然而L先生却摆了摆手：“要是真的无害，那就行了。问题在于是否真有效。现在我要亲自试服一下，如果当真不错的话，那我就拿出资金。”
　　“您要服几片？”
　　“对给一些，我想回忆一下１０岁左右的事情。那么远的事情还有效吗？”
　　“虽然我还未试过，不过，效果是肯定会好的。然而时间再往前推的话，如什么时候出生的啦，那肯定是无效果的。”
　　“好吧，我就试试看。”
　　Ｌ先生数好药片，倒了一杯水，一片一片地服了下去。然后，他闭起眼睛在椅上静静地坐着。不久，他睁开了眼睛。这时，在旁边一直等候着的那人探出身来问道：“您感觉怎么样？”
　　“啊，效果好极了！孩提时代的事历历在目，真是太令人依恋不舍了。”
　　“这就好了。那么，您该拿出资金了吧！”
　　“不，本来我倒是想出钱的，可现在我完全改变了主意。”
　　Ｌ先生说着摇了摇脑袋。这时，那人颇觉不可思议地发起牢骚：“那么，您这不是失信了吗，这是为什么？”
　　“如果您想知道的话，只要服用一下同我一样多的药片就行了。我早先倒是全忘了：做孩子的时候，这附近住着一个爱欺负人的小孩，我那时老被他欺负。像这种家伙，我已下了决心再也不同他交往。我所指的那人就是……”
　　Ｌ先生一边说着，一边用手向他面前的那个人指去。
