　　《夜幕降临》作者：[美]克里斯・卡特
　　王琢译
　　华盛顿北部奥林匹克国家森林
　　森林里，一大群伐木工聚在一起。在他们围成的圈子中心，两个工人正在激烈地争吵着。
　　一个五短身材的矮个子木工冲着一个高大有雀斑的不客气地说：“这里你应该是头儿吧。”
　　雀斑者身材不错，胡子刮得十分干净：“没错。这里我说了算！”
　　矮子：“那好。这些人想听听你的回答，给我们说说你的计划吧。我们得直面那家伙，不然我们都会被它干掉！”
　　雀斑者不耐烦地吼道：“我两天前就和你们说我们要撤离！可是你们没一个人听我的。”
　　“那是因为那时候大家都不知道那是什么鬼东西。现在我们也不知道。”矮子的眼神闪出一丝恐惧。
　　雀斑沉思了一秒钟：“我们派个人去求救吧。”
　　“那其他人做什么？就在这里等救援到来？”人群中有人质疑。
　　矮子分析：“求救的那个人可能无法及时叫来救援，也许天黑前他就被干掉了！要我说，我们分散开来，一起逃跑！每个人都有机会！”
　　人群低声讨论片刻，随即高呼同意。
　　雀斑者反对：“那是自杀！”
　　矮子走上前去冷冷地说：“好啊，那你留在这里好了。”他边说，边一把推开挡路的雀斑者，人群开始奔跑。
　　“快！”每个人都在奔命。雀斑者跟在矮子后面也跑了起来。
　　“嗨！你们的方向不对！”一个工人停下对他们喊，可是他们已经跑远了。
　　太阳渐西，夜色降临，森林里一片漆黑。奔逃的人们能听到彼此的呼吸声和脚步声。野兽的嚎叫响彻森林。矮子绊在一根木头上重重摔了一跤。雀斑者跨过横木把矮子扶起并为他检查脚踝。
　　“好像断了。”矮子一脸痛苦。
　　雀斑者用力搀扶起矮子：“来！你必须站起来走！”他将矮子架上肩膀，可是矮子软了下去跪在地上：“我应付不来……我走不了了……”
　　森林里传来一阵嗡嗡声。矮子和雀斑者的眼神顿时充满了惊恐，狂乱地四下张望。嗡嗡声越来越大，越来越近。一大群绿色虫子向他们飞来。矮子惨叫起来。雀斑者束手无策，濒临绝望……
　　华盛顿Ｘ档案办公室
　　穆德和史卡丽坐在办公桌前看着一幅幻灯。那是伐木工人的合影。大家穿着制服，露出粗犷的微笑。
　　“看这个，史卡丽。华盛顿的三十名伐木工人。粗旷、壮硕、男人味十足。男人的极致啊。”
　　史卡丽翻白眼：“没错。但是有什么看头啊。你想让我从里面挑个男朋友？”
　　穆德把幻灯拿下来，屏幕上只剩下空白：“他们全消失了。”
　　史卡丽望着穆德。
　　穆德换上一幅幻灯片，上面有两个陌生的男人。他们管自己叫做“猴子扳手”。他们总是用大钉刺穿树干，破坏伐木工人的设备，给伐木工人和锯木厂捣乱。
　　“经济恐怖分子，或者叫激进派环境保护人士。”史卡丽说。
　　“没错！”穆德指着照片上的二人说，“两周前，刚才你看到的那群伐木工人通过无线电发出一条信息，说这两个‘猴子扳手’搞了一次狂欢――毁坏大量伐木设备，造成相当大的损失。一周后，他们的无线电通信就被切断了。”
　　“他们知道原因吗？”
　　“不知道。伐木工人的木材公司请求联邦森林协会帮助调查。一周前，协会派出两名官员前去调查，但是都再也没有了消息。”
　　史卡丽：“看来这些‘猴子扳手’玩得有些过火了。”
　　“于是木材公司和联邦森林协会联合提出了上诉。他们要求ＦＢＩ来追查此事。这案子就落到了咱们的手里。”
　　“关于经济恐怖分子的案子为什么要我们处理？”史卡丽问。
　　穆德换上另外一张幻灯。那是一张老照片，还是黑白的。照片上的几个伐木工人穿着20世纪30年代的工作服：“1934年，经济恐怖分子这词儿还没有问世的时候，一队伐木工在同样的地点神秘失踪了，没有留下一点痕迹，再也找不到了。”
　　史卡丽撇嘴：“你怀疑是谁干的？大脚怪？”
　　“当然不是。大脚怪也吃不光他们穿的法兰绒，会被噎死的。来吧，史卡丽，来一次森林之旅吧。”
　　史卡丽笑了起来，又扫了几眼幻灯片。
　　华盛顿北部奥林匹克国家森林
　　穆德和史卡丽泊车的当儿，一辆满载伐木工人的卡车从他们身边开过。他们的车旁边，一个壮硕的络腮胡子工人正在卡车引擎盖上看地图。探员们走向他的时候，他抬头看了一眼。
　　“我是穆德。这是我的搭档史卡丽。我们是FBI探员。”
　　“我叫摩尔，”络腮胡子和他们握手，“联邦森林协会的。你们可以把东西扔到卡车上。”
　　穆德将自己和史卡丽的包扔到车后。史卡丽看着车轮上的泥块，“我们要去的地方肯定很崎岖。”
　　穆德走到车前，看到汽车的挡风玻璃上有个圆圆的小洞：“这是个弹孔吗？”
　　摩尔若无其事地回答：“０．２口径的。”
　　“有人要射杀你？”穆德惊呼。
　　“没准儿。那些激进的家伙什么都会做。”
　　正说着，一个长腿男人走了过来，背着背包、拿着杂七杂八的东西，还没等走近就先喊起来：“对不起，我来晚了，我刚刚在和失踪工人的老婆聊来着。嘿！摩尔！”他说着已经走到跟前，扔给摩尔一只黄色盒子，转向探员和他们握手：“我叫汉弗，安全部门的头儿。我们有四个多小时的车程，足够了解彼此啦。”
　　说着，他钻进卡车，摩尔坐到主驾驶座位上。探员们做到后排座位。史卡丽对穆德说：“我们就好像奔赴前线一样。”
　　卡车在森林里颠簸。天空下起了毛毛细雨，雨刷左右摆动着。
　　“为什么要走那么远，去那么荒凉的地方？”史卡丽问。
　　“因为那里有树啊。”汉弗头也不回，揶揄道。
　　“你在逗我！”史卡丽不高兴了。
　　“没有逗你。环境保护者们总是试图确保他们看得到的地方都完好无损。所以我们只好找些能下手的地方。就这样，我们也每砍倒一棵树，就栽下一棵苗。”
　　车突然开始猛烈地左右晃动。
　　“噢！娘的！”摩尔吼起来，努力抱住方向盘将车停稳。他们下车查看，车胎上扎了一根长钉。钉子是正宗的美国货，质量好极了，将车胎扎了个透，无法修补。
　　“你还有备用胎吧？”穆德问。
　　“历史里曾经有过一个。”汉弗说着，从地上拾起一个形状古怪的金属制品――手掌大小，边缘全部是锯齿形状：“‘猴子扳手’们把这种东西叫做‘蒺藜’。我们身后的路上撒满了这些玩意儿。要是那些家伙把这东西仍在华盛顿的路上会怎么样？那时候看谁会同情这些激进的环保人士。”
　　“那么我们……是不是要在这里扎营了？”史卡丽问。
　　摩尔从车后取下他的行李甩到肩上：“我们要开始远足啦。”
　　大家取出自己的东西跟着他走。雨后的山林微微散发着蒸气。四人来到废弃的野营地，营地里散落着一些机器和车子。
　　“有人吗？”穆德和史卡丽说着，看见一个小木屋。他们走入木屋，桌子上放着晚餐，一口没动。
　　“看来有人忘记刷盘子了，”穆德自言自语，“这个人离开得似乎十分匆忙。”
　　史卡丽去检查洗手间，穆德用手指抹了下冰箱门，有些黏黏的东西。他捡起一个塑料袋，打开，闻了闻，又系上。汉弗走了进来：“这儿停着的汽车什么的，都被‘扳手’们破坏过了。”
　　史卡丽从洗手间走出来：“这里简直天翻地覆。”
　　汉弗分析：“干这些事的人应该是希望上电视吧。”他说着，在旁边的小桌子上看到了被破坏的收音机。他捡起一个零件看看又扔了回去。屋外，摩尔检查取暖装置，发现里面全部是大米：“他们干得可真不少。”
　　“太阳还有一个半小时就该下山了，”汉弗说，“最好在天黑前到处看看。”他背上背包走出房间，“我去看看能不能开动这儿的发电机。”
　　穆德、史卡丽和摩尔在荒芜的林地走着。到处是树的残枝和大块的树桩。他们走进更深的林子。穆德看见一张网，水平方向地挂在一个树枝上。网上挂着一只圆形的茧子。
　　“看这个！像一个蜂窝，可能是什么东西的茧子。”他凑近看了看，“这是什么的茧？”
　　“不知道，我以前从没见过这个东西。”摩尔答。
　　穆德和摩尔拿起一条绳子系在史卡丽的腰间，将她吊起来，靠近那张网。史卡丽抓住网边的树枝：“好了。”
　　“你能把网剪下来吗？”穆德问。
　　“没问题。”史卡丽从口袋掏出一把瑞士军刀将网剪断，硕大的茧子掉了下来。摩尔和史卡丽将茧子剪开，里面露出一个腐烂了一半的人的尸体。
　　“上帝啊！”史卡丽惊呼。她伸手去探了探尸体的颈部和面部，“感觉很硬，很干……感觉就像蜜饯。”她又摸了摸尸体，“好像所有的血液都干了一样。是个男子。”
　　摩尔用手撕扯了一下结网的丝：“像是蜘蛛网，虫子的茧。”
　　史卡丽问：“什么昆虫能把一个人那样吊到树上？”
　　穆德抬起头观察着。
　　营地里，汉弗低头修理发电机，听到了木屋方向一声门响。他悄悄拿起猎枪，挪向前门。他听到屋里有叮当的声音，有人在吃桌子上的食物。那个人刚把嘴巴靠上杯子，汉弗就进来用枪指着他了。被指着的男子的脸曾出现在那张双人幻灯片上。他就是“猴子扳手”史宾。
　　“你是史宾？我真该一枪毙了你。”汉弗看清眼前这个人就是在伐木界臭名昭著的史宾。
　　“把子弹留给你自己吧。”史宾冷笑着说。
　　“你少试探我的耐性！我们的人怎么了？”
　　史宾不慌不忙地走向碗柜，汉弗始终用枪瞄着他。
　　“什么你们的人？”史宾说。
　　“就是我们在这营地工作的人。”
　　“我可不知道在他们身上发生了什么。没准天一黑同样的事情也会发生在我们身上。”史宾有些像自言自语地说着，看看窗外。穆德、史卡丽和摩尔走了进来。
　　穆德看到汉弗举着枪：“你在做什么？”
　　汉弗咬牙切齿地说：“这个畜生就是史宾。他要为‘猴子扳手’们做的一切破坏负责。没准他还是个杀人犯呢！”
　　“我没杀过人！”史宾叫起来。
　　“听听他说什么。”穆德将手放到汉弗的枪口上，示意他把枪放下。
　　“如果我们站在这儿说话，那可说不了几句。我正在想方设法启动发电机。黑暗就是我们的敌人。”史宾没有理穆德，径直走出木屋，去处理发电机了。
　　汉弗一脸疑惑地看着他的背影：“这家伙说什么呢？”
　　“谁来帮下手？”史宾在外面喊。
　　摩尔和汉弗跟了出去。汉弗很不情愿地唠叨着：“现在他说了算？我才是修好那个发电机的人！”
　　穆德笑了：“嘿，别介意。”大家都走出木屋来到发电机边，用螺丝刀打开油箱的盖子。
　　“为什么你说黑暗是我们的敌人？”穆德问。
　　“因为那时候它们就来了。”史宾把一些汽油倒进油箱。
　　“谁来了？”
　　“我也不知道具体是什么东西。它们从天上飞来，将一个人带到空中，将他活活吞没。我亲眼看到的。”
　　“你看到谁被吞了？”穆德问。
　　史宾没有回答，将油箱盖子装上，试着发动了一下，没有问题：“我想吃东西，我三天没吃饭了。”他说着走回木屋。
　　汉弗看着史宾的背影嘟嘟囔囔地说：“什么狗屁故事。你们相信他的话？”
　　史卡丽说：“我们在森林里找到了些东西。”
　　汉弗说：“啥玩意儿？”
　　摩尔回答：“一个男人，被缚在茧里。”
　　几人走进木屋，史宾正坐在桌边狼吞虎咽。穆德走去坐在他旁边问：“这儿发生什么了？”
　　史宾边吃边说：“我们在离这里两个山谷远处扎的营。本来有四个人，现在就剩三个了。当时我们的车电池坏了，我们就抽签，抽到的跑到伐木工那边偷一个过来。那可要走一天的路……他出事了……我们就都不敢走出车了。”
　　“一堆违法的老鼠。”汉弗小声说。
　　史宾立刻坐直回击：“你们是怎么违法的？你们违反了自然的法则！”
　　“我们可都是按照法律来的，我们花了钱买的砍伐权。”汉弗针锋相对。
　　“是吗？那我告诉你。你们的伐木工砍了不少受法律保护的树。那些树是专门被标记，以便区分保护的。你还有资格和我谈违法！”
　　摩尔愣了：“工人们砍伐被标记的树了？”
　　“没错！那些带橘黄标记的树。”
　　“你是说那些生长了非常久，受保护的树？”摩尔转向汉弗，“你知道这事儿吗？”
　　“我可不知道，你信他的话，不信我的？”汉弗面带愠色，站起身穿上外套。
　　“天黑了，别出去。听我一次，它们就在外面。”史宾阻止汉弗。
　　“那怎么了，如果我走出这门，就会有东西袭击我，把我活活吃了然后绕在网里？”汉弗说。
　　“没错。”史宾回答。
　　“那它们还挺懂礼貌的，没进来把我抓走。”汉弗讥笑。
　　“它们怕光。”
　　“它们怕光……”汉弗捏着嗓子学了一遍，“知道我在想什么吗？这家伙是个骗子，杀人犯，还编造了个蠢故事。”
　　他说着出门走进黑暗，手里握着猎枪。穆德和史卡丽站在门口的位置。史宾和摩尔留在屋里。几只绿色小虫在汉弗面前快速飞舞。
　　“嘿！我在这儿呢！你们在哪儿，快出来！啊，不要害羞嘛！”汉弗挑衅着虫子。
　　离他不远的一棵粗大的树后，几百万只绿色小虫正聚集在一起。
　　“快来！来啊！”汉弗又站了一会儿，没有动静，就返回了木屋，大家都回去了。
　　第二天早晨，几人在营地附近观察。史卡丽看见有不少倒下的巨树，上面有橘黄色的“Ｘ”字样。
　　“这些是谁标记的？”
　　“是我们联邦森林协会。只有标有蓝色‘Ｘ’的才允许砍伐。”摩尔说，看着倒下的树的年轮，“这树估计有５００年了。”
　　“看这个！”穆德叫道，指着年轮的中心。那是一个黄绿色的小圆圈，“这是什么？”
　　“我也不知道。年轮就像一部历史，你从年轮能看到历年的降水气候。但是这一个……我也不知道，该弄下来做个标本。”
　　“嘿！你们看什么木桩子，你们来这儿不是要破案的吗？”汉弗指着史宾说，“把他抓走审讯啊。”
　　没有人搭理他。
　　汉弗起身走了。
　　摩尔用显微镜观察着植物切片：“太奇怪了。这个黄绿色的环好像是活的。好像是非常小的虫子……这不可能啊……”
　　史卡丽凑上去看，圆圈其实是许多虫子围在一起组成的。
　　“虫子一般攻击的是树的活的部分。比如叶子、根。即使是能钻孔的虫子，也不可能到达树的这么中心的地方。”摩尔说，“我从没见过这种虫子。”
　　“它会吐丝结茧吗？”史宾突然问。
　　这些大树被砍倒的差不多同时，伐木工开始失踪了。“有可能它们在树里生活了几百年，它们醒来了，饥肠辘辘！”
　　汉弗走下山，来到了他们的卡车上。他想发动，可是发现没拿钥匙。他到处找了半天也没有。“该死！”他试图直接接通电线发动，可是没成功。他走下车检查引擎。夜幕降临了。他听到一阵嗡嗡声，他四下看看，握紧猎枪，另一只手举起手电：“臭猴子扳手，来啊。”手电照向丛林，什么也没有，他又照了一圈，没有人影。
　　嗡嗡声越来越大，他看到头顶有一群小东西。他立刻跑进车里锁死门窗。他从挡风玻璃看着外面的小虫，拼命发动车子。终于引擎工作了。他踩下油门，可是车子动也没动，再踩，还是毫无反应。密密麻麻的一群东西越来越近了。它们把车子围住，从滤网一个一个地钻进来。他试着开车门逃出，可是打不开。他趴在窗户上尖叫起来。
　　小木屋里，发电机带来了光明，其他人在等汉弗回来。
　　“这些虫子好像动也不动。可能是睡着了或者死了。”史卡丽看着切片说。
　　“是因为有灯光，”史宾说，“它们怕光。”
　　“真奇怪，虫子一般是喜光的。”
　　“这可绝对不是我们平时所说的虫子。”史宾说。
　　史卡丽开始回忆她学过的内容：“虫子是生态系统的基础，它们多极了，相当于每个人对应着两亿只虫子。它们六亿年前就存在了，那时候甚至还没有恐龙呢。”
　　穆德推测说：“这棵树的年纪大概是５００到７００岁吧。年轮记录着历史。是什么奇怪的现象导致了这畸形的年轮？我认为是火山喷发。这里处于非常活跃的火山带。火山喷发的时候，散发出许多放射性物质，导致了大量的变异。在这一带的湖里曾经发现过吸食人脑的阿米巴原虫。”
　　“阿米巴是单细胞生物，容易变异，”史卡丽说，“但是昆虫是一种复杂得多的动物，它们的进化需要非常久。”
　　“所以说，我们根本不考虑进化。我猜想，这些是一种已经灭绝的昆虫。它们在火山活跃的时期，就把自己及其微小的卵产下，和水一样，由树根进去，送至树干。这些远古的卵就一直在这个树里呆着，直到大树被砍倒。”
　　汉弗没有回来。木屋里的人料想也许他已遭到不测，各自去睡了。
　　又是一个清晨。史宾悄悄爬起，溜出木屋。他拿走了发电机的油箱，又去一边拆卸一辆卡车的蓄电池。穆德站在他身后，用枪指住了他：“要去哪儿啊？”
　　“我要去救我的同伴们。他们剩下的汽油只够发最多二十小时的电。要是我不回去，他们会死的。听着，我能让我们所有人都活下去。我同伴那边有辆吉普，他们在两个山谷远的地方，可是车没有电池了。我现在过去，明天早上能回来，然后我们一起离开这里。请你相信我。”
　　穆德和史卡丽试图修理屋子里的无线电。似乎能够接通，但是收到的全是噪音。穆德抱着试试看的态度对着无线电讲了几次自己方位，请求支援。突然断电了。他走出屋子。
　　“你把发电机关了？开开，我在用无线电求援。”穆德对摩尔说。
　　摩尔说：“这些空汽油罐子是怎么回事？”
　　穆德说：“史宾拿走了一些汽油，早上离开了。他还会回来，然后我们一起走。”
　　摩尔问：“他拿什么担保？他的人格？”
　　穆德说：“我相信他的话。”
　　史卡丽走出来。摩尔懊恼地对史卡丽说：“你的好搭档让史宾带着我们最后的一点汽油跑了。这发动机里还有不到四分之一的油。”他生气地转向穆德，“别尝试什么无线电了，我们要留着每一滴油，好能在晚上多熬一分钟！”
　　穆德回到木屋，叹了口气。第一次觉得自己选择相信史宾是错的。许久，他振作起来，拿起木板，把窗户缝仔细钉牢：“如果这是我们的最后一晚上，我要确保没有一只虫子能飞进来。”摩尔也从外面拿来更多木板帮忙。
　　黑夜到来。发电机勉强工作着。三个人都躺在床上，看着头顶的灯泡。史卡丽扭头看看角落，墙角的阴影里有不少虫子。她走过去，小虫子飞掉了：“看，它们已经钻进来了，在墙角里，看到了吗？”她伸出手遮住一点光，结果不少虫子飞到了她胳膊上。
　　“啊！我身上有虫子！”史卡丽惊呼着，甩动胳膊跑到灯下，胳膊不小心打到了灯泡。
　　摩尔赶紧一个鲤鱼打挺从床上跳起来把灯泡扶好：“嘿！看着点儿！”
　　穆德抱住史卡丽，把她按到墙上：“别动别动。小虫子不止在你身上，到处都是。灯光使得它们不敢聚集起来，我们在这里是安全的。”
　　虫子继续在阴影处聚集。发电机的油箱已经快要空了，灯光越来越微弱。
　　“发电机熄火了怎么办，虫子会聚集在一起把我们吸干？”史卡丽颤抖着说。
　　说着，发电机停止了工作，灯灭了。但是仍然有光线照进来。穆德和史卡丽环顾四周，太阳正在缓缓升起。
　　“听到什么了吗？好像是车的声音？”摩尔说。
　　“是一辆吉普。”穆德微笑起来。
　　三人走出屋子，走向吉普。吉普里的史宾为他们打开车门：“快上来！走了！”
　　“你的朋友呢？”穆德问。
　　“他们没能熬过来。”
　　车子在山林行驶，又是一个黑夜，他们就快要走出山林。突然一阵颠簸，车胎爆了。
　　史宾下车去看，罪魁祸首正是自己扔的“蒺藜”。“搬起石头砸自己的脚……”他郁闷地说。
　　摩尔刚要下车查看，发现一群虫子飞来，他赶快招呼史宾上车，可是已经来不及了。
　　史宾被虫子包住。他绝望地挥舞着拳头，渐渐被带到了远处。
　　摩尔赶快钻进车，锁紧车门。
　　虫子以压倒之势嗡嗡高叫，钻进车里……
　　第二天清晨，一架直升机悬在吉普头上，全副武装的救援部队从天而降，打开吉普车门，发现三只茧子。穿着密封防护服的救援人员立刻将茧子带回去剖开。
　　三人已经被虫子的消化酶严重灼伤，但还有生命迹象。
　　穆德受伤较轻，经过医治后很快就可以下地行走。他看着同样被灼伤的摩尔和史卡丽，他们还在昏迷中。
　　“我们已经确定采用化学药剂和火烧的办法来消灭这种虫子。”一个穿防护服的人告诉穆德。
　　然而这种消灭会不会带来虫子的进化或者迁徙呢？穆德看着史卡丽，陷入了沉思。
