克莱门特致函本刊主编
1995 第8期   - 环球邮箱

哈尔・克莱门特


    科幻几乎和科学本身一样重要，因为它鼓舞与促进把想象表述出来，这是我们最有力和最有价值的精神武器。亲爱的杨潇女士：

    大约十天前，在Dayton参加的一个科幻会上，我接到了吴岩先生的通知。他对会议日程安排得太紧因而不能来拜会我表示遗憾，但他把您的杂志《科幻世界》――一本封面绘有飞行器的精美杂志寄给我了，并建议我给您写信。

    我很乐意与您建立联系。我对中国知之甚少，也从无机会访问中国，甚至不知我是否还有这个机会。下个月我就满七十二岁了，作为一名教师我已退休七年，但我的时间非常紧。我并不抱怨，我认为找事情做比无所事事更可取。

    我在本月的Locus上读到了一篇您写的文章，同时兴趣浓厚地看了您的《科幻世界》。我不是语言学家，仅知道一些法语和德语，还懂一点荷兰语和现代希腊语，但不懂中文。我凭着杂志中奇妙的图片能猜测到个八九不离十。

    显而易见，我们不太了解如何维持50亿人口居住在一颗星球上的生活，所以我们得不断地学习，如果我们作为一种文化，甚至作为一个种类而幸存的话。其次，我坚持认为，对于宇宙怎样运行，它为什么运行的好奇心是人类最重要的显著特征。

    以我的观点而论，科幻几乎和科学本身一样重要，因为它鼓舞与促进把想象表述出来，这是我们最有力和最有价值的精神武器。想象在特定的环境下会发生什么事情――尽可能不带偏见，以便使我们的思想从狭隘走向开阔――这对从孩子的教育，安排学校的课程，甚至到制定国家政策都是必需的。

  如果我还有机会访问中国，希望能提前几个月得到通知，我至少要花几百个小时学习中文。我知道我的中文不可能学得多么流畅，但我强烈地认为语言能够表达思想。没有一个民族的语言知识，就不可能学习并理解他们怎么看待世界(这就是为什么我学习了点荷兰语和希腊语的原因，我几年前曾访问过这些国家)。

    虽然我的科幻小说对读者来说充满稀奇古怪的念头，但我并不认为我的观点就是最好的、唯一的、最正确的。因此，趁我还年轻，我希望能学会另一种语言。

    仅靠翻译作品是远远不够的，但我们希望找到中文科幻的译文，以便了解中国SF作家创作构思的基本思想和背景。我曾读过珀尔・巴克、罗伯特、范・格利克写的长篇小说，该作声称描述了中国的境况、习惯和思想，但他们画的插图是否真实令人生疑，因为他们都不是中国人。

    希望多多联系。

    哈尔・克莱门特

    一九九四年四月六日(这是作者一年多前写的信。现配合其作品发表。)
