麦斯克林星风情大旅行
1995 第8期   - 名家、名著、名画

哈尔・克莱门特    郑渝龙   译


    美国硬科幻大作家哈尔・克莱门特代表作《重力使命》故事发生在麦斯克林行星上。麦斯克林是第61号天鹅双星座星系的第三颗行星。两颗恒星中，一颗远离麦斯克林，略呈红色，稍比地球的月亮明亮，故有“夜晚太阳”之称。另一颗离麦斯克林近得多，呈金黄色，炎热些，有“白昼太阳”之称。

    麦斯克林是一个极扁的扁球体，南北窄，东西宽，看上去像一只旋转的平底锅煎蛋。它的半长轴和半短轴之比是2.5比1，即氨雪覆盖的两极相距2万英里，赤道直径4万8千英里。这只奇大无比的“煎蛋”每18分钟自转一次。

    由于麦斯克林的高速旋转，它表面的重力状况十分奇特。赤道附近的重力仅3G，人类探险家穿上铠甲还能承受。但在极地重力竟高达700G，是地球的700倍，乃至于人类发射到麦斯克林南极的科学实验飞船无法回收，探险家只好坐宇宙飞船在赤道附近降落，求助于当地土著麦斯克林人。麦斯克林人坐上皮筏子与金属雪橇，行程45，000英里，来到南极替人类回收实验飞船。

    麦斯克林气象环境也很怪异，大气层主要是氢气，大海盛的不是地球上的海水，而是液态甲烷。氨气产生于风暴与气体蒸发，覆盖极地，使其一片冰天雪地。氨气还形成乌云遮天蔽日，导致狂风肆虐，飞沙走石。

    麦斯克林的海洋与地球上的晦洋迥然不同。大海春天涨潮，海水溢岸，威胁沿海城市。在夏天，由于水的蒸发作用，大海退潮，水位猛跌。到了秋天，海水退至远离城市200―300英里之遥!地球上的海水是无色的，而这里的海水却是多彩多色的，这意味着大海是一个大千水生世界，既繁衍着形形色色的微生物，又有硕大无朋的巨兽出没。

    麦斯克林生命众多，大都处于原始状态。植物主要是一种怪树，低矮、粗壮、繁茂、无叶，盘根错节，枝杈纵横交错，奇形怪状，颇像地球上的无叶千年老树。在低重力地区，这种树的枝条弯成拱形，悬离地面，彼此盘节缠绕，形成坚实、致密、单一的生长层。动物大都为海洋肉食动物，形体庞大，身体构造是能动的纤维结构，能软能硬，自如地适应从3G到700G的重力范围。

    麦斯克林人是智慧人种，曾帮助人类探索外星。麦斯克林人虽是单一的人种，文明状况却因地区不同而悬殊。内陆麦斯克林人尚处于“石器文化”时代，而生活在海岛的麦斯克林人却已初步掌握了飞行技术，制造并发射了简陋却有效的滑翔机。他们还建造小皮筏，将多只皮筏连成大船，扬起薄膜做成的风帆在甲烷大海航行经商。

    麦斯克林还是个小人国。有“巨人”之称的内陆居民身高仅3英尺，而“侏儒”海岛人只有可怜的18英寸高。他们是一种鳞翅目幼虫样的生物，呼吸氢气，状若蜈蚣虫，有8双腿，每条腿都带有一只类似吸盘的脚，直立行走时前4双腿变成锋利的钳子，削铁如泥。长有几只眼睛，戴着厚实、透明的眼罩。身体结实，能抗几百G的重力加速度。肤色因种族而异，但主要呈红色和黑色。
