她在飞碟上的十五分种
1995 第8期   - 科与幻

阿亚・新


    1989半9月的一天，一个俄罗斯女人正在雅市鲁诺夫卡采集蘑菇时，忽然在她面前擦过一个椭圆形的飞碟。抬头一看，发现大约距离100米远的地方，有个降落伞在盘旋降落，在距地面70米时须开始垂直下降，直到地面。飞碟呈多瓣型，各瓣幅长约15―19米，球型机舱的高度约8―10米，表面直径6―7米。

    飞碟停稳后不久，机舱的门帘即被打开，从里面走出一个穿密封的飞行服的女外星人，褐色的皮肤，稍为卷曲的头发，很像“印度人”，1.9米的个头，左手握着一个粉红色的小东西，朝她走近，点点头，用手碰了碰胸口，示意邀请她到飞碟里去。

    机舱门口站着一个酷似“印度人”的妇女，叫盖杰利亚，满脸笑容地鞠了一躬，用手势让她从旁边打开的门进入。

    舱内较宽，直径3―3.5米，舱壁安装着各种设备，有休息房，一种清新的臭氧气味扑面而来，空中响起低音量的乐曲声。这时，盖杰利亚要她介绍地球的知识和自我的身体情况。正在边说边比划之际，一个约有1.5米高的人形机器人走到跟前，抓住她的手，请她坐在沙发上，而用另一只手将一个钮扣大小的薄片贴在她的前额，盖杰利亚还将另一些贴在她身体的各个部位。当这些薄片贴上后，有一种类似蚊子叮咬的感觉。试验完毕，盖杰利亚感到很高兴。

    盖杰利亚将她未读完的报纸放在小桌子上，用手指戳戳，让她说出名字，读出声音，但使用各种语言都没有引起反应，说明对方听不懂。她又只好拿起铅笔，凭着记忆画出了太阳系的太阳和9个行星。问他们是从什么地方飞来的，盖杰利亚便画出另一个银河系的星系，放在她的面前，并在月球上画了一个巨大的菱舰艇，而从舰艇上画了大约20根线通向地球上各种形式的飞碟。然后，又拿着她的表，在太阳仪上空转了两圈，指出他们的星系到达我们地球的距离。而后把表大约转了1／3，用手指到月球，把她的手表转了一圈，最后指到他们现在在地球上降落的地点。

    这时，她被盖杰利亚的美丽所吸引：头上闪耀着似光环的东西，眼睛由蓝色变成了黄绿色，仿佛浑身燃烧看火焰。

    机舱的门开了。她走出了飞碟，门砰地落下来，咔嚓响了两声，隐约听得见机器的运转声，于是飞碟垂直上升。当升到150―170米高时，又响起两声咔嚓声音。花瓣形状的飞碟盘旋上升，形成一个筒，从那里发出暗红色的光。此时的飞碟，变成一个浅蓝色的云朵，于是这枚火箭消失了。此时她一计时间，正好在飞碟上度过了难忘的十五分钟。

    晓兵摘编自《科学时代》
