幻想与梦想不同――记杨振宁教授为《科幻世界》题词
1995 第8期   - 本刊特稿

龙伟


    编者按：杨振宁教授，世界著名理论物理学家、诺贝尔物理学奖获得者，1922年生于安徽省合肥市。今年六月初，杨振宁教授为颁发“四川省首届亿科达青少年发明奖”专程从美国来蓉。年轻的四川联大副校长龙伟从杨振宁来蓉一直到游大小三峡，担任“全程陪同”。当龙伟教授作为《科幻世界》顾问向杨振宁介绍《科幻世界》杂志时，引发了这位大科学家关于科幻的话题。在此，我们特别感谢杨振宁教授对中国科幻事业一贯的支持，感谢龙伟教授为我刊读者撰写文章，使我们以更深远的目光来看科幻。

    我接受了多家报刊委托，请杨振宁为之题词时，杨振宁从一堆刊物中首先挑选出《科幻世界》，反复翻阅。他非常高兴地说：“太好了，真是太好了，想不到四川还有这么好一本杂志!我一定抽时间阅读。”

    其实，早在杨振宁来蓉之前，我就了解到他对大陆书摊的“畅销书”发了一番感慨：“马路上书摊上和书店里武侠小说、言情小说颇多，科技方面的报道少，科幻小说更是寥寥无几，有点不堪设想!建设现代化强国，不能不重视科技报道，不能不重视科幻小说，这是建设现代化国家的重要环节。”当时我想，为什么杨振宁对《科幻世界》情有独钟，这大概是他对创造性思维一贯的倡导吧!

    想不到，在各项活动安排得满满的第一天，他竟抽空浏览了《科幻世界》，并欣然为刊物题词：“幻想与梦想不同。”

    杨振宁经过一番深思熟虑后对我说：”幻想、梦想，常常被人当做胡思乱想，不值一谈。其实，幻想跟梦想不同。梦，是无序的、无意识的，相当复杂，梦中有现实生活的再现，也有无中生有，也有潜意识；而幻想，是有序的、有意识的思维活动。幻想有了一定的科学依据，便更上一个台阶，成为科幻了。科幻，常常是创造发明的先导。幻想太重要了，可以说，没有幻想就没有人类的进步。幻想是创造性思维活动。作为一名物理学家，最重要的是创造性思维能力和实际动手能力，二者不可偏废。”

    他还说：“创造性思维，就是打破现状，破坏稳定的思维。唯有打破现状才能出新。”

    说到“幻想”和“创造性思维”，杨振宁兴致勃勃地谈到他的老师、美国“氢弹之父”、著名物理学家泰勒(Teller)：“泰勒每天都要产生很多古怪的念头。无论碰到什么人，哪怕是小孩、妇女、普通工人，他都跟人讲，希望能够讨论。他的想法经常是错的、荒唐的，但他认为10个想法中有半个是正确的，一年就汇集一百多个正确的设想。他常常沉浸在冥思中，有时半夜找人倾谈，有时刚吃了两口饭便扔下餐具跟人争论。他说，即使每天10个想法都错了，或许在‘碰撞’中会产生一个正确想法。正是创造性思维使他对20世纪的物理学发展做出重要贡献。”

    1984年，由杨振宁教授和中科院院长周光召倡导，香港亿立达集团公司董事长刘永龄先生设立的“亿立达青少年发明奖”，就是为了加强对青少年创造性思维和实际动手能力的培养。杨振宁不远万里，风尘仆仆来蓉颁奖，正是为了奖掖新秀，使祖国的明天能有一大批科技拔尖人才成长起来。

    一周多的接触，我常为杨振宁教授的睿智、博学、谦逊所折服。他，是被科学史家评为继伽利略、牛顿、爱因斯坦……之后，排名世界第10位的物理学家。他的三大成果是：1949年，与费米一起提出基本粒子结构模型即“费米―杨模型”；1954年与米尔斯合作，提出“杨―米尔斯场”理论，为后来非阿贝尔规范场的理论发展开辟了道路；1956年，他与李政道一起首先从理论上指出，至少在基本粒子的弱相互作用的领域内，宇称并不守恒。这一发现，震惊了全世界物理学界，从而与李政道一起荣获1957年诺贝尔物理学奖，以及他最近致力于爱因斯坦未竟事业――关于统一场的研究，都使我对他充满敬意。

    不知《科幻世界》的读者读过杨振宁写的纪念中国两弹元勋邓稼先的文章，那篇催人泪下的《邓稼先》没有?

    杨振宁与邓稼先是中学同学、大学同学。邓留美两年，他们同住一屋，亲如兄弟，情同手足。1971年，当阔别中国大陆26年的杨振宁见到邓稼先，获悉中国的原子弹完全是中国人自力更生制造的，竟“受到了极大的感情震荡，热泪盈眶，不得不到洗手间去整容”。“是为了民族的自豪?是为稼先而感到骄傲?”――杨振宁这样写道。想起那篇《邓稼先》，我感到杨振宁的心海中，翻腾着对中华民族的深情。他，为《科幻世界》题词，也是这种感情的流露。
