诺查・丹玛斯的预言
1995 第3期   - 校园科幻

加拉体福


    1998年，全人类都忧心如焚，因为古代预言家诺查・丹玛斯预言：1999年地球将要毁灭。人们不知道，还有另外一个人在为地球担心。

    他叫沈华，24岁，一位不愿意暴露自己的科学天才。如果把他的发明公布于世，那么得几次诺贝尔物理奖是不成问题的。可是他每做完一样东西，自己欣赏觉得满意后就亲自将它毁掉。早在半年前，沈华就开始悉心研究制造时光机了，他准备去未来看看地球为什么会毁灭，以便回来研究对策。

    今天，他终于完成了一架取名为“华式一号”的时光机。他准备美美地睡上一觉，休息两天就启程。

    第三天早上，定时钟叫醒了沈华。他从床上下来，用手指梳了梳凌乱的头发，穿上衣服，背上两天前准备的食物，在胸前画了个十字，便登上了“华式一号”。

    登上时光机，他指定了穿梭目标：一九九九年八月份的地球上空。随着一阵阵闪光，沈华来到了目的地。在来到这儿之前，他曾作过多种设想：可能是外星入侵占地球，也可能是其它星球撞击地球，还可能是第三次世界大战的爆发。

    可眼前的迹象令他惊讶不已，地球并没有出事，人类也在过着安稳的日子。“这是怎么回事呢?不会是预言有错吧?不会，不会……”沈华心想，因为他从来没有怀疑过诺查・丹玛斯的预言。

    沈华带着满腹疑问踏上了归途。

    回家后，天已经黑了。

    沈华躺在床上，睡不着觉，诺查・丹玛斯的预言怎么错了?他又为什么要骗人?

    沈华迫切地想知道这个问题，他当即决定去古代找诺查・丹玛斯。当然，他不能与预言家见面，那么，怎样才能了解预言家的心思呢!

    沈华突然想起自己以前曾经做过一只用来遥感生物生理活动的仪器，只要稍加改进就可以用来遥感人的内心世界了。于是他连夜赶制了一个遥感仪，它还有显像的功能。

    第二天一早，沈华又一次坐上了“华式一号”，他指定目标：回到古代，诺查・丹玛斯的住处上空2000米。随着一阵闪光消失后，沈华看见周围弥漫着浓浓的大雾。“当然有雾了，我们已来到2000米的高空嘛!”沈华心里说。随即，他按了一下时光机的隐身键，顿时，“华式一号”和沈华都不见了，其实沈华只是使用了“隐身术”。

    沈华一面打开遥感仪搜索预言家的踪迹，一面降低时光机的高度。当降到200米时，一阵声音从遥感仪里传来，“已找到了诺查・丹玛斯，请看屏幕。”只见屏幕上一个留着棕色长发和一小撮胡子的青年男子背着药箱走来，他就是大预言家诺查・丹玛斯。“哦!原来这人还是个医生。”沈华心想。

    只见预言家走进一个大花园。花园里有一幢小房子，房子里有一位老人。老人一见预言家进来，有如迷失在黑暗之中的人看见于一丝曙光，喊道：“医生，您终于来了!”老人接着激动地说：“您是来说‘洛克斯老先生，你的病有救了’的吧!”

    “不!洛克斯先生，我用尽浑身解数，也只能维持你的三个月生命了，也就说今天是最后期限。”诺查・丹玛斯直言不讳。

    “那么，我可爱的花园怎么办呢?我不愿意离开这美好的世界。”

    预言家沉思了一下。

    “洛克斯老先生丹诺查丹玛斯说道，“您应该感到高兴才是，您是在这么美丽的环境中去世的，而一九九九年我们的子孙后代们全都在痛苦的煎熬中死去况且你的死并不可怕……”

    就在诺查・丹玛斯说完这些话的刹那间，沈华遥感仪遥感了预言家的心思：

    “可怜的老先生就去世了，为了让他安心死去，上帝呀请原谅我这个唯一的谎言。”

    真像大白了，沈华终于明白诺查・丹玛斯这个好心肠的医生为这唯一的谎言而花费的一番苦心了。

    沈华达到目的后，开始返程了。

    回到家后，他没有马上休息，而是准备制造一种新能源为人类服务，马上着手解决一些紧迫的问题。

        指导教师・杨勇
