情有独钟――我为何要设立年度科幻文艺奖
1995 第3期   - ’94科幻文艺奖征文揭

吕应钟


    一九七七年我在台湾自费创办《宇宙科学》杂志，当时就以“探寻宇宙奥秘、研究科幻作品”为目标，成为台湾第一份推广科幻的杂志，但因个人财力及时间有限，办了一年就停刊了。

    一九八○年出版《科幻文学》一书，这是中文世界第一本谈科幻理论与写作的书，迄今仍是唯一的一本。

    一九八一及八二年，在《台湾日报》副刊上主持《当代科幻小说展》，这是台湾当时科幻最兴盛的表现。

    从一九七七年起，自己也写科幻小说和评论，在一九八一年达到高峰，那时就深深体会到科幻对人类发展的重要性。因为我大学是学核子工程专业的，后在美国研习天文学，学的全是高深、尖端的科学，了解到“没有科幻、就没有科学”，许多科学产品都是脱胎於科幻思想，因此，我就一直“恋着科幻”。

    但是很令人遗憾的是，台湾文学界及科学界对科幻一直相当冷漠，在台湾数得出来的科幻作家不超过十位，作品也很少。我自己多年来也少有科幻作品发表。

    但是我对科幻的执着之情却一直没有消减过，可以说是情有独钟。有一点空时，所阅读的就是科幻作品，对其它类小说没有兴趣，因为，我觉得阅读科幻小说不是打发时间的玩意，而是训练思考的一种调剂。

    当一九九一年在成都参加世界科幻年会，认识到四川一批“傻瓜”在为科幻出力，说实话我很感动。想起自己以前办过科幻杂志后停刊时的辛酸，就默默地为这些“傻瓜”祝福。

    我回台湾后时常在想，如何帮《科幻世界》一个忙，经过一些日子终於想出设立科幻文艺奖的方法，当时拟题为“吕应钟科幻文艺奖”，但因一些因素，遂改为现在所用称呼。

    因为全是我个人出钱，所以奖金和名额不能很多。也有人认为我是“傻瓜”，把钱丢在四川，何必呢?但我却自得其乐，因为里面包含的是浓郁的宇宙情，科幻心，那是别人所不能体会的。

    人生在世，名利对我而言已不重要。要名的话，二十年来在台湾已很有名了，有几人二十年间出五十八本书，大陆作家也少有吧?今年要出八本书，又有几人能?又是一大堆团体的领导，上电视、电台、演讲已是家常便饭，实在是不想再要名了。要利的话去搞经济，但我知道自己不是生意人，只能乖乖地做个读书人。

    所以，只想为下一代做点事。现在有这个机会为自己喜爱的科幻出点力，就是人生最快乐的了。想到两地的“傻瓜们”聚在一起，讲我们自己的高兴事，别人不懂我们懂，那就是很大的满足。

    知足常乐，不是吗?
