面具人
1995 第3期   - 科幻影视欣赏

李夏


    在深深的海底，一只沉重的箱子被撬开了，一张古老的面具悄然浮出水面。

    史坦勒是一个善良腼腆的银行小职员，他内心狂热，充满幻想，但在上司的责骂声中却只能唯唯诺诺。

    一天，黑帮头目多利安的女友狄娜――一个美艳的金发女郎到银行来为抢劫“踏勘”，史坦勒不明就里，对之一见钟情。

    史坦勒总是遇上倒霉事：去修车厂被蛮横敲诈，参加晚会被万故驱逐，遭汽车溅一身泥水狼狈不堪时却正遇上心上人，回家途中汽车又熄火，想要泄愤向车踢几脚，它却先自放气，散了架。

    垂头丧气的史坦勒倚桥而立，看见河上飘来一只面具……

    回到公寓，只有聪明的小狗米诺热情迎候落寞潦倒的主人。

    深夜，出于好奇，史坦勒戴上那面具。倏地，兰光骤起，幻彩四射，史坦勒如旋风般旋转起来，变成了魔力无穷、神通广大的绿脸面具人。当然首先是去“探视”一下刻薄刁钻的房东老太太，把地板戳几个窟窿；再去修车厂“看看”，把它变成个废品库。

    去银行上班，史坦勒又被叱骂，他心中抑愤难消。前来调查修车厂被砸一案的女记者佩姬缠上了他。

    深夜，史坦勒被莫名的欲望驱使，再次戴上面具去银行。

    黑邦多利安一伙也正要打劫银行，然而他们敌不过面具的威力。兰光一闪，只见史坦勒背着装满钞票的银袋先他们一步潇洒出门，只留下一串戏谑的笑声和震耳的警笛。多利安发誓报仇，警方也开始寻找、追捕绿面人。

    史坦勒戴着面具又来到狄娜表演歌舞的夜总会，用各种奇特的方式表达他对狄娜的爱意。最后他情不自禁与狄娜疯狂对舞起来，他的激情与高超技艺搏得了狄娜的芳心。

    这时多利安一伙赶到，史坦勒与之巧妙周旋，展开一场滑稽的枪战。

    次日清晨，史坦勒再次被警察的敲门声惊醒，他想藏起面具却发现壁柜里全是美钞。

    银行也查出史坦勒的指纹与绿面人相符。

    史坦勒开始意识到问题的严重性，带了面具去求教一位专家，发现面具是传说中的夜神洛奇，因酷爱恶作剧而被贬黜人间。但专家不相信传说会成为现实，拒绝帮助史坦勒。

    深夜，史坦勒冒险去会狄娜，被追踪而至的警察包围。但面具赋予史坦勒的巨大魅力，使誓察们当街纵情狂跳起伦巴舞来……

    奔逃途中，史坦勒得遇新闻记者佩姬相助。在佩姬的引诱下他详述原委，这时，大门洞开，多利安一伙闯了进来，原来佩姬早已将史坦勒出卖了。

    失去面具的史坦勒身陷囹圄。狄娜前来探监，向他倾诉衷肠，并告之获得面具的多利安一伙当晚将在慈善晚会上逞凶，请他去拯救生民。在灵犬米诺的帮助下，史坦勒逃离了监狱。同时，多利安已启动巨型炸弹的定时器，一场险象环生却又滑稽荒诞的大战就要开始了。

    正义最终战胜了邪恶。懦弱的史坦勒获得了自信和力量。河边，史坦勒一手持面具，一手拉着狄娜：“你确信你爱的是这个面具后面的小伙子而不是这面具吗?”“是的，我确信。”狄娜深情地回答。

    那魔法无边、神力无穷的面具被高高抛起，落在静静的河中。
