给中国科幻迷的信
1995 第3期   - 环球邮箱

格林・道格森・杰克逊


    亲爱的科幻迷朋友们：

    谢谢《科幻世界》的盛情约稿。我很高兴能在最近一次的美国科幻研究协会(SFRA)年会上见到吴岩先生。几年前我开始参加科幻聚会，一下子就爱上了这种活动。今年真是幸运，美国科幻研究协会的年会又一次在芝加哥举行了!

    我现在奉献给大家的小说。是《外星访客》。这是关于一位外星人进入另一种文明的故事，其基础是我写作的一个电影剧本。故事的主题――在宇宙中我们并不孤独――常常打动我。我喜爱科幻电影，并试图将其中的激情、动作以及超凡性引进我的作品。

    我从6岁开始就成了科幻迷，我成长的时代，正是电视开始普及并出现科幻节目的时候。《午夜上校》、《汤姆・科伯特：大空军校生》是我最喜欢的片子，与此同时，我发现了科幻连环画以及那些“超级英雄们”。

    我对写作的兴趣，开始于我的表哥查理斯・路德维格・道格森(他的笔名是大家都熟悉的刘易斯・卡洛尔)写作并发表了《爱丽丝漫游仙境》这部脍炙人口的作品之后。

    目前，我在一个叫桑垂保险公司的地方工作。我卖保险已经20年，在这之前，我还做过诸如印刷、修理电脑、电工方面的工作，开过热狗店，也替人家送过报纸。

    我的这张照片是今年早些时候参加一个音乐剧的演出时照的，这部戏的名字是《南太平洋》，是个浪漫而动人的戏，讲述二次世界大战前后，一个法国人和一个亚洲岛民恋爱结婚的故事。能在这部优美动人的戏里扮演一个角色，我觉得真是幸运。

    到现在，我自己的婚姻已经持续了30年了，我有三个已经长大了的孩子(两个女儿，一个儿子)。这些孩子们是我的骄傲，而且，他们也选择了艺术这一职业，也都是科幻迷!

    我的家住在芝加哥北郊的帕拉泰因，我在这里的W・R・哈泼学院中跟随国际著名作家波尔的妻子伊丽莎白・安妮・霍尔博士学习写作。

    我想，你们会觉得《外星访客》是部好作品，并乐于去读它。也许有一天，你们会在电影院中看见这部片子呢!

    我希望任何一位读者，如果你有什么评论或意见，不要客气，写信告诉我。我的地址是：

    Glen D．Jackson

    1164E Carpenter Dr．

    Palatine Ⅱ 60067

    U．S．A

    再一次谢谢《科幻世界》和各位科幻迷。

    格林・道格森・杰克逊

    一九九四年八月三日
