温室效应――全球变暖
1995 第3期   - 未来预测

沃特・J・卡尔波拉斯    王荣生   译


    天下事充满悖论，难以一锤定音。六、七十年代，有气象学家惊呼，地球在逐渐变冷，严寒冰冻期必至。后来，却有科学家发现近些年来大气中的二氧化碳剧增，并通过计算机模式预测：全球性气温呈逐渐升高趋势，伴随着灾难性恶果。

    历史长河悠悠，为什么惟独当今世界会变暖呢?是人为因素吗?科学家们对夏威夷一座山峰的二氧化碳含量观测了三十多年，发现二氧化碳在大气层的密度从百万分之315增至百万分之350，增长了11％，该数据引起科学家从理论上论证二氧化碳对气候的影响。

    地球靠阳光温暖。大阳照耀地球的热能有一半在途中被大气层所反射掉或吸收，另一半则到达地球，送来温暖。被温暖的地球反过来又以红外线波的形式辐射热，其中一部份热为大气所辐射回地球，这种热交换便形成了温室效应。如果没有热交换，地球的气温则会只有-35℃，一片冰天雪地，万物不长，荒无人烟。

    地质学资料显示，漫漫百万年来，大多数时期地球都处于酷寒严冬即冰川世纪。冰川世纪呈周期性，周期之间气候渐暖，持续一万年左右，约十万年一个周期。对极地冰冠样品的分析表明，暖季大气中的二氧化碳的含量高些，由此推论，二氧化碳含量与地球温度同步增高由来已久。当然，除二氧化碳外，大气中的其它成份如氟里昂、甲烷、一氧化氮以及低纬度的臭氧层对温室效应也有影响。

    那么，温室效应气体是从哪里来的呢?有自然因素，如动植物死后腐烂变质释放出温室气体。大气中的温室气体含量随昼夜交替、季节更换而变化，循环长达数十亿年之久，远在人类诞生之前。然而，近三十年来二氧化碳的激增却是亘古未有的，这无疑是人为因素所致，如大量燃烧煤、石油等动植物化石燃料，滥砍滥伐森林，毁灭热带雨林。

    要获得全球平均气温的准确数据十分困难，五十年前，甚至百年前用落后仪器测得的零星气象数据相当不可靠。世界权威的气象机构美国戈达德空间研究所以详尽的气象资料勾勒出近百年来的地球温度变化，温差仅零点几度，不过呈上升趋势。全球持续变暖，平均气温增加，致使海洋膨胀，水位也随之升高。迄今为止，气温增加了约0.5℃，海洋水位也相应升高了约十厘米。水位一旦升高，就可能威胁沿海的的陆地，城市及公共基础设施。

    科学家们普遍认为，如果不及时采取有效措施，那么到了21世纪上半叶，温室效应气体的含量将增加到目前的两倍，全球气温每隔十年将增加0.3℃～0.5℃之间。如果采取遏制行动，气温升高可控制在0.1℃之内。美国著名气象学家斯蒂芬・锡奈达预测了未来数十年里全球温室效应的严重后果：

    ・热带降雨量增多；

    ・中高纬度地区春季潮湿多雨；

    ・美国夏季干旱；

    ・可能出现持续高温酷暑；

    ・森林火灾增多；

    ・未来一百年间海洋水位升高一米……

    环境保护学家们献计献策，开了种种“处方”，以应付全球气候变暖危机，诸如：

    ・社会全方位地降低能源消耗；

    ・有效利用热能；

    ・少耗煤，代之以危害性较小的天燃气；

    ・逐渐废除对有害化学物质的使用――首先是氟里昂，其次是化石燃料，与此同时开发替用能源……

    不过，这一切将耗费巨资。锡奈达建议每年这方面的开支约占全球国防预算的5％。另外，环境保护者既力主废弃火力发电厂，却又阻挠建造并不释放温室气体的核反应堆，致使开发新能源的努力处于两难的境地。

    我个人认为，地球的平均气温升高几度，并不一定会危及人类与其它生命的生存。如果一些地方将变得炎热干燥，生态环境恶化，那么另一些本来寒冷的地区则会变得温暖宜人。一些沿海地区也许会洪水泛滥，但冰冠、雪山的消融则可能会露出一些肥沃的处女地。从长远看来，人类与别的生物是会“随乡入俗”，逐渐适应气温变化而生存下来的。

    实际上，温室效应的严峻性在于其短期后果。果真地球气候变暖导致美国中西部连年干旱，农业荒芜，则需要几十年之久，加利福尼亚北部和西伯利亚新出现的千里沃野才能解决人类的饭碗问题。在此期间，就可能发生饥荒，干旱也会迫使人们饮用污染水源，从而瘟疫蔓延。海洋水位升高，会驱使沿海地区人们大迁移，那就必须新建城市，修桥筑路，新增卫生、保健、水电气等公共设施，甚至于全世界的基础设施都得重新调整，而如此浩大工程决非几月、几年能完成的。在此之前，人类可能会蒙受巨大的苦难。

    在人类八大近期灾难中，地球变暖同艾滋病和人口爆炸尤为值得警觉。不过，无论地球变暖的前景多么可怕，它毕竟只是一种预测，一种可能性，并不必然袭来。耗用巨资防患于未然无异于用钱买保险，当然，这也值得。
