向《科幻世界》的朋友致敬!
1995 第3期   - 编辑自画像

王扶


    我与科幻可说是有缘的。小时，我是个好幻想的孤独的孩子，从读童话到读科幻，把家中所有的几本凡尔纳和威尔斯的作品都翻烂了。那时候我不觉得他们是幻想，而认为那准是发生在遥远地方的真实事情。长大了当了编辑，接触的中外科幻作家的作品就更多了，但主要的是儿童读物，而真正的科幻小说在中国的生存道路是非常坎坷艰难的。记得“人民文学”杂志推出童恩正的科幻小说《珊瑚岛上的死光》，并为它评了优秀作品奖时，中国的科幻着实兴旺了一阵。于是我这个负责小说的编辑，又一次把推出科幻作品放到工作日程中来，不仅又阅读了大量的中外科幻作品，而且阅读了许多科幻作者的画稿，曾经很为中国科幻的兴起和壮大而高兴了一阵子。也许因为，人们太习惯把科幻作为传播知识的工具了，因此往往苛求它的科学性和知识性，完全忘记了它是幻想，它更是文学。各样的责难和歧视，一下子扼杀了中国科幻这棵弱苗。从此，在中国的白茫茫一片大地上，也只有四川的《科学文艺》(后改为《科幻世界》)仍在挣扎，顽强地挣扎，坚持住这科幻的唯一一块绿色。我爱科幻，更爱他们，从他们的身上，我坚信着中国科幻的希望。许多年来，作为编辑，我没能多为科幻小说尽一点力，感到十分惭愧，因而我对《科幻世界》的同行们就更加钦佩。我只想对他们说：“《科幻世界》的朋友们，我向你们致敬!”

    王扶，女，1938年生，河北蠡县人。

    1956年开始文学编辑生涯，现为人民文学杂志社副主编、编审。业余从事小说、散文、科学文艺和儿童文学的创作。是中国作家协会和中国科普作协的会员，也是世界科幻小说协会会员。
