世界末日阴谋
1995 第3期   - 中长篇科幻连载

西德尼・谢尔顿


        第十二天 苏联，基辅

    第二天一早，图书馆开门后十分钟，罗伯特走进这幢巨大的建筑物，来到接待处。一位妇女替他叫来了奥莉加・罗曼琴科，他问起了她的瑞士之行。

    “哦，是的，”她自豪地说，“我刚从瑞士回来，那是个美丽的国家。”

    “是这样的，”他说，“在旅游中碰到什么人了吗?”

    “我碰到很多人。我乘汽车，在大山里行驶，阿尔卑斯山。”突然，奥莉加意识到自己不应该说这些，这个陌生人也许会问她飞碟的事，她不愿谈这个，那只能使她尴尬。

    “真的吗?”罗伯特问，“说说车上的人吧。”

    奥莉加松了口气。“非常友好。他们的衣服是那么――”她做了个手势，“非常阔气。我还遇见一个人，来自你们的首都华盛顿。他还给我一张名片。”

    “你还留着吗?”

    “没有，我把它扔了。”

    见鬼!

    然后她又说：“我记得他的名字，帕克，和你们美国人的名字一样，凯文・帕克。是个非常重要的政界人物，他告诉参议员怎样投票。”

    罗伯特吓了一跳。“他这样说的?”

    “是的。他带他们旅行，给他们礼物，然后他们就为他顾客的需要投票。那就是美国的民主。”

    一名院外活动家。罗伯特让奥莉加又谈了十五分钟，但没再得到关于其他乘客的情况。

    凌晨两点，奥莉加・罗曼琴科听到住所外面汽车刹车的尖叫声。她下床，向窗外张望，两个穿便服的人从查伊卡牌汽车上下来，这种车是专给政府官员乘坐的。他们走进她这幢楼的大门，他们的样子使她不寒而栗。过去，她的一些邻居失踪了，再也没有露面，其中一些人被送到西伯利亚。奥莉加不知这次轮到谁，就在她这么想的时候，敲门声使她吃了一惊。他们找我干什么?她感到奇怪，一定搞错了。

    她打开门，两个男人站在外面。

    “奥莉加・罗曼琴科同志吗?”

    “是的。”

    “你刚从瑞士旅游回来?”

    “是――的，”她结结巴巴地说，“但那――那是……我经过允许――”

    “间谍活动是非法的，奥莉加・罗曼琴科。”

    “间谍活动?”她吓谎了，“我不明白你们在说什么。”

    大个子盯住她的身体，奥莉加忽然意识到自己只穿了一件薄薄的睡衣。

    “走，跟我们走一趟。”

    奥莉加没说话。

    他们驶过谢甫琴科歌剧院，来到一个树木环绕的大公园。这时候，公园阒无一人，穿便衣的人把车开到树下，关掉灯和引擎。

    他们轮奸了她，然后，其中的一个把手伸向奥莉加的脖子，将它扭断。

    第二天，地方报纸刊载了一条消息，一个图书馆馆员在公园被人强奸后掐死。附带一条严肃的告诫：年轻妇女不要在深夜单独去公园。

    凯文・帕克匆匆穿上衣服要出门，他想赶在小伙子之前先到酒吧。那个年轻人太有魅力了，帕克不愿他被别人抢去。门铃响了，见鬼。帕克打开门。

    一个陌生人站在那儿。“是凯文・帕克?”

    “对――”

    “我叫贝拉米。想和你谈谈，就一分钟。”

    帕克不耐烦地说：“你必须先和我的秘书约好，下班之后我不谈公事。”

    “这不完全是公事，帕克先生。是关于两星期前你去瑞士的旅行。”

    原来如此，那个飞碟的事。那是他见过的最可怕的东西。“你想了解不明飞行物，对吗?唉，我告诉你，那可真是令人毛骨悚然。”

    “一定是这样，不过，坦率地说，我们局的人并不相信飞碟。我到这儿是想跟你了解旅游车上的乘客的情况。”

    帕克吃了一惊。“哦，恐怕我帮不了你，他们全是陌生人。”

    “我明白，帕克先生，”罗伯特耐心地说，“但你一定记得有关他们的一些情况吧。”

    帕克耸耸肩。

    “有个匈牙利人，他在匈牙利有个杂技团或者马戏团。”他回忆着，“是个杂技团。”

    凯文・帕克来到丹尼街车站酒吧，他发现这儿比前一天晚上的人还要多。那个漂亮的小伙子还没来，帕克并不着急，他要晚一点进入角色，显得比别人更精神。凯文・帕克走到柜台，要了杯酒，向四下观望。

    凌晨一点钟，小伙子走进来。他向周围望望，看见帕克，朝这边走来。

    “你好。”

    “你好。对不起，我迟到了。”

    他们正要出门，两个大个子年轻人突然闯进来。他们站在小伙子面前，挡住他的去路。“你在这儿，狗娘养的。欠我的钱在哪儿?”

    小伙子困惑地望着他。“我不明白你在说些什么，我从来没见过你――”

    “少说废话。”那人抓住他的肩膀，把他拉到街上。

    帕克站在那儿，又气又恼。他想干涉，但他不能卷入这件事，那会招来丑闻。他待在原地，眼睁睁看着小伙子消失在夜幕中。

    另一个人同情地朝凯文・帕克笑笑。“你选择同伴应该谨慎些，他名声不好。”

    帕克仔细看看说话的人，金发碧眼，五官端正，很有魅力。帕克感到，今晚不会一无所获的。“也许你是对的。”他说。

    “咱们谁也不知道自己的命运如何，对吗?”他盯住帕克的眼睛。

    “是的，不知道。我叫汤姆，你呢?”

    “保尔。”

    三十分钟后，保尔，领着凯文・帕克走进一幢旧公寓。他们上到三楼，进了一间小屋。

    帕克躺在床上，他听见同伴走出浴室，来到床边。

    他伸出手。“来吧，保尔。”

    “我来了。”

    帕克感到突如其来的巨痛，一把刀插进他的胸口。他睁大眼睛，喘着粗气。“我的天哪，怎么――”

        第十三天 布达佩斯

    从巴黎到布达佩斯用了两小时零五分。罗伯特对匈牙利了解甚少，仅知道在第二次世界大战中它是轴心国成员，后来成了苏联的一个卫星国。

    执照办理处座落在古城墙旁边。罗伯特等了三十分钟，才进了一位架子很大的官员的办公室。

    “有什么事要我帮忙吗?”

    罗伯特微笑着。“是的。我不愿用这点小事麻烦你，但我和小儿子在这儿，他听说匈牙利有的地方在表演杂技，我答应带他去看。你知道，当小孩子有了什么念头的时候会是什么样。”

    官员困惑不解地望着罗伯特。“你究竟要我干什么?”

    “说真的，好像没人知道杂技团在什么地方，匈牙利又这么大。嗯，我听说，你是唯一了解匈牙利在上演什么节目的人了。”

    官员点点头。“是的。不办理执照是不能上演任何节目的。”他按动蜂鸣器，一名秘书走进来，他们用匈牙利语交谈了几句。秘书离开了，几分钟后拿来一些文件，把它们交给官员。他看看，对罗伯特说：“在最近三个月，我们给两个杂技团发过执照，其中一个在一个月前结束了。”

    “另一个呢?”

    “现在在肖普朗，靠近德国边境的一个小城。”

    “你这儿有没有老板的姓名?”

    官员又看看文件。“布什费凯特，拉斯洛・布什费凯特。”

    正如他的同车乘客一样，布什费凯特目睹了爆炸事件，他以为是飞机失事，跑到空地，试图救出活下来的人。可是面前的景象令人难以置信，毫无疑问，这是一只飞碟，里面还有两个模样古怪的小尸体，其他乘客目瞪口呆地望着。拉斯洛・布什费凯特绕过去看飞碟后面是什么样，这时他站住了。在残骸后面大约十英尺，其他乘客看不见的地方，有一只小小的断手，上面有六个指头，两个是拇指。布什费凯特想也没想，掏出手帕将手包起来，放进旅行包。他的心剧烈跳动。他拥有一只真正外星人的手了!“来吧，女士们，先生们，这儿有最惊人的东西。你们将看到的景象还没人见过，你们要看见宇宙中最不可思议的事物了。那不是动物，不是植物，也不是矿物。是什么?是外星人残骸的一部分……外部空间的生物……这不是科学幻想，女士们，先生们，这是真实的东西……花五百块钱就能拍摄一张……”

    这提醒了他。他希望摄影师没忘记把现场拍摄的照片寄来。他要把照片放大，拿了去一块儿展览。那将是画龙点睛的一笔，那才是生活的乐趣。

    他急不可待地要回匈牙利，准备实现辉煌的梦想。

    回到家里，他打开手帕，发现那只手干瘪了。但当布什费凯特把泥洗掉之后，惊奇地看到它又恢复了原样。

    布什费凯特将手藏在安全的地方，定做了一个带湿润器的玻璃盒装它。他准备在杂技表演上展览之后再带上它周游全欧洲、全世界，他将在博物馆办展览会，他将拿给科学家看，说不定还给国家首脑看。他还要向他们每个人索取费用，他面前将出现无穷无尽的财富。

    他没把自己的好运气透露给任何人，甚至他的情人玛丽卡，那个玩眼镜蛇和膨身蛇的性感舞女。这两种蛇是最危险的毒蛇，当然，它们的毒牙已经拔掉了，但观众并不知道，因为布什费凯特还留着一条有毒牙的眼镜蛇。他让观众免费观看这只蛇怎样咬死者鼠，这样，当观众再看美丽的玛丽卡让两只蛇缠绕在她那半裸的身体上的时候，难免要惊异了。每个星期有两三个晚上，玛丽卡要到拉斯洛・布什费凯特的帐篷，缠绕在他的身上，她的舌头一伸一缩，就像蛇一样。昨晚他们做爱了，布什费凯特仍然疲倦。他的回忆被一个来访者打断了。

    “布什费凯特先生吗?”

    “你正在和他说话。有什么事?”

    “我听说你上星期去过瑞士。”

    布什费凯特立刻有了戒心。难道有人看见我拣起那只手了?“怎么了?”

    “上星期天你坐车旅游了?”

    布什费凯特小心地回答：“是的。”

    罗伯特・贝拉米松了口气。终于完事了，这是最后一名乘客。自己接受了一个无法完成的任务，干得还不错。干得好极了，对自己可以这么讲。“我们并不知道他们究竟在哪里，也不知道他们是些什么人。”而他把他们全找到了。他觉得如释重负，现在他自由了，可以回家，开始新的生活了。

    “先生，我的旅游怎么了?”

    “并不重要。”罗伯特・贝拉米说，这事再也不重要了。“我对和你一起的那些乘客感兴趣，布什费凯特先生，但现在，我觉得我已经知道全部情况了，所以――”

    “哦，真的，我可以把他们全告诉你，”拉斯洛・布什费凯特说道，“一个意大利教士，在意大利的奥维耶托；一个德国人――好像是慕尼黑的化学教授；一个苏联姑娘，在基辅图书馆工作；一个得克萨斯州维科的牧场主；一个加拿大的银行家；还有个名叫帕克的华盛顿院外活动家。”

    我的天哪，罗伯特心想，如果我先找到他，能节省好多时间。这人真令人吃惊，他记得所有的人。“你的记忆力真好。”罗伯特说。

    “不错。”布什费凯特笑了，“哦，还有一个女人。”

    “苏联姑娘。”

    “不，不是，另一个女人。个子高高的，身材苗条，穿着白衣服。”

    罗伯特沉思了一会儿，别人都没提到第二个女人。“我想，你一定搞错了。”

    “不，不会的。”布什费凯特坚持说，“那儿有两个女人。”

    罗伯特心里计算着。“这不可能。”

    布什费凯特感到受了侮辱。“那个摄影师给我们照相的时候，她就站在我身边。她是个真正的美人儿。”他停顿了一下，“奇怪的是，我不记得在汽车上见过她，也许她在后面的什么地方。我记得他脸色有点苍白，我还有些担心她的身体呢。”

    罗伯特皱起眉头。“当你们回到汽车上，她和你们在一起吗?”

    “让我想想。不记得看见她，但那时我被飞碟搞得非常激动，没注意别的。”

    有些事情对不上头。难道目击者不是十个，而是十一个?我得把这搞清楚。“谢谢你，布什费凯特先生。”他说。

    “很荣幸。”

    “祝你走运。”

    布什费凯特咧嘴笑了。“谢谢。”他不再需要幸运了，有了真正的外星人的手，他什么也不需要了。

    两个人于午夜时分到达，杂技团已经关门。他们十五分钟后离开，和来的时候一样静悄悄。

    拉斯洛・布什费凯特梦见自己站在白色大帐篷的入口处，望着拥挤的人群在排队买五百元一张的票。

    “请到这边来，来看真正的外星人残肢。不是图画，不是照片，而是外星人的真实的残肢。只要五百元就能看见你永远忘不了的东西。”

    然后，他在床上和玛丽躺在一起，他伸手臂想抱她，但他的手却握住一个冷冰冰、粘糊糊的东西。他醒了，睁开眼睛，尖叫起来。就在这时，眼镜蛇咬了他。

    特急

    绝密

    国家保密局致诸位副局长

    亲启

    仅此一份

    主题：世界末日行动

    11．罗伯特・贝拉米中校――了结

    完毕

        第二部 被追踪者(上)

        第十四天

    死了。所有的目击者全死了。而他是把他们找到的人。为什么他不知道所发生的事呢?因为那些狗娘养的等他离开一个国家之后才下手。他只向希利亚德将军一个人报告过。“这次任务决不能让其他任何人参与……你要每天向我报告进展情况。”

    他们利用他追踪目击者。这一切背后是什么?这意味着，七八个国家的安全机构参与了这次历史上最大的掩盖行动。地位非常高的一个人决定了全部目击者必须处死。他是谁?为什么?

    这是一个国际阴谋，而我处在正中央。

    首要的是：掩盖。罗伯特很难相信，他们想把他也杀死，他是他们中间的一员。但在他搞清楚之前，决不能怀有任何侥幸心理。他必须做的第一件事就是弄一张伪造护照，那意味着到罗马找里科。

    罗伯特穿过哈斯勒旅馆的门厅，走向外面的出租车。正要进去，他发现一辆不起眼的灰色奥佩尔牌轿车停在马路对面。太不起眼了，在周围那些豪华轿车中反而显得很突出。

    “蒙蒂格拉帕路，”罗伯特对出租车司机说。途中，罗伯特望着后窗，没有灰色奥佩尔。我变得神经质了，罗伯特想。到了蒙蒂格拉帕路，罗伯特在路口下车。正要给司机车费，他从眼角瞥见那辆灰色奥佩尔在半个街区开外，然而他还是觉得它不是跟踪自己的。付过车费，他离开出租车，慢慢在马路上遛，停下来看看商店的橱窗。借着橱窗的反光，他看见奥佩尔轿车在他后面慢慢行驶。他返回去，与拥挤的车辆方向相反。奥佩尔轿车迟疑了一下，然后加速，准备到下一路口去截他。罗伯特转过身，回到蒙蒂格拉帕路。奥佩尔不见了。

    罗伯特叫住一辆出租车：“蒙蒂切利路。”

    这幢楼房又旧又难看，罗伯特过去执行任务曾多次来过这儿。他走下通向地下室的阶梯，敲敲门。一只眼睛出现在观望孔内，不一会儿门开了。“罗伯特!”一个男人大声叫道，他一把抱住罗伯特，“我的朋友，你怎么样?”

    说话的是个胖子，六十多岁，留着白胡子茬，浓密的眉毛，满口黄牙，几重下巴。罗伯特进去，他把门关上，锁好。

    “我很好，里科。”

    “我的朋友，今天能为你做点什么?”

    “我在办一个案子，”罗伯特说，“事情紧急，你能给我搞个护照吗?”

    里科笑了。“是天主教的教皇吗?”他一摇一摆地走到角落里的柜子那儿，打开锁。“你想从哪个国家来?”他取出一叠不同颜色的护照，翻动着，“我这儿有希腊的、土耳其的、南斯拉夫的、英国的――”

    “美国的。”罗伯特说。

    里科抽出蓝色护照。“在这儿。阿瑟・巴特菲尔德这个名字你觉得满意吗?”

    “非常好。”罗伯特说。

    “如果你站在墙边，我就给你拍照片了。”

    罗伯特走到墙边。里科拉开抽屉，拿出一个相机。一分钟后，罗伯特看着自己的照片。

    “我没笑。”罗伯特说。

    里科望着他，困惑不解。“什么?”

    “我刚才没笑，再照一张。”

    里科耸耸肩。“可以，随你的便。”

    拍第二张照片的时候，罗伯特微笑着。他看着照片说：“这就行了。”他随手把第一张照片放进衣袋。

    “现在到了需要高技术的时候了。”里科说。罗伯特看着他走向工作台，那儿有一架碾压器。他把照片放在护照里面。

    罗伯特走到桌前，上面摆着钢笔、墨水和各种用具，他将一个剃刀刀片和一小瓶胶水放进外衣口袋。

    里科正在端详他的作品。“不坏。”他说，把护照递给罗伯特，“交五千块。”

    “很值得。”罗伯特说，数出十张五百元的钞票。

    “祝你走运，巴特菲尔德先生。”里科微笑着说。

    “谢谢。”

    里科刚把门关好，便拿起电话。情报也值钱。

    外面，罗伯特在街上走了二十英尺，从口袋里掏出新护照，把它埋在垃圾箱里。不值钱的假货。让他们去找阿瑟・巴特菲尔德吧。

    灰色奥佩尔停在半个街区之外，正在等侯。不可能。罗伯特认为出租车是他们唯一的线索，他确信奥佩尔已被甩掉，然而它还是不断发现他。他们一定还有别的办法确定他的位置，唯一的答案就是：他们使用了某种引导装置。他身上一定带着这个装置。放到他的衣服上了?不。他们没有机会。他打行李的时候道蒂上校在场，但他并不知道罗伯特要带什么衣服。罗伯特想了一遍自己身上的东西――现金、钥匙、钱包、手帕、信用卡。信用卡!“我怀疑是否需要这个，将军。”“拿着。无论何时何地，你必须随身携带它。”

    这个狡猾的家伙。难怪他们这么容易发现他。

    灰色奥佩尔看不见了。罗伯特掏出信用卡，仔细检查。它比普通信用卡稍厚一点。按一按，他能感觉到里面还有一层。他们对这东西进行遥控。好，罗伯特想，让那些狗娘养的瞎忙去吧。

    路边停着几辆卡车，正在装卸货物。罗伯特一一检查牌照，当他看到一辆法国牌照的红色卡车时，向四周望望，确信没有人盯梢，便将信用卡扔上去。他叫住一辆出租车：“劳驾，哈斯勒旅馆。”

    在门厅，罗伯特走向接待员：“请问，今晚有没有飞往巴黎的飞机?”

    “当然有，中校。你愿意乘哪一家航班?”

    “无所谓。第一趟吧。”

    “我愿为你安排。”

    “谢谢。”罗伯特走到办事员面前，“我的钥匙，314房间。过几分钟我来办离宿手续。”

    “很好，贝拉米中校。”办事员从架子上取出一把钥匙和一个信封，“这儿有你的一封信。”

    罗伯特愣了。信封是封死的，上面写着：“罗伯特・贝拉米中校。”他用手指捏捏，看里面有没有塑料或者金属。他小心地打开，里面是一张卡片，印着一家意大利旅馆的广告。这封信没什么可疑之处，除了一点：信封上他的姓名。

    “你还记得是谁把这封信交给你的吗?”

    “对不起，”办事员抱歉地说，“今晚我们实在太忙了……”

    这并不重要。那人不愿露面，他只是随便捡张卡片，塞进信封，然后站在柜台外面看着信封被放进那个房间的小格里。他可能正在罗伯特的房间里等候着，现在该看看这个对手的面孔了。

    罗伯特听见喧哗由远而近，转身一看，一群圣地派教徒走进门厅，又是笑又是唱，他们显然又喝了些酒。一个大块头的男人对他说：“嗨，伙计，你错过了一个极好的聚会。”

    罗伯特灵机一动。“你们喜欢聚会?”

    “啊哈!”

    “楼上正在举行一个真正的晚会，”罗伯特说，“酒、姑娘――应有尽有。跟我来吧，伙计们。”

    “这才是美国精神哪，伙计。”那人拍拍罗伯特的肩膀，“听见了吗，小伙子们?咱们的朋友在举行晚会哪!”

    他们一块儿挤进电梯，来到三层楼。

    一个圣地派教徒说，“这些意大利人一定懂得怎样纵情作乐。酒神节就是他们发明的，对不对?”

    “我要让你见识一下真正的酒神节。”罗伯特说。

    他们跟着他走到他的房间。罗伯特把钥匙插进锁眼，转向那群人。“你们准备好应付某种玩笑了吗?”

    大家异口同声地答应着。

    罗伯特拧动钥匙，把门推开，站到一边。房间里漆黑一片，他把灯拧开。一个又高又瘦的陌生人站在房间正中央，一支带消音器的手枪刚掏出一半。那人吃惊地望着人群，迅速将枪收了回去。

    现在他得到答案了，他们要杀死他。他们将发现这并不容易。他由追踪者变成被追踪者，但他有个很大的优势。他们把他训练出来了，他懂得他们所有的技巧、力量和弱点，他要用这些知识阻止他们，首先要找到一种办法把他们甩掉。跟踪他的人可能会得到某种伪造的情报，说他走私毒品或者杀了人，或者犯了间谍罪。他们可能会得到命令：他是危险的。不要冒险。见到就开枪打死。

    美国大使馆和领事馆在韦内托路一幢粉红色拉毛水泥大楼里，前面围着黑色铁栏杆。这个时候，大使馆已经关门，但领事馆的护照办理处二十四小时办公，以便处理紧急情况。一楼门厅坐着一名军官。

    罗伯特走过去，军官抬起头。“先生，要我帮忙吗?”

    “是的，”罗伯特说，“我想问问怎样办新护照，我把原来的丢了。”

    “你是美国公民吗?”

    “是。”

    军官指着远处一间办公室。“先生，到那儿办。最里边那个门。”

    “谢谢。”

    房间里有五六个人在申请护照――旧的丢了，要办新的，还有的要签证。

    排在第一个的是个衣冠楚楚的中年人，正接过一张美国护照。

    “这是你的新护照，考文先生。你碰到这种事真令人遗憾，恐怕在罗马有不少小偷。”

    “我决不会让他们再偷去这个了。”考文说。

    “当心点吧，先生。”

    罗伯特看着考文把护照放进衣袋，转身离开。罗伯特走到他前面。一名妇女擦身而过，罗伯特撞到考文身上，好像自己是被人推了一下似的，差点把他撞倒。

    “实在对不起。”罗伯特道歉说，他俯身为那人抻抻衣服。

    “没关系。”考文说。

    罗伯特走进男厕所，口袋里放着那人的护照。他见这里没人，便进了一个小间。他取出从里科那儿偷来的刀片和胶水，非常细心地取下考文的照片，然后把里科为他照的相片贴上去。他端详着自己的杰作，完美无瑕。现在他成了亨利・考文。五分钟之后，他又来到韦内托路，进了一辆出租车：“达芬奇机场。”

    罗伯特到达机场是十二点半。他站在外面，观察有无异常现象。表面上看一切正常，没有警车，没有可疑的人。罗伯特进了大厅，在靠门的地方站着。这儿有各条航线的售票处，好像没有一个人在闲逛或者躲在柱子后面。他谨慎地继续站着没动，连他自己都无法解释，但这一切显得太正常了。

    那边是法国航线售票处。“我给你预订机票了。法国312航班，到巴黎。凌晨一点起飞。”罗伯特走到泛意大利航空公司售票处，向里面坐着的女办事员说：“你好。”

    “你好，先生，有事要我帮忙吗?”

    “有，”罗伯特说，“你是否能叫一下罗伯特・贝拉米中校接一个礼节性电话?”

    “可以。”她说，拿起麦克风。

    罗伯特靠近些，他听见喇叭传出办事员的声音：“罗伯特・贝拉米中校请到白色电话机接电话。罗伯特・贝拉米中校请到白色电话机接电话。”声音在机场大厅回荡着。

    一个提着旅行袋的男人从罗伯特身边走过。“对不起。”罗伯特说。那人转过身：“什么事?”

    “我听见我妻子在给我打电话，可是”――他指指一位旅客留下的行李――“我不能离开行李。”他抽出一张十美元钞票，递给那个人。“请你替我去接那个白色的电话，告诉她过一小时我到旅馆去接她，行吗?非常感谢。”

    那人看看手里的十美元。“好吧。”

    罗伯特看着他走到白色电话机那儿，拿起话筒放到耳朵上，说：“喂?……喂?……”

    立刻，不知从什么地方出来四个身材高大的男人，把这个倒霉的人逼到墙边。

    “嘿!这是怎么回事?”

    “咱们快点儿干。”其中一个人说。

    “你们想干什么?放开我!”

    “别自找麻烦了，中校。没有――”

    “中校?你们抓错人了!我叫麦尔文・戴维，从奥马哈来!”

    “别开玩笑了。”

    “等一下!我上当了。你们要找的人在那儿!”他指刚才罗伯特站的地方。

    那儿没人。

    外面，一辆机场客车正准备开动。罗伯特上了车，和别的乘客混在一起。他坐在后面，思索下一步该怎么办。

    他极想和惠特克上将谈谈，了解这一切究竟是怎么回事，是谁下令谋害那些无辜的人――只因为他们看见了不应该看见的东西。是希利亚德将军?达斯廷・桑顿?还是桑顿的岳父、神秘人物威利亚德・斯通?难道他也卷入了这件事里了?或者是国家保密局局长爱德华・桑德森?也许他们全是一伙的?莫非连总统也知道此事?罗伯特需要答案。

    一个小时之后，汽车驶进罗马，停在伊登旅馆前面，罗伯特下了车。

    我得离开这个国家，罗伯特想。在罗马，只有一个人是他能够信任的。弗朗切斯科・塞萨尔上校，意大利武装力量情报局头目。他会帮助罗伯特逃出意大利。

    塞萨尔上校工作到很晚。电报在各国保安机构之间不断传递，他们全卷入罗伯特・贝拉米中校的事中了。塞萨尔上校曾与罗伯特一起工作过，非常喜欢他。塞萨尔看到眼前最后这封电报时，叹了口气。了结。正当他读的时候，秘书走进办公室。

    “贝拉米中校给你来电话。”

    塞萨尔上校瞪着她。“贝拉米?他本人?没关系。”他等秘书离开房间后，打开电话开关。

    “罗伯特吗?”

    “你好，弗朗切斯科。究竟是怎么回事?”

    “告诉我，朋友。我不断收到有关你的紧急通报。你到底干了什么?”

    “说来话长，”罗伯特说，“我现在没时间。你听到了什么?”

    “听说你藏起来了，改辙了。”

    “什么?”

    “我听说你和日本人做了笔交易――”

    “天哪，太可笑了!”

    “是吗?为什么?”

    “因为一小时后，他们还会编出更多的谎话。”

    “罗伯特，这可不是闹着玩的。”

    “把这事告诉我吧，弗朗切斯科。我刚刚让十个无辜的人送了命，我是第十一个。”

    “你在哪儿?”

    “我在罗马。我好像出不了你们这个该死的城市了。”

    “见鬼!”一阵沉思的静默，“我怎么帮助你?”

    “搞一处安全的房子，咱们谈谈，想个办法逃出去。你能安排吗?”

    “能，但你必须谨慎，非常谨慎。我亲自去接你。”

    罗伯特松了口气。“谢谢，弗朗切斯科。真的非常感谢你。”

    “用你们美国人的话说，你欠我的情了。你在哪儿?”

    “特拉斯维尔的利多酒吧。”

    “就在那儿等着。一小时后我去见你。”

    “谢谢，朋友。”罗伯特放下话筒。这将是漫长的一个小时。

    三十分钟过后，两辆不起眼的汽车在距离利多酒吧十英尺的地方慢慢停住。每辆车里坐着四个人，全部手持自动枪。

    塞萨尔上校从第一辆车下来。“快点儿，别伤着其他人。跟我来，快。”

    一半人悄悄绕到房子后面。

    罗伯特・贝拉米从街对面的楼顶上望着，塞萨尔和手下人端着枪冲进酒吧。好吧，你们这些狗娘养的，罗伯特咬牙切齿地想着。咱们就照你们的方式玩吧。

    第十六天 意大利，罗马

    罗伯特意识到，自己越是逃脱，面临的危险就越大。六七个国家的特工正在向他逼近。

    他确认，现在应该和那个使他陷入困境的人――希利亚德将军――谈一谈了。但他必须谨慎，现代化的电话跟踪速度极快。罗伯特发现自己所在的电话亭旁边还有两个电话亭，全是没人的。好极了。他没有拨希利亚德将军给他的私用号码，而是直接打国家保密局总机。接线员问话，罗伯特说：“请接希利亚德将军办公室。”

    不一会儿，他听到一名秘书的声音：“希利亚德将军办公室。”

    罗伯特说：“国际长途，请稍候。”他放下话筒，跑到第二个电话亭，迅速拨了同一个号码。另一名秘书接的：“希利亚德将军办公室。”

    “国际长途，请稍候，”罗伯特说。他挂上话筒，走到第三个电话停，拨号。又一名秘书接的，罗伯特说，“我是贝拉米中校。我想同希利亚德将军说话。”

    对方惊愕地倒吸了口气。“等一下，中校。”秘书打开通话器，“将军，贝拉米中校在第三线。”

    希利亚德将军对哈里森・凯勒说：“贝拉米在第三线，跟踪，快。”哈里森・凯勒奔向旁边桌上的电话，拨了电话中心的号码，这里二十四小时有人值班，进行监控。值班军官答话：“电话中心。我是亚当斯。”

    “对打进来的电话进行紧急跟踪需要多长时间?”凯勒小声问道。

    “一两分钟。”

    “开始吧。希利亚德将军办公室，第三线。我的电话不挂。”他朝将军点点头。

    希利亚德将军拿起话筒。

    “中校――是你吗?”

    在电话中心，亚当斯把一个号码输入计算机。“开始了。”他说。

    “将军，我认为你和我应该谈一谈了。”

    “很高兴打来电话，中校。为什么你不回来，咱们交换一下情况呢?我给你安排一架飞机，你可以来――”

    “不，谢谢。飞机出事的太多了，将军。”

    在电话中心，电子系统正在工作。计算机屏幕开始闪现：AX121―B……AX122―C……AX123―C……

    “怎么样?”凯勒对着话筒小声问道。

    “新泽西州的电话中心正查询华盛顿长途，长官。别挂。”

    屏幕一片空白，随后出现一行字：国际长途第一线。

    “电话来自欧洲。我们开始查询国家……”

    希利亚德将军说；“贝拉米中校，我想，一定发生了什么误解。我有个建议……”

    罗伯特放下话筒。

    希利亚德将军看着凯勒。“找到了吗?”

    哈里森・凯勒用话筒对亚当斯说：“怎么样?”

    “失去他了。”

    罗伯特走进第二个电话亭，拿起话筒。

    希利亚德将军的秘书说：“贝拉米中校在第二线。”

    “中校吗?”

    “还是我来建议吧。”罗伯特说。

    希利亚德将军用手捂住话筒。“重新跟踪。”

    哈里森・凯勒拿起电话对亚当斯说：“他又出现了。第二线，快。”

    “好的。”

    “我的建议，将军，就是撤掉你所有的人马。我是说立刻。”

    “我认为你对情况产生了误解，中校。我们可以解决这个问题，如果――”

    “我来告诉你怎样解决这个问题。现在有一个处决我的命令，我要你撤消它。”

    在电话中心，计算机屏幕闪现出一个新的消息：AX155―C支线A21核实。301线路通往罗马。大西洋信息通路1。

    “我们找到了，”亚当斯说，“我们跟踪到了罗马。”

    “告诉我号码和位置。”凯勒说。

    在罗马，罗伯特看看手表。“你交给我一个任务，我完成了。”

    “你干得非常出色，中校。现在我――”线断了。

    将军转向凯勒。“他又挂上了。”

    凯勒对着电话说：“你找到了吗?”

    “只差一点儿，长官。”

    罗伯特走进第三个电话亭，拿起话筒。

        根据石人、文忠译本 节选      陈涛 图
