人体清洁夫
1995 第3期   - 校园科幻

赵辉


    7：30分美妙的数码音乐把我从梦中唤醒。

    今天的早餐很丰富：一小碟压缩高蛋白淀粉饼，一杯营养鲜汁，里面富含人体每日所必须的营养成分。

    10：30分，该上班了，我提上手掌大的工作包，坐上小型飞行器，从容地用遥控器打开了圆形房顶，向我工作的医院飞去。

    到了医院门口，我折好飞行器，把它放入工作包，进入我的办公室。值班机器人五号告诉我，病房里已有一位病人在等我作检查。

    我用电脑为她作了诊断：“是感冒，需要做Q手术。”

    11：30分，一切都准备好了，我，一名普通的人体清洁夫，通过分子缩微机，变得只有一粒药丸那般大了。接着，我被那位感冒患者“吞”了下去，不过，请放心，绿豆般大小的飞行器载着我，安全地抵达了目的地：病人的喉管。要知道，飞行器上安有一台微型电脑，通过电脑的控制，飞行器可随时改变它与空气的比重，所以，飞行器是可以在人体内悬浮，给人治病。

    我打开了飞行器上的荧光灯。一看，病人的喉管中，四周壁几乎布满了灰色长毛状的(HD)型细菌。(当然，这是我用高倍显微镜才观测到的结果。我拿出了专治(HD)型细菌的药水，再用安装在4个不同方位的喷药管，通过控制飞行器的升浮，往病人的喉管上喷了药液，又取出早已消毒过的绵球，再通过安装在飞行器上4个不同方位的机器手，轻轻地把(HD)型细菌蘸下来，小心翼翼地放进事先带来的口袋里。特别要注意的事是：微这项工作时，精力一定要高度集中，因为如果你一不小心，将带有细菌的绵球掉在病人的喉管深处，那又会带来许多麻烦。

    做完了这些工作后，我按了按飞行器上的X键，向我的同行发出了“工作完成”的信号。不一会儿，他们就帮助我，从病人的嘴里“飞”了出来。经过一番消毒和放大，我回到分子扩充机，又恢复了原状。一看表，才11：50分。病人还处于麻醉状态。

    我唤醒了她。问她的感觉，她说仿佛做了个梦，梦见一场大雨，使快要干枯的树木带来了一丝生机……

    我带着一份顺利完成工作的喜悦，走出了病房。

        指导教师：张祖群
