梦幻乡中的大将军
1995 第3期   - 名家、名著、名画

齐其


    如果说法国的凡尔纳是科幻小说之父，那么，威尔斯可以说是科幻小说的大将军。他写的科幻小说同凡尔纳不同，凡尔纳是正宗的硬派科幻，事事都有科学根据；而威尔斯却更偏重於幻想性，所以读起来更为有趣。

    威尔斯的科幻小说很有独创性，他创始的几种科幻形式，至今仍有不少作家步其后尘，却并没有多少人能突破他创造的那些独特性的先范。如《大战火星人》，也可以说是最早的“第三类接触”，虽然这种接触是并不友好的，以战争形式接触。又如《隐身人》，即使凡尔纳也甘拜下风，写了《隐身人魔》也压着不敢发表，因为威尔斯的《隐身人》太有独创性了，凡尔纳不甘心被人认为是跟着他跑，这本小说直到凡尔纳去世之后才发表。

    威尔斯的全名是赫伯特・乔治・威尔斯(Herbert George Wells)，一八六六年九月二十一日出生於伦敦近郊的一个名叫布罗姆利的小镇，他的父母想威尔斯继承他们的生意，可是威尔斯看不见做生意有什么出路。

    他自幼就爱读书，而且吸收能力很强。就是靠学习，他终于逃脱了在店铺度过一生的命运，成为一个大作家。他在相当困苦的环境下完成了学业，从一八八四年开始，跟随伟大的科学家汤默士・亨利・赫胥黎学习生物学，而且考取了学位。

    这段学生生活的时期，威尔斯拼命追求知识，同时也比较放纵自己。他像一个气球一样，不住膨胀，一方面同很多女孩子有亲密的关系，一方面读书。他自那时开始，就已表现出自己的写作能力，他接受任何人雇用写东西，自己也开始创作短篇小说，他发现自己的文稿颇有市场。他后来写的《时间机器》，原是他一八九五年写的一些连载文章发展出来的，直到后来才定型写成了科幻小说。

    上世纪末叶，他已经非常有名，出版商把他封为“世界最著名作家”了。从那时起直到他去世，足有五十年，他除了写作，不断生事，同人争论吵架，到处演说，是个吸引大众注目的人物。

    他受过正规的教育，且在大师指导下学习过，不过他的成就，主要是靠自学，不断增长自己的知识。当然，工业化也为人们提供了更广泛的就业机会，这使人们对知识的重视远远超过了过去的世纪。

    威尔斯一生著述甚丰，出了大约一百二十本书，他的科幻小说在所有著作中，只占很少的一部分罢了。在他早期的创作中，科幻小说却占有很大比重，这些作品至今仍闪闪发光，如珠如五，可读性很强。虽然它们已成为世界科幻小说的经典之作，但至今仍为读者百看不厌。这说明，真正的好作品是不朽之作，不会因时代变了而陈旧腐朽，它们永远闪耀着文学艺术的光彩。

    在他早期的作品中，他自己发明了一套自然法则或异化了自然，又用它们作为道具，演出一幕幕任由幻想驰骋飞翔的戏剧，使广大的读者读得如醉如狂。他就是这样，为现代科幻小说定了基调，成为现代科幻小说的奠基者。

    (根据杜渐的《世界科幻文坛大观》编写整理)
