科幻迷俱乐部
1999 第8期   - 科幻迷俱乐部

唐风


    亲爱的科幻迷朋友：

    为更切实地服务于广大科幻迷友，使大家有机会读到更多更优秀的科幻新书的“会员优惠条例”已经出台了。凡科幻世界科幻迷俱乐部会员，从本消息公布之日起邮购科幻书屋（见68页）图书，均可享受特别的价格优惠。

    赶快加入科幻迷俱乐部吧，这是每一个科幻迷最明智的选择。加入俱乐部，你可在茫茫书海中以最便捷的方式觅得真爱。

        俱乐部会员待遇

    会员邮购科幻书屋图书均可享受九折优惠（已定优惠价除外）。

    会员邮购科幻书屋带 号图书均可享受八折优惠。

    俱乐部每季度向会员重点推介一本（套）当季最优秀的科幻新书，会员可用七折的特别价格购得，绝对超值。本季度重点推介新书为《测谎仪》（非  会员邮购价26元，会员邮购价仅18元）。

    会员每季度可免费得到会刊《异度空间》一本。《异度空间》内容丰富，除科幻图书权威信息外，还辟有“7-11便利店”（解决会员各种需要，展示会员丰采），“青梅煮酒”（发表会员书评及其它文章）、“校园科幻”（发表中学生会员在文刊获奖而未正式刊出的作品）等栏目。一册《异度空间》在手，科幻大事尽知。

    会员可得到精美的会员证。

    俱乐部常年举办“读者有奖评书”活动，会员可将书评稿件（限评科幻书屋图书，字数在3000字以内）寄到科幻迷俱乐部，优秀稿件将在会刊发表。每年年底将评出最佳书评作者10名，颁发特别的奖品。

        会员义务

    宣传《科幻世界》，让更多的朋友加入科幻迷俱乐部。

    及时通过邮局汇款交纳会费，会费标准为每年15元。

       入会方式

    通过邮局将会费15元汇至俱乐部。

    将你的姓名、年龄、性别、职业、一寸标准照片两张及长期有效地址用信件的方式寄到俱乐部，以便参照汇款单登记、办证。

    全国统一会员证将注明入会日期。一年以后，如愿继续享受会员待遇，请续交会费。

    汇款单及信件请用正楷认真书写。

        邮购须知

    会员邮购图书必须在汇款单附言中写明会员证号，否则不享受优惠待遇。

    注意：会费及会员购书款请汇至：四川省成都市人民南路四段十一号科幻世界杂志社科幻迷俱乐部收，邮码：610041。电话：028-5221849。如有疑问，欢迎垂询。给所有读者的回信阿来

    我就任主编以来，每天上班第一件事情就是阅读直接寄给我本人或编辑部的来信，第二件事情，就是上网看看电子邮件或BBS里发表的言论。虽然我没有回过一个字给读者，但一直把读者的反馈当成编辑杂志的一个重要参考。没有给大家一个即时的回应，是因为看完信件后，编辑部各岗位都已启动，整架机器开始运转，作为流程中相对重要的一环，确实就分身无术了。但我想，刊物的进步与变化才是对读者朋友的最好回应。

    每天早上，收发员把一摞信件放上我案头的时候,不管里面是热情的褒扬还是率真的批评，都让人有一种被关注的感动与温暖。在这里由衷地感谢大家！

    许多来信，凡涉及具体问题的，都分派给各部门办理了。但有一个问题，我们很难解决，就是有相当多的读者，或者错过了在某一零售点购买本刊某一期的机会，或者未能收到某一期或某几期的杂志。我想就此情况作一说明。

    目前，获得本刊有三种渠道：（1）从零售点购买；（2）从邮局订阅；（3）从本刊邮购部直接订阅。如果你错过了零购，本刊邮购部有少量存书，专为读者补齐所缺期数。但相当一部分读者从邮局订阅，如投寄遗失，这是邮局的责任，我们无力大面积无偿替邮局承担。解决办法只好再向我们邮购所缺期数。在本刊邮购的读者，请务必写清详尽的收件地址和姓名，如地址变更，也请早日通知邮购部。科幻史上的八月

    1904年8月，美国著名科幻作家克利福德・D・西马克诞生于威斯康星州。西马克的作品有着浓郁的田园诗风格，是美国田园派科幻的开创者，其代表作有《城市》（获1953年国际幻想小说奖）和《中继站》（获1963年雨果奖）等。其中《中继站》深受我国科幻迷的喜爱。

    1946年8月，英国著名作家、“社会派”科幻的鼻祖H・G・威尔斯逝世。威尔斯的代表作有《时间旅行机》、《大战火星人》和《隐身人》等等。威尔斯的作品除了科学幻想外，更有着深刻的思想内涵，他的作品深深地影响了后来的科幻创作。威尔斯是我国读者最喜爱的外国科幻作家之一。

    1978年8月，叶永烈的《小灵通漫游未来》由少年儿童出版社出版，这部小说以新闻散记的形式对现代化的未来进行了展望，受到广大青少年读者的欢迎，包括改编在内印量达300万册，创下了中国科幻小说的印数纪录。

        科幻世界有真情

    6月10日，满脑子科幻点子的舒明武先生来到杂志社。老舒以一系列珠玉般的超短篇科幻赢得了读者的喜爱。当他得知陕西户县造纸厂一位下岗的老科幻迷经济困难（见99．6期《科幻世界》本栏目）时，当即为他订阅了一年的《科幻世界》。

    为了顺利将这份珍贵的礼物寄出，请这位读者尽快来信告知自己的姓名及通讯地址、邮码。
