奇想
1999 第8期   - 奇想

唐风


        奇想新闻版

    美联社2000年2月5日悉尼电：人类历史上最伟大的能源开发计划――β工程（又称常温高压可控核聚变工程）发生重大意外。原定吊放于距悉尼2000海里处、位于南太平洋中心3000米深的超导反应炉，因其钛合金缆索断裂坠入8000米以上深度的海底。据国家能源开发署亨利-杜布博士称，反应炉炉壁完全能经受8000米的水压，不会破裂，不会发生任何不良后果。

    新华社2000年2月13日北京电：β工程超导反应炉可能已经破裂，反应物外泄。从12日开始，事故发生地的海水水温出现异常。目前水温已明显比周围水温高出4―5度，并有继续升高的可能。中科院首席核物理学家赵华明教授认为炉壁已经破裂，如果事前注入的聚变物质超过受压临界点可能会引起核爆炸。由于事发地正处于地壳构造的薄弱处，爆炸可能引起火山、地震灾害。有关方面正在密切关注事态的发展。

    新华社2000年2月14日悉尼电：β工程反应炉引发有史以来最大当量核爆炸，造成海啸和沉船灾害。爆炸发生于北京时间2月14日17时（当地时间2月14日19时）。海水局部沸腾，水雾中央冲出一根百余米的水柱。澳大利亚东海岸以及新西兰沿岸遭到35米高的海浪袭击，约百余艘渔船沉没或倾覆。悉尼的损失相当严重，城市的标志建筑大歌剧院被毁，市中心大面积积水，为2000年奥运会所准备的许多建筑在这场灾难中受到轻重不等的损坏。目前尚无人员伤亡的准确数字。

    编者按：高技术造成的日益复杂的世界使灾难也变得越来越出人意料，这是我们必须面对的事实。

    新中华资讯网尼泊尔报道：一个时代的结束――全球最后一家影院昨关闭。昨天中午，全球最后一家电影院在尼泊尔举行了让人感动的停业典礼，数千名怀旧的电影爱好者从世界各地赶来参加了这一仪式，他们高唱电影史上不朽名曲《MY  HEART  WILL  GO  ON》宣告了一个伟大时代的结束。最后一届奥斯卡影帝阿诺德-让-彼得森作为代表发表了令人心碎的演讲，人们含着泪花观看了最后一部影片《巨人的末日》。在电脑多媒体技术高度发达的今天，即使是一名高中生也能用计算机制作影片；由于互联网的全面进入，人们已经不再需要到电影院去观赏电影。这一产业走向衰亡标志着另一个产业――网上互动游戏（即情景游戏）的兴起。新一代的巨星不再依靠金钱，而是靠自身才能就能诞生。无论我们是否能忘掉过去，新时代的到来是无法改变的。

    新华社2095年电：昨日决赛大爆冷门，全部奖项尽归他人。首届星际篮球对抗赛于昨日在美国芝加哥结束。比赛大爆冷门，赛前被媒介普遍看好的地球梦之21队以大比分负于比邻星变形者队。变形者队以200:25战胜对手，获得冠军并包揽全部奖项。比赛中变形者队气势逼人，得分全是扣篮所得。球队主力是5号、12号和37号。5号是其母星跳高记录保持者（其母星的重力加速度是地球的1.8倍）；12号是本届盖帽王，他的 手臂最长伸出距离是1.7米；37号被评为本场最有价值球员，他的身体为圆筒形，中空，可以在体内运球前进。颁奖仪式已于今日举行。仪式中，据有关人士透露，星际篮球协会将全面修改比赛规则，包括禁止体内运球和对参赛选手的体能进行限制等等。

    编者按：本则新闻触犯“奇想”新闻法，只因其独特的幽默感而网开一面。

    下面是本台刚刚收到的消息：全球定位系统的一个卫星出现故障，部分地区的导航服务呈瘫痪状态。为避免出现交通事故，联合国向俄罗斯东部沿海、中国东北、蒙古国东北部分地区的人们发出警告：无法手动驾驶的全自动汽车不准上路，不会手动驾驶汽车的司机不准开车。

    本台报道：三天以前，几位物理学家使用巨型计算机进行了一番推理运算，证实现实世界有80%的可能是不真实的。他们认为，“现实世界”很可能是一个虚拟程序，为人类的感官和思维服务。“超现实世界”的人们加入这个游戏，就暂时忘掉真实自我，体验新的人生，而人在“现实世界”的死亡实际上是回到了“超现实世界”。到目前为止，已经有数百人因这一则消息而自杀。

    编者按：进入哲学领域了。坚定的唯物主义者们，迎接这个挑战吧。

    《全球科技日报》2031年2月10日第七版上刊发了一篇短文：今年元月份，中国紫金山天文台、美国帕洛马山天文台和智利托洛洛山天文台几乎同时发现了一颗新彗星。它的轨道离心率很大，公转周期长达1190年，它上一次进入人类视野的时刻，大约是中国唐朝安史之乱期间。一些科学家相信，彗星中可能含有类似病毒的低级生命，它们处于休眠状态，能够抵御宇宙射线的杀伤，一旦进入地球大气环境就会复苏，造成全球性的灾疫。不过这种假说尚未证实。这颗新彗星将在今年10月11日掠过地球，近地点约为150公里，不会出现彗星撞击事件。届时，该彗星的最佳观测地点大致在西亚一带。

    最新消息：由于联合国的斡旋，当今世界各大强国先后签定了永久性的和平协议，各个国家的战略武器大都销毁或改作商用，其中最引人注目的是对巡航导弹的改造。这主要归功于一家中国公司的天才奇想：用它做交通工具的推进器。各式各样的改造方案被一一推出，其中用若干中型导弹制作的同温层载人飞梭最受消费者欢迎。另外，巨型洲际弹道导弹被卸掉了引爆装置和战斗部，装上气泡形舷窗，成为富人用来享受速度感的奢侈品。这些导弹性能极其可靠，有卫星导航，计算机能自动排除故障。唯一令人不安的是它们的操作系统超过了人体的承受能力，尤其是大过载转弯，手动操作时可能做得过分。现在已经有好几起轻微事故，人们发现飞行器忽然转为自动运行，等它带着自己的主人降落时，才看到驾驶员早已瘫软在机舱里。

    本台记者前方发来最新消息：就机器人围棋象棋比赛丑闻事件，洋氏公司与主办人员调查后发现：那名作弊的女性技术人员竟是拥有“最深的蓝”的冯氏公司制造的又一个王牌机器人，其名为“心情”。该机器人的面部表情是通过“她”人造皮肤下三千多个微小触点的细微移动造成的，而眼泪则是一个可控制温度的小型冷凝器所产生。真相大白后，冯氏集团被处以罚款和取消比赛资格，但其股票却大幅飙升，昨天下午收盘时已经超过洋氏公司的股价，成为沪市价格最高的股票。投资者认为，“螺旋”仅能识别人类的表情，无法与“心情”的实际模拟能力相比。冯氏集团的董事长得意之余泄露了他的想法，他对记者说：“直到今天沪市收市，我们与洋氏公司的棋赛才真正结束。”

    本报讯：今天，2095年7月1日是一个伟大的日子，由国际奥委会举办的首届太空运动会在环月球空间站举行。九十七年前的今天，世界上最大的科幻杂志――中国《科幻世界》开办了“奇想”栏目，这次运动会就是为纪念她的开栏主题“太空城的体育比赛”而特别选定了其中四个项目作为运动会的开幕式比赛项目。据国际奥委会透露，这次运动会有九千多名新老“奇想迷”参加。

    多承美言。也许现在就评价本栏目的成绩还早了一点点。

    新闻播送完了，下面是有关天气的消息：本台记者从月球气象站了解到，未来24小时内太阳将再次进入活跃期。有85%的可能出现特大耀斑，届时太阳风将异常强劲，其中X射线四级、Y射线3级，范-艾伦射线4级，高于平均值数倍。在66千兆赫频率范围内，卫星间通讯可能受到干扰。专家警告说，如果您要在这个时候到太空站去工作或者走出月球站，请您一定要固定好放射性掩蔽帆。在磁层Y区飞行的飞船还可能会受到耀斑的影响而带电，请将在这一区域飞行的飞船做好屏蔽。据悉，此次太阳活动将持续五天，预计周末以后开始减弱，之后磁层将恢复平静。另外，受艾尔逊火山的影响，在静海东南部可能发生5级左右的轻微月震，除震中有轻微震感外将不会对这一地区的建筑造成危害。

    在本栏“未来的军事”主题中，重庆十一中的杨青烨以121张投稿人选票获得“最佳奇想”奖。下面是新的“奇想”主题。

    我曾经在几个公立图书馆作过一番调查，发现这里的男女之比为六比四甚至是七比三。这些图书馆都有电影、时装等女性较喜欢的书刊，但女性就是要少得多。大学图书馆没有这种现象，但大学是强制学习的场所，而我想调查的，是个叫“本源求知欲”的东西。这件事引起的思考使我最后决定在“奇想”中组织一次讨论，主题如下：

    人类男狩猎、女采集的生活模式持续了上百万年，而文字出现、文明诞生只有几千年，漫长的进化历程是否已经给了男人和女人以不同的行为内驱力？狩猎需要瞬间的体能爆发，需要血气之勇，需要大范围的观察和权衡。采集工作则需要精力的高度集中，需要耐心，需要对细小事物的搜索、观察和判断。另外，女性养育后代的责任以及远离血腥杀戮的生活环境赋予了她们较男性更强的情感亲和力，也就是说，爱的能力。

    上述观点是否成立？如果成立，那我们现在的社会生活主要是狩猎模式还是采集模式？男性行为模式是否会适应将来？未来女性能力是否会成为社会的主导能力？男女平等在什么条件下真正实现？未来会出现男性受到歧视的情况吗？怎样出现呢？

    在讨论之前首先应该确定的是，男女的脑量相同，智力上不可能有差距。

    这个主题头绪繁多，大概是本栏开栏以来最不好对付的主题。好，现在该你们了。
