《星球大战前传Ⅰ》：数字化造就的电影奇迹
1999 第8期   - 科幻影视

怡雯


    “自打摩西劈开红海以后，《星球大战》成了最为壮观的景象。”

    “《星球大战》不仅仅是一部电影，它是整个文化。”

    ……

    1999年5月19日，不是节日，但成千上万名盛装的年轻男女把好莱坞点缀得分外热闹。这一天，正是这些影迷们翘首以待的《星球大战前传Ⅰ：幽灵威胁》在美国首映的日子。

    1977年，33岁的美国电影界新秀乔治・卢卡斯编导的科学幻想故事片《星球大战》轰动了美国影坛，一举打破美国电影票房纪录。之后，《星球大战》三部曲风靡全美和全球长达22年，成为本世纪颇为罕见的文化现象。

    今年初夏，全球各知名媒体推出了一条令《星球大战》超级影迷们极为振奋的消息：卢卡斯的精心之作《星球大战前传Ⅰ：幽灵威胁》即将与观众见面，夏初进入亚洲和拉美市场；夏秋之交进入欧洲。对于全球千百万超级影迷们，这不只是一条娱乐性消息，更是影响他们生活信念和方式的文化潮流。

    乔治・卢卡斯的童年是在美国加州的莫德斯托度过的。少年时代，他的志向是当一名赛车明星。可是就在中学毕业前两天，一次车祸险些送了他的命，在医院里呆了三个月后，他决定上大学。在莫德斯托完成了两年制大学学习后，他进入南加州大学的电影学院。

    22岁时，卢卡斯所在的宇宙制片公司拍了一部科幻片《THX1138》。该片卖座不佳，但宇宙制片公司却由此发现了他的才华，又支持他拍摄了一部反映60年代初美国青少年生活的故事片《美国粗刻》。这部片子的成功为卢卡斯日后的事业打下一定基础。

    1973年，卢卡斯向宇宙制片公司提交了一份篇幅仅12页的名叫“星球大战”的剧情提纲，希望第三次获得支持。但这次等待他的却是怀疑和拒绝，连他的同行密友也认为他是“异想天开”。接着，他又吃了另外几家电影公司的闭门羹。接下来，他的运气出现了转机，看好他的二十世纪福克斯公司总裁对他的构想表现出浓厚兴趣――尽管，他也不得不承认这个疯狂的故事有点令他摸不着头脑。感激不尽的卢卡斯决心不惜付出一切代价拍成这部片子。经过反反复复8次修改，花了长达两年的时间，卢卡斯完成了他的电影脚本。然后，他又组建、率领了一支由九百多名工作人员组成的庞大摄制队伍。为了展示影片天马行空、炫人耳目的影像和恢宏的太空意识，强悍的征服精神，创造出星际飞行和宇宙大战的奇观，影片采用了多达360种的特技和各种极为复杂的计算机控制技术。当年4月影片公映，风靡一时，盛况空前。同年5月30日《时代》杂志将它作为“今年最佳电视”推荐给读者。令人感到出乎意料的是，美国竟因此产生了一股至今不衰的“科幻热”。

    影片获得成功之后，卢卡斯将这一影片的故事改编成小说，立刻成了畅销全球的热卖书。《星球大战》三部曲包括《星球大战：新的希望》、《帝国反击战》和《武士归来》。新的《星球大战前传》三部曲则将追述黑暗帝国的由来，讲述天行者卢克的父辈们的故事，今年上映的是第一部，另两部预计分别在2002年和2005年上映。

    《星球大战前传Ⅰ：幽灵威胁》是一个时时闪现出新意的古老故事：远古时代，在遥远的银河系，处在共和时期的纳布星球受到了“贸易联邦”的进攻。尤金公和奥比文，两名英勇的武士受命前去解围。在维丝的帮助下，他们救出了纳布女皇阿米达拉，并将她带往大共和国的首都――克鲁斯康星球。年幼的安纳金是沙暴肆虐的达特星上的奴隶，他梦想成为一名武士。他身上有着超凡的能量……武士尤金公的飞船因机械故障降落到这个星球……

    《幽灵威胁》是数字化技术高度发达的产物。该片总耗资是1.25亿美元，主要就是用于电脑画面的生成和组合。卢卡斯的ILM（实业光魔公司）是全世界最大的电脑影视特技公司，也是他的《星球大战》大获成功之后带给他的最佳收获之一。有ILM公司作《幽》片的强大后盾，使他具有得天独厚的拍摄优势。98年红得发紫的《泰坦尼克号》共有500个特技镜头，而《幽》片却有1970个之多。《幽》片数字化程度之高还体现在，目前只有4家影院可以用全真数字放映机放映该片。

    谈到数字化制作，卢卡斯曾说：“过去，科幻与狂想一类的文学作品无法在电影中充分表现，数字技术将填平这两种媒介之间的鸿沟。”

    “《幽》是一个里程碑，因为它让数字化角色与真人演员互动交流。”

    许多人都问过卢卡斯，为什么要拍《星球大战》这部片子。他是这样说的：“我拍这部片子的主要理由是给年轻人一种诚实的、健康的幻想生活，那种我们那一代曾经有过的幻想生活。”

    《时代》杂志有一篇评价文章说得更明白：“卢卡斯是一位浪漫者，一位纯朴天真的浪漫者。正是这种天真纯朴，这种对浪漫史的奇想，使得《星球大战》能够如此清新，如此妙趣横生，如此不可思议。卢卡斯相信他在影片中创造出来的一切。……黑就是黑，白就是白，善良战胜邪恶――至少他的影片中是这样。”

    当千百万观众拥进影院，沉醉在这部充满复杂特技表演和纯洁高尚感情的影片的声光色影之中时，他们究竟获得了什么?难道只是欣赏影片瑰丽的影像？

    是，但又显然不是。正如卢卡斯的朋友兼导师、《教父》的制作者科波拉所说，他在《星球大战》中建立了一种新的宗教，其核心教义就是“超能”。疯狂的影迷们疯狂追随，并从中获得宗教般迷狂的不就是这个原因吗？
