鱼母
1999 第8期   - 人与自然

李冠新


    那天清晨，天还蒙蒙亮，我就到离寨子不远的孔雀湖去。丰沛的湖水漫过山垭，沿着一级一级石坎淌下去，灌进山下的河道，就形成了流沙河的发源地。陡峭的山坡垂挂了一道宽约二三十米的大瀑布，是个天然淋浴场。太阳刚刚擦亮湖面，天色尚早，我见四周没人，就脱光了衣服顺着石坎钻进瀑布，让激流给我按摩。

    清凉的湖水冲击着周身百穴，使我困意顿消，浑身舒爽。突然，我看见山下被瀑布冲出来的那片清澈的水潭里，有一条黑色的影子在晃动。定神一瞧，哈，原来是一条大鱼在水潭游弋，乌黑的背鳍像面黑色的旗帜，在绿水间飘舞――黑鲩，没错，就是黑鲩。

   我是来这里旅游的。刚到时，就听当地人介绍说，每年的四五月间，都有一种名叫黑鲩的大鱼从澜沧江下游溯江而上，游进流沙河，一直游到终点――孔雀湖来产卵。鱼卵在温暖的孔雀湖孵化出来后，生活七八个月，长到比巴掌大一点时，便顺着瀑布冲进流沙河，游进澜沧江去。

    我兴奋极了，赶紧跑出石坎，到树林边折了根手腕粗的树技，又扯了一根手指粗的藤子，准备捉住眼前这条鱼。

    大鱼仿佛并不知道眼前的危险，仍欢快地摆动尾巴，游进瀑布。一个打挺，跃上一层石坎，然后平躺在石面上，在瀑布的浇淋下，翕动着嘴鳃，大口大口喘息着。

    我从没见过这么大的黑鲩，鱼身足足有一米半长，少说也有几十斤。肚子呈青蓝色，鼓鼓胀胀的，毫无疑问，里面塞满了鱼子；一般的黑鲩嘴唇不长胡须，它却嘴唇两侧各有一根一寸长的胡须，一看就知道，是一条有相当资历的大鱼，堪称鱼母。

    十来米高的山坡，被瀑布冲刷出七八道石坎，像层层梯田。我站在最高的那层石坎，静静地等候着鱼母的光临。

    鱼母喘息了一阵，又一个打挺，跃到更高一层石坎，就像爬楼梯似的层层登高。

    刚开始时，它每跃一层就躺在石板上喘息两三分钟，积蓄了力量以后，再接着往上一层石坎跃。跃到第四层石坎以后，它明显气力不支了，间歇的时间越来越长，躺在石板上大口大口地喘息，往往要五六分钟后才能缓过劲来。

    我知道，它已精疲力竭了。

    它从遥远的澜沧江下游游到这里，千里大洄游。途中极少吃东西，也从不休息，顶风破浪，昼夜兼程，逆流而上，既要提防野猪、狗熊这样的陆上猛兽来捕捉，又要躲避渔网和钓钩的暗算，一路艰难险阻，早已身心疲惫，心力交瘁；鱼儿没有腿，也没有翅膀，若在深水里，还可凭借水的弹性，利用潮流和浪头的推力跳跃起来。而现在躺在石板上，身上只盖了一层薄薄的水，再加上瀑布的水流不断地冲击，对鱼儿来说，其跳跃的难度，好比人在沼泽地里跳高，任你蚂蚱似的使劲蹦Q，也最多能跳出平时的一半成绩。再说，鱼母又腆着胀鼓鼓的肚子，负重登高，更是难上加难。

    一坎，一坎，又一坎……终于，鱼母跳到我站立的那层石坎上了。我提着棍子，悄悄地站到它的面前，瀑布正罩在它身上，飞溅起大朵水花，它望着我，眼光冷冷的，像是被冰雪渍过。

    我咬着牙，憋了一口气，扬起手中的棍子，瞄准它的后脑勺，铆足了劲儿，一棍子就劈了下去。鱼母可真是条老奸巨滑的鱼，在我的棍子砸下去的刹那间，鱼头和鱼尾向上翘起，变成月牙形，然后又突然首尾耷落，如紧绷的弹簧猛地放松，整条鱼便以极快的速度弹射出去。我打了个空，啪，棍子砸在了石头上，我的虎口震得发麻，手里的棍子断成了两截，一个踉跄，差点儿从石坎上摔下去。

    我连忙站稳身子，只见它在我面前的石板上像皮球似地弹了弹，被湍急的瀑布一冲，随着水流一起冲了下去，就像人走楼梯走到最上一阶时不小心一脚踩滑，轰隆隆滚下去一样。我看见，鱼母从石坎上一级一级往下跌，直跌得水花飞溅，呼呼有声，最后滚回了那个大水潭，沉入水底，过了一会儿它又漂上来，翻着鱼肚，像根黑鹅毛似的在漩涡里打转。

    我想，它很快就会游走的，因为它死里逃生，又目睹了手持木棍的我，知道死神正在山垭等着它，它当然要逃走的。可就在这时，让我目瞪口呆的事发生了：鱼母重新缓缓游进瀑布，一摆尾，又开始往上跳，这回跳得十分艰难，往往要跳好几次才能跳上一层石坎，而每次跳跃失败，都会重重地摔在石坎上，传来叭的一声闷响。

    也不知过了多长时间，它终于又跳到我站立的那层石坎了。我看见它的尾巴砸碎了，长长的背鳍也折断了，背部的鳞片也被粗砺的石头挂得七零八落，露出皱纹很深的鱼皮。它静静地躺在我面前，鱼尾、鱼背、鱼嘴、鱼鳃、鱼眼里都朝外渗着血丝，整个身体差不多被血涂红了，它已不是黑鲩，而变成了红鱼。更令我吃惊的是尽管鱼母身体伤痕累累，可是它那圆溜溜、胀鼓鼓的肚皮却完好无损，连皮都没有擦破，看来，它十分注意保护自己蕴藏生命的肚皮。它的嘴缓慢沉重地翕动着，两只微微鼓出来的眼睛直勾勾地望着我，我总觉得那两道被血丝过滤过的眼光有着某种暗示与期待。

    像是鬼使神差似的，我竟然狠下心来，再次举起木棍，重重地击在它的脑壳上，它的后脑勺立时被砸得凹进去一个很深的洞。可它却纹丝不动，只是嘴巴停止了翕动。我有点纳闷，觉得鱼母的表现很反常，它几秒钟前还从下面那层石坎跳上来的，就算力气耗尽，但受到致命的打击后，总该挣扎几下吧?我无法想像一条这么大的鱼母，生命之火会像吹熄蜡烛一样，一口气就熄灭了。要不是它的脑壳碎了，我真要怀疑它是在装死。

    白得来一条几十斤重的大鱼毕竟是高兴的事，于是我就不再多想，从腰上解下绳子，从洞开的鱼嘴塞进去，又从它的鳃帮里穿出来，打上结，吃力地拖起来。

    昨天，我还了解到当地有个奇特的风俗：凡是在产卵期捕到大肚子黑鲩的，打死后，都定要抬到孔雀湖边，把鱼尾泡进水里，说是满足这些大鱼的愿望，让它们把肚子里的卵产进湖里去。不止有一个老乡告诉我，如果不做这个仪式，这些千里迢迢从澜沧江下游前来产卵的大鱼死也不会瞑目，你即使把它切成段，放进油锅里炸，它也会在锅里蹦Q，把油锅掀翻。我才不相信有这样的事呢。何况，我从小就喜爱吃鱼子，鱼子放在油锅里一炸，喷喷香，真是第一美食。这鱼母肚子鼓得那么大，少说也能挖出满满两海碗鱼子来，我才不会那么傻，把到手的鱼子扔进孔雀湖去呢！

    我吃力地拖着鱼母，翻上石坎，沿着宽宽的湖堤走了一截，到了岔路口，准备拐弯离开孔雀湖回寨子去。突然，我觉得手里的绳子增加了分量，沉得拖也拖不动了。我回头一看，哦，是湖边的一根树枝缠住了鱼头，我刚想返身把树枝拉开，可刚刚弯下腰来，却发现是鱼母的嘴咬住了树枝！这不可能！鱼母的脑浆都被我打出来了，直挺挺地躺在地上，分明是一条死鱼。死鱼还会咬东西吗?肯定是这根树枝无意中插进了鱼嘴。我用力拔，奇怪的是，怎么也无法把树枝从紧闭的鱼嘴里拔出来。我站在湖堤上，搔着头皮，皱着眉头，想不通是怎么回事。

    就在这时，令我这辈子无法忘怀的事发生了，我只觉得攥在手中的绳子猛烈地颤抖了一下，眼前耀起一团黑光，随即湖面激起了一片水花，呵，是鱼母跳进了湖里！它的动作快如闪电，可它的嘴还紧紧地咬着湖边那根树枝，头枕湖岸，半个身子浸泡在水里。接着，从它尾部的生殖腔里，喷射出一片金黄的鱼子，碧水间飘起一条长长的黄绸带，不，更像是一道金色的虹，一端连接着死亡，一端连接着新生；色彩鲜艳的鱼子绵绵不绝地喷涌而出，缓缓地沉进绿色的水草间……

    终于，鱼母胀鼓鼓的肚皮瘪了下去，尾部的那道金虹也消逝了，它嘴里的那根树枝也徐徐地退了出来……

    我的眼眶顿时湿润了。

        婉玲 图
