助考畅想曲
1999 第8期   - 校园科幻

李璞玉


        曲一

    “星星，马上就要开学了，高三这年打算怎么过啊?”吃晚饭时，老爸若无其事地问我。

    “呕心沥血，万死不辞！”我斩钉截铁地回答。

    “好，不愧是爸的女儿！你等着。”老爸抹了一抹嘴上的油，把筷子放在碗上，笑嘻嘻地走出屋去。

    不对！笑中有诈！

    果然不出所料，不一会儿，老爸拿着一个很薄但十分别致的小本进屋，递到我手里――“呼吸给养罐订单”几个大字十分抢眼，下面还有一行小字：“高三女生适用”。

    “呼吸给养罐”。我曾听说过这名字，好像是能够让人在短时期内(比如说一年半载)“以肺代胃”，就是说免去吃饭这一复杂过程，而改为以肺部直接吸收已按需要调配好的分子气态营养物质，从而维持正常的生命活动。

    “星星，”正在我胡思乱想之际，老爸从我手中抽回“订单”，“就这么定了，一开学，你就开始用‘呼吸给养罐’，每晚睡六个小时，在睡梦中补足营养，不要同我们一起吃饭了！”

    我一听“不吃饭”，便全身悚然，手中的碗差一点滑落到了地上：“老爸，别那么不人道好不好，我今后尽量用最快的速度吃饭就是了！我除了看科幻最大的爱好就是吃饭了，这您又不是不知道……”

    “何乃太区区！”老爸语重心长，“你是要学业还是要爱好，是要前途命运还是要一时的感官满足?孰轻孰重?何乃太区区！”《孔雀东南飞》他怎么背得那么熟?

    “这我明白，可是，可是难道您不了解剥夺了您心爱的女儿的吃饭的权利会给她带来多大的痛苦吗……”

    “住口！我不要听你狡辩！吃饭固然不会占去太多时间，可是消化吸收呢?足足需要2至4小时！这意味着会有这么长的时间血液集中流经肠胃，大脑将在‘饥饿’的状态下被迫工作，不仅对你的学习有巨大的负作用，而且加速了大脑的衰老！懂吗?！”

    “爸！我求求您了――”我手撑着桌子站起身来，双泪长流，却双膝一软，险些跪倒。

    “胡说！”老爸又是一声断喝，“我足足打了一个月的订购电话，每次打通都是高三型产品脱销，好不容易才抢到了这一份，难道只值你这个回报吗?这么多人在和你竞争，你却一点儿不紧张！我主意铁定，你是用也得用，不用也得用！”说罢，“啪”的一声放下碗筷，拂袖而去。

    我踉跄跌进厨房，抄起大勺吃掉所有剩下的菜。

        曲二

    “爸，您就给我买健脑冲剂吧！我都高三了！您看人家月月高一时就开始喝了，进步多快呀！”我拉着老爸的衣袖软磨硬泡。

    “不买。我从来都相信星星的脑袋瓜儿，爸的女儿嘛！”他却一脸不以为然。

    “哼！人家爸妈为孩子又是买健脑冲剂，又是请家教，就您，一点儿都不关心我学习！”我暗暗高兴，却佯装委屈。

    “我不关心你?傻孩子，我不关心你谁关心你！”老爸经不起“磨”，就回到书房，取出一个形似头盔的东西――白色的，上面有几个按键，很雅致，很神秘。

    “你说我不关心你学习，那我做它干什么呢?”

    “什么?”

    “洗脑机！”

    “洗脑！”天哪，我首先想到的就是科幻电影里，人的大脑被“清洗”，就如同被催眠一样，任人宰割。

    “对，就是催眠……”果然应验了。我下意识地用手护住头。

    “别害怕嘛！叫它‘洗脑机’，不过是一个名字罢了，它的真正作用还是催眠――”他拨开了我的手，“利用模拟的生物电流代替人工‘输入’声音信号，成功率高，不会出错。”

    “可是，我还是不太明白……”

    “你别急呀。你知道催眠术吧?受试者在完全信任催眠师的前提下由催眠师为自己输入信号，排除一切杂念……”

    “噢，我懂了。您是让我排除一切念头，只是一个劲地学习，整个一部学习机器，老爸坏！”

    “你还是没全懂。受试者虽然被催眠时对不在催眠状态下的经历记得一清二楚，但由于这一切是在潜意识里进行的，当催眠结束时，他是对整个催眠过程懵然无知的。按照你刚才那样的方式思考，你在催眠状态下把知识记住了，‘醒’过来又全忘到九霄云外，那有什么用啊！”

    “不是九霄云外，我在催眠状态下学的知识藏在我的潜意识里，考试时仍将我催眠，把它们‘调’出来就是了！”我激动得手舞足蹈，“那样我就不用死记硬背了，我能过目不忘！”

    “我说你是我女儿吧，一点即通！”

    “噢――老爸请我去麦当劳！”我一手抱住他的头，用另一只手刮他鼻子。

    老爸一边躲，一面笑着说：“洗脑机在睡觉时也能用呢！人的一夜长眠有两个小时是在做梦，醒来却大部分被忘记了，其实梦能给人带来大量的信息，忘了多可惜呢！想当初那个叫什么来着的化学家发现砷的原子结构，就是在梦中得到的启发……”

    我高兴得大叫：“哇塞，这就是说我每天只在上厕所时把要背的内容和例题看一遍就行了，剩下的时间想干什么就能干什么！”我又两手挽着老爸的脖子，在他耳边故作神秘，“老爸卖专利吧，可以狠捞一笔!”

    “卖，一定要卖的!”老爸被我的狂喜震撼了，他脸色绯红，额头青筋迸出，，“不过，要等到你考上大学之后，――卖――卖专利，，还有上麦当劳。”额上朱红色的印记让头发严严实实地覆盖起来……
