本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
引子 
　
　　1887年2月1日，“虚荣女士”号与一艘弃船相撞而失踪，出事地点大约在南纬1度，西经107度。

　　1888年1月5日，即出事后的第十一个月零四天，我的叔叔爱德华・普伦狄克被一艘小船救起。方位在南纬5度3分，西经1ol度。小船的名字字迹模糊，但据推测应当是失踪的“吐根”号上的。我叔叔是个普通绅士，在卡亚俄码头登上“虚荣女士”号开始海上旅行。出事后人们以为他淹死了。他向人们讲述自己的遭遇，但因太离奇，人们都以为他疯了。后来，他又称自逃离“虚荣女士”号，他的大脑一直是一片空白。一时间，心理学家们把他的症状当作一个饶有兴趣的病例展开讨论，探讨精神和肉体的压力导致人失去记忆力的规律。下面的叙述材料系本篇引子的作者，他的外甥兼继承人在他遗留的文件堆里找出来的，材料上没有要求公开发表的意思。

　　在我叔叔遇救的那个海域，人们所知道的惟一的岛屿叫贵族岛。那是一座没有人烟的火山岛。1891年，皇家“蝎子”号曾造访过该岛。一群水手登上了小岛。他们发现那上面只有一种怪异的白蛾，一些野猪、野兔，和形貌怪异的耗子。此外别无他物。他们不曾带回这些动物的标本。所以本篇故事便缺乏最重要的东西来证明其真实性。在说明这一点的基础上，把本篇故事公布于众似乎不会有什么妨害。我相信这正是我叔叔的意图。这份材料至少说明了这样的情况：我叔叔在南纬5度，东经105度不知了去向，过了11个月之后他在海洋的同一方位再次出现了。在这段时间里他总得以某种方式活下来。听说有一艘叫作“吐根”号的木帆船，船长约翰・戴维斯是个酒鬼。这艘船在1887年1月确实载着美洲狮和一些别的动物从非洲启航。在南太平洋地区的几个港口，这艘木帆船很有些名声。它最后是在那片海域失踪的，船上载有大量的椰果干，1887年12月从班雅启航驶向它那未知的命运。这个日期与我叔叔的故事正好吻合。

　　查理斯・爱德华・普伦狄克 



第一章　在救生艇里 
　
　　关于“虚荣女士”号的失踪已有过许多报道，这里我不再赘述。大家都知道，“虚荣女士”号驶离卡亚俄港之后的第十天，撞上了一艘弃船，十八天后，载着七名水手的大救生艇被皇家炮舰“长春花”号救起，他们死里逃生的故事，便像“美杜莎”号那更加耸人听闻的遭遇一样，流传开来。然而我还是要为已经家喻户晓的“虚荣女士”号的故事增加一段同样可怕，但却更加离奇的片断。迄今为止，人们一直认为小救生艇里的四个人都淹死了。事实并非如此。我有最好的证据来证明这一点――我，就是那四个人当中的一个。

　　然而，我必须首先说明，那小船里从来就不曾有过四个人：只有三人。1887年3月17日的《每日新闻》称，“船长看见一个人跳进小救生船”。那人是康斯坦斯，他没能跳进船里，这是我们的这气，对他则是不幸。他从撞断了的斜桅底下乱成一团的绳索里溜下来；他松手往下跳的时候，脚被一些小绳缠住了，头朝下在空中悬了一会儿，然后摔下来，落水时撞在水中的圆木或是方木上。我们朝他划过去，可是他再也没有浮上来。

　　我说过，他没能上我们的船是我们的运气。似乎也可以说，这也是他本人的运气。因为救生船里只有一小桶水，一点儿发了潮的水手饼干――警报发出得很突然，船上的人对灾难根本无所准备。我们以为救生艇上的食品和淡水会多一些（尽管那里好像也没有），就朝他们大声呼喊，但他们听不见。第二天上午，细雨停止后――雨一直下到中午――救生艇已无踪无影。小救生艇晃来晃去，我们站不起身来观望。海浪很大，很难将我们的小船划向救生艇。当时同我在一起逃生的另外两人中，一位是像我一样的乘客，名叫赫尔默；另一位是水手，身材矮小粗壮，说话带点儿口吃。我不知道他的名字。

　　我们在海上漂流着――先是饥饿；淡水用光了后又是难以忍受的渴。我们总共漂泊了八天。第二天之后大海慢慢平静下来，海面像镜子一样。一般读者无法想像那八天的苦难，因为在他的记忆中没有任何相似的经历能够让他想像得出那种情形――这对他是幸运的。第一天过去了，我们相互很少说话，只是躺在船里，眼睛盯着天边。一天天过去了，我们的眼睛显得越来越大，越来越憔悴，眼睁睁地看着自己的同伙越来越痛苦，越来越虚弱。太阳也变得无情。第四天淡水用完了。我们已经开始胡思乱想，彼此用眼神转达那些荒诞不经的想法；我想那是在第六天，赫尔默说出了我们都在想的那个主意。我依然记得我们的嗓音――干涩细弱，我们聚到一堆，说话时好少用些力。我坚决反对那个主意，宁可凿穿船底一起坠海喂鲨鱼。鲨鱼一直在跟着我们。但是赫尔默说如果我们接受他的建议，我们就有的喝了，水手转而同意了他的主意。

　　但我不愿抓阎。夜里，水手和赫尔默嘀嘀咕咕，我手握折叠式小刀坐在船头，心底下却怀疑自己是不是还有足够的胆量去搏斗。到了早上我同意赫尔默的建议。我们拿出一枚半便士来决定谁该是那个多余的人。

　　阎落到水手头上。但他是我们三人之中最健壮的。他不服，同赫尔默动起手脚。他们扭成一团，都快站起来了。我朝他俩爬过去，打算拖住水手的腿，好帮帮赫尔默。船身摇晃起来，水手一个趔趄，两人倒在船舷的上缘，一起翻进海里，石头般沉入海底。我记得当时自己对此哈哈大笑，却不知为何而笑，好像身外有股力量忽然让我笑了起来。

　　我躺在小船里的坐板上，不知过了多久。我一直在想，倘还有力气，就喝海水，就让自己发疯，这样能死得快一些。就在我躺在小船里的时候，我看见水天线上有一朵白帆向我驶来，可我对它兴味索然，并不比看到一幅这样的画更兴奋。我当时一定是思绪紊乱，但我还清楚地记得所发生的一切。我记得我当时的头随着海涛晃荡起伏，漂着白帆的天水线上上下下地跳荡。我还清楚地记得我认为自己已经死了；救援的人来迟了一小会儿，而我的灵魂刚刚飘然身外，这是一个多么可笑的恶作剧！

　　我头枕着坐板躺在船里，觉着过了很久很久，望着上下起伏的木船从海面冒出来――那是一条双桅小帆船，船头和船尾都装备有风帆。因是逆风行驶，木帆船左左右右地变换着方向，绕着大圈儿航行。我绝没想到应当引起他们的注意。看到木帆船舷靠过来之后，我什么也记不清了。后来我发现自己在木船船尾的舱室里。我依稀记得有人把我抬上舷梯；记得有一张大脸盘，红红的，长着雀斑，周围满是红色发须，在舷樯上边盯着我。我还断断续续地记得一张黑面孔，眼睛大得出奇，凑到了我的眼前。但我一直以为那是个噩梦，直到后来我真地看见了那张脸。我觉得我还能记起有人向我紧闭的嘴里喂了些汤水。我能记起来的就这么多了。 



第二章　去往无名岛的人 
　
　　我发现自己所在的那间舱室很小而且很乱。一个年岁不大的人坐在我的身旁，摸着我手腕的脉搏。他长着一头亚麻色头发，浓密的稻草色胡子，下嘴唇下垂。我们相互注视了一会儿，彼此没有说话。他一双灰色眼睛水汪汪的，却奇怪地缺乏神情。

　　这时，头顶上方一阵响动，仿佛有人在撞击铁床架，接着传来某种大动物低低的怒吼声。就在这时，那人又说话了。

　　他重复了一遍他的问题：

　　“现在感觉怎么样？”

　　我想当时我说我觉得没事了。我记不起自己是怎么上船的。他肯定从我脸上看出了我的疑惑，因为我当时说不出话来。

　　“你是从一只小救生艇上被救上来的，当时你都快饿死了。小救生艇上的名字是“虚荣女士”号。船帮上缘有血迹。”这时我看到自己的手，瘪瘪的，看上去就像是装满松散骨架的脏兮兮的皮钱夹。我记起了船上发生的一切。

　　“吃点儿这个，”他递给我一杯冰镇的深红色东西。

　　那东西有血腥味，我顿感强壮了许多。

　　“你很走运，”他说，“救你的船上有医生。”他说话时像要流口水，多少有点大舌头。

　　“这是条什么船？”我缓缓地问道。长时间没有说过话，嗓音有些嘶哑。

　　“这是条往返于阿里卡港和卡亚俄港之间的小商船。我从没问过它原本是哪国制造的。我猜它准是天生俊瓜的国度制造的。我是从阿里卡上船的乘客。船主那头笨驴――他也是这艘船的船长，叫戴维斯――弄丢了执照什么的。你知道他那种人。他给这船取名‘吐根’①，真是从所有地狱般的名字中挑出来的，即使海上风平浪静，这艘船也会晃个昏天黑地的。”

　　头顶上的声音又响起来，是一个人的声音伴随一只动物的咆哮声，接着另外一个声音断喝“该死的傻瓜！”平静下来。

　　“你差点儿就一命呜呼了。”那人说。“真是太悬了。不过现在我已给你打过针了。注意到胳膊疼了没有？我给你打过针了。你昏迷不醒将近三十个小时。”

　　我思维迟缓，一群狗的吠声又打断了我的思绪。

　　①一种产于南美的茜草科植物的根，常用作催吐剂。――译注“我现在可以吃点东西了吧？”我问道。

　　“多亏我，”他说，“这会儿羊肉还在炖着呢。”

　　“好吧。”我放心地说道。“我就吃点儿羊肉吧。”

　　“但是，”他有点儿犹豫，“你知道我非常想听你讲讲船里怎么会只剩下你一个人。”

　　我想我看得出他的眼神里有一丝怀疑。

　　“讨厌的嚎叫声！”

　　他突然离开舱室，我听见他跟什么人大声吵了起来。我觉得那人回答他话的时候叽里咕噜的，最后好像动了手脚，可我又觉得像是听错了。后来他冲狗群吼了一嗓子便返回了舱室。

　　“好吧？”他刚进门便说。“你接着讲吧。”

　　我告诉他，我叫爱德华・普伦狄克。我告诉他我为什么喜欢上了博物学，我借此从闲适生活的无聊中得到解脱。他对这一点饶有兴趣。

　　“我自己搞一点科学研究――我在大学的学院里学过生物学――从蚯蚓体内取卵巢，从蜗牛身上取角质带等等。天哪！那是十年前的事了。不过你说，接着说，跟我说说那条船的情况。”

　　虽然我讲得再简单不过――因为我非常虚弱――但他显然对我讲述自己经历的坦率态度很满意。我的情况一讲究，他马上把话题转向博物学和他自己的生物学研究上来。他开始向我详细询问托特纳姆法院路和高尔街的情况。

　　“卡普拉兹还是那么繁华吗？那是个多么繁华的商店显而易见，他曾是个普普通通的医科学生。他情不自禁地把话题又转向了音乐厅。他还给我讲了一些趣闻轶事。

　　“我抛弃了这一切。”他说，“那是十年前的事了。那时多么令人愉快！年轻时我出了不少洋相，……二十一岁以前耗尽了青春时先。我敢说现在那里准变样了……我得去看看那个蠢驴厨子，看看他把你的羊肉炖成什么样了。”

　　头领上又响起怒嗥声，来得突然，野性十足，吓得我毛骨悚然。

　　“怎么回事？”我冲他身后喊道，但门给关上了。

　　他回来时端着炖羊肉。羊肉的美味吊起了我的胃口，我一下子把野兽的叫声抛到了脑后。

　　一天下来，吃吃睡睡，我恢复得很快，能够从床上起来到小舱口去观看绿色的大海了。此刻，海浪努力追逐着我们。我判断帆船是在顺风航行。我正看着，蒙哥马利――这是那位亚麻色头发的人的名字――又回到舱室里来。我请他找几件衣服。他把自己的几件帆布衣服借给了我。他告诉我，我在小船里穿的那些衣服都扔到海里去了。他的块头大，胳膊腿长，我穿他的衣服有点肥大。

　　他漫不经心地对我说，船长在船长室里已喝得八成醉了。我一边穿衣服，一边向他打听这艘船的目的地。他说这条船驶往夏威夷，但中途必须让他先下船。

　　“在哪儿下？”我问道。

　　“是一个岛子……我住的岛。据我所知现在它还是个无名岛。”

　　他的下嘴唇向下垂着，眼睛盯着我，忽然故意装出俊里傻气的样子。我猜他是在有意回避我的问题。我不便多问了。 



第三章　奇怪的面孔 
　
　　我们离开舱室时，只见有个人在舱梯口挡住我们的去路。他背朝着我们站在舷梯上，正朝舱口外观望海浪。看得出他是个畸形人，个子粗矮，呆头呆脑，驼背，毛茸茸的脖子上顶着一个脑袋，深深地缩进肩膀里。他身穿深蓝色哔叽衣服，一头黑发又粗又密的出奇。我虽然看不见，但听得见猎狗在狂吠。那人马上缩回身子，我伸出手来挡住他，免得被他撞着。他碰到了我的手，像动物一样迅疾地转过身来。

　　不知怎的，那张黑面孔突然展现在我面前时，令我大惊失色――那张脸畸形得不能再畸形了。他脸部向前凸起，形成狗或狐狸的鼻吻。一张大嘴半张半开，龇着白花花的大牙齿。我从来没见过人有这么大的牙齿。他眼角充血，只有一丝白眼圈框住两颗淡褐色瞳仁，脸上怪模怪样地闪耀着兴奋的色彩。

　　“混蛋！”蒙哥马利喝道。“你他妈的还不让路？”

　　黑面人一声不吭地赶忙朝边上挪了挪。

　　我爬上舱梯，忍不住又看了他几眼。蒙哥马利在梯口又呆了一会儿。

　　“这里没你的事，懂吗？”他慢慢他说道。“你的地方在前面。”

　　黑面人畏缩起来。“他们……不让我上前舱。”他慢慢腾腾地回道，嗓音沙哑得有些怪。

　　“不让你上前舱！”蒙哥马利话里带着威胁。“可我叫你去。”

　　他还想再说些什么，忽然抬头看见我，便跟在我后面爬上舱梯。我的半个身子已经爬出了舱口，我停住脚步，扭头看看这个黑家伙，依然被他的丑陋惊骇得无法形容。我过去从未见过这么可憎、这么怪异的面孔，然而――如果这种矛盾的说法可信的话――我同时又有个奇怪的感觉，我在什么地方确确实实见过眼下这副令我惊讶不已的面孔和姿态。后来我想，也许是我被抬上船的时候见过他了。然而这还是解释不了我与他似曾相识的疑团。可是如果一个人看到过如此奇特的脸，怎么可能忘记看到它的具体场合呢？这令人难以想像。

　　蒙哥马利爬了上来，打断了我的思索。我扭头望望四周，打量这艘小型帆船的平甲板。在舱下我听见过船舱上面动物的叫声，因此对于可能见到的东西心里已有所准备。但是我的确不曾见过这么肮脏的甲板。到处扔着胡萝卜残块、绿果皮、绿菜皮，还有各种叫不上名堂的垃圾。主桅杆下面用铁链子拴着一群凶猛的捕鹿猎狗。猎狗见到我，又是跳蹿又是狂叫。后桅杆那边一个不大的铁笼子里关着一头大美洲狮。笼子太小，狮子连转身的空间都没有。远处右舷樯下面有一些大箱子，里面养着兔子。一头孤独的无峰驼被塞在前方的一只小笼子里。猎狗的嘴上全给带上了皮嚼子。甲板上惟一的人就是手握轮舵默不作声的瘦削水手。

　　缝了补丁的脏兮兮的船帆里鼓满了风。往上看去，船上的所有的帆好像都张开了。天空万里无云，太阳已经走到西天的一半；长长的海浪与我们齐头并行，微风吹起了朵朵浪花。我们从舵手身边走过，来到船尾栏杆，只见船尾下冒着泡沫儿的海水翻腾着，消失在后面。我回过头来再次打量这艘脏船的全貌。

　　“这是海上动物园吗？”我问。

　　“好像是吧。”蒙哥马利说。

　　“带这些动物干什么？是商品？是稀有物种？船长想把它们卖到南海去吗？”

　　“好像是吧，不是吗？”蒙哥马利说着，转过身去看船尾泛起的滚滚浪花。

　　突然船舱里传出一声大叫，接着是一阵咒骂声，黑脸畸形人慌慌张张爬上甲板。他身后追着一个头戴白帽子，满头红发的男人。那些猎狗先前朝着我狂吠，已经疲倦了。这会儿见到畸形人，又来了精神，蹿着，叫着，恨不能挣脱锁链。畸形人在这群狗面前犹豫了一下，红毛人乘机逮住他，一记重拳直捣他的肩胛骨，那可怜虫便像一头被砍倒的牛一样倒在肮脏的地上，滚到了狂吠乱叫的猎狗当中。算他走运，那些猎狗嘴上都上了嚼子。红毛人得意万分，狂呼一声，摇摇晃晃地立在那里。我觉着他很危险，极有可能向后掉到舱下面去，也有可能向前跌在他的对手身上。

　　第二个人一露面，蒙哥马利凶起来，“站着别动！”他喝道，口气里带着训斥。前甲板上出现了两三个水手。

　　黑脸人还在大声哀嚎，声音极特别。他在猎狗的脚下滚来滚去。没有人试圈去救他。猎狗们极尽所能地折磨他。它们拿带着口嚼的嘴拱他，灵巧的灰色身体在这具趴在地上的笨东西身上踩过来踩过去，就像在跳舞。前甲板的水手朝着猎狗喝彩叫好，好像这是一场精彩的体育比赛。蒙哥马利愤愤地骂了一句，大步走过甲板。我随他走去。

　　眨眼间黑脸人摇摇晃晃地爬起来，踉跄地走了几步又绊倒在支架旁边的船樯上。他倚在那里呼哧呼哧地喘着气，扭头望着那群猎狗。红发人开怀大笑，甚是得意。

　　“听着，船长，”蒙哥马利说道，口齿不清的毛病更重了。他抓着红发人的胳膊说：“这样可不行！”

　　我站在蒙哥马利身后。船长半转过身，用一副醉汉呆滞而又严肃的眼神瞅着他。

　　“什么不行？”说着，他用惺忪的睡眼对着蒙哥马利的脸看了一会儿，又骂了一句“该死的接骨郎中！”

　　他使劲挣脱两臂，一双长着雀斑的拳头插了两下，才插进衣兜里。

　　“那人是乘客，”蒙哥马利说，“我奉劝你别去碰他。”

　　“见鬼去吧。”船长大声嚷道。他突然转过身，蹒跚着走到一边，“在我自己的船上我爱干什么就干什么。”他说。

　　我以为蒙哥马利可能不会搭理他了――因为那畜牲喝醉了。但他的脸色只是更加苍白了一点，跟着船长走到舷墙边。

　　“听着，船长，”他说。“不能再虐待我的人。自从上了船他就受欺负。”

　　酒精的作用一时使船长哑口无言。

　　“该死的接骨郎中！”他只说了这么一句。

　　看得出蒙哥马利性格傲慢而固执，他的仇恨会日积月累至白热化，而绝不会再冷却到能宽恕他人的温度。我还看出，他们的争吵有时在升级。

　　“他喝醉了。”我忍不住管闲事了。“你这么做没用。”

　　蒙哥马利外翻的下嘴唇丑陋地扭曲了一下。

　　“他总是喝得醉酸酸的。你认为那样就能原谅他对乘客的粗暴吗？”

　　“我的船，”船长又开口了，颤颤巍巍的手往笼子方向摆了摆。“是条干净的船。瞧瞧现在吧。”当然谈不上干净。“水手们，”船长继续说，“都是干净整洁，受人尊重的水手。”

　　“是你同意带上这些动物的。”

　　“但愿我永远不会看到你那个地狱岛。你们那么个岛上……要这些动物干什么？还有你那个人……你以为他是个人，可他是个疯子；而且，他在船尾干什么。你以为整个他妈的这条船是你的？”

　　“那个可怜鬼一上船你的水手就欺负他。”

　　“那是他活该――他是个魔鬼，丑八怪。我的人受不了他，我受不了他。我们谁也受不了他。你，也受不了他。”

　　蒙哥马利转身走开了。

　　“不管怎么说，你们别碰那个人。”他一边说，一边点着头。

　　但船长要找茬儿吵架。他提高了嗓门：“我告诉你，他要是再到船尾来，我要把他的五脏六腑挖出来，把他的五脏六腑挖出来！你算什么人，竟要来告诉我该干什么。告诉你，我是船长――船长加船主。我就是这里的法律。我告诉你――法律和先知。我们讲好价钱，从阿里卡港带上一个主人和他的侍者，再带回一些动物。我可从来答应带一个发了疯的魔鬼和一个傻瓜接骨郎中！一个……”

　　好吧，不去管他怎么咒骂蒙哥马利了。我见蒙哥马利向前跨出一步，便出面阻拦了。

　　“他醉了。”我说。船长骂得更难听了。“住口！”我猛然转过身去喝道，因为我从蒙哥马利脸上看到了杀气。这一下我把暴雨般的咒骂引到了自己身上。

　　但是我制止了可能发生的混战，纵然付出了遭受船长酒后毒骂的代价，我也很高兴。虽然过去我也接触过不少性格怪僻的人，但从没听过有人会滔滔不绝说出这么多恶毒的语言。我觉得有些话实在难以忍受――虽然我脾气够温和的了。当然，当我向船长大喝“住口”的时候，我忘记了自己仅仅是个被打捞起来的遇难者，没有生活来源，没有付船费，靠的是船家的施舍或者什么投机目的。他气势汹汹地提醒我这一点。但不管怎么说，我使他们避免了一场格斗。 



第四章　船上夜谈 
　
　　那天傍晚，太阳下山时分，我们看见了陆地，木帆船正往那个方向驶去。蒙哥马利说，那儿就是他的目的地。陆地还远，看不清上面有什么。我觉得它在飘忽不定的蓝色大海里只不过是块横卧在那里的暗蓝色土地。一缕几乎是笔直的烟柱从那上面升向空中。

　　我们看见陆地时，船长不在甲板上。他在我身上泄完怒气，跌跌撞撞地下舱去了。我想他那是到自己舱室的地板上去睡觉了。实际上指挥这艘船的是大副，就是我们见过的那个操纵舵轮的人，他少言寡语，瘦削惟怦。显然他也对蒙哥马利一肚子怨恨，对我俩他根本不屑看上一眼。我们一起吃饭的时候，我没话找话，但他却一直阴沉着脸不搭腔。我还注意到船上的人对我的伙伴和他的动物态度极不友好。我也发现蒙哥马科对于要用这些动物做什么，还有他的目的地等问题缄口不语。我自己感觉得到，我的好奇心越来越强，但我并没强求他告诉我。

　　我们在后甲板上一直谈到繁星满天。除了透着黄色灯光的舵塔上偶尔传出点声音，以及动物们有时响动，夜晚万籁俱寂。美洲狮子在笼子的一角倦缩成黑色的一团，两只眼睛一闪一闪地望着我们。那几条狗好像睡熟了。蒙哥马利掏出几支雪前。

　　他跟我讲起伦敦，回忆起往事有些凄楚。他问这问那，全是关于伦敦的变化。听他讲话的语气，他好像非常喜欢那里的生活，但他与那种生活的联系却被猛然间永久性地斩断了。我尽可能地东拉西扯。他有些怪，我一直有这么个感觉。我身后是船上的罗经柜灯，我一边说着，一边借着昏暗的灯光瞟着他那苍白的古怪的脸。随后我向朦胧的大海望去，他的小岛藏在那朦朦深处。

　　我觉得这个人从冥冥中走来就是为了救我一命。明天他就要下船从我的生活中消失。即使在正常的情况下，也够我想上一阵子的了。首先令我感到不解的是，一个受过大学教育的人竟会住在一个无名小岛上，而且，他所带的行李又非同一般。我下意识地重复着船长的问题：他要带这些野兽干什么？而且当我起初与他说起这些动物的时候，他为什么装作不是他的？而且他的侍从怪里怪气的，给我的印象实在太深刻了。所有这一切给眼前这个人蒙上了一层神秘的雾纱。这些情况勾起了我的想像，我说话也不灵便了。

　　午夜将至，我们关于伦敦的话题渐渐枯竭了，我俩肩并肩地倚靠在舷樯边上，望着梦幻般寂静的星空，各自想着自己的心事。这正是表达情感的好气氛，我开始表达我的感激之情。

　　“允许的话，我得说，”过了一小会儿，我开口说，“你救了我的命。”

　　“天意，”他回答说。“只是天意而已。”

　　“我想向近在眼前的天意执行者表达我的谢意。”

　　“谁也不用谢。你需要帮助，而我有这方面的知识，我给你打针，给你喂饭，就像我捕到一个标本一样。我腻烦了，想找点儿事做。要是那天我很烦；或是不喜欢你的模样，那么……现在你在哪儿就是个不知之谜了。”

　　我多少有点扫兴。

　　“不管怎么说……”我又开口说道。

　　“是天意，我告诉你，”他截断我的话头。“就像人生中的每件事都是天定的一样。只有蠢驴才看不出来。我――一个文明世界的弃儿――为什么会到这儿，而不去当一个快乐的人，尽享伦敦的乐趣呢？只是因为――十一年前――在一个大雾弥漫的夜里，有十分钟的功夫我忽然昏了头……”

　　他不说了。

　　“然后呢？”我问。

　　“就这些。”

　　我们沉默起来。没多一会儿，他哈哈笑了起来。

　　“在这样的星光里确实有一种东西会让我们吐露心声。我真是头蠢驴，不知为什么我还是想告诉你。”

　　“你不管说什么，都可以放心，我会保守秘密的……假如这是你所担心的问题的话。”

　　他刚要说，又疑心重重地摇摇头。

　　“别讲了，”我说，“对于我来说，知不知道都没关系。毕竟最好是保住你的秘密。即使你告诉我，我从中也得不到什么好处，只不过心里头这块石头能放下来而已。我尊重你的秘密。如果我不能……怎么样？”

　　他犹豫不决。我感到我已把他逼入不利的境地，抓住了他想耍小心眼的小辨子，而且说实话，我也不想知道一个医学院的青年学生是因为什么被赶出伦敦的。我想像得出。我耸耸肩膀，转身走开了。在船尾栏杆上伏着一个人影，正在看星星，那是蒙哥马利奇怪的侍者。听见我的走动声，他迅速粗过头来，接着又移开了目光。

　　你们会觉得这微不足道，而对于我，这不亚于雷霆贯顶。我们附近惟一的灯是挂在舵轮旁的灯笼。刹那间，那家伙的脸从船尾的暗处转过来迎向灯光，我看见他那双望着我的眼睛闪着幽幽的绿先。

　　当时我还不知道人眼泛点红光至少算不上不正常，我觉得那家伙根本不是人。那长着火眼金睛的黑影子，一下子穿透了我成年人的思维和感情，一时间把我早已忘却的儿时的恐，俱全给勾了上来。接着这种恐俱感很快就消失了。星光里，那不过是一个难看的黑色身影，一个没有多大意义的身影倚靠在船尾栏杆上。这时，我听到蒙哥马利在对我说话。

　　“我想我们该睡觉了。”他说；“如果你呆够了的话。”

　　我答非所问地支应了一声。我们走下舱梯，经过我的舱室时，他向我道了晚安。

　　那天夜里我梦到了些不愉快的事情。月圆后的月亮升得迟。月光惨白，鬼影一般泄进我的舱室，在我的床边的木板上投下不祥的影像。猎狗醒了，嚎一阵吠一阵。我的梦也因此断断续续，到天亮才睡熟。 



第五章　走投无路 
　
　　第二天一大早，就是我体力恢复的第二天，我想是我遇救的第四天，我从一串乱糟糟的梦中醒来。我梦见枪炮和大喊大叫的暴徒。这时我觉得上方有个嘶哑的嗓音在叫唤。我揉揉眼睛，躺在床上静静地听着那声音，一时间不知自己在什么地方。这时，突然传来赤脚走路吧嗒吧嗒的声音、重物被摔的声音，木板吱吱嘎嘎、铁链哗啦哗啦的声音。我又听见帆船猛地掉转船头，激起海水哗哗作响。一个带着泡沫的黄绿色浪头掠过小小的圆形舷窗，水从舷窗上溪流般淌下来。我跳起来穿上衣服，爬上了甲板。

　　爬上舷梯，天空一片火烧彤云，太阳正在冉冉升起。衬托着这样的背景，我看见船长宽阔的背影和长着红发的后脑勺。从他肩头望过去，那美洲狮笼子吊在后樯帆的帆杠上，在空中打着旋。看来那可怜的野兽被吓坏了，紧贴在笼子底部缩成一团。

　　“把它们都弄下去！”船长吼道。“弄下去！弄下这些畜牲，我们的船马上就会干干净净。”

　　他挡住了我的路，我只好拍拍他的肩膀，以便爬上甲板。他吓了一跳，转过身来，不由后退了两步，拿眼睛瞪着我。一看就知道，他仍然醉着。

　　“你好哇！”他傻乎乎地招呼道。忽然他眼里亮起一线光芒。“怎么了？这不是什么什么先生，什么先生吗？”

　　“我叫普伦狄克。”我说。

　　“该死的普伦狄克，”他说，“住嘴――那才是你的名字。住嘴先生。”

　　与这个野蛮人理论是没有意义的。但我却万万没想到他下一步会那样做。他伸手指向下船口。蒙哥马利正在那里同一个人讲话。那人个头魁梧，白头发，穿一套肮脏的法兰绒衣服。显然他刚到甲板上来。

　　“这边请，他妈的住嘴先生。这边请。”船长咆哮道。

　　蒙哥马利边说着什么迪同他的伙伴转过身来。

　　“你是什么意思？”我问。

　　“这边请，该死的住嘴先生――我就这个意思。下船去，住嘴先生――而且是马上。我们要打扫船，把这条上帝保佑的船整个打扫一遍。你滚下船去。”

　　我冲着他目瞪口呆，可我忽然觉得这正是我想做的。不当惟一的乘客跟这个吵吵闹闹的酒鬼一路旅行，没有什么可伤心的。我转向蒙哥马利。

　　“不能要你。”蒙哥马利的伙伴干脆他说。

　　“你们不要我！”我呆呆他说着。

　　他的脸方方棱棱，刚毅无比。我从未见过这样的脸。

　　“你听我说。”我开始同船长谈判。

　　“下船，”船长说。“这艘船不再运野兽和那些比野兽还坏的吃野兽的野兽了。滚下船去……住嘴先生。他们不要你，你就听天由命。反正你得下船，和你的朋友一块下。我是受够了那个老天保佑盼岛子了。阿门！我可受够了。”

　　“可是，蒙哥马利！”我恳求道。

　　他的下唇扭曲起来，无可奈何地向身旁的灰白头发老人点点头，表示无能为力。

　　“我马上会让人把你扔下船的。”船长说。

　　于是爆发了一场奇特的三角闹剧。我轮番地恳求他们三人。我先乞求白发人叫我登陆；接着我又乞求醉醺醺的船长让我留在船上。我甚至大声地央求水手们。蒙哥马牙。一言不发，只是不住地摇头。

　　“你得下船，我告诉你。”船长反反复复就重复着一句话……“见法律的鬼去吧。这儿我说了算。”

　　我承认，在发出咄咄逼人的威胁之后，我突然说不出话来了，一股歇斯底里的怒火从我心底蹿上来。我走向船尾，两眼悲哀地瞪着，却什么也不看。

　　此时此刻，水手们正在迅速卸下行李和装在笼子里的动物。一艘张着两面四角帆的大划艇靠在帆船下面的避风处，七七八八的古怪货物在空中打着旋，被吊到艇上。木帆船的船帮挡住了划艇的底部，我看不见岛上来取货的人。

　　蒙哥马利和他的同伴对我毫不理睬，只顾忙着帮助和指挥那四五个水手卸货。船长走过来，不帮忙却找麻烦。我一会儿感到绝望，一会儿又想孤注一掷。有那么一两回，当我站在那里等待他们判决的时候，我忍不住嘲笑自己可悲的窘境。没吃上早饭，我更感可怜。肚子空空体内缺血，夺走了一个男子汉的骨气。我彻底明白了，我既没气力抗拒船长要把我赶下船的决定，也没有能力强迫蒙哥马利他们接纳我。于是我只好听任命运安排，蒙哥马利的东西在往划艇里转运，仿佛我不存在似的。

　　货很快卸完了，接下来是一场搏斗。我被拖到下船口，我挣扎、反抗，但力量太弱。即使在挣扎中我也注意到了与蒙哥马利在一条划艇上的那些人，他们脸色都是棕色的，甚是怪异。然而这时划艇已装得满满的，并且被匆匆撑开。我脚下的绿水越来越宽。我使劲往后挣扎，免得栽进水里。

　　划艇里的人嘲讽地大声喊叫起来。我听见蒙哥马利怒斥他们。紧接着，船长在大副和一名水手的帮助下把我拽到船尾。“虚荣女士”号的小救生艇一直拖在大船的后面；里面的桨已经没有了，海水灌了半船，什么给养也没有。我不肯跳进小船，扑倒在甲板上。最后他们用一根绳子把我捆起来，吊进小船――船尾没有悬梯――尔后他们砍断了绳索，我便漂在小船里了。

　　我慢慢地漂离了木帆船，木然地望着所有的水手都在调整风帆，一点儿一点儿地将船帆迎向风头。风帆哗啦啦地响着，一会儿便鼓满了风。我瞪着那饱经风霜的船帮，见它陡陡地耸在我的前方，渐渐地驶离我的视野。

　　我没有转头去看它。开始我难以相信所发生的一切。我缩在小船里面，木呆呆地瞪着油一般的茫茫大海。后来我才意识到我再一次落入了我的小地狱，而这个地狱现在进了一半水。我隔着小救生艇的上缘回头望去，只见那大船停在我的远处，红毛船长正站在船尾嘲笑我；转过来往那座岛子方向望去，只见驳艇越来越小，往海滩驶去。

　　猛然间我意识到了被抛弃的残酷性。我无法靠岸，除非碰巧随风漂上岸。读者不要忘了，我在小救生艇上漂荡了好几天，现在身体仍然很弱；肚子空空，头脑发昏，否则我会更坚强些。可是事实上，我突然哭了起来，而我从很小就没再哭过。泪水顺着我的脸颊流淌下来。绝望之中，我挥舞拳头狠捣船底的水，用脚猛踢船帮的上缘。我大声祈祷上帝，请求上帝让我死去。 



第六章　满脸兽相的水手 
　
　　然而小岛的主人看见我真地在海里漂流，不禁起了怜悯之心。我往东面缓缓地漂着，往小岛斜切过去。很快我就欣喜若狂地松了一口气。那驳艇掉转船头朝我开来。驳艇上装载得满满的，它驶近时，我看清楚了蒙哥马利的那个白头发阔肩膀的伙伴。他和那些猎狗、行李箱挤在艇尾上。这个人一直盯着我，纹丝不动，一言不发。那个黑脸的畸形人靠近美洲狮坐在艇首上。他也在目光炯炯地盯着我。另外还有三个人，都是怪里怪气的，样子像野兽。猎狗不住地对他们狂吠。蒙哥马利在掌舵。他把船靠近我，起身抓住我的船头缆绳，拴在他的舵柄上，把我和小船拖在后面――因为驳艇上一点空地方也没有了。

　　这个时候我已经从喜出望外的激动中恢复过来。当他靠上前来向我打招呼的时候，我勇气十足地应答着他。我告诉他，救生船里进的水差不多要满了。于是他就递给我一只小木桶。两船间的缆绳骤然紧了一下，我趔趄着倒退了一步。我花了好大一阵功夫才把船里的水舀出去。

　　我把船底的水舀光，船里的水没了，看起来很像那么一回事了。这时我才腾出空来重新打量驳船里的一班人。

　　我发现那位自发人仍在目不转睛地盯着我，但这会儿看来，他好像很是迷惑不解。当我们两人的目光相遇时，他垂下眼帘去看卧在他双腿之间的猎狗。我说过，他身材魁梧，额头宽阔，粗眉大眼。只是他的上眼皮奇怪地聋拉着――上了年纪的往往会这样。他的大嘴巴两角下垂，显得坚毅好斗。他跟蒙哥马利说着什么，声音小得我听不见。我将目光从他身上移到他的三个手下人身上。他们真是一批奇怪的水手。只消看看他们的脸，就觉得有种东西――但说不上是什么――使我莫名其妙地感到一阵恶心。我仔细地端详告他们，那种印象还是挥之不去，但我不知道是什么原因。

　　我觉得他们像是棕色人，然而奇怪的是他们的胳膊、腿，甚至手指、脚趾都裹着一层又脏又薄的发白的东西。过去我从未见过男人如此打扮，只是在东方见过妇女披袍戴纱。船上人还裹着包头巾，他们的眼睛从包头巾下面打量着我。在他们那妖怪般的脸上，下唇向前凸出，两眼炯炯放光。他们的头发又黑又直，几乎像马鬃。他们坐在那里，身材似乎比我所见过的任何种族的人都高。我看得出来，那位自发人身高足有六英尺，但他坐在那里，比那三人矮一头。

　　后来我才发现他们三人中没有一个比我高，但他们的上身出奇的长，大腿出奇的短，并且奇怪地打着弯。无论怎么说这帮人都奇丑无比。他们的脑袋上方的前额下面露出那张黑脸，他那双眼睛在黑影里闪闪发光。

　　我打量他们的时候，他们的目光和我的相遇了，他们一个个连忙躲开我的目光，怪模怪样地偷眼看我。我想，也许是我让他们反感了，便把注意力转向正在靠近的小岛。

　　小岛不高，上面草木茂盛，到处长着一种我没见过的棕桐树。从一个地方冒出一小缕自白的雾气，歪斜着升向高空，然后像鹅毛一般飘散开来。我们驶进一个宽阔的海湾，它的两边是低低的海岬。暗灰色的沙滩很陡，通往一个大约海拔六十到七十英尺的小山岭。山岭上的树木野草东一棵西一棵的，半山腰上有一个斑斑驳驳的石头围起来的方形院落。后来我才看出那是用珊瑚礁和轻质火山石砌成的。院落里隐约露出两个草屋顶。

　　有个男人正站在水边等候我们。船离着还远的时候，我恍忽看到别的奇形怪状的人钻进峭壁半腰的草丛里，然而当我们靠近时，我却什么也没看到。那个男人中等身材，长着黑人的面孔，嘴巴特别大，几乎没有嘴唇，胳膊特别瘦长，双脚又细又长，两腿罗圈得像张弓。他向前探着一张多毛的脸，站在那里看着我们。他的装束和蒙哥马利还有他那位白发同伴一样，都是蓝哔叽衣裤。

　　船靠得更近时，那怪物开始在海滩上跑来跑去，做着极其古怪的动作。蒙哥马利一声令下，小艇里的四个人笨手笨脚地跳起来，扯下前帆。蒙哥马利把船头绕了个弯，将船靠到海滩上挖掘出来的窄小码头。岸上的那个人飞快地朝我们跑过来。我所称作的码头事实上不过是个水湾，按现在潮位，刚好能容下这只艇。

　　我听到大船船头触到沙子上的声音，忙用小水桶挡着我的小救生艇免得撞到大船船尾的舵上，然后松开牵引绳，上了岸。那三个戴头巾的人从船里爬出来跳到沙滩上，动作笨得不能再笨。他们在岸上那人的帮助下马上开始卸货。我感到他们腿部的动作特别奇怪――那些腿不是僵硬，而是有些变形，仿佛接错了位置。白发人牵着猎狗上了岸，猎狗冲这几个人狂吹着。

　　那三个大块头彼此说着话，声音奇怪的沙哑着。岸上等候我们的那个人一边和他们搬运船尾上垛着的那几个大包，一边兴奋地同他们说着什么――我觉得他们说的是一种外国话。我好像听到过他们说话的声音，却想不起是在什么地方。白发人站在海滩上，手里牵着的六只猎狗狂吠不已，他大声喝斥着，想制止它们的嚎叫。蒙哥马利卸下方向舵，也上了岸，全体人马一起卸货。我长时间饿着肚子；加上太阳火辣辣地烤着我的光脑袋，感觉太虚弱了，便没上前帮忙。

　　一会儿，白发人好像想起了我的存在，朝我这边走来。

　　“看起来，”他说道，“你好像没吃早饭。”

　　他的浓眉下面，一双黑色的小眼睛闪闪发亮。

　　“我得向你道歉。你现在是我们的客人，我们必须让你宾至如归――尽管，你也知道，你不是我们请来的客人。”

　　他目光炯炯地盯着我的脸。

　　“蒙哥马利说你是受过教育的人，普伦狄克先生――他说你懂，或科学。我能问问你都受过哪些教育吗？”

　　我告诉他我在皇家科学院念过几年书，师从赫胥黎搞了些生物研究。听到此他的眉头微微一扬。

　　“是这样的话，情况就有所不同了，普伦狄克先生。”他的话里带出些许尊重。“碰巧我们全是搞生物的。这儿是一个生物研究站――可以这么说吧。”他的目光落到了那些身裹脏白布的人身上，此刻他们正忙着搬运那头美洲狮。他们把岔子放在一些圆棍上，往院子方向拖。“我和蒙哥马利都是生物学家，至少我俩是。”他又补上一句。

　　然后他说道：

　　“你什么时候能够离开这儿，我说不好。我们不在航线上，大约每十二个月左右才能见到一艘船。”

　　他忽然离我而去，沿海滩向上走去，超过那群人。我想他是进院子里去了。另外两人正同蒙哥马利一起将一垛小件行李骡到一辆低矮的推车上。那头美洲狮和几笼兔子还在船上。猎狗们仍冲船上的座板蹿跳着。那三人把货物装好，椎起那辆上吨重的货车跟在美洲狮后面。这时蒙哥马利离开了他们，回头朝我走过来，并伸出了手。

　　“我个人感到很高兴。”他说，“那个船长是头蠢驴，他本不该难为你的。”

　　“是你，”我说，“又救了我一次命。”

　　“那看怎么说了。我敢说，你会觉得这个岛子像地狱一样怪。如果我是你，我就小心行事。他……”他忽然犹豫起来，好像话到嘴边又改变了主意。“希望你能帮我搬搬这些兔子。”他说。

　　他处理那些兔子的方式很独特。我和他膛水到船上，帮他把一只兔笼子抬上岸。笼子一上岸，他就打开笼门，提着笼子一头把里面的生灵都倒在地上。兔子一只压一只，胡乱挣扎，乱作一堆，他拍拍手，那些东西蹦蹦跳跳跑上海滩。我觉得有十五只或二十只。“朋友，繁衍生息吧，”蒙哥马利说，“充实充实这个岛子。眼下我们这里缺点儿肉呢。”

　　我望着兔子跑远，白发人手里拿着一瓶白兰地和一些饼干回来了。“活命的东西，普伦狄克。”他的话比过去亲热多了。

　　我没客气，接过饼干就吃；白发人帮蒙哥马利又放出了大约二十只兔子。但是还有三大笼兔子给搬到了放美洲狮的房子里。我没动那瓶白兰地。我有生以来从不喝酒。 



第七章　上锁的门 
　
　　读者也许不难理解，开始的时候，周围的一切对我来说都是陌生的，我的处境是意外的遇险所造成的，因此我觉不出周围的那件事比另外一些事更怪异些。我跟在美洲驼后面沿海滩往上走，蒙哥马利从后边赶上来，叫我不要到石墙里面去。这时我注意到装着美洲狮的笼子和一垛行李都放在院子门口。

　　我转回头，只见划艇里面的东西都卸完了，划艇又划出去，然后被拖上岸。白发人朝我们这边走来。他对蒙哥马利说道：

　　“现在来谈谈这个下速之客的问题，我们该拿他怎么办？”

　　“他懂点儿科学。”蒙哥马利说。

　　“我恨不能马上就工作――用那个新家狄。”白发人说着，朝院子方向点点头，眼睛越发明亮。

　　“我敢说你是急不可待了。”蒙哥马利说道，言不由哀。

　　“我们不能把他送到那边，又抽不出空来为他盖一栋新棚屋，而且我们现在当然还不能告诉他我们的底细。”

　　“我听凭你们安排。”我说，不明白他说的“那边”是什么地方。

　　“我也在考虑这件事。”蒙哥马利答道。“我的房间外面还有个门……”

　　“就这样吧。”年长者看着蒙哥马利随声应道。于是，我们三人朝院子走去。“普伦狄克先生，很抱歉我故作神秘――不过你要记住你不是我们邀请来的。我们这个小小的基地有点小秘密，实际上就是一种蓝胡子①秘室。其实没什么可怕的――对神志健全的人而言。但现在……我们还不了解你……”

　　“那是自然的。”我说，“我要是因不被信任而生气，那我就是个傻瓜。”

　　他的厚嘴唇弯了一下，算是微笑――他是那种冷面人，笑起来只是嘴角向下微微一斜――他点了点头，表示对我的讨好之辞领情。我们路过院门，大门的木头又厚又重，四边包着铁皮，上了锁。划艇里的货物都堆在大门外面。我们拐过弯走进一个小过道。我先前没注意这个过道。白发人从他油腻的上衣里掏出一串钥匙，打开门，走了进去。他的那种眼神，而且人离开不远竟要上锁，这一切都让我感到奇怪。

　　①蓝胡子是法国一个古老故事中的人物，他外出旅行时，将古堡所有的钥匙都交给了新婚妻子，但不许她进入其中一间公室。出于好奇，他妻子还是打开了秘室的房门，发现里面有被蓝胡子杀死的六个前妻的遗骸。――译注我跟随在他身后，来到了一个小套房间，里面摆设简陋，但也还舒适。屋里面还有一个门，虚掩着，通向一个铺着石子的院子。蒙哥马利赶紧把那个了了关上。在屋子暗处的角落里斜拉着一张吊床。一个不大的窗户俯瞰着大海，上面有铁栏杆，但没镶玻璃。

　　白发人对我说，这就是我的房间。他说，“为了防止出事，”他要从外面把屋里的那扇门锁上。那道门成了限制我深入的一道界线。他告诉我窗前有个方便躺椅，躺椅旁的书架上放了好多书。我发现那些书大都是外科手术书和希腊、拉丁文的古典原著――那种语言我读起来太费事。他从前门出去，仿佛是有意避免打开后门。

　　“我们通常在这里用餐，”蒙哥马利说，然后仿佛有了疑惑似的，追着白发人走了。“莫罗。”只听他喊道，我想当时我并没在意，我翻弄着架子上的书，突然想起来，我以前在什么地方听到过这个名字。

　　我在窗前坐下来，拿出剩下的饼干，大口嚼起来。

　　“莫罗？”

　　我从窗子望出去，一个身披白布的怪人正在海滩上拖着一包东西。一会儿，他从窗前消失了。这时我听到身后有钥匙插进门锁和旋转锁门的声音。之后我听到那扇锁着的门后传来猎狗的响动声。就是那些船上的猎狗，现在已从海滩上运了过来。猎狗其实不是狂吠，只是嗅，低声吼，但声音甚是奇怪。只听得猎狗吧嗒吧嗒急促的脚步声，蒙哥马利“嘘、嘘”地，要它们安静下来。

　　他们两个人非常仔细地保守着这个地方的秘密，这给我留下深刻印象。为什么要保密，莫罗这个名字为什么听着耳熟，这些让我好一阵子思索。人的记忆力是奇特的，当时时这个大名鼎鼎的名字我就是对不上号。由此我又想到在海滩上的那个披白布的畸形人，怪怪的，令人费解。

　　他拖箱子的姿态和步态很古怪，是我从未看见过的。我想起来了，虽然这些人大多偶尔用怪里怪气的眼神鬼鬼祟祟地偷看我，但却谁也不曾同我讲话。他们的眼神全然不同于低级野兽赤裸裸的目光。他们讲的是什么语言？看上去他书什个寡言少语，倘若开口，声音怪怪的。他们怎么了？我又想起蒙哥马利笨仆从的那双眼睛。

　　我刚想到他，他就进来了。他身穿白衣，手端一只小托盘，上面放有咖啡和煮蔬菜。我不禁打了个寒颤，往后缩了缩身子。他走上前来，谦恭地弯下腰，把托盘放在我面前的桌子上。

　　我全然惊呆了，在他的马鬃般的头发下面我看到了他的一只耳朵！那耳朵突然闯入我的眼帘，就在我的面前！他的耳朵是尖的，上面长满纤细的棕色毛。

　　“先生，您的早餐。”他说。

　　我瞪着他的脸，没有答话，他转身往门口走去，一边粗过头好奇地看着我。

　　我的眼睛盯着他出了门，脑海里不由地翻滚出一串字音，“莫罗――窟窿。好像不太对劲？”“莫罗――？”有了！我想起了十年前的事：“莫罗恐怖事件”――这串词一时间模模糊糊地走进了我的记忆。当时我是在一本浅黄牛皮色的小册子上看到这行用红色印刷的字体，只要读读这本小册子，就足以令人不寒而栗。再过一会儿，我全想起来了。那本我早已淡忘的小册子令人吃惊地活灵活现地展现在脑海里。那时我只是个少年，我想那时莫罗大约有五十岁，是一位杰出而博学的生理学家，在科学界里他以其卓越的想像力和在讨论问题中无所忌讳的直率而闻名。

　　是一个莫罗吗？他发表过文章，列举了一些与输血有关的异常惊人的事实，此外，人们还知道，他在病变肿块方面进行着很有价值的研究，然而他事业却嘎然中断，他必须离开英国。一位新闻记者以实验室助手的身份获得出入他的实验室的资格，其用心却是要揭露实验室真相，制造轰动。而且靠着一次惊人的事故――如果那也算是事故的话――他那份可恶的小册子走红一时。小册子出版的当天，一条可怜的狗，身上的皮给剥光了，而且肢体被截得残缺不全，从莫罗家里逃了出来。

　　那是个荒诞的岁月，有位著名的编辑正好是那位实验室临时助手的堂兄。名编辑呼吁人民发发慈悲，而慈悲被用于阻挠科研手段已不是第一次。博士被轰出了英国，也许他罪有应得。可我依然认为他的同事们不热心为他辩护，整个科学界人士见死不救，这才是可耻的事情。不过根据那位新闻记者的报道，莫罗医生做的一些实验实在太残忍。也许他可以放弃研究平息风波，但是他显然宁肯继续进行他的研究，就像大部分被所搞的研究的魔力征服了人一样不能自拔。他没有妻室，实实在在来去无牵挂。……

　　我确信这肯定就是那个莫罗。一切迹象都表明这一点。我现在明白了那只美洲狮和其它一些动物是派什么用场的。现在它们和其他行李一起被搬进后院。一种淡淡的奇怪气味，某种熟悉的气味。原来一直潜藏在意识深处，这会儿突然蹦出来跃到脑海的表面。这是手术室里的麻醉剂气味。隔着墙壁我听到美洲狮低声吼叫，一只狗仿佛挨了一棒，嚎了起来。

　　然而特别是在另外一个懂得一些科学知识的人看来，活体解剖而要采取如此隐秘必有其可怕的原因。我的思路奇怪地跳来跳去。我眼前又浮现出蒙哥马利侍从那带尖的耳朵和炯炯放先的眼睛，我清楚地意识到那怪物是怎么回事。我望着面前的蓝绿色的海洋，微风吹过，大海涌起朵朵浪花。我脑海中接二连三地浮现出几天来发生的奇怪事情。

　　这究竟意味着什么？在一座孤岛上有一个上锁的院落，一个臭名远扬的活体动物剖，医生，还有那些歪胳膊瘸腿的畸形人？ 



第八章　美洲狮的哀嚎 
　
　　蒙哥马利进屋来，打断了我的胡思乱想。他那个古怪的侍从端进一盘面包、野菜，和一些别的食品，还拿了一瓶威士忌酒，一缸子水，三只玻璃杯和三把餐刀。我瞟一眼那个怪物，发现他正用他那不安分的的眼睛望着我，眼神甚是奇特。蒙哥马利说他要同我共进午餐，但莫罗医生工作太忙脱不开身过来吃饭。

　　“莫罗！”我叫起来，“我知道这个名字。”

　　“你到底还是知道了！”他说。“我真是蠢，跟称说起他的名字。我本该想到的。不管怎么说，这会让你猜测到我们的――秘密。来点威士忌？”

　　“不，谢谢。――我不喝酒。”

　　“我当时也不喝酒就好了。亡羊补牢，晚矣！正是贪杯这个该死的毛病把我弄到这儿来了。这个该死的毛病和那个大雾夜。莫罗医生提出能帮我逃脱处分，我觉得自己幸运极了。真是奇怪……”

　　“蒙哥马利，”前门关上后，我突然开口，“你这位侍从的耳朵为什么是尖的？”

　　“他妈的！”他嘴里含着一口饭骂道。他瞪了我半天才又重复道：“是尖的？”

　　“耳朵上有小尖儿。”我尽量镇定他说，呼吸有点窒息。“而且边缘上长着黑色绒毛。”

　　他独自嘬了一口掺水威士忌，样子很是做作。

　　“我的印象是……他的头发盖住了他的耳朵。”

　　“他弯腰把你送给我的咖啡放到桌上时我看到的。而且他的眼睛在暗处闪闷发光。”

　　这时蒙哥马利从被我提问的惊讶中恢复了镇静。

　　“我总是想，”他带着咬舌头的口音，不无做作他说：“他的耳朵的的确确是有毛病。瞧他遮掩耳朵的那个样子……那耳朵像什么？”

　　他的装腔作势使我明白他是在故作不知。然而要我对他说我认为他是个骗子，却难以开口。

　　“尖的，”我说。“有些小，长着毛――明显的毛。不过他整个人是个怪物，我从没见过这样的怪物。”

　　身后的里院传出一声动物尖厉粗哑的痛苦嚎叫。从低沉响亮的叫声中听得出那是美洲狮。只见蒙哥马利眨了一下眼。

　　“那又怎样？”他问。

　　“你从哪儿搞到那家伙的？”

　　“呃……在旧金山……我承认，他是个丑八怪，缺心眼，记不住自己从哪儿来，这我都知道。不过你知道我习惯他了。彼此都习惯了。你对他的印象如何？”

　　“他太反常，”我说，“他身上有点儿……别怪我胡思乱想。他一靠近我的时候，我就感觉恶心，毛骨悚然。实际上，好像是碰上了恶魔。”

　　蒙哥马利停止吃饭，听我说话。

　　“稀奇，”他说，“我怎么看不出？”

　　说完，又继续吃饭。

　　“我不清楚，”他嘴里嚼着饭说。“木帆船上的水手……肯定有同样的感觉……，拼命欺负这个可怜人……”你见过那个船长吧？”

　　美洲狮突然又嚎起来，这次似乎更加痛苦。蒙哥马利低声骂了一句。我差点儿想就海滩上的那几个怪人质问他。就在这时里面那可怜的的野兽又发出一连串的哀号，短促而尖厉。

　　“你们海滩上的那几个人，”我问道：“是什么种族的？”

　　“人不错，是吧？”他心不在焉地说。随着那头动物的阵阵尖叫，他的眉头皱得更紧了。

　　我不再说话。又传出一声更加凄惨的叫声。他用呆滞的灰眼睛看看我，又喝了一些威士忌。他试图把我引入一场关于酒的讨论之中，自称是酒救了我的命。看来他急于强调是他放了我一命这一事实。我的答话心不在焉。

　　我们很快吃完饭，尖耳朵怪物收拾干净饭桌，蒙哥马利就又把我一个人撇在房间里。听到美洲狮被解剖的嚎叫声，他一直难以掩饰自己的恼怒。他说不知为什么自己缺少耐性，就把我撇下，很明显是让我施展一下自己的耐性。

　　我发现那些叫声出奇地惹人心烦。整整一下午，那叫声越来越低沉，越来越凄惨。开头听上去很痛苦，但连接不断的叫声终于搅乱了我的小心平衡。我把正在阅读的贺拉斯著作对照本扔到一边，攥紧拳头，咬着嘴唇，开始在房间里来回踱步。

　　过了一会儿，我只好用手指堵住耳朵。

　　那一声声声嘶力竭的哀号对我心灵的震撼越来越强烈，终于声音变得极度痛苦，我再也无法在那问小屋里呆下去了。我步出门外，走进日暮前令人昏昏欲睡的酷热之中，路过大门的时候，我发现那里又上了锁，就沿墙角拐了出去。

　　从门外听起来，叫声似乎更响，仿佛吼出了这世界上所有的痛苦。然而即使我知道这痛楚就在隔壁，但这痈楚却来得无声无息的话，我相信――从那时起我一直这么认为――我是可以心安理得地忍受下来的。只有当痛苦发出了呼叫，而且这呼叫令我们的每根神经颤抖起来的时候，怜悯之心才会来纠缠我们。然而，尽管阳光灿烂，绿色的大树叶在微微的海风中像扇子一样摇来摇去，这个世界还是一片混乱，模模糊糊地只见黑的红的精灵飘飘荡荡。这情形一直持续到我远离了花墙里面的那所房子，听不见那里的声音为止。 



第九章　林中怪物 
　
　　房后的山梁上灌木丛生。我大步流星穿过灌木丛，并不在意往什么地方去。灌木丛后边是一片树干笔直的密林，穿过密林树阴时，我发现自己已爬过了山脊，开始走向山下狭谷间的一条小溪。我停住脚步，听了听。我走过了这么长的距离，而且山高林密，隔绝了院子里传出来的声音。林子很静。忽然前方的草丛里一阵卟卟嗦嗦，一只兔子从里面钻了出来，仓皇地向坡上逃去。我拿不定主意往哪儿走，便在林子边上坐了下来。

　　这地方很惬意。溪流被两岸茂密的灌木遮住了，只在一个地方能够看到一片三角形的水流，晶莹透亮。对面远处，透过微微的蓝色薄雾，但见树藤交错；再向上望去，碧空万里。有几个地方星星点点，有白的，有猩红的，那是藤蔓类植物的花朵。我饱览了这里的景色，可不一会儿，脑子里又翻腾起蒙哥马利侍从的怪异之处。不过天太热了，容不得细想，我陷入了似睡非睡的宁静状态。

　　不知过了多久，我被小溪对面草丛里的蟋簌声吵醒了。一时间，我只看见芦苇废草摇来摆去。突然在小溪岸边出现了一个什么东西――开头我看不出那是什么东西。它把头探向水中开始喝水。我看出来了――那是个人。四肢趴在地上，就像动物一样！

　　他穿着浅蓝色衣服，皮肤红铜色，黑头发。这里岛民无一例外的特点似乎就是丑得离谱。我听得到他喝水时唇间发出的饮水声。

　　我探身向前，想看个仔细，手却碰掉一块卵石，石块劈里啪啦滚下山坡。他不好意思地抬起头，我们的目光相遇了。他赶紧爬起来，眼睛看着我，笨拙地用手抹了抹嘴巴。他的腿还不到上身的一半长。我们面面相觑，约莫有一分钟。随后他向左边的草丛中溜开，中间停下脚步，回头张望了一两次，树叶的沙沙声越来越远，渐渐消失了。他不时盯我一眼。他早已跑得没影了，我还坐在那里望着他远去的方向。此刻我的瞌睡全跑光了。

　　我被身后的响动吓了一跳。猛一转身，我看见一只白兔子摇着尾巴往坡上跑去。我从地上跳了起来。

　　那半人半兽怪物的魔影搅乱了我下午的宁静。我环顾四周，心情有些紧张，后悔没带枪来。但转念一想，刚才看见的那个人身穿浅蓝色衣服，不像野兽一样一丝不挂，便自我安慰地想，从他穿着衣服这一事实来看，他很可能是个和善的人，他那脸阴沉的凶相不过是个假相。

　　然而我还是被那个魔影搞得心神不宁。我沿着山坡往左边走去，不住地左顾右盼，观察着树林深处。若是人的话，他怎么会四条腿走路，用口唇汲水呢？一会儿，我又听到动物的嚎叫声，心想可能是美洲狮吧，就转身往那声音截然相反的方向走去。这样我便走下山坡，来到小溪边。我跨过小溪，穿过小溪对岸的灌木丛。

　　地上有一大堆鲜红色的东西，这使我吃了一惊。走近一看，原来是一种奇特的菌。它的枝干和皱巴巴的叶子像地衣，但一碰，就化得粘粘糊糊。我在一堆蕨草的阴影下面，碰上了个不吉利的东西――一只死兔子，上面伏满亮晶晶的苍蝇。死兔子仍有热气，头被揪掉了。我停住脚步，望着四溅的鲜血，心里直犯恶心。至少有一个岛外来客在这里被干掉了。

　　四周没有其他施暴的迹象。看起来这只兔子是被人猛地捉住，立刻杀死的。我望着这具毛茸茸的小尸体，心中盘算着杀兔子的难处。打从溪边看见那个兽面人，我脑海里就模模糊糊涌出一种恐惧。现在这种恐惧变得清晰了。我开始意识到自己在这帮底细不明的人当中探险，简直是吃了豹子胆。随着我的想像，周围的树丛变了模样。每一个阴影都远不止是个简单的阴影，而是隐藏杀机的埋伏；草丛里每一个声响都蕴藏着危险。似乎有什么看不见的东西在盯着我。

　　我决定回到海滩上的院子里去。我猛地转过身，闯进草丛――也许有点歇斯底里――急于重新找到一块清静的地方。

　　在一块开阔地边上，我及时地收住了脚步，避免暴露自己；这片林间开阔地是瀑布形成的沼泽地。杂草已开始向这边蔓延，竞相占领这片空地，空地的对面又是密密麻麻的树干，弯弯曲曲的藤蔓，铺天盖地的伞菌和繁茂芜杂的花草。在我的前面，三个人形怪物坐在横倒在地上的一棵个菌横生的树干上，全然不知道我的到来。

　　其中的一个显然是女的。另外两个是男的。他们几乎全裸，只在身体中段裹着红布，皮肤呈暗粉红偏黄褐色，我过去从未见过野人有这种肤色。他们的脸又肥又大，没有下巴，前额后倾，头上稀稀拉拉地长着又短又硬的头发。我还从来没见过这样的兽形怪物。

　　他们在谈话，至少是其中一个男的在对另外两个人讲话。三人谈得正起劲，没有注意到我走近的声音。他们摇晃着脑袋和肩膀。说话人的声音厚重，富有感情。尽管我能听得一清二楚，却听不懂他在说些什么。我觉得他似乎在背诵什么复杂的东西。忽然他摊开双手，站起身来，嗓音变得尖利起来。

　　另外两个也随他站起身来，摊开双手，开始齐声咕哈起来，并且合著咕噜的节奏晃动身体。我注意到他们的腿短得不咸比例，一双脚细长笨拙。那三个人慢慢地围成一圈，抬脚，跺脚，摇摆双臂；他们有节奏的朗诵渐渐有了一种曲调，每过一段就重复吟唱一遍“阿鲁拉”或“巴鲁拉”。他们眼里开始闪出光芒，丑陋的脸上绽开奇怪的愉悦表情，口水从他们没唇的嘴里滴下来。

　　看着他们怪诞、不可思议的举动，我突然茅塞顿开，头一次明白了自己不愉快的原因，明白了是什么使我产生了两种相互不一致、相互矛盾的印象：既有全然陌生的感觉，又有一种十分奇怪的似曾相识的感觉。正在举行神秘仪式的那三个家伙体形像人，但却让人产生一种奇怪的感觉：他们很像某种熟悉的动物。尽管他们个个有人形，裹着布片，透出某种人性，可是在他们的一行一动之间，在他们的面部表情和整体形象当中，还是让人不可避免地觉出他们是猪，具有猪的本性和确定无疑的兽类特征。

　　我愣愣地站在那里，被这个惊人的发现所震慑，接着最可怕的疑问涌入我的脑海。那几个人开始向上蹿跳，先是一个，接着都跳了起来，一边跳，一边像猪一般地哼叫。其中一个滑倒了，一时四腿着地，不过他很快爬起来了，但是他们在瞬问表现出来的真实兽性已足以说明问题了。

　　我蹑手蹑脚地走开，尽量不弄出声响，折断树枝或弄响树叶的时候，便僵立不动，担心被它们发觉。我又走回了灌木丛，走了许久，我的胆子才大了起来，恢复了往常的步态。

　　这时，我惟一的想法就是离开这些丑八怪，却没留意已经来到树林中的一条隐约可见的小径。我穿越一块小空地时，吃惊地发现空地对面的树丛里有两条笨拙的腿，正悄悄地走在与我平行的路上，离我约有三十码远。它的头部和上身被藤蔓遮住了。我猛然停住脚步，希望那怪物没发现我。但那双脚也停住了。我很紧张，好不容易才控制住了撒腿逃跑的冲动。

　　透过纵横交错的树枝野草仔细看去，我认出那个脑袋和那个身子，就是我看见喝水的那个野人。它在斑驳的树影里转过头来，往我这儿看，眼睛闪出绿宝石似的光。它把头转开去，眼里的那种半透明的光芒就消失了。它一动不动地站了一会儿，又悄无声息地钻进绿色树丛之中，不一会儿，消失在矮树丛后面。尽管我看不见它，但我感觉它又停下了脚步，在观察我。

　　它究竟是什么――是人，还是野兽？它想从我这儿得到什么？我没有武器，连根棍于也没有，逃跑就等于发疯。不管怎么说，那个东西――且不论它是什么――还没有胆量来攻击我。我咬紧牙关迎着它走过去，努力掩饰寒彻周身的恐惧。我钻过高高的灌木丛，树丛乱蓬蓬的，开着白花，那怪物在对面二十码的地方，正扭头犹豫不决地望着我。我向前跨进了一两步，直视它的眼睛。

　　“你是谁？”我问道。

　　它努力迎接我凝视的目光。

　　“不！”它突然冲口而出，扭头窜进草丛里，可后来它又转过身来瞪着我，两只眼睛在黄昏的树影里幽幽地闪着光。

　　我的心提到了喉咙，但觉得摆脱它的惟一希望就是得把它吓倒，于是便稳步朝它走去。它又转身消失在黄昏里。我觉得又看见了它闪闪发光的眼睛。但是我所见的只有这些了。

　　我头一次意识到，天色晚了会给我带来多大的危险。太阳落山已经有一会儿了。热带的黄昏稍纵即逝，东边的天空已经暗淡。动身早的夜蛾在我的头顽上静静地飞来飞去。除非我愿意冒看未卜的危险在这个神秘的林子里过夜，否则我必须马上赶回院子里去。

　　一想到要返回那个令人心碎的收容所，心底就泛起好的不乐意。当然我更不愿意在天黑以后仍呆在野外，去经历黑暗掩盖下的一切危险。我往吞噬怪物的蓝色树影看了最后一眼，返身朝着溪流往山下走，按照我自己的判断，走向回返的方向。

　　我快步疾走，对所遇到的事情心中好生不解。很快，我来到一块稀疏树林之间的平地。落日的红光收尽后，五彩的颜色变成单一的暗色。头顶上的蓝天一时变得更加深逮，小星星眨着眼睛从越来越暗的天空中显现出来。树木间的空隙，远处的植被在白昼间显得朦胧幽蓝，现在变得黑压压的，神秘莫测。

　　我继续往前走。世界的颜色已全部褪尽。树梢耸入暗蓝色的天空，形成墨色剪影，树梢轮廓下面全部融进一片黑暗之中。我走了一会儿，树木变得稀少，杂草茂盛。我走过一块孤零零的白沙空地，又走过一片灌木丛生的地带。

　　从我右边传来微微的簌簌声，让我心烦意乱。开头我以为是幻觉，因为我一停下脚步，那声音就没有了，只有晚风吹动树梢的沙沙声。可是我一迈步，就又响起了脚步的回声。

　　我离开灌木丛，沿开阔地走，不时地猛然转身，好趁其不备看看是什么东西在跟踪我，如果确有什么追踪的话，也好避免它在我不知不觉中悄悄地扑到我身上。我什么也没发现，但我越来越强烈地感觉多。有另一个东西存在。我加快了步伐，一会儿来到一个小山脊上。我翻过山脊，猛地回转身，死死盯着山顶。衬着幽蓝的夜空，山脊的轮廓漆黑清晰。

　　这时山脊上鼓起一团黑影，转瞬就不见了。现在我确信无疑了――我的那位褐面对手又在跟踪我了。而且这时我又发现了一件倒霉事：我迷路了。

　　我乱走一气，心乱如麻，身后是诡秘的跟踪者。不管那家伙是什么，它要么是不敢向我进攻，要么是准备趁我不备时干掉我。我固执地沿开阔地走，不时地转过身去听一听动静。我甚至有点儿觉得，尾巴已经放弃了跟踪；或者那只不过是我变态想像的产物。这时，我听到大海的声音，便加快脚步，差不多跑了起来。我身后马上响起了跌跌撞撞的声音。

　　我忽然转过身，瞪着身后隐约可辨的树林。一个黑影似乎跳进另一个黑影。我全身绷紧，仔细倾听，却只听得见耳朵里的血液循环声。我想也许是自己的神经出了问题，或者是想像力在戏弄我，便转过身去，坚定地朝发出海涛声音的方向走去。

　　走了一两分钟，树木渐少，我来到一块伸向黑色海水的光秃秃的低矮海仰。夜，无风无云，星星越来越多，倒影在平缓起伏的海面上闪烁，不远处，海水拍打着崎岖的礁岸，泛出苍白的亮光。西边的天上，黄道光与晚星璀璨的光交相辉映。我东面的海岸延入夜色，西边的海岸则被海仰遮住了。这时我记起来莫罗的海滩在西边。

　　我身后传来一声树枝折断的声音，接着传来瑟瑟的声响。我转过身来，盯着黑幽幽的树林。什么也看不见――或者说我能看见的东西太多了。黑暗中每一团模糊的影子似乎都不怀好意，似乎都在警惕地窥视着我。就这样我在那里站了大约一分钟，然后两眼继续盯着树林，转身向西，开始穿越海仰。而我刚一走动，阴影里的一团黑影便跟踪而来。

　　我的心脏跳得快起来。不一会儿，便能望见西边宽阔的海湾了。我又停住脚步。那团悄无声息的黑影也在离我十几码远的地方停了下来。弯弯的海滩远处闪烁着一个小光点，一片灰色的沙滩躺在暗淡的星光下。那光点也许离这儿有二英里远。要到达部块海滩我必须穿过黑影绰绰的树林，走下杂草丛生的山坡。

　　这会儿，我看那东西看得更清晰了。它绝不是个动物，因为它是直立着的。见此情形，我开口说话，却发现有块粗糙的东西噎住了声音。我又张了张嘴喊道：“谁在那儿？”

　　没人回答。我往前走了一步。那东西没有后退，只是把身子蜷缩了起来。我的脚踢到了一块石头。

　　这一下提醒了我。我两眼盯着跟前的黑影，俯身拾起这块石头。但那东西见到我的举动，便像狗一样猛地转过身去，鬼鬼祟祟地溜进远处黑暗里，我想起学校里的男孩子对付大狗的应急办法，就把石头包在手绢里，拧成一个球，缠在手腕上。我听到黑影里的响动去远了，好像是那家伙在后退，刚才支撑着我的紧张感突然离我而去，我顿时大汗淋漓，颤抖不止。敌人被我吓跑了，我手里仍攥着武器。

　　过了好一阵子，我才打定主意，穿过海岬上的林子和灌木丛走到海滩上去。我终于还是跑了起来，当我钻出丛林来到沙滩上的时候，我听到身后有人跌跌撞撞地赶来。

　　我一下子吓昏了头，开始沿沙滩狂奔起来，身后立刻响起轻快的吧吧嗒嗒的脚步声。我惊恐地大叫一声，并加快了脚步。一些比兔子大三四倍的东西从我跑过的海滩上蹦蹦跳跳着跑向灌木丛。只要我还有一口气，就忘不了那次被追赶的恐惧。我在水边飞跑，不时可以听见身后追踪者踏到水中的溅水声，那声音离我越来越近应处亮着昏黄的灯光。可那有多么遥远啊！四周的夜漆黑静寂。吧嗒吧嗒，追踪者的脚步声离我越来越近，很久没有锻炼了，我只觉得喘不过气来，吸气带着哨音，而且腰也开始刀削般地疼痛。我意识到那东西会在我远未到院子之前赶上来。于是，在绝望之中，我呼哧呼哧地喘着气，猛地转过身来，朝追赶上来的那东西猛击――使出全身的力气，出手时，那块石头从抛投用的手绢里甩了出去。

　　那家伙一直四脚着地跑着追我，见我转身，立起身来，我的石块正好打中它左面的太阳穴。它的头“咚”地响了一声，这个兽人撞到我身上，两手把我推了个趔趄，它脸冲下，一头栽到水里，一动不动了。

　　我没有勇气走近那一团黑影。星光下，潮水泛着涟漪，浸淹了它周围的一大片。我朝透出昏黄灯光的房子走去。这时，我听到了美洲狮可怜的呻唤，但这一次却让我感到放心地舒了口气，而恰是这个声音曾赶我出门，去探索这座神秘岛屿。听到美洲狮的叫声，我不顾已头昏眼花，精疲力竭，不遗余力地朝灯光跑去，我觉得好像有人在呼唤我。 



第十章　人的呻唤 
　
　　我离房子近了，发现那亮光是从我房间敞开的门照射出来的。我听到蒙哥马利的嗓音在喊“普伦狄克”，声音是从橘黄色长方形光侧旁的暗影里传来的。

　　我没停下脚步，继续奔跑，没多一会儿，我又听到了他的喊声。我微弱地应了一声“嗳！”便踉踉跄跄地跑到他面前。

　　“你到哪儿去了？”他问道，当我离他有一臂之遥的时候，他扶住了我，门里透出的灯光刚好照在我的脸上。“我们一直很忙，直到大约半小时前才想起你来。”

　　他把我扶进房间，让我坐在躺椅里。一时间，我的眼睛不适应明亮的灯光，什么也看不清。

　　“我们没料到你会不给我们打招呼就到岛上四处乱转，”他说道。接着他又说，“我为你担心！可是……怎么啦……嗯？”

　　支撑我的最后一点力量也溜光了，我的脑袋耷拉到了胸前。他给我喝了点白兰地。我觉得他很乐于这样做。

　　“看在上帝的份上，”我对他说，“把门关上。”

　　“你见到了我们的一些怪东西，是不是？”他问道。

　　他把门锁上，又回到我身边。他没再问什么，又给我喝了一些加水白兰地，并逼着我吃了点东西。我心力交瘁，瘫坐在那里，听他含含糊糊地说他忘了提醒我，并简单地询问我是什么时候离开屋子的，在外面看见了什么。我也断断续续地做了简单的回答。

　　“告诉我这究竟是怎么回事？”我有些歇斯底里。

　　“没什么可怕的，”他说。“不过我想这一整天也够你受的了。”美洲狮突然痛得大叫一声。他低声骂起来。

　　“真该死，”他说道。“要是这儿还没有高尔街那么糟糕的话――我是指那里满街的猫。”

　　“蒙哥马利，”我问道，“跟踪我的是什么东西？是兽还是人？”

　　“你今天晚上要是不睡觉，”他说，“那么明天你就会发疯。”

　　我在他面前站了起来。

　　“跟踪我的是什么东西？”我问。

　　他瞪着我的眼睛，嘴巴又扭曲了，刚才还炯炯有神的眼睛暗淡下来。

　　“从你的叙述看，”他说，“我想那是个妖怪。”

　　我一时怒火中烧，但一会儿便平静下来了。我重重地重新坐到躺椅上，双手捂住前额。美洲狮又开始哀叫。

　　“听我说，普伦狄克，”他说，“你漂泊到了我们这座糟糕的岛上，可这不是我的过错。不过情况并不像你想像的那么糟。你的神经错乱了。我给你些催眠的东西。那叫声……还得持续几个小时。你必须快睡觉，不然我可不为由此产生的后果负责任。”

　　我没有回答他的话，只是向前探了探身子，两手捂着脸。他回屋时，端来一小杯黑色液体。他递到我面前，我毫无反抗地喝了下去，他又扶我躺进吊床里。

　　我醒来时，天已大亮。我平躺在床上，眼睛望了一会儿上方的屋顽。我注意到房椽是船上的木材。我转过脸来，看见桌子上已摆好了早餐。这时我觉得肚子俄了，就准备爬下吊床，而那吊床也真够客气，似乎早知我意，打了一个拧，我便被揪了个五体投地。

　　我从地上爬起来，坐到早餐桌前。我的头很重，起初只是依稀记得头天夜里发生的事情。清晨的微风从没刷油漆的窗户徐徐吹进来，早饭更增添了我作为动物的满足。一会儿，身后的门开了，是从屋里通向院子的那扇门打开了。我转过身去，看到了蒙哥马利的脸。

　　“还好吧？”他问道，“我忙死了。”说完他关上了门。后来我发现他忘了上锁。

　　这时，我想起了昨天晚上他脸上的表情，由此，我所经历的一切也一件一件地回忆起来了。就在我重新感到恐惧的时候，院子里又传来哀嚎声。可这一次不是美洲狮的声音。

　　我把举到唇边的食物放到器皿里，侧耳细听。除了晨风沙沙的声音什么也听不到。我开始以为是我的耳朵欺骗了我。

　　过了好长时间我才重新吃饭，不过耳朵一直警觉着。我听到另外一种声音，很低，很弱。我坐在那里，像被冻住似的。迄今为止，我听到了墙后面传来的各种各样令人讨厌的声音，虽然这会儿的声音又弱又低，但却给了我更深刻的震动人断断续续的微弱声音的音质中，可以确定无误地判断出这是什么发出的声音；那声音在呻吟，夹杂看病苦的抽泣和喘息。这次绝对不是野兽的声音，而是一个人在倍受折磨时发出的声音！

　　意识到这一点，我站起来，只用三步便穿过房间，一把抓住通向院子的门把手，猛地把门拽开。

　　“谱伦狄克，别进来！”蒙哥马利上前拦阻道。一只受惊的猎狗狂吠起来。我看见水池里满是血，有棕色的，也有猩红色的，还闻到碳酸的特别气味。对面敞开的门口里，在幽暗的光线里，有个东西被绑在一个架子上，无比痛苦的样子，只见它遍体鳞伤，肉皮红红的，缠着绷带。莫罗的脸出现了，挡住了我的视线，他的脸惨白可怖。

　　接下来，他用一双沾满血污的手抓住我的肩膀，猛地把我的身体扭转过来，扔回我的房间。他提我的时候，就像是在提一个小孩子。我扑倒在地上，门“砰”地关上，也把他的愤怒的脸给关起来了。我听到钥匙在门锁里的转动声和蒙哥马里的劝告声。

　　“把我一生的辛苦都给毁了！”我听见莫罗说。

　　“他不懂。”蒙哥马利说，别的话听不清楚了。

　　“我还腾不出时间来。”莫罗说道。

　　后面的话我没听清。我爬起来，浑身发抖地站在那里，脑子里一片混乱，都是些最可怕的念头。我想，会不会是，会不会是在解剖活人？这个问题像一道闪电划过乌云翻卷的天空。蓦地，我头脑中那片片恐怖的疑云骤然凝缩成一个清晰的意识：我处在危险之中。 



第十一章　追捕 
　
　　我不顾一切，只想逃走，这使我想起外面的门还开着。现在可以肯定，而且绝对不会有错，莫罗一直在解剖活人。自从我听到他的名字，心中就一直觉得这些岛民古怪的兽性与他的令人厌恶的研究存在某种联系；我想现在一切都明白了。我回想起了他曾经从事的输血方面的研究。我亲眼所见的那些怪物正是某种可怕实验的牺牲品。

　　这些讨厌的恶棍不想让我知道内情，作出一副保密的姿态来迷惑我，然后他们便会对我下手，给我带来比死亡还要可怕的命运，他们会折磨我，折磨够了之后，便是对我的最大污辱――把我这个失去灵魂、野兽模样的人赶出来，让我去与考莫斯神的兽群为伍。我四处寻找，想找件武器。可什么也没找到。这时，我灵机一动，把躺椅翻过来，一脚踩着椅子的一边，把躺椅的扶手拽下来。凑巧一枚钉子随扶手一起被拔了出来，钉子尖突露着，使本来不起眼的木棒增添了几分可怕的色彩。我听到门外有脚步声，禁不住猛地把门打开，发现蒙哥马利站在一码远的地方。他是想把外面的门锁上。

　　我举起带钉子的木棒朝他的脸上劈去，但他往后躲闪开了。我犹豫了一下，转身就逃，拐过房角。

　　“普伦狄克，伙计！”只听他大惊失色地叫道。“别犯傻，伙计！”

　　我想，再晚一分钟他就会把我锁在屋里，我就会像医院里做实验用的兔子一样等死。他追出了房角，我听到他在那里喊：

　　“普伦狄克！”

　　接着他便一边跑一边呼喊着向我追来。

　　这一次，我是盲目地朝东北方向跑去，与我上次探险的方向成直角。我往海滩边缘狂奔的时候，回头看了一眼，只见蒙哥马利的佣人也跟着追来了。我拼命地跑上一个山坡，翻过去，沿东面丛林之间的石头山谷跑去。我一共跑了大约有一英里，只觉得胸膛发紧，耳朵里突突响着心跳的声音。我听不见蒙哥马利和他佣人的动静了，加上已累得半死，便按照我的判断，三步两步折向海滩，在一片甘蔗林里寻了个藏身之处躺下了来。

　　我在那儿躺了许久，不敢乱动，而且太恐惧了，甚至设法想下一步该采取什么行动。阳光下周围的荒野似乎睡着了，悄无声息。近旁能听到的惟一声音就是那些已经发现了我的小昆虫在叫。一会儿，我又听到一种催人昏睡的喘息――沙滩上的潮汐声。过了大约一小时，我听到蒙哥马利在北面的远处大声喊我的名字。我才开始思索下一步怎么办。当时我认为，这座岛上只住着两个解剖活人的家伙和被他们兽化的受害者。毫无疑问，如有必要，他们可以迫使那些受害者来对付我。我知道蒙哥马利和莫罗都有手枪，而我，除了那根不堪一击的带钉子的木棒――像根狼牙棒，我没有武器。

　　于是，我索性在原地躺着，直到又饥又渴。这时我才真正意识到自己绝望的境地。我根本不知道怎么找东西充帆。我对植物学一无所知，弄不清身边有没有可食的草根野果，也没有在岛上捕猎那几只兔子的器具。我越想心里越没谱。

　　最后，在绝望之中，我想到了曾经遇到过的那些兽人。我拼命地回忆，想在它们身上找到点希望。在脑海里，我把它们一个个地过了一遍，希冀从记忆里找出可以从它们那里获得帮助的证据。

　　突然，我听到猎狗的叫声，我意识到了新的危险。没有时间多想，否则就会被他们抓住。我抄起狼牙棒，离开藏身之处，朝有潮汐声的方向跑去。我记得跑过一片荆棘丛，草丛里的刺扎到身上像刀一样锋利。及至我穿过这片草丛，踏上向被方流的海汊岸边，衣服已经被挂破了，身体被划得鲜血直流。

　　我一刻也没停，直接走进水中，膛着海水往上游走，不久便发现自己来到一条齐膝深的小溪。我终于踉跄着爬上西岸，耳朵里响着心脏激烈的跳动声。我爬进一丛羊齿草里，等待事态进一步发展。我听到狗吠声――只有一条狗――越来越近，狗走到荆棘丛边又叫了起来。此后，我便听不到狗叫了，过了一会儿，我认为我已经逃脱了。

　　时间一分种一分钟地过去，寂静也在一分钟一分钟地延长，有了一个小时的安全感之后，我的勇气终于开始复苏了。

　　到这时候，我已经觉不出恐惧或痛苦，我似乎已经超越了恐惧和绝望的极限。我觉得我的生命实际上已不复存在，这使我敢子面对一切。我甚至有点想与莫罗撞个满怀，与他面对面决一雌雄。我镗进水中的时候，想起了一个主意：如果他们把我逼急了，至少有一条路可以确保我逃离折磨――他们无法阻止我投海自尽。我当时就有点想自尽，不过我还有个古怪的愿望，想看看这次历险会是怎样的结局，这是一种奇特的旁观者的兴趣，这种愿望和兴趣使我没有当即自尽。我伸展了一下被荆棘刺痛的四肢，张望了一下周围的树木；突然，我从绿色的树丛中发现了一张黑脸正盯着我看，这张脸仿佛是从一片绿色中跳进了我的眼帘。

　　我看出来那是个长得像猿的怪物，曾在海滩上迎接我们的汽船。它悬在一根棕榈树的斜枝上。我攥紧了手里的棍子，站直了身子，眼睛直盯着它。它叽叽喳喳地说起话来。起初我只能听出“你，你，你”来。突然，它从树上跳了下来，不一会儿，它又拨开枝叶好奇地打量着我。

　　对它我不像对其它兽人那样讨厌。“你，”它说道，“在船上。”这么说，它是个人――至少跟蒙哥马利的仆从一样具备人的特征――因为它会说话。

　　“是的，”我说，“我是坐小船来的。下了大船以后。”

　　“哦！”它说道，它一双明亮的眼睛不安分地上下打量着我，打量着我的手，手里拿的木棒，我的脚，我衣服撕破的地方，还有被荆棘割破蹭伤的部位。它好像对什么事情迷惑不解。它的视线回到了我的手上。它伸出自己的手，慢慢地数起了手指：“一，二，三，四，五――对不对？”

　　我当时弄不懂它是什么意思。后来我才发现许多兽人的手都是畸形的，有的少三个手指。可是我当时猜想这是一种打招呼的方式，便也用数手指头作为应答。它非常满足地咧嘴乐了。随后，它那不安生的眼睛又四处打量了一番。它动作很快，一下子就不见了。它分开的羊齿草嗖地一声合起来了。

　　我跟在它身后，走出了蔗林，惊讶地发现它正用瘦长的单臂抓着从树冠里蜿蜒搭下来的藤索，兴高采烈地荡来荡去。它背冲着我。

　　“喂！”我喊道。

　　它旋转着跳了下来，脸冲着我站在我的面前。

　　“哦说，”我问道，“到哪里能找点吃的？”

　　“吃！”它说道，“现在吃人的食物了。”它的视线又回到了藤索秋千。“到窝棚去。”

　　“可是窝棚又在哪里呢？”

　　“噢！”

　　“我是刚来的，你知道。”

　　听我这样说，它猛地转过身去，急匆匆地走了起来。它所有的动作都快捷得出奇。“跟我来，”它说道。我随它走去，冒险冒到底。我猜想，窝棚是它和其它兽人居住的粗糙的小棚子。我也许会发现它们很友好，发现某种可以控制它们心灵的东西。我当时不知道它们已经忘掉了多少我认为它们曾具有的人类特征。

　　我那猿猴长相的伙伴快步走在我的身旁，两只手下垂着，下颌前探着。我想知道它心中还有哪些记忆。

　　“你来岛上有多长时间了？”我问道。

　　“多长时间？”它反问道。重复了一遍这个问题之后，它伸出了三个手指头。这怪物比白痴强不到哪儿去。我想弄清楚它伸出三个手指头是什么意思，结果它好像烦了。我又问了一两个问题，它突然从我身边跑开，跳起来去够树上垂下来的水果。它摘下一把带刺带皮的水果，边走边剥吃着里面的果肉。我满意地注意了这一点，因为这至少说明它们有的吃。我又试着向它提了几个问题，可它叽叽喳喳的快速话语往往答非所问。有几个回答还算适宜，但另外一些简直就是鹦鹉学舌了。

　　我的精力集中在这些咄咄怪事上，没大注意我们走过的路。过了没多久，我们走到一片烧成黑褐色的树林，接着来到一片有黄白色硬壳的不毛之地，在这片不毛之地上烟雾飘荡，烟味刺鼻，辣眼睛。右面，越过一片岩石山脊，可以看到蓝色的海平面。这条路突兀地蜿蜒而下，伸入一条狭窄的溪谷，溪谷两侧是嶙峋的黑色熔岩石。我们沿路进了溪谷。

　　太阳很亮，加上硫磺岩的反射，强光刺眼，突然走进谷底小径，感觉黑得出奇。溪谷两壁越来越陡峭，越来越狭窄。绿色和深红色的斑块从我眼前飘过。我的向导突然停住了脚步。“到家了，”它说道。我站在谷底，起初眼前一团漆黑。我听到一些古怪的声音，便用左手的指关节用力揉眼睛。我闻到了一股讨厌的气味，那气味如同长期未打扫的猴笼子。在远处，溪谷的另一头也有一个出口，一道缓坡上葱郁的树木。沐浴着阳光，光线从狭窄溪谷的顶瑞两侧照进来，穿透谷底中部的幽暗。 



第十二章　诵唱律条 
　
　　这时，一个冷冰冰的东西碰了我的手一下，我猛地一惊，模模糊糊地发现，有一只粉红色怪物紧挨在我身边，看上去更像一个被剥了皮的孩子。这怪物的长相跟树獭一模一样，一脸温和但却令人讨厌，像树獭一样，前额低低的，行动迟缓。起初光线变化带来的不适过后，周围的东西显得清楚多了。那小树獭似的怪物站在那里盯着我看。我的向导不见了。

　　这是一条狭窄的通道，两侧是熔岩形成的高高的石壁。这条通道像是熔岩纵横流淌时形成的缝隙。紧贴着两壁的石崖，海草、棕榈树叶和芦苇枝叶交错，形成乱蓬蓬的，幽暗深这的巢穴。夹在草木丛中的小径几乎不到三码宽，腐烂的水果和其他垃圾一堆堆地摊在路面上，是这个地方气味恶浊的原因。

　　那只粉红色的小树獭仍在冲我眨眼睛。这时我的猿人向导从近旁的一个巢穴口走了出来，它示意我进去。就在它冲我示意的时候，一个耸肩耷脑袋的怪物从这怪异街道稍远处的一个巢穴里蜿蜒爬出，站起身来，注视着我。它的背后是绿色强光，只能看到它的剪影，看不清楚它的脸。我犹豫了一下――有点想顺原路一溜了之――可转而一想，冒险冒到底，便手攥钉棒的中部，跟随我的向导钻进了一所气味恶臭的单坡顶小棚子。

　　里面呈半圆形，形状像半个蜂房，靠岩石墙边堆着各式各样的水果、椰子果和其他食物。地上到处是用熔岩和木头粗制滥造的器皿，其中一个放在一条粗糙的凳子上。棚里没有灯火。在最暗的角落里坐着一团黑影，我爬进来的时候冲我“嗨”了一声。我爬到棚子的另一个角落，蹲了下来，猿人站在门口暗淡的亮光里，递过来一只劈开的椰子。我接了过来，尽管我紧张得有些发抖，而且窝棚里气味难耐，我还是尽可能平静地嚼啃着。那小树獭一样的怪物站在窝棚门口，另一个长有淡褐色脸、一双明亮眼睛的怪物站在它身后往里看。

　　“嗨，”对面那团神秘的黑影又哼了一声。“他是人！是人！”我的向导急匆匆他说道――“是人，是人，是个活人，像我一样。”

　　“司嘴！”黑影里的声音说道，接着便哼哼起来。我在个人尴尬的寂静中嚼着椰子。我努力向那边的暗处瞅去，却什么也看不清。“这是个人，”那声音又说话了。“他是来跟我们一起住的吗？”

　　那声音很粗，但音质里带点别的什么，一种哨音，听起来很怪，不过那英国口音却出奇的纯正。

　　猿人看着我，好像有所期待。我意识到这停顿当中蕴含着质询。

　　“他是来同你一起生活的。”我回答道。

　　“这是个人。他必须学习我们的法律。”

　　我开始从黑暗中看出一团更加黑暗的影子，一个驼背人的模糊外形。这时，我注意到，门口挤满了脑袋，窝棚里更暗了。我把木棒攥得更紧了。暗处的怪物又大声说话了：“背诵律条，”我没注意它刚才说的话。“不得四脚爬；这是律条。”――它吟唱似的重复道。

　　我困惑不解。“背诵律条。”猿人重复道，站在门外的兽人用不同的声音充满威胁地重复着同样的命令。我意识到我不得不跟着说这白痴般的律条。随后，一种荒诞得不能再荒诞的仪式开始了。

　　暗处的声音开始一行行地吟唱一种疯癫癫的祷文，我和其它的兽人便重复它的话。它们一边吟唱，一边晃着身子，用手拍打着自己的膝头，我也如法行事。我当时觉着我似乎已经死去，来到了另一个世界。幽暗的窝棚，奇形怪状的模糊身影，这里那里投下摇曳不定的光斑，大家动作整齐划一地摇摆着，吟唱着：

　　“不得四脚爬；这是律条。难道我们不是人吗？”

　　“不得舔水喝；这是律条。难道我们不是人吗？”

　　“不得吃肉和鱼；这是律条。难道我们不是人吗？”

　　“不得抓挠树皮；这是律条。难道我们不是人吗？”

　　“不得追赶其他人；这是律条。难道我们不是人吗？”

　　就这样，从禁止这类愚蠢举止到禁止一些我当时认为简直是最疯狂，最不可能发生和最令人不齿的行为。

　　大家被一种充满节奏感的狂热攫住了；我们越说越快，身体越摇越快，重复吟唱着这怪诞的律条。表面上我被这些兽人的热诚感染了，然而内心深处却感到又好笑又厌恶。

　　我们唱完了一长串禁律，便转而开始吟唱新的律条：

　　“他的屋是疼痛屋。”

　　“他的手是创造的手。”

　　“他的手能伤害。”

　　“他的手能治愈。”

　　如此这般，又是长长的一串，在我听来，这些关于“他”的颂词简直莫明其妙，不管这个“他”是什么样的人。我曾怀疑这是不是在做梦，可我在梦中从来不会听到吟唱。

　　“他的眼睛是闪电，”我们吟唱道，“他的知识是深深的咸水海洋。”

　　一种可怕的设想浮现在我的脑海：莫罗将这些人动物化之后，又给它们弱智的大脑注入神化他自己的观念。尽管我脑子里这样想，可我清楚地意识到身边的白灿灿的利齿和强健的利爪不是好惹的，所以我并没因此停止吟唱。“他的智慧是天上的星辰。”

　　终于，吟唱结束了。我见猿人脸上汗珠儿闪闪。这会儿，我的眼睛适应了黑暗，角落里那说话的身影看得更清楚了。那怪物像人一样大小，但似乎长着暗灰色的毛，有点像长毛短腿狗。那是什么？它们都是什么呢？想像一下，如果你的身边围满了奇形怪状的疯子，你就会多少理解我与这些人形怪物在一起时的心情。

　　“他是五指人，五指人，五指人……跟我一样。”猿人说道。

　　我把手伸出来。角落里那个暗灰色的怪物向前探出身来。“不得四脚爬；这是律条。难道我们不是人吗？”他说道。它伸出一只奇形怪状的爪子，抓住了我的手指头。这爪子好像是鹿蹄剁成的。我又惊讶又疼痛，差点叫了起来。它探出脸来，打量我的指甲，它的脸露在从棚门照进的亮光里，我见这张脸既不像人，也不像兽，而是一团灰毛，只有三个拱形的暗洞表明眼睛和嘴的位置。

　　“他指甲很小，”那可怕的怪物透过长长的胡须说道。“这还不错。”

　　它甩开我的手，我本能地抓住了木棒。

　　“吃草根野菜――这是他的意愿。”猿人说道。

　　“我是负责宣读法律的，”灰毛怪说道。“新来的都要到这里来，学习律条。我坐在暗处，诵读法律。”

　　“确实如此。”站在门外的一个兽人说道。

　　“对违反律条者严惩不贷，无一例外。”

　　“无一例外。”兽人齐声说道，相互偷瞟了一眼。

　　“无一，无一，”猿人快嘴快舌地说道。“无一例外。你瞧！有一次，我做了一件小事，一件错事。我不说人话了，而是像猴子一样吱哇乱叫。谁也听不懂。我被烫了，在我的手上烙了一下。他多么伟大！多么善良呵！”

　　“无一例外。”角落里的灰毛怪说道。

　　“无一例外。”兽人齐声应道，斜着眼相互瞟着。

　　“对每一个人来说，欲望都是邪恶的，”诵读律条的灰毛怪说道。“你企求什么，我们不知道。但是我们会弄清楚的。有人想追赶会跑的动物，盯视，跟踪，伺机捕猎，残杀，啃咬，大口深咬，吸喂鲜血……这是邪恶的。‘不得追赶其他人；这是律条。难道我们不是人吗？不得吃鱼吃肉；这是律条，难道我们不是人吗？”

　　“无一例外。”一个站在门口的身上有斑纹的兽人说道。

　　“对每一个人来说，欲望都是邪恶的，”诵读律条的灰毛怪说道。“有人想用牙齿和手去啃刨草根，将鼻子插入泥土嗅寻食物。……这是邪恶的。”

　　“无一例外。”在门口的兽人说道。

　　“有人抓挠树皮；有人扒死人的墓穴；有人用额头、脚或爪子搏斗；有人无端突然咬人；有人喜欢邋遢。”

　　“无一例外。”猿人说道，挠着它的小腿。

　　“无一例外。”那粉红色的小树獭怪说道。

　　“有罪必惩，严惩不贷。因此要学习律条，背诵律条。”不由自主地，它又开始吟唱那古怪的律条，我和所有的兽人又边唱边晃。哇啦哇啦的吟唱和这地方的恶浊气味搅得我头脑昏昏，但我坚持着跟它们一起吟唱，相信不久会发现新的契机。“不得四脚爬；这是律条。难道我们不是人吗？”

　　窝棚里嘈嘈杂杂，我没注意到外面已经乱了起来。这时一个兽人，我想是我曾见到的两个猪人中的一个，把它的脑袋从粉红色小树獭身后探进来，兴奋不已地喊了句什么，我没听清。门口的兽人像听到号令似的，转瞬不见了。我的猿人伙伴蹿了出去，先前坐在暗处的怪物跟在它的身后――我只位意到它体形庞大，行动笨拙，一身银灰色的毛――窝棚里就剩下我一个人了。

　　我还没爬到窝棚口，就听到了猎犬的叫声。

　　不一会儿，我已经站在窝棚的外面，手里攥着躺椅扶手，身上所有的肌肉都在发抖。在我面前大约有二十多个兽人粗笨的脊背，它们奇形怪状的脑袋被肩胛遮住了一半。它们相互兴奋异常地打着手势。在其他窝棚里，一些半人半兽的面孔，眼睛里闪着探询的光。循着它们面对的方向望去，我看见莫罗的暗色身影和苍白的面孔。他的身后是蒙哥马利，他们穿过窝棚小径尽头朦胧的树阴向这边走来。莫罗拉着向前蹿跳的猎犬，蒙哥马利手里攥着左轮枪。

　　一时间，我恐惧得动弹不得。

　　回转身来，发现我的退路被另一个大块头的兽人挡住了，只见它灰色的大脸盘上有一双闪闪发光的小眼睛，正向我走来。我四下张望，发现在我右前方，离我约六码左右，岩壁上有一道狭窄的裂缝，一缕光线从那里斜照进暗阴。

　　“站住！”我大步向裂缝走去的时候，莫罗吼道。随后他又喊道，“抓住他。”听到喊声，先是一个兽人转过脸来，接着其它兽人也都转过脸来。幸运的是，兽人的脑筋转得很慢。

　　我用肩膀猛地撞了一个笨拙的怪物，它正想回转身来看看莫罗指的是谁，它被我撞得向前一个趔趄，撞到前面一个兽人身上。我觉得它的手臂划了一圈，想抓住我却没抓着。那粉红色小树獭一样的怪物向我冲过来，我兜头给它一棒，木棒上的钉子深深地嵌进它那张丑陋的脸。转瞬间，我已磕磕绊绊地爬在陡峭的山径上，这条山径像是通往山谷外面的略带坡度的烟囱。我听到身后一片狂吼乱叫，“抓住他！”“拦住他！”那灰脸怪出现在我的身后，它那庞大的身躯堵塞了裂缝。“往前走，快走！”它们吼道。我沿着岩石裂缝爬上来，来到兽人村西的硫磺岩上。

　　那裂缝是我的运气，那狭窄的小径十分陡峭，迟滞了离我很近的追踪者的行动。我跑过泛白的硫磺岩，穿过稀疏的树林，跑下一个陡峭的山坡，跑到一片低地的芦苇丛中。我穿过苇丛，冲进一片幽暗茂密的矮树丛，脚下黑色的泥土湿乎乎的。我钻进苇丛的时候，追在最前面的兽人已经从岩缝中爬上来了。我又往矮树丛中奔跑了几分钟，很快，身后和周围到处传来充满威胁的叫喊声。

　　我听到追赶我的人在坡上山口那边乱作一团，接着便听到践踏芦苇的声音，不时传来枝条折断的嘎嘎声。一些兽人像猛兽一样兴奋地嚎叫。猎犬在我的左侧狂吠。我听到莫罗和蒙哥马利的喊声来自同一个方向。我猛地向右跑去。即使在那时，我似乎也听到蒙哥马利在喊叫着让我逃命。

　　没跑多久，脚下的地面变软了，像沼泽一样泥泞不堪；可我已走投无路，便不顾一切地走了进去，步履艰难地穿过没膝深的泥水，走上一条两边都是高高的甘蔗林的蜿蜒小道。追踪者的声音在我的左侧远去了。在一个地方，三只大小同猫差不多的粉红色动物，一跳一蹿地从我脚下逃走了，样子十分怪异。这是条上山的小径，穿过另一片白色硬壳的开阔地，便又延伸进一片蔗林。

　　随后，小径一个急转弯，沿一个陡峭山谷的边缘而去。这个急转弯来得突然，没有一点提示，好像英国公园沟底的隐篱。我仍在拼命奔跑，还没看见这个悬崖，就身悬空中了。

　　我的小臂和脑袋先着了地，落在玫瑰和荆棘丛中，耳朵划破了，满脸是血。我摔进了一个陡峭的溪谷，到处是岩石和荆棘，谷中弥漫着迷蒙的雾，一缕一缕地在我身边飘浮，雾是从一条狭窄的小溪飘来的，小溪在谷中心，蜿蜒向下流淌。我对强烈的阳光里出现的轻雾很感惊讶，可是我当时没有时间呆在那里探究。我向右沿着小溪顺流而下，希望朝着那个方向能走到海边，那样就可以跳海自杀了。直到后来我才发现，摔下溪谷的时候，我的狼牙木棒丢了。

　　不一会儿，溪谷变窄了，我不小心，一脚踩进了小溪，我又飞快地跳了出来，因为溪水差不多是沸腾的。我也注意到，在蜿蜒的溪水上有一层薄薄的硫磺泡沫。再走几步，溪谷转弯，隐约能看到蓝色的水平面。近处的海水反射着太阳的光芒，波光粼粼。我的末日就在眼前了。可是我热得够呛，气喘吁吁，温热的血液从脸上的伤口渗出，也在我的血管里欢畅地流淌。远远地躲开了追捕者，心中好生喜悦。我当时不想马上走出溪谷去投海自尽。我盯着我走过的路。

　　我静听着。除了在荆棘丛中蹦来蹦去的小虫在鸣唱，简直是万籁俱寂。一会儿，隐隐约约地传来一声狗吠，一阵叽叽喳喳的声音，一声鞭响和人声。声音离近了一阵，接着又微弱下来，向小溪的上游远去，渐渐地消失了。追捕暂告结束。

　　可是，我意识到了在兽人那里我可以得到什么样的帮助。 



第十三章　谈判 
　
　　我又转过身去，向大海的方向走去。我发现这条热水溪逐渐变宽，最终变成水草丛生的浅水滩涂。我脚踏之处，总会有成群的螃蟹和长身体、多腿脚的东西匆匆爬开。我走到海水边缘，感觉安全了。我转过身来，两手叉腰，盯着我身后茂密的丛林。汽水腾腾的溪谷楔入丛林，宛如一道浓烟滚滚的烫疤。可是正如我先前说过的，我的心情太兴奋了――这是实话，当然没有经历危险的人会对此产生疑问――我已经不顾一切，反倒不会自杀。

　　这时，我想到在我面前还有一次机会。既然莫罗、蒙哥马利和他们的那些妖魔鬼怪正在穿越小岛追我，那我为什么不沿海滩绕到他们的营地去呢？也就是说，给他们来个迂回进攻，也许可以从那结构疏松的墙上扒下一块石头，砸开小门的锁，看看能找到什么――刀子、手枪什么的，以便在他们返回的时候与他们决一雌雄。不管怎样，还有可能死得其所。

　　于是，我转身沿着海边向西走去。落日灌醉了我的眼，太平洋潮水微波涟漪，轻拍海岸。

　　没过多一会儿，海水似乎向南退去，太阳也转到了我的右侧。突然，我看到从前方远处的矮树丛里，先是出来了一个人影，随后便是好几个――先是莫罗牵着猎狗的身影，接着是蒙哥马利和另外两个兽人。见此情景，我停下了脚步。

　　他们看到了我，便打着手势，向我逼近。我站着一动不动，看着他们走上前来。两个兽人向前快跑，截断我逃进岸边树丛的去路。蒙哥马利也在往前跑，却是照直向我冲来。莫罗牵着狗落在后边。

　　终于，我从迟钝的状态惊醒了过来，转身走进海水里。水开始很浅。我往海里走了三十码，海浪才没及我的腰。隐约可见浅水里有鱼蟹飞快地从我脚边逃窜。

　　“你想干什么，伙计？”蒙哥马利嚷道。

　　我转过身来，站在齐腰深的水里，愤怒地盯着他们。

　　蒙哥马利站在水边，呼哧呼哧地喘气，累得满脸通红，淡黄色的长发被风吹得散落了满头满脸，下垂的下唇露出了七粗八歪的牙齿。莫罗从后面走来，脸色苍白却很坚定，手里牵的狗冲我狂吠不已。两人手里都拿着粗重的鞭子。离水这些的地方，两个兽人用眼瞪着我，“我想干什么？我要投海自杀。”我说。

　　蒙哥马利和莫罗相互瞟了一眼。

　　“为什么？”莫罗问道。

　　“因为与其让你们折磨还不如自杀。”

　　“我说嘛。”蒙哥马利对莫罗说道。莫罗低声说了些什么。

　　“你根据什么说我要折磨你？”莫罗问道。

　　“我亲眼所见，”我回答道，“还有那边的那些怪物。”

　　“嘘！”莫罗举起一只手制止道。

　　“我要说，”我说道。“它们本来是人：可它们现在是什么？我起码不想成为它们这副样子。”

　　我的视线从两人的肩头望过去。岸上站着蒙哥马利的仆从木铃――个从船上下来的裹着白布的兽人。再远处是我的那只小猿人，它站在树阴里，在它身后还有一些影影绰绰的身影。

　　“这些怪物都是什么？”我用手指着它们质问道，声音越来越高，那些怪物也能听见。“它们本是人――像你们一样的人，你们用兽性玷污了它们，你们把它们变成奴隶，你们仍然对它们心存疑惧――你们都听着！”我大喊道，用手指着莫罗，却说给他身后的兽人听，“你们都听着！你们看不出他们仍然怕你们吗？他们无时无刻不在提防着你们，你们为什么反而怕他们呢？你们人多……”

　　“看在上帝的份上，”蒙哥马利喊道，“别说了，普伦狄克！”

　　“普伦狄克！”莫罗也喊道。

　　他们两人，一齐喊，像是要淹没我的声音。在他们的身后，兽人们垂下了头，苦思冥想，变形的手耷拉下来，肩膀耸拉起来。我猜想，它们是在努力弄明白我所说的是什么意思，努力唤起自己作为人类时的回忆。

　　我不断地嚷着，也记不清都喊了些什么。好像说过它们可以杀死莫罗和蒙哥马利；他们并不可怕：这些是我在临死前想灌输到兽人头脑中的主要思想。我看见穿深色破衣服的绿眼兽人从树丛里走出来――我到达的那天晚上曾见过它――其它兽人也跟了出来，想听清楚我在说什么。

　　终于我说得上气不接下气了，便停了下来。

　　“听我说几句话，”传来莫罗沉稳的声音，“然后你再说你想干什么。”

　　“你说吧，”我说道。

　　他清了清嗓子，想了想，然后喊道：

　　“我说拉丁文，普伦狄克！我拉丁文不好！只有小学生水平，不过你听仔细。Hinonsunthomines，suntanimaliaquinnoshabemus（它们不是人，是我们养的动物）……活体解剖。一种人类化过程。你上岸来，我会给你解释的。”

　　我笑了起来。“编得多么动听的故事，”我说道。“它们会说话，会盖房子，会做饭。它们曾经是人，我会上岸才怪哩。”

　　“你身后水就深了……而且尽是鲨鱼。”

　　“这正是我想要的，”我说。“干脆利索，转眼之间。”

　　“等一下。”他从口袋里掏出个什么东西，在阳光里闪了一下。他把那东西丢在脚边。“这是支装有子弹的左轮枪，”他说。“蒙哥马辛。也会像我这样做的。我们现在往岛里走，等你认为我们走开的距离安全了，就上来取枪。”

　　“我才不干呢，你们两个另外还有枪。”

　　“我要你动一下脑筋，普伦狄克。首先，我并没有请你上岛。第二，如果我们想在你身上做手脚，昨天夜里就会把你麻翻；第三，现在你的惶恐过去了，你可以自己想一想，这位蒙哥马利是你想像的那种人吗？我们追赶你是为了你好。因为这座岛上到处都有……不友善行为。你都想投海自尽了，我们干嘛还要用枪打你呢？”

　　“那我在窝棚里的时候，你为什么……让兽人来抓我？”

　　“我们觉得那样做可以抓住你，免得你遭受危险。后来，为了你的安全，我们没有紧追不放。”

　　我考虑了一会儿。这似乎是真的。这时我又想起了那一幕情景。

　　“可是我看到了，”我说，“就在那院子里……”

　　“那是只美洲狮。”

　　“呔，普伦狄克，”蒙哥马利说。“你是个大傻瓜。从水里走出来，把枪拿去，我们谈一谈。除此之外我们没有别的办法了。”

　　我得承认，在当时，的确一直如此，我不信任并且有点怕莫罗，而蒙哥马利却是位我觉得能够理解的人。

　　“你们往回走，”我说。想了一会儿，我又加了一句：“把手举起来。”

　　“我不干，”蒙哥马利的头转了过来，带有解释意味地，点了一下头，说道：“有失尊严。”

　　“那就随你便，”我说，“走到树林那边。”

　　“真他妈愚蠢的仪式。”蒙哥马利说。

　　两人都转过脸去，冲着那六七个奇形怪状的兽人。那些兽人站在太阳底下，实实在在，还有倒影，手脚能动，但却令人难以相信他们是真实存在的。蒙哥马利冲他们甩了一鞭子，他们应声转身撒腿跑进树林里。我等蒙哥马利和莫罗走得足够远了，才走上海滩，拾起手枪检查了起来。为防止受他们的蒙骗，我冲一堆岩石开了一抢，满意地看到石块碎了，铅弹溅在海滩上。

　　即使这样，我还是犹豫了一会儿。

　　“我就冒回险吧，”我最终下了决心，一只手拿着一支枪，走上海滩，向他们走去。

　　“这样最好，”莫罗说道，不带任何感情。“事实上，你那该死的想像浪费了我大半天时间。”

　　他和蒙哥马利转过身去，一声不吭地走在我的前面。他转身时的一丝轻蔑，令我自惭形秽。

　　那一帮兽人，仍有些莫名其妙，远远地站在树丛中。我尽量平静地从他们面前走过。其中一个开始跟我走，可蒙哥马利一声鞭响，又退了回去。其余的都默默地站着，看着。他们可能曾是动物。可我还从来没见过努力思索的动物。 



第十四章　莫罗博士的解释 
　
　　“好吧，普伦狄克，现在我来解释，”我们刚吃过喝过之后，莫罗博士就说道。“我得承认，你是我最难侍候的客人。我可得警告你，这是我最后一次满足你的要求。你若再用自杀要挟我干什么，我是不会干的――尽管那样会使我个人的名誉遭到伤害。”

　　他坐在我的椅躺上，一支吸了一半的香烟夹在他那白皙、看上去很灵巧的手指间。摇曳不定的灯光洒在他的白发上；他盯着小窗外的星光。我尽量坐得离他这一点，中间隔张桌子，左轮枪放在手边。蒙哥马利不在场。我不想在这么小的房间里面对他们两个人。

　　“你现在得承认那个所谓被活体解剖的人只是只美洲狮了吧？”莫罗问道。他让我参观里间那可怖的肉体，以证实那确非人体。

　　“是美洲狮，”我说，“还活着，但却被割裂肢解得惨不忍睹，我再也不想看人的皮肉了。太残忍了。”

　　“那就不必说了，”莫罗说道。“至少别跟我说你像小孩子一样害怕。蒙哥马利也曾跟你一样。你承认那是美洲狮。现在你安静下来，我来给你上堂生理课。”

　　接着，他用一种十分不耐烦，可有时又不乏热情的语调向我解释他所做的实验。他深入浅出，令人信服。他的语气里不时带点讽刺意味。没过多久，我为我们眼下的相互关系感到浑身燥热。

　　我所见到的那些怪物不是人类，压根就不是。他们是动物――人类化了的动物――是活体解剖的成果。

　　“一个技术娴熟的活体解剖专家能创造出奇迹，而你却忘了这一点。”莫罗说道。“我个人常常感到疑惑，为什么先前就没有人取得我这样的成就。当然一些小的手术还是做过的――截肢啦，割舌头啦，切除病灶啦。当然你总该知道手术可以导致或治愈斜视眼吧？切除病灶时，会带来各式各样的变化，色素紊乱，情绪变化，情绪调节的改变，脂肪组织分泌的改变等。我想你总该听说过这些情况吧？”

　　“那自然，”我说道。“可是你搞的这些可憎的怪物……”

　　“该说的时候我会说到的，”他说道，挥了一下手打断了我：“我才刚开头呢。上面说的都是微不足道的变化。外科手术的作用远不止于此，它可以重建，清除，也可以改变。也许你听说过一种修复鼻子的普通手术。从病人的前额上割下一块皮，覆盖到鼻子上，这块皮便会长在新的地方。这是动物的自身移植。从别的动物身上移植新取的材料也同样可行，例如牙齿。皮肤移植和骨头移植有助于伤口愈合。外科医生把从别的动物身上切下的皮肤或者把刚被杀死不久的人的骨头放在伤口中间。狩猎马的马鬃，也许你听说过，原本是长在公牛的脖子上的。阿尔及利亚轻步兵的犀鼠也可以认为是人造的怪物，是将普通老鼠尾巴移植到了它的吻部。”

　　“人造怪物！”我惊道。“你是想说……”

　　“对了。你所见到的那些怪物都是从不同的动物身上割下不同的部分重新组合的新动物。我的毕生精力都用在研究生命形式的可塑性上。我已研究多年，一点一点地积累知识。我看你感到惊恐万状，其实给你说的不是什么新东西。多年前，这些问题便已是临床解剖学的老生常谈，只是没人斗胆一试。我能改变的不只是动物的外形，也能对其生理、化学变化节奏进行持久的调整，给活体和尸体接种疫苗等等都属此例。当然，你一定熟知接种疫苗是怎么一回事。

　　“输血也是类似的手术，我就是从输血起步进行研究的。这些都是人们所熟知的手术。人们对中世纪行医人更加复杂的手术则耳闻较少，他们制侏儒、瘸腿乞丐和哗众取宠的怪物。他们的技术在年轻的江湖郎中和玩柔体杂耍的人中间仍有流传。维克多・雨果在《笑面人》里对此有所描写……也许这样一说，我的话就容易懂了。我们可以将生物组织从动物的一处移植到另一处，从一个动物身上移植到另一动物身上，来改变其化学反应和生长方式，调整其肢体关节，改变其最深层的结构。你开始明白这一点了吧？

　　“可是这一非同寻常的知识领域从来被当作目的本身，在我介入之前，现代研究者对其进行了系统的探讨。其中有些内容已被作为外科手术的杀手锏来运用；你所能够理解的大多数相关例证都事出偶然，是那些专横的权威、罪犯、马和狗的养殖者，各行各业没受过系统训练，手脚笨拙的人，出于急功近利的目的，偶然揭示了有关的知识。在研究这一问题的人中，我是第一个懂得消毒做手术，而且具备关于生长规律科学知识的人。

　　“不过人们也许会认为，在此之前，一定有人悄悄地进行过这样的实验。比如剑突连体人。……还有在宗教裁判所的拱顶房里的所作所为。当然，他们的主要目的是获得折磨人的艺术，可至少会有几个审讯者对科学有点好奇心。……”

　　“可是，”我插言道。“这些东西――这些动物会说话！”

　　他说那没错，接着便说，活体解剖的作用不止于外表变形。一头猪也可以被教会许多东西。与身体结构相比，智力结构更容易改变。随着催眠科学的发展，我们发现通过移植和替换思想，存在更新固有本能的可能性。所谓道德教育的大部分内容就是本能的人为调节和放纵不羁的问题；好斗被调教成勇敢无畏的自我牺牲精神；性欲被压抑成宗教狂热。他说，人类与猴子最大的区别在于喉头，在于有没有能力说出作为思想载体的声音符号。在这一点上我不能与他苟同。可他对我的反对不屑一顾。他重复了一遍自己的观点，便接着谈他的研究。

　　我问他，为什么要用人体作样板。我过去觉得，而且现在仍然觉得，在这一选择中包含某种乖戾的恶意。

　　他说他是偶然选中这一样板的。

　　“我本可以仅将绵羊变成牦牛，将牦牛变成绵羊。我想可能是人体比动物更能唤起人们的艺术想像吧。可是我并不只限于合成人类。有那么一两次……”他沉默了大约一分钟。“这许多年！转瞬即逝！而我却花费了一天的功夫来救你的命，浪费一个小时来向你做解释！”

　　“可是，”我说道。“我还是不明白。你使动物疼痛难忍，你有什么理由这么做？惟一能使我信服的理由是活体解剖具有一定的实用价值……”

　　“的确如此，”他说道。“可是你看得出来，我的想法与一般人不同。我们的观点不同。你是个物质主义者。”

　　“我不是物质主义者，”我生气地与他争辨。

　　“是我的感觉，我的感觉。恰是这个关于疼痛的问题使我们谈不到一块去。只要你对视而可见、听而可闻的疼痛感到厌恶，只要你仍被自己的疼痛所左右，只要疼痛仍是你对罪恶判断的基础，只要，我给你说，你是个动物，将动物所感觉的疼痛想像得不是那么模糊。这种疼痛……”

　　我对这种诡辨不耐烦地耸了耸肩。

　　“噢！疼痛微不足道。一位愿意接受科学真理的人必须认识到，疼痛微不足道。我们这颗小行星是宇宙间微不足道的小颗粒，在离我们最近的恒星上也看不到我们地球。很有可能，除了在我们地球上，没有其他任何地方会有疼痛这种东西存在。可是我们探索真理的法则……唤，即使在地球上，甚至在动物身上，哪有什么疼痛呢？”

　　说着，他从口袋里摸出一把铅笔刀，将小刀刃打开，把椅子向后移了一下，以便让我看到他的大腿。然后，他仔细地选中一点，将刀子扎进腿里又拔出来。

　　“我毫不怀疑，你以前也见过这样的举动。这一点也不疼。可是这表明什么？肌肉并不需要感觉疼痛的能力，而且没有疼痛的感觉。皮肤也不太需要感觉疼痛的能力，只有大腿的一些地方才能感觉到疼痛。疼痛只是我们身体内的医生，给我们危险的警告或刺激。不是所有的肌肤都有疼痛的感觉，也不是所有的神经都能感觉到疼痛，即使是感觉神经也不例外。视神经就没有一点真正疼痛的感觉，如果你的视神经受伤，你只是眼冒金花，如同听神经生病时只能听到耳鸣一样。植物感觉不到疼痛；低级动物，如海星、小龙虾可能也没有疼痛的感觉。那么人类是一种什么情形呢？人类的智力越发达，就越能明智地照顾自己的利益，就越不需要疼痛来提醒危险的存在。我只知道没用的东西迟早会在进化的过程被消磨掉的。你以为呢？疼痛已无存在的意义。

　　“我是个信教的人，普伦狄克，任何神志正常的人都是信教的人。我想也许我比你更了解上帝的创世方法，因为我一生都在以我的方式寻求上帝的法则，而你，我猜，却在搜集蝴蝶标本。我告诉你吧，快感和疼痛与天堂和地狱没有联系。快感和疼痛――呸！使你那种种学士狂喜不已的不就是藏在暗处的仙女吗？普伦狄克，尘世男女如此看重快感和疼痛表明他们兽性未尽，表明他们源于兽类。疼痛！疼痛和快感，只要我们蠕动在红尘里，便会伴随着我们……

　　“你瞧，我的研究是按研究本身的导向进行的。我听说过的研究都是这样进行的。我提出一个问题，想方设法得出答案，得出来的是一个新的问题。哪种是可能的结果，这种还是那种？你想像不出这对一个研究者意味着什么，会使他产生多大的研究热情。你想像不出这种探究知识的愿望会带来什么样没有色彩的喜悦。站在你面前的不再是只动物，不再是你的同类，而是一个等待探究的问题。同情的痛苦――二只记得那是多年以前我曾有过的感觉。我想要的，而且是我惟一想要的，就是找到活体可塑性的极限。”

　　“可是，”我说。“这多么可憎呵……”

　　“直到今天，我从未纠缠过关于这样做正确与否的伦理观念。研究自然就会使人变得像自然一样无怨无悔。我义无反顾，除了研究的问题不去顾及其余一切，研究的材料……源源不断地被弄进那边的小房里。……我们到这里已快十一年了。我和蒙哥马利，还有六个南洋群岛的土人。我还记得静悄悄的葱绿小岛和周围空旷的大洋，一切宛如昨天。这岛子很像在等待我们。

　　“我们把东西从船上卸下来，盖起了房子。土人在溪谷附近盖了住房，我在这边用我所带来的仪器进行研究。起初不太顺手。我先是用一只绵羊做实验，一天半后，解剖刀一失手，绵羊死了；我又用另一只绵羊做实验，合成了一个充满痛苦和恐惧的东西，我给它包扎好刀口，让它自己痊愈。做完手术的时候，它看上去很像人类。可当我后来走近它的时候，便感到很不满意；它记住了我，见我走近便惊恐万状，而且在智力上与羊不相上下。我越看越觉得它笨拙，最终我将它从痛苦中解脱了。没有勇气、充满恐惧、惧伤怕疼，在折磨面前没有一点好斗劲头的动物――这类动物无法用来组合人类。

　　“后来我用一只猩猩做实验，我仔细操作，克服了一个又一个困难，合成了第一个人。整整一个星期，无论白天黑夜，我塑造着它。对它而言，主要需要重塑它的大脑；要增加不少东西，改变不少东西。手术完成后，我觉得它很像个黑人标本。它躺在我面前，扎着绷带，捆绑得一动也不能动。确信它已脱离危险期，我才离它而去。等我回来时见蒙哥马利跟你今天的情形差不多。合成人越来越像人类的时候，他听到了喊叫声，跟使你心惊肉跳的喊叫声差不多。起初我并没完全告诉他我在干什么。

　　“那些土人也意识到了什么，见到我就吓得什么似的。我说服了蒙哥马利，可我们两个却很难阻止土人逃跑。几个土人把我们的帆船抢走了。我花费了许多时间训练那个合成人，共用了四个月。我教它基本的英语、数数，甚至教会它读字母。但是，读字母它学得比较慢，当然我也见到过比它还慢的白痴。它脑子里一片空白，对它过去是什么没有记忆。它的刀口愈合以后，身体不再僵硬疼痛了，而且多少可以与人对话，我便把它领到那边，将它作为我一直保密的动物向土人们作了介绍。

　　“起初，土人们很害怕它，这使我很生气，因为我很为它感到自豪，可是它举止温和，显得很可怜，不久，土人们便接受了它并且开始教它一些技能。它学得很快，很会模仿，很能适应，在我看来，它给自己盖的小屋比土人们的窝棚还好。其中一个年轻土人有点传教士的味道，他教它读字母，或者说至少能指出他读的字母，并且教给它一些基本的道德观念。现在看来那兽人的习惯不尽如人意。

　　“我休息了几天，心中盘算将这一过程写出来，唤醒沉睡中的英国生理学界。这时我凑巧碰上那个兽人蹲在树上，正在向两个取笑它的土人像猴子一样呜哩哇啦嚷个不已。我威胁它，对它说人不应这样做，唤醒它的耻辱感。到工作室后，我决心进一步完善我的研究之后再将成果带回英国。我在不断完善；可是总有些兽性的东西会反复，兽类的皮肉会顽强地一天一天地再生……我还要做得更完善。我决心征服这一难题。这只美洲狮……

　　“就是这么一回事。那些土人都死了。一个在船下水的时候摔了下去，一个脚跟受伤。死于树汁中毒，三个乘帆船逃走了，而且可能都已葬身鱼腹。另外一个……被杀了。嗯，我有人代替他们了。蒙哥马利起初也像你这个样子，可后来……”

　　“另外一个土人出什么事了？”我尖厉地问道。“那个被杀死的？”

　　“事实上，我合成了几个兽人以后，我又干了一件事……”他吞吞吐吐道。

　　“什么事？”我追问道。

　　“那东西被杀了。”

　　“我不明白，”我说。“你是说……”

　　“是那东西杀死了那个土人，是的。也杀死了其它几只被它逮着的动物。我们追它追了两天。它是不小心跑脱了的――我没想放走它，工作还没做完。那只是个实验。那东西没有肢体，有一张可怖的脸，像蛇一样在地上爬行。那东西很强壮，疼痛会使它发狂。跑起来欢蹦乱跳一般，好像海豚游泳。它在树林里潜藏好几天，碰到什么就杀什么。我们开始追杀它以后，它便跑到岛子的北部。我们兵分两路向它包抄。蒙哥马利执意要跟我一路。那个土人拿了支步枪，我们找到了他的尸体，枪管弯成了‘S’形，差不多被咬断了……蒙哥马利开枪打死了那怪物……从那以后，我便只合成人――除了一些小东西。”

　　他沉默下来。我坐在那里一言不发，盯着他的脸。

　　“就这样，总共二十年了，算上在英国的九年，我不断探索，在我做的所有工作中，总会出现一些难住我的问题，令我失望，激励我进一步努力。有时我会超出已取得的成就，有时却又低于已有的水准，但不管怎么说，总达不到我理想的境界。我可以合成人形，几乎不费吹灰之力，躯体柔软优雅，或者虎背熊腰；可往往在手和爪子上会遇上麻烦。那是疼痛敏感器官，改变其形象，我不敢过于随心所欲。但是，我主要的麻烦还在于不得不对大脑进行微妙的移植和整形。它们的智慧往往低得令人吃惊，有不少难以解释的空白点。最令人失望的是我不能乱碰。有的地方――我还说不准是什么地方――是感情控制中心。那些有碍人性发展的渴望、本能、欲望等，简直是一座隐藏的奇特水库，稍一磕碰，就会大堤崩裂，愤怒、仇恨、恐惧的浪涛便会将人性淹“我的这些兽人在你看来很怪诞离奇，可当我刚刚将它们合成出来的时候，在我看来，它们是无可争议的人类。随着日后观察，这种感觉才渐渐淡漠。一种又一种的动物特征，接二连三地出现，表现越来越明显，使我不能视而不见……可是我会克服这一缺陷的。每当我将一只活生生的动物抛入疼痛的烈焰中的时候，我就对自己说，这一次我要烧掉它们所有的动物特征，这一次我要造出个有理性的人。不管怎么说，十年算什么？人类的形成经历了上亿年。”

　　他阴沉地思索了一会儿。

　　“不过我离稳固人性的目标已经不远了。我的这只美洲狮……”

　　沉默了一会儿：

　　“它们返归兽性。我的手刚抬开，兽性就会爬回来，开始显现……”

　　又是一阵长时间的沉默。

　　“然后你就把你合成的兽人关到那些窝棚里吗？”我问道。

　　“把它们赶走。我见它们兽性占了上风，就把它们赶走，它们就在那里转悠。它们都害怕这所房子，也害怕我。它们在那里笨拙地模仿人类。蒙哥马利了解那些情况，他有时候干预它们的事务。他训练了一两个会侍奉的兽人。他为此感觉羞愧。不过我觉得他对有的兽人还是有点喜欢的。那是他的事情，我不管。看到它们只能使我产生失败感。我对它们没有兴趣。我希望它们能遵循那土人传教士给它们画出的生活模式，学着过一种带有理性的生活――可怜的兽类！它们有称作法规的东西。唱赞美诗，它们自己建造了窝棚，采野果拔野菜，甚至还结婚。可这却瞒不了我，我能看到它们的灵魂，那里只有没有前途的兽性――愤怒、活下去和满足自我的欲望。……不过，它们又不同子一般等等。它们像所有的生命体一样具有复杂性，在它们身上有一种向上的努力，部分是出于虚荣，部分是性情感的宣泄，还有是出于好奇心。这一切只是对我的嘲笑……”我对美洲狮寄予希望；我在它的脑袋上下了很大功夫……”

　　一段长时间的沉默，在这期间，我们各想各的心事。“那么现在，”他站起身来，问道：“你怎么认为？你还怕我吗？”

　　我看着他，见他只是一个面色苍白的白发老人，目光平静。除了他的平静之外，他宁静的坐姿、魁梧的身材透出几乎是美的气质，与其他可亲可敞的老先生没有多大差别。我不寒而栗。作为对他后一个问题的回答，我一手一支枪，递到他面前。

　　“你留着吧，”他说，同时打了个哈欠。他站起身来，盯着我看了一会儿，微笑道：“这两天你经历了不少事，”他说。“我建议你好好睡一觉。我很高兴误会消除了。晚安。”

　　他思量了一会儿我的反应，便从里面的门走出房间，我赶紧把外面的门锁上了。

　　我重新坐下来，一时同，脑袋发本。感情上，心理上，体力上，我都疲倦至极，我无法深思莫罗说过的话。幽黑的窗户像只眼睛一样盯着我。终于我鼓足勇气熄了灯，躺进吊床里，不大一会儿，我就睡着了。 



第十五章　兽人的情况 
　
　　我很早就醒了。刚睁开眼，莫罗的解释便清晰地呈现在我的心目中。我爬出吊床，走到门前，看看门锁是否确实锁好了。接着我又去试了一下窗上的栏杆，发现栏杆扔很牢固。这些看起来像人的，怪物确实只是兽类，它焖2怪里怪气地模仿人类，我摸不准它们究竟能干些什么，心里不踏实，这比那种意义确定的恐惧更糟。有人敲门，我听到木铃粘糊糊的说话声音。我把一支左轮枪装在口袋里，（一只手按在上面）给它开了门。

　　“早晨好，先生，”他问候道，除了通常的野菜早餐，还带来了一只烧得很糟的兔子。蒙哥马利跟在他身后，他那飘忽不定的视线看到了我手的姿势，窃笑了起来。

　　那天，美洲狮仍在休养恢复；可是莫罗习惯独来独往，没到我们这里来。我同蒙哥马利聊了起来，想消除我对兽人生活方式的疑团。我特别想知道，这些，怪物为什么不攻击莫罗和蒙哥马利，为什么不相互残杀。

　　他解释说，莫罗和他本人之所以相对安全是因为那些怪物的智力有限。尽管它们的智慧有所增长，而且它们的动物本能有所复苏，但莫罗把一些固定的思想已种在它们的心中，这就使它们的想像力受到制约。它们实际上是被催眠了，它们被告知某些事情是做不到的，某些事情是不许做的。这些禁令已嵌入它们大脑的结构，已没有不服从或者争议的余地。

　　在某些旧的本能与莫罗制定的规则相冲突的领域，情况并不稳定。在它们的心中，一系列被称作律条的观念――我听到过它们的背诵――与根深蒂固、时时抬头的动物欲望相抵触。我发现它们不断地重复这些律条，同时也在不断地违反它。蒙哥马利和莫罗都很小心，不让它们知道血的味道。他们担心兽人尝到了血的味道，会导致不可避免的恶果。

　　蒙哥马利对我说，对于猫科兽人来说，天黑以后，法规的约束力便会奇怪地变弱，它们力气倍增；黄昏时分，一种冒险精神会在它们的心中悠然而起，它们敢做一些白天连做梦也不敢做的事情。我来的那天晚上，一只豹人竟敢尾随我，就是这个原因。我刚来那会儿，它们只是偷偷地违犯法规，而且是在夜里；在白天，总起来说，它们还是比较遵守方方面面的禁令的。

　　在这里，我也许应当介绍一下这个海岛和兽人的基本情况。这座岛屿边缘不规整，离海平面不是很高，我估计总面积在七到八平方英里。岛子是火山爆发形成的，三面有珊瑚礁。北面有火山喷气孔，还有一眼温泉，这些是火山爆发的惟一遗迹。在岛上，不时会感觉到轻微的地震，有时蒸汽奔突，烟汽翻腾，可也仅此而已。蒙哥马利告诉我，岛上已居住着六十多个莫罗创造的兽人，还不算那些生活在矮树丛中没有人形的小怪物。

　　莫罗共合成了一百二十个兽人，不过许多已经死了；另外一些，像他对我说起过的无足爬兽，则专行暴力。我问到它们的繁殖问题，蒙哥马利答道，它们实际上也能生出后代，但一般都活不长。在它们的后代身上看不到对人性的继承。它们活着的时候，莫罗便将它们抓来，使它们具备人形。雌性兽人比雄性的少，尽管它们的法规规定一夫一妻制，还是常常受到雄性兽人的暗中伤害。

　　我无法详细地描述兽人，我缺乏观察细节的训练，而且遗憾的是我也不会画画。它们最普遍的长相特征是腿跟身躯的比例失调；可是我们对美的观念也是相对的，我的眼睛逐渐对它啊：的长寸目习以为常，最终我竟有点被它们说服了，觉得我的长大腿实在不像样子。另一个特点就是它们的脑袋前伸，脊背驼弯，显得笨拙，不像人类。甚至那猿人也缺乏人那样挺拔的曲线。大多数兽人耸肩驼背，短短的前肢无力地垂在两侧，毛发明显不多，至少在我离岛之前是这样的。

　　另一个明显的缺陷是它们的面孔，几乎所有的兽人都下巴前探，耳朵畸形，鼻子肥大凸出，头发有的像绒毛，有的像猪鬃，多数眼睛色彩怪异，长的不是地方。没有一个会放声大笑，只有猿人会吃吃窃笑。除了这些基本特征之外，它们的脑袋少有共同之处；各自保留了原来的特征：强加的人类特征只能做些歪曲，却掩盖不住它先前本是只豹子、公牛、母猪或者其它动物。它们的嗓音也相差甚远。它们的手无一不是粗陋不堪；尽管有的与人相似的惊人，但是几乎所有的兽人都记不准数字，不会剪指甲，而且触觉迟钝。

　　最可怕的两个兽人是豹人和用土狼和猪合成的人。比这两个还大的是三个公牛人，是它们把船拖上岸的。然后就是银发兽人、它也主管宣读法规。木铃，还有一个用猿和山羊合成的像森林之神塞特似的兽人。有三个公猪兽人，一个母猪兽人，一个雌犀牛兽人。还有几个雌性兽人，我说不清是用什么动物改成的。有几个狼兽人，一个熊和公牛合成人，一个圣伯纳德犬人。我已经描绘过猿人，另有一个用雌狐和熊合成的老妇人，特别可恨（狐臭熏天），从一见面我就对它痛恨不已。据说它是法规热心的支持者。小一点的有身上花纹斑斑的小兽人和我见过的小树獭人。够了，不一一数说了！

　　起初我对这些兽人怕得要死，知道它们仍是兽类后，更是胆战心惊。可是不知不觉中，我渐渐习惯了它们的存在，而且，我被蒙哥马利对待它们的态度打动了。蒙哥马利长期跟兽人呆在一起，几乎把它们当作人类――他在伦敦的日子似乎已经成为一去不复返的辉煌的过去。他只一年左右到非洲去一次，去与莫罗的经纪人――一个动物贩子――接洽。在海上航行时，他只能看到西班牙人留下的混血儿，几乎见不到真正的绅士。他对我说，起初船上的人在他看来很古怪，就跟我看到兽人时的印象差不多，腿长得出奇，脸平平的，前额光亮醒目，多疑、可怖、心狠手辣。事实上，他对人类都不喜欢。他对我有些热心，是因为他认为我是他救的。

　　在当时，我就觉着他内心深处对有些畸形兽人暗存同情，对它们生活方式的一种不乏恶意的同情。可是，起初他并不想让我知道他的心思。

　　他的仆从木铃，那个黑面兽人，是我见到的第一个兽人。它没同其它兽人一道住在岛子另一侧，而是住在营地后面的小狗窝里。这个兽人并不比猿人聪明，但却比猿人要温顺得多，而且在所有兽人当中，它长得最像人类。蒙哥马利教它做饭、传话送信和各种家务。它是莫罗那令人胆寒的技术的杰作，结构复杂。它原本是一只熊，加入了一点狗和牛的特征，是莫罗下功夫最多的兽人。它对蒙哥马利无比温顺、无比忠诚；蒙哥马利有时会注意到它，抚模它，半嘲弄半开玩笑地给它起外号，它会为此欢欣雀跃；有时候他又会虐待它，特别是当他喝了酒以后，踢它，打它，扔石头砸它，用火绳烫它。宠也好，辱也好，它都以能呆在他身边为最大追求。

　　我说过我逐渐对兽人感到习惯了，成百上千件不自然或令我讨厌的事情很快变得自然平常了。我想世界上所有东西的色彩都是由其环境的基本色调决定的：蒙哥马利和莫罗太古怪太有个性，在他们的举止感染下，我对普通人性的正确印象维持不了多久。我看到拉纤的牛人，笨拙沉重地在草丛里行走，我会扪心自问，尽力回想，它与那些乡下佬收工回家的走态有什么不同；我看到雌狐熊合成人诡计多端、变化频繁的表情，那股狡猾劲与人相像得很，我会觉得在某个城市见到过它。

　　不过它们的兽类特征会不容置疑地不时闪现出来。一个丑陋的兽人，看上去活像个耸肩塌背的粗汉子，蹲在窝棚口，伸开双臂打个哈欠，你会吃惊地看见它那剪刀似的门牙、军刀似的犬牙，像真刀一样闪闪发光，锋利无比。或者在狭窄的过道里，与兽人擦身而过，壮起胆子看一眼身材柔软、蒙着白头巾的雌兽人，我会突然（带有一阵阵反感）看到它们的瞳孔是一条线；有时候往下看去，就会看到它们弯弯的指甲正按着褴褛的衣衫，后来我发现有个无法解释的怪现象：在我刚上岛不久的日子里，这些怪物，我是说那些雌的，对自己笨拙难看的形象有本能的感觉，因此表现得比人还注重衣着体面得体。 



第十六章　兽人尝到了血腥味 
　
　　我缺乏写作经验，远离了故事发展的线索。我同蒙哥马利一起吃完早餐，他便带我到岛子另一端去看火山喷气孔和温泉，前一天，我曾跑到温泉滚烫的水中。我们两人都带了鞭子和上了子弹的左轮枪。在往那边去的路上，我们穿过一片枝叶茂密的丛林的时候，我们听到一只兔子的尖叫声，我们停住脚步细听，却什么也听不到了。我们继续赶路，不一会儿，便把这事忘到了脑后。蒙哥马利指给我看一种粉红色小动物，这种动物后腿很长，一蹦一跳地在草丛里穿行。他告诉我这是用莫罗合成的兽人后代制成的。他原打算制作一种肉食动物，可是这种动物像兔子一样，啃吃自己的子女，使莫罗的计划成为泡影。我已遇见过这样的小动物，一次是在被豹人追赶的月夜，一次是在前一天被莫罗追赶的途中。凑巧，其中一个想避开我们，跳进了被风速根吹倒的树坑。它还没来得及抽出身来，就被我们逮住了。它像猫一样吐着口水，后腿又抓又蹬，还想咬人，可它的牙齿太无力了，只能咬出个不痛不痒的牙痕。我觉得它很可爱。据蒙哥马利说，这东西挖穴的时候从不破坏草地，喜好洁净。我想这种动物可以用来取代绅士花园里的普通家兔。

　　在路上，我们看到一棵树干，树皮被一长条一长条地剥光，有的地方被深深地劈裂。蒙哥马利指给我看。“不准抓挠树皮，这是律条，”他说道。“可它们中有几个照样干！”我记得是在这以后碰见像塞特似的猿羊合成人和猿人的。猿羊人是莫罗古典艺术的结晶，它的表情像羊――像那种低贱的希伯菜种――它的嗓音像尖厉的羊叫，它的下半身简直像魔鬼。我们见到它们的时候，它正啃着像蚕豆一样的果皮。它俩都向蒙哥马利致意。

　　“向第二个执鞭人，”它们说道，“致意。”

　　“现在又有一个执鞭人了，”蒙哥马利对它们说道，“所以你们最好小心点！”

　　“难道他不是被人造出来的吗？”猿人问道。“他说，他说他是被人造出来的。”

　　猿羊人万分好奇地看着我。

　　“第三个执鞭人，就是那个哭着往海里走的人，脸又瘦又白。”

　　“他的鞭子又细又长，”蒙哥马利说道。

　　“他昨天流血又流泪，”猿羊人说道。“你从不流血，也不流泪。主人不流血流泪。”

　　“你这个沃伦多夫乞丐！”蒙哥马利吼道。“你还是小心点，否则你会流泪又流血的。”

　　“他有五个手指；跟我一样，也是个五指人，”猿人说道。

　　“走吧，普伦狄克。”蒙哥马利说着，挽起了我的胳膊，我随他走去。

　　猿羊人和猿人站在那里瞧着我们，相互议论著。

　　“他什么也没说，”猿羊人说道。“人都会说话。”

　　“昨天他问我什么是可以吃的东西，”猿人说道。“他不知道。”我听不清它们又说了些什么，只听到猿羊人的笑声。

　　返回的路上，我们看到了那只死兔子。小动物血淋淋的尸体已被扯碎，不少肋骨被剔得精光，脊骨显然被啃咬过。

　　见此情景，蒙哥马利停住了脚步。

　　“上帝！”他惊呼道，弯下身子，捡起几块敲碎的脊椎骨仔细观察着。“上帝！”他又惊呼了一声，“这意味着什么？”

　　“你们的那些食肉动物又想起了先前的习惯，”停了一会儿，我说道。“这块脊骨被咬断了。”

　　他站在那里，眼睛直直的，面色苍白，嘴唇撇到了一边。

　　“我可不喜欢这样，”他一字一顿他说道；

　　“我来的第一天，”我说，“就看到过相同的情形。”

　　“你真地看到了吗？是什么？”

　　“一只被扯断头的兔子。”

　　“你上岛的那天？”

　　“我上岛的那天。在营地后面的矮树丛里，我晚上出来散步的时候看见的。头给完全拧下来了。”

　　他轻轻地吹了一声口哨。

　　“而且，我还知道是哪个兽人干的。你知道这不过是一种怀疑。我见到兔子之前看到一个兽人在溪边喝水。”

　　“舔水喝？”

　　“是的。”

　　“不准舔水喝；这是律条。莫罗不在场的时候，有多少兽人遵守法规？”

　　“就是追赶过我的那个畜牲。”

　　“当然，”蒙哥马利说道，“食肉动物就是这样。杀死动物以后，它们就会去喝水。你是知道的，那是因为血有腥味。”

　　“那畜牲什么样？”他问道。“你还能认出它来吗？”他跨立在兔子残骸正上方，眼睛向四周睃视，看着丛林中的阴影和绿屏，那些森林中易子藏身的地方。“血有腥味，”他重复了一句。

　　他拔出左轮抢，检查了一下子弹，又放回了口袋。随后，他用手揪着他那下垂的下唇。

　　“我想我还能认出那个畜牲。我把它打晕了，它脑袋上应当有块不小的青痕。”

　　“那样的话，我们还得证明是它杀死了兔子，”蒙哥马利说道。“我真不该把这些东西带到这里来。”

　　我本还想说点什么，可是他在冲着被扯碎的兔子发愣。于是我便在周围走动，寻找兔子的其他部分藏在什么地方。

　　“走吧！”我喊道。

　　他从沉思中醒来，向我这边走来。

　　“你明白吧，”他几乎是在耳语，“它们应该有个根深蒂固的观念，不准吃地上跑的任何动物。如果某个兽人偶然尝到了血腥……”

　　我俩一言不发走了一段路。

　　“我不知道发生了什么事，”他自言自语道。沉默了一会儿，他又说道：“前天我干了件蠢事。我的那个仆从……我教它怎样剥兔子皮，怎样煮兔子肉。怪得很……我见它舔手……没想到。”

　　过会儿，他又说：“我们必须制止这一切。我得告诉莫罗。”

　　回家的路上，他一直在想着这件事。

　　莫罗比蒙哥马利还重视这件事，不用说，我被他们的惊恐感染了。

　　“我们必须杀一做百，”莫罗说。“我敢肯定豹人是罪犯。可是怎样才能证明是它干的呢？蒙哥马利，你真该忍一下食肉瘾，不要搞这些新花样。你这样子下去，我们都会陷入灾难。”

　　“我是个蠢驴，”蒙哥马利说道。“可是事情已经发生。而且你说过由我去掌管它们，是吧？”

　　“我们必须立即对此事做出处置，”莫罗说。“我想，如果发生意外，木铃会照料自己吧？”

　　“我对木铃也不太放心，”蒙哥马利说。“我想我本该早些了解它。”

　　下午，莫罗、蒙哥马利、我，还有木铃穿过小岛，来到溪谷边的窝棚。我们三人都带了武器，木铃带了把在厨房劈柴用的小斧头和几捆绳子。莫罗肩背一只放牛用的大牛角号。

　　“你会看到所有的兽人大集合，”蒙哥马利对我说。“真是壮观。”一路上，莫罗一声没吭，但他那白髯框起来的大脸盘却显得阴沉沉的。

　　我们走过溪谷，谷里面温泉水热汽蒸腾，我们沿着蔗林间弯弯曲曲的小道走到一片开阔地，地上铺了厚厚一层黄沙样的东西，我想那一定是硫磺。在杂草丛生的陆地之上，海水波光粼粼。我们来到一个像座自然圆形剧场的浅凹地，我们四个停下了脚步。莫罗吹响了牛角号，打破了热带下午的寂静。他肺活量一定很大。那号声越来越高，在一片回声中，变成了刺耳的强音。“啊！”莫罗松了一口气，他那弯弯的乐器荡回了腰间。

　　黄色的蔗林里立即响起了甘蔗折断的响声，从葱绿茂密的丛林里传来兽人的声音，那片丛林边上便是我昨天跑过的沼泽。随后，从这块黄沙地的三面，也许是四面，露出了兽人离奇怪异的身影，匆匆向我们跑来。看到一个又一个的兽人从树林和草丛中跑出，穿过晒得滚烫的地面蹒跚而来，我心中不禁涌上一阵恐惧。但是莫罗和蒙哥马利站在那里稳稳当当的。我自然也不便就逃。第一个来的是猿羊人，它样子很怪，显得不真实，尽管如此，它却地上有影子，蹄子所到之处，尘土飞扬。跟在它身后从蔗林里出来的是个大块头笨家伙，是用马和犀牛合成的，它边走边嚼着草；后面出现的是雌猪人和两个雌狼人；接着是狐熊合成的巫婆，红眼珠嵌在小脑袋里，还有其它兽人，都匆匆忙忙地赶来。它们走上前的时候，就开始向莫罗讨好，自顾自地唱着法规的后半部分：“他的手是创造的手，他的手能伤害，他的手能治愈。”等等等等。

　　离我们大约有三十码，它们停住了，跪倒在地，往头上抛沙土。想像一下这是一幅什么样的情景。我们三个穿蓝衣服的人，带着一个可怜巴巴的黑脸仆从，站在烈日高悬的一大片黄沙地上，身边是一群跪伏在地，打着各种手势的怪物，有的很像人，只是表情和手势令人费解；有的像残废人；有的畸形，什么也不像，就是有点像我们梦幻中的外星人。远处，一方甘蔗林立，一方是将我们与溪谷、窝棚隔开的密密麻麻的棕桐树，北面是太平洋隐隐约约的水天线。

　　“六十二，六十三，”莫罗数着。

　　“还差四个。”

　　“我没看到豹人，”我说。

　　过了一会儿，莫罗又吹响了牛角，听到号角声，兽人纷纷匍匐在地，扭动不已。这时豹人鬼鬼祟祟地从蔗林里溜出来，身子贴着地皮，从莫罗背后钻进兽群。我看清楚了，它前额上青了一块。最后来的是小猿人。先到的兽人，匍匐在地上又热又累，都恶狠狠地瞟了它一眼。

　　“停，”莫罗用坚定、洪亮的声音命令道。兽人停止了膜拜，后臀着地，坐了下来。

　　“宣读律条的在哪？”莫罗喝问道，那灰毛怪物连忙将头叩到地上。

　　“复述一下法规。”莫罗命令道，与此同时，跪着的兽人，身子摇来摆去，用手扬着硫磺土，先是右手扬起一股尘土，后是左手，又吟诵起那古怪的祷文。

　　当它们吟诵到“不吃鱼和肉；这是律条”的时候，莫罗举起瘦弱苍白的手。

　　“停！”他高喊道，兽群马上寂静下来。

　　我想它们都知道下面要发生什么事，一个个都吓得要命。我环视了一下它们怪异的面部。我看到它们明亮的眼里透出内心的畏缩和恐惧，我感到奇怪，我怎么会一度觉得它们像人呢。

　　“这条法律被破坏了，”莫罗吼道。

　　“无一例外，”没有脸的银发怪喊道。“无一例外，”跪着的众兽人跟着重复道。

　　“是谁干的？”莫罗喊道，眼睛扫过一张张脸，猛抽了一鞭。我觉得土狼人显得很沮丧，豹人也一样。莫罗停住脚，盯着豹人，豹人胆怯地向莫罗爬去，对难忍的疼痛折磨还记忆犹新。“是谁干的？”莫罗重复了自己的问话，声音像闷雷。

　　“违犯法律者是恶人，”宣读律条者吟诵道。

　　莫罗盯住豹人的眼睛，似乎把豹人的灵魂都拽了出来。

　　“违法者――”莫罗说着，视线从豹人移开，转向我们。我觉得他的音调里不无得意。

　　“――回疼痛屋，”兽人齐嚷道：“回疼痛屋，喔，主人！”

　　“回疼痛屋！回疼痛屋，”猿人喋喋不休地重复着，好像它觉着这主意很惬意。

　　“你听到了吗？”莫罗问道，一边向豹人转过身去，“我的朋……哎哎！”

　　原来莫罗的眼睛一离开豹人，它便站起身来，这会儿，它眼睛喷火，弯曲的嘴唇下露出闪闪的豹牙，直向莫罗扑来。我相信，只有无法忍受的恐惧所导致的疯狂才会使它孤注一掷。周围六十多个怪物好像都站起身来。我拔出手枪。两个身影撞到一处。我见莫罗被豹人撞得向后退了几步。周围一片怒吼。所有的人都在跑动。一时间，我觉得它们集体造反了。

　　豹人穷凶极恶的脸在我面前一闪而过，木铃紧追在后。我看到土狼和猪合成人的黄眼睛里闪着兴奋，好像有点想来袭击我。猿羊人也从土狼和猪合成人的驼背后面投来凶残的目光。我听到莫罗的枪响，看到一道火光穿过混乱的兽群。大家都转向火光，我的注意力像被磁铁般吸住一样，也转向了那边。转瞬间，我也成了乱哄哄，又叫又嚷的人群中的一员，向豹人逃跑的方向追去。

　　这是我所感觉到的一切。我见豹人袭击莫罗，接着身边的一切似乎都在旋转，后来我便跟着跑了起来。

　　木铃一马当先，紧追逃犯不舍。在它身后是雌狼人，舌头聋拉在外面，一蹿一蹿地飞跑，猪人紧随其后，兴奋地尖叫着，还有两个裹白布的牛人。后面是莫罗，跑在一群兽人堆里，他手里撂着枪，宽边草帽吹掉了，长而软的白发迎风飘动，土狼和猪合成人在我身边，跟我跑得一样快，不时用它那兽眼偷偷地瞟我，其余的噼里啪啦，又喊又叫地跟在后面。

　　豹人钻进蔗林，高高的甘蔗反弹往身后，啪啪地打在木铃的脸上。我们落在后面，等我们跑到蔗林，前面的人已经为我们踩出了道路。我们在蔗林里追了大约有四分之一英里，然后豹人钻进了茂密的树丛，我们追赶的速度大受影响。尽管我们是团体行动，枝条打到脸上，绳子似的爬藤挂住脖子，缠住脚腕，带刺的树枝，将衣服和皮肉都划破了。

　　“它是四脚着地跑过去的，”莫罗呼哧呼哧地说，我就在他身后了。

　　“无一例外，”狼熊合成人说道，掩不住追猎的喜悦，冲着我直乐。

　　我们终于出了树丛，来到岩石间，又见到豹人了，只见它四脚着地跑得很轻松，还回过头来冲我们吼叫。见此情景，狼人一片欢呼。那东西还穿着衣服，远看去，它的脸还像人，但是四肢的运动却显然像猫科动物，它低垂着背，仓惶的样子，分明是一只被追逐的动物。它跳过一些带刺有花的矮树丛便不见了。木铃离它还有一半路。

　　我们中的大多数都慢了下来，步伐大但却缓慢。穿过开阔地的时候，我见追赶的人群已拉成了一条线。土狼和猪合成人仍跑在我的身边，边跑边观察我，不时又吼又乐地叠起口唇。

　　在岩石滩边缘，豹人意识到再往前就是那个突出的海岬，我来的那天晚上，它曾在那里跟踪过我，便蜷起身子躲到草丛里。但蒙哥马利将这一切看到眼里，又把它赶跑了。

　　就这样，我呼哧呼哧地喘着粗气，在岩石间磕磕绊绊地跑，身上被草刺挂破了，脚下尽是杂草藤蔓，我帮着追赶犯法的豹人，土狼和猪合成人跑在我身边，肆无忌惮地笑着。我蹒跚地往前跑，昏头昏脑的，心跳撞击着肋骨，差不多要累死了，可我不敢脱离追赶的队伍，那样我就会单独跟这可怕的伙伴在一起。我不顾疲劳，顶着热带下午的炎热，磕磕绊绊地向前追。

　　终于，追猎的狂热降温了。我们把那畜牲逼到小岛的一角。莫罗手执皮鞭，让我们站成了不太整齐的一线阵，随后便前进，这会儿是缓慢地，边走边相互呼喊接应，向逃犯缩小我们的包围圈。豹人不声不响，躲在树丛看不见的地方。前几天的半夜里，它曾赶着我跑过这片树丛。

　　“稳住！”莫罗吼道，“稳住！”包围圈逐渐向一团矮树丛收拢，将那言牲围在其中。

　　“小心别让它跑了！”树丛对面传来蒙哥马利的声音。

　　我在树丛前的高坡上。蒙哥马利和莫罗在下方的海滩边搜索。慢慢地，我们穿过枝叶的网络向前推进。逃犯还是不作声。

　　“回疼痛屋，疼痛屋，疼痛屋！”猿人在右边离我大约二十码的地方叫道。

　　听到这可怜家伙的叫喊，我原谅了它给我造成的所有恐惧。

　　我的右侧，马和犀牛合成人沉重地走着，我听得到枝条折断声和拨开树枝的嗖嗖声。突然，透过一片多边形的绿色，在半明半暗的浓密树丛里，我看到了追赶的兽人。我停住了脚步。它尽量把自己蜷缩成一小团，它的头向后扭着，闪闪发光的绿眼珠正盯着我。

　　我内心矛盾得出奇，我无法解释这是什么原因，可是那会儿，看到那东西一副动物相，眼睛闪闪放光，没修整好的人样脸被恐惧扭曲了，我却又感到它具有人性。要不了多久，其他的人也会发现它，它会被制服，逮住，再到营地里忍受那可怖的折磨。我猛地拔出手枪，瞄准它那充满恐惧的两眼中间，开了一枪。

　　我做这一切的时候，土狼和猪合成人也发现了豹人，大叫一声扑上前去，将嗜血的牙齿楔入豹人的脖子。我周围树影晃动，枝条折断，其它兽人涌往这边，一张张脸也露了出来。

　　“普伦狄克，不要杀死它，”莫罗喊道。“不要杀死它！”我见他撩开枝藤弯腰走了过来。

　　不一会儿，他便用鞭柄把土狼和猪合成人打跑了，他和蒙哥马利一起阻挡着那些兴奋不已的食肉兽人，特别是木铃，不让它们接近仍在痉挛不已的豹人。银灰毛兽人从我臂下探出身子，嗅着那具尸体。其它的动物仍然兴奋不已，推揉着我，让我上前看个仔细。

　　“普伦狄克，真该死！”莫罗嚷道。“它对我还有用处。”

　　“对不起，”我说，尽管我并没感到歉意。“我一时冲动。”

　　猛跑一阵，加上过度兴奋，我感到有点恶心。我转过身去，推开围拢在周围的兽人，独自一人走向楔入大海的高地。在莫罗大呼小叫的指挥下，我看到三个裹着白布的公牛人开始往海水里拖尸体。

　　这会儿没人会来打扰我的独处。兽人像人类一样，对尸体表现出极大的好奇，公牛人往海滩拖尸体的时候，它们聚作一团，紧随其后，冲着尸体又嗅又嚷。我走到高地上，看着公牛人，它们衬托着黄昏，将那沉重的尸体搬到海里。我心中猛地涌上一种感觉，我觉得岛上的一切都难以名状的荒唐。

　　在我脚下海滩的礁石间，站着蒙哥马利和莫罗，猿人、土狼和猪合成人和其它几个兽人站在他们身边。它们仍然兴奋无比，七嘴八舌地表达着对法律的忠诚。可是我心中坚信，那土狼和猪合成人必与杀兔案有牵连。我心中出现了一个奇怪的念头：尽管兽人轮廓粗陋，形象怪诞，可我面前分明是整个复杂人生的缩影，充满了简明的本能、理性和命运之间的斗争。豹人碰巧完蛋了，这是惟一的不同。

　　可怜的兽类！我开始认识到莫罗暴行更残忍的一面。在这以前，我还从未想到过，兽人在手术痊愈以后会有些什么样的痛苦和烦恼。我只是为它们在营地里所忍受的伤痛感到过心寒。可现在看来，那显得微不足道。在这之前，它们是兽类，它们的本能与所处的的环境完全一致，享受动物的乐趣。可现在，它们却生活在人类的桎梏中，恐惧无休无止，莫名其妙的法律束缚着它们的手脚；它们对人类生活的模仿是在痛苦中开始的，而且将会是长期的心灵折磨，长期的对莫罗的恐惧。这又是为什么呢？这里面的荒唐性质令我不安。

　　如果莫罗的实验有什么可以理解的目的，我至少会对他有一点同情的。我并不是看见疼痛就大惊小怪的人。即使他是出于仇恨的动机，我也会多少原谅他的。可他就是那么不负责任，那么地无所用心。他完全被好奇心，被毫无目的的研究狂热所驱动。他的研究成果被抛到一边，活上年把，挣扎，犯法，受折磨，最后在痛苦中死亡。它们本身已充满痛苦，它们被习惯的兽类憎恨驱使着相互勾心斗角，而法律却禁止它们痛痛快快地厮杀一场，决一雌雄，了结心中的怨愤。

　　在那些岁月里，我对兽人的恐惧跟我对莫罗的疑惧一同增长。我实际上陷入一种深刻持久的病态心理，不同子一般恐惧。这在我的心灵里留下了永久的伤疤。我得承认，看到世上竟容忍这座痛苦混乱的小岛存在，我不相信这个世界是正常的世界。

　　塑造人世百态的似乎是盲目的命运，一台巨大的无情的机器。我、莫罗（被他研究的狂热）、蒙哥马利（被他的嗜酒），还有那些被本能与理性限制折磨的兽人，都照例被这台无情而又复杂机器的轮子扯碎碾烂。但是这种状况不是一时形成的……的确，我说这话的时候，已预感到灾难就要降临了。 



第十七章　灾难 
　
　　还不到六个星期，我对莫罗那些可耻的实验只剩下厌恶和憎恨了。我只有一个心愿，就是离开这些被残忍歪曲了的上帝形象，回到人类温暖健康的生活中去。我曾逃离我的同类，这会儿，在我的记忆里，他们却变得那么高尚美好。我与蒙哥马利的友谊没有再增长。他脱离人类太久了，而且有酗酒恶习，他显然很同情那些兽人。这一切都使我不喜欢他。好几次，我让他单独与兽人厮混在一起。我不想与兽人有任何交往。

　　我越来越多的时间是在海滩上度过的，了望海面，寻找那从未出现过的能搭救我们的帆影，直到骇人的灾难发生的那一天。这个灾难彻底地改变了我们的处境。

　　灾难发生在我上岛后的第七八个星期――我想也许更晚些，尽管我没花心思去记时间。事情发生在早晨，我想也许是六点钟。三个兽人往营地搬木头，我被吵醒了，我挺早就起了床，吃了早餐。

　　早餐后，我走到营地敞开的大门口抽烟，呼吸新鲜空气。过了一会儿，莫罗从营地的一角走来，与我打了个招呼。

　　他从我身后走过，我听到他打开实验室门锁，走了进去。当时我对那地方的憎恨已久，知道美洲狮又开始经受新的一天折磨，我竟无动于哀。美洲狮见到它的迫害者，发出了一声尖叫，活像悍妇的声音。

　　这时，出事了。直到今天，我也弄不清究竟是怎么回事。我听到身后一声惊叫，有人跌倒的声音。我转过身来，见一张可怕的脸向我扑来，那不是张人脸，却也不是动物的面孔，令人恐怖，棕色的脸上好像有一道道红伤疤，血正从疤上滴下来，眼睛没有眼睑，闪着怒火。我撩起胳膊，护住自己，它一下把我推倒在地，我的小臂摔断了。那浑身扎着绷带的大怪物从我身上跳过去，跑了，几缕带血的绷带头在身后飘舞。

　　我在海滩上滚呵滚呵，想坐起身来，摔断的胳膊撑不住身体，又摔了下去。这时莫罗跑出来了，鲜血从前额流在苍白的大脸盘上，更加骇人。他一只手拿着左轮枪，冲我瞥了一眼，便匆匆向美洲狮追去。

　　我试着用另一只胳膊支撑，坐了起来。前面美洲狮的身影已经模糊，只见它一蹿一蹿地沿着海滩大步前跑，莫罗在后面紧追不舍。

　　美洲狮回头看到莫罗，身子猛地一纵，向矮树丛跑去。每跑一步，都把莫罗拉远一段。我见美洲狮钻进树丛，莫罗斜刺里追过去，想截住它，他开了一枪，没打中狮不见了。随即莫罗也消失在攒动的绿色里。

　　我盯着他们消失的地方，觉得胳膊像火烧一样炙疼起来，我呻吟了一声，挣扎着站起身来。蒙哥马利衣着整齐地出现在门口，手里拿着左轮枪。

　　“上帝啊，普伦狄克！”他喊道，没注意我受伤了。“那畜牲跑了！把镣铐从墙上拽下来了。你看到他俩了吗？”见我抱着胳膊，他厉声问道：“怎么了？”

　　“我正站在门口，”我说。

　　他走上前来，攥着我的胳膊。

　　“你袖子上有血迹，”他说着，挽起了法兰绒衣袖。他把手枪放回口袋，把我的胳膊上下摸了摸，疼得我够呛，随后把我扶到屋里。“你的胳膊断了，”他说；接着他又说：“告诉我到底是怎么回事？出了什么事？”

　　我给他讲了我目睹的一切，断断续续地，疼得我不断吸气，与此同时，他熟练迅速地把我的胳膊包扎起来。他猛地将我的胳膊甩下来，往后退一步，看着我。

　　“你会好的，”他说。“现在该怎么办呢？”他思忖道。接着他走出去，锁上了营地的门。他出去了好大一会儿。

　　我的心思主要在我的胳膊上。我觉得这只不过是许多可，怕事件的一次重演。我坐到躺椅上，坦白地说，我把这座小岛痛骂了一顿。

　　起初，胳膊只是钝痛，蒙哥马利回来的时候，胳膊炙痛起来。

　　他的脸色苍白，下牙龈露出的比任何时候都多。

　　“我看不多他的踪影，也听不到他的声音，”他说道。“我想他也许需要我的帮助，”他用毫无表情的眼睛盯着我。“那可是个力大无比的畜牲，”他说。“竞把镣铐硬是从墙上扯了下来。”

　　他走到窗前，又走到门边，转身冲着我。

　　“我得去找他，”他说。“还有一只左轮枪，我留给你。说实话，我有点担心。”

　　他取了手枪，放在我手边的桌子上，便走了出去，空气中弥漫着他的不安。他走后，我又坐了一会儿，便拿起左轮枪，走到了了口。

　　早晨寂静得像死了一般，没有一丝风，大海像一面镜子，天空空荡荡的，海滩显得凄凉。一半兴奋，一半发烧，万籁俱寂，使我感到压抑。

　　我试着吹口哨，声音消失在空寂里。我又骂了起来，这是我从早晨起来第二次骂人。随后我走到营地一角，盯着吞没莫罗和蒙哥马利的绿树丛。他们什么时候能回来？回来的时候会是什么样子？

　　从远处的树林里走出来一个灰色的小兽人，它跑到水边，四处溅水玩。我踱到门口，再回到这个角落，接着便像个值勤哨兵一样踱来踱去。一次，我听到远处传来蒙哥马利的喊声：

　　“喂――莫――罗！”

　　我的胳膊不太疼了，但却发烫。我发烧了，口渴了。我的影子越来越短。我望着远处兽人的身影，直到它也消失。

　　莫罗和蒙哥马利再也回不来了吗？

　　三只海鸟在争抢潮上来的什么宝贝。

　　这时，营地后面的远处传来一声枪响。沉寂了很长一会儿，又是一声枪响。接着稍近些的地方传来人的喊叫声，随后又是一段令人担心的沉寂。我不幸的想像力开始折磨我。这时近处突然响了一枪。

　　我走到那个角落，吃惊地看到蒙哥马利，他脸色紫红，头发蓬乱，膝盖处的裤子破了，一脸深深的惊恐。在他身后，没精打采地跟着木铃，它的一嘴巴周围有诉说着什么不祥的棕色痕迹。

　　“他回来了吗？”他问道。

　　“莫罗吗？”我应道。“没回来。”

　　“上帝！”他上气不接下气，呼哧呼哧地像在抽泣。“进屋吧，”他说着挽起了我的胳膊。“他们疯了。跑疯了。出什么事了呢？我搞不懂。我喘口气就告诉你。哪有点白兰地？”

　　他在我的前面一瘸一拐地进了屋，坐到躺椅上。木铃躺倒在门外，像狗一样喘息不已。我给蒙哥马利拿来自兰地和水。他坐在那里，两眼无神地盯着前方，呼呼地喘气。过了几分钟，他开始给我讲他的经历。

　　他循着他们的踪迹往前追了一段路。起初，踪迹明显，一路上到处是踩倒折断的小树、美洲狮绷带上扯下来的碎片，有时在矮树丛的叶子上也能看到血迹。

　　我曾看多。兽人喝水的小溪对面是石头地，蒙哥马利追到那里，找不到踪迹了，只好向西漫无目的地边走边喊莫罗的名字。

　　后来，木铃拿着小斧头来到他的身边。木铃一点也不知道美洲狮的事，它正在砍柴，听到了蒙哥马利的喊叫声。他们接着往前走，一起喊着。两个兽人蹲在矮树丛下睃着他俩，打着手势，它们鬼鬼祟祟，样子怪怪的，令蒙哥马利吃惊。他向它们打招呼，它们满面羞愧地逃走了。在那之后，他不再叫喊了，他们又漫无目的地走了一段时间，便决定去看一看兽人的窝棚。

　　他发现溪谷里空无一人。

　　每过一分钟，他都更加惊愕，他开始原路返回。这时，他碰上了我上岛那天夜里看见的那两个蹿跳的猪人，嘴边血迹斑斑，兴奋异常。它们踏着小树而来，见到蒙哥马利后露出一脸凶相。

　　他有点惊慌，抽了一响鞭，兽人立即向他扑来。以前没有哪个兽人敢这么干。他一枪把一个兽人的脑袋打穿了，木铃扑向了另一只，在地上滚作一团。

　　木铃把那兽人压到了身下，牙齿咬进了它的脖子。那兽人在木铃身下挣扎的时候，蒙哥马利开抢把它打死了。费了很大劲，他才诱使木铃继续跟他往回走。

　　就这样，他们匆匆地赶回到我这里。回来的路上，木铃冲进了树林，赶出一只小豹猫人，嘴巴上也有血，脚受了伤，一瘸一拐的。这畜牲逃了一小段路，便回转身来，凶残地做困兽之争。蒙哥马利――我想他有点杀戮成瘾――开枪把它打死了。

　　“这意味着什么？”

　　他摇了摇头，又去喝他的白兰地。 



第十八章　找到了莫罗 
　
　　我见蒙哥马利喝第三杯白兰地，便开始干预了。他已经半醉了。我对他说莫罗一定是出了什么严重的事情，否则他现在该回来了。我说我们有必要弄清楚究竟出了什么事。蒙哥马利嘟哝着不愿去，可最终还是同意了。我们吃了点东西，一行三人便出发了。

　　可能我当时太紧张了，直到现在，那天的情景还十分清晰。木铃走在头里，它驼着背，古怪的黑脑袋一弹一弹地转来转去，先是转向这一边，随后另一边。它没带武器。它的斧头在与猪人遭遇的时候丢掉了。要搏斗的话，牙齿就是它的武器。蒙哥马利步履蹒跚地跟在后面，手抄在口袋里，脑袋聋拉着；他酒喝多了，对我莫名的不满。我的左胳膊吊了起来――碰巧是左臂――右手握着左轮枪。

　　我们走在茂密森林的林间小道上，往西被方向走。木铃突然停了下来，高度警惕，身体都僵硬了。蒙哥马利差点撞到它身上，也止住了脚步。屏息细听，我们听到树林里有向我们走来的脚步声和说话声。

　　“他死了。”一个低沉的颤音说道。

　　“他没死，他没死，”另一个吱吱喳喳的声音说。

　　“我们亲眼看见的，亲眼看见的。”几个声音一齐说。

　　“哈――罗！”蒙哥马利突然喊了起来。“哈罗，谁在那里！”

　　“该死！”我说了声，握紧了手枪。

　　静了一会儿，草木交错的林间传来枝条折断的声音，一忽儿这边，一忽儿那边，接着便出现了五六张脸，光怪陆离中映出隆异的面孔。木铃喉头里低吼着。我认出了猿人。在这之前我就已经听出了它的声音，还有两个我在莫罗的船上见过，是裹着白布，面色棕黄的家伙。同它们一起的还有两个身上有斑纹的怪物，还有那个诵读法律的坏家伙，它的眉毛银灰而浓密，银灰色头中分，毛发一缕缕沿著有坡度的前额搭在面颊上，看上去像一个没有面孔的大怪物，一双怪怪的红眼睛从绿影中好奇地盯着我们。

　　挺长一段时间，谁也没吭声。然后蒙哥马利打了个嗝：

　　“谁……说他已经死了？”

　　猿人不无愧疚地看着那灰毛怪。

　　“他死了，”那怪物说道。“它们看见的。”

　　这话很平静，好像没有什么威胁。它们好像很敬畏很迷惘。

　　“他在什么地方？”蒙哥马利问道。

　　“在那边。”灰色怪物用手指着说。

　　“现在还有法律吗？”猿人问道。“还有这样那样的规矩吗？他真的死了吗？”

　　“还有法律吗？”裹白布的兽人也问道。

　　“还有法律吗，你这第二个执鞭人？他已经死了，”银毛怪说道。

　　它们都站在那里望着我们。

　　“普伦狄克，”蒙哥马利说，他那迟钝的目光转向了我。“他死了，显然死了。”

　　他们议论的时候，我一直站在他身后。我开始看清摆在我们面前的形势。我猛地走到蒙哥马利前面，大声说道：

　　“受法律约束的孩子们，”我说，“他没有死。”

　　木铃向我投来锐利的目光。

　　“她变了形，他改变了躯壳，”我继续说道。“一时间你们是看不到他的。他在――那儿，”我用手指着天上，“她在天上看着你们。你们看不见他。他却能看见你们。当心法律的惩罚吧。”

　　我两眼正视着它们，它们畏缩了。

　　“他真伟大，他是好人，”猿人说着，眼睛胆怯地瞟了一眼枝杈茂密的上方。

　　“那么他追的那一个呢？”

　　“那个浑身流血，边跑边哭叫的家伙，它也死了。”那银毛怪说道，眼睛仍盯着我。

　　“这就好，”蒙哥马利嘴里哼道。

　　“另一个执鞭人，”银毛怪又开口了。

　　“怎么？”我问道。

　　“另一个执鞭人说他死了。”

　　蒙哥马利还没醉到搞不懂我为什么否认莫罗已死的地步。

　　“他没死，”他缓慢地说道。“根本没死，像我一样，活得好好的。”

　　“有的兽人，”我说道，“违犯了法律。它们会死掉的。有的已经死了。好吧，带我去看看他原来的躯壳在什么地方。他扔掉了那个躯壳，因为他用不着了。”

　　“曾跑进海里去的先生，请往这边走。”银毛怪说道。

　　六个兽人领路，我们穿过纠缠交错的树丛爬藤往西北走去。这时，传来一声尖叫和树枝折断的声音，一个粉红色小兽人尖叫着从我们身边跑过，一个凶猛的怪物，身上血迹一道一道的，在它身后紧追而来。他还没来得及停住脚步，早已跑到我们中间了。

　　银毛怪跳到一边；木铃大叫一声，扑上前去，也被打到一边；蒙哥马利冲它开了一枪，没打中。蒙哥马利把头一低，手高举着，转身就跑。我开枪了，那东西还在往前冲；我又冲它那丑陋的脸上开了一抢。火光闪处，看不见它的鼻子眼了。它的脸被打了个窟窿。可是它还是从我身边冲过，抓住了蒙哥马利，一头栽倒在蒙哥马利身边，临死挣扎中，将他拽倒在自己身上。

　　我发现自己身边只剩下木铃、那死去的怪兽和仰面朝天的蒙哥马利。蒙哥马利慢慢地坐起来，莫名其妙地看着身边被打烂的兽人。这下他清醒多了。他挣扎着站起来。这是我见银毛怪小心翼翼地从树林里走回来。

　　“瞧，”我说，用手指着被打死的兽人。“法律死了吗？这就是违法的下场。”

　　它瞥了一眼尸体。

　　“他施放毁灭的火焰，”它用洪亮的声音重复着法律的段落。

　　其余的兽人都聚集在周围，盯着瞧了一会儿。

　　最后，我们来到小岛的最西端。我们路过美洲狮的尸体，已被肢解和啃咬过，它的肩肝骨被子弹打碎了，又走了大约二十码，才终于找到了我们想要找的：他脸朝下，躺在被踩踏得零乱不堪的甘蔗地里。

　　他的一只手几乎被从腕子上扯了下来，他的银发里沾着血迹，脑袋被美洲狮的镣铐打碎了，他身下折断的甘蔗上血迹斑斑。我们没找到他的左轮枪。

　　蒙哥马利把他翻了过来。

　　我们在七个兽人的帮助下，一路上走走歇歇――莫罗很重，终于把他的尸体抬回了营地。夜很黑，有两次，听到兽人怒吼尖叫着从我们附近跑过，但却看不见它们在哪儿。一次，那粉红色的小兽人出现在面前，盯着我们看了一会儿便消失了。不过我们没再受到袭击。到了营地门口，那帮兽人伙伴走了，木铃也随它们去了。我们把大门锁好，把莫罗残缺的尸体抬到院子中间，放到一堆柴枝上。

　　随后，我们走进实验室，将所有喘气的东西杀了个精光。 



第十九章　蒙哥马利的“假日” 
　
　　一切都了结之后，我们洗了手，吃罢饭，便一起来到我住的小房间里，第一次认真地讨论我们的处境。当时已近子夜。他基本上酒醒了，但显得心神不宁。他长期生活在莫罗人格的影响之下。我猜他从未想到莫罗会死。他在小岛生活了十多年，单调的生活习惯已经成为他性格的一部分，莫罗之死打碎了他的生活常规。他语意含糊，所答非所问，一会儿，便扯到不着边际的事情上去了。

　　“这个蠢驴一般的世界，”他说遭。“毫无道理！我就没有过真正的生活。不知道什么时候我才能过上像样的日子。十六年是在刚愎自用的护士和学校老师欺压下度过的，在伦敦又学了五年医学，吃的糟糕，住的简陋，穿的寒酸，错误的选择，什么东西也没学到。接着便被弄到这野兽出没的荒岛上，一呆就是十年！这究竟是为什么，普伦狄克？难道我们是小孩子吹出来的肥皂泡吗？”

　　想制止这样的胡言乱语，我显得无能为力。

　　“我们现在要考虑的是，”我说道，“如何逃离这座荒岛。”

　　“逃走又怎样？我是个被抛弃的人。你让我回到什么地方去？你当然没问题了，普伦狄克。可怜的莫罗！我们不能把他丢在这儿，让鸟啄他的尸骨。实际上……而且还有，那些好兽人又怎么办呢？”

　　“噢，”我说道。“明天我们就可以料理完。我想我可以堆个柴堆，把他的尸体焚烧了，至于其它那些兽人……它们会出什么事呢？”

　　“我不知道。我想那些原为猛兽的兽人迟早会出洋相的。但我们不能把它们全杀死，是吧？我想你的人性不会同意那样做吧？……可是它们会变的，一定会变的。”

　　他的话太不得要领，我快忍不住要发脾气了。

　　“该死！”见我抱怨他，他吼道。“你看不出来我比你的处境更糟吗？”他站起身来去取白兰地。“喝酒，”酒拿回来了，他冲我说道。“你这个强词夺理，书生气十足，什么也不信服的家伙，喝酒。”

　　“我不喝，”我说。我坐在那里，不无讨厌地看着他石蜡灯光里的脸，他喝得酩酊大醉，喋喋不休。记得我当时十分厌烦。他却又无限伤感地替兽人和木铃辩护起来。

　　他说，木铃是惟一真正喜欢他的人。蓦地，他想起件什么事来。

　　“我真该死！”他说道，紧握着白兰地瓶子摇摇晃晃地站了起来。凭直觉我知道他想干什么。

　　“你别让那畜牲喝酒！”我说着站起身来，当面拦住了他。

　　“畜牲？”他嚷道。“你才是畜牲。他喝起酒来像个基督徒。滚开，普伦狄克。”

　　“看在上帝的份上，”我说道。

　　“滚……开。”他吼道，突然，他拔出了手枪。

　　“好吧，”我说着，闪到了一边，想等他开门栓的时候扑上去，可是想到我的一只胳膊使不上动，便止住了。“你变成兽类了。去找你的同伴去吧。”

　　他猛地把门拉开，脸半冲着我，站在门口，一面是昏黄的灯光，一面是苍白的月色；他黑幽幽的眼窝深陷在短而粗的眉毛底下。

　　“你假装正经，普伦狄克，你是头蠢驴！你总是担惊受怕，想入非非。你神经质。我明天就自刎。今晚我要痛痛快快地去度假。”

　　他转过身去，走进月光里。

　　“木铃，”他喊道，“木铃，我的老朋友！

　　银色的月光里，三个影影绰绰的兽人从隐隐约约的海滩走来，其中一个裹着白布，另两个黑乎乎的身影尾随其后。

　　它们停下脚步，愣愣地看着。随后我看到木铃耸着肩膀从房角后转出来。

　　“喝酒，”蒙哥马利嚷道，“喝酒，你们这些畜牲！喝酒，像人一样。妈的，我最聪明！莫罗竟没想到这个办法。这是兽变人的点睛之笔。我要你们喝酒。”酒瓶在他的手里摇晃着，他快步向西走去，木铃拦在他和另三个模糊的身影之间。

　　我走到门口。月光里他们的身影已变得模糊。这时，蒙哥马利停了下来，给木铃喝了口酒。我眼见着五个身影融成模糊的一团。

　　“唱，”我听到蒙哥马利在喊：“一起唱，‘老普伦狄克真该死。’……对。再来，‘老普伦狄克真该死。’”

　　那一簇影子又分成五个身影，沿着泛先的海滩向远处迤俪而去，各自尽情嚎叫，喊着污辱我的话语，宣泄着白兰地激起的情感。

　　过了一会儿，我听到远处蒙哥马利在喊：“向右转！”他们的喊叫声渐渐进了岛里黑暗的树丛。慢慢地，慢慢地，他们的声音听不到了。

　　美丽的夜恢复了它的寂静。这会儿，月亮早已爬过子午线，向西方落去。空空荡荡的夜空里只有一轮圆圆的月亮，分外明亮。

　　一码宽的墙的阴影，黑漆漆的，躺在我的脚边。东边的大海灰蒙蒙的一片，幽暗神秘，在大海和阴影之间，灰色的沙滩（里面有火山玻璃质和晶体）闪闪发光，像是一滩钻石。身后，石蜡灯摇曳着火红的光。

　　我关上门，上了锁，走进营地。营地里躺着的莫罗和刚被杀死的实验品――猎犬、牦牛，还有一些可怜的别的动物。虽然死的时候很惨，莫罗的大脸盘依然很平静，睁着两只眼睛，直直地瞪着惨白色的月亮。我坐到水池沿上，眼睛盯着银色月光里的尸体和蕴藏着不祥的影子，开始考虑我该怎么办。

　　第二天早晨，我得弄些吃的喝的到小船上去，把面前的这堆干柴点着后，乘上小船再往海的深处进发。至于蒙哥马利，我觉得他已经不可救药了；实际上他已跟那些兽人差不多了，不再适合与人类为伍了。

　　我也不知道我坐在那里思索了多久，肯定有一个多小时。这时蒙哥马利回到了附近，打断了我的思绪。我听到众多兽人的声音，狂喜地乱喊着向海滩跑去，又吼又嚷，夹杂着兴奋的尖叫，它们似乎在水边停了下来，叫嚷声此起彼伏；我听到重击声和木头劈裂的声音，可当时我不以为然。

　　又响起了五音不全的吟唱声。

　　我的思绪又回到怎样逃走的问题上。我站起身来，端上灯，来到一个小棚子，我在那里曾见到一些小桶。

　　我注意到一些饼干桶，想看看里面装的是什么。我打开了一只，眼角瞥见一只红色的小动物，我猛地把头扭向一边。

　　我的身后是院子，在月光里黑白分明，还有一堆柴草，上面躺着莫罗和他那些被肢解的实验品，一个探一个，好像至死还相互仇恨，扭打在一起。莫罗的伤口开裂着，像夜一样幽暗，流在沙上的血一摊一摊的。这时，我看到一个奇怪的幻象，一团红光跳跃闪烁，爬上了对面的墙壁，我搞不懂这是怎么回事，以为是我手里的灯影，便又翻找棚里的东西。

　　我一只胳膊翻来找去，找到了一件又一件有用的东西，把它们放在一旁，准备明天出海用。我干得很慢，时间很快就过去了。不多会儿，天已渐渐放亮。

　　吟唱的声音已停止了，继而是一阵阵的喧闹声，突然，嚷声大作。我听到兽人齐喊：“还要，还要！”像是在吵架，猛地传来一声惨叫。那边的声音变了性质，引起了我的注意。我走到院子里静听。这时传来一声左轮枪声，像一把快刀斩断了混乱的喊叫。

　　我赶忙穿过我的小房间来到小门口。我这样做的时候，听到身后摞在一起的箱子滑下来，摔在小棚的地上，一阵玻璃摔碎的声音。可是这并没引起我的注意。我猛地把门打开，向外张望。

　　在船棚边上的海滩上，燃着一堆筹火，火星在黎明的模糊中崩蹿。筹火周围，几个黑影粗打作一团。我听到蒙哥马利在唤我的名字，我立即拿着手枪向篝火跑去。我看到蒙哥马利的枪口贴着地皮吐出一团火舌。他躺在地上。我尽力高喊着，并对天鸣枪。

　　我听到一个兽人喊：“主人来了！”那一团黑影分成了几小簇，篝火跳跃了几下，火势弱了下来。那群兽人见我跑来，突然惊慌地向岛里逃窜。我很冲动，冲着它们消失在灌木丛里的背影又打了几枪。随后，才转身查看躺在地上的黑影。

　　蒙哥马利仰面躺着，身上横躺着那银发怪。那兽人已经死了，但它的弯弯的爪子却还紧抓着蒙哥马利的咽喉。旁边静静地俯卧着木铃，它的脖子已被咬断，手里还攥着打碎了的半只白兰地瓶子。火堆旁还躺着另两个兽人，一个一动不动，另一个发出一阵阵呻吟，不时慢慢地抬起头来，接着又垂下去。

　　我抓住银发怪，将它从蒙哥马利的身上拽下来；我拉它的时候，它的爪子很不情愿地扯着蒙哥马利的烂衣服。

　　蒙哥马利脸上鸟黑，奄奄一息。我向他的脸上洒海水，将衣服卷起来，垫到他的头下。木铃死了。我发现火边受伤的兽人是个脸上有灰毛的狼人，上半身躺在还冒火的木头上。那可怜的东西伤得太重了，出于怜悯，我马上开枪打碎了它的脑袋。另一个是裹着白布的公牛人，也已经死了。

　　其余的兽人已经离开了海滩。我重又走到蒙哥马利身旁，在他身边跪下来，痛恨自己不懂医学。

　　身边的篝火快熄灭了，灰白的灰烬中间，只有几段炭黑的木头还闪着火光。我心中划过一个不经意的念头：蒙哥马利是从哪里弄来的木柴。这时，我发现黎明已经来临。天空亮多了，在光亮的蓝天里，月亮显得苍白暗淡。天东边一线已经发红。

　　这时，我听到身后有轰隆声和嗖嗖声，我扭头一看，不觉惊叫一声跳起身来。衬着温和的黎明，一团团浓烟从营地里涌向空中，翻腾的浓烟之中夹着一条条血红的火舌。草屋顶也被火吞没了。我看到火焰沿着坡上的干草蜿蜒而上。我那小房间的窗口里也喷吐出火舌。

　　我一下子就明白发生了什么事。我想起了我听到的玻璃摔碎的声音。我冲出来救蒙哥马利的时候将灯打翻了。

　　想从营地抢救出点东西已经不可能，这个问题直接摆在了面前。我想起了逃走的计划，猛地转脸寻找海滩上的那两条船。船不见了。我身边有两把斧头，木头碎片散落了一大滩，筹火的灰烬在黎明中显得更黑，烟更清晰。他把船烧了，为的是报复我，断掉我们回到人类中间去的退路。

　　我猛然怒火中烧，我盯着无力地躺在我脚边的他，差一点就要把他那愚蠢的脑袋打碎。突然他的手动了一下，十分微弱，令人怜悯，我的怒火熄灭了。他呻吟着，眼睛睁开了一分钟。

　　我跪在他身边，扶起他的头。他又睁开眼，默默地看着黎明里的天空，他的眼睛与我的相遇了，又垂下了眼帘。

　　“对不起，”过了一会儿，他费力他说道。他好像在想着什么。“完结了，”他喃喃道，“这愚蠢的世界完结了。一派混乱……”

　　我聆听着。他的头无力地垂到一边。我想给他点酒喝也许能使他复活，可是旁边既没有酒，也没有用来盛酒的器皿。他的身体突然变得沉重了，我的心冷了。

　　我凑近他的脸，将手伸进他的上衣的裂缝去摸他的心跳。他死了。在他死去的时候，东边探入小岛的海湾上方露出一线白热的太阳，将光明洒向万里晴空，给幽暗的大海洒下粼粼波光，给他因死亡而皱缩的脸上蒙上一层辉煌。

　　我轻轻地将他的头放在我给他做的简陋枕头上，站起身来。我的面前是闪烁着波光的大海，我已领教过海上的孤寂；在我身后是小岛，黎明里静消悄的，岛上的兽人不见踪影，沉寂无声。存放给养和弹药的营地，随着一股股突如其来的烈焰，一忽儿砰砰，一忽儿啪啪地燃烧着。浓烟漫卷，向我的相反方向飘去，紧贴树梢飘向溪谷边的窝棚。在我身边是两条被烧掉的船的灰烬和五具尸体。

　　这时，从灌木丛里走出三个善人，耸着肩膀，嘴巴前伸着，别扭地握着不成形的手，眼里闪着不无恶意的探询目光，犹犹豫豫地向我走来。 



第二十章　独陷兽人群 
　
　　我单独面对这些兽人，面对自己的命运――确实是单独，而且是独臂。我的口袋里有一支左轮枪，两个枪膛都空了。海滩碎木片之中有两把用来劈船的斧头。身后的大海正在涨潮。

　　除了勇气，我无依无靠。我直视着三个走来的怪物的脸。它们避开了我的视线，它们一抽一抽的鼻子在探询着海滩上的尸体，我往前走了五六步，从狼人身下捡起了沾上血迹的皮鞭，抽了个响鞭。

　　它们停住了脚步，瞪眼看着我。

　　“敬礼，”我命令道，“跪下！”

　　它们犹豫了一会儿，其中一个膝盖弯曲了。我重复着命令，向它们走去，心提到了喉头。一个跪下了，另两个也跪了下来。

　　我转过身去，走向尸体，脸却仍冲着那三个跪在地上的兽人，很像演员走过舞台，脸却一直冲着观众。

　　“它们违反了法律，”我说着，将一只脚踏在法律宣读者的尸体上。“它们被杀死了，甚至包括诵法人，甚至包括另一个执鞭人。法律威力无比！你们过来看看吧。”

　　“无一例外，”其中一个兽人嘴里念诵着走上前来，看了一眼。

　　“无一例外，”我说道。“因此，你们要听我的，照我说的去做。”

　　它们站起身来，相互充满疑问地看着。

　　“站好了，”我命令道。

　　我捡起斧头，挂到胳膊的吊带上，把蒙哥马利的身子翻过来，拾起他那仍有两发子弹的左轮枪，我弯下腰来找了一下，叉在他的口袋里找到了五六发子弹。

　　“把他抬起来，”我站直了身子，用鞭指着命令道，“把他抬起来，扔到海里去。”

　　它们走上前来，显然还害怕蒙哥马利，可是它们更害怕我手里抽响的带血的鞭子。摸索一阵，犹豫一阵，我又吼又抽鞭子，兽人们终于小心翼翼地把他抬了起来，抬着他走下海滩，哗啦哗啦地走进闪着耀眼波光的大海。

　　“往前走，”我吼道，“往前走――抬远一点。”

　　它们走到水齐胳肢窝的地方，停下来望着我。“放下，”我命令道，蒙哥马利的尸体溅了一下水花便不见了。我的心里好像有样东西被拉紧似的。“好！”我声音有点沙哑地说。它们害怕什么似的匆匆回到岸边，在银先闪闪的海面上踏开了一条长长的暗迹。到了岸边，它们赶忙转过身去，望着海里，好像担心蒙哥马利随时会从海里站起来，向它们报复。

　　“现在来搬这些，”我指着其余的尸体命令道。

　　它们留心不到扔蒙哥马利入水的地方去，而是抬着四个兽人的尸体沿着海滩斜行大约一百码才走进海里将它们扔掉。

　　我正看着它们搬木铃那残缺不全的尸体，听到身后有轻轻的脚步声，我赶忙转过身来，看见土狼和猪合成人已走到离我十二码的地方。它低着头，明亮的眼睛紧盯着我，紧攥着的树桩似的手贴在身边。见我转过身来，它就以这样的姿势站住了，眼睛略微转向了一边。

　　一时间，我们站在那里，四目相对。我把鞭子扔下，抓住了口袋里的手枪。我想一有借口就立即打死这个畜牲――它是岛上尚存的最可怕的兽人。这未免有点不磊落，可我当时决心已下。我对它的恐惧要比对另两个兽人的恐惧大。我清楚，它继续活下去必将威胁我的生命。

　　我用了大概十凡秒钟鼓起勇气。然后我吼道：

　　“敬礼！跪下！”

　　它吼了起来，牙齿冲我闪闪发光。

　　“你算老几，我还要……”

　　也许有点太容易激怒了，我拔出手抢，瞄准，迅速地开火。我听到它叫了一声，只见他往旁边跑了几步便转回身来。我知道没打中，使用拇指扳回机头，准备再打第二枪。可是它已经撒腿逃走，左右跳闪着。我不敢冒再次打不中的危险。它不时转过头来看我有什么动静。它沿着海滩一路斜跑，消失在仍在从燃烧的营地涌出的滚滚浓烟里。我站在那里，朝它逃走的方向看了好长一会儿。我转向三个驯服的兽人，示意它们扔掉它们仍在抬着的尸体。随后我回到曾躺有尸体的篝火旁边，用脚踢着沙滩，直到所有的血迹被吸收和掩埋为止。

　　我挥手解散了我的三个奴隶，向岛里的密林走去。我手里拿着手枪，鞭子和斧头搭在我胳膊的吊带上。我特别想自己独自一人，认真考虑一下自己的处境。

　　我刚刚开始意识到一件可怕的事实，那就是在整个岛上，已无我可以独处和睡觉休息的安全之地。上岛以来，我的体力恢复快得令人吃惊，可是压力大的时候，我还是容易紧张和精神崩溃。我觉得我应该到岛的另一边去，确立我在兽人中的地位，在它们的信任中获得安全。可是我心乱如麻。我回到海滩，向东路过仍在燃烧的营地，走到一小块伸向暗礁的珊瑚沙上。在这里我可以坐下来思索，我背对着大海，正面可以防止任何偷袭。我坐了下来，下巴抵在膝头上，太阳的烤着我的头顶，心中的恐惧在剧增，琢磨着怎么样才能活到得救的那一天（如果有人来救的话）。我想尽量平静地分析一下自己的处境，可就是不能排除里面的感情色彩。

　　我开始在心里琢磨蒙哥马利为什么说，“它们会变的，一定会变的。”还有莫罗的话――他是怎么说的来着？“兽性的皮肉一天天地再生……”随后我又想到了那个土狼和猪的合成人。我敢断定，如果我不把那畜牲杀死，它会来杀死我……诵法者死了――太不幸了！……它们现在知道执鞭人也可以被杀死，就像它们会被杀死一样它们是不是已经在透过那边绿色的蕨藤和棕榈树丛窥视我的行动――就等我进入它们能扑倒我的地方？它们是不是在密谋致我于死地？那土狼和猪合成人会对其它兽人说些什么？我的想像力把我带到了一个充满未知恐惧的沼泽地。

　　我的思路被海鸟的叫声打断了，它们正急匆匆地飞往营地附近的海滩，那里有海潮送上来的一团黑东西。我知道那东西是什么，可我没有心思走回去把鸟赶开。我沿着海滩向相反的方向走去，打算绕过小岛的东端，这样一来，可不经过密林中易遭伏击的地方，直接到溪谷边的窝棚。

　　大约沿海滩走了半英里，我意识到我那三个兽人中的一个从岸上的灌木丛里出来，向我走来。这会儿，我想像得大多，有点神经质，我马上拔出了手枪。甚至那兽人一副讨好的样子也没能让我解除武装。

　　它犹豫不决地往前走。

　　“滚开，”我吼道。

　　它那一副讨好主人的样子让人想起狗来。它向后退了几步，很像只被迫回家的狗。它停住了，用棕色的狗眼央求地看着我。

　　“滚开，”我喊道，“别靠近我。”

　　“不可以靠近你吗？”它问道。

　　“对，滚开，”我坚持道，抽了一声响鞭。然后，用牙咬着鞭子，我弯腰去捡石头，这才把它吓跑。

　　于是，我孤零零一人来到兽人居住的溪谷附近，藏在大海和溪谷之间的杂草和芦苇丛中，观察路过的兽人，从它们的表现来判断它们怎么看待莫罗和蒙哥马利之死以及疼痛屋被焚毁。我现在意识到我的胆怯所铸成的大错。如果我的勇气能一直保持在黎明时的水平，而不是在苦思冥想中被消磨掉的话，我本可以掌握因莫罗之死而出现的权力真空，控制起这帮兽人。可现在，我失去了这一机会，沦为只能领导少数兽人的头领。

　　快到中午的时候，几个兽人出来了，蹲在热沙地里晒太阳。又饥又渴，吃饭喝水的愿望战胜了我的胆怯。我从灌木丛里走出来，手里握着枪，向这些兽人走去。先是其中一个，是个雌狼人，转回头来盯着我，随后便是其余的几位。没有一个想起身或者向我致敬。我觉得太虚弱，太疲倦，无力驯服这么多兽人，便暂且顺其自然。

　　“我要吃的，”我一边走近它们，一边不无歉意地说。

　　“窝棚里有吃的，”一只公牛和公猪合成人懒洋洋地说，看也不看我一眼。

　　我从它们身边走过，迎着刺鼻的气味，走进几乎空无一人的溪谷。在一间空窝棚里，我吃了些水果。随后，我在入口处支起了霉迹斑斑的半朽树枝，手按着枪，脸凑到门洞向外张望。这时，过去三十个小时的疲倦一起袭来，我迷迷糊糊地睡着了，相信如果有人想移开我修建的这脆弱工事的话，必会发出声音，足以避免被人偷袭。 



第二十一章　兽人的退化 
　
　　就这样，我成了莫罗博士岛上兽人中的一员。当我醒来的时候，周围已经黑下来了。绷带里的胳膊疼痛难忍，我坐起身来，起初不知道自己在什么地方。我听到外面兽人声音嘈杂。随后我发现我竖起的栅栏不见了，窝棚洞口大开。左轮枪还在我的手里。

　　我听到喘息声，只见有个什么东西紧紧地倦缩在我的身边。我屏住了呼吸，想看清那是个什么。那东西慢慢地无休止地动了起来。接着一个又暖又软还湿渡渡的东西从我的手心划过。

　　我全身肌肉都绷紧了。我把手猛地抽了回来。我惊吓得想大叫，可是却喊不出喉咙。我这才想起刚刚发生的一切，手紧按住手枪。

　　“是谁？”我沙哑着嗓子低声问道，枪对着它。

　　“是我，主人。”

　　“你是谁？”

　　“它们说现在没有主人了。可我知道，我知道。我往海里抬过尸体，哦，投海人，是你杀死的那些尸体。我是你的奴仆，主人。”

　　“你是我在海滩上遇见的那一个吗？”我问道。

　　“就是，主人。”

　　这东西显然忠心耿耿，否则在我睡觉的时候它早就会把我咬死的。

　　“很好，”我说道，伸出手来让它再舔一次。我开始意识到它的存在对我很有好处，我的勇气又回来了。“其它兽人在哪里？”我问道。

　　“它们都发疯了。它们是傻瓜，”狗人说道。“它们现在还在那边说疯话呢。它们说，‘主人死了，另一个执鞭人也死了，那个投海人跟我们一样了。我们不再有主人，不再有鞭子，不再有疼痛屋。一切都结束了。我们喜欢法律，还要遵守法律；可是再也不会有疼痛，不会有主人，不会有鞭子啦。’它们这么说。可是我知道，主人，我知道。”

　　我在黑暗中摸索着，拍了拍狗人的头。

　　“很好，”我夸赞了一句。

　　“你要马上把它们都杀了吗？”狗人问道。

　　“不久，”我答道，“我会把它们都杀死――我是说过几天，等做完一些事以后。所有的兽人，除了你想赦免的，所有的兽人都会被杀死。”

　　“主人想杀谁就杀谁吧，”狗人说道，声调里透出几分满足。

　　“它们的罪恶会有所增长，”我说道，“由它们去，直到时机成熟。别让它们知道我是主人。”

　　“遵从主人意愿，”狗人说道，带着狗的机智。

　　“可是有一个罪人，”我说道，“不管什么地方遇到它，我都要杀了它。如果我对你说：‘就是它。’你一定要扑上去。――好吧，现在我要去见见那些聚集在一起的兽人。”

　　狗人钻出洞口的时候，棚里被它挡得黑了一阵。我也跟着钻了出去，站起身来，这里似乎就是我听到莫罗和他的猎犬追赶我的地方。可现在是黑夜，身边瘴气笼罩的溪谷里漆黑一团，稍远处也不是艳阳高照的山坡，而是一堆红色的火焰，火堆前耸着肩的怪异身影来来往往。再远处是茂密的树林，像一堵黑色的岸堤，顶端树枝交错，宛若花边。月亮刚爬到溪谷的边缘，一抹从气孔不断冒出的蒸汽横在月婆的脸上。

　　“跟我并排走，”我说道，给自己鼓起勇气，我们并肩沿着窄窄的小径走去，不去在意窝棚里窥视我们的身影。

　　火堆旁的兽人没有一个想向我致意。多数装作没看见我。我四下寻找土狼和猪合成人，可它不在这儿。总共大约有二十个兽人蹲在这里，或盯着火光，或在相互交谈。

　　“他死了，他死了，主人死了，”在我右面的猿人说道。“疼痛屋――没有疼痛屋了。”

　　“他没死，”我大声说道。“即使现在，他也在盯着我们。”

　　这使它们吃了一惊，二十多双眼睛盯着我。

　　“疼痛屋去了，”我说道，“可它还会回来。你们看不见主人，可是即使是现在，他仍在天上听着你们在说些什么。”

　　“对，对！”狗人喊道。

　　它们见我说得那样肯定，都踟躇了起来。动物可能十分凶猛狡猾，但只有真正的人才会说谎不眨眼。

　　“胳膊扎绷带的人说得很离奇，”一个兽人说道。

　　“我给你说，事实就是这样，”我说道，“主人和疼痛屋还会回来的，违法者必咎由自取！”

　　它们迷惑不解地你看我，我看你。我假装漫不经心地用斧头砍着面前的草地。我注意到，它们在看着我在草地上砍出的深痕。猿羊人提出了一个疑问，我作了回答；一个身上有花纹的兽人不以为然，篝火旁展开了热烈的辩论。我对我现在的安全越来越有信心。我说话时不再像起初那样由于过度紧张而上气不接下气。大约过了一个小时，有几个兽人对我的说法有些信服了，其余的多数兽人则处在将信将疑的状态、我密切位意我的仇敌，那个土狼和猪的合成人。可是它却一直没露面。不时我会惊觉到某种可疑的动静，但我的自信心迅速恢复起来。月亮划过中天，我的听众一个个地打起了哈欠（余火光亮里露出各式各样的怪牙齿），接着便一个个地回溪谷窝棚去了。我对寂静和黑暗感到恐惧，也随它们一起走了，因为我知道跟众兽人在一起比跟单独一个兽人在一起要安全些。

　　我在莫罗博士的小岛上的长期生活就这样开始了。可是从那天夜里到结束岛上的生活，除了一系列不胜枚举的小小的不愉快和，心神不宁的持续折磨，只有一件事值得一提。因此我不想像写日记那样细谈这段时问的琐事，只讲我与这些半人化兽类为伍的十个月间所发生的最重大事件。我心中有许多想抹也抹不去的记忆，我可以一一将它们写出来，可这些事于故事的讲述无益。回顾起来，我觉得很奇怪，我竟会那么快就适应了兽人的生活方式，而且那么快就恢复了自信。当然，我与它们有过龃龉，现在还可以给你看看被兽人咬过的牙痕，可它们很快服了我扔石头和用斧砍的功夫，而且圣伯纳德狗人的忠诚帮了我很大忙。我发现它们对兽人可敬程度的衡量是基于将同伙打出明伤的能力。可以说――我想，不是出于虚荣――我在它们心目中颇有地位。在争吵中，有一两个兽人被我伤得很重，对我心存怨恨，可它们只能在我的石头打不到的地方，通过冲我做鬼脸来发泄自己的私愤。

　　土狼和猪的合成人一直躲避着我，我对它一直保持警惕。与我形影不离的狗人对它恨之入骨，怕得要命。我认为，这也是狗人那么巴结我的一个原因。很快，我便弄清楚了：土狼和猪合成人尝过了血腥味，像先前的豹人一样了。它在森林里造了个窝，独自过活。我曾试着诱使其它的兽人去追击它，可是我缺乏使它们为同一目标合作行动的权威。我好几次想接近它的窝，趁其不备偷袭它，可它太敏感了，总能提前看到我，或者闻到我的气味，然后逃之夭夭。林间有许多便于伏击的地方，它的存在使我和其它兽人感到林间小路充满危险。狗人几乎不敢离开我一步。

　　在第一个月结束前后，与后来的情形相比，这些兽人显得很有人性。除了我的狗人朋友之外，还有一两个我也愿意善待。那粉红色的小树獭显得对我十分多情，喜欢跟着我到处走。可是那猿人令我讨厌，因为它也有五个手指头，它认为我是它的同类，总是吱吱喳喳地跟我说个没完，说的全是荒诞无稽的话。它有一点使我略感有趣：它很能制造新词。我猜，它一定认为喋喋不休说些毫无意义的词才是真正的说话。它将这种行为称作“大思想”，以区别子那些“小思想”――即生活中正常的事情。只要我说了一句它听不懂的话。它便大加赞赏，要我重复给它听，它会将这句话背过，到处重复给其他比它愚钝的兽人听。它不屑于简单或者能理解的语句。我专门为它创造了许多古怪的“大思想”。我觉得它是我见过的最愚蠢的东西；它在完全保留猴子自然的憨傻的基础上，又充分发展了人类愚蠢的特征。

　　我说过，这一切都是在我单独与兽人相处的最初几个星期里的情况。在那段时间里，它们尊重法律所确定的规范，行为总体上还算得体。我曾发现过又有一只被撕扯碎了的兔子――我相信这是土狼和猪合成人干的――仅此而已。到了五月份左右，我开始发现它们的言行举止发生了变化，言语越来越粗俗，越来越不愿意讲话。猿人的话说得越来越多了，可是能够听得懂的越来越少了，越来越像猴子。其它的兽人几乎失去了说话能力，尽管它们那时还能听懂我说的话。你能想像吗？它们渐渐淡忘了曾经会说的清晰准确的语言，语不成句了，言不达意了，最终又变回了含糊的叫声。它们越来越难以直立行走。尽管它们显然羞于那样做，可我不断撞上手脚并用奔跑着的兽人，而且已不再能直立起来了。它们拿东西的样子越来越笨拙；舔水喝、啃草吃的现象日益普遍。我比任何时候都清楚莫罗对我说过的“顽强的兽性”的含义。它们在退化，迅速地退化。

　　它们中的一些――我惊讶地发现那些退化得早的都是雌性的――开始无视关于正派行为的准则――多是故意的。其他一些竟想在公开场合违反一夫一妻制的规定。法律正在失去其传统约束力。我不想再说这个令人不悦的话题。不知不觉中，我的狗人又变成了一条狗；它渐渐地不讲话了，用四腿爬，身上也长出了毛。我几乎没注意到我身边的伙伴已变成跟在脚边跑的狗了。兽人们越来越不讲究，越来越无法无天，它们住的地方，尽管从未温馨过，这会儿变得令人作呕。我离开了那地方，穿过小岛，在莫罗营地的废墟上用树枝搭了座小屋。我发现，兽人对伤痛还有记忆，这个地方也就最安全。

　　我不可能一一细述这些怪物的退化过程：去讲它们的人性日益减少；去讲它们怎么样去除绷带，丢掉遮羞布，最终脱得一丝不挂；去讲它们外露的肢体上长满了毛发；去讲它们的前额后仰，嘴巴突出；或者去讲它们半人化的特征变成了可怕的回忆。正是那些半人化的特征使我在独居小岛的第一个月中与它们中的一些交往密切。

　　变化缓慢但不可逆转，不管是我还是它们自己，对这种变化没有感到太大的震惊。我仍然可以安全地与它们接触，因为它们的人性退化是个渐变的过程，中间没有促使兽性突发的急剧变化。可我开始担心，那种突变已为时不远。我的圣伯纳德狗人随我到了营地，有它站岗，我还可以多少平安地睡会儿觉。那粉红色的小树獭对自己的变化羞涩不堪，离我而去，爬回树丛过它的野生生活去了。我们之间取得了一种微妙的平衡，如同驯兽页展示的“快乐家庭”兽笼，而且这个驯兽员不再去将那些惯于相互残杀的动物分开。

　　当然，这些兽人没有堕落成为读者在动物园里看到的野兽――成为普通的狗熊、狼、虎、公牛、猪和猴子。每个善人都有其特殊的地方。莫罗将不同的动物合二为一，一个兽人可能主要像熊，另一个主要像猫科动物，另一个则主要像牛，可是它们当中的任何一个都又带些另一种合成动物的特征――根据不同的组合显示一种混合的兽性。它们正在削弱的人性残余仍不时显现，令我惊讶，如语言能力的暂时恢复，前脚突然变得灵巧，使动尝试直立行走，等等。

　　我自己也肯定发生了变化。我的衣服成为搭在身上的黄色布片，破洞处露出晒黑的皮肤。我的头发长得很长，粘结在一起。人们说，直到现在，我的眼睛仍明亮得出奇，行动迅速警觉。

　　起初，白天我在南边的海滩上寻找船影，希望而且祈求会有船出现。一年快过去了，我希望“吐根”号会返回，但它却一直未露面。我看到过五次白帆，三次船烟，可一艘船也没靠近小岛。我总能及时点燃篝火，可是由于谁都知道这座小岛上有火山，显然船上的人误认为篝火是火山所致。

　　大概到了九十月份，我才开始考虑制作木筏。当时我的胳膊痊愈了，两只手都能工作。开始，我对自己的无能感到惊讶。我从未做过木工之类的活，我天天在树林里试着砍伐，捆扎。没有绳索，也没有能用来制做绳索的东西，那么多的藤蔓不是太硬，就是太不结实，以我零星的科学知识，无法将它们变成可以制做绳索的材料。我在营地焦黑的废墟里和烧毁船只的海滩上挖掘了两个多星期，寻找钉子和能用得上的小铁棍。不时会有个兽人探头探脑地观察我，我冲它一喊，它便跑开了。后来暴雨期来了，雷暴和大雨延缓了我的工作进度，但是最终木筏还是做成了。

　　我欣喜不已。可是我的许多失败就在于缺乏实用常识，我乘筏子往海里漂了一英里多，还没等我把筏子拖回来，它就散架了。也许这避免了我乘它出远海，否则我会被淹死的。尽管如此，当时我因失败而痛苦不堪，连续数日我在海滩上游荡，盯着海水，想到了死。

　　但是我还不想死，这时出了一件事，这件事使我认识到，这样一天天地无所事事是愚蠢的――因为每一个明天都蕴藏着来自兽人的更大威胁。我当时躺在营地的墙根底下，看着外面的大海，突然我感到一个凉森森的东西碰了一下我的脚跟，我吃惊地回头一看，见是那个粉红色的小树獭，正冲我眨眼睛。它早已不会说话，也不会做手势了，它原先长而软的毛发日益变粗，粗短的爪子长得更歪斜了。它见引了我的注意，冲我呻吟似的叫了一声，向灌木丛走了一段路，便停下来回头望着我。

　　开始，我不明白它是什么意思，不久我就意识到，它是想让我跟它走。最后我还是跟它去了，走得很馒――因为那天天气很热。到了树丛，它便爬了进去，它攀在藤上荡来荡去，比在地上行走要自如得多。

　　突然，在一片遭践踏的树丛中，我看到了一幅可怕的情景。我的圣怕纳德狗人躺在地上，死了。它的尸体旁边站着土狼和猪合成人，正用那残缺的爪子撕扯着一颤一颤的肉，嘴一边啃着，一边发出满足的吼叫。我走近时，那怪物冲我凶恶地瞪着眼睛，它的嘴唇颤抖着拉起来，露出鲜血淋淋的牙齿，威胁地咆哮着。它既无恐惧感，也无羞耻感；残余的人性已荡然无存。我又往前走了一步，停了下来，掏出了左轮枪。终于我们面对面了。

　　那野兽没有一丝退却的意思。它的耳朵后耸，毛发倒竖，身体蜷缩作一团。我瞄准它的眉心，开了枪。与此同时，那东西猛地一纵，冲我扑来，我像只九柱戏的木柱一样被撞倒在地。它用残缺不全的爪子来抓我，打中了我的脸。它跳过了我的头顶，我被压在它的后半身底下，幸运的是我打中了要打的地方，它跳在空中的时候就已经死了。我从它那脏乎乎的身体下爬出来，哆哆嗦嗦地站起身来，看着它那仍在痉挛的尸体。这个威胁总算结束了。但我知道，这只是不断恶化的事态的前奏。

　　我在柴堆上把两具尸体都焚烧了。这会儿，我的确看清楚了，如果不能离开这座小岛，我之死只是个迟早的问题。那时节，除了一两只之外，所有的野兽都离开了溪谷，按各自不同的喜好在岛上的密林里另垒了巢穴。在白天，很少有兽人出来活动的，大都在睡觉，初来乍到的人会以为小岛上人兽皆无；但是到了夜里，它们的嚎叫声阴森森的，响彻夜空。我有点想把它们全杀光――通过挖陷阶，或者干脆用刀子与它们搏斗。如果我弹药充足的话，我会毫不犹豫地开始屠杀。危险的猛兽只剩二十来只；其中比较凶猛的已经死光了。我最后的一个狗朋友死后，我也基本采取了白天睡觉的做法，以防夜里遭袭击。我在营地里改建了我的窝，洞口很窄，任何东西想进来总会发出相当大的声音。那些野兽也忘记怎么生火了，而且恢复了对火的恐惧。我又重新，差不多是充满激情地，往一起钉棍子和树枝，制做逃生用的木筏。

　　我遇到了上千个困难。我的手特别笨――在学校里开手工课之前我就辍学了，尽管如此，我用了许多笨拙的办法，走了不少弯路，最终还是满足了木筏制做的大部分要求，这一次我十分注意筏子的承受力。我惟一无法克服的困难在于，没有装水的器皿。一旦漂泊在人迹罕至的大海里，我得有淡水。我甚至想试着制陶，可惜岛上没有泥土。我常常郁闷地在岛上走来走去，不遗余力地想着解决这最后一个难题的办法。有时我烦躁得不堪忍受，便会勃然大怒，将倒霉的树砍得木屑四溅。可是我一点办法也想不出来。

　　一天，这是个美好的一天，我整天沉浸在狂喜的兴奋之中。我见西南边出现了一张白帆，帆很小，像只纵帆船。我立刻点燃了一个大柴堆，站在火堆边张望，烤着烈火，晒着正中午的太阳。一整天我就那样盯着白帆，不吃也不喝，以致于头晕目眩；那些野兽从树林里出来，盯着我看一阵，不解地走开了。夜幕降临，黑暗吞没了仍离我遥远的帆影。我忙活了整整一夜，把火烧得又高又亮，黑暗中，野兽们眼睛闪烁，惊讶不已。黎明时，船离我更近了，我看清楚了，那是顽小船肮脏的纵帆。盯久了，我的眼睛疲惫了，我凝视着小船，不敢相信自己的眼睛。船上有两个人，坐得很低，一个坐在船首，一个坐在舵旁。可船航得很怪，船头并没迎着风，而是侧航，船体倾斜着。

　　天越来越明亮了，我便向他们挥舞残存的衣服；可他们没有注意到我，仍然那样面对面地坐着。我走到岛仰水边，又打手势又呼喊。那边却没有一点反应，小船继续它漫无目的地航程，慢慢地，慢慢地向海湾漂去。突然，一只大白鸟从船里飞出来，两个人谁也没动，似乎没感觉到有什么动静。大鸟绕了一圈，平展强壮的双翅，从我的头顶掠过。

　　我停止了呼喊，坐在海仰上，双手托着下巴，眼巴巴地望着。小船缓缓地，缓缓地，驶过小岛，向西漂去。我本想游泳游过去，可是一种冷冰冰的、莫名其妙的恐惧感阻止了我。下午退潮的时候，小船在营地废墟以西约一百码的地方搁浅了。

　　船上的人死了，已经死了很久，我歪斜着船将他们拖出来的时候，尸体都粉碎了。其中一人长着乱蓬蓬的红发，像“吐根”号的船长，船底放着一顶白色的帽子。我还站在船边，三只野兽便鬼鬼祟祟地从灌木丛中出来，闻着味向我走来。一阵厌恶袭上心头，我把船椎下水，爬了上去。那三只野兽中有两只是狼人，翕动着鼻翼，眼睛露出凶光；第三只是难以名状的熊和公牛合成人。

　　看见它们向这些腐败的尸体走来，听到它们相互吼叫着，牙齿闪闪发亮，一剧烈的恐惧取代了我的尽恶。我背转过身去，扯起四角帆，向海里划去。我没有勇气回头看一眼。

　　我躺在小船里，在礁石和小岛之同度过了那天夜晚。第二天上午，我绕到小溪，将船上的小桶装满了水。随后，我又按捺住急切的心情，采于些水果，躲藏在树丛里，守株待兔，用最后的三发子弹打着了两只兔子。做这一切的时候，为了防止野兽捣乱，我把小船停泊在礁石的内侧。 



第二十二章　单舟孤旅 
　
　　那天傍晚，我乘着柔和的西南风，缓慢但却平稳地出海了，岛子越来越小，一缕长长的烟柱衬着火热的夕阳变得越来越细微。我终于陷入一片海洋中间，看不见小岛的黑影了。太阳的尾光消失了，白昼像闪光的帷幕被拉到了一边。我终于看到了阳光遮掩住的深邃天空，看到了飘忽不定的群星。海，静悄悄的；夜空，静悄悄的；我一个人在这宁静的夜里。

　　我就这样在海上漂了三天，尽量少吃少喝，回忆着我所遭遇的一切，没存多少重新返回人间的奢望。我身上披着块破布片，头发黑乎乎地卷作一团，发现我的人一定以为我是个疯子。奇怪得很，我并不特别希望返回人群中间，只是满足子离开了那些讨厌的兽怪。第三天，一艘从阿皮亚驶往旧金山的方帆双桅船搭救了我。船长和大副都不信我讲述的故事，他们以为我固孤独和恐惧而神经错乱了。我担心大家都这么看我，便不再对人讲起我的历险，只说从“虚荣女士”号沉没到被搭救这段时间里的事我都记不起来了――整整一年的时间。

　　我不得不尽量小心谨慎，以免被人怀疑我是个疯子。兽人的法律，那两个死去的水手，怪兽出没的黑暗树丛，还有蔗林中的尸体，这些回忆不时闯入我的脑海。我感到有点说不通：我回到了人类中间，随之而来的并非我所期待的自信和同情，而是不安和恐惧，这种不安和恐惧比我在岛上经历的还要强烈。没有人相信我说的话，在人们看来我很怪，就像兽人觉得我怪一样。也许我从兽人身上学了些野蛮兽性。

　　人们说，恐惧是一种病症。不管它是不是，到现在凡年过去了，我发现一种惶恐不安的心理在我的心裹扎了根，就像一只快被驯化的幼狮所感到的那种惶恐不安。我的病症非常奇怪。我遇到男人或者女人，总觉得他们还是人性尚存的兽人，只是外表被修整得有点人形的动物，他们不久就会退化，显示出这样那样的野兽特征。不过我向一位怪杰说出了我心中的烦恼，这人认识莫罗，对我的故事好像有点相信。他是一个心理专家――他给予了我巨大的帮助。

　　当然我不能奢望小岛给我带来的恐惧会彻底地离我而去，但在大部分时间里，这种恐惧深藏在心底，只是遥远的一团云，一种记忆和微弱的惶惑；可有时，那一小片云彩会蔓延开来，直到遮住整个天空。于是，我便打量着身边的同胞，陷入了恐惧。我看到有的一脸机灵聪明，有的则愚钝或可怖，有的表情变幻不定，一脸不诚实；没有一张脸透着理性人的平静的尊严。我觉得他们心中的兽性正在涌动；要不了多久，小岛上兽人的沉沦退化便会在更大的范围内重演。我知道这只是个幻觉，而这些看上去像男人和女人的人是真正的人类，而且永远是人类，完全理智的人类，充满人类的愿望和温暖的情感，摆脱了本能的束缚，不是荒诞法律的奴仆――与兽人截然不同。可我每当看到他们，瞟见他们好奇的目光，听到他们的询问或是接受他们的帮助，我总是畏缩不前，非常希望能远离他们，独自一人呆着。

　　因此缘故，我住在辽阔的山地牧场附近，一旦恐惧的阴影袭来，我就逃到那里；当时的山地牧场异常空旷，风吹云飘，风光宜人。我住在伦敦的时候，这种恐惧感简直令人难以忍受。我躲避不开人类，他们的声音会从窗户传进来；门即使上了锁，也十分脆弱，并不保险。我通常走上街头，想克服我的错觉，在我身后潜行的女人会像猫一样地叫唤，心存邪念的男人嫉妒地瞟着我，面无血色的工人咳嗽着从我身旁走过，眼透疲惫，脚步匆匆，宛若受了伤流着血奔窜逃命的鹿。背驼痴愚的老年人喃喃自语地走过，一点也没注意到身后跟了一群破衣烂衫、嬉笑嘲弄的顽童。我会随即拐进一座小教堂，即使在这样的地方，心神不宁中，我觉得牧师也像猿人一样吞吐不清他说着什么“大思想”；有时我会走进图书馆，那里的人聚精会神地盯著书看，好像耐心等候猎物的野兽。特别令人作呕的是火车里或者公共马车里人们毫无表情的脸，形如僵尸，一点也不像我的同类，因此我不敢旅行，除非我确信能够独处。甚至我觉得我也不是个正常人，只是一个被奇怪的大脑紊乱症折磨的动物，这种病症使人独自游荡，像一头患了头晕病的羊。

　　不过，感谢上帝，现在很少出现这种心境了。我离开了城市和人群的纷扰，身边是有真知灼见的书籍，明亮的窗户，生活在人类思想的光辉里。我很少见陌生人，家里的人也不多。白天我读书或做化学实验，无云的夜里，我便研究天文。尽管我弄不懂怎么会有，为什么会有，但我觉得在闪闪的群星里有无限的安宁感和安全感。我想，这种安宁感和安全感必然存在于恢宏、永恒的事物法则当中，而在人类的日常烦恼中却难以找寻，人超出自身动物因素的愿望必须得到安慰并给以实现的希望。我存有希望，否则我就活不下去。于是，在希望和孤独之中，我的故事讲完了。

　　爱德华・普伦狄克

　　这段描写与贵族岛完全相符。 


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn