




 资料收集于网上，版权归原作者所有 

Xinty665 免费制作
　　  


反物质
　
　　人类自一诞生起就注意到了天空中的种种奇怪迹象：划破夜空的流星，恒星爆炸形成的新星，坑坑洼洼的月球表面以及行星炸裂后形成的一群小行星。
　　这些都是由来自太阳系以外的反物质与太阳系里的物质发生反应形成的。反物质的原子极性与物质恰好相反，原子核为阴性，环绕在核周围的电子为阳性。它拥有我们所熟悉的物质的所有元素和性能。只要不与物质接触，反物质就十分稳定。
　　物质与反物质一旦相碰就会发生剧烈的爆炸，核爆炸与之相比，只不过像划燃了一很火柴，微不足道。物质与反物质的反应方式既不同手正负电荷相互吸引，也不同于正负粒子相互抵销。在这种特殊反应中，一种电荷被消除，留下另一种电荷，释放出巨大能量。爱因斯坦曾计算过每消耗一千克反物质就能产生大约二百五个亿千瓦时能量。
　　最先真正了解反物质的人是那些太空工程师。他们乘坐宇宙飞船到达了最新、最远的太空前沿地带，其中多数人都死于这种爆炸，这是因为反物质与物质看上去一模一样。唯一的测试方法只能是接触，而迄今为止，这种接触的结果就是一场灾难。
　　太空工程师们不但没有被反物质吓倒，反而亲切地称它为CT，正在大胆尝试着征服它，用它的强大能量创造一种新的自由――能量自由。但CT一旦使用失当，就会毁灭人类已获得的种种自由。这就是今天我们所有行星所面临的问题。
　　――摘自马丁・布赖恩著《无尽的能量》 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第一章
　
　　浩渤无垠的宇宙中，逼人的敌意总好像在步步相随。危险冷不丁儿地冒出来，擦身而过，片刻间却又倏地转身回来。它总是在如此频繁地来来去去。星星则眨着冷酷的眼睛漠视着一切。
　　太空工程师尼克。詹金斯正骑着CT牛沉着地应付着种种危险。
　　CT牛是他用来采集、装载那些不可接触的CT流星的工具。一台危险的混合型机器，既是采矿机，又是飞船；构成物质中既有物质，又有反物质。詹金斯坐的位子暴露在外，下边是个微型原子反应堆，身后则是逆引力驱动器，这些都是由可以接触的物质制造的。隔着厚厚的防辐射铅板，他前边是危险的CT矿石箱。精巧的斥力器连接着前后部分，斥力的作用使它们并未真正接触。
　　詹金斯穿着可任意驾驶的宇航服，猫着腰骑在CT牛上，一双灰色的眼睛格外警觉。
　　他紧紧握着冰凉的驾驶盘，一双手在塑料手套里冻得又僵又木。
　　“回去吧，小子！” 他所能听到的唯一声音就是颌下减速阀输氧时的轻微气流声，而自己总把它幻想成从没有空气，也没有声音的宇宙中传来的说话声。
　　“还是回去吧！” 他咬紧嘴唇，没有回答。
　　太多的人最初都是因为同气流说上话而精神崩溃，再不敢到太空中去的。人类的进化还远远不足以适应空旷、寒冷、流星纷飞的太空前沿地带，还完全不能战胜自己的孤独感。
　　“你不能适应这儿的生活！” 
　　没有人能适应，即使最忧秀的人也可能在这儿精神崩溃。他想起了吉恩・拉热瑞那。拉热瑞那的头脑就像CT测试枪一样反应快捷、灵敏，然而就是他也垮掉了，同气流谈起话来。这位工程师到巴勒斯港去休了几个月的假，回来后仍然怕骑CT牛，怕面对死寂的太空，他恳求德雷克调他到山洞里的特殊实验室去。
　　“你也战胜不了寂寞！” 气流嘲笑着他。
　　詹金斯可不愿自己也精神崩溃。他不想听自己心底的任何疑虑和恐惧，更不想回答。他还有工作要完成。
　　“你该乖乖呆在地球上，” 气流接着说道，“你和你的同类们太娇弱了，哪能在这儿生存？又那么笨，怎么可能征服CT流星？” 
　　詹金斯罩在笨大的宇航服里，不耐烦地努力着，想保持清醒。他在太空中呆的时间太长了，已经好几个月没看到地球上绿油油的田野和波光荡漾的大海了。他厌烦了这种没有微风，甚至没有女人声音的日子。
　　曾经有过这么一个女孩子，只要一想起她，就会忘掉气流甑纳音。他禁不住回想起她来……
　　她名叫简・哈丁。他们是三年前在一次远距离太空航行中结识的。那时，两人都是初到太空，他们一同感受着无边无际的黑暗带来的新奇感，一同欣赏太空的景致，一同玩游戏，又一同进餐。太空中孤寂的感觉增强了他们之间的亲密感，但后来，事情就不对劲儿了。
　　在到达巴勒斯港阶前一天晚上，詹金斯说要见她时，她还兴高采烈。可一听说他将到CT公司工作，气氛就全变了。他至今仍不明白是怎么回事儿。
　　她好像受到了一种难以言说的伤害，却极力掩饰着，神情一下子警惕起来。为了改变她突如其来的冷淡态度，詹金斯满怀希望地把自己的宝贝DD舅舅写的那本书拿给她看，热切地给她讲马丁。布赖恩想从CT中获取无尽能量的伟大梦想，拼命地追问她到底发生了什么事。她只是静静听着，脸色苍白，神情怪异，却什么也不说。
　　等到飞船着陆时，詹金斯又瞥见了她。她只冷冷地点了点头，走开了。他想去追，请她讲明原因，甚至问问新地址也行，可受伤的自尊阻止了他。简终于消失到人流中去了。两年来，他一直呆在荒凉的自由之星上，再也没见过她。
　　他也想过只要发电厂一投入运行，就回巴勒斯港去找她，向她证明自己不是乳臭末干的傻小子，舅舅也不是甜言蜜语的空想家。但离实现布赖恩那个惊人的梦想还差得远，她的倩影却随时间流逝在记忆中。渐渐淡漠了，他不再想去找她。
　　“你离开地球太远了，” 那气流声突然又响了起来，“你们这个弱小种族只配呆在地球上。
　　在太空前沿地带，你们除了伤害和死亡，什么也得不到。你想采集CT流星，而它只会杀死你！” 詹金斯咬紧牙关，决意不听。那个想像出来的声音实际上是寂寞、疲倦发出的警告，它目前远不至于有什么危险，毕竟他自己还能意识到这只是想像。但如果听的时间太长，他最终会忘记这一点。
　　他低下头，看着驾驶盘中间的雷达观察仪，里面没有任何图像，他瘦削的下颚咬得紧紧的，嘴唇也坚毅地紧绷着。他不能阻止那个气流声，不能去除萦绕在声音里的那种恐惧，但是，他绝不能回答。
　　忽然，观察仪上出现了一个白点。他调转CT牛的方向，把那白点置于观察仪中央，然后又笨拙地弯腰打开CT测试枪的盖子。他骑着CT牛朝那颗现在还看不见的流星驶去，终于距离表上的指针移到了十公里的刻度上。
　　是时候了。
　　他紧张地用戴着硬手套的手指戳了一下发射键。尽管观察仪上的流星还离得太远，根本看不到，搜索波会自动把枪瞄准它的。夜空中，悄无声息地，细长的逆引力螺线圈射出了一粒用于测试的铁物质。
　　这支小型枪射出的测试丸只是二分之一毫克的铁，却是与CT发生强烈反应的关键所在。它一旦击中CT目标，就不再是一种物质了。
　　等待火光出现的片刻，詹金斯把CT牛转到了一边，他本能地想把自己躲到铅板后面去，但他知道人的本能在太空中并不适用。火光发出的具有可怕穿透力的辐射线穿过他毫无保护的身子时，会像子弹穿过玻璃一样干净利落，伤害相对很小。但辐射线一旦遇到任何一种普通遮掩物就会形成强度较弱，却更致命的次级辐射线。
　　“流星群会逮住你的，工程师，” 气流轻轻地冷笑起来，“也许你能让自己的身体避开寂寞、寒冷，也许你能制造氧气、冰和食物，但你所有的雕虫小技都不足以让你躲开那些辐射――CT辐射。” 
　　这是他内心极其恐怖的声音。人体生来就不堪承受成群的原子核湮灭产生的致命的辐射线和穿透普通障碍物形成的次级辐射线。自从广岛原子弹爆炸以来，人们已经认识到了这类辐射的威力。宇航员们把它称作CT辐射。
　　詹金斯伏在CT牛上，等候着。他数到六秒时，一道紫光晃过了他紧闭的双眼。测试枪上的分解摄谱仪无声地工作着，一盏带灯罩的绿灯柔和地照在记录纸上。
　　詹金斯在硬挺挺的宇航服里笨拙地低下头，看着纸条上的分析结果。硅，百分之四十四，另外还有氧、铝、镁和一点儿铁。又是一颗硅星。在人类还没有梦想飞上太空以前，就是一颗这种CT行星撞上了阿多尼斯行星，才有如今的小行星带。如果电厂建好了，这颗硅星将是无价的能量，现在却毫无用处。他要采集的是CT铁和钨，拉热瑞那要用来制造特殊实验室的机器。他摇摇头。骑着CT牛走了，开始在观察仪上寻找另一颗CT流星。
　　“还是放弃吧，” 气流继续响着，“你知道自己完全不必干这事。你可以请假到巴勒斯港去，让你舅舅把公司里的那份公文给你，你还可以再去找找简・哈丁。” 
　　“不管怎样，你真不适合在太空生活。” 也许真是如此，但他是名太空工程师，另一名工程师的儿子。三岁时，父亲便葬身在流星群中了。作为太阳城著名学府――太空工程师院的优秀毕业生，自己已经作好了准备，要用工程师们三个世纪的智慧结晶去挑战太空。
　　第一代太空工程师从来没有离开地球，却有着惊人的成就。麦克西・戈尔就是其中的一位，他在观察太阳涡流时发现了逆引力这种可以随意控制大小和方向的动力。逆引力代替火箭把人类送上了太空。
　　稍晚一些的工程师到达了各个行星，创造了星际公司的财富和实力，还形成了一种更持久的东西，那就是为人类幸福大胆无私奉献的崇高准则。它至今还没有被站污，危险的磨砺使它依然光彩照人。这个伟大准则的继承人之一就是老吉姆。德雷克。
　　德雷克如今已经老了，宽宽的背也驼了，红头发稀疏了，花白了。五十年前，他就开始致力于征服CT流星，开发CT能量。他的第一个发明便是CT指示器。
　　CT指示器是一个蛛网状的巨大轮子，被放置在较危险的流星群周围的轨道里，它宽大的镜子映着不落的太阳，滤光凹凸镜、棱镜不停地反射着太阳光，发出警告。多亏有了它，许多宇航员才幸免于难。
　　詹金斯在冰冷的座位上挪了挪身子，抬头扫视了一下星云密布的夜空。忽然，他发现有个指示器的红光正在熄灭，而他正在这流星群边上。他不由自主地数起了秒数。
　　橘红色的光亮了四秒，警告这群流星的质量为十到十四公吨。蓝色光亮了三秒，说明流星群平均直径超过一千公里。红色光又亮了五秒，表明这片CT云由十万颗危险的流星组成。
　　詹金斯根据指示器确定了自己的位置，调转CT牛方向，朝流星群外边驶去。他低头看着观察仪，希望能发现另一颗流星。
　　“我们要杀死你，詹金斯！” 气流咆哮起来，“一旦制热装置失灵，我们就把你冻得像块硬邦邦的铁；而你身下的反应堆一爆炸，就把你化成一缕轻烟；等你的宇航服一裂口，就把你风干成木乃伊。而最妙的是，让你与流星见个面！” 输氧阀关上，又猛地打开了，气流好像扑哧笑了一声。
　　“你想怎么死，小工程师？” 它嘲笑着，“当你肉体与几公斤重的CT石头相碰时，你想像颗新星那样照亮夜空吗？或许你更欣赏那种慢一点的死法，死于CT辐射？” 
　　詹金斯注视着没有任何图像的观察仪，不敢去听那个声音。
　　“等着，傻小子！” 气流继续嘲笑道，“就算你们工程师真的能开发出CT能量，你们又能怎样控制它呢？怎样用它为人类造福，而不被那些到处散布谣言的政治家，财迷心窍的金融家和那些鼠肚鸡肠的人滥用呢？” 
　　詹金斯又心神不宁地挪了挪身子，开始想起马丁・布赖恩来。
　　“想想广岛！” 气流还在嘲笑着，“想想第三次世界大战和后来的星球大战吧。最先研究核裂变的工程师不也和你一样，想的是造福人类，可结果呢？掌握了核能的少数人最终统治了全人类。你怎么能让历史的悲剧重演呢？” 
　　布赖恩总会有办法的，詹金斯想道，他可不单是有名的工程师，他还知道怎样去打败那些政治家和金融家。布赖恩能办成所有的事。
　　詹金斯又看了一眼仍没有图像的观察仪，继续往流星群外边驶去。他尽量不去理会那气流声，却无法赶走自己的恐惧。恍惚中，那些声音好像成了CT流星撞上阿多尼斯星时死去的无数人的嘟哝声。
　　“让我们独自呆在这儿！” 看不现的鬼魅好像在说，“让我们休息一下吧，除非你也想和我们一样死去。” 
　　詹金斯不由自主地颤抖了一下。他通过头盔里的吸管喝了口苦涩的茶水；倔强地想把自己摇醒。阿多尼斯行星上肯定有过某种生命。在太空中甚至CT生命也是可能的。但他是名头脑冷静的工程师，知道人类在这些死气沉沉的世界里什么也没发现。
　　“你在找什么，小子？” 他埋藏在内心深处的恐惧仍在低语着，“找出我们死亡的秘密，好用强烈的CT反应去毁灭你引以为荣的行星？” 不是那样，詹金斯坚决地告诉自己。舅舅书里描绘的宏伟蓝图，给这些能量缺乏的行星带来的将是新生，而不是死亡。
　　“现在看看周围吧，” 他头脑中那个沮丧的声音又警告说，“看看两颗已不复存在的行星吧，它们就是被你要找的能量摧毁的！” 詹金斯难受地耸耸肩，低下头去看观察仪，他相信布赖恩一定能找到解决这些问题的方法。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二章
　
　　观察仪上突然又出现了一个白点。CT牛一开进可测试区，詹金斯就对准目标又射出了一粒铁九。对火光的分析表明CT流星的主要成分是铁和钨，正是拉热瑞那特殊实验室所需要的。他迫不及待地开了过去。
　　气流仍在颌下晗熳牛却不再碍事了。他集中了全副精力，再也无暇去听那恐惧的唠叨了。虽然这台CT牛是专门为采矿而设计的，真正工作起来却并不容易，也不安全。詹金斯放慢速度，把白点调到观察仪中央，继续往前开着，终于前边出现了一大块凹凸不平的CT石。他一边看着手腕上的盖革器，一边小心翼翼地靠过去。
　　他对距离和速度的判断还算准确，刚好避开了那颗不停转动的CT石。他设法把它装进了矿石箱里，高兴地看着重量表上的刻度，已经有两吨了。
　　浅绿色的钟已指向了十三点零二分，距离拉热瑞那需要矿石还有六个小时。
　　“尼克，詹金斯！” 他一下子楞住了，气流中传出的竟是麦奇船长那拖长调子的声音。
　　“听到了吗，尼克？别再采矿了，马上回来吧。这儿出事了！”
　　“出事了？” 吃惊之余，他真以为麦奇说过话了。麦奇一直是老德雷克的忠实朋友和得力助手，总是忙忙碌碌地把各种物品从巴勒斯港和奥巴尼亚星运到自由之星上去。他的拖船很可能就在附近，那声音就是通过光束电话传过来的。
　　但詹金斯清楚得记得自己厌烦了扩音器晗斓脑右簦把它关掉了。他为自己神经过敏感到好笑，便又低下头去看观察仪，使劲吹着口哨，企图盖住气流声。
　　“听到了吗？” 他好像又听到了麦奇那拖长调子，有点着急的声音，脑海中浮现出了那个个头矮小，长相难看的太空人，麦奇那一双略带斜视的眼睛格外因惑，惊恐，“尼克，回来！” 詹金斯眨了眨眼睛，口哨吹得更响了。
　　“尼克，这是真的！” 气流声继续响着，“听我说……”
　　詹金斯不由自主地听着。他想起了布赖恩曾说过的话：麦奇是个变异体，适应这种陌生的太空前沿地带。麦奇本人当然从没吹嘘过自己非凡的天赋，尼克也对尚无定论的灵性学始终保持着怀疑态度。然而，不容置疑的是麦奇能不借助任何航线图和仪器，驾着他的拖船穿过流星群。这一点就足以证明他对时间、距离和速度的准确把握。
　　“尼克，我们需要你。出事了，我本想乘飞船逃到空中去，给布赖恩先生打个电话，但我现在眼前发黑。” 
　　“是吗？”詹金斯知道心智健全的人不应该同气流说话，自己却仍忍不住问，“出了什么事？” 
　　“我还不知道。” 那个微弱的声音好像很吃力，很缓慢，“我的确能感受到一些别人感受不到的东西。一个教授说过我有一种与众不同的能量，但也有局限……” 詹金斯迫切地想听下去，那个声音却从气流声中消失了，只能听到输氧阀有规律开合的震颤声。过了一会儿，那声音又开始说话了。
　　“……很难知道那些现在还没发生的事……不久会不会发生。但我感到一种危险，感到我们任何人也阻止不了的CT爆炸……感到我信任的……有人叛变。” 声音慢慢变弱，终于消失了。
　　“不可能！” 詹金斯沙哑地自语着，“我们中谁会背叛自由之星呢？” 气流现在只是叹着气。麦奇的愁容从脑海中消失了。他调整CT牛，观察仪上闪过了两点模糊的光亮，也许是更多的金属。但他现在一心想的都是麦奇的警告。
　　詹金斯忽然害怕起采，扭转CT牛朝自由之星飞去。这颗小行星位于一万公里之外。
　　他打开了扩音器，用光束接收镜搜寻着自由之星的光束信号。
　　“自由之星光束！” 忽然，他的头盔里响起来呼叫声，“HSMT-89AK-44。” 詹金斯被突然出现的声音吓了一大跳，忙抬手关掉了扩音器。那阵刺耳的呼叫声已盖过了气流声，否定了他以为麦奇呼叫过自己的想法。
　　“是该休假了。” 他疲倦地说。他很想一直留在自由之星上直到新的反应堆建成，但如果现在就休假，或许还能赶在工作结束前回来。再说，使用CT需要神经特别健全，老德雷克能够理解。他又提醒自己，拉热瑞那当初不也是忽然告假的吗？回来时也没觉得什么难堪。
　　“下次该轮到我请假了，” 他轻声说，“我已经开始被气流声吓坏了。” 詹金斯又把手放到了扩音器的开关上。
　　“HSMT-89AK-44 ，” 自动呼叫声再次响了起来，“自由……” 信号中断了。
　　“喂？” 他屏住了呼吸，因为开关还没有关上，他焦急地转动着接收镜，再次搜索自由之星光束，却什么信号也没有。他不断调大音量，最后天电细微的干扰声音在头盔里成了隆隆的响雷声，还是什么信号也没有。
　　“难道发射器被关掉了吗？出事了。肯定有人关掉了它，不让我赶回去救援！” 他忽然感到嗓子眼发干，不耐烦地啪的一声关掉了扩音器。太空中一片死寂，什么也听不到了。后来气流轻微的叹气声又出现了。
　　“麦奇船长，” 他激动万分，“你能告诉我……” 
　　晗斓钠流却不再说话了。
　　詹金斯感到一阵突如其来的惊慌，他要返回自由之星离不开发射器的信号，他并不是已经适应了太空生活的变异体。现在他只能凭借那些使用不便的仪器和自己迟钝的感官了，他着实被吓坏了，着了慌。
　　宝石般的星星从他周围散开了，远远地闪着寒光，那一片熟悉的星座也裂成陌生的几大块。太阳变小了，在本不属于它的位置上闪着炫目的蓝光。CT牛前方本应该是自由之星，而现在却是又一个指示器在闪光……
　　不，肯定就是刚才看见的那一个！在指示器不同颜色的光闪动时，他急切地数着秒数想证实这一点。四、三、五。他长舒了一口气，心里踏实多了。待确定自己的位置之后，他转过CT牛从流星群危险的中心地带开了出来。
　　自由之星还在观察仪的测试范围之外，眼睛更是无法看见，但它一定在北方。詹金斯猛地一推驾驶盘，驾着CT牛往北飞去。
　　他在黑暗中满怀希望地看着观察仪。自- 由之星周围环绕着上百万颗危险的流星，德雷克和麦奇用自由之星的逆引力场捕获了它们，既作为金属、能源储备，又作为防御工事。估计自由之星就在几千公里以外时，他放慢了速度。通过测试仪看到的三颗星星都不是自由之星。
　　它们全是恒星。詹金斯骑着CT牛，慢慢转着大圈，寻找着。CT牛上没有生活用品，没有航线图，甚至连供远距离飞行的足够能量也没有，他必须马上找到自由之星。
　　观察仪上又出现了一个小点。它可能就是自由之星，但也可能是距离很近的一颗CT流星，他迟钝的感觉什么也辨不出来。过了一会儿，距离表上的指针到了八百公里的刻度上。
　　肯定是自由之星！他本可以通过光束电话发射器给这个小行星的人发个信号，但他没有武器，连一匣供测试枪使用的CT弹也没有。出奇不意是他对敌人的唯一忧势。
　　詹金斯把CT牛全速开到了距离自由之星三百公里的地方，便放慢了速度。在二百公里的地方，他确定了一下方向，使自由之星正对并挡住了北极星，这时便开始穿越德雷克用于内层防御的三层漂雷。
　　进入漂雷层后，随着距离缩短，自由之星看上去越来越大了，最后现出了一颗立方体形状，表面凹凸不平的铁质小行星。它的两极处各有一座蛛网状的塔，塔顶上的信号灯全都熄灭了。整个星球上毫无动静。
　　麦奇的旧拖船再见。简号仍停在狭长的降落场上，像一块倒放的锈铁锭。飞船上的信号灯没有亮，白色的仓库外边也没有人。在生活区所在的悬崖顶上通常亮着一盏绿色的灯，现在也熄灭了。他又惊慌起来。
　　由于设计特殊，CT牛不能直接降落在地面上。他只得开着CT牛到了行星的另一侧，降落在一座铁塔边上，然后他屏住气，一双手稳稳地握着驾驶盘，把CT牛小心翼翼地滑进了山洞里。此时最小的失误也会让洞口的物质铁与矿石箱发生灾难性的摩擦。
　　终于，CT牛停在了CT铁滑道上的固定位置上，也用逆引力锚头固定好了。詹金斯关掉了反应堆，用冻僵的手笨拙地解开把宇航服固定在CT牛座位上的夹子。他僵硬地爬下了那台机器。
　　他从CT牛的工具箱里找出了一只笨重的扳手，这是目前所能找到的最近便的工具。
　　于是，他手据扳手，驾驶着宇航服穿过一个阴暗的过道来到了CT实验室，寻找那些不知名的敌人。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第三章
　
　　实验室建在一个狭长的山洞里。洞顶的灯高高挂着，发出耀眼的光，照着地上一溜儿庞大的黑色机器。这些机器前边拦着高高的铁丝网，网上挂着几个亮闪闪的红字：CT，小心危险！
　　詹金斯降落到了铁丝网外边的走廊上。他手提着粗笨的扳手，眼睛警觉地盯着阴森森的山洞深处。他忘了这儿没有空气，仍不时停下来听听周围的动静。出奇的寂静让他感到一阵恐惧。
　　实验室一切都在照常进行着。
　　实验室尽头，就在他停放CT牛的正下方，CT铁锭在不可接触的自动感应电炉里闪着微光。
　　CT铁锤正一起一落地把铁锭打制成形，却没发出一点点声音，让人有种不真实的感觉。CT车床再把这些铁锭进行了一系列机械加工，最后，把它们放到了慢慢移到的生产装配线上。
　　装配好的底板被起重机从装配线尽头取走。这些刚加工出来的成品并不是完全不可接触的CT，形状像一只只倒着长的巨大磨菇，底板周围的CT头外边包裹着一层物质铁，这两种不同性质的接触面靠永久性逆引力拉开，保持着一个肉眼看不出的间隔。这种底板可直接安装到物质底座里去，竖置着的CT柄上可放置各种CT机器。
　　看到实验室仍在正常运行，詹金斯松。了口气。从站的地方望出去，看不到任何人。这些机器都是远距离遥控，自动运行，不需要人专门照看。他暗自笑了笑自己当初的局促不安o “真是和拉热瑞那一样了，动不动就大掠小怪，说不定真没出什么事呢。可能只是发射器烧坏了，而他们都在拉热瑞那的特殊实验室里安装新机器，根本没注意到。麦奇的声音肯定是我自己幻想出来的，也许真该请几个月的假了。” 他忽然屏住了呼吸。那边，自动起重机正从装配线上拾起一个新装配好的底板，往有轨车的支架上放，而那架上早已放满了十二个底板，没有空位了。
　　他焦急地等着有人来遥控开走那辆装满的车，换上空车，却始终没有人。他禁不住颤抖了一下，又等着起重机和整条装配线都自动停下来，因为控制板上的替继器在车装满后会自动停止一切机器，直到有人来换了车，重新按下控制钮。
　　但替继器好像失灵了。
　　詹金斯恐怖地看着正在发生的一切，那起重机的长臂还在下降。底板上包着物质铁的圆头一旦碰到下面一个底板上的CT柄，肯定会发生反应，致使其它底板全部移位，相互接触，结果只能是整个自由之星被炸毁。
　　他的心脏几乎停止了跳动。为什么没有人发现这场正在形成的灾难，拉下保险呢？他们都到哪儿去了？为什么不……
　　他啪的一声打开了头盔里的光束电话，抬起头，把暗红色的光束对准了走廊尽头自动起重机正上方的控制室。瑞克。德雷克现在应该在上边工作。
　　“瑞克！” 他大叫着，声音沙哑，“快停下起重机！” 看得见高高的平台后面铁墙上闪烁的粉红色光束，却没有人回答。起重机还是没有停下来。
　　“醒醒，瑞克！” 他着急地叫了起来，“出了什么事。” 
　　瑞克还是没有回答。他紧张地握住了宇航服上的驾驶杆，飞过走廊，上了带护栏的平台。瑞克魁梧的身子软绵绵地趴在控制板上，多亏僵硬的宇航服支撑，他的身子才保持着坐立的姿势，此刻，詹金斯已无暇顾及瑞克了。
　　起重机仍在下降。
　　詹金斯一把抓住亮着红灯的紧急开关，猛地拉了下来。经历了那胆颤心惊的一刻，他几乎不敢相信自己竟还活着。实验室里所有的机器都停了下来，一场灾难总算躲过了。
　　掠魂未定他又急忙转向瑞克。瑞克身子软软的，红色头发的头耷拉在头盔里，面色惨白，嘴张得大大的，眼睛无神地圆睁着。
　　詹金斯用手碰了一下，他那重重的身子便从凳子往下倒。
　　詹金斯急忙拉住，把他放到了平台上，又抬起他的头，沙哑地问：“瑞克，你怎么啦？” 
　　瑞克的身子好像还有热气，苍白的嘴唇好像蠕动了一下，叹了口气。但他不能说话，瞳孔也慢慢放大了。
　　究竟出了什么事？为什么发射器关掉了？为什么整个星球好像被废弃了一样？是什么东西使瑞克昏迷不醒？他颤抖着，望了眼自动起重机上挂着的底板，是一个反常事故呢，还是外来的蓄意破坏？他马上查看了一遥控制板下边错综复杂的线路和中断器，没有任何线路被切断。他从平台下来，钻过一条漆黑的过道，进了发电室。这是同一悬崖上的另一个山洞，里边放着尚未装配好的机器。就是为了它，人们才在这个星球上忘我地工作着。詹金斯停在了另一个带护栏的平台上，他迷茫而恐怖地环顾着这个阴暗的山洞。
　　平台下边的实验室分为上下两个巨大的半球，由几十块板连接着。下边半球是用物质铁造成的，外边套着镉板护罩。上边半球，则是用亮闪闪的看上去毫无危险的CT金属造成的，围着铁栏。红色的警告牌赫然地写着：CT。 地面上，CT铣床，分离机，输送机和原料喷射器都被高高的护栏围了起来。
　　能安全接触的物质机器都放在下半球周围的物质区里，它们将用来粉碎，提纯物质燃料，再通过喷射器把一定量的粉尘喷进反应室中与CT喷嘴喷出的不同原子结构的粉尘发生反应，产生巨大能量。
　　要是灰白色的传导合金线圈已经在反应室里安装妥当了，该多好啊！大量的感应电流就会沿着这种超级导线源源不断地从勒米恩－道伯格转换场流到自由之星最高山崖上的布赖恩发送器上去。
　　他一下子又想到了现在。
　　反应器已造好了，转换器也差不多快完成了，山崖上边蛛网状的铁塔上也就等着放发送器了，然而电流接收线、汇流排、电线以及发送器本身的电极部分都必须用传导合金制造。这件事却一直被拖延着，能量自由也迟迟实现不了。
　　这种稀有同位素新型合金每克十二美元，共需八十吨。在发电室里别的任何东西都不可能代替它，甚至金属传导体都会在输往各行星的电流还没达到一半强度时就化成气体了。购买这种合金的费用显然让布赖恩很头疼，因为早在两个月以前，老德雷克就问他要过。
　　詹金斯不再想这些事了。他仔细察看着昏暗的山洞，寻找着敌人的蛛丝马迹，围起来的机器都纹丝不动，也看不见任何人，更没发现任何被破坏的迹象。他知道保罗。安德斯应该在这儿工作，于是再次抓住驾驶杆，飞下平台，降落到了地面上。
　　安德斯就躺在反应室下边，一卷图纸散落在手边。那是勒米恩- 道伯格转换器的线路图。
　　詹金斯把他移到了光线好一点的地方，发现他的症状同端克一模一样。
　　是什么使两个人都昏过去了呢？詹金斯又看了一下头盔，完好无损。里边的气压、温度和湿度都很正常，氧气、二氧化碳和氦的指数也都是正确的。又没有血，看不出任仍受到突然袭击的迹象。
　　是受了辐射吗？詹金斯清楚地回忆起了麦奇关于CT爆炸的预感，说不定真有心灵感应这种特殊现象呢！他又艰难地弯下身去看安德斯手腕上的盖革器。
　　盖革器闪了一下绿光，然后又是一下。那些偶尔出现的具有穿透力的粒子和光子绝不至于产生任何致命的危险。那根显示周围辐射程度的指针仍停在白色区，离表示警告的橘红区、危险的红色区和死亡的黑色区都还远远的。他们并没有受到CT辐射。
　　也许是什么传染病吧？詹金斯学过四学期的太空医学，此时也看不出任何症状。他们住的地方尽管有点狭窄，却都很干净、整洁。而且，这两个人投入工作时一定感觉正常，后来才遭到一种难以解释的突然袭击，要不然，瑞克肯定会关掉实验室中的机器。
　　那么是中毒吗？各行星之间为了争夺日益枯竭的铀和钍，几乎爆发了战争，CT技术很可能成为他们的必争之物。詹金斯想到了那些绝望的人，来自火星、金星、木星，甚至星际公司的间谍们早巳准备好要杀死他们这二十来人，好控制自由之星。
　　他再次弯腰拾起安德斯的手臂，隔着厚厚的袖子，感觉不到脉搏的跳动，但肌肉好像还是热的，富有弹性。安德斯仍在极其缓慢地呼吸着。
　　他还活着！要是当初自动起重机放下了那个底板，情况就不一样了。詹金斯站起身来，开始搜查反应室下边的明暗处。难以名状的危险在忽明忽暗的阴影中窥视着，令他心惊肉跳。
　　随后，他出了发电室，穿过一条专供合金电缆通过的绝缘管道，到了山崖上。那儿，发送台上立着一座光秃秃的铁塔，周围没什么动静。也没有人。他急急忙忙地准备到生活区去，却猛地想到了拉热瑞那实验室，心中腾起了一阵更大的恐惧感。他立刻转身往北飞去，脸上淌出了冷汗，他清楚地记得老德雷克说起特殊实验室的真正用途时的情景。
　　“CT 武器！”自己当时几乎喘不过气来，“它们有什么用？”
　　“自由之星已经成了一个被众人虎视耽耽的地方，” 德雷克沉缓地说，神情显得很严肃，“你舅舅说有人想夺取我们的实验室，用于军事目的。他认为在保密方面，我们做得还不够，他让我们研制一种CT弹头的小型自导导弹，用于自卫。” 
　　“难道我们不受托管政府保护吗？” 他自己又大胆地提出了反对意见，“我们不是有研究许可证吗？而且，我们还有小行星群和太空漂雷的保护呀？！” 
　　老德雷克点点头，有点疲倦了。
　　“你舅舅说那还不够。他担心间谍，还说托管政府是个很脆弱的组织，任何行星都敢违抗它。他坚持要我们研制，还说让你负责这项工作。” 
　　“不！” 自己坚决地摇着头，我只对CT的日常使用感兴趣，不喜欢什么CT武器！我情愿继续开CT牛，你还是找其他人吧。”
　　“我也不想发生任何CT战争，” 老德雷克焦急地保证着，“我们只研制保护自由之星所需的小型武器，不研制更大的。” 他又摇摇头。“尼克，你不干这项工件，你舅舅会失望的。” 
　　他自己仍不愿，照常骑着CT牛采矿。那时，拉热端那则好休完假回来，仍然害怕到太空中去，便负责起了这一特殊实验室。
　　现在，詹金斯已拐过了山洞的尽头，这儿掩蔽着实验室的入口。他眼前一片黑暗，因怕暴露自己，又不敢打开头盔里的光束，只是摸索着进了实验室，却不想一脚绊在什么硬邦邦，但又有弹性的东西上，险些摔倒。
　　他吃了一掠，忙退回来。好不容易他才模到了入口处的电灯开关，啪的一声打开了灯。他一下子警惕地弯下了腰，扫视着那个狭长的实验室，没有任何敌情。他艰难地喘了口气，这才低头看自己刚才踢到了什么东西。
　　三个人！都穿着白色宇航服。
　　詹金斯费劲地弯着腰，看到他们脸色苍白，耷拉着头。他一眼便认出了他们：身体结实的是芬勃格，金黄头发的是汉森，个头矮小的是秦，都是拉热端那小组的工程师。
　　他们软软的身子顺着铁墙根一字儿整齐地放着。显然是被人拖到那儿去的。
　　詹金斯飞了起来。小心翼翼地把房间又搜寻了一遍。这儿护栏里围着更多的CT机器，它们都还在。他又飞上了高处的控制平台寻找拉热瑞那，却没看到人。
　　他仍不明白到底发生了什么事。转身回到门口时，他才发现这儿放着的机器没有了，靠墙根的导弹架上的几枚导弹不冀而飞。
　　空弹架！
　　他一下子意识到问题的严重性，马上落回地面，开始寻找别的线索。几只装弹钩被遗弃在地上，显然敌人就是用它们把导弹从弹架上抬出来的。地面上还有几道宽宽的相互平行的痕迹。肯定是逆引力输送机管道划过地面留下的。最后，在外洞尽头的地上还躺着一枚沉重的导弹。外壳已经磨坏了，一定是那些人慌乱之中把它落在地上了，没来得及抬走。詹金斯站起身来，看着洞外那一片星星，而他眼前浮现出来的却是那场后果难以想像的灾难。
　　“不可能！这不可能！” 但事情已经发生了，敌人干得如此干净利落，只能说明这次行动是有预谋的。敌人的飞船又怎么可能穿过小行星群和漂雷层到达这儿呢？自由之星上肯定出了叛徒！忠于自由之星的人全都昏迷不醒，是怎么回事儿呢？为了防止他回来，敌人狡猾地关掉了发射器，带着战利品离开了，他们又到哪儿去了呢？
　　“他们不可能走远！” 詹金斯一下子鼓起了勇气。
　　发射器关掉还不到三个小时，即便用最先进的逆引力输送机，这些敌人也得花一半的时间来装运这些危险的导弹和机器，而且要找到穿过漂雷和流星群的航道，就是麦奇本人也得费点时间。“不管怎么样，我要试试！” 他急忙从洞里出来，飞回到停放CT牛的地方。这台笨重的CT牛虽不是武器，也许还能派上用场。只要距离足够近，观察仪就能发现正在逃跑的敌人，而且要是敌人的飞船速度比较慢的话，低能驱动器还有可能赶上它。再就是，矿石箱里的CT金属和机器上本身的CT部件加起来有几吨重，是一颗足以摧毁任何飞船，甚至所有行星的CT弹头。
　　詹金斯并不想自杀，如果把CT牛作为导弹，他自己会驾着宇航服离开的。他暗暗下了决心，一定不能让敌人的飞船溜走。CT导弹将意味着托管政府的灭亡和新的星球大战的开始，敌人会用它去破坏、压迫自己行星以外的任何星球。
　　他一进到停放CT牛的出洞。便把宇航服夹在了冰凉的金属座位上，打开了已经熄灭的反应堆。他握着方向盘，注视着仪表，等待着正在颤动的指针稳定下来。同时他也极力让自己平静下来。终于一切准备就绪，他弯下腰去解锚头。
　　自由之星猛地震动起来了。
　　他没听到任何声音。因为这儿没有空气。这颗巨大的铁石头抖动着，笨重的CT牛在身下颤动着。头顶上方，一道强光照亮了洞口。那光线太强，让人炫目得辨不出任何颜色。
　　詹金斯眼花了好一阵子，慢慢地，自由之星上的颤抖停止了。周围仍是寂静一片，他所能看见的就是一片正在消失的淡淡的蓝光。
　　即使没看盖革器。他也明白了是怎么回事。盖革器紧贴着他的手腕震颤着，发出警告，表面上闪烁着深红色的光。詹金斯抬起手来看着指针。指针已滑过了红色区，然后，又进了黑色区。
　　“尼克。詹金斯，你已经受到了辐射！” 他颌下的气流叹息着。“你无需出去找机会拼命了。不管敌人是谁，他们都已经战胜了你。因为你就要死了，詹金斯，死于CT辐射！” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第四章
　
　　就要死了？！詹金斯愣愣地坐在CT牛上。这不是真的！他竭力说服自己，一定是盖革器出了错，要不然自己为什么到现在还感觉好好的呢？
　　“尼克。詹金斯，你不要自欺欺人。” 气流小声地说。“你学过太空医学，难道还不明白这一点吗？这些盖革器是精确的。那样强的辐射就象击穿脑袋的子弹一样危险，你必死无疑，只不过要死得慢点。” 
　　他摇摇头，一片茫然，好像什么都还没意识到。盖革器的警报发条松了，停止了剧烈颤动。他又机械地重新上好发条，把指针拨回到零。
　　“詹金斯，那没用！” 气流声讥笑道，“你不能排除你身上的射线。那些乘飞船逃跑的敌人已经杀死了你，摧毁了整个自由之星！”
　　他缓缓地点点头，逐渐意识到了这一点。然而他又很快挺起了胸，开始集中精力检查CT牛的各个部件受到损坏没有，再次准备解开锚头。毕竟，他现在还没有死。
　　他小心地把CT牛滑出泊位，退出了洞口。面前的景象让他不禁哆嗦起来。
　　CT导弹在自由之星表面砸出了一个大坑。爆炸产生的强大能量把铁质地面炸裂了，掀起的碎块在坑的四周形成了高高低低的金属山岭和山峰，还在可怕地闪着红光。凹陷的坑底燃着一片白炽化的火光。
　　盖革器指针指过了橘红区，警告着周围充满了次级辐射线。爆炸产生的巨大能量在石头中形成了难以计数的放射性同位素，整个自由之星都被严重污染了。他本能地使劲一推菔慌蹋驾着CT 牛离开了自由之星。
　　“詹金斯，你急什么呀？那气流还在嘲笑着，道出他清醒的潜意识，” 再多一点射线对你也无妨了。“他苦笑了一下，回头再看了看那个泛着火光的弹坑，断定导弹是从南边发射来的，便调转CT牛往南飞去，眼睛专注地盯着观察仪。
　　一个白点出现了。
　　在四百公里以外。肯定是那艘逃跑的飞船，现在它已经穿过了漂雷层。詹金斯把目标定在观察仪中央，全速追赶起来。那个点在表上显示出来的距离却越来越远了，五百公里，六百公里。
　　往南是穿越地雷层外流星群最安全的通道，敌人显然认识路，那个驾驶员是谁呢？詹金斯苦苦思索着，二十来个工程师中肯定有人背叛了布赖恩和德雷克的伟大梦想。但究竟是谁呢？那个小点已在八百公里之外了。他明知道要赶上敌人已毫无希望，却执意追着。忽然，一阵恶心涌了上来，CT能量在他体内燃烧，发出了最初的警告。
　　詹金斯肌肉痉挛着，一通冷汗溶去了他所有的力气。他在宇航服里又冷又湿。CT牛在身下摇晃着，忽前忽后，颠簸着，终于，他完全消失到了宇宙中，什么也不知道了。
　　恶心终于止住了，绞成一团的肠肚也松弛了下来。他虚弱地挺起了不停颤抖着身子，观察了一下周围的星座，他找到了自己的位置，往南去的飞船却早巳从观察仪上消失得无影无踪了。
　　他吃力地调转CT牛，折回自由之星去。心里感到了一阵悲哀，不是因为自己不可避免的死亡结局，那还很遥远，还不太真实，而是意识到自己帮助建立的梦想被扼杀了。
　　布赖恩发送器本可以成为人类文明新的中心，输出如生命般宝贵的能量。因为所有的行星都缺乏能量，而人类绝大多数的不幸都源于这种匮乏，只有CT能量才能改变现状，可现在……
　　他降落时，看到那个坑仍闪烁着火光，像一只独眼闪着仇恨的深红色光。它周围一圈山岭都已冷却下来，成了黑色。
　　盖革器的警报又震颤起来，自由之星的新同位素还在发散着比热量还致命的射线，它们将持续几个月，甚至几年。整个小行星已成了一片禁区。
　　詹金斯知道伙伴们都将带着梦想死去。CT导弹准确地投掷在发电室、生活区相特殊实验室之间的三角地带的正中心，没有人能躲过这些具有穿透力的射线。
　　但他仍心存希望。
　　再次把CT牛停在泊位上，他又驾驶着宇航服从坑里的火光上方飞过，降落在生活区山洞外边。此时恶心的感觉已经完全消失了，他又好了，甚至又满怀希望了。
　　生活区的外屋阀门大开着，德雷克就站在里边，靠在便携式测试枪那长长的螺线管上，从神态和姿势可以看出他很激动。于是詹金斯喊道：“德雷克先生，发生了……” 他这才发现德雷克的头已经无力地向前垂下了，金靠僵硬的宇航服和测试枪碰巧形成的支撑，他才仍保留着站立的姿势。詹金斯一碰到他的胳膊，他那高大的身躯就慢慢地倒了下去。
　　詹金斯把他放到门外时，感到了他肌肉的弹性，但他手上的盖革器已指到了致命的黑色区。即使他还活着，死亡早已在他体内扎下了根。
　　詹金斯站起身，抓起测试枪看了一下红色的弹匣，上面赫然写着：CT一一只能在真空使用！十毫克的小粒本是用来测试距离较远的物质流星的，现在它也成了一种可相的武器。
　　他猜出了这个悲惨的故事。一定是这位年迈的工程师发现了突然袭击，准备反抗，在这儿却昏过去了。
　　詹金斯伤心地摇了摇头，除了马丁。布赖恩，德雷克要算太空工程界最响亮的名字了。他最先开始研究CT流星，是自由之星真正的创始人。詹金斯沉重地想，既然梦想破灭了，与之同归于尽对德雷克来说也许是最合适的。
　　罩在宇航服里的手已失去了知觉，詹金斯关上了那道阀门，又转动了一个控制轮，气流慢慢进来了。焦急地等到各种仪器、压力、温度、氧气都正常了，他没加思索地便准备脱掉头盔却一下子停住了。
　　他仍穿着憋气的宇航服，打开了内层阀门，进了居住区。里边四壁也都是铁，灯还亮着，娱乐室里响亮的音乐声传过来已经很小声了，厨房里仍飘出几缕淡淡的烟。在走廊上，他发现了六个人。
　　他们全都只穿着睡衣，短裤，在主气道旁边的地板上倒成一团，一动不动。詹金斯笨拙地蹲下身去观察着，寻思着是什么东西把他们凑到一块来了。在打开的气道铁栅正下方躺着一个人，他手边有一个细长的不锈钢筒。
　　詹金斯喘了口气，抬起了圆筒，只见上面写着：小心！
　　阿迷丁液剂成分：二百克阿迷丁水合物，保持于无味易挥发的赋形剂中，只能在发生灾难时不得已使用。存放在作有记号的急救箱里，由专人取用。
　　使用：每一千立方英尺的空间里打开喷嘴四秒。该浓度会让人在一小时内失去知觉，无任何不良反应。使用期间，氧气新陈代谢减少80％。
　　注意：过量吸入将导致长时间昏迷，可能出现严重的器官并发症。一旦发现处于阿迷丁昏迷状态的人，需给予紧急治疗。
　　詹金斯把药筒扔到了一边，默默地点了头。他的视线又落到了打开的主气道和这些衣冠不整，挤成一团的人身上。虽然还不知道叛徒的名字，这个可怕故事的其余部分似乎都清楚了。
　　这筒药液就放在阀门里的急救箱中，本是为了在危险时候用来避免痛苦，拯救生命的。有人拿出了它，打开喷嘴放到了气道里，于是这种无味的喷雾就随空气传遍洞里。
　　这件事很可能就发生在换班前几分钟。
　　肯定是这样，詹金斯猜测着。要是上班的人在此吸入了过量的喷雾，工作中就毫无知觉地倒下了。瑞克，安德斯和其他几个人都是这样，而下班回来的人在发现药筒之前就已经吸入过量了。老德雷克肯定是在发现药筒之后，拿上测试枪出去，可已为时太晚了。
　　詹金斯笨拙地逐个翻看这些人的脸，把他们从记忆中的名单上一一抹去。娱乐室，又有三个人趴在桌上，桌面上还摊着扑克；厨房里，厨师躺在了地上，绘图室，两个人屈身倒在桌边的地板上。
　　自由之星上，机器已经取代了人力，所有工作人员不足两打，其中很少有人喜欢与CT流星打交道，更少有人能赢得布赖思和德雷克的信任。詹金斯认识所有的人，除了四个人，其余的他都找到了。
　　他疲惫不堪地回到了阀门边，关上内层门，等到隆隆响的抽气机吸干身上的空气后，他又来到了外边。降落场上，一座检修台立在再见。简号的门边，上面停着一辆小型供电车，有两个人就躺在那儿。
　　他又登上拖船，在驾驶舱里找到了麦奇船长。麦奇缓慢地呼吸着，相貌丑陋的方脸上还保留着焦虑的神情，同自己当初想到的表情一模一样。
　　剩下的四个人中，麦奇是第三个找到的，名单上剩下的唯一名字就是吉思。拉热瑞那。詹金斯不敢相信地摇了摇头，自己确实不喜欢这个能干的地球人，但还是不愿相信他会背叛太空工程师们的优良作风。
　　然而只可能是他，证据也很清楚。说什么精神崩溃实际上是个骗人的把戏，这样他就可以去与同谋们见面了。回来后又装出害怕骑CT牛的样子，好让自己到特殊实验室里去工作。
　　詹金斯紧闭着嘴，又想起了这个未解开的谜团。找出拉热瑞那的名字还不够答案的一半，谁出钱资助了这次行动呢？又是哪颗行星如今掌握了那些机器和导弹，还有拉热瑞那的技术？詹金斯沉重地想，只有看下次世界大战的结果才知道了。
　　他弯下腰，抬起麦奇的手腕，看了下盖革器。指针正指着黑色区，他凝视着，打了个寒颤，疲乏的身子又淌起了冷汗。
　　一阵狂怒使他清醒过来，坚定的决心使他又挺直了痉挛的身子。他要死了，其余这些人也要死了，但他们的梦想必须延续下去！
　　他已被判了死刑，他和自由之星上所有的工程师。盖革器明白无误地告诉了他这一点，他却总不肯接受这个冷酷的现实。他们在阿迷丁昏迷中，虽然像死人一般，却仍在呼吸。布赖恩在奥巴尼亚小行星上出钱修了一座辐射病诊所，如果把他们送到那儿去，有些人说不定还有一线存活的希望。尽管CT辐射一直是太空医学上的顽症，几乎没有治愈的可能，詹金斯仍幻想着出现医学上的奇迹，让这些人重获生命，继续实现他们的伟大梦想。他把２１个毫无知觉的人搬上了再见。简号，朝奥巴尼亚飞去。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第五章
　
　　在飞往奥巴尼亚的途中，詹金斯一直想着舅舅马丁・布赖恩。舅舅瘦削的脸上总是神采奕奕，乐呵呵的，好像从没被任何困难吓倒过。现在，舅舅成了他战胜自己的法宝。
　　这位伟大的工程师曾慷慨地资助过自己寡居的姐姐及其儿子，常常回地球看望他们。看到他们简朴的公寓外边那些檀木、棕桐，看到珊瑚海滩，，他总是异常兴奋。在他眼中，屹立在热带海湾边上白色的太阳城就和尼克想像的其它星球上的城市一样美。
　　学校的日子漫长而单调，舅舅的来访总是很有趣的。舅舅会带来各种新奇的小礼物，金星上的贝壳、火星上的红沙、已不复存在的阿多尼斯星上的一块小石头以及木卫四上的七彩石，这些小玩艺无不带着遥远太空的神秘感。
　　那时还可以喝到葡萄酒，吃到平时难得享用到的食物，参观各种令人眼花缭乱的展览会，甚至还可以到烟雾缭绕的夜总会去玩，到高山、到月球上去旅行。通常舅舅还会带上一个女孩子，多半是个漂亮的金发演员。当她靠在这位太空英雄有力的胳膊上时，总流露出很痴迷的神情。
　　舅舅还喜欢聊天。
　　詹金斯总是津津有味地听他谈干过的种种工作和未来的宏伟计划。记得他第一次讲的是正在金星上修建的逆引力分离厂，舅舅准备用它来提炼金星海洋中的铀矿。
　　“世界到处都缺乏能源金属。那些个头矮小，面黄肌瘦的金星人一看到我手指上的铀卤化物时，就两眼发直，嘴里发出啧啧的惊叹声，可惜你那时不在场。” 舅舅潇洒地耸了一下肩，“可当他们发现要花90亿美元才能建成工厂时，死活也不干了。我好容易才说服他们自己买的并不仅仅是一家工厂，而是摆脱星际公司，重新获得的经济自由。” 
　　几年后，布赖恩再次回到了地球上，詹金斯忍不住问起那家工厂的情况。
　　舅舅轻松地笑了：“那些金星人不相信我。” 他穿着华丽的睡衣，自得地坐得笔直，“我花了一半的储蓄了结了这桩事。现在我在进行另一项具有更广阔前景的项目。” 他低头端详着手上那颗硕大的钻石，压低声音神秘地说，“你可得替我保守秘密，尼克。我已经让火星人对这种原子炉中生产出来的合成钻石发生了兴趣。” 
　　“钻石！” 詹金斯羡慕极了。
　　“一个独具特色的过程。” 布赖恩随意地把那颗大得惊人的钻石往空中一抛，又优雅地接住了，“把高压蒸馏器加热到碳的熔点，再在严格的温控下冷却五年。” 
　　那个生产工艺准让舅舅发了财。在那些蒸馏器打开的前一年，他乘着六十米长的豪华游艇阿多尼斯号又回来了，手上的钻石比上次更大。他已经有了下一步的打算。
　　“逆引力井！” 他低沉的声音里充满了信心，“它可以用来开发木星表面。木星卫星上的人缺乏铀、钍矿，他们一定会全力支持我的。” 
　　“你真要到木星上去？” 
　　“不是我自己去，” 舅舅轻松地笑着，“我讨厌头顶甲烷和氨的滋味，有斥力场保持压力也不行。我是个太空工程师，可不能随便去送命！” 也许让那些无名小卒去冒险更公平，詹金斯想，舅舅的工程学才能万万不可失去。
　　《无尽的能量》一书就充分证明了这一点，布赖恩在那本蓝封面的书里所描绘的前景在詹金斯看来一直是最辉煌的。
　　舅舅还喜欢一边喝茶或吸烟，一边谈论那本书，嘲笑自己当初想改变各行星面貌的天真愿望。
　　“我最初了解到能量自由这一理想的时候，还在托管地。” 他看着尼克流露出来的崇拜的神情，笑了笑，“那时，我刚出校门，对太空还不太熟悉。与老德雷克一同工作时，才听他说起了使用CT流星的计划。” 布赖恩甩了甩黑色的长头发。
　　“回家后，便把它写了出来。” 尼克迫不及待地听着舅舅沉稳、流畅的声音，好像在欣赏音乐。“后来，我花光了借来的所有钱才让出版商印了两千本。” 布赖思苦笑了一下。
　　“那时真是很盲目，很乐观。一心只想着怎样避免下一次世界大战，结束人们的不幸。一个少不谙事的傻小子，居然在那本书里提出了。什么第五自由，痴心妄想每个人都能用上无尽的能量。” 看到尼克对这些有着浓厚的兴趣，舅舅便在一本书上签上名，送给了他。现在，这个年轻的工程师仍把这宝贝随身携带着，他已经能背出其中两个章节和一些重要观点。
　　“征服太空是一个不断犯错误，不断改正的过程，” 这本书的前言中写道，“错误通常由政客、军阀和财阀犯下，再由太空工程师来补救。” 舅舅曾笑着把这段指给他看：“你看我那时有多傻！对那些决定这个计划能否得到实施的人，居然将他们劈头一顿臭骂！从那以后，我才学会了一点为人处事的技巧。” 
　　“在人类还梦想着飞上太空时，他们的错误就开始了，” 舅舅在前言中接着写道，“由于美国在政治、军事上对原子研究的严格管制，人类飞上行星的进展被推迟了好多年。
　　十多年后，美国原子机构才造成了最早的火箭，登上了月球。” 目光短浅的美国政治家以为月球就是太空飞行的终点，军阀们一心想把月球建成空军基地。为了赢得时间建设这个要塞，美国极力安抚其它敌对国家，签约放弃了在他们认为人类不可能到达的行星上的权利。
　　于是，几个大国在古老的新墨西哥城签定了圣德费条约，对整个太阳系进行了瓜分。金星归东亚帝国所有；火星归欧洲西部同盟所有，后被德国垄断；人们都认为木星的卫星不可能到达，又没多大价值，便分给俄国充数，俄国实力被战争削弱，也无力抗争；只有月球仍归美国保留。
　　那个条约的愚蠢性第二年就暴露出来了。英国人麦克西。戈尔战后移居秘鲁，他是个太空物理学家，从事太阳大气层光谱摄像研究。政府当局料想他不可能研究出任何具有军事、政治和经济价值的东西来，便特许他进行自由研究。
　　但他发现了逆引力这种非凡的动力。麦克西在分析从太阳黑子漩涡中爆发出来的强烈日珥时，想把氢同日珥的其它成分分离开来。在这个过程中，他怀疑日珥中存在一种还不为人所知的动力，随后他在居于引力和磁力中间的能量光谱上找到了那种动力在理论上的位置。这个理论在实验中轻而易举地就被证明了。
　　逆引力既不是磁力，也不是一般的引力。它既拥有磁力和引力的部分特征，也有自己的特性。逆引力场容易受到某些晶体上的普遍电磁场感应，它只有一个极，极性很容易改变，可随意改变逆引力的大小和方向。
　　麦克西马上就意识到这种易控制的逆引力可以用来从天然铀中分离可熔性同位素，甚至可以从用其它方法都难以提炼的贫铁矿中提炼出金属铁。
　　他直接向全世界的新闻机构公布了自己的发现，这一举动几乎要了他的命。原子技术垄断者们疯狂地想封锁有关这一发现的消息，同时派出间谍企图绑架、谋杀他。欧洲西部同盟的核学权威们怒不可遏地要求引渡他，判他死刑，因为他非法泄露了具有军事价值的消息。美国人则企图以为他提供在格拉莫斯的避难处来引他上钩。俄国人则怂恿秘鲁矿工起义，逮捕他。
　　矿工们烧掉了天文台，麦克西逃进了安第斯山，一直过着隐居生活。后来，风起云涌的自由研究浪潮冲垮了所有的腐朽政府，对知识发展的限制被取消，他才来到美国，继续被中断的事业。
　　与人们的预计相反，这次新发现并未直接引发新的危机。整整一代人再也无暇顾及相互问的争斗，全都把视线投向了广袤无垠的太空。经证实，逆引力不仅是提纯铀矿的有效工具，它还架起了各行星间的桥梁。
　　美国人最先到达月球时乘坐的核能火箭价格昂贵、效率低、危险大，现在可控制大小和方向的逆引力场成了太空中最理想的驱动力，其安全性是一般火箭所难以媲美的。
　　有了它，人类能够到达的太空区域一下子向外扩展了好几倍，人类的世界一下子从地球延伸到了太阳系的边缘地带。
　　逆引力不仅是一种有效的推动力，它还能为星际飞行提供所需的巨大能量。在过去的近半个世纪的时间中，所有国家都未能建成真正有效的核电站。而现在，在自由研究实行后短短的几年中，已经找到了六种把核裂变能源转换成电能的方法。
　　这一成功多亏了德国太空工程师勒米恩的研究，他已经开始，并成功地建成了这类转换器的雏型，却不幸在突发事故中丧生了。
　　那时，勒米恩正在设计一种新型星际飞船，他想用特殊的逆引力场代替反应堆外部厚厚的铅和混凝土防护罩，靠逆引力场的作用把核裂变反应产生的往外散逸的r 射线和高速粒子有效地汇集到定向喷气口里，以增大推进力。不料，实验中，强大的逆引力场吸收了这些射线和粒子的能量，超负荷的电流把电缆熔化了，反应堆突然爆炸，勒米恩死于辐射烧伤。
　　美国工程师道伯格天资聪慧，他在勒米恩研究成果的基础上，成功地完成了转换。
　　他改变了让裂变产物在喷气发动机中直接释放能量的构想，主张先把它们置于逆引力场中，待它们的能量被完全吸收以后，再通过不停地振动逆引力场的极性使被其俘获的离子电流产生次级磁力流，在电线中形成交流电。核裂变产物直接转换成了有用的电力，既可用于照明，也可以用来提纯铀，甚至用来驱动飞船。杀死勒米恩和其它好几千人的能量终于被治服了。
　　美国入慌里慌张地企图隐瞒勒米恩一道伯格转换器的秘密，然而国外很快便出现了好几种类似的设备。每个国家都有了自己的备用核武器和太空舰队。
　　在那个人类大扩展的阶段，国家间的矛盾似乎都被忘掉了。在炎热潮湿的火星上，东亚帝国正忙于采掘贮量丰富的箔矿；在金星的沙溪上，欧洲西部同盟还有一大堆事要办；俄国也正忙着克服木星卫星上的寒冷而稀薄的大气，找回战争中失去的实力。
　　美国人受圣德弗条约限制，只能去征服更高、更远的太空前沿地带。自由研究的新政策吸引了大批像勒米恩和麦克西这样的外国人，他们重建美国人昔日在技术上的绝对优势。新的工程学很快就解决了太空中低引力、高真空、星际尘埃、未过滤阳光射线等诸多问题。
　　早期的太空工程师们在月球上种下了小型植物，把氧从月球岩石中分离出来；又开凿了逆引力井，靠逆引力设备产生的可控制引力场吸住了罩在月球城镇上空的合成空气。他们还生产出了水，发明了在太空中工作时穿的可驾驶宇航服和光束电话。月球成了一个富庶的殖民地和颇具实力的军事基地。
　　即使美国在月球上建成了要塞，居高临下地控制了整个地球，预言中的战争还是没有发生。敌对的大国都悄悄地把自己的政府，迁到了殖民地行星上，避开了大型太空炮弹的射程范围。
　　然而随着星际公司的出现，各大行星的自由很快就受到限制。星际公司最初只是一个美国商人建立起来的运输公司，由政府特许从事地球和月球问的往返运输。公司很快就发展、壮大起来了，它的飞船不停往返于各行星之间，从火星运回大米、热带硬木，从金星运回精密仪器，从木卫四运回钍矿，又从地球往这几个行星上运送移民。
　　那些企图用圣德弗条约瓜分太阳系的愚蠢的政治家竞忘了指出小行星的归属。第一批小行星探险家们都死于CT反应，在接下来的一代人中，小行星带一直威胁着太空飞行的安全，总是被太空航道远远避开。在月球上成长起来的新一代美国太空人厌恶了所谓“文明” 带给他们的种种限制，月球被征服后，他们很快就朝着更远，更新的太空领域进发了。这些人最先定居在巴勒斯组星和其它早巳知道是物质的小行星上。
　　太空前沿地带的环境比月球上恶劣很多，这些小行星是由行星爆炸形成的，上面既没有空气，又没有引力，几乎同木星的卫星一样冷。在这儿，还有一个更致命的危险，那就是CT流星。所有质量较大的小行星都被证实是物质的，但有些CT流星的直径也有几公里。不知什么原因，小行星体积越小的地带，CT流星占的比重越大，最后所有的小石头和微尘都是CT了。
　　太空是无情的，然而对那些敢于面对CT流星和其它危险的人，小行星总是给予了丰厚的回报。即使是体积很小的物质行星也为采矿者敞开着一大片裸露在海洋和地表的矿石，其中一些小行星是在阿多尼斯行星地核炸裂后形成的，金属含量尤其丰富。在小行星矿场上，黄金通常比食物和水更便宜。
　　自由是太空前沿地带给他们的另一回报，许多人渴望得到它比得到财富更疯狂；一百年来，地球上的法律总是以星际公司分散在前沿地带的各个基地为最终界线。界线以外，人们有他们自己的法律。在各大行星上的自由受到限制时，成千上万的地球人跟随第一批月球太空人来到这里，偶尔也有殖民行星上的难民加入这支庞大的队伍。
　　一百年过去了，小行星群仍是一个自由的地带。到这儿来的人，无论是自己掏腰包来的地球人，还是侥幸逃脱政府拘捕的火星人，金星人或木星人，都能畅所欲言，随意来往，肆意开采金属矿。
　　星际公司总是尽可能少地购买小行星人的矿石，却供给他们市场上所有的生活必需品。这种巨大的差额贸易仅维持着小行星人的生活，却使星际公司奇迹般地实力雄厚起来，控制了灶和铀等能源金属。
　　不断需要能源的反应堆已用光了地球上为数不多的几个储藏丰富的矿区上的金属。
　　火星上的能源在人类文明出现以前，便被另一种太空生命用完了，而金星地壳下边所有的矿藏都深深地理在沼泽地和广阔海洋的下边。木星上虽然钍矿储藏丰富，却得不到出口许可证。
　　与小行星人的贸易使星际公司垄断了那些稀有金属，加强了公司在星际运输中的霸权地位。位于巴拿马地峡附近的太阳城成了太空航运的终点。
　　星际公司的大财阀们狡猾地把可裂变能源变成了自己的政治、军事实力。很早以前，他们就以提供福利制度为条件购得了地球和月球的实际控制权，现在它又站在金星的皇冠后边指手划脚，给木星统治者下达命令。
　　星际公司权贵们对独立深恶痛绝，却吃惊地发现在他们的能源供给地，那些用铀铁换取价值百分之一的粗食和劣质商品的野蛮人也闹起了自由。于是，星际公司很快就颁布了高层太空法。
　　在公司的压力下，法令通过了，宣布所有小行星及其上边的财产都要由公司职员充当政府官员进行管理。小行星人采矿或开一辆哪怕是很小的宇宙飞船都得领取执照，缴纳税款。严格禁止与其它行星进行贸易，严厉惩罚一切走私和其它非法贸易活动。
　　与地球上相比，税收其实并不过分，对个人自由的限制也少得多。公司首脑们还计划实施义务教育，免费医疗等措施，给这些愚昧的小行星人带来文明的福音。他们还信誓旦旦地表明他们将镇压一切掠夺行为，为小行星人提供军事保护。这些权贵们期待着小行星人对他们感恩戴德，未曾料到这些粗野的人把自己看得更重，毫不领情。
　　小行星人最初并不愿发起抵抗运动，同为地球繁衍下来的后代，大家都有一种眷恋之情。美国血统的太空人也为自己星际公司富有的同胞感到自聚，他们只是联名签署了一份请愿书，派人送往太阳城去。
　　在星际公司的指使下，傀儡政府对请愿置之不理，逮捕了代表，并坚持认为这种没组织的请愿只表明法律实施的力度还不够。在地球太空舰队帮助下，星际公司开始没收没有执照的飞船、矿山，逮捕没有执照的矿工。当小行星矿工们拒绝在矿场上工作时，公司停止了给他们运送食物。
　　然而，令公司首脑们头疼的是，无论怎样，这些入都不会被饿死。已经习惯了生活品的匮乏，他们没有苦茶也能过，靠着非法原始工厂里生产出来的合成食物也能活。更让公司首脑们气急败坏的是，这些人开始修理那些没有执照的拖船，长途飞行到金星和木星去，用备用铀和钍矿从金星换取食物，从火星换回机器，甚至从木星换回太空炮弹。
　　于是，星际公司傲慢地宣战了，首先以给小行星起义军提供军火为由对木星宣战，然后又以不遵守法律为由对金星、火星宣战。
　　那次星球大战持续了八年，星际公司赢得了每一场战役。地球舰队轻而易举地粉碎了金星、火星和木星的武装力量，并用原子弹把它们的首都夷为平地。地球远征军驻守巴勒斯组星和小行星四号，对周围的一百颗小行星进行封锁、轰炸。但星际公司始终赢不了这场战争。
　　小行星人没有一个能够供地球船队袭击和摧毁的中央政府。在数千颗小行星上，矿工挑衅似地继续开采铀矿，继续驾驶着没有执照的飞船来来往往。以布鲁斯。奥巴良为代表的一百位起义领导人密切监视着星际公司的一举一动。还不时破坏它的运输，炸掉它的矿山，而每次袭击之后，他们又撤回到了CT流星群后边的基地。
　　地球舰队能够战胜所有的人，却胜不了CT流星。它的实力足以控制任何一颗小行星，打败任何一个起义领导人，但太空中小行星不计其数。它们都远离太阳，在一个形似扁平轮胎的区域里飞行着。这区域宽达上亿公里，长达数十亿公里，里面还分散着数不胜数的CT流星。小行星人对它们了如指事，地球人却知之甚少。
　　在这些小行星中，哪怕是最小的一颗上面也可能藏着起义军，正在等待从木星运来的大炮，或者正在提炼可裂变金属，制造简易原子弹。每一支起义军都太弱小，不值得真正发动进攻，而且地球舰队也没有那么多飞船去袭击所有的小行星。
　　八年后，星际公司终于放弃了进攻。徒劳无益的胜利几乎耗尽了地球上所有的能源，舰队里一半以上的飞船都在流星群中遇难。眼看着不可能征能太空，星际公司提出了休战，结束了长时间的僵持状态。
　　第二年，星际公司在巴勒斯港签定了太空条约，想以此来弥补战争中的失误。它有意挑起小行星领导人之间的猜妒，巧妙地唆使金星与火星联手对付木星，后来又建立起了托管政府。终于，星际公司摆脱了僵局。
　　根据太空条约，设立托管政府是为了重组太空前沿地带的秩序，保障每个行星都能平等地分享小行星上的矿产。它由五人高级委员会负责，五人中，每颗大行星派出一名代表，小行星共同选派一名代表。
　　事实很快就证明地球上的政治家们比太空舰队司令们更危险。他们挑起奥巴良的追随者反对其他起义领导入的追随者，耐心地挫败了每一个小行星人的提名。最后，他们设法选了一名星际公司职员代表小行星。这样，地球人就占有了两个席位，其中一个还是永久性的主席席位，毫无疑问，地球人又控制了托管委员会。
　　除此之外，小行星人还受到了另一个沉重打击。托管政府承认了星际公司对所有小行星的所有权，新的法律恢复了所有税收和限制，人们为之浴血奋斗的成果被葬送。八年苦战保护下来的小行星人的自由被托管政府无情出卖了。
　　“那些都是过去的错，” 马丁。布赖恩在序言中总结道，“简而言之，星际公司阻碍了好几代人向空中的发展，它无谓地用原子弹焚毁城市，杀死数以百万的人。还用本可以避免的恐惧和痛苦来折磨可怜的幸存者。但这些与星际公司正在酿造的另一错误相比，都显得无足轻重。新的错误能够把我们的行星炸成一堆碎片，就像阿多尼斯行星当初爆炸一样，除非太空工程师能够及时对它加以制止。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第六章
　
　　从孩提时候起，詹金斯就反反复复地把这几段读了上百遍，它们决定了他后来的生活道路。即使在此时，他驾驶着锈迹斑斑的再见。简号，实际上就是一个垂死的人运载着一群同样命运的人的时候，那些闪光的字句还清晰地浮现在他的脑海里。
　　“托管政府颁布的禁止一切CT研究的新法令就是这个灾难的错误根源。” 布赖恩在《无尽的能源》第一章中接着写道，“靠这种独断的蠢行，星际公司的大财阀们剥夺了人类获得太阳系最丰富资源的机会。
　　“流星群就是一个能源库，其能源贮量远远超过了人类的想像。最新的勘探结果表明小行星群中近八分之一的质量都是有用的CT.爱因斯坦曾计算过每吨CT同另一吨物质流星相碰，产生的能量高达５０亿千瓦时，比每吨煤燃烧生成的蒸汽能高出近百亿倍。”
　　“有人能够征服CT！” 布赖恩在书中并末明确指出这些人的名字，因为从事CT研究仍是违法行为。
　　“只要高级委员会能给他们一个机会，这两个小行星人肯定能够征服CT流星。” 这话是布赖恩在回答他的问题时说的，“如果他们是地球人，兴许还有机会。” 
　　“你是地球人呀，” 读了那本书，尼克对舅舅早已佩服得五体投地，“你不也和他们一样棒吗，为什么不试试？” 
　　“尼克，我比不上他们，"舅舅摇了摇头，表情严肃，"我可能只比德雷克多受了一点儿教育，但我绝没有他那种楔而不舍的执著劲儿。他发明了CT指示器以后，仅签一份安放合同就花了四年。那些自以为是的高级委员们既不相信反射的太阳光能够作指示信号，也不相信单凭惯性镜子就能按正确的速度转动，更不相信指示器进入流星群轨道后还能精确运转。最后，德雷克掏光自己和朋友们所有的钱，建成并安放了一个演示模型，才签得了那份合同。”
　　“我从来没有如此执著地干过任何一件事”。布赖恩轻松地耸了下肩，“我肯定会转向别的事情，让那些流星继续毁掉飞船。再说，我也没有麦奇帮忙。” 
　　“麦奇是谁？” 尼克迫不及待地想了解更多的情况，“另一名工程师吗？” 
　　“不全是。” 布赖恩打住了，皱着眉思索了片刻，摇了摇头，“一个侏儒，长相丑陋，胆小如鼠，却是个天生的驾驶员。德雷克说麦奇的家人已经在小行星上住了好几代，反应堆和小型CT爆炸产生的强烈射线加剧了他们的进化。可能自然最终会促使人类适应太空生活。” 舅舅的眼中现出了困惑的神情。
　　“麦奇不是一名真正的工程师，” 他的话语间流露出敬畏之情，“他几乎不会写自己的名字，恐怕一天学也没上过。与人相处总让他觉得局促不安，即使在巴勒斯组星上他也觉得不舒服，更害怕到地球上来。一位教授曾想带他回来，他却说这儿会伤害他的大脑。” 布赖思看着玻璃桌上的书，皱着眉头。
　　“麦奇在太空中总是怡然自得，这就是他的不同之处。与他见面，你不能说他很出色，甚至连聪明也谈不上；但他好像有一种新的感官和一个与众不同的大脑。那位教授认为他是遗传变体，是人类为了适应太空新环境而发生的最初变化。” 
　　尼克寻思着：“他有哪些不同之处呢？” 
　　“从外表看，他没什么不同，一个丑陋矮小的普通人。然而他却有着非凡的能力。他可以不看表便知道时间，不需要任何仪器便能找到自己在太空中的确切位置。他还可以一眼看出任何一颗小行星的精确质量和飞行速度。不借助地图，雷达，甚至望远镜的帮助，他也能驾着拖船穿越越没有任何标志的流星群。他还能随口答出我提出的最复杂的太空飞行问题。最神奇的是连光谱摄像仪也分不清的流星他能一眼辨出是CT的，还是物质的。” 
　　尼克有时也怀疑舅舅讲的故事太玄，但现在。听到他困惑的语气，看到他迷茫的神情，不由得相信了：“真是一种有用的天赋。” 
　　“麦奇是个很有用的人，” 布赖恩眼中显出了一丝渴望，“我曾想让他跟我合作，答应给数百万的钱，但他不肯，仍帮着德雷克安放那些指示器。他说德雷克更需要他。事实也是如此。” 
　　“他们身为小行星人却能签到那份安放合同，麦奇功不可没。德雷克和我安放的指示器一不小心就偏离了轨道，倒把飞船误引入流星群中。麦奇却能驾着拖船，到任何其他人都不敢去的最靠近流星群的地方，把指示器推入轨道，而那个位置的准确度需要其他人计算一周才能得到，那就是麦奇！” 布赖恩突然耸了下肩，好像要极力抛开这个不解之谜。他拿起了桌上的书，翻阅起来。
　　“人能够征服CT流星，” 他轻声说，“像他们这样的人。我见过德留克绘制的机械图，他准备用逆引力连接器把物质手柄接到CT工具上，还要把CT机器安装到物质底座上去。我也见过麦奇驾着飞船俘获CT流星，为自由之星开辟一条穿过流星群的道路时的场景。
　　“像他们这样的人一定能够征服CT。 德雷克早已画好了一个小型CT反应堆的设计图，只要托管委员们给他们一个机会，德雷克在麦奇帮助下，一定能够创造CT机床，生产出CT部件，造成反应堆，所有这些过程都需遥控操作。而我可以解决能量发送问题。” 布赖恩停了下来，皱着眉看了一会儿后边几章的公式和图纸，最后，他沉重地点点头，啪的一声关上了书，好像很不耐烦。
　　“自从写了这本书以后，我又学会了很多东西，” 他又轻松地笑了起来，“我那时对第五自由深信不疑，后来却很快就忘记了。” 他把书报到了一边，心神不宁地站了起来，“现在我们出去找点事做。” 詹金斯现在早已忘记了那天他们是怎么玩的，但舅舅写的关于第五自由的每一句话都印在了他的脑海里，依然清晰，回想起来仍让人兴奋不已。
　　“这个最令人恐怖的错误还有可能弥补，” 布赖恩写道，“流星群的巨大能量可能转换成电能供人们使用。要造成一个成功的CT反应堆还有很多技术问题，但太空工程师们会一一解决的，只要星际公司的首脑们允许他们从事这方面的研究。
　　“既然他们可能建成反应堆和发电器，本文作者想在此谈的是的下一阶段的CT技术DD能量发送问题。由于发电用的CT机械会与空气发生反应，这种无尽的能量只能在太空前沿地带生成，而其中大部分的能量要供物质行星使用。
　　“于是，发送就成了最大的困难。广袤无垠的太空中，不可能架设电缆。从人类接收到第一个电波信号以来，工程师们就梦想着用无线电信号输送能量。笔者有一种不同的构想o “麦克西第一个发现了太阳黑子产生的次级逆引力场。从这个重大发现中，笔者得到了一点启示。
　　“这个逆引力场还可以吸收从特殊发送器发送出来的巨大CT能量，从而成为一种长期存在的能量波，大得足以包括整个太阳系。
　　“这个特殊的能量场会因为太阳和行星质量的干扰，损失一定的能量，但这种损失总计起来还没有发送总量的百分之一。任何简单的转换器都能够从能量场中任何一个位置获取所需的电能，小到供孩子的玩具用，大到供宇宙飞船使用。
　　“只要星际公司能够放松对CT技术的限制，笔者希望能够立刻成立一个非盈利机构，负责制造发送器和CT反应堆。
　　“经营这样一个公司几乎不用花钱。太空中CT流星取之不尽，用之不竭，而且几乎所有的设备都是自动运行的。整个能量供应能够真正做到免费。
　　“CT 能量必须免费！
　　“这种能量自由现在已经有可能实现了。它能保护人类一直为之奋斗却屡遭失败的其它自由。人类的多数罪恶与不幸都源于能量的匮乏。
　　“星际公司的权责们仍在滥用法律手段，干方百计地阻止人类获得这种丰富的能量，企图把人类推向CT战争的深渊。
　　“现在所有行星上的生命都靠核能活着，却没有足够的能源金属。不断扩大的能量危机势必会加剧行星间的紧张关系，到那时，托管政府竭力维系的这种不稳定的和平势必会遭到破坏，在和平中被忽视的CT肯定会成为战争中的可怕武器。” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第七章
　
　　等到舅舅再次回来时，詹金斯发现他发生了很大的变化。
　　“CT 战争？” 舅舅一边哼着他们昨晚在银河夜总会听到的歌曲，一边穿衣服，准备去和唱这首歌的金发女郎约会，“当然，它肯定会爆发。我在替德雷克和麦奇工作时就知道了，那时，我还为此伤心了很一会儿。” 他笑了笑，好像在讥讽自己当初的幼稚无知。
　　“老德雷克曾说过，制作CT导弹特别简单，” 他又轻松地补充了一句，“把一根CT铁条放进物质铁壳里，再把铁壳密封起来就行了。但这两种东西事先都得经过磁化，靠磁性产生的斥力把它们分开。使用时，只需一块磁铁就能引爆，或击碎外壳，让CT暴露在空中，甚至用力振动铁壳，让它们相碰，都可以发生爆炸，释放出的能量是等量的钚金属能源的一千倍。”
　　布赖思回头看到尼克不相信的神情，轻声笑了起来：“只要有点胆儿的工程师都能制造这玩艺儿。” 他轻松地吹起了那支新曲儿，好像预言中的灾难和第五自由的梦想都与他毫不相干。
　　“不会有人去造CT导弹的！” 詹金斯脱口而出，“没有人会干这种事！” 
　　“有人会的。” 舅舅已准备好了出去，却宽容地停了下来，“当然德雷克和麦奇不会。德雷克说过，自从CT流星群指示器安放成功以来，好几颗行星都派来间谍与他联系，想签订军事合同。肯定有人想造CT导弹。” 
　　詹金斯喘了口气想说什么，却没说出来。无意间提起的这场不可避免的战争把他惊呆了，舅舅无动于衷的冷漠态度更让他伤心。他不明白舅舅为什么会这样，他实在不知道该说什么。
　　布赖恩静静地站了片刻，认真地说：“尼克，要知道，有时我也很难过。我也希望星际公司的老财们当初不要改变我，让我保持原来的样子，做个一心只想建成第五自由的傻小子。可他们很快就教会了我太多的东西。” 
　　“嗯？” 尼克盯着他，眼里满是疑惑。
　　“星际公司拥有除了木星以外几乎所有的铀和钻，” 他解释说，“公司在托管地已探明的这两种金属的储量就价值三千亿，而且董事们还在随着能源供给的减少大幅抬高价格。我在写那本书之前就该明白趾高气扬的他们绝不能容忍一个毛头小子来破坏他们在托管地的这种垄断地位。” 
　　“到底发生了什么事？” 
　　“星际老财们想教会我不要讥笑他们，但不是写文章批判。” 布赖恩耸了一下厚实的肩膀，脸上短暂的苦恼慢慢消失了，又笑了起来，“我到处游说，散发我写的那本书，甚至站在街上演说，引起了他们的注意。于是警察便来粗暴干涉我，就因为那些老财们不喜欢我那样。” 他把垂下来的头发甩到了后边。
　　“我后来吸取教训，放弃了。于是开始重新找工作，却发现星际公司仍在教训我。” 
　　“怎么回事？” 
　　“到处都找不到工作。” 布赖恩轻松地笑了起来，“我这才发现自己早已上了公司的黑名单。一次，路过金星公使馆，我碰巧看到一张海报，奖励人们去勘探铀矿。我就去了。在等着与公使会面的功夫，我画下了在金星海洋中采矿的情景，并在一张旧信封的背面画上了铀矿分离厂的草图。” 布赖恩轻轻地笑了，“那才是真正的开始……” 
　　随后的几天中，他专心地起草逆引力井的计划书，完全忘记了银河夜总会那位金发女郎。
　　后来，他回托管地去了，向从木星来的代表团呈交计划书和专利证件。尼克也回到了学校里，舅舅那本书一直被很虔诚地放在课桌上。
　　又过了两年，舅舅的银行家仍在替他支付学费，舅舅本人一直杳无音信。母亲不久也逝世了，只剩下尼克孤零零的一个人。他不想再接受布赖恩的慷慨资助，却无法开始他热切渴望的事业。
　　CT研究仍是一种非法行为。能量缺乏造成了经济上的萧条。整个民用太空工程领域里的空缺职位越来越少。他不愿去地球太空舰队，尽管征兵军官向他许诺，很快就调他去负责托管地的高层太空卫队，甚至还暗示可能会让他从事秘密军事研究。他拒绝了，他不想把CT用于战争。
　　毕业日益临近，他还没有找到工作。他开始有点明白当初改变舅舅的巨大压力了，有时，他也担心自己会顶不住这种压力。
　　然而，希赖恩的来信改变了一切。
　　那封从巴勒斯港寄来的信印在一张不易磨损的白色金属片上，几个金色的大字在上边闪闪发光：ＣＴ。信上还有公司董事会的成员名单：马丁・布赖恩一一董事长，丁・德雷克――工程技术部长。令人吃惊的是，托管地在位的所有高级委员都是公司的董事。
　　“亲爱的尼克，” 他舅舅写道，“很抱歉隔了这么久才给你回信。加斯特先生一直替我保存着你的来信。这两年，木星朋友们让我度过了一段牢狱般的生活，实在是始料不及。值得庆幸的是，我总算赶在逆引力井还没来得及在木星大气中进行全部测试前，打通关节，回到了巴勒斯港。口是心非的木星人宣布那个项目失败，是一个骗局，要到托管法院起诉我，要我偿还他们预付的所有费用。
　　“现在，亚当。加斯特先生已经胜诉了，要他们支付欠我的钱，还有因错误逮捕和蓄意诽谤造成的一百万美元的损失费。那些人尽管不情愿、也只得支付了这笔钱。我用它建立起了一家公司，就是你我都认为很重要的CT公司。
　　“我和亚当在法院等候审判时，居然发现了我的老朋友德雷克和麦奇，你可以想像到我有多吃惊。这两个小行星入正面临着非法研究CT和叛逆罪两项起诉。
　　“根据原告的证词，他们把履行安放合同所得的全部利润都投入了非法研究。他们的研究已经取得了很大进展，足以威胁托管政府。那时他们没有钱请辩护律师。如果运气好，不因叛逆罪被判死刑，至少也会判个无期徒刑。
　　“当然，其他人也被卷入了这场阴谋。对安德斯和瑞克。德雷克的指控也还在审理之中。安德斯是地球人，曾任过太空卫队的军官，因同小行星人结婚失去了工作，他的妻子就是著名起义军领导人的女儿安。奥巴良。瑞克曾担任过星际公司的工程师，妻子原名叫凯伦。胡德，本是星际公司的继承入，因嫁给了小行星入被迫放弃了继承权。
　　“瑞克和安德斯仍在自由之星上，没有被捕，太空舰队在自由之星周围连续损失了三艘战舰后，便放弃了逮捕他们的打算。
　　“实际上，原告证人只有一个，他宣称自己在自由之星上看到了实验室。他本是一个有犯罪记录的小行星人，被专门假释出狱为星际公司当间谍。他的证词还涉及到了自由太空党。”
　　“那个小行星地下组织仍在策划阴谋颠覆托管政府。那个间谍说，‘据说，那个非法组织的头儿是布鲁斯。奥巴良。’但要把奥巴良也牵扯到这一阴谋中来，还没有确凿的证据。
　　“尽管如此，原告还是千方百计企图证明CT研究是由自由太空党赞助、支持的，而他本人就是德雷克和麦奇派到自由之星上去修建CT实验室的。这是一条旨在证实叛逆罪成立的伪证，托管政府政府想置这两个被告于死地。
　　“麦奇带德雷克到巴勒斯港治疗手上的辐射伤时，被捕了。渥瑞戈，著名的辐射病专家在法庭上证实了德雷克的伤很可能是由于CT事故造成的。
　　“定罪看来是毫无疑问了。德雷克仍在治疗中，不能替自己辩护。麦奇又不肯说话，哪怕卫队士兵用鞭子抽他，他也不肯开口。瑞克的妻子找她在太阳城的亲戚帮忙，傲慢的胡德家族再次把她拒之门外。安德斯太太也恳求她父亲帮忙，但奥巴良也是自身难保，不肯答应。有人打赌说十之八九德雷克会因叛逆罪被判死刑。
　　“就在那时，我正好碰见了他们。” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第八章
　
　　布赖恩在信中接着写道：“可怜的麦奇经受了太多的打击。再也不敢相信任何人了。
　　当我得到许可到医院探访德雷克时，他却很乐观。他讲述了自己合法得到那颗小行星的经过，私下承认他和同伴们实际上是在那儿研究CT。 “他们已经制造了许多不同寻常的东西，德雷克说自己已造出了性能稳定的底板和物质－CT连接器。我问他是怎样加工出来的，他说是在遥控操作的机床上。又问他怎样制造了那些机床，他只是给我看了看他那双缠满绷带的手，以示回答。我从未去道自由之星，也不愿去那儿，但我相信德雷克知道怎样使用CT。 “我马上就发现他们研究的最终目的不只是为了制造那些不可接触的机床来生产更多的CT机器。德雷克已经建成了反应堆中发电器的底板，而且他还承认已经从我那本书中描下了发送器的设计图――他想出人意料地建成第五自由！
　　“为了实现这个目标，他肯定接受了所有小行星地下组织的赞助，但他仍心存戒备，不肯告诉我所有的秘密。他私下说过能量能降低可裂变金属的价格，最终瓦解托管地政府，恢复小行星的自由。
　　“考虑到我同德雷克和麦奇多年的友谊，也考虑到研究CT能量的重大意义，我和加斯特商量了一下，决定马上行动起来救他们。我要用他们研究的能量来建立一项政治和经济工程，就像二十年前，星际公司老财们教我的一样。
　　“加斯特很快就查明了那个所谓证人的身份，那个间谍只得改变了所有的供词。诉讼被撤销了。就在同一天，高级委员会修改了CT法，给我们的新公司颁发了一个研究特别许可证。
　　德雷克在渥瑞戈的治疗下已经康复了，只是截去了坏死的两只手指。他很快就要回到自由之星上去负责我们那次令人振奋的项目了，你一定放心了吧。
　　“尼克，又能重温我年轻时的美梦了，我真高兴。我知道你对征服CT流星有着浓厚的兴趣，你一毕业就到巴勒斯港来吧，到我们的公司里来工作。
　　“我知道你一定会来的，已经叫人在我们新的大楼里给你专门留了一间私人办公室。
　　我想让你负责广告事务。凭着对征服CT流星的执著热情，你一定能写出一些富有感染力的东西。
　　“尼克，有你帮忙，我有信心会完成这一项我人生中最辉煌的成就。太阳城的银行家会预付一笔钱给你作路费和零花钱。
　　“你亲爱的舅舅。马丁又及：随信附上我们的第一份发起书。” 
　　“支持太空工程师吧”那九个红字突兀得刺眼，“为自己买下CT时代的辉煌吧！帮助唤醒沉睡的CT能量巨人，让它带走你经济上的忧愁吧！CT股份是你轻松获利的捷径！”
　　那些华而不实的字句使他心里那一阵兴奋顿时变得酸涩了。他仍替舅舅找着理由，毫无疑问，第五自由的大型反应堆和发送器自然是昂贵的，用这种方法集资也许是必要的。他本人并不赞成这种做法，自己既不是金融家，也不是作家，只是个工程师而己，自然无需这些。
　　“还是让别人去干那份工作吧。” 尼克在回信中写道，“我在小行星四号飞船上预定了航班，准备毕业的当天晚上就起程到巴勒斯港来。我想到自由之星上去，同德雷克，麦奇他们一道工作。” 
　　这些都是三年前的事了。詹金斯来到太空前沿后，等到好几个月才赢得了德雷克的信任。他到自由之星后就骑着CT牛，负责采矿。工作虽然劳累，危险，却总是那么令人兴奋。可现在，詹金斯痛苦地想着，所有美好的梦想都破灭了，他转过身去看了眼梯子下边仍静静躺着的朋友们，他们依旧保持着自己拖他们进来时的姿势，一动也不动。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第九章
　
　　尼克继续朝奥巴尼亚驶去，这颗小行星位于自由之星漂雷层和流星群之外，是CT实验室的基地。早在到自由之星工作以前，尼克就爱上了这儿。
　　在历史上，这颗小行星曾一度是自由的。最初这里发现铀矿时，工程师们就在此安放了逆引力设备，奥巴尼亚成了星球大战前繁华的矿区和贸易中心。后来，这儿成了奥巴良起义组织的基地。在战后的几个月，它是高层太空联盟的临时首都。小行星的自由被出卖后，这儿的生活坠入了一片毫无希望的萧条状态。
　　现在，布赖恩的新公司又给它带来了一丝繁荣兴盛的迹象。唯一的一条街上住着物质机器生产厂工人和自由之星工作人员的家属，已恢复了往日的生气。甚至奥巴良在度过几年百无聊赖的日子以后，又重新忙了起来，当上了CT公司的仓储总管。
　　CT带来的不仅仅是繁荣，还有希望。这一点，尼克从奥巴良那双重新燃起激情的眼睛和孩子们的笑声中可以感受到。CT产生的无尽的能量将给小行星带回失去的自由。
　　一小时过去了，尼克开始呼叫高层太空卫队在奥巴尼亚上的基地：“拖船再见・简号请求紧急着陆。船体受到辐射污染，船上二十一人全处于昏迷状态，也受到辐射。” 
　　“不要靠近公用降落场。” 那边立刻答复道，“我们马上通知渥瑞戈诊所作好准备，到诊所安全坑里降落。” 
　　其实，CT可能造成的伤害早己在预料之中，所以布赖恩才在奥巴尼亚上捐款修建了这个辐射诊所，并把渥瑞戈这位闻名遐迩的专家请到这儿工作。
　　詹金斯准备着陆了。尽管在观察仪边坐了四个小时，身子都僵硬了，他并没感到什么不舒服。他不敢相信自己就快死了，他仍心存侥幸，说不定盖革器失灵了呢？
　　诊所是一幢整洁的白色大楼，孤零零地立在V 字形悬崖问的谷底中。由于预计到病人多半会乘像再见・简号一样被污染的飞船而来，诊所的旁边专设有安全坑，坑里四壁都是防辐射铅板。
　　靠着诊所光束电话的红色光指引，詹金斯小心翼冀地把拖船降落到了窄窄的坑里，动作自然不如麦奇熟练。一打开阀门，穿着白大褂的护理人员就循着自己手腕上盖革器的警铃声，急匆匆地上了飞船，把舱中昏迷不醒的人都抬了出去。
　　渥瑞戈医生正在急诊室焦急地等待着。他个子高高的，蓄着黑色胡子，一双眼睛总闪露出愤怒的神情。
　　他怒视着一长溜白色病床上裹着被单的病人：“是不是他们正在研究CT，飞船才闯进了一团CT尘中？又有哪个混蛋慌里慌张地打开了阿迷丁药筒？” 
　　詹金斯慢馒地点了点头，没有提起拉热瑞那，无名入侵者和CT导弹的事。他知道这个真相一传出去，就会破坏托管地本来就不稳定的休战状态；他也不想毁掉舅舅和CT公司。
　　他一一辨认着那些毫无知觉的人，帮助护土记下了所有人的名字，然后就站在一边看着渥瑞戈医生不耐烦地用手指戳着他们，又透过眼检镜检查着他们圆睁的双眼。护士们则静静地擦拭着他们的胳膊，准备测试机体组织，抽职血样，然后开始准备静脉注射。
　　詹金斯走到医生旁边上，担心地问：“他们会好吗？” 
　　“实验报告出来才知道，” 渥瑞戈忽然盯住了他，“你的情况怎么样？” 
　　“盖革器指针已经到了黑色区，” 詹金斯舔了舔嘴唇，声音里带着一丝希望，“它也许是坏了。我只是最初有点恶心，现在全好了。” 
　　“这什么也说明不了。” 医生说，“所有受到五十度辐射的人在放射性物质在体内发生蜕变以前感觉都很好。脱掉衣服，来检查一下。” 
　　詹金斯没有时间关心自己的病了，更没有时间去考虑死亡。拉热瑞那那个叛徒和支持他的势力正准备在托管地和各行星上发动一场致命的CT战争。詹金斯想起了自由之星上那台还没建成的发送器，现在只有它才是人类的希望。
　　他站着，扫视了一下那些一动不动的躺在病床上的人。他希望当自己找到那八十吨昂贵的传导合金时，涯瑞戈医生能够让他们苏醒过来，继续完成那件工作。
　　如果渥瑞戈失败了……
　　“脱衣服！” 渥瑞戈不耐烦了，厉声重复了一遍，“我要检查一下你的喉咙。” 
　　他只得顺从地脱去衣服，躺上硬板床，盖上一层薄薄的被单，身子禁不住颤抖起来。医生摁过他的肌肉，听过他的心跳，又用一束耀眼的光线检查了他的眼睛。
　　与此同时，一名护士抽了满满一管暗红的血，另一名护士用海绵蘸上抗菌剂擦拭着他的胸口，又从化验涂片上蘸了一点药液涂到上面，浅色的液体在他皮肤上慢慢变了颜色。
　　当他们都准备离开时，他一下子坐了起来，焦急地叫道：“检查完了吗，医生？” 
　　“躺下！” 渥瑞戈冲他吼道，“你必须等着化验结果出来！涂片药液表明你受的辐射已经够多了。我还要给你做静脉注射，它有时会减轻病情，但别期望太高。” 
　　詹金斯不情愿地躺了回去。他感到手臂被针扎了一下，然后就躺了足足一个小时，看着淡黄色的液体慢慢地注入自己的血液中。他觉得冷，并有点恶心。终于护士拔出了针头，叫他穿衣服，他才如释重负般舒了口气。
　　穿好衣服后，他开始在朋友们的床前走来走去，寻思着该怎样把这个消息告诉瑞克和安德斯的妻子以及德雷克和麦奇的朋友们。他几乎有点害怕了。
　　还要等着见渥瑞戈，他又沉重地坐了下来。静脉注射后，感觉总有点不舒服，加之长时间的疲劳，他怎么也打不起精神来。本想盘算一下在渥瑞戈唤醒同伴前干点什么事，迟钝的大脑却是一片空白。
　　“詹金斯先生” ，护士正轻轻摇着他的胳膊，他一下子意识到自己肯定是睡着了，“医生要见您。” 
　　渥瑞戈坐在会诊室的桌子后面。他对着一张椅子点点头，把眼检镜放到一边，疲倦地伸了个懒腰，一双黑色眼睛带着深切的同情望着詹金斯。
　　“他们要死了吗？” 詹金斯焦急地问，“他们所有的人？” 
　　医生这时已戴上了一副宽边眼镜，透过眼镜他怒视着詹金斯：“所有的皮肤和血清化验都表明辐射烧伤程度为五十度，预后期为八至十二天，具体情况还要看每个人的抵抗力和治疗效果。” 
　　詹金斯紧紧地抓住了椅子把手。“您不是正在医治他们吗？” 他几乎嚷起来，“治疗没有用吗？” 
　　“离治愈还差很远。” 渥瑞戈的眉头又习惯性地皱了起来，“不治疗的话，你们中没有人能挺过一周。” 
　　詹金斯一下子哽住了：“我――我的情况怎么样？” 
　　“盖革器很少失误，詹金斯先生，你的化验也表明了同等程度的辐射。” 渥瑞戈生气地看着他，又严肃地说，“不管怎样，你比他们要幸运一点。经治疗，你康复的可能性为十分之一。” 
　　詹金斯向前倾着身子，仔细听着。
　　“詹金斯先生，关于结果什么都不能确定。” 渥瑞戈不耐烦地摇着头，“我一直在研究一种防辐射的彻底疗法，用一定的高频电流对病人进行大面积刺激。偶尔，受伤组织经刺激作用也能完全再生，更多时候，它只是加快了放射物质的整体蜕变。疗效至今仍无法预测。” 他又挑战似的说，“不过，大多数五十度辐射病人都乐意打这个赌。” 
　　詹金斯又舔了舔干裂的嘴唇：“我不能。我就需要这几天时间。” 
　　渥瑞戈几乎按棕不住自己的怒气：“不要犯傻，詹金斯。您打这个赌只要一周时间，如果幸运，您还能拥有正常的寿命。这种可能性值得您好好考虑一下。” 
　　詹金斯挺直了身子，低声说：“我就需要这一周的时间。要知道，我们还没有完成自由之星上本该完成的工作。我必须顶住，直到有人来接替我。” 
　　渥瑞戈皱起了眉头：“詹金斯先生，工作就有那么重要吗？” 
　　他默默地点了点头。他不能告诉渥瑞戈这事究竟有多重要，但他必须找到那八十吨合金，一旦这些人醒来，布赖恩发送器还有可能在战争爆发以前投入使用。他深吸了一口气，问：“那，据您估计，我还能活多久？”
　　“打算安排你的事情吗？” 
　　渥瑞戈打量着他，沉思了片刻，“依你已经得到的治疗看，你还可以从事轻度体力劳力4 到6 天。” 
　　詹金斯一下子又瘫坐在椅子上。那点时间不够，绝望使他有点神思恍惚了。
　　他知道，此时，在太空中某个偏僻的地方，有人正在用那些偷去的CT导弹武装着秘密舰队。他们可能来自金星、火星或木星，甚至还可能来自地球。
　　拉热瑞那是地球人，但这点并不能说明什么。作为地球上培养出来的为数不多的一流工程师之一，却没有同星际公司签过任何合同，他肯定被金星、火星和木星聘用过。
　　詹金斯心不在焉地用手绢擦着额头上的冷汗。
　　“……建议你在一开始出现恶化征兆时就回到诊所来，” 渥瑞戈神色黯然，“就是说在你开始呕吐或出现小的出血症状时。我虽然救不了你的命，至少可以让你在最后时刻好受- 点。” 
　　“我会很忙的，” 詹金斯沙哑地说，“到时可能回不来。” 
　　渥瑞戈不耐烦地沉下脸来：“年轻人，你知道什么是辐射吗？” 
　　“我……” 詹金斯难受地硬咽了一下，“我想我知道。” 
　　“失明！” 渥瑞戈的眼睛在镜片后面神经质地眨着，“由视网膜出血引起的症状。依你的病情，6 到8 天后肯定会发生。” 
　　詹金斯听着，感觉全身冰凉。
　　“组织坏死！” 渥瑞戈的声音完全没必要那么尖厉，响亮，“受伤的细胞慢慢死去，出血加剧，从小伤口出血到口鼻出血，即使最细微的碰擦也会引起皮下出血！而且，造血的细胞开始死亡！” 
　　詹金斯虚弱地点了下头。
　　“高烧！” 医生又接着厉声说道，“腹泻！羸弱！组织坏死！坏死的组织会从嘴里往外流。你的结果只能是必死无疑，詹金斯先生，除非你下定决心留下来治疗。” 
　　“留下又能怎么样呢？” 
　　“好不了多少，” 渥瑞戈黯然地点点头，“但是，防辐射疗法的好几个病例中好像成功地刺激了五十度烧伤的康复。而轻微一点的病情，我们还可以用一些旧的疗法，用卢丁减缓血流速度，用静脉注射饮食，用合成血浆取代坏死的血液。你刚才注射的针药里就含有增强抵抗力，延缓蜕变的成分。詹金斯，我们至少可以向你保证，让你死得毫无痛苦。” 渥瑞戈叹了口气，看着桌上的钟。
　　“我谈的都是医学上的研究结果，是广岛原子弹爆炸几个世纪以来取得的最高成就。
　　“他清了清嗓子，” 詹金斯先生，如果你决定留下，我们马上就开始治疗。“詹金斯站起身来。膝盖不停地打着颤，他竭力忍着不表露出来。
　　“不，医生。” 他声音平静得让自己都感到吃惊，“我必须继续自由之星上的工作，等其他人来接替我。您赶快让他们醒过来吧，他们中多数人都愿试试您的防辐射疗法……
　　“渥瑞戈生气地哼了一声，打断了他的话：“别做梦了，詹金斯先生。这些慌里慌张的家伙吸入了高出标准十倍的阿迷丁，在我们最好的治疗下，也要一周时间才能醒过来。
　　那时，再用防辐射疗法已为时太晚。詹金斯先生，恐怕你只能独自去干那工作了，或找其他人帮忙。阿迷丁会和防辐射疗法中我们用来刺激细胞的药品中和，现在不可能进行治疗。我除了让他们在最后时刻舒服一点之外，别无他法。” 
　　詹金斯又重重地跌坐在椅子里。
　　“我，我知道了。” 他喃喃地说着，只觉得一团不断涌来的黑暗包围了他，又逐渐退去了，他听到了自己平静的声音，“如果您愿意，我有一个要求。” 
　　渥瑞戈不耐烦地站起身来。
　　“不要告诉其他任何人我要死了。” 
　　“我不会说的，” 渥瑞戈点点头，“这是职业道德。” 他出乎意料地笑了，跨过来握住尼克的手，“我希望你在足够的时间完成工作。” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十章
　
　　詹金斯走出诊所，准备去给病人家属们报告这个坏消息。
　　他穿过奥巴尼亚上唯一的一条街，在街尾看到了凯伦。德雷克。她身穿工装裤，红色的头发上束着一条手绢，正在房顶给金属板喷漆。詹金斯尽可能平静地喊了她一声，她便关掉喷漆枪，顺着梯子轻松地下来了。凯伦热情的笑容使他几乎喘不过气来，只得别过脸去。
　　“唉，怎么是你，尼克？” 她依然保留着地球上的口音，“你早该休假了！瑞克来信说你工作起来太拼命了。你看上去真像是累坏了，你该想想别的事，不要老想着CT！” 
　　詹金斯神色凄然地摇了摇了头。他深吸了一口气，准备开口说话，却不忍心看到凯伦眼中的笑意突然消失。
　　“瑞克怎么样了？” 她问，“他写信说下个月回家，还说自由之星上的工作快完成了，现在不能离开太久。安正在帮我收拾房间，她在里边漆家具。” 凯伦又转身看了一眼房子上亮闪闪的铝漆，满意地笑了。
　　“你说瑞克会喜欢吗？” 她问，“我和安一直住在她爸爸家里。她生孩子以后，就需要宽一点的地方了。这儿最初看上去锈迹斑斑，其实铁皮都是好的。” 她拉住了他的手臂，“进来看看安吧。” 
　　詹金斯只觉得心里一阵难受，昏沉沉地跟了进去。
　　安正在厨房里漆椅子，脸上也沾了些红色的油漆。上次詹金斯看到她时，她还是一个瘦瘦的，像男孩子一样的女孩，而现在，她已经怀孕了，看上去身材臃肿，行动不便。
　　“你好，尼克！” 她显然对尼克的突然出现感到吃惊，不自觉地想把身子藏到刚涂过油漆的桌子后边去。她灰色的眼睛敏锐地看着他病怏怏的脸，读懂了尼克没有说出来的话。她禁不住抽泣起来：“保罗，我的保罗出了什么事儿？” 
　　詹金斯默默地站着，看着那一听红漆从她手上滑落下来，黏稠的红色液体在地板上慢慢扩散着，像血一样可怕。如果CT战争爆发，安和她孩子的血就是这个样子，一想到这个，他连打了几个冷战。
　　“告诉我！” 她着急地问，“我丈夫他死了吗？” 
　　詹金斯舔了下嘴唇，或许真该让诊所通知她们。沉默了很久，他才听到自己沙哑的声音。
　　“现在还没有，我把他送到渥瑞戈那儿去了。” 凯伦的脸刷地变得惨白，他几乎说不下去了，他对她眼神中那个可怕的问题点了点头，“还有瑞克，德雷克先生，麦奇和其他所有人。” 那一汪红漆仍在地板上蔓延着。
　　“他们要死了吗？” 安低声问。
　　他又点了点头，猛地扭过头，不敢再看地下那洼红漆。安扔开了手里的刷子，从桌边蹒跚着站开。看到她衣服上印着那一道红色的油漆，尼克只觉得一阵恶心。
　　安突然回过神来：“我们马上赶去看看。” 
　　“不必着急，” 詹金斯摇摇头，避开安那双茫然的眼睛，“他们都吸入了阿迷丁昏过去了，渥瑞戈医生说要一周时间才能让他们醒过来。他们都受到了五十度的CT辐射。” 没有人会告诉她们这种程度的辐射意味着什么。
　　凯伦轻声问：“怎么发生的？” 
　　詹金斯摇了摇头。“我不知道。” 他像信任自己一样信任这两个人，但他不敢告诉他们。任何一点关于自由之星上有人背叛的传闻都会摧毁托管政府和他舅舅的公司，也会破坏自己寻找８０吨传导合金建成发送器的唯一希望。
　　“我骑CT牛采矿去了，” 他低声说，“事情就发生在我离开那段时间。我找到他们时，他们全都昏迷不醒了。” 他望了一眼凯伦那张毫无血色的脸，竭力想忘掉地上那摊正扩散着的血红的颜色。
　　“请” ，他声音沙哑地说，“你能转告其他人的家属吗？” 
　　她默默地点点头。尼克又转身对着安：“我要找你父亲谈谈。” 

　　CT仓库是用亮闪闪的金属板新建的，位于奥巴尼亚北极附近的降落场边上。
　　仓库里光线暗淡，依稀可以看到地上堆放着准备运往自由之星的一箱箱机床，一桶桶提纯氧气，还有一盒盒脱水食物，另外地上还堆放着无数铅锭、镉锭和铜锭，但詹金斯要的是传导合金。
　　在仓库一角隔出的办公室里，奥巴良正坐在那张乱糟糟的书桌后面。他已显出了老态，身体肥胖，一蓬浓密的胡须总给人留下深刻印象，嘴角微微下垂，不知不觉地流露出一丝若有所思的痛楚。
　　这位昔日的战斗英雄，高层太空联盟的临时主席，尽管早已风光不再了，现在仍为只做了一名仓储经理，心中不免有点委屈。
　　“你好，詹金斯先生。” 他热情地笑着，站了起来，尼克认为他的热情完全出自于对布赖恩的财富的羡慕，“你舅舅好吗？” 
　　“我正准备去巴勒斯港看他。我有个坏消息要告诉他，当然，也要告诉你。” 
　　尼克开始讲述起自由之星这场空前的灾难来，奥巴良也笨重地坐下了。听着听着，他的神情变了，肌肉松垂的脸上渗出了汗珠。当他听到朋友们和安的丈夫都要死于CT辐射时，脸上的皱纹似乎更深了。
　　“真可怕！” 他气喘吁吁地叹道，“对安这孩子，这是个多么可怕的消息。” 但在詹金斯看来，奥巴良表露出来的好像并不仅仅是难过。他粗短的手颤抖着，呼吸变得急促了，一双充血的眼睛眯缝起来，冷冷地打量着自己。
　　“现在，有一颗行星已准备好了，要发动CT战争，” 詹金斯说完，不解地看着奥巴良的奇怪反应，“这些导弹的新主人很快就会发动进攻。” 
　　他说出了所有的一切，只略去了自己快要死了的事情。詹金斯知道奥巴良曾是个政治家、金融家，甚至还是一名战士，他能够意识到谣言的严重性，知道该采取什么行动。
　　“詹金斯先生，真吓人！” 老人紧张地整理着桌上乱七八糟的文件，说话声音很高，“你怀疑是哪颗行星呢？” 
　　詹金斯摇了摇头：“都有可能，我没找到任何线索。” 
　　“这件事太可怕了，太糟了，可我们对此也无能为力。” 
　　詹金斯吃力地向前倾着身子：“有办法，我们必须建成布赖恩发送器。” 
　　奥巴良只是看着他，固执地揉着白发苍苍的头。
　　“你能帮忙。” 詹金斯小声劝道，“我要去巴勒斯港了，我想请你给我舅舅打个电话，让他替我准备好德雷克要的金属，那80吨传导合金。” 
　　奥巴良在椅子上挪动了一下身子，眼光回避着，躲躲闪闪的，带着敌意。他望着门上，好像示意詹金斯出去。他嘴唇蠕动了一下，张开，却马上又闭上了。
　　“还有一件事，” 詹金斯继续说道，“我希望你能找到两三个自愿到自由之星残余射线环境中工作几天的工程师，以防止德雷克他们到时病没好，帮不上忙。” 还要防自己死了，詹金斯默默地说道。
　　奥巴良发出了一声刺耳的哼声，不耐烦地站起来。“不要说废话了，詹金斯先生。” 他突然提醒道，“我不知道哪个工程师愿意到残留射线中去自杀，而且，恐怕你也得不到传导合金。” 
　　“为什么？” 詹金斯问，“我舅舅答应过……” 
　　“这就是为什么！” 奥巴良肥胖的手指飞快地翻过了那些挂在墙上的金属钩里的文件，“这是德雷克的申请书，这是你舅舅的批复。” 
　　詹金斯接过那张黄色的纸，只见上边写着：“对不起，吉姆。要知道每吨传导合金值两百万！建议想想别的便宜点的东西。真心问候。M・B。” 他气愤地揉着那张纸。
　　“他答应过给那种金属的，” 他小声地说，“便宜的东西不顶用。传导合金用白金、锇、铱的同位素合铸而成，不可能便宜，但每克合金能传导的电流比一吨铜还多。其它东西都不行，我要自己去找那种合金！” 
　　“不要犯愁，詹金斯。” 奥巴良摇晃着肥胖的身子过去替他打开门，好像急于要打发他走，“流星多如牛毛，人不可能完全控制它，我总这样对德雷克讲。” 
　　“等等，” 詹金斯打断了他的话，“我要给我舅舅打个电话。” 
　　“现在不行。”由于很难掩饰住自己的怒气，奥巴良的脸慢慢变红了，他看了看墙上积满灰尘的表，耸耸肩，“巴勒斯星还有四个小时才能出现在光束接收区里，你有这时间吗？”
　　詹金斯摇了摇头，看到老人松了口气。他疑惑地皱着眉，在门边停住了，他想弄清奥巴良冷淡、怀疑和不耐烦的原因。这个老人的态度扰乱了他的心绪，但他自己的生命正在耗去，他无暇顾及这么多了。
　　“我要去巴勒斯港，可能时给我舅舅打个电话，让他把合金准备好。” 奥巴良只嘲笑似的哼了一声。
　　尼克匆忙出来，走在街上，尽力想摆脱奥巴良给他带来的困惑。詹金斯不明白他为什么会有那样的态度，但显而易见的是他不愿帮忙。
　　“奥巴良算不得什么，” 詹金斯满怀希望地说服自己，“舅舅会找到那种合金的，也许他还能帮忙制造发送器呢！别忘了他可是一位杰出的太空工程师。” 
　　他急急忙忙地往诊所的安全坑赶去，一路上都想着，要是有了无尽的CT能量，奥巴尼亚会是一派什么景象？那些突冗着的铁质岩头肯定会被夷平，地面上会生成新的合成土壤，并产生滋润土壤的水份。
　　在尼克心目中，能量是生活的根本。CT能量带给人们的将是一种更美满的生活，要用它来救渥瑞戈诊所里的人已为时太晚。但是，安又怀上了孩子……
　　詹金斯匆匆地走进了诊所，没有进去。安，凯伦以及其他人的家人现在肯定都在那儿，对着床上的人哭泣，或者只是悲痛欲绝地默默站着。他害怕见到他们。
　　他穿过诊所后边一条弯弯曲曲的防辐射地道来到了安全坑里。再见。简号仍停放在那儿，气塞上赫然地闪着几个红字：飞船被污染，小心射线，请勿靠近！一定是诊所护理人员贴上去的，他不由得停下了脚步。
　　随后，他疲倦地笑了，上前一把扯下通告，扔到了一边。再危险的射线对他都无所谓了，他走上飞船，关上阀门，顺着梯子进入了驾驶室，开着这艘锈船往远处的巴勒斯港飞去。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十一章
　
　　巴勒斯港是高层太空托管地的首府，建在一座放置有逆引力设备的山头上。价格昂贵的核能量带动着这种埋在地下几千米深的装置，产生的逆引力场仅够吸住山顶的一点空气。周围全是一片没有空气的，光秃秃的荒地。CT能量终会改变所有的巴勒斯组星，太空工程师一直做着这样的梦，从布赖恩发送器传出的无尽能量一定能够打一口深及地心的逆引力井，放进去的逆引力设备肯定会吸住整个小行星周围的空气。这种CT能量还能生产出空气、泥土和水份，那时，巴勒斯组星上光秃秃的地表将不复存在。
　　但是这些都还只能算是一个梦。
　　一小时后，詹金斯开始在光束电话上呼叫巴勒斯港信号塔，得到允许在城外紧急降落场着陆。他又要求把电话转接到CT大厦马丁・布赖恩先生。过了片刻，电话里响起了一个清脆的声音：“布赖恩办公室。” 
　　詹金斯一下子楞住了，他熟悉这个声音。在自由之星上的两年中，它一直萦绕在他耳际，怎么也忘不了。这是简的声音！自己曾经深深爱过，却又莫名其妙地失去了的简的声音！
　　“布赖恩办公室，” 简又重复了一遍，“请问谁打电话？” 
　　“麻烦找一下布赖恩先生。” 她是谁已经无关紧要了，自己再也没有时间去重温旧梦了，死亡像一把毒剑早己击中了他。突然，布赖恩的话又闪过了他的脑海。
　　“尼克，我当然了解她。” 舅舅慈爱地笑着，“你得防着她！” 
　　“你知道她是谁……” 
　　“我不知道她的名字，” 布赖恩打断了他的话，“但我了解这种类型的人，从地球到托管地来的女人都一个样――掠夺者。她们是来分取小行星财富的，想把它带回地球去。最好忘掉她，尼克，专心干你的工作。” 
从那次莫名其妙的分手以后，詹金斯也确实勉强这么做了，心里却很不舒服。现在，简。哈丁矜持的声音又把他带回了现实。
　　“对不起，布赖恩先生很忙，我是他的私人秘书哈丁。如果您留下姓名，说明您要办的事，也许我能替您转达。” 
　　“尼克・詹金斯。” 他又急切地补充了一句，“也许你还记得。” 
　　“尼克！” 她失声叫着他的名字，也许出于高兴，也许伤心，也许仅仅是吃惊。在接下来漫长的一秒里，他只能听到被放大了的天电干扰的晟和嘟嘟声。他焦急地等着她说下去，心里极力想回忆起她眼睛的颜色和她的发型。他禁不住想……
　　不，他与那阵冲动抗争着。他已是行将就木的人，没有权力再希望什么生命和爱情了。简的神秘魅力已不再重要了。除非她能帮自己造好布赖恩发送器。
　　“怎么，詹金斯先生！” 她的声音一下子变得冷淡了，也很平静，只表现出一点儿吃惊，“我还不知道您已经开始休假了！我希望不是出了事。” 
　　“简，求你。” 他停了下来，想努力减弱自己声音里感情的震颤，“让我和我舅舅通话。” 
　　“对不起，他正在打电话，嘱咐过我不要打扰。如果我能做什麽……” 
　　詹金斯禁不住疑心起来，当初她一听说CT公司的名字就弃他而去，如今，她又怎么可能受雇于CT公司呢？
　　“好吧。” 他依然保持着随便、轻快的说话声，“我还有一小时，我就要在紧急降落场着陆了。我需要德雷克先生申请的80吨传导合金，马上就要。你知道合金的事吗？” 
　　“见过订单。” 她好像有点吃惊，“我以为早就送到自由之星去了呢。” 
　　“还没有。” 
　　“那么你舅舅肯定准备好了。一年来，他一直通过加斯特先生和其他朋友在购买这种合金，现在总共已有了300 吨。” 
　　“好！” 詹金斯松了口气，他知道舅舅不会让人失望的，“请你告诉我舅舅……” 
　　“他来了。” 简打断了他的话。
　　随后詹金斯就听到一个坦率而真诚的声音，话语里带着关切：“尼克，你受伤了吗？” 
　　“没有，” 他平静地撤了个谎，“但我有个坏消息……” 
　　“当心，尼克，” 布赖恩急忙打断他，“可能有人偷听。你知道谣言对市场的影响，我来接你。” 
　　紧急降落场设在巴勒斯港西边的另一个山头上，一条陡峭、曲折的公路把它连接起来。
　　詹金斯把拖船停放到了紧急降落场的安全坑里，一个护理员急忙上前测试船体发出的射线，在阀门外贴了一张警告，离去了。詹金斯走进了降落场大楼，露出手臂，准备接受常规反辐射注射。
　　“做个皮肤测试就行了，” 护理员很不耐烦，“那些注射真正帮不了多大的忙。如果你受到辐射，肯定会死的。” 
　　詹金斯漫不经心地点点头，四下环顾，寻找着舅舅。
　　布赖恩还没有来，打电话到办公室去又没人接。詹金斯着急地看了看表，17点10分。办公室早该关门了，舅舅答应过呀……
　　“尼克！” 布赖恩激动地喊着，阴暗的等候室似乎一下子亮堂起来。舅舅早己年过40，却依然匀称挺拔，两鬃的黑发微微现出了白色，瘦瘦的脸粗犷而真诚。
　　“尼克，多亏老天爷保佑，你没受伤！” 布赖恩握住了他的手，“我刚才给奥巴良打了个电话，他说可怜的德雷克、麦奇以及其他人情况很糟糕。” 
　　“要死了。” 詹金斯心里默默地说。
　　“对不起，我来晚了。因为市场上出现了一种传闻，说自由之星实验室爆炸了。共同股指10分钟内跌了10个点，我必须打败那些空头势力。” 詹金斯硬咽了好一会儿，才说出声来。被舅舅的坚定信心鼓舞着，他终于振作起来。除了辐射病，他很乐意谈别的事。
　　“那么，你打败他们了吗？”
　　“小事一桩。” 舅舅轻松地点了下头，压低声音说，“我用CT公司将与星际公司合并这个更妙的谎言战胜了那些空头。我使他们相信了星际公司老财们正在故意引诱CT公司，以便压低股价，低位建仓，于是，收市前，股指又涨了十六点。” 布赖恩笑了起来。
　　“那些在诊所里的朋友太惨了，” 他看着黑暗的天空，神情有些严肃，“然而，今天的谣言却给我带来了四百万美元的收益。” 他看了眼钻石外壳的手表，很快转过身去，“走，尼克，到突岩星上吃晚饭，带了行李吗？” 
　　詹金斯默默地摇了摇头，对舅舅有点失望。
　　“没关系。” 舅舅大声说道，“突岩星上什么都有。你尽管没受伤，看上去早已精疲力尽了。你就留在那儿，好好休息一下吧，也正好可以考虑办公室里的那份工作……” 
　　“等等。” 詹金斯拉了拉他的胳膊，“我想和你单独谈谈。” 
　　“好，尼克。” 他们已经走出了大楼。巴勒斯组星的运转和托管地时间相悖，此刻，那轮小小的太阳正从倾斜的地平线上冉冉升起。光秃秃的山峰高高耸立着，沫浴在强烈的光线中。
　　“晚上再谈，尼克” 布赖恩对停在路边的电动车打了个手势，司机便开着车过来了，“现在没有时间了，我还要去接两个人。圣地亚哥喜欢按时做饭。” 
　　“就一会儿，” 詹金斯反对着，“我想和你谈谈CT爆炸的事，很重要……” 车子已静静地停在了身边，他只得打住了话头。
　　“就这样吧。” 布赖恩慈爱地笑着，等他上车，“有好几个星际公司股票持有者都打电话来询问合并的事，我们今晚必须制定一个计划。” 
　　“那……” 詹金斯正准备说话，舅舅已转向了司机。
　　“加勒斯先生的办公室。” 他又转身严肃地对着詹金斯，“尼克，你必须忘掉自由之星。我知道，这场灾难让你很伤心，但我们会在那堆废墟上建成更伟大的事业。如果我们今晚制定的计划实现，我们就不再需要自由之星了。” 
　　詹金斯只觉得头昏起来，又乏又困，不再去想舅舅还是不是那个写《无尽能量》的理想主义者，也不再想问简。哈丁的事。
　　电动车驶过那条弯弯曲曲的公路，进入了一条狭窄的街道中。街边用金属地板和有色玻璃建造起来的房子看上去全都摇摇欲坠，杂乱肮脏。街上的人全都行色匆匆，神情冷漠。詹金斯记起了舅舅的话，他们都是掠夺者，为着自己的行星、公司，或者本人来掠夺小行星的。
　　他又想到了布赖恩发送器将会给这儿带来的变化。无尽的能量能够夷平这些街道外边突冗的黑石头，把这儿变成一个种满绿色植物的小天地，在这儿建成一个更好的文明，一个全新的世界。
　　“尼克，快看那边！” 布赖恩抓住他的肩，急切地指点道，“我们的新大厦，比星际公司大厦还高三层楼！” 詹金斯疲倦地眨着眼睛，挺直了身子。大厦金色的楼顶，紫色的玻璃和几个形同黄色火焰的大字：CT公司，映入了他的眼帘。
　　“花了两亿美元，” 布赖恩自得地说，“就等着看你的办公室吧。门窗都是用从地球上运来的多节松木镶嵌的，木材在这里比铀还贵……” 两亿，詹金斯沉重地想着，足够买自由之星上需要的传导合金了。两亿美元完全可以建成第五自由。
　　“……看看亚当・加斯特吧，” 他一下子意识到舅舅仍在说话，“托管地最精明的律师。我就是聘他替老德雷克辩护的，还记得吗？他还幕后操纵使我们得到了研究许可证。我一直聘用他。看，那就是他的办公室。” 电动车驶进了詹金斯平时所见的最凄凉的居住区。顺着布赖恩指去的方向，他看到了酒吧楼上一扇窗户里的招牌，肮脏灰暗，好像沉积了好几个行星的灰尘。
　　“这条街真脏，” 舅舅随意评价着，“但加斯特就是不肯搬他的办公室。他从这些人中间奋斗出来，他的根仍在这儿。” 他叫司机按喇叭唤加斯特下来。
　　喇叭嘟嘟响起来了，他们停在路边等着。詹金斯透过车窗，看着那些来自不同星球的人。缺乏营养的小行星人，蓄胡子的木星人，黝黑的金星和火星人，忧郁的地球人。
　　他们从当铺、小饭馆、廉价旅店里出来，像躲避绝望一般大步踱进酒吧，不一会儿，就醉醺醺地跌撞着出来了。
　　第五自由能改变一切，詹金斯对此深信不疑。这些人都是铀、钍等裂变金属争夺战中的失败者，只有能量自由能够治愈他们。
　　“亚当，老伙计！” 布赖恩突然喊了起来，“来，见见我的外甥。” 加斯特从酒吧和旅店中间的狭窄楼梯上下来了，一个短小精悍，皮肤黝黑的小行星人。他的黑头发很柔软，两只眼睛相隔很近，留着一丛黑色山羊胡子。一身昂贵合体的衣服与这儿的街景显得格格不入。他薄嘴皮，尖鼻头的脸上同样带着一丝绝望的神情。
　　“你好，詹金斯。” 加斯特简短地问候一句，便坐到了后座上，啪的一声打开了厚厚的公文包。
　　“对不起，尼克。”布赖恩一边说，一边坐到了加斯特旁边。“你马上就有伴了，我们要把秘书接来作记录。你会喜欢简・哈丁小姐的。”他笑了起来，“是不是，亚当？”
　　加斯特只点了一下头，又埋头看文件去了：“如果您想让他们接受我们的合并建议，这就是我们的计划。” 
　　乍一听到简的名字，詹金斯愣住了，待看到他们都专心地研究着那个计划，根本没注意他的失态时，心里不免暗自庆幸。他极力说服自己：对一个只能活一周的男人来说，女人已不再重要了，但他怎么也按捺不住想见简的急切心情。
　　机动车开进了一条繁华的街道，这儿住着能源争夺战的胜利者。装饰华丽的商店里陈列着木星的皮衣，火星的珍稀食物，金星耀熠生辉的小饰物以及地球的书，衣服和首饰，全都价格昂贵。
　　简正在一幢样式简单的公寓前等着。一看到她，尼克忘记了一切，忘记了自己体内那颗死亡的种子。可他马上又醒悟过来，痛苦地叹了口气。
　　“简！来，见见尼克！” 尼克只是神情恍然地看着简朝车子走来。简一看到他，便停住了脚步，本能地抬起手，好像随时准备把他推开。她比记忆中要高一些，一双暗蓝色的跟睛像织女一号星一样晶亮，一样迷人。
　　“喜欢吗，尼克？” 布赖恩低声笑着。
　　他无声地点点头，只顾看着简。她穿着一件蓝色短夹克，挎着一只与之相配的小包，样子格外端庄、优雅。金黄色的头发整齐地披在肩上，像一幅润滑的缎子。她轻轻地吸了一口气，来到了车前。
　　“你好，尼克。” 她轻柔的声音格外悦耳。她握住了他的手，尼克感到她那双温润的手在微微颤抖着。简坐到了他身边，回头高兴地说：“尼克和我是老朋友了。” 是吗？詹金斯扭头看着那张自己企图忘掉的美丽脸庞。白暂的皮肤，紧闭的嘴唇，倔强的下巴，无不透出一种力量，一种个性，一种勇气。她真美，可自己并不了解她。
　　“听到那场灾难，我很难过。” 她的声音里充满了关切，“我认识麦奇船长。他曾到办公室来送过申请表。他真是个怪异的人。” 她蓝色眼睛里带着同情的神色，“他真的没救了吗？” 
　　“没希望了。” 
　　詹金斯又感到一阵痛苦，“他们所有的人！” 
　　“你没受一点伤吗？” 詹金斯吸了一口气，没出声，只是木然地摇摇头。他有一种想告诉她一切事情的冲动，但总算克制住了。同情不能帮他完成布赖恩发送器。
　　简似乎感觉到了他内心的痛苦，开始转移话题，谈起了突岩星上的奇观。詹金斯试着想放松一下自己疲惫的大脑和身体。他品味着简清脆的地球口音的韵味，不再想罩在他头顶上的死亡的阴影。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十二章
　
　　简精力充沛，散发着青春的蓬勃朝气，白皙皮肤怎么也看不出死亡的痕迹。看着她倔强的脸，真诚的眼神，詹金斯沉醉在她的热情里。但有些事他必须问清楚。
　　布赖恩和加斯特支起了车中的玻璃隔板，低声商量着他们的计划。这时，机会来了。
　　“简，告诉我，你现在为什么替我舅舅工作？” 他忍不住压低声音，一针见血地问，“我记得，两年前，你好像很讨厌我们。” 
　　简转过头望着他，神情好像有点严肃。
　　“对不起，尼克，” 她柔和的声音似乎只是在敷衍着他，“当时，我觉得你舅舅是个，是个无赖。你不知道，在他的一项计划中，我爸爸损失了大部分的财产，我只得出来工作。后来，我碰到他，才发现自己错怪了人。我现在很高兴为CT公司工作。” 
　　詹金斯对她笑了，他们中间又建立起了那种早已失去的亲切感：“你能介入CT研究，真是太棒了！那是人类有史以来所从事的最伟大的事业。” 
　　“毫无疑问，也是最危险的。” 她带着敬畏的神情，打量着他，“我一直不理解你，麦奇以及其他将死于CT辐射的人。” 她压低了声音，好像真是很困惑，“你说说，明知道一个细微的失误就会命丧黄泉，你为什么还要继续研究那种可怕的玩艺呢？” 
　　“你不明白？你没读过我舅舅的书？” 她点点头：“但我还是不明白。” 
　　于是，詹金斯就开始给她描绘第五自由的宏伟蓝图。
　　“想想流星能量所能办到的事，” 他有点激动了，“怎样翻天覆地地改变了整个世界！”
　　她微微皱着眉，听他说着。
　　“能量是财富，是生命的基础。” 他停了下来，琢磨着字句，“正确使用能量能产生各种物质财富。可现在，人们有着很丰富的物质储备，却老是闹饥荒。这种匿乏改变了一些人，使他们变得吝啬、无知、狭隘。与此同时，这种匮乏还引起了人类的相互残杀。”
　　“布赖恩发送器产生的能量完全能够改变整个人类生活，消除人害怕得不到能量的压力。生活会更自由，更美好。” 
　　“尼克，这个主意真不错。” 听到这话，詹金斯以为她真的明白了，却又看到她紧锁的眉头，“一个崇高的梦想，我由衷地佩服你。但人的本性天生如此，恐怕你很难实现这个愿望。害怕与贪婪都来源于贫穷，并不是人的真正本性，”
　　尼克固执己见，“能量自由能改变他们……”
　　正说到这儿，车子在降落场边停下了。简拿起小包，飞快地下了车，朝一艘闪闪发亮的游艇走去。
　　他明白了自己关于第五自由的一番热情洋溢的演讲失败了，她并没有被感动，但尼克仍想赢得她的友情。她是布赖恩的秘书，可能会帮助自己，另外，他也确实想得到她的爱。
　　尼克尾随着她上了舷梯，走进了游艇里。
　　“你不喜欢阿步尼斯号吗？” 她兴奋极了，“每次布赖恩先生邀请我来，我都很激动。我们到甲板上去吧，那儿可以看到巴勒斯港的山脉和突岩星的美景。” 
　　他们一同进了小电梯。无意中，简的夹克衫撩了一下他的手臂，尼克像受到了刺激一般，猛地缩了回来，手臂上感到一阵疼痛。这可不是正常现象，然而，他顾不得那么多了，他准备一有机会就和简谈谈老德雷克的故事。
　　突岩星位于巴勒斯港西边二百公里，德蓝峰是这颗小行星上唯一一座生气盎然的山峰。它周围的山峰被冉冉升起的太阳照亮了，像黑色深渊中倒插着的一把把巴首。十分钟后，游艇在德蓝峰上着陆了。
　　一下飞船，简便急切地指点着让他看突岩星上的种种奇观。金色屋顶，紫色玻璃墙的大楼，楼边大水池里涌动着清澈见底的水，不时有水波溢过片片光亮的瓷砖。
　　“走，看日出去。” 他们穿过大楼来到了黑暗的峡谷边，看着一座座沉寂的山峰随光线所至，从黑沉沉的夜海中鱼跃而出的雄伟景象。
　　“多么壮观啊！” 詹金斯点点头，脑海中浮现出了一幅更壮丽的景象。有了发送器。整个巴勒斯组星都和突岩星一样，处处洋溢着生命与活力，成千上万的小行星都被改造过来了，而营造这一派生机所要花的钱要比舅舅这幢豪华别墅用的要少得多。
　　他一直没有开口说话。他已经累得快趴下了，再也没有精力去斟酌去描述自己的梦想了，他也不想同简吵架。自己还需要她的帮助才能战胜身体内的死亡之神。
　　“原谅我，尼克。” 她很快注意到她的异样，“我忘记了你今天做了那么多事，早就累坏了。” 
　　尼克感动得一把抓住了她的手。
　　于是，他俩手牵着手，踏着草坪，往大楼的一扇落地窗走去。詹金斯感激地望着她。简突然紧紧地握住了他的手。
　　“怎么啦？” 他柔声问道。
　　她蓝色的眼睛中闪动着一丝恐惧的担忧。
　　“这以后，” 她的嘴唇哆嗦起来，“你不会再回自由之星去了吧。” 詹金斯一下子松开了她的手。他还是不了解她，而她所说的到太空来的理由也只是个简单的谎言。再说，也不能让她爱上一个行将就木的人。
　　下定了决心，他固执地答道：“我要回自由之星去。” 他俩继续朝紫色的大楼走去，却保持着一定的距离。简嘴唇咬得紧紧的，眼睛里闪露出愤怒的光芒，但这总比看到凯伦眼中的痛苦要好得多。
　　进了楼房，一位拉丁仆人便把詹金斯带到了镶着柚木的宽敞卧室里，给他放好了洗澡水。尼克洗完澡，穿上了舅舅的宽松型白色睡衣裤。黝黑的地球人忙上前替他系好紫红色的腰带，告诉他晚饭已经准备好了。
　　晚饭时，舅舅和加斯特仍在专心研究着那份合并计划。简一直显得很冷淡。尼克只得默默坐在桌边，吃着饭。厨师做了好几道在托管地难得吃到的菜，食物此时已不再重要了。尼克坐在椅子上，不停地打着磕睡，不断传来的法律术语和金融策略开始让他头疼。
　　“快去睡觉。” 吃完饭，布赖恩催促着他。
　　“现在不行。” 詹金斯拼命挺直了身体，“我要告诉你一件事。” 
　　“明天吧。” 詹金斯昏沉沉地摇着头。
　　“我们起草这份提案得忙到大半夜，尼克。” 
　　“最好听听吧。” 他认真地说，“说不定你们会改变计划的。” 
　　“好吧，尼克。” 舅舅总算屈服了，“我给你一个小时，马上就谈。” 他又转问加斯特，“你可以在我和尼克谈话的时候，拟出第一份稿子。” 说完，他笑着拉住尼克的手臂进了书房。
　　书房高大、宽敞，屋子的一角还摆着一个红木小吧台。从巨大的窗户望出去是陡峭的山坡。房里放着几把安乐椅，陈列着一些书和画。在地球上，这样的房间只算得是中等水平，然而，在这里，这样的摆设无疑是奢华的。
　　布赖恩倒了杯酒，问尼克：“托管地最好的苏格兰威士忌，来一杯吗？” 
　　詹金斯摇摇头：“没有时间了，我要告诉你自由之星发生的事。” 
　　“尼克，不要急。不倒翁一旦摔坏，就怎么也立不起来了。” 
　　布赖恩打开了烟盒，“来一支，正宗的哈瓦那雪茄。” 
　　詹金斯不耐烦地推开了盒子：“有个坏消息，” 他声音有点嘶哑了，“是由那场爆炸引起的……” 
　　“尼克，不要难过，” 布赖恩坐到了安乐椅中。挥着酒杯，慈祥地笑着，“事情是有点恐饰，我也知道那些惨遭不幸的人都是你的朋友，但我们不能老守着过去呀。” 他摇了摇酒杯。
　　“振作起来，尼克。如果你坚持要谈谈那些骇人听闻的细节，我也愿意听，但自由之星对我们已经不再重要了。我们今天下午就已经战胜了那场危机，如果我们能够尽快实现合并，我们将会有能力反对一切……” 
　　“除了CT武器！” 
　　“什么？” 布赖恩不再摇晃酒杯了，“尼克，什么意思？” 
　　“CT 武器。” 尼克尖锐地说，“我一到这儿就想告诉你的。我们的CT特殊实验室被盗了。敌人干得很漂亮，没有留下任何蛛丝马迹，肯定出了内贼。恐怕是拉热瑞那出卖了我们，但现在还不知道是哪颗行星收买了他。” 
　　詹金斯看了眼布赖恩迷惑的神情。
　　“不管是谁干的，” 他苦涩地继续说着。“他们偷走了好些东西，几吨已造好的CT导弹，用来制造弹头的机床，还有更重要的，拉热端那的技术。” 
　　詹金斯顿了一下，嗓子又干又哑。
　　“他们在新的星球大战中轻而易举就能获胜，除非我们能制止他们……” 
　　“听我说，尼克，” 布赖恩又恢复了镇定，只是声音压低了，“德雷克和其他人都是在CT爆炸中受的伤，而不是因为别的什么意外事故？” 
　　詹金斯点点头：“是被人谋害的。” 布赖恩那双灰色的眼睛眯缝起来：“你告诉了其他人没有？” 
　　“没有。” 詹金斯看到舅舅紧张的脸一下子松弛了，“在诊所里，渥瑞戈以为飞船碰上了一阵CT微尘，我没有告诉他真相。” 
　　“尼克，你做得对。” 布赖恩喝了一大口酒，称许地笑了，“你完全可以成为一名金融工程师。” 
　　詹金斯极力回避着那个新名词：“我知道哪怕是一点儿关于CT战争的谣言都会影响托管地。使我们失去完成发送器的机会。” 
　　“干得好！” 布赖恩满意地笑了，“但我们必须忘记发送器，暂时忘掉它。” 
　　“不！” 詹金斯从椅子上一跃而起，“第五自由，从我们自由之星实验室里传出的无尽的能量是阻止星球大战的唯一武器。” 
　　“尼克，你怎么会这样想？” 
　　詹金斯不由得攥紧了拳头，好像要找出更有力的字句来击碎舅舅无动于衷的表情：“机床武器和技术的丢失对各行星来说都像是一场CT辐射，” 他几乎不顾一切地嚷道，“人仍现在还没意识到，但死神已经来临，而且马上就要施展淫威了！” 
　　“尼克，你这可是个新颖别致的比喻！” 
　　“敌人在自由之星上投放了一颗CT弹，” 詹金斯继续说，“那表明他们对真正的CT能量并不感兴趣，他们要的是钍和铀等裂变金属的控制权。” 
　　“尼克，好一段精辟的政治分析！” 
　　“布赖恩发送器能阻止为争夺裂变金属而引发的战争。” 詹金斯依然自顾自地说着，“到处都有了能量以后，战争就不会发生了。” 　　布赖恩带着嘲笑的口吻小声说：“恐怕是从我的书里引用的吧。” 
　　“你写书的时候，情况是如此。” 詹金斯尽量控制着自己的声音。“现在依然如此。我们必须在敌人发动战争以前，完成自由之星实验室里的设备。” 
　　布赖恩平静地呷着酒：“恐怕有点麻烦。” 
　　“我们的设备并没有遭到任何破坏。虽然整个小行星都被放射性同位素污染了，机床仍是完好的，原料也很充足。所缺的就是用来完成发送器的传导合金。” 
　　布赖恩面带歉意笑着，摇了摇头：“我曾答应过德雷克，给他那种合金，但那是在我知道他要八十吨，而每吨值两百万元以前！显然，我们不可能在自由之星的设备上耗费那么多钱。再说、市场也消化不了那么大的订单……” 
　　詹金斯瞪了他一眼，突然打断道：“你已经买了三百吨传导合金了。” 
　　布赖恩微微垂下头。灰色的眼睛眯缝着：“你怎么知道？” 詹金斯只是摇了摇头。
　　“你赢了，尼克。” 舅舅又高兴地笑了起来，“不管怎样，你是块金融工程师的料。” 他懒懒地站起身，“你想看看那些东西吗？” 
　　詹金斯点了点头。
　　布赖恩走到了红木吧台一边，把它从墙边挪开，墙里露出了一个洞。詹金斯随他走下了洞里窄窄的台阶。
　　逆引力装载铝管像盘在地上的一条巨蟒。在它的另一边，布赖恩打开密码锁，推开了沉重的铁门，又退身回来，让詹金斯进去看那拱形铁壁山洞里码得高高的银灰色金属锭。
　　詹金斯看完后折回身来：“既然已经有了这些合金，你为什么不信守诺言呢？” 
　　“我待会儿自然会告诉你的。走，回书房去。” 
　　关上大门后。他仍又回到了书房里。舅舅把吧台又推回了原位，给自己倒了第二杯酒。
　　“尼克，振作点，还是喝一杯吧。” 詹金斯倔强地摇摇头。
　　“尼克，你已经赢得了我的信任。所以我会告诉称有关CT公司的一些真相。” 
　　“CT 公司真相？” 
　　“你是个优秀的太空工程师，但你不懂金融、政治工程原理。你还不明白我们公司实际上是自相矛盾的。被许可从事CT研究并以此为特色，而公司要存在下去的条件却是所有的研究都必须失败。” 
　　詹金斯愣住了。
　　“我费了很大的劲儿给老德雷克解释这一点，可他总不明白。坚持要继续研究CT，好像真希望建成发送器，让各个行星都能得到能量。” 
　　“事情本该如此，” 詹金斯小声问，“为什么不呢？” 
　　布赖恩笑笑，喝干了酒：“因为第五自由在毁掉星际公司的同时，也会毁掉CT公司。”
　　“那我们公司的目的究竟是什么呢？” 
　　“扩大在托管地的影响，尼克。你要是了解了在托管地起作用的经济、政治力量，你就明白了。” 詹金斯固执地摇着头。
　　“早在二十五年前星球大战的时候，我们就该这样做了。” 布赖恩点燃了一支粗大的雪茄，“历史记载说小行星联盟胜了。事实并非如此。” 
　　“但小行星人毕竟找回了他们的自由。” 
　　“实际上，比他们战前原有的多不了多少。” 布赖思反驳道，“他们还是依靠把流星群中的裂变金属卖给星际公司来维持生活，这样，星际公司就可能在他们中间桃起争端，强迫他们接受托管制度，从而也就慢慢控制了小行星人。” 
　　“可是能量自由能够阻止战争。” 
　　“也许。” 布赖恩宽容地点了点，“除非哪颗大行星甘愿放弃自己的优越地位，接受C T 能量带来的经济、政治影响，还有那些能够从现状中获利的人也愿意放弃他们的特权。”
　　“可CT武器就不同了，” 詹金斯苦恼地插了一句，“每颗行星都想出钱得到它。拉热瑞那肯定是被某一颗大行星的人收买的。” 　　“你已经跳到我故事前边去了。” 布赖恩轻声责备道，“两年前，我返回托管地时，发现当时的形势就是僵局。” 
　　“没有哪颗行星能够赢得这场冷战，或在CT研究中取得实质性的进展。工程师们往往在还没有掌握能够供人偷的秘密时就已经杀死了自己，只有德雷克和麦奇真正掌握了一定的技术，却遭到了起诉。那就是我当时看到的形势。” 
　　詹金斯难受地听着。
　　“为了巩固自己的地位，那些统治者们还想关押，甚至处死这两个人。我认为这是个机会，而后加斯特帮我安排了一下。” 
　　“我……” 詹金斯艰难地说，“我还是不明白。” “只用了一点儿工程学技巧，对现有的各派力量进行了正确的分析和利用。所有行星都想掌握CT技术，而这技术，老德雷克就有，所以我就成立了CT公司。
　　“你不是指……” 詹金斯不敢相信地摇摇头，“你没出卖德雷克的CT技术吧。” 布赖恩轻轻地点了点头。
　　“但对别人并没有实际用处，” 他解释道，“我把德雷克的秘密实验报告进行整理，除去其中真正有价值的部分，然后再通过加斯特把这些材料送给那些托管委员看，让他们每个人都以为自己得到了一份有特殊价值的材料。” 
　　詹金斯只觉得一阵头重脚轻，几乎站立不稳。他紧紧攥着拳头，想一拳打烂舅舅那张带着嘲讽的脸，布赖恩却只是平静地笑着。
　　“尼克，我了解你的心情。” 他同情地说，“二十年前，我也有过同样的感受。我们的问题来自学校教育。” 詹金斯深深地吸了口气，慢慢松开了紧握的拳头。
　　“在学校，人们把所有的事都变得极其简单。他们教会了你太空飞行学、核子学、逆引力学和其它太空工程中有用的所有技术。你以为自己能把所有的行星都变成科学带来的奇迹，但是，尼克，你错了。” 布赖恩脸上现出了一丝愁容。
　　“他们不教你真正有用的政治学、经济学，不教你人的本性如何，不教你人类的无知、武断、贪心、懦弱等种种弱点。” 布赖恩挥了挥手里那支早巳熄灭的雪茄。
　　“尼克，这些都是你现在必须学习的。你必须像我一样学会分析各派力量，有效地利用它们间的关系。你会发现，这种能力比太空工程学技术更有利可图。” 
　　詹金斯气得说不出话来。
　　“看看我今天的事业，” 布赖恩仍在平静地说着，“我当初和你一个样，十足的毛头小子。我诚心地建议成立第五自由，所得到的回报就是被别人列入黑名单。而现在，我出于另外的目的成立了CT公司，已经有十亿美元的财产。” 
　　詹金斯不自觉地又握紧了拳头，他竭力想让自己镇定一点儿：“那么，整个公司都是一场骗局吗？” 
　　“我不喜欢骗局这个词。” 布赖恩依然心平气和，“不恰当。要知道，如果偷了十亿美元，你就成了最受人尊敬的金融家，而不再是小偷。投资我们公司的人都相信我们很快就会向所有的行星出售能量了，但常识应该告诉他们，一旦CT发电厂建成，公司也就垮掉了。” 詹金斯又坐回了椅中。他难以置信地看着对面那个已变得陌生的人，苦苦思索着，却怎么也不能理解他。
　　“我没有你想的那么坏，尼克。托管地的大人物都是我们的合伙人，我们的董事包括所有的托管地高级委员……” 
　　“你说！” 詹金斯声音格外刺耳，突然打断了他的话，“既然你根本不想制造发送器，为什么还要买那些合金？” 
　　“为了应付紧急情况。” 布赖恩坦然地笑着，“这是一种很便利的财富，价格昂贵，又便于携带。” 
　　詹金斯咬了咬嘴唇，几乎快按捺不住自己的怒气了：“还有别的事。你出卖了我们，哪颗行星出价最高？拉热瑞那是谁的人？” 
“尼克，不要这样，” 
　　布赖恩好像受到了伤害，“即使生活中最残酷的现实粉碎了你的理想，你还是应该相信我。我绝不至于把CT武器出售给其它行星。” 
　　“那就这样说吧，是谁买了这些CT武器？” 詹金斯直截了当地厉声说道，“有人正在准备发动CT战争，这就是你干的好事！难道你不知道，阻止战争爆发的唯一办法就是造好发送器吗？” 
“尼克，你太天真了。” 布赖恩不无遗憾地说，“恐怕你没听懂我说的话。CT武器被盗可能会引发一场星际危机，这一点我承认。但切实可行的解决办法不在第五自由那种神奇、理想的实验中，一切还得靠我们建立在政治、经济工程基础上的合并计划。” 
　　“尼克，你没见过各种力量的互补作用吗？你不明白CT战争对人类的威胁会大大增加我们公司股票的潜在价值吗？” 布赖恩看了看表，“我得走了，加斯特还在等着呢！” 
　　“你不能……” 詹金斯猛地站起身来，拦住了布赖恩，“你不能浪费时间又去策动一个骗人的计划！现在，所有行星的和平都危在旦夕！把你的游艇和那八十吨合金给我！” 
　　布赖恩徽微地笑了。
　　“你疯了，尼克。你今天经历了太多的事情。如果需要，找阿玛德拿片安眠药。” 这时，他已走到了门边，“晚安，尼克，明早你就会好的。” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十三章
　
　　詹金斯只觉得一阵天塌地陷。即使渥瑞戈医生那个可怕的诊断结果没能击垮他，因为太空工程师们美好的梦想始终支撑着他的意志和勇气，而现在，舅舅几句平淡、嘲讽的话把一切希望都抹去了。这位最伟大的太空工程师都承认CT公司本身就是一场骗局，再努力又有什么用呢？詹金斯不需要安眠药。他踉踉跄跄地回到了那间富丽堂皇的卧室里，听由那个黝黑的仆人给他解开腰带，扶他睡下。
　　第二天一大早，他就醒了。太阳又落山了。窗户外边连绵不断的山脉在冷冷的星光中巍然耸立着，大楼里一片寂静。好好睡了一觉之后，所有的疲劳以及绝望的心情都消失了，他几乎忘了渥端戈的诊断，还认为那只是一场噩梦。他坐起身，忽然想起了还有一件紧要的事情要完成。
　　身体感觉好多了，希望似乎又回来了。他坐在床撸考虑怎样才能把那八十吨合金送到自由之星去。
　　这个想法似乎不可能实现，詹金斯不再男思苦想了。他轻轻拉开房门，顺着宽敞的大厅望去，看到了舅舅的书房。里面坐着个皮肤黝黑的人，正在擦拭银具，一双黑色的眼睛却警惕地环视着大厅。那个保镖一看到他，就坐在那儿不动了。
　　詹金斯又关上了门。
　　为了保护自己的财产，布赖恩显然作了充分的准备，毫无疑问，这些人是忠心的。
　　詹金斯感到了舅舅和蔼、宽容的外表下边隐藏的精明与老练。
　　他穿好了衣服，时间已快六点了，楼里还是一点动静也没有。他突然担心起来，不知行星间的和平状态还能维系多久？这一想法搅得他心绪不宁，于是他打开床头的光束电话，收听新闻广播。
　　他不耐烦地转动着调频旋钮，突然听到一阵疯狂的舞曲夏然而止：“先生们，女士们，我们打断这次播音，给大家报告一条重要的政府公告。这是托管地频道，小行星之声。请大家不要惊慌！” 詹金斯屏住气，专心听着。
　　“五名托管地高级委员已经正式否认了非法自由太空党分子散布的用意险恶的谎言，那些都是谎话，愚蠢透顶的谎话！” 詹金斯感到一股凉气候地窜上了脊背。
　　“你们完全可以放心，托管区里并没有来自火星或者其它行星的战舰，巴勒斯港逆引力设备和高层太空卫队军火库被破坏也纯属谣言。奥巴尼亚并没有发生战争。托管委员们一致认为根本不可能有CT战争的危险。” 詹金斯愣了一下，喘不过气来。
　　“托管委员们还特别强调，各大行星都还不具备把CT流星用作军事目的的能力，所以我们完全可以放心！” 
　　“忘掉那些谣言，这些旨在分裂、破坏托管政府的谣言是绝对不会成功的。高层太空卫队已受命逮捕自由太空党的所有支持者。
　　“这个非法组织一直企图颠覆、分裂托管政府，该组织成员还鼓动小行星闹独立，并多次策划恐怖事件。政府已下定决心要把他们一网打尽。
　　“所以，大家不要惊慌，不要听信任何谣言。锁定托管地频道，了解权威信息。让我们继续收听摇滚歌手乔。斯通……” 詹金斯啪的一声关掉了光束电话。播音员的声音甜美得有点过分。那些托管委员们也只有在危急关头，才会大清早从温暖的被窝里钻出来发布什么公告。
　　CT导弹肯定袭击了托管地！也许布赖恩发送器还能挽救这场战争，但自己的时问正在飞快地流逝着。
　　他打开了一扇落地窗，走出去，踏上了那片草坪，不由得深深吸了口气。草坪上方有一个小小的降落物，阿多尼斯号尖尖的机头直插夜空。他在草坪上踱来踱去，茫然地看着那艘飞船，寻思着怎样才能运走那八十吨合金。突然，有人轻轻叫住了他。
　　“先生。” 他紧张地转过头去，看到仆人阿玛德就站在他身后，“先生，不要拿您的生命冒险，” 他歉意地笑着，“如果您被卫兵打死，主人会怪罪我们的。” 
　　“打死？” 詹金斯小声说，“怎么可能？” 
　　“这儿有严密的防护措施，真的。” 阿玛德轻轻地耸了耸肩，“先生，我们不要谈那些不愉快的事了。东边阳台上已备好了咖啡，哈丁小姐请您去。” 
　　在阿玛德身后，詹金斯看到一个高大、壮实的人手持着枪，在游艇的阀门下来回走动着。于是，他点点头，跟随阿玛德来到了阳台上。简坐在栏杆边的一张小桌旁。她抬起头，在星光中对他微笑着。
　　“早上好。尼克。” 她平静地声音里已经没有昨晚的冷傲，她站起来，走到他身边，指着外边雄伟的山脉和繁星点点的夜空，说，“很美，是不是？” 詹金斯点点头，纳闷着她究竟想干什么。
　　阿玛德倒好咖啡，便退出去了。
　　“尼克，我昨晚没睡好，” 她的声音很低，“我一直在想我们的事。我不知该怎么说。我知道CT对你来说很重要，而我对它却一无所知。我佩服你重返自由之星的勇气，尽管我认为你只是在浪费生命。尼克，我只是想说，我们观点不一样，我们仍可能是朋友。” 
　　詹金斯激动极了，搅咖啡的手都禁不住颤抖起来，但他突然想起了她到突岩星来的目的一一帮助起草那份合并计划，她一定也是他们的同谋。于是，他只淡淡地说了句：“你不认为征服CT值得牺牲一个人的生命吗？” 
　　简把手支在桌上，托着鹅蛋形的脸。在星光下，她的脸是那样光洁，美丽，可惜神情有点黯然。“尼克，我害怕CT。” 
　　“我也怕，但我仍想看到人们征服它。” 
　　“我更害怕被征服了的CT，那比流星群中的CT更危险。” 
　　“不可能。” 她皱着眉，考虑着该怎么说才好。
　　“人力创造经济力量，” 她的声音严肃了，“经济力量产生了政治和军事力量。历史早就证明了这一点。奴隶的劳力创造了罗马帝国，煤燃烧产生的稍大一点的能量建立了大英帝国，核能量造就了实力雄厚的美国。CT能量又将创造出什么呢？” 
　　“它能干人类想干的所有事。这种能量取之不尽，用之不竭。” 
　　“是的，它会带来无尽的财富，却只为了掌握它的少数几个人。这点同以往一样，恐怕CT能量又会创造出一种新的独裁。这些独裁者们会利用人们的恐惧心情，为自己捞取好处。” 她凄然地笑了笑，温柔地继续讲道。
　　“尼克，我佩服你的勇气，我也希望自己能有你那样的信心。但恐怕各大行星都受不了这种CT技术带来的影响……” 
　　黑色夜空中突然燃起了一团可怕的白光，照亮了草坪，玻璃和简那张惊恐的脸，栏杆外边死寂的山脉一下子好像成了黑暗中冒出来的一片亮闪闪的刀刃。火光很快就退去了。
　　詹金斯这才醒悟过来，发现咖啡已泼倒在桌上。
　　他急忙用餐巾擦着，担心咖啡会流到简身上去：“恐怕我是有点紧张。” 他扫了一跟盖革器，又望了望天空。
　　在昏花的视线中，星星依然很模糊，却能辨出那个光线正在慢慢变弱的白点，它变成了黄色、红色，最后彻底消失了。
　　“尼克，” 她仍然惊魂未定，“那是……” 她低头看着自己的盖革器，眼睛里充满了恐怖。詹金斯对她勉强地笑笑。摇了摇头。
　　“你没有受伤。” 他的声音又干又涩，“那确实是CT爆炸，不过在很远的地方。你的话可能是对的。” 
　　“怎么回事，尼克？” 
　　“CT 技术的影响可能已经开始了，” 他又恢复了平静，“爆炸是由CT导弹引起的，可能有一艘宇宙飞船被击中了，很可能是太空卫队的飞船。” 
　　她情不自禁地捂住自己的脖子，声音痛苦而沙哑：“这，真可怕，肯定会发生恐慌。
　　我们得叫醒你舅舅和加斯特先生，回巴勒斯港去。
　　她说完便站起了身，詹金斯一把抓住她的胳膊：“简，还有比恐慌更可怕的事，” 他几乎快要绝望了，“我需要你，我要你帮助我阻止这场CT战争。” 
　　她神情茫然地看着他。
　　“你能帮我。自由之星上所需的合金就存放在这里。如果你能帮我得到那８０吨……”
　　她摇着头：“你舅舅还没这么信任我。他的仆人们只对他本人负责，他对他们及其家人都很慷慨，是个伟大的主人。他们都愿为他而死，甚至为他的财产而死。” 她抬起头，不解地望着他，“尼克，你能告诉我你究竟想干什么吗？” 
　　詹金斯急切地说：“简，等你明白了自由之星上发生的事时，你会帮我造好布赖恩发送器的。” 
　　她专注地听着。
　　“我们已经在实验中研制出了CT武器，而现在它们却不知道到了谁的手里。刚才的火光就表明CT战争开始了。” 
　　简点了点头，詹金斯心里又充满了希望。
　　“能够阻止CT战争的唯一办法就是马上造好布赖恩发送器，尽快生产出那种无尽的能量。” 
　　“尼克，如果那真是枚CT导弹，你这样做也许是对的……” 
　　詹金斯以为这次爆炸已经让她理解了自己的想法，再也没必要费时间给她讲德雷克的故事了。他激动万分，却发现她愣着不动，手指着天空，说不出话来。只见一道长长的影子从群星之间飘落下来，停在了降落场上。
　　原来是高层太空卫队的一艘巡航舰，门开了，一名火星中尉从梯子上走下来，身后跟着五名全副武器的士兵。他跟阿多尼斯号旁边的保镖说了些什么，便朝这边来了。
　　“尼克・詹金斯先生？” 他的声音沙哑、粗鲁，接下来的话就象一发发子弹射入了詹金斯的大脑中，“逮捕……你所说的……用于法庭……反托管政府的叛逆……” 
　　詹金斯轻轻摇晃着，企图摆脱那副冰凉的手拷。他颤抖着，绝望地说不话来，恍惚中他听到了简尖锐的问话声和火星人的回答声。
　　“高层太空卫队被CT武器袭击了，” 火星人舔着黑黑的嘴唇，眼光犀利地四下打量着，好像希望在这儿找到一枚CT导弹，“而目前，唯一能够用来制造CT武器的设备都在CT公司的自由之星实验室里。” 他瞪了詹金斯一眼。
　　“我们奉命逮捕CT公司的负责人和工程师。” 詹金斯只是深深地吸了口气，什么也说不出来。
　　“但我敢肯定他们都是清白的。” 他默默感激着简的抗议，“詹金斯先生和布赖恩先生都没罪，自由之星上的设备建成、运行都办有特殊的研究许可证。” 
　　“那个许可证准许从事军事研究吗？” 火星人粗声粗气地说，“没有！更何况现在高级委员们已经吊销了他们的许可证。他们必须对这次CT战争负责！” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十四章
　
　　詹金斯也亲眼目睹了舅舅被捕，布赖恩穿着金色和紫色相间的睡袍，跨出了那幢大楼，个头矮小的加斯特义愤填膺地尾随其后。舅舅抬头瞥了一眼那艘巡航船，转身傲慢地对火星军官责问道：“你们怎么能随便闯到这里来？” 
　　“您就是马丁・布赖恩先生？” 那中尉毕恭毕敬，好像被舅舅雄厚的财力镇住了，“请您陪我们走一趟。你被起诉犯了叛逆罪。” 
　　“叛逆？” 布赖恩嘲讽地笑了起来，詹金斯看到他泰然自若的样子，不禁自惭形秽，一股佩服之情油然而生。舅舅没有表现出一丝恐惧，只是有一点吃惊。
　　“等一会，” 他看了看表，转身对加斯特说，“我们得进展快点，继续实行合并计划。
　　在可能的时候再来救我们出去。” 
　　“您中午就能够出来。” 加斯特笑着说，“合并协议书一打印出来，我就把它送到星际公司……” 
　　“等等，布赖恩，”简飞快地走过去，” 我们的研究许可证被吊销了，CT公司这下可麻烦啦！”
　　“我们因麻烦而兴盛，” 布赖恩微微一笑，“如果真出现CT战争的话……” 
　　“CT 战争已是事实，” 那个火星人清了清嗓子，“有人对太空卫队的飞船和大楼发射了CT导弹。” 
　　“够呛！” 布赖恩望着巡航舰说，“在这种情况下，委员们还对唯一拥有CT设备的公司实行制裁，也够蠢的……” 他现出了被冤枉的神情，却尽量平静地问道：“袭击者是谁？” 
　　那火星人愣了一下，脸上现出了疑惑的神情。
　　“还没查出来，布赖恩先生，但我奉命从您和詹金斯那儿查找确切消息。” 布赖恩再也掩饰不住心中的怒火：“你告诉你的上司，我们公司从没给任何人提供过CT武器！” 
　　“您必须跟我们走，” 那个火星人打量着他，“这件事太严重了，布赖恩先生。” 
　　詹金斯看到神情严峻的中尉后边那些土兵全都带着害怕的神色，而简正紧张不安，毫无目的地扯着那条花边手帕，冲他黯然地笑了一下。
　　他想起了德克雷父子、麦奇以及其他所有的第一枚CT导弹的受害者，他们都静静地躺在渥瑞戈诊所里等待着死亡，而自己身体也有了死亡的可怕种子。一想到这，詹金斯只觉得全身又是一阵发凉。
　　布赖恩则依然泰然自若。
　　“振作点，尼克！” 他温和地笑着，“我们的许可证被吊销了，加斯特先生也同样能打败他们。我们应该高兴才是！” 
　　詹金斯摇摇头，依然保持着沉默。
　　“走吧，中尉！” 布赖恩转过身，对等在身边的火星人轻快地说道，愉快地把手伸进了那个紧张的士兵正犹犹豫豫举着的手铐里，“我们可以走了吗？” 他们登上了巡航舰。詹金斯回头最后看了一跟简，她冲他挥着手，微笑着，她像要把他从可怕的绝望中救出来，然后又飞快地对着加斯特转过头去。
　　在飞船上，詹金斯想同舅舅呆在一起，毕竟自己对他还是有一种信任感。他忍不住希望这一事件能改变布赖恩的动机，不再把CT公司当作一场骗局。
　　事与愿违，士兵们把他们分开了。他被送进了一个小舱里，里面只简单陈设着两把椅子、一张桌子，墙上挂着把火星军刀。中尉把其余的人都留在外边，自己跟了进来。
　　“坐下，詹金斯先生。你被吓着了吧？其实你完全可以不进监狱。” 詹金斯小心翼翼地坐下了。
　　火星军官在另一把椅子上坐了下来：“首先，我得解释一下，我们高层太空队是由来自不同行星的人组成的。在名义上，我们为托管政府服务，实际上，我们自然是首先为自己的行星效力。你明白这点吗？” 詹金斯满腹疑虑地点点头。
　　“那好，” 那军官热情地冲他探过身来，“詹金斯先生，我希望你能为火星服务！” 詹金斯只是吸了口气。没说话。
　　“你不必进监狱，火星人会帮你逃脱托管政府起诉。你知道怎样制造CT武器，我们给你的报酬绝对丰厚。有兴趣吗？詹金斯无声地摇了摇头。
　　“还是考虑考虑吧。” 火星人有点急了，脸上成了猪肝色，“托管政府和巴勒斯港的人们早己如惊弓之鸟，再有几枚CT导弹爆炸，肯定会出现混乱局面。受到大众谴责的人绝对会被判刑，詹金斯先生。” 
　　“我不该受到谴责。” 詹金斯小声说。
　　“高级委员可不这样想。” 
　　“并不是他们所有的人，总有人会知道真相的。” 火星人冷冷地打量着他：“谁呢？詹金斯先生，如果你不跟我们合作。那就是跟我们作对啦？！”火星人终于按捺不住了，生气地嚷道。
　　詹金斯只是摇着头，那军官哼了一声摔门出去了。
　　詹金斯走出小舱，被士兵们看守着。这可是辨认袭击自由之星敌人的第一步，他意识到了这一点。这位中尉肯定是遵从火星派来的托管委员的命令行事的，那么火星就被排除掉了。
　　几分钟后，巡航船降落在巴勒斯港。詹金斯被夹在两个士兵中间，从梯子上走下来。他听到了一阵喧闹的吼声，尖叫声。还有枪声。一百米外，在居民区的边上耸立着一艘豪华班轮钍恒星号。一大群人正蜂拥而上，团团围住了飞船的舱门，门边上则站着几名全副武装的士兵。
　　“怎么回事？” 詹金斯问身边的地球人士兵。
　　“恐慌。” 那人自己也声音嘶哑，面色惨白，“班船要飞回地球去，他们都抢着上去。”
　　“形势有这么危险吗？” 
　　“都是谣言造成的。据说自由太空党正在发动反托管政府起义，他们拥有自由之星上研制出的CT武器。” 那人突然意识到自己的身份，立刻打住了，“快走，詹金斯先生。” 
　　从班轮舱门边射出的子弹从他们头顶上呼啸而过。那两个士兵显然被吓坏了，一个劲地催着詹金斯快走。终于，他们来到了托管法院后边的监狱。
　　监狱长是个木星人，蓄着大胡子，身体结实，举止和蔼可亲，蓝色的眼睛里不时流露几许忧郁的神情。他命令士兵取下詹金斯的手铐，并送给他一支地球上产的香烟。
　　“詹金斯先生，” 木星人悄悄告诉他。“你完全可以避开托管政府对你的起诉。” 
　　“是吗？” 监狱长环顾了一下四周，压低声音说：“木星人在高层太空卫队里有自己的组织，那已是个公开的秘密。我们已准备好了人和飞船送你到欧罗巴星上的军火库去……” 
　　“我没有替任何人制造过CT武器，” 詹金斯忍不住打断他的话，“也不打算给你们制造。” 
　　那双蓝色的眼睛打量着他，好像很伤心。“既然你知道那么多，詹金斯先生，你能告诉我，是谁正在用CT导弹袭击托管地呢？” 
　　詹金斯只是静静坐着，没有回答，那木星人叹了口气，“实事求是的回答会给你省去很多不必要的麻烦。” 
　　“不知道。” 
　　“如果你真的不……” 那人耸了耸肩，“我同情你，詹金斯先生。” 他按了一下按钮，一名看守应声进来，“把这个叛徒扔到单人牢房去。” 牢房里光线昏暗，只放着一只桶和一条毯子。詹金斯在地板上踱着，木星现在也被排除了。
　　又过了五分钟，他听到有人在轻声喊着自己的名字。
　　“詹金斯先生，” 借着微弱的光线，他看到铁栏外边露出了一张黄色的脸，原来是个金星人，“先生，我很乐意为你提供一份受雇于金星帝国的工作。” 詹金斯禁不住笑了起来：“我可不愿意制造CT武器！” 
　　“这是一个逃脱诉讼的好机会，” 那金星人正要说下去，过道里突然响起了一阵脚步声，他急忙改口道，“对不起，詹金斯先生，不允许抽烟。” 
　　詹金斯疲倦地靠在铁栏杆上，他的名单上金星也被划去了。四大行星中只剩下地球，看来，袭击自由之星的就是它了。地球就是星际公司。他痛恨那个古老的公司。他想起了自己的命运，想起了正在奥巴尼亚上等着死亡的朋友们。想起了安和凯伦，想起安即将出生的孩子。
　　他痛恨星际公司权贵们无休无止的贪欲，为了自己的利益，不惜剥夺人类享用CT能量的机会，而现在，还要把这个科技奇迹变成致命的武器，给困境中的人类戴上更牢实的脚镣。他把散发着恶臭的毯子踢到墙角，继续踱着步，等待着加斯特的到来。然而，到他牢房里来为却是另一名律师，更年轻，更招人喜欢。
　　“我叫蒙提斯，” 来者拿出一张名片，“星际公司律师。詹金斯先生。你应该清楚自己的危险处境吧？” 
　　詹金斯痛苦地点了点头。
　　“但你有个得力的朋友，” 蒙提斯愉快地笑着，“星际公司不会对困境中的地球人置之不理的。你知道，我们在托管委员会上起着举足轻重的作用，而且，我们还能找到别的非正式的方法帮助你。你想接受我们的帮助吗？” 
　　詹金斯竭力掩饰着自己的吃惊，小声问：“什么条件？” 
　　“很简单，你一定知道是谁袭击了托管地。我们今天就可以让你重获自由。我们肯定能办到，你还会得到在新的CT军火库的主要工程师的职位……” 
　　詹金斯刺耳地大笑起来，这个邀请把星际公司也排除了，名单上已经空白了。而死亡正在他体内滋生着，CT战争的浪潮也正在传遍托管地。
　　“告诉我！” 那个焦急的律师仍在询问着，“告诉我是谁……” 
　　詹金斯虚弱无力地瘫坐在那条肮脏的毯子上，他摇着头，好不容易才止住了那阵狂笑。他确实不知道是谁害了自己，要置自己于死地。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十五章
　
　　中午到了，看守端来一碗油腻腻的食物。又过了一小时，布赖恩和加斯特出现在牢房外边的过道里。詹金斯急忙上前抓住栏杆，小声问：“你们不能救我出去吗？” 加斯特摇了摇头。“我只能保释布赖恩先生出狱，” 他的话鼻音很重，好像很着急，“因为他不在自由之星上。你的情况很严重，你是研究过CT还活着的唯一一个人。你案件的初审时间己被推迟了。没有人肯接受你的保释金。” 詹金斯绝望地望着舅舅。
　　“尼克，很抱歉，” 他仍穿着被捕时的那件睡袍。隔着铁栏同情地笑着，“我们已经尽了最大努力，但情况确实不妙。” 詹金斯环顾了一下污秽的房间，默默地点了点头。
　　“外面的情况比预想的还糟，整个托管地早已是一片恐慌，谣言太多了。托管频道每个小时播出的新闻都不一样，总是前后矛盾。不管什么事，都有人相信。” 
　　“哪些事？” 
　　“比如说，火星人攻占了我们的自由之星实验室，木星舰队参与了用CT导弹轰炸巴勒斯港的军事行动，金星轰炸了月球，小行星人已在奥巴良领导下起义，成立了自由太空共和国。” 
　　“是吗？” 詹金斯几乎喘不过气来。
　　“一派胡言！” 布赖恩习惯性地把头发往后一甩，带着一种不经意的傲慢，“人们太激动了，你在这儿更安全，尼克。” 
　　詹金斯舔了舔嘴唇，“为什么？” 
　　“人们都在指责你，尼克。” 布赖恩的脸上露出遗憾的神情，“现在自由之星上其他人全都昏迷不醒了，只有你没有受伤。谣言的阆虻腥顺雎袅CT 导弹。” 
　　“是另一个人！” 詹金斯痛苦地叫道。“是吉恩・拉热瑞那！” 
　　“他逃跑了，没被逮住，你却被逮捕了。那些失去理智的人要找替罪羊，尼克，政府也是如此。在找出真正的袭击者之前，你呆在这里更安全。” 
　　詹金斯紧紧地抓住了铁栏。
　　“别难过。” 布赖恩亲切地劝说道。“等外边的形势好一点。加斯特先生会救你出狱的。” 
　　“对，詹金斯先生。” 加斯特很快笑了一下，却像扮了个鬼脸。他拉着布赖恩的袖子嘀咕了几句话。
　　“你应该信任我们，尼克，” 布赖恩又转过头来说道，“我们也同样信任你。加斯特先生说可能某些行星会对你施加压力，要用你的CT技术为他们服务。” 
　　“已经来过了。” 
　　“瞧！”他对加斯特点了点头，“尼克是对的。”他的手伸进铁栏，“再见，尼克。你要相信加斯特先生。”
　　“你能帮我一个忙吗？” 他对布赖恩小声恳求道，“你让哈丁小姐来看我吧。” 
　　简一点都不像布赖恩说的那种掠夺者，在这个世界上，他们还有可能成为真正的朋友。布赖恩毫不掩饰地嘲笑起来，詹金斯顿时只觉得心中凉了半截。
　　“对不起，尼克。你那个漂亮的女朋友已不再和我们一块工作了，她今天早上辞职了。” 他又轻蔑地哼了一声，“像所有害怕的掠夺者一样逃回地球去了。” 
　　詹金斯只是默默地摇着头，不敢相信。
　　那天剩下的时间，他要么在牢房里踱步，要么坐在冰凉的地板上。他极力捕捉着他所能看到的或听到的任何一点迹象，想了解CT战争对人们的影响。房间里没有正对城里的窗户，但他能看到偶尔匆匆走过门外的看守，他们脸上的神情越来越不安，越来越黯然。他们什么也没对他说，但他能看出他们的迷茫和惶恐。
　　有一次，他依稀听到远处传来的吵闹声，好像夹杂着命令声和害怕的尖叫声，他还确确实实听到了炮弹的爆炸声。
　　十五点后，整个监狱震动起来了，铁板墙咯咯作响，空气中腾起了一阵尘土，带着一股刺鼻的味道。走廓里回荡着急匆匆的脚步声。
　　最初，他以为地下的逆引力设备发生了爆炸，忍不住深吸了一口气，静等着最后一丝空气散去。
　　然而空气还在，监狱笼罩在一种不祥的沉寂中。他突然怀疑是CT导弹在城郊爆炸了，急忙看了看盖革器，仍属于正常辐射。
　　他疲倦地耸了耸肩，又在牢房里走动起来。
　　时间过得太快了，还有三五天，出血、失明、呕吐等一系列症状就会出现。到那时，自己就什么事也干不了了。
　　他又想到了还没造好的发送器，想到了地窖里的传导合金，想到CT战争，忍不住痛苦地失声笑了起来。
　　“傻瓜！” 他暗自骂着，“一个垂死的人怎么可能改造所有的行星呢？” 人们真的需要一个更好的世界吗？他坐在地板上，面对墙壁，苦苦思索着。二十年前，布赖恩也试图创建第五自由，却遭到了失败。击败他的敌人是人，而不是技术。现在的敌人仍然是人，自己终于切身感受到了这一点。这就是舅舅当初的境遇吗？如果真是这样，确实不应该过多指责他中途放弃这个理想。詹金斯不再那么恨他了。十六点五十分，一个紧张的看守打开了房门。
　　“詹金斯先生吗？” 那看守带着敬意，显得有点惴惴不安，“您的初审马上就要开始了。我带您去法院，我们得快点。” 那地球人又看了他一眼，“先生，您一定有很多朋友吧！” 
　　“是吗？” 他皱了皱眉头。小声问道，“发生了什么事？” 看守匆忙地看了一下过道两头，没听到他的话。一个害怕的土耳其人放他们出了监狱，詹金斯站在街上，四处张望着。
　　“快走。” 看守担心地拉了拉他的袖子，“本尼迪克特法官在等你。” 
　　詹金斯赶快往前走，他边走边看，想从破碎的窗户和布满弹痕的金属墙上看出究竟发生了什么事。耳后突然传来齿轮转动的沉闷声音，他吓了一跳，转身看见一辆灰色的坦克正在缓缓行驶着，上面架着几支自动枪，正在不停地喷射着子弹。
　　他突然看到坦克履带的正前方还躺着一个人，那人穿着小行星矿工的粗灰布衣服，似乎呻吟了一声，一只胳膊微微地抽搐了一下。詹金斯大声喊着，拼命打着手势，那坦克还是开了过去，根本没停下。巨大的履带碾过了那人的身子，脑袋也压扁了，喷出了一股什么东西。詹金斯只感到一阵恶心，忙转过头去。
　　“快走。” 看守又催促道。
　　詹金斯跟在他身后急急忙忙走着，大脑里一片空白。坦克仍在身边笨重、沉缓地前进，詹金斯再不敢回头去看坦克碾过的痕迹。他又问道：“到底出了什么事？” 
　　“小行星暴徒们企图攻占政府大楼，” 看守简短地说，“坦克把他们驱散了。
　　“CT 战争的情况怎么样啦？” 看守耸了耸肩。这时，他们已来到了法院的侧门边，看守拿了一张证明给那个卫兵看。卫兵点点头，他俩便急急忙忙地走进了一条空空的走廊。
　　“你知道……” “没有人知道任何事情。” 看守打断了他的话。
　　穿过空无一人的审判室，他俩进入了本尼迪克特法官的房间里。法官是个地球人，正坐在一张大桌子后面不耐烦地等着。詹金斯满心希望会在这儿看到舅舅或者是加斯特，不料看到的人却是简。
　　她静静地坐在那位满脸焦急的法院书记员旁边，对他点了点头算是打了个招呼。便掉头望着那个汗流满面的法官。
　　法官清了清嗓子，便急急忙忙地说道：“尼克・詹金斯。接受无罪诉讼。保释金十万美元。” 
　　詹金斯用询问的眼神望着简，她只轻轻一笑，便飞快地把手指按在嘴唇上，示意他别问。
　　他正纳闷是怎么回事，又听到了法官的声音：“囚犯释放，受简・哈丁小姐监护。”
　　詹金斯茫然地看着简。
　　“没事了，詹金斯先生。” 法官边说边把文件装入了公文包里，“你可以走了。” 
　　“但是，” 他舔了舔嘴唇，“审判什么时候进行？” 
　　“谁知道！” 本尼迪克特法官耸了耸肩，不耐烦了，“我建议你在背后没挨枪子儿之前，赶快离开这儿。” 他关上文件夹，同简嘀咕了几句，就和书记员一道出去了。詹金斯这才意识到那看守早走了，房里就剩下了他和简两人。
　　“多谢。我不知道外面发生了什么事，在牢房里都快急疯了。是我舅舅派你来的吧？ ”
　　“不，我已经离开了CT公司。” 她很快走到另一道门边，小心地朝外张望着，“我们赶快走吧，火星、金星和木星人要知道你出狱了，肯定会气急败坏。” 
　　他跟着她慢慢走进了空无一人的走廊，坦然地说：“我从没造过CT武器，现在也不打算造。” 
　　她绷紧的脸忍不住笑起来：“但你是CT工程师呀。” 刚一说完她就皱了皱眉头，很快朝身后看了一眼，“要是敌人碰巧知道你获释了，可就惨了。” 
他们走过一间办公室敞开的大门时，詹金斯尽量保持着镇定。他觉得背上凉飕飕的，好在没有子弹射来。他压低声音问：“发生了什么事？” 
　　“战争。” 
　　“是谁发起的？” 她蓝色的眼睛认真地看着他：“我只知道你在突岩星上告诉我的事，但我看到了更多的CT火光。我认识的一位护士说所有的医院里都住满了受到CT辐射而快死的人。托管政府不允许他们泄露任何消息。” 
　　“这儿也发生了战争？” 他想起了来法院路上看到的那一幕，他尽量说服自己那个人在坦克碾过前就已经死了，“那些病人都参加了战争？” 
　　“只是叛乱而已。” 在拐角处，她拦住了他，直到看清了前边阴暗的走廊里确实没有人，是小行星人的叛乱。“她示意他继续往前走，” 那个地下组织自由太空党好像企图控制整个混乱局面。“听着简轻蔑的口吻，詹金斯觉得很不舒服。他自己也曾有过这种优越感，但那是在认识德雷克、麦奇以及安这些小行星人以前。
　　“叛乱当然被打败，至少在巴勒斯港是如此。谣言说他们已攻占了奥巴尼亚……” 
　　“奥巴尼亚！” 他脑海浮出现了瑞伦和安的样子，他可不愿意托管地的坦克也从她们身上碾过。
　　“只是谣言而己。小行星人并不能构成威胁。钻头和榔头怎么能和原子弹抗衡呢？托管地真正的危险来自那个无名进攻者……” 他们已来到了另一条走廊边上，简停止了说话，仔细四下看了看，示意詹金斯退回安放水冷器的小屋里去。筒不安地看着表。
　　“我们还得等五分钟。” 她轻轻说。“地球人等会儿要来换后门那个火星卫兵的班。”
　　“我们到哪儿去？” 詹金斯抓住了她纤细的手臂，“你耍的什么把戏？” 他心中忽然生出了一阵疑心。她确实很漂亮，但对一个垂死的人来说，那已不再重要。他能够原谅她对小行星人表现出来的那种优越态度，她只是不理解他们罢了。他唯一不能原谅的就是的与舅舅串通起来，策划的那些阴谋。
　　“我耍什么把戏？” 她睁大了跟睛，一副很委屈的样子，“我只是想帮你，尼克。” 
　　他狠狠地瞪着她：“不是我舅舅派你来的，” 他厉声质问道，“那是谁派的？” 
　　詹金斯很清楚一名普通的秘书根本没有能力办理出狱所需的各种复杂而昂贵的手续，他脸上明显地表现出一种不信任，而简却轻轻笑了。
　　“没有人派我来。” 她轻声辩解道，“我只是想帮你。” 
　　“我确实需要帮助，” 詹金斯痛苦地承认了，“但你说过你不相信布赖恩发送器。” 
　　“那是在我亲眼目睹战争爆发以前。” 她秀美的脸上笼罩着一层阴云，“在我看见坦克碾碎小行星的路障，机关枪对着四处躲藏的无辜百姓射击以前。我后来一直想着你说的话，尼克。今天早上，我在你舅舅办公室里找到了他的那本书，我又读了一遍有关能量自由的章节。我下定了决心帮助你。我告诉布赖恩先生，我们必须帮你把发送器运行起来。” 
　　“他怎么说？”
　　“只是大笑。我不太了解你舅舅，尼克。他说，他也曾和你现在一样，是个理想主义者。他还说发送器阻止不了战争，你在监狱里会更安全一点。我几乎快发疯了，便辞职到这儿来了。” 
“真的吗？” 詹金斯掩饰着自己激动的心情，注视着她平静的脸，“你真想帮我？” 
　　“难道我还没有证明这一点吗？” 詹金斯摇了摇头。他愿意信任她，可疑心却始终伴随着他。
　　“不管怎么说，你得跟我走，” 她浅浅一笑，好像在嘲讽他的疑虑，“除非你想背后挨枪子儿。” 
　　“带路吧，我已经没什么东西丢不下了。” 甚至我的生命，他心里默默补充道。
　　“到时间了。” 她很快走出去看了看，回头对他打着手势。门口的卫兵面无表情，对他们轻轻点了点头：“快点过来。”
　　他们出去到了街上。詹金斯怕铁人注意，不敢走得太快。
　　“不要太慢了。” 简一把抓住他的胳膊，快步穿过公路，走到一辆小电动车前，对停在十字路口的那辆灰色的坦克视而不见。“上车，” 她小声说，“你开车，我有通行证。”
　　詹金斯紧张地发动了汽车。简把两张灰色的小卡片塞到他手里。他瞥了一眼：Ｎ・詹金斯，法院书记员；简・哈丁，法院打字员。站在坦克旁边的土兵看了一下他们的名片，厉声说：“快走，先生，离开这条街！” 詹金斯又开车走了。
　　“好了，” 他小声说，“现在干什么？” 
　　“现在你自由了。我带你出了监狱，剩下的事就看你自己了。” 她睁着蓝色的眼睛，带着挑衅的神情望着他，“你难道连个计划也没有吗？” 
　　“计划？” 他爆发出一阵短暂而沉闷的笑声。一个快死的人还可能制定什么计划？他突然止住了笑，想起了准备干的事。
　　“我有一艘飞船停在紧急降落场，你能帮我拿到我舅舅地窖里的传导合金吗？” 她惊奇地瞪圆了跟睛：“抢劫？” 
　　“如果你想下车的话，请便。” 他放慢了车速，“那是为自由之星买的合金。我要去取。” 
　　她平静地凝视着他，轻声说：“快开吧，詹金斯先生，我们要赶快阻止这场战争。” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十六章
　
　　詹金斯开着车。上了那条通住紧急降落场的婉蜒曲折的公路。整条公路上一个人也没碰见。在降落场门口，一名士兵拦住了他们，詹金斯把名片递给了他。
　　“特许的？” 士兵是个地球人，看了一眼证件。最初的敌意转变成了不耐烦，“现在可不是野炊时间，你也许知道自己在干什么。” 她又仔细看了下通行证，转头看看简。
　　“证件不对吗？” 她焦急地问。
　　“进去吧。” 那士兵点点头，“反正是你们自己的脑袋。” 他指了指天空，在黄道浅黄色光线的中心，一轮小小的太阳正肆虐地发散着它的热度，“只是记住现在正在打仗。在星际空间里，名片上的任何字也帮不了你！” 
　　詹金斯在安全坑外停了车。他在车里坐了片刻，满腹疑虑地看着简，终于，他下定了决心，说：“我想给你看样东西。” 
　　穿过安全坑弯弯曲曲的地道，他们站在了再见・简号的警告牌前，只见上面写着“飞船被污染！射线危险！请勿靠近！” 几个醒目的红字。
　　“看见那个了吗？” 詹金斯仔细察看着她的表情。
　　她不论玩什么把戏，现在都应该暴露出来了；她不论选择什么，也不会选择死亡。
　　射线虽然比先前弱多了，但仍有很大的伤害力。她总不想让自己漂亮的头发脱落，让光洁的皮肤长出疮疤吧；她肯定还想要孩子，总不至于希望自己的孩子生下来像个怪物吧。
　　“看见恕？她甚至没停下来看手上的盖革器，就朝飞船走去。
　　“我看见了，尼克，” 她轻声说，“我们还是早点赶去制造发送器吧。” 她的嘴唇变成了灰白色，不住哆嗦着。眼睛由于恐惧变成了紫色。她自然明白那个警告的意思。她抓住了他的胳膊，一道往舱口走去。如果她真在搞什么阴谋，那一定比她的生命更重要。
　　十分钟后，破旧的拖船把他们带到了突岩星上空。詹金斯透过潜望镜看见了金色屋顶的大楼旁边闪烁着一根长长的银针。
　　“尼克，怎么啦？” 
　　“我看见了阿多尼斯号。” 
　　“那么你舅舅正在这里守护着他的合金，他的小行星仆人们都很忠心，尼克。” 简提醒道，她的声音里突然又带上了挑衅的口吻，“你打算怎么办呢？” 
　　“不知道。” 詹金斯又转向了潜望镜，准备降落，“我只是在想，我舅舅碰到这事会怎么办。” 
　　拖船终于在降落场上停了下来。詹金斯打开舱门，下了舷梯，手上小心翼翼地握着一只白色的铝罐。
　　突岩星像个僻静的避难所，有着难得的和平与宁静。草坪嫩绿嫩绿的，蓝色的水波在太阳光映照下发出彩虹一般的光芒。金色的屋顶在大山的阴影中格外辉煌。
　　然而这里却戒备森严。他捧着铝罐，在拖船边上耐心地等着舅舅的到来。他发现黄玫瑰丛中好像掩藏着一座座水泥炮台。在阿多尼斯号边上巡逻的保镖臂上都挂着自动步枪，金色屋檐下边隐藏着一个个黑洞洞的炮口。
　　“尼克！” 布赖恩走出了大楼，冲他喊道，“加斯特果真把你救出来了？” 
　　“没有。” 詹金斯紧紧握住那只小罐，“他没有救我。” 
　　“不管怎么样，看到你平安无事，我就放心了，尼克。” 布赖恩微笑着走上前来，“今天真是糟透了。我用尽了所有的办法，共同指数在收市前还是跌了八十三点。那些小行星暴徒们还打碎了我们公司大楼一半的窗户。” 他伸出了一只汗淋淋的手。
　　“尼克，我很替你担心。那些暴徒随时都可能杀死你，亚当说你在狱中更安全一点。
　　“他突然吃惊地睁大了眼睛，” 尼克，你怎么啦？“詹金斯不但没理会他伸的手，反而倒退了几步，身子紧靠着拖船擦痕累累的外壳，手里仍小心地握着那只小罐。布赖恩一下子就看到了：“这是什么？” 
　　“很久以前，还是在太阳城的时候，你教我做的简单玩艺儿。” 詹金斯平静地说，“为着它，你得给我那八十吨合金。那本来就是为自由之星买的，我现在就要用它来制造发送器。” 布赖恩吃惊地甩了下头发，往后退了一步。
　　“尼克！” 他叫道，“你怎么昏了头！” 
詹金斯摇着头：“不，我可能要算托管地头脑最清醒的人了。我要造好发送器，结束CT战争。” 
　　“你一定是疯了！” 
　　“叫你手下人把逆引力装载管拖出来。”詹金斯严肃地说，“把合金锭放在底舱里。飞船遭到过辐射，一会儿工夫不会对他们产生太发的伤害，让他们离上层甲板远一点！”
　　布赖恩站着没动。
　　“尼克，”他的声音变得严厉了，“如果这只是一个过分的玩笑……”
　　“不是！” 布赖恩终于爆发了：“我凭什么要送你价值三亿美元的合金？” 
　　“值不了那么多！” 
　　“恐慌性的抢购使今天的合金价格连连上涨，” 布赖恩愤怒地说，“收市时，已接近四百万元一吨了。人们都想买些便于携带的财富。你说，我凭什么要给你……” 
　　“那合金本来就是属于CT公司的，是为自由之星实验室购买的！这就是理由！” 詹金斯小心翼翼地举起了那只小铝罐，并慢慢转动着。
　　“那是什么？” 布赖恩哼了一声，“一罐土豆？” 
　　“千万不能摇晃它，” 詹金斯警告说，“这确实是只普通的铝罐，里面装的却不是土豆。” 他看到布赖恩有点紧张了。
　　“一个简单的玩艺，” 他仍小心翼翼地转动着，“你还记得曾告诉过我CT武器是怎么回事吧？” 
　　“嘿！” 布赖恩又后退了一步，“那究竟是什么？” 
　　“没什么，只是罐里有根五百克的CT铁棍。” 
　　“不要迫使我扔下它，” 詹金斯平静地说着，“里边的永久性逆引力表层磁场太弱了，任何一个轻微的碰撞都会引发一场灾难。” 他对布赖恩轻轻一笑。“同一吨钚弹的威力相同。” 他又表现出很抱歉的样子，“只要扔下它，这儿恐怕剩不了什么东西了。快叫你手下人把装载管拖出来。” 布赖恩摇摇头，忧伤地笑着。
　　“尼克，我对你太失望了。我一直盼望着你能把各种非凡的工程能力用到比第五自由更实际一点的目标上去，你却一下子从理想主义者成了抢劫犯，我实在是毫无心理准备。” 
　　“少说废话！快把合金装上船！” 
　　“尼克，真的，我不想谴责你的道德，但我……” 詹金斯舔了舔嘴唇，瞪着他：“你真要我扔下这炮弹？” 
　　“尼克，你不会扔的，里面装的根本就不是CT。”布赖恩突然大笑起来，“一项很有独创性的发明，但你这伎俩的使用还不成熟。” 詹金斯握住小罐的手汗湿了。
　　“你毕竟是年轻人，尼克。你还有一个同谋，我知道，是个年轻漂亮的女孩子。你看，加斯特几分钟前已打电话通知我了。简。哈丁保释你出狱了，毫无疑问，她现在就同你在一起。” 
　　“那又怎么样？” 
　　“你没看出其中的破绽吗？” 布赖恩对他笑着，“两个如此聪明的年轻人，都渴望着拥有生命的一切，你们不可能会杀死自己。” 
　　“是吗？” 詹金斯苦笑了一下，“你为什么不打电话问问渥瑞戈，我还能活多久？” 布赖恩痛苦地倒吸了一口气。
　　“尼克，你在说什么？” 
　　“第一枚CT导弹爆炸时，我也正在自由之星上，渥瑞戈说我最多还能活十天。” 詹金斯举起了铝罐，“现在你要不要试试，看是CT，还是土豆？” 
“不。” 布赖恩很快后退着，终于，他站定了，用手巾擦着冷汗淋漓的脸，“镇定点，尼克，小心拿着那罐子！” 
　　“给我合金吗？” 布赖恩灰色眼睛里燃起了熊熊怒火，然而他终于同意了：“给！既然你真是这么个傻瓜。不过我可警告你，带着这些战利品，你走不了多远就会被逮住，而且，即使你造好了发送器，第五自由也长远不了！” 
“那是我的事！叫你手下人装货。” 布赖恩转过身去，对着房子那边打了个手势。三个手持自动步枪的人突然出现了，他用西班牙语和他们说着话。
　　“用英语：“詹金斯厉声说。
　　“这儿没出事，伙计们，” 布赖恩轻松地说，“通知曼瑞格和他的人，拿８０吨传导合金给我外甥，叫维达尔把自动装载机抬出来。快点，詹金斯先生根着急！” 詹金斯疲倦地靠在拖船上，依然小心地捧着铝罐。几个皮肤黝黑的人从侧门拉出了那条像巨蟒一般的管道，一直拉到了拖船的舱门口。第一批沉重的金属在逆引力场作用下，有规律地向前传送着。那管道像活了一般，不断地蠕动着，颤抖着。另有两个人在底舱里堆放着传送进去的金属锭。布赖恩则站在管道边，看着自动计数器，一副若无其事的样子。
　　最后，合金锭全都在底舱里堆放好了，仆人撤走了装载管道，布赖恩温和地说：“拿走吧，尼克。我一直想着要在生活中帮助你，看着你卷入了这个荒唐的计划，我确实很难过。” 他懊悔地摇了摇头。
　　“我对那些合金并不在意。今天开市时，我就损失了10倍于它的钱，我明天就能把它挣回来。我是为你感到难过。” 他声音颤抖起来，“要知道，那支袭击过自由之星的舰队就在这儿与自由之星间活动，恐怕你会碰上比这铝罐更多，更好的CT武器。” 布赖恩嘲讽地挥了挥他的手，“再见，尼克！” 詹金斯小心地捧着那个铝罐，上了舷梯。简正在小餐室里等他，看他把罐头放回了食品架上，禁不住想笑，眼睛充满了羡慕之情。
　　“你就用这没标签的土豆罐头换了上亿美元？” 她边笑边说，“恐怕布赖恩先生自己也没干过这么狡猾的事。真难想象，他知道真相时，会是什么表情！” 
　　詹金斯停了一会儿，没说话。后来才说：“我最初对能否成功也没有把握，我舅舅取得过很多类似的胜利，最终他被自己打败了。” 
　　他不喜欢这种把戏，所以看到简显出的佩服之情，他几乎要生气了。自己真正的目标是第五自由的更大胜利，而那目标还离得太远。
　　他回到了驾驶室里，全速开动了拖船，当务之急是要找到一条通往自由之星的道路。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十七章
　
　　詹金斯毕竟是个地球人，在太空中还不太适应，只能依靠麦奇从未用过的那些怪异的仪器和过时的地图来寻找去奥巴尼亚的路。他花了半个小时观察、计算，总算找到了。他把机器人驾驶员也放置好。此时，他才有精力去理会简。
　　“喂，” 他皱了皱眉头，“我就那么好笑吗？” 
　　“不是好笑，尼克，我只是有点惊讶。” 她打量着他，“太空工程师，CT矿工，宇宙航行家，而现在，强盗！你也许会和你舅舅一样棒！” 
　　“说真的，简，你真想让发送器运行起来吗？” 
　　“我还要怎么做，你才相信呢？” 
　　“你救我出狱，不怕辐射，上了这只飞船，又支持我抢劫我舅舅，为什么？” 
　　“有好几个原因。一是因为我喜欢你，不忍心看你死在狱中。” “死？叛乱已经结束了。” 
　　“但你的危险并不是来自暴徒。你没想到吗？有人要杀死你，以防别人获得你的CT技术。” 
　　“你能救我出狱，真太好了。” 脱口而出的话，无意中竟带着讽刺。
　　简哆嗦了一下，好像受到了伤害。
　　“多谢，真的，” 詹金斯很快补充了一句，“我只是想了解你！” 
　　“肯定很难！” 她发出了一声苦笑，“两年来，我一直试图了解你和你舅舅。我很欣赏你刚才抢劫合金时用的那种方法，既然你比他优秀得多，你真的可能征服CT。” 
　　“它早被征服了。所有的工程工作都已结束了，但不是我做的，是老德雷克。我给你谈谈他的事吧。” 他停下来要去检查仪器，便从驾驶台上拉出一张凳子，示意她坐在旁边。
　　“我想让你了解一下德雷克。像他这样的人早已解决了所有技术问题，现在剩下的唯一障碍是人。如果你理解了他，你也会希望建立能量自由。” 
　　她似乎很感兴趣，微笑着点了点头。她也许真的喜欢自己，也许只是同情自己，但显而易见的是她很想了解驱使人们去干征服CT这种疯狂事情的动机是什么。
　　“我自己对德雷克也不十分了解，他的话很少。但有时在提醒我注意CT的一些致命特性时，也会讲讲自己是怎样知道的。使用CT是太空工程师们迄今所做的最伟大的事，了解这一技术的人都免不了要谈一些这方面的事。我是认识德雷克父子、凯伦、安德斯、安这些人以后，才点点滴滴听到了这些故事。我还认识了罗勃・麦奇。” 
　　“我见过麦奇，” 她声音里充满了困惑，“我听布赖恩说过他有一种超凡的第六感，想同他谈谈，他却什么也不愿说。” 
　　“是这样。但我见过他不看仪器就驾着这拖船，从一颗小行星飞到了一百公里以外的另一颗小行星上。德雷克也提起他的超人之处，他们是四十多年的老搭档了。我告诉你他们是怎么认识的吧。” 简依然在静静地听着，詹金斯却总感觉她在怀疑自己的话。
　　“老德雷克出生在巴勒斯港，家里为了让他受到良好的教育，搬回了地球。他却不愿成为地球人，一拿到工程学学位又回到太空来了。他乘上了从太阳城到木卫四列宁斯克的航班――天涯海角号。他那时早已有了远大抱负，打算说服木星赞助他到特洛伊组星上考察。这些小行星早已归木星所有，却一直没有开发出来，在地图上仍写着可能是CT。 德雷克不能容忍‘可能’这个词，他是那种想积极了解并努力推进太空前沿的人。于是，他在行李中放进了一支测试枪，并且有了足够的勇气使用它。” 
　　“天涯海角号并没有到达列宁斯克呀，” 简平静地反对道，“那儿出了一桩卡戈诺维奇阴谋，班轮被迫返航。随后就出事了，飞船闯进了流星群中。” 
　　“你讲到前面了。那次德雷克确实没有到达列宁斯克，但他并没有放弃。几年后，当戈德马克・戈兰尔将军的太空考察队抵达特洛伊主行星时，德雷克和麦奇早已在它上面的阿喀琉斯山上插上了一面托管政府的旗帜。他们到达那儿时，那位将军还没弄清这些小行星究竟是不是物质的。” 
　　听到尼克如此强调将军的头衔，简生气地拾起头。“戈德马克・戈兰将军是我舅公，” 她激动地打断了他的话，“我以前经常和他一块儿下棋。他也是天涯海角号最后一次飞行中的乘客，但我没听他提起德雷克这个名字。” 
　　“当然不会，” 詹金斯笑了起来，“德雷克只不过是一只小行星上的岩鼠，而他，是地球上的将军。” 
　　“他已经去世了，请尊重他的名字。他属于星际公司一个古老而优秀的家庭。” 简恼怒起来。
　　“你也是，” 他看着那张愤怒的脸，“但德雷克不是。他被撵出了自己的客舱，因为戈德马克・戈兰尔将军需要一间办公室，他只得到货舱的吊床上睡觉。” 
　　“我舅公确实需要一间办公室，” 她急忙辩解着，“他有紧急任务。即使在飞船上，也有重要的事要办。” 
　　“他确实应该得到人们的谅解，” 尼克嘲讽地说，“因为他也没有完成那个所谓的紧急任务。卡戈诺维奇已不再受任何人摆布了，即使是德高望重的戈德马克・戈兰尔将军也不例外。” 
　　“你在歪曲历史！” 简反驳道，“并没有人摆布那个独裁者！是在我们星际公司的帮助下，他才掌握了木星的最高权力。他表面上一直装出很友好的样子，暗地里却在策划着如何破坏我们公司。他不但成立了秘密舰队，勾结火星和金星的反动势力，甚至唆使小行星人反对我们！” 
　　“那只是你的一面之词。” 尼克看着她怒气冲冲的样子，笑了起来，“最初，在德雷克的客舱里，你舅公破译着采自列宁斯克和太阳城的坏消息，忙得不亦乐乎，可怎么卡戈诺维奇真的一出手，他却逃跑了呢？” 
　　“那时，他又能怎样呢？飞船上没有任何武器，燃料也快用完了。木星光束信号却忽然呼吁火星和金星以及小行星人起来废除星际公司在各地的权力，中断星际公司的运输，” 她下巴傲慢地抬了起来，“他选择返航而不是投降是一个真正勇敢、明智的决定！” 
　　“他可能是很勇敢，但一点儿也不明智！听德雷克讲，他不但没预计到木星人会采取行动，还企盼着能到某个小行星上添加燃料！要知道地球舰队已经离开了月球基地，前去镇压这些小行量的起义！” 
　　“很有趣！” 她冷笑着，一副不服气的样子，“你想把德雷克先生说成是所有灾难中普渡众生的菩萨吗？” 尼克迟疑地望着她。她说出的每一个字都使他想起她被能量自由夺去的古老贵族的身份，自己还是不理解她。他停了片刻，接着往下说。
　　“木星军事力量早在飞船返航前就已经行动起来了。前往木星的地球舰队中途被召回去保卫地球，星际公司的所有飞船都奉命回到了基地。
　　“于是天涯海角号根本找不到其它飞船救援。船上的军官们，计划着在附近的新育空小行星上着陆，添加燃料，那上面有一个星际公司贸易点。他们不敢发出任何信号，费了很大的劲儿才到达了那颗小行星，哪知那儿早已空无一人，所有的建筑物都被炸毁了。后来，他们发现了麦奇，他一直在小行星另一面采矿，根本不知道发生了什么事，正扛着一袋沥青铀矿准备来换取生活用品。
　　“那儿几乎所有的人都被吓走了，只剩下他一个人，距有人居住的最近一颗小行星也有好几百万公里。他那时不过二十岁。正准备在那个新环境中独立生活。他还没有飞船，只有一套宇航服。
　　“他用头盔上的光来给飞船的人发出信号，想用矿石换点盐和茶叶。你舅公不理解他为什么愿意独自一人住在加压帐篷里，断定他是木星间谍，便不顾麦奇的反对，把他带上了飞船，进行了一番彻底的盘问。最后见他不肯承认，便把他关进了警卫室里。
　　“飞船用完了仅有的一点燃料，反应堆很快熄灭了。飞船朝着太阳的方向飘去，飞船上的人还幻想着在配给不足的情况下保存性命，等到战争结束，地球舰队再来营救他们。
　　“这种想法无异于自杀。飞船朝着太阳飞了几个小时后，麦奇要求见飞船上的军官们。但他并没有揭发木星的任何阴谋，只是提醒他们飞船正朝着一群危险的CT流星飞去。
　　“哪知，他们听完后。全都哄然大笑起来。地图和仪器都没有显示出前方有任何流星，警卫室里又没有可以望出去的窗口。他们都不相信。当然，这也不能全怪他们，那时，他们本来已经够紧张的了。加之，麦奇同别人呆在一起也总是显得局促，人们自然难以相信他的。
　　“麦奇又被送回了警卫室。德雷克听军官们嘲笑说，有个丑陋的小行星人宣称自己能透过厚厚的铁舱看到几十万公里以外的CT流星。他只是觉得有点离奇，并不觉得可笑，在太空前沿地带度过了自己的童年，他很尊敬那些土生土长的小行星人。他要求去见见这个怪人，军官们同意了。
　　“于是，他俩就第一次见了面。麦奇吸取了刚才的教训，总不肯说话。后来他发现德雷克也是小行星人时，才给他详尽地描述了前方CT流星云的位置，速度和密度。
　　“德雷克相信他的话，找到了军官们，而后又找到戈德马克。戈兰尔将军说这件事。
　　然而，在他们眼中，德雷克不过是另一只岩鼠，他也受到怀疑，被严厉盘问了一番，也被送进了警卫室。飞船继续照原方向飞行着。
　　“整团CT流星云只是总重量为一吨左右的一群CT微尘，散布在比地球体积稍大一点的空间里。这些微尘太小了，在望远镜里根本看不到，雷达波上也反应不出来。后来，飞船靠近了CT云的外围，那些微尘开始与外壳发生反应。盖革器的指示光不停地闪动着，发出刺耳的警告声。这已是在燃料用完后的第二天了。
　　“戈德马克。戈兰尔那时也许相信了麦奇和德雷克的话，但飞船已没有能量供转向用了，舱内的逆引力安全场也快要难持不住了。他命令人们保守盖革器的秘密，听任飞船飘着，他也毫无办法了。
　　“然而，秘密未能被保守多久。一粒沙子大小的CT击中了飞船中部的反应室，在舱壳上砸出了一个两米宽的洞。空气从舱里散了出去，顷刻之间，一半的船员死掉了，救生艇也被砸坏了一只。你舅公乘坐另一只离开了飞船。
　　“德雷克和麦奇被留在飞船上。救生艇里早已坐满了比他们重要的人物，没有人会在意这两只小岩鼠人会怎样死去。那时救生艇上也几乎没有燃料了，你舅公也只是在想如何死得慢一点好受一点。” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十八章
　
　　简挺直了腰。“但他们并没有死！” 她很快就反驳道，“舅公确实说过看到了一位提炼铀矿的工程师，却没说自己把他留在飞船上了。” 
　　“或许他不愿以此为自豪。” 尼克尽量让自己的口气缓和下来，“当然，他也不知道德雷克和麦奇真的给飞船添加了燃料。他俩没把这个秘密告诉别人，他们可能已经厌烦了官方的盘问。而且他们也清楚，星际公司一旦知道了这事，会有什么样的结果。” 
　　“你是说……” 她惊愕得说不下去了。
　　詹金斯默默地点了点头：“那两只岩鼠不擅长与星际公司的人打交道，却知道怎样在太空中生存。德雷克最初想临时组装一台机器来提炼麦奇那一袋矿石，却发现那点矿石远远不够用，而前边多的是不计其数的CT流星。” 
　　“他们不可能使用CT！在飞船的铀反应器中绝对不行！” 
　　“德雷克把反应器改装了一下，” 他看了眼简疑惑的神情，“这个工作并没有你想像的那么难。反应场能够阻止温度极高的核物质与其它物质发生接触，它能像吸引铀一样吸住CT，德雷克担心的是反应发生后会出现什么情况。他换掉原来的连接电线，重新调试了稳流器，以便让更多的能量进入反应场线圈。尽管这还远远不够，但他必须抓住任何一个可能活下去的机会。” 
　　“那，他们真用了CT作燃料？” 简睁大眼睛，她对此表示怀疑，同时又想知道更多，“CT流星是怎么进入反应器的？” 
　　“麦奇把它弄进去的。反应室被砸开了一个洞。在德雷克打着手电清除反应器的杂物时，麦奇就驾着宇航服从那洞口出去了，弄回了一块CT铁。这事从来没有人干过。” 
　　“你自己不也采集过这类东西吗？” 
　　“那不同。我要先用雷达确定流星的位置，再用测试枪测出它的成分，最后才用一个很复杂的工具把它放进矿石石箱。麦奇所有的装备就是一块电磁铁，连接在宇航服里的电池上，再就是他的感觉了。他出了洞口，发现了一块别人都不可能认清的CT流星，借助宇航服驱动场的作用，使它放慢了飞行速度，再缓缓地用磁铁把它吸进了反应室里，最后德雷克用反应场俘获了它。” 
　　“然后他们就往反应器里加入反物质燃料了吗？” 
　　“只需一丝气流就足够了。德雷克后来说，当时，控制气流是最让他费神的一件事。
　　要知道，哪怕是人哈出的一口气碰上CT，也会发生像原子弹爆炸一样的剧烈反应。最后，他终于淘神费力地钻了一个极小极小的孔。空气就从低压气缸里出来，通过小孔进入了反应器里。” 
　　“那……顶用吗？” 
　　“当然，从改装过的设备中泄露出来的射线虽然危险，却不至于立即丧命。因为没有足够的时间把反应器改装成全自动的设备，德雷克只得守在反应器旁边，不断地调节着控制气流的压力膜片。飞船上终于又有了能量。
　　救生艇早已用完了能量，在不足一百公里的地方飘浮着。麦奇发了一个信号，没有人回答。值得庆幸的是，和飞船相比，它是个小得多的目标，还没有被流星撞上。有人忍受不了那遥遥无期的等待，打开了阿迷丁药剂。麦奇用一条钢绳勾住了它，拽着它飞出了那片流星云。九天后，他们到达了黎明女神星。
　　“黎明女神？” 简骄傲地抬起头来，“舅公就是在那儿组织小行星人阻止木星人进攻的！” 
　　“星际公司人的历史观。” 尼克反驳道，“实际上，小行星人根本不需要组织。战争发生了，地球人害怕了，也撤走了，就剩下他们，没有生活必需品，没有军队保护，但他们已经习惯了照顾自己。黎明女神上的小行星人错把天涯海角号当成木星战舰，便准备向它开火。麦奇通报自己的身份后，他们派出了飞船营救。” 
　　简的眼中现出了一丝怀疑的神情：“如果德雷克和麦奇真的使用了CT能量，那时他们怎么没被发现呢？” 
　　“他们的飞船没有着陆，也不可能着陆。” 詹金斯解释着，“黎明女神星上有空气，而飞船上的反应器密封不好，任何一丝空气进去都会把飞船炸成几块。营救是在这儿进行的，飞船被废弃了。飞船的外壳不断发散着射线，很危险。没有人敢上去看。” 
　　简缓缓地点了点头，扭头看着墙壁，好一阵子没说话。她一定想起了再见・简号也同样危险。
　　“他们都没有因为受辐射而生病吗？” 她声音沙哑了。
　　“德雷克病得很厉害。” 他点了点头，“他在那台泄露的反应器边上呆的时间太长了。麦奇可能已经有了一定的免疫力，虽然也受到了辐射，却很快康复了，还给德雷克输了血。最后，两个人都没事了。你舅公从阿迷丁昏迷中苏醒过来，就丢下了那时仍在康复中的德雷克和麦奇走了……” 
　　简在那张高高的凳子上不安地挪动着。“你一点都不相信他吗？” 她气愤地抬高了声音，“不相信他离开是为了组织小行星人起来抵抗木星人吗？” 
　　“小行星人不需要任何人来领导、组织。” 詹金斯依然固执已见。
　　“木星叛乱平息后，我舅公又去了趟列宁斯克，敦促新的木星统治者签署了一份互不侵犯条约。难道这一点，你也不相信？” 
　　“他值得信任的还远远不止这一点呢！” 詹金斯嘲讽地说，“在星球大战中，他和星际公司其他贵族们牺牲了无数的生命，浪费了无尽的财力，这不也同样值得信任吗？” 
　　“至少。他们对地球是忠心的。” 简激动地分辩道。“他们中许多人为了地球和星际公司不惜牺牲自己宝贵的生命。舅公在欧罗巴星战役中受到了严重辐射，从此，他再也没有真正康复。他并没有人仍传说中的那些从小行星掠夺来的巨额财富。退休以后，他只能靠那点些微的养老金度日。” 
　　“对不起。” 詹金斯看到她怒气冲冲的样子，不想再惹她生气了，“我们看待问题的态度总是不一致。也许你舅公对星际公司确实是真心的。” 
　　“我们的角度是不一样，” 她也认真地点头承认，“可能我们以后还会这样。” 地停了下来，好像想起了什么，“你再说说，德雷克是怎样使用CT的？” 
　　“我知道的就那么多了。故事还只是开始，目前暂时没有结局。当布赖恩发送器投入运行的时候，或者德雷克和我们其余的人都死了的时候，结局也就出来了。” 他急切地望着她，“你现在明白，我们要干的事情了吗？” 
　　她点了点头。“德雷克先生同我舅公一样勇敢、能干，只是方式不同而已。在我看来，能量自由始终像一个理想化的美梦。” 
　　詹金斯还没来得及表露自己的失望之情，她又接着说道，“再谈点别的吧，我还想知道更多的事情，比如说，他后来的工作进展怎样？” 
　　詹金斯摇了摇头：“我也不知道。刚才那个故事，我是从瑞克和安那儿听来的，而他们又是听瑞克的妈妈讲的。德雷克和麦奇，自从那件事后，再也没谈过自己的事情。” 
　　“但你肯定还知道点别的事情。” 简热切地追问着，“早在星球大战以前，他们就能使用CT能量驾驶飞船了。是什么东西阻止他们，使他们至今仍没有造成一座真正的电厂呢？” 
　　“一方面是钱。CT研究很费钱，而德雷克没有布赖恩那种能用想法换钱的天赋。另一方面是时间。有了钱，还得花上几年的时间才能开发出建电厂所需的一整套CT新技术。那时，布赖恩发送器还没有发明出来，没有这些新技术，即使建成了电厂，也没多大的用处。
　　“星球大战后，他们花了好几年时间观察流星群，安放指示器，才挣得了一小笔钱。他们那时还同奥巴良在一起，麦奇救过他手下人好几次，并帮这些人找到了穿过流星群而不被地球飞船追击的安全通道。德雷克还建成了很多应急食物合成厂，就是靠着这些厂，小行星人才度过了被封锁的日子。” 
　　“既然德雷克真的能使用CT，他为什么不制造CT武器呢？” 
　　“安说，为这事，她父亲求过德雷克。而且有个小行星地下组织密探们也提出过类似的要求。然而，德雷克很清楚什么是CT战争，统统拒绝了。” 
　　“那他后来又为什么造啦？” 她尖锐地质问着，“就是现在那些袭击者用的……” 
　　“制造那些CT导弹。并不是为了进攻别的行星，” 詹金斯立刻解释道，“只是为了保卫自由之星。布赖恩后来说服了他，为了防止别人偷袭我们的实验室。用我们的机床制造出征服所有行星的军火，我们确实需要那些导弹。” 
　　她目光犀利地盯着他。“我明白了。” 她很随意地点了点头，“再谈谈自由之星吧。他们从什么时候起开始在那儿做实验的？” 
　　看到她那种掩饰不住的焦急心情，詹金斯又有点疑心起来：“我是新到高层太空来的，不知道这些。但他们拥有这颗小行星也不过几年时间。” 
　　“五年前，他们拥有了自由之星的合法所有权。第二年，德雷克就因非法研究罪被捕。那时，他们研制的CT底座和连接器已经很完美了，进展的速度真够吓人。” 她用探究的跟光看着他，“他们很早以前就在那儿偷偷工作了吧？” 
　　“不可能。” 尼克沉思着摇了摇头，“五年前，德雷克先生才刚刚完成了安放指示器的工作，再说，他也不愿违反CT法。” 
　　“但他已经违法了。” 
　　“确实是这么回事。” 尼克沉缓地承认了，“太多的人愿意给他提供太多的钱研制CT武器。他感到了一种战争的危机，便开始制造布赖恩发送器，想赶在战争爆发以前完成。
　　“简瞪大眼睛，好像不相信：“就两年时间！德雷克和麦奇绝不可能在这么短的时间里造出如此完美的自动机床！” 
　　“他们有好帮手呀，像瑞克和安德斯这些人，还有安，关于CT，她懂得几乎和麦奇一样多。另外还有瑞克的妻子，凯伦。” 
　　“凯伦・胡德？” 简的话语里流露出嘲讽的语气，“在太阳城时，我就认识她。那时她还没有跟着做托管委员的父亲到托管地来，更没有同瑞克。德雷克结婚。一个奢侈的富家小姐，她能干什么？” 
　　“被剥夺继承权后，她做成了很多事情。她熟悉星际公司，一直是德雷克和麦奇在巴勒斯港上的得力助手，后来布赖恩才取代了她。她在幕后策划了很多事情，还负责为自由之星购买设备，并让所有人都相信德雷克只是在研制一种更好的指示器。” 疑云仍笼罩在她眼中：“算一个能干的人，但我仍不相信他们能在这么短的时间内完成那么多事。没有任何CT工具，要造出最初的连接器和底座无疑是相当困难的。” 
　　“可能是很困难。” 
　　“你敢肯定，他们是到了自由之星以后，才开始从事CT研究的吗？” 她热切地向前倾出身子，“在此以前，他们有没有别的秘密实验室呢？” 
　　“恐怕没有。” 尼克缓慢地说道，他忽然想起了自己心中一个一直未解开的疑团，不由得皱起了眉头，“我也不清楚CT研究的进展为何会如此神速。德雷克从不喜欢别人问问题，但我问过瑞克和安。” 
　　“他们怎么说？” 
　　“什么也没说。” 他沉思了片刻，又说，“尽管他俩都很坦率，他们可能知道有些事是不能随便说的。” 
　　简一下子从凳子上跳下来。“什么事？你一点也不知道吗？” 
　　“知道一点儿。我只是根据几点模糊的线索得出了一个很离谱的猜测，也许这个猜测本来就彻彻底底错了。这些事太不可思议了。” 　　“什么线索？” 她一把抓住他，“快说吧！” 
　　“记得有一次，我们碰巧谈起宇宙中是否存在CT生命的问题，安不容置疑地就断定有CT生命存在，而且就在撞上阿多尼斯行星的那一颗CT行星上。” 
　　“是吗？” 她迫不及持地追问道，“还有些什么线索？” 
　　“在自由之星上，我仔细观察过所有CT底座和连接器的设计方法。” 尼克慢慢地说道。
　　“怎么啦？” 
　　“嗯……” 尼克皱起了眉头，脸上现出困惑的神情，“它们只是――只是很奇怪，并不算设计错误，这些机器运行起来都非常好。它们好像代表着一种更高的智力水平。如果让我做设计构想肯定与之大相径庭。它们属于一种完全不同的思维方式。” 
　　“麦奇设计的？” 简很快提醒道，“既然他是个变体……” 
　　“要知道，他不是工程师，即使是，思维上也不会有那么大的差别。” 
　　“那……是谁制造出了那些机器呢？” 她充满了好奇。
　　“我也不知道。我还看见了一些别的东西。” 他站起来，眼望着她身后的墙壁，“就放在自由之星CT实验室的角落里，周围围着护栏，前面挂着警告牌。那些都是德雷克第一次做实验用的工具，依然保存良好，只是太简陋，现在已经不用了。” 
　　“就在实验室里？” 简难以置信。
　　“我还注意到了机床中间一个蘑菇状的底盘，令人吃惊的是，它的CT柄制作得比物质柄更精致。” 
　　“你是说……” 
　　“我不知道。” 尼克说，“我还发现了一件东西，一个用来连接物质轴与CT配件的连接器。它上面有个手柄，却不是为人类的手的大小、形状而设计的。” 她难以置信地轻轻摇着头。
　　“它看上去确实像个手柄，” 尼克轻声说道，“却只适合三根手指的手使用。它加工精细，还经过打磨、电镀等工艺过程，但它却在连接器的CT部分，任何物质碰上都是危险的。” 
　　“你不是在说……” 简害怕得要说不下去了，“你不是在说德雷克和麦奇有什么CT怪物帮忙吧？” 
　　尼克微微点了下头：“我觉得那些东西都是安所说的那颗CT行星上的生命制造出来的。物质对他们就像CT对我们，始终是个难题。当他们的行星撞上阿多尼斯号的时候，他们可能正在研究物质。” 
　　“他们还活着吗？” 简脸色发白，她急于想知道答案，“他们中还有人活着吗？” 
　　“恐怕没有了。那次行星碰撞发生在很久以前，从残留碎片的同位素射线测试结果看，至少在十万年以前。任何一种生命，无论是CT的，还是物质的，都不可能在那样的爆炸中存活下来。而且，在我们的物质世界中，CT生命也不可能活很长时间。” 
　　“那CT工具就可能存在这么久吗？” 
　　“当然。你知道，我们不会把危险的CT带回地球上，出于同样的原因，那些CT生命也不会把物质带回他们的行星去。所有的飞船和实验室，只要里边有物质的东西，都在远离那颗CT行星的太空中。当CT行星闯入太阳系，与阿多尼斯行星相撞时，它们幸免于难，在太空中飘浮着。” 他长长地吸了口气，如果有人能找到这些东西，那只可能是麦奇。
　　“真是太可怕了！” 她低声说，“你还知道些什么？” 那就是全部了。他一想起这些头脑中就浮现出那些想像中的CT生命在太阳系中丧生的悲惨场面。
　　他对简摇了摇头，那些奇怪的工具究竟是怎么来的至今仍是个谜，但人类目前的困境对他来说才是最重要的。
　　“那就是我所知道的一切。” 他虚弱地笑了笑，“也许我的猜测根本就是错的，也许连接器上的那个部件根本就不是手柄，即使是，能够握住它而没有任何危险的生命早在人类出现以前就不复存在了。” 
　　“确实如此。” 她背靠着驾驶台站着，好像有点累了，“恐怕我们还有其它更重要的事情要做。” 
　　“我一直就想告诉你这些事情，” 尼克忐忑不安地朝她走去，“德雷克和流星群的故事，我知道的就这么多。现在，你相信能量自由不是一个异想天开的美梦了吧？” 
　　她点了点头，又笑了起来：“你把德雷克吹得和我舅公一样神奇，我不是已经够同情他了吗？” 尼克慢慢退了一步，好像受到了伤害。
　　“怎么啦，尼克？” 她注意到了他的表情，笑声里透出了嘲讽的意味，“我知道我和安。奥巴良，还有凯伦。胡德都不是同一类人。我既不是太空工程师，也不是星际公司继承人，只是工薪族成员。但记住，我把你救出了监狱。我也很喜欢你，尼克，真的。” 这一刻，她的声音听起来格外真诚。忽然，她话锋一转，“你还想要我怎么样呢？” 她仍是一个谜。也许她是真的喜欢他，但她总像在对他掩饰着什么。不管她的动机是什么，反正她企图说服他的一切努力都是徒劳。
　　简仍是他的敌人，握着一张没有亮出的王牌，想赢一笔赌金，而那赌金具体是什么，他还不知道。他疲倦地转过身去，调试飞机仪器，校正机器人驾驶员。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十九章
　
　　再见。简号离自由之星只有六小时的航程了。这时，雷达搜寻波发出了一阵警铃声，詹金斯放馒了速度。观察仪上出现了一个小点，他最初以为是一颗CT流星，打算掉转航向避开，谁知光束电话里忽然传来一个清脆的声音。
　　“喂，什么人？” 詹金斯心中一震，边用麻木的手指调试着接收器，边寻思着该如何回答。前边那艘飞船一定属于那个袭击过自由之星的不知名的舰队。对方说的是英语，詹金斯单从这点什么也辨不出来。英语是太空各航道上的通用语言。
　　“再见。简号拖船。” 他答道，“从巴勒斯港到奥巴尼亚去。” 他知道，不能提起自由之星，否则是自取灭亡，紧接着他又反问了一句，“你们是什么人？” 他看着距离表，等待对方答话。那艘飞船在前面l200公里，仍在太空大炮射程之内。对方完全不必用CT导弹，一支口径10公分的太空枪就足够摧毁自己的拖船了。
　　“自由太空共和国，CT入侵者号战舰。” 对方回答说。
　　詹金斯愣了一下：“什么共和国？” 
　　“自由太空共和国，昨天由各小行星人民宣布成立。在尚未攻占巴勒斯港以前，以奥巴尼亚为临时首都。CT入侵者是自由太空舰队的旗舰。” 尼克心中又升起了希望。尽管德雷克多次拒绝为自由太空地下组织制造CT导弹，小行星人民仍是他的朋友，而且，奥巴良还很可能就是这个新政府的领导。
　　“德雷克先生是工程师，不是政治家。” 安曾说过，“他不会参与自由太空党的任何计划。” 说完，她脸上闪过一丝忧虑，“我父亲就很可能同那些人搅和在一起，而他们总给他带来麻烦。” 
　　尼克又想起了德雷克谈过的有关地下组织的话：“你们小行星人在托管政府中受到不公平待遇。” 他记得自己当时这样说道，“既然自由太空党是真正为小行星人的自由奋斗的，为什么不支持它呢？” 
　　“我确实愿意看到小行星人重获自由。” 德雷克眼中燃起了希望的火光，“我相信布赖恩发送器要比地下组织所用的种种办法更有效，它一定能解放小行星人民。我一直都是这样劝说奥巴良的。” 
　　安和德雷克都没有直接说奥巴良是个活跃的自由太空党领导人，然而从他们的话不难推测出这一点。奥巴良肯定是这个新政府中德高望重的成员之一，于是，詹金斯忍不住低声问：“这个新共和国的元首是谁？” 
　　“现在还只是临时政府，起义由自由太空党领导，人民自发形成。” 
　　“党的领导人是谁？” 
　　“你在询问军事秘密。” 对方谴责道。
　　“在起义胜利以前，党的领导是保密的，不能让星际公司的敌人知道。不过，奥巴尼亚的临时领导是布鲁斯。奥巴良先生” 
　　“那好，” 詹金斯说，“我想和他通话。” 
　　“我们也去奥巴尼亚，” 对方并不理会他的要求，“我们护送你。” 
　　“我不需要人护送。” 
　　“你确实需要，” 对方说道，“托管政府舰队己出发往这边来了，要去镇压奥巴尼亚起义。詹金斯先生，由于你与小行星人的关系，你的处境很危险。” 詹金斯不由得纳闷起来，自己并末提过名字，对方怎么可能知道呢？看来，对方事先已经知道他会到这儿来。也许是某个小行星密探报告了他的消息，也许是对方听出了自己的声音。有时候，对方的声音听起来很熟悉，自己却一时想不起来。不过，肯定不是奥巴良的声音，这声音里边带着地球口音。
　　他实在想不出是哪个地球人正在与奥巴良共同作战。他不耐烦地耸了一下肩，想抛开这个谜，考虑下一步该怎么办。可千万不要碰上太空卫队的人，因为此时，自己早已难逃抢劫和叛逆两条罪状。
　　“并且，” 对方又补充道，“我们注意到你已经偏离了正确航道，正朝CT流星群飞去。
　　情况危险，马上转向！” 詹金斯手握驾驶盘，犹豫着，他希望能在观察仪上发现自由之星。虽然只是六小时的航程，实际距离却太远了，观察仪上根本不可能看到。这艘老拖船比看上去要快得多。如果自己能离自由之星再近一点，流星群就会在观察仪上显出密密麻麻的小点，让对方一时难以辨清，从而逃脱追击。他下定了逃跑的决心，一双手紧紧握住驾驶盘。这时，简突然又走了回来。
　　“尼克！发生什么事了吗？” 
　　“没什么事。” 他仔细观察着她的神情，是不是她向对方报告了自己的行踪既然有一个地球人参与小行星地下组织的事，那么就很可能有第二个。然而，从她脸上什么也看不出来。
　　他又转过身去，一边忙着驾驶飞船，一边告诉她前面有艘自由太空党的舰队。她什么话也不说，尼克才意识到自己除了听从对方的命令，别无选择。
　　前边的战舰无论是小行星人的，还是地球人的，肯定都装着CT导弹或者太空步枪，而自己的拖船，什么武器也没有，绝对没有希望逃走。好在，无论是哪派力量，奥巴良都可能帮上忙。
　　三小时后，拖船在奥巴尼亚着陆了，比战舰早到二十分钟。尼克在太空中打过电话约见奥巴良，当他走下拖船时，发现奥巴良果真在那里等候着，使长长地舒了口气。
　　经过战争，奥巴尼亚已经面目全非，詹金斯不禁惊呆了，他身后又传来了简震惊而痛苦的声音。他惊恐地看到，在降落场边上，那座曾经辉煌一时的六角托管太楼已被夷为平地，一片黑乎乎的碎石烂瓦中仍不时飘出缕缕烟雾。
　　塌掉的大楼房边是一艘烧坏的太空卫队巡航舰，已变得扁平的外壳上弹迹累累。它周围的地上更是弹坑密布，战火已熏黑了附近的小店、实验室以及仓库上边松垮垮的金属板。一只坦克仰面躺着，早己被废弃了。
　　CT公司的仓库却依然光洁如新，丝毫无损。屋顶上飘着一面崭新的旗帜，深黑的底色上边，绿色的星星组成了一颗更大的星星。这恐怕就是这个新兴的小行星国家的国旗。
　　“欢迎你，詹金斯先生！” 奥巴良浑厚的声音中习惯性地带着政治演讲的口气，现在这声音里还洋溢着胜利的喜悦之情，“欢迎你踏上自由太空共和国的神圣领土。” 这个小行星政治家身后站着一排士兵，他们仍穿着破旧的矿工服，戴着一个缀了绿色星星的黑色袖章，全都面容憔悴，神情沮丧，有几个人还缠着黑乎乎的绷带。他们每个人都握着一支自动步枪。
　　“那就是压迫者们的下场。” 奥巴良指着那堆废墟，满不在乎地说道。他好像醉了，布满血丝的眼睛里神情呆滞，笨重的身子摇晃着，他被胜利灌醉了。
　　“我们昨天早上九点发起进攻，” 他声音里透出些倦意，“领导给了我们四吨炸药，侧门制造了四枚炸弹。一枚放在巡航舰下边，一枚埋在这幢大楼下面，另两枚备用。我们成功地炸毁了巡航舰，攻占了军火库。” 他对着那片仍在冒烟的废墟点了下头。
　　“但有个可耻的叛徒出卖了我们。大楼下的炸弹在爆炸前被发现了，于是他们的坦克开出来了，准备攻占城市。我们眼看就要失败了。” “但我们为自由而战，” 奥巴良疲倦地挺起了肩膀，“我们用从军火库拿来的迎击炮阻击坦克。后来，又有两名年轻入自愿在宇航服上拴上炸弹，把自己变成导弹。托管大楼中的大炮击中了第一个人，但第二个人像颗原子弹一样击中了目标。” 这个大腹便便的人摆出了演讲家的姿态：“那两个人为了自由献出了他们的生命，但他们的行动创造了一个全新的自由太空共和国，历史将永远记住这样高尚的……” 詹金斯忧心仲仲地打断了他的话：“医院里那些工程师怎么样？” 他冲着那条通往渥瑞戈诊所的公路点了下头，“渥瑞戈能救活他们吗？” 
　　“我怎么知道？” 
　　“他们在战斗中没受伤吧？” “医院附近发生了战斗，但我不知道他们的情况。” 奥巴良耸了耸肩，有点不耐烦了，“除了为小行星自由进行艰苦战斗，我再也无暇顾及其它事了。我一直忙着接电话，组织领导除这儿以外的12颗小行星起义。” 尼克的视线又移到了那一群衣衫褴褛的士兵身上。他忽然对他们生出了同情之心，怀疑地问道：“你们不是真的想打垮托管政府吧？” 
　　“我们已经有了预备部队。” 说完，奥巴良沉重地叹了口气，“成千上万的小行星人为自由牺牲了自己的生命。在巴勒斯港，我们攻占政府大楼时失败了。除了这儿，我们在其它地方的起义都被镇压了。” 他抬起头，望着废墟上方黑色的天空。
　　“现在，据说，一支由所有行星力量武装起来的托管舰队，正带着大型太空大炮和原子弹，朝这儿来了，企图扑灭最后一星自由之光。” 奥巴良接着顽强地说，“我们要让那些强大的敌人大吃一惊！” 看着那支疲惫不堪，人数不多的部队，詹金斯立刻表示反对：“矿工们不可能战胜太空步枪和原子弹。” 
　　“我们现在有了更好的武器。” 奥巴良得意地说，“党组织正准备给我们派来一支用C T 武装起来的舰队……” 
　　“嗯？” 詹金斯惊呆了，不由得仔细察看起他的神情来。这能解开无名袭击者之谜吗？能解释自由之星被出卖的原因吗？他几乎要发疯了，急忙问：“你们从哪儿弄来的CT武器？” 
　　“那是党领导的机密。” 奥巴良摇着头，“‘石头兄弟’ 说，我们用CT自导导弹武装起来的秘密舰队一定能打败托管政府，捍卫我们的自由太空共和国。” 
　　詹金斯不解地问：“谁是‘ 石头兄弟’ ？” 
　　奥巴良愣了一下，才说：“忘掉那个名字吧，我本不该说出来的。但我信任你，詹金斯，” 他压低了声音，“‘石头兄弟’ 是我们党的最高领导。尽管我们在其它地方惨遭失败，他仍保证我们一定能获得胜利。” 
　　詹金斯一把抓住了他的手臂：“你完全可以信任我。我们在自由之星上的发电厂比‘石头兄弟’和他们的CT导弹更有用。只要建成了发电厂，我们就一定能解放小行星人民！
　　“詹金斯又压低了声音说：“我已经找到了建电厂所需的传导合金，正要赶回去完成它。既然其它工程师都还没有康复过来，帮不上忙，我一个人干也行。” 他急不可耐地抓紧了奥巴良的手臂，“让我走吧，就现在！” 
　　奥巴良避开他的目光，望着黑暗的天空。“我没有权力放你走，” 他敷衍道，“最好等入侵者号来了再说。那上面有好几位党的高层领导，说不定还有‘ 石头兄弟’ 本人。到时，我会向他们报告你的事情。” 
　　“可我没有时间了！” 詹金斯强烈反对着。
　　他没有说出自己快死了的事情，也没说其它任何必须抓紧时间的充足理由。
　　“也许，你的‘ 石头兄弟’ 只是在骗人，” 他有点绝望了，努力提醒着奥巴良，“也许他根本就没有任何CT武器，要不然，他为什么眼看着小行星人处处战败而无动于衷呢？你让我走吧！” 
　　“我不能。” 奥巴良很遗憾地摇着头，“詹金斯，从个人角度出发，我很支持你，但‘石头兄弟’很重视党的纪律。” 他又安慰似的劝说道，“还有十分钟，入侵者号就到了。”
　　詹金斯只得屈服了：“好吧，我等着，但我想去看看医院里的朋友。” 现在，他似乎特别需要他们的帮助和支持，他满心希望他们中有些人能够从阿迷丁昏迷中苏醒过来。
　　“开我的车去吧。” 奥巴良指着CT仓库边上一辆低矮的电动车，“我必须在这儿等着战舰上的兄弟们。” 
　　“替我安排一下吧，我想尽快离开这儿，” 詹金斯请求道，“我剩下的时间不多了。”
　　“我试试吧，” 奥巴良依旧望着天空，“但我不能保证。” 尼克折身回去关上了拖船的舱门。最初，他注意到那些士兵们看到飞船上的警告牌时那种恐惧的神情，那张警告牌肯定能够保护他舱内的货物。
　　简最初也下了飞船，一直站在他身边，听着他俩的对话，表情没有丝毫的变化。詹金斯点头示意她一同去。尽管他仍不明白她的动机和目的，有她作伴总比什么都没有好。
　　他们开着车进了城里唯一的一条街道。那场战斗一定进行得很激烈，公路上还有许多没有填平的弹坑，街边屋子的窗子碎了，墙上留下了深深的弹痕，新的星际公司大楼内部己被大火焚烧一空。
　　然而，街上却有一种胜利的狂热氛围。衣衫槛楼的孩子们一看到车上飘飞的缀着绿色星星的旗帜，就挥舞着手臂，欢呼着。一个头缠绷带的矿工向他们大声问好，另两个拄着拐杖的人向他们敬礼。
　　车子驶出街道，来到了小行星的夜晚一边。朦胧的车灯映出了两个女人的身影。
　　“她们就是凯伦和安。” 詹金斯轻声对简说，“刚刚看到他们的丈夫回来。” 他在她们身边停下了车。在淡紫色的光影中，她们显得很憔悴。凯伦面色苍白，左臂用绷带挂在胸前。安由于怀着孩子，动作显得有点迟缓。她弓着身，好像生病了。
　　“他们怎么样了？” 詹金斯问。
　　安默默地摇了摇头。
　　“没有变化，尼克。” 凯伦温和地说，“瑞克，保罗以及其他所有人都仍在昏迷之中。
　　渥瑞戈医生说他们吸入的阿迷丁是正常量的十倍，还要等三、四天，他们才能苏醒过来。然后，他们都会死于CT辐射。
　　“所有的人？” “所有的人，” 她疲倦地点点头，“渥瑞戈医生说他们已经无能为力了。我要同安回家去了。” 
　　“我送你们吧。” 
　　“多谢了，尼克。” 安摇了摇头，想笑一下，却没笑出来，“为了小保罗，我今天还要走一英里。” 她本想说得轻松点，声音却忍不住颤抖起来。他不敢看安的脸，视线一下于落到了凯伦的白色吊带上。
　　“只是点擦伤，” 她说，“不要紧的。” “你也参加战斗了？” 
　　“不完全是。” 她解释道，“是这么回事，卫队指挥官怀疑你前天送病人来诊所的时候在此留下了一些武器，于是，昨天早上就派了一辆坦克来攻占诊所。大炮隔着小山朝诊所发射炮弹。” 
　　“真是可怕，”安插了一句，“第一枚炮弹就击中了反应堆，所有的灯都灭了。”
　　“我陪安去找他父亲帮忙，” 凯伦继续说，“但奥巴良先生抽不出人来，也没有武器给我们。多亏安想起了保罗留在家里的一支测试枪，和一匣子CT铁粒。” 
　　“尽管它本来是用来测试CT的，不是武器，” 安接着讲下去，带着祟拜的神情望着凯伦。
　　凯伦还是带着它出去了。因为CT铁粒与空气反应太快，射程不远，她必须靠得相当近。坦克里的人发现了，一发子弹击中了她的手臂。她忍着痛继续往前，终于用CT枪打中了坦克！” 
　　“真令人难以置信！女人绝对于不了这种事！” 詹金斯听到了简震惊的声音。
　　“当时瑞克在诊所里昏迷不醒，一点办法也没有。” 凯伦只是轻声解释道，又看了眼安沉重的身子，“安累了，我们该走了。” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十章
　
　　车子继续朝着诊所开去。简静静地坐着，好像在想着什么心事。有一次，他转过头想要说什么，却又打住了。被炸坏的反应堆又修好了，诊所大楼里灯火通明。詹金斯下车后，刚进去便看见了渥瑞戈医生，急忙跑上前去。
　　“等一下。” 他叫道。
　　医生带着不耐烦的神情转过身来。
　　“回来等死吗，詹金斯先生？我没料到你这么快就回来了。诺斯普波小姐也替你准备好一间病房。你什么地方出血了吗？” 
　　“哪儿也没有！” 詹金斯答道，“我感觉还很好，暂时也死不了。只是我的工作还没干，我需要有人帮忙。那些工程师有没有可能……” 
　　渥瑞戈严肃地摇了摇头。“等到他们从阿迷丁昏迷中苏醒过来，马上就会失明，出血，” 他突然停住了，犀利的目光落在尼克身上，“你自己的日子也不多了，詹金斯先生。
　　“我很好……” 全然不顾尼克的反对，渥瑞戈把他带进了会诊室，又检查了一遍他的喉咙、眼睛，量了体温，搽了试液。尼克仍盼望病情会有一个神奇的转机。那个不耐烦的医生却厉声说道：“最好马上去干你的工作！” 
　　“我，” 尼克顿了一下，“我还能活多久？” 
　　“现在随时都可能轻微出血。” 渥瑞戈皱着眉，好像因为自己对此无能为力窝着一肚子火，“两三天内会出现呕吐、发烧症状，随后很快就会失明，完全丧失能力。你真的应该留下……” 
　　“不！” 詹金斯斩钉截铁地回答。他又长吸了一口气，几乎绝望地问，“他们所有的人都没有希望了吗？” 渥瑞戈摇了摇头。“起初，我还认为麦奇有希望，” 他慢慢地说，“早期治疗还表现出良好的反应，我在想我们能够治愈他，也许他本身就有一定的免疫能力。” “他没有吗？” 尼克焦急地等着他说下去。
　　“他是小行星人。我想多数小行星人比地球人有着更强的抗辐射能力，要知道，辐射本身就能加快变异。我有时怀疑变异与自然选择的过程是否正在进化出一个新的人种。
　　““麦奇确实与众不同。” 詹金斯又着急地问道，“你敢肯定他真要死了吗？” 渥瑞戈生气地点着头。“昨天我还希望他能够完全康复，希望……” 他嘲笑起自己来，“我梦想了太多奇迹。麦奇的适应性还不够，还不能承受几千拉德X 射线。今天，他的体温开始升高，他会比其他的人先死。” 

　　詹金斯从诊所出来，只觉得头重脚轻，心情格处沉重。简仍在车里等他，他让简开车回到了降落场。黑色的CT入侵者号已经着陆了，高高地耸立在再见。简号旁边。他好奇地打量着这艘战舰。
　　它是用货船改装的，上面还保留着装运矿石的平台。船身正中安了两座长方形的炮台，一门门黑色的太空大炮挺了出来。
　　奥巴良那一队疲惫不堪的业余士兵仍在拖船边上守卫着。詹金斯从车上出来的时候，看见奥巴良本人也正从战舰的舷梯上下来，便急忙迎上前去，满怀希望地问。
　　“我可以走了吗？” 那个政治家没有回答，踉踉跄跄地朝前走着，身子像泄了气的皮球，脸上毫无表情。尼克又重复了一遍：“我可以走了吗？” 
　　“不行。” 老人无力地答道，“你不能走。” 
　　詹金斯拉住了他的胳膊：“出了什么事？” 
　　奥巴良痛苦地叹了口气。
　　“我已经和入侵者号的兄弟们谈过了。” 他的话吞吞吐吐的，“他们说我们已经失败了。‘ 石头兄弟’ 没在上边，连他也失望了。他命令我把奥巴尼亚交给马上就要到达的托管舰队。” 
　　詹金斯禁不住一阵战栗：“在舰队到达以前，你将让我走。” 奥巴良无力地摇了摇头。
　　“‘石头兄弟’ 命令我们扣留你和你的飞船，移交给托管舰队。兄弟们提起了你正在受理中的抢劫罪和反叛罪。”
　　“不行，我没有时间！” 
　　“对不起，詹金斯。” 奥巴良一副垂头丧气的样子，“党的纪律很严，我帮不了你。我们必须把你移交给托管舰队。” 
　　詹金斯忽然觉得怒不可遏。他讨厌愚蠢、固执的奥巴良，气愤自由太空党不知名的领导，痛恨星际公司趾高气扬的贵族们，蔑视自私、贪婪的托管官员们。
　　在他看来，整个人性在无知，害怕和贪欲的推动下，构成了妨碍第五自由建立的巨大阻力。布赖恩发送器的技术问题早己解决，而人类的灾难却比以往更深重，更复杂。
　　由此可见，人类进步的最大障碍就是人类本身的天性。
　　詹金斯拉着奥巴良的手，急切地说：“你的起义失败了，但布赖恩发送器还没有！它还能给小行星人民，也给所有的行星带来自由和和平。那是唯一的机会，如果你帮我离开……” 
　　“再说也没用，詹金斯。我已把一切都投入了这次起义，我的最后一次机会。几年的策划，朋友的性命……我们却失败了。” 他疲倦地喘了一口气，“我不愿再试了。” 。
　　詹金斯忽然听到身后传来车轮打滑的声音，一转身正好看见简开着奥巴良的车消失在地平线上。一个可怜的同盟者，他痛苦地想着，第一次真正的危险到来时却逃跑了。
　　在小小的奥巴尼亚星上，她是逃不掉的。
　　他转身面对奥巴良，不耐烦地说：“至少，你得让我自己逃跑吧？” 
　　“‘石头兄弟’ 已答应交出你，使党的成员和起义者不至于因反叛罪而受牵连。我们必须信守诺言。” 
　　“你们出卖了我？” 詹金斯狂怒了，“来救你们自己！” 
　　“不要，不要那么说。” 奥巴良开始呜咽起来，憔悴的眼睛里闪动着泪光，“詹金斯，我老了，恐怕我自己也被出卖了。我真闹不明白，既然真有CT导弹，‘ 石头兄弟’ 干吗要投降呢？让我一个人呆着吧！” 说完，他转过身，跌跌撞撞地离开了。
　　詹金斯没有拦他，绝望地转回身，看到了守卫着再见。简号的那一队小行星人。
　　“你们都加入了自由太空党吗？” 他们中有人点点头，疑惑地望着他。“这说明你们希望为自己或其他人寻求自由，” 他极力想说服他们，“我要告诉你们一些与自由有关的事。” 他们都紧握着步枪，显出一副小心翼翼的样子。
　　“托管政府之所以能够压迫你们是因为政府中起作用的各大行星势力都加入了核能垄断，你们的起义没能打破那种能量垄断，但另一种方法可以办到，用一种新的能源――CT能量！” 他们仍听着，满脸的不信任。
　　“无穷无尽的能量，想想吧，我们正在自由之星上制造布赖恩发送器，到时就能为各地的人提供足够的CT能量了。它将意味着经济自由，而经济自由会带来政治自由。我们电厂能帮你们摆脱托管政府。” 有两三个人不相信地摇着头。
　　“我这儿已经有了制造那些发送器的材料。” 他对着拖船点了点头，“你们能不能放我走？给我一个机会逃跑，我会给你们带来真正的自由！” 
　　“闭嘴，先生！” 那个小队长突然发话了，声音又低又硬，他冲那边一个正在从入侵者号上下来的瘦个儿扬了扬头，“那是一名党的兄弟，他会来看管你的。闭上你的嘴，等着他吧。” 
　　“你没听见我说的话吗？” 詹金斯有点绝望了，“你怎么就不明白呢？” 
　　“我们听到了，” 那个满脸胡子茬的矿工粗声粗气地说道，“但我们不明白。我们不是工程师，也不是政治家，我们不知道能量发送器，更不懂得什么叫经济自由。我们只是普通的小行星人，但我们都忠于职守，奥巴良兄弟命令我们守住你，直到舰队抵达这儿。” 
　　詹金斯痛苦地耸了耸肩，这就是需要第五自由的人民！他们的无知比统治者的贪欲更可怕！他失望地转过身，面对着那个正从入侵者号走过来的人。
　　他身后忽然响起一阵紧急刹车的声音，那个小队长踉跄着后退了几步，警惕地举起了步枪。詹金斯转过头，看见奥巴良的车子打着滑穿过了那片弹坑，停在了他身边。简从里边跳了出来。
　　“尼克，你恐怕需要这玩艺！” 她急促地喘着气，声音却很镇定，“我找凯伦借来的，弹匣子还有八十枚CT铁粒！” 她把长管的测试枪扔了过来。詹金斯大吃一惊，疑心自己当初是否错看了她。忽然，他看到那几个手持武器的矿工正朝自己走来，便熟练地端起枪，对准了他们。
　　“最好别开枪，” 他厉声警告着，“这特殊弹匣子里装的是CT。 如果你们的子弹……” 下面的话无需我说了。这些人都使用过物质铁粒的普通测试枪，都知道CT的威力。
　　有两个人已经扔掉了手中的武器，朝枪体冲去。
　　“站住！” 小队长大声喝道，“捉住他！” 但这些人现在又都是矿工了，谁也不想死于CT爆炸。詹金斯蹲下身，把枪一瞄准他们，他们便扔下武器，仓皇逃跑了。那小队长也犹豫着走开了。
　　“打开舱门。” 詹金斯把钥匙递给了站在身边的简，“我要防着入侵者号。” 她默默地点了下头。
　　“小心！” 那个惊恐的小队长对着正朝这边走来的那位党的领导大声警告着，“小心，拉热瑞那兄弟……” 一听到这个名字，詹金斯像挨了当头一捧，有点晕头转向了。但现在，他知道了那个人是谁，他就是吉思。拉热瑞那。奇怪的是，几天不见，他身体瘦了，背也驼了。尼克没有时间琢磨这个沉静的地球人怎么会加入自由太空地下组织。他哆嗦了一下，转动着那条细长的螺线圈。
　　拉热瑞那反应敏捷，一听到喊声便跳进了弹坑里。尼克把枪对准了入侵者号敞开的舱门，扣了扳机。结果把他震呆了。
　　测试枪只是工具，不是武器，上面还带着望远镜，分解摄谱仪等，握在手里太沉了，很难保持平衡。CT铁粒一出枪口，便开始反应，威力无比。枪体本身几乎纹丝不动。
　　这些高速飞出的CT铁粒在空中尖啸着，划出了一条长长的银线。CT铁与物质钢相碰发出的爆炸声震耳欲聋。
　　拉热瑞那仍躲在弹坑里看不清楚，那队士兵早已逃得无影无踪。奥巴良正跌跌撞撞地回到仓库去，听到爆炸声，转身茫然地看着。战舰的舱门正在缓缓关上，詹金斯把那股火流对准了它们，门停止了滑动。
　　可怕的火光耀花了尼克的眼睛，他什么也看不见了，身体也摇晃着，站立不稳。他放下了沉重的测试枪。耳朵也似乎什么都听不见了。手腕上的盖革器呜呜响着，警告着爆炸释放出的可伯能量。
　　“尼克，当心！” 简发出了更尖厉的警告声，“那边有大炮！” 他眨了眨跟睛，看清了高高的黑色飞船上，扁平的炮塔正飞快地转了过来对准他，于是他又举起了枪，对着炮塔，对着射程探器管，对着潜望镜和雷达天线疯狂地射击着。很快，他又什么都看不见了。
　　一个装备着重型武器的巡航舰上面有偏转保护屏和厚重的装甲板，可能不受这种临时袭击的影响，但这个改装过来的矿石装载船却不行。他知道对方不会再开枪了。
　　“行了。” 简沉静的声音轻轻飘入了他被震聋的耳朵。她的手轻轻扶住了他的手臂，“来，我扶你上船。” 
　　他俩喘着气，跌跌撞撞地上了飞船。他的眼睛慢慢好了一点，那时，简己关上了舱门，他感激地望着她。
　　“多谢，简。” 他小声说，“尽管我并不太了解你！” 她平静的蓝色眼睛里好像夹杂着一丝嘲弄：“为什么不相信你唯一的朋友呢？” 他现在没有时间去解开她的谜。他进了驾驶舱，全速开起了拖船。透过潜望镜，他看到CT入侵者号倾斜着躺在地面上，破碎的舱门飘出了阵阵黑烟，被爆炸扭曲了的炮塔停下了，没有任何人追赶他们。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十一章
　
　　五个小时过去了，詹金斯驾着拖船穿过了流星群和太空漂雷，准备在自由之星上降落了。一阵胜利的喜悦之情涌上心头，人类的障碍总算被征服了，现在面临的只是工程技术问题。这一方面，他受过专门训练，有绝对把握。
　　“我们已经赢了DD差不多算赢了！” 他激动地说，“无论运气如何，在……在托管舰队能够阻止我们以前，布赖恩发送器一定能运行起来。” 他差点说成了在自己死以前，好在及时止住了。简没有回答，他从仪器边转过身来看着她，纳闷着她为什么沉默不语。在她谨慎的眼神中，看不到丝毫胜利的喜悦。她站在那儿，对他皱着眉，带着一种困惑与失望相交织的复杂表情。
　　尼克本想问问她为什么，但飞船着陆的事迫在眉睫，实在无暇顾及别的事。不管她出于什么动机，也不管她是否真正回报了自己的爱情，她毕竟两次救过自己，两度挽救了自己第五自由的梦想。能够做到这些，已经足够他竭力说服着自己。
　　拖船不停地在下降，詹金斯仔细地察看着实验室所在的地方。终于，他长长地舒了口气。
　　这儿的一切依旧，什么变化也没有。
　　没有入会到这儿来破坏那些没建成的设备。这颗小行星不但有流星群和漂雷保护着，现在又有了不断从被污染的石头和金属中发散出来的射线的保护。他把拖船降落在实验室上方的降落场上，手腕上的盖革器又响了起来。
　　他关切地转身面对着简，“我会尽快卸下那些金属的，然后你就把飞船开到远离辐射的空中去，在那儿等着我造好发送器。” 
　　“我可以帮你的忙，” 她马上建议道，“我是个很好的机械工。” 
　　他摇了摇头，对这个建议感到不解。因为他马上就断定她不是个好的机械工，而且她也并非真的愿意帮忙。她不愿帮忙的理由也并不单单因为害怕同位素射线，似乎还有别的原因。
　　“这个工作需要的不仅仅是个好机械工。” 他轻声说，“我要在早已准备好的机床上加工那些传导合金，再把造好的线绳和铸件安装到一半CT，一半物质的机器上去。恐怕你帮不上忙。” 他看了眼她手婉上的盖革器，指针正接近红色区了，“你已经受不了太多的辐射。” 
　　“那你呢，尼克？” 她眼中流露出深深的关切，“你又能承受多少辐射呢？” 
　　尼克的盖革器发条已经松了，呜呜的警报声停止了。又重新上好发条，把指针拨回到零。不一会儿，盖革器上又飞快地闪动着绿光。他只默默地点了点头。
　　“寿命较短的同位素已差不多消失了，辐射比当初减弱了许多。再有两天，我就能造好发送器。我能在这儿熬上两天。” 
　　“那以后呢？” 
　　“发电厂是全自动的。” 他说，“燃料箱也早装得满满的。发送器可以在没有人看管的情况下运行一段时间。那段时间足够考验第五自由的成败。” 
　　“到时你自己又打算干什么呢？” 他很快移开视线，不敢再看简脸上那种震惊和痛苦的神情。他仍不能说出自己快要死了的事。现在要做的事情太多，而时间又太少了。要制造发送器，建成发电厂，他必须保护心态平衡，不能卷入感情漩涡里去。
　　“我完成工作后就呼叫你来接我。现在我得卸下那些合金了。” 
　　“等等，尼克！” 她的声音格外尖厉。尼克不由得停了脚步，“我想和你谈谈。” 她说。
　　“等你接我上飞船的时候，我们会有很多时间谈。” 这分明是句谎言，但他害怕留下。面对美丽动人的简，他怕自己会放弃那个艰巨的任务。他继续朝梯子走去，不敢回头看她。
　　“尼克，” 简跑过来抓住了他的胳膊，“告诉我！” 她的手不停地颤抖着，抓得更紧了，声音也变得沙哑了，“你真的要制造发送器？” 
　　“当然。” 尼克不解地望着她，“你以为我要干什么事？” 
　　“除了这件的其它任何事情。” 她仔细地察看着他的脸，最后轻轻点了下头，“我知道我想错了。” 她的声音变低了，“我也知道，你无论如何都想建成它，哪怕自己死了也无所谓。” 
　　尼克依然困惑地望着她：“我不是一直都这么说的吗？” 
　　“但我以前不相信你，尼克。也许是因为我太熟悉你舅舅的为人处世了。” 
　　“你以为我会干什么事？” 
　　“一件远没这么愚蠢的事。” 她话语中流露出敬佩之情，目光里却带着同情，“我以为你会像布赖恩一样行事，或者你在为他工作。” 他伤心地摇摇头。她对自己居然这么不信任！
　　“对不起，尼克。我不喜欢你舅舅那种类型的人。最初，我断定你不是在帮他完成所谓的‘ 政治工程’ ，就是在策划你自己的骗局。你第一次离开地球去自由之星时，我以为你是他派出的间谍；而你在自由之星袭击中安然无总，我猜想你一定参与策划了这一件事；当你在突岩星抢劫你舅舅时，我断定你是在进行自己的阴谋活动。我现在才知道自己错看了你。你一定得原谅我。” 
　　“没什么关系。” 他不敢去看那张美丽的脸庞。他知道自己应该赶快卸下合金，建成电厂，完成那项艰巨任务，却忍不住停下来问，“既然你把我想成那种人，你为什么还要冒着生命危险来帮我呢？” 
　　“有好几个原因，尼克。” 她轻声说，“我没有充分的证据说明你是骗子。我又那么喜欢你，不忍心看着你被木星间谍杀死。再就是，我相信星际公司，就和你相信能量自由一样。” 
　　他听到筒说喜欢他时的那种动情的声调，几乎按轻不住自己感情的冲动了。但，他残余的生命已不配再有那些风花雪月的故事了。
　　“星际公司的原则和能量自由是根本对立的。” 他强作镇定，提醒她说，“这个原因不能说服人。” 再也不能和她呆在一起了，他又转向了梯子，“你接我时，我们再谈谈这些。” 
　　“我们现在就谈吧。” 她平静地抓着他的手臂，“我不想让你去自杀，尼克。我不想让你去制造那些发送器，至少现在不想。你为什么不等等呢？等到辐射减弱，等到别人能帮忙的时候呢？” 
　　“你知道为什么。” 尼克猛地挣脱了她的手，“我不清楚你玩的什么把戏，但我还有一场战争需要制止。” 
　　“那我就谈谈我的把戏吧，既然你愿意这么叫它。” 他在挣脱开她的手时，一定弄伤了她。现在，她正站在那儿，小心翼翼地揉着手，恳求地望着他：“就给我几分钟吧，尼克。我已经听了你那一边的故事，你该听听我的了。” 
　　“等我造好了发送器，你想谈多久都行。” 
　　“那太晚了。” 她声音打着颤，“一种机器就能阻止战争？我对此表示怀疑。但我敢肯定的是，无尽的能量肯定会毁掉星际公司。我要说说我自己和公司的事，就在你们打败我们以前。” 
　　她眼中闪出了泪光，尼克又于心不忍了：“你说吧。” 
　　“多谢，尼克。自从你讲了你的事情以后，我一直在想着德雷克和流星群。后来又碰到了安和凯伦，我也禁不住会想起她们。我能够理解小行星人在托管政府中受到的不公正待遇，我也赞成恢复他们的自由。但从星际公司的角度出发，事情还有另一面。” 
　　“我出生在一个星际公司家庭，” 说到这里，她骄傲地挺起了胸，“尼克，你不知道那意味着什么。你舅舅和所有的小行星人把我们全都当成坏人。当然我们中间也有坏人，却不全都是坏人！这就是我想让你明白的！” 
　　他尽量不去考虑那个紧急任务，耐着性子听着。他看着简无辜的神情。当然，她看上去一点也不坏。
　　“我家并不富裕，” 她说，“我祖父是公司的董事，攒了一些钱。但我父亲用这些钱去进行投资，绝大多数的项目都亏了本。我不想单为了钱嫁给别人，于是就到托管地来工作养活自己。我仍有一些星际公司股份，它比钱更有价值。” 她好像注意到了他不耐烦的样子。
　　“你不会明白这一点的。我们拥有那些股份己差不多两百年了。我从小就意识到它们不仅仅是一种财产，它们还是一种责任，让人类更合理使用各种能量的责任。你明白吗？” 他痛苦地点点头：“我明白。你出生在一个没落贵族家庭。尽管你不富有，却仍然害怕CT能量把你那个可怜的小天地闹得天翻地覆！” 
　　简的眼中一下子喷出了怒火。“确实如此，但更重要的是，CT能量会推毁人类文明。
　　我们星际公司没有我们的政敌宣传的那么愚蠢，贪心，尼克。想想近两百年来，我们一直维持着太空的稳定，为所有的行星提供核能。我们对可裂变金属的袭断实际上己成了一种责任。” 尼克不相信地摇了摇头。
　　“你站在我们的角度看看CT能量吧，” 简继续说道，“能量会产生政治、军事实力。有些人会滥用能量，给人类带来无穷尽的灾难。在第三次世界大战中，原子能几乎毁掉了全人类。在后来的星球大战中，那些愚蠢的人打破了我们维持已久的和平。原子能又几乎摧毁了所有的行星。而现在，我们的秩序才刚刚恢复，C T 能量又成了一种新的，更危险的威胁。” 
　　“维持和平？” 詹金斯嘲讽着，“禁止CT的和平使用，你们在强迫人们把它用于战争！”
　　“慢着，尼克！” 简毫不示弱，“我们暂且看看你那宝贝第五自由的逻辑后果。人们用了十年的无尽能量后，如今所有的设备都锈坏了，废弃了，而每颗行星对能量的需求却增加了上百倍。你不明白其中的危险吗？控制布赖恩发送器的人就把握了人类文明的唯一命脉，最终会导致新的独裁。” 她冷笑起来，“那就是你的自由梦？” 
　　“不会这样。” 尼克说，“德雷克先生早就预计到这类危险，已找到了解决的办法。”
　　“怎么解决？” 简言辞尖锐，“他能改变人的本性吗严” 要解决你说的危险无需改变人性。能量场能同时从几个分散的发送器补充能量。只要在太空中建立一系列的备用发电厂，交由不同行星的工程师负责，就能保证能量自由不受独裁者的袭断和破坏。
　　“但那只是短期的保护措施。” 尼克继续说道，“德雷克认为人的本性中贪婪、胆小、口是心非等等坏毛病都能通过第五自由得到改正。他说，贫穷通常是由能量匮乏引起的，独裁则是争夺能量的结果。他期望能量自由能建立一个没有战争，没有专制的更美好的世界。” “德雷克真傻！” 简不耐烦地摇着头，“你也一样，尼克。你们都是优秀的太空工程师，却没有我们星际公司管理所有行星的近两百年的经验。人类文明不可能像制造机器一样简单，你不知道的东西太多。恐怕你的美梦实现不了！
　　“人的本性是爆炸性的，尼克，像CT一样危险。个人需要纪律的规范才能成为一名好的董事，一名能干的工程师。同核反应堆需要镉安全盘一样，人类文明需要星际公司所起的稳定作用。没有了星际公司，整个世界都将不复存在。你明白了吗？” 
　　尼克依然摇摇头：“我不明白。” 
　　“但你必须明白！” 愤怒使她的声音越发尖厉了，“我们靠控制核能源，己维持了一百多年的和平。能源一旦失去控制，另一场星球大战在所难免。我们一得知德雷克等人开始研究CT，就开始为应付紧急情况作准备了。那就是我到托管地来的真正原因。” 詹金斯似信非信地望着她，等她说下去。
　　“布赖恩是个危险人物，野心勃勃，才能出众，可惜没有星际公司家庭那种负责任的精神。自从他写了那本书，公司董事们就密切监视着他的工作。等他成立CT公司时，我就被派来工作了，负责向董事们汇报他真正在干什么，必要时，还要阻止、破坏他的计划，防止能源从我们的掌握中失去，再次引发星球大战。” 简对詹金斯不相信的神情视而不见，继续解释说：“我父亲没有儿子，我们家在公司里的股份就是我的责任，公司的任务自然就落到我的肩上。我自愿要求执行这项任务，现在我仍想继续干下去。” 
　　“你是个间谍！” 詹金斯痛苦万分，“这就是你装着来帮我的原因？来侦察我？” 
　　“‘间谍’ 这个词不好听，” 她骄傲地挺直了身子，“我确实是星际公司的侦探。” 突然，她的目光黯淡下来了，“还记得我们第一次见面吗？那时我就喜欢上了你。却发现你是布赖恩的外甥，我伤心极了。现在，你该明白那时我为什么不理你了吧？” 
　　詹金斯点了点头，看着她那张温柔的脸，他几乎要挡不住感情的潮水了。他极力想抓住自己第五自由的信念来平息感情的冲动：“我不是骗子。也许我舅舅是。但我相信能量自由，一定要制造出发送器，你不能阻止我！” 
　　简不由得倒退了一步，好像被他生硬的话刺伤了。“我不能？” 她轻声说，“你怎么不从我的角度想想？你铁了心要用它来摧毁星际公司，摧毁人类自由吗？” 
　　“我认为自己是对的。只要有可能，我一定要造出发送器！” 
　　“我只想让你等等，” 简又朝他走来，眼神中带着恳求，“帮我查清楚这场假战争的事。我想从你那儿知道一些情况。或许事情明了后，你自然就会明白人们为什么需要星际公司了。” 
　　“假战争？” 詹金斯惊讶地望着她，“几千人都丧了命还叫假战争？” 
　　“没有人宣战，” 她提醒说，“除了小行星地下组织，没有大的军事势力参加。一场真正的战争，死的人早己数百万，何止几千人！整个事件都有点奇怪。只要你稍等一会儿，你会帮我找到真相的。我们也许还能及时挽救星际公司呢。” 她焦急地拉住他，“你不能再等等吗，尼克？” 
　　“实在抱歉，简。” 他害怕碰到那双温暖的手，退了一步，“我不能再等了。” 
　　“为什么，尼克？” 她眼中迸出了泪花，“为什么？” 
　　因为自己剩下的时间不多了，他好不容易才忍住没说出口。他害怕再浪费一分钟，害怕扰乱自己平静心情的感情。
　　“我不敢等了，” 他编了个听起来不那么痛苦的理由，“袭击者到现在还没有查明，他们说不定正在忙着制造更多，更危险的CT武器呢！我不敢再等了。” 尼克推开了她的手。她好像要说什么，却只是无望地耸了耸肩，泪水顾着苍白的脸颊滚落下来。
　　“我不想伤害你，” 尼克的声音又粗又硬，“你也别装出受到伤害的样子来骗我，你无论怎样都阻止不了我！” 随后，他的声音温和下来了，“还是把你留在飞船上吧，这样你就可以避开辐射了。
　　等我造好发送器，你再来接我。你能发誓中途不来打扰我，也不丢下我离开吗？” 
　　“你相信我吧。” 她好像平静下来了。
　　“如果你想活命的话，最好信守那些诺言，” 尼克严厉地说，“我们所有的设备都有保护措施不会被破坏。再说，它们本来就是一半CT，一半物质的。你也没有办法安全穿过自由之星周围的漂雷和流星群。” 
　　“多谢，尼克。” 他听到她的声音中的哽咽，“我会等你的。” 他忍不住想抱她一下，但浪费的时间已经够多了。于是，他飞快地转过身，朝梯子走去。
　　“最近的一层太空漂雷在一百公里外的轨道里，” 他突然想起，担心地回头叫道，“它们上面有无线电引爆雷管。最好呆在漂雷层三十公里以内等着我！” 
　　“我会的，小心点，尼克！” 简沙哑的声音传了过来。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十二章
　
　　詹金斯钻进了那身坚硬的宇航服，关上了内舱门，封了底舱，又打开了排气泵，抽干了所有的空气，这才打开外舱门。
　　他下了拖船，把逆引力管道拖上了船，沉重的一块块合金锭顺着管道进入了熔炉里。货卸完了，他拖下管道，在光束电话上呼叫着简。
　　“再见，简！” 他头脑中陡然浮现出她那张泪流满面的脸，他忽然害怕自己再也不能看到她了，忍不住打了一个寒战。
　　拖船的大灯晃了一下，电话中传来她平静的声音：“我会等你的，尼克。” 
　　拖船腾空而起，尼克想着也许再也不能和她说话了，忍不住想说几句温柔的话告别，却总算忍住了。自己还有工作要做，而剩下的时间已经不多了。
　　驾着宇航服，尼克飞进了实验室。那些自动机床早己调试完毕，随时可以对合金进行加热、拉长、卷曲和韧炼，还可以浇铸，打磨、抛光部件，只要有人照看就行了。尼克启动了机床，看着那种白色的贵重合金顺着生产线出来，变成了线缆和各种部件。
　　他忘我地工作着，完全忘了时间。
　　一种疲倦感在全身蔓延着，他发起烧来，只觉口干舌燥，身上却淌着冷汗。疾病耗去了他所有的力气，紧接着，一阵恶心感袭来，他只觉得天昏地暗。
　　尼克开始呕吐起来，他已虚弱得抬不起手来，呕吐物溅污了头盔。他什么也看不见了，只得摸索着回了生活区，洗涮干净后，他看着镜子中的自己，几乎不敢相信自己的眼睛。
　　头发正在脱落，现出了一块块光秃秃的头皮。脸已经凹陷下去了，胡子也没有刮，血正从被头盔擦破的太阳穴上不断地渗出来，顺着脸颊往下流着。他明白那个小小的伤口再也不可能愈合了，在上面贴了块胶布。尼克收拾停当后，又戴上了洗干净的头盗，重新回到实验室里。
　　发电机的线圈终于韧炼出来了，只等着安装。它们每个重六吨，对一个垂死的人来说，要搬动它们绝对不可能。然而，詹金斯毕竟是工程师。他重新设置过小行星地心递引力装置，减小了引力，把那些笨重的线圈的重量几乎化为零，然后凭借宇航服的推力，把它们安装到位了。
　　主电缆仍在韧炼中，他却不知不觉地睡着了。几个时后，他醒了，病情愈发加重，高烧使他全身乏力，手几乎要控制不住宇航服的驾驶杆了。
　　对即将到来的死亡的恐惧促使他又投入了工作。他把那根又长又粗的电缆拉过早已准备好的管道，从发电机一直拉到了悬崖顶的铁塔上边。
　　现在需要安装的东西只剩下发送器部件了，那是两个经过抛光的沉重部件，管重力消失了，詹金斯仍推不动它们。这个工作几乎耗去了他所有的力气。
　　终于，部件安放好了，他还得把它们连接起来。迈着踉踉跄跄的脚步，他把汇流排放了上去，又把连接器镀上了传导合金。最后詹金斯测试完所有电路，胜利地站起身来。
　　布赖恩发送器总算造好了！
　　这时，詹金斯发现头盔上溅着血点，原来鼻子流血了。渥瑞戈医生所说的出血症状出现了，他知道流血再也不会停止，但现在一切都无所谓了，他的工作就要完成了。
　　詹金斯又飞回了昏暗的实验室里。他打算飞到控制平台上去，现在他已经虚弱得无法很好控制宇航服的驾驶杆，竟飞过了平台上方，朝反应室不可接触的CT半球落去。慌乱中，他费劲地摸索着腰后的驾驶杆，却怎么也找不到，突然，他一头撞在了那块红色的警告牌上。
　　物质铁栏杆挂住了他。他不断哆嗦着的手指终于摸到了驾驶杆，这次。他成功地落在了平台上。一阵恶心又涌了上来，他不停呕吐着，黑暗忽然降临了，什么也看不见了。
　　詹金斯在那儿一动不动地躺了很久，慢慢地，他又能看见东西了，头脑也渐渐清醒过来。看清了面前的各种仪表和操纵器以后，他按下按钮，拉开了电闸，发电机开动了！
　　绿色指示灯亮了，勒米思――道伯格转换场正在慢慢变强，形成能包容并吸收强烈射线的巨大势能。下边燃料粉碎机无声地工作着，把燃料研制成粉末，分离场再把粉末提纯，逆力喷射器按量把粉末喷进了反应室里。
　　CT与物质强烈反应着，詹金斯却看不到可怕的火光，听不到爆炸声。他成功了！反应场里巨大的能量正在转化成传导合金线圈里静静淌流的电能。
　　计量指针随着能量的急剧增加慢慢移动着，发电机输出的电能终于形成了能到达太阳系各方的能量场，指针停下了。这时所需的强大势能已经建立起来，自动继电器切断了燃料添加系统，计量指针又回复到了原位。
　　詹金斯摇晃着身子，使劲按下了最后一个按钮。他早已口干舌燥，精疲力竭。疾病已差不多击垮了他，多亏了宇航服撑着，他才没有趴下，头脑依然很清醒。
　　“各行星的人民……” 这几个胜利的字句从头盔扩音器里轻轻传了出来。这是老德雷克浑厚的声音。控制台上，红色的光束电话指示灯闪烁着，自由之星上的高能光束电话和自动短波发送器正在向所有的大小行星发布这个新世界宣言。
　　“第五自由终于到来了！” 德雷克的录音继续播放着，在布赖恩有意拖延这种新自由实现的时间里，人们早己为这一关键时刻作好了准备，“无尽的能量正从我们的CT实验室中流向整个太阳系，你们都能用简单的单极接收器从能量场中直接分接电能。” 接收器电压和输出量……
　　詹金斯又呕吐起来。汗水在身上湿腻腻的，那边庞大的CT机床又模糊了，消失了，只剩下了黑沉沉的一片。他竭尽全力听着。
　　“……为所有人造福。但有些人看不到这些益处，更有些人太自私，企图维持他们长期以来对能量的垄断，他们都很可能会破坏布赖恩发送器，我们所有的普通百姓都不会让这种事发生！” 停了一下，录音又重新播放起来。
　　“各行星的人民……” 詹金斯不再听了，他已经完成了所有的工作，尽管发电厂需要及时维护，需要补充燃料，那时，自己己不在世上了。
　　他瘫软在宇航服里，昏沉沉地歇了很久。猛然，他想起简，清醒过来了。
　　她还在那艘受过辐射的拖船等着他。找不到穿过漂雷和CT流星群的安全通道，她的结局只能是死亡。无论她出于什么复杂的动机，她毕竟救过自己的生命，他虽然不理解她对星际公司的忠诚，她的美貌对垂死的人也不再重要，但她应该得到一个比死亡好一些的回报。
　　詹金斯模到了驾驶杆，从平台上飞了起来，再一次出了实验室。
　　他出现在自由之星夜晚一边。他看不到再见。简号的光线，又开始疑心视网膜出血是否已经夺去了他的视力。他滑翔着到了白天一边，头盔光束电话忽然传来简的声音。
　　她正在大声说着话。
　　“……没有地图，我找不到穿过CT流星群和太空漂雷的安全通道。你们一定听到了老德雷克那篇愚蠢的宣言。你们必须得停止布赖恩发送器。” 詹金斯一下子震呆了，瘫软下去了。又是一阵干呕过去，他更觉虚弱无比。他几乎不敢相信自己的耳朵，平静的声音又响了起来。
　　“……可怕的情形。我个人已经推备好了，不惜冒任何危险去关掉发送器。我建议命令托管舰队停在流星群外，用核导弹轰击自由之星。一发导弹击中CT机床就足以结束我们下一世纪的不幸了。如果托管高级委员同意，我就在这儿作好准备，随时报告有关情况。” 有一阵子，声音消失了，因为詹金斯无法听到另一方的声音。在震惊之中，他情不自禁地生出了敬佩之心。她毕竟信守了自己的诺言，既没有逃跑，也没有阻止他的工作，但她仍是为星际公司工作着，甚至还准备牺牲自己的生命。他苦笑了一下，寻思着另一方的说话者会是谁。
　　“不，我还没有。” 简的声音又响起来了，竟奇怪地带着一丝歉意，“我把他留在了自由之星上，以后就再也没看见他。恐伯他快要死了，连同那个能量自由的疯狂念头一起。也许，他宁愿选择这种死法。” 她与自己的敌对情绪就如同她给予自己的帮助一样令人费解，詹金斯已解决了实现第五自由的工程问题，但她本身却始终难以琢磨。又是一阵头昏眼花的感觉袭来，他的手指从驾驶杆上滑开了。他心灰意冷地随宇航服飘着，只盼着早点死去。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十三章
　
　　简的声音忽然唤醒了他。
　　“尼克！尼克。詹金斯！听到了吗？” 他没有回答，心里仍恨着她。
　　“你受伤了吗，尼克？” 她的声音在头盔里回响着。他慢慢意识到自己并没有失明，被太阳映红的拖船就在离他很近的空中飘着。
　　他仍不想回答。
　　“尼克！” 她又喊道，“我知道你还活着。我看到了你头盔上的光束，听到了你喘气的声音。快加把劲到舱里来吧。我不知道该怎样驾驶宇航服，但我真的想帮你，尼克。” 他仍虚弱地飘着，一动不动。过了好一会儿，他才痛苦地问：“你的太空轰炸开始了吗？” 他的喉头又是一阵疼痛，吐出的痰竟带着血丝。
　　“还没有。如果你能给我指路，我们或许还能及时飞出漂雷层。托管委员已经签发了轰炸自由之星的命令。你舅舅说舰队已经从奥巴尼亚出发了。” 她不是已经从CT公司辞职了吗，与布赖恩还有什么关系？她是真的辞职了吗？他考虑着这些问题，可实在痛得厉害，什么也想不出来。他又听到简带着怜悯的声声音。
　　“对不起，尼克。” 
　　“对不起？” 他想大哭，喉咙却更痛了，“为什么？” 
　　“我是真心的。” 简平静地说，“加把劲上来吧，尼克。我知道你受伤了，我看到了你头盔里的血，我真的想帮你。在轰炸之前，我们得快点。你知道你舅舅和那场假战争的真相后，你会原谅我的。” 
　　“不可能！” 他仍感到干渴难忍，四肢在束缚人的宇航服里反抗性地痉挛着。他痛恨简，痛恨整个人类的狭隘与盲目，但是，他不想孤独地死去。
　　麻木、肿胀的手指终于摸到了驾驶杆，他朝拖船飞去，打开了外舱门，费劲地爬了上来，又关上了那扇门。空气进来了，恍惚中，他一定是打开了内舱门。
　　简过来了，看到他的样子吓得脸色发白，她还是果断地替他取下了溅污的头盔，扶他跨出了宇航服。她好像极力忍着恶心感觉，小声问：“尼克，你怎么啦？” 
　　“CT 辐射。” 他痛苦地停了下来，喉咙又干又疼，“我同其他人一样，在第一次CT爆炸中就受了伤。” 
　　“你，你，” 她喘着气，“你一直都知道吗？” 
　　他虚弱地点了下头。“既然你想破坏发送器，” 他哑着嗓子质问道，“为什么还费神帮我！” 
　　“别说了，尼克。给我指路吧，我们到渥瑞戈诊所去。” 
　　“他也无能为力！” 
　　“求你，尼克！” 詹金斯身子站立不稳，简急忙扶住他，“我一直都很喜欢你。如果你知道了布赖恩的阴谋，你会原谅我的。我必须带你去奥巴尼亚，你给我指路吧。” 
　　“这样你就可以找到路，好给舰队带路啦？” 詹金斯的眼中充满了敌意。
　　“不要这样说，尼克！” 她嘴唇颤抖着，“你有力气的话，就自己握驾驶盘吧。” 
　　“我能行！” 但他的体重好像成了不能承受的负担，他又重新设置了逆引力装备，把引力场降至0.2G，舱内几乎处于失重状态。
　　詹金斯吃力地爬上梯子，进了驾驶室。他在厨房里喝了一点水，马上又恶心起来。
　　洗干净脸后，他摇摇晃晃地到了驾驶台前。
　　现在，轰炸还没开始，CT发电机仍在运行着，巨大的电能仍源源不断地从发送器里发散出来。
　　他无力地对简皱了皱眉，示意她从驾驶台前别过脸去。他总是恍恍惚惚的，注意力怎么也集中不起来。有一次，他倒在了驾驶盘上。简急忙拉住他，好不容易才把他叫醒。
　　飞船已经飘离了航道，好在发现得很及时。他绕着道，尽量让那条通道变得复杂，让人难以记清。他身子摇晃着，鼻子的血越流越快，终于，他绕过了最后一个CT指示器。
　　“我们出来了！” 他说。
　　他想问简他舅舅有什么阴谋，但嗓子疼得太厉害了。他努力在观察仪中寻找自由之星，想看轰炸开始了没有，然而他的眼前只是一片黑暗，无尽的黑暗包围着他，终于完全淹没了他。
　　醒来后，他发现自己躺在医院的床上。房间里光线很暗，在黑暗中，他的眼睛感到舒服多了。他又听到了低低的说话声，轻轻的脚步声，还有一双手轻轻地握着他的手臂。
　　原来，一名护士正准备给他进行静脉注射。渥瑞戈医生站在她旁边，看着她寻找静脉的位置，终于，他不耐烦地接过针管，熟练地扎了下去。
　　詹金斯想问自己还有活的希望没有，但他已经知道了答案。他想问一下自由之星，喉咙依然说不出来。他身体很虚弱，根本动不了，只是静静地望着玻璃瓶中的黄色液体一滴一滴地往下流。他想着，还有多久，自己就会失明了。不知不觉中，他又睡着了。
　　等他再次醒来时，发现简和布赖恩都站在床边，舅舅依然面带笑容，踌躇满志。
　　纳闷着布赖恩究竟在搞什么阴谋，詹金斯看着简，希望她是一个人来的。等看到她苍白的脸，那个问题一下子被抛到了脑后。他关切地问。
　　“你受伤了吗？因为辐射？” 
　　“有一点。” 她耸了耸肩，“但渥瑞戈医生说我很快就会好的。” 她朝他走近了一点，劝道，“他叫你不要讲话，等嗓子好一点再说。” 它不会好的，詹金斯暗想道。
　　“不要担心，尼克。” 布赖恩把头发往后一甩，信心十足，他的声音很亲切，很热情，一双灰色眼睛炯炯有神，“渥瑞戈说你治疗后反应很好，几天后就能起床了。” 一个好心的谎言，詹金斯提醒自己，简还可能从治疗中得到益处，而自己为了圆那个注定要失败的第五自由梦，早己赌掉那一线生存下去的机会。
　　他不想问自由之星的情况，他们肯定不愿告诉自己真相。他在枕头上微微偏了下头看着简。尽管带着病态的苍白，她依然漂亮，可她却是星际公司的间谍！他皱起了眉头。
　　“振作点，尼克！” 布赖恩高兴地说，“我们来是想让你放心。渥瑞戈医生说你看上去很沮丧。真的，你没有什么事值得担心了。” 
　　詹金斯满怀希望地问道：“自由之星呢？” 
　　“忘掉它吧，尼克。” 布赖恩看了一下表，“舰队现在该到了，发送器很快就会被炸毁了。” 
　　詹金斯想恨简给托管舰队发出了信号，却恨不起来。她毕竟两次救过他的命，两次挽救了她想摧毁的第五自由。
　　“别想了，” 布赖恩低声说，“你离开医院时，就自由了，我会安排替你撤消起诉。自从签定合并协议以来，高级委员们都照我的意思办事了。他们知道，要不然，我们就会又有一名新的委员了。” 
　　詹金斯愕然地望着舅舅，这位自己年轻时的偶像现在却成了笑容满面得意洋洋的敌人。
　　“不要这样苦恼，尼克。” 布赖恩平静地说，“我会忘掉你在突岩星抢劫我的事。我仍在CT――星际公司为你留了一份工程师的工作。” 看到詹金斯惊异的神情，布赖恩高兴地解释说：“尼克，合并协议已经签定了。星际公司害怕如果不买CT技术，就会面脑CT战争。通过这个协议，我有了新公司的控制权。
　　“他说完，笑了起来。
　　“干得很漂亮！尼克，就像你的那罐要命的土豆一样巧妙。要知道，托管政府仍查不出那些神秘的袭击者是谁，也没有人知道‘ 石头兄弟’ 的身份。自由太空党那次可怜的小起义就是他赞助，并一手策划的。” 
　　詹金斯愣住了：“是你？” 
　　“亚当・加斯特。” 布赖恩兴奋地说，“他拿我的钱资助他们，按我的指示行动。他真是托管地最精明的律师！星际公司做梦也没想到是他！” 
　　詹金斯闭上了眼睛。眼前又浮现出坦克碾过那个奄奄一息的人时的情景，浮现出凯伦受伤的手臂，浮现出奥巴良那悲痛欲绝的眼神……而这些，却是舅舅带来的！
　　“那拉热瑞那呢？” 
　　“也是我们的人。我告诉你所有的事情吧，这样你就可以安心了。要知道，整个事件只是一点儿政治――经济工程学的运用。” 詹金斯躺在床上，只觉得头脑里一片茫然。
　　“CT 公司不过是一个暂时的机构，自由之星上CT研究成功对CT公司和合并计划都构成了威胁。拉热瑞那是个能干的工程师，他同我在其它行星上共同干过几个项目，我知道怎样用他。我把他派到了自由之星上，好了解德雷克的研究进展情况。而你，尼克，作为我的外甥，只是个假目标，替我掩入耳目，使德雷克不怀疑我的任何事情。” 詹金斯心中涌起一阵苦涩的滋味。“CT 入侵者号是我从金星买来的矿石运装船，在小行星群中一个秘密基地上我们用从火星买来的枪炮对它进行了改装。加斯特化名‘ 石头兄弟’ 接管了奥巴良的自由太空党后，为我们的行动提供了足够的人力。” 詹金斯伤心地想道，这就是那些相信自己是为自由而战的人的命运！
　　“拉热瑞那假装精神崩溃，借休假的机会带回了自由之星周围漂雷层和流星群的地图。后来，看到时机来临的时候，他打开了阿迷丁药筒，关掉了你的信号，去给入侵者号发信号。一切都进展顺利，这时，你却骑着CT牛回来了。” 布赖恩有点不满地笑了笑。
　　“你几乎坏了所有的事，尼克。最初，我们并没有打算伤害任何人，但拉热瑞那看到你想追赶他们，就放了一颗CT导弹掩护自己逃跑。” 布赖恩又温和地笑了，“值得庆幸的是你的伤并不重。” 詹金斯躺在床上，一动不动。
　　“那就差不多是所有的事了。” 布赖恩得意洋洋，“加斯特作为‘石头兄弟’，命令小行星人起义来掩盖我们的其它重要事情。入侵者号对托管政府设施发射了几枚CT导弹，目的只是为了显示一下CT技术的存在及其价值。然后，我们就请星际公司管理员们私下参观了那些同样的导弹，请他们在合并协议上签下自己的名字。” 布赖恩兴奋地笑了，“就很好地运用了一点儿工程学，你看怎么样？” 
　　詹金斯摇了摇头。
　　“如果你觉得受到伤害，我对此表示抱歉。” 布赖恩的脸忽然有点严肃了，“你还年轻，尼克。你会和我一样很快就抛弃那些虚幻的理想。你会长大的，也会意识到我们的文明还远远不够成熟，不能承受CT能量带来的影响。” 詹金斯无声地反抗着。
　　“我会把那份工程师的工作留给你，” 布赖恩许诺说，“你甚至还可以继续玩CT，当然是私下的，如果你想的话。各大行星在收回它们对铀和钍矿的巨额投资前，是不可能接受第五自由带来的影响的。” 詹金斯不想回答，嗓子太疼了，而且他对舅舅的所作所为感到震惊，感到厌恶，那种气愤之情是难以言表的。他又掉头望着简。
　　她的头发像日华般光亮，一双眼睛里笼罩着痛苦的阴云。看到她，他觉得嗓子更疼了，她漂亮的外表下竟掩藏着一颗冷酷、狡诈的心。
　　他突然疑心她是舅舅的情人，记忆中，舅舅总喜欢金发女郎，像简这样的女人很对他的胃口。
　　他试图平息一下自己内心突然涌上来的气愤之情。他已经没有权力嫉妒了，死了不能把她也带着一块。他却怎么也忍不住心理上的脆弱，泪水夺眶而出。
　　“尼克！” 她一定看懂了他脸上责备的神情，好像受到了伤害，“不要……不要……” 一位护士进来，打断了她的话：“你们现在必须走了，詹金斯先生太累了。” 舅舅随意地拉着她的手臂，一起出去了。她在门口，又回过头来笑了笑，面色苍白。詹金斯忽然又不恨她了，开始回想起她那张楚楚动人的脸庞。明天，他也许再也看不见了。 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十四章
　
　　简第二天果然来了，而且就她一个人，刚做了个新发型，脸色比昨天红润多了，疾病似乎从她身上消失得无影无踪。詹金斯暗自庆幸自己还没有失明。
　　“不要说话，” 简轻轻说，“渥瑞戈医生说不能惹你生气，我只是想来看看你。尼克，你不能把我想得那么坏，也许我们仍然是朋友。” 詹金斯静静听着她的话，欣赏着她柔滑的脸庞，光亮的头发，竭力想忘掉这就是那个毁掉自己事业的人。
　　“我只做自己认为对的事情。” 她温柔地继续说道，“我们一直都很喜欢对方，看问题的角度却总不一致，我希望你能站在我的角度想想这些事情。” 他默默地点了点头。
　　“现在你已经知道了你舅舅的事，知道了他是怎样收买、又怎样背叛小行星组织的！
　　知道了他怎样为了给CT武器找个市场而策划袭击自由之星，故意上演了那场战争！我知道那场战争不是假的，对战争死去的几千人，它不是假的！” 说这些话时，简的声音里充满了愤慨。
　　“从你舅舅的事，你该明白星际公司的重要性了吧。现在，我们正面临着两种选择，是要星际公司负责任的管理呢，还是要布赖恩之类的机会主义者的疯狂行径？其结果将决定未来世界一百年，甚至更长时间的命运。你明白这一点吗，尼克？” 他使劲点着头，并不是因为明白了她的意思，而是因为看到她提到布赖恩时那种冷冷的表情，这说明她不可能是布赖恩的情人。他如释重负厮闪丝谄。
　　“多谢，尼克！” 简笑着走到他床前，“我确实作过间谍，也老跟你过不去。但想想你舅舅，他一直是星际公司的敌人，这一次竟为了CT能量与别人勾结起来，不惜牺牲小行星人的生命。他需要有人监视。” 确实如此，尼克点了点头。
　　“你舅舅确实很精明。” 简接着说，“也许他早就怀疑我了，他同加斯特、拉热瑞那和自由太空党之间的阴谋，一点也没让我知道。这也就是我当初怀疑你参与了那场阴谋的原因，尼克。” 尼克望着她平静的脸，愈发感到吃惊。
　　“你是布赖恩的外甥，你在自由之星那次袭击中没有受伤，至少那时我以为你没有受伤，我就怀疑你参与其中了。那是我找地球托管委员帮忙，救你出狱的原因，也是我同你到自由之星去的原因。” 他仍怀疑地望着她。
　　“当初，我以为你充当的是后来拉热瑞那的角色，被你舅舅骗了，” 她解释说，“我救你出狱后，又在想，在你舅舅和加斯特强迫我们签定合并计划以前，你会泄露那场阴谋的秘密的。
　　“但我错了，你没有带我去与任何人见面，你也没有透露那场阴谋的内容，即使在访问突岩星时也没有。你一心想的就是制造布赖恩发送器。星际公司只得接受了那个合并计划。” 
　　詹金斯张嘴想说点什么，简马上制止住了：“不要说。能量自由对你舅舅的计划就像对星际公司一样危险。我们必须联手合作。布赖恩在这次合作中又占了上风，控制了CT――星际公司。
　　“但他确实没有我们想像的那样坏，” 她的声音又充满了希望，“他真有着过人的才干！他一定能够学会星际公司两百年的经验。兴许还能把CT能量看作对公众的一种责任呢！
　　“。詹金斯痛苦地问：“自由之星怎样了，已经被毁了吗？” 
　　“别说话，小心你的喉咙，” 她着急起来，“我不知道舰队的情况，我在这儿与政府失去了联系。” 他又想说，还是被禁止了。
　　“你那个疯狂的计划差点就获得了胜利，尼克。那段录音广播引起了各地听众的骚乱，每颗行星上都颁布了戒严令。” 詹金斯抬起头来，心中又充满了希望：“我舅舅呢？他到哪儿去了？” 
　　“回巴勒斯港了。录音广播引起了各地市场的恐慌情绪，CT――星际公司的股票急剧下跌。布赖恩先生正在努力挽救公司。” 这时，护士进来把简叫走了，她要给尼克进行静脉注射。他又有点昏昏欲睡了，不一会就睡着了。突然，一阵激动的喊声惊醒了他，简又冲了回来，气得全身发抖。
　　“尼克，詹金斯！你知道你都于些了什么事？你的宝贝发送器仍在运行，这下子你该高兴了吧！” 他几乎不相信自己的耳朵，赶快坐起身来。
　　“躺下！” 她吼道，“你，你这个十足的傻瓜！” 他只觉有点头昏，仍是呆呆地望着她。
　　“舰队没有摧毁CT发电厂！” 她刺耳的声音传了过来，“录音广播破坏了本来就已经很糟糕的军纪，为了防止兵变，军官们只得返航。听听吧，你的发电厂还在运行！” 他忽然疑心自己听错了，也许这只是个过分的玩笑，等看清了简怒不可遏的样子，他才欣慰地点了点头。
　　自己终于胜利了，自己的死也并非毫无价值。新生的能量自由注定要比历尽艰辛建成它的工程师们存在更长的时候。它自然会带来更丰富的生活，更高尚的人，把人类又往前推进一步。想到美好的未来，他笑了。
　　“笑！” 简的声音格外刺耳，“CT-星际公司已经破产了！” 他止住了笑，心中升起一种近乎悲痛的感觉。星际公司在历史上毕竟曾辉煌过，也推动了人类的进步。他虽体会不出简对它的无限忠诚，却也知道它并非坏得一无是处。
　　“你也毁了你自己的舅舅！” 简依然狂怒不已，“连同我们其他所有的人！他已卖掉了突岩星和所有的传导合金，想稳住市场，但价格仍然狂跌不止，他的财产己所剩无几。现在，他连自己的生命都难以保全了。” 
　　“怎么回事？” 
　　“现在，第五自由的疯狂想法早己传遍各行星，老政府垮台了。新政府一建立起来就下令逮捕他。那些当权的激进分子和革命者成立引临时委员会，取消托管政府，把小行星还给了本地人。你舅舅就在他们的战犯名单上，但他乘阿多尼斯号逃跑了。” 
　　尼克想说什么，但这事件太大了，不知从何说起。
　　“看看你干的好事！” 她痛苦地叫道，“你现在高兴了！” 她猛一转身，头也不回地走了。
　　尼克坐在床上，看着她的背影，心中懊悔极了，那股兴奋劲儿顷刻间荡然无存。他忽然又头昏起来，便重新躺了下去。
　　“恭喜你，尼克！” 温和的声音把詹金斯从沉睡中谅醒过来。
　　布赖恩脸上丝毫看不出CT- 星际公司倒闭的沮丧神情，“他们同意我来看你，对你表示祝贺。” 尼克这才发现布赖恩真的失败了。两个身着太空卫队军服的士兵小心地站在他两侧。他手臂上搭了件夹克，却没能挡住那副闪亮的手铐。他仍然站得笔挺，高昂着头，一派信心十足的样子。詹金斯吃惊地从床上坐起来，呆呆地盯着那手铐。
　　“是的，他仍逮住了我。” 布赖恩从容地点了点头，他的脸颊凹陷了，面色苍白，一双灰色的眼睛依然敏锐、犀利。
　　“新委员们想让我过过隐居生活，” 他轻松地说，“他们也许想把我树立成他们所粉碎的旧秩序的榜样。奥巴良手下的人一路追到了新雅里斯克星，在那儿我的人早己准备好了战斗，但我已经引起了太多的流血事件，不想再这样了。” 说这话时，他脸上带着悔意。
　　“于是，他们把我带回了巴勒斯港，” 他平静地接着讲道，“法庭一建好，那些革命者就淮备审讯我，他们给我列了五花八门的一长串罪名，想判我死刑。
　　“所以，我很可能再也见不到你了，尼克。可惜我没什么东西留给你，我希望你会忘记我们之间的分歧。” 他别扭地伸出手来，那只手铐露了出来，“握握手吧，尼克。” 詹金斯不由自主地握住了那双手，对舅舅的恨意似乎不那么强烈了。
　　布赖恩脸上露出了兴奋的神情：“尼克，那些新委员们太性急了，我真替他们难过。
　　我真想看看能量自由能否像我预言的那样改变世界。” 这时，一个士兵碰了碰布赖恩的胳膊。
　　“再见，尼克。” 他试图挥挥手，手铐却拉住了他的手腕，“你别为我感到难过，我本人并没什么遗憾。” 那士兵又拉了下他的袖子。
　　“来了，就走。” 他低声说，“祝你好运，尼克！” 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十五章
　
　　又一天过去了，简还是没有来。
　　詹金斯静静地躺在床上，眼睛一直盯着房门，盼望着她的出现。渥瑞戈医生轻轻走进来，又给他做了一番检查。詹金斯忍不住问：“医生，我还能活多久？” 
　　“别问我！” 渥瑞戈神情严肃地看着那个胆小的护士往他手臂上搽药液，“你还不可能会流芳百世，除非你还继续玩CT。 你的出血症状已经消失了，组织损伤也正在愈合。” 
　　“嗯？” 他这才感到自己的疼痛差不多全消失了，“你是说，我不会死了？” 
　　“这次不会。” 
　　“但……” 他不相信地望着医生，“我想……” 
　　“哈丁小组带你来的时候，你都快死了。好在你早就带来了自己的特效药DD麦奇的血液。” 詹金斯不解地摇摇头。
　　“我从没见过这种病例。” 渥瑞戈停下来观察他手臂上的药液，满意地点点头，“我是说，麦奇的病。他发高烧时，我以为他就要死了，但第二天所有症状都消失了，他天生具有免疫力。” 
　　“因为他……不同？” 
　　“适应性变异！” 医生在病历本上写着什么，“那就是答案，进化。生物学家和哲学家总就机械论和目的论进行没完没了的争论，但生命确实在不停地适应变化了的环境。麦奇是几代人在有射线的环境中为生存而奋斗的结果。” 
　　“但……” 詹金斯想起了天涯海角号事件，“是麦奇给我输的血吗？” 
　　“对，你的静脉中己注入了从他血液中提取出来的20CC血清。它能抑制组织破坏，刺激再生。我已经从他的血液中分离出了一种新激素。它可能形成于肾上腺皮层，但这无关紧要。它的合成只是个时间问题。” 他得意地注视着詹金斯，“有了那种合成激素，所有的人都会拥有和麦奇一样的免疫力。我们要攻克CT辐射顽症了！” 
　　詹金斯沉默了片刻，突然问：“其他人呢？德雷克父子他们，你能救他们吗？” 
　　“除了一个以外其余所有的人，因为那人已经死了。” 詹金斯想问那个人的名字，却害怕得一下子说不出话来。
　　“那人是吉思。拉热瑞那。他吸收了太多的X 射线，麦奇的血液也救不了他。” 那个可耻的叛徒无疑只配这种结局，詹金斯却禁不住打了个寒颤：“也许是我害死了他，就是用那支测试枪。我没有朝他开枪，可能他离飞船太近了。” 
　　“不对。” 渥瑞戈忽然说，“在他乘那艘起义战舰来这儿以前就已经快死了。他承认自己从你们的自由之星实验室里偷走了CT机床，想运到另一颗小行星上的CT军火库里安装，不料却发生了爆炸，军火库被炸毁，他自己总算逃出来了，却受到了辐射。奥巴良带他来的时候，我给他注射了80CC血清，但为时太晚，他昨晚死了。” 
　　日子又一天天地过去了，詹金斯一直等着简，经常是等着等着就睡着了，醒了又接着等。但她还是没有来。他向护士们打听简和自由之星病友们的消息时，她们都微笑着劝他别担心，又给他服了些催眠药。他现在唯一的事情就是静心养病，渥瑞戈医生不允许他费神想别的事。终于，护士允许他下床了。他急忙穿上衣服和拖鞋，跑到了过道中寻找麦奇、德雷克父子和安德斯。那些病人却全是生人，都是CT入侵者号上受伤的小行星人。
　　“自由之星来的人上周就出院了，” 一名护士告诉他，“德雷克先生走以前想见您，您那时睡着了，渥瑞戈医生不让他叫醒您。” 他慢慢地又回到了病房里，想到自己失而复得的健康，他心里格外激动，却又有点孤独的感觉，他很想看看能量自由给人们带来的变化。这时，凯伦来了。
　　“我每天都打电话来问你的病情，” 她说，“但渥瑞戈医生说来访者总让你很激动，不让我来看你，直到今天他才答应了。” 
　　“简使我感到难过。” 他说，“我一直等着她来，却始终没看到她，我很担心她。如果你看见她，你就说……” 
　　“我不会看见她的。” 凯伦的声音冷淡下来。尼克这才想起，对凯伦来说，简仍是个企图废除能量自由的地球间谍。她好像急于转换话题，送给了他一个盒子，“看看这东西。” 
　　尼克接了过来，却没打开看；“我必须见到简，” 他继续说，“即使她确实和我们作过对。她在哪儿？你知道吗？” 
　　“在这儿时，她和安一块儿住在奥巴良家里，” 看到他脸上急切的表情，凯伦的脸黯了下来，“但她已经走了。” 她又抓住尼克的手臂，劝道，“最好还是忘记她吧，尼克。”
　　“走了？” 他闷闷不乐地摇摇头，刚刚生出的力气顷刻间全都消失了，他只觉头晕目眩，站立不稳。凯伦忙扶他在椅子上坐下。他漫无目的地转动着盒子。“简没有你想得那么坏，” 他声音有点沙哑了，“我不想忘记她。你知道她到哪儿去了吗？” 
　　“到巴勒斯港去了。她和德雷克先生、奥巴良先生都被传去为你舅舅的审判作证。” 她一下子意识到这样说不好，忙改口，“哦，是马丁。布赖恩先生的审判。” 
　　“他就是我舅舅呀，” 尼克平静地说，“我并不为他感到难过。不要忘了，是他第一次真正提出了第五自由，是他为我们提供了制造发送器的传导合金。” 他用询问的眼神望着她，“他们会把他怎样？” 
　　“审判还没有结束，” 凯伦说，“奥巴良先生昨天给我打了个电话，询问安的情况，他说情况对布赖恩很不利。” 
　　詹金斯坐着，呆呆地看着那个盒子。他不希望布赖恩被判死荆，但现在简才是他最关心的人，他下定决心，等病情再好一点，就去巴勒斯港找她。也许她看到能量自由带来的变化，会原谅自己。
　　“奥巴尼亚怎么样了？” 他抬起头，满坏希望地看着凯伦，“第五自由是不是带来了一些变化？像我们期待的那样？” 
　　“是的。” 她慢慢点了点头，“当然，你不能期望它一夜之间就改变了人们。我总觉得德雷克先生太乐观了，不过，没有一个悲观主义者会想到去用CT流星群的。” 
　　他点了点头。人们总是不够完美的，整个人类的进步也只能是相对而言。就是在被誉为新时代创造者的太空工程师中，也有布赖恩和拉热瑞那这样的人，他们也不会比布赖恩经常嘲笑的那些将军、政治家、金融家好多少。
　　“我不是想惹你伤心。” 凯伦很快继续说道，“确实，你已经能够看到一些变化了，尽管那种变化没有德雷克先生预想的那么快，那么大。” 
　　“有了些什么变化？” 
　　“奥巴尼亚又恢复了生气。” 她的脸亮了起来，“现在，小行星人能够干的事情比他们梦想的还要多，人们已经在修理铀矿上的机器了。布赖恩发送器输出的电把所有的机器都运行起来，开采着以前不值得挖掘的铁、铜、钨，提纯加工着各种金属。瑞克和我打算建一座新工厂，生产出更多的逆引力装置去改造更多的小行星。” 
　　“瑞克还在这儿吗？” 他马上问道，“我想去看看他。” 
　　但她却摇着头：“他好了，麦奇的血液使他康复了。他已和安德斯、麦奇一起回自由之星去了，去看布赖恩发送器运行得怎么样。” 　　他一下子警觉起来：“CT 实验室出事了吗？” 
　　“你为什么不看看那个盒子里的东西呢？” 她神秘地笑着，“安本来想让我带花来，但瑞克和安德斯说你更喜欢这个。” 
　　他急切地打开了盒子，里面有一只小灯泡和一个形状怪异的小玩艺。他一时没弄明白究竟是什么，便低头研究着那上边的电线和其它部件，忽然，他屏住了呼吸。
　　“布赖恩接收器！” 他兴奋得双手发抖，几乎拿不住那个东西了，“它真有用吗？” 
　　“你试试吧。” 他急切地把灯泡旋入了塑料插孔里。灯亮了，那团小小的光亮足以让他看到从流星群里流出来的无尽能量。
　　凯伦站起身准备走了：“渥瑞戈医生让我不要烦你。” 她解释说，“我也得回安那儿去了。安德斯走了以后，她心情一直不好。” 
　　“那你明天再来看我吧，” 他恳求着，“替我打听一下我舅舅和简的消息。” 
　　“好的。” 她答应说。他又看到了自己提到简时，她眼中闪过的一丝嘲讽。
　　第二天，她来的时候已经很晚了。
　　“很抱歉，尼克。” 她看到他脸上等得不耐烦的神情时，疲倦地笑了，“想早一点，可我走不了。我陪了安整整一晚上，没睡觉。” 
　　“她还好吗？” 
　　“一小时前，小保罗。奥巴良。安德斯出生了。他和安都很好，现在睡着了。” 
　　“太好了！” 他小声说。
　　“是很好。” 她看着床头柜上那盏依然亮着的小灯，“我一直注意着人们所发生的变化，最大的变化恐怕将发生在像安的孩子那样的儿童们身上。” 
　　尼克有点不解，听着她继续讲下去。
　　“在孩子们身上你已经能够看到变化了，他们更能适应这个新世界。从他们的笑声中你能听出他们是何等的急切，高兴。他们都忙着制造各种小玩艺来使用CT能量，还急切地询问着关于这种能量的各种问题，盘算着长大了怎样使用它。而大人们则惶恐不安，工人们害怕因此而丢掉自己的工作，商人们害怕CT能量降低价格，他们不知该怎样面对第五自由。” 凯伦的视线又重新落在他脸上。
　　“安的孩子长大后一定会像德雷克期望的那样优秀，” 他轻轻地说，“他不会像我们多数人那样受到欲望和恐惧的折磨，他会更善良，更强壮，更勇敢。” 
　　詹金斯沉重地点了点头，希望自己能看到简，她要是看到第五自由给人们带来的变化，会改变看法的。但那想法像是个愚蠢荒唐的梦，她属于星际公司那个旧世界，也许还将永远属于。
　　“瑞克・德雷克夫人？” 一位护士在门口喊着，“有您的电话。巴勒斯港来的，您到我的办公室去接吧。” 
　　凯伦急匆匆地出去了。
　　她去了很久，尼克猜测着会有什么消息，他竭力说服自己，布赖恩要是被判了死刑，是他自己罪有应得。他又满怀希望地想道，要是在这个新世界里，布赖恩可能就逃脱了那些使他落到这个悲惨结局的那些扭曲人性，摧残身心的压力，能量自由可能会让他成长为一个真正伟大的人。
　　凯伦终于回来了，兴奋得满脸通红。
　　“奥巴良打来的，” 她气喘吁吁地说，“想问一下安和他小外孙的情况。” 
　　“审判有什么消息吗？” 
　　“已经结束了。还有个更重大的消息，德雷克先生一直在同新的高级委员会谈，准备制定出建立备用CT发电厂的方案，一共将设立九个，每颗大行星负责两个，小行星负责一个，你和安德斯将负责为地球修建两个发电厂。” 她眼睛兴奋得闪闪发亮：“那不让人激动吗？” 
　　“那会使能量场更安全，” 他表示赞同，“可以避免机器故障和其它社会上的突发事件，同时，也让像我舅舅那样的人阴谋不能得逞。” 
　　她仔细她看着他：“你不高兴吗？”
　　“我很高兴。我急着想建新电厂，但首先……” 他想先同简谈谈，看她改变了想法没有，但他头脑中闪现出凯伦听到自己提起简时眼中流露出的嘲讽。他停下不说了。
　　凯伦仍站着，等他说下去。
　　“首先，我必须去找我舅舅，” 他改了口，“即使他是个骗子，他却为了我做了很多事，我理解是什么改变了他。我们新的自由会使孩子不再像他那样受到扭曲，变得冷漠了。无论他做了什么坏事，我仍旧爱他。我想在他上诉时能够……” 他忽然注视到了凯伦那奇怪的表情，害怕起来：“我们不能上诉吗？” 他紧接着又小声问，“他没被处死吧？” 
　　“我还没告诉你呢！” 她忽然笑了起来，“不会有什么上诉了，他已经被宣判无罪了。
　　““他被释放啦？” 尼克不相信地望着她，“那他干的那些事呢？” 
　　“他本来是应该受到惩罚，但他有一个好律师。政府是因为新自由而当权的，加斯特就抓住并充分利用了这一点。他拿了本《无尽的能量》作证据，花了半天时间在法庭上谈其中的一些章节，然后问法官，他们是否要让第五自由的发起者蒙难，于是他们收回了所有的起诉。” 
　　“听到他被释放，我很高兴，” 詹金斯说，“但我在想，他在这个新世界中失去了所有的财富，又会干些什么事情呢？要适应新的环境，他恐怕还有困难。” 
　　“不会的。从简说的话来看，不可能。” 
　　“怎么回事？” 
　　“他已经在组建一个新公司――海神有限公司了。它将负责安装逆引力装置，开发海王星的卫星。新的高级委员，甚至那些审判他的法官们都签约准备购买公司股票。简说他还给你签发了购买大宗股票的特权。” 
　　詹金斯却禁不住问：“你什么时候给简打的电话？” 
　　“刚才。” 凯伦笑他那种急切的样子，“奥巴良先生是从你舅舅的办公室打来电话的，简就在那儿。我知道简会继续在这个新公司工作。我同奥巴良通完话，他便把简叫来了。她问你好。” 
　　“等我一出院，我就回巴勒斯港去，” 尼克不耐烦地站起身来，“我要在他出发去海王星之前见见她，” 他看了眼凯伦，“我喜欢她，尽管你不喜欢。” 
　　“你说错了。” 凯伦说，“我同她好好谈了一下。她给我谈了你们就制造发送器产生的争执的事，又讲到了她在这儿了解了安和其他小行星人，发现他们也同地球人一样有尊严，她甚至还说第五自由比她预想的要好。我想她对这种解放小行星人民的方法很满意。” 凯伦点了点头，“她比我想的要好得多。” 
　　“我要马上给她打电话。” 他冲动地朝门口跑去，凯伦一把抓住了他：“现在不行了，巴勒斯港己转出了光束接收区，我还没放下电话，光束就已经断了。” 
　　“那我得等着，” 他焦急不安地转起圈来，“我明天什么时候才能给她打电话？” 
　　凯伦犹豫了一下，摇了摇头：“我不敢肯定她会不会同你说话，在光束中断以前，我想叫你来接电话，她不让，她说自己正要离开办公室，没时间了。” 
　　“哦，她要到哪儿去？” 
　　“她说要去替你舅舅办事。新公司为第一次远征考察又买回了阿多尼斯号，用布赖恩接收器重新组装过了。你舅舅急着想马上离开，在其他人到达以前获得那儿的所有权，她赶着要完成所有的安排，她还说要同你舅舅一起去。” 
　　“去海王星？” 他声音不由得提高了，“她为什么不愿同我说话？” 
　　“她并没有真正说不愿意。我想我知道她的感受，她因为干过那些间谍工作感到羞愧，为她想破坏第五自由却没成功而感到难堪，还有，她现在认为你对她已没多大用处了，她是在逃避你。” 
　　“那个小傻瓜！渥瑞戈说明天就让我出院，我要去找她，要是找不到，我就到海王星去。” 
　　凯伦严肃地摇着头：“最好还是分手吧，” 她劝道，“简仍是星际公司的人，即使她自己想变，她也永远不会是小行星人。我知道这一点，尼克，因为我也来自一个星际公司家庭。” 
　　“你不是很好吗？凯伦，” 尼克对她热情地笑着，“简也会的。” 
　　“你敢肯定吗？你真的需要她？” 
　　“我爱她，凯伦，” 尼克严肃地说，“我需要她，正因为她是星际公司的人，我才更需要她。” 
　　凯伦不解地看了他一眼。
　　“我们还有很多事要干，而她能帮助我们完成。我开始明白我们的新世界并不是完完全全的乐园，有时也会发生错误的事，还有许多像我舅舅、加斯特和星际公司的部分董事们需要监视。” 
　　“他们会干些什么？” 
　　“他们可能按照旧世界教他们的方法行事，为了自己的利益与人勾结，不惜发动战争。这些入永远不会真正明白，现在人们已经有了足够能量。就是那个海神星计划在我看来也有点奇怪。” 
　　“你指什么？” 
　　“那颗卫星是逆向运行的，这足以表明它并不属于太阳系。还有就是，每一支去海王星的考察队都是有去无归，像布赖恩这样的人可能会猜想海神星是闯入太阳系的一颗CT行星。也许正在为了自己的某种利益策划新的CT研究项目。” 
　　凯伦紧张地抓住了他的手臂：“你是指CT武器吗？他要发动另一场CT战争？” 
　　詹金斯摇了摇头：“我只知道他需要长期监视，他和加斯特以及其他很多在能量自由产生前学会处世方法的人，那是我们必须做的一项长期而艰巨的工作，是我们这些了解他们的人的工作。如果放松警惕，他们就会破坏我们的新世界。” 
　　凯伦望着他说：“光束电话中断前，简也在试图告诉我这样的事情，我不太明白她的意思，现在总算懂了。她也预见到了同样的危险，也许这就是她继续为你舅舅工作的原因，看他究竟要干什么。” 他对着尼克满怀希望的脸笑了起来，“我相信简会变好的，尼克。” 　　护士又来把她叫走了，安德斯在自由之星光束电话里焦急地想知道安和儿子的消息。
　　尼克独自一人坐着，憧憬着明天。乌托邦似的美好梦想也许永远不会实现，但他还活着，他得找到简。
　　还有一份更艰巨的任务在等着他们，而那才是他真正需要的。

　　【全文完】 




《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


目 录
　
 反 物 质　　  第 一 章　　  第 二 章　　  第 三 章
 第 四 章　　  第 五 章　　  第 六 章　　  第 七 章
 第 八 章　　  第 九 章　　  第 十 章　　  第十一章
 第十二章　　  第十三章　　  第十四章　　  第十五章
 第十六章　　  第十七章　　  第十八章　　  第十九章
 第二十章　　  第二十一章　  第二十二章　  第二十三章
 第二十四章　  第二十五章






《ＣＴ辐射》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 