《星潮闪电》
作者：戴维・布林
前言 专用词汇与人物一览表
　　吉莉恩・巴斯金――内科医生，地球议会代表，人类遗传工程的产物。
　　信息库――五大星系社会的信息储存库，存有自原始保护者以来的星系全部知识。
　　托马斯・奥利（昵称汤姆）――地球议会代表，只接受过少量基因移植。
　　希卡茜――雌性新海豚，“闪电号”飞船的二副。
　　克莱代基――探测飞船“闪电号”的船长，新海豚。
　　休闲――行星上暂不居住智能生物，以便使较低等的生物生长繁衍。
　　三段体――新海豚特有的语言方式，从日本的俳句借鉴而来。
　　奇皮鲁――“闪电号”飞船首席驾驶员，新海豚。
　　新海豚――经过人类对其基因的改造而具有高度智能的海豚。
　　新宽吻海豚――新海豚亚种之一。
　　新长吻海豚――新海豚亚种之一。
　　汉尼斯・苏西――人类机械师。
　　伊格内西奥・梅茨――遗传工程专家，派往“闪电号”飞船负有秘密的“提升”使命。
　　提升――星系中的宇航种族通过遗传工程等手段，将较低等的生物物种带进星系社会的过程，按规定该新物种应与提升他们的种族签订契约，为其服务若干万年，作为对提升的回报。
　　保护者――提升新物种的星系种族，按规定，他既承担在契约期间保护新物种的义务，又可享受新物种的服务。
　　扈从――被提升的物种。在契约期间，他既享受保护者的保护，又必须为保护者种族服务。
　　星系人――外星人的统称，均具有宇航能力。
　　索罗人――高级星系保护者种族，敌视地球。
　　皮拉人――星系保护者种族，原为索罗人的扈从，仍加盟索罗联盟，敌视地球。
　　色那宁人――好战的星系种族。
　　共同语――地球共同语的简称，为人类、黑猩猩、海豚交际时使用的正式语言。
　　坦杜人――星系好战的种族之一，敌视地球。
　　遥感虫――坦杜人扈从成员，心灵遥感专家。
　　埃比西亚奇――坦杜人扈从成员，具有变幻现实的能力。
　　追踪兽――坦杜人扈从首领。
　　布鲁吉达――海豚冶金专家。
　　麦肯妮――雌性新海豚，“闪电号”外科医生。
　　智慧学――人类的逻辑思维与海豚逻辑思维的结合产物。
　　鲸之梦――远古以来鲸目痘物的思维。
　　奴卡佩――克莱代基头脑深处古代神明的化身之一。
　　廷布利米人――星系种族之一，以机智著称，对地球很友善。
　　尼斯电脑――廷布利米特工借给托马斯・奥利的电脑，具有拟智能。
　　帕哈人――索罗人的扈从，敌视地球。
　　坎顿人――少数公开宣称对地球友好的星系种族之一。
　　辛西亚人――星系中三个对地球友好的种族之一，但很保守。
　　贝伊・乔荷恩――辛西亚人谍报员。
　　卡兰克克――神秘的原星系扈从。
　　古布鲁人――类似鸟的星系种族，敌视地球。
　　乞奎――基斯洛普行星上的前智能生物，一种水陆两栖生物。
　　塔卡塔－吉姆――“闪电号”副船长，新长吻海豚。
　　克萨－扬――“闪电号”水手长，一条有特殊变异的新长吻海豚。
　　萨奥特――“闪电号”语言专家，新长吻海豚。
　　岩野利男――卡拉菲亚星的军校毕业生，“闪电号”上的见习船员。
　　丹妮・萨德曼――星球生物学家。
　　阿默森・达尼特――黑人工程师。
　　查尔斯・达特（昵称查理）――新黑猩猩行星学家。
　　黑夜兄弟――系保护者种族。
　　克拉特――索罗舰队司令。
　　施特――雌性新海豚，“闪电号”三副。
　　阿齐――新海豚，卡拉菲亚的军校毕业生，“闪电号”上的见习船员。
　　原始海豚语――自然界海豚的拟语言。
　　赫尔贝――远古干尸，起源不明。
　　原始保护者――神话中的第一种族，建立了星系文明、信息库，提升了其他种族。
　　浅滩星团――星系中一处人迹罕至的星团，在那里发现了一大群被弃远古飞船。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
序幕
　　摘自吉莉恩・巴斯金的日记
　　“闪电号”飞船此刻正一瘸一拐的，活像一只三条腿的狗。
　　昨天，我们凭借超速行驶冒险一跃，方才抢先一步，将追击我们的星系人甩在后面。莫格兰星战役中唯一幸存下来的那台概率发动机呻吟着，抱怨着，但总算把我们带到了这里，带到了星族Ⅱ中一颗小矮星①的浅重力阱处。这颗矮星叫克赛米尼星。
　　在围绕这颗矮星旋转的行星中，有一颗叫基斯洛普星，“星系信息库”把它列为适宜居住的世界。
　　【① 矮星是指一类质量、半径和光度都是中等或偏小的恒星，例如我们的太阳。――译注】
　　说是“适宜居住”，多少有点勉强。我、汤姆、希卡茜和船长一起，花了好几个小时，想找到一个更好的去处。最后，克莱代基船长决定把我们带到这里。
　　作为一名内科医生，我很害怕在这样一颗危机四伏的行星上降落，不过，基斯洛普星是个水世界，我们飞船的成员大多是海豚，他们有了水才能四处活动，并修理飞船。这颗行星的重金属蕴藏量很丰富，想必不会缺乏我们急需的原材料。
　　基斯洛普星还有个优点：这里人迹罕至。据“信息库”记载，这颗行星已经休闲好长一段时期了。星系人也许不会想到来这里搜寻我们吧。
　　昨晚，我把这些想法对汤姆都说了，当时我俩手挽手，注视着舷窗外越来越大的行星圆面。表面上看去，这是颗可爱的蓝色星球，四周环绕着带状白云。星球的夜晚一侧闪烁着斑斑亮点，那是幽幽发光的火山和阵阵跳动的闪电。
　　我对汤姆说：我坚信谁也不会追踪到此――我充满自信地发布预言。但这骗不了任何人。汤姆微笑着一言不发，迁就着我这一厢情愿的想法。
　　当然，他们必定会找到这里来的。若不使用时空切换点，“闪电号”本来就没有几条星际路径可走。唯一的问题是：我们能否及时把飞船修好，在星系人找到我们之前离开此地？
　　我和汤姆单独在一起度过了好几小时，多日来我们第一次有这样的机会。随后，我们回到我俩的卧舱，开始做爱。
　　趁汤姆熟睡时，我写下这篇日记。真不知何时再有机会写日记。
　　克莱代基船长刚刚呼叫过我们，他要我俩上指挥舱去。我猜测，这是为了让新海豚们看见我们，知道他们的人类保护者就在近旁。船长克莱代基便是条海豚，尽管他是位称职的星际航行家，但有时很可能也有这种受保护的需要。
　　我们人类倘若也有这样的精神庇护者，那该多好！
　　该放下笔了，我得把我那位疲惫不堪的同伴唤醒。不过，我要先抄录下昨晚我俩注视着基斯洛普星上那风暴肆虐的汪洋时，汤姆对我说过的话。
　　那时，他把脸转向我，露出一丝滑稽的笑容，每当他想到什么具有讽刺意味的事时，他总是这样笑的。他用海豚特有的“三段体”，哼了一段短短的“俳句”。
　　群星随着风暴战栗。
　　脚下的汪洋雷霆万钧――
　　可是心上人哟，我们湿了么？
　　我不禁大笑。有时我觉得，汤姆已经有一半是海豚了。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一部 浮力 第一章 利男
　　你所有伟大的功绩
　　将如同写在水面
　　不能流芳百世……
　　――弗朗西斯・博蒙特和约翰・弗莱彻①
　　【① 弗朗西斯・博蒙特（１５８４～１６１６），英国剧作家；约翰・弗莱彻（１５７９～１６２５），英国剧作家。两人合作，创作剧本十余部。――译注】
　　数千年来，新海豚们编造了许多有关人类的俏皮话。他们一直觉得人类滑稽得要命。尽管最近人类改造过他们的基因，还教会他们基因工程，但他们的态度并未改变多少。
　　新海豚依然是一群自命不凡、令人讨厌的家伙。
　　利男注视着快艇上小小的仪器板，装做正在核查测深仪。快艇一直在水面下十米处“突突突”地前进。本来他无需做任何校准，但他看到奇皮鲁游过来时，便全神贯注地看着仪表板――毫无疑问，那家伙又要来惹他了。
　　“小手手，吹个口哨！”这条光滑的灰色鲸目痘物做了个精彩的“侧滚”动作，游到利男的右侧，然后慢慢凑近，悠然自得地望着这位年轻人，说道：“给我们吹个曲子。什么飞船……船啊、宇宙空间啊、回家啊，都行！”
　　奇皮鲁的说话声在他头颅下一组复杂的空腔中引起共鸣，变成一阵隆隆的响声，就像乐队里的低音巴松管在嘟哝。他同样可以模仿双簧管或次中音萨克斯管。
　　“喂，小手手，你的歌……歌哪儿去了？”
　　奇皮鲁一心要让他的伙伴全都听见。其他新海豚静静地游着，但利男感觉得出来，他们全都在倾听。他暗自庆幸带队的希卡茜此刻不在附近，她游到很远的前方侦察去了。要是她在这儿，并命令奇皮鲁放过他，事情会糟糕得多。不管听到奇皮鲁说些什么，比起像个可怜巴巴的孩子要人保护来，根本算不上什么耻辱。
　　奇皮鲁懒洋洋地翻了个身，腹部朝上，游到利男的快艇侧旁，慢慢地拍痘尾部，以这样的泳姿从容地与快艇并排行进。在基斯洛普星水晶般清澈的海洋中，由于水的折射，一切都显得光怪陆离。小丘金属的珊瑚状尖顶粼粼闪光，仿佛是隔着长长的峡谷，透过薄雾而看到的远方群山。悬垂的水草从海面倒挂下来，黄色的卷须随波漂荡。
　　奇皮鲁的灰色表皮闪着荧荧的磷光，Ｖ形的嘴又长又窄，里面长满针尖般锐利的牙齿，透出一股嘲弄人的残忍――那一定是被海水放大的缘故――即便不是被水，也一定是被利男自己的想象力放大了。
　　一条新海豚怎么会这么可恶呢？
　　“小手手，不愿意为我们唱支歌？唱支歌吧，我们最终离开这个所……所谓的行星，找到一处怡人的栖息处时，大家一定请你喝鱼酒！吹个口哨，让梦想家都梦见陆地吧！”
　　利男的空气循环器发出低微的呜呜声，他的耳朵里却因尴尬而发出更响亮的嗡嗡声。他相信，奇皮鲁会立刻改口，不再称他“小手手”，而改用一个他刚刚发明的新绰号：“大梦想家”。
　　和一群新海豚一起结队探险时，因为错误地吹了口哨而遭到他们的责骂，这已经够糟糕了――这些海豚对他心不在焉吹出的曲调报以唧唧啾啾的痛骂与嘲笑――现在又让奇皮鲁用这个绰号来取笑自己，而这个头衔本来应该赠给伟大的音乐家、或者座头鲸的……利男觉得几乎忍无可忍。
　　“奇皮鲁，我现在不想唱。你为什么不去烦别人？”利男微微感到一丝得胜的感觉，因为他成功地控制住自己的嗓音，使它不发颤。
　　不过这回奇皮鲁却仅仅发出一阵又尖又急促的吱吱声，像是粗俗的三段体，但几乎更像原始海豚的拟语言――这本身便是一种侮辱。接着，这条海豚拱起身子，纵身游开，浮到水面去呼吸空气。
　　四面八方的水蔚蓝而明亮。基斯洛普星的鱼类闪闪发光，轻快地一闪而过，它们脊背上的鳞片从各个角度反射光线，好像一片片随波逐流、沾满白霜的树叶。四周的一切五光十色，并呈现各种金属的质地。清晨的阳光穿透了清澄、平稳的海洋，各种奇异的生物都在熠熠闪光，这真是个奇怪而又注定是死寂一片的世界。
　　利男无心欣赏美丽的基斯洛普海洋。他憎恨这颗行星，憎恨这艘带他来到此地的破飞船，憎恨这伙作为他难兄难弟的新海豚。利男不只觉地开始演习他本该对奇皮鲁说的尖刻反驳，顿时一股强烈的满足感充满心头。
　　“奇皮鲁，假如你真那么了不起，为什么你不打个呼哨，让我们找到一些金属钒呢？”或者，“奇皮鲁，我觉得在一条海豚听众身上浪费人类的歌声毫无道理。”
　　在他的想象中，这番话说得精彩绝伦，击中要害。但利男明白，在现实中，这样的话他永远说不出来。
　　首先，鲸目痘物的歌声是无数空间港的法定货币。虽然真正有价值的是海豚的大表兄――鲸鱼吟唱的悲 怆歌谣，但奇皮鲁这类海豚也能够在十几颗星球上靠练练肺活量来换取各种酒类。
　　再说，因为自己是人类，就仗势欺压“闪电号”上的海豚船员，这无论如何也是错的。汉尼斯・苏西老头是飞船上其他六个人类之一，在飞船离开海王星，开始这趟航行时，就警告过利男。
　　苏西是机械师，当时他提醒道：“不信就试试看。它们会狠狠地嘲笑你，我若有运气看到你那样的话，我也会嘲笑你。很可能，其中一条海豚还会添上一两句尖刻的话！要说新海豚鄙视什么人，就是那种不配受尊敬，却摆出一副保护者架子的人。”
　　“可是那些礼仪……”利男开始争辩。
　　“让那些礼仪见鬼去吧！那些规则之所以建立，是为了星系人在场时，人类、黑猩猩、新海豚的行为有章可循。假如我们的‘闪电号’被索罗人的巡逻队拦住了，或者，假如我们不得不问一位皮拉人信息员索要某地的资料，那么梅茨博士或奥利先生――甚至你或我―∨会不得不假装我们人类在负责……因为那些自负的笨蛋外星人都不愿在新海豚这样年轻的种族上花一天时间。但在别的时候，我们要听克莱代基船长的命令。”
　　苏西接着又说道：“见鬼！要骗过索罗人，装出一副海豚保护者的样子，太难了。不过这些该死的外星人有一点还算不错：至少他们承认人类比果蝇高等一点。要是必须由我们来驾驶这艘飞船，你能想象有多困难？想想吧，假如人类当初把海豚改造成举止恭谦、唯唯诺诺、奴性十足的扈从　种族，那该有多么糟糕？你愿意那样的事发生吗？”
　　当时，利男使劲摇头。在五大星系中，新海豚常被看作次等种族，但利男十分讨厌这种看法。他最要好的朋友阿齐，便是一条新海豚。
　　然而，有些时候，比如此刻，利男却希望得到一些优待――他是星际飞船上唯一一位人类少年，飞船上大多数成员都是成年海豚。
　　利男提醒自己，这艘星际飞船此刻哪里也去不成。因奇皮鲁的招惹而产生的强烈怨恨，顿时化作一种更加持久而沉甸甸的担忧：也许他永远离不开基斯洛普星的水世界，再也看不到家了。
　　这时，利男耳边传来海豚特有的三段体呼啸声。
　　驾驶快艇的少年――把行程放慢
　　来这里集合――搜寻海兽群
　　希卡茜来了――我们在此等她
　　利男抬头一看，原来是布鲁吉达，他是一位年长的海豚冶金专家，这时已经游到小艇左侧。利男也用三段体啸声回答：
　　希卡茜来了――我的快艇就要停下
　　他把快艇的油门向后放松。
　　利男看着声纳屏幕，细微的回波从前方远处聚拢过来。侦察的海豚们正在返回。他一抬头，只见希斯特和奇皮鲁正在水面嬉戏。
　　布鲁吉达改用“地球共同语”（这是一种简化了的英语）说话。虽然有点尖颤、结巴，但仍胜过利男的三段体。毕竟，是海豚经过了数代的基因工程改造，学会了人类的生活方式，而不是相反。
　　布鲁吉达问道：“利男，还没发现我们所需物质的踪……踪影？”
　　利男瞥了一眼分子筛，说：“先生，还没有，现在还没有。相对于这颗行星外壳的金属含量，这里的水纯净得令人难以相信。简直不含任何重金属盐类。”
　　“远程扫……扫描也没发现什么？”布鲁吉达又问。
　　利男答道：“在我核查过的几个波段上，没有什么反响，不过噪声水平很高。能否探测出饱含磁单极子的镍，我一点没有把握，更不用说我们寻找的其他物质了。简直就像大海捞针。”
　　真是莫名其妙。这颗行星上金属含量异常丰富，正因为如此，克莱代基船长才选中这里作为避难所。可是海水却如此清纯……清纯得可让海豚自由翱游。当然，他们有时也会抱怨皮肤发痒。回飞船以后，每条海豚都要进行螯合处理①。
　　【① 这是指让金属离子与另一种分子结合成螯合物，从而减轻它们对海豚皮肤的刺激。――译注】
　　原因何在？答案就在他们咫尺之间，在植物与鱼类身上。
　　钙不是基斯洛普星上的生物骨骼中的成分，而其他金属是。
　　这里的海水被各种生物过滤器滤得干干净净。结果，海洋到处都放射出金属和金属氧换物的七彩光芒。活鱼那闪闪发光的背鳍、水下植物那发着银白色光芒的荚果――这一切与富含叶绿素的植物叶片呈现的俗气绿色，形成鲜明的对照。
　　这片景色的主体是金属山丘，它们是巨大的海绵状岛屿，由千百万代类似珊瑚虫的生物形成。它们死后，金属－有机质的外骨架便慢慢堆积成巨大、平顶的山丘，突出海平面好几米。
　　这些岛屿的顶端，生长着一种“钻孔树”，它们的树根前端是金属的，所以能够穿透山丘吸收有机物和硅化合物，这样就在山丘顶上堆积起一层非金属物质，而在地表下面造成巨大空洞。
　　这种生态模式实在奇特，“闪电号”船载信息库提供不出任何解释。
　　利男的仪器探测到了大块的纯锡、大堆的富含铬的鱼卵和由一种青铜构成的珊瑚群体，但迄今为止尚未找到便于收集的钒。他们要寻找的特种镍块，也没发现。
　　他们需要奇迹――只有奇迹才能使这一队海豚，加上七个人和一只黑猩猩，修复他们的星际飞船，在追击者未来得及赶到之前，侥幸逃离此星系的这处地方。
　　最幸运的前景是：他们有几星期的时间，最终离开此地；如果运气差一点，他们也许会落入尚未完全理性化的外星种族手中，这些种族共有十多个；最糟的结果是一场星际大战，它的规模是几百万年来未曾有过的。
　　这一切使得利男觉得自己十分渺小，束手无措，而且年幼无知。
　　利男能隐约听见正在返回的侦察海豚发出的尖锐的声纳回声，从远处传来的每一声高频“嘀嘀”声，都会在他的扫描屏幕上产生一个彩色光点。
　　正在这时，两团灰色的影子从东方出现，向下俯冲一直游向利男上方的那群海豚之中，腾跃着，嬉闹地跳着，咬着。
　　最后，一条海豚拱起背，朝着利男俯冲而下。这是奇皮鲁。
　　他说道：“希卡茜就要来了，她希望快……快……快艇到水面去。”奇皮鲁说得很快，话音很含糊，几乎难以听懂。“朝上行驶时，可别迷……迷……迷了路。”
　　利男一边把压舱水排出快艇，一边朝奇皮鲁做了个鬼脸：奇皮鲁不必把他的轻蔑表现得这样明显。新海豚即便正常地使用“共同语”时，对方听起来仍然觉得他们在吐出一串一串嘲讽话。
　　快艇上浮时钻进了一堆云雾般的细小气泡中。不久利男露出水面，快艇各处都“唰唰”地淌下一股股水流。他关上油门，转过身子，除下面罩。
　　突然降临的寂静令他感到一阵宽慰。快艇的“呜呜”声、声纳的“唧唧”声、海豚的“吱吱”声全都消失了。一阵清新的微风，吹拂着利男潮湿、挺直的黑发，他灼热的双耳顿时感到一阵凉意。微风送来了某种异类植物的奇特气味――一个年代较久的小岛上低等植物发出的呛鼻子味道，夹杂着长势正旺的“钻孔树”散发的浓重油腥味。
　　然而，最厉害的是一股微微刺激的金属气味。
　　这种气味不会伤害他们，当他们回到飞船上时会这样说，尤其是利男，他穿了防水服。海豚在进行巡游时，自然可能会摄入重金属，但这些重金属经螯合处理后，可以全部清除……不过，谁也无法确定，这个星球上是否存在着其他危险。
　　然而，要是他们被迫待上数月、数年，又怎样呢？
　　那样的话，“闪电号”飞船上的医疗设备就无法处理金属的缓慢积累了。最终他们便只得乞求索罗人、色那宁人或约弗人派飞船来将他们带去审讯，甚至遭遇更坏的结果――仅仅为了离开这个缓缓杀死他们的美丽星球。
　　这是个讨厌的念头，所以，当利男看见布鲁吉达漂到他身边时，感到由衷的高兴。
　　他向这条老海豚问道：“希卡茜为什么要我浮到水面？我想，万一头顶上已经有侦察卫星飞过，在水下不是能躲过他们的视线吗？”
　　布鲁吉达叹了口气说：“我猜想，她认为你需……需要休息一下。再说，四……四周有这么多金属，谁又能发现像快艇那么小……小的机器呢？”
　　利男耸耸肩，说道：“那么，多承她的美意。”
　　布鲁吉达在水中升直身子，用一连串尾部拨水动作保持平衡。他大声说：“我听见了希卡茜……茜的声音，她来了。”
　　两条海豚迅速从北方游来，一条外表是浅灰色的，另一条颜色很深，还有斑点。利男从耳机里听到了头儿的声音。
　　尾部如火焰般分叉的我――希卡茜召唤你们
　　背鳍听着――尾鳍行动
　　嘲笑我的话语――但首先必须遵从
　　快艇旁集合――静静地听着！
　　希卡茜和莎塔塔先围绕着众海豚环游一周，然后在全队前面停了下来。
　　人类改造海豚基因时，赋予了他们种种能力，其中之一便是大大丰富了他们的脸部表情。当然五百年的海豚基因改造工程远远比不上人类千百万年的进化过程，所以这种新海豚大多依旧靠声音和动作表达自己的感情。然而他们不再只会露出一成不变的乐呵呵笑容――在人类眼里它们永远在笑（在某种程度上的确如此）。海豚已经能够显出担忧的神情了。利男完全可以将希卡茜此刻的表情当作海豚懊恼时的典型。
　　希卡茜大声说道：“菲匹特失踪了。”
　　她接着说：“我听见他大声呼喊，叫声从我南方传来，接着就没动静了。他是去寻找萨西娅的，她早些时候在同一方向失踪了。我们必须中止绘制海图和寻找金属，一起出发去寻找他们。武……武器马上发给大家。”
　　四周传来一阵不满的嘘嘘声。她的话意味着，众海豚不得不又穿起工作服来，而他们离开飞船后，刚享受到卸下工作服的乐趣。尽管如此，就连奇皮鲁也承认，这个情况非同小可。
　　利男赶紧动手把工作服一件件抛进水中，它们应会自动展开，形成便于海豚穿入的形状，不过总有个别海豚需要别人帮助，才能安装好小小的神经放大器插座，这种放大器安装在每条海豚的左眼上方。
　　利男很快结束了工作，长期的实践使他养成一种下意识的从容不迫。他很替萨西娅担心，她是一条很温和的海豚，对利男很友善，说话也轻声轻气的。
　　当头儿游过利男身旁时，利男说：“希卡茜，你要我呼叫飞船吗？”
　　这条姣小的灰色雌性新宽吻海豚钻出水面，对利男说道：“不，爬梯子的人。我们听从命令，侦察卫星也许已经在我们头顶上空了。如果我们不能从东南……南方生还，就让你的快艇自动返回。”
　　利男说：“可是，谁也没有看见什么大型痘物……”
　　希卡茜说道：“那……那只有一种可能。不管我们的命运如何，我要发誓回来……哪怕营救热袭击了我们大家。”
　　利男听到“营救热”便全身发冷。当然，他曾听说过，但他绝不想目睹这样的事。
　　他们列成战斗队形出发。新海豚们轮流沿着水面滑行，然后潜到水下，游到利男身旁。海底就像无数条蛇径，上面布满了像深深的火山口一般的坑穴，阴暗而凶险。越过道道峡谷时，利男通常能看到谷底，在他脚下，深达数百米，昏暗的水中摆动着深蓝色的植物卷须。
　　长长的海底山脊上，每隔一段距离，便有一座座金属圆丘在闪闪发光，就像突兀的城堡披上了闪烁的海绵状铠甲。许多圆丘上覆盖着厚厚的藤状植被，基斯洛普星的鱼类便在那里筑巢、繁殖。有一个金属圆丘看来摇摇晃晃的，处于崩溃的边缘。由圆丘上高高的“钻孔树”挖成的空洞，破坏到一定程度，就会把整个坚实的金属圆丘毁灭。
　　快艇引擎发出的“嗡嗡”声令人昏昏欲睡。看清各种仪表的读数，对利男来说费不了多少功夫，他的头脑忙碌不起来。虽然他不想思索，但却不由自主地思索起来，回忆起了往事。当他们邀请他参加这趟星际旅行时，看起来这只是一次简单的探险。他已经立过“跃迁者誓言”，所以他们知道，他已将过去的一切抛诸脑后。他们需要一名见习船员，在这艘主要由新海豚操纵的飞船上，干一些用眼、用手的工作。
　　“闪电号”是一艘设计独特的小型探索飞行器。在星际空间中，由呼吸氧气的海豚种族驾驶的飞船并不多见。在仅有的几艘这样的飞船上，为了方便，都使用人工重力，并聘请其他种族的成员担任驾驶员，或者手工操作人员。
　　然而这第一艘全海豚操纵的飞船必须有所不同。它的设计原则指导了地球人整整两个世纪：“只要可能，尽量简单；如果不懂星系人的科学，切勿用之。”
　　人类在接触了星系人的文明２５０年之后，依然在奋力追赶。早在地球上哺乳痘物出现之前，许多星系物种就已经在使用“信息库”了――它本身的年龄更是无法计算。再加上冰川期地球生物进化缓慢，这一切使得处于蒙昧阶段的地球初民，将那些星系物种视为神灵。如今，地球上也有了“信息库”的分库，这样地球人也能获取星系历史上积累的全部智慧。但是直到最近，“信息库”的优越性才超过它所引起的混乱与阻碍。
　　“闪电号”上虽然配备了复杂的离心力水池和无重力工作室，但在外星人眼里一定十分老式。他们曾在这艘飞船启程前参观过它。不管怎么说，对地球上的新海豚界而言，这是他们的骄傲。
　　“闪电号”试航之后，便停靠在卡拉菲亚星球上那小小的人类－海豚居住地。那 儿有所规模不大的军校。飞船等着接受成绩最佳的毕业生。这就给了利男头一次，也许是最后一次，拜访老地球的机会。
　　对于人类中９０％的成员，“老地球”仍然是他们的家园，更别说地球的其他智能种族了。星际旅游者仍然争先恐后去这个“恐怖婴儿”的家园观光。这些“恐怖婴儿”在短短的几世纪内，挑起了许多事端。星系旅游者始终在争论这样一个问题：假如没有一个保护者种族的保护，地球人类能生存多久？
　　当然，一切物种都有“保护者”。假如没有别的、更古老的种族的干预，任何一个物种都不可能达到具有航天智能的水平。人类不就是如此干预了黑猩猩和海豚的吗？任何一个能使用语言、能进行星际航行的物种，一旦追溯到其神话般的原始保护者时代，都是由某个先驱物种培养的。没有哪个物种能从那远古时代一直延续至今，但是原始保护者们建立的文明及其包罗万象的“信息库”，却在不断发展。
　　利男正在琢磨一个问题，它困挠了所有人类整整三百年：人类的“保护者”究竟是什么样子的？是否真正存在过？也许这一物种也参与了伏击毫不知情的“闪电号”，并像猎狗追逐狐狸一般紧追不放？
　　考虑到“闪电号”的发现，这一连串想法令人十分不安。
　　“闪电号”是“地球议会”派遣的探测飞船之一，它们的目的是检验“信息库”的可靠性。迄今为止，在包罗万象的信息库中，只发现过几个微不足道的瑕疵。比如有一颗恒星标错了方位，有一个物种归错了类属。这好比有一个人写下了一列冗长的清单，详尽描述了沙滩上的每一粒沙子。任何一个种族，即使给予一千倍于生存期限的寿命，也无法核实整个清单，但你可以采取随机抽样的方法。
　　“闪电号”闯入了一处小小的引力潮区域，它离开星系平面五万秒差距①。这时“闪电号”发现了那支难以置信的庞大的飞船舰队。
　　【① 秒差距为天文学中测量天体距离的单位，１秒差距等于３．２６２光年，１光年等于９．４６０５ｘ１０的１５次方／米。――译注】
　　利男叹了口气，他觉得很不公平，一百五十条海豚，七个人，还有一只黑猩猩；我们怎么能知道自己会发现什么呢？
　　为什么是我们发现了它们呢？
　　五万艘飞船，每艘和月亮一般大小。这就是他们的发现。海豚们为自己的发现激动不已――这是前所未闻的、数目最庞大的被弃飞船群，其年代古老得令人难以置信。克莱代基船长用“超心理传播”的方式向地球寻求指示。
　　真该死！他为何要和地球联系？就不能等到我们回家后再报告地球？整个星系到处都在窃听，为什么要让人们都知道你在太空深处发现了一队硕大无比的古代飞船空壳？
　　当时，地球议会是用密码回答的。
　　“立即隐蔽，等候命令，无需回答。”
　　当然，克莱代基船长照办了，然而没过多久，星系中有一半“保护者”种族都派出了作战飞船，前来搜寻“闪电号”。
　　利男眨眨眼睛。
　　有了――回波终于出现了？是的！磁矿探测仪显示，从南方传来一个微弱的回波。他全神贯注看着接收器，感到一阵宽慰，毕竟有事可做了。自艾自怜开始令他厌烦。
　　对的，这该是一处蕴藏量相当不错的矿源。他该告诉希卡茜吗？自然，寻找失踪队员应当放在首位，然而……
　　一片影子落在利男身上。那队海豚正在绕过一个巨大的金属圆丘。紫铜色的巨大山丘上，密密层层覆盖着某种绿色悬垂植物的卷须。
　　“小手手，别靠得太近。”从利男左侧传来奇皮鲁哨子般的声音。只有奇皮鲁和快艇紧靠着圆丘，其他海豚都离圆丘远远的。
　　奇皮鲁继续说道：“我们对这种植物一无所知。而且菲匹特就是在附近一带失……失踪的。你应该呆在我们的编队里，这样更安全。”奇皮鲁懒洋洋地滚过利男身边，保持着尾鳍击水的有气无力姿势。他身上的工作服的两个袖子折得整整齐齐，在金属圆丘的反光下，呈现出铜色寒光。
　　利男忿忿地应道：“这么说来，获取样品就更加重要了，不是吗？我们不就是为此才来的吗？”利男不给奇皮鲁时间回答，就将快艇微微一侧，转了个弯朝圆丘巨大的阴影驶去。这个金属岛屿挡住了午后的阳光，快艇进入了一片黑暗之中。他驾着快艇，与密密的纤维状水草成一角度向前疾驰，把一群随波逐流的银背小鱼吓得四处逃窜。
　　奇皮鲁跟在他身后，吱吱地惊叫了起来，这是一种用原始海豚语发出的咒骂，看来这条新海豚真的恼怒了。利男微微一笑。
　　圆丘耸立在他的右侧，呈山岭状，快艇得心应手地发出低鸣。利男将艇身一侧，伸手朝最近的闪光绿色植物抓去。只听见“啪”的一声，那枝条断了，他满意地将植物样品握在了手中。任何一条新海豚都做不到！他带着几分得意的神色，弯动着自己的手指，然后转过身子，将这团植物塞进采样袋中。
　　利男一抬头，只见那丛巨大的植物，不仅没有退缩，反而离他更近。奇皮鲁粗厉的“咯咯”声更加响亮。
　　“哭宝宝！”利男心想，“我就是将快艇失控一秒钟，它怎么样？在你还没来得及编完嘘嘘的三段体诗文之前，我就会回到你们这该死的队伍中来的。”
　　他将快艇向左侧大坡度倾斜，同时升起艏翼，这时他意识到自己犯了个战术错误。由于这个错误，快艇速度立刻下降，一团在他身后追逐的卷须趁机赶上了他。
　　在基斯洛普星上，肯定存在着比他们遇见的更大的海洋生物，因为此刻追逐利男的卷须显然是用来捕捉大型猎物的。
　　利男叫道：“啊，该死的，我做了些什么！”他将油门推到最大，等待着预期的动力骤增。
　　动力增大了……可是快艇并未加速。快艇呻吟着，绳索般的卷须伸长了，但快艇却停止了向前运动。接着引擎熄了火。
　　利男感到一团湿漉漉、黏乎乎的东西缠住他的双腿，接着第二团。卷须开始抽紧、拉曳。
　　利男一边喘着粗气，一边设法挣扎着仰面卧倒，一只手朝插在后腰袋的匕首摸去。卷须弯弯绕绕，打着一个个结，触上什么就紧紧缠住不放。有一条卷须擦过利男裸露的左手手背时，他感到一阵灼痛，不禁叫喊起来。
　　海豚们相互吱吱叫着，不远处传来他们奋力击水时发出的响声。但是利男除了匆匆祈祷，不要再有谁让卷须抓住外，已无暇顾及其他，当务之急是眼前这场搏斗。
　　匕首脱了鞘，闪耀着希望的光芒。一个希望会带来另一个希望。此时，利男正使劲砍断两团小卷须，但另一团更大些的顷刻之间便伸了过来。它刚被砍断，另两团一瞬间又冲过来。
　　这时利男看清了自己被拖曳的去处。
　　金属圆丘有一道深邃的裂豁，里面有一大团蜿蜒蠕动的纤维在等候他。纤维深处，大约再往里几米，有个灰色的、表面光泽的东西躺着一动不动，四周密密麻麻缠着迷惑人的、懒洋洋的叶片。
　　利男觉得口中冒出的雾气充斥了面罩。他的两眼突然鼓胀，充满恐惧，因为他看到了萨西娅一动不动的身躯。她看上去像生前一般温柔，但残暴的死亡偷袭了她，潮水摇晃着她的躯体。
　　利男大喝一声，重新奋力砍杀。他想呼叫希卡茜――让头儿得知萨西娅的命运――但他喉咙里发出的，却是对基斯洛普星这卑鄙生物的詈骂。他心中满怀仇恨，左右砍杀，植物的断枝、碎叶在翻滚的水中四处飞溅。他这番搏击的作用却不大，眼看越来越多的卷须缠住了他，将他拖入那道豁口。
　　这时，传来了希卡茜的呼叫：
　　爬梯子的小伙子――亮眼睛的诗人
　　大家定准方位――为了寻找发现者
　　让声纳尖叫吧――穿过树叶屏障
　　虽然四周充满搏斗引起的溅水声，利男口中也呼呼直喘粗气，但他还是听见海豚编队发出的战斗呐喊。一是那声简短的命令和海豚工作服发出的呜呜声，那尖利、短促的三段体不会传到那人类的耳朵里的。
　　“这里！我在这里！”他边喊边朝一根威胁输气软管的蔓藤砍去，差点击中软管。利男舔舔嘴唇，使劲用三段体发出啸声。
　　别靠近我――当心海章鱼的尖嘴
　　强大的吸盘――前景暗淡
　　可怜的萨西娅――已惨遭不测
　　句法糟透了，韵律也不对，不过比起“共同语”来，海豚更能听懂。海豚虽已经历了整整四十代智能化过程，但在紧急情况下，他们依然认为用啸声韵文更好。
　　利男听得出，阵阵战斗呼声离他越来越近。然而，卷须似乎因受到威胁而发急，开始更迅速地将他拉向豁口。突然，一截长满吸盘的蔓藤绕住他的右臂。他还没来得及将匕首换手，一个灼热的吸盘已经贴到他手上。利男尖叫一声，扯开这段卷须，但匕首已消失在茫茫黑暗之中。
　　其他藤蔓在他四周逼近。正在此时，利男恍惚意识到有人对他说话，说得很慢，而且是用共同语。
　　“……说那里有不少飞船！副船长塔卡塔・吉姆想知道，希卡茜为何没有发回单脉冲信号表示应答……”
　　这是阿齐的声音，是从飞船上发出的！利男无法回答朋友。快艇无线电通话机的开关他够不着，此刻他又正在忙于对付卷须。
　　阿齐用命令的口吻继续说道：“这段话不用应答。”听到这句令人哭笑不得的话，利男不禁呻吟一声，同时用力将一股卷须从面罩上扯开，这回它没有攻击他的双手。“请立即发出一束单脉冲应答信号，并全体返回……回。我们认为基斯洛普星上空正进行一场星际大战。也许那几伙外星人已跟踪到此，为了争夺捕获我们的权力而相互争斗了起来，就像在莫格兰星那样。”
　　“关闭通话机，停止无线电呼叫。尽快返回。阿齐通话结束。”
　　利男觉得一条卷须抓住了他的输气管，这回抓得很牢。
　　他一边伸手去扯卷须，一边说：“明白了，阿齐，老朋友。只要宇宙放我一马，我一定尽快回家。”
　　输气管被捏扁，不通气了，利男毫无办法。面罩里充满雾气。随着神志的逐渐丧失，他似乎觉得自己看见救援队来了，不过他无法肯定这是现实还是幻觉。比如，他未曾料到，是奇皮鲁带头冲杀，也没料到这条海豚会有如此勇猛的举止，全然不顾灼热的吸盘。
　　最终，他认定这是一场梦。激光的闪烁格外明亮，声纳的音调也格外清晰。当这队海豚朝他游过来时，他们的尾鳍在身后的水波中微微翘起，就像一队骑兵举着旗帜。说着地球共同语的人类，整整五个世纪都是用这种形象来描写营救的场面的。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二章 星系人
　　在一支星际舰队中央的一条飞船上，正经历着一种抗拒自然的状态。
　　从空间裂缝中涌出许多庞大的巡航飞船，拥向一个无法描述的微红恒星小亮点。它们一艘接着一艘，从发光的撕裂口翻滚而出。随之而来的是衍射的星光，从飞船的离开点发出，几百秒差距一个。
　　宇宙有其规律，本来应能阻止这种做法。空间隧道不是往来各地的自然途径。违抗自然并形成这样一条空间通道，需要强大的意志力。
　　埃比西亚奇运用自己的特异内力排开现实，为其主子坦杜人创建了这条通道。这条通道由其强大的自我内力控制――这种力量竭力挡住现实，维持隧道畅通。
　　当最后一条飞船通过这条隧道时，埃比西亚奇立即撤回自我内力，这条空间通道便无声无息但异常猛烈地坍塌了。也许，唯有精密仪器才能测出它曾经存在过，但其物理方面的痕迹已经抹去。
　　埃比西亚奇让坦杜人的庞大飞船舰队抢在其他舰队之前到达目标行星，以防止别人和坦杜人争夺捕获地球飞船的权利。
　　坦杜人将表彰脉冲射向埃比西亚奇身上的“快感中枢”，他便感激不尽地嚎叫起来，并摇晃着毛茸茸的脑袋。
　　对坦杜人而言，事实又一次证明，这趟看似目的不明而且危机四伏的旅行，是非常值得的。在敌人到达之前抢占战场，十分有利。抢先一步，令他们占尽战术优势。
　　埃比西亚奇只希望有东西让它抗拒。如今他的任务业已完成，便退回幻觉的密室中，去变幻无穷无尽的一长串虚拟现实，直至主人再次需要它的意志爆发力。他那长满粗毛而无定形的躯体从布满传感器的网中滚出，在高度警惕的卫士护送下，蹒跚地走了。
　　埃比西亚奇刚刚离开传感网，遥感虫便钻了进来。他伸开蜘蛛般的腿，在网上爬来爬去，最后来到自己的位置。
　　他花了很长时间来审视现实，吸纳现实。遥感虫用它广布的感觉器官探索这个新的空间区域，触摸它、抚弄它，接着便发出一阵哼哼唧唧的快乐喊声。
　　遥感虫洋洋得意地宣布：“这样的漏洞！我原先听说我们的猎物是一群狡猾的家伙，可是他们在扫描危险区域时，已经暴露了自己！他们就躲藏在第二行星上。他们正在慢慢地凝结心理屏障的边缘，以为这样就能防止我测定他们的精确位置？谁是这些海豚的主人？谁教他们成为如此轻易获取的猎物？”
　　坦杜人派来的追踪兽答道：“他们的主人是人类，人类自己也没有完全造好。”
　　他发出咔嚓、咔嚓，啪啦、啪啦的有节奏的声音。他的发音器官类似螳螂，是在腿关节处。
　　追踪兽又说道：“地球人抱有一种错误信念，又因自己抛弃了信念而感到羞耻，这使得他们更加堕落。地球人被吃光之后，响了三个世纪的嘈杂声一定会沉寂。这时，我们这些猎手就会感到心满意足，就像你们发现一处新地方、一种新事物一样。”
　　遥感虫点点头说：“的确心满意足。”
　　追踪兽命令道：“现在你应设法去获取细节信息，不久我们就会跟异教徒作战，我必须将任务告诉你的那些扈从种族伙伴。”
　　追踪兽一离开，遥感虫便在网中转了个身，将自己的感觉投向这片新的现实。一切进行顺利。他把自己感知的信息编成信号传递出去，主子坦杜人便相应地校正航向；但是他心智的主铱分仍用于评价，用于接收……那颗微弱的红色恒星，它的每一颗小小的行星都如此美妙，令人神往，然而顷刻之间那里将变成战场。
　　不久遥感虫就感到其他飞船舰队进入了这个恒星系，每支舰队都有其独特的方式。由于坦杜人抢先到达，后来的舰队只能占据较不利的战略位置。
　　遥感虫还感知到扈从武士们一个个欲壑难填，他们中较年长者则比较冷静，正在密谋策划。他轻轻地触动一道道用以阻挡他的思维屏障，但它们纹丝不动。遥感虫很想知道，屏障后面究竟在进行什么。他比较欣赏另一些武士，他们全然不设思维屏障，目空一切地将自己的思想抛向外界。他们大肆传播心中的藐视，向一切收听者提出挑战。
　　当庞大的飞船舰队开始相互攻击，阵阵爆炸开始发出耀眼的闪光时，遥感虫那些令自己灵魂出壳的原始冥想被一扫而光。
　　遥感虫欣喜若狂地摄入这一切。当宇宙上演这一幕幕奇观时，谁还能有别的感觉？
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三章 塔卡塔－吉姆
　　在“闪电号”飞船球状控制室的左舷部分，一位心灵遥感通信员正穿着工作服使劲扭动。这是一条雌海豚，尾鳍在水中激起一团浪花，她用三段体高声叫道：
　　墨黑的、八臂、章鱼脑袋发现了我们！
　　投入战斗，扯破他们的豆荚！
　　这位通信员的报告证实了中微子传感器刚刚得到的发现：那是用不连贯的诗体记下的一连串坏消息：
　　他们尖叫，他们欲壑难填――
　　要赢，叶获……
　 从另一处信息站传来了较为镇静的报告，用的是略带海豚口音的共同语。
　　“副船长塔卡塔－吉姆，我们正不断测得重引力子①。重力异常波动证实，距此行星不远，一场重大战斗正在形……形成。”
　　“闪电号”的副船长平静地倾听着，此刻他正在指挥中心，任凭循环水流将他漂来漂去。当他吸入充满驾驶舱的某种特殊气体时，从面罩的出气孔便会冒出一连串气泡。
　　【① 引力子是假设作为引力场量子的粒子。――译注】
　　最后他终于开了口：“收悉。”因为在水下，他的声音是一种闷闷的吱吱声，发出的辅音全都模糊不清，他问道：“最近处的交火离此地多远？”
　　“五个天文单位②，先……先生。一小时内他们到不了这里，拼命跑也到不了。”
　　【② 一个天文单位指地球到太阳的距离，约为１．４９６０ｘ１０的１１次方／米。――译注】
　　“嗯――很好。继续保持黄色警戒状态。继续观……观察。”
　　副船长是一条异常硕大的新海豚，躯体粗壮，肌肉发达，而其他新海豚则体型都较为纤细。他表皮的色泽是不均匀的灰色，牙齿呈锯齿状，这表明他属于新长吻海豚亚种家族，他和其他一些新海豚与占大多数的新宽吻海豚不同，后者是所谓新宽吻海豚。
　　塔卡塔－吉姆身边的那个人听到这一连串坏消息无动于衷。这只不过证实了他们原先担心的事。
　　那人名叫伊格内西奥・梅茨，这时他开口说道：“看来我们最好通知船长。”他的话语从面罩传入丝丝作响的水中时，音量放大了。这位身材高大的人长着稀疏的头发，气泡从他头边散开。他说：“我提醒过克莱代基船长，只要我们试图让星系人作难，这类事迟早会发生。既然逃跑已是不可能了，我只希望他理智一点。”
　　塔卡塔－吉姆将嘴斜张，又合上，这是一种引人注意的点头表示。
　　“是……是的，梅茨博士。现在就连克莱代基也必须承认您是对的。我们现在已经走投无路；船长别无选择，只有听您的了。”
　　梅茨点点头，表示赞赏。“希卡茜小组情况怎样？有没有通知他们？”
　　塔卡塔－吉姆答道：“我已经命令探测小组返回。就连那艘快艇也会招来危险。如果那伙外星佬已经盘旋在我们上空，他们也许有办法侦察到那快艇的。”
　　梅茨用教授的口吻纠正道：“‘外星佬’这个字眼不够礼貌，要说‘外星人’。”
　　塔卡塔－吉姆脸上一直毫无表情。当船长不在时，由他指挥飞船和全体人员。然而梅茨却认为他是个乳臭未干的小学生，真让人恼火，但塔卡塔－吉姆很谨慎，绝不流露出来。他说：“是的，梅茨博士。”
　　梅茨接着说：“希卡茜小组本不应该离开飞船，利男也在那里……那几个海豚队员，这么长时间没有联系。要是出什么事，那才可怕呢！”
　　这个人类博士头脑中想的也许是：假如“闪电号”上的海豚船员在他视野之外被杀，那才可怕呢……他关心的是行为与基因研究――这样一来他便无法判断他们被杀时的行为了……想到这里，塔卡塔－吉姆又重复了一遍：“先生，要是克莱代基当初听您的就好了。您的话总是很有道理。”
　　要是这位人类博士能看透塔卡塔－吉姆这副恭敬的面孔，他便能知道这条海豚的挖苦之意。幸运的是，他从来不知道，塔卡塔－吉姆绝不会流露出来。
　　梅茨说：“塔卡塔－吉姆，多谢你这么说。我知道你此刻有许多事要做，所以我要找到克莱代基，告诉他，追击者这会儿已经跟踪我们到基斯洛普星来了。”
　　塔卡塔－吉姆用上半身弯了弯，算是向那个人恭敬地点点头，并说道：“谢谢您这么说，梅茨博士。”
　　梅茨拍了拍这条海豚粗糙的身侧，像是让他放心似的。塔卡塔－吉姆外表十分沉着地忍受着对方这种居高临下的姿态，并注视着这个人转身游开，远去。
　　驾驶舱是个充满液体的圆球，稍稍突出在圆柱体飞船船艏之外。从左侧舷窗看出去，是一片阴暗的洋底山脊，还有沉积物以及随波逐流的海洋生物。
　　船员的工作站由网络连接着，它们闪现着一点又一点微弱的亮光。驾驶舱的高级工作人员都迅速地、几乎不出声地完成着各自的任务，舱内大部分地方都笼罩着沉寂的阴影。除了富氧水循环器发出的唰唰声和咝咝声，便是声纳间或响起的有节奏的“咔哒”声，以及一位通信员向另一位发出的简短而专业的指令。
　　塔卡塔－吉姆想道：克莱代基的确功劳不小，他在这个驾驶舱里将整艘飞船管理得井井有条。
　　当然，海豚不如人类那么持之以恒。你事先无法预测一条海豚会在何种情况下开始松懈，除非亲眼目睹他们在紧要关头的行为。塔卡塔－吉姆觉得，舱内的海豚们干得不比他见过的任何船员差。可是那样就够了吗？
　　只要他们忽略一个回波信号，或泄露一点心灵遥感信息，外星人就会立刻扑向他们，比虎鲸扑向海狸更加迅猛。
　　比起飞船上的同事们来，在外探测的海豚稍许安全一点。
　　想到这一点，塔卡塔－吉姆不禁觉得有些苦涩。梅茨竟为他们担心，真是愚不可及。也许他们正在作乐！
　　塔卡塔－吉姆竭力回忆在海洋中自由翱游的情景，不需穿工作服，呼吸着自然空气。他竭力回忆深水中的潜泳，只有新长吻海豚才能游得这么深，在这个深度上，那些阔嘴巴、自以为是、紧靠海岸的新宽吻海豚少得像儒艮①那样。
　　【① 儒艮是鲸类痘物的一种，传说中的“美人鱼”似为这种痘物。――译注】
　　“阿齐，”他朝一位极低频无线电通信员喊道，那是一条来自卡拉菲亚星的海豚见习船员，“你有没有收到希卡茜的认可信号？她有没有接到返回命令？”
　　这位下属是一条小小的新宽吻海豚变种，它皮肤的光泽呈灰黄色。阿齐回答时有些犹豫，他仍未习惯在富氧水中呼吸和说话。这需要一种很古怪的“水下共同语方言”。
　　“我很抱……抱歉，副船长，没有应答。我在所有频道上都用单脉冲核实过。什么也没收到。”
　　塔卡塔－吉姆恼怒地摆了摆头。希卡茜也许认为，就连单脉冲应答也太冒险。然而，收到了认可应答，他就无需考虑下一步如何做，此刻要做决定实在令人头疼。
　　“嗯――长官？”阿齐低下头，并尊敬地垂下尾巴。
　　“怎么？”塔卡塔－吉姆问道。
　　“呃……我们难道不应该再重复一遍呼叫？也许头一遍他们没有收到，错过了？”
　　阿齐就像移民行星卡拉菲亚星上的所有海豚一样，为自己能说一口有教养的共同语而倍感骄傲。可是上面几句如此简单的话，他却说得结结巴巴，这令他十分尴尬。
　　但这一情景却令副船长十分满意。他最讨厌“帅小伙子”――他能够把这个词完美地从共同语翻译成海豚的三段体――而这个见习船员就是个“帅小伙子”。
　　他说：“不，通信员。我们要按命令行事。如果船长回到这里后想再试一遍，那由他作主。行了，管好你的事去吧！”
　　“嗨，嗨，唉，唉，长……长官。”这个海豚帅小伙转身回到自己的工作站，这样他可以用空气柜呼吸，而无需像鱼一样吞水。在这里，他可以像个正常的人一样说话，同时等待着他最亲密的人类朋友从浩瀚而陌生的海洋向他通话。
　　塔卡塔－吉姆希望船长尽快回来。这间控制室让人感到闭塞、死气沉沉。吸入这种咝咝作响的、充满气体的富氧水，令他在下班前倍感疲倦。他总觉得水中氧气不够。他身上既有肺，也有鳃，这两种器官具有相反的功能，两者的不协调使他觉得奇痒难忍；还有那些药丸――它们能迫使过剩的氧气经过他的肠道进入呼吸系统――老是使他感到心脏像火烧一样难受。
　　他又看见了梅茨，这位白发苍苍的科学家正紧抓一根栏柱，将头伸到空气柜底下，通过传呼器呼叫克莱代基。也许他呼叫完毕后就会在这里逗留。这个人老是在附近转悠，监视……总让人觉得自己是他的试验品。
　　塔卡塔－吉姆思忖道：“我需要一个人类同盟者。”虽然海豚控制着“闪电号”飞船，但是假若他能成为海豚保护者――人类的心腹，别的海豚船员执行起他的命令来，动作会更加利索。克莱代基是汤姆・奥利的心腹。希卡茜有吉莉恩・巴斯金。布鲁吉达的人类靠山是工程师苏西。
　　梅茨完全可以成为他――塔卡塔－吉姆的靠山。幸运的是，这个人还容易操纵。
　　信息显示屏上，有关空间战斗的报告越来越频繁。看来，它已演变成这颗行星上空的一场大战。至少有五支飞船舰队卷入了战斗。
　　塔卡塔－吉姆竭力抑制自己的强烈冲动：他想咬，他想使劲甩尾巴。他想搏斗！他受不了四周笼罩的恐怖气氛，他宁愿与看得见、摸得着的敌人拼个你死我活！
　　“闪电号”几星期来一直在东躲西藏，但最终仍不免陷入困境。这一次克莱代基和奥利还能有什么妙计逃过此劫？
　　要是想不出妙计，该怎么办？也许更糟，要是他们出了一泡馊主意，令所有的海豚与人类都遭到杀戮，又该怎么办？那时他该怎么办？
　　塔卡塔－吉姆不停地琢磨这个问题，使头脑不致空闲，他焦急地等待着船长回来，解除他的精神压力。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四章 克莱代基
　　好几个星期以来，这是他睡的第一个安稳觉。自然，肯定又会有事打搅他的。
　　克莱代基早已习惯在零重力加速度状态下休息了，他全身悬浮在湿润的空气中。但是，只要他们还在东躲西藏，就不能使用抗重力床。当然，对海豚来说，另一个办法是睡在液体中。
　　整整一星期来，他在所有休息时间都试着呼吸富氧水。结果却是一连串的梦魇：他总是梦见自己被人卡死。船上的外科医生麦肯妮劝他还是用老式方法睡觉：浮在一池清水表面。
　　克莱代基决定试一试她的建议。他首先发现自己的舱房顶上有个空气层。然后他检查了三遍氧气过剩警报器，性能良好。最后，他脱下了工作服，关闭灯光，浮到舱顶，将富氧水从自己的鳃－肺系统排出。
　　他在空气层里直觉得浑身放松。不过最初他只敢躺在离舱顶不远处。他思绪万千，皮肤因接触工作服而奇痒难忍。这是一种过敏性搔痒症。在宇航时代之前，当人类尚处于原始而神经质的社会时，对于自身的肌肤也一定有过同样的感觉。
　　可怜的智人！在地球人与外星人接触之前的千百万年中，人类幼年的历史多么愚昧，充满多少痛苦。那时他们全然不知星系社会，被彻底隔绝在外。
　　克莱代基又想道：海豚却一直处于十分优雅的状态，在“鲸之梦”的他们那一角自由自在地漂游。当人类进入成年期，开始提升地球上的一些高等生物加入他们的行列时，“友好”种系的海豚便相当从容地从一种高尚状态进入另一种高尚状态。
　　克莱代基提醒自己：不过，我们也有自己的问题。这时，他很想搔一搔安置传感放大器那部分的皮肤，但由于脱下了工作服，所以碰不到那处部位。
　　他在水面上漂浮，在黑暗中等待入睡。四周真是宁静，微波轻轻拍打着眼睑。呼吸真正的空气令他心旷神怡，比起富氧水来舒服多了。
　　然而他怎么也摆脱不了对下沉的不安感觉……好像沉入富氧水会伤害他似的……好像千百万条海豚一生不是那样睡的。宇航员特有的向上看的习惯也令他不安。舱顶离他背鳍顶端才数英寸。即使闭上双眼，声纳也会告诉他身处一个封闭的环境。他不发出嘀嘀的定位声波就睡不着觉，就像一只黑猩猩不搔痒就睡不着一样。
　　克莱代基喷了喷鼻子。要是让宇航生涯害得自己患了失眠症，那才该死。他又用力喷了喷鼻子，并开始数起声纳的咔哒声。他开始打鼾，一开始是有节奏的高音，接着又在鼾声中增加了低音成分，慢慢地组成了一曲赋格调。
　　回声从他额边传开，在狭小的舱内四处折射。各种音调相互追随、重叠，融合成一阵含糊的呜咽声与巴松管发出的沉重叹息。它们自成一体，宛如一座由非我构成的穹屋，他知道，只要这些声音搭配正确，就会使舱壁消逝……
　　他的思绪仿佛有意避开“鲸之梦”中那些关于恪尽职守的训诫――迎来了其中他深爱的一小节：
　　当旋涡――变幻万千
　　絮絮轻诉――在呼唤
　　记忆中――晨歌低吟
　　月亮――海潮的精灵
　　那时旋涡――变幻万千
　　絮絮轻诉――在呼唤
　　记忆中……
　　书桌、柜子、舱壁，都蒙上了一层虚幻的声音阴影。他的吟唱像是从心底自由流淌出来――这是经过提升的基因沉思的诗篇，多么丰富，又多么实在。
　　浮游物飘过飞船的尾部襟翼，这是一群一群梦幻般的东西。回声打开了他周围的空间，仿佛水永远在流淌着。
　　梦之海――永恒不变
　　絮絮低语――在呼唤
　　记忆中……
　　不久，他觉得仿佛有人走近他身边，似乎是从沉思的声音中凝聚出来的。
　　他那工程师的严谨意识此刻自由飘散，只觉她渐渐地自行聚成形体……那是一个女神的身影。接着女神奴卡佩便飘然而至，在他身旁发出一串幽灵般的水泡，激起“咕嘟嘟”一阵声响。她的躯体黑亮，有光泽，很快又滑入黑暗之中，隔墙并未阻挡住她，仿佛根本不存在似的。
　　幻影消逝了。克莱代基四周的水色更深。奴卡佩也不再是一个阴影，她不再被动地听他歌唱。她针尖般的牙齿闪闪发光，向他吟唱自己的歌：
　　紧挨着――起伏的微波
　　无边无垠―°层梦幻
　　当拱背的――老兄弟
　　向严肃的群鱼――唱起歌
　　此时你发现我――流浪的兄弟
　　即便就在――人类的旋律中
　　人类――与其他走兽
　　把仁慈――赐给群星……
　　一阵阵福音传入克莱代基耳中，他身心宁静，心跳渐缓。他睡在温柔的梦之女神侧畔。她向他逗笑，嘲讽他这个工程师，居然用生硬的、凝炼的三段体诗行呼唤梦中的她，为何不用祖先那浑沌而原始的呼唤？
　　她欢迎他进入“阈之海”，在这里，三段体足够了；在这里，他只是隐隐约约觉得“鲸之梦”在汹涌澎湃，并感知到梦中的古代众神。这片海洋能容纳多少，这位工程师的脑海中也能容纳多少。
　　三段体诗行有时显得多么生硬！那重叠的音调与象征模式，几乎像人类一样精确……几乎像人类一样狭隘。
　　他自小就接受这类术语的熏陶，他的部分大脑是按照人脑方式进行基因设计的，但是浑沌的声音形象会不时窜入脑际，不断侵袭他，向他暗示古远的咏叹。
　　奴卡佩发出同情的咔哒声，她绽开了笑容……
　　不！她不会有这种陆地猿类的表情！在鲸类痘物中，只有新海豚才会用嘴来“微笑”。
　　奴卡佩只会做另一件事：她，这位女神中最温柔的女神，轻轻抚摸他的身侧，然后告诉他：
　　此刻静下心来
　　一切任其自然
　　工程师们
　　远在海洋中
　　亦然能听见
　　几星期来绷紧的神经，终于松弛下来，他入睡了。克莱代基的呼吸凝成闪烁的水珠，聚集在舱顶上。附近通风口吹过来的微风，拂动着这些小水珠，它们战栗着，终于像细雨一般，洒在水面上。
　　当伊格内西奥・梅茨的全息形象在他右侧一米处形成时，克莱代基一时没有意识到。
　　这个“形象”开口说道：“船长，我一直从驾驶舱向这里呼叫。恐怕星系人会比预料的早一些发现我们……”
　　克莱代基完全没听见这试图唤醒他去行动、去战斗的轻声呼唤。他仿佛仍然驻留在随波荡漾的海草丛林之中，倾听冗长的夜之声。最后，还是奴卡佩推了他一下，使他从梦境回到现实。她一边慢慢后退，一边柔声提醒他：
　　职责、职责――这是荣誉――
　　克莱代基――警觉起来
　　去分担――职责与荣誉
　　奴卡佩独自在他身旁时，也许会毫无顾忌地说原始语言。他无法忘却这位梦之女神，正如他无法忘却自己的意识。最后，他的一只眼睛终于聚焦到那个一直呈现在眼前的影像，一句句共同语也终于进入他的意识。
　　克莱代基叹了口气，说道：“谢谢，梅茨博士。告诉塔卡塔－吉姆，我立刻去他那里。请通知汤姆・奥利，我想在驾驶舱见到他，克莱代基通话完毕。”
　　他花了几分钟时间作深呼吸，让四周的景象重新在脑际成形。接着他一扭躯体，潜入水中，重新穿上工作服。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五章 汤姆・奥利
　　一位高个子、黑头发的男子，一只手抓住床脚，正在来回晃悠，这张床颠倒着，钉在地板上的。地板此刻倾斜地在他头顶上延伸，他的左脚随心所欲地搁在一只抽屉的底部，那抽屉是从一张嵌入墙壁内的立柜中抽出的。
　　警示灯突然亮起黄色闪光，汤姆・奥利一个转身，用另一只空出的手，抓住手枪皮套。手枪已经抽出一半，这时他才看清楚是什么引起了他的骚动。他咒骂了一声，重新将武器插回枪套。此刻会有什么紧急情况？他能即兴想出十几种可能性，可他却在这里，用一条手臂，悬挂在飞船最难堪的部分！
　　“托马斯・奥利，让我来联系吧！”
　　说话声似从他右上方传来。汤姆换了个手抓住床脚，使自己转过身来。一个抽象的三维图案在他脸前一米处旋转，就好像被一阵旋风卷起的小飞蛾。
　　“我揣测，你想知道警报的原因，对吗？”
　　汤姆不客气地答道：“再对也没有了，该死的！我们受到攻击了吗？”
　　这个旋转的彩蝶状东西答道：“不。这艘飞船还未受到攻击，但是副船长塔卡塔－吉姆已经发出警报。至少有五支飞船舰队，目前正在基斯洛普星附近。看来他们正在这颗行星不远处进行大战。”
　　奥利叹了口气，说道：“这么说，已经谈不上迅速修复飞船逃离此地了。”他想，追击者这回无论如何不会再让他们轻易逃脱了。“闪电号”从莫格兰星混战中趁机溜走时，已经损坏不轻，留下了一条噪音尾迹。
　　汤姆先前一直呆在机舱里，帮助船员修理“闪电号”的静态平衡发动机。他们刚完成了需用眼、用手的那部分工作。他瞅了个机会偷偷溜开，来到“干轮”中的这个无人舱区，这里一直是“尼斯”电脑的藏身之处。
　　“干轮”指的是一圈环状的工作室和舱房，飞船在宇宙空间航行时，干轮一直均匀地旋转，以向里面各舱室提供人造重力。现在干轮早已不会转动，由于受到基斯洛普星重力的影响，那部分颠倒的走廊和舱室便显得十分不方便，因此无人在此工作。
　　空无一人的环境很适合汤姆，不过颠倒的用具和设备令他他对眼前这台“尼斯”电脑说道：“除非我用手工操作将你启动，否则你不得擅自启动。你必须等到验证了我的手印和声音之后，才能暴露自己是一台不同于标准通信电脑的电脑。”
　　那团旋转的图案，此时变成一个三维形态。电脑的声音听起来十分平静，它说：“在目前这种情况下，我会自由采取行动，如果我犯了错误，我准备接受三级纪律惩戒。级别更高的惩罚将被视为根据不足，并以歧视为理由而拒不执行。”
　　汤姆禁不住露出一丝嘲讽的笑容。假如他任其自由，这台机器会把他弄得团团转，即使他用主人的身份来命令电脑，也不会得到任何结果。这台电脑是廷布利米人的一位密探借给汤姆的――廷布利米人是星系人的一族，他们对地球人十分友好，并以智慧著称于整个星系。那位密探对汤姆说得十分明白：这台“尼斯”电脑的有用之处，是应变灵活，处处采取主动，不过有时它也会让人感到恼火。
　　汤姆对尼斯电脑说：“对你的错误我会给予规定的惩处。现在听着，关于目前的处境，你有什么高见？”
　　尼斯电脑答道：“这是个含混的问题。我可以接通飞船的作战电脑，不过那也许要冒一定的风险。”
　　汤姆急忙说：“不，此刻还不必这样做！”假如尼斯电脑在警报状态下接通作战电脑，那么很可能会被驾驶舱内克莱代基的工作人员注意到。汤姆猜测，克莱代基知道他的飞船上有一台尼斯电脑，同样，他也知道吉莉恩・巴斯金负有秘密使命。但是这位海豚船长睁一眼闭一眼，不想干预他们两人的工作。
　　“那好吧。能否帮我接通吉莉恩？”
　　跳舞的图案闪出蓝色光斑：“她独自一人在办公室里，我已经接通了。”
　　一片片飞蝶骤然隐去，出现了一位金发女郎的形象，大约三十出头。她愣了一下，接着，一道灿烂的笑容，照亮了她整个脸庞。她笑得很动人。
　　“啊，我明白了，你又在拜访我们那位电脑朋友了。汤姆，告诉我，那架异类机器究竟什么地方胜过我，令你如此着迷？对我，你从来没有这样真正地‘神魂颠倒’过。”
　　汤姆说：“真有趣。”但是她的态度已经减轻了他的焦虑。他一直在担心，他们会立刻投入战斗。再过七八天工夫，“闪电号”如果没有被击毁或俘虏，就可以完全修复了。可现在，它却像一只上了麻醉药的兔子。
　　他说：“我看星系人还未降落。”
　　吉莉恩摇摇头说：“还没有，不过，我和麦肯妮正在医务室值班，以防万一。驾驶舱的船员们说，至少有三支舰队已经闯入了附近的空间。它们立刻互相开火，就像在莫格兰星那样。我们唯一的希望，就是它们互相毁灭。”
　　汤姆说：“恐怕这种希望不大。”
　　“嗯，你是我们大家庭的战术专家。不过，也许再要过上好几星期，才会有一群胜利者前来追捕我们。他们会进行种种交易，结成各种各样‘最后一分钟’同盟。我们还有时间想办法。”
　　汤姆希望自己能分享她的乐观精神。作为“大家庭的战略专家”，“想办法”是他的天职。
　　“嗯 ，如果情况不太紧急的话……”
　　“――你就可以在我那位电子情敌身边多呆一会儿。我这就去找赫尔贝亲热亲热，咱俩扯平。”
　　汤姆无奈地摇了摇头，任凭她笑话自己。赫尔贝是一具尸体――这是他们从被遗弃的庞大飞船舰队里找到的唯一具体收获。吉莉恩认定，这具异类的尸体已有二十多亿年了。每当他们鸦问飞船上小型信息库，这属于哪个种族时，信息库马上会出故障。
　　“告诉克莱代基，我立刻过去，好吗？”
　　吉莉恩说：“他们正在设法唤醒他。我会告诉克莱代基，我最后一次看到你时，你正在某个地方闲混。”说着，她挤了吉莉恩早已从屏幕上消失，汤姆却仍在凝视，他又一次问自己：到底干了些什么，使他同吉莉恩那样的女子堕入爱河？
　　“出于好奇心吧，托马斯・奥利。我对刚才这段对话的弦外之音甚感兴趣。我这样猜测不知正确与否？刚才巴斯金博士对您的那些温和的羞辱，可以归于打情骂俏一类吗？我的制造者廷布利米人具有心灵遥感能力，但是他们也同样沉湎于此类消遣。这是求偶过程的一部分吗？抑或这是测试友谊的手段之一？”尼斯电脑向他提出了一连串问题。
　　“我想，大概两者兼而有之。廷布利米人难道真的也做同样的事……”汤姆摇了摇头。“不提这件事了！我的手臂很累，现在我要出去了，尼斯，你还有什么事要报告我吗？”
　　尼斯答道：“就您的生存与使命而言，没什么重大事情了。”
　　汤姆又说道：“据我猜测，你还未能骗过飞船上的小型信息库，让它吐露有关赫尔贝和那群被遗弃飞船的任何细节？”
　　旋转的飞蝶顿时化作棱角分明的几何图案。“这才是您的主要问题，对吗？十三小时前，巴斯金博士也向我提过同一个问题。”
　　汤姆问：“你给了她更直接的答复？”
　　尼斯答道：“当初我被安置在这艘飞船上的主要原因之一，便是要找到绕过船载小型信息库进入程序的方法。假若我成功的话，会通知您的。”电脑发出的声音丝毫不含人情味，又干涩又尖利，简直能刺透甜瓜。它接着说：“廷布利米人早就怀疑‘信息库学会’并非中立――他们出售的信息库分库中编入了特殊的程序，会以十分微妙的方式产生故障，从而使讨人厌恶的各种族处于劣势地位。”
　　尼斯又说：“当您的祖先还披着兽皮时，廷布利米人就开始研究这个问题，托马斯・奥利。在这艘飞船上，我们能指望的最大收获，至多是搜集到一些新资料，也许还能消除几处次要的障碍。”
　　奥利明白，这台电脑的年龄比自己不知大多少倍，所以它能有如此耐心和远见。可是，他依然对它十分恼怒。总得想点办法，来使陷入困境的“闪电号”及其船员有所转机。他想，尽管我们碰上了如此出乎意料的事，但这趟星际旅行绝不能虎头蛇尾，草草收场。
　　这时尼斯又开口了：“地球人有一种秉性，他们受到挫折后能从中吸取教训――正是这一原因使我的主人同意这场疯狂的冒险―』过，谁也未曾预料，这艘飞船会遇到一连串如此非同寻常的灾祸。他们低估了你们的才能。”
　　汤姆觉得无话可说。他的双臂开始疼痛。最后，他说：“好吧，我该回去了。如果发生紧急情况，我会通过飞船的通信系统同你联系的。”
　　“当然。”
　　奥利松开手，身子蜷成一团，落在关闭的舱门旁，那门框是矩形的，高高地位于一堵倾斜度很大的墙上。
　　这时尼斯电脑突然又说道：“巴斯金博士刚才又传过话来，称塔卡塔－吉姆已命令搜索队返回。她认为你很想知道这件事。”
　　奥利咒骂了一声。梅茨也许在这件事中插了一手。如果不寻找原材料，如何修理这艘飞船？克莱代基之所以要来到基斯洛普星，最强硬的理由便是：这里有丰富的、预先提炼过的金属；而且这里是个水世界，海豚行动十分便利。如果连希卡茜带领的勘探队都被召回的话，可见情况已十万火急……或者有人已开始惊惶失措。
　　汤姆停了停，抬起头说：“尼斯，我们必须知道，星系人以为我们找到的是什么。”
　　闪烁的蝶状光斑淡隐了。“我已经彻底查遍了这艘飞船上微型信息库中的全部公开档案，想找到有关被遗弃舰队的蛛丝马迹。只发现我们在巨型飞船外壳上看见的图案与某些古代拜物教象征之间有相似之处。除此以外，没有发现任何证据来支持下面这种假设：我们发现的舰队与神话般的原始保护者之间有任何联系。”
　　汤姆问道：“但是你也没有发现任何证据推翻这种假设，是么？”
　　“正确。这些遗弃的飞船也许和一个传说有关，那传说维系了五大星系中所有呼吸氧气的种族；当然，也可能毫无关系。”
　　汤姆说：“它们也可能只是一大群遇难飞船，没有重大的历史价值。”
　　“是的。不过从另一个极端上说，你们也许碰上了当代最伟大的考古和宗教发现。这两种可能性都有助于解释此刻本恒星系中正愈演愈烈的一场大战；这也表明，有多少星系文化群落对古远的事件是多么关心。只要本飞船是那些被遗弃舰队有关资料的唯一来源，探测飞船‘闪电号’就必然成为一注大奖，令各种各样的狂徒垂涎三尺！”
　　奥利原本指望尼斯电脑可能找到一些证据，表明他们的发现没有多大价值，这样就可使那群外星人放过他们。不过，“闪电号”要是能将这一信息传达给地球也好，让那些脑瓜更聪明的家伙去决定该怎么对付这件事吧！
　　他对尼斯电脑说：“你就好好地苦思冥想吧。现在，我要去想办法，甩开星系人的追踪。好吧，你可以告诉我……”
　　尼斯电脑又一次打断了他的话：“我当然可以。舱门外的走廊上没有人。难道你认为，假如有人在外面，我会不告诉你吗？”
　　汤姆摇了摇头，心想，这台电脑一定编过这样的程序：隔一段时间就奚落他一两句，这是廷布利米人的典型做法。他们是地球人最伟大的同盟者，但也是恶作剧的老手。汤姆暗想，一旦处理完毕这堆灾难性的大事，他非得在尼斯电脑里做点手脚，然后将乱了套的电脑还给廷布利米朋友们，并向他们声称，这是“一次不幸的意外事故”。
　　舱门轻轻地滑向一边，汤姆抓住门沿，用力甩身而出，落在外面走廊的舱顶。舱门嘭的一声自动关闭。在稍成弧状的走廊里，红色警示灯时亮时灭。
　　他想：一切正常。虽然尽快溜之大吉的希望已经破灭，但是我已经想出一些权宜之计。
　　汤姆已经和船长谈过一些想法，但有一两个主意他没向任何人说起。
　　他思忖着：我必须先实施几项计划，在实践中看看机会大小，并以此来调整整体计划。
　　也许，会出现我们意料之外的转机，向我们展示真正的希望。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六章 星系人
　　战斗的第一阶段是各方自由作战。二十来支战斗舰队相互骚扰，相互试探，试图摸清对方弱点。已经有大量被击毁的飞船沿着轨道飘荡，它们扭曲着、翻滚着，发出不祥的亮光。沿著作战路径，弥漫着发光的烟云，峥嵘突兀的金属残片互相碰撞时，闪现出一片片耀眼的光芒。
　　一位身披鳞甲的雌性统帅在自己的旗舰中，注视著作战屏幕。她躺在一张宽大的软垫上，一边抚摸着腹部褐色的鳞片，一边陷入了沉思。
　　她名叫克拉特。那张宽大的座椅四周镶着一圈荧荧闪光的屏幕，上面出现一幕幕惊险场面。一块屏幕上布满弯弯曲曲的线条，表示那些概率异常的区域。另一些屏幕则显示着那些布满超自然武器、充满危险的空间。
　　一簇簇的亮斑是其他舰队，当战斗的第一阶段趋于结束时，它们重新集结起来。在两侧空间，战斗依然十分激烈。
　　克拉特斜依在“弗勒图尔”兽皮制的软垫上。她移动着自己的重心，以减轻第三节腹部的压力。战斗荷尔蒙总是会加速她体内胚胎的生长。这实在很不方便，所以在古时候，她的雌性祖先只得呆在巢中，将战争留给愚蠢的雄性。
　　现在一切都改观了。
　　一个小鸟般的痘物走近她的身侧，手上托着一只盘子，克拉特从盘中拿起一只深紫色的鳕鱼味浆果。她咬了一口，浆果的液汁便流遍她的舌头，并顺势淌下，渗入嘴边的胡须之中。她贪婪地吮吸着液汁。小个子福斯基便放下盘子，开始唱起一首滑稽的歌谣，颂扬战争的乐趣。
　　福斯基的祖先毫无疑问是鸟类，但同样毫无疑问的是，他已被提升为智慧生物了。本来，将扈从物种只提升到次等智慧水平，也许违背《提升法典》。然而，一旦他们能够说话，在紧急情况下还能驾驶飞船，他们心中就会萌发出独立的野心。这类生物充当家庭仆佣或小丑，实在太有用处了，所以他们命中注定只能担当这一分工。适应性太强，也许会影响他们优雅而聪明地履行以上两种功能。
　　克拉特面前一个较小的屏幕突然黑了：索罗人后翼一架驱逐飞船被击毁，克拉特几乎没有在意。至此为止，联合的代价还不算太大。
　　指挥室分隔成馅饼状区间，克拉特可以从指挥座上看见每个分隔室。她手下的船员在忙碌不停，他们都是索罗人的扈从种族，每个人都匆忙地按照她的旨意完成各自的分工任务。
　　从航行、战斗、侦察各工作室传来消息：白热化的战斗进程终于出现了缓和的迹象。不过她从策划室看到，工作人员在加紧评价各方面的发展迹象，其中包括“逊位者”与“超越者”这两支舰队结成了新的同盟。
　　一位帕哈族的下级军官从侦察室伸出头来。克拉特的眼睑低垂着，但她注视着，只见这家伙窜至食品室，抓起一大杯冒着热气的“阿莫克拉”，又匆忙回到自己的工作室。
　　比起福斯基的种族来，帕哈族享有更多的种族多样性，他们的地位也提升为仪仗武士。在克拉特眼里，这使得他们不那么俯首贴耳。不过，若要拥有一批优秀武士，总得付出点代价。她决定不追究这一事件。她聆听着小个子福斯基吟颂着即将来临的胜利――吟颂着克拉特即将拥有的荣光――她将把这群地球人一网打尽，最终从他们口中榨取出头号秘密。
　　警笛声突然尖嘶。福斯基小丑吓了一跳，立刻遁入他的小室。顷刻间到处都是奔走的帕哈人。
　　战术军官大声喊道：“坦杜人袭击者！第二号飞船到十二号飞船注意，敌人已经在你们中间出现！采取遁走操作！快！”
　　旗舰飞船突然跳动一下，它也得急骤改变航向，以避开大片导弹雨的袭击。克拉特的屏幕上出现一个脉动的、危险的蓝色光点――强悍的坦杜人巡航飞船在她的舰队中心突然出现――转瞬间已经朝她的索罗人飞船倾泻无数炮火！
　　她诅咒着坦杜人该死的概率冲锋。克拉特深知，任何人的行动都不及坦杜人那么快捷，因为没有哪个种族甘冒这样的风险。
　　克拉特的交配爪因恼怒而哆嗦：她那队索罗人飞船正忙于躲避导弹，竟然未作还击！
　　克拉特用尖利的嘘嘘声对通话器叫道：“蠢货！六号飞船和十号飞船，坚守你们的阵地，集中火力攻击那些可恶的家伙！”
　　这时，她的命令尚未来得及传达给各飞船船长，可恶的坦杜人飞船却开始自行消失了！片刻之前它还在那里，凶猛而致命，扑向数量众多但束手无策的敌舰，但是转瞬之间，这个纺锤状的亡命之徒被一片闪烁的、无色的火花构成的晕环包围起来。它的外层保护甲折皱起来，这艘巡航飞船宛如一座火柴棍搭起的高塔――崩坍、塌入自身之中。
　　随着一道炫目的强光，坦杜人的飞船消失了，留下一团刺鼻的烟雾。虽然克拉特的旗舰也有重重厚甲保护，但她仍然感到一阵可怕的心灵遥感巨响。
　　当这阵遥感噪音渐渐消散时，克拉特暗自庆幸。其他种族避免使用坦杜人的方法，是有其道理的。然而，只要那艘飞船再存在几分钟的话……
　　一切完好无损，克拉特注意到，她的手下都恪尽职守。但是有几个动作慢了些，这些家伙要受到惩罚……
　　她召来了战术总指挥，这是个高大、魁梧的帕哈人。这位武士朝她走来，试图保持骄傲的姿态，但是他睫毛低垂，可见已知道将有什么结果。克拉特喉咙底部发出低沉的隆隆声。
　　她开始说话，但这位索罗人女司令此刻情绪激昂，只觉得一股压力在腹中激荡。克拉特发出呼噜的粗浊声音詈骂起来，那帕哈人军官转身就逃，留下她独自在兽皮软垫上，喘气不已。最后，她咆哮了一阵，总算觉得轻松了些。过了片刻，突然从她身下产出一枚巨卵，她将身子前倾，用手将卵取出。
　　克拉特将巨卵捧在手上，惩罚啊，战斗啊，暂时都从她的脑际消失。她所在的物种，是在二百万年前由胆小的胡尔人提升为智慧生物的，但如此漫长的岁月，并未改变该物种原先具有的本能：她在雌性荷尔蒙作用下立即产生反应――将粘在巨卵出气口处的胎液舔去――出气口是那枚外表粗糙的巨卵上的一道裂缝。
　　克拉特心中充满喜悦，所以又多舔了几下，她以一种古老的、尚未改变的母性条件反射，将卵抱在怀中，轻轻摇晃。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七章 利男
　　当然，他的梦境中有一条船。从九岁起，利男的梦中少不了船。最初是带桅杆和舵的帆船，航行在卡拉菲亚星的海峡和群岛之间，接着便是宇宙飞船。利男梦见过各式各样的船，包括强大的星系人保护者种族的星际飞船，他希望有一天能亲眼目睹这样的巨无霸。
　　此刻他梦见了一叶小舟。
　　那是他的家乡，在一颗人类与海豚共栖的小小行星上，他和海豚阿齐被派去驾驶这艘铁壳小艇，他身穿卡拉菲亚军校的制服，铜纽扣在阿尔发恒星的阳光下闪闪发光，小船在一个风和日丽的日子启航了。
　　没过多久，天色骤然暗了下来，天空与海水融成一色。海上狂浪滔天，接着便漆黑一片，随即变成真空，突然，四面八方都是星星。
　　他担心没有空气：他和阿齐都未穿宇航服，要在真空中呼吸，那可太难了！
　　他正要掉头回家，只见他们在身后追赶。这些星系人――他们的脑袋呈各种形状、各种色彩，有的长着细长而弯曲的手臂，有的长着短小而强劲的爪子，有的更加可怕――驾着船在他身后不紧不慢地追赶。他们那亮泽的船艏，像星光一样闪烁、摇曳。
　　他一边用力划着双桨，想要逃跑，一边大声喊道：“你们想干什么？”（难道小艇出发时没有装上发动机？）
　　他们用一千种不同语言喊道：“你的主人是谁？！是你旁边的那个吗？”
　　“阿齐是一条新海豚，他是我们的扈从种族！我们人类提升了他们，使他们享受自由！”
　　“这么说，他们是自由的，”星系人一边说，一边驶得更近了。
　　“可是谁提升了你们？谁使你们获得自由？”
　　他尖嘶道：“不知道！也许是我们自己！”星系人哈哈大笑，而他划得更加有力。他挣扎着，艰难地呼吸着真空。“别来惹我，让我回家！”
　　突然，整整一支舰队赫然耸现在前方。每一艘飞船似乎比月球还大，比恒星还大。它们是那么黑暗、沉寂，这情景似乎把星系人也吓住了。
　　这时，这列古老球体中最前面的一个张开了，此时利男意识到阿齐不见了，他的小艇不见了，外星人全都不见了。
　　他想尖叫，但空气太宝贵了。
　　一声刺耳的呼啸声将他惊醒，一时间他只觉得疼痛，茫然不知身处何方。他突然坐起身子，随着这一动作，快艇不由自主地颠了一下。他两眼望去，只有模糊一团的地平线，劲风吹拂着他的脸，基斯洛普星的强烈气味直冲鼻孔。
　　“终于醒来了，爬梯人，你把我们吓了一大跳。”
　　利男吃了一惊，回头一看，只见希卡茜浮在水面不远处，用一只眼睛打量着他。
　　“没事了吧，亮眼睛小鬼？”她问。
　　“嗯，是的，我想是的。”他答道。
　　“那你最好把输气软管修理一下，为了使你吸到空气，我们不得不把它掐断了。”
　　利男突然感到刀割似的疼痛，这才注意到双手都整整齐齐地缠了绷带。
　　“还有谁受伤吗？”他一边问，一边用受伤的手摸向后裤袋，寻找修理工具。
　　希卡茜答道：“有几个受了轻微的灼伤。得知你无碍，我们为这次战斗而高兴。谢谢你告诉我们萨西娅的事。要是你没有被困在那里，我们是不会去那地方寻找的。”
　　“现在他们正在把她弄出来。”
　　利男知道，他应该感谢希卡茜这样处理这场不幸事件。由于他擅自离队，并险些丧命，他理应受到一顿严厉的斥责。但是此刻他心中充满失落感，连向这位海豚女中尉道谢的勇气也没有。利男问道：“他们还没找到菲匹特吗？”
　　“菲匹特踪影全无。”希卡茜答道。
　　基斯洛普星缓慢地自转着，这时太阳的位置相当于地球上下午四点钟的光景。东方地平线上，低沉的云团正在聚集，海面波浪起伏，以前并未有过这种现象。
　　希卡茜说：“也许，再过一会儿会有一场风暴。虽然在别的行星上依靠地球上的直觉是不明智的，但我想是没什么可害怕的……”
　　利男抬头望去，他瞥见南方好像有什么东西……
　　又来了，一闪，接着又是一闪。两个微弱的光点先后爆开，相隔时间很短，在耀眼的海水背景下，几乎无法察觉。
　　他指着南方天空问道：“那已经持续多长时间了？”
　　希卡茜反问道：“利男，你指的是什么？”
　　“那阵阵闪光。是闪电吗？”
　　新海豚希卡茜的眼睛睁大了，嘴唇也微微噘起，尾鳍搅动着海水，身子慢慢从水中升起，她先将一只眼睛对着南方，接着另一只眼睛也转向那个方向。
　　“我什么也没发现，亮眼睛，告诉我你看见了什么？”她问道。
　　“色彩斑斓的闪光。光点爆开了，许许多多。”利男停止修复输气软管，他凝视了片刻，试图在回忆什么。
　　他缓缓说道：“希卡茜，我记起来了，我在和海草搏斗时，阿齐呼叫过我。你的设备中有没有收到什么信号？”
　　“没有，利男。不过，你得记住，我们海豚的进化还不够完善，在作战时不可能同时进行抽象思维。请……请你仔细回忆一下阿齐说了些什么。”
　　利男摸了摸额头，他很不愿意回忆自己和海草进行的遭遇战。那情景与梦魇混淆在一起――一团杂色斑驳、喧嚣混乱的记忆片断。
　　“我记得……记得他像是要求我们停止无线电联系，返回飞船……还说什么正在进行一场空间大战？”
　　希卡茜发出一声呻吟般的啸声，以反身跳水的姿势啪地跃出水面，旋又落了下来，她的尾鳍强劲地搅动海水。
　　关闭
　　锁住
　　走另一条路――别向上！
　　又是含义模糊的三段体。其中包含着原始海豚语的某些细微变化，当然，这些是利男无法理解的，但是它们却足以使他感到从脊梁骨里透出一阵强烈的震撼。他从未想到，像希卡茜这样的中尉，本质上竟也还是一条原始海豚。他将软管捆扎完毕之后，方才后悔不迭地意识到，他没有及时把情况报告希卡茜，这也许会使全体船员送命的。
　　他啪的一声将面罩合上，一转身压下快艇的沉浮阀门，同时核查了一下头盔边缘上安置的各种显示器。他又迅速地查看一遍潜水前的一切准备装置，其动作之迅速，只有卡拉菲亚星的第四代定居者才能做到。
　　小艇的船艏疾速下沉，大海突然在他右侧升起，七条海豚破水而出，激起一大团浪花，并大声地呼出体内废气。
　　奇皮鲁催促道：“利男，萨西娅绑在你的船……船艉。你能把手脚放麻利些吗？现在可没时间慢吞吞地编小曲！”
　　利男做了个鬼脸，心想，奇皮鲁这么小看我。可是他当初为了救我一命却奋不顾身地与海草搏斗，这是怎么回事？
　　利男记起当时奇皮鲁在海草中撕开一条路的情景：他眼睛里流露出不顾一切的神色，但当他找到快艇时，眼睛里又熠熠生辉。可现在，他又变得那么冷酷，一如既往地取笑他。
　　东方天空划过一道刺眼的闪光，把四周的天际映照得通亮。海豚们发出一声尖鸣，一齐潜入水中，但奇皮鲁除外，他依然留在利男身边――此刻东方的云团边缘正朝着傍晚的天空喷射出火光。
　　快艇终于沉入海中，但在最后一瞬间，利男和奇皮鲁见到了巨人之间的一场战争游戏。
　　一艘船头犹如箭镞一般的巨型飞船，如铅锤般迅猛地朝他俩压了下来，吐着火舌，充满杀气。它的周围蒸腾出紫色的烟雾，在狂风中四处乱窜。由于飞船以超音速飞行，这一道道的紫气撞上空气层之后弹射回来，化作针状冲击波。这阵冲击波来势之猛，就连巨型飞船表面光滑的厚厚铠甲也呈现出阵阵扭曲，各种致命的重力炮弹和等离子炮弹，也都在这阵紫色的针状冲击波下显得突兀怪异。
　　两架钩锚状的驱逐飞船紧随其后，其间距离约为巨型飞船身长的四倍。由反物质的加速而产生的光柱，从这两艘三叶状飞船上闪出，击中目标两次，引起两阵可怕的爆炸。
　　利男在水下五米处时，被强大的声波击中。快艇被掀得翻了个个儿，并在一片喧嚣声中扑腾，那声响犹如巨厦崩坍。海水被搅成一个大旋涡，到处是泡沫和植物的残枝碎叶。利男一边拼命控制住快艇，一边感谢造物主，他总算未在水面上听见这场恶战。在莫格兰星球时，他们看见过飞船毁灭，但是没这么近。
　　巨响平息下来，化作长长的嚎叫，利男终于将快艇制服了。
　　萨西娅可怜的尸体依旧拴在快艇的后端。其他海豚，有的惊吓过度，有的十分谨慎，都不愿浮出水面，轮流到快艇底部的一排容量不大的空气柜来呼吸空气。利男的任务是保持快艇稳定，这在激荡的海水中颇位易，但他毫不犹豫地做了。
　　他们正位于一个灰色、巨大的金属圆丘西侧的斜坡附近。
　　斜坡上隔一段距离就长着一丛水生植物，它们看上去一点都不像会勒死你的模样，但谁也无法肯定。
　　利男越来越讨厌呆在这里。他但愿此时自己正在家中，那里虽然也有危险，不过那里的情况比较简单，也容易对付，比如缠住船底的藤蔓，或食肉的岛龟――那里没有外星人！
　　希卡茜这时又游回他身边，问道：“你没事吧？”这位海豚中尉的声音透出几分从容与镇定。
　　利男嗫嚅道：“我没事。还好，我总算把阿齐的警报告诉你了，差一点酿成大祸，你完全有理由怒骂我一顿。”
　　“别说傻话。现在我们一齐返回。布鲁吉达累坏了，所以我把他弄到一个空气柜底下。你和几名侦察员一起打头阵，我们随后跟上。立刻出发！”
　　“是，长官。”利男答应一声，校准了快艇的方位，便推开油门。快艇开始加速，推进器发出嗡嗡的低鸣。有几条强壮的海豚始终和他保持同样的速度，金属圆丘慢慢地朝右侧退去。
　　全体出发一共花了五分钟左右。他们刚上路，就遭到海啸的袭击。
　　这并不是滔天巨浪，只是石子掉进海中时四处扩散的一系列涟漪中的头一道波浪。而这块石子正是一艘半公里长的宇宙飞船。它以超音速一头栽到仅五十公里外的海上。
　　波浪将快艇猛的朝上抛起，又向两边摇晃，几乎将利男甩出船外。一大团乌云般的海底碎石、撕裂的植物，以及活鱼和死鱼在他身边急旋，犹如龙卷风中的泥沙。狂暴的呼啸声震耳欲聋。
　　利男拼命抓住方向盘。不知从哪里来的力气，他竟然克服了海浪那难以置信的冲力，慢慢地将快艇的船艏抬起，并避开狂涛的锋尖。他在千钧一发之际，冲出了疾旋向下的旋涡，并顺着波浪推涌的方向，将快艇朝东飞驰而去。
　　一团灰色的影子像箭一般从他左侧越过，利男霎时辨认出这是奇皮鲁。这条海豚正使出全身力气，在激荡的海水中控制住自己。奇皮鲁用尖利的声音说了一番三段体，但利男一句也没听懂。一刹那他就踪影全无。
　　利男也许是靠本能在行动，但也许是靠声纳屏幕。此刻屏幕上是乱作一团的飞雪状斑块，不过上面仍然可以依稀分辨出海底地貌的模糊轮廓。利男迫使快艇尽可能朝左行驶。
　　他突然不顾一切地将快艇向左急转。引擎在紧急情况下发出的咆哮变成了一阵刺耳的尖鸣。好险！一座金属圆丘那巨大、黑暗的阴影，赫然呈现在面前。利男能够感觉到巨浪撞击圆丘后折回时产生的水下逆流，它们撞击着快艇右侧，并随着巨大的旋涡扫过小岛那坡状的海岸，呼啸着，急速飞转。
　　利男很想大声叫喊，但是与浪涛的搏斗占据了他的全部呼吸。他咬紧牙关，心中默默地计数着可怖的一秒，又一秒。
　　快艇在一团泡沫的簇拥下，驰过了峭壁林立的北岸。利男虽然在水下，但他仍能看见右下方十几米外的东西，他看到低矮的小岛海滩植物。此刻他正驶在一座高高的水山中央。
　　接着他越了过去！大海打开了一道裂口，一道深邃的海沟横亘在他的脚下，黑漆漆的，犹如无底深渊。利男猛的将艏翼向前推，并打开所有舱底水槽。快艇立刻如铅锤般急速下沉，比以往任何一次下沉的速度都快。
　　他的船艉摇摇晃晃地将快艇向下拉去。利男越过一团团乌云状的降落碎片。黑暗与寒冷开始朝他袭来，他却在寻求寒冷作为庇护所。
　　利男沿着海沟的斜坡，将快艇潜入一处平静的深谷。他能感觉到海啸在头上翻滚。四周所有的植物，都以一种怪异的模样波动着。慢慢降落的碎片随波而下，撒在深谷的边上，但至少海水已再也不会打算把他击打致死。利男减小了下沉的角度，让快艇朝峡谷中央驶去，以避开一切。接着他便让自己稍作放松，此时他才感到肌肉扭伤及肾上腺素反应带来的剧烈疼痛。他心中祝福着这些小小的、人类设计的共生体，此刻它们正在清除他血液中过剩的氮，以防止在这一深度可能发作的昏迷症。利男将引擎的转速降低到四分之一，它们发出一声叹息，听起来像是松了一口气。快艇仪表盘上的小灯大多发出令人惊讶的绿色。
　　一个显示器吸引了他的目光――它指示有一个空气柜正在运行。突然利男聆听到一阵模糊的歌声，那是一曲耐心、可敬的啸音。
　　海洋就像就像是――
　　无尽的梦中叹息――
　　梦境中的海洋海洋――
　　还有海中的一切
　　利男啪的一声打开水下通话器，叫道：“布鲁吉达，你好吗？空气没问题吧？”
　　传来一声叹息，颤抖而疲惫。
　　“哈罗，长手……手指，谢谢你救了我的命，你驾驶的快艇简直像一条真正的新宽吻海豚！”
　　“我们刚才看见的那艘飞船肯定坠毁了！要是果真如此，可以打赌，肯定还有一连串余震！也许我们最好在这里再呆一会儿。我想把声纳打开，这样巨浪过后，别的海豚也可以过来呼吸空气。”说着，他咔哒一声合上开关，接着，一连串低沉的咔哒声传遍了周围的水域。布鲁吉达发出一阵呻吟。
　　“利男，他们不会来的。你没听见他们吧？他们不会回答你的呼叫。”
　　利男皱起了眉头：“他们肯定会的。希卡茜一定知道会发生余震。他们此刻也许正在寻找我们，也许，我最好的办法是掉转船头……”他动手将快艇转向，并排出压舱水。刚才布鲁吉达的话使他有些担心。
　　“利男，别去！一起去送死没有好处！等海浪过了再说！你必须活着向克莱代基报告！”
　　“你在说什么？”利男叫道。
　　“听着，亮眼睛，听我的话！”
　　利男摇摇头，咒骂了一声，伸手将油门往回一拉，引擎慢慢停了下来。他又将水下通话器的音量调大。
　　“你听见没有？”布鲁吉达问道。
　　利男点点头，开始倾听。海里一片混杂的噪声：狂浪朝后退却时，由于多普勒效应①，声音变得越来越低沉；一群群鱼类发出的惊惶叫声；四面八方响起岩石崩坍和激浪撞击海岛的巨响。
　　【① 多普勒效应是指：当声源或光源移近接收者时，接收到的频率比发出的频率高，反之当声源或光源离开接收者时，接收到的频率比发出的频率低。――译注】
　　这时他听见了：用原始海豚语发出的令人震撼的反复尖鸣。一条新海豚若能控制住自己的本能，就不会使用这种语言。
　　这声音本身便是不祥之兆。
　　有一声呼喊十分清晰，他能很容易地辨别出这种基本的危急呼叫。当初人类科学家最先弄明白的，便是海豚发出的这种信号。
　　可是还有其他噪声……至少有三种声响混在一种声音中。
　　这种声音很奇特，扣人心弦，很糟糕！
　　布鲁吉达呻吟着说：“这是……是营救热。希卡茜搁浅了，受伤了。她本来可以止住这一切的，但她现已昏迷，问题更加严重了！”
　　“希卡茜……”
　　“就像克莱代基一样，她是研究‘智慧学’…… 一门研究逻辑原理的学问的行家。她原本能强迫其他海豚不顾那些被冲上海岸的海豚发出的呼叫，深潜到安全海域的。”
　　“他们难道不知道会有余震？”利男问道。
　　布鲁吉达叫了起来：“余震几乎没有什么关系，亮眼睛，没有外界力量，他们自己也可能搁浅！你是卡拉菲亚星的居民，怎么会不知道我们的这一本性？我在这儿翻腾扑打，我要响应她的呼叫，前去赴死！”
　　利男呻吟起来，他当然知道营救热――当它发生时，惊惶与恐惧会扫去一切文明的虚饰，令海豚的头脑中只剩下一个念头――拯救自己的同类，而不顾自身将冒什么风险。每隔几年，这一悲剧就会袭击卡拉菲亚星球上哪怕是最高级的海豚种族。阿齐曾告诉他，有时，大海本身好像在呼喊救命。有些人类成员也声称能感受营救热――特别是那些在“拜梦教”仪式上接受过海豚ＤＮＡ的人。
　　从前，宽吻海豚，也就是瓶鼻海豚，最最不可能搁浅，但是基因工程不知怎的影响了这方面的平衡。当把其他物种的基因嫁接到宽吻海豚的基因模型上面时，出了一些毛病。人类遗传学家花了三代工夫，致力于解决这个问题，但是直到如今，失去理智仍然是海豚的一个经常发生的危险。
　　利男咬了咬嘴唇，没有把握地说道：“他们都穿着工作服吧。”
　　布鲁吉达说：“但愿如此。但是他们此时已经在说原始海豚语了，哪有可能正确地使用工作服？”
　　利男握起拳头，捶了快艇一下。由于寒冷，他的手已开始麻木。他大声宣布：“我要上去看看。”
　　“不，绝不可以，你必须保卫自身安全。”
　　利男牙齿磨出了声，总是把我当孩子，像孩子一样照顾我、戏弄我。这种待遇令人恶心！
　　他将油门设至四分之一档，并将艏翼拉起，说：“布鲁吉达，我要把你放开了，你游泳没问题吧？”
　　“没……没问题，可是……”
　　利男看了一眼声纳：西边形成了一条模糊的直线。
　　他厉声问道：“你能游了吧？”
　　“是……是，我完全能够游了。但别在营救热附近放开我！你别冒余震的危险！”
　　“我已看见一道余震正朝这里袭来，每隔几分钟就有一次余震波浪，它们的强度一次比一次减弱。我决定趁一次余震越过我们时，立即上升。你必须返回飞船！告诉他们这里发生的情况，向他们求援。”
　　布鲁吉达抗议道：“利男，这可是你该做的事？”
　　“别再多说了！你愿意照我说的去做吗？不然，我非要将你缚起来不可！”
　　布鲁吉达令人难以觉察地略一迟疑，接着他的声音变了：“利男，我愿意完全照你的话去办。我去请求救援。”
　　利男检查了一遍自己的装备，接着便轻轻地从快艇侧舷爬出，用一只手抓住边缘的支柱。布鲁吉达通过透明的空气柜外壳注视着他，这条海豚的头周围牢牢地布满了气泡。利男扯松了将布鲁吉达固定在空气柜下的绑带，说道：“你知道，你一定要带个呼吸器。”
　　当利男扳下空气柜旁的操纵杆时，布鲁吉达叹了口气。一根细细的软管降了下来，它的一端覆盖着布鲁吉达的喷气孔。十英尺长的软管就像一条蛇，缠在布鲁吉达躯体上。呼吸器很不舒服，而且妨碍说话。但是戴了呼吸器，布鲁吉达就可不必浮到水面换气了。这种呼吸器将使这位老冶金专家对水中的呼声无动于衷――它也令人不舒服地不断提醒他在这个技术文化中的地位。
　　利男只留下一根绑带把布鲁吉达系在快艇上，然后趁第一阵余震波浪滚过头顶时，攀回到上面的快艇。
　　快艇突然一颠，但这回他有了准备。他们身处海洋深处，波浪的速度异常迅速。
　　“行了，我们出发。”他将油门向前推到极大，并排出压舱水。
　　不久，那金属小岛便在左方出现。伙伴们的尖厉叫声也显得越来越响，越来越清晰。遇难的呼救声很明显地压倒了营救热的回声。
　　利男驾着快艇绕过圆丘向北驶去。他要让布鲁吉达先行离开。
　　然而，正在这时，一个光滑的灰色躯体掠过他的身边，游到他头顶上。利男马上辨认出这是奇皮鲁，并看清了他前去的方向。
　　利男割断了最后一道绑带，叫道：“布鲁吉达，快游！如果你胆敢回到这个岛屿附近的任何地方，我要撕掉你的工作服，把你的尾巴咬成两截！”
　　布鲁吉达迅速下沉，游走了，快艇急速地掉转船头。利男用脚踩下紧急发动装置，试图赶上奇皮鲁。这位“闪电号”船员中的头号游泳能手，此刻正笔直地朝小岛的西海滩冲去。他的叫声用的纯粹是原始海豚语。
　　“该死的，奇皮鲁，停下！”
　　快艇在水面下疾驰。天色已近黄昏，云层已发出微红的暮色，但是利男能够清楚地看到奇皮鲁在前头，越过一个浪尖又一个浪尖。看来他全未将利男的呼喊放在心上，只是朝同伴们搁浅、昏迷的小岛游去。
　　利男觉得束手无策。另一次余震波浪再过三分钟就要袭来。即便波浪不使奇皮鲁搁浅，他这一意孤行的冲刺也定然使自己搁浅。奇皮鲁来自阿特拉斯星球，那是个相当粗犷的新移民星球。他是否像克莱代基和希卡茜一样，已经掌握了心智原理的工具，是令人怀疑的。
　　“停住！如果时间计算得当，我们一起努力就能够成功！我们能够避开余震！让我赶上来！”利男尖声叫道，但毫无用处。这条海豚已遥遥领先了。
　　这番徒劳的追逐，令利男感到气馁。他一辈子和海豚一起生活，一起工作，怎么对他们竟了解得这么少？地球议会之所以遴选他参加这项使命，正是因为他和海豚打交道有经验！
　　利男老是受海豚的戏弄。他们戏弄所有的人类小孩，但却奋不顾身地保护他们。不过利男在签约登上“闪电号”时，原指望受到像成人和长官那样的礼遇。诚然，人类和海豚之间可以相互打趣，在他故乡，情形正是如此，可是两者之间也应当相互尊重，但实际情况却不是如此。
　　奇皮鲁是闹得最凶的一条海豚，从一开始他就满嘴挖苦话，而且从没有收敛的迹象。
　　为什么我要拼命去救他呢？
　　他又回忆起奇皮鲁把他从海草中救出时表现出的大无畏气概，那时还没有发生营救热，奇皮鲁完全能够控制自己的身心。这时，利男不无苦涩地意识到，他仍把我看作小孩。难怪他现在不听我的。
　　但是，这也提供了一个办法。利男咬咬嘴唇，想再找出一个替代办法，却一时想不出来。为了拯救奇皮鲁的性命，他不得不狠狠地羞辱自己。这不是一件容易决定的事，他的自尊心已经一再受到伤害。
　　利男破口詈骂一声，将油门拉回，把艏翼放下。他将水下通话器打开，音量调至最大。他咽了咽口水，然后用半通不通的海豚三段体大叫起来。
　　孩子快淹死了――孩子有危险！
　　孩子快淹死了――孩子遇难了！
　　人类的孩子――需要拯救者！
　　人类的孩子――快来搭救！
　　他一遍又一遍地呼喊，啸声穿过因羞愧而发干的双唇。卡拉菲亚星球上的所有孩子都学过这个押韵的求救信号。但任何九岁以上的孩子若使用这个呼号，事后他通常要求转到另一个岛屿去，以防止接踵而来的挖苦嘲讽。成年人呼叫救援时，自有更加庄严的形式。
　　可是奇皮鲁什么也没听见！
　　利男觉得两耳发烧，但他仍一遍遍呼喊。
　　卡拉菲亚星的孩子，并非个个都和海豚相处得很好。这个星球上只有四分之一的人类成员在靠海很近处工作，他们知道怎样和海豚打交道，利男一向以为自己属于这四分之一。
　　现在一切都过去了。假如能回到“闪电号”，他一定把自己关进小舱……无需在里面呆太长的时间，最多几天或几星期，争夺基斯洛普星之战的获胜者就会降临，把大家一网打尽。
　　在利男的声纳屏幕上，又一道模糊的静电直线从西边扫过来。他让快艇稍稍下沉一些。并非是他对此在意。他仍然在呼啸，但他觉得自己像在哭喊。
　　哪里――哪里――孩子在哪里？哪里
　　原始海豚语！就在附近！利男几乎忘却了自己的羞辱。他用手指将布鲁吉达留下的几截绑带接成一条绳子，一边仍不停地呼喊。
　　一道灰色的半明半暗光芒掠过他身侧。利男双膝并拢，双手紧抓绳子。他知道奇皮鲁会先在底下打个圈子，然后从另一侧上来。当他看见有一小团模糊的灰色往上冲时，便纵身一跳，跃出快艇。
　　海豚那子弹般的躯体立刻扭了一扭，吃惊地想避开撞击。当海豚的尾部击中他胸膛时，利男大叫一声。但不是因为疼痛，而是因为高兴。他的时间算得很准！
　　当奇皮鲁再次扭动身子游回来时，利男突然纵身朝后一蹿，使得那条海豚在他和绳子之间游过。他用双脚紧紧钳住海豚滑腻腻的尾巴，然后用一个绞刑刽子手般的全部意志拉紧绳子。
　　他高叫：“抓住啦！”
　　就在这一瞬间，余震海浪袭了过来。
　　大旋涡攫住他，猛拉他。块块碎片从四面八方击向他。水的吸力，再加上那条发疯似的海豚的拼命挣扎，将他抛来抛去。
　　这回利男不怕海浪了。他心中充满强烈的战斗渴望，血液中的肾上腺素像滚滚热流，烤得他全身火烫。他很得意：我既救了奇皮鲁一命，又狠狠地羞辱了他一通，让他几个星期也难忘这一惩罚。
　　那海豚惶恐地扭曲着躯体。余震波涛刚过，奇皮鲁就发出呼吸空气的呼叫。他不顾一切地朝水面冲去。
　　他们浮出水面，利男差一点被奇皮鲁出气孔中喷出的水流击中了。奇皮鲁一连向空中跃了好几次，想挣脱身上的羁绊。每次他俩沉入水中时，利男都拼命喊叫。
　　他气喘吁吁地大声叫道：“你是智能生物，该死的奇皮鲁，你是……你是飞船首席驾驶员！”
　　他本该用三段体来进行这番规劝的，但此刻是生死关头，没工夫管这么多了。
　　“你这个豌豆脑瓜……男性生殖器的象征！”当水花溅在他一头一脸时，利男尖嘶起来：“你这条徒有其表的蠢鱼！该死的，你会把我弄死的……外星人现在已经占领了卡拉菲亚星，全怪你们这群多嘴多舌的海豚！我们实在不应该带你们一起太空飞行！”
　　这些话全都充满憎恨和轻蔑。最终，奇皮鲁像是听见了。他像一匹怒马一般从水中跃出，利男只觉得手中紧攥的绳索一松，自己的身子像个破布玩偶似地被抛向天空，随即啪的一声溅落在水面。
　　自海豚被提升为智能生物以来的四十余代中，只发生过十八例海豚怀着谋杀动机攻击人类的事件。在每次事件中，凡与犯罪海豚有亲缘关系的海豚，均被作了绝育手术。然而，利男仍然认为自己时刻都有性命之虞。但他并不在乎。他终于意识到自己抑郁的原因。当他与奇皮鲁搏斗时，原先深藏在心底的原因显露出来了。
　　并非是无法回到家乡，才令他最近几星期来一直深感委曲。其中另有别情，自从莫格兰星战役以来，他一直不愿让自己想到这一点。那些外星人……各种类型、各种哲学背景的星系人，正在追捕“闪电号”……他们捕获不到这艘海豚驾驶的飞船，是不会罢休的。
　　至少有一个外星种族已经明白，“闪电号”有可能成功地藏匿起来；抑或，他们可能错误地以为“闪电号”的船员已经成功地将他们发现的秘密通报给地球了。无论持哪一种想法，一个比较不讲道德、比较凶残的种族的合乎逻辑的下一步，应该是胁迫对手就范。
　　地球也许能保卫自己。奥姆尼星和霍尔姆斯星或许也能够。廷布利米人也会保卫伽南诸星的。
　　但是像卡拉菲亚，或阿特拉斯这样小小的星球，此刻定然已经被俘。它们成了人质，利男全家的人，以及他认识的所有人都成了人质。此刻利男终于明白，自己心底里一直在责怪这些海豚。
　　另一次余震波浪随时都会袭来，但利男毫不在乎。
　　他身边到处漂浮着残片碎块，利男能看见，一公里外便是那座金属小丘。至少看上去就像是那座小丘。他无法分辨出它的岸边是否有海豚搁浅。
　　一大块物体漂流到他身边，他略一定神，才意识到这是奇皮鲁。
　　利男一边打开面罩，一边用力踩水。
　　他问道：“你为自己感到骄傲吗？”
　　奇皮鲁微微转过身子，用一只深色的眼睛仰视着利男。这条海豚头顶上有一块突起物，这里便是人类干预的结果――在原先的喷水孔处创造了一个发音器官――此刻它正发出长长的、温和而颤抖的声音。
　　利男吃不准这是否只是一声长叹。也许这是用原始海豚语发出的一声道歉。一想到这种可能性，他便怒火中烧。
　　“竟然干出这样的蠢事！我只想知道一件事！我是否必须把你送回飞船？你是否认为自己能长久地保持理智来帮助我？用共同语回答我，注意语法正确！”
　　奇皮鲁呻吟了一声，由衷地感到痛苦。他沉重地喘了几口气，最后终于开了口。他说得很慢。
　　“别把我送回飞船。他们仍在呼救！我会…… 会照你说的去做！”
　　利男略一迟疑，说道：“很好，沉下水去找那条快艇。一旦发现，立刻戴上呼吸器。我不希望你因急需空气而受阻，你需要有人不断提醒！”
　　他接着又说道：“然后将快艇带到水面，靠近小岛，但不要太靠近！”
　　奇皮鲁甩了一下大脑袋，做了个大幅度的点头动作。他叫道：“是……是！”接着“啪”的一声，沉入水中。
　　奇皮鲁此刻已将一切思考任务留给了利男，这样正好。一，倘若他猜中此刻利男脑子里想好的下一个步骤，一定又会出乱子。
　　离小岛有一公里，只有一个办法，既可以尽快赶到那里，又不会冲上那个粗砺而长满金属珊瑚的海滩。利男又核对了一遍方位，这时水面徐徐下降，这表明下一阵波浪即将袭来。
　　看来这第四次余震波浪比前几次小得多，但利男明白这一表面现象是靠不住的。他潜入水中已有一定深度，所以这阵波涛击在他身上犹如一团软软的水球，而不是汹涌的浪峰。他朝下潜入这团小水球之中，顶着浪峰前进的方向游了片刻，随后又升至海面。
　　这一连串动作必须十分准确。假如他往回游得太远，那么在下一个浪头袭来之前就到达不了小岛，这样他就会被重新卷回海中。保持自己处在波浪前方，就必须用身体承受被海滩击回的碎浪和回潮以及其他一切，向海滩冲去。
　　这一切发生得太快。他奋力游泳，却无暇辨别是否已经越过浪峰。当他终于能够定睛看一眼时，却发现任何补救措施都为时过晚。他拍打着水花，转身面对那赫然耸现、顶上被草木覆盖的小丘。
　　碎浪在前方一百码处开始涌来，但是小岛的斜坡很快就驱散了它们，同时，小岛的底部却将水流形成的旋涡吸过来，再形成凶猛的浪尖。结果，虽然波浪朝着海滩方向猛烈地撞去，浪尖却朝后――即朝着利男的方向反击。
　　当浪峰席卷而来时，利男一动不动地挺着，他做好了准备，却发现自己犹如站在悬崖峭壁向下俯视，接着，他什么也看不见了。
　　当波涛渐渐平息时，他只看见一道白色泡沫构成的巨大瀑布。利男大声叫喊，以使自己的耳道重新畅通，他开始拼命划水，使自己保持在残片碎块构成的怒潮顶上。
　　突然，四周的一切都变得绿茸茸的：经受住前几番海浪冲刷的树和灌木，在汹涌的浪潮中摇晃。当利男飞身掠过它们身旁时，有几株已被海浪连根拔起。另一些树依然挺立，利男擦过它们时，枝叶抽打着他的躯体。
　　幸好没有尖利的枝丫 令他受伤。当他穿越树丛时，也没有坚韧的藤蔓勒住他。他翻滚着，跳跃着，在一团混沌中横冲直撞，最后终于停了下来。他抓住一棵大树的岔枝，波浪仍在肆虐，但最终开始退却。
　　他奇迹般地站立起来，他是第一位在基斯洛普星球的土地上站立的人。利男头晕目眩地环顾四周，一时间简直不相信自己还活着。
　　接着，他匆忙打开面罩，他也成了第一个将他的早餐吐在基斯洛普星球的土地上的人。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八章 星系人
　　约弗人的大祭司命令道：“处死他们！处死那些位于我们第六象限的孤立的色那宁人作战飞船！”
　　约弗人的参谋长在大祭司面前弯了弯呈十二节的躯体。
　　“色那宁人是我们当前的盟军！我们怎能不先举行秘密的背叛仪式就反戈一击呢？他们的祖先是不会息怒的！”
　　约弗人的大祭司分节的腹部上六个外部体液环，像充气的轮胎一般，慢慢地胀大了。他高高地坐在指挥室后侧的法坛上。
　　“没时间举行仪式了！现在我们这个盟军已经扫荡完了这片空间，他们已经成了最强者！趁当前阶段的战事仍处于胶着状态，趁愚蠢的色那宁人将侧翼暴露在我们面前，现在，让我们重创他们！”
　　参谋长因恼怒而抽搐不已，他的外部体液环因情绪激动而褪了颜色。
　　“我们可以根据形势需要而选择不同的同盟军，这我同意。为了夺取最后的战果而不择手段，这我也同意。但是我们不可以不举行任何仪式就这么做！这套仪式使我们成为祖先遗志的忠实继承者！照你那么做，我们就自甘下流，和异教徒一模一样了！”
　　法坛因大祭司的震怒而摇晃起来。
　　“这是我身上的体液环决定的！我的体液环显示了我的祭司身份，我的体液环……”
　　这位口若悬河的大祭司腹部的体液环随着他的雄辩越来越膨胀，最后，从中喷射出一股炽热而杂色斑斓的体液。这阵火山般的喷发，将一道浓粘的琥珀色液体从约弗人旗舰指挥舱的这头射到那头。
　　参谋长挥舞着一条侧臂，让赶来看热闹的参谋人员回去工作。“继续战斗！呼叫宗教教主，让他迅速派人送体液环来，以便任命一个新祭司。我们一边作战，一边举行背叛仪式。”
　　参谋长向瞠目结舌的各部门首领鞠了一躬，说道：“在我们倒戈袭击色那宁人之前，必须先抚慰他们的祖先。”
　　他接着又说：“但必须记住，绝不能让色那宁人觉察到我们的意图！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九章 “闪电号”
　　摘自吉莉恩・巴斯金的日记
　　我已经很久未能抽出时间在这本私人日记上写东西了。自从我们在“浅滩星团”发现那群被弃飞船以来，似乎一直在惊惶地东躲西藏……我们在莫格兰星遭到伏击，那以后又为保住性命激战不已。我也几乎见不着汤姆。他一直呆在发动机舱或者武器舱里。我呢，不是在这个实验室里，就是去医务室帮忙。
　　飞船医生麦肯妮有一大堆问题。新海豚似乎个个天生就有疑心病。五分之一的船员在呼叫救治时，呈现的都是心理疾病的症状。你无法告诉他们，毛病统统出在他们的脑袋里，所以我们只好尽力安抚他们，告诉他们：“你们是多么勇敢的海豚。”这么一说，他们的病痛全都不治而愈了。
　　我相信，要是没有克莱代基船长，有半数船员此刻会歇斯底里。对于大多数海豚而言，他是“鲸之梦”里的英雄。船长在飞船各处巡视，察看检修工作，并不时用智慧学思维逻辑给海豚船员作简短的演讲。只要他一出现，海豚们就会情绪高涨。
　　有关空间大战的报告仍源源不断地传来，这场战斗不仅没有缓和的迹象，反而愈演愈烈，越打规模越大！
　　我们对希卡茜小组的命运也不胜担忧。
　　吉莉恩放下笔，台灯投下了一个小小的光圈。在此之外，整个实验室一片昏暗、阴沉。屋子远端的一盏灯，是唯一的其他光源。在这两个光点的背景下，有个剪影般模糊的人形，一个神秘的影子，躺在一张处于静态重力平衡的桌子上。
　　她叹道：“希卡茜，看在幸运女神的份上，你们到底在哪里？”
　　希卡茜侦察小组对于船长发出的返回呼叫，就连单脉冲认可信号也没有发回。现在大家对此事十分关注。“闪电号”若缺了这些海豚船员可不得了。奇皮鲁离开了指挥舱虽然经常调皮捣蛋，但他毕竟是他们的最佳飞船驾驶员。还有岩野利男，他是个大有前途的青年。
　　但最主要的是：损失了希卡茜，打击最大的是克莱代基。没有她，这位船长该怎么办事？
　　希卡茜是吉莉恩最要好的海豚朋友，她俩之间的亲密关系至少不会亚于汤姆和克莱代基之间的友谊。吉莉恩有点纳闷：为什么塔卡塔－吉姆被任命为副船长，而不是希卡茜。这样做实在不合理。她只能设想，是政治在背后作怪：塔卡塔－吉姆是一条新长吻海豚 。也许，在选择这个副手时，伊格内西奥梅茨插了一手。还在地球上时，梅茨就是某种海豚种族优等论的狂热鼓吹者。
　　吉莉恩没有把这些想法写下来，它们只是一厢情愿的臆测。她也无暇臆测。
　　无论如何，是过去看看赫尔贝的时候了。
　　她合上日记，朝着静态平衡桌走去，那里有一具脱水的干尸，悬浮在暂停时间场的厚厚屏障中。
　　这具古尸隔着玻璃朝她咧着嘴。
　　这不可能是人类。当这个生物活着、呼吸着、乘着宇宙飞船翱翔时，地球上连多细胞生物还未出现。然而它看上去出奇地像人类。它有挺直的手臂和大腿，有酷似人的头颅和颈脖。它的颌部与眼窝的轮廓看上去有些怪异，但是头颅上却呈现出类似地球人的咧嘴微笑。
　　赫尔贝，你多大年纪了？一百万岁？两百万岁？
　　你们那群古远飞船的骸壳在如此长久的岁月中，未被星系人的文明发现，直到我们――一群狼崽般的人类和刚提升不久的新海豚――来到你的身边，这究竟是怎么回事？为什么注定要让我们发现你？
　　为什么我们刚刚将有关你的一丁点全息图象报告地球，就使星系中整整一半保护者种族发狂？
　　“闪电号”上的微型信息库无法提供任何帮助，它甚至完全拒绝识别赫尔贝。也许它在隐瞒什么，也许它的容量太小，未能存储这一早已灭绝的古老种族的信息。
　　汤姆曾要求尼斯电脑调查此事，但迄今为止，这台满嘴挖苦话的廷布利米计算机未能从信息库中哄骗出任何答案。
　　同时，吉莉恩在医务室工作和其他本职工作之余，每天还要抽出几小时来研究这具遗尸，且又不能将它毁坏。或许她能找出一些蛛丝马迹：那群外星人为何对此如此狂热？如果连她也找不到答案，那就无人能够了。
　　今夜，在午夜之前，她又得试一试。
　　吉莉恩不禁莞尔一笑，心想：可怜的汤姆，他很快就会从发动机舱回来，精疲力竭，我一看见他，定然会感到爱欲荡漾。真妙，他是个正人君子。
　　她拿起π介子微型探测仪。
　　赫尔贝，行了，让我来瞧瞧你有个什么样的大脑。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十章 梅茨
　　“对不起，梅茨博士。船长正和托马斯・奥利一起在武器舱中。我可以为您效劳……”
　　如同往常一样，副船长塔卡塔－吉姆总是彬彬有礼，一丝不苟。尽管他呼吸着富氧水，但他使用的共同语几乎臻于完美。
　　伊格内西奥・梅茨禁不住赞许地微笑。他对塔卡塔－吉姆有特殊的兴趣。
　　“哦，不，副船长。我是顺便来指挥舱的，想看看侦察小组是否有回音。”
　　“还没有，我们只得等待。”
　　梅茨断定，希卡茜小组已经全军覆没。
　　“啊，好的。 我想星系人目前还没有提出任何谈判的要求吧？”
　　塔卡塔－吉姆从左向右摇了摇那颗深淡不一的灰色硕大脑袋。
　　“遗憾之至，还没有，似乎他们对相互杀戮更感兴趣。看来，每隔数小时，就会有一支全副武装的飞船舰队闯进克赛米尼恒星系，加入这场混战。也许还得再过片刻才会有人启用外交途径。”
　　梅茨博士觉得此事不合逻辑，不由得皱了皱眉。假若星系人有理智的话，他们应当让“闪电号”将这一发现交给“信息库学会”，了结此事！这样人人都能平等地分享这一信息！
　　然而星系人的文明更多地是靠背叛而非守约来维系的。此外，拥有大型飞船和枪炮的怒气冲冲的星系种族，数量也实在太多了。
　　他想：现在我们身处是非之圈的中心，掌握着他们人人梦寐以求的东西。
　　这不可能仅仅是因为那群庞大的古代飞船。他们之所以大打出手，肯定还有别的原因。吉莉恩・巴斯金和汤姆・奥利肯定在浅星团捡到了什么。我很想知道那究竟是什么东西。
　　“梅茨博士，今晚您愿意与我共进晚餐吗？”这时塔卡塔－吉姆忽然问道。
　　梅茨眨了眨眼睛。今天是什么日子？啊，对了。星期三。
　　“当然，副船长。如往常一样，与你共进晚餐、进行交谈是件愉快的事。你看六点左右如何？”
　　“或许……许一千九百小时整更好些，先生。我那时正好下班。”
　　“很好，届时我等候你的光临。”
　　塔卡塔－吉姆点点头，转身游回自己的工作台。
　　梅茨颇为欣赏地注视着这条海豚。
　　梅兹思忖道：他是我的新长吻海豚中最出色的一条。他不知道我是他的教父……他的基因之父。尽管如此，我仍然深感自豪。
　　飞船上的所有海豚都是新友好宽吻海豚血统，但是其中有几条嫁接了纹齿长吻海豚的基因。纹齿长吻海豚是一种深水海豚。在智力方面，这种海豚总是与宽吻海豚最为接近。
　　野生的纹齿长吻海豚以永不满足的好奇心而著称，为此它们不顾一切，无视危险。梅茨曾领导过一个研究小组，将这种海豚的ＤＮＡ添加到新海豚的基因库中。在地球上，这种新型的长吻海豚发育得非常成功，他们显示出特有的主动性和独立智能。
　　然而这种海豚脾气暴躁，这使他们臭名昭著。地球沿海居住的人类，对此耿耿于怀。他梅茨花了很大工夫，方才说服地球议会，令他们相信，在第一艘海豚驾驶的星际飞船中，任命几名新长吻海豚担任负责工作，这是一个意义重大的举措。
　　塔卡塔－吉姆便是证据。这条海豚具有冷静的逻辑思维，行事一丝不苟，使用人类语言已炉火纯青，简直从不吐出一句海豚的三段体。他不像老牌的海豚模范克莱代基那样对“鲸之梦”十分着迷，他对此不屑一顾。塔卡塔－吉姆是梅茨遇到过的最像人类的海豚。
　　他注视着这位副船长调度指挥舱的各项工作，他不像克莱代基船长那样，动不动就吐出几句“智慧学”寓言体话语，他使用精确而简洁的共同语，从不浪费一个词。
　　梅茨想：是的，这位副船长回地球之后将得到褒奖。
　　“梅茨博…… 博士？”
　　梅茨转过身躯，一条海豚硕大的躯体毫无声息地游到他身侧，他不禁后退了一步。“什么……噢，原来是克萨－扬。你吓了我一跳。有什么事吗？”
　　这条硕大无比的海豚朝梅茨咧嘴笑着，他那短短的钝嘴，反荫蔽①保护色的躯体，突出的两眼，这一切都在向梅茨显示……当然梅茨已经知道一切了。
　　【①反荫蔽是指海豚背部颜色深于腹部。这样，当光线从上方照到海豚时，它的全身呈均匀色调，从而不易被发现。――译注】
　　这位基因专家津津有味地想着：啊，多么美丽，多么野性！这是我最秘密的工程项目。任何人――包括你克萨－扬自己在内，都不知道，你绝不仅仅是一条普通的新长吻海豚。
　　“梅茨博……博士，请原谅我打扰了您，但是那位黑猩猩科学家查尔斯……斯达特要求与您谈话。我猜测，这只小猿……猿猴又想找人发牢骚了。”
　　梅茨皱起了眉头：克萨－扬只是飞船上的水手长，不能指望他像塔卡塔－吉姆一样文雅。然而事情总得有个限度，尽管这条巨豚具有秘密的背景。
　　梅茨提醒自己：我必须找这个家伙谈谈，这样的态度以后绝不可以。
　　他对这条巨大的海豚说：“请转告达特博士，我这就去，我就结束这里的工作。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十一章 克莱代基与奥利
　　克莱代基吁了口气说：“我们总算又武装起来了――马马虎虎。”
　　托马斯・奥利抬头看了看刚修复的导弹发射管，点点头，说：“克莱代基，新装备的武器也不过如此。我们当初在莫格兰星时空切换点遭到伏击时，没料到会遇上这么大的麻烦。能够以我们这样小的损失逃之夭夭，实在是不幸之中大幸。”
　　克莱代基同意道：“说得是。当时我若是反应再快点就好了。”
　　奥利注意到朋友的心情，他噘起嘴唇，吹起口哨。呼吸面罩把这幅模糊的声形图放大了。轻轻的回声就像一个疯狂的小精灵，在这间充满富氧水的舱室里，从一个角落到另一个角落，舞着，跳着。
　　武器舱里的工作人员，随着声纳跃迁的图象，抬起他们窄窄的、对声音十分敏感的下颚，用假装充满同情的声调，吱吱地唱道：
　　当一人指挥时
　　众人何等羡慕――
　　可是，噢！他下的什么命令！
　　歌声的余音已消散，但笑声依旧。武器舱的船员们吱吱喳喳、唧唧咕咕地笑个不停。
　　克莱代基让这场狂欢平息下来。正在这时，从他的额头，传出一阵阵响彻舱室的嘀嗒声，活像雷雨云团聚集的声响，舱内每个人都清晰地听见被狂风卷来的雨滴声。汤姆闭上眼睛，让一副海上风暴的声音图象完全呈现在自己周围。
　　他们挡住了我的路
　　那群疯狂、老朽、肮脏的家伙
　　告诉他们“滚蛋，不然等着瞧！”
　　奥利鞠了一躬，承认甘拜下风，在三段体俳句方面，谁也比不上克莱代基。海豚们发出的赞叹声，尤其肯定了这一点。
　　一切都没有改变。当奥利和克莱代基离开武器舱时，他们深知，光有反抗精神不足以鼓舞船员渡过危机，还必须有希望。但只有一线微弱的希望。汤姆明白，克莱代基深深地为希卡茜担忧，尽管他从来不露声色。
　　当他俩走到别人听不见的地方，船长问道：“吉莉恩在研究我们发现的那具东西方面，可有任何进展？这可是一切麻烦的根源。”
　　汤姆摇摇头说：“这两天中，我和她在一起的时间不超过一小时。”
　　克莱代基叹道：“要是能知道星系人以为我们发现了什么就好了，嗨……”
　　他们的交谈被一声突如其来的啸声打断了。施特，飞船的三副，在一团泡沫中飞进了舱门。
　　“克莱代基！汤姆！声纳显示，在东方很远处，有一条海豚高……高速向这边游来！”
　　克莱代基和汤姆对视了一眼，接着，汤姆对船长无声的命令点点头。
　　“我可以带上施特和二十条海豚吗？”
　　“可以，先将全队准备好，等我们得到更多情报再出发。也许你需要带上更多海豚，不然即便去了也无能为力。”
　　汤姆看出船长的眼睛饱含痛苦。他打了个手势，让施特中尉跟在身后，接着便沿着充满水的走廊朝出口处迅速游去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十二章 星系人
　　索罗女人克拉特对自己是保护者和司令官的双重角色深感满意，她得意地注视着自己的扈从种族盖洛人、帕哈人和皮拉人，他们引导着她的飞船纵队又一次冲锋陷阵。
　　盖洛人侦察军官向她报告：“夫人，我们正以四分之一光速靠近那个水世界，完全按您的指示。”
　　克拉特只用舌尖发出咔哒一声，表示认可，但私下里她感到快活。她生的蛋很健康。当他们凯旋时，她一定要立即回家，再交配一次。她旗舰上的全体成员协调得很好，就像一架精致的机器。
　　侦察军官又报告：“纵队已比预定时间提前一‘帕克塔’。”
　　在一切效忠于索罗人的扈从种族中，克拉特对盖洛人特别器重，盖洛人是她的种族头一批提升的扈从物种，那是索罗人很久以前提升的。后来盖洛人自己也变成了保护者种族，先后提升了两个扈从物种加入自己的世族，这使索罗人十分引以为荣。
　　提升的链锁绵延不断。
　　历史长河的最远处是原始保护者种族，他们开创了星系法律。自那时起，一个种族帮助另一个种族获得智能，而受助者则以签约服务方式作为回报。
　　据信息库资料记载，数百万年之前，古老的卢伯人提升了普伯人。如今卢伯人早就灭绝了。普伯人虽然依然生存于宇宙某处，但早就退化、堕落了。
　　然而，普伯人在退化之前，提升了胡尔人，胡尔人随即又提升了克拉特的索罗人祖先――当时他们尚处于石器时代。此后不久，胡尔人便退隐到一个世外桃园，并统统成为大哲学家。
　　现在索罗人自己也有了许多扈从种族，其中发展得最出色的是盖洛人、帕哈人和皮拉人。
　　此刻克拉特听见了皮拉人战术家库柏－卡布用尖嗓子正在训斥下属。他在指挥他们从飞船上装备的微型信息库中“哄骗”出她所需要的资料。库柏－卡布的声音显得诚惶诚恐。克拉特心想：这很好，只要这家伙心存恐惧，办事就会更加出力。
　　在这艘旗舰飞船上，唯有皮拉人是哺乳痘物，他们是个子矮小的两脚走兽，来自一个重力很大的世界。皮拉人在许多全星系官僚机构中，形成了强大势力，其中包括信息库学会。皮拉人也已提升了自己的扈从种族，让他们为自己效劳。
　　糟糕的是，克拉特不禁皱起眉头，皮拉人已不再是签约扈从了。要是能再次摆弄一下他们的基因就好了。想到这里，她身上各处毛茸茸的泄殖口中流出黏液，并散发出一股刺人的臭味。
　　没有哪个扈从种族是十全十美的。仅仅两百年以前，皮拉人被地球人弄得狼狈不堪。这件事很难掩饰，而且代价昂贵。克拉特还未弄清全部事实真相，但这多少与地球的太阳有关。
　　从那时起，皮拉人就与地球人势不两立。
　　一想到地球人，克拉特的交配爪就颤动不已：没几代工夫，地球人就开始惹事生非，跟伪善的坎顿人和惯耍伎俩的廷布利米人没什么两样！索罗人耐心等待机会，想抹去这一世族荣誉上的污点。幸好，地球人愚蠢、无能得让人可怜。也许时机已经来临！
　　要是能使地球智人成为索罗人的签约扈从，那该是一件多么令人心醉的事！此事能够发生！问题是，该如何改变他们，重塑他们！
　　克拉特看着自己的部下，很希望也能自由地干预、改造、重塑这些成熟的物种。有多少工作能在他们基因上进行！但倘若那样做，就必须更改星系律法。
　　假若那群来自地球的自命不凡的水生哺乳痘物，真的发现了她私下猜测的东西，那么……假若原始保护者们真的从历史的迷雾中返回的话，星系法律就能改变。这真是个莫大的嘲讽！那群初出茅庐的新手竟然发现了那支被遗弃的飞船舰队！她几乎想对海豚的存在和地球人的保护者地位表示宽容。
　　“长官，”一位高个子盖洛人前来禀报，“约弗人和色那宁人的同盟已经破裂，双方之间开始相互残杀。这意味着他们已丧失优势！”
　　“保持戒备。”克拉特吁了口气。对于这种微不足道的背信弃义，盖洛人不应大惊小怪。各种族之间就是这样结盟、解盟，直至其中之一成为霸主。她认为这一地位最终属于索罗人。
　　那些海豚肯定在此！等她先打赢这一仗，然后就要将那些无手的蠢鱼从水底庇护所中挖出来，强迫他们坦白一切！
　　克拉特举起左爪，有气无力地挥了挥，那皮拉人信息员立即从自己的角落，应召走到她跟前。
　　她指示道：“调查这群我们正在追逐的水生痘物的资料。我想进一步了解他们的习性、他们的好恶。据说，他们和人类之间的契约关系十分脆弱，有机可乘。替我想出一个办法来策反这些……海豚。”
　　库柏－卡布鞠了个躬，退回自己的信息库工作台。这家伙的口腔上方有一个呈辐射状的螺旋线标记。
　　克拉特感到命运之神近在咫尺。宇宙中的此时此地，乃是权力的支点。她无需任何仪器告诉她这一点。
　　“他们一定会落入我的手中！律法一定会更改！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十三章 利男
　　利男在那棵巨大的钻孔树的树干旁，发现了莎塔塔。这条海豚被甩在这棵峥嵘的巨树上，摔得粉身碎骨，工作服也变成一堆碎片。
　　利男踉踉跄跄地穿过支离破碎的灌木丛，尽可能使用啸声呼喊着三段体。他的大部分力气花在支撑双脚上。自从离开地球以后，他很少行走。伤痛和恶心更是雪上加霜。
　　这时，他发现克希斯躺在一处软软的绿草丛上。克希斯的工作服完好无损，但腹下却有三处极深的伤口，还在汩汩淌血，这位海豚植物学家是因失血过多死亡的。利男心中记下这处地点，接着又往前走去。
　　他在靠岸不远处找到了萨蒂玛，这条小个子海豚正在流血，并歇斯底里地挣扎，但仍活着。利男用泡沫肌肉材料和修理绑带替她裹扎好伤口。接着他抓起她工作服的两个袖子，用一块大石头将它们深深地压入土壤――这是他此时此刻能想出的最好办法――以使她在第五次余震巨浪袭来之时，牢牢地被拴在地上。
　　这回的余震不像波涛，倒像一片洪水。海水漫过来时，利男紧紧抱住一棵大树。海水撞击着他，一直淹到他的脖子。
　　浪潮刚开始退却，利男立刻放开大树，挣扎着朝萨蒂玛游去。他双手在水底下摸索着，终于触到了那块大石头。他把石块搬开，让那海豚在逐渐高涨的回潮中浮起。他推着她，奋力与退却的潮水保持同步，免得被抛在后头。
　　利男正在竭尽全力，顶住回浪的拉力，猛推萨蒂玛，准备绕过一丛灌木，却忽然瞥见头顶的树上，有什么东西飞快地一闪而过。这一动静与四周逐渐平息的总环境很不相称。他抬起头来，正遇上一对小小的黑眼睛的目光。
　　利男还没来得及大吃一惊，潮水已经卷着他和萨蒂玛，笔直地穿过那个障碍，进入一个刚形成不久的沼泽。利男一时无暇旁顾，只能直视前方。
　　他不得不将萨蒂玛拖过几码滑泞的海草，小心翼翼的，以免使她的伤口重新裂开。她的神智刚开始恢复，用原始海豚语发出的尖鸣声也逐渐变回语言，听起来有点像三段体的词语。
　　一声啸声惊得利男抬起头来，只见奇皮鲁就在离岸不到十米的海中，将快艇朝他推来。这条海豚虽然带着呼吸器，但仍可以打信号。
　　利男向受伤的海豚喊道：“萨蒂玛！朝快艇游去！朝奇皮鲁游去！”
　　他又朝奇皮鲁大喊：“把她送到空气柜下！留意声纳屏幕！看到有海浪袭来，立刻离开此地！”
　　奇皮鲁甩了甩脑袋。当萨蒂玛游到离岸一百英尺处，他就用快艇护着她朝更深的水域游去。
　　一共有五条海豚搁浅，现在只剩希斯特和希卡茜下落不明。利男又攀回海岸，一脚高、一脚低地再次走进灌木丛中。他的脑际，就像他脚底下的海岛一样，四分五裂，满目疮痍。这一天中，他看见太多死尸、太多死去的朋友。
　　他这才意识到，他对海豚始终很不公平。
　　责怪海豚戏弄他，是不公平的。因这是他们本性所致，他们不由自主地这样做。尽管地球人对海豚的基因进行种种干预，然而，打从人类第一艘独木舟下海起，海豚对人类的善意嘲弄始终如一。人类在海中的那副可怜相，已经成为烙在海豚基因中的固定模式，基因工程只能修改它，却不能消除它。
　　为何非消除它不可？此刻利男想起，在卡拉菲亚星上，那些与海豚相处最好的地球人，都有一种特殊的个性：他们都能吃苦耐劳，意志坚定，谈吐幽默。现在他恍然大悟：长期与海豚共事的人，学到了海豚的性格。
　　他急匆匆地朝灌木丛中的一条灰色躯体赶去。但是，这仍然是莎塔塔的尸体，刚才那阵浪潮将她挪动了地方。利男步履蹒跚地朝前走着。
　　人类对海豚干了些什么，海豚一清二楚。提升是一种痛苦的过程，但是没有哪一条海豚愿意重新回到“鲸之梦”的时代，即使他们有办法这么做。
　　海豚同样知道约束着星系各种族行为的松散律法――这些律法已确立了无数亿年。根据这些律法，人类本来有权要求海豚充当十万年扈从。全体人类对此感到震惊。智人的历史也不过这么长！即使人类自己也有保护者――即使那保护者种族强大得足以能够获得该项特权，人类也绝不打算让海豚种族成为自己保护者的额外收获。
　　凡活着的海豚，无一不知道地球人的这一态度。地球议会中就有海豚成员，也有黑猩猩成员。
　　利男终于明白，当他和奇皮鲁搏斗时，他的话对这条海豚的伤害有多厉害。他最后悔的是，不该提及卡拉菲亚星的事。奇皮鲁情愿死一千次，去拯救在利男故乡的地球人。利男暗自罚咒：假如我以后再说那样的话，舌头就当场掉下来，真的！
　　他摇摇晃晃地走进灌木丛中的一块空地，只见在一个小小的水塘中躺着一条海豚。他禁不住喊了起来：“希卡茜！”
　　她浑身伤痕累累，躯体上到处血迹斑斑，但依然苏醒着。看见利男朝她走去，她叫了起来。
　　“站着别动，亮眼睛！别过来！我在这里有人作伴！”
　　利男停住脚步。希卡茜的命令很奇特，但是他觉得很有必要去帮助她。这条海豚身上的伤口看上去很危险，假如皮肤里嵌进金属碎片的话，必须立刻清除，不然血液就会中毒。再说，将希卡茜弄到海边，也不是一件容易的事。
　　他叫道：“希卡茜，不一会儿另一次浪潮会涨这么高。我们做好准备，到时候冲出去！”
　　“别动，利男。海潮到不了这里。看看四周，这里有多么重要的东西！”
　　利男此时才开始留意这处空地。这个水塘位于空地一侧，塘边留下不少挖痕，这表明这水塘是不久前挖成的。接着他又发现，希卡茜工作服上的两个袖子不见了。
　　那么，是谁……？他立刻警惕地用目光搜索着空地四周，发现空地对面的灌木丛中散落着零乱的瓦砾，接着便辨认出一个已经毁灭的村落的残迹。
　　在这个基斯洛普星的森林里，到处是炫目的闪光，然而在这里，利男看见一些简陋的、撕碎的、编织十分粗糙的鱼网，零零落落的茅屋遗迹，还有一片片锋利的金属小片，插在做工粗糙的木把上。
　　透过密密层层的枝叶，利男看见一整队生物在移动，接着，一只又一只，笨拙的、指间长蹼的小手出现了。紧跟着，一双双闪闪发亮的黑眼睛从树后向他这边窥视，那些眼睛长在窄窄的、微绿的额头下面。
　　利男轻声说道：“本地土著！我以前见过，后又忘了。他们看上去还处于前智能时期！”
　　希卡茜叹道：“是……是啊。这样一来，守住这个秘密就更加要紧了。快，亮眼睛！告诉我，发生了什么事！”
　　利男只把海浪第一次袭来之后的情形说了一遍，只字未提他和奇皮鲁之间的博斗。
　　他很难集中心思，因为树丛间的一双双眼睛始终盯着他只要他朝他们的方向瞥一眼，树枝后就会立刻OO@@响起一阵快速跳蹿的响声。
　　他刚将事情始末说完，又一阵海浪袭来了。
　　涌上海岸钭坡的碎浪清晰可见，浪花簇拥着白色的泡沫。但是希卡茜说得对，海水不会涨到这里。
　　希卡茜轻声说道：“利男！你干得很好。也许，你救了我们，也救了这些小家伙。布鲁吉达会成功的，他会搬来援兵的。”
　　她又说：“所以，救我一个不重要。你必须照我说的办！让奇皮鲁立刻潜入水中！他必须呆在水下，一边继续寻找尸体和遗物 ，一边尽可能保持安静。你必须掩埋好莎塔塔和克希斯，将他们的工作服一并处理掉。一旦救兵到达，我们必须能够立刻行动！”
　　“你肯定自己没事？你的伤口……”
　　“我会好的。我的伙伴们会使我保持潮湿，头上巨大的树冠把我遮得严严实实。亮眼睛，注意天空，别让人看见你！当你干完这一切，我希望已能说服我的小朋友们信任你。”
　　她的话音显得疲惫不堪，利男也精疲力尽。最后，他叹了口气，转身朝空地外走去。他强迫自己奔跑，穿过残枝败叶，跟着退却的潮水回到海岸。
　　他刚到，奇皮鲁就出现了。这条海豚脱去了呼吸器，套着一个空气柜。他报告说，他已发现了菲匹特的尸体，那条海豚大概是早些时候被可怕的海草杀死的。他的尸体上到处是海草吸盘留下的伤痕，也许是刚才那阵海啸使尸体摆脱了海草的缠结。
　　利男大声问道：“有希斯特的踪影吗？”
　　奇皮鲁说没有。利男传达了希卡茜的命令，并注视着快艇再次沉入海中。
　　他在原地站了片刻，郴西方眺望。基斯洛普星红通通的太阳正在西沉。碎云之间，几颗星星光芒四射。碎云似是不祥之兆。利男决定不脱去身上的陆地服，不过，他还是摘下了橡胶头盔。微风中夹杂着一丝寒意，这反令他感到心旷神怡。
　　即使空间大战仍在进行，利男也看不出任何端倪。基斯洛普星的自转，已经使那颗明亮的恒星以及战斗的痕迹，统统离开了他的视野。
　　利男缺乏挥动拳头的意志，但是他朝南方天空做了个鬼脸，希望星系人自相残杀，一个不剩。
　　这不太可能，总会有胜利者的。过不了几天他们就会降临到此，寻找海豚和地球人。
　　利男尽管已经十分劳累，但他挺了挺胸，振作精神，朝着茂密的树林，朝着那些保护他、荫蔽他的巨树走去。
　　奥利和苏西降落后不久，便找到了那个小伙子，还有那条海豚。他们俩挤在一起，躲在一个简陋的草棚底下。棚顶上，温暖的雨水像溪水般哗哗淌下。一道道明亮的闪电，掩盖了被救援者蒙住的黄色灯光。在头一道闪电中，托马斯 奥利觉得，自己仿佛看见五六个又小又矮的黑影，聚集在那条地球海豚和那个卡拉菲亚年轻人周围。但是，当他和同伴拨开枝叶，想看得更清楚时，那些痘物――或其他什么生物――早已踪影全无。
　　他最初惟恐它们是食腐尸的野兽，但看到利男身子一动，这个担心便消除了。他仍然将右手牢牢握住匕首的短柄，举起提灯，让汉尼斯・苏西穿过灌木丛。奥利仔仔细细地打量着这个林中空地，竭力辨清这个金属圆丘长满植物的表层上每一种气味、每一声动静，心中记下所有细节。
　　几秒钟后，他问道：“他们没事吧？”
　　他听见那工程师的声音：“嘘，利男，一切都好。是我，汉尼斯。”接着他又立刻放大嗓门说道：“奥利先生，他们没事。他俩都醒着，但没力气说话。”
　　托马斯奥利再次打量了一番这片空地，然后走过去，把灯放在苏西身边。他说：“这里的闪电能掩盖灯光。我这就去把那几个机械师找来，把他们俩救出去，越快越好。”他按了一下面罩上的按钮，用完美的三段体啸声，快速地说了一阵。整段话只花了六秒钟。有人说，奥利实际上能讲原始海豚语，但谁也没有亲耳听见过。
　　“他们几分钟后就会到这里。”他蹲在利男身旁，那小伙子这时已坐了起来，苏西也已走到希卡茜身旁。
　　利男说：“嘿，奥利先生，很抱歉耽搁了您的工作。”
　　“没事，年轻人。再说，我也一直想到这里勘察一番。现在船长有了借口派我出来。等我们帮助你们返回飞船后，我、汉尼斯和施特要去察看一下那艘坠毁的飞船。”
　　奥利接着问道：“你觉得能带领我们去找莎塔塔和克希斯的尸体吗？我们要赶在暴风雨到来之前，把这个岛屿梳理干净。”
　　利男点点头说：“是，先生。我应该能够走得动这段距离。我想还没有谁发现希斯特吧？”
　　“没有，我们很为他担心，但什么也比不上布鲁吉达独自回来时我们的那番焦虑。奇皮鲁已把大部分情况告诉我们了。那条海豚对你的评价甚高，你知道。你在这里立了一大功。”
　　利男转开了脸，像是羞于接受赞扬。
　　奥利好奇地看着他，他一直未将这位军校毕业生放在心上。在这趟星际航行的最初阶段，这个小伙子看来很聪明，但有点不负责任。后来，当他们发现了被遗弃的大群飞船，他就变得十分愠怒，因为返回家乡的希望变得非常渺茫。
　　可现在他身上出现了转机，当然，要预测他今后的行为现在还为时过早。不过，这次遇险倒成了利男的成年仪式。
　　从海滩方向飘过来一阵阵嗡嗡的声音，不久，两个像蜘蛛模样的步行器迈着大步出现在视野之中，它们各由一条额头长着圆丘状突出、穿着工作服的海豚驾驶。
　　当奥利搀扶利男站起身子时，利男沙哑地叹了口气。
　　接着奥利从地上捡起一个物件，把他捏在左手手心，问利男：“一把刮刀，是吗？是用一根根金属鱼脊骨做的，把它们粘到一个木柄上面……”
　　“我猜是这样的。”利男回答。
　　“它们现在已有语言了吗？”他又问。
　　“还没有，先生，呃，只有语言的雏形。看来它们已开始定居，是严格的狩猎－采集者。希卡茜猜测，它们处于这种状态已有五十万年了。”
　　奥利点点头。头一眼看上去，这个本地物种已经成熟了，这个前智能种族正处于可以提升的阶段。竟然还没有哪个星系人保护者种族前来提升它们，让它们充当扈从，奴役它们无数年。这简直是个奇迹。
　　当然，眼下“闪电号”上的地球人和海豚另有要事处理，此外，保密是头等大事。
　　奥利把这件物品放进口袋，又把手按在利男肩上，说道：“小伙子，回到飞船后，你再把一切经过告诉我们。此刻，你还有一些思考任务要完成。”
　　“先生？”利男迷惑不解地问道。
　　“是这样的。并非人人都有机会为一个未来的航天种族命名。你知道，那些海豚们将来会期望你为此作一首歌。”
　　利男望望这个年龄比他大的人，吃不准他是否在开玩笑。但托马斯・奥利却摆出一副惯常的、令人费解的神色。
　　奥利抬头扫了一眼积雨云，当两名机械师前来救援希卡茜时，他朝后退了退，对着雨幕露出微笑：至少，这道雨幕能遮挡住天空中的舞台。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二部 激流 第十四章 丹妮
　　天空和海洋，
　　海洋和天空，
　　像重负压在我疲乏的眼睛，
　　死者躺在我脚边。
　　――柯尔律治①
　　【① 柯尔律治（１７７２～１８３４），英国诗人及哲学家。――译注】
　　查尔斯达特将眼睛移开偏振光显微镜，嘟哝地咒骂了一句。他无意识地将上臂抱住头，用手扯两只毛茸茸的耳朵。他花了半辈子工夫，试图克服这个习惯，可是毫无效果。这种类人猿式的复杂动作，飞船上没有第二人能轻易学会。当然，一旦他意识到自己在这么做，便会立刻停止。
　　飞船上一共有一百五十名船员，却只有八名生有手臂……以及外耳廓。其中一位和他共享这间干的实验室。
　　丹妮・萨德曼从未想到过评论查尔斯・达特的这种肢体行为。她很久以前便不再留意他那一颠一簸的步态、他那尖尖的黑猩猩笑声，以及覆盖他全身的稀疏棕毛。
　　丹妮问道：“怎么了？这些岩芯样品，你处理起来有困难？”
　　达特若有所思地点点头，他凝视着屏幕，说道：“是的。”
　　他的声音低沉、沙哑。达特嗓音最佳时，听起来好像一个人喉咙里塞了一团泥沙在说话。有时，当他想表达一些复杂的思想时，他会不只觉地改用童年时的手势语。
　　他咆哮道：“我无法从这些同位素浓缩物中得到有意义的结果。有些矿物散布在不适当的位置……嗜铁体中竟然没有金属，结构复杂的晶体埋藏在地底深处，这种深度本不应生成这样的晶体……克莱代基船长愚蠢的限制大大地妨碍了我的工作！我希望他能允许我进行一些地震扫描，使用纵深雷达。”他将座椅一转，一本正经地看着丹妮，仿佛希望她能同意。
　　丹妮长着高高的颧骨，她微笑起来，嘴咧得很宽，那双杏眼会因为喜悦而眯缝起来。
　　“说真的，查理。为什么不？眼下我们的飞船坏了。我们正躲在一个死寂世界的海洋底下。头上有十几个既自负又强大的保护者种族正在恶战，以夺取俘获我们的权利，而你却希望进行一系列爆炸，将重力波传向四面八方。真是妙不可言！”
　　丹妮又说道：“喂！我倒想出一个更妙的主意！我们干吗不去制作一块很大的横幅，让它在空中飘舞，上面写着：‘唷呵，野兽们！快过来吃掉我们！’嗯？”
　　达特乜斜着眼睛看了她一眼，嘴角一上一下地露出他少有的不大稳定的笑容，说道：“我们不必进行大规模的重力扫描，我只需要进行几次微型爆炸，来测量地震波。你知道，外星人是……”
　　丹妮笑出了声。达特很想使这颗行星像钟一样敲响，这样他就能够追踪穿过行星内部的地震波的状态。微型爆炸，说起来轻松，事实上也许需千吨级的爆炸当量。达特有时是个十分死心眼的行星学家，常常令丹妮伤透脑筋。不过这回他显然让自己成了笑柄。
　　达特也笑了，发出短促的咯咯声，在这间干实验室的坚硬白墙上来回反射。他用拳头捶了一下身边的桌子。
　　丹妮满面笑容，一边在一个文件包里塞满纸页，一边说道：“听着，查理。这个行星上到处有火山喷发，离这里若干经度外，就有几个活火山。假如你运气好，活火山随时都会在我们附近喷发。”
　　达特一下子充满了希望：“嘻嘻，你真这么认为？”
　　“我敢肯定。再说，假如外星人为了抓住我们，开始轰炸这个行星，你会收集到大量地震资料的。当然，我的意思是，他们不至于轰炸得太厉害，以致把这颗行星击得粉碎！查理，我十分羡慕你衣服上的那些银色镶边。再说，我很想忘记手头这些令人沮丧的研究。我们去吃午饭，怎么样？”
　　“不，谢谢。我已经把午饭带来了。我还想呆在这里，再工作一会儿。”
　　丹妮说：“随你的便。不过，你也许应该去飞船上到处看看，别老是呆在你的卧舱和这个实验室里。”
　　达特说：“我一直在通过屏幕与梅茨和布鲁吉达交谈。我不需要四处乱撞，去看这艘连飞都飞不起来的鲁布・戈德堡①捞什子飞船。”
　　【① 鲁布・戈德堡（１８８３～１９７０），美国漫画家，曾塑造出一个专门发明复杂机器来从事简单工作的漫画人物布茨教授。――译注】
　　丹妮还想说服他：“再说……”
　　达特咧嘴笑了：“再说，我不喜欢弄湿自己。我依然主张，你们人类在我们猩猩类生物身上施行魔法之后，下一个本该轮到犬类。海豚当然也不坏――我的几个好朋友就是海豚。但是让他们成为航天物种，这个主意实在可笑之极！”
　　他摇摇头，露出一副悲切而睿智的神色。他显然认为，假如地球上的物种提升过程由他的种族负责，一定会处理得更加完美。
　　丹妮提醒他：“至少，他们是高超的星际飞行员。瞧瞧奇皮鲁，他多么热衷宇宙航行！”
　　“不错，可是你再看看，他不操纵飞船时有多么愚钝。说真的，丹妮，这次飞行使我怀疑：海豚是否真正适合太空飞行？你看到没有，自从我们遇到麻烦以来，有些海豚的行为是否有些古怪？心理压力已经使他们意志消沉，尤其是梅茨的一些大个头新长吻海豚。”
　　丹妮责备道：“你这张嘴太刻薄了。谁也未曾料到这次航行会如此多灾多难。我认为大多数海豚的表现都好极了。瞧瞧，克莱代基是如何使我们溜出莫格兰星的陷阱的。”
　　达特摇摇头，说：“我不知道，但我还是希望，飞船上多几个人或黑猩猩就好了。”
　　一个世纪，黑猩猩的宇航史就比海豚的长这么久。丹妮揣测，也许几百万年之后，黑猩猩们依然会因为自己领先一步而怀有居高临下的心态。
　　“行了，要是你不愿去的话，我可要走了。”丹妮说着，拿起公文包，触了触门边的掌纹板，“一会儿见，查理。”
　　舱门咝咝的还没关上，达特在她身后喊了起来：“喂！如果你正好遇见塔卡塔－吉姆，或者萨奥特，让他们呼叫我，呃？我认为这些不正常的潜没现象①可能是史前技术现象！考古学家也许会对此感兴趣的！”
　　【① 潜没是指随着地壳运动，一个板块陷入另一个板块之下的地质现象。――译注】
　　丹妮任凭舱门关上，未作任何答复。要是她没有答应达特的要求，那么过后她便可假装不知此事。她无论如何也不想特地去跟萨奥特说话，无论达特的发现有多重要！
　　避开那条海豚，已经花费她太多时间了。
　　“闪电号”飞船中的无水舱室都很宽敞，不过它们仅为八名船员服务。那一百三十条海豚――离开地球以来已经减少了三十二条――如果要进入“干轮”，必须乘坐一种机械步行器或蜘蛛器。
　　有几间舱室是不应充入富氧水的，它们在飞船航行过程中，也不能受到中心轴重力波动的影响。有些舱室储藏的东西必须防潮，另几间机舱在重力影响下会产生热效应。当然，还有些无
　　水舱是人和黑猩猩的卧室。
　　丹妮在一处交叉口上停了下来，她朝下看了看通道，心里在犹豫着一要去敲下面第二个舱室的门。假如汤姆・奥利在里头的话，这可是个好机会，她想就一个越来越令她烦恼的问题向汤姆请教，这个问题就是：如何对付萨奥特那不同寻常的……“献殷勤”。
　　对于非人类生物的行为，没几个人能比他更有资格提出忠告了。奥利的正式头衔是“异类技术顾问”，不过很清楚，他还是这里的心理学专家，他在帮助梅茨博士和巴斯金博士评价海豚船员的行为。汤姆了解海豚，他也许能告诉丹妮，萨奥特究竟想从她那里得到什么。
　　丹妮一贯的犹豫不决，此刻又开始作祟了。她想出种种理由，证明现在不应该去打搅汤姆。比方说，他除了睡觉以外，每分钟每秒钟都在想方设法拯救大家的生命。诚然，对任何一位船员来说都是这样，但是经验与声誉表明，只有汤姆可能想出办法来。
　　丹妮叹了口气。另一个迟疑的原因很简单：她很尴尬。要让一个年轻的人类女性，向一个汤姆那样世故的人类男性请教这类纯私人的问题，实在难以启口。尤其是这件事关系到如何应付一条充满情欲的海豚的求爱。无论汤姆出于什么动机，他不得不大笑，或者显出忍住不笑的模样。丹妮承认，这个局面必然十分好笑，任何人看来都是如此――除了那个被诱惑的对象之外。
　　丹妮加快脚步，沿着稍稍呈弧形的走廊向电梯走去。为什么我非要来宇宙空间航行？不错，这是提高工作能力的机会，再说，我在地球上的私人生活简直像枷锁。可是现在我到底有多大进展？我对基斯洛普星的生物学分析毫无着落。成千上万个妖魔眼睛鼓鼓地盘旋在行星上空大打出手，他们随时会降落下来逮住我，甚至还有一条海豚色鬼用种种暗示来骚扰我，那些话连叶卡捷琳娜二世①听了都会脸红。
　　真不公平，可是，生活又何曾公平过？
　　“闪电号”飞船是根据一种改进型“蛇鲨②猎手”级勘探飞船建造的。那些旧的勘探飞船大多已退役。地球人从信息库获得了先进技术后越发能干了，他们学会了 将新和旧结合起来――把古老的星系人设计与土生土长的地球技术融为一体。而当蛇鲨猎手级飞船建造时，这一结合过程正处于十分笨拙的阶段。
　　【① 叶卡捷琳娜二世（１７２９～１７９６），又称叶卡捷琳娜大帝，俄国女皇。以其文治武功名垂青史，又以其生活放荡闻名于世。――译注】
　　【② 蛇鲨：为英国儿突文学作家刘易斯・卡罗尔（１８３２～１８９８）的故事诗《猎杀蛇鲨》中描写的一种非蛇非鲨的海中怪兽。――译注】
　　飞船的外形是圆柱体，一端呈灯泡状，沿着船身装配有像鹤嘴似的突出物，五个一组，共有五组，每组环绕船身分布，形成凸缘。当飞船在宇宙空间航行时，这些凸缘能将飞船维系在一个球形的静态平衡保护区域内。如今，“闪电号”飞船受了重创，一侧着地，卧在一个陌生的海洋底下八十米深处一道深谷的泥泞底部，这些凸缘便充当了降落支脚。
　　在第三组和第四组凸缘之间，飞船船壳稍稍向外突起，形成一环带，这就是“干轮”所在。在星际航行时，干轮会旋转，以提供原始方式的人造重力。虽然人类和他们的扈从种族已经学会如何产生重力场，但几乎每艘地球飞船上仍然装有离心轮。有人认为这是一种标志，一种商标――有些善意的种族曾建议过，地球上的三个种族：人、海豚和黑猩猩，可以在自己的飞船上涂上一定的记号，以向其他种族表明，这是……地球上的“停产产品”。当然，对这一建议，地球种族一直保持缄默。
　　“闪电号”飞船的干轮中能容纳四十个地球人，不过，现在那里只有七个人加一只黑猩猩。那里还安装了一些海豚的娱乐设施，比如跳水池、溅水池，以及性游戏场所，供海豚们在业余时间享用。
　　但是，在这个行星的表面，这个干轮无法转动。干轮中的大多数舱室或是倾斜，或是颠倒，无法进入。而飞船巨大的中央舱则注满了水。
　　丹妮走进了一架电梯，来到上一层，这里是飞船的一条轮辐式甬道，它将干轮与不动的飞船中心脊柱连在一起。中心脊柱支撑着飞船开敞的内部结构。丹妮跨出电梯，进入一个呈六角形的过道，这个过道的每个顶角处都有一扇舱门和进出控制面板。她在轮辐中一直向前走了五十米，来到了主闸舱。
　　如果在无重力状况下，她可以毫不费力地滑行，而不用沿着长长的甬道行走。重力使得这条走道显得古怪、陌生。
　　闸舱的一面墙壁上，是一排透明的衣柜，里面挂着宇航服和潜水服。丹妮在自己的衣柜中选了一套比基尼泳装、一个面罩和一副脚蹼。假若在“正常”情况下，她本来会套上连裤工作服，系上一个小小的喷气腰带，也许还会佩上一副宽宽的臂翼。这样她就能够跳入中央舱，在湿润的空气中飞往任何想去的地方，只要留意旋转的干轮轮辐就行了。
　　当然，现在轮辐不转了，而且中央舱中充满了比空气潮湿得多的流体。
　　丹妮迅速脱下衣服，穿上泳装。她在一面镜子前站了站，扯扯绳线，直到比基尼十分贴身。丹妮深知自己的身材很迷人，至少她认识的男人全都这么说。不过，稍宽的双肩给了她自责的借口，她似乎老是在寻找借口自责。
　　她莞尔一笑，用以检验镜中的形象――那影像立刻起了变化：雪白、坚固的牙齿与深褐色的大眼睛交相辉映。
　　丹妮任由微笑消失，一对酒窝使她显得更加年轻――这个效果必须不惜一切代价加以避免。她叹了口气，小心翼翼地将乌黑发亮的头发塞进橡胶潜水帽中。
　　行了，她想，就让我这副模样去吧。
　　她又检查了一遍公文包的封口，便走进了进口处的小舱。当她关闭了内舱门之后，咝咝作响的盐水便开始从小舱底部的各个阀门漫入舱室。
　　丹妮竭力不朝下看，她匆忙地摆弄着呼吸面罩，使它舒舒服服地罩在脸上。面罩上的透明薄膜摸上去很硬，但空气却能自由进出。她迅速地作了几次深呼吸。面罩的边缘四周装了许多弹性片，用以从富氧水中吸取足够的空气。面罩内她视野的角落处，装了两个微型声纳屏幕，以弥补人在水下听不见声音的缺陷。
　　温暖、潮湿的泡沫爬上了她的两腿。丹妮把面罩又重新校正了几遍。她用肘部紧紧地将公文包夹在身体的一侧。当液体几乎漫到她颈部时，她把脸浸入水中，闭上眼睛，用力地呼吸。面罩很有效。当然，它一贯有效。丹妮觉得自己仿佛在吸入一团团浓浓的海上薄霭，但是空气足够呼吸。她对自己在进行这一小小的入水仪式时产生的恐 惧感到一丝难为情，于是就挺起腰杆，等着液体漫过头顶。
　　最后，另一端的舱门打开了，丹妮出了小舱，游入个很大的舱室。在这个舱室的壁橱里，整整齐齐地叠放着各种海豚装备：有蜘蛛器、步行器等。墙上装有一排排架子，放着一具具喷水推进器，这是海豚在飞船无重力情况下用于行动的。在自由落体的状态中，这些推进器能令海豚表演惊人的滚翻动作，然而在行星表面，飞船中到处都积满水，这些器具毫无用处。
　　通常，总会有一两条海豚在这间更衣室里，穿上或脱下各类服装。此刻舱室内却空空荡荡，丹妮有些困惑，她游到舱室另端尽头处的门洞，向中央舱里看去。
　　中央舱即飞船的圆柱体部分，其直径是二十米。从太阳系小行星带中一个星际城的了望所看这个中央舱，景象甚是壮观，但此刻在丹妮眼里无疑逊色得多。不过，她每次进入中央舱时，头一个印象就是：这里既宽敞，又忙碌。长长的放射状管道从中心脊柱伸向圆柱壁，牢牢地支撑着飞船的构架，并将动力传输到各静态平衡凸缘组去。在这些支柱之间，便是海豚的工作区，各工作台站都由富有弹性的网状支撑物固定着。
　　新海豚们――就连友好宽吻海豚也一样――除非万不得已，一般都不喜欢被关在封闭的空间内。在宇宙空间航行时，船员们就在中央舱无重力的开放区域内工作，在潮湿的空气里靠推进器来回飞行。但是克莱代基必须将损坏的飞船降落在洋底，而这也意味着他必须将飞船灌满水，这样，海豚船员才能够在各处检修。
　　整个中央舱充满着繁忙而略为压抑的气氛，随处可见一串串气泡升到弧状舱顶。基斯洛普星上的海水经仔细过滤后才放进舱内，还加了一些软化剂以降低水的硬度。水中还压人大量氧气，使之成为富氧水。新海豚们经过基因嫁接，所以能够呼吸这种水，不过他们不太喜欢它。
　　当她游近时，一位粗壮的黑人朝她咧嘴笑着，另一个人，一位高个、风度优雅的金发女郎，见到丹妮已经赶上来，便不耐烦地转身朝前游去。
　　当他们一起游过中心轴的上方时，那黑人用打趣的口吻说：“要是外星人真的进了飞船，我们还能听得见警报？”
　　为什么这位名叫阿默森・达尼特的黑人，说起话来总带卷舌音，这个秘密丹妮尚未搞清楚。
　　得知他们尚未受到攻击，丹妮松了口气。可是，既然星系人一时还没有前来追捕他们，这些人为什么如此大惊小怪？
　　“对了，一定是侦察小组出事了！”那支失踪的小分队几乎完全退出了她的记忆，因为她的心思完全被自己的私事占据了。她问道：“吉莉恩，他们回来了吗？利男和希卡茜返回了吗？”
　　那位比她稍稍年长的女性游泳时，带着一份舒展而雍容的雅致，令丹妮十分歆羡。她的嗓音低沉、浑圆，不知怎的能在水中传得很清晰。此刻她的表情很严肃。
　　“是的，他们回来了，但死了四个。”
　　丹妮顿时觉得喘不过气来，她花了很大气力才吐出几个字来：“死了……怎么会……谁……”
　　吉莉恩・巴斯金并没有放慢速度，只是将头转过来说道：“还不能肯定出了什么事。布鲁吉达回来时，只提到菲匹特和萨西娅……并告诉援救小组也许还会发现别的海豚搁浅或死亡。”
　　“布鲁吉达……？”
　　阿默森用肘部碰碰她，问道：“你一直在哪里？几小时前他回来时，这件事已经通报了。奥利先生带着老汉尼斯和二十名海豚船员已出发寻找希卡茜和其他失踪者了。”
　　“我……我那时一定是在睡觉。”她慢慢地考虑着要将某只黑猩猩大卸八块。为什么我进实验室工作时查理没对我提起这件事？可能他当时只顾埋头干自己的事，把别的事统统扔到九霄云外了。几天来这只黑猩猩像是患了偏执狂，令人恨不得将他卡死！
　　巴斯金博士和两条海豚已经游到前头去了，她游得几乎跟汤姆・奥利一般快，只要她一用力，飞船上另外五个地球人谁也别想赶上。丹妮转向达尼特说：“快把事情告诉我！”
　　阿默森简略地把布鲁吉达报告的事讲述了一遍――一种杀人的海草，一架着火、坠毁的星际巡航飞船，坠毁后产生的惊涛骇浪，以及由此引发的一连串营救热。
　　丹妮听得目瞪口呆，尤其是关于利男的故事，他简直完全不像原来的利男了。他原先一直是“闪电号”飞船上唯 一一个显得比她丹妮更年轻、更孤独的人。当然，她喜欢这位军校毕业生，心中一直希冀他千万不要因逞英雄而丧命。
　　阿默森又告诉她一些最新的消息――夜半暴风雨中的海岛营救啦，本地使用工具的土著啦，等等。听到这里，丹妮突然停住了划水的手臂：“土著？此话当真？本地的前智能生物？”她一边踩水，一边注视着这位黑人工程师。
　　此时他们离开靠近飞船头部的中央舱舱门只有十来米，从舱门外传来一片嘈杂的吱吱喳喳声音。
　　阿默森耸耸肩膀，这一动作将厚厚一层水泡从他背上和面罩边缘的弹性片上震落。他说：“丹妮，我们为何不过去问个究竟？他们现在肯定已经通过了消除污染的手续。”
　　从前方突然传来一声尖厉的引擎鸣叫声，接着三艘白色电动快艇从外闸舱口飞快地冲过来，他俩还没来得及躲开，这三艘快艇早已转动方向，一艘接着一艘绕过了他们，在船艉留下一道道咝咝作响的、由超临界水泡构成的尾迹。
　　每艘快艇后面都拖着一个塑料圆壳，里面各装有一条受伤的海豚。两条海豚的躯干上都在淌血，用绷带粗粗包扎着。丹妮不由得惊讶地眨起眼睛。她认出其中之一是希卡茜――“闪电号”上的二副。
　　救护艇在中心轴下倾斜地驶过，向大圆柱体内壁入口处而去。在最后一艘快艇上，刚才与丹妮同来的金发女郎，此时已经用一只手紧紧抓住艇上的护栏，让快艇拖着她疾驰而去。她的另一只空着的手将一个诊断仪按在一只受伤的海豚身上。
　　丹妮不禁责备起自己：“难怪吉莉恩这么匆忙，我还一个劲儿耽搁她的时间，真愚蠢。”
　　阿默森握着她的手臂说：“噢，别担心，他们的伤势看起来还用不着动外科手术。你知道，麦肯妮和那群护理医生几乎能处理任何情况。”
　　“然而，也许会出现生化破坏……中毒……我也许能帮得上忙。”
　　她转身想走，但工程师的手抓住了她。
　　“假如麦肯妮或者巴斯金女士有什么情况不能处理，他们会呼叫你的。另外，你不想错过与你专业有关的重要消息吧？”
　　丹妮望望救护艇的背影，点了点头。阿默森是对的。假如他们需要她，可以通过内部通信网，在飞船内任何地方呼叫到她，他们会派快艇来接她，这要比游泳快得多。他俩朝着簇拥在中央舱出口处的那群嗡嗡唧唧、激动不已的海豚游去。他们游人了前方外闸舱，只见四周全是盘旋、翻滚的灰色躯体，很像在沸水中翻腾的水泡。
　　位于“闪电号”飞船船艏的前外闸舱是飞船与外界的主要联系处。圆柱状的墙上 布满了储藏柜，里面存放着蜘蛛器、快艇，以及船员们离开飞船执行任务所需的其他装备。船艏有三个巨大的空气闸舱。
　　在左右两舷，两个宽敞的空气闸舱各被一艘轻型飞艇占据着，这两艘飞艇的机头几乎触到圆形挡圈，一旦需要出发，挡圈就会张开，飞艇就能驶出去进入太空，或进入大气层或水中。
　　左右两个空气舱长约二十米，一眼望去，可见一大一小两艘飞艇的轮廓：较小飞艇的尾部离开外闸舱突出的后端不远；但是大飞艇尾部看不见，它被一个弯道挡住了。这个弯道穿过“闪电号”厚厚的船身，一直延伸到飞船迷宫般的内部舱室与通道。
　　头顶上，则是第三个空气闸舱，里面空无一物。原先这里停放着船长专用的微型飞船，但是在几星期前的一次奇特的意外事件中，它失踪了。随之失踪的还有十名船员。克莱代基船长将失踪地点命名为浅滩星团。失踪发生在去调查那支被遗弃的飞船舰队的时候，这件事在船员的交谈中绝少提及。
　　又一艘快艇驶过丹妮身旁，她不禁紧紧抓住达尼特的手臂，这艘小艇比医疗室的救护艇速度稍慢，船后系着密封的绿色口袋。口袋呈瓶状，一端较细，另一端平且宽，一望而知，里面装的是什么。
　　丹妮想：没有较小的袋子，这意味着利男依然活着？这时她看见了，就在污染消除舱门口，一大群海豚簇拥着一个穿着陆地服的小伙子。
　　“那是利男！”丹妮脱口喊了起来，顿时松了口气，连她自己也有些惊讶。她强迫自己用平静的声调，指着那边问道：“在他身边的是那个奇皮鲁？”
　　达尼特点点头说：“是的，看上去他们一切都好。据我猜想，那意味着希斯特遇到了不测，真是个倒楣的家伙，我们相处得多好！”阿默森在痛心疾首地悲悼亡友时，那装模作样的卷舌音全没了。
　　他一边在海豚群里仔细地张望，一边问丹妮：“你能想出一个足够正当的理由，让我们能够呆在这里吗？大多数海豚出于习惯，不会在意的。但克莱代基不一样，他会把我们痛斥一顿，不管我们是不是海豚的保护者，要是他认定我们留在这里毫无用处，只会碍事，一定会把我们赶走的。”
　　丹妮也一直想着同一件事。她一边说：“我有办法”，一边领着达尼特穿过挤成一团的众海豚。他们在这里推开一片背鳍，那里躲开一条尾鳍，在乱轰轰的灰色鱼群中排开一条路。当然，大多数海豚一瞥见这两个人过来，便会闪到一旁。
　　丹妮环顾这群唧唧喳喳的海豚，心想：汤姆・奥利不会在这儿吧？他和汉尼斯、施特一起去参加营救了。我一定要尽快抽时间找他谈谈！
　　利男这小伙子显得筋疲力尽。他刚走出减压舱，便边与克莱代基说话，一边慢慢脱卸身上的陆地服。不一会儿，他便仅戴着面罩、赤裸着身子浮在水上。他的双手、咽喉部和脸上，覆盖着合成材料制成的人造皮肤。奇皮鲁在他近旁游着。这条疲惫不堪的海豚戴着呼吸器，也许他是遵医嘱这么做的。
　　突然，遮挡住丹妮视线的众海豚开始盘旋起来，随即朝四面八方散去。
　　一伙伙偷闲的看热闹者――
　　停止徒劳的打听！
　　不然船长的通信网会发现――
　　他们擅离职守、忘却责任！
　　海豚们骤然纷纷四散而去，让丹妮和阿默森吃了一惊，不一会儿，他们周围的海豚便十分稀少。
　　克莱代基的声音在这群逃跑者身后响起。“这里的事情结束了，把头脑放清醒点，好好干各自的工作！”
　　有十来条海豚留了下来，他们是外闸舱的管理人员和船长的助手。克莱代基转向利男说道：“接着说，敢咬鲨鱼的棒小伙，把故事说完。”
　　那年轻人刷的一下脸红了，他被这一荣誉弄得不知所措。他用力撑开沉重的眼睑，竭力在动荡的水流中保持着标准的姿势。
　　“呃，先生，事情是这样的。有关奥利先生和施特中尉告诉我的计划，我已全部向您报告了。假如外星人的飞船残骸看上去还可用，他们会派遣一艘快艇回来求援的；假如毫无用处，他们会带着抢救回来的东西尽快返回的。”
　　克莱代基的下颚慢慢地呈小圆环状转动着，他评论道：“这是一……一场风险巨大的赌博。至少一天之内他们到不了那个残骸处，也许有更多日子双方联络不上……”
　　从他的出气孔中冒出一串气泡。他又说：“很好，你必须休息，然后与我共进晚餐。你救了希卡茜，也许还有我们全体成员的性命，对此的奖励恐怕将是一场盘问，它可能比敌人的审讯还要严厉。”
　　利男疲惫地笑了，“先生，我明白。我会愉快地让您榨干我身上的所有情报，只要让我先吃点东西……并让我把身子弄干片刻。”
　　“好，你去吧，别忘了共进晚餐！”船长点点头，转身离去。
　　丹妮刚想叫住克莱代基，不料另一个声音抢先发了问：“船长，我可以说句话吗？”
　　说话者的音调具有音乐般的旋律，那是一条身材硕大的雄海豚，表皮呈带斑点的灰色，那是新长吻海豚亚种的特征。他穿着文职人员的工作制服，这种工作服与普通船员的不同，上面没有突出的支架，也没有可操纵的机械手臂。丹妮一下子躲到阿默森・达尼特身后。在萨奥特开口说话前，她一直未注意到他也在场。
　　他用笛声般悠扬的语调说道：“我想向您请……请个假，去看看希卡茜搁浅的那个小岛。”
　　克莱代基甩了下尾鳍，发出啪嗒一声，他拱起躯体的后半部，以便看着说话者。他不无嘲讽地说：“语言专家先生，那个小岛可不是海豚的酒吧，用诗篇是赎不回错误的。为何现在你要表现出以往从未有过的勇气，去作冒险呢？”
　　尽管丹妮对这位文职专家没有好感，但此刻却很同情他。当“闪电号”飞船发现那一大群被弃飞船时，萨奥特拒绝服从命令，不愿随同那支后来全军覆没的调查小组出发，他的行为可不怎么令人钦佩。然而，事实证明他是正确的，船长的微型飞船，以及乘坐在上面的十名船员，全部失踪，其中包括“闪电号”的前任大副。
　　这一巨大的牺牲，换来的是一具三米长、用某种奇特的金属制成的圆筒。圆筒上有亿万年来微流星凿出的坑坑凹凹。这个圆筒是汤姆・奥利找到的。吉莉恩・巴斯金接管了这个密封的战利品。就丹妮所知，此后再也无人见到过它。无论如何它也抵不上他们的损失。
　　萨奥特答道：“船长，托马斯・奥利前去调查飞船残骸，但那个海岛依然令人关注。”
　　这不公平！这正是丹妮打算做的事！像这样重大的事，他应该用专业行语――用正式申请的方式提出来……萨奥特接着说：“坦率地说，除了摆脱目前的困境，为地球上各种族服务的义务之外，我们身上还承担着什么重大责任？”
　　对于萨奥特如此逼问，克莱代基显然恨不得在他背鳍上咬一口。同样明显的是，萨奥特仿佛在用一柄双头鱼叉打击他似的……他把“义务”这个词编进了一条谜语。船长拍打着尾鳍，发出一阵阵酷似宽频带声纳的啪嗒声，两眼陷入眼窝，显得很深沉。
　　丹妮等不及船长解开这个谜语，或把萨奥特揍成肉泥，便大声说道：“土著！”
　　克莱代基转过身来。当她感受到他的分析声纳场扫过来时，不禁红了脸。她知道，船长发出的声波能穿透她的腑脏，揭示她体内的一切，甚至今天的早餐。克莱代基吓坏了她，她觉得自己完全不可能探重在宽宽额头后面那非常而复杂的头脑。
　　船长悠悠地向利男转过身子问道：“年轻的猎手，你还保存着捡来的工艺品？”
　　“是的，先生，我……”
　　“请你把它们借给生物学家萨德曼和物种语言专家萨奥特，然后再去休息。休息过后，你再将它们收回，顺便问问两位专家的高见。进晚餐时，我自己也想检查它们一番。”
　　利男点点头。船长噗的一声又转向丹妮说：“在我应允之前，你必须制定一项计划。你将得不到什么实质性帮助，并且一旦发现危险征兆就会被召回。你能答应这几项条件吗？”
　　“是……是的……我们需要一条单股电缆连接飞船，作为电脑连线，还……”
　　“趁奇皮鲁还没休息，去跟他讨论这些事。他一定会帮你们处理军事上可接受的那些事情。”
　　“奇皮鲁？可是我还以为……”丹妮看了看那条年纪稍轻的海豚，立刻把那句即将冲口而出的冒失话咽了回去。那位海豚首席驾驶员正默默带上呼吸器，看上去比任何时候都闷闷不乐。克莱代基接着说道：“小姐，我自有原因。我们的飞船正动弹不得，他作为驾驶员，现在无事可做。我可以免去他这里的工作，担任你们的实地联络员……如果我同意了你们的计划。”
　　船长的关怀，使奇皮鲁稍稍拱起脊背，他扭头看着别处。利男把一只手放在他富有光泽的背上。这种举止也是以前从未有的，丹妮从未想到他俩是挚友。
　　克莱代基的牙齿，在中央舱明亮的灯光下闪着光芒。他问：“诸位，还有事吗？”
　　没人吭声。
　　克莱代基拍打了一下尾鳍，接着呼啸地发出一声解散命令。他拱起身子，用强劲的胸鳍有力地划开水，迅速地游走了，助手们紧随其后。
　　奇皮鲁注视着船长，直至他在视野中消失，才对丹妮和萨奥特说：
　　听凭你俩吩咐，你们会在我舱室
　　找到我，浮游着，呼吸着――
　　不过我先要让利男去休息……
　　丹妮简短地拥抱了一下利男。利男微微一笑，便扭身游走了，一条手臂搭在奇皮鲁背上，与那海豚保持同样的慢速。
　　正在这时，一台船内筒状电梯打开了，一个蓝黄相嵌的躯体像子弹般冲了出来。那是飞船上的另一名军校毕业生――海豚阿齐。他像箭一般窜到利男和奇皮鲁身旁，沉寂的舱室中突然爆出一连串欢笑。他一边在他俩周围盘旋着，一圈比一圈紧，一边神情激动地聊着话。
　　阿默森问道：“你说利男还能睡觉吗？”
　　丹妮说：“要是阿齐逼着他在晚餐之前讲完整个故事，那他就没有工夫合上眼了。”她很羡慕，阿齐和利男之间的友谊，就像任何一颗恒星一样持久、强烈。她凝视着利男的背影，看着他边嘻笑，边躲开朋友的嬉闹，直到他们全都消失在筒状电梯里。
　　阿默森・达尼特朝丹妮挤了挤眼说：“行了，小妹妹，看来你得到了一项科学使命，恭喜你！”
　　她答道：“此事还未定下来，再说，负责人是奇皮鲁。”
　　“奇皮鲁接到了一项军事任务，这一点令我颇感困惑。我不明白克莱代基目的何在。据我所知，他在这次事件中的表现不尽人意，但此后船长却又作了这番派遣。我猜想，他是用自己的方式在无情地惩戒奇皮鲁。”
　　丹妮不得不同意，尽管她觉得这样未免有些残忍。
　　她突然觉得有个滑腻、冰凉的东西在触碰她大腿内侧。她大叫一声，一手摸住喉咙，猛的转过身子。但她随即舒了口气，因为她发现那是新海豚萨奥特，著名的人类学家，在用他的左胸鳍来与她调情。那新长吻海豚向她咧了咧大嘴，粗糙的牙齿闪着亮光。
　　丹妮的心剧烈地跳动起来，她嚷道：“你这个鲨鱼嘴！打油诗人！快去跟肮脏的样品瓶做爱吧！”
　　萨奥特朝后退了退，因为撅，他的眼睛四周出现一道白圈。显然，他未曾料到丹妮会如此激动。
　　萨奥特叹道：“哦，丹妮，我只是想谢谢你，你刚才替我向克莱代基求情。很明显，你的魅力比我能提出的任何论据都管用。很抱歉，我吓着你了。”
　　丹妮对萨奥特暧昧的道歉嗤之以鼻，但尽管如此，她还是觉得自己的反应有些过分。她的脉搏渐渐平息下来，“哦……算了。以后可别那样偷偷摸摸接近我！”
　　她用不着转过身子，就能感觉到阿默森捂着脸在偷笑。她想：男人们，他们究竟会不会长大？
　　萨奥特的声音像弦乐三重奏一般悦耳：“嗯，丹妮？我们还有个小小的事情需要讨论：假如你我一起去海岛进行勘察，你会不会任凭克莱代基出于偏见来选择科学指导员？你会不会生气？也许，我们可以争一争这个位置？”
　　达尼特开始咳嗽，他转向一边，继续清他的喉咙。
　　丹妮脸红了，她说：“我们应该让船长决定最佳人选，再说，我也没把握是否我俩能一起去。查理告诉我，他对行星地壳样品的分析也许会令你感兴趣的…… 在近代地层中有古技术留下的痕迹。你应该立刻去他那里。”
　　萨奥特的眼睑顿时变窄了：“那果然很有趣。我一直以为这颗行星休闲的年代够长了，上面不会再留下古技术的遗迹。”
　　但他旋即又粉碎了丹妮的希望。“可惜，发掘基斯洛普星远古文明的陈腐垃圾，远不如和前智能生物打交道那么有趣。再说，我们这回可以替你们人类提升这些小家伙了！这下我们海豚族在提升犬类之前，就会有新的表兄弟了！上天保佑这群可怜的生灵，别让坦杜人、索罗人或其他种族捷足先登！”
　　他语气缓了缓，接着说道：“此外，这也是个难得的机会，让我俩彼此更加了解……当然，我指的是交流专业信息。”
　　阿默森・达尼特又开始咳嗽了。“孩子们，我离开修船岗位时间太长了。”他嗓音中的卷舌音不知何时又出现了。“我想，我必须马上回到机舱去，你俩好好地讨论一下吧！”
　　达尼特好不容易把咧开的嘴角拉回去。丹妮发誓日后一定要复仇，她透过齿缝说：“阿默森！”
　　“怎么，姑娘？”他回头问道，一脸天真的模样。
　　她怒目而视。“哦……我敢打赌，你身体里没有一滴凯尔特人①的血液！”
　　这位黑人工程师朝她笑着说：“怎么，姑娘？难道你不知道，所有苏格兰人都是工程师，所有工程师都是苏格兰人②。”丹妮还未来得及想出任何答话，他挥了挥手，游开去了。她不禁用一句古老的诅咒话骂道：“掉进陷阱的！”
　　【① 凯尔特人为欧洲古代民族之一，其传说中不乏行侠仗义的故事。――译注】
　　【② 苏格兰人是凯尔特人之一支。――译注】
　　当达尼特游远后，萨奥特侧着身子挨近丹妮，将出水孔凑近她的耳朵，问道：“可以开始规划我俩的远足了么？”
　　丹妮一惊，她这才发现四周已空无一人。她的心跳立刻加速，面罩里供应的空气似乎也不够了。
　　她大声嚷道：“这里不行！”说着，她急转身子，游了起来。“我们去军官休息室吧，那里有测绘台……还有空气柜！人在那里才能呼吸！”
　　萨奥特和她保持同样游速，距离近得令人不舒服。
　　“哦，丹妮……”他说道，但未进一步逼她，相反，他开始用复杂而晦涩的三段体，吟唱起一首低沉、不成调、七拼八凑的咏叹调。　　丹妮觉得自己慢慢迷上了这支曲调，尽管她的意志拼命在抗拒。它是那么怪异，却又奇特地悦耳，过了几分钟她才意识到，这支歌肮脏得犹如地狱。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十五章 新长吻海豚
　　莫奇、斯瑞卡－保尔和哈库卡－约这三条海豚正用抱怨来打发最后一个工间休息――他们几个星期来每一次休息都是这样度过的。
　　斯瑞卡－保尔忿忿地说：“今天他又到我那儿去了，把那张下鄂伸向每个人的工作台。他还以为自己很谨慎，可是声音频带上早就充满了他那套智慧学腔调！”
　　莫奇点点头，斯瑞卡－保尔提到的“他”指谁，那是不言而喻的。
　　叫喊着――低吟着
　　娓娓动听的旋律
　　我的小组，听了他的逻辑
　　就朝他摇尾鳍！
　　哈库卡－约眨眨眼睛。莫奇很少用共同语说话，他的三段体太像原始海豚语，听起来总是有点不正宗。
　　但是斯瑞卡－保尔显然认为莫奇的话有道理。他说：“所有宽吻海豚都崇拜克莱代基，他们仿效他，一个个都装模作样，俨然像个智慧学专家！就连我们新长吻海豚中，也有一半看来已经吞下了他的符咒！”
　　哈库卡－约说道：“可是，如果他能让我们活着离开此地，我定会原谅他那无孔不入的视察。”
　　莫奇甩了甩脑袋。
　　活着！活着！
　　来到这深深的，富饶的水世界！
　　追随着，追随着
　　一位牙齿锋利的领袖！
　　“你能不能安静些？”哈库卡－约迅速地转了－圈，想听听休息区的回声。几条海豚正围聚在食物机旁边，他们未显出听见的迹象，他又说道：“管住你的流言！我们的行动八字还没一撇，你自己倒先惹上麻烦！我听说梅茨已经去塔卡塔－吉姆处，那和你不无关系吧！”
　　莫奇不服地做了个鬼脸，斯瑞卡－保尔同意莫奇无言的表示：“梅茨不会把他怎样的，众所周知，飞船上一半新长吻海豚都是由他遴选出来的，我们都是他的孩子。”斯瑞卡－保尔又低哼道：“奥利和施特不在飞船上，希卡茜在医疗室，我们唯一要留神的，便是这个自命不凡的头儿！”
　　哈库卡－约急忙朝四周扫了一眼，“连你也这样？嘿，你不能闭上嘴，瞧，克萨－扬游过来了。”
　　另两条海豚朝他指点的方向转过头去，只见一条巨大的海豚正出电梯，朝他们游来。那些躯体只及他一半大小的海豚们，纷纷给他让路。
　　斯瑞卡－保尔说：“那又怎么样？他是我们的人。”不过他的口气不太肯定。
　　哈库卡－约怒声说道：“他同时也是水手长！”
　　莫奇用他特有的共同语插嘴道：“他也憎恨那群自命不凡的宽吻海豚！”
　　“即使他有这种想法，也不会对任何人说的。他很清楚人类对种族主义的态度！”
　　莫奇转过脸去。这条深色、带斑点的海豚就像大多数海豚一样：对人类保护者敬畏得要命。他用三段体无力地反驳：
　　问一问那些黑人――
　　褐皮肤和黄皮肤的人
　　问一问鲸鱼们――
　　人类的种族主义是怎么回事！
　　哈库卡－约打断了他的话：“那是很久以前的事了。再说，人类缺乏保护者去指导他们！”
　　“正是如……如此，”斯瑞卡－保尔说道，但是他的附和听起来犹豫不决。
　　克萨－扬游到近旁时，那三条海豚都闭上了嘴。哈库卡－约一想到这位水手长，就觉得身上直冒寒气。
　　克萨－扬硕大无比，长度超过三米，他的腰围两个人张开手臂也抱不住。他的瓶状鼻子是钝头的，而且，与飞船上其他所谓的新长吻海豚不同，他的皮色不是杂色斑驳，而是一种深深的反荫蔽色彩。有流言称，克萨－扬是梅茨博士的另一个“特殊”成果。
　　这条巨豚游到近旁，响亮地喷出一堆气泡，他张开双颚，显露出一排令人生畏的坚齿。其他海豚下意识地换上了一种俯首贴耳的姿势，目光低垂，咀嚼食物的大嘴也闭上了。
　　克萨－扬用水下共同语隆隆地说道：“听说又发生了一场殴斗……幸亏我用一盘很刺激的珍品录像带贿赂了老水手长萨塔，他才答应不向船长报告此事。我希望这笔花费会有人偿付，并算上利息……”
　　莫奇正打算开口，但被克萨－扬打断了：“别找借口！你的脾气我是有办法对付的。像你那样从后面偷袭他，咬他的尾鳍，他有理由反击，但他忍住了。”
　　莫奇不假思索地哼道：
　　向他挑战！向他挑战！
　　宽吻海豚胆小鬼！
　　向他挑战……
　　莫奇刚吟唱了个开头，腰杆上就被克萨－扬有力的尾鳍“啪”地揍了一下。他在水中转了几圈才停了下来，疼得直打呼啸。
　　克萨－扬游近他，低声道：“你自己也是宽吻海豚！按照信息库中登记的名称，这是我们整个物种的名字！全称是Tursips amicus……‘友好宽吻海豚’！你若不信我的话，可以去问梅茨博士！你令我们这些嫁接有长吻海豚基因的船员感到尴尬――包括副船长塔卡塔－吉姆和我――你的行为十足像个痘物！我会让你看看‘友好宽吻海豚’是怎么回事：我会把你的肠子拉出来当缆绳！”
　　莫奇抖索成一团游走了，上下颚紧紧地咬着。
　　克萨－扬吐出一阵轻蔑的咕嘟声，送走了这条胆战心惊的海豚，接着转身看着另外两条。哈库－卡－约和斯瑞卡－保尔悠闲地看着色彩明亮、绚丽多姿的红鱼和天使鱼，它们在中央舱里自由自在地遨游。哈库卡－约轻轻地吹着口哨。
　　水手长猛然厉声说道：“休息时间已过，立即回去工作。有闲暇时再发牢骚。”克萨－扬扭头快速游走了，他尾鳍激起的水花几乎把两条海豚掀翻。
　　哈库卡－约盯着他的背影，呼啸地发出一声低低的长叹。
　　克萨－扬一边匆忙赶往货物舱执行任务，一边忖道：这番警告应该起作用。尤其是对莫奇，他应该安静几天，他最好这样。如果说有什么话他和塔卡塔－吉姆不想听的，那便是这类种族主义的含沙射影、指桑骂槐，这类话最易使人类团结一致，对海豚心存芥蒂。
　　这还会引起克莱代基的注意。塔卡塔－吉姆坚持认为，我们应该再给克莱代基一个机会，让他想出一套方案，使大家都能活着脱身。
　　那好吧，我可以等待。
　　可要是他想不出妙计呢？要是他坚持要求全体船员作出牺牲，而他们又从来没有愿意过当英雄呢？
　　一旦出现这种局面，就必须有人挺身而出，代表船员们选择他人来替代克莱代基。虽然塔卡塔－吉姆仍然很犹豫，但最终也许不会这样。
　　倘若时机果真来临，他们肯定需要人类的支持，而莫奇那样的种族欺压只会毁掉大好时机。克萨－扬决定牢牢地管束那条海豚，让他别乱说乱动。
　　诚然，有人去惹一下那群只配在浅海游弋的、假正经的、自命不凡的宽吻海豚混小子们，的确是一件很解恨的事！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十六章 星系人
　　痛快――“乌黑阴影老四”低声哼道。痛快，这个烟尘弥漫的小行星的第五颗卫星已经被征服了！
　　“黑夜兄弟”们为了夺取这个能量枢纽，已激战多时。谁占据了它，就能获得所向披靡的力量，剿灭全星系的异教徒和渎神者。这个卫星能够保证，正果将属于他们兄弟几个，并且只属于他们。
　　克赛米尼恒星系中没有一颗别的卫星具有这颗卫星的特征：它的内核含有百分之一的元素（左金右恩）①――“不可获得之元素”。黑夜兄弟麾下已有三十艘飞船在这颗卫星上降落，并开始构筑武装工事。
　　【① 这是作者杜撰的元素，原文为，意为“不可获得”。现按惯例，从音造字――译注】
　　事情的发端永远来自信息库。许多轮周期之前，乌黑阴影老四在信息库中截取了一条十分晦涩的资料，涉及一项鲜为人知的技术，两个久已湮灭的种族曾在一次战争中使用过这项技术。这位老四花了半生精力去挖掘技术的细节，因为信息库简直像一个迷宫。此刻，他付出的心血将获得报偿！
　　――痛快！――喊声在四处回荡――这曲胜利的凯歌必将到处颂唱。事实上，有些参战的种族已经注意到，在克赛米尼恒星系的一隅，某种非同寻常的事情正在进行。克赛米尼――这颗庞大的炽热气体星球及其行星――基斯洛普周围，战斗正如火如荼，但是有些敌对种族已开始派遣侦察飞船前往那颗神秘的卫星，想弄清黑夜兄弟们究竟在干什么。
　　――让他们来看好了！这又有何妨？
　　一艘索罗人派来的飞船已经观察他们数日了，但它又怎能洞悉他们的计谋？
　　――永远不能！一切有关资料都太晦涩了！我们的新式武器在积满时光尘埃的档案中封存的时间太久远了，一旦这颗卫星开始在第十五概率频带上振荡时，他们才会慢慢开始理解，但那时我们发射的不确定波早已将他们的飞船舰队撕得四分五裂！那时他们的船载信息库毫无疑问会记起那份信息，但为时过晚！
　　当谐振器臻于完成时，乌黑阴影老四从外空间密切地注视着，他眼看着一架又一架的索罗侦察飞船降落到卫星表面，心想它们只能为谐振器输送能量，这些飞船一概有来无回，这位老四远在一千天文单位之外，似乎也能感受到不确定波的能量的增长……
　　――他们在干什么？嘲笑始祖的索罗人在干什么？――
　　仪器显示，第十五频带上不只是黑夜兄弟！从索罗人的飞船上也出现了一个微小的波源，与那个卫星上发射出的不确定波频率有差异。那想必是反射波吧。
　　第十五频带开始震荡。这简直不可能：它竟随着索罗人的节奏开始谐振！
　　在卫星地面的几兄弟试图封锁住逃逸的信号，但这已经太迟！这个小卫星震颤着，最后终于崩塌。巨大的石块炸向四面八方，一路上将来不及躲避的飞船砸成齑粉。
　　――他们怎么可能知道？怎么可能……
　　乌黑阴影老四恍然大悟：很久很久之前，当他开始研究这种新式武器时，一位信息管理员――一个皮拉人始终担任助手，他一直参与此事，并提出种种有益的建议和急需的资料。老四从未对他起过疑心。无论资料管理员的背景如何，他们的职责便是提供帮助，并保持中立的立场。
　　然而，皮尔人是索罗人的扈从种族――这位老四终于意识到――克拉特始终了解此事――
　　他命令剩余部队全部隐蔽起来――这只是一个挫折，我们一定能抓住那些地球生物的！
　　在四处飞散的碎片背后，那颗小小的卫星不断地崩溃。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十七章 汤姆・奥利
　　在重型工作艇上，汉尼斯苏西俯卧在托马斯・奥利身旁。这位身材粗短、头顶微秃的技术官员指了指面前的飞船残骸。 这位总工程师说：“这是色那宁人的飞船，它受到了相当严重的破坏，这一点是毫无疑问的。看见了吗？它没有安装客观性固定器，只是在各主凸缘装有静态平衡发射器。色那宁人一向畏惧现实变更，这艘飞船设计时从未考虑使用概率驱动。这肯定是色那宁人的，或是他们的扈从或同盟军的。” 海豚们在附近不慌不忙地环游，轮流到快艇下的空气柜呼吸，当他们看见水下那具巨大的飞船残骸时，发出阵阵激动的唧喳声。
　　汤姆说：“我认为你说得对，这真是个庞然大物。”
　　这艘飞船竟然还能保持完整，实在令人惊讶。当时它是以五马赫①的速度坠落海面的，它撞上一个水下岛屿后弹起，旋又撞上另一个岛屿――在这两处岛上留下了巨大的凹陷――它在海底犁出一道深深的沟壑，最后陷入一大团远古时代沉积下来的淤泥之中。假若它再向前冲出一点点，就会撞上一道陡峭的水底山崖而粉身碎骨。那道峭壁的正面显得突兀峥嵘，却危如累卵，只要飞船一头撞上，肯定会塌坍下来，将飞船全部埋住。
　　【① 马赫为航空上所用的速度单位，１马赫即１倍音速，此处５马赫即指５倍音速。――译注】
　　奥利明白，那是色那宁人高质量的静态平衡屏障才使得这种状况成为可能的。一艘色那宁人的飞船即便已经奄奄一息，但要想完全置它于死地，仍然十分艰难。这种飞船在战斗中动作迟缓，难以操纵――然而它们却像一群蟑螂一样，很难使之完全失去战斗力。
　　要确定这艘飞船的破坏程度很困难。水底仅有的光源是来自水面的亮光，但光线呈蓝色，而且相当昏暗。海豚们起先不愿意打开他们随身携带的弧光灯。经施特一再保证绝对安全，他们方才亮灯。幸亏残骸处海水还不算太深，可让他们前去勘察；另一方面，这里的深度又足够使洋面上空的侦察卫星发现不了。一条腹部粉红色的宽吻海豚游到快艇旁。她若有所思地一圈圈转动着嘴。
　　她问道：“汤姆，这实在令人惊讶，不是吗？它应该化成十亿亿个碎……碎片才是。”
　　在这个深度，海豚的声音听起来清晰得出奇。她嘴里冒出一团团空气，再加上以一种复杂方式混入其中的声纳“咔哒”声，使得说话成为一种水平高超的杂技。对于在陆地上说话的人类而言，一条新海豚在水下说话的声音，听起来就像一曲先锋派交响乐，而不是有人用英语的一个变种在说话。
　　这位海豚军官问道：“你认为它对我们有用吗？”
　　奥利又打量了一下那艘飞船。也许，在争夺基斯洛普星的混战中，交战各方都无暇留意这只小雀坠落在何处。这正是一个好机会。他已经想出几个初步方案，有一两个也许有些冒险，有些出乎意料――甚至近乎疯狂。
　　他点点头，说：“我们过去瞧瞧。我建议分成三队。第一队前往各发射中心，尤其是概率发射中心、心灵遥感发射中心和中微子发射中心，使这些发射源停止工作。他们必须留意幸存者，尽管这不大可能。”
　　苏西看了一眼那艘破损不堪的残骸，响亮地喷了喷鼻子。
　　奥利继续说道：“第二队集中收集资料，这队该由汉尼斯带队，蒂查也去。他们应当寻找单极子，以及提炼过的金属，‘闪电号’也许用得着。运气好的话，他们能找到我们急需的线圈代用品。
　　“施特，如果你准许的话，我来带第三队，我想察看一遍那架飞船的总体构架，并探查周围地区的地形。”
　　施特上下颚拍打一下，表示赞成。“汤姆，你的逻辑很不错。这正是我们必须做的工作，我打算把勒基・卡留在另一艘快艇上担任警戒，其余船员立刻组队出发。”
　　施特正要用呼啸声发出命令，汤姆拉了一下她的背鳍，说：“我们最好带上呼吸器后再出发，行吗？三段体也许不够有效，但我宁愿放弃使用共同语进行复杂的交谈，也不愿让任何人冒险，来来回回到空气柜里呼吸，也许有人会因此受伤的。”
　　施特做了个鬼脸，但还是下了命令。这支队伍由纪律严明的海豚组成――他们是从“闪电号”船员中精选出的――所以他们听到命令之后，聚在快艇四周，只发出一些音调较低的呼噜抱怨声，以及为数不多的几串气泡。没过多久，每条海豚都围上了一条空气软管。
　　汤姆曾听说有一种已制出样品的呼吸器，它能源源不断向海豚供应空气，又不会妨碍他们说话。假如他有时间，很想为自己配一副。对他而言，用三段体说话本不成问题，但他凭经验知道，海豚们在传达复杂的技术性信息时，除非使用共同语，不然多少会有困难。
　　老汉尼斯已经开始抱怨。他帮着分发呼吸器，但其勉强态度无法掩饰。这位总工程师固然精通三段体，但他觉得三阶逻辑十分困难。最糟糕的是，他是位蹩脚诗人。显然他不希望用呼啸的韵文来讨论技术问题。
　　工作够他们干的。当初前来参加营救的官员与下属船员，有些已经返回飞船，他们护送利男、希卡茜和其他搁浅受害者。留下的海豚数目不足二十。无论发生什么危险，他们只有靠自己来对付。“闪电号”的任何支援都无济于事，而且也来不及。
　　汤姆思忖道：要是吉莉恩在此就好了。这不仅因为她的本行就是监视外星人的飞船，她还十分了解海豚，并且在处理棘手事务时能自我控制。
　　然而，她在飞船上有自己的工作要做，她试图解开那具亿年古尸之谜――那具尸体本就不应该存在。倘若发生什么意外，她还是“闪电号”上唯一知道如何操作尼斯电脑的人――当然，很可能克莱代基也知道。
　　汤姆发现自己又在为吉莉恩找借口，不禁苦笑起来。好吧，既然已有这么多合乎逻辑的理由可说明我俩为何不能呆在一起，那就安于现状吧。先把这里的事情办好，也许过几天就能回到她身边了。
　　他和吉莉恩自少年时代相识以来，随时都可毫无问题地喜结良缘。他有时会私下琢磨，也许他俩的设计者，在为经精选的已婚夫妇选取配子时，事先已经知道，有两个合子将来能配成完美的一对――一他俩之间为何时常拥有超距心灵感应？
　　可能这只是一个幸福的巧合，人类的基因计划，受到法律与习俗的限制。无论是否巧合，总之汤姆满怀感激之情。他为地球议会从事多项使命，深知宇宙充满危险与幻灭。能够感受爱情的生灵实在太稀少了，即便对于具备感应爱情能力的人类而言，也是如此。
　　呼吸器刚一分发完毕，汤姆就用快艇上的扩音器提高自己的音量：“请大家记住，虽然星系的所有技术都以信息库为根据，但是智慧的总量无比巨大，这艘飞船内任何类型的机器都可能有。在识别每架机器、并消除其危害之前，必须小心谨慎，一概当作致命陷阱加以对待。
　　“第一分队的首要目标是，在消除残骸危害之后，设法找到飞船的主要作战电脑。里面也许储存着那场空战最初几个阶段的记录。这方面的资料，对船长来说，是无价之宝。
　　“请大家都留心信息库的指示标记，假如在任何地方发现此项标记，请记下确切位置，并通报给我。我很想知道他们携带的是何种类型的微型分库。”
　　他朝施特点点头，说：“中尉，你觉得这样做行么？”
　　“闪电号”飞船的三副“啪”地合了一下双颚，点点头。奥利彬彬有礼的态度令她十分欣赏，当然她宁可咬掉自己的尾巴，也不会驳回汤姆提出的任何建议。
　　“闪电号”是有史以来由海豚指挥并操作的第一次大型远征飞船。但从一开始事情就很明显，飞船上坐镇着几个地球人，他们的建议带有上司指示的味道。
　　施特用三段体发布命令：
　　第一队，与我在一起――
　　分散向上游，竖起耳朵听
　　第二队，与苏西同行――
　　小心又谨慎，留意找财宝
　　第三队，随同奥利去――
　　协助他工作，情报莫放过
　　勿留地球物件在此――
　　那会暴露我们身份
　　假如你们必须如厕――
　　完毕之后消除痕迹
　　三思而后行，切记在心――
　　用赤道般清晰的逻辑
　　现在，“闪电号”船员们――
　　肃静，出发！
　　三支队伍次序井然地离去，其中一队经过奥利的快艇时，还表演了一串精致的侧翻动作。海豚们完全遵照施特的命令，发出的唯一声响，是海豚自身声纳急促的“咔哒”声。
　　奥利驾驶着快艇，来到离飞船残骸不到四十米的地方。他拍了拍汉尼斯的背，便从舷边滚落到水中，朝残骸的一侧游去。
　　这艘飞船是多么美妙的发现物！奥利使用强氧乙炔炬光谱仪，以便迅速分析飞船侧翼上一个大豁口边缘处金属的金相成分。当他测出各种β衰变产物的比例时，不禁吹了声口哨，惹得附近那条海豚转过身子，好奇地看着他。他必须对最初的合金，以及金属铸造以来对中微子的曝光率作出种种推断，然而这些合理的猜测却表明，这艘飞船至少是三千万年之前制造的！
　　汤姆摇摇头。这样的事实使人意识到，人类还要进化多久才能赶上星系人。
　　奥利想，我们总喜欢把使用信息库的种族，想象为一群毫无创造性、缺乏适应性、墨守陈规的家伙。
　　这似乎大抵是正确的。各星系人种族常常显得故步自封，想象力贫乏，然而……
　　他凝望着这具黑沉沉的巨无霸飞船，心绪翻滚起伏。
　　根据一则传说，亿万年之前，星系的第一批智能生物――原始保护者，曾号召永久地寻求知识，他们随后便隐退至宇宙中一个无人知晓的世界。但是，实际上大多数物种都是唯信息库是瞻，把它作为知识的唯一源泉。因此，信息库的内容增长得很慢。
　　去研究前人已经研究了一千遍的东西，这有什么意思？比如，从信息库的档案中选择先进的宇宙飞船，然后盲目地仿制，这样做很简单。地球人已经建造了几艘这样的飞船，当然，在地球上，这已经是奇迹了。
　　地球议会的职能是协调地球上各种族和星系社会之间的关系，它曾有一度几乎经不起这种思维方式的诱惑。许多人都敦促地球议会加速仿效星系人的样板――这些样板本身也是仿效了更加古老的设计。他们竟然还从人类古代史中举出例证：如日本国，它在１９世纪曾遇到过类似的问题――面临着比它强盛无数倍的西方列强，它将如何生存。明治时代的日本集中全部精力，努力学习和仿效邻居，最终成功地使自己跻身于列强。但是地球议会的大多数成员，其中包括所有鲸豚类成员，持有不同的意见。他们把信息库视作蜜罐――充满诱惑，也许还富有营养，但却是个可怕的陷阱。
　　他们惧怕所谓的“黄金时代”综合征――即“向后看”的巨大诱惑――对新事物漠不关心，却孜孜不倦地从最古老、灰尘积得最厚的古籍中寻找智慧。
　　除了少数几个种族，诸如坎顿人和廷布利米人，整个星系社会几乎都陷入了那种思维窠臼。对于任何问题，信息库是他们头一个、也是最后一个办法。古代记录几乎永远包含一些有用的东西，然而对于许多地球人来说，这一事实并不能减轻他们对这种思维模式的憎恶，这些人中包括汤姆、吉莉恩，还有他们的导师――老雅各布登瓦。
　　出于依靠自身力量发展技术的传统，地球领袖们判定，甚至走过漫长星系历史而来到今天，仍有许多事物要靠发明创造才能获得。至少，地球人拥有这种信念时，感觉好得多。对于这样一个狼崽种族，骄傲是十分重要的。
　　骄傲常是孤儿的唯一财产。
　　然而眼前便是黄金时代科学昌明的铁证。这飞船上的一切都在展示着无与伦比的精确与雅致。即便已成为一堆废墟，它仍然显得结构明快，美仑美奂。肉眼看不到一道焊缝。支柱与撑架总是兼有某种其他用途。这根撑架托起一个静态平衡凸缘，但很明显，它还用作挡板散热器，以处理过量的概率能。奥利深信，他还发现了其他一些精妙的双重功能，它们只可能是在远古的原设计方案上，经过亿万年的缓慢改进，才最后形成的。
　　他突然发现，在这完美的和谐模式中，有一处败笔，它赫然突兀。 奥利觉得它远不止怪异而已，简直显得乖舛刺眼，格格不入。
　　奥利在“闪电号”飞船上的主要使命之一，便是评价外星人的各种器具――尤其是军事装备。虽然武器不是星系人的强项，然而，这已足以使他觉得，自己活像一个古代新几内亚的以敌人首级为战利品的原始人，为一支从枪管装火药的毛瑟枪感到自豪，同时又痛心疾首地意识到，人家有机关枪。
　　他抬起头来，只见全队海豚都聚拢了，便用下颏按了一下水下通话器的按钮。
　　“大家都快完成了任务吧？很好。现在听着，第二分队立即出发，察看一下那条海沟是否完全穿过这道海底山脊。它使我们返回‘闪电号’的路线缩短二十公里。”
　　他听见第二分队队长卡拉恰发出一声赞同的啸音。不错，这条海豚很可靠。
　　当这队海豚离去时，奥利又添了一句：“多加小心。”然后，他做手势让其他海豚跟随他，穿过飞船残骸外壳上一处边缘翻卷、颜色焦黑的裂缝，游人飞船内部。
　　他们进入黑沉沉的走廊，这里的布局既熟悉又怪异。随处可见星系人平庸无奇的陈设，但是其中夹杂着一处处独具匠心的装置，这便是那个外星种族的特征。照明控制面板与其他几百个族种飞船上的一般无异，然而面板之间的空隙却巧妙地装饰着色那宁人的象形文字。
　　奥利审视着这一切，宛如沉浸在色那宁人的文明之中。然而他始终在寻找一件东西――一个符号――在五大星系中随处可见这种符号：呈辐射状的螺旋线。
　　他提醒自己：他们一旦发现，就会告诉我的，海豚们知道我很感兴趣。
　　但是，我希望他们永远猜测不到，我是多么心急如焚地想看到那个标记！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十八章 吉莉恩
　　“哦，为什么偏要我那样？是你对我不够合作！我只不过想和布鲁吉达交谈一分钟。这根本算不上什么大不了的要求。”那是查理的声音。
　　吉莉恩・巴斯金感到疲劳、恼火。那个黑猩猩行星学家查尔斯・达特的全身像，在屏幕上向她怒目而视。当然，她可以责骂，可以强迫查理让步，但他很可能会向伊格内西奥・梅茨告状，梅茨就会申斥她，说她“因为别人是扈从种族就欺负人”。
　　放屁！吉莉恩不想听别人来教训她，要她善待这个自命不凡的矮个子新猩猩！
　　一络深金色的长发飘落到她眼睛上，她用手拂开，说：“查理，我最后一遍对你说，布鲁吉达正在睡觉，他已经收到了你的口信，一旦麦肯妮认为他休息够了，就会呼叫你的。同时，我只要求你一件事：列出基斯洛普星上超铁元素的同位素含量。我们为萨蒂玛进行了四小时的手术，刚刚完毕，我们需要上述资料来为她设计一个螯合程序。我要尽快将每一毫克重金属从她体内排出。
　　“听着，假若你觉得上述要求太过分，假若你因为解答那些地质小难题忙得脱不开身，我会立即呼叫船长或者塔卡塔－吉姆，让他们派个人去你处帮助你！”
　　这位黑猩猩科学家做了个鬼脸。他的嘴唇往后缩起，露出一排又大、又黄、又坚固的牙齿。此刻，尽管他的球状头盖骨显得很大，但是突出的下颚、转动自如的拇指，却令他看上去更像一只怒发冲冠的猿猴，而不像睿智的科学家。
　　他的双手挥舞着，情绪激动使他略显口吃：“但……但是，这很重要！明白吗？我认为基斯洛普星近在三万年前就有懂技术的物种居住！然而星系移民局在过去的一亿年中，却把这颗行星列为休闲星球，任何人不得移居那里！”
　　吉莉恩刚想反诘：“那又怎样？”不过她把话咽了下去。在五大星系的历史中，有无数物种灭绝了、被遗忘了，其数量连信息库都数不过来。
　　查理想必看出了她的心思，他嚷道：“这不符合逻辑！”他沙哑的嗓子爆裂着：“假如真是那样的话，就应该通知移……移民局！也许他们能够行个好，帮助我们赶走头上那帮发疯的宗教傻……傻瓜，让我们干自己的事！”
　　吉莉恩惊讶地抬了抬眉毛。这是怎么回事？查尔斯・达特在思考超越他工作范围的种种现象，他一定也在不时关注生存问题。诚然，他提出的移民法观点十分幼稚，因为此类法典常常遭到强悍种族的歪曲与滥用。但是他的想法应该得到褒奖。
　　吉莉恩说：“查理，你的看法很有道理。过一会儿我要和船长共进晚餐，届时我会向他反映的。我也会要求麦肯妮可否早点放布鲁吉达出来，这下你该满意了吧？”
　　查理满脸狐疑地望着她。不过，他无法长久维持这种处于中间状态的微妙表情，所以一道笑容很快便扩散到整张面孔。
　　他低吼道：“够好了！你需要的资料，我在四分钟内保证给你传送到！祝你身体健康！”
　　“祝你健康！”吉莉恩轻声应道，屏幕上查理的全身像随即隐去。
　　她久久地凝视着空白的屏幕，两肘支在桌上，把脸埋在双手之中。
　　老天！我本来完全能够更好地应付那只怒气冲冲的黑猩猩。我怎么啦？
　　吉莉恩轻柔地摩擦一下双眼。原因之一是我有二十六小时没合眼了。
　　她花了很长时间，和汤姆那台该死的、满嘴挖苦话的尼斯电脑争论词义问题，可是毫无结果，她一直希望那台电脑能协助她处理一些信息库中含义晦涩的资料，但它连一点忙也不肯帮。它明知吉莉恩急需帮助，以解开古尸赫尔贝之谜，那具尸体现仍躲在她私人实验室的玻璃罩下。但尼斯电脑偏偏不时转换话题，向她鸦问一些不着边际的问题，诸如人类的性道德等等。这番交谈一结束，吉莉恩就打算亲手拆毁这台肮脏的臭机器。不过汤姆也许会不赞成，所以她只得罢手。
　　早先，她本想上床就寝，正在这时，外闸舱那边传来紧急呼叫，她立即赶去，帮助麦肯妮和那些海豚医生治疗勘探小组中的幸存者。她对希卡茜和萨蒂玛的担忧，驱走了全部睡意，直到救治工作完毕。
　　现在，看来她俩已经脱离危险，吉莉恩无法再用肾上腺素反应来填塞空虚的感觉，在这多事的一天中，这种感觉屡屡溜进她的心田。
　　她嘱咐自己：现在不是享受独处的时候。她抬起头，看着空白屏幕上自己的映像：双眼发红，当然是因为劳累过度，不过，担忧也是一个原因。
　　吉莉恩十分清楚该如何应付，但应付只是一种毫无结果的解决办法。本能需要热情，需要有人承担那种肉体的渴望，并给予满足。
　　她很想知道，汤姆此刻是否也有这种感觉。噢，他当然有的。她觉得他俩之间存在着一种原始的超距心灵感应，凭借这种感应，吉莉恩觉得他对汤姆了如指掌。他俩是属于同一类型的人。
　　她只是偶尔才会想起，造物主在汤姆身上，似乎比在她自己身上，更加成功一些。尽管人们似乎都把她视作超级能人，但是他们对汤姆却多少抱有敬畏之心。
　　有些时候，比如此刻，栩栩如生的回忆似乎更像诅咒，而非祝福，吉莉恩有些茫然：自己真如基因设计专家担保的那样，不会罹患恐惧症吗？
　　她工作台上的电传机中吐出一页硬拷贝文件，那是黑猩猩查理答应给她的同位素分布图表。她注意到，比约定的时间提前了一分钟。吉莉恩浏览了一遍各栏数据，很好，和信息库中数千年前记录的基斯洛普星分析报告差异不大。这虽和她意料的一样，但核实一遍仍然十分必要。
　　图表底下有一则简短的附录，说明这些数据只在表层地壳以及上层软流圈①中才有效，在地表以下超过两公里便无效。
　　【① 地壳以下、地核以上的地层统称地幔，软流圈为地幔的顶层，又称岩流圈。――译注】
　　吉莉恩露出了笑容，查理这种强迫症似的准确性，也许有一天会拯救众人的性命。
　　她迈出办公室，信步来到宽敞的空舱顶上的护栏旁，舱内浸着水，直到护栏下两米处。她头顶上是突兀的巨大机器。该舱的上半部――吉莉恩的办公室便是其中一部分――海豚们若不乘坐步行器或蜘蛛器，是无法进入的。
　　吉莉恩不想戴上佩在腰带上的折叠式面罩，她朝脚下看了一眼，随即跃入水中，“嘭”的一声落在两排肤色暗灰的海豚医生之间，那几只巨大的矩形玻璃容器排成一行，寂然无声，里面是空的。
　　医务室内所有水道里水都很浅，以便伤病员能呼吸空气，或在空气中动手术。她挥动着强有力的手臂，每划一次都能向前游出长长一段距离。她抓住一台机器的一角，顺势转个弯，穿过带状门，进入外科病房。
　　吉莉恩浮出水面，张大嘴，用力呼吸几次，又向一道厚厚的含铅玻璃墙游去。两条缠满绷带的海豚，悬浮在围着厚重屏障的重力槽中。
　　其中一条身上接着迷宫般的细管，眼神凝滞，神态安详，另一条看见吉莉恩游来，快活地打了个呼啸。
　　“向你致意，生命的清道夫！你的药剂洗涤了我身上的每一条血管，不过现在这种失重的滋味却令我这个宇航员都提心吊胆。谢谢你！”
　　吉莉恩说：“没关系，希卡茜。”她轻松自如地踩着水，重力槽周围的框架、栏杆并未给她增添麻烦。“别太沉湎在舒适中，恐怕麦肯妮和我马上就要把你踢出去，这是对你的惩罚，谁让你的身体像钢铸似的！”
　　希卡茜喷出一串噗噗的笑声：“你的意思是我的身体为何不是铋或镉铸的？”
　　吉莉恩笑了。“没错，一旦恢复了健康，你的享受也告终了。我们马上就把你从这里赶出去，你又得去呼吸气泡，用尾巴站立着迎候船长。”
　　希卡茜露出一丝新海豚特有的微笑，“开动这个重力槽，你能肯定这不是太危险？我可不愿让自己和萨蒂玛承担走漏风声的恶名。”
　　吉莉恩摇摇头说：“放心，我的海豚小姐，我们做过三次核查，重力泄漏检测仪上没有任何异状。好好地享福，别胡思乱想了。”
　　“对了，我听说船长也许派了一支小分队回到你的海岛，去调查你发现的那群前智能生物。我猜你会感兴趣的。这迹象表明，船长短期内并不担心星系人。星际大战可能持续很长一段时间，我们说不定能无限期地藏匿下去。”
　　希卡茜嘲讽地咧了咧嘴，开了口：“无限期呆在基斯洛普星上，这可不是我心目中的天堂生活。如果这也算喜报的话，那么当你报道坏消息时，千万预先警告我一声！”
　　吉莉恩笑着说：“我会的。现在你可再睡一会儿。我把灯关上，好吗？”
　　“请便，谢谢。吉莉恩，谢谢你的喜报。要是能为这里的土著生物做些什么，那简直太重要了。我希望这次远征圆满成功。”
　　“告诉克莱代基，不用等他打开一罐金枪鱼，我就会回到工作岗位上的。”
　　“我保证转告。做个好梦，亲爱的。”吉莉恩说着，触了一下暗光按钮，光线便逐渐消逝。希卡茜的眼睛眨了几下，显然已经沉浸在水手的梦乡之中。
　　吉莉恩朝医疗室外部游去，麦肯妮可能正在病痛的呼叫声中应付着一批满腹牢骚的海豚船员。吉莉恩打算将查理电传来的同位素分布图表交给她，然后回自己的实验室，再工作一会儿。
　　睡意向她袭来，不过她知道，自己还能支撑相当一段时间。在目前这种心境下，她很不愿意睡觉。
　　在吉莉恩成长过程中，逻辑既是她的福星，也是她的灾星。她知道汤姆正在他应该在的地方――他正在探索拯救他们大家的办法。汤姆也深知这一点。他出发时很仓促，只能如此，根本没有时间来找她告别。
　　这一切吉莉恩全都明白。她一边游一边反反复复地告诉自己。然而这样反而使她心中的大小问题分解成一盘散沙，使她面对毫无吸引力的卧床，不知如何抚慰自己这颗隐隐作痛的心才好。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十九章 克莱代基
　　克莱代基正在向海豚们解释：“智慧学是研究各种关系的，这部分源自我们海豚的遗传；智慧学也是研究严格比较的，这第二部分是我们从人类保护者那里学得的。智慧学是两种世界观的综合，正如我们自身一样。”
　　大约三十条海豚在他四周浮游，一串串水泡从他们嘴边升起，偶尔听得见他们的声纳着意发出咔哒声。
　　由于周围没有人类在场，所以克莱代基没有必要使用标准共同语中的爆破辅音和长元音。不过，假如把他的演讲记录成文字，那么任何一位英语语法学家看了都会心花怒放。
　　他继续教导着身边这群学生：“考虑一下作为空气与水接触处的海洋表面光线的反射情况。”他提示他的学生们：“这反射告诉了我们什么？”
　　他瞥见一个个迷惑不解的表情。
　　“是从水的哪一面反射，你们不知道？我说的反射是从界面上方还是下方感受到的呢？
　　“另外，我说的是声音还是光线的反射呢？”
　　他转向一位聚精会神的听众，问道：“瓦塔赛蒂，设想你是我们的祖先，你想应该是什么？”
　　这位机舱的技师眨眨眼睛，答道：“船长，是声音形象。一条前智能海豚想到的，必是水里声音的反射，水下的声音遇到水面又反弹回去。”
　　技师瓦塔赛蒂的声音带有倦意，但他每次都出席讲座，急切地盼望提高自己。正是由于这些海豚情绪高涨，公务缠身的船长才抽出时间继续举办讲座。
　　克莱代基点点头。“完全正确。现在，请想一想，人类最初想到的该是哪一类的反射呢？”
　　厨房总管斯塔特抢先答道：“一定是从水面上方投下的光线的反射。”
　　“很可能如此，不过我们都知道，就连那些‘大耳朵’们，最终也学会了听声音。”
　　听见船长这句对人类保护者毫无恶意的贬语，海豚群里发出一片咯咯的笑声。笑声是衡量士气的尺度，这是克莱代基的测量方式，正如他测量燃料电池的质量时，需将它衔在嘴里。
　　他头一次注意到，塔卡塔－吉姆和克萨－扬也游过来加入听众之中。克莱代基心头一宽：假若发生什么事的话，塔卡塔－吉姆会流露出来的。看来他只是过来旁听的。
　　如果这表明，副船长已经结束了漫长的、难以解释的愤怒，克莱代基会由衷地高兴。他特地将塔卡塔－吉姆留在飞船上，不派他前去协助奥利和营救小组，就是想仔细审视这位副手。他曾很不情愿地有了这样的想法：是否已经到了变更领导成员的时候。
　　他等嘲笑声平息后说：“现在注意，人类对水面反射的想法，与我们的想法有什么相似之处呢？”
　　听众们露出聚精会神的表情。这该是倒数第二个问题了。有许多维修方面的难题等着他去处理，克莱代基本想完全取消这些讲座，可是船员中有这么多海豚拼命想学会智慧学。
　　在这次星际飞行之初，几乎所有的海豚都参加了讲座、游戏和体育比赛等活动，这些活动可帮助他们摆脱航行中的无聊。但是自从发生了那次浅滩星团的惊险插曲以来――在那次事件中共有十几条海豚在探索可怕的被弃飞船时下落不明，有些海豚和飞船上的大多数船员间产生了隔阂，只在自己的小圈子里相互接触。有些海豚甚至开始显露出一种奇怪的返祖现象：他们使用共同语日渐困难，并日益丧失宇航员必需的集中思考能力。
　　克莱代基不得不设想出种种方案来重新安排岗位。他布置给塔卡塔－吉姆一项任务：为这些精神迷失的海豚安排合适的工作。看来这项任务很适合副船长。在水手长克萨－扬的协助下，他甚至替精神变态最严重的海豚找到了有益的工作。
　　克莱代基仔细地谛听着尾鳍刷刷的划水声，鳃－肺器官发出的、令人不舒服的咯咯声，以及心脏跳动的节奏。塔卡塔－吉姆和克萨－扬一声不吭地漂浮着，表面上，他俩也全神贯注。但克莱代基觉察到他们心底里十分紧张。
　　克莱代基浑身一凛。从副船长精明、愤怒的目光，和水手长巨大、锋利的牙齿，传递出一种突如其来的精神意象。他试图抑制这一意象，谴责自己想象力太活跃。没有任何合乎逻辑的理由来惧怕这两者中的任何一位！
　　他匆匆回到原先的话题：“我们正在思考空气和水接触面的反射问题。当人类和海豚考虑这一界面时，两者都感知到一种障碍。在越过这个障碍之前，其另一侧的领域只是个模糊的印象。然而，现代人类靠着各种工具，已不像原先那样惧怕水的领域了。新海豚，靠着他们的各种工具，则能够在空气中生活、工作，并能毫无不适地进行俯视。
　　“想一想我问你们头一个问题时，你们自己的思路是如何展开的。最先进入脑际的是水下声音反射的想法。我们的祖先想必是自鸣得意地停留在这第一次概括的水平上，但是你们并未停留在此。你们在进行概括时，考虑到了其他可能性。这便是计划生物的一般特征，对我们来说，这是新的。”
　　克莱代基工作服上的计时器叮咚作响，时间不早了。他虽然很累，但还得参加一个会议。他还想去指挥舱一次，看看奥利那边是否有消息。
　　“一条鲸类痘物，他的遗传特性，他的大脑，是建筑在直觉思维的基础上的，他如何能一步一步学会分析复杂问题呢？有时，答案的关键就在你表述问题的方式中。今天我想给你们出道练习题，大家可以在闲暇时候想一想。
　　“试一试，用三段体来表述水面反射问题……这种方法不强求单一答案，也无需使用三级对当①，只要简单地罗列可能的反射方式就行了。”
　　【① 对当为一种逻辑推理方式，又称对照。――译注】
　　他看见几条海豚不安地皱起眉头。
　　船长以微笑宽慰他们：“我知道这听起来很难，所以不会让你们今天就回答。我只想让你们看看，这是办得到的，接受这个梦的回声吧。”
　　薄薄一层，分开了
　　天空之星――海洋之星
　　究竟是什么，以狭小的角度
　　射向我们？
　　吱吱扑向猎物、捕捉星星的章鱼
　　反射了！
　　呼唤黑夜、追逐星星的燕鸥
　　反射了！
　　一闪一闪、情人眼中的星光
　　反射了！
　　太阳，毫无声息但又雷霆万钧
　　反射了！
　　听众们瞪圆了眼珠，不甚钦佩，这是对克莱代基的充分褒奖。他转身离去时留意到，就连塔卡塔－吉姆也在慢慢地晃动脑袋，像是思索一个他从未想到过的问题。
　　散会时，克萨－扬仍在坚持他的观点。
　　“你看到了吧，听到了吧，塔卡塔－吉姆？”
　　“我看见了，也听见了，水手长。并且我一如既往，感到耳目一新。克莱代基是个天才。你想说什么？”
　　克萨－扬拍了拍上下颚，在上司面前，这种动作并不是十分有礼的。
　　“他一句也没提到星系人！没提到我们被包围了！根本没提我们如何脱身的计划！噢，还有我们作战的计划！同时，他根本无视船员中日益严重的分裂！”
　　塔卡塔－吉姆吐出一串气泡：“克萨－扬，你一直不辞辛劳地鼓励这种分裂。不，别先忙着为自己申辩。你做得很有分寸，我知道你一直在为我建立权力基础，所以我就听之任之。
　　“不过，别以为克莱代基忙碌起来真的什么也不留意了！克萨－扬，一旦他注意到你，你就当心自己的尾巴吧！而我对你的这种伎俩一概不知！”
　　克萨－扬静静地喷出一串水泡，他没打算接茬。
　　塔卡塔－吉姆又说道：“至于克莱代基的计划，我们走着瞧吧。看看他是愿意听听梅茨博士和我的意见，还是坚持他的梦想，把秘密原封不动地带回地球。”
　　塔卡塔－吉姆看见那条巨豚打算插嘴，赶紧说道：“是……的，我知道你认为我们应当考虑一个第三种方案，对吗？你指望我们冲出去，单枪匹马与众多星系种族决斗，克萨－扬，是不是？”
　　那条巨豚不吭声，但他的目光却对副船长闪了一闪。
　　塔卡塔－吉姆内心琢磨着这条突变体巨豚：你是我的鲍斯韦尔①，我的西顿②，我的伊戈尔③，还是我的埃古④？此刻你替我效力，但从长远来看，究竟是我在利用你，还是你在利用我？
　　【① 詹姆士・鲍斯韦尔（１７４０～１７９５），苏格兰作家，因替其友约翰逊博士写传记而出名。他的名字后衍化成“为密友写传记、为名人详细记录言行的人”之意。――译注】
　　【② 托马斯・西顿（１６８４～１７４１） 英国圣诗诗人，剑桥大学西顿圣诗奖金的创立者。――译注】
　　【③伊戈尔是俄罗斯古代英雄，叙事诗《伊戈尔远征记》的主人公，他的英雄自豪感驱使他去进行一场不自量力的战斗，以失败告终。――译注】
　　【④埃古是莎士比亚悲剧《奥塞罗》中人物，狡诈残忍，暗施毒计，诱使奥塞罗出于妒忌和猜疑杀死无辜的妻子苔丝德蒙娜。――译注】
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十章 星系人
　　战斗在沙普人的微型飞船舰队四周激烈进行。
　　“我们刚损失了克陶飞船和克列努飞船！这意味着沙普人的三分之一武装力量已不复存在。”
　　年长的沙普人副官叹了口气，说道：“真的？年轻人，说说新闻，我什么也不知道。”
　　“我们的保护者沙提尼人使用起扈从种族来，就像火箭喷出气体那样大方，可是使用自己的军队却吝啬得很。瞧瞧，他们总是赖在后面，一旦战争吃紧，就溜之大吉！然而却把我们推进险境！”
　　年长的副官附和道：“他们一向如此。”
　　“可是，假如沙普人的舰队在这里被摧毁的话――完全是白白损失，谁来保护我们这三个小小的星球，谁来维护我们的权利？”
　　“难道我们不就是因为这个才需要保护者的吗？”年长的副官知道自己话里充满反讽。他调节了一下各个屏幕，以防超心灵感应的突然袭击，但他的声调并未改变。
　　他的下属却并不在意，对此未加评论，只是一味抱怨：“地球人从来没有得罪过我们，他们又怎么能威胁我们的保护者？”
　　一艘坦杜人的巡航飞船突然猛烈开火，差点击中沙普人的这艘小侦察飞船的左翼。年轻的副官忙不迭地将飞船送入仓惶的逃避指令模式，但年长的副官却仍在镇静地回答那个问题，仿佛什么事也不曾发生。
　　“我想，你不相信那种说法――原始保护者们已经归来？”
　　年轻的副官边调节太空鱼雷发射器，边从鼻子里哼了一声。
　　“那是随口编造的借口。我也认为这只是摧毁地球人计划的一部分。那些老牌的星系种族把地球人视为眼中钉。地球人是狼崽，所以是危险分子；地球人鼓吹革命性的提升技术……所以尤其危险。他们与廷布利米人结盟，这简直是难以容忍的侮辱。他们是一群变节者――真是罪不可赦。”
　　随着一枚空中鱼雷蹿向坦杜人的巡航飞船，这艘侦察飞船微微震颤了一下。它随即大力加速，远远地离开发射地点。
　　年轻的副官叫道：“可是，我认为我们应当听听地球人的看法，假如星系内所有扈从种族一齐造反的话……”
　　长者打断了他：“这种事已经发生过。研究研究信息库的记载吧。星系历史上有六次，其中两次获得成功。”
　　“不可能！后来怎么样？”
　　“还能怎么样？扈从种族成了保护者种族，把别的物种变成他们的扈从，他们对待这些新扈从的方式，比老牌保护者有过之而无不及！”
　　“我不相信！我无法相信。”
　　年长副官长叹一声：“那就去查一下。”
　　“我一定去！”
　　但是他不可能了！一枚反概率地雷拦在他们的去路上未被测出。这艘微不足道的侦察飞船永别星系的方式，是那么缤纷灿烂，却又那么无情致命！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十一章 丹妮和利男
　　丹妮再次检查了埋置的炸药。一路上到处是密密麻麻的钻孔树的根，光线幽暗。她头盔上发出的光束穿透这盘根错节的迷宫，投射出一道道峥嵘突兀的黑影。
　　她朝上方喊道：“利男，快干完了吧？”
　　他攀得比她高，正在靠近金属圆丘顶部的地方埋置炸药。
　　“快了，丹妮。如果你干完的话，快回去，我一两分钟就来。”
　　她看不见头顶上他带蹼的双脚，他的声音通过浸在水中的树丛传来，也有些走样。但听到允许离开，她还是松了口气。
　　她小心翼翼地择路攀下，与阵阵袭来的恐高症搏斗着。丹妮从未想到自己竟会选择这份差事，但事情必须去做，而两条海豚，由于其生理构造，完全不能胜任。
　　她爬到半路，踩在一股藤蔓上歇歇脚。可是，当她继续行走时，却发现藤蔓扯住她不放。她用力挣扎，却被缠得越来越紧。利男讲过的杀人植物的故事，立时活生生地浮现在她脑际。惊恐令她几乎窒息，但她强迫自己停止挣扎，深深地吸一口气，仔细察看这处机关。
　　她吁了口气：只是一条枯藤绕在一只脚上，她取出短刀，轻而易举地把它斩为两截。丹妮更加小心地一步步往下移，终于安全退回到金属圆丘下的岩穴中。
　　奇皮鲁和萨奥特在下面等着。消防水管般的呼吸器覆盖住他们的喷气孔，缠绕在他们的躯干上。两艘快艇射出的光束被散射成千万缕金色的丝线，使岩穴中好像充满着飘移的水雾。
　　从洞口透进昏暗的亮光，他们便是从那里进入岩穴的。
　　回声荡漾，在这岩石笼中
　　这可不是怡然垂钓的笑声
　　丹妮瞅了瞅萨奥特，不知道自己是否听懂了这位诗人别出心裁的三段体。
　　她说：“喂！趁利男在装导火索，我们最好到洞外去，在这个岩洞里，爆炸会引起强烈震动的。”
　　奇皮鲁点头同意。离开飞船来到此地，一路上这位指挥官始终缄口不语。
　　丹妮打量一番这个水下洞穴。珊瑚般的微生物，在海底山丘富硅的岩石上筑起了它们的城堡。这构造虽然成长得相当缓慢，但山丘一旦露出水面，上面就开始长出植物，其中包括钻孔树。
　　这种树能设法捅破圆丘的金属内核，一直穿透到小岛下对有机物有用的层面。各种矿物质被吸上来，沉积在圆丘表层。同时，圆丘底部会生成一个空洞，它慢慢扩大，最后外壳经不住压力而崩溃，金属圆丘随之坍塌。
　　生态学家的直觉令丹妮隐约感到，这种演化有些蹊跷。“闪电号”飞船上的信息库微型分库只字未提这种金属圆丘，这一点也颇耐人寻味。
　　很难相信，钻孔树能像大多数生物一样，以渐进方式进化到适应如此特殊的小环境的地步。植物发展到这一步，是一种生存或灭绝的选择，需要巨大的力量和耐力。然而，它如何能获得这一切？丹妮满腹狐疑。当圆丘塌入钻孔树为其准备好的空洞后，又会发生什么？她见过曾经吞没了金属圆丘的深穴。它们的深处显得云遮雾障，昏暗不明，显然比她预料的深得多。
　　她将光束投向圆丘底部，光线的反射把她吓了一跳。她原以为应该粗糙不平，没想到在闪闪发光的金属衬底上，布满了一片明亮的凹陷坑。
　　丹妮游向一个较大的凹陷，随身携带着照相机。查尔斯・达特肯定会喜欢这趟旅途的照片与采得的样品的。她很了解查理：他不但不会表示感谢；更可能的是，每一张照片或每一份岩石样品，虽然很吸引人，但只会使他伤心悲叹――她竟如此愚蠢，没能沿着如此明显的线索追踪下去。
　　在一个凹坑底部，仿佛有东西在蠕动，慢吞吞地扭曲着、翻滚着。丹妮重新调整了一下光束，更加仔细地凝视：这是某种植物的根。她看见几条细丝在飘荡，刚飘到悬垂的卷须能抓住的地方，就被攫住，曳了进去。她也捕捉了一把，放进采样袋内。
　　这时，她听见利男的喊声：“丹妮，走吧！”快艇突突突地直驶她的脚下。“快，再过五分钟就要爆炸了！”
　　她说：“行，行，再给我一分钟。”
　　专业的好奇心，此刻压倒了一切其他念头。丹妮实在想不出道理，一棵活生生的树为什么要钻入暗无天日的一大团纯粹的金属之中。她使劲将手伸进坑中，抓住了正在扭动的带卷须的根，一边撑着圆丘的突出部分，一边用力拉扯。
　　最初，弹簧般的根十分坚韧，甚至似乎还在往回曳。一个想法攫住了丹妮：她可能自投罗网了！
　　树根猛然被拉松了，丹妮瞟了一眼闪闪发光的根端，便把这个样品塞进采样袋。她连蹦带跳地离开这个金属表面。
　　当丹妮抓住快艇的船舷时，奇皮鲁谴责似地看了她一眼。他驾驶着快艇冲出洞口，来到阳光底下，利男和萨奥特正在外面等候。
　　片刻之后，一阵阵震耳欲聋的爆炸声，在这浅滩上引起隆隆回响。
　　他们等了一小时，然后重新进入洞穴。炸药在钻孔树刺破金属圆丘底部处把树干炸得粉碎。被切断的钻孔树深洞，在下面斜成一个角度，继续朝下延伸到昏暗的深处。圆丘底部炸出一个缺口，仍有一块块碎片落下。小岛下面的空腔内，植物的残枝败叶在飞旋。
　　他们小心翼翼地走近缺口。利男说：“我最好先用机器人检查一遍，这竖孔中也许还有不稳定的碎树块。”
　　我来干吧――爬梯人
　　机器人会留意我的――封闭的神经插口
　　那是奇皮鲁的三段体。
　　利男点点头说：“奇皮鲁，你说得对，你去干吧。”这位飞船驾驶员身上埋置了生物神经与电子装置的对接插口，比利男更善于控制那架机器人。在飞船上的人类中间，只有阿默森・达尼特和托马斯・奥利身上埋置了这种对接插口。人类要花很长时间，才能克服插口置入体内后产生的副作用。海豚却不一样，他们似乎生来就能适应这种插口，而且对他们的需求，也比人类大得多。
　　按奇皮鲁的指令，一架小型机器人自动从快艇尾部卸下，迅速地钻进那口子，消失在里面。
　　利男没想到，自己和奇皮鲁会这么快就被派回这里执行任务――在他看来，他俩当时在岛上的表现都不尽人意。这项使命的重要性――保护两位重要科学家并向他们提供帮助――更加令他困惑。克莱代基为何不派遣别人？不派更加可靠的人？
　　当然，船长的意图，也可能是将他们四个打发出飞船，免得他们碍手碍脚。但这也说不通。利男决心不再尝试破解克莱代基的谜团。这件事的玄机，看来太高深拟。也许，当船长就得这样行事。利男知道的唯一一点就是：他和奇皮鲁都决心出色地完成这项使命。
　　作为一名见习船员，他的官衔高于奇皮鲁，但是按惯例，驾驶员却往往是刚从军校毕业的见习船员的上司，除非高层指挥官另有决定。利男将协助丹妮和萨奥特进行研究，有关的安全事务，则由奇皮鲁负责。
　　每当利男发现别人停下来倾听他提出建议时，依然会感到惊讶；他的意见总是例行公事地得到尊重。就这一点，也得让一些人逐渐习惯起来。
　　屏幕上显示出机器人发回的图像――一个空心的圆柱形坑道在泡沫状金属中穿过。原先将钻孔树牢系在这里的支撑根系，如今只剩下一截截残桩。就在他们观察时，仍有块块碎片在摄像镜头前漂过。
　　机器人慢慢升起，从上方照射下的光线，穿过一层薄薄的雾霭状小水泡，逐渐变得明亮起来。
　　利男问道：“你认为宽度够一艘快艇通过吗？”奇皮鲁发出啸声答道，看来这通道可以航行。
　　机器人继续上升，露出水面。这是一个宽为数米的水坑。摄像机扫描着水坑的边缘，传送回蔚蓝的天空、碧绿而茂盛的植物的一幅幅清晰图像。那棵钻孔树高耸的树干，早已摔倒在丛林之中。水坑边的斜坡挡住了视线，看不出断树造成的破坏，不过利男确信，它不是朝土著村落的方向倒下的。
　　他们原先担心，用炸药炸开通往小岛内部的通道，也许会惊吓那些狩猎采集者。但最后还是决定冒这个风险，因为用常规手段在海面上测量岛下空洞石壁的厚度，十分危险，而且还会让自己暴露在星系人侦察卫星前。一棵钻孔树偶然倒地，却不太可能引起空中观察者的注意。
　　利男指了指屏幕，说：“咦，瞧！”
　　丹妮靠近一些，以便看得更加仔细。“利男，这是什么？有什么不对头吗？”
　　摄像机正要完成扫描时，奇皮鲁让它停住。利男说：“那里。一堆突出的珊瑚悬在水坑上方，看来就要掉下来了。”
　　丹妮问：“嗯，你能不能让机器人在它下面垫些东西，别让它掉下？”
　　“我不知道。奇皮鲁，你怎么想？”
　　奇皮鲁答道：
　　有些计策也许奏效――
　　只要遇上好运
　　我们来赌他一场――
　　这就动手试试
　　奇皮鲁盯着他面前的两块屏幕，全神贯注。利男知道，这位驾驶员正在谛听声音意象的复杂模式，它们从他的神经接口处传入他的大脑。根据奇皮鲁的意象命令，机器人移向水坑边缘，它带爪的手臂抓住坑缘的海绵状金属，将身躯往前拖。当机器人将躯体直立起来时，一阵细雨般的碎石纷纷落下。
　　利男叫道：“当心！”
　　那块突出的岩石朝前倾斜，摄像机显示它已在摇晃。丹妮从屏幕前缩回身子。岩石晃动一下，倾倒下来，砸在机器人身上。
　　屏幕上只见各种飞旋的图像一闪而过。丹妮依然注视着屏幕，但利男和奇皮鲁的目光立刻移向那凹坑的底部；突然，雨点般的碎片从上方的缺口坠下，轰隆隆地坠入漆黑一片的坑底。碎片落入深渊时，在快艇的光束下一闪即逝。
　　长久的沉寂过后，奇皮鲁说道：
　　机器人落下深渊――肺再也不能呼吸
　　我幸未遭受――传送中断的休克
　　它仍在呼啸――只是几缕回声
　　奇皮鲁的意思是，大概有什么突出物阻止了机器人的下坠，他依然能接受到它的信息，它的微型电脑和发送器并未摧毁，奇皮鲁没有受到因信息传送瞬间中断而产生的神经系统震荡。
　　但是机器人体内的浮力槽毁坏了，它只能永远留在昏暗的深处。
　　那定然是――最后一道障碍
　　我必须亲自出马――
　　小心谨慎地
　　探测四周
　　丹妮啊，接过快艇――看着我！
　　奇皮鲁和利男还未来得及阻止，萨奥特已离开快艇远去。他用有力的尾鳍划着水，在竖孔口一闪便消失了。奇皮鲁和利男面面相觑，都对这疯了的家伙感到怨恨。
　　利男想：他至少应当携带摄像机！不过，那时假若萨奥特稍作耽搁，利男也许就会以自己稍高的官衔身份，坚持由他进行这项侦察。
　　他看了看丹妮，她正注视着机器人的屏幕，仿佛它能提供萨奥特命运的端倪。在利男的提醒之下，她才游过去，驾驶另一艘快艇。
　　利男一向把丹妮・萨德曼看成一位成年科学家，很友善，却高深拟。现在他明白，她不是令人肃然敬畏的前辈，她比自己老练不了多少。虽然她拥有专业人士的荣誉和身份，但缺乏他从军官学校的训练中获得的应变能力。她在处理人、事及各种复杂局面方面，能力远逊于他。
　　他又看了一眼竖孔的进入处，奇皮鲁神情不宁地吐着水泡。假如萨奥特还不出现，他们必须很快决定下一步的行动。
　　萨奥特显然是个基因实验的对象――在这个实验中，基因工艺师们正将一组遗传特性，提高到经过计算的最佳状态。假如实验成功的话，这些特性便会嫁接到新海豚这一物种的总基因库中。这种过程是模拟自然界中基因分离与混合的进程，不过速度要快上无数倍。
　　不过，这类实验有时会导致与预想不符的结果。利男无法肯定是否应该信任萨奥特。这条海豚的暧昧不是克莱代基式的高深拟――后者是一种深沉、一种周密的思考。萨奥特令人烦躁，就像利男认识的某些人类。
　　还有，萨奥特和丹妮之间的调情游戏。这并不是说，他非一本正经不可，这种习性也不是严格禁止的，但谁都知道他俩间的关系已经产生种种问题。
　　显然，丹妮并未意识到，她的一些言行正在微妙地鼓励萨奥特。利男自忖道：他是否有胆量把这些告诉丹妮；这到底是不是他的份内事？
　　又过了令人紧张的一分钟。正当利男准备亲自出马，萨奥特却从竖孔中钻了出来，迎头向他们游来。
　　道路已经畅通――
　　我要带你们走向空气！
　　奇皮鲁猛的将快艇朝这位海豚人类学家冲去，粗厉地大喊了几声，但由于音调过高，利男没能听清――尽管他有着卡拉菲亚人的灵敏听觉。
　　萨奥特的阔嘴抽动了一下，又闭上了，表现出勉强服从的态度，但是他目光中仍然流露出抗拒的神色。甚至当他转过身躯，将一片胸鳍放入奇皮鲁嘴里时，他还向丹妮投去深沉的一瞥。
　　飞船驾驶员只是象征性地抿了一抿嘴，作为对违反纪律者的惩戒，然后便转向另外两人说：
　　道路已经畅通――
　　我完全相信他
　　让我们这就出发――
　　扔掉这些呼吸器
　　像地球人一般说话――
　　讨论我们的工作
　　让我们去迎接未来――
　　驾驶员的兄弟们
　　快艇来到钻孔树竖孔的下面，然后在一大团雾霭般的水泡中上升，另一艘紧随其后。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十二章 克莱代基
　　说是简短的报告，但时间拖得太长了。
　　克莱代基后悔不该让查尔斯・达特参加飞船全息屏幕联网会议。假若让这位黑猩猩行星学家泡在中央舱吱吱作响的富氧水中，戴上面罩，浑身湿漉漉的，他肯定不会这么滔滔不绝。现在达特悠然自得地呆在自己的实验室里，用投影仪放着图片，全然不知听众早已很不耐烦。对于一条新海豚而言，在一个大屏幕前呼吸整整两小时的富氧水，实在是件不舒服的事。
　　那只黑猩猩粗糙的男中音有节奏地传入水中：“自然，船长，当你决定将我们降落在一处地壳构造分界线附近时，我衷心拥护。在任何别的地区，都不可能在这么小的范围内，发现如此丰富的资料。不过，我觉得，我还是能令人信服地提出分布在基斯洛普星表面的另外六七处采样地点，它们可以证实我们现已作出的极为有趣的发现。”
　　克莱代基稍稍有些惊讶：谦虚地使用第一人称“我们”，这在查理还是头一次。
　　布鲁吉达在附近徘徊。这位冶金专家一直与查理共同工作，修理小组一时还不需要他的技术。在过去的一小时中，他几乎始终保持沉默，听凭查理口若悬河地倒出无数技术行话。
　　这个布鲁吉达是怎么回事？难道他也认为一位陷入重围的船长便没有更重要的事情可做？
　　希卡茜不久前才离开医疗室，她翻了个身，仰天躺着，呼吸着咝咝作响的富氧水，用一只眼睛瞅着屏幕上的黑猩猩。
　　克莱代基忖道：她不应该这样，我要聚精会神考虑眼前的事情，麻烦已经够多了。
　　每次冗长、乏味的会议总是令克莱代基产生这类念头。他觉得阴茎鞘内外血液在激荡。他要做的，是游到希卡茜身边，轻柔地啃噬她全身上下各处地方。情欲反常。不错，尤其是在公众场合，可至少他对自己是诚实的。
　　他叹息道：“行星学家达特，我很努力地想理解你宣称的发现。我认为已经听懂了有关基斯洛普星地壳下面诸多晶体及同位素异常现象。至于板块潜没区……”
　　查尔斯打断了他的话：“潜没区是指两个板块的分界，其中一个板块慢慢滑到另一板块底下……”
　　克莱代基真想不顾体面地咒骂一通。但他仍谨慎地说：“达特博士，我有足够行星学常识。把飞船降落地点靠近这些板块的交界处，这能对你十分有用，我很高兴。但是我们选择降落地点主要出于策略考虑。我们希望周围的圆丘能提供金属与伪装。我们头顶上有敌方的飞船巡航，我认位能允许派探险队到这颗星球的其他地方。事实上，我还必须拒绝你在这一地点继续掘进的请求。风险太大。”
　　黑猩猩皱起眉头，双手开始挥舞。他还未找到合适的字眼，克莱代基已经截住了他的话头：
　　“另外，关于基斯洛普星，飞船的微型信息分库说了些什么？对于你所面临的上述问题，信息库是否提供过什么？”
　　“信息库！”达特响亮地哼了一声。“那一大堆谎言！该死的、该诅咒的错误信息！”查尔斯的声音变成了低沉的咆哮：“它对异常现象只字未提！甚至连金属圆丘也没提到！最近一次勘探是在四亿年前做的，这颗行星当初是作为保留地让给卡兰克克……”
　　查理给那声“克克”的阻塞爆破音弄得几乎窒息，嗓子也哽住了。他眼球鼓出，双手捶打着胸膛，咳嗽起来。
　　克莱代基转向布鲁吉达问道：“果真如此？有关这颗行星，信息库竟然如此无效？”
　　布鲁吉达不慌不忙地点点头，说：“是的。四亿年的确不短。当一颗星球被当作保留地，通常是出于两种目的：其一是让它休闲，以便新物种能进化至成熟水平，再提升为智能生物；其二是留给一个衰败不堪的古老种族，作为他们安闲退隐的地方。无论用作幼儿园还是养老院，这些行星都是禁止进入的。”
　　“看来，在基斯洛普星上，两者兼而有之。我们已经发现了一切成熟的前智能物种，它是在信息库最新记载之后进化的。同时，卡兰克克 ……”布鲁吉达念这个词时也颇感吃力。“……也领受这颗行星，作为安静的终老之处，这一点显然他们已经做到。看来卡兰克……克人已不复存在。”
　　“可是四亿年来，竟没有调查过一次？”克莱代基觉得难以置信。
　　“是的，照理，一颗行星早就会受到星系移民局的反复调查。不过，基斯洛普星十分古怪……很少有物种选择在此生息。再说，到达这里的方便途径很少。从重力阱方面而言，宇宙的这一区域很浅。这也是我们来此的原因之一。”
　　查尔斯・达特仍在喘息。他喝下满满一大杯水。
　　趁这片刻空闲，克莱代基一动不动地躺着思索：尽管布鲁吉达的话很有道理，但基斯洛普星真的在休闲状态中度过了如此漫长的岁月？要知道，星系内已经相当拥挤，每一片地产都有人在觊觎。
　　移民局只是松散的星系官僚机构中的一个部门，但它的势力和影响甚至能与信息库学会匹敌。按惯例，一切保护者种族在星球生态管理方面，都遵照它制定的法典；一旦违背，便会引起星系范围的灾难。一个落后的物种，有朝一日会成为扈从种族，进而跻身保护者种族的行列，这些潜在的可能性，在全星系范围内，促成了强大的生态保守主义。
　　大多数星系人都无意追究地球人在“大接触”之前的所作所为。如屠杀猛犸象、巨型草原袋熊、海牛，等等，这一切行径都以人类处于“孤儿”状态而受到宽恕。真正的谴责都指向想像中的智人的保护者――那个神秘的、尚未发现的种族：大家一致认为，这一保护者种族在数万年前提升人类时，没有把过程进行到底，半途而废。
　　海豚们知道得一清二楚，他们鲸目自己差一点在人类手中灭绝，但他们在地球之外绝口不提此事。无论是凶是吉，如今他们的命运，已经和地球人紧密相连。
　　地球始终属于人类，除非人类移居他处或灭绝了。地球人类拥有十个殖民地星球，根据复杂的生态管理计划，这些殖民星球的规定使用期限，要稍短一些，其中最短的租赁期只有六千年。到那时，亚特拉斯星上的移民将全部撤离，让这颗行星再次休闲。
　　克莱代基呐呐道：“四亿年，从没进行勘探，这时期长得非同寻常。”
　　查尔斯・达特刚缓过气来，立刻就嚷道：“我同意！假如我再告诉你，基斯洛普星曾被一种技术文明所占领，它的历史不会早于三万年前，你又会作如何感想？信息库里没作任何记录？”
　　希卡茜翻了个身，凑近屏幕问道：“你认为地壳中的这些异常现象显示了某个私自闯入者的文明，达特博士？”
　　他叫道：“正是！完全正确！你们都知道，许多对环境甚为敏感的物种的主要生活设施只建造在板块的边缘处。这样一来，当行星后来被宣布休闲时，一切居住者的痕迹都被吸入地幔中，完全消失。有些人认为，这便是地球上未留下先前居住者痕迹的原因。”
　　希卡茜点点头。“倘若某个物种非法来此定居，那么……”
　　“他们必然只会在板块边缘处建立文明！信息库要间隔数百万年才会进行一次调查，那时，非法闯入者的所有证据都被吸入地下！”屏幕上的黑猩猩露出迫不及待的目光。
　　克莱代基很难把此当真。查理让此事听来像一部侦探小说。案子中的嫌疑犯是某个外来文明，线索到处都是，而掩盖证据的毯子是行星的地壳！真是一桩了不起的大案！最后，还有站在角落里的警察呢，过几百万年才过来巡视一下，当然，已经为时太晚了。
　　克莱代基意识到自己使用的每个比喻都是人类的。这是可以想象的事。有些时候，比如跨空间航行时，鲸类的比喻就更加顶用了。然而在思考星系疯狂的政治时，多看几部人类的旧惊险影片是很有益的，读几部人类疯狂的历史也同样能大开眼界。
　　此刻布鲁吉达和达特正在争论某个技术观点……克莱代基脑子里想的只是希卡茜身边水的滋味。他很想问她，那水的气味是否他想像中的那样。是她搽的香水味，还是她肌肉的天然芬芳？
　　他费了好大的气力，方才强迫自己回到刚才讨论的问题上去。
　　在正常情况下，查尔斯和布鲁吉达的发现的确令人兴奋。
　　然而这无助于飞船和全体人员逃离此地，也无助于将数据传回地球议会。就连我派遣奇皮鲁和利男执行的任务，即评价本地的前智能生物，也比在古老的陌生行星岩石中搜寻湮没的证据更为迫切。
　　“请原谅，船长。很抱歉我来迟了。不过，我已在此静听了片刻。”
　　克莱代基转过身，看见梅茨博士慢悠悠地游到他一侧。这位身材瘦长、头发灰白的心理学家不慌不忙地踩着水，神态从容地用水的浮力来抵消自身的重力。他的腹部微微鼓起，这使得他光滑的褐色陆地服上起了一道道皱折。
　　布鲁吉达和达特还在争执，现在他们在争论辐射、受重力作用和陨星撞击时产生热量的不同速率。希卡茜显得对这些全都兴趣盎然。
　　“梅茨博士，欢迎光临。迟到没关系，我很高兴你能抽出时间参加会议。”
　　克莱代基暗自撅：他竟然完全没有听见梅茨靠近自己。
　　梅茨通常喜欢大叫大嚷，他还未走进中央舱就能听见他的嗓门，有时他能从右耳发出二千赫兹的嗡嗡声。此刻这种声音仅能勉强觉察到，不过有时它十分令人讨厌。这个人与海豚打了这么多年交道，怎么还改不了这个毛病？
　　克莱代基随即自责道：我这会儿的口吻正像查尔斯・达特！克莱代基，别这么大惊小怪！
　　他用呼啸声说了个三段体，只使用自己的脑腔共鸣。
　　凡活着的
　　都振动
　　毫无例外
　　让全世界歌唱
　　梅茨说道：“船长，我来此实际上另有原因，但达特和布鲁吉达的发现可能证实我要说的话。我们可以私下谈谈吗？”
　　克莱代基顿时收起了全部表情。他一定要马上休息一下，活动活动。工作过度使他越来越疲惫，“闪电号”偿付不起这样的代价。
　　但是这个人必须小心对付。无论在“闪电号”上还是在其他地方，梅茨都不能指挥他，但他有权力，这是一种特别重大的权力。克莱代基知道，他自己的生殖权是有保障的，无论此趟使命怎样结束，都不会改变。然而，梅茨的评价很有份量。飞船上每条海豚在他面前都尽可能表现得“理智”一点，包括船长在内。
　　克莱代基想：也许，那就是我一直避免正面交锋的原因。不过，他很快便要强迫梅茨博士回答几个问题，它们涉及“闪电号”上某些船员的行为。
　　他答道：“好的，博士，请稍候片刻。”
　　克莱代基朝希卡茜点了点头，她便游近他。她朝他笑笑，用胸鳍向梅茨挥了挥。
　　“希卡茜，请你代我结束这次会议，别让他们超过十分钟，你做个总结。一小时后到３－Ａ娱乐池来找我，要高高兴兴地来！”
　　克莱代基说话时，她用一种高度屈折①的水下共同语很快地应道：“唉，唉，船长，还有别的吗？”
　　【① 屈折：指一种语言内动词、名词等时态，人称数、格的变化。――译注】
　　该死！克莱代基知道，希卡茜的声纳早把他全部的性焦虑告诉了她。雄性海豚的性焦虑比较容易感知。也许他必须对她的内脏进行一次明确的声纳扫描，以获得有关她性反应的信息，不过那样做不太礼貌。
　　要在过去，事情可就简单多了！
　　不管怎么说，一小时后他就能得知她的心意了。船长的特权之一，是命令某个娱乐池中所有人员撤离。但愿一小时内不要发生紧急情况！
　　“没有了，希卡茜，执行吧！”
　　她用工作服的手臂，啪的行了个军礼。
　　布鲁吉达和达特仍在争论，克莱代基转身对梅茨说：“博士，如果我们一起游向指挥舱，这种方式是否合适？我在视察其他岗位之前，想先去塔卡塔－吉姆处看看。”
　　“很好，船长，我要说的花不了多少时间。”
　　克莱代基脸上毫无表情。梅茨是在嘲笑某件事？是他刚才听见、看见的某件事？
　　布鲁吉达滔滔不绝地说道：“那两个板块结合处三千公里地域周围火山的模式，依然令我感到迷惑。”他说得慢慢吞吞，半是由于查理占了上风，半是由于在富氧水中争论很困难。那里的空气几乎永远不够用。
　　“如果你看一看我们在轨道上制作的探测图表，你会发现，这颗行星的其他地方，火山分布十分稀少。但此处火山却十分密集，而且都是小型火山。”
　　查理耸耸肩说：“老头儿，我看不出那又有什么关系。”
　　布鲁吉达提醒道：“但是这里不也是我们发现金属圆丘的区域吗？我虽不是行家，但任何一位宇航员都必须学会对这样的巧合寻找合理的解释。”
　　查理张了张嘴，旋又闭上，仿佛正想说什么，又改变了想法。最后，他说道：“布鲁吉达，你认为这些珊瑚状生物所需的某种营养，唯有这类火山才能提供？”
　　“可能。我们的宇宙生物学家是丹妮 萨德曼。她现在就在一个这样的岛上，调查土著生物。”
　　“她一定会替我们采集样品的！”查理说着擦着双手。“你说说，要是让她顺便去火山一趟，这要求是否过分？按克莱代基刚才说的，不会太远，只有十几公里吧。”
　　希卡茜不禁发出一声短促、呼啸的笑声。查理这家伙简直是厚颜无耻！但是他的热情富有感染力，让人暂时忘却烦恼，真是妙不可言。要是她也能像查理一样，沉浸在抽象思维中，完全躲开危机四伏的宇宙，那该多好啊！
　　查理还在叫嚷：“再进行一次温度测试！我为丹妮做过那么多事，她一定不会拒绝的。”
　　克莱代基绕着梅茨一大圈一大圈地盘旋，他要趁弓背、扭身之际伸展一下全身肌肉。接着，他利用神经控制器屈曲起工作服两侧的大操作器，犹如一个人在挥动手臂。他开口道：“博士，请问我能为你做些什么？”
　　梅茨以蛙泳姿势慢慢游着，他善意地注视着克莱代基，说：
　　“船长，我相信是重新考虑我们战略的时候了。自从我们来到基斯洛普星，情况已发生了变化。”
　　“能说得明确些吗？”克莱代基问道。
　　“当然。我们从莫格兰星附近的时空切换点逃脱，是因为我们不想陷入七重埋伏而丧生，我想你一定还记得吧。当时你很快意识到，即使我们投降其中任何一方，也只会引起其余各方群起而攻之，我们只有死路一条。对你的逻辑，我理解得很迟钝。现在我鼓掌喝采。毋庸置疑，你的战术韬略无与伦比。”
　　“谢谢你，梅茨博士。”克莱代基说道，“不过你未提到我们逃遁的另一个原因：我们奉地球议会之命，将数据直接传送给他们，不得泄漏。我们若被俘，也可被视为一种‘泄露’，你说呢？”
　　梅茨表示同意：“当然！所以，当我们逃亡到基斯洛普星时，形势一直未变。我现在认为这一做法是富有灵感的。按我的思维方式，在这个地方藏匿之所以未能成功，只是因为运气不佳。”
　　克莱代基很想指出，他们至今仍平安地隐蔽在这个藏匿之处，不过他忍住了，只是说：“请继续说。”
　　“呃，现在逃脱的机会几乎等于零。虽说基斯洛普星仍是不受战乱侵扰的避难所，可是头顶上的战斗一见分晓，我们便躲不了多久了。”
　　“你的意思是？”克莱代基问道。
　　“我认为应当考虑事情的轻重缓急，并位愉快的突发事件做好准备。”
　　“你认为当前何事为重？”克莱代基明知故问。
　　“怎么？当然是飞船和全体船员的生存！以及评价这两者行为的数据！说到底，我们的主要目的究竟是什么？”梅茨停止游泳，盯着克莱代基，宛如教师考问学生。
　　克莱代基能列出半打任务，“闪电号”必须在此次远征中加以完成：如对信息库准确性的核查、与潜在的盟友建立接触，还有托马斯・奥利的军事情报工作。但正如梅茨所暗示的，最根本的任务是评价这艘由海豚驾驶、海豚指挥的宇宙飞船。“闪电号”及其宇航任务本身就是一项实验。
　　然而，自从他们发现被弃的星际舰队以来，一切都改变了！他不可能再按出发时确定的轻重缓急行事了。但是他如何向梅茨这种人作解释呢？
　　克莱代基默诵道：公正啊，你已被驱往野性的群兽，因人类已失去理性。有时他觉得诗人莎士比亚简直就是半条海豚。
　　“梅茨博士，我明白你的观点，但我不明白这与改变策略有何联系。只要我们将嘴伸出基斯洛普星海洋，立刻会面临杀身之祸。”
　　“只要我们抢在战斗分出胜负之前，就不会！当然，我们必须等交火停止，才能暴露自己。”
　　“无论怎么说，”梅茨继续说道，“一旦战争决出胜负，我们还是握有谈判的筹码的！我们还是能够胜利完成本次使命的！”
　　克莱代基依然慢慢地按大螺旋圈路线游着，迫使这位基因专家也开始朝指挥舱游去。他问道：“梅茨博士，你说我们在谈判中能提出什么？”
　　梅茨笑了：“首先，我们有布鲁吉达和查尔斯・达特‘挖掘’出来的情报。各个管理部门对举报环境犯罪都有奖赏。在头顶上作战的那些种族，大多是各种派别的传统主义保守派，他们会欣赏我们的发现！”
　　克莱代基强忍住，不让自己露出嘲讽神色，来表示对此人极端幼稚的轻蔑。他语调平淡地说：“接着说吧，博士。我们还能提出什么？”
　　“呃，船长，还有我们此次使命的声誉。即便俘获我们的种族决定扣留‘闪电号’一段时间，他们也会对我们的目标抱同情态度。教会扈从驾驶飞船，就是提升的基本任务之一。他们肯定会让我们派几个人和几条海豚，把行为评价数据送回地球，这样，今后海豚驾驶的飞船就能继续进步。他们假若不这样做，就如同一个陌生人因为和小孩的父母发生争执而妨碍孩子的发展！”
　　在你们人类自己的黑暗时代，有多少儿童因父母的罪孽而惨遭酷刑或杀戮？克莱代基还想质问，一旦“闪电号”被扣押，那些提升数据还能用什么送回地球？但是他说：
　　“梅茨博士，我认为你低估了有关各方的狂热程度。不过，你还有话要说吗？”
　　“当然，我把最重要的留在最后说。”他碰了碰克莱代基的躯体以示强调。“我们必须考虑把星系人索要的东西交给他们。”
　　这是克莱代基意料之中的话，他说：“你认为我们应该透露被弃星际舰队的地点？”
　　“是的，以及我们收集到的一切资料和实物。”
　　克莱代基仍然不动声色。他在揣测：这个人对吉莉恩的“赫尔贝”古尸知道多少？伟大的梦想家！那具尸体已经带来无穷麻烦！
　　梅茨继续说道：“船长，你一定记得起当初地球发来的信息，他们命令我们，如果可能，则藏匿起来，并对发现的资料保密。他们还说，我们应该使用自己的最佳判断能力。
　　“既然现在谁都知道被弃飞船的消息了，我们的缄默难道还能长久阻止它们被再次发现？毋庸置疑，五大星系中起码有一半保护者种族已经派出飞蝗一般的侦察飞船，试图重复我们的发现。他们已经知道，应到一处偏僻而昏暗的球状星团去寻找。这只是个时间问题。他们迟早会撞进那个重力潮池，从而找到那个星团。”
　　克莱代基认为梅茨的话值得推敲。星系人的思维方式常与人类不同。只要想想，那被弃飞船竟然在太空中保存了这么久而未被发现。不过，从长远而论，梅茨也许说得对。他说：“博士，那样的话，为什么不直接将那处地点输入信息库中去？它会立刻成为公众知识，而不再是我们的事了。这样重大的发现，确实要由各部门派出一个经授权的小组进行调查吗？”
　　克莱代基说的是挖苦话，但他看到梅茨露出居高临下的微笑时，便意识到这个人已将此话当真了。
　　梅茨说：“船长，你太幼稚了。当头顶上那伙狂人相信一个亿年宝库已垂手可得时，他们是不会在乎那些宽松的星系宪章的！如果人人都知道被弃飞船的地点，那么战场就会移到那里！那支星际舰队四周纵然有强大而古怪的保护场，它也会在交火中被摧毁的。而且星系人依然会想方设法抓获我们――只要我们提供的是假情报！”
　　他们到达了指挥舱，克莱代基在门口停了下来，说：“照你看来，最好只有一个参战种族获得我们的情报，并单独前去调查？”
　　梅茨说：“是的！那堆破旧的空船壳究竟对我们有什么用处？我们在那里已经损失了一架侦察飞船和十二位出色的船员。那些为了俘获我们而打得不可开交的星系人，都是祖先崇拜狂，我们不是。那支星际舰队是不是原始保护者时代的遗物，就是原始保护者又回来了。对我们而言，除了学术方面的兴趣外，有个鬼相干！我们完全不值得为此送命。要是我们在过去的两百年中真学到点什么，那便是：当索罗人或古布鲁人那样的大个子为什么事闹翻时，像我们地球人这样乳臭未干的小喽罗们，最好溜开！”
　　梅茨博士重重地顿着脑袋，以示强调，他的银发飘舞着，在缕缕发簇间，聚集起咝咝作响的泡沫晕环。
　　克莱代基并不想刻意讨好梅茨，但是当那位老人因情绪激动而放下一本正经的架子时，他真的变得十分讨人喜欢。
　　不幸的是，梅茨的看法本质上是错的。
　　克莱代基工作服上的计时器叮咚响了。他一惊，这才意识到时间已晚。“梅茨博士，你提出了一个有趣的观点，现在我没有时间进一步研究。不过，任何决定只有在船务委员会全体成员审议后才能作出。你认为这样处理公平吗？”
　　“我认为很公平，只是……”
　　“对了，说到基斯洛普星上空的战争，我现在必须去听听塔卡塔－吉姆的意见。”他未曾意料会在梅茨身上花去这么长时间，他不打算再次错过已经多次推迟的休息――健身假期。
　　梅茨看来还不愿作罢。“啊，船长，你提到了塔卡塔－吉姆，这使我想起一件别的事来。我很关注一些海豚船员表现出的社交孤独感，这些海豚恰好是来自不同的实验亚种。他们抱怨说受到排挤，受纪律处分的期限也不尽合理。”
　　克莱代基说：“我猜想，你指的是某些新长吻海豚。”
　　梅茨有些尴尬，他说：“这个口头说法现已流传开了，但从分类学角度来看，所有的新海豚都应称作‘友好宽吻海豚’……”
　　克莱代基不再顾及自己是否打断了这个地球人的话语：“梅茨博士，用我们海豚的话来说，我的双颚一直牢牢地咬住当前的局势。一个微妙的小集团业已形成，我正在运用我认为有效的策略维持全体船员的团结。”
　　只有大约十来条新长吻海豚流露出不满情绪，克莱代基怀疑这是一种具有遗传性的紧张返祖现象――在恐惧和精神压力之下理性的衰退。然而这位公认的专家梅茨博士，看来却认为“闪电号”上的多数船员在实行种族歧视。
　　克莱代基问道：“你是否在暗示，塔卡塔－吉姆也有问题？”
　　“当然不是！他是一位绝顶出众的官员。至于他的名字之所以令我想起此事，是因为……”梅茨一时语塞。
　　克莱代基默默地补完了这句话：是因为他是一条新长吻海豚。我现在该不该告诉梅茨，我正在考虑将希卡茜提拔为副船长？塔卡塔－吉姆尽管才干出众，但是他落落寡合的神态已开始影响船员的士气。我的副手不容许有这种心态。
　　克莱代基痛心地怀念起亚恰帕－胡安中尉，他是在浅滩星团遇难的。
　　“梅茨博士，既然你提起了这件事，好吧，我已经注意到，某些船员的航行前心理检测报告与他们在飞行中的表现之间出现差异。我虽不是职业海豚心理学家，但在某些情况中，我确信有些海豚本来就不适合在这艘飞船上工作。你意下如何？”
　　梅茨一脸茫然。“船长，我无法肯定是否听懂了你刚才的话。”
　　克莱代基的工作服发出呜呜的低鸣声，一条人工手臂伸出去，搔了搔他右腿上方的痒处。“我没什么可补充的，但我想我要行驶我指挥官的权力，并审核你的意见。当然，一切全都按正式规章进行。请准备好你的备忘录……”
　　一阵笛声打断了他的话，它来自克莱代基工作服的通信连接器。他命令道：“请说！”立刻，在他的神经连接口上响起吱吱的说话声，他谛听了片刻。
　　他答道：“控制住一切，我立刻去，克莱代基完毕。”
　　他将一束声纳聚焦于门锁旁的感应板上，舱门随即嗡嗡开启。
　　他对梅茨说：“指挥舱有情况。一名侦察员刚返回，带来一份施特和奥利的报告，我正需要，但是我们还将讨论那些事情，梅茨博士。”
　　克莱代基用尾鳍用力地摆动了两下，便迅速地穿过舱门，朝指挥舱游去。
　　伊格内西奥・梅茨望着船长的背影。他想：克莱代基在怀疑，他怀疑我从事的专业研究。我必须采取行动，但是什么行动呢？
　　在陷入重围的精神压力下，有些海豚已产生令人眼花缭乱的反应，这在梅茨塞进“闪电号”编制的那几条海豚身上，表现得尤为明显。然而，现在情况开始恶化，他的那些研究对象，正开始呈现出紧张症状，这是他全然未曾预料的。
　　此刻，他除了担心外星人狂徒之外，还必须对付克莱代基的怀疑。要将克莱代基引入歧途是很困难的：他一眼便看出克莱代基是天才。梅茨欣赏天才，尤其是经过提升的海豚天才。
　　他想着克莱代基：倘若他是我的海豚，该有多好，要是这条海豚能归功于我，该有多好！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十三章 吉莉恩
　　一艘艘飞船，就像颗颗珠子，密密麻麻地散布在空间，昏暗地反射着银河的幽冥微光。最近的恒星都是一些暗红色的老家伙，它们组成一个小小的球状星团。这是恒星诞生之初留下的顽固而又荒芜的残存――既无行星，也没有金属。
　　吉莉恩对着一幅照片苦思冥想。这是“闪电号”传送回地球的六幅照片之一。那处空间毫无引人之处，它远离星际航线，难以企及，是个毫不起眼的重力潮池。
　　真是支诡谲、死寂的巨无霸星际舰队，每次查询都毫无反应；地球人不知该如何理解它，这支幽灵舰队在五大星系的有序结构中，没有位置。
　　他们在一切记忆中消失，已有多久了？
　　吉莉恩放下全息照片，又拿起了另一张。这张显示了一艘巨型被弃飞船的近景：它像月球那么硕大，表面坑坑洼洼，历尽时空磨难。它在一团轻柔而模糊的幽光中闪烁――那是个保护场，其性质无法测知。任何手段也分析不出那层晕环的属性。他们只得认为，这是一个强大而本质特殊的概率场。
　　有一艘幽灵飞船位于那个保护场的外层区域，为了登上它，“闪电号”派出的微型飞船不知怎地触发了一连串连锁反应。远古的庞然大物与纤小的侦察飞船之间爆出一道眩目的弧光，亚恰帕－胡安中尉当时报告说，侦察飞船上的所有海豚都体验到幻觉和幻视。她想设法脱身，但是由于定位出现紊乱，她误将静态平衡屏障设入那个奇异的场中，引起剧烈爆炸，既摧毁了渺小的地球飞船，也撕碎了硕大的被弃飞船。
　　吉莉恩放下照片，朝实验室的另一头望去。赫尔贝静静地笼罩在静态平衡网中，远远看去像个剪影，数亿年――数十亿年来，没人知道他的存在。
　　那场灾难发生后，汤姆单枪匹马溜出飞船，通过“闪电号”一道侧门，秘密地带回了这具神秘的古尸。
　　吉莉恩凝视着这一远古的干尸，心中忖道：巨大代价得来的奖励。赫尔贝，为了你，我们付出了惨重的代价。要是我能弄清你的身份就好了。
　　赫尔贝是个顶级谜团，值得各大部门合力研究，实在不应该让她独自一人在远离家园、陷入重围的飞船上进行研究。困难重重，令人沮丧。可是总得有人为之努力，总得有人设法弄明白，为什么他们会变成众强追逐的猎物。汤姆外出了，克莱代基忙着使飞船和船员的工作保持正常，这项使命只能落在她肩上。
　　费了不少工夫，她开始弄清了赫尔贝身上的一两处谜点，足以证实这具尸体十分古老，并且具有在行星上行走的骨架，而且，飞船所载的微型信息库依然声称，像这样的东西从未存在过。
　　她将双脚搁在工作台上，又从那摞照片中抽出一张。上面清晰地显示，透过闪烁的概率场，一行符号镂刻在巨大的船壳上。
　　她指示道：“打开信息库”。吉莉恩的工作台上有四个全息屏幕，最左边那个――其上方有辐射状螺旋符号的――开始闪亮。
　　“萨加索档案――象征符号参考资料检索。打竣且显示变化。”
　　一段短短的文字，应声显示在她左侧的墙面上，内容简短得令人不安。
　　“仿人子系统：资料管理员―￠询模式。她说。那份简要的概况依然投射在墙上，沿着它的边缘，一个旋转的图案逐渐停息，现出辐射状的螺旋符号。有个平静的低音说道：“资料管理员模式，有何吩咐？”
　　“有关被弃飞船外壁上的符号，这便是你能提供的全部信息？”
　　“正是，”声音很冷静。语法屈折变化完全正确，但是它毫不掩饰这一事实：这声音来自一个微乎其微的仿人系统之口――它是船载信息库程序的一小隅。
　　那声音继续说道：“我已搜寻了与该符号有关的所有记录。当然，你知道，我只是一个很小的微型分库，那串符号在时间中有无限可变性，在你设定的参数范围内，该份概要已给出全部参考数据。”
　　吉莉恩瞥了一眼那段简短的信息。简直令人难以置信。虽然船载信息库与行星或区域信息库分库相比，信息量少得多，但它所容纳的信息还是相当于地球在２１世纪末之前出版的所有书籍。它提供的相关信息不应该这么少！
　　她叹了口气：“天哪！一定有什么东西令星系中一半狂热分子如此兴奋，也许是我们传送回地球的赫尔贝照片，也许是这些象征符号。可究竟是什么呢？”
　　信息库程序应答道：“我未装有臆测程序。”
　　吉莉恩说：“刚才我用的是修辞中的设问句，并不是向你提问。我发现，据你显示，五个符号的３０％数据与所谓的‘逊位者’联盟的宗教字符相关。给我一份逊位者的概况。”
　　该声音换了一种音调：“文化概况模式……”
　　“逊位者这个术语取自地球共同语，表示星系社会中一个主要的哲学集团。
　　逊位者信仰可追溯至１５世纪（距今约六亿年）传说中的塔索时代。这是个暴力横行的时代，星系各部门在三大保护者集团（其参考编号分别为９７ＡｃＦ１０９ｔ、９７ＡｃＧ１３６ｔ、９７ＡｃＧ８６ｓ）野心勃的觊觎下，几乎解体。
　　其中两种物种是五大星系联盟历史中最具实力、最富侵略性的军事集团。第三个物种则引进了飞船设计的若干新技术，其中包括现在的标准……”
　　接着信息库便转而以高度技术性的语言，讨论各种硬件和制造工艺。
　　尽管很有趣，但几乎与主题无关。她用脚趾按了下“浏览”键，叙述便快速地朝前跳跃……
　　“……征服者承袭了一个头衔，可被译作‘雄狮’。
　　他们成功地占据了大部分时空切换点和能量中心，以及所有重要的信息库。整整二千万年中，他们的控制似乎无懈可击。雄狮实行毫无节制的人口扩张与殖民政策，其结果是，当时五大星系的前扈从种族中，十分之八惨遭灭绝。
　　“塔索人召集了六个先前被认为已经灭绝的古老物种进行干预，终于结束了这场暴政。这六支力量与塔索人联合起来，凭借星系文化，成功地进行了反击。此后，当各部门重新建起后，塔索人随同那些神秘的抵抗种族，却逐渐被人遗忘……”
　　吉莉恩打断了这番滔滔不绝的话：“协助反叛者的六个物种来自何处？你刚才说，他们曾灭绝过？”
　　监视器的声音旋又响起：“根据当时的记录，他们曾一度被认为已经灭绝。你需椅考资料编号么？”
　　“不，接着说。”
　　“今天，大多数学者都认为，那是六个物种的残余成员，他们尚未完成进入下一进化阶段的‘退场’。换言之，这六个物种并非遭到严格意义的灭绝，他们只是进化到了几乎令人无法辨认的阶段而已。当局势变得十分严峻时，他们依然能够对世俗事务产生兴趣。你是否需要我提供论述物种自然演绎模式的文章？”
　　“不，接着说。按‘逊位’派观点，这是怎么回事？”
　　“逊位派相信，宇宙中存在着各种虚无种族，有时他们也会屈尊成形，这时他们就会假借貌似提升的正常模式。这些‘大幽灵’升华成为前扈从物种，经过契约阶段，继而成为保护者种族，却绝不暴露其真相。然而，在紧急状况下，这些超级物种能很快地直接介入世俗事务之中。
　　“据称，原始保护者正是这些大幽灵中最古老、最出世、最强大的部落。
　　“自然，这种观点与流传广泛的原始保护者传说有根本区别，后者认为，那些至尊者很久以前离开了五大星系，但他们预言过，有朝一日还会归来……”
　　“停！”吉莉恩说。信息库立刻不出声。她皱起眉头思索着刚才那句话：“自然……有根本区别。”
　　放屁！逊位派的信仰只是同一基本信条的翻版而已，其微小差异仅在于别的千禧年传说认为，原始保护者会“归来”。这一争论使吉莉恩想起旧时地球上的宗教冲突，那些虔诚的宗教信徒，狂热地诠释着三位一体①的本质，争论着一个针尖上可容几个天使跳舞。
　　【① 按基督教教义，三位一体指圣父（上帝）、圣子（耶稣基督）、圣灵。――译注】
　　假如头顶上几千公里之外不曾进行激战，这场对教条中枝末细节的论战本来是很有趣的。她按下提示键，设法参阅印度教的比湿奴②。两者间的相似处令吉莉恩奇怪：信息库为何没有提及这一联系，至少这是一种类比。
　　【② 比湿奴为印度教主神。――译注】
　　够了就是够了。
　　她呼道：“尼斯！”
　　右边第一个屏幕亮了起来。一个由闪光蝶形组成的抽象图案，猛的在屏幕上方一个边缘清晰的区域内爆出，一个声音也随之响起：
　　“吉莉恩・巴斯金，没有让船载信息库得知我在飞船上，这真是件明智之举。这样我便能放手设置屏蔽，使它无法观察到我们的谈话。你有什么事要问我？”
　　“当然是的。你听见刚才那份报告了？”
　　“这艘飞船上微型信息库的一举一动，都在我监听之下，这是我在此的主要功能。托马斯・奥利未曾向你解释过？”
　　吉莉恩拼命忍着。她的一只脚离那恼人的屏幕太近了。她把脚放到地板上，以减弱踹它一脚的欲望。她语气平淡地问道：
　　“尼斯，微型信息库为什么废话连篇？”
　　这台廷布利米人的电脑像模像样地叹息了一声，说：“巴斯金博士，除了地球人以外，几乎所有呼吸氧气的种族都是靠一种语义体系生存的，这种语义演化成数十种保护者－扈从关系，这一切都受到信息库的影响。据星系的标准来看，地球上的语言既古怪又混乱。所以，要将星系档案翻译成你们那种非规范句法，其中问题很多。”
　　“我知道。早在大接触时代之初，外星人就怂恿我们全体地球人学习星系七大语言。当时我们让他们原封不动地收回这个念头。”
　　尼斯说道：“形容得很生动。人类反而千方百计来改造地球上的信息库分库，以便能够使用共同语的口语，并聘请坎顿人、廷布利米人和其他种族成员充当顾问。但是，问题还不少，是吗？”
　　吉莉恩摩擦着双眼，这种交谈毫无结果。为何汤姆认为这台满嘴挖苦话的电脑很有用处？她要的是答案，可它却只会提问。
　　她说道：“整整两个世纪，语言问题一直是他们的借口！这个借口他们还想用多久？！自从大接触以来，我们一直在研究星系语，因为数百万年以来没有人研究过它！我们曾不厌其烦地研究过‘狼崽’的语言，如共同语、英语、日语，并教会黑猩猩和海豚说话。在和一些古怪的生物交际方面，我们也取得了很大进步，其中包括与太阳人建立联系！
　　“然而信息库学会仍然告诉我们，是我们语言中的缺陷，妨碍了彼此交流，造成了种种狗屁不通的记录译文。见鬼！汤姆和我各人都能说四五种星系语。问题不在于语言的区别，而是提供给我们的资料有些古怪！”
　　尼斯电脑轻轻地哼了一阵。蝶状光斑时而聚合，时而分离，犹如两股形态不定的液体，时而汇集，时而又离散成小水滴。接着它又开了口。
　　“巴斯金博士，你刚才不是描述过此类飞船的主要使命：它们在空间漫游，目的是捕获信息库记录中的差异，对吗？我的存在，就是为了逮住信息库的谎言，就是为了弄清楚，那些保护者种族是否正如你们所说的，‘在纸牌中做手脚 ，用以欺骗年轻的智慧生物，诸如地球人，或者廷布利米人，不是吗？”
　　“那么为什么你不帮助我？”吉莉恩觉得心跳加速，她紧紧抓住工作台边缘，意识到自己快被沮丧压垮了。
　　尼斯反问道：“巴斯金博士，我为何要对人类观察事物的方式那么着迷？”它的声音转而变得几乎充满同情：“我的廷布利米主人异常灵巧，他们的适应性使之能在一个危机四伏的星系中生存。然而，就连他们也陷入了星系思维定式之中。你们地球人具有一种崭新的视角，也许能看到他们看不到的东西。
　　“呼吸氧气生物的行为与信念各有天壤之别，然而唯有地球人的体验几乎是独一无二的。经过精心提升的各扈从种族，都从未遭受过你们各族地球人在大接触之前犯过的错误。有三大错误使你们与众不同。”
　　吉莉恩知道，尼斯说得对。地球上的男女众生曾犯下骇人听闻的过错，这样的蠢行，对于谙知自然法则的各物种，简直匪夷所思。野蛮时代孕育了各种荒诞不经的迷信，五花八门的政府、政策、哲学任意取舍。地球这所孤儿院仿佛成了一个行星实验室，在那里尝试过一系列毫无理性、千奇百怪的试验。
　　这些体验尽管在反思中显得荒唐、可耻，但它们也充实了现代地球人。没有哪个种族在如此短暂的时光中，犯过如此多的错误，或对毫无指望的问题，尝试过如此多的解决办法。许多活腻了的外星人纷纷找来地球艺术家，支付优厚报酬，让他们杜撰星系人匪夷所思的故事。廷布利米人尤其喜爱地球人的神怪小说，里面有许多恶龙、妖怪和魔法师――多多益善。他们觉得这些角色既可怖又栩栩如生。
　　尼斯电脑说道：“虽然你对信息库很灰心，我却没有气馁。相反，我很高兴！我从你的沮丧中受益匪浅！你所质疑的，恰恰都是整个星系社会认为理所当然的。
　　“奥利女士，前来帮助你们，只是我的次要任务。首要任务是，我到此观察你们如何受苦。”
　　吉莉恩眨了眨眼睛。这台电脑之所以选用那个古老的称呼，目的显而易见――正如它明目张胆地试图激怒她一样。她一动不动地坐着，心中交织着各种感情冲突。
　　她不屑地说道：“这样交谈不会有结果，只会使我发疯。我觉得上了当。”
　　尼斯电脑忽闪着，但未加评论。
　　吉莉恩注视着蝶斑飞旋欢舞。
　　她终于开了腔：“你的意思是让此事先放一放，对吗？”
　　“廷布利米人和地球人都具有前意识自我，也许我们双方都应该让事情在黑暗中再搁一段时间，让我们的潜在器官把事情琢磨一番。”
　　吉莉恩点点头说：“我打算让克莱代基派我去希卡茜的岛上。那些土著很重要。除了逃避追捕之外，我想这是头等重要的事。”
　　尼斯说：“从星系道德准则来看，这很正常，所以我对此不感兴趣。”它的声音已经显得厌倦。
　　眩目的光斑顿时化作暗沉沉的旋转线条图案。它们飞旋、合并，最后跌进一个小点，完全消失。
　　尼斯电脑退出时，吉莉恩仿佛听见一声模糊的噼啪声。
　　当她通过联网屏幕接通克莱代基时，看到船长在向她眨眼睛。他说：“吉莉恩，你的遥感工作过度了吧，刚才我一直在呼叫你！”
　　她坐直了身子问道：“你有汤姆的消息了？”
　　“是……的。他很好。他要求我派你出趟差。你能马上过来一下吗？”
　　“克莱代基，我立刻就到。”
　　她锁上实验室的门，匆匆朝指挥舱走去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十四章 星系人
　　贝伊・乔荷恩对这场战争的规模之大，只能发出惊讶的呼噜声。这群狂热分子怎能在如此短暂的时间里，聚集起这样巨大的力量？
　　贝伊所在的辛西亚人侦察飞船，是沿着一个早已死亡的彗星遗留下的古老而布满陨石的尾迹巡航到此的。克赛米尼恒星系到处是炫目的闪光。飞船上的各个屏幕显示出一个又一个疾旋的明亮节点，那便是一支支参战的星际舰队。在飞船四周，它们时而冲突，互相撕杀，霎时间又分离。每一瞬间都有新的同盟形成、旧的联盟瓦解，只要各方认为自己有利可图。这场战争完全违反了文明战争部制定的法典，对敌方格杀勿论，绝不赦免。
　　贝伊是辛西亚飞地一位有经验的谍报员，但她从未目睹过这样惨烈的场面。
　　“我曾是帕克拉图斯尔星之役的目击者，当时Ｊ’８１ｅｋ星团各扈从种族在战场上倒戈；我也曾目睹过‘服从者联盟’与逊位派在礼仪之争中的遭遇战，但从未看见过如此癫狂的屠杀！难道他们一点自尊都没有？难道他们缺少战争艺术的鉴赏力？”
　　就在她观战的那一片刻，最强大的联盟因强烈的内讧而解体，其一个侧翼突然扑向另一侧翼。
　　贝伊憎恶地哼了声，讷讷地说：“毫无信义的狂徒！”
　　她左边的架子上发出嘁喳一声，一排小小的粉红色眼睛俯视着她。
　　“你们中哪一个说的！”她瞪着这群眼镜猴般的“瓦宗”，他们坐在各自小小的球状侦察室内，通过开启的小门，眼睛一眨不眨地盯着贝伊面前的屏幕。听见她发问，他们的眼睛朝她眨巴着，喜形于色地窃笑，但谁也不回答她的问话。
　　贝伊也扑哧一声笑了。“嗯，当然，你们说得对。这群狂徒的反应真够快的。他们绝不停顿、绝不思索，立即投入。我们这些温和分子总是三思而后行。”
　　她心中思忖着：尤其是我们一向以谨慎著称的辛西亚人。地球人应当是我们的盟友，但我们所思所言是那么谨小慎微，我们只是向软弱无力的各部门呈送抗议，并派遣几艘一次性侦察飞船去侦察一番。
　　瓦宗嘁嘁喳喳地发出警示。
　　她厉声说：“我知道！你们以为我不懂这一行？前面有个探测飞艇，你们中的一个前去驾驶它，别来打搅我！没看见我很忙吗？”
　　那一双双小眼睛朝她眨了眨，其中一双消失了，那只瓦宗敏捷地跳进了微型飞艇，关闭舱门。片刻之后，一阵震颤传过侦察飞船：微型探测飞艇出发了。
　　贝伊忖道：祝你幸运，小瓦宗，忠实的扈从。她故意装出冷漠的神色，注视着那微小的探测飞艇飞舞着，在陨石之间折行，悄悄地朝贝伊前进路途中的观测站潜行。
　　她苦涩地想道：一次性侦察。廷布利米人为自己的性命而战，地球陷入包围，她的半数殖民星球已经陷落，可我们辛西亚人却仍在等待观望，观望等待，只派我和这个小组前去观察。
　　一朵微弱的火焰突然燃起，在陨石背景上投下道道森然的阴影。瓦宗兽们发出一片哀鸣，贝伊抬头朝他们视线方向看去时，低呜声突然停止。
　　她嗫嚅道：“勇敢的瓦宗，别在我面前掩饰自己的感情。你们是扈从，是勇敢的战士，不是奴隶。为你们的伙伴哀悼吧，他是为我们全体而死的。”
　　她不禁想起自己的族人，他们冷静、谨慎，在他们中间，她觉得自己是个陌生人。
　　她又说道：“感受吧！”内心汹涌的激情，令她吃了一惊。“我的小瓦宗，表示关心绝不可耻。这方面你们也许远远胜过你们的保护者，只要你们快快成熟，快快自立！”
　　贝伊驾着飞船靠近水世界，这里战火纷飞。她只觉得自己与小小的瓦宗伙伴更加贴近，却和谨小慎微的辛西亚族人越来越疏远。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十五章 托马斯・奥利
　　奥利注视着自己的宝物：这件东西他已寻觅了十二年。这东西看来完好无损，它头一次落到地球人手中。
　　在此之前，设计给其他种族的信息库分库，只有两次被地球人弄到手，那是在过去两百年中，地球宇航员从战斗中被击毁的敌方飞船中缴获的。但是，那两次到手的信息库，内存都有所损坏。地球人对它们进行了各种研究，获益匪浅，然而，一两次难以避免的错误，却使那两架半智能的机器自毁了。
　　从强大的星系人保护者种族的战舰中缴获，这还是头一回；并且，自从某个廷布利米人参与这项秘密研究以来，这也是头一回获得此类机器。
　　这台机器是个米黄色箱子，三米长，两米宽，一米高，有一些简易的光通道。在一个侧面的中央，镌刻着信息库的辐射状螺旋符号。
　　它被系在一艘载货快艇上，艇内还有其他战利品，包括三个概率发动机，都完好无损，并不可替代。由汉尼斯、苏西将这艘快艇驶回“闪电号”，他会像母鸡呵护鸡蛋一般保护这船宝贝。他要亲手将它们送到阿默森・达尼特手中，才可折返回到这里。
　　汤姆在书写仪板上写下常规指令。运气好的话，护送船员能将这台微型信息库分库交到克莱代基或吉莉恩手中，并避免不必要的注意。他还在机器上贴了货运单，以此来遮盖信息库的符号。
　　他对缴获的微型信息分库甚感兴趣，这是一个公开的秘密。船员们协助他将机器从色那宁人的飞船上撬下。不过，知悉内情的人还是越少越好，尤其是万一他们被捕，那就更加如此。假如他的指令能得到遵从，那么这个微型信息分库将被安装在他舱室内的通信机里，从外表看来，那只是一个普通的通信屏幕。
　　他猜想，尼斯电脑一定会印象深刻，他很想亲眼看看那台廷布利米人的电脑一旦发现自己突然接通何物时，该有什么反应。这台爱捉弄的电脑也许会半天说不出话来。
　　当然，他也不希望它太过惊讶，因为他想从它那里尽快获得信息。
　　苏西已经入睡，他将身躯系在珍贵的战利品上。汤姆将指令设置妥当后，游向那片俯视外星人飞船残骸的陡峭f岩。
　　众海豚蜂拥在船壳周围，里里外外地测量各种细节。只待克莱代基发布命令，炸药便会引爆，启动一连串程序，最终使得这艘巨型星际战舰的内部，化作一个巨大的空穴。
　　此刻，他们派出的侦察员，应该抵达“闪电号”，并呈上初步报告；一艘快艇也应已经沿着他们新发现的捷径踏上归途，并从家里带回一条单股通信线缆，它应和载运战利品的快艇半路相逢。
　　所有这一切都建立在“家”依旧存在的假设之上。汤姆揣测，基斯洛普星上空的激战仍在进行。星际大战旷日持久，尤其当眼光长远的星系人参战时，更是如此。也许战争还将持续一两年，不过汤姆不太相信。那么长久的时间会使各增援部队纷纷到达，从而演变成一场消耗战。那些狂热的联盟不大可能让事情发展到那一步。
　　无论如何，“闪电号”的船员必须按战争一两天内就将结束的假设来采取行动。只要上空的混乱仍在持续，他们就依然有脱险的生机。
　　汤姆再次考虑了一遍他的计划，并得出相同的结论。他别无选择。
　　有三种可以想像的方法，也许能使他们逃脱目前陷入的困境――营救、谈判和计谋。
　　营救是个美妙的念头，可是地球自己没有力量赶来支援。加上地球所有的盟邦，也只勉强抵得上在基斯洛普星上空作战的一派准宗教势力。
　　星系各部门也许会干预。现行法典规定，“闪电号”必须直接向他们通报。问题在于，诸部门本身权力有限。就好比２０世纪差点让地球灭亡的各类软弱的全球性组织一样，星系诸部门依靠的是舆论和自愿捐赠。占多数的“温和派”也许最终会裁定，“闪电号”的发现应资源共享，然而汤姆估计，为促成必要的联盟，需花很多年时间。
　　谈判的希望就如营救一般渺茫。再说，一旦要进行谈判，克莱代基会指派吉莉恩、希卡茜，还有梅茨，协助他与星际大战的获胜者周旋。这种事轮不到他汤姆。
　　这就剩下巧妙的计谋和精致的骗局了……当营救与谈判都失败时，找到一个办法来挫败敌人。
　　这正是我的行当。
　　此处海洋比东面五十公里处更深、更暗。那边，沿着薄薄的地壳板块的边缘，隆起丘陵般的浅滩，上面长成一个个金属圆丘。在希卡茜小组获救的区域，由于一系列半活动火山的作用，水中富含金属。
　　但在这一地区没有真正的金属圆丘，久已灭寂的死火山岛屿已被侵蚀得与洋面齐平了。汤姆从色那宁人飞船的残骸向四处眺望，只见它当初造成的骇浪尾迹已渐渐平息，四周一片宁静的景色，笼罩在安详与美丽之中。深黄色的悬藤叶片随波逐流，像玉米须一般在水面起伏摇曳，这不禁使他想起吉莉恩秀发的色泽。
　　奥利哼起一支小曲，人类很少能唱得出。一个小小的，基因嫁接的窦结，在他的颅骨下震颤，将一阵阵低沉的咏叹，送入四周的水中。
　　沉睡中，你的抚慰，
　　触摸着我，
　　但醒来时，我会阻止
　　在远方，我会
　　呼唤你，
　　在你沉睡时触摸你
　　当然，吉莉恩实际上听不见他的天才诗歌。他自己的心灵遥感力量很差。然而，她也许能偶尔感知一二。吉莉恩有许多本领令奥利深感惊讶。
　　海豚们聚集在快艇旁。苏西已经醒来，正和施特中尉一起检查绳索。
　　汤姆从自己的巢穴中跃出，朝海豚们游去。施特看见他，便从空气柜中深深吸了一口气，然后朝他游来，在半路上迎候他。
　　他们相遇时，她不满地说：“我希望你能重新考虑一下。坦率地说，你亲自出马，的确有助于士气高涨，但假如你失败了，那便是个沉重打击。”
　　汤姆笑着把一只手搭在她的身侧。他已经对返回的可能性不抱什么希望。
　　他说：“施特，我看不出还有什么别的办法。我计划中的其他部分都可由别人完成，但唯有我才能去咬钩，你知道的。”他咧嘴一笑，又说道：“再说，倘若克莱代基不喜欢我的计划，他还有机会把我召回。我要求他派吉莉恩去希卡茜的岛上等我，并带上我需要的滑翔飞行器和其他用具，如果她告诉我船长不同意，我会在你们之前回到飞船的。”
　　施特移开了目光，她说：“我猜他不会说不的。”她的声音轻得几乎听不见。
　　“嗯？你这是什么意思？”
　　施特却闪烁其词地用三段体来回答：
　　克莱代基领导我们――
　　是我们的领袖
　　但我们猜想――
　　自有秘密的指令
　　汤姆叹了口气。又是这样！总有人猜疑：地球绝不会让第一艘海豚指挥、驾驶的宇宙飞船任意航行的，一定有地球人在飞船上秘密监视。这些流言蜚语自然而然集中到他汤姆身上。这实在麻烦，因为克莱代基是位杰出的船长。再说，这种流言也削弱了本次宇航的使命之一，即作出个榜样来，以便增强这一代新海豚的自信心。
　　那么，就在我的离去中――
　　接受教训，
　　在“闪电号”上的
　　是你们的船长。
　　施特刚才在空气柜中吸入的空气，一定快要用尽了，她的嘴里冒出一串气泡。然而她还是逆来顺受地掉头看着他，用共同语说话。
　　“好吧。苏西出发后，我们就送你上路。我们继续在此工作，直至接到克莱代基的下一步命令。”
　　汤姆点点头说：“好，那么你赞同我计划中的其余部分吗？”施特转过身去，她的眼睛陷了进去。
　　智慧学和逻辑　　一齐在咏唱　　它的曲调　　这个计划　　对我们和命运　　全都生死悠关　　我们会全力以赴
　　汤姆伸出手，拥抱了她一下，说：“我知道我们能依靠你，你这个老捕鱼手。我一点也不担心。现在让我们向汉尼斯告别吧，这样我也能出发了。我可不愿让吉莉恩在我前头登上小岛。”
　　他潜入水中，朝快艇游去，但施特却在后面逗留了片刻。虽然她肺里的空气已越来越不新鲜，但她静静地躺着，看着汤姆游走。
　　当汤姆沉下水中时，她发出的声纳“咔哒”声扫过他的全身，她在用自己的听觉抚慰他，并唱起一首安魂曲：
　　他们撒网捕捉我们――
　　那些死亡岛上的人，
　　然而你来了――
　　割开了鱼网。
　　好心的两脚生物，
　　你总是
　　割开一道道鱼网――
　　虽然他们
　　为了报复，要夺走
　　你的生命……
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十六章 克莱代基
　　最正式的共同语，由一条新海豚口中说出，对于一位在英语环境中长大的人来说是很难听懂的。虽然两者的句法和许多词根都是相同的，但是一位前宇航时代的伦敦人会发现，这种语言的发音，和使用这种语言的物种一样古怪。
　　经过改进的海豚喷气孔能够发出呼啸声、呱呱声、各种元音和部分辅音。声纳的咔哒声和许多其他发音，则来自头颅内各种共鸣腔。对言语而言，这些不同的发声，有的可成为包含意义的词汇，有的则不能。海豚在话语状态最佳时仍不免漏出一下拖长的咝咝声，结巴的特特声以及呻吟般的不稳定元音。言语毕竟是一门艺术。
　　三段体是用在休闲、形象思维或者个人事务方面的。它取代并极大地扩充了原始海豚语。但是，共同语将海豚引入一个因果世界。共同语是两个物种发音能力之间的一个妥协――是手－火的人类世界与飘逸的鲸之梦传奇之间的妥协。使用这种语言说话，新海豚就能在分析思维方面与人类不相上下，他们也能思考过去与未来，制定计划，使用工具，以及进行战争。
　　有些思路缜密的地球人在琢磨：将共同语赋予海豚，究竟是不是一件好事。
　　两条新海豚单独在一起时，因为专心的缘故，有时也会说共同语，但他们却不在乎发音是否接近语音标准。他们说话时会发出超声波，辅音有时会全部消失。在智慧学中这是允许的，要紧的是语义。如果说语法、两阶逻辑、时间取向都是共同语的，那么就不妨认为他们在说共同语，毕竟，实际结果才是最重要的。
　　当克莱代基听取希卡茜的报告时，他故意说一种很悠闲的海豚共同语形式。通过这一方式，他想暗示他俩间的谈话是私人间的。
　　他一边倾听她，一边抚平全身的一处处痉挛；一会儿潜入水中，一会儿在健身池里来回疾游。希卡茜正在一边讲述刚才行星学会议上的情况，一边享受着肺部充满真实空气的甜蜜感觉。她偶尔会停顿一下，快速游到他侧旁伸展一下身躯，然后再往下说。此刻，她的话语听起来一点不像人类的言语，不过一台先进声音书写机却能将它译写下来。
　　“……船长，他对此事的感情非常强烈。事实上，查理建议，即使‘闪电号’试图逃跑，我们也应该把大飞艇和一支研究小组留在这里。就连布鲁吉达也受到这一想法的诱惑，我有点吃惊。”
　　克莱代基在她面前游过时，突然爆出一个问题：
　　“如果我们把他们留下，而我们又被俘虏了，那么他们该怎么办？”他一头扎入水中，朝远端的墙壁疾游而去。
　　“查理认为，可以事先宣布，他和那支小分队是非战斗人员，小岛上的萨德曼－萨奥特小组也是如此。他说这是有先例可援的。那样的话，无论我们能否脱身，都可以保全部分使命。”
　　健身舱处于“闪电号”的离心环中，与轮环的边呈１０度角微微上翘，所以这里的舱壁和地板都是倾斜的。克莱代基必须备加留神，因为健身池右侧的水很浅。左侧的水面上，漂浮着一些球、环及比较复杂的玩具。
　　克莱代基觉得好多了。当他听取汤姆・奥利报告时那股沮丧感已经平息。他可以将他同意奥利计划时心头涌起的抑郁感，暂时搁一搁。剩下的只是听取船务委员会的正式建议。他祈求委员们能提出更好的主意，但他怀疑无人能提得出来。
　　克莱代基在一堆球下疾游，猛地射出水面。他在空中穿过，翻了个身，以背部落在水面，溅起一团水花。他一扭身潜入水下，又用尾鳍一拨升至水面。他气喘吁吁，用一只眼睛注视着希卡茜。
　　他说：“我已经考虑过那个想法，我们还可以留下梅茨和他的那些记录。要是能把他打发走，我宁可付出三十条鲱鱼和一份酱甜点。”
　　他躺回到水中，说道：“糟糕的是，这个办法既不道德，也行不通。”
　　希卡茜显得迷茫，也竭力想猜出他的意思。
　　他问这位下属：“想一想，假如我们遇害或被俘，宣布非战斗成员不失为一种可行办法，但是我们一旦逃脱，而引得我们的外星朋友穷追不舍，那后果如何？”
　　希卡茜的下颚微微垂下――这是借用人类的表情。她说：“当然，我听说了。克赛米尼星十分闭塞，只有几条通道进出。光靠大飞艇也许无法把他们带回地球文明。”
　　“这意味着什么？”克莱代基又问。
　　“他们成了弃儿，流落在致命的行星上，只有最低限度的医疗设施。请原谅我缺乏远见。”
　　她稍稍转身，露出胸鳍。这是一种古老屈服姿态的文明翻版，犹如一位小学生在老师面前恭顺地低头。
　　如果运气好的话，希卡茜有朝一日能指挥一艘比“闪电号”大得多的飞船。克莱代基这位船长兼严师，很喜欢她身上谦虚与聪明能兼而有之。
　　“好吧，我们会在建议中提及他们的想法。万一我们不得不迅速采纳他们的计划，现在就必须把大飞艇装备好。另外，在上面派个岗哨。”
　　他俩都知道，这是一个坏征兆：他们不仅要抵御外部敌人，还要对内部人员采取防范措施。
　　一只饰有彩条的橡皮圈漂过。克莱代基心头升起一种冲动，想去追逐它……正如他也想将希卡茜推到一个角落，用鼻子拱她，直至她……他全身抖动了一下。
　　他说：“至于进一步的地壳构造研究，那是不可能的。吉莉恩・巴斯金已经前去你的小岛，将装备带给奥利，并帮助萨德曼研究那些土著。她会带回一些岩石样品给查理的。那该使他满意了。
　　“等苏西把备用零件运回来，我们剩下的人就要忙开了。”
　　“苏西肯定在残骸中找到了我们需要的东西？”
　　“相当肯定。”他答道。
　　“假如实行这个新计划，我们就必须挪动‘闪电号’。发动飞船上的引擎可能会暴露我们，但我想已没有别的选择。我来制定移动飞船的方案。”
　　克莱代基意识到，再这样说下去毫无用处。还剩几个小时，至多几小时后苏西就会到达，而他却在此与希卡茜用共同语交谈……强迫她刻板、周密地思考！难怪他从她身上得不到一点暗示，没有身势语，没有任何迹象表明――他这番求爱究竟会受到鼓励呢，还是遭到回绝。
　　他用三段体回答。
　　我们只需将她
　　移到水下
　　驶向那坠毁的飞船――
　　一具空壳，等待着
　　不久之后，当战火
　　摧毁黑暗
　　宇宙空间充满――
　　章鱼般的喧嚣
　　那时，当――
　　割网者奥利
　　在远方
　　诱敌而去
　　在遥远的地方
　　揭示真相
　　将众恶鲨尽吸引而去
　　让我们在此，安然无恙
　　希卡茜瞪大了眼睛，这是她头一回得知计划的部分内容。就像飞船上所有的雌性海豚一样，她对托马斯・奥利怀着炽烈的精神爱恋。
　　克莱代基心想：我本应再婉转一点透露这个消息的，也许，最好还是搁一搁。
　　她的眼睛眨动着，一下，两下，接着闭上了。她慢慢地沉入水中，从她额前透出一丝哀伤。
　　克莱代基很妒忌人类拥有双臂。 他也下沉至她侧旁，用瓶状鼻尖轻触她的身子。
　　不要为目光锐利的
　　飞行员悲伤
　　每条鲸与豚
　　都会咏唱奥利之歌
　　希卡茜哀伤地应道：
　　我，希卡茜――
　　尊敬的奥利啊
　　尊敬的船长啊――
　　可敬船员们啊
　　事已到此，然而――
　　我为一人痛心――
　　我为吉莉恩――
　　可亲的生命清洁者
　　我为她的痛失――
　　为她的哀伤痛苦
　　克莱代基深感羞愧，他觉得忧伤犹如密不透气的幔帐，笼罩了他的身心。他闭上双眼，水波摇曳，宛如悲伤的阵阵回声。许久许久，他俩并肩躺着，升到水面吸一口空气，然后再次下沉。
　　克莱代基的思绪飞得很远很远，他终于发现，希卡茜已经悄然离去。可是她又游了回来，轻轻地抚摩着他的身躯，再用她尖利的小齿温柔地啃噬他。
　　最初，克莱代基几乎觉得这番温情有违他的意愿，但他随即感到激情重又涌起，他翻动身躯，侧身平卧，她的抚摸越来越充满情欲，他长吁一声，吐出一串气泡。
　　希卡茜哼起一首熟悉的歌――源于最古老的原始信号，池水的滋味因此变得越来越甜蜜。它仿佛在说：无论发生什么，生命终将延续。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十七章 小岛
　　沉寂的夜。
　　基斯洛普星有许多小月亮，它们激起低低的海潮拍打着百米远处的金属峭壁。无时不在的风，永不停息地掠过行星的洋面，摇撼着大树，树叶婆娑作响。
　　然而，与他们几个月来的经历相比，这片寂静很沉重。无处不在的机器声沉寂了，这声音自从离开地球时起，每分每秒追随着他们，机械装置发出的永不停歇的嗡嗡声、嘀嗒声，偶尔还有几声机器故障的噼啪声。
　　海豚交谈时发出的吱吱声和唧唧喳喳声也消逝了。就连奇皮鲁和萨奥特也不在。入夜后，那两条海豚跟随基斯洛普星的土著生物，前去夜间海上狩猎。
　　金属圆丘的表面几乎太寂静了。似乎没有几种声响永恒不息。海涛声，远处一座火山的隆隆闷声……
　　夜色中传来一声微弱的呻吟，紧接着是一阵轻微的、气喘吁吁的喊声。
　　“他们又开始做爱了，”丹妮叹道，并不在意利男是否听见。
　　声音是从小岛南端的林间空地传来的。这个金属圆丘上的另两个地球人想找个荫蔽处，离土著村落与钻孔树洞越远越好。
　　丹妮但愿他们离得更远。
　　传来一阵笑声，微弱但清晰。
　　她叹道：“我从未听见过那种声音。”
　　利男红着脸，往篝火中又添进一根树枝。林中空地上的那对男女有权享受他们的私生活，他想向丹妮指出这一点。
　　“我发誓，他们一定像两只貂！”丹妮说道，竭力装出揶揄和假妒忌的口吻。但话一出口却带有苦涩味。
　　利男违心地说道：“丹妮，我们都知道，地球人是星系中做爱高手之一，尽管我们的扈从中有人想和我们竞争。”
　　丹妮目光闪闪地盯着他问：“你这是什么意思？”
　　利男将一根木棍捅进火堆，刚才那句话的确有点粗鲁。他觉得夜色使他有点胆壮，篝火也增添了他想打破这紧张气氛的欲望。
　　“好……好吧。一个古老的戏剧中有这样一句台词：‘……天哪，你的海豚情欲也不过如此！’你知道，莎士比亚并非第一个比较智慧哺乳痘物中性欲最旺盛的两类。我并不是说让人用一种尺度去测量它，但我不得不推测，情欲是不是智能的先决条件。
　　“当然，这只是众多可能性之一，如果你考虑星系人对提升的看法……”
　　他滔滔不绝地讲着，一点点远离那令人心旌神移的话题。他注意到丹妮几乎就要无法自制，但她终于扭过头，向别处望去。
　　他成功了！他刚才玩了一局，并赢了！他在一场游戏中取得了小小的胜利，他过去始终怀疑自己做这种游戏的能力。
　　对利男而言，取笑的艺术一直是件强弱分明的事，他永远是弱者。凭借聪明的交谈和对性格的洞察，他刚才无疑赢了那位比他年长的漂亮女子，这是个巨大的成功。
　　他却未曾想到，这样做很残忍，尽管风度翩翩的残忍也许是这种游戏的一部分。他所知道的只是：这个办法能够使丹妮・萨德曼别再待他像个孩子。假如此前两人之间存在的无拘无束的相互好感，竟会使其中一人必须受苦，那就太糟糕了。
　　虽然利男很不喜欢萨奥特，但他乐于看到这条雄豚提供了他所需的扛棒，以便在丹妮的情感铠甲中撬开一个大窟窿。他正想再吐出一番甜言蜜语，不料丹妮打断了他。
　　“利男，很抱歉，我本很想听下去，可是我要睡了。明天是我们的大忙日子：要发射汤姆的滑翔机，要带吉莉恩看看那些乞奎土著，还要替查理实验一下那该死的机器人。我建议你也睡一会儿。”
　　她走到帐篷远端靠近岗哨的地方，钻进了睡袋。
　　“好，”利男有点过份热情地应道，“我立刻就去睡，丹妮，晚安，做个好梦。”
　　她没吭声，背朝着篝火发出的微光，利男无法判断她睡着了还是醒着。
　　他想：最好人类更加擅长心灵遥感，有人认为遥感术有其缺点，但是，能了解别人头脑里的想法，肯定是件好事。
　　如果我能知道此刻她正在想什么……即便我发现她只是在想我是个神经质的孩子，那也会消除好多焦虑。
　　他仰头看着头顶斑斑块块的天空，透过云层间长长的锯齿状裂缝，他能看见星星。
　　天空中有两处模糊的光斑，这在前一天晚上是没有的，这迹象表明，战争仍在激烈进行。这种微小的假星云，在每一处可见的角落发光，而且很可能在可见光以外的其他波段发光。
　　利男握起一把金属－硅泥土，然后让它透过指缝洒落到珊瑚礁上。晶莹的金属屑向他眨眼，就像婚礼中晶亮的彩纸，又像天空闪闪的群星。
　　他拍了拍双手上的尘土，转身钻进自己的睡袋。他躺着，紧闭双眼，不想看见星星，也不想评判自己行为的是非曲直。
　　他用心倾听着黑夜中的风声和海浪声。它们富有节奏，令人安宁，像催眠曲，像家乡的大海。
　　时而，他恍惚在听觉的边缘，接收到南方传来的叹息声和笑声。那是复杂的幸福之声，令他心中充满悲凄的渴望。
　　他心中叹道：他们又在相爱了，我敢起誓。我从来没有听见过那种声音。
　　湿润的空气使他们排出的汗也变得黏乎乎的。
　　吉莉恩舔去了上唇厚厚一层泪珠般的盐粒，汤姆也用同样的方式，除去她胸脯上的那层光泽。当他把嘴移开时，吐出的湿气令她的乳晕和乳头冷却下来。
　　她喘息着，扯着他脑后纷乱的头发，他那颗头发稍有些稀疏的骄傲头颅，一点儿也不害怕拉扯。作为回报，他假装用牙齿啃噬她的躯体，令她的小腿、大腿和腰部发出阵阵震颤。
　　吉莉恩将脚后跟勾紧他的膝盖，将盆骨贴住他的髋部。他双手捧起她的脸，直视她的眼睛，她的呼吸发出轻微的哨声。
　　他略带嘶哑地低声说道：“我还以为我刚才做的是余兴节目。”他装出伊拂额头的样子。“当我逾越了那条界限，并开始许诺我无法做到的事情时，你应该警告我。”他拿起她的手，吻她的掌心和手腕。
　　吉莉恩的手指轻轻掠过他的脸颊，像羽毛般轻柔地抚摸着他的下颚、喉咙和肩膀。她拉起稀疏的团团胸毛，嬉戏地扯动着。
　　她发出阵阵呜呜声，不是家猫那种哼声，而是一头母狗发出的、充满野性的低吼。“亲爱的，你无论何时准备好，我都能等待。你也许是个非婚生试管婴儿，不过我肯定比你的设计者更了解你，你的应变能力他们无法想象。”
　　汤姆很想说，不管什么设计者不设计者，他可是地球北美洲明尼苏达州的梅・奥利和布鲁斯・奥利的合法儿子……但他随即注意到她的眼泪汪汪的。她的话语很粗鲁、轻快、挖苦，然而，当她抬头看他脸时，她的目光一遍遍地扫视，仿佛要记住他五官中的每个细节，她抓住他胸毛的手也越捏越紧。
　　汤姆突然感到迷惘起来。他很想在两人在一起的最后一夜中离她近些。他们还能比此刻更加贴近吗？他的身子压着她的身子，她的温馨鼻息充满着他的呼吸。他将目光移开，不知怎地觉得他会辜负她的一片深情。
　　此刻他感觉到了：一种温柔的轻抚，正试图开启他心头锁得紧紧的沉重感情。这种压力虽然轻柔，却不会轻易放弃。他意识到与之搏斗的是他自己。
　　他想：我明天就要离去。
　　他们曾争执过该由谁去，他赢了，但赢得很苦涩。
　　他闭上眼睛。我已经把她从我身上割去了！我也许再也回不来，我已经把最深沉的部分从自己身上割去了。
　　突然，汤姆觉得十分陌生，十分渺小，仿佛他正叉开双脚，站在一个危险的地方；仿佛他是隔开他深爱的人们与可怕的敌人的唯一屏障。但他不是超人，只是个凡人，单枪匹马，把自己所有的一切压作赌注，仿佛这就是他的宿命。
　　他感到脸上被碰了一下，就张开眼睛。
　　他把脸颊紧紧贴在她手上。她眼里依然噙着泪花，但已经绽露笑容。
　　她说：“傻孩子。你永远也离不开我。你现在还没意识到？我和你一起去，你就能回到我身边。”
　　他诧异地摇摇头。
　　“吉莉恩，我……”他想说话，他嘴被捂住了，她把他拉倒，贪婪地吻着。她的嘴唇炽热而柔软，贴在他嘴唇上。她右手手指干着令人心旌神摇的事。
　　她那醉人的甜蜜芳香再次使他意识到，她对他的了解总是对的，永远是对的。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三部 嫌隙 第二十八章 萨奥特
　　痘物由自然力塑就
　　它们不能认知。
　　在它们心中，既无过去，也无未来。
　　唯有永恒的
　　唯一一代的现在，
　　它们在林中的足迹，
　　它们在空气中，和
　　在海洋里看不见的路径。
　　宇宙之中的万物
　　没有比人都孤独的
　　唯有他进入了历史的奇异世界……
　　――洛伦・艾斯利①
　　【① 洛伦・艾斯利（１９０７～１９７７），美国宾夕法尼亚大学人类学教授，着有关于地球生命历史的《漫长的旅程》等。――译注】
　　整晚他一直跟踪他们，黎明时，萨奥特觉得他开始明白了。
　　天色破晓，乞奎人离开了黑夜狩猎场，朝岛上的安全处游去。他们曳起编织的鱼网和渔栅，藏入珊瑚礁的裂缝中，背起粗糙的长矛，急匆匆地避开越来越亮的天色。白天来临，杀人的藤蔓就开始活跃，其他危险也会出现。乞奎人白天在金属岛屿顶上的树林中采集，在茂密的绿叶间寻觅核果和小痘物。
　　在水下，乞奎人看上去有点像绿色的河豚，长着短短的手臂，趾间有蹼，脚板宽大而扁平。他们还长有一对可以盘卷的胸鳍，很适于在水中行动。他们两腿强壮而有力，这样双手就能腾出来搬运重物。每个乞奎人的脑袋四周都长着一圈薄而透明、纹路酷似鳍的鞭状突起物，它能自行挥动，用以在水中收集溶解的氧气，以补充每个乞奎人膨胀的气囊。
　　这群猎人－采集者拖着满满两网闪亮的、酷似蟹的水生痘物，它们在网中就像五光十色的金属雕塑。乞奎人唱起了一首啪嗒啪嗒、呱唧呱唧、哇啦哇啦的歌。
　　萨奥特聆听着他们吱吱地相互交谈。他们有限的词汇中只有一组发音信号，须与动作协同使用。每次有几个乞奎人浮出水面呼吸空气，这种动作伴随着一连串复杂的唧唧喳喳声。
　　这些土著不甚在意尾随在后的异类生物。萨奥特保持一定距离，以免打搅它们。当然，他们知道他在那里。时而会有一个小乞奎人向他这边发出一阵猜疑的声纳吱吱声。奇怪的是，年长的猎手似乎完全接纳了他。
　　萨奥特看了看渐明的天色，松了口气。虽然在长夜之中，他还是将自己的声纳减小到最低限度，以免惊吓这些土著。不能使用声纳，他就像盲人一般，有时他会几乎撞上什么东西……抑或，“什么东西”几乎撞上他，令他冷汗一身。
　　然而，这样做是值得的。他觉得已经相当熟练地掌握了土著的语言。它的信号结构，就像原始海豚语一样，是建立在一个等级化群体和呼吸循环节奏的基础之上。这种语言的因果逻辑比原始海豚语略为复杂一点，无疑这是使用双手和工具的缘故。
　　乞奎语
　　：？：瞧，我们猎得好；（过去）猎；
　　：？：小心，小心；
　　：？：吃，吃得好；（将）吃；不被吃
　　：？：水上死；
　　不是水中……
　　原始海豚语
　　猎得好　 好机会　 不！
　　单从语义能力而言，这些生物反不如提升前的地球海豚那么成熟。当然，有些人偏爱工具使用能力，他们也许会对此持有异议。
　　不过，乞奎人可能正因为使用双手，所以不可能成为特别出色的诗人。然而，他们爱吹牛，这倒也颇有魅力。
　　萨奥特穿着工作服，当他浮上水面呼吸时，衣服上的带子老是会缠起来。尽管服装很轻，又设计成流线型款式，但他仍然巴不得扔掉这该死的累赘。当然，这里的海水中隐藏着危险，他也许需要工作服的保护。此外，奇皮鲁就呆在附近的某个地方，因为按要求，他也不能妨碍土著的正常生活，只能听。假若奇皮鲁看见萨奥特不穿工作服，不咬掉他的背鳍、直啃到他的脊梁骨才怪呢！
　　萨奥特和“闪电号”上的超技术海豚不同，他总是对身上的设备感到不舒服。他不反对电脑，有些电脑能说话，它们能帮助他与其他物种通话。可那些用来运动、塑造、杀戮的装置，实在是很不自然的，他恨不得把它们全都抛掉。
　　他憎恨胸鳍顶端的两个灵敏的小“手指”――人们说它们最终会演化成该物种的双手。这些人没有一点审美观。他也不满意海豚肺部的某些变化，这些变化使他们更能抵抗陆地疾病，并且更适合呼吸富氧水。自然鲸类痘物不需要这类变异。地球上的纹齿长吻海豚和宽吻海豚，没有受到基因嫁接者的摆弄，在几乎任何时候都能比这种新友好海豚游得更快、更远。
　　对于视力的扩展，他爱恨参半。有些物体只对声音敏感，现用眼睛去看，就只见灰蒙蒙的一团了。
　　萨奥特再次升上水面呼吸，接着又沉下，与土著保持同步。
　　他自身的秉性表现为一种强调语言能力的冲动，而不是工具使用。在他眼里，语言才是海豚本质的自然延伸，像什么驾驶飞船啊，硬充宇航员、工程师等等，这类爱好与海豚的天性完全背道而驰。
　　当初在浅滩星团，他曾拒绝随同小型飞艇出发去帮助侦察被弃星际舰队，这也是原因之一。即使那舰队果真留下什么值得一提的东西或人――看来没发现此类证据――他也不打算仅依靠这一小撮无能的扈从来研究它！凭“闪电号”单枪匹马来对付这支被弃舰队，犹如一群孩童在玩一枚货真价实的原子弹。
　　他的行为招致全体船员的蔑视，尽管后来船长那艘小飞艇惨遭覆灭，证明他当初力排众议是正确的，情形依然如此。
　　萨奥特提醒自己，别人的蔑视无足轻重，他是文职人员，只要做好本职工作，没必要多做解释。
　　因他追求丹妮而引来的唧唧喳喳非议声，也未令他不安。早在提升之前，雄性海豚在女性研究人员面前就这样无礼。这只是个历史悠久的传统而已，他这样为自己辩解。情欲十足的海豚老祖宗可以这样，其智能后裔又有何妨？
　　他对共同语模式的憎恶之一，便是自我辩解的必要性。人类总是问“为什么”，其实这种为什么有何要紧？除了人类看待事物的方式外，其他方式多的是，任何一条海豚都能告诉你。
　　乞奎人一边激动地嘁嘁喳喳叫着，一边朝自己小岛的东端游去，准备把他们捕到的鱼蟹拖上一个背风峭壁的罅隙之中。
　　萨奥特感觉到有一阵声纳扫过，就像一道探照灯。紧接着，奇皮鲁从北方游过来，送他回地球生物的宿营地。萨奥特敏捷地窜到水面，侧着头看着新的一天。太阳在东方雾霭弥漫的海岸后升起，劲风却携来一阵细雨声。
　　空气中似乎掺进了金属气味，使他幡然记起基斯洛普星的致命环境。无疑，克莱代基和他的“工程师”们正在紧急蹉商一项方案，以设法逃离这个困境。他们的计划肯定胆大包天而又聪明狡诈……结果却让大家一起送命。
　　这不明摆着的：这群猫捉老鼠游戏中的新手，怎么也斗不过星系人的，这类游戏他们已经玩了数百万年！当然，人类的忠诚固然可嘉，但他知道人类的老底――这是群不知天高地厚的狼崽，拼命想在危险而又反动的星系中生存下去。海豚有句老古话：“所有人都是工程师，所有工程师都是人。”这话很巧妙，但显然错了。
　　奇皮鲁在他身边破出水面。萨奥特静静地喷出水汽，他的呼吸凝成一阵水雾。他仰卧着观看日出，直至奇皮鲁的耐心用尽。
　　“萨奥特，天已亮，我们不能暴露在水面上。我们必须报告，再说我想吃点东西，休息一下！”
　　萨奥特装成一个心不在焉的科学家，仿佛刚从奇皮鲁无法测知的思维深处挣脱出来。“什么？噢，对对，当然，首席驾驶员，完全对。我有很有趣的材料要报告。你知道吗，我已破译了他们的语言？”
　　“真妙！”奇皮鲁用共同语语义、呱呱的海豚语语音答道。他下潜后，径直朝洞口游去。
　　对于奇皮鲁的挖苦，萨奥特眨眨眼睛，但他毫无悔改之意。
　　他想：也许我还有时间完成一首调情的五行打油诗，点缀在我提交给丹妮的报告中。真糟糕，她呆在池塘岸上。也许今天她就会心平气和了。
　　他们潜游到原先钻孔树凹洞的底部，那里现也装上了一个微型磷灯泡，这时萨奥特注意到，有人已将两只快艇搬出甬道，泊在下面的洞中。可是，至少有一只小艇应当永远停在池中，万一丹妮和利男必须尽快离去时，可以应急！他尾随奇皮鲁，沿着狭窄的垂直隧道匆匆而行。
　　顶上的池中另有两只快艇，昨晚一定有人来了。
　　利男和丹妮已经走到水边，和奇皮鲁说话。萨奥特若有所思地盯着丹妮，但他决定不开口。
　　今晚我要设法让她跟我一起下水。我得想出个借口，比如和钻孔树根的力学有关的什么问题。也许不能成功，但试试也趣味无穷。
　　萨奥特想跃起看看四周，他用尾鳍搅水，身子升出水面，他环顾着池畔空地。茂密的灌木丛南边分了开来，两个人，一男一女，走了过来。
　　吉莉恩・巴斯金跪在池边，呼啸地咏唱三段体欢迎辞。
　　始终如一的奇皮鲁
　　像礁石一般可靠
　　海妖的死对头
　　变色龙萨奥特
　　永远处变不惊
　　永远像人一般
　　在昏黑的风暴中
　　我也能认出你俩……
　　研究事物针锋相对！
　　奇皮鲁用共同语回答，声音平淡得出奇：“吉莉恩，见到你很高兴，汤姆，你也一样。”
　　萨奥特又沉入水中，很不痛快地意识到，他必须捍卫自己诗人的名声。他必须咏颂一段问候语，能与吉莉恩的三段体媲美。
　　他宁可找个地方琢磨一番吉莉恩的话，特别是这一句：“永远像人一般……”这是一句恭维话吗？抑或，当吉莉恩用啸声咏唱它时，那高音区带有一丝怜悯吗？
　　奥利静静地站在吉莉恩身旁，萨奥特觉得仿佛那人能看穿他。
　　萨奥特吸了口气。
　　看这里！
　　一夫一妻制的
　　奇迹！
　　一对情人
　　轮廓鲜明地
　　伫立在辽阔的天幕前。
　　吉莉恩拍手大笑，奥利略微咧了咧嘴，显然他心事重重。
　　他说：“很高兴你们两位海豚回来了，吉莉恩和我是昨晚到的。她从‘闪电号’来，我来自利男发现的飞船坠毁现场。吉莉恩给你们几位捎来一条单股电缆，这样你们就能与飞船联络了。她会留下和你们一起工作几天，研究乞奎人的重大课题。还有，我听说飞船上有几位仁兄，希望你们替他们收集资料。对吗，吉莉恩？”
　　金发女郎点点头。对于查理・达特的要求，利男和丹妮曾颇不以为然。
　　奥利接着说道：“吉莉恩来此的另一目的，是替我送来一些装备。我今天上午就要出发，我将使用一架太阳能滑翔机。”
　　奇皮鲁吸着气，他刚要反对，但奥利举起一只手，说：“我知道这是冒险。但是有个实验我必须试试，以便弄清楚我们制定的脱身计划能否行得通。因为现在只有你们几个在场，我想请诸位帮个忙。”
　　萨奥特的尾巴在水下甩动着，他强迫自己镇静下来，以掩饰心中的感情，但这真难，真难！
　　这么说，他们真的试图闯出去！他本指望奥利和巴斯金能想得更周到些。他俩既有智慧又富有经验，是地球议会派来的、几乎具有神话色彩的特工。他们能生存下来。
　　可此刻，他们却满嘴疯话，还指望他帮忙！难道他们没意识到对手是谁？
　　他游到奇皮鲁身旁，脸上装出忠诚而关注的扈从模样。他倾听着那个疯狂的“方案”，说什么这能拯救他们逃脱突眼巨妖的魔爪，他不禁心潮澎湃。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第二十九章 塔卡塔－吉姆
　 “船务委员会会议是场灾难，比我料想得更糟。”这位副船长叹道。
　　他们计划用骗局
　　去蒙骗一群骗子，
　　用面纱
　　去遮挡巨鲸！
　　克萨－扬晃动着那颗硕大的钝脑袋，表示赞同。他问道：“我听说这个计谋的代号是‘特洛伊海马’。这是什么意思？”
　　【① 特洛伊海马：出自希腊神话“特洛伊木马”。古希腊人围攻特洛伊城，久攻不下，设计一空心大木马，并将一批精兵埋伏其中，置于城外，佯作退兵；特洛伊人以为敌兵已撤，便将木马拖入城内。夜间伏兵从木马中跳出，打开城门，希腊兵一涌而入攻下特洛伊城。――译注】
　　塔卡塔－吉姆嘴里答道：“这是个文学典故，”心里却在纳闷：这位水手长在哪里上的学。“容我以后向你解释。眼下我得想想。除了克莱代基和奥利想出的自杀性计划外，肯定还有更佳方案。”
　　克萨－扬问道：“船长不愿听吗？”
　　“噢，他很有礼貌！喷气鱼梅茨再一点一点地在我游过的尾迹中一遍，克莱代基态度认真地倾听我俩的话。这个会议开了足足四小时！可最终船长却决定赞同奥利的计策！那条巴斯金雌豚已经带着装备找他去了。”
　　这两条新长吻海豚静静地漂浮良久。克萨－扬等着副船长开口。
　　塔卡塔－吉姆的尾巴击拍着。“克莱代基为什么甚至不愿考虑宣布我们发现被弃飞船的地点，这样不就没事了！可是他和奥利却打算智胜那些智者――他们相互间已经斗智了数百万年！我们会下油锅的！与他们的方案相比，你提出的那个枪炮齐发的突围计划还更胜一筹。至少我们能够采取行动。”
　　克萨－扬说道：“我只想提出个值得称道的办法来取代疯狂的冒险，但我会同意你的建议。想想，如果我们找到一个办法，拯救了飞船和全体船员，其好处难道不会大大超越保住自己的性命？”
　　塔卡塔－吉姆摇摇头说：“如果我当船长，那也许可能。可是我们却受这位荣誉至上的疯狂天才指挥，他只能领着我们走向灭亡。”
　　他转身游开，满腹心事，沿着走廊朝自己的舱室游去。
　　克萨－扬眯缝着眼睛，一路注视着副船长的背影。他的喷气孔中有节奏地冒出一股一股细小的水泡。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十章 阿奇
　　这不公平！有点本领的人，几乎全都派往希卡茜那里去，和她手下的船员一起处理色那宁飞船残骸。“闪电号”的检修工作行将结束，可他还得留在这里，这里什么大事也不可能发生！
　　阿齐在他的研究室里漂浮着，他在中央舱顶部附近，一个空气柜下。在他前方展现出一页页全息课本，从下面冒出的水泡冉冉上升，穿过这些书页，丝毫未受阻碍。
　　谁出的馊主意！飞船此刻陷在海底动弹不得，却偏让他学什么宇航学！他努力集中注意力，弄清虫洞①航行的所有细节，但他的思绪却开始漫游。他不由得想到利男。从他俩有暇搞恶作剧到现在，那是多么漫长的时光。他们偷走了布鲁吉达的眼镜，却放上弗雷斯内尔的老花镜，那一定是一个多月前的事了吧！
　　【①虫洞是宇宙学术语之－，指从一个时空体系通往另一个时空体系的通道。――译注】
　　我当然希望利男平安无事，可至少他在干事。他们明明需要所有称职的工程师到飞船残骸去工作，为何克莱代基偏要我留在此处？
　　阿齐再次将注意力集中到课程上，但是一阵声响又使他走了神。他低头朝下方的一个食物站看去，嘈杂声正从那里传来。
　　两条海豚轮流用尾鳍抽打对方，一群海豚围着旁观。
　　阿齐从空气柜下退出，朝发生骚乱的地方潜游而去。
　　他喊道：“住手！不准打架！”他挺身而出，用自己的尾鳍敲击着萨塔和斯利卡－约，让他们分开。
　　旁观者向后退了退，但两条殴斗的海豚却不理他，他们相互撕咬、甩打，其中一条一甩尾巴，正好击中阿齐的胸膛，把他击得在水中的溜溜地转了起来。
　　阿齐使了很大的劲才喘上口气。他们在有氧水中怎么还有力气打架？
　　他游向一条旁观的海豚。“普克陶，普克陶！”普克陶怒冲冲地旋游起来，阿齐咬住他身侧的鳍，摆出居高临下的姿态。要在气势上压倒对方很不容易，阿齐觉得自己太年轻了。不过克莱代基教过他如何行事。当新海豚回复突变时，设法让他集中注意力！
　　“普克陶！别听他们，用你的眼睛。看着我！作为飞船的军官，我命令你协助我驱散殴斗！”
　　普克陶脸上那层愚钝的神色退去了。他点了点头说：“是，长……长官！”这家伙的呆滞令阿齐十分诧异。
　　两条殴斗的海豚动作慢了下来，滴滴鲜血化成粉红色的斑迹，由于互殴，他们的鳃－肺系统直喘气。阿齐又召集来三条海豚，拍击着、喊叫着，以集中殴斗者的注意，然后他冲上前去，终于把那条新长吻海豚与飞船厨师隔开。他带领着、监视着他们前往医疗舱。麦肯妮医生会把他们单独隔离，直至阿齐将此事汇报船长。
　　阿齐向四周扫了一眼，发现水手长克萨－扬从旁边游过。这个身材硕大的低级官员竟然没有主动前来协助。阿齐苦涩地想道：也许他在观察事态全局。克萨－扬对付这群旁观者，就不必费多少心思，他只需大喝一声，就能吓唬住殴斗双方。
　　克萨－扬疾速朝外舱游去，他的表情十分紧张。
　　阿齐叹了口气。
　　对，克莱代基把我留下也许自有原因。如今希卡茜带着工程师们走了，他需要人手帮助对付还留在“闪电号”上的那帮废物。
　　阿齐用鼻子顶着斯利卡－约，催促他别停下。那条新长吻海豚用原始海豚语呱呱地詈骂一声，但还是遵命了。
　　阿齐不无自嘲地想着：至少我找到个借口，可以不要学宇航学了。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十一章 苏西
　　“不！停！后退，再试一次――这回再小心些！”
　　汉尼斯苏西十分挑剔地瞪眼看着，那群海豚工程师正在倒退几艘沉重的快艇，将横梁从舱室中朝后拖出。
　　这已是他们第三次尝试，想把一根支架撑入色那宁飞船尾部的一个豁裂之中。他们已接近成功，但是领头的快艇退得太猛，几乎使它的船尖撞进飞船的内壁。
　　“欧列罗，往这边，这样就不会碰上横梁了。”他朝领头快艇的驾驶员说道。他的声音从快艇的水下通话器里传出。“当你们到达他们那个看上去像个双头豺狼的象形符号时，就这样抬起鼻子！”他边说边用双臂比划着。
　　那海豚驾驶员先是茫然地看了他一会儿，突然使劲地点点头。
　　明白――我一定不会碰到她的！
　　苏西朝那个无礼的家伙做了个鬼脸。这群家伙，一半时间满嘴挖苦话，另一半时间性急得要命。不过，不这样他们就不是海豚了。他们工作起来是够努力的，但是在水下干活实在是累得够呛。相比之下，在失重环境中搞建筑简直是纯粹的享受。
　　自从２１世纪以来，人类在空间建筑方面学到不少。有些惯性、旋转方面的问题，连信息库中也没提及，人类却找到了解决办法。当然，对于十亿年来一直了解反重力的外星人，根本没必要发现这类问题。
　　但是在过去的三百年间，对于水下重型作业，依然缺少经验，即便在地球上的海豚社会中也是如此。至于在海洋底下修理、拆卸飞船，半点经验也没有。
　　连轨道运行中的无重力惯性也会造成问题，那么材料在水底的浮力问题更是无法预料。移动一件重物所需的力，随两个因素的变化而变化：第一个因素是物体原有的运动速度，第二个因素是物体在每个瞬间所呈的横截面。在宇宙空间，就没有这样复杂的情况了。
　　趁海豚们重新校准横梁的方位，苏西朝战舰内部窥探，想知道其他工作进展如何。闪亮的激光锯，明亮得像氦弧灯，照亮了色那宁人战舰中央空洞的拆卸工地。一个巨大的圆柱型空间逐渐成形了。
　　施特中尉负责这部分工作。手下的工作人员以新海豚独特的方式来回忙碌。进行精密工作时，海豚使用眼睛和仪器；但是当他们在接近一个物体时，他们将脑袋抡一圈，从前额甜瓜状的突出部分中发出一道窄窄的声波束，这个“甜瓜额”使这类新宽吻海豚看上去很有学问。而海豚下颚的尖端对声音十分敏感，它来回摆动，构筑起立体的声音意象。
　　舱室内充满吱吱的声音。苏西从来没有停止过惊异：他们怎能在这片刺耳的嘈杂声中听明白意思。
　　真是群热闹的家伙，苏西巴望自己手下也多几条这样的海豚。
　　苏西指望希卡茜快快来，给他增添几个帮手。她还应该把大飞艇或小飞艇带来，让苏西有个地方可以干干身子，让其他人员有机会休息一下，吸几口上等空气。假如还没人来替换他手下的人，就可能发生事故。
　　奥利提出的方案真是活见鬼。苏西本来希望克莱代基和船务委员会另想高招，可是，反对这项方案的人，也提不出更高明的主意。只等奥利发出信号，“闪电号”就要启动。
　　显然，克莱代基已经认定，他们已经没什么筹码可输了。
　　水中突然传来“咣当”一声。苏西眨了眨眼，转身一看。只见色那宁人飞船的一个量子制动器的一端歪斜地悬空着，原来它的连接处被欧列罗那根尖利的横梁撞断了。这位平时面容漠然的新海豚望着他，显露出很难过的表情。
　　苏西像呻吟似地说道：“喂，小伙子，姑娘们，如果我们搞的破坏比敌人搞得还多，怎么还能使这个船壳看上去能够飞行呢？谁能相信这个千疮百孔的玩意儿能飞呢？”
　　欧列罗拍击的尾巴，发出悲痛的啾啾声。
　　苏西叹了口气，不禁暗自思忖：已经过了三百年，对待海豚还必须处处小心。批评只会使他们丧失信心，积极的鼓励有效得多。
　　“没关系。我们再试一遍，嗯？小心，前一次太靠近了。”
　　苏西摇摇头，想不起来是哪个疯子逼他当工程师的。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十二章 星系人
　　战场已经离开这一空间区域；坦杜人的星际舰队再一次死里逃生。
　　普沙卡派加入了色那宁人和古布鲁人的联盟，许多索罗人仍处在危险中。黑夜兄弟差不多已经被击溃。
　　遥感虫盘踞在它的网中央，小心翼翼地按步骤把心智屏障一层一层剥去，这是它训练有素的习惯。它的主人坦杜人花了几千年光阴，教会了这一种族如何使用心智屏障。所以，假如它们还不经意让任何东西在眼前溜过，简直应该千刀万剐。
　　当屏障终于剥离时，遥感虫急忙开始搜索附近空间，审视着一团团蒸气云和片片漂流的残骸。这些残片轻轻地擦过一个个未启动的遥感陷阱以及未解决的概率场。隔岸观火固然有趣，不过战争总是危险的。
　　判别危险，这是坦杜人强迫他们咽下的另一份苦食。遥感虫在私下并不完全将此当真：实际发生的事，难道还会是坏事？埃比西亚奇就是那样感觉的，它简直疯了！
　　遥感虫突然注意到一件东西，要是在平时他会忽视的。如果让他无拘无束地全方位感触飞船、行星、导弹，那么注意力就会分散，也就无法探知如此细微的疑点――一系列单独的、条理有序的思想。
　　遥感虫意识到，发射这些思想的是一个辛西亚人！这里有个辛西亚人！他正试图与地球人联络！
　　这太反常了，故而也太美了！遥感虫以前从未见过有胆量的辛西亚人。
　　辛西亚人也从未以心灵遥感著称，可是这一位却在干一件令人难以置信的事：他四面八方的空间中布满了交战各方无数遥感探测器，而他却试图避开它们传送思想！
　　这一事实完全出乎意料，所以妙不可言……这再次证明，客观现实优于主观世界。无论埃比西亚奇如何梦呓，事实就是这样！生活的真谛乃是惊奇。
　　遥感虫知道，假如他继续赞叹这一事件，而不及时报告，就会受到惩罚。
　　而惩罚本身也是惊奇的来源之一。通过“惩罚”，坦杜人能迫使遥感虫种族选择一条道路，而非另一条。整整四万年来，这一直让他们惊奇不已。总有一天他们会有所作为的，不过不用操之过急。到了那一天，他们自己也将成为保护者，再等上六万年不算太久。
　　辛西亚密探发出的信号消逝了。显然，激战逼使他离开克赛米尼星越来越远。
　　遥感虫环顾四周，对失去这一线索略感遗憾。但现在一场壮观的战争在他面前展开了，遥感虫盼望已久的新刺激铺天盖地涌来，他决定先把辛西亚密探的事放一放，容以后再报告……
　　假如他还能记起的话。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十三章 托马斯・奥利
　　汤姆回头看看正在聚拢的乌云，现在还无法判断暴风雨会不会赶上他，在弄清之前他还得飞很长一段路。
　　太阳能飞机在四千英尺的高空嗡嗡飞行，这架轻型飞行器并不是为打破飞行高度设计的。它的结构非常简单：一个窄窄的机身骨架，推进器，还有个宽大的黑翅膀，阳光照在机翼上，驱动着推进器。
　　脚下是基斯洛普星水世界，可以辨认出细细的一排排白色浪峰。汤姆朝东北方飞去，身后吹来的信风①使飞机的速度提高了许多。同一方向的风在他回程途中――假如还会有回程的话――会降低飞行速度，并产生种种危险。
　　【① 海洋上各季节以固定方向吹的风称作信风。――译注】
　　飞得越高，风速越大。这疾风推动着乌云向东方而去，正在追逐他。
　　他几乎是凭猜测来确定飞机航向，只凭基斯洛普星的橘红色太阳粗略地估计方位。罗盘在这里毫无用处，因为基斯洛普星上丰富的金属会使磁感线出现种种异常的扭曲。
　　疾风呼啸地掠过飞机小小的锥形前端，汤姆平躺在狭窄的平台上，几乎感觉不到风在吹拂，但他巴不得再来一场飓风。他的双肘已经磨破，颈部肌肉开始痉挛。出发前他一遍又一遍削减携带的装备，最后不得不在两件东西之间作出选择：一件是在目的地使用的遥感炸弹备用弹，另一件是到达目的地后维持生存的滤水器。结果他作了妥协：两件东西都用胶带绑在座垫下面。由于器具过多，他无法舒适地在机舱里安身。
　　航行十分单调，眼前是一望无际的海洋和天空。
　　有两次他瞥见远处有成群的飞禽展翅飞过。他头一回意识到基斯洛普星上有会飞的痘物。它们会不会从跳鱼进化而来的？他有点惊讶地发现，自己竟飞行在如此荒芜的高空。
　　他想，那些生物也可能是基斯洛普星上远古时候居住的星系人创造的杰作。大自然未能创造多样化，智能生物就会来插一手。我曾经见过比水世界上的飞禽更古怪的基因嫁接生物。
　　汤姆回忆起，有一次，他和吉莉恩陪老杰克・丹姆瓦到廷布利米人的大学世界去，那是在一个叫伽斯兰林的星球上。在会议余暇，他和吉莉恩曾去一大片陆地自然保护区参观，他们看到大群的克立丢兽在平原上吃草，它们在草地上啃吃出极其精致复杂的图案。每过一分钟，图案就会自动改变，看不出每一头食草兽之间进行过任何交流――就像一台织布机织出变幻无穷的花样。廷布利米人解释说，数百万年之前，这颗伽斯兰林星上曾居住过一个古老的星系人种族，他们在克立丢兽的基因中输入了一个程序，这是他们留下的谜团之一。从那时起，即便有人想破解那个谜，也从未成功过。
　　当时吉莉恩指出，这种图案也许是克立丢兽为了自身利益根据适者生存的规律，自然演化而成，但喜好猜谜的廷布利米人不以为然。
　　想起那次旅行，汤姆不禁露出笑容：这是他俩头一次搭档出差。那以后，他和吉莉恩一起目睹过数不清的奇迹。
　　他已经在惦念她了。
　　那群本地飞禽――或某种类似生物，避开越来越高的云墙，朝另一方向飞去。奥利一直盯着它们，直至看不见为止。朝它们飞行的方向望去，未见陆地的踪影。
　　飞机一直以大约二百节①的速度飞行。那么，再过一两小时，他就应该到达东北方的链状火山岛屿了。
　　【① 节为航海用速度单位，１节＝１．８５千米／小时。――译注】
　　无线电、卫星跟踪、雷达，所有这些都是禁用奢侈品。汤姆只有靠钉在挡风玻璃上的航行图来指示方向。
　　他在回程途中会干得更好些。吉莉恩坚持让他带上惯性记录仪。有了这种仪器，汤姆即使蒙上眼睛也能飞回希卡茜的小岛，误差不会超过数米。
　　当然，如果有机会返回的话。
　　身后追逐的乌云慢慢堆砌起来。基斯洛普星上空的气流实在令人发怵，汤姆承认，如果能赶在暴风雨前发现一块陆地，他是不会反对的。
　　天色已近黄昏，他看见另一群飞禽；有两次，他还瞥见脚下的水中有东西在动，那生物硕大而弯扭，但每当他想看仔细时，它就不见了。
　　脚下一片汹涌的波滔，上面偶尔散布着一团团水草浮萍。有几团聚在一起，形成一个个独立的植物小丘。汤姆不经意地想道：那些飞禽也许就栖息在这些小丘上。
　　汤姆与厌倦感搏斗着，他越来越憎恨左腰下搁着的那团隆起的东西。
　　气势汹汹的云障离他身后只有数英里，突然，他看见北方地平线上有个东西，模模糊糊一个黑点，衬托在灰色的天空背景中。
　　他加大马力，飞机倾侧地朝黑点飞去。不久他便发现，那是昏暗的龙卷风。它激旋着，扭曲着，向东北而去，就像一幅沾满烟尘的旗帜横亘在半空。
　　汤姆竭力爬高，即便吓人的乌云已遮蔽落日，阴影笼罩机翼上的太阳能收集器，他仍未停止努力。雷声轰鸣，闪电使大海的轮廓清晰可见。
　　开始下雨了，安培仪的指针转向红色区域的尽头。微型引擎发动了。
　　看！一点不错，真是一个小岛！岛上的山峰看去还很遥远，隐隐约约笼罩在云雾之中。
　　他很想降落在一个伴岛①上，它不像火山岛那么活跃。汤姆设想着，别人处在他的位置能提出什么要求，并随即对这些想法付诸一笑。必要的话，他可以在水面降落：飞机上装了浮橇。
　　【① 伴岛为地质学术语，指海底火山形成岛屿时同时形成的岛屿，其底下没有火山。――译注】
　　天气渐暗。在愈来愈浓的暮色中，汤姆注意到洋面改变了颜色。他皱起眉头苦思冥想：这一变化的性质是什么？而且，前后色泽的区别也很难说清楚。
　　不久，他便没有工夫思索了，他与这架桀骜不驯的飞机搏斗着，拼命争夺每一英尺的高度。
　　他希望天色不要黑得太快，让他有时间找个地方降落，他驱赶着这叶脆弱的轻舟，穿越倾盆大雨，朝着烟雾蒸腾的火山漂去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十四章 克莱代基
　　他一直未料到，这艘飞船破损得如此厉害。
　　克莱代基检查了每个引擎和仪器的损坏状况。在检修过程中，他或者是塔卡塔－吉姆仔细地进行三次复查。能够修复的，已大部分修复了。
　　但是作为一船之长，他还必须处理一些抽象的问题。比如，尽管飞船的美观不是头等重要问题，但总得有人考虑这一点。然而，虽然飞船的功能修复十分圆满，但“闪电号”的外观已大打折扣。
　　这是他头一次亲自出马。他戴上 呼吸器，游到伤痕累累的船壳上方，仔细地检查起来。
　　静态凸缘和重力驱动主机都能运转。塔卡塔－吉姆和阿默森・达尼特已向他汇报过，他自己也复查过。一个火箭推进器在莫格兰星战斗中，被一束反物质击毁了，但余下的管道尚可使用。
　　然而，虽然船壳很结实可靠，但远不如以前那么令人赏心悦目。外层有两处焊缝，反物质束便是从这里穿透屏障，灼焦飞船肌肤的。
　　布鲁吉达对他说过，有一处地方的金属，竟然从一种合金变成了另一种合金。飞船的整体结构依然如初，但是这一合金变幻现象表明，有人曾经携带概率变换器到过他们身边。所以“闪电号”上的这一部分发生了一些变化：它与某个假设相对应宇宙中的一艘十分相似、但略有差异的飞船进行了交换。这种推测实在叫人不安。
　　可是根据信息库的记载，谁也未能学会控制跨宇宙变换器，并实际使用它――除了作为武器。不过，有些流言宣称，某些古代物种已经在星系文明中“住不下”了，他们一而再地发现了这个奥秘，并用它来穿越后门，遁离这个现实世界。
　　早在人类学会使用火之前，海豚已经知道许多相当于宇宙的概念。它是鲸之梦的统一内涵。巨鲸们得意地咏唱着一个无穷变幻的世界。自从友好海豚学会使用工具后，便丧失了这种高贵的超然心态。现在，与人类相比，海豚还是更懂一点鲸之梦哲学。
　　星系人开发出一种比较“听话”的概率转换器，这是他们用以“欺骗”光速的十余种办法之一，不过比较谨慎的种族不愿使用。飞船使用概率驱动器时可能会消失。
　　克莱代基浮想联翩：他跳出这个“此时此地的现实”，去找一系列“闪电号”――它们来自各个不同的宇宙，上面的船长和他十分相像，却都略微不同。古代的巨鲸们对于那样的处境一定能够感受哲学上的满足。自己能不能呢？克莱代基没有把握。
　　此外，鲸类虽然是哲学天才，但在摆弄飞船和机器方面只能算白痴。他们对一支星际舰队的认识，并不比一条狗对自己水中倒映的认识高明多少。
　　大约两个月以前，克莱代基邂逅了一支被弃星际舰队，每艘飞船都和月球差不多大，其年龄相当于一颗中年恒星。他在那里损失了十余条出色的海豚，而且，从那时起，他们一直在躲避各类舰队的追捕。
　　他有时巴不得退回痘物阶段，这样便可以对某些事物视而不见，就像鲸鱼一样。或者，就像鲸鱼一般豁达也不错。
　　克莱代基游向一处海底山脊，那里可俯瞰整条飞船。明亮的氦弧灯，在清澄透彻的水中投下一道道黑影。底下工作的船员正在装配苏西从色那宁飞船残骸中拆回的部件。余下的工作只是清除飞船降落支脚周围的泥沙，以方便它移动。
　　希卡茜几小时前才离去，带走了几名精心挑选的船员和“闪电号”的小飞艇。克莱代基很想多腾出一些人手去帮助苏西，但是“闪电号”的编制人员已经远远少于最低限度。
　　他依然想不出别的办法来取代托马斯・奥利的方案。梅茨和塔卡塔－吉姆除了向空战赢家投降外，也提不出任何别的设想。克莱代基绝不允许投降。只要有一线希望，他就决不考虑那种意见。
　　扫描探测器显示，空间大战仍在升级。几日之内就会升到高潮。趁乱逃脱的最后机会就在这几天之中。
　　但愿汤姆平安到达，但愿他的实验圆满成功。
　　测试中的引擎发出隆隆低吼，水中荡漾着回声。克莱代基亲自计算过可允许的噪音等级。各种泄漏形式不一而足：发电机逸出的中微子，静态平衡屏障逸出的引力子，船上每个成员发出的心灵遥感信号。声音是他最不用担心的事。
　　克莱代基正游着，忽然听见头上有动静，他就立刻把注意力集中到水面方向。
　　一条新海豚独自在几个探测浮标周围盘旋，用工作服上的可操纵手臂摆弄着它们。克莱代基游过去问道：
　　有问题吗――
　　在这里打搅
　　正常的工作状态？
　　他认出这就是那条巨大的新长吻海豚，克萨－扬。水手长吃了一惊，眼珠瞪得大大的，克莱代基刹那间能看见船状扁平的瞳孔四周包围的眼白。
　　克萨－扬很快就恢复了常态，他张开嘴露出笑容。
　　嗡嗡的噪声打搅了――
　　中微子监听员
　　她无法听清――
　　激战的进行
　　此刻她告诉我――
　　静电已消失
　　我正要动身――
　　去执行我的任务
　　这是严重的情况。对于“闪电号”的指挥室来说，能否随时得知空中的战况，得知奥利执行使命的情形，是生死攸关的大事。
　　塔卡塔－吉姆本应派另一个船员来干这件工作的。这些浮标是指挥室成员的责任。但是希卡茜和施特都走了，还带走了指挥室的大多数资深成员，也许克萨－扬是唯一能派出的低级官员。
　　干得很出色――
　　驾驭波涛的巨人
　　现在请迅速回到
　　需要你的船员身旁
　　克萨－扬点点头。他的工作服手臂折了起来。他一声不吭，吐出一团气泡，沉入水中，朝明亮的“闪电号”进口舱门游去。
　　克莱代基注视着这条巨豚的背影。
　　从表面上看，克萨－扬显得比许多其他海豚反应更加敏捷。他看起来很赞赏莫格兰星的撤退行动，并满腔热情地管理着枪炮蓄能池。他是名很有效率的军士。
　　那么，为什么我一接近他就会怒发冲冠？他是梅茨的另一个杰作？我必须坚决要求梅茨博士停止搪塞，把记录交出来！必要时，我会下命令砸开他的舱门锁，管它什么礼仪！
　　克萨－扬已经成了塔卡塔－吉姆形影不离的伙伴。再加上梅茨，三者成了奥利计划的主要反对者。更可恼的事还有：塔卡塔－吉姆比以前任何时候都忧郁。
　　克莱代基很同情这位副手：这次试验性航行出现如此严峻的局面，这并非塔卡塔－吉姆的过错。但是怜悯不能阻止他提拔希卡茜成为副船长的上司，只有这样才能使船员们重新团结起来。塔卡塔－吉姆很可能已觉察到这一动向，并觉察到船长会在向“提升中心”提呈的官员品行报告中写些什么。这样一来，塔卡塔－吉姆生育后代的奖励性权利，就有遭到剥夺的危险。
　　克莱代基可以想象副船长的感受。有时，他自己也觉得提升带来的冲击太咄咄逼人，他受到压抑，恨不得能用原始海豚语呱呱大叫：谁给你们这个权力的？这时，鲸之梦那美妙的催眠，就会召唤他重新投向古代众神的怀抱。
　　然而，那种时刻都是暂时的，他又记起，自己在天地之间最想做的事，莫过于指挥一艘星际飞船，收集宇宙空间的歌曲音带，还有探测恒星间的粒子流。
　　一群本地鱼游过他身边。它们看上去颇似鲻鱼，杂交的鲻鱼，身披闪闪发光的金属片似的鱼鳞。
　　他感到一阵突如其来的冲动，去追逐，去招呼手下所有船员和他一起捕猎！
　　他仿佛看见手下那群动作笨拙的工程师和技师们，纷纷脱下工作服，汇成一群吱吱喳喳的捕猎队，身形灵活地驱赶着那群可怜的小鱼，趁着它们因恐惧而跃出水面时，在半空中截获它们。
　　即便有几条海豚冲昏了头脑，吞下一些金属，但为了提高士气，那也值得。
　　所有的春雨，
　　接着，在一个秘密的夜晚，
　　月亮，驾驭着波涛……
　　那是一首充满思念的三段体俳句。
　　没工夫玩捕猎游戏了，此刻他们自己已成为别人追逐的猎物。
　　他工作服发出叮当声，告之他只剩三十分钟的空气了，他全身晃动一下。要是这番思索再深沉一点，也许奴卡佩已经来到他的身边，那位梦中女神又要取笑他了。她那温柔的声音又会使他想起，希卡茜不在身旁。
　　探测浮标在附近上下跳动，它们用细绳系在海底。他游近一个红白相间的卵形浮标，刚才克萨－扬摆弄的就是它。克莱代基注意到，观察孔盖被打开一半。
　　他的头部顿了一下，发出一束狭窄而集中的声音。浮标与拉索构成的古怪几何图形有点紊乱。
　　正在这时，他的声纳接收器吱吱响了起来，一个放大的声音通过神经连结线传来。
　　“船长，这是……是塔卡塔－吉姆。我们刚完成推进器和静态平衡发生器的测试。它们的性能符合你新提出的特殊要求。
　　另外，苏西呼叫说，那个……那个特洛伊海马计划正在启动。希卡茜已到了那里，托我向你致意。”
　　“好！”克莱代基直接通过神经连接线把话传出，“奥利有消息吗？”
　　“长官，还没有。时候不早了。你仍坚持按他的方案行事吗？如果他无法用遥感炸弹将消息传给我们，那怎么办？”
　　“我们已经讨论过各种应急措施了。”
　　“我们还要移动飞船吗？我认为此事还应商量商量。”
　　克莱代基感到一阵恼怒。“副船长，我们不应通过开放渠道讨论政策，而且此事已经决定。我立刻回来。同时，认真找找看，有无疏忽之处需夜救。一旦汤姆呼叫，我们必须准备就绪！”
　　“是，长官。”塔卡塔－吉姆说着关闭了通话，他的声音未带任何歉意。
　　克莱代基已记不清，关于这项方案他被质问过多少次。如果他们因他“仅”是一条海豚而不信任他，他们也应知道，最初提出这项计划的是托马斯・奥利！再者，他克莱代基是船长。他一人肩负拯救众人性命与荣誉的重任。
　　他当初在“詹姆士・库克号”航测飞船上服役时，从未见过他的人类上司阿尔瓦雷斯被人如此质问过。
　　他将尾巴在水中来回扫动，直至怒气平息下来，他默默计数，让智慧学的镇静模式慢慢扩散到全身。 他决定听之任之，大多数船员没有提出疑问，而其余人，虽然有些勉强，还是遵命行事。这毕竟是一次实验性的航行，海豚船员面临巨大压力，这类问题是免不了的。
　　智慧学有一条训诫：“哪里有头脑，哪里就有办法。所有问题中都包含着它们的答案。”
　　他指挥自己的操纵手臂伸出去，将观察孔盖板盖严实。如果事情进展顺利，他会设法表扬塔卡塔－吉姆。一定会有办法接近这位副手，一定要把他拉回飞船群体中来，一定要打破他自我孤立的恶性循环。“只要有头脑……”
　　只需花几分钟就能测定探测浮标是否正常工作。克莱代基从神经插座中拔下一个插头，插进浮标的电脑中。他指令这台电脑报告目前的状态。
　　突然闪起一道耀眼的电弧光。克莱代基尖嘶一声，电击击毁了他工作服的各个发动机，并烧焦了神经接口四周的皮肤。穿透性电击！当克莱代基意识到这一点时，他因惊愕而全身僵直。怎么回事呢……
　　他心里把这一过程慢慢地演示一遍：电流轰击神经放大器上的二极管保护装置，这时主导断电器立刻跳起切断电流，但由于电击的反作用，断电器也几乎同时变了形。
　　克莱代基觉得全身瘫痪，他恍如置身于一个个场中，它们脉动着，撞击着，耳畔回响起一个声音，一个嘲讽他的声音。
　　哪里有头脑――就有头脑
　　也有――欺骗
　　有欺骗――
　　有
　　克莱代基因剧痛弓起身子，发出尖嘶，这是他成年之后，头一回用原始海豚语发出毫无理性的呼喊。随即，他一翻身，腹部朝上，沉入比黑夜更深的黑暗之中。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四部 巨兽 第三十五章 吉莉恩
　　噢，我父亲是旋涡礁上的灯塔管理员，
　　在一个晴朗的夜晚，他与美人鱼同眠。
　　两人结亲，生下三胞胎：
　　一条海豚，一条鲷鱼，还有我。
　　噢，在波涛汹涌的海上的生灵。
　　――古水手歌谣
　　“就如大多数从完全食肉类痘物进化的物种一样，坦杜人原先也是一种难以相处的扈从物种。他们食肉的本性难移，常常袭击单独的‘夜６’人他们的保护者。这类事件在坦杜人被提升之初，时有传闻。
　　“坦杜种族对其他智能生命形式的移情能力低得惊人。他们是一个准宗教联盟的成员，该联盟的缔约种族提议，凡被判为‘无价值’之物种，最终必予铲除。尽管坦杜人遵守星系各部门的法规，但是他们毫不掩饰自己的居心：一是意欲减少宇宙的拥挤程度；二是急切地盼望这么一天到来，那时一切法律都被‘至高权力’扫荡一空。
　　“按该‘世袭者’联盟的追随者所称，原始保护者回来之日，便是这一切实现之时。坦杜人言之凿凿：那天一旦来临，坦杜人必被选中，前去剿灭无价值物种。
　　“在等待这一千禧年来临之际，坦杜人进行了无数次大小战争，作为练兵。他们参加了星系各部门为强化法治而宣布的历次战争，无论其原因如何，并时常因使用过分武力而被援作例证。使三个具有宇航能力的种族‘意外灭绝’，也一直归因于他们。
　　“虽然坦杜种族对其保护者一辈的各个物种鲜有移情，但他们自己却是深谙提升艺术的名家。当他们尚处在前智能阶段时，已经在自己的休闲家园世界中，驯服了一些本地物种，充作狩猎时的帮手，犹如地球人对猎犬的驯化一般。坦杜人得以解除契约后，获得并调教了两个扈从物种，他们是当今扈从种族中最强大的心灵遥感专家。坦杜人正在对基因过量控制进行长期调查，正是这种控制，使他们的两个扈从种族（参见参考编号：埃比西亚奇－ｃｌ－８２ｆ４９；遥感虫－ｃｌ－８２ｆ５０成为其热衷狩猎的驯服工具……”
　　吉莉恩想道：这些坦杜人，果真名不虚传。她边想边把平板阅读仪放在身边的树下。今天上午她拨给自己一小时阅读，但她只看完二十万字左右。
　　这一段有关坦杜人的描述，是昨晚通过电缆从“闪电号”上传送来的。显然，尼斯电脑已接通汤姆从色那宁人飞船残骸中拆回的微型信息库，并已开始从中获取信息。这份报告读起来太清晰，太直截了当，所以它不可能出自“闪电号”上那可怜巴巴的微型分库的翻译软件。
　　当然，吉莉恩对坦杜人早已有所了解。所有地球特工人员都了解这一诡谲残暴、仇视人类的种族。这份报告只是增强了吉莉恩的感觉：宇宙中竟然容许这样一伙妖魔容身，真是大错特错。
　　吉莉恩曾花了整整一个夏天，阅读“大接触”之前的古代宇航传奇。故事中描绘的种种宇宙是多么开放，多么友好！就连书中少数“悲观”者与当今封闭、压抑、危险的现实也相去甚远。
　　思考坦杜人，使吉莉恩脑际产生一个夸张的戏剧性念头：一旦她被这伙噬人成性的家伙捕获，她就拿起一把匕首，行使女子古老的最后特权。
　　水边到处弥漫着金属的刺激气味，但现在它被一股浓重的有机物腐殖质气味掩盖了。这股气味是昨夜暴风雨后新产生的。绿色的树叶，在基斯洛普星永不停息的信风吹拂下，慢慢地摇晃着。
　　此刻，汤姆一定找到了他的小岛坩埚，并开始准备他的实验了吧！
　　假如他还活着的话。
　　今天早晨，她头一回对此不甚有把握了。她一直很肯定，无论他是生是死，无论此事何时发生，她都能心领神会。可此刻她觉得有些迷惑，思绪乱成一团，她只能肯定一件事：昨晚发生过种种可怕的事。
　　最初，大约在日落时分，她就有一种预兆：汤姆出了什么事。她无法确定这一感觉，但为此十分不安。
　　接着，深夜里，她做了一连串梦。
　　一张张脸呈现在眼前，星系人的脸，有覆盖着厚皮的，有长羽毛的，有披鳞甲的，有长满牙齿的，有张开血盆大口的。有的在呜咽，有的在怒吼。可是，尽管她受过费用昂贵的训练，却一个字也听不懂，一个符号也解不出。虽然是在睡梦中，但她还是从这些杂乱的面孔中辨认出了几张脸：两个查匹人宇航员，在飞船击毁时死亡；一个约弗人，透过硝烟朝一截血污的手臂狂叫；一位辛西亚女子正倾听鲸之歌――而她自己却不耐烦地躲在一块冷似真空的巨石后面。
　　在梦境中，吉莉恩束手无策，不知如何把它们赶走。
　　她在半夜突然醒来，直感到脊椎骨像琴弦一般震颤不已。
　　她在黑暗中沉重地喘息着，在她知觉范围的极限处，感应出一种同血缘的意识，在痛楚中煎熬。尽管距离遥远，吉莉恩还是在转瞬即逝的心灵遥感符号中抓获了一种混合气息。凭感觉，它太具人性，故而不会仅仅是一条海豚，然而又太具鲸性，所以不会仅仅是个人。
　　突然，一切都消失了，心灵遥感冲击波中断了。
　　她不知道其中任何一部分表达的含义。遥感信息如此晦涩，无法诠释，它又有何用？她通过基因方式增强了自己的直觉，但如今看来，这只是一个残酷的欺骗。欺骗比无用更糟。
　　留给她的时间不多了，她什么也不想，只是闭上眼睛，聆听着时起时伏的声响，那是海浪与西海岸永恒搏斗的撕杀声。树枝在清风中摇摆拂动。
　　在树干与枝丫发出的吱嘎声中，吉莉恩还能听到啾啾的尖利叫声，那是前智能土著――乞奎们在交谈。偶尔，她能分辨出丹妮・萨德曼的话音，她正在对着一架机器说话，这机器把她的话翻译成频率很高的乞奎方言。
　　虽然吉莉恩协助丹妮一天工作十二小时，但她仍然不由得感到愧疚，似乎自己正在度假。她提醒自己，这些小个子土著非常重要，而且她刚刚在飞船上忙完。
　　然而，梦境中的一张脸，整个上午一直缠住她。直到半小时以前，她才意识到，这是她下意识描绘出的赫尔贝――给他们带来无穷麻烦的古尸――的生前模样。
　　在梦境中，就在她开始感觉灾难前兆前不久，那张狭长的、五官略似人类的远古面孔，在朝她微笑，还慢慢地挤了挤眼睛。
　　“吉莉恩！巴斯金博士？时候到了！”
　　她张开眼睛，抬起手臂，看了看表。声音是从手表里传出的，那定是利男给她定的时间。她记起那句老话：相信军校生的诺言。如果你要他一小时后唤醒你，他会精确到秒。在这次宇航之初，她曾不得不威逼利男称她“长官”――或者老式的“女士”――当然不是隔一个词说一声，而是隔两句话叫一声。
　　“立刻就来，利男，等一分钟！”她一跃而起，舒展一下身子。休息还是有用的。她的头脑已成一团乱麻，唯有静憩才能将它重新揉顺。
　　她希望尽快结束这里的工作，三天后回“闪电号”去，那时，克莱代基差不多就要下命令转移飞船了。那时，她和丹妮应该结束对乞奎人环境需求的考察工作――如何携带一小群土著生物送往地球的提升中心。假如“闪电号”能够逃脱，假如人类能首先呈送扈从要求书，那么乞奎人就能免却一场浩劫。
　　吉莉恩在树丛中往回走时，透过东北方一片绿叶中的缝隙，看到了大海。
　　如果汤姆呼叫的话，我在这里能感觉到吗？尼斯电脑说，他的信号在这个行星上的任何地方都应该能探测出来。
　　那么，所有外星人也肯定能收听到。
　　她小心翼翼地将心灵能量降到甚低水平，这是汤姆一再叮嘱的。不过，她的嘴唇做出古代祈祷的口形，并将祈祷越过万重波涛朝北方送去。
　　利男说道：“我敢打赌，达特博士见了会很开心的。当然，传感器也许不是他想要的那种。但是这个机器人还是可用的。”
　　吉莉恩审视着这个小小的屏幕。她虽然不是机器人和行星学方面的专家，但懂得一些主要原理。
　　“利男，说得对。Ｘ射线探测仪状况良好，激光发射器和磁力仪也顶用。机器人能动吗？”
　　“就像一只小小的岩石龙虾！它只有一件事不会干――仰面浮起。有一块珊瑚崩落在它的浮槽上，把它砸了一个洞。”
　　吉莉恩问道：“机器人现在在哪里？”
　　“大约九十米深处的一个岩架上。”利男说着，敲打起一个微型键盘，屏幕前的空中便出现一个全息图像。他说：“这是那一深度的声纳成像海底图。在我和达特博士通话之前，不打算再往深处去。我们只能一级岩架一级岩架地朝下攀行，机器人离开了一个地点，就无法再回到那里了。”
　　声纳图显示出一个一端略尖的圆柱形空洞，一直延伸进基斯洛普星薄薄地壳的金属硅换物岩层之中。空洞壁上布满突出的岩丘和岩架，那个瘸腿机器人此刻正趴在一个岩壁上。
　　一条结实的杆状物穿过这个巨大的空洞，成一个小角度倾斜。这便是利男和丹妮几天前炸断的钻孔树主根。根的上端靠在它自己挖成的积水空洞的边上。这根主根伸到图像所及水域以下很远处，直到看不见。
　　“我认为你说得对，利男，”吉莉恩咧嘴笑着，并捏了捏他的肩膀。“查理一定会高兴的。这样一来，他就不会老去麻烦克莱代基了。你想与他通话，把这消息告诉他吗？”
　　利男对吉莉恩的夸奖显得很受用，但她的提议令他吃了一惊。“呃，不，谢谢，长官。我意思是，当你今天向飞船报告时，可否将这件事先压一压。我肯定达特博士会提出一些问题，我又没资格处理……”
　　吉莉恩无法责怪利男。向达特报喜当然比报忧好，但这样反会弄得利男迟早要和那位黑猩猩行星学家闹翻。最好他从一开始就知道如何处理这个问题。
　　她说道：“对不起，利男，达特博士的事由你全权处理。别忘了，过几天我就要离开这里。要是查理要你连续干三十小时才能换班，也许那时你必须……满足他的要求。”
　　利男严肃地点点头，一本正经地接受她的忠告。她不得不设法向他使个眼色，咧开嘴，以致最后红着脸绽出笑容。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十六章 阿奇
　　阿齐急匆匆地赶在换班前到达指挥舱，他抄捷径穿过外闸舱。由于匆忙，他在宽敞的船舱中游到一半，才注意到情况有些不同。
　　他朝上方打了个挺，猛地停住了，鳃－肺系统沉重地起伏着。他暗暗咒骂自己是个白痴，水中的氧气不够，他却还在游出种种花式泳姿。
　　外闸舱里从来没像现在这么空空荡荡。船长的小飞艇已在浅滩星团丢失了。重型快艇和许多设备都被运往色那宁人的飞船残骸，希卡茜中尉就在昨天把小飞艇也驶往那里了。
　　一群船员在大飞艇四周忙个不停，这是“闪电号”最大的也是最后一艘船载飞艇。海豚们用蜘蛛器将一个个板条箱装上大飞艇。阿齐忘却了他正急着早点上班，慢悠悠地转了一圈朝那边游去。
　　他游到一条驾驶蜘蛛器的海豚背后，那蜘蛛器正用脚肢举起一个大箱子。
　　“喂，瑟佩，在干什么呢？”他力求句子短促简单。虽然他在水中讲共同语已大有进步，但是一个卡拉菲亚星居民说不好共同语，别人会怎么想呢？
　　那条海豚抬起头。“噢，哈罗，阿齐先生。命令改变了，这就是我们在这里忙碌的原因。我们正在检查大飞艇的宇航性……性能。另外，我们得到通知装上这些箱……箱子。”
　　“它……它们……呃，里面装的是什么？”
　　“看……看样子是梅茨博士的记录。”蜘蛛器的第三条操纵臂朝一叠防水纸盒伸去。“谁能想到，我们所有的祖父母和孙子、孙女都在这里，记在磁芯片上。这使你有一种延续感，对对……对吗？”
　　瑟佩是南大西洋族的，这个氏族以说话离奇风趣引以为荣。但阿齐呕明白，他们的话究竟真是玄妙古怪，抑或只不过是含义晦涩而已。他问道：“我猜想你们准备把器材运往色那宁飞船去？”瑟佩通常被派去执行不必动什么脑筋的任务。
　　“原来倒是的，阿齐先生，可……可是现在那些器材被停运了。飞船封闭了，你没听说？我们急得团团转，直到我们听说了船……船……船长出事了。”
　　“什……什么？”阿齐几乎噎住。“……船长……？”
　　“在飞船外巡视时受了伤，听说受到了电击。恰好在呼吸器里空气用光前被发现，好险哪！一直失去知觉。塔卡塔－吉姆负总责了。”
　　阿齐震惊得躺在那里一动不动。他太惊愕了，故未曾留意到一个硕大的身影游过来，瑟佩突然赶紧转身干活。
　　“有何见教，阿齐先生？”这条巨豚的话音中几乎带着挖苦。
　　阿齐全身晃动一下，说：“克萨－扬，船长出什么事了？”
　　水手长神态中有某种感觉，令阿齐脊背发冷，那不仅仅是对阿齐官阶的不敬。克萨－扬快速地吐出一串三段体。
　　征兆出现在
　　我的面前，
　　你又怎能知道更多――
　　去吧，去问问
　　你的头领
　　他在岸上等着你啦――
　　克萨－扬用近乎傲慢的姿势挥了挥工作服手臂，唰地一转身，游过去敦促他手下的船员。他那条有力的尾鳍掀起的余波将阿齐往后推了两米。阿齐明白，叫他回来是无济于事的。克萨－扬三段体中的弦外之音告诉他，那样做是没用的。阿齐决定把它当作警告，随即匆匆朝飞船电梯游去。
　　他这才猛然意识到，“闪电号”上众多出色的海豚此刻都不在飞船上：施特、希卡茜、卡卡伊特、斯塔特还有勒基・卡，他们都赶往色那宁的飞船残骸了。这里只剩下克萨－扬这个老资格下级军官！
　　奇皮鲁也不在！阿齐从不相信有关这位驾驶员的流言蜚语。他一直认为，奇皮鲁是全体船员中最勇敢的，而且也是游泳冠军。他多么希望奇皮鲁和利男此刻能在这里。他们一定能帮助他弄清究竟出了什么事！
　　阿齐在电梯附近遇上四条新宽吻海豚，他们挤在外闸舱的一处角落，不知所措，脸上露出闷闷不乐的表情。
　　阿齐问道：“苏斯塔，这里出什么事了？你们这几条海豚怎么不干活？”
　　这位厨师抬起头来，扭动一下尾巴，这是海豚相当于人类耸耸肩膀的动作。“阿齐先生，您的话是什么意思？”
　　“我的意思是……我们必须坚守岗位，快说，你们怎么都这副灰溜溜的样子？”
　　其中一条海豚答道：“船……船长他……”
　　阿齐打断他的话。“船长会第一个说，你们应该坚守岗位！”他转而用三段体说道：
　　密切注意
　　遥远的地平线――
　　在地球上！
　　当需要我们的时候――
　　苏斯塔眨了眨眼睛，竭力摆脱垂头丧气的模样，其他几条海豚也都打起精神。
　　“是……是，长官，我们会尽力的。”
　　阿齐点点头说：“那很好，发扬智慧学精神。”
　　他走进电梯，按了一组去指挥舱的电码。电梯门轻轻关上时，他看见那几条海豚游走了，显然是朝他们的工作站游去的。
　　天哪！要保持镇定，还要鼓励别人，这真不容易。此刻他自己正急着要向别人打听情况，但是为了鼓励别人，他必须装出对一切了如指掌的样子！
　　挨海龟咬的！运转失灵的发动机！船长伤得多重？假如克莱代基不在，我们……我们该如何把握时机？
　　他决定，在事情弄明白之前，暂时尽可能避免引人注意，也尽量不招惹别人。他知道，此刻一名军校毕业生处于最暴露的处境，他肩负着军官的重任，却得不到官员享有的任何保护。而且，军校生最不容易打听出究竟发生了什么！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十七章 苏西
　　掘洞工作已近尾声。色那宁人的星际战舰上已经凿出一个圆柱形的大洞，并作了支撑加固。不久他们便可在洞内填入预先准备好的货物，然后离开。
　　汉尼斯・苏西不能等待。他是在大洋底下完成任务的，而且，假如实话实说，他还是和一群海豚一起完成任务的呢！
　　上帝，这些故事还是回到家后再告诉别人。他曾率领过一帮子人，在泰坦①星烟尘弥漫的大洋底下干活；他曾为了帮助收集富含腺嘌呤②的卫星而穿越“浓汤星云”；他也和那些发疯似的印地安人和以色列人一起工作过，他们想要在金星上建立移民点。但是没有哪件活像今天这样教他懂得，什么叫反常法则！
　　【① 泰坦即土卫六，是土星卫星中最大的一颗。――译注】
　　【② 腺嘌呤是人类遗传物质ＤＮＡ的４种碱基之一。――译注】
　　他们在工作中必须使用的材料，几乎都是由外星人制造的，它们具有奇特的延展性，其量子传导性则更加古怪。他必须亲自核查几乎每个连接部分的抗遥感性。即便如此，一旦飞船上天，这些海豚们难以掩饰的惊讶，也很可能会将心灵遥感静电泄漏到整个天空中去！
　　这群海豚！实在令人沮丧！他们能毫无疵瑕地完成最精细的作业，然后就一圈圈地游着，唧唧呱呱地尖声嚷着谁也听不懂的原始海豚语，这时只艺门一开，就会散发出去一阵特殊模式的声纳回波。
　　每次任务一完成，他们就朝苏西大喊大叫：汉尼斯，替我们检查检查，看看我们干得对不对。
　　他们努力得要命。他们一定会不由自主地感觉到，自己就像一伙狼崽保护者的半成品扈从，处于一个充满敌视的星系中。尤其当这一切全是事实时，他们更难免有这种感觉。
　　苏西承认自己一直有牢骚，但它们往往只是他头脑中的回声，而非出自任何真实的不满。“闪电号”的使命完成得不错，这才是最重要的。他为每一个船员感到骄傲。
　　不管怎么说，自从希卡茜来到之后，工作更加有起色了。她为大家作出榜样，还会用智慧学谚语逗趣，使海豚们更加专心。
　　苏西翻了个身，支起胳膊。他那张狭小的床离屋顶只有一米。离他肩膀几英寸处，便是一道水平的舱门，通进他这个棺材模样的卧舱。
　　他想：我已经休息够了。虽然他的眼睛仍然发涩，手臂酸痛，但是再试图入睡已经毫无意义。他即使闭上双眼，也只会凝视自己的眼睑。
　　苏西将狭窄的舱门推开，升降口梯顶部射来的强光，使他不得不用手遮挡眼睛。他坐起身子，将双脚从床边甩下，只听见啪的一声，水花四溅。
　　啊，是水，这个小艇内，除了离舱顶一米左右处，到处都浸在水里。
　　在顶灯的强烈光线下，他的身躯显得苍白。他闭上双眼，慢慢滑入水中，心里暗想，真让人纳闷，我什么时候决定让自己褪色的？他向小飞艇前部游去，并将身后的舱门拉上。
　　自然，他必须等到舱室里的水全部抽完，才能使用里面的物品。
　　片刻之后，他来到小飞艇的控制室。希卡茜和施特都在那里，俯视着通话器说个不停。她们虽然在用共同语争论，但速度太快，还带着一种吱吱的尖声，苏西什么也没听清。
　　他嚷道：“喂！要是你们想排挤我，那很好。可是如果我能帮点忙，你们最好改用三十三又三分之一的频率。我可不是汤姆 奥利，我听不懂这种鬼话！”
　　两位海豚军官从水里伸出头来，苏西一把抓住附近的墙栏。希卡茜的两眼朝外侧移动，间距增大，以便调整眼睛焦距，适应空气中的双目视野。
　　“汉尼斯，我们还不能肯定是否出了问题，但是看来我们已经与飞船失去联络了。”
　　“和‘闪电号’？”苏西的浓眉抬了起来。“他们受到攻击了？”
　　施特将上半部身子左右晃动着。“我们认为没有。当时我在这里，等着他们传来从奥利处得到的消息，准备随时发动飞船。我没太留意，可是报务员突然要我们‘准备接收’……随即便没声了！”
　　“这是什么时候的事？”
　　“几小时以前。我一直等到换班，希望这只是飞船上的技术故障，后来我就叫来了希卡茜。”
　　那位高级军官希卡茜又添了一句：“从那时起，我们一直在检查电流情况。”
　　苏西游过去，打量着通话器。当然，最容易的办法是把它掰开检查。但是电子元件部分是密封防潮的。
　　要是我们处于自由落体状态就好了，这样就不需要到处浸泡的水也能工作了。
　　他叹口气说：“行了。希卡茜，请允许我将你们两位军官和高贵的女士赶出控制室，我要看看这台机器。别把这件事告诉给外面休息的海豚们。”
　　希卡茜点点头说：“我会派一队船员去查看单股电缆，看看它有没有毛病。”
　　“想得好。别担心，我敢肯定，不会真出什么事的。也许只是一些小妖精在作怪。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十八章 查尔斯・达特
　　“恐怕他们把这该死的机器人只下降了八十米。那个小鬼利男在这里只能工作几小时，然后他总得离开，去帮助丹妮和吉莉恩让那些新扈从穿越迷宫啦，或者用木棍或其他东西敲下香蕉。我告诉你，这很令人沮丧！那架破烂的机器人进行地质勘探，带的仪器大多数不对头。要是让它再往深处去，不知情况还会有多糟！”
　　冶金专家布鲁吉达的全息映像似乎在看着查尔斯・达特的身旁某处。显然，这位海豚科学家正在注视着他面前的图像。他的两只眼睛上都戴了厚鼓鼓的镜片，以便在阅读时矫正散光。
　　他转过身子，看着这位黑猩猩同事。
　　“查理，你说起让这个机器人再深入到基斯洛普星地壳中时，好像信心百倍。你还抱怨说，它‘只’下沉了五百米。你懂不懂，五百米就是半公里了？”
　　查理搔了搔毛茸茸的下颏，说道：“嗯？那又怎样？那深洞的口径只稍稍变细，所以，再下降那么多也无关紧要。那可是个绝妙的矿物实验室！有关地壳的表层区域，我已有许多发现了！”
　　布鲁吉达叹道：“查理，即使利男小岛下的空洞只有一百米深，你大概还是会感到奇怪吧！”
　　“嗯？你这是什么意思？”
　　“我的意思是，那棵造成这一空洞的所谓‘钻孔树’，如果只是为了寻找碳、硅等营养，根本没必要扎根那么深。这完全不可能……”　 “你怎么知道不可能？你是生态学家？”查理暴发出一阵尖厉的笑声。“我的根据是一个见多识广的普通人对于自然法则的知识，我的根据是‘奥卡姆剃刀①’。想一想有多少物质被搬动！它们都散布在水面上吗？你有没有想过，在这个板块边界上有数万个这样的金属圆丘，上面大多有钻孔树……在最近的地质年代里，也许已经形成数百万个空洞。”
　　【① 威廉・奥卡姆（约１２８５～约１３４９），英国经院哲学家，逻辑学家。“奥卡姆剃刀”指论题简化原则，它表述为：“若无必要，不应增加实在东西的数目。”――译注】　 达特开始哧哧窃笑，但立刻停住了。他瞪了一眼那位海豚同事的全息像，便痛快地大笑起来，还捶着工作台。
　　“中肯！很好，先生。我们就把‘为何有这些钻孔洞’加进我们的问题清单中去。多么荣幸，最近几个月我一直在培养一位精通生态学的实验室同事。我为丹妮做过无数好事，可没想到她却让我们进退两难。我要她立刻弄清这件事！请你放心，我们马上就会知道这些钻孔树是怎么回事！”
　　布鲁吉达没打算接腔，只是叹了口气。
　　查理接着说道：“这件事就这样说定了。让我们回头再讨论那个真正要紧的问题。你能不能帮我说服船长，让他允许我亲自去那里，带一个货真价实的深水机器人去替换利男捡来的破玩意儿？”
　　布鲁吉达的眼睛瞪大了，他有些犹豫。
　　他终于说道：“船……船长还没有恢复知觉，麦肯妮给他动了两次手术。根据最新报告，前景十分暗……暗淡。”
　　那黑猩猩愣了好一阵，“对，对，我忘了。”他的目光移开全息图像，说道，“那么，也许塔卡塔－吉姆会愿意的。毕竟，大飞艇还没用上。我想让梅茨去说说，你能帮忙吗？”
　　布鲁吉达的眼睛陷了下去，他不紧不慢地回答：“我要研究那一大堆光谱资料。如有结果的话，我会通知你的。查尔斯・达特，现在我必须停止通话了。”
　　图像消失了，查理又是独自一人。
　　他想，布鲁吉达这回无礼透顶，我什么地方得罪他了？
　　查理知道自己常冒犯别人，他改不了，就连别的黑猩猩也认为他爱抬杠，以自我为中心。他们说像他那样的新黑猩猩给全体种族脸上抹黑。
　　他想，唉，我尝试过了。当一个人屡试屡败，他想讨好别人的企图最终总是变成无礼粗暴，而且，他不知怎的老是忘记他人的姓名，唉，这时，也许这个家伙应该罢休了。毕竟别人也没有因为对我好，而从我这里得到过多少好处。
　　查尔斯・达特耸耸肩，心想，这没关系。追踪一个永远不可捉摸的种族有何意义？无论何时，他自有自己的世界，那里有岩石和熔化的地心，有岩浆，有生气勃的行星。
　　然而，至少我认渭鲁吉达是我的朋友。
　　他强迫自己撇开这个念头。
　　我必须找到梅茨。他会满足我的需要的。我要让他们看看，这个行星是独一无二的。他们……他们会以我的名字重新命名它的！这是有先例的！他咯咯笑了起来，一只手扯着耳朵，另一只手叭嗒叭嗒地敲打出一串电码。
　　他正等着电脑追踪器接通伊格内西奥・梅茨，一个不经意的念头掠过脑际。为什么人人都在等候汤姆・奥利的消息？早先几乎人人都在谈论这件事。
　　这时他才记起，奥利的报告本应昨天收到，大约在克莱代基受伤的时候。
　　啊！这么说，不管汤姆在做什么，也许已经成功了，可没有人费心来告诉我一声。也许有人说了，但我没再听一遍。无论如何，我敢肯定，他已经把对付外星人的一切都准备妥当了，也该是时候了。真倒霉，让人追得满星系跑，还不得不在飞船里灌满水……
　　梅茨的号码在联通装置上出现，那条线路的铃声响起。这对克莱代基而言，不啻是个耻辱。作为一条海豚，他也太刻板、太认真了，有时简直不讲理……可是，虽然他现在已不再碍事，但查理并不觉得愉快。事实上，每当查理想起船长已从身边消失，他的胃里总有一股说不出的滋味。
　　那么就别再想它了！天哪！担心什么时候有用过？
　　“啊，梅茨博士！我找你时你正要出去？我想问问你，我们可否马上谈一谈？下午晚些时候？好！是的，我有件很小很小的事要请你帮忙……”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第三十九章 麦肯妮
　　麦肯妮心想，医生必须是半个知识分子加半个炼金术士，半个警犬加半个巫师。
　　但是，在医学院里，谁也没有对她说过，她也许不得不成为战士加政治家。
　　麦肯妮觉得很难继续保持庄重的外表，事实上，她觉得自己正处于反抗的边缘。她的尾巴击打着水面，水花飞溅到医疗舱的各条水道。
　　“我告诉你，我没法一个人动手术！我的助手没本事帮我！我必……必须对吉莉恩・巴斯金说！”
　　塔卡塔－吉姆一只眼睛懒洋洋地露在水面上，一条工作服手臂勾住水道栏杆，他扫了一眼伊格内西奥・梅茨。此人露出无限耐心的表情看着他。他们预料飞船医生会有这番反应的。塔卡塔－吉姆轻轻地说道：“医生，我敢肯定你低估了自己的医术。”
　　“这么说，现在你是外……外科医生罗？我需要你们的意见？让……让我和吉莉恩谈谈！”
　　梅茨息事宁人地说：“医生，塔卡塔－吉姆中尉刚刚解释过通信部分中断的军事原因。探测浮标收集到的资料显示，这一地区一百公里方圆内，某个地方有心灵遥感泄漏。一定是希卡茜和苏西手下的船员，或是岛上工作的船员泄漏的。在我们追踪到泄漏之前……”
　　“你是按浮标的情报行事的？可那个浮标有缺陷，几乎杀……杀了克……克……克莱代基！”
　　梅茨皱起眉头，他不习惯让海豚插嘴。他注意到麦肯妮十分烦躁。本来像她那样职位的海豚应该讲共同语的，可是她因为太烦躁的缘故，不再使用共同语的措词了。他注意到了这一点，心想，他的记录中又可以增添新的资料……还有她这种好斗的态度。
　　“麦肯妮医生，那是另外一个浮标。记住，我们设立了三个。另外，我们可没说，泄漏肯定是真的，我们的意思是，除非能证实那不确切，不然就必须把它当作是真的。”
　　麦肯妮说：“可是通信并未完全中断！我听见那黑猩猩仍在收到他该死的机器人数据！那么，为什么不让我和吉莉恩通话？”
　　梅茨很想诅咒，他告诉过查尔斯・达特，让他别为那件事进行联络。他必须去抚慰那黑猩猩，真该死！
　　塔卡塔－吉姆企图安慰麦肯妮：“我们正一个一个地排除各种可能性。”他边说，边做出低头前倾的姿势，这个身势语表示权威和果断。“一旦那些与查尔斯・达特接触的人――年轻人利男，丹妮・萨德曼，还有诗人萨奥特――都排除了泄漏的可能性，那时我们就可以与巴斯金博士联络了。你肯定明白，与那些人相比，她不太可能粗心大意泄漏心灵能量，所以我们必须先检查他们。”
　　梅茨轻轻地抬了抬眉毛：妙哉！当然，这个借口经不起仔细推敲，可它带有推理的味道！他们需要的只是一点时间！如果这能使麦肯妮安静两三天，那就应该够了。
　　塔卡塔－吉姆显然注意到梅茨流露出赞赏的神色。他受到鼓励，变得更加果断。“行了，医生，我们耽搁得够久了！我们来此察看船长的伤势。如果他不能行使职责，就必须另选指挥官。我们处境危急，耽搁不起！”
　　虽然他这番话本想起到威吓作用，但效果恰恰相反。麦肯妮的尾巴搅动起来，头部升出水面。她眯起一只眼睛看着这条雄豚，用挖苦的诗句唧唧地说道：
　　我认为你
　　――已经忘却了
　　――职责的命令
　　多妙啊，我总算注意到
　　――我曾看错了
　　――你的行为
　　你不见得是因
　　――利令智昏，大言不惭地
　　――觊觎船长的荣耀？
　　塔卡塔－吉姆张开嘴，露出两排Ｖ字形的雪白利齿。梅茨一时觉得，他这就要扑向那条纤小的雌豚。
　　可是麦肯妮先行动。她跃出水面，又啪地一声落下，溅得梅茨和塔卡塔－吉姆全身是水。梅茨气急败坏地叫了起来，一松手，从墙边凸板上滑了下来。
　　麦肯妮盘旋了一周，消失在一排黑色的救生密封舱后面。塔卡塔－吉姆在水下的溜溜地转着，快速发射出咔哒的声纳声，想找出她来。梅茨抓住他的背鳍，没让他追赶他。
　　他重又抓住栏杆，“啊……欠”打了个喷嚏，接着大喊起来：“海豚们，控制一下你们的坏脾气好吗？麦肯妮博士？回来好吗？半个已知宇宙都赶来抓我们，这已经够糟了。我们内部可不能自相残杀！”
　　塔卡塔－吉姆抬起头，看出梅茨是认真的。这位中尉不断喘着粗气。
　　梅茨又喊道：“麦肯妮，让我们像文明人一样交谈好吗？”
　　他俩等了一会儿，麦肯妮从两个护士之间露出头来。她脸上的表情不再是反抗，只是疲倦。她身上的医生工作服发出细小的呜呜声。那些精巧的器械微微颤动着，仿佛握在颤抖的手中。
　　她慢慢升起，但仅让出水孔露出水面。
　　她咝咝地说道：“我道歉。我知道，倘若没有船务委员会的投票选举，塔卡塔－吉姆不能担任永久性船长职务。”
　　“当然不能！这不是一艘军事飞船。勘探飞船指挥官的职责主要是行政事务，至于指挥官的继任人选，只要能方便地召集船务委员会议，就应该由该会议确认。塔卡塔－吉姆完全清楚有关规则。对吗，中尉？”
　　“是……是的。”
　　“但是在这之前，我们必须接受塔卡塔－吉姆的指挥，不然会引起混乱！同时，‘闪电号’必须建立起一个指挥班子，它目前只是代行其职，直到你确认克莱代基不能再进行指挥。”
　　麦肯妮闭起眼睛，呼吸沉重起来。“除非再做一次手术，不然克莱代基无法恢复知觉。即使做了，还是凭运气。
　　“电击沿着他的神经联接插座进入大脑。大部分损伤区是在大脑皮层的新区域……这一区域的新宽吻海豚大脑灰质进行过重大的提升改变。这里还有控制视觉和语言等中枢的连接神经，胼胝体①也灼伤了……”
　　【① 胼胝体为大脑两半球的底部联合大脑两半球的神经纤维组织。――译注】
　　麦肯妮又睁开眼睛，但似乎没朝他们看。
　　梅茨点点头，说道：“医生，谢谢你。我们必须知道的，你都告诉了我们。很抱歉，占用了你这么多时间，我完全相信，你已恪尽职守。”
　　她还未来得及回答，梅茨已经脱下氧气面具，滑入水中。他向塔卡塔－吉姆做个手势，便转身离去。
　　那条雄豚朝着麦肯妮发出一阵咔哒声，但她一动不动。他便“唰”地转过身子，跟在梅茨后面，朝出口处游去。
　　当他们进入水闸室时，麦肯妮突然全身一颤，她抬起头，朝他俩喊去：
　　“你们召集船务委员会时别忘记我也是成员之一。还有希卡茜、吉莉恩，以及汤姆・奥利！”她边喊，水闸边咝咝地在他们身后关上。她确不准他们听见了没有。
　　麦肯妮长叹一声倒在水中，她想：还有汤姆・奥利。别忘了他，你们这些狗杂种！他不会让你们胡作非为的！
　　麦肯妮摇摇头，知道自己的思绪缺乏理性。她的怀疑没有事实根据。即便果真如此，托马斯・奥利也不可能从二千公里外力挽狂澜的。有谣传说，他已经死了。
　　梅茨和塔卡塔－吉姆把她全搅糊涂了。她有一种本能的感觉：他们向她抛出了一锅大杂烩：有真话，有半真话，还有彻头彻尾的谎言，但她无法分清哪是真，哪是假。
　　他们以为能糊弄我，因为我是女性，又上了年纪，除了布鲁吉达外，我比飞船上别的海豚大两个辈份，所以提升得也不如他们那么精致。但我猜得出，他们为什么给予船务委员会中的黑猩猩成员特殊照顾。此时此地，他们凑足了多数，可以通过他们提出的任何决议。难怪他们不急着让希卡茜和吉莉恩回来！
　　也许，我本应骗骗他们……告诉他们克莱代基随时都会醒来。
　　不过，这样一来，谁知道他们会不会铤而走险？他们会使用什么伎俩？浮标事故真是一次意外事故？他们既然可以用谎言掩饰无知――难道就不能掩饰阴谋？我这里只有两个女性帮手，能保护得了克莱代基吗？
　　麦肯妮发出一声低低的呻吟。这种事她全不在行！有时她真希望，当个海豚医生，就像旧时那样，只要把你想救的病人顶在额头上，让他脑袋露出水面，一直到他恢复知觉，或者直到你自己精疲力竭，或心脏碎裂。
　　她转身朝重病区游去。室内黑沉沉的，只有一盏灯照着一条硕大的灰色新海豚，悬浮在屏蔽的重力液体舱内。麦肯妮查看了一遍生命支持系统的读数，发现它们还稳定。
　　克莱代基眨了眨眼睛，什么也没看，又一阵短促的颤动传遍他的身躯。
　　麦肯妮叹口气，转过身子。她游向附近的通信对讲机，思忖起来。
　　梅茨和塔卡塔－吉姆现在还未回到指挥舱，她想。她发出咔哒咔哒的声纳编码，打开了对讲机。几乎同时，一条年轻的蓝鳍海豚影像出现在她面前。
　　“联络接通。有何吩咐？”
　　“是阿齐？是的，孩子，我是麦肯妮医生，你打算进午餐吗？你知道，我这里还有些美味章鱼。你有空吗？真……真妙。那么，我们一会儿见。我们这次约会要保密哦，行吗？真是……是个乖孩子。”
　　她离开重病护理室，一条计策在她脑际形成。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十章 克莱代基
　　在安谧、灰暗的重力液体舱内，隐隐约约传来一阵呻吟般的呼喊：
　　他奋不顾身地游着
　　灰色的暴风抛起他，嚎叫着：
　　淹死你！淹死你！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十一章 汤姆・奥利
　　海面的浮渣像结了一层壳，海中央一座狂怒的山峰在咆哮。
　　不久前，雨已停了。火山隆隆低吼，向低垂的乌云喷出火焰，将云底映照得一片金黄。一缕缕细细的火山烟尘，扭动着，飘向天空。炽热的余烬最终落下，但不是被清澈的海水熄灭，而是降落在一片一望无际的、脏兮兮的藤蔓上，形成一层泥泞。
　　潮湿、多灰的空气，令托马斯・奥利咳嗽不已。他爬上一道滑腻腻、野草密缠的小小斜坡。他左手扎了一道绳索，拖着一个简陋而沉重的滑橇，右手紧紧抓住草丘顶部附近一根粗壮的卷须。
　　他一边攀缘，两腿在身下打滑。即使他将脚楔入泥泞草团的缝隙之中，双脚还是常常陷进藤蔓之间的泥淖里。他用尽力气往外拔。泥淖才心犹不甘地放手，同时发出一声可怕的吸水声。
　　有时，会有“东西”随着他的脚一起拔出，蜿蜒爬上他的腿，再掉到地上，扭动着爬回躁动的咸水中。
　　紧绷的绳索，随着他每次用力拖曳滑橇，深深地勒进他的左手，这是他用太阳能飞机的残片制成的，上面装了一些设备材料。他竟然能从坠毁的飞机中抢救出这些物资，简直是一大奇迹。
　　火山喷出的褐色灰烬撒落在野草上，忽明忽暗地闪烁着，四面八方的植物上，覆盖着一层金属尘末，发出彩虹般的荧光。已是傍晚时分，自从他驾着滑翔机朝小岛飞来，寻找一块安全的降落地点，差不多已过去整整一个基斯洛普星的白天。
　　汤姆抬起头，目光蒙地环顾这片草地。他制订的所有如意方案，都被这一大片粗壮、绳索一般的海生植物扰乱了。
　　他本想在岛上火山的上风处找个藏身地方，如果失败的话，就在海上降落，将滑翔机改装成一个宽大的、适宜航海的筏子，在筏子上进行他的实验。
　　我本应考虑到这种可能性的。飞机坠毁；随后几分钟内茫然而疯狂地潜入水中，抢救各种物资器材，一边与扑面的暴风雨搏斗，一边拼凑起一个简陋的滑橇；接下来的几小时里，在发臭的藤蔓丛中匍匐，朝着一团孤立的植物隆起处前进――这一切都是计划中尽量避免的做法。
　　他使劲朝前曳，但是右臂的搐动随时都会发展成全面的痉挛。那条手臂在坠机时严重扭伤，当时机翼的浮橇脱落了，机身在沼泽地上一路碰撞而过，最后溅落在一片孤立的水坑中。
　　他左侧脸部划开了一道口子，鲜血大量涌出，这使他在最初的关键时刻，几乎休克。血口从下颚一直延伸到左耳上方的神经插座附近。通常保护精密的神经接口的塑片也飞人黑夜中，不知去向。
　　现在，伤口感染还不是最堪担忧的事。
　　手臂的搐动一阵比一阵紧。汤姆想挺过去，他脸朝下，躺倒在臭气扑鼻、橡皮般的海草上。每当他开始咳嗽，粗砂质的泥土便擦痛他的脸颊和前额。
　　他必须想方设法恢复精力。他没有时间演习自我催眠的细致过程来诱使机体重新运转。他凭借意志力，命令已经不听使唤的肌肉，作最后冲刺的努力。他无法违抗宇宙加诸他的命运，但是真该死，经过三十小时的搏斗，只差几米就达到目的，他不甘心接受机体的反叛！
　　又一阵咳嗽撕痛了他红肿的咽喉。他全身抖动，干咳使他紧抓草根的手松弛下来。正当他觉得肺里就要爆炸，咳嗽停止了。汤姆躺在泥泞中，全身虚脱，两眼紧闭。
　　数一数运动有多少乐趣？――
　　第一个好处是：
　　无聊离你远远的――
　　他喘不上气来说完这首三段体俳句，但诗句从他脑际掠过，他费力地在干裂的、积满泥土的嘴唇上挤出一丝微笑。
　　他不知从哪里找出了储备的能量，又一次冲刺。他咬紧牙关，将躯体硬拖过这最后一段距离。右臂几乎脱臼，但它挺住了。他从小丘顶上抬起头来。
　　汤姆眨了眨眼，想把灰烬从眼里挤出，然后放眼朝前望去。目光所及之处除了海草还是海草。
　　在这个其貌不扬的小丘顶上，突起着一圈茂密的浮游藤蔓。
　　汤姆将滑橇尽量拖高，使它的绳索能绕在藤蔓的根上。
　　原先麻木的左手，突然恢复知觉，一阵剧痛随之而来，他张大嘴巴，直吐粗气。汤姆仰天倒在小丘上，呼吸又快又浅。
　　痉挛又开始袭来，疼得他把身子缩成一团，他真想把咬噬双臂、双腿的千万只利齿统统拔掉，但他的双手动弹不得，只能蜷缩起身躯。
　　不知怎地，汤姆头脑中的逻辑思维部分，却一直与疼痛隔离，它仍在策划，仍在计算时间。毕竟，他来到此处是有目的的；他承受这一切是有原因的……只要能记得，他为何来此承受这一切肮脏、疼痛、灰尘、砂砾……
　　他镇定自己的努力并未奏效，他只觉得意识开始模糊。突然，透过因疼痛而眯起的眼睛，他似乎看见了吉莉恩的脸。
　　她身后摇曳着轻柔的绿叶，灰色的大眼睛朝他的方向看着，仿佛在寻觅，可又找不见，那目光似乎有两次扫过他，他浑身颤抖，却动弹不得。最后，两人的目光相遇，她笑了！
　　剧烈的痛楚，即将吞没这梦呓般的诗句。
　　我送――永远――
　　但你――怀疑，爱情。
　　――但整个――会倾听。
　　他竭力聚精会神地默念着这些话――很可能这只是幻觉。他不在乎，这诗句就是一只铁锚，他牢牢地抓住它，任凭痉挛将他的肌腱如同弓弦一般嗡嗡拨响。
　　她的微笑传来了安慰。
　　这――真糟！我爱的――
　　真是――真是粗心！我可以
　　把它――好一点吗？
　　变体奥利不赞成这么做。假如这真是吉莉恩传来的信息，她这是在冒极大的风险。他在心中默念道：“我也爱你。但请你千万别这么做了，外星人会接受到的！”
　　突然他咳嗽起来，于是心灵遥感也好，幻觉也好，全都荡然无存。他剧烈地干咳着，直到肺部好像干燥的豆荚即将爆裂。
　　最后，他叹息一声，一动不动地躺着。
　　变体汤姆终于放弃了理性的骄傲。
　　是的！
　　他重又将心力投射到眼前的朦胧地带，拼命想唤回正在淡化的吉莉恩形象。
　　是的，亲爱的，快回来，清楚一点……
　　吉莉恩的脸似乎向四面八方弥散开去，就像一束束月光，慢慢地渗入满天晶莹的火山尘埃。无论那张脸是真正的遥感，还是谵妄产生的幻觉，它渐渐隐去，犹如画在烟雾上的肖像。
　　然而，他觉得仍然听见吉莉恩心声的余音：
　　――是，那是，那是……
　　伤口会愈合的，在睡梦中……
　　他谛听着，忘却了时光，搐动渐渐地平息，像胎儿般蜷曲的躯体，也伸展开了。
　　火山隆隆地低吼，火光映亮天空。汤姆身下的“地面”微微地波动起伏，使他进入半睡眠状态。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十二章 利男
　　“不，达特博士，顽辉石的成份我没把握。我阅读机器人传来的读数时，静电干扰太厉害了。如果你愿意的话，我可以复核一遍。”　　因为烦躁，利男觉得眼皮沉重。他已经记不清多长时间，一直在为达特按按钮、读数据。这个黑猩猩行星学家真是吹毛求疵！无论利男的反应多么及时，多么准确，他还是不满意。
　　“不，不，我们没时间了。”查理干巴巴的嗓音，从钻孔树水池旁的全息屏幕传来。“我暂停通信，看看你自己能否取得数据。行吗？对你自己来说，这也是一个值得钻研的课题，利男。有些岩石真正是独一无二的！如果你彻底研究了这个深洞的矿物，我很愿意帮助你写成论文。想象一下你帽子上的羽毛，你知道，一篇重要的论文对你的前程大有好处。”
　　利男的想象力绝不亚于任何人。事实上他在协助达特博士工作时，的确学到了许多。其中之一便是：假如他还想进研究生院深造，必须小心选择导师。
　　这个问题只能悬着，因为头上那伙外星人正准备抓获他们。利男不愿多想这场空战，这只会使他沮丧。
　　“谢谢，达特博士，不过……”
　　“没问题！”查理用恩赐的口吻粗粝地嚷着。“当然，如果你不在意的话，我们过些时候讨论你的课题细节。此刻让我们重新看看机器人跑到什么地方了。”
　　利男摇摇头，对达特既头脑简单，又顽固不化感到惊讶。要是达特还不知收敛，利男没准会朝那只黑猩猩大发脾气，管他什么研究生不研究生。
　　“唔……”他检查了一遍仪器。“达特博士，机器人已下降了一公里多一点。我们越朝那条树根新近钻掘的孔洞下沉，孔洞就越窄，越来越滑，所以，每下降一段，我就将机器人固定在洞壁上。”
　　利男回头朝东北方看去，盼望丹妮或吉莉恩出现，能让他散散心。但是丹妮正在乞奎人那里；吉莉恩正在盘腿打坐，俯视着海洋，四周的一切全然不知。
　　早些时候，吉莉恩看上去很不快，因为塔卡塔－吉姆告诉她，飞船上所有成员都在忙着干活，为“闪电号”启动作准备，谁也没空和她通话。即便当她问起汤姆・奥利时，她的问题也被彬彬有礼地敷衍过去。塔卡塔－吉姆在关闭通信前说：一旦得知任何消息，会通知她的。
　　利男看见吉莉恩的脸沉了下来，因为她的每次呼叫都被挡架。一位新上任的通信军官取代了阿齐。他告诉吉莉恩，她想找的人都不在。她只能和查尔斯・达特通话，显然是因为他的学识此时远非急需。再说，这黑猩猩除了谈工作以外，不回答任何问题。
　　随即，她便开始打点行装，准备离去。此时，传来了飞船的命令，是塔卡塔－吉姆直接颁布的。她必须无限期留下，帮助丹妮・萨德曼准备一份有关乞奎人的报告。
　　这回吉莉恩听后态度很消极。她一言不发，独自一人走进丛林。
　　利男思忖良久，而查尔斯・达特正一直滔滔不绝地说着：“还有一些涉及丹妮发现的卷须的情况……最令人兴奋的是它们的成分中含有钾和碘的同位素。这就证实了我的假设，即在接近的地质年代中，某个智能物种曾在这颗行星的这一潜没区域中掩埋过垃圾！利男，这实在很重要。这些岩石中有证据表明，在许多年代里，各种材料不断从上方倾倒下来，由于附近火山的作用，这些物质迅速地进行再循环。这里仿佛存在着一种节奏，有规律的涨、落。某个极其意味深长的事在此地进行了很久很久！一般认为，自从远古时代的卡兰克克人在此居住后，基斯洛普星一直处于休闲状态，然而，直至很近的年代，一直有人将高度提炼过的物质埋藏在行星的地壳中。”
　　利男几乎要出言不逊了。确实是“很近的年代”！达特追踪的是以一万年为单位的地质年代。现在任何一天外星人都可能猛扑下来，可是他却在研究数万年前倾倒的工业垃圾，仿佛这是苏格兰警场①的最新秘闻！
　　【① 苏格兰警场为伦敦警察局别称，因其地址在伦敦的苏格兰广场而得名。――译注】
　　“是，长官，我马上办。”利男还没弄清达特要他干什么，但他掩饰住了自己的失神。
　　“别担心，长官。机器人会日夜监视的。奇皮鲁和萨奥特已接到塔卡塔－吉姆的命令，在我未去现场之前，他们必须轮流不间断地监控这一状况。如果情况发生变化，他们会通知我的。”
　　难道这还不能令这黑猩猩满意？那些海豚对“闪电号”代理船长的命令虽颇有微词，但他们还是会照办的，即便那会延缓萨奥特对乞奎人的研究。
　　查理竟然同意了，这简直是奇迹中的奇迹。他喃喃地说：“太辛苦他们了，一定要替我好好谢谢他们。”
　　“还有！趁奇皮鲁正在监控，能否让他追踪一下机器人那里传来的静电干扰？这静电断断续续，却总不消失。我不喜欢它，但看来干扰越来越严重了。”
　　利男说：“是，长官，我会转告他。”
　　那黑猩猩用毛茸茸的手背，揉了揉右眼，又打了个哈欠。
　　“听着，利男，”他说道。“很抱歉，但我实在需要休息一下。如果我们过一会儿再接着干，你不在意吧？我晚饭后再与你通话，那时再回答你的所有问题，嗯？好，回头见！”查理伸出手去，全息影像消失了。
　　利男朝空无一物处凝视了片刻，还没缓过神来。在意？我在意什么？不，先生，难以置信我会在意。我会一直耐心地坐在这里，静候你呼叫我，或者天塌下来！
　　哼，我会在意吗？
　　利男站起身子，由于跷着二郎腿坐的时间过长，关节发出一阵噼啪声。
　　也许对付这种事，我还嫌太年轻一点，啊，算了，见习船员总得经受一切考验。
　　他朝树林望去，丹妮正在乞奎人那里忙个不停。我该不该去打搅吉莉恩？她也许正为汤姆担心。本来应该昨天收到他的消息的。
　　可是，也许她需要有人作伴。
　　最近，他开始对吉莉恩想入非非。当然。这是完全自然的。
　　她是个美貌的年轻女子――至少有三十岁，按大部分标准来看，她比丹妮更有吸引力。
　　这并不是说，丹妮没有她特有的魅力，可利男不大愿意多想丹妮。她能心照不宣地拒绝他，他俩独处时，或在其他类似场合，她总能不失时机地藐视他，而且十分有效。这令他感到痛苦。
　　利男怀疑，丹妮已经觉察到自己倾心于她，所以采取过激反应，故意对他冷淡。他对自己说：就她而言，这样做未免太欠成熟。可想是这么想，他仍然觉得心头隐隐作痛。
　　对吉莉恩想入非非完全是另一回事了。他做过许多非礼但却动人的白日梦：当她需要男人时，他来到她身边，帮助她从失落中恢复元气。
　　她也许知道利男的感受，只是未因此而改变对他的态度。这是一种令人欣慰的宽恕，使她成为他半公开爱慕的一个安全的对象。
　　利男想：当然，这也许只是因为我深感困惑的缘故，我想去分析一个我毫无经验的领域，我自己的感情又时时妨碍我。我假若不是这样一个笨拙的小伙子，而像奥利先生那样，就好了。
　　一阵不均匀的电流声从他后面传来，打断了他的幻想――对讲机又启动了。
　　利男呻吟一声：“噢，别！现在别！”
　　机器中发出噼噼啪啪一阵静电声，对方似乎故意掺入一些不规则载波。利男产生出一个发狂的欲望，他想跑过去，一脚把这东西踢进深不见底的钻孔树洞。
　　突然，在噼啪的噪声背景中，一个呼啸声传了出来。
　　如果（噼啪）见习船员
　　团结一心
　　谁能阻挡我们？
　　在见习船员中
　　又有谁飞行得
　　像卡拉菲亚人这么漂亮？
　　“阿齐！”利男冲过去跪在通信机前倾听。
　　再问一遍，
　　潜水伙伴――
　　还记得我们那次
　　如何捕捉龙虾？
　　“还记得？当然记得！天哪！我恨不得此刻就在家乡捉龙虾！出什么事了？指挥舱的仪器有毛病？我收不到图像，静电干扰严重，我还以为你被调离了通信岗位。为什么用三段体？”
　　必要性
　　是人的（噼啪）之母
　　我发出信息，是通过
　　封闭的神经插座――
　　我心急如焚，寻找
　　好心的保护者仙子――
　　十分紧急地
　　送出（噼啪）警告――
　　利男噘起嘴唇，一遍遍地默默重复这个字眼：“……好心的保护者仙子。”只有屈指可数几个地球人，才得到海豚赋与的如此殊荣。此时此刻，小岛上只有一个人配得上。
　　“你想与吉莉恩通话？”
　　十分紧急地
　　送出警告――
　　利男眨眨眼睛，随即说道：“我立刻把她找来，别挂断！”
　　他转身冲进树林，用尽肺里的空气，呼唤吉莉恩的名字。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十三章 阿齐
　　单股电缆在海底的砾石与淤泥背景中，几乎看不出来。即便在阿齐工作服的强光灯照耀下，它也只是像蜘蛛丝一样，反射出若明若暗的微光，沿着锯齿状的山脊，在岩石与沉积物中时隐时现。
　　这条电缆本来就设计成难以发现的；这是“闪电号”与两支派出小组的唯一可靠联系，而且它也不会暴露飞船的地点。阿齐找了整整一个小时，动用了手边最好的仪器，才弄明白它的位置，最后终于找到这股通往小岛的电缆。等到他将自己的神经插头接入电缆，呼吸器内的氧气只剩下一半了。
　　离开飞船便花了他许多功夫。阿齐也吃不准是否有人注意到他的行踪。那位负责器材舱的脸色阴沉的海豚电机师，在阿齐向他索要呼吸器时，本不应该鸦问阿齐有无船长指令；还有那个刚下班的轮机舱水兵，一直在他身后远远跟着，阿齐不得不穿过外闸舱才把这条新长吻海豚“尾巴”甩掉。
　　在不到两天时间里，“闪电号”的船员发生了微妙的变化。
　　权力进行了调整。先前那些无权无势的船员，现在总是挤在前面争着领取食物，并摆出一副趾高气扬的姿势；另一些船员上班时却目光低视，尾鳍下垂。这与军阶、官职并无关系。本来在“闪电号”上也不太讲究这些。海豚们更关注的是架势的微妙变化，而不是正式的职务变动。
　　如今连种族区别看来也成为一个因素，新掌权者中，新长吻海豚这一亚种的数目占绝对优势，这几乎等于一场非正式的政变。按正式的程序，塔卡塔－吉姆代行丧失知觉的克莱代基的船长职务，直至船务委员会作出决定。但是“闪电号”的水里已能嗅出这样的味道：一伙海豚拥戴着一条踌躇满志的雄性新魁。
　　原先接近那条老雄豚的，如今都靠边站；而新权贵的心腹密友，则处处游在前头。
　　阿齐觉得这一切既荒谬又恶心。他感到不安：就连精心遴选出来的“闪电号”海豚船员，在压力下也可能退回到古代行为模式。现在他明白星系人那番话的含义了：三百年的提升时间，对一个种族而言还是太短暂，它无法进行星际航行。
　　这种顿悟使阿齐觉得自己更像一个扈从，这种感觉，他在卡拉菲亚星人豚平等的社会中从未有过。这使他对自己的反叛晰生了一种原始满足感：他抗拒代理船长明确颁布的命令，私自离开飞船，与吉莉恩 巴斯金联络。
　　现在阿齐觉得自己得知了真相：他只是一群模拟宇航员中的成员，除非克莱代基能奇迹般地恢复知觉，不然的话，唯有依靠保护者的干预，才能摆脱当前的困境。
　　他不太看重伊格内西奥・梅茨的价值――阿默森・达尼特，甚至利男也一样。他同意麦肯妮的看法：唯一的希望寄托在巴斯金博士或奥利先生的平安返回。现在他已承认奥利凶多吉少，其他船员也深信不疑。自克莱代基出事以来，全飞船士气大落，这也是原因之一。
　　阿齐焦急地等待着利男与吉莉恩一起回来。那条通信电缆静静地将载波信号直接输入他的静电－听觉神经。由于查尔斯・达特中止了通话，这条线路上就不会有任何人在进行通信，但是阿齐还是很着急，因为每过一秒钟，他的通话被飞船话务员发现的可能性也增加一点。阿齐千方百计掩盖自己与利男的对话，但就连脑子最笨的通信助理海豚，到头来也会听出其中的弦外之音。
　　他在纳闷：他们在哪里？他们肯定知道我空气有限。这富含金属的海水弄得我皮肤发痒。
　　阿齐慢慢呼吸，让自己镇定下来。这时，一首智慧学说教歌谣掠过他的脑际：
　　“过去”就是曾经是――
　　也就是名叫“记忆”的残余……
　　“过去”中包含着“原因”――
　　现时事物的原因。
　　“将来”就是以后是――
　　只能憧憬，看不见……
　　“将来”中包含着“结果”――
　　现时事物的结果。
　　“现在”就是这一瞬间――
　　一闪而过，永不驻留……
　　它证实了这个“笑话”――
　　“此时事物”的笑话。
　　在三段体中，过去、将来、现在是最难明确表达的概念之一。这首歌谣是用来传授人类和大多数别的智能生物眼中的因果观的，同时也保留了鲸目痘物生活观的基本信念。
　　在阿齐看来，一切都如此简单，有时他简直猜不透，为何地球上的一些海豚难以掌握这些概念。你先想象一下各种行动和它们的后果，考虑一下不同结果会有怎样的滋味和感觉，然后你就行动！虽然将来是不确定的，但是你可以尽力而为，可以怀着希望。
　　人类是在那可怖的漫长蒙昧岁月中，像孤儿一般历尽坎坷，方才摸索到这些想法。阿齐实在想不通，这对他的同类为何如此困难，而且，已经有人向他们指明了方向。
　　“阿齐，我是利男，吉莉恩这就来。她必须处理掉一件重要事情，所以我先赶来。你没事吧？”
　　阿齐叹道：
　　我身处海底――
　　喷水孔发痒
　　我疲惫地等候――
　　尽我的职守
　　旋涡正在――
　　向我滚滚而来……
　　“别挂断，”利男大声打断了咏叹。阿齐做了个鬼脸。利男怎么也不明白是什么意思。
　　利男又叫道：“吉莉恩到了，阿齐，你自己当心！”
　　通信线路传来静电的噼啪声。
　　还有你　　潜水、飞翔的伙伴
　　“阿齐？”
　　那是吉莉恩的声音，虽然因为信号微弱，听起来很吃力，但极其鼓舞人心。
　　“亲爱的，怎么啦？你能告诉我飞船上出什么事了？克莱代基为什么不和我通话？”
　　阿齐没料到吉莉恩的第一句话会是这样的，由于某种原因，他以为她最关心的肯定是汤姆・奥利。好吧，既然她不问，他也不打算提及汤姆。
　　麦肯妮――
　　耐心的医生
　　派我出来――
　　发出危险警报
　　克莱代基躺着
　　无声无息，尾鳍不摇
　　“闪电号”的命运
　　奇怪地走下坡路
　　还有，返祖现象
　　的气味
　　已经弄臭了水――
　　线路另一头在沉默，显然吉莉恩正在思考如何表述下一个问题，她必须使阿齐能够用三段体毫无歧义地回答出来。这种本事，利男有时令人遗憾地缺乏。
　　阿齐猛地抬起头，好像有动静！这声音不是来自通信线路，而是从不远处漆黑的海水中传来的。
　　吉莉恩又说话了：“阿齐，我提出的问题可分三步回答，请免却修辞语，以便回答简洁。”
　　阿齐想：如果可能的话，我很乐意。他常觉得奇怪，为什么用三段体进行直截了当的谈话这样困难，为什么非要用诗意的典故来把话题岔开？三段体和共同语都是他的母语，但他仍然因为三段体难以走捷径而感到沮丧。
　　“阿齐，克莱代基不理睬梦之鱼，还是去追逐梦之鱼，抑或他已喂了梦之鱼？”
　　吉莉恩这个问题的意思是：克莱代基还能使用工具吗？他因为受伤，陷入毫无知觉的梦中？抑或他死了？不知怎的，吉莉恩能够立刻切入问题的核心，并让阿齐能够十分简洁地回答。
　　追逐小章鱼了――
　　在海洋的最深处
　　又有响声！快速的“咔哒”声从不远处传来。真糟糕，必须把自己的神经插座联接到这条线路的静电上！那响声就在附近，已容不得任何怀疑了，有人跟踪他来到了此地。
　　“很好，阿齐，下一个问题。希卡茜用智慧学歌谣使大伙儿镇定下来吗？她响应众海豚的拥戴？抑或她的歌声因离去而沉寂？”
　　海豚的声纳具有高度方向性。阿齐感觉到一束声纳的边缘擦过他头顶，但未击中他宽大的身躯。阿齐尽可能贴近海底，并使劲将自己的神经“咔哒”声朝向松软的泥沙中。他想伸出一条工作服的手臂，抓住岩石或其他东西稳住自己，但又怕发动机的低微呜呜声会被人听见。
　　离去而沉寂――
　　抹去了――
　　对希卡茜的记忆
　　离去而沉寂――
　　源于施特
　　还有苏西
　　阿齐心想：我这会儿也巴不得离开这鬼地方，回到“闪电号”上安静的舱室中去。
　　“很好，他们的沉寂是由于中圈套被俘？还是惊恐的等待？抑或，这是喂了鱼后的沉寂？”
　　阿齐正要回答，突然，就像一个人的眼睛猛地被一束强光照射，他觉得全身被笼罩在一道脉动的声波中，它具有高度方向性，来自左侧与上方。毫无疑问，那里有一条海豚，他也同时发现了阿齐。
　　塔卡塔－吉姆――
　　咬断了几条线路
　　我自己的岗位――
　　已不再属于我
　　他手下的海豚――
　　传唱着他充满谎言的歌
　　阿齐觉得焦躁不安，实际上他已不再将神经脉冲传入通信线，而是真的发出声音。再企图保密已没有用了。他迅速闪到通信电缆一旁，将头部转向跟踪者，并发射出一阵强大的声纳脉冲束，希望以此能暂时镇住对手。
　　声纳的回波生动地描绘出对手的模样，紧接着传来一阵响亮的击水声，一条硕大的海豚游向一侧，以避开他的声纳束。
　　克萨－扬！阿齐立刻认出了回波。
　　“阿齐？那是怎么回事？你进入战斗模式？必要的话暂时中止通信。我要尽快赶回家……”
　　任务完成，解散！阿齐啪的一声拔出神经插头，朝一边翻滚。
　　他行动得正是时候。一道蓝绿色的激光光束，咝咝地穿透了他几秒钟前所在的地方。
　　原来是这么回事，阿齐边想边沉入山脊旁的海沟中去。这个傻瓜想干掉我，而且连一点礼貌也不讲。
　　他朝右侧一个翻滚，箭一般地朝下面的阴影中疾驰而去。
　　众所周知，海豚不愿意杀死任何呼吸空气的生物，不过，海豚也并不受这种秉性的限制。即使在提升之前，有人便曾目睹海豚杀死海豚的事件。人类一方面使海豚成为宇航员，另一方面也使海豚在选择杀人时，行动更加有效。
　　一道明亮的激光光束在阿齐前面仅一米处咝咝扫过。他咬紧双颚，穿过一片炽热的水泡向下俯冲。又是一道窄窄的、灼热的光束在他胸鳍之间咝的一声穿过。阿齐一个盘旋，朝着一块锯齿状突起f岩俯冲，那里有一个狭长的屏蔽地带，可避开声纳扫射。克萨－扬的激光枪的杀伤距离很长，而阿齐工作服的焊枪（或称切割枪）――就像一切手臂使用的工具一样，只有近距离才有效。显然，他的唯一机会便是逃遁，或者想办法。
　　这里十分昏暗，红色在这一深度已全然消失，只有绿色和蓝色才能穿透海水，给这片黑影叠加的海底送去微弱的亮光。
　　阿齐利用锯齿状的地貌，在一道狭窄的礁石缝隙的陡壁之前来回穿行。接着，他停下来等候，倾听。
　　阿齐通过被动聆听接收到的回波十分有限，只能告诉他克萨－扬就在外面某处搜寻。阿齐一心希望急促的呼吸声不要像他自己听起来那么响亮。
　　阿齐向工作服发出一阵神经鸦问信号，一个微型电脑向他指示，呼吸器中的空气只够不足半小时了。
　　阿齐咬牙切齿，恨不得扑到克萨－扬身上，在他长长的胸鳍上咬一口。他几乎忘了，无论在身材还是体力上，他都完全不是那条巨大的新长吻海豚的对手。
　　阿齐无法知道，克萨－扬是自行跟踪到此，还是奉了塔卡塔－吉姆的命令。然而，万一真有一个新长吻海豚阴谋集团在活动，他阿齐绝不会放过他们，他绝不会让他们为了实现计划，而杀害无援无助的克莱代基。尽管想起来不可思议，但是他们说不定已经在想方设法除掉吉莉恩了。她这番返回飞船一定要加倍小心。阿齐一想到哪些海豚可能参与阴谋，就觉得恶心。
　　我必须赶回去，帮助麦肯妮保卫克莱代基，直到吉莉恩赶来。
　　他悄悄溜出石缝，紧贴海底，沿着之字形路线，朝东西方的一个小峡谷游去，这是背离“闪电号”方向的，也和利男小岛及色那宁飞船残骸的方向相反。这一方向也许最不易被克萨－扬发现。
　　他能听见那条巨豚正在四处搜索他。此时，发射出的强大声纳束正在消失。这是个好机会，也许他能赶在克萨－扬前头。
　　不过，比起用鼻尖突然袭击克萨－扬的生殖器来，这样做的满意程度就差一点了，味道也欠缺一点。
　　吉莉恩从通信机旁转过身子，看到利男满脸焦虑的神色。这使他显得很嫩。他身上所有的粗鲁、世故、强悍的男子汉气息全都荡然无存。利男只是一个乳臭未干的见习船员，他刚得知自己的船长受了重伤。作为船长的好朋友，他要为船长的生命作战。他看看吉莉恩，想从她那里得到些安慰：一切都会好的。
　　吉莉恩握住那青年的手，把他拉过来，紧紧拥抱他。她不顾他的挣扎，一直抱住他，直到他双肩的肌肉不再紧张，他把头埋在她的肩头，紧紧抱住她。
　　利男最后从吉莉恩怀中挣脱出来，没看她，却转过身子，用手掌根部抹了抹一只眼睛。
　　吉莉恩说：“我打算叫奇皮鲁跟我一起回去。你觉得你、萨奥特、丹妮离得开他吗？”
　　利男点点头，他的声音有些粗涩，但他很快控制住了自己。
　　“是，长官。要是我把奇皮鲁的部分工作交给萨奥特干，他也许会有点问题，不过我一直在留意你对付他的办法。我能行。”
　　“很好。看看你能否让他别老盯着丹妮，我确信你会有办法的。”
　　吉莉恩转身走进池边她的小帐篷内收拾物品。利男走到水边，用水下通话器向两条有关的海豚发送信号。萨奥特和奇皮鲁是一小时前离开的，他们前去观察乞奎土著的夜间狩猎。
　　“吉莉恩，如果你需要，我和你一起回去。”
　　她一边收拾笔记和工具，一边摇摇头说：“不，利男。丹妮对乞奎人的研究工作极其重要。你在这里，可以防止她专心致志时，让一根火柴烧毁一座森林。此外，我需要你保持一种假象：我并未离开。你觉得能为我做这些事吗？”
　　吉莉恩拉上防水背囊的拉链，匆匆脱去衬衣和短裤。
　　利男先是转过脸去，接着便满脸通红。
　　这时，他注意到，吉莉恩似乎并不在意他看她。他想：我也许再也看不到她，我不知道她是否明白，她正在做的一切，对我意味着什么？
　　“是，长官”，他说道，只觉得喉干舌燥。“我对待达特博士的态度仍像以前一样，又急躁又不耐烦。如果塔卡塔－吉姆问起你，我会……我会告诉他，你走开去了，呃，不高兴啦。”
　　吉莉恩捧着陆地服，准备套进身子。她抬头看着利男，他那番古里古怪的话令她惊讶，但她随即大笑起来。
　　她跨了两大步，走到他跟前，将他紧紧搂在怀里，利男想都没想，便张开双臂，搂住她光滑的腰肢。
　　“利男，你是个好人”，她边吻他脸颊边说，“你知道不，你已长得比我还高了？你为了我可以向塔卡塔－吉姆扯谎，我保证，不用多久就能把你变成一个十足的反叛者。”
　　利男点点头，闭上双眼。“是，小姐。”他一边说，一边紧紧搂住她。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十四章 克莱代基
　　他的皮肤发痒，它一直在发痒，从那模糊的年代开始，那时他依傍在母亲侧旁的滑流中漂游，那时他从吃奶中，从母亲用鼻尖将他轻推出水面呼吸空气的动作中，头一次懂得了触摸。
　　不久，他就明白，还有各种各样的抚摩。在下卡塔林那星移民区里，有墙壁、植物，还有各种建筑物；有抚摸、抵撞，对了！还有同龄豚之间互相咬噬嬉戏；噢，还有人类――男人和女人的轻柔、细腻的百般接触，他们游起来就像足蹼类痘物，就像海狮，欢笑着，玩闹着，追逐着，时而在水上，时而在水下。
　　还有水的触感，水有无数种不同的触感。
　　溅入水中，撞击水面！还有，当你以前所未有的速度，像箭一般疾行时，水流擦过肌肤时的光滑而多层次的感觉！当你憩息时，水会轻轻地拍打你喷气口下边，仿佛低声吟唱催眠曲。
　　哦，他身上好痒！
　　很久以前，他就学会在物体上摩擦身体了，并发现这样做能解痒。从那时起，每当他有这种感觉时，就靠这种方法来自慰，就像任何一条健康新海豚那样……
　　克莱代基想搔痒，想自我解放。
　　可是附近没有墙壁让他蹭。他似乎无法动弹，甚至连睁开眼睛看看四周也办不到。
　　他悬浮在半空，他的重量由“虚无”在支撑……这是一种熟悉的类似磁性的力……反重力。这个字眼――就像他从前的记忆中有多次这样的漂游一样―』知为什么显得生疏、几乎毫无意义。
　　他不明白自己为何这样慵懒，为什么不睁开眼睛看看？为什么不发射一束声纳，辨认一下这处地方的形状和特征？
　　每隔一段时间，他就感到有一阵水雾喷在身上，使皮肤保持潮湿：那水雾仿佛来自四面八方。
　　他思索着，终于明白了，他一定出了大毛病。他一定病了。一声不意而发的叹息，使他意识到自己还能出声。他寻找着合适的发音器官，试验着，终于重复了一遍那微弱的呻吟。
　　他想：他们肯定一直在治疗。我想必是受了伤，虽然不觉得疼，却觉得空空的，像是身体里被取走了什么――一只睾丸？器官？一种技能？不管是什么，他们也许正设法把它放回去。
　　他愉快地想道：我信任人类。想到此，他嘴角翘起，露出了笑容。
　　！！！
　　他嘴角在干什么？
　　噢。是的，微笑，真新鲜。
　　新鲜？我一生都在微笑！
　　为什么？
　　表情丰富！它为我五官增添精巧！它……
　　它是多余的。
　　克莱代基感到迷惘，不由发出一声微弱、颤抖的喊声。
　　在明亮的
　　太阳光里――
　　各种答案成群涌来，
　　宛如鱼群一般
　　现在他有点记起来了。他一直在做梦。发生过一件可怕的事，将他抛入神智迷乱的梦魇中。各种形状在他眼前掠来掠去，他觉得古老的歌谣采用了古怪的新形式。
　　他意识到，此刻自己一定仍在梦中，大脑的两个半球同时在做梦。所以他动弹不得。他试着用一首歌谣哄骗自己醒来。
　　那里有层层水面――
　　唯有抹香鲸才知道
　　巫医追逐着
　　一阵阵梦境
　　与章鱼搏斗
　　它们的尖嘴便是海中山丘
　　它们的长臂
　　环抱着海洋……
　　这不是一首镇定曲。曲中阴森森的暗示使他恐惧得想逃走。
　　克莱代基竭力想停止，他惧怕这曲子可能招来的幽灵，但又无法停止吟唱像符咒的这曲音。
　　沉入一级一级的――
　　黑暗之中
　　那里你的“旋涡”
　　永远到达不了
　　那里一切音乐
　　最后全都绝响
　　黑暗聚集起来
　　层层叠叠
　　古时暴风雨
　　呼嚎的歌声，
　　还有飓风，
　　永不停
　　克莱代基渐渐觉得近旁有人，他能感觉到附近有个巨大、宽阔的身影，那是从他歌曲的脉络中凝聚出来的。克莱代基感受到它缓慢的声纳脉冲，充满着他所在的小室……这样的小室根本容不下他身边成形的巨兽。
　　奴卡佩？
　　地震的声音――
　　蓄积了无数代
　　远古岩石
　　熔蚀的声音……
　　他每吟唱一段，那声像的凝聚物就多一份实体，他身边逐渐形成的魅影已具有肌肉的力量。这幽灵的巨大尾鳍慢慢地扫动着，像要把他击个底朝天。当它喷汽时，水雾就像一场暴风雨撞击在峭壁上。
　　恐惧使克莱代基产生了意志，他睁开了眼睛。当他使劲张开眼睑时，潮湿的黏液淌下来，眼球退缩到眼窝最深处，他费了好大工夫，才将目光调节到空气聚焦。
　　他第一眼看见的是医务悬浮舱，小而闭塞，只有他一人。但声音又令他觉得，自己在大海里，一个巨兽近在咫尺！他能感受到它的力量！
　　他眨了眨眼睛，突然，幻影变了。视觉采纳了声像的参照框架。屋子隐去，他看见了它！
　　！！！！！！
　　他身边的庞然大物绝不可能在他所知的任何海洋中生存。
　　克莱代基惧怕得几乎窒息。
　　它移动时的力量犹如海啸，像势不可挡的浪潮。
　　这是黑暗与无底深渊的化身。
　　这是神灵。
　　克－克－克夫－克利！！
　　这个名字克莱代基是知道的，只是从未意识到罢了。它就像噩梦中的巨龙，从某个未知的地方冒了出来。
　　一只黑眼睛注视着克莱代基，目光几乎要把他烤焦。他想转身――躲避或死亡。
　　这时它说话了。
　　它说的是三段体，这他也知道。它摒弃了原始海豚语，鄙视这一聪明痘物的语言。它唱起歌来，歌声具有物质力量，扫过他的身体，将一种可怕的感悟笼罩住他，充满他的身心。
　　：你游离了我们 克莱代基
　　：你开始学习了
　　：这时你的心智也离开了
　　：但我们还未结束
　　：然而：
　　：我们长久地等待着你
　　：如今你需要我们犹如我们需要你
　　：没有退路：
　　：如今的你
　　：只剩一个躯壳
　　：死的肉身
　　：空洞无歌
　　：再不是梦想者或用火者：
　　：毫无用处的克莱代基
　　：既不是船长
　　：也不是鲸目
　　：毫无用处的肉身：
　　：你只有一条路
　　：穿过鲸之梦的腹中
　　：那里你会找到一条道路
　　：艰辛的路
　　：但这是恪尽天职之路
　　：那里你也许能找到一条求生之路……
　　克莱代基呻吟着。他无力地甩动身子，呼唤着奴卡佩，但随即便记起，她是它们中的一员。她等待着，就在下面，还有其他折磨他的人，有些是古老神话中提到的神明，有的他从未听人提及，就连座头鲸也缄口不提……
　　克－克－克夫－克利前来带他回去。
　　虽然克莱代基已记不得共同语，但他恳求时用了一种自己也不知道何时学会的语言。
　　：我毁了！
　　：我是个躯壳！我应该成为死的肉身！
　　：我丧失了语言！
　　：我丧失了言词！
　　：让我死！：
　　它回答时，声音在隆隆回荡，这声音仿佛来自地底，来自淤泥下面。
　　：穿越鲸之梦
　　：你的同类从未去过那里
　　：甚至当他们像野兽一般戏嬉，刚刚认识人类
　　：比座头鲸打坐处更深
　　：比巫师追逐魔鬼处更深
　　：比黑暗本身更深……
　　：在那里如果真谛仍不诞生，你可以决定去死……：
　　随着他的折磨者开始现出新的形体，小室的四壁也开始消逝。现在它长着抹香鲸的宽大额头和雪亮的利齿，它的身侧饰有银光闪闪的条纹。它的四周萦绕着灿烂的光环，就像……就像包围着一艘星际飞船的粒子场……
　　屋子完全隐去，突然，他四周化作一片浩瀚的、没有重力的海洋。古老的神明摆动着强有力的尾鳍向前游着。克莱代基发出一声尖细的轻声呜咽，毫无力气阻挡那巨兽掀起的激浪，他被浪滔裹卷着前进。他们在加速，越来越快，越来越快……
　　尽管没有方向，但他不知怎的明白，他们在朝下游去。
　　“你听见了吗？”
　　麦肯妮的助手抬头看了看船长悬在其中的重力液体舱，舱室内一个昏暗的照明灯照亮了多次手术留下的处处伤疤。每过几秒钟，舱壁上的喷水口就会朝这条丧失知觉的海豚身上洒下一阵细细的水雾。
　　麦肯妮随着助手的目光看去。
　　“也许，我觉得刚才听到过什么动静，像是一声叹息。你听见了什么？”
　　助手摇摇头。“我吃不准。我觉得他好像在和什么人交谈，但说的不是共同语。有一阵子像在说三段体，接着……接着又不像了，听起来很古怪！”
　　助手打了个哆嗦，问道：“你认为他也许在做梦？”
　　麦肯妮抬头看了看克莱代基，答道：“我也说不准应该希望他做梦呢，还是虔心祈祷他不要做梦。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十五章 汤姆・奥利
　　从西方刮来的冰凉海风吹拂着他。一阵寒颤将他在半夜惊醒。他在黑暗中睁开眼睛，凝视着空荡荡的前方。
　　他记不起自己在哪里。
　　他想：再想想，能想起来的。
　　他刚才梦见了伽斯行星，那里的海都不大，有许多河道。他曾在那里与人类和黑猩猩移民一起生活过一阵子。这是个多种族的移民区，生活丰富多采，新鲜事层出不穷，就像人类与海豚共同居住的卡拉菲亚星一样。
　　伽斯星是个友善的世界，只是远离地球的其他移民星球，有点孤独。
　　在梦境中，伽斯星遭到了入侵。巨大的星际战舰在她的城市上空耀武扬威，富饶的峡谷中弥漫着大团的硝烟，移民们惊惶失措，四处逃避。天空布满眩目的闪光。
　　他很难把梦的残痕与现实世界截然分开。
　　汤姆凝视着基斯洛普星夜晚水晶般的天穹。他的身子缩成一团――两腿蜷起，双手紧抱肩膀――既是因为寒冷，也是因为疲惫。
　　他缓缓地松开肌肉。当他试图将身子挪动一下时，筋腱暴突出来，关节发出阵阵呻吟。
　　北方的火山已渐宁息，只剩下微红的火光。头顶乌云中也裂开了长长的锯齿状缝隙。汤姆注视着天空中斑斑光点。
　　他想起了星星。天文学是他的精神焦点。
　　他沉思着：红色表示温度较低，那边红红的一点大概是附近一颗小小的古老恒星，红矮星――也可能是远处一颗已经奄奄一息的巨星。这一亮点也许是一颗蓝色的超巨星。很少见。这一空间区域有超巨星吗？
　　他应该记得的。
　　汤姆眨眨眼睛：那颗蓝星动了起来。
　　他盯着它移过天空，截住了另一个明亮的小点，后者发出耀眼的绿色。两个光点相遇了，迸出一道闪光。蓝色光点又朝前移动，绿色光点却不见了。
　　我能目睹这一幕的机率是多少？我正好在此时朝那个方向看去的可能性又有多少？这表明，空战一定仍然十分激烈，密集。暂时还不会见分晓。
　　汤姆想站起来，但身子又瘫倒回那堆藤蔓上。
　　好吧，再试一次。
　　他翻过身子，用一只胳膊肘支住，停顿一下积蓄力气，然后朝上撑起躯体。
　　基斯洛普星昏暗的小月亮都没出来，但是有足够的星光可依稀看出怪异的水草地。变幻拟的沼泽地上到处淌着水，水声中还夹杂着OO@@和咕噜咕噜的声响。有一次他还听见一声微弱的尖嘶，它突然中断――他猜测是一个小猎物落进了捕食者的口中。
　　他有点庆幸自己，锲而不舍的努力使他攀上了这小小的草丘，即便高出两米，情形也完全改观。要是还躺在那该死的沼泽里，他也许就活不到天亮。
　　他转动着僵硬的躯体，在简陋的滑橇上摸索着仅有的一些器材。当务之急是取暖。他从乱糟糟的一堆物品中拉出防水服的上衣，急忙穿上。
　　汤姆知道应该看看伤口，但它们可再等等，这样就能先饱餐一顿――他抢救出的食品还可吃上几顿。
　　汤姆大口吞下一块干粮，再从水壶中喝上一两口水，便开始检查那堆器材，眼下最重要的是那三个遥感炸弹。
　　他抬头看看天空，除了一颗明亮的星星旁有一个模糊的紫色雾斑外，没有别的战斗迹象。但是这一瞥足够了，汤姆已经知道，应该引爆哪枚炸弹。
　　吉莉恩在离开“闪电号”去利男小岛之前，曾经在尼斯电脑前呆了几小时。她把汤姆找来的色那宁人信息库微机联在尼斯电脑上。接着，她和尼斯一起分解出几套合适的信号，分别输入三个炸弹。
　　最重要的是色那宁人的遇险呼号。要是幸运之神相伴的话，汤姆就能用它来进行关键性的实验，从而确定他的方案能否实施。
　　如果色那宁人已经撤出战争，那么苏西、施特，还有其他人投入“特洛伊海马”的全部精力将化作泡影。如果所有参战者会立即向一支败军的残余开火，那么，让“闪电号”套进色那宁飞船空壳，然后披着伪装升空，就完全失去了意义。
　　汤姆拿起一枚遥感炸弹。它是圆形的，握在手中就像个球，顶上是安全栓和计时器。吉莉恩已仔细地用胶带在每个炸弹上作了标记。在这颗上，她还添加了一个草体签名，还有一颗被箭刺穿的心。
　　汤姆笑了，把炸弹拿到唇边吻了吻。
　　他曾为自己的大男子主义感到愧疚过：他坚持自己一人来此，把她留在后面。可现在他知道当初做得很对。尽管吉莉恩既能干又不怕苦，但是就飞行而言，她远不如他，也许会在飞船坠毁时送命。再说，她也没有这么大力气，能把滑橇拖上小丘。
　　他想：见鬼。我很快活，因为她和朋友在一起很安全，他们会保护她的。这个理由就足够了。也许她能在一只手被缚住的情况下，用舌头舔食十只布兰丘克穴蜥，但她毕竟是我的心上人，只要我能办得到，就不会让伤害接近她。
　　怒气未消的火山仍在隆隆低吼，具有讽刺意味的是，这使他想起最近一次看见迪纳火山的情形，它喷出的炽热熔岩，顺着阿芙洛蒂大陆①那高耸而陡峭的绝壁流下。那片辽阔的大陆边缘在远古时期受到海洋的冲刷，那海早已枯竭，只剩下一片鬼魅似的赤热大地，仿佛是海洋遗下的白骨。那是在金星上。充满硫换物的云层低垂，闪烁的岩浆映亮着又一个金星的长夜②，那段痛苦的经历仍历历在目。眼前这座基斯洛普星火山，假如放到威武的迪纳火山那绵延、狂怒的山肩上，充其量只能算发出些微弱的幽光。无论如何，金星上的漫漫长夜没有尽头。
　　【① 阿芙洛蒂大陆是金星上最大的陆地，在赤道附近，约有半个非洲那么大。――译注】
　　【② 由于金星自转与公转时间相等，都是２４３天，故一个金星夜长达一百多个地球日。――译注】
　　当时，他也是躺在碎石中，伤痕累累，不知是生是死。透过坑坑点点的盔帽上的目视镜，他看到令人窒息的大气中有一道道红外线踪迹，那是由远处坠下的彗星造成的陨石雨留下的痕迹，这些骤降的冰球，似乎对准着弯曲的地平线后的某处地方，既看不见，也听不到声响。
　　那时他还年轻，不谙世事，一，他怎会听信一个陌生人的话：这架出租的可操纵飞机，已经过彻底检查，完全可以飞越炽热的埃拉沙漠……汤姆事后回想起，这个陌生人填写出租单据时，从未直视过汤姆的眼睛。飞机坠毁了。汤姆死里逃生后，陷入沉思：第一印象虽然靠不住，但是在怀疑时，你必须信任感觉告诉你的一切。
　　那时，压倒一切的心情，也同样是沮丧和无能。靠着他背囊中的情报，金星开垦规划署也许能设法再留住外星人顾问几天，这些由发展部派来的星系人本打算第二天就动身，他们已决定否决地球人试图复苏金星海洋的梦想，这些海洋在三十亿年前就干枯了。星系人认为这一想法是唐吉诃德式的狂想。如有办法留住这些顾问，靠他们的知识和技术，奇迹也许能发生。假如资料能及时送到他们手中……
　　早先那场考验的回忆，令汤姆浑身一凛。两次险境虽有相似之处，但性质全然不同。在金星上，救援者仅在一小时路程之遥，而且那次面临的问题虽然严重，却全不像此次这么可怖。再说，在金星上，要紧的是别让自己烤焦。一阵冰冷的寒风，刺透了他湿淋淋的衣服，冻得他牙齿直打架。但是，从现在起，我最好下定决心，远离这些火山。
　　汤姆和着水，咽下了最后一口蛋白质干粮。他端起炸弹，思考计策。他最初的计划是在火山附近降落，等待太阳出来，滑翔机重新充电，再将炸弹定时，等飞机一起飞，炸弹就引爆。他可以乘着火山冒出的热气飞得很高，再飞到另一个小岛上去观察这次实验的结果。假如周围没有别的岛屿，他可以飞到远处去，降落在海面上，再从那里用望远镜观察。
　　这的确是个好计划，但是一场疾风暴雨，和出乎意料的一大片藤蔓丛生的林带，将这个计划搅得一团糟。望远镜和其他金属仪器，全都沉到了基斯洛普水世界的海底，大部分太阳能吸收板的碎片，也遭到同样下场。
　　汤姆小心翼翼地直起身子。食物和温暖，使他能不太困难地忍痛站立。
　　他在不多的财产中翻了一下，从破烂不堪的睡袋上撕下一块布条，这块既牢固、又绝缘的丝质布条看来能顶用。
　　遥感炸弹拿在手上沉甸甸、很结实。简直难以想象，这个圆家伙里装的全是强大但虚假的遥感信号，这个超级冒牌货一接到指令，随时都会爆炸。
　　他将计时器设定在两小时，并松开安全栓，使炸弹处于起爆状态。他将它放进临时编成的网袋里。汤姆知道，这次行动很有戏剧性，距离起不了多大作用。遍布基斯洛普星上空的传感器系统，在炸弹爆炸时，都会收到信号，那最好还是让它在脚边爆炸。
　　不过，天有不测风云。好吧，还是尽可能扔远一点。
　　他将网袋晃了晃，掂掂它的分量，然后挥动起来。最初他抡得很慢，再一点点加大力度，这时，一种奇妙的快感从胸膛扩散到四肢。疲惫似乎消失了，他开始放声歌唱。
　　噢，爸爸是穴人，
　　他没有衬衣，穿着兽皮作战。
　　他在泥地上耕耘，
　　却梦想着天空中的光辉。
　　你们是外星人，你们有星星……
　　噢，爸爸是勇敢的战士，
　　杀死他的表兄弟，堂兄弟……
　　他梦想着永恒的和平，
　　却中箭倒在地上死去。
　　你们是外星人，你们有星星……
　　噢，爸爸是个情人，
　　却时时殴打妻子。
　　他梦想，渴望理智，
　　一辈子后悔不已。
　　你们是外星人，你们有星星……
　　是的，爸爸是领袖，
　　他有梦想，却依然说谎。
　　他让惊惶的民众，
　　将导弹射入天空。
　　你们是外星人，你们有星星……
　　我爸爸没有学问，
　　但他一直勇于尝试，
　　他憎恶该死的愚昧，
　　用自己的骄傲抗争。
　　他靠自己的努力奋进，
　　可又因无依无靠而哭泣。
　　这位可怜的孤儿，用头脑和心灵，
　　向我留下遗愿，随即死去。
　　嘲讽我这个狼崽吧！
　　耻笑我这个孤儿的伤痕吧！
　　可告诉我，伙计们，你们有什么资格？
　　你们是外星人？你们有星星？
　　你们是外星人，你们有星星！
　　汤姆跨了一步，双肩又有了弹性。他绷直手臂，放开网袋。
　　炸弹高高地抛上夜空，像个陀螺一样旋转。急转的圆球短促地闪亮一下，仍在上升，它一闪一闪直至在视野中消失。他竖起耳朵倾听，但未听见它落下。
　　汤姆站了片刻，深深地呼吸着。
　　最后他想道：不错，这一来我胃口倒又好了。我有两小时时间，可以吃东西、包扎伤口，再找个隐蔽处。在此之后若还有时间，哦，上帝，我定会感激涕零地接受。
　　他把破布条裹在肩上，转身借着星光准备进餐。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五部 震荡 第四十六章 萨奥特
　　在一个比我们更加古老、更加复杂的世界里，
　　他们的行动完美无缺，他们天生的官感延伸，
　　我们早已丧失，或从未获得过，
　　他们生活中听到的话音，我们永远不会听见……
　　他们是别的种族，在生活与时间之网中不期与我们邂逅……
　　――亨利・贝特森
　　入夜，乞奎人又开赴狩猎场。当他们聚集在那棵砍倒的钻孔树西面的空地时，萨奥特听见他们激动得吱吱直叫。这群猎人在离水池不远处经过，然后朝小岛南坡一个烟囱状石柱走去，他们一边走，一边耀武扬威地运足肺囊大声吆喝。
　　萨奥特听着，直到这群土著走远，然后沉到水下一米处，神情忧郁地吐出一串气泡。一切都不顺利。
　　丹妮变了，他很不喜欢。她一改原先乐天好动的习性，几乎完全不把他放在眼里。更糟的是，她听了他的两首最佳的打油诗后，竟然一本正经地回答，完全没看出来诗中精妙的双关语。
　　尽管丹妮对乞奎人的研究很重要，但塔卡塔－吉姆还是命令她替查尔斯・达特分析钻孔树林体系。她两次下水，从金属圆丘底下收集样本。她不理睬萨奥特用鼻子进行调情，更令人不安的是，她竟然心不在焉地用手抚摸他作为回应。
　　萨奥特意识到，尽管他先前一直努力征服她，但他从未真正希望她改变。至少，不是变成这副模样。
　　他不快地随波游着，忽然一条绳索把他扯住了，那绳索拴在一艘快艇上，这使他想起最头疼的事情。他的新任务使他必须将自己拴在这个该死的电子劳什子上，在这个小水池中饱受压抑，他真正的工作是在辽阔的海上，研究前智能生物！
　　吉莉恩和奇皮鲁离去时，他曾以为他俩不在，他便能随心所欲地从事自己想做的工作。哈！驾驶员和女医生前脚刚走，利男就过来发号施令了。
　　我本应该抢在他前头的。在五大星系中，怎么说也不该让他爬到我的头上。
　　可他只能呆在这里，日夜监控这该死的机器人，为那自以为是的黑猩猩干活，他关心的只是那些岩石！这个哑吧小机器人，连头脑也没有，无法跟他说话！你不可能和微型处理器交谈。
　　你告诉它们做些什么，然后就束手无策地眼巴巴看着它们一字一句照你的办，真是不幸之极。
　　萨奥特工作服上叮咚作响。又到了检查机器人的时间。他用干涩的嗓门，挖苦地应道：
　　听见了，傻瓜，
　　我的上帝，我的主人！
　　金属的低能儿
　　一场灾难！
　　又在嘟嘟作响，
　　催我快快干！
　　萨奥特将左眼与快艇上的屏幕对齐，向机器人发出一组脉冲编码，接着便有一串数据传回。机器人终于弄清了最新发现的岩石样本。他命令机器人将其小小储存器中的数据，全部输入快艇的数据库。利男曾手把手教他练过一遍，直到他几乎能下意识地控制机器人。
　　萨奥特命令机器人把一条单通道电缆的一端固定在一块粗糙的石头上，再继续下沉五十米。
　　他们已放弃了先前对金属小丘底下深洞的解释。钻孔树不可能为了寻觅养料，而掘出一公里深的洞。它也没有能力在地壳中掘这么深。树根的重量实在太大，原先长在圆丘上的那棵普普通通的钻孔树怎能转动得了。树根掘出的大量物质，连十座圆丘顶上也放不下。它们沉积在圆丘座落的那道高耸的水底山脉四周。
　　在萨奥特眼里，这一连串谜团毫无吸引力，它们只不过证明，宇宙千奇百怪，也许人类、海豚、黑猩猩还得再等待一段时间，方能挑战宇宙更深奥的玄秘。
　　机器人的下降动作已经完成。萨奥特命令它伸出手，用顶端镶嵌钻石的利爪抓住洞壁，然后从上面放下系索。
　　它一级一级地朝下攀行。这个小家伙再也上不来了。萨奥特有时觉得自己也是如此，尤其是来到基斯洛普星后。幸好，机器人的采样工作，一经启动，便会自动进行。就连查尔斯・达特也找不出什么借口来抱怨，除非……
　　萨奥特咒骂了一声。又来了――该死的静电，自从机器人降到半公里处，静电就不时来干扰。利男和奇皮鲁都来查过，但发现不了问题。
　　这种噼啪声完全不像萨奥特曾听到过的静电干扰――这倒不是因为他是个静电专家――这声音具有特定的间隙，事实上并不很难听。萨奥特曾听说，有些人就喜欢听背景静电噪音，有这种嗜好的人，大概最容易满足了。
　　他工作服上的钟嘀嗒响着。萨奥特倾听着静电声，想着种种古怪的嗜好，想着爱情和寂寞。
　　我盘旋而游――
　　像别人一样
　　我悲伤地学会了――
　　在无人看见的地方
　　独自一人――
　　长吁短叹
　　萨奥特渐渐意识到，他这首三段体的韵律竟采用地下传来的“噪声”节奏。他摇摇头，但他再次倾听时，那节奏依然如此。
　　是歌，那是一首歌！
　　萨奥特聚精会神聆听起来，这就好像他要同时听出一首赋格调的六个重奏部分。曲调的模式极为错综复杂。
　　难怪大家都把它当成了噪音！甚至连他也好不容易才听出来。
　　工作服上的时钟又响了，但萨奥特并不在意。他全身心在倾听这颗行星向他唱的歌。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十七章 “闪电号”
　　莫奇和豪克都自愿担任哨兵，但动机不同。
　　两人都想走出飞船调剂一下，而且无论哪条海豚都会乐意乘上一艘快艇，到飞船外漆黑、宁静的海水中疾驰几个小时。
　　但是除此之外，他俩就不一样了。豪克认为这是必不可少的岗位，而莫奇则希望放哨能给他一次机会，去杀戮。
　　莫奇气喘吁吁地说：“我希……希望塔卡塔－吉姆能派我去盯梢阿齐，而不是派克萨－扬去。我本来会牢牢盯住那小……小子，一点不比他差。”
　　莫奇的快艇距豪克约二十码，停在水下一处高耸的峭壁上，俯视着飞船。弧光灯依旧照亮着“闪电号”的船身，但是周围却空无一人，大多数船员是禁止走出飞船的，少数执行公务的船员，也都奉副船长之命，离开了这里。
　　莫奇透过快艇富有弹性的穹形舱盖，看着豪克。豪克像平时一样沉默寡言。他全然没在意莫奇刚才的那番言论。章鱼的臭崽子！自作聪明、目空一切的新宽吻海豚，就像克莱代基和那个小跟屁虫、见习船员阿齐一样！
　　莫奇在头脑中描绘出一帧小小的有声图像，那是一幅痛击、撕杀的幻象，有一回他曾把克莱代基也放进那幻象中，让他处于受害者的位置。船长几次揭穿他装病逃避勤务，常常纠正他说共同语时的语法错误，令他当众出丑。这下克莱代基可吃足了苦头。莫奇幸灾乐祸，但此刻，他又需要将另一个人装入幻象中，充当攻击目标。没有特定的撕杀对象，这种幻想就毫无趣味。
　　那个卡拉菲亚海豚阿齐，原本好好地在飞船上服役，可他突然发现这个年轻的见习船员竟然背叛了副船长。莫奇曾希望能派自己去跟踪阿齐，但塔卡塔－吉姆却另派克萨－扬去了，他还解释说，此行目的是将阿齐绳之以军纪，而不是进行谋杀。
　　那条巨豚出发时，带着一支功率强大的激光枪，看来他并未将军纪与谋杀的细微的区别放在眼里。也许塔卡塔－吉姆不能百分之百地控制克萨－扬，所以为了自身的安全，将他打发走。从克萨－扬闪烁的目光中，莫基明白，自己不会在乎那个卡拉菲亚青年的下场。
　　让克萨－扬干掉阿齐！这一小小的遗憾没有夺走莫奇的全部快乐。
　　让路，仿佛他是个头儿！他已经看中了麦肯妮医疗舱里的那几条身材纤细、十分性感的雌豚，几条更年轻的雄豚看上去也不错……在这方面，莫奇并不十分挑剔。
　　用不了多久，他们就会看清潮流，自会向他靠拢。他想克制住一股冲动，但克制不了多久。他用违禁的形式，喊出一阵短促的胜利呼号。
　　＃光荣！
　　＃光荣就是，就是啃噬！
　　＃光荣就是，就是
　　＃令雌豚屈服！
　　＃光荣就是新的雄豚！＃
　　他终于看见豪克的反应了。那位哨兵轻轻地抖动一下身子，抬起头来看着莫奇。但是，当莫奇挑衅地迎住他的目光时，他依然一语不发。莫奇将一束密集的声纳直接朝豪克射去，表明自己也在注意他！
　　目空一切的臭章鱼！塔卡塔－吉姆既然已经牢牢地咬定了局势，豪克也跑不了。地球人不同意也不行，因为大人物梅茨站在塔卡塔－吉姆一边，他对吉姆言听计从！
　　莫奇又发出一阵原始语的尖嘶，尝到了触动禁忌的甜头。违禁的原始行为，牵扯着他内心深处的欲望，每尝试一次，这种渴望就增强一分。
　　让豪克去发出厌恶的嘀嗒声吧！莫奇甚至连星系人也不放在眼里，谅他们也不敢来干预他，干预他的新船长！
　　豪克对莫奇的兽性狂吼漠然处之，但这提醒他，莫奇已经与那伙不称职的白痴沆瀣一气了。
　　不幸的是，这伙不称职的白痴占了上风，“闪电号”上最聪明的船员却被卷入了一场大浩劫。
　　豪克对克莱代基负伤感到揪心的悲痛。船长绝对是海豚家族中最出色的成员之一。然而那次意外事故，却很可能使政局平静而且完全合法地发生逆转，他又偏偏不能对此表示遗憾：因为，至少塔卡塔－吉姆承认，推行孤注一掷的特洛伊海马计划，是愚蠢的行为。
　　即使“闪电号”能够悄悄地移入色那宁飞船的外壳内，即使施特小组能够创造奇迹，让“闪电号”披上那艘巨大战舰的伪装――在那种情况下还能起飞――那又能够为他们赢得什么呢？
　　即使托马斯・奥利报告说，色那宁人仍在空中作战，还有个问题悬而未决：要哄骗色那宁人前来营救一艘他们以为已经失事的飞船，并把它护送到后方。这种可能性实在可疑。
　　这个问题已失去实际意义。汤姆显然已经死了，他几天没有消息。如今，这场赌博已变成无望的愿望了。
　　为什么不把该遭三重诅咒的星系人想要的东西交给他们！为什么还要重复那些浪漫的废话，说什么为地球议会保全资料？为什么我们要去管那些早就被弃的飞船空壳？星系人想要为争夺被弃飞船而战，那是他们的事，与我们无关。即使基斯洛普星的土著也不值得为此送命，何况我们？
　　豪克觉得这一切再明白不过了。塔卡塔－吉姆也是这样想――豪克十分钦佩他的睿智。
　　但是，假若这件事果真那么明显，为什么克莱代基、奥利、希卡茜等人不赞成呢？
　　正是这类困惑，使得豪克只能充当机舱里的三等轮机手，而无缘谋求军官头衔，当然，他的考试分数也表明了这一点。
　　莫奇又用原始语说了一通大话，这回声音更响。这条新长吻海豚想激怒他。
　　豪克叹了口气，许多船员的行为，都开始像莫奇那样，虽不致于如此糟糕。但也够糟了。而且 ，还不限于新长吻海豚。随着士气日益低落，海豚们越来越不愿意使用智慧学，不愿意克制时时冒出的兽性。就在几星期前，还很难预测，今后谁会变得最受本能影响，但现在情况很明显了。
　　当然，最出色的船员都不在，他们随苏西和希卡茜一起出征在外。
　　豪克想：不幸之中大幸。他思索起造化捉弄人：好事变成坏事，错的变成对的。至少塔卡塔－吉姆看来还理解他的感情，对此未有微词。副船长还很感激豪克对他的支持。
　　他听见莫奇在拍打尾巴，然而，那条愤怒的小长吻海豚还没来得及再开口詈骂，两人快艇上的通话机都响了起来。
　　“豪克和莫奇？通信二等兵海豚赫卡－彼特呼叫……请回答！”
　　这是飞船上的通信－侦察员的声音。一人兼两职这一事实本身，足以显出事态的严重程度。
　　“罗杰，我是豪克。莫奇此刻身体不适。出什……什么事了？”
　　他听见莫奇结结巴巴地提出抗议。但是很清楚，他要过一阵子才能恢复用共同语表达的能力。
　　“豪克，我们侦察到东……东方有一不明物，从声纳分辨，像是一艘快艇。如果是敌人的，摧毁它。如是岛上来人，将他们拦回去。如果他们拒绝，就击沉快艇！”
　　“明白，豪克和莫奇马上出发。”
　　他对张口结舌的莫奇说道：“行了，饶舌鬼。”他向这位搭挡咧开宽宽的嘴巴一笑。“咱……咱们先把快艇检查一遍，看看发射器。我们只是例行公事查验，除非万不得已，不能朝船员同事开火！”
　　他用神经脉冲打开快艇发动机。他没有朝后看，便从泥泞的高地升起，慢慢加速，朝东方飞去。
　　莫奇看着豪克驰远了，才发动快艇跟去。
　　＃诱惑，诱惑……莫奇受到诱惑
　　＃诱惑，多么，多么微妙的诱惑！＃
　　两艘快艇，一前一后，隐入了昏暗之中。在一个无源声纳屏上，它们是两个模糊的小点，慢慢漂过海底山脉的阴影，然后便消失在山后。
　　奇皮鲁放开工作服右爪，扔下便携式侦听器，它滚了两下，陷进松软的淤泥。他朝吉莉恩转过身去。
　　完了，走了――
　　他们追我们的影子去了
　　他们一定不喜欢――
　　抓住个假俘虏！
　　吉莉恩预料会有哨兵。他俩在数公里外就将快艇设定在延迟自动状态，然后游出快艇，郴西北方而去。等到快艇重新发动时，他们已经迂回到离飞船外闸舱仅几百码处。
　　吉莉恩触触奇皮鲁的身侧，那敏感的皮肤在她手下颤动。
　　“奇皮鲁，你还记得那计划吗？”
　　还用你问？
　　吉莉恩惊讶地抬起一条眉毛。三个一组的上声颤音，再加上一个波动的疑问语调，就三段体而言，这一简洁而直截了当的回答，非同寻常。奇皮鲁能够表达得如此精确，这出乎她的意料。
　　“当然不，亲爱的破浪水手，我道歉。我干我的，我一刻也不会怀疑你也能干好你的。”
　　奇皮鲁看着她，似乎很想摘下呼吸器，似乎想用她的母语同她说话。吉莉恩在一阵温和的精神感应中感觉到这一点。
　　她抱了抱他光滑的灰色躯体，说：“奇皮鲁，你要小心，记住：大家都非常钦佩你，爱你。”
　　这个飞船驾驶员甩了甩头。
　　游泳啊――还是
　　战斗
　　警告啊――还是
　　营救
　　去赢得――你的
　　信任
　　他们越过水下峭壁的边缘，迅速下沉，朝飞船的外闸游去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十八章 塔卡塔－吉姆
　　不可能休息？
　　塔卡塔－吉姆很羡慕人类能在所谓的睡眠中完全失去知觉。当一个人在夜晚躺下时，他对世界的知觉消失了，通向肌肉的神经也都停止活动。如果真的他做梦的话，通常不必以肉体去参与其中。
　　即便是新海豚，也无法这样“关上”自己。大脑中总有一个半球处于活动状态，以控制呼吸。对海豚来说，睡眠既是一件较为放松的事，又是极为严重的事。
　　他在船长的特等舱内到处忙碌，真想回到那间较小、但属于自己的舱室。但是他已经继任了船长的职位，在船员眼里，地位的象征是很重要的。要确保追随者服从他的命令，光靠合法性的逻辑是不够的。要让他们把你看作新魁首。这就意味着，你必须按前任领袖的作风生活。
　　他在水面上深深地呼吸了一下，然后发出咔哒的声纳，用声像图照亮船舱。
　　克莱代基肯定具有综合的味觉。天知道这位前任船长拥有的财产中，有多少东西是怕潮湿的，想必在“闪电号”降落到基斯洛普星之前，他就把它们藏了起来。但剩下的收藏品仍然丰富得惊人。
　　十几个智能种族艺术家的作品封存在玻璃柜里，墙上装饰着一个个千奇百怪的世界，以及一颗颗怪诞诡异的星星的声像照片。
　　克莱代基的音乐收藏也颇特别。他有成千上万张唱片、歌带，以及古里古怪的……东西，塔卡塔－吉姆播放它们时，直觉得脊梁骨发悚。鲸歌谣唱片很有价值，其中大部分是私人收藏品。
　　在通信台边，有一张照片，是克莱代基和“詹姆士・库克号”飞船上全体军官的合影。上面有海伦妮・阿尔瓦雷斯船长的亲笔签名。那位著名的探险家和克莱代基正对着摄影镜头做怪脸，她一条手臂搂着这位海豚副手宽阔光滑的背。
　　塔卡塔－吉姆也在重要的飞船――供应阿特拉斯星和卡拉菲亚星移民区的载货飞船――上服过役，但他从未在诸如“库克号”那样传奇式的飞船上任过职。他从未见过那些景象，也未听见过那些声音。
　　直到浅滩星团……直到他们发现了那大如月球的死亡飞船……
　　他沮丧地拍着尾巴，尾鳍撞上了天花板，疼得要命，连呼吸也沉重起来。
　　没关系，只要他一旦成功，以前的一切全都无足轻重！只要他能率领“闪电号”全体船员活着离开基斯洛普星！如果他能做到，他也该有一张自己的照片：那条搭在他背上的手臂，该是地球大联盟主席的！
　　他右侧突然聚集起一片闪闪发光的蝶斑，这些闪烁的亮点很快拼成一幅全息图像，离他的眼睛只有几英寸。
　　他厉声说道：“喂，怎么回事！”
　　一条神情不安的海豚，工作服的手臂一会儿松开，一会儿收紧，紧张地点点头，他是飞船的事务长瑟佩。
　　“长……长官！发……发生了一件奇怪的事。不知是否应该叫醒您，但……但…… ”
　　塔卡塔－吉姆发现他的水下共同语几乎难以听懂，他的高音音域发出失控的颤音。
　　“镇静，慢慢说！”他严厉地命令道，那海豚退缩了一下，但还是尽力照办。
　　“我……我在外闸舱，听见有人说有警报。赫卡－彼特派豪克和莫奇去追踪快艇声……”
　　“为什么不报告我？”
　　瑟佩沮丧地缩了缩。他吓得一时说不出话来。塔卡塔－吉姆叹了口气，语气缓和下来：“别在意，不是你的错，继续说。”
　　看得出瑟佩松了口气，他接着说道：“几分钟后，人员出入闸的灯亮了。瓦塔赛蒂走了过去，我……我未加注意，不料来的竟是生命清洁使吉莉恩和虫洞飞行员奇皮鲁……”
　　塔卡塔－吉姆吐着气泡。只是因为他极欲毫无耽搁地听完瑟佩的话，这才没有在沮丧中将船舱砸烂！
　　“……本想拦住他们，像你命令的那样，可是瓦塔赛蒂和希斯卡高兴得直作后滚翻，又冲上前去欢迎他们俩……俩”
　　“他们现在在哪里？”塔卡塔－吉姆追问道。
　　“吉莉恩和瓦塔赛蒂进了主闸舱。希斯卡到处散布谣言去了。奇皮鲁取走一艘快艇和几个呼吸器跑了！”
　　“去哪里了？”
　　“回……回出……出去了！”瑟佩带着哭腔说。他使用共同语的能力很快不行了。塔卡塔－吉姆趁这位事务长还剩下最后一点自制力，赶紧问道：
　　“赫卡－彼特叫醒梅茨博士了吗？让梅茨博士带三名卫士来医疗舱见我。你和索图特去干舱的更衣室，不要让任何人进……进去！明白吗？”
　　瑟佩用力点点头，他的影像消失了。
　　塔卡塔－吉姆祈祷着：但愿赫卡－彼特能有点理智，赶快把豪克与莫奇召回，再派他俩追赶奇皮鲁。豪克的头脑，加上莫奇的凶残，也许能在奇皮鲁到达色那宁飞船残骸前截住他。
　　克萨－扬怎么还不回来？我派他去追踪那见习船员，为的是暂时把他支开飞船。我怕他对我都有危险。我需要有时间来调动人员，他最好别在场。可现在巴斯金这女人回来得比我预料的早。也许我本应该让克萨－扬留在身边的。那巨豚的本事现在很能派上用场。
　　塔卡塔－吉姆打了个呼啸，舱门应声而开，他游出舱室进了外厅。他面临一番较量，他原希望能够将它推迟四十小时，最好是无限期。
　　我是否应该先去看看克莱代基？事情很容易……比如他重力液体舱电流故障，或者导管插错地方……
　　梅茨不会同意的，可是现在已经有许多事是瞒着梅茨干的。这些事塔卡塔－吉姆希望梅茨永远不要知道。
　　他用力游向船内电梯。
　　他认为，也许我无需克萨－扬也能对付吉莉恩・巴斯金。毕竟，一个女人能有多大能耐呢？
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第四十九章 遥感炸弹
　　那堆半干的海草在一大片水生藤蔓上形成一个穹形小丘。汤姆用滑橇上那堆东西支起一个低低的顶棚，算是有个栖身之处。
　　他坐在这个简陋的帐篷门口，望着黎明前的昏暗，咬着所剩无几的干粮条。身上的伤口尽可能清洗过了，并敷上了固化医用膏。腹中有了食物，痛楚也减轻不少，他几乎又觉得自己是个活生生的人了。
　　他检查了一下那个微型渗透式滤水器。它的上半部分是一个干净、一端连着过滤嘴的口袋，装着厚厚一层盐水和泥浆。滤水器下面放着一只水壶，几乎灌满了。
　　汤姆看看手表。还剩五分钟。没时间再往滤水器里舀水过滤了。他甚至没时间在炸弹爆炸前清洗滤水器了。
　　他拿起水壶，将盖子拧紧，放入裤袋。他又把滤水器从支架上拔下，倒出大半泥浆，紧紧折叠后，掖在腰带下。滤水器也许不能除去溶于水中的全部金属盐，设计它时从未有人想到过基斯洛普星。但是这个小物件大概是他最有价值的东西。三分钟，手表上发亮的数字告诉他。
　　汤姆抬头望望天空。东方露出微微的晨曦，星星渐渐隐去。这将是一个晴朗的早晨，所以寒气逼人。他哆嗦着，将湿上衣的拉链拉上，紧紧缩拢双膝。
　　金星又闯入了他的脑际，也许是因为，当时他的命运和希冀也同样维系于送出信息。只不过，那时信息是送给援救人员的，而且他的敌人数量不多，鬼鬼祟祟的；而在他周围，众多友善的地球人与外星人在雾汽弥漫的金星上空巡游，寻找一个小小的线索，他只需提供这个线索。
　　这一次事情反过来了。朋友屈指可数，而他的信号，将是一声呐喊，一阵尖叫，传向数不清的敌人。这些敌人，最好的情况下，也会决意肢解他的躯体，榨取他的脑汁，看看里面装着些什么。然而，他必须把他们引来这里，引到这一地点来。
　　我为什么要自作自受呢？
　　还剩一分钟。
　　一旦那炸弹爆炸，那会是他听见的最响声音，是他见到的最亮光芒。爆炸已无法阻止。
　　他想掩住耳朵和眼睛，仿佛将面临一场真正的爆炸。但他没动，只是凝视着地平线上的一点，心中默数，呼吸也随之加快。他故意使自己滑入恍惚状态。
　　“……七……八……九……十……”一种轻飘飘的感觉充斥了他的胸膛，又向四处扩散，使躯体松弛、麻木。
　　西边天空几颗稀疏的星星，像蛛网一般的光芒透过他微微合拢的眼睑，他等待着无声的爆炸。
　　“萨奥特，我说过我已准备好接班了！”
　　萨奥特扭动一下，抬头看着利男。“再……再等几分钟，好吗？我正在聆听一种声……声音！”
　　利男皱起眉头。他没料到萨奥特会这样。他提前来接这位海豚语言学家的班，因为他知道萨奥特恨透了这项监控机器人的工作！
　　“利男，怎么回事？”
　　丹妮裹着睡袋坐了起来，揉揉眼睛，瞅了一眼黎明前的夜色。
　　“我自愿提早接班，这样萨奥特就不必和查理多磨嘴皮了，想不到他不愿下班。”
　　丹妮耸耸肩说：“我说，那是他的事，你管他这么多干吗？”
　　利男感觉到一句刻薄话已升到嘴边，但他咽了回去，转身走了。他决定不理睬丹妮，直到她完全苏醒，说话客气一点。
　　自吉莉恩和奇皮鲁离开之后，丹妮完全听从这位新长官利男的命令，这反令他吃惊。在过去两天中，她几乎什么都不感兴趣，只关注自己的显微镜和采样，对萨奥特离奇的调情手段也不理不睬，回答问题时只用一个音节。
　　利男跪在对讲机旁，这机器有电缆直通萨奥特的快艇。他在屏幕上打出一段鸦问信号，但对结果皱起眉头。
　　“萨奥特！”他严厉地说，“立刻过来。”
　　“再……再一秒钟……”那海豚的声音有些心不在焉。
　　利男噘起嘴唇。
　　现在你必须
　　来这里集合
　　不然立刻停止一切
　　进一步的侦听！
　　他听见背后丹妮的喘气声，不过她也许听不懂这个三段体命令的细节。利男觉得理直气壮。这是一次考验，他虽不像吉莉恩・巴斯金那么考虑周到，但他的命令必须遵从，一他这个军官还有什么用！
　　萨奥特抬头望着他，茫然地眨着眼睛。接着那海豚长叹一声，游到池边。
　　“萨奥特，在四小时中，你没有记录任何地质读数，却让机器人下降了二百米，你在想什么？”
　　那海豚犹豫地扭动着身子，最后，他轻声说道：“我在听一首歌……”
　　最后一个字太轻了，利男没听清。“你在听什么？”
　　“一首……首歌……！”
　　利男举起双手，又垂下贴在身侧。他也疯了。先是丹妮，现在是萨奥特，把我留在这里，照看两个精神病人！
　　他觉察到丹妮走近池边，便说道：“听着，萨奥特，达特博士马上就会呼叫，你说他会怎么说，要是……”
　　丹妮平静地说道：“查理呼叫时，我会应付他的。”
　　“你？”在过去四十小时中，丹妮一直在诅咒她派到的钻孔树研究任务，那是应查理的要求，塔卡塔－吉姆下达的命令。这一任务使她对乞奎人的研究完全陷于停顿。利男无法想象，她竟然要和那黑猩猩通话。
　　丹妮答道：“是的，我。我必须告诉他的事，也许会让他完全忘记机器人，所以你就随萨奥特去吧。他说他听见歌声，呃，也许他果真听见了歌声。”
　　利男瞪着她，随即耸了耸肩。好吧，我的任务是保护他俩，不是纠正他们研究中的错误。我只希望吉莉恩能整顿好飞船上的事务，我可以汇报这里发生的情况。
　　丹妮跪在水边与萨奥特交谈。丹妮说得很慢，很认真，对于萨奥特慢吞吞的共同语――那是他长时间与机器人打交道的后果，她十分耐心听。丹妮想潜入水中，看看金属圆丘的核心。萨奥特答应，等他再记录下一点他的“歌曲”，就陪她去看。丹妮同意了，显然完全不再顾忌与萨奥特一起呆在水中。
　　利男坐下等候飞船传来的消息，对讲机一定会吱吱响起来的。人们一夜之间全变了。可他却完全被蒙在鼓里！
　　他的眼睛像被什么刺了一下，他揉了揉，但似乎没什么用处。
　　他眨了眨眼，朝丹妮和萨奥特看去，视力聚焦反而更加困难了，他和水池之间像隔了一层薄雾。他突然感到一阵恐惧的预感。脉搏跳动好像从后脑勺移到两个肩胛之间的一处地方。
　　他用手捂住耳朵，大叫：“丹妮？萨奥特？你们……？”就喊不下去了，耳朵里只能勉强听见自己的声音。
　　那两人抬起头来。丹妮站起身，朝他迈了一步，脸上满是关切的神色。
　　忽然，她惊讶地瞪大了眼睛。利男看见一堆模糊的影子在动，那是树林里的乞奎人，他们穿过灌木丛，向利男等人冲了过来。
　　利男想拔出针筒枪，但已为时过晚。这群土著已扑向他们，一边挥舞着短小的手臂，发出细声细气的尖叫。三个乞奎人猛地撞在他身上，另两个掀倒了丹妮。利男挣扎着，倒在它们身下，拼命抵抗着脸前晃过的一个个拍打的利爪，这时，头脑中爆发出一阵刺耳的巨响。
　　一瞬间，乞奎人全都跑了！
　　虽然他头脑里仍在隆隆作响，利男强迫自己翻过身子，朝上看去。
　　丹妮在地上滚来滚去，呻吟着，紧紧抓住耳朵。利男怕她被乞奎人的利爪抓伤，但等她滚近一看，只是些浅浅的伤痕。
　　他双手颤抖着拔出针筒枪。视野里仅有的几个乞奎人不是朝这个方向跑，而是一边尖叫，一边冲到池边，跳了下去。他模糊地意识到，这不是他们的正常行为。
　　至少他辨别出，那“声音”就像一千只手指甲同时刮过玻璃黑板。
　　一次心灵遥感袭击！我们必须躲藏！水可以阻挡这种攻击，我们应该像土著一样跳进水里！
　　他朝水池爬去，脑海里仍是一片喧嚣。忽然他停住了。
　　我没法把丹妮拖过来，我们双手抖得厉害，无法戴上呼吸器！
　　他朝相反方向走去，停在池边的一棵树前。他靠着树干坐下，尽管头脑里一片撞击声，仍然试图聚精会神。
　　见习船员，记得吗，奥利先生是怎样教你的？想一想你自己的头脑，然后进入其中。看一看敌人设的假象，随意听听他们的谎言……善于运用阴和阳……这一对救命符号……是刺穿玛拉面纱的逻辑……和支撑的信仰……
　　丹妮呻吟着，在几米外的尘埃中滚动。利男把针筒枪放在膝上，敌人一旦过来便可射去。他朝丹妮喊去，想盖过尖厉的噪声。
　　“丹妮！倾听自己的心跳！倾听每次呼吸！它们是真正的声音！这不是！”
　　他看见她微微地朝他声音的方向转过脸来，眼里饱含痛苦，苍白的双手捂住耳朵。尖利的刺耳声更加强烈。
　　“丹妮，数数心跳！……它们像大海，像浪滔！丹妮！”他叫着。“你听见过什么声音能盖过浪滔声的？又有什么东西，什么人的尖叫，能响得不让潮水发出回敬的笑声？”
　　她瞪着他，暗自用力。他看得出，她一边数数，一边深深地呼气、吸气。
　　“对！数啊，丹妮！呼吸，心跳！这就是你的潮水！有什么声音能压倒这潮水的嘲笑？”
　　她的目光锁定他的眼睛，他也一样。慢慢地，当他脑海中的咆哮声渐渐减弱，他看见她点点头，给了他一丝感激的微笑。
　　萨奥特也感觉到了。正当遥感波向他压来，水池里忽然挤满惊慌的乞奎人。萨奥特立刻淹没在里里外外一片嘈杂声中，这比因探照灯而丧失视觉更糟。
　　他想沉入水中，避开这片喧闹。为了抵御恐慌，他强迫自己将噪声分解。丹妮和利男的情形似乎比他还糟糕，也许是因为他们对这种攻击更加敏感。从他们那里得不到援助！
　　乞奎人陷入恐惧，呱呱叫着，跳入池中。
　　：？
　　：逃！逃跑……
　　逃离那些悲哀的庞然大物
　　：？
　　：谁来帮帮
　　这些悲哀、受伤的庞然大物！
　　像是出自天真的孩童之口……当萨奥特聚精会神时，这一“遥感袭击”真的像是求救呼号。它能伤及你内心最深处，但他没有躲避，而且还试图弄清其中的含义。
　　萨奥特觉得有了进展――当然他在竞争――然而正当他仍在尝试时，另一种声音加了进来，这声音是从神经结点传过来的！那是来自地下的歌声，整整一夜他都无法破解的歌声，此刻又出现了，它在基斯洛普星的腹中回荡。它的简洁使你非理解不可！
　　谁在呼唤？
　　谁敢打搅
　　萨奥特呻吟着，扯脱了机器人的连接导线。三种尖厉的声音，在大脑的三个不同平面号叫，实在令人够呛。若再添上一种噪音，他定会发疯的！
　　色那宁人波尔特很害怕，尽管一位为“大圣灵”们尽责的军官，是不应该想到死亡，或活着的敌人的。
　　太空梭穿过他的旗舰“奎格之火”号的闸门。一道道巨大的舱门，沉重而耐久，但很灵便，在他们身后毫无声息地关闭。太空梭驾驶员制定了一条通向坦杜人旗舰的航道。
　　坦杜人。
　　波尔特弯了弯顶冠，表示信心十足。在坦杜人飞船中冰冷的空气中，他脊鳍中的神经和血管会失去大量热量，可是保持翩翩的风度还是完全必要的。
　　要是和索罗人结盟，也许就不会那么乏味了。至少索罗人与色那宁人长得较为相像，坦杜人却有点像地球人；而且，索罗人的体温也比较高。此外，索罗人拥有几个很有趣的扈从，波尔特的族人自己也很想提升这类生物。
　　他想：假如他们是我们的扈从，一定会更加开心，因为我们是仁慈的保护者。
　　如果说厚皮的索罗人爱管闲事、铁石心肠，那么瘦高个坦杜人更是可怖的生物。他们的扈从都是怪异诡谲的生灵，一想起这些，波尔特的尾巴根部便会抽搐。
　　波尔特厌恶地做了个鬼脸。政治使得一些古怪的基因得以传宗接代。眼下，索罗人是战争幸存者中最强大的，色那宁人则是主力中最弱的。虽然坦杜人的哲学与“逊位者纲领”最格格不入，但眼下他们却是阻止索罗人取胜的唯一主力。所以，色那宁人必须暂时与之结盟。万一索罗人有望得胜，还是有机会与他们结盟的。这种事以前发生过多次，以后还将发生。
　　波尔特强装出一副坚毅的神态，前去赴会。他决心在踏上坦杜人飞船时，绝不露出一丝怯懦。
　　坦杜人掌握着概率驱动术，对于这一疯狂而不甚了解的技术究竟有多大获胜把握，他们似乎并不在意。这是其扈从种族埃比西亚奇人发明的。借此他们能操纵现实，这样一来，他们的运动速度就超过对手。不过，有时候这种时空切换术会导致整队飞船湮灭，一视同仁地将坦杜人和他们的敌人一起永远逐出宇宙。真是疯了！
　　波尔特身上的祈祷器官默念着：我在他们飞船上时，他们千万别用那古怪的驱动术，让我们制定作战方案，争取胜利。坦杜人的舰队已进入视野，它们的样子细细长长的，令人难以置信，因为它们速度快，动力足，所以不屑敷上装甲。
　　当然，即便是这样离奇的形状，也只是古代信鬼库中设计的翻版。坦杜人的确肆无忌惮，但是他们的罪行中，却找不到标新立异这一条。地球人在许多方面比坦杜人更加不守规矩。他们这种不良习气是由出身低劣造成的。
　　波尔特有点纳闷：那些“海豚”们此刻正在干什么。这些可怜的家伙，要是落在坦杜人或索罗人手中就惨了！尽管这群原始海洋哺乳痘物只是笨拙的狼崽族的扈从，但是如有可能，他们理应得到保护。
　　当然，事情有轻重缓急。不管他们是否值得怜悯，绝不允许他们保留手中的资料！这份资料要么由“逊位者”掌握，要么谁也别想得到。
　　波尔特注意到，他心绪一烦躁，手上的利爪便会从指鞘中伸出。他重又缩回爪子，刻意保持泰然自若的神情，等候太空梭慢慢靠近坦杜人的飞船编队。
　　波尔特的沉思被一阵突如其来的冷颤打断，他的顶冠也不由得哆嗦起来……那是心灵遥感波段上出现的强烈震荡。
　　他厉声说道：“通信员！与旗舰联络！看看他们能否证实那个呼叫！”
　　“马上执行，总摄政官！”
　　波尔特竭力控制激动的情绪。他感觉到的心灵遥感能量可能是个诈术。不过，就感觉而言，这些能量应该是正确的。它们携有“克朗道之火号”战舰的形象，谁都不曾指望还能再次见到它！
　　他立刻坚定起来。在即将举行的谈判中，他又增加了一个重大的筹码。坦杜人若想得到色那宁人的援助，必须提供更多的合作。
　　驾驶员说道：“已确认，长官。那是‘克朗道之火号’战舰”，他因激动而嗓音嘶哑。波尔特竖起顶冠，表示认可。他凝视前方那群赫然耸现的金属怪兽，坚定地迎接这场较量、谈判，以及等待。
　　贝伊・乔荷恩正在倾听鲸的歌声――那是几张昂贵的珍品唱片，前些日子，她花了一个月的工资才买下――正在这时，她的探测器发现了信号。她勉强放下耳机，记录下方向和强度。
　　信号真多……各种炸弹、爆炸、陷阱。一个小个子瓦宗兽向她指出，这个特别的信号是从基斯洛普星水世界发出的。
　　贝伊捋了捋她的胡须，开始沉思。
　　“我相信这会改变事态，可爱的小家伙。让我们把这块未来的碎片留在太空，开始采取行动好吗？是该让地球人知道这里有他们的朋友的时候了，对吗？”
　　那瓦宗唧唧地说道，制定政策是她的事。根据联盟的规定，他们只是密探，不是战略家。
　　贝伊很赞同他们的挖苦话，这番话很有情趣。她说：“很好，让我们试着靠近一些。”
　　希卡茜匆忙地鸦问小艇上的战斗电脑。
　　“这是一种心灵遥感炸弹。”她通过水下通话器，向在外星人飞机残骸里工作的人们宣布。她用的是共同语，镇静而精确，带有一丝冷静的智慧学腔调。“我未探测到别的攻击信号，所以我相信，我们感觉到的，是太空战的余波。我们以前也感觉过，只是没有这次强烈。
　　“我们在海洋深处，海水能部分挡住遥感波。‘闪电号’船员们，咬紧牙关，别理睬它。按常规各行其责吧。”
　　她关上送话器。希卡茜知道，施特已经到船员中去了，她会谈笑风生，提高大家的士气。
　　遥感噪音就像一阵奇痒，但这种痒具有怪异的节奏。它脉动着，仿佛在发送她吃不准的密码。
　　她看着汉尼斯苏西，他正坐在附近的墙栏上，显得很疲惫。他本想睡上几个小时，但遥感爆炸对他的影响，显然比对海豚更加严重。他将之比作指甲刮擦黑板。
　　“希卡茜，我能想出两种可能性。一种是好消息，另一种是坏得不能再坏的坏消息。”
　　她点了点光滑的脑袋说道：“我们已经一再检查了电流，派了三位船员回去报告，可是飞船那边始终没有音信，我必须作最坏的假设。”
　　“就是说，‘闪电号’被俘了，”说着，苏西闭上了眼睛。
　　“是的，这个遥感冲击波是来自这颗行星的表面，说不定星系人已经为争夺飞船――也许是飞船遗留下的东西――打了起来。”
　　希卡茜已作出决定：“我立刻乘这架小飞艇返回‘闪电号’。我等到你们封闭好船内休息舱再走。你们需要小飞艇的动力来为色那宁人的蓄电池充电。”
　　苏西点点头。希卡茜显然急于尽快离开。“那么，我去帮帮他们。”
　　希卡茜说：“你刚下班，我不允许你去。”
　　苏希摇摇头说：“瞧，希卡茜，一旦我们在这艘战舰内建成了避难所，就可以灌入滤过的富氧水，海豚们便能好好休息。这个残骸很能隔绝遥感波。最重要的是，我也有了自己的房间，干的房间，免得我只要一转身，就有一大群 唧唧喳喳的恶作剧小家伙们在背后取闹！”他目光中带着善意的嘲讽。
　　希卡茜的下颚呈现出一道优美的曲线。“那就再等一等，奇妙的玩具制造家，我和你一起去。工作能使我们忘记外星人的指甲刮擦声。”
　　索罗人克拉特并未感到刺耳的震颤。她的飞船能遮挡遥感的干扰。她最初是从参谋们那里得知这一爆炸的消息。她从皮拉人库拉贝拉手中接过数据纸卷时，只是略感兴趣。
　　他们在战争过程中探测到许多这类信号，但是没有一个是来自那颗行星的。基斯洛普星上只发生过零星的小冲突。
　　通常，她本会简单地下命令，发射一枚自动导航鱼雷，然后就把事情忘了。意料中的反索罗人的坦杜－色那宁联盟，正在那巨大的气体世界附近结成，她必须制定出各种方案。但是，这个信号中有某些东西吸引了她。
　　她吩咐那皮拉人：“在行星地图上确定精确的信号源，包括一切已知敌人飞船着陆点的方位。”
　　“到现在为止已有几十处，位置都很模糊。”那位皮拉人统计员吠道，他的声音十分尖厉。他每说一个音节就要张一次嘴，毛茸茸的睫毛在一对小小的黑眼睛上面扫来扫去。
　　克拉特对他不屑一顾，她咝咝地说道：“当索罗人出面干预，终止皮拉人充当基萨人扈从的契约时，并不是为了使你们成为太上皇。我是可以质问的吗？我可不是纵容黑猩猩的地球人！”
　　库拉贝拉哆嗦了一下，立刻躬起身子。这个粗壮的皮拉人匆匆跑回自己的数据中心。
　　克拉特发出舒坦的呜呜声。是啊，皮拉人已臻于完美。他们在自己的扈从面前颐指气使，但对索罗人的每次吩咐――无论多么异想天开，总是忙不迭地设法办好。当个老前辈，实在是件妙事。
　　在这点上，她得感谢人类。在过去的几百年间，地球人几乎取代了廷布利米人，而背上了纵容扈从的坏名声，地球人成了“提升自由主义”诸多弊端的代名词。一旦地球被征服，人类经“改造”而降至扈从地位，那时就会有新的种族跳出来替代人类。
　　克拉克打开私人通信线路，显示器亮了起来，出现了索罗人普莉蒂尔的形象，她是她率领的舰队中一艘飞船的年轻指挥官。
　　“是，舰队之母，”普利蒂尔微微一躬身，说道，“有何吩咐。”
　　克拉特的舌头朝着这位傲慢的雌性青年翻动着，连珠炮似地说：“上次交火中十六号飞船行动太慢，普莉蒂尔。”
　　“一家之言。”普莉蒂尔查看着自己的交配爪，在屏幕前将它擦干净，用这一粗俗的举止，故意表示自己兴趣索然。年轻的雌性很少懂得，真正的侮辱应该很微妙，要让对方过一段时间才能体会到。克拉特决定教训她一下。
　　“你需要休息，以恢复体力。下次战斗中，十六号差不多已经没用了。不过，有个办法能使她赢得荣誉，说不定还能抓到俘虏。”
　　普莉蒂尔抬起头，兴趣大增。
　　“是吗？舰队之母。”
　　“我们探测到一个呼叫，它伪装成什么东西，也许伪装成敌方的求救信号。我怀疑其中别有蹊跷。”
　　普莉蒂尔显然经不起这番花言巧语的诱惑，“我很想听听，舰队之母。”
　　克拉特叹了口气，果然不出所料。她知道，年轻的船长们心底里都相信有关她神机妙算的所有传说。她早知道普莉蒂尔会上钩的。
　　她想：你要学的还多着呢，普莉蒂尔，哪里会这么容易把我拉下台，让你取而代之。你那娇嫩的皮上还需留下许多伤疤！我会乐意教你的，年轻人。
　　吉莉恩和麦肯妮一抬头，见是塔卡塔－吉姆和伊格内西奥梅茨进了医疗舱，还带着三条粗壮的、身穿战斗服、一脸凶相的新长吻海豚。
　　瓦塔赛蒂忿怒地发出谁也听不懂的尖叫声，冲上来挡在她俩前面。麦肯妮的助手们躲在这位外科医生身后唧唧直叫。
　　吉莉恩与梅茨的目光对视了一下，较量终于来临。现在他们可以看看，麦肯妮的话是否都是凭空臆测。吉莉恩仍然抱着希望：塔卡塔－吉姆采取这些行动，一定有迫不得已的理由，克莱代基受伤，纯粹是意外事故。
　　麦肯妮已经下了决心。年轻的海豚军校生阿齐，还没有回来。她怒视着塔卡塔－吉姆，犹如看着一头虎鲨。那条雄豚此刻的表情，也和虎鲨相差无几。
　　吉莉恩有件秘密武器，但她发誓过，不到万不得以，绝不使用。她想：让他们先动手，让他们先摊牌，我们再亮出王牌。最初阶段也许有点危险。她赶来医疗舱之前，先向尼斯电脑发送了一个简短的呼叫。如果她错误估计了“闪电号”上海豚返祖现象的严重程度，她的处境就会很困难。也许，她本应该让奇皮鲁呆在身边。
　　“巴斯金博士！”伊格内西奥・梅茨还没游近，就抓住墙栏，让一条全副武装的新长吻海豚游到他前面。“很高兴再见到你，可是你为什么不来报告？”
　　塔卡塔－吉姆补充说道：“严重违反安全条例。”
　　吉莉恩认为这就是他们的策略。他们大概想坚持这项罪名，直到把我关禁闭。
　　“怎么？我是来出席船务会议的，女士们，先生们。我从麦肯妮博士处得到通知，让我回来参加。假如你们指挥舱的工作人员弄丢了我的答复，我表示遗憾。我听说他们大多是新手，缺乏经验。”
　　塔卡塔－吉姆皱起眉头。她完全有可能发来过答复，但指挥舱在混乱中丢失了。
　　“麦肯妮的通知也是违抗命令！你的返回违反了我的特别指示。”
　　吉莉恩露出迷惑不解的神情。“她不就传达你召开船务会的通知？条例上写得清清楚楚：你必须在船长死亡或失去能力后二十四小时之内，召开船务会议。”
　　“准备工作早就进行了！但在紧急情况下，代理船长可以否决船务委员会的提议。如果出现明显的违抗命令，我有权……”吉莉恩紧张起来：一旦塔卡塔－吉姆丧失理智，她的一切准备都用不上了。也许，她必须碰碰运气，跃过那排护士头顶，跳上护墙；她的办公室只有几步之遥。
　　“……命令将你拘留，并在紧急状态结束后，举行一次听证会。”
　　吉莉恩打量了一下那几条海豚卫兵的姿态，他们真会愿意伤害一个人类？他们的神色表明，也许会的。
　　她觉得口干舌燥，但仍不动声色。她小心地答道：“中尉，你误解了自己的法定地位。我认为船上绝大多数海豚都不会感到惊讶，如果……”
　　话语在她喉咙里卡住了，吉莉恩觉得脊椎一阵冰凉，就连周围的空气也像在摇晃、震荡。接着，在她伸手抓住墙栏之际，一阵低沉的轰鸣声，从她头脑里面传了出来。
　　其他人瞪着她，被她的举止弄糊涂了。随即他们也感觉到了。
　　塔卡塔－吉姆疾速转着身大叫：“遥感炸弹！麦肯妮，快接通指挥舱！我们受到袭击！”
　　那海豚医生忙闪到一旁，惊讶地看着他飞快地从身边掠过。轰鸣声越来越强烈，吉莉恩用手紧紧捂住耳朵，她看到梅茨也这样做。卫兵们乱了套，难受得尖叫不已，小船似的眼珠因恐惧瞪得大大的。
　　我趁此突围？吉莉恩竭力思考。可是，如果这真是一次袭击，我们必须捐弃前嫌，共同对敌。
　　“……无能的家伙！”塔卡塔－吉姆对着对讲机喊道。“你说的‘只有一千英里’，是什么意思？确定距离！……为什么主动遥感器失效了？”
　　“等等！”吉莉恩叫道。她拍了拍手，心中涌起一股激情，继而放声大笑。塔卡塔－吉姆仍在向指挥舱人员哇哇地喊叫着，但其他人都转身惊讶地看着她。
　　吉莉恩大笑不止，拍击着水，捶打着最近的护士，搂抱着瓦塔赛蒂颤抖的身躯。
　　这时，连塔卡塔－吉姆也停了下来，被她这阵显然是歇斯底里的狂喜弄得莫名其妙。他瞪大眼睛，不理睬指挥舱传来的惊惶的唧唧声。
　　“汤姆！”她高声叫道。“我告诉过你，你是不会死的！见鬼，我爱你，你这狗崽……哦，如果当初去的是我，此刻也一定到家了！”
　　海豚们瞪着她，眼睛睁得更大了。他们开始意识到她在嚷些什么了。
　　她笑着，泪珠顺着脸颊淌下。
　　“汤姆，”她柔声说道，“我告诉过你，你不可能死！”她一边说，一边盲目地拥抱着身边最近的什么东西。
　　声音传到克莱代基时，他正无重悬浮着。
　　就像聆听贝多芬的音乐，又像试图亲耳听懂一条座头鲸的话语。
　　有人将音频线路开着，以便万一他发出声音就能听见。谁也未曾想过，这一条线路是双向的，外面船舱的话语也传进了重力液体舱。
　　那些话既诱人又费解，就像一首伟大交响乐中幽灵般的音符――它们暗示，作曲家瞥见的东西，音符只能含糊地传达，而语言却永远无法企及。
　　塔卡塔－吉姆发出的哇哇声和嘟哝声，威胁的口气十分明显。还有吉莉恩 巴斯金小心而清晰的嗓音。要是能听懂这些话就好了！
　　克莱代基知道飞船危在旦夕，但是他无能为力，那些古代众神还不肯放过他，不让他动。他们还要向他呈威，直至他听命于他们。
　　他任凭阵发性恐惧的摆布――就好似潜入水中与一只大章鱼搏斗，然后浮上水面透口气，接着再沉入浑沌之中。当他们把他往下拖时，他再次卷入心灵符号的大旋涡中，卷入悸动的梦境，他们敲打着他工程师的心智，以异类的种种印象，持续地敲击着。
　　如果他的语言中枢没有摧毁，那么这场袭击就不可能成功。克莱代基悲哀地发现自己丧失了言语功能。他像是从另外一个世界来倾听这些说话的声音，聚精会神地琢磨着这些声调熟悉的古怪音符。
　　没有全部丧失！过了片刻，克莱代基下了这样的结论。他能分辨出几个词，简单的词汇，大多是人或物的名称，或与其有关的简单动作名称。
　　他的远古祖先也能做到这一步。
　　可是他一次只能记住三四个词，所以不可能听懂交谈。他也许能费力地诠释一个句子，可是当他竭力理解下一个句子时，早把这个句子忘了。事情困难得令人痛苦，他终于放弃了这番徒劳的尝试。
　　他想，这方法行不通。
　　他忖道：能否用完形①方法试一试呢？远古众神就是在他身上使用这种方法的。包容……吸纳……就像贝多芬感受的那样去感受：沉浸到小提琴协奏曲的神秘境界中去。
　　【① 完形指物理或心理现象的一种不可分割的结构或形态，其性质可由各组成部分导出。――译注】
　　从通话器里传来愤怒智能生物的唧唧呱呱声音。声音在舱室中跳跃，飞散，就像颗颗苦涩的水珠。在可怕而奇妙的下沉之后，他感到了斥力。他强迫自己倾听，去寻找出路――为帮助“闪电号”和全体船员找到一条生路而竭尽全力。
　　他正殚尽竭虑之际，需求在他心中膨胀，他在一片浑沌的声海中寻找一个枢纽，一个焦点。
　　激流的混浊　　掩盖了　　凶残的敌人
　　自相残杀时
　　忽略了
　　鲨鱼！
　　愚蠢的短视
　　召来了
　　恶鲨……
　　他发现自己违心地开始发出咔哒的声纳。他竭力止住，知道这将引起的后果，但声纳声还是不听话地从他额头发出，随即又汇入了一阵阵低声呻吟。
　　他自己的歌声编织成一张越来越粗的网，笼罩了他，医疗舱传来的争辩声渐渐漂远了。嗡嗡的、噼啪的回声令四壁慢慢消隐，四周形成了一个新的现实世界，身边一点点聚起了一个黑影。
　　他一言不发，示意黑影走开。
　　：不
　　：我们回来了
　　：你还有更多要学：
　　就我所知，你们只是我心头的谵妄而已！你们谁也不能发出自己的声音！你们永远在我声纳的反射中说话！
　　：你的回波可曾这么复杂过？：
　　谁又知道我无意识会干些什么？在我记忆中，储存着千奇百怪的声音，是任何别的鲸目不曾听见过的！我到过一处地方：活的云向驯服的飓风发出呼啸！我听见过黑洞的、犹如世界末日的轰鸣声，我还听过星星歌唱！
　　：还有一条理由，你是我们要的人
　　：这里需要我！
　　：别犹豫
　　来吧，
　　克莱代基：
　　古老的神明，克－克－克夫－克利，走得更近。它那对声纳完全透明的形体发着荧光。他的利齿闪闪发亮。无论它是否虚幻，这巨大的身影开始移动，并像以往一样，带着他一起移动，他却无力抗拒。
　　：下去：
　　这时，正当听天由命的消极感扫过他的身心，克莱代基听见一个声音。奇妙的是，这声音不是他发出的，用以驱散疯癫的梦境。这声音来自别处，强大而急迫！
　　：别管它
　　：来吧：
　　克莱代基的思绪在它后面跳跃着，仿佛那是一群鲻鱼，即便当那声音越来越响，震耳欲聋，他的思绪仍紧紧相随。
　　：你的敏感激活了
　　：你有了以前从不知道的心灵遥感
　　：你还不知它的用途
　　：放弃眼前的报酬
　　：走那条艰辛之路……：
　　克莱代基笑了，完全向这来自外部的声音敞开自己的心扉。它闯了进来，驱散了那古代神明的耀眼黑暗，将它化作粼粼闪烁的声纳亮斑，随即渐渐消失。
　　：那不是你的道：
　　：克莱代基……：
　　接着那巨额神便无影无踪。克莱代基为自己挣脱残酷的幻觉而放声大笑，他感谢那解救他的声响。
　　但那声音越来越响，胜利感化作恐慌。它膨胀着，在他头脑中产生巨大压力，挤压着头颅的四壁，撞击着，拼命想往外冲。世界变成一片飞旋的、充满奇异呼救呻吟的声海。
　　克莱代基试图与那势不可挡的浪涛搏斗，发出了一声绝望的、颤抖的呼啸。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十章 “闪电号”
　　遥感炸弹发出的拟声波终于渐渐消逝。
　　“克莱代基！”麦肯妮一边喊，一边游向船长的液体舱。其他船员也转过身子，刚好发现这条受伤的海豚十分痛苦。
　　“他怎么了？”吉莉恩游到麦肯妮身边问道。她能够看见船长无力地挣扎，发出一阵轻微的、若有若无的呻吟。
　　“我不知道。遥感炸弹威力达到顶峰时，没有人在监护他！我刚发现他很难受的样子。”
　　舱内那个硕大、深灰的躯体，此刻似乎平静了一些，背部的肌肉慢慢地抽动着，克莱代基发出一声低低的、颤抖的叫声。
　　伊格内西奥・梅茨游到吉莉恩的身边，开始说道：“啊，吉莉恩……我要你知道，汤姆活着，我很高兴。不过，这一耽搁不是好兆头。我仍然以性命打赌，他的特洛伊海马计划有欠考虑。”
　　她冷冷说道：“我们在船务会议上讨论，好吗，梅茨博士？”
　　梅茨清清嗓子说：“我没把握代理船长会不会准许……”在她的逼视下，他停住了，把目光移开。
　　她扫了一眼塔卡塔－吉姆。如果他干出任何轻率的事，那将会成为压垮“闪电号”士气的最后一根稻草。吉莉恩必须让他相信，一旦与她发生争执，他肯定是输家。但她也必须给他一条出路，不然飞船内战一触即发。
　　塔卡塔－吉姆回头看着她，目光中包含着露骨的敌意和老谋深算。她看见他下颚上的声音感官触须，朝在场的海豚一一扫去，显然在测试他们的反应。汤姆依然活着的消息，会像号角一样传遍飞船。已有一条武装新长吻海豚卫兵，受到副船长明显但谨慎的煽动，露出跃跃欲试的兴奋神色，与瓦塔赛蒂乐观地喳喳交谈起来。
　　吉莉恩意识到：我必须赶快行动，他会铤而走险的。
　　她微笑着朝塔卡塔－吉姆游去，他向后退开，一条忠心耿耿的新长吻海豚在他身边怒视着她。
　　吉莉恩说得很轻，其他人听不到。
　　“塔卡塔－吉姆，想都别去想。船上海豚的头脑中刚留下汤姆・奥利的印象。如果刚才你想伤害我，那么现在情况不同了，就连你也更加明白了。”
　　塔卡塔－吉姆瞪大眼睛，吉莉恩知道自己的话击中了要害：她强调自己具有遥感能力的计策已经奏效。“此外，我会一直紧随伊格内西奥 梅茨身旁。他很轻信，可一旦他目睹我受到伤害，你就会失去他。你们需要一个人类傀儡，不是吗？假如没有这个作幌子，连你的新长吻海豚也会散伙的。”
　　塔卡塔－吉姆响亮地咂着嘴。
　　“别吓唬我！我没必要伤害你。我是飞船的合法权威。我可以把你关禁闭！”
　　吉莉恩看看自己的指甲说道：“你这么肯定？”
　　“你想煽动船员违抗飞船首长？”塔卡塔－吉姆的声音中包含一丝真实的震惊。他想必知道，不管法律是怎么说的，船上许多、也许大多数新宽吻海豚会追随她的。但那就成了一场哗变，并会分裂船员。
　　他带着嘶嘶声说道：“法律在我一边。”
　　吉莉恩叹息一声。必须使出最后一手了。虽然一旦地球上的海豚得知后，会对他们有莫大伤害，但她别无选择。她轻轻吐出两个很不情愿说出的字眼。
　　“秘密指令。”她说。
　　塔卡塔－吉姆瞪着她，随即发出一声尖利的嘶叫，他竖起身子，又朝后翻去，卫士们全都迷惘地眨着眼睛。吉莉恩转过身，看见梅茨和瓦塔赛蒂注视着他们。
　　“我不信你的话！”塔卡塔－吉姆哇哇叫着，朝四周喷着水。“在地球上我们就得到允诺！‘闪电号’是我们的飞船！”
　　吉莉恩耸耸肩。“问问指挥舱的人员，战斗控制系统能否运转；找个人试试，能否从外闸离开飞船；试试能否打开武器库的舱门。”
　　塔卡塔－吉姆猛一转身，疾游到船舱另一端的通信屏幕前，他的卫兵朝吉莉恩盯了一眼，随即跟了过去。他的目光中流露出反叛的意识。
　　吉莉恩知道，并非所有船员都有那种感觉的。大多数船员也许会很高兴，但在内心深处会积淀下一种别样的滋味。“闪电号”航行的主要目的之一，便是在海豚心中建立起独立、自信意识，但这一目标已经遭到挫折。
　　我还有别的选择吗？我还有什么其他办法可以先试一试？
　　她摇摇头，汤姆要是在这里就好了。汤姆也许会用三段体说上几句挖苦的俏皮话，令大家感到羞愧，轻而易举地把事情摆平。
　　他想着，唉，汤姆。我只有顶替你了。
　　“吉莉恩！”
　　麦肯妮的尾鳍击打着水面，她的工作服呜呜作响。他用一条金属手臂指了指浮在重力液体舱内的那条负伤海豚。
　　克莱代基也正在看着她！
　　梅茨惊呆了。“上帝啊――可你不是说过，他的大脑皮层烧坏了？”
　　克莱代基面部呈现出聚精会神的模样。他沉重地喘着气，接着发出一声竭尽全力的呼叫。
　　“出去！”
　　麦肯妮叹息道：“这是……是不可能的，他的语……语言中枢……”
　　克莱代基用力皱起眉头。
　　出去
　　：克莱代基！
　　游吧
　　：克莱代基！
　　这是三段体的婴儿语，不过带着一种古怪的腔调。他的双眼燃烧着智慧的光芒。吉莉恩的心灵遥感意识在跃动着。
　　“出去！：”
　　他在舱内转了个身，有力的尾鳍敲击着窗口，响亮地发出“砰”的一声。他反复说着那个共同语单词，用的降调很像原始语。
　　“出……出去！：”
　　“扶他出……出来！”麦肯妮命令助手们。“轻点！快点！”
　　塔卡塔－吉姆飞快地从通信屏幕游回来，满脸怒气。但他在重力液体舱前突然停住了，呆呆地看着船长那对明亮的眼睛。
　　这是最后一根稻草，将他击垮了。
　　他前后滚动，仿佛无法决定用什么身势语更恰当，最后他转向吉莉恩。
　　“我刚才做的一切都是基于这样的信念，它对于飞船、船员和使命都最为有利。回到地球后，我能证明自己是对的。”
　　吉莉恩耸耸肩说：“让我们希望你能有这个机会。”
　　塔卡塔－吉姆干笑了笑说：“很好，我们就来召开这次荒唐的船务会……会议吧。会议一小时后召开。但我得警告你，巴斯金博士，别做得太过分，我们必须妥协。假如你想要挟我，飞船就会分裂。”
　　“那时我会与你决……决战。”他又低声加了一句。
　　吉莉恩点点头。她已经达到了目的。即使塔卡塔－吉姆果真如麦肯妮怀疑的那样，做过严重的坏事，眼下也没有证据。要么妥协，要么将飞船推入内战。一定要给这位副船长留条出路。
　　“塔卡塔－吉姆，我记住了，那么，一小时后我准时出席。”
　　塔卡塔－吉姆转身离去，两个忠实的卫兵也紧随其后。
　　吉莉恩看见伊格内西奥望着那海豚中尉的背影发呆。“你失去控制了，对吗？”她游过他身旁时，冷冷地说道。
　　这位基因专家把头一甩。“什么，吉莉恩？你是什么意思？”但他的脸色表明她说得不错。跟许多人一样，梅茨也过高估计了她的遥感能力。此刻他定然在纳闷：她是否已看出了他的心事。
　　吉莉恩笑得眯缝起眼睛。“让我们过去目睹奇迹吧！”
　　她游到麦肯妮身旁，她正焦急地等着克莱代基出现。梅茨犹豫不决地看着她的背影，随即便跟着游去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十一章 托马斯・奥利
　　他伸出颤抖的双手，将洞口的藤蔓扯开。他爬出栖身处，眨着眼睛，眺望着晨雾。
　　厚厚的乌云已聚起。没有敌人飞船，太好了。他就怕敌人会趁他被遥感炸弹震得失魂落魄时出现。
　　这并不是一件有趣的事。在最初几分钟里，爆炸产生的心灵冲击波，在他设下的催眠防御四周狂轰滥炸，有的已越过心理屏障，使他的大脑处在一片异族的喧嚣之中。整整两小时――就像永恒一般漫长――他与各种疯狂的意象、冲动、神经触发的幻光幻声拼命搏斗。汤姆依然被这种反应弄得浑身哆嗦。
　　我衷心希望色那宁人仍在参战，他们已经注意到了。这样，一切苦难便是值得的。
　　据吉莉恩说，尼斯电脑认为，它从色那宁人飞船残骸的信息库中找到的信号密码，肯定是正确的。如果天空中还有色那宁人，他们定会给予答复。这颗炸弹在方圆数百万英里内都能探测得到。
　　他从水草缝隙中掏出一把污泥，随手扔在一边。满是泡沫的海水涨了上来，几乎要漫到洞口。另一处缝隙也许就在旁边那个小丘外几米处――这一片水草地不断地此起彼伏，就像人在呼吸一样――但汤姆希望近旁就有个水下出口。
　　他尽可能掏去污泥，然后抹抹双手，坐下来，从隐蔽处查看天空。他把剩下的两颗心灵遥感炸弹搁在膝盖上。
　　好在这两枚炸弹里没有装进震耳欲聋的色那宁人求救信号，里面只是一些预先录制的信号模块，按设计将简短的密码传往数千公里外。
　　汤姆从他坠毁的滑翔机中，只捡出三颗信息弹，所以他只能传送数量很有限的消息。根据他爆炸的是哪颗炸弹，吉莉恩和克莱代基就能知道，前来调查色那宁人求救信号的是哪类敌人。当然，也可能出现事先未曾料到的事，无法纳入他们讨论好的范畴，这时，只好由汤姆决定，究竟发出模棱两可的信号，还是不发信号，等着瞧。
　　也许，携带一部电台更好些。但附近的飞船会立刻收到信号，他还没来得及讲几句话，这个地点就会遭到轰炸。一枚信息炸弹可以在一秒钟内传出消息，而且难以测定它们方位。
　　汤姆想到“闪电号”，那里有他向往的一切――食物、睡眠、热水澡，还有他的女人。应该先享受哪一种呢？想到此，他不禁笑了。吉莉恩会理解的。
　　如果他的实验能给“闪电号”创造一个短暂的机会，那么飞船就会抛下他一人，逃离基斯洛普星。即使这样，他也不算白死。他不怕死，怕只怕未能尽其所能，怕只怕死神降临时未能朝它眼里吐唾沫。这最后一手是很重要的。
　　他又想到另一番景象，一幅更糟的景象：“闪电号”已经被俘，空战已告结束，他的一切努力全都付诸东流。
　　汤姆打了个冷战。最好还是想象死得其所。
　　不间歇的劲风吹得乌云满天疾行。一团团又厚又湿的浓云，时而聚拢，时而飘散。汤姆将手举至额头，挡住东方射来的强光。大约在离开被雾霭裹住的太阳往南一弧度处，他觉得自己看见天空中有东西在动。他朝洞里缩了缩。
　　一个黑色物体，从东方一团流云中缓缓而降。它高悬在这片水草地上空，飞旋的气流，一时间遮蔽了它的形状和大小。
　　一阵隐隐约约的嗡嗡声，传进汤姆耳中。他从隐蔽处四面张望，想找到丢失的双筒望远镜。这时云雾忽地散开了一下，他清楚地看见了高悬的飞船。它就像一只巨大的蜻蜓：头尾突尖，一副穷凶极恶的模样。
　　除了凶残而酷爱诡秘的坦杜人之外，没有什么种族会从信息库的深处，发掘出如此怪异的机型。狭窄的机身，四面八方都伸出形态可怖的突起物，这正是坦杜人的标志。
　　然而，飞船的一端却有一个钝头的楔形附属物，它和精美、残酷而漫不经心的整体格调格格不入。它看上去与飞船的布局极不相称。
　　他还没来得及仔细观察，云层又聚拢了，遮住了巡航飞船。但是强大发动机的轰鸣声，却越来越响。
　　脸上五天未刮的胡须隐隐作痒，汤姆伸手抓了抓。坦杜人的到来不是吉兆。如果露面的只此一架，他应该引爆三号信息弹：告诉“闪电号”紧闭舱门，决一死战。
　　这是人类绝无可能与之谈判的敌人。在星系沼泽的各次大小冲突中，地球飞船很少占过上风，即使在兵力上超过坦杜人时，依然如此。而且，假如周围没有目击者，坦杜人很喜欢挑起战端。地球人一直遵守命令，不惜一切代价避开他们，直至廷布利米人的顾问能教会地球人一种秘诀，藉此可以击败这伙偷袭大师。
　　如果露面的只有坦杜人，这还意味着，他也许是最后一次看见日出了，因为他一旦引爆信息弹，便几乎肯定会暴露自己的方位。坦杜人的扈从一旦捕捉到别人的心灵气味，就能遥测到他的思想。
　　他想：无限之主，我向你祈祷，快派别人介入冲突，即便不是色那宁人也行，一颗约弗人的作战小行星，就足够把这里的事情搅浑。我答应你，我回家以后，一定念五遍阿弥陀佛，十遍圣玛丽亚。行吗？如果你喜欢的话，我甚至会替你在吃角子老虎机①里投进一大把筹码。
　　【① 吃角子老虎机是一种赌博用具。――译注】
　　他幻想着：一支廷布利米人－地球人－辛西亚人的联合星际舰队突然从云端里涌出，把坦杜人打得落花流水，将这群战争狂扫荡得片甲不留，万里晴空，一片明净。多么美妙的憧憬，可是他能想出十几条理由，证明这是不可能的。其一，虽然辛西亚人很友善，但是除非他们胜券在握，不然是不会出手的。而廷布利米人，他们也许会帮助地球保卫自己，但是也不会将他们美丽的脖子伸得太长，去保护这么一小撮狼崽。
　　他用手指摸到三号炸弹，心想：好啊，无限之主，你这主宰命运与机遇的女神。我会满足于这艘孤零零的、破旧的色那宁人巡天飞船的。
　　幸运女神没有立即答复，他也没有期望获得答复。
　　隆隆声似乎正从他头顶滚过。当飞船发出的强粒子场扫过这片地域，他的每根毛发都竖了起来。飞船的心灵屏障在他不甚强大的遥感意识中嘎嘎作响。
　　这时，震耳欲聋的轰鸣声开始慢慢向他左方减弱。汤姆郴西望去。锯齿状的乌云正好裂开一道狭长的缝隙，露出那架坦杜飞船――一架轻型驱逐飞船，他这时看清了，不是一架真正的作战飞船――离他只有几英里远。
　　他正观望，那钝头附属物与母机脱离，开始慢慢朝南方飘去。汤姆皱起眉头：这东西看上去不像他熟悉的坦杜侦察飞船。它的机型完全不同，又粗又短，倒像是……
　　云雾又聚拢了，令人扫兴地遮住了两艘飞船。它们沉闷的咆哮声，伴随着附近火山发出的隆隆低吼。
　　突然，从汤姆刚才看见坦杜人飞船的地方，发射出三道刺眼的绿光，击中海面，发出白炽的闪光，紧接着是一阵超声波雷声。
　　起初汤姆以为坦杜人在轰炸底下的海面，但云层突然被一阵耀眼的爆炸撕裂，这表明那艘坦杜飞船才是攻击目标。在云层上方高处，有别的飞船正在攻击坦杜人！
　　汤姆忙着观察，没时间欢呼。他把头扭向另一边，以免驱逐飞船向攻击者发射反粒子光化束时，自己的眼睛被灼伤。阵阵热浪烘烤着他的后脑勺与左臂，他连忙将遥感炸弹掖到腰带下面，并迅速戴上呼吸面罩。
　　一道道毁灭一切的反粒子束，在天空形成一股股太阳内部一般的高温。汤姆抓住自己的那包东西，从他事先在茂密的藤蔓中掏出的小洞中潜没到水中。
　　他正溅着水花，穿过密密麻麻的悬藤丛林时，轰鸣声突然寂静。笔直的、摇曳的战争死光刺透了昏暗的天空。汤姆不由自主地屏住呼吸，这没多大意义；面罩不会泄漏氧气，但会让二氧化碳逸出。他开始吸气，一只手紧紧抓住一条结实的根，作为支点，但不久便发现呼吸困难。四周长满植物，他本以为氧气含量一定很高，但面罩边框上的微型指示器显示的读数恰恰相反。
　　与基斯洛普星高盐的海水相比，这里的水中几乎不含氧气。面罩上附着的漂动鳃状纤维收集到的氧气，只够他呼吸的三分之一，而且只能一动不动。
　　再过几分钟，他就会开始晕眩，用不了多久，就会失去知觉。突然传来几声闷响，穿透了水草覆盖层。几道耀眼的光柱，穿过树叶屋顶的空隙，刺破了昏暗，有一道正好落在奥利面前。即使没直接射中他，他的眼睛也被刺痛。他看见水面上的几片叶子，不久前在火山喷发的灰雨中幸存下来，此刻被高热烤得卷曲起来，变得焦黄，最后枯萎、凋落。
　　我剩下的装备也都烤焦了。
　　我若是浮出水面呼吸空气，也会烤焦的。
　　他用双腿缠住粗粗的根，扭动肩膀，放下背囊，在里面翻动着，想找出一些可用的东西。由于阴影很浓，他主要靠触觉来摸索。这些东西包括吉莉恩给他的惯性追踪仪，一袋干粮，两壶“新鲜”饮水，铁筒枪的银弹，一套工具。
　　空气测量仪已呈不祥的橙色。汤姆将背囊夹在双膝间，扯开工具匣。他拉出一节橡皮膜包装的软管状干粮，直径约八公分。他用鞘刀割下一截，这时从面罩视野的边缘，可看见有紫色的油状物，渗进周围的水中。
　　他将一端塞进面罩的进食阀，阀门密封得很好，但软管内的食物喷入他嘴里，呛得他直咳嗽。
　　没有时间管这些细节了。他将那条根弯到水草孔洞处，将橡皮管的一端按到根的下面，但是当他掰直卷曲的软管时，苦涩、油腻的水从里面冲了出来。本来面罩的过滤阀能净化液体，但是涌进的水太多了。他赶快把脸扭开，但已经咽下了一点，滋味实在恶心。
　　汤姆伸出手，将管子推到狭小水池的水面上，那里，激战的道道闪光直射水的深处。他用力吮吸着软管，把吸入口中的淤泥和一股强烈的金属味吐掉，不顾一切地想把软管弄干净。
　　有一次爆炸的炫目闪光离得特别近，灼痛了他伸在离水面不远的手指。他本能地反抗着喊出声，或甩手止痛。意识开始消退，硬将左手留在炽热中的意志也慢慢消散。
　　他用力吸着，终于得到一小股潮湿的空气作为报偿。他发疯似地吮吸着，炎热、雾蒙蒙的空气中充满烟味，但毕竟富有养分。他把空气吐进面罩，相信它能保存这来之不易的氧气。
　　肺部的疼痛似乎减轻了些，左手的剧痛占了上风。他正觉得自己快挺不住时，来自上方的灼热减退了，渐渐退化成天空中一个暗淡的闪烁光斑。
　　几米处是水草地的又一处缺口，在那里他也许可将软管夹在两条粗根之间，而无需暴露自己。汤姆深呼吸几次，掐住软管。然而，他还没来得及做准备，一道耀眼的蓝光突然充满水中，比刚才明亮得多，在四处投下突兀、刺目的黑影，紧接着一阵剧烈的爆炸，海水把他掀起，就像抛起一只破烂的玩偶。
　　一个巨大的东西撞击了海洋，才会掀起如此巨浪。那条充作支点的粗根，也被拔了起来，他跌入一堆猛力甩打的乱藤之中。
　　浪滔撕走了他的背囊，他伸手抓去，触到一条带子。突然，什么东西砸在他后脑勺上，把他打得眼冒金星，背囊被冲进喧嚣与忽闪的阴影之中。
　　汤姆将身子蜷成一团，用小臂抱住面罩的边缘，迎着劈面打来的条条藤蔓。
　　汤姆还经历过另一种漩涡――强烈摩擦、撕人肌肤的沙暴。金星上的空气，比水的密度还大，撕打着他脆弱的衣服与头盔，凶猛地扼住他的胸膛，每次呼吸都极为珍贵。没过多久，他就无法行走，只能在沙丘间跌跌撞撞地爬行。最后，他趴在一个突出的玄武岩峭壁的背风处等死。一小时，也许是一百年，在昏迷中不知过了多少时间，他又睁开眼睛。
　　他绝望地想着：这么说，他们是对的……。他一抬头，看到一道真正的光线刺透了金星的热雾，刺痛了他还不习惯的双眼，引得泪水直冒。毕竟，古人说得对。死亡降临，犹如天使来到身边……
　　天使低低地弯下腰。钻石边框面罩后的那张脸庞，金黄的头发，他恍惚觉得自己像是认识的。一张熟悉的脸，仿佛他已熟识了半辈子……
　　嘴唇嚅动。“这么说你就是奥利老弟。”扩大的声音令人欣慰，不过，比天使的语言听来更加地道。“和你的照片比起来，你这副尊容实在不怎么样。不过，我要先把你洗干净，再作审判。”
　　“呃……呃……”他哼着，有一双手把他拉上担架，她的脸从未离开他的视野。汤姆觉得，一旦她从眼前消失，生命也会随之消失。她一边将药物输入他的静脉，一边不停地低语：“好了，一切都没事了……说，你认识我吗？没人介绍过我们相识，但是他们哄骗我们见面，要我们结婚。”
　　那一回，在金星地狱般的天空下，正因为有她，他再也没有丧失知觉。可是现在，他能抓住的只有回忆。意识慢慢地淌走，就像苦涩、未能补充的空气一样。
　　他苏醒时的头一个念头是惊讶：他竟然还在呼吸。汤姆以为激战仍在进行，直至他意识到，他感觉的震动，来自自己的躯体。耳中听到的咆哮声，是他耳朵里在咆哮。
　　他那只阵阵作痛的左臂，搭在一条水平的残根上。泥泞发绿的水，直漫至他的下颏，拍打着带有鳍状边缘的面罩。肺部疼痛，空气污浊。
　　他抬起颤抖的右臂，把面罩扯下，挂在脖子上。滤器挡住了臭氧，但他仍满心感激地深深吸气。刚才失去知觉前的最后瞬间，他肯定选择了宁可被火烤死，不愿被水闷死，所以把头伸出了水面。幸亏，他伸出脑袋时，战斗已经结束。
　　汤姆忍住奇痒，没有用手去搔眼睛，手上的污泥对眼睛不会有好处。由于生理反馈的作用，眼泪涌了出来，将大部分的凝固的黏质冲走。他一旦能睁开眼睛，就抬头张望。
　　北方，火山仍一如既往浓烟滚滚。漫天的云层不知怎的裂开几道缝隙，露出一条条杂色斑驳、弯弯扭扭的烟雾，仿佛张张彩幅悬挂天宇。汤姆四周，小小的爬行生物正从烤焦的水草里爬出来，恢复他们正常的营生――吃，或者被吃。天空中已不见飞船，以新星的热能相互扫射的炫目光柱也不复存在。
　　汤姆头一回喜欢上了这片单调的藤蔓地带。他无需从水中站起多少，便可看见几根烟柱，从慢慢下沉的残骸升起。他正望着，远处一个金属废弃物突然爆炸。几秒钟后声音传来，就像沉闷的咳嗽声，间或还夹杂着明亮的闪光。那个昏暗的阴影沉得更低。汤姆的目光从最后一次爆炸移开。当他重新看去时，只发现那里除了几团蒸汽外，一无所有，耳际飘来一阵模糊的嘶嘶声，渐渐归于寂静。
　　其他地方也漂着一些碎片。汤姆环顾着，因这场浩劫感到畏惧。残骸的碎片超过一场中型战役的破坏规模。
　　他嘲笑着造化弄人，直笑到受伤的肺部生痛。星系人都赶来调查一个假信号，他们本应前来实行仁慈的天职，但实际携来的却是致命的仇杀。现在他们死了，他却还活着。这不像是命运女神心血来潮的随意安排，这太像上帝本身神秘而讽刺的杰作。
　　他自忖着：这是否意味着我又是独自一人？我真有钱。放了那么多焰火，只有一个卑微的人存活？
　　也许，我也活不了多久。他千辛万苦拖来的物品，几乎都在这场战火中丧失殆尽。汤姆突然皱起眉头。信号弹！他朝腰上探去，整个世界仿佛都陷了下去。只剩下一枚了！其他几枚一定在与缠绕的藤蔓搏斗时滚走了。
　　当他右手停止抖动，他便小心地伸到腰带下，抽出这枚遥感炸弹，这是他与“闪电号”、与吉莉恩的最后联系了……
　　这枚炸弹成了检验的器物 ……如果他认为特洛伊海马应该升空，就应当引爆这枚炸弹。现在他必须决定是引爆这颗炸弹呢，还是什么也不干。他只能在“是”与“否”中两者择一。
　　要是能知道是谁的飞船袭击了坦杜人，那就好了。
　　他把炸弹重新放好，又开始慢慢转动身子。西北地平线上有架飞船残骸，看上去有点像打破的蛋壳，上面仍在冒烟，但已不再燃烧。没有爆炸，看上去它也不再继续下沉。
　　汤姆想：好吧，就以它为目标吧，看起来还没有毁坏殆尽，上面也许还能找到些器材或食物。毫无疑问，那里可以安身，只要上面放射性不要太强烈。
　　看起来大约有五公里的路程，当然视觉有时会出现误差，不过有了目标，至少就能开始行动。他需要更多信息。那堆残骸也许能告诉他想要知道的消息。
　　汤姆琢磨着，究竟应该在“陆上”行走，即靠双脚跨越这一大片水草泽地呢，还是在水下穿行――从一个气孔游向另一个气孔，时刻警惕未知的深水生物。
　　他忽然听见身后传来一阵嗡嗡的颤音，一转身，只见一架小型飞船，离他约有一公里正慢慢朝北而去，它在距海面仅几米的高度摇摇摆摆地飞行，机身上的重力屏障一闪一亮，驱动声时而响亮，时而又渐渐低沉下去。
　　汤姆戴上呼吸器准备下潜，但这架小飞船不是朝他这边飞来，它飞向西边，从它粗短的重力平衡机身两侧射出朵朵火花。机身上沾着一道道黑色而丑陋的条纹，有一块面板被热气烧熔，四周布满了金属的疱状物。
　　它飞过时，汤姆屏住呼吸，他从未见过这种机型，不过他能设想几个种族，他们的风格与这一造型是相容的。这架侦察飞船已奄奄一息的动力装置像在咳嗽，它像蜻蜓一般在水上一点一点。重力发生器的高频呜呜声开始低沉下来。
　　飞船驾驶员显然知道飞船不行了，它倾斜着，改变方向，朝小岛飞来。汤姆屏住气息，禁不住同情起那位孤注一掷的外星人驾驶员。飞船几乎贴着水草劈劈啪啪地穿行，随即掩没在山坡后，看不见了。
　　不久便传来一声模糊的轰隆声，那是呼啸的信风携来的。
　　汤姆等待着。几秒钟后，飞船的重力平衡场释放出一阵响亮的冲击波。发光的碎片飞散到大海上空，有的落入水中熄灭，有的陷入水草继续缓缓燃烧。
　　他相信没人能及时逃离。
　　汤姆改变了目标。他的长远目标仍是浮在几英里外的蛋壳状飞船。但他想先去查看一番那艘小侦察飞船的碎片。也许能找到什么证据，使他的决定容易一些；也许他能弄到食物。
　　他趴在水草上匍匐前进，又觉得这样太困难，他仍在颤抖。那好吧。我们到水下去。也许这条路走不通，不管怎样，就算看看风景吧。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十二章 阿齐
　　那个嗜血成性的八目鳗崽子竟然还不罢休！
　　阿齐筋疲力尽。他奋力朝东南游去，水中刺鼻的金属气味，与他前胃中冒出的胆汁味混在一起。他极想休息，但他明白，若是尾随者追上来，一切都完了。
　　他时而能瞥见克萨－扬一两眼，他在身后大约两公里处，间距越来越小。这条深灰色巨豚简直不知疲倦。他的呼吸凝成水珠高高喷出，就像一枚枚小型水雾火箭，他箭一般地穿水疾游。
　　阿齐的呼吸已不太规律，因为饥饿，浑身无力。他用共同语诅咒，觉得还不过瘾。用原始语喊上一句回音缭绕的脏话，这才稍稍解恨。
　　他本应扩大与克萨－扬的间距的，至少在短程内能够做到。但水中像是有什么东西，影响了他皮肤的流体动力性能，某种物质引起一种过敏反应，原先光滑、富有弹性的皮肤变得粗糙不平，坑坑洼洼。他觉得像在糖浆里费力挣扎，而不是在水中游动。阿齐感到奇怪，怎么没人报告过这一现象。难道这只影响卡拉菲亚星来的海豚？
　　这又是件不公平的事：打从他离开飞船，他遇到过一连串这样的不公。
　　摆脱克萨－扬并不像预料的那样容易。阿齐一直朝东南方游去，他只要再向左或向右偏离一点，就能得到援助，要么是希卡茜和在色那宁飞船残骸上干活的船员，要么是利男小岛上的同伴。然而，每当他想改变方向，克萨－扬就会堵住去路，阿齐那微弱的领先优势又万万丧失不得。
　　一道聚焦的声纳波从后面射来，扫过他的躯体。每当这种时候，他总把身子蜷成一团。一条海豚如此长久地逃避另一条，这十分罕见。在远古时候，假如一条年轻雄豚冒犯了一条年长雄豚――比如想与老公豚后宫的某条雌豚交配――也许会招至抽打或詈骂。但是怀恨的时间不会很长。阿齐不得不抑制一种冲动，想停下来与克萨－扬论理。
　　那有什么好处？那条巨豚显然疯了。
　　由于这种神秘的皮肤搔痒症，阿齐的速度优势丧失殆尽；潜入深水，绕开克萨－扬也是不可能的。纹齿长吻海豚都是栖居于中上水层的海豚，克萨－扬的潜水本领可能胜过“闪电号”上任何一个船员。
　　阿齐再次回头看，发现克萨－扬更近了，两者间距已不足一公里。阿齐发出一声颤抖的叹息，抖擞精神奋力向前。
　　地平线附近卧着一线绿顶圆丘，大概有四五公里之遥。他必须坚持相当长时间，才能到达那里。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十三章 莫奇
　　莫奇驾着快艇，以最高速度朝南驶去，并像吹号角一般，向前轰击着声纳。
　　“……呼叫豪克，呼叫莫奇。我是赫卡－彼特，请回答！”
　　莫奇恼怒地甩了甩脑袋，飞船又来和他联络了。莫奇啪地打开快艇的通话器，想说得清楚一些。
　　“是……是！你……你要什……什么？”
　　停顿了一下。后又听见，“莫奇，让我与豪克通话。”
　　莫奇好容易才忍住笑。“豪克……死了！被……被入侵者杀了！我正在追赶。告 ……告诉塔卡塔－吉姆，我会抓住他们的！”
　　莫奇的共同语简直难以听懂，但他不敢使用三段体。在公众场合，他也许会用原始语，不过此刻他还未准备这么做。
　　声纳通话线上沉默了许久。莫奇希望他们不要再来干涉他。
　　当他和豪克发现巴斯金那女人的快艇低速郴西漂去时，他心里仿佛有什么东西“啪”地断了似的。从那时起，他便陷入一种迷惑但亢奋状态，行为紊乱，就像一场疯狂的梦魇。
　　也许他们遭到伏击，也许只是他的幻想。总之，豪克因此送了命，而他莫奇，毫不后悔。
　　此后，他的声纳发现有件物体朝南驶去。是另一艘快艇。他想也未想，便尾随而去。
　　声纳送话器嘎嘎作响。“我是赫卡，莫奇，你已超出安全范围，我们仍不能使用无线电。给你两项命令：第一，向克萨－扬转达声纳信息，让他立即返回！他的任务已经取消！
　　“命令之二――转达完毕后，你自己立即返回！这是直接命令！”
　　光和点在莫奇眼中像是失去了意义，重要的是快艇传感器输送给他的声音模式。扩大的听觉阈给他一种天神一般的自我感觉，仿佛他就是大梦想家之一。他想象自己是条抹香鲸，深海之王，任意捕杀见他闻风而逃的猎物。
　　南边不远处传来快艇的沉闷声，这艘快艇他已追赶一段时候了，他相信能够赶上它。
　　左方更远处，有两个微弱的信号，那是快速游泳的鲸目痘物反射的回波，这一定是克萨－扬和那个卡拉菲亚星的暴发户阿齐。莫奇很想从克萨－扬手里偷走猎物，不过这可以等一等。头号敌人在前面等死。
　　“莫奇，记下了没有？回答！你要执行命令，必须……”莫奇憎恶地咂咂嘴。赫卡－彼特还没抱怨完，他就把对讲机啪的一声关上。他越来越不理解那个顽固的小官员。他从来算不上一条名副其实的新长吻海豚，老是和那群新宽吻海豚一块儿学习智慧学，还努力“改进自己”。
　　莫奇决定，先解决掉飞船外面的敌人，再给那个家伙看颜色。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十四章 奇皮鲁
　　奇皮鲁知道有人在跟踪，他预料会有人尾随他，防止他与希卡茜会合。
　　但是那个盯梢者简直是个白痴，他从远处引擎的呜呜声判断，快艇的速度已远远超过其额定极限。那家伙想干什么？奇皮鲁已远远领先，追踪者未赶上前，他早就进入色那宁残骸的声纳范围了。他只需将快艇的速度指针稍稍推进红色区域。
　　身后那条海豚到处喷射声纳噪音，仿佛他在向所有人宣布，他来了。由于噪音的干扰，那笨蛋使得奇皮鲁很难确定东南方的情况。奇皮鲁集中精力，试图挡开后面传来的噪音。
　　前面好像有两条海豚：一条几乎喘不过气来，另一条很强大，依然精力充沛，两者正拼命郴五十公里外的声纳区游去。
　　这是怎么回事？谁追谁？
　　奇皮鲁听得太出神，他突然返回现实，猛地朝旁边一跃，好容易避开一座高高的圆丘。他从圆丘西边绕去，侧起身子，在几米外勉强擦身而过。圆丘的遮挡，使他一时收不到任何声纳回波。
　　春季的鱼群
　　宽吻海豚的孩子！
　　他尖声唱起一首学习童谣，然后转用三段体俳句：
　　海岸的回声
　　就像飘荡的羽毛
　　那是从鹈鹕身上掉下的！
　　奇皮鲁独自放歌。据说海豚都是性急的引航员――正是由于这个原因，他们在一个世纪之前，在星际飞船上赢得了一席之地――他本人是远近闻名的最佳飞船领航员。与五十倍光速穿过虫洞相比，水下四十节的航速又算得了什么？
　　快艇“突突”地驶离了圆丘的声纳区，来到开阔的海面，东面偏东处，有团模糊的影子，还是那两条追逐的海豚。
　　奇皮鲁集中精力。对了，追赶的那条是新长吻海豚，个子大。他使用一种奇特的搜寻声纳模式。
　　前方那条……
　　他想：肯定是阿齐，那孩子有危险，严重的危险。
　　突然，从后面传来一声响亮的“轰隆”声，那聚焦的音束直接击中了他，奇皮鲁觉得耳朵几乎震聋。他切齿发出一阵诅咒音符，晃晃头，让脑子清醒一点。他很想转过去干掉那个吮吃自己粪便的低能儿。
　　奇皮鲁被两种选择困扰着：严格地说，他的任务是向希卡茜送信；然而，眼看那见习船员有危险，自己却袖手旁观，这有违他的全部情感。听起来，那小伙子已精疲力竭，追逐者正迅速赶上。
　　但是，假如他转向东方，他自己身后的盯梢者可能会赶上他……
　　但是，他也许能打乱克萨－扬的阵脚，迫使他转过来。
　　这与一位人类军官的思路大相径庭，也不符合智慧学，但他无法作出合乎逻辑的决定。
　　他希望，他的某个曾曾曾孙此刻来到身旁，他一定是一条既成熟、又理智的海豚，一定能告诉他这位曾曾曾祖父，这条粗鄙、有一半兽性的海豚，应该怎么做。
　　奇皮鲁叹了口气。怎么了，是什么让我认为，他们会允许我有曾曾曾孙的？
　　结果，他选择了忠于自我。他把快艇一侧，转向左边，推上引擎的节流阀，加大马力驰去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十五章 查尔斯・达斯
　　舱内的那个地球人，正在抽屉里乱翻，心不在焉地把东西扔进床上的旅行包里，他听着那黑猩猩说话。
　　“……机器人下去两公里。放射性增强得很快，温度也迅速上升。但那深洞却仍不见底！我没把握机器人能否再下沉数百米。
　　“无论如何，我能肯定，有某个懂技术的物种在此倾倒过垃圾，而且是最近的事！比如几百年前！”
　　“达特博士，这实在很有趣，真的，有趣极了。”伊格内西奥・梅茨竭力掩饰心头的恼怒。与黑猩猩打交道，尤其是像达特这样的黑猩猩，一定要有耐心。可是，当黑猩猩坐在卧舱的椅子里，滔滔不绝地说个没完，实在让人难以沉得住气。
　　达特全然不顾，继续说道：“利男这孩子尽管效率低下，但有一点我还是十分欣赏：他能够和那个讨厌的海豚语言学家萨奥特共事！可是，本来我一直得到很妙的资料，谁想到汤姆・奥利该死的炸弹响了，而萨奥特又开始去收听来自地底的‘声音’！该死的疯海豚……”
　　梅茨将自己的东西分门别类。嗯，我的蓝色陆地服在哪里？噢，对了，已经装好了。让我想想，所有记录的副本已经装上飞艇了。还有什么？
　　“……喂，梅茨博士！”
　　“唔？”他很快抬起头说，“很抱歉，达特博士。都是因为这一切突如其来的变化。你一定能理解。你刚才说什么？”
　　达特恼怒地嘟哝道：“我说我想和你一起去！对你来说，这趟航行也许是一种流放，但对于我，这是一次解放！我必须到我能够工作的地方去！”他用手重击舱壁，露出两排大黄牙。
　　梅茨想了片刻，摇摇头。流放？也许塔卡塔－吉姆是这样想的。显然，他和吉莉恩水火不相容。她决定贯彻奥利和克莱代基的特洛伊海马计划，塔卡塔－吉姆却同样坚定地阻止这项计划。
　　梅茨赞同塔卡塔－吉姆，当他在船务委员会上，看到这位中尉恭顺地辞去代理船长职务，任命吉莉恩为总指挥，直到希卡茜返回接任，他感到吃惊。这意味着海马计划又要启动。
　　再过几小时“闪电号”就要开始它的水下转移行动了。
　　如果这项战略真要实施，梅茨情愿离开飞船。大飞艇很宽敞，也够舒适。在里面，他和他的记录肯定很安全。他的特殊实验记录会送达地球，即使……即使“闪电号”逃跑时被击得粉碎。
　　其次，现在他可以与丹妮・萨德曼一起去研究乞奎人了。梅茨很急着想去看看这群前智能生物。
　　他摇摇头说：“你必须将与我们同去的事和吉莉恩谈谈，查理。她打算让我们把你的新机器人带到小岛去。你也许该对这件事表个态。”
　　“可是你和塔卡塔－吉姆答应过，如果我合作，如果我早先不对利男提起这里发生的事，并愿意在船务会上支持你们……”
　　那黑猩猩看到梅茨脸上表情，便把话咽了回去。查理紧闭着双唇，站了起来。
　　他朝门口走去，怒吼一声：“算了，不麻烦你了！”
　　“我说，查理……”
　　达特大步迈出了屋子，来到大厅。合拢的舱门挡住了梅茨的后半截话。
　　黑猩猩沿着倾斜的过道走去，低着头，决心已下。
　　他嘟哝着：“我非离开这里不可。总会有办法的。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十六章 萨奥特
　　当吉莉恩与萨奥特联络，要他与克莱代基谈谈时，他的头一个念头是反对这样的工作分配。
　　她那微小的影像完全同意：“我明白，我明白，可你是我这边唯一有资格的人选。我再说一遍。你是唯一胜任这项工作的人！克莱代基神智清楚，反应灵敏，但不能说话！我们需要一个人帮助他通过未损坏的大脑部分进行交流。你是我们的专家。”
　　萨奥特从未真正喜欢过克莱代基。船长受伤的部位令他觉得蹊跷，然而，这一挑战很能满足他的虚荣心。
　　“查理・达特怎样了？他把利男和我忙得连尾片也放不下来，而且他拥有这条线路的优先使用权。”
　　那小小的全息影像显示，吉莉恩十分疲惫。“他不再拥有这一权利。我们打算让梅茨和塔卡塔－吉姆带一架新的机器人出发，他可以通过远距通信亲自控制这个机器人。现在，他的项目在这条线路上排在最后，明白吗？”
　　萨奥特响亮地咂咂嘴，表示同意。又能听到果断的领导作风，他觉得舒服，再说，那声音来自一个他尊敬的地球人。
　　“有关梅茨和塔卡塔－吉姆……”
　　“我已经告诉利男了，”吉莉恩说。“有机会他会向你传达的。他现在全权负责。你必须痛快地服从他的指挥。明白吗？”
　　吉莉恩在压力下也不会语无伦次，这一点萨奥特十分欣赏。
　　“是，明白之至。现在我想谈谈我从这颗行星地壳中收到的磁共振。我们该怎么办？据我所知，这是史无前例的！你能抽个船员出来帮我在信息库中查查好吗？”
　　吉莉恩皱起眉头。“你是说，这些磁共振很明显是由某个智能源发出的，它们来自基斯洛普星地壳深处。”
　　“完全正确。”
　　吉莉恩转了转眼珠子。“无限之主！在和平与安宁中探测这个世界，需要十几艘勘探飞船，进行十年工作！”她摇摇头又说：“不，我的不成熟猜想是，地壳表面下形成了一些对概率十分敏感的岩石，它们和空战中释放的各种放射物发生谐振。不管怎么说，这项研究只能排在其他更紧迫的问题后头：安全、乞奎人、与克莱代基交谈。你已经有不少事要做了。”
　　萨奥特忍住抗议。如果他这时抱怨，只会使吉莉恩明确下令停止这项探索。但她还没这么做，所以他最好免开尊口。吉莉恩提醒他：“想想你可做的事。如果‘闪电号’能偷跑成功，我们就要派小飞艇找回汤姆和岛上想和我们一起走的人。你可以决定搭乘小飞艇，或者和梅茨、塔卡塔－吉姆一起呆在大飞艇里等待事态进展。把你的决定告诉利男。”
　　“明白，我会考虑的。”不知怎地，这个问题不像几日前那么迫切了。地下的声音对他产生了作用。
　　他又说：“即使我决定留下，我仍希望你们大家好运气。”
　　吉莉恩笑了。“也祝你好运，雄海豚。你真是只古怪鸭，不过，我要是能回家，一定举荐你生一大堆孙儿。”说完她的影像消失，通信中止了。
　　萨奥特凝视着空白的屏幕。吉莉恩那番褒奖，完全出乎意料，令他一时不知所措。接着，几个正在附近狩猎的乞奎人，惊讶地看到一条大海豚竖着升起，在小小的水池里边歌边舞。
　　受到座头鲸的――
　　青睐，
　　终于――
　　因为我就是我
　　而赢来荣光
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十七章 丹妮
　　【原书缺：第３５２页】
　　“吉莉恩给他们的动力只够飞到这里。他们有一台发动机，所以一个月后便能充起足够能量飞向太空了。到那时，‘闪电号’早已设法跑了。”
　　丹妮一哆嗦，利男咒骂了一声自己笨嘴拙舌。“塔卡塔－吉姆没有无线电设备。我必须管好我们的设备，等候小飞艇来接我们。此外，他又能向外星人提供什么？他没有标明被弃飞船的星际图。
　　“我猜测，他和梅茨会等到大家全都离开，然后带着梅茨的记录和满满一袋飞艇扣带直奔地球。”
　　丹妮抬头望着基斯洛普星漫长黄昏后出现的第一批星星。她问：“你打算回去吗？”
　　“‘闪电号’是我的飞船。感谢上帝，克莱代基还活着。但是，即便他死了，我仍然保证坚守岗位，就像他手下的官员应该做的那样。”
　　丹妮迅速扫了他一眼，点点头，目光又回到大海。
　　利男明白，她正在想，我们没有机会，也许真的没有。披上色那宁飞船的伪装后，我们还要使出卡拉菲亚猎人的全部狡诈，也许蒙骗星系人这思路本身有问题。他们想活捉“闪电号”，但看到一艘打败的敌舰重新升空，肯定会毫不犹豫地开火。要使这个计策成功，天上必须要有色那宁飞船。
　　但是我们又不能坐以待毙。如果我们束手就擒，星系人会认为他们可以强迫地球人就范。我们绝不可以让任何人从追击一艘地球勘探飞船中获益。
　　利男换了个话题。“你的报告写得怎样了？”
　　“哦，我想没问题。很明显，乞奎人完全处于前智能阶段。很久以来，他们一直处于休闲状态。事实上，有些达尔文主义的狂热信徒也许认为，他们正渐趋成熟，能自行进化到智能生物。他们已显示出某些迹象。”
　　有些反传统主义者依然鼓吹这种思想：一个前智能物种能仅靠进化，无需保护者的干预，便能一下子跃进到宇航智能。大多数星系人认为这种观点荒唐古怪，但是地球人的保护者始终没有找到过，这使得上述理论增添了不少拥护者。
　　“那金属圆丘的情况怎样？”利男又问起丹妮的另一项研究。这本是应达特的要求开始进行的，那时这黑猩猩享有绝对优先权，但现在却出于兴趣而仍在继续。
　　丹妮耸耸肩说：“噢，那圆丘是活的。我若是个职业生物学家，宁可用一条手臂去换取在小岛上逗留一年的机会，再给我一整套实验设备。那噬食金属的拟珊瑚、钻孔树，以及小岛的核心，这三者构成一个共生体系。事实上，它们可以视为单个巨大生物体的三个器官！要是我能回地球把这一切写出来，我会成名的……只要有人相信我。”
　　利男鼓励她：“他们会相信的，你会成名的。”
　　他打了个手势示意他们应该启程回帐篷了。第二顿晚餐之后，他俩只有一点点时间可以走走谈谈，如今他是总指挥，必须严格按时间表办事。
　　两人往回走时，丹妮挽住他的胳膊。穿越树林的疾风发出沙沙响声，间或还能听见土著的尖叫声，他们已从白天的蛰伏中醒来，准备进行夜间狩猎。
　　他俩沿着小径默默走着。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十八章 星系人
　　克拉特不慌不忙地舔着交配爪，故意不理睬那群来回奔忙的扈从，他们正忙着清除角落里的一堆血污。
　　这件事会引起麻烦的，皮拉人高级议会会提出抗议。
　　当然，她仍然大权在握。克拉特是星际舰队司令官，只要她认为合适，可以支配任何数量的舰只。但按照传统，她也无权处死一名高级信息员，哪怕他提供的是坏消息。
　　她明白：我老了，我曾希望能当继承人的女儿死了。如今，在我还未昏聩、还未对种族造成危害之前，谁来接班呢？
　　那具长有毛皮的小尸首已经拖走。一位粗壮的帕哈人抹去了血污。另一个皮拉人看着她。
　　让他们瞪去吧。只要抓住地球人，什么事也不会有的。我会出名，这件事不会再有人提起，尤其是皮拉人。
　　如果我们头一个向原始保护者献上供奉，法律就奈何我们不得。皮拉人将不仅是我们的成年签约扈从，他们会再次成为我们的：可供我们重新嫁接、重新设计、重新塑造。
　　“回去工作！所有人！”她用交配爪啪地一敲。响声吓得指挥舱人员赶紧回到自己的工作站。有些人跑去修理还在冒烟的破口，那是前不久在和坦杜人交火中造成的。
　　现在想一想，索罗人之母。你还派得出飞船去那行星吗？去那座地狱般的火山――每支舰队都分兵去那里作战、送死？
　　这里不应该再剩下古布鲁人了，但是在求救信号发出的地方，曾经出现过一艘古布鲁人的侦察飞船。和它一起飞往那堆冒烟的废墟的，还有一架坦杜人的驱逐飞船、第十六号普利蒂尔飞船，还有两架身份就连克拉特的作战电脑也识别不出的飞船。其中一架也许是黑夜兄弟幸存的矛式飞船，他们一直躲在基斯洛普星的一颗卫星上。
　　同时，在这片空间，与坦杜人大联盟的“决战”已变成一场血腥的拉锯战。索罗人仅占有微弱优势，所以剩下的色那宁人仍留在坦杜联盟内。
　　她应该在下一轮交火中冒一下险吗？倘若坦杜人获胜，那后果不堪设想。他们一旦掌权，会毁灭许多美丽的物种，索罗人也许某一天能把它们弄到手的。
　　假如真到摊牌的时候，她猜想色那宁人会再次倒戈。
　　“战略站！”她厉声叫道。
　　“是，舰队之母？”一位帕哈族战士走过来，但在她手臂所及的范围外停住了，谨慎地盯着她。
　　要是有机会，她定要把尊敬的因子深深植入帕哈人的基因之中，什么也不能根除它。
　　克拉特伸出爪子，那帕哈人不由得倒退一步。她说：“找找看哪几艘飞船现在还能用，把它们编成方队。我们要再次探查那颗行星。”
　　那帕哈人行了个礼，匆匆回到工作站。克拉特更深地陷入座椅的软垫之中。
　　她想，我们需要一次佯攻。也许，再派兵力远征那座火山会使色那宁人神经紧张，令坦杜人以为我们掌握了一些情报。
　　她又提醒自己：当然，坦杜人也可能知道一些我们不知道的情况。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第五十九章 克莱代基
　　远处
　　他们在呼唤
　　巨人们
　　海洋的精灵
　　大海怪
　　克莱代基一点一点开始领悟了――
　　那些远古的众神部分是幻觉、部分是物种记忆、部分是幽灵 ……还可能是别的什么…… 这种东西是一位工程师的耳朵不允许听、眼睛不允许看的……
　　远处
　　他们在呼唤
　　大海怪……
　　不，还不行，克莱代基还要履行职责，他还有任务哪！他不再，不再是工程师了――但克莱代基还是个宇航员哪。他不会毫无用处。他会去做力所能及的事。
　　做力所能及的事，去帮助他的船员，他的飞船……
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十章 吉莉恩
　　她想擦擦眼睛，但被面罩挡住了。要做的事太多了。
　　她出现在飞船任何一处地方，都有海豚拥过来，围着她转，有的前来报告，有的执行命令而去，匆忙中几乎把她撞倒。
　　我希望希卡茜尽早回来，我觉得自己干得不错，但我毕竟不是星际飞船军官。她受过指挥船员的训练。
　　吉莉恩想：希卡茜还不知道自己当了船长。我虽期盼那条通信线能尽快畅通，但不想由我把这个消息告诉她。
　　她写了一张给阿默森・达尼特的简短便条，最后一名信使飞速朝发动机房冲去。她转身朝外闸舱游去时，瓦塔赛蒂跟在她身旁。
　　中央舱里有两小群海豚，一群聚在前部突出舱口，另一群簇拥在大飞艇四周。
　　这架小型飞船的机头几乎碰到外舱口的档板，尾部被外闸舱后端外面的金属鞘遮住了，看不见。
　　她想：大飞艇离去后，这里会显得空荡荡的。
　　豚群中有条雄海豚看见了吉莉恩，就迅速朝她游来。他在她跟前突然停住，并做了一个水中立正的姿势。
　　“吉莉恩，你一下命令，侧卫和侦察员就准备出发。”
　　“谢谢你，查夫特。很快就会下令的。通信修复小组还没消息？奇皮鲁那里呢？”
　　“还没有，长……长官。不过你派出追踪奇皮鲁的传令兵很快就应到达残骸处了。”
　　真叫人沮丧。塔卡塔－吉姆切断了通往色那宁飞船的通信线，现在几乎不可能找到断头处。这一回她诅咒起那该死的单股电缆竟然隐藏得这么巧妙。
　　吉莉恩开始担心：电缆修理小组会不会出事？全军覆没，就在她计划将“闪电号”移过去的地点？至少探测器显示，空战仍在进行，其激烈程度一如既往。
　　可是汤姆怎么还未采取行动？他本应在外星人出现并调查他的行踪时，引爆一颗信息炸弹。然而自从那个冒牌求救信号发出之后，什么动静也没有。
　　除了这一切以外，讨厌的尼斯电脑屡屡想要与她交谈。虽然它并未启用她办公室里的秘密警报来表示出现紧急情况，但是每次她使用通话器时，总能听见模糊的“咔哒”声，这是电脑想与她交谈的信号。
　　这一切足够让一个女人只想上床躺一会儿。
　　外闸舱附近突然一阵骚动，舱壁上的扩音器中发出一段简短、急促的三段体尖声话语，紧接着是一段较长的报告，用的是松散、高音调的共同语。
　　查夫特激动地转过身子说：“长……长……长官！他们报告说……”
　　她点点头说：“我听见了，线路已经修复。替我向修理小组祝贺，把他们接回来休息几小时。然后请赫卡－彼特立刻与希卡茜联络。他必须弄清她那边的情况，并告诉她。假如她不反对，我们将在二十一时开始移动飞船。我随后跟她通话。”
　　“是，长……长官！”查夫特说完转身疾游而去。
　　瓦塔赛蒂一语不发注视着她，等待着。
　　她说：“行了。我们去送送塔卡塔－吉姆和梅茨吧。你必须负责让船员们将没有列入我们查验单上的任何东西统统卸下大飞艇，并且审查两位流放者带上大飞艇的所有东西。”
　　“是，他们连曳光枪都没带。没带无线电，所带的燃料只刚够他们抵达小岛。”
　　几小时前，吉莉恩亲自检查了一遍大飞艇，那时塔卡塔－吉姆和梅茨正在理东西。她还采取了另一些预防措施，别人谁也不知道。
　　“谁和他们一起去？”她问道。
　　“三位志愿者，都是‘古怪’的新长吻海豚，都是雄性，我们搜遍了他们全身直至生殖鞘。很干净。三位都已上了大飞艇，等着出发。”
　　吉莉恩点点头，说：“那么，不管是好是坏，既然我们把他们从这里打发走了，我们就能集中精力干别的事了。”
　　她在头脑中默默地复说一遍她必须告诉希卡茜的消息。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十一章 希卡茜和苏西
　　希卡茜告诉施特和苏西：“记住，不惜任何代……代价保持无线电沉默。设法别让残骸里那伙疯狂的海豚在头几天里就把全部存粮吃光，嗯？”
　　施特“啪”地咂了一下下颚表示同意，不过她眼里饱含保留的神色。苏西说：“你肯定不让我们中的一位陪你同去？”
　　“是的。假如我遇到不测，我不想多一位送命。如果我发现幸存者，我需要尽可能多的空间，不管怎么说，这架小飞艇是自动驾驶的，我只需看住它。”
　　汉尼斯指出：“你不可能一边引航一边作战。”
　　“如果我带上一个枪炮手，也许会经不住诱惑而开火。现在这样，我只能逃跑。万一‘闪电号’被毁或被俘，我一定能把小飞艇开回这里，不然你们全都在劫难逃。”
　　苏西紧锁眉头，但发现自己必须认同她的推理。他对希卡茜逗留了这么久十分感激，这使他们能用小飞艇的动力，在残骸内部建起一个栖身之处。
　　他想：我们都为“闪电号”和船长担心，但希卡茜一定忧心如焚。
　　“那好吧，希卡茜，再见，祝你好运。愿幸运女神的老板多多关照你。”
　　“也祝你们好运！”希卡茜将苏西的手轻轻衔在两颌间，也用同样方式衔了衔施特的胸鳍。
　　施特和苏西穿过小飞艇的空气闸，乘上快艇驶向卧在水底的色那宁战舰上一个张大的豁口。
　　小飞艇启动了，发出低沉的呜呜声，这声音在残骸旁高耸的海底峭壁上折射出阵阵回声。
　　这架微型飞船慢慢向东驶去，在水下加速。希卡茜选择一条迂回的路线：小飞艇驶出很远之后，再沿着一条弧线折回“闪电号”藏匿处。这样做虽会使她在数天中与众人失去联络，但也意味着，即使敌人已经占据了“闪电号”，他们也不可能追查到小飞艇的原始出发地点。
　　他们注视着，直到小飞艇消失在昏暗的水中。发动机声沉寂后良久，施特仍旧朝着声音消失的方向，双颌缓缓地一张一合。
　　两小时后，当苏西在他新的干舱内，头一回躺下打盹时，身边的临时通信器突然呱呱地响了起来。
　　他叹了口气。千万不要再传来坏消息。
　　他躺在黑暗中，一条手臂盖住眼睛，他触了触通话器，简短地问道：“什么事？”
　　那是勒基・卡，年轻的电机师和助理驾驶员。他的声音因激动而沙哑。“先生！施特说你应该快来。这里是飞船！”
　　苏西猛地用胳膊支起身子。
　　“‘闪电号’？”
　　“是的，线路重新接通了！他们要直接和希卡茜通话。”
　　所有的力气都从苏西的手臂泄走了，他瘫倒在床上呻吟起来。噢，倒霉的日子！现在她已经远远超出声纳联络的范围！
　　像这种时候，我恨不得像汤姆一样，能够唧呱唧呱说海豚话。也许三段体里有一些讽刺而粗俗的东西，能恰当表达此刻我对造化弄人的心情。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十二章 流放
　　大飞艇轻轻滑过“闪电号”的左舷，钻进基斯洛普星海洋的晦暗蓝色之中。
　　档板在他们身后合上后，梅茨说道：“你开错方向了。”飞艇并未向东，而是向上盘旋而去。
　　“梅茨博士，只是绕个弯，”塔卡塔－吉姆安慰说道，“告诉‘闪电号’，我在调整方位。”
　　双人驾驶座上的那条海豚，开始朝“闪电号”上的同事吹起口哨。声纳通话器中传来愤怒的呱呱声，显然，“闪电号”也已经注意到方向不对。
　　梅茨的座位在塔卡塔－吉姆的后上方。水面已到了他的腰部。他问：“你在干什么？”
　　“只是熟悉一下控制系统……”
　　“当心！你笔直驶向探测器浮标！”
　　梅茨望着，大惑不解，飞艇加速朝拆卸侦听装置的海豚船员冲去，吓得他们四处逃散，尖声咒骂，飞艇一头撞上缆绳系住的浮标群中。金属碎片顺着船头飞起，散落在黑沉沉的水中。
　　声纳通话器呱呱响了，梅茨博士一阵脸红：好海豚不应该使用那样的语言。塔卡塔－吉姆好像什么也没听见，他镇静地将大飞艇掉个头，平稳地朝东驶去，驶向他们小岛目的地。大飞艇沉入一个狭狭的海沟，将灯火明亮的海底峡谷和“闪电号”抛在后面。
　　塔卡塔－吉姆对副驾驶员说：“告诉他们，这是一件意外事故。刚才飞艇的浮力不平衡，现在已经控制住了。我们按命令从水下到达小岛。”
　　“鸟意外事故！”
　　话声刚落，又从控制室后部传来一阵嘿嘿的窃笑。“你知道，我多少猜出了，你不把那个罪证毁掉，是不会离去的，塔卡塔－吉姆。”
　　梅茨博士抓住安全带，困难地转过身子，不由得瞪大了眼睛：“查尔斯・达特，你在这里干什么？”
　　那身穿宇航服的黑猩猩，蹲在储藏柜的架子上――那柜门此时已经打开――他朝梅茨呲牙咧嘴地笑着。“怎么，梅茨博士，发挥一下小小的主动性吧！此事完全属实，把它记入你的记录中。我可以作证。”他突然发出一阵咯咯笑声，从宇航服扩音器中传出，格外响亮。
　　塔卡塔－吉姆从驾驶座上扭转身子，打量了这黑猩猩一番，哼了一声，旋又转身驾驶飞艇。
　　查理明显地鼓足了勇气，才从柜里跳下水中，其实他穿了宇航服，根本不可能沾上水。水漫到他的盔帽边缘，他手脚无措地挣扎着。
　　梅茨张嘴问道：“可你怎么……？”
　　查理从柜中扛出一个又大又重的防水袋，放在梅茨身边的座位上，边爬上去，边说：“我用的是演绎推理法。我推测，吉莉恩手下的船员只够去监视那几条满口牢骚，惹事生非的新长吻海豚。所以我想，何不从一条他们从未想要监视的路径进入飞艇？”
　　梅茨眼珠瞪得大大的。“你钻进地球上建筑工人使用的密封维修通道，从那里穿过飞艇的出入控制口，再沿着喷气发动机下来？”
　　“对！”查理笑着扣上安全皮带。
　　“也许你还得用橇杆卸下通道中的几块面板。海豚在密封的空间里做不到这些，所以他们想都不曾想过。”
　　“对，他们想不到。”
　　梅茨上下打量着查理。“你爬到喷气发动机不远的地方，没有被烤熟吗？”
　　“哼，宇航服的温度计说，介于嫩牛排与中等嫩之间的温度。”查理装模作样地在手指上吹气。
　　梅茨不禁笑了。“达特博士，我当然要记录下这一幕天才的表演！欢迎你来大飞艇上。我忙不过来，又要观察乞奎人，又要适当看护你的机器人。现在你可以亲自操纵它了。”
　　达特急切地点点头说：“我正是为此而来的。”
　　“好极了，也许我们还能下几盘棋。”
　　“愿意奉陪。”
　　他们朝后靠去，看着舷窗外的山脊纷纷闪过。过几分钟，他俩就对望一眼，随即忍俊不禁。那条新长吻海豚始终保持沉默。 “口袋里装的什么？”梅茨指了指达特膝上的大背囊问道。
　　查理耸耸肩说：“个人用品、器具，只是那些最珍贵、体积最小、最经久耐用的必须品。”
　　梅茨点点头，重又坐回去。这趟旅程有这黑猩猩作伴再好不过了。海豚们当然是好人，但是他总觉得人类的老扈从更健谈，再说，海豚的棋艺实在臭极了。
　　过了一小时，梅茨才回想起达特最初说的一番话。当那黑猩猩出场时，他曾指控塔卡塔－吉姆“毁灭证据”，那指的是什么？这话太奇怪了。
　　他问起此事，查理说：“去问中尉吧，他好像知道我的意思。我和他谈不来。”
　　梅茨认真地点点头说：“我会问他的。我们到了小岛后，一定会问他的。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第六十三章 汤姆・奥利
　　在水草覆盖、纵横交错的阴影中，他小心翼翼地从一个气孔游向另一气孔。面罩可供他水下长距离穿行时呼吸之用。尤其当他接近小岛、寻找出口上岸时，必须使用面罩里的空气。
　　汤姆爬出水草地上了岸，此时金黄色的太阳克赛米尼已藏到一堵厚厚的云障之后，慢慢西沉。漫长的基斯洛普星的白天还会持续一会儿，但他很惦念太阳光的温暖。他从水草缺口中钻出，爬上岩石嶙峋的海岸，身上的水遇空气一蒸发，骤然觉得很冷，他不禁打了个哆嗦。他靠双手双膝爬上一个高出水面几米的小丘，靠在粗糙的玄武岩石上坐下。接着他把面罩扯下，挂在脖子上。
　　小岛似乎在慢慢晃动，就像海上一个上下浮动的软木塞。他得花费一段时间才能适应坚硬的陆地，不过――他又自嘲地意识到――那时他完成了这里的事情之后，又得回到水里。
　　他从肩头抠去几团绿色的淤泥，湿透的衣服慢慢阴干，他又打了个寒颤。
　　饥饿，对，饥饿又开始作祟。
　　至少，饥饿可以使他忘却潮湿与寒冷。他想拿出最后一支干粮，但又决定再等等。除非他能在外星人的残骸中找到吃的，不然这便是一千公里之内，他唯一的食物。
　　那艘小小的外星侦察飞船坠毁处仍在冒烟，就在山肩那边。这缕薄烟升上高空，与火山口喷出的尘埃混在一起。隔一段时间，汤姆就听见山峰本身低吼一声。
　　好，我们行动吧。
　　他使劲站立起来，迈开脚步。
　　世界不稳地晃动着。但是他却高兴地发现自己能不太艰难地站立起来。
　　他想，也许吉莉恩是对的，也许我还有余力，以前连我自己也不知道。
　　他向右面迈出一步，差点摔倒。他稳住身子，沿着岩石斜坡踉跄地走去。他感谢那双网状手套，因为他需攀登的山道怪石嶙峋，f岩尖利得像刚凿开的燧石。他一步一步走向冒烟的地方。
　　他走到一个小山包顶上，那飞船残骸便展现在眼前。
　　侦察飞船碎成三截，船尾浸在水中，只有前部从浅滩上被烧焦的水草中露出来。汤姆查看一下面罩边缘上的放射线仪。必要时，他可以经受这一剂量的射线数日之久。
　　残骸的前半截纵向裂开。驾驶舱内的器件撒落在一片石滩上。金属的部件扭曲得像麻花一样，上面飘着一绞绞零乱的电线。
　　汤姆想：看来还容易，让我一步一步地下去瞧瞧这堆该死的东西。他本想抽出针筒枪，又决定最好还是空出双手，以免跌倒。
　　没剩下什么。
　　汤姆翻遍了散落的碎片，辨认出一些机器的破碎零件，但是找不到他想要的东西。
　　没有食物。
　　到处是弯扭的金属片，汤姆走近其中的一片，它看来已经冷却，伸手将它掀起。它很重，他移动不了几寸又将它扔下。
　　汤姆将双手搁在膝上，喘着粗气。
　　几米之外有一大堆浮木。他走过去抽出几根干水草茎杆，它们很坚韧，但弹性太大，不适宜做撬棒。
　　汤姆搔首思索。他眺望大海，海面直至地平线全被泥泞难看的水草覆盖，最后他将干藤聚成两大堆。
　　天黑后他坐在一堆干藤篝火旁，将坚韧的藤条编成两把又大又平的扇状物，有点像网球拍，一边有环。他不知它们能否像预料的那样好使，但明天就会弄明白的。
　　他用三段体轻声歌唱，来转移自己对饥饿的注意力。带着呼啸声的童谣在附近的峭壁上反射出轻轻的回声。
　　有手吗，有火吗？
　　有手又有火！
　　用手啊，用火啊，
　　跃得高一点！
　　有梦吗？有歌吗？
　　有梦又有歌！
　　用梦啊，用歌啊
　　跳得远一点！
　　汤姆突然不出声，抬起头。静待片刻后，他将针筒枪抽出枪套。
　　他听见什么声音？还是他的幻觉？
　　他无声无息地滚到火光外，隐蔽在阴影里，注视着黑夜，他像海豚一样，想听出东西的形状。他像猛兽一般猫着腰，从一个隐蔽处走向另一个，慢慢地绕着碎片散落的海滩走了一圈。
　　“拔金克列夫　　阿那坦　　普克兰诺　　伏霍明夫？”
　　汤姆猛地退缩到一块碎片后，滚倒在地。他张开嘴呼吸，以减低音量，他倾听着。
　　“伏霍明　　坎采夫？”
　　这声音回荡着，像是从金属空洞中发出……是从残骸的一块大碎片底下？幸存者？谁想象得到呢？
　　汤姆高喊：“伯开奇克立夫。夫地球人伊台斯克。夫色那宁克立夫夫？”
　　他等着。回答声从黑暗中传出，汤姆立刻直起身子，奔了过去。
　　“伊台斯。夫色那宁人克立夫……”
　　他再次卧倒，藏到另一块金属碎片后，用双肘支撑着爬出来，注视着那机头旁边的动静。
　　一张脸！那是一张大大的、爬行痘物般的脸，距离他只有一米。那脸在昏暗的星光下做了个鬼脸。
　　他只遇到过色那宁人一次，但在伽斯伦宁星的学校里研究过他们一星期。那外星人半蹲在一块巨大、弯起的金属片下面。汤姆猜测那表情是出于剧痛。色那宁侦察员的手臂和背部被机壳的残片压折了。
　　“伏霍明　　塔巴希特帕……”
　　汤姆改用对方的语言，那是星系六号语言的一种方言。
　　“……地球人，即便我有办法，也不会杀你。我只希望你和我说说话，转移一下我的注意力。”
　　汤姆举起枪，走过去盘腿坐在对方面前。他是出于礼貌才听从那外星人的要求―、随时准备替他解脱苦难，如果对方有求于他。
　　汤姆用星系六号语说道：“我很难过，没法救你。虽然你是敌人，但我从来没说过色那宁人十恶不赦。”
　　那外星人又做了个鬼脸，他的顶冠不时地撞着头上那块金属片，每次都疼得直眨眼睛。
　　他说：“我们也并不认为地球人全无希望，尽管你们不驯、不雅、不敬。”
　　汤姆躬了躬身子，全盘接受这一有保留的夸奖。他说：“如果你愿意的话，我准备为你作最后的效劳。”
　　外星人说：“你很仁慈，但这不是我们的方式。我要等到痛苦耗尽我的生命，那时‘大圣灵’将判我为勇敢者。”
　　汤姆低下头看着。“愿他判你勇敢。”
　　色那宁人的呼吸时断时续，两眼慢慢闭上。汤姆的手滑向腰带，触到一个鼓起的硬块，那是信息弹。他想：“闪电号”上的人还在等待？克莱代基等不到我的消息，会怎么办？
　　我必须知道在基斯洛普星上空的战斗中发生了什么事？
　　汤姆开口道：“为了消遣，为了交谈，我们相互提提问题好吗？”
　　色那宁人睁开眼睛，目光中似乎含着一丝感激。“好啊，好主意。我年长，就让我开头吧。我的问题都很简单，不会让你为难的。”
　　汤姆耸耸肩。我们拥有信息库已有三百年，我们自己已有六千年复杂的文明史。可是外星人还以为我们地球人只是愚昧的野蛮人。
　　色那宁侦察员问道：“你们为什么不直接从莫格兰星逃往一个更安全的避难所？地球不能保护你们，就连将你们引入歧途的臭名昭著的廷布利米人也保护不了你们。但是‘逊位者’很有实力。你们和我们在一起会安全的。为什么你们不肯投进我们的怀抱？”
　　他把一切说得那样简单！真是那样就好了。真要有那样一个真正强大的联盟――这个联盟向“闪电号”和地球索取的代价不要高出地球人的偿付能力――那就好了。如何告诉色那宁人，他的“逊位者”比起其他星系人来，其贪得无厌的程度差不到哪里去。
　　汤姆说：“绝不向威胁我们的人屈服，这是我们的政策。决不！我们的历史告诉了我们这一传统的价值，那是仅靠信息库年鉴成长的种族所无法想象的。我们的发现，只能交给星系各部，并且只能由我们地球议会的领袖呈送。”
　　一提到“闪电号”的“发现”，色那宁人的脸上露出不加掩饰的兴趣。但他等着下一轮提问，他应先回答汤姆的问题。
　　汤姆急切地问道：“色那宁人在空战中打赢了吗？我看到过坦杜人。谁在天上占优势？”
　　空气从那侦察员的气管中呼啸而出。“光荣者战败；杀戮者坦杜人壮大；异教徒索罗人强盛。我们尽可能骚扰对方，但光荣者已经战败。异教徒将摘取胜利的奖赏。”
　　这番话实在有点不够圆滑，因为“奖赏”之一就坐在他的面前！汤姆暗自诅咒。他该怎么办？虽然有几个色那宁人幸存下来，但是他还能要求克莱代基继续推进原先的方案，轻易让飞船起飞？即使这个计谋成功了，他们原先指望的援助，现已自身难保，对他们还有多少用处？
　　色那宁人的呼吸又不稳定了。
　　虽然没轮到汤姆，他又提了一个问题。
　　“你冷吗？我把篝火搬到这里来，我有点事要办，可以边谈边做。如果冒犯了你的尊严的话，请原谅我这个提议。”
　　色那宁人用紫色的、像猫一样有晕环的眼睛望着他。“你说得很有礼貌。我们听说地球人举止不雅。也许你们只是缺乏教养，良心并不坏。”
　　他打了个喷嚏，从呼吸孔中喷出不少沙粒。汤姆赶快将营帐搬来。在微弱的篝火边，色那宁人叹息道：“我被困在这个原始世界，奄奄一息，竟然靠狼崽谙熟的取火技术取暖，这实在是再恰当不过了。我谨要求你向一个必死无疑的生灵讲述你们的发现。不是秘密，只是一个故事…… 一个关于伟大的回归奇迹的故事……”
　　汤姆一触动那个记忆，浑身便又觉得冰冷。
　　他开始说道：“想象一下那群飞船，星际飞船，古远、坑坑洼洼，像月球一样大……”
　　当他在温暖的篝火余烬旁苏醒时，天色刚刚破晓，曙光在海滩上投下道道昏暗的阴影。
　　汤姆觉得舒服了一点，胃部已经屈服于这番戒斋，睡眠对他益处不小。他还很虚弱，但觉得随时能够全力以赴，进行下一步拼搏。
　　他站起身子，掸去杂色斑驳的沙子，朝北眺望。那具飞船残骸依然漂在水上。哦，地平线上的一线希望。
　　左侧，巨大的机头残片底下，色那宁侦察员轻轻地喘气，缓缓向死神逼近，他一边听汤姆讲述浅滩星团、闪闪发光的星际舰队、机身外涂上的神秘字符…… 一边渐渐入睡。
　　汤姆很怀疑这生灵还会醒来。
　　他刚打算转身，捡起头一天晚上编好的“鞋”，忽然皱起眉头，用手搭起凉棚，以遥望东方地平线。
　　要是能找到一副望远镜就好了！
　　他极目望去，终于分辨出一排影子，在明亮的地平线背景下慢慢移动，一群细腿的身影，另有一个更矮小的东西在蹒跚而行。一行黑暗的剪影慢慢向北移去。
　　汤姆心中一凛。他们正朝蛋壳状残骸走去。如果他行动不迅速的话，唯一的生机将被失去。
　　他已看出那是一队坦杜人。

《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六部 分散 第六十四章 克莱代基或萨奥特
　　有一点还不明白：水怪能否经得起如此长久的追捕，如此无情的伤害……最后的鲸，就像最后的人一般，抽着最后的烟斗，然后，随着吐出的最后一缕青烟消失。
　　――赫尔曼・梅尔维尔①
　　【① 赫尔曼・梅尔维尔（１８１９～１８９１），美国小说家，作品以航海为主要题材。――译注】
　　克莱代基注视着全息图像，集中精力。说比听容易些。他每次可想起一两个词，慢慢地说，就像捻一串珠子。
　　“……神经联接……已被吉莉恩和麦肯妮修……修复……但……但……言语……还……还……”
　　萨奥特的影像点点头说：“还未恢复。你现在还能用工具吗？”
　　克莱代基全神贯注于萨奥特这个简单问题：你－能－用……每个词都很清楚，意思也明明白白，但是连成一串却变得意义全无。真让人泄气！
　　萨奥特改用三段体。
　　探测的工具――
　　球类
　　星际飞船？
　　你的下颌――
　　是玩者
　　是引航者？
　　克莱代基点点头，情况好多了，但是就连三段体听起来也像外国话，困难重重。
　　蜘蛛步行器，步行器，步行器
　　全息图像通话机、通话机、通话机
　　都是我的玩具，是――
　　克莱代基移开目光。他知道在这短语中包含有原始语成分，比如重复，还有尖声呼啸。你的头脑仍然活跃、能思维，但你知道在外部世界听来，你很愚钝，这实在令人气馁。
　　同时，他很想知道：萨奥特是否注意到了他梦境中语言的痕迹――那些古老众神的声音。
　　萨奥特听着船长的只字片语，感到松了口气。他们的首次交谈开了个好头，但行将结束时，克莱代基有点走神，尤其是当萨奥特引导他进行语言测试时，更加如此。在麦肯妮做的最近一次手术后，他看来能够专心多了。
　　他决定用另一办法测试克莱代基的听力：把自己的发现告诉他。他仔细而缓慢地用三段体讲述着，当他与进入钻孔树深洞的机器人联络时，听到地底深处传来“歌声”。
　　克莱代基聚精会神地聆听着萨奥特缓慢而简洁的解释，一开始露出迷惑的神色，随即好像听懂了。事实上，根据他的表情，他似乎认为，行星能够歌唱，乃是世上最自然不过的事！
　　“接上……接上我……我请……我……我要听……听……听……”
　　萨奥特听了心花怒放，碰了一下双颚以表同意，那不仅因为克莱代基的语言中枢烧坏之后，别的话听不懂，却竟能听懂这番静电高论。要知道，是萨奥特使出全身解数，用上全部经验，才找到这曲咏叹调。除了有一回，那地下的声音明显地出于愤怒而高叫起来，平时，那歌声一直是无定形、不可捉摸。
　　他记起那次含义明显的情形，不由得打了个哆嗦。
　　“好吧，克莱代基”，他一边接通机器人的通信线，一边说，“仔细听着。”
　　静电声噼噼啪啪从线路中传来，克莱代基眼睛陷了进去，他
　　全神贯注地倾听着。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十五章 吉莉恩
　　“一倍的该死！好吧，我们等不及她来这里指挥行动了。希卡茜乘着小飞艇绕一个大弯大概要两天。我希望那时‘闪电号’已经安然卧进‘海马’的腹中。”
　　苏西的影像耸耸肩，说：“那么，你可以留个条子给她。”
　　吉莉恩揉揉眼睛说：“我们正打算这么做。我们将在‘闪电号’目前所在的位置留下一个单股通信中继站，这样就可以保持与小岛上船员的联络。我会在中继站上留个口信，告诉她我们的去处。”　 “利男和丹妮怎么样？”
　　吉莉恩耸耸肩说：“我本来希望派小飞艇去接回他俩和萨奥特……也许还有汤姆。可是事到如今，我最好还是让丹妮和萨奥特坐快艇到你处去。我不愿这样做，但我需要利男监视塔卡塔－吉姆，直到我们顺利起飞。”
　　她没有提及让利男尽可能久呆的另一原因。双方都明白，假若汤姆・奥利能驾驶滑翔机生还，他定会飞到小岛去的。应该有人在那里接应他。
　　苏西有些困惑：“我们真的要抛弃梅茨和塔卡塔－吉姆吗？”
　　“很明显还有查理・达特。他溜进了大飞艇。不错，是他擅自决定的。他们决定，一旦星系人把我们送进天国，大飞艇就是他们的家。据我所知，他们也许是对的。不管怎么说，最后的决定应由希卡茜来定，她回来接任总指挥后，一切由她说了算。”
　　吉莉恩摇摇头，又说：“幸运女神肯定出了差错，怎么让我们经受这么多磨难，对吗，苏西？”
　　那位老工程师微笑着答道：“幸运之神总是反复无常的，谁让她是个女人呢？”
　　“哼！”但吉莉恩没有精力向他瞪眼睛了。全息影像旁的仪表台上闪过一道亮光。
　　“就说到这里，汉尼斯。机房已准备就绪，我得去一趟。我们开始行动了。”
　　“祝你好运，吉莉恩。”苏西举起手，作了个“ＯＫ”的手势，随即关闭通信。
　　吉莉恩打开一个开关，切入“闪电号”与小岛的通信线。“萨奥特，我是吉莉恩，很抱歉打断了你，但请你告诉船长，我们打算行动了。”向克莱代基通报，这是个礼节性的姿态，因为“闪电号”原先在他的统率之下。
　　“是……是，吉莉恩。”随即传来一系列很像原始三段体的高频、重复的啸声。许多声音已经超出了吉莉恩经过基因扩展的听觉阈的上限。
　　萨奥特说：“船长想出去看看，他保证不会碍事的。”
　　吉莉恩想不出有什么真实理由加以拒绝。“好吧，但告诉他先让瓦塔赛蒂检查一下，带上快艇，小心！如果他迷路的话，我们再也抽不出人去找了！”
　　又是一阵高频啸声，吉莉恩只能勉强听懂。克莱代基表示他已听懂。
　　吉莉恩又说：“顺便提一句，请告诉利男，大飞艇一到就通知我。”
　　“是！”
　　吉莉恩关闭通信，起床穿衣。这么多事情挤在一起！她想：不知道故意放跑查理・达特是否正确，假如他和塔卡塔－吉姆的行为出乎我的预料，那我该怎么办？
　　仪表台的角落里，一盏小灯亮起。尼斯电脑仍然想要与她通话。灯光没有闪烁，表示事情不算紧迫，吉莉恩决定不理睬它。她匆忙走出舱外，前去监督飞船的移动工作。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十六章 阿奇
　　阿齐浑身肌肉酸痛，他慢慢游出峡谷，他在里边一直休息到天亮。
　　他作了几次深呼吸，便潜入水中，惊散了一群似鱼的痘物，它们的鳞片在一束束晨光中闪闪发亮。他想也未想，就冲进鱼群，抓到一条大鱼，用上下颚平息它疯狂的挣扎。但那股金属味实在苦涩，他把鱼甩得老远，并连连吐唾沫。
　　他又浮出水面，红色的朝霞沿着东方铺开一片粉红色光芒。他的复胃中饥饿在大声咆哮。他不知这声音会不会响得令追击者听到。
　　真不公平。如果克萨－扬找到我，至少他有东西可吃了！
　　阿齐晃动了一下。多么古怪的念头。“军校生，你有点不对劲了。克萨－扬不是食人魔，他是一个…… 一个……”
　　他是什么呢？阿齐想起昨晚日落时分的最后那番追逐，当时他拼命朝一排金属圆丘游去，仅领先追击者数米之遥。随即，在一个个小圆丘之间出现了一片混乱，气泡、浪花，还有捕猎的喊声。他终于找到一个藏身之处，此后几小时中，仍能听到声纳的声声轰击，这表明克萨－扬仍未远去。
　　一想起那位水手长，阿齐脊梁骨就一阵冰凉。他是哪一种生物？不仅仅因为这场殊死追击中表现出来的非理性，还有别的，他追捕的方式也不对头。那巨豚的声纳束中包含着某种恶意的东西，令阿齐直想蜷成一团。
　　当然，基因嫁接也许能部分说明他的身材与非理性，但在克萨－扬身上还有别的原因。一定有什么很特别的东西植入了他的基因之中。某种可怕的东西，这东西是卡拉菲亚星长大的阿齐从来没有遇到过的。
　　阿齐游近珊瑚小丘的边缘，将下颌朝北探出。那边只有基斯洛普星海洋的自然之声。
　　他竖起尾巴站立起来，用目光扫视一遍。往西，还是往北；找希卡茜，还是找利男？
　　最好向北。这一连串小丘也许会延伸到他们的工作场所附近，这样便能提供天然掩护。
　　他疾速游过四分之一公里的开阔区，来到另一个小岛，接着屏息倾听。没有异常，呼吸也容易一些。他冲过一片海面又一片海面，高速冲刺，然后倾听，再小心翼翼地再次冲刺。
　　有一次他听到右面传来一阵奇怪而复杂的唧唧呱呱声音。
　　他停下，一动不动，最后意识到那不可能是克萨－扬。他稍稍迂回一下，前去察看一番。
　　那是一群气球般的痘物摆出的水下阵线，他们长有可膨胀的气囊和活泼的蓝色脸孔，携带着粗陋的工具和鱼网，网中装满了活蹦乱跳的捕获物。除了丹妮和萨奥特传回的一些全息照片，这是阿齐头一次看到基斯洛普星的土著乞奎人。他望着，兴趣大增，便游了过去。他认为自己离利男还很远，但如果这群乞奎就是那岛上的……
　　那群狩猎者一见阿齐，就惊恐得吱吱直叫。它们扔下手中的网具，爬上附近一个藤蔓覆盖的小岛。阿齐意识到，他遇见的是另一个乞奎种族，他们从未见到过海豚。
　　然而，目睹这群土著本身便是不平凡的经历，他一直遥望到最后一个乞奎人消失在小岛上的山丘后，然后转身往北游去。
　　不料，当他绕过下一个圆丘的北岸时，一道强有力的声束扫过他。
　　阿齐惊叫一声！难道克萨－扬对于这一串小岛跟他想得一模一样？难道他有一种恶魔的本能，告诉他该在何处守候猎物？那怪异的声束再次扫过阿齐，在黑夜中变成一阵刺耳、陡降的鸣叫声，令阿齐毛骨悚然。
　　喊声又响起，就在近旁，阿齐知道无处可躲。那叫声能把他从任何裂缝、豁口中找出来，并用恐惧压垮他。他必须趁自己还能控制住心智，赶快设法突围。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十七章 奇皮鲁
　　战斗是在黎明前的黑夜中展开的。
　　几小时前，奇皮鲁意识到追击者的快艇不会出事，引擎尖嘶，但不会熄火。奇皮鲁也加大自己快艇的马力，指针远远超过红色区域，但为时已晚。片刻之后，他听见身后传来鱼雷的尖利呜呜声。他急速左转，并喷出一股压舱水，在身后留下一大团滚滚作声的气泡。
　　鱼雷擦身而过，消失在昏暗的前方。礁石与海丘中回响起一阵放大了的喊声，充满失望与愤怒。奇皮鲁已听惯了追击者的原始语粗话了。
　　他几乎到达了那串金属圆丘，数小时之前，两条海豚就是在这里追逐，然后不知去向。当奇皮鲁游近时，他倾听着远处的捕猎呼声，那声音在他心中唤起了可怖的联想，令他毛骨耸然，几乎不相信自己的听觉，他为阿齐感到恐怖。
　　奇皮鲁自顾不暇。他但愿阿齐能坚持到摆脱尾随的白痴。头上天色渐明。奇皮鲁将快艇沉入一堆山脊背后，关小引擎，等候着。
　　莫奇诅咒着，那枚小型鱼雷未能击中目标。
　　＃牙齿，利齿――
　　比什么东西
　　＃都顶用！＃
　　他左右摆动下颚。他早已放弃了快艇的传感器，完全靠习惯在驾驶快艇。
　　那聪明的混蛋在哪里！让他出来送死！
　　莫奇又累又急并觉得不可名状地厌烦。他从未想到，作为一名大雄豚竟然如此乏味。莫奇很想唤回那股炽热、几乎是极度亢奋的忿怒，他要再次激起嗜血欲望，但他想的，只是杀戮小鱼，不是别的海豚。
　　他曾听见过克萨－扬发出的充满野性的捕猎呼叫，要是他也能仿效该有多好！莫奇不再憎恨那个咄咄逼人的水手长。他已把这条巨豚看作充满纯净与邪恶天性的精灵。他要把前面这个机灵鬼的脑袋咬下来献给克萨－扬，作为拜他为师的见面礼。那时，他自己也成为大自然的化身，一种无坚不摧的恐怖力量。莫奇拨转船头绕了个圈子，尽量贴近海岸以利用背声区域。
　　奇皮鲁那条新宽吻海豚刚才高速向左拐，他的转弯半径一定大于莫奇，这样，莫奇只需选择一条正确的弧线出击。
　　莫奇开始追击时正值站岗，所以快艇上载有鱼雷，他肯定奇皮鲁没有。他预料能立即结束这场枯燥的追逐，便发出一声急切的呼啸。
　　声音！他转身太快，鼻子撞上了塑料舱盖。莫奇将小船向前冲刺，并准备好另一枚鱼雷。这一枚定能将敌人彻底消灭。眼前是一道水底陡坡，一直往下延伸到宽阔的峡谷。莫奇聚起压舱水，快艇紧贴山壁，疾速下降。
　　几分钟后，沉闷的发动机声响了起来，从他左边传出。前边那艘快艇紧靠峭壁，在更深的谷底。
　　突然，声音就在他脚下！莫奇决定不立即开火，那样太容易了！让那机灵鬼听听死亡之声从他身后响声，近得无处躲避！让他先惊恐得扭曲身子，然后再让莫奇的鱼雷把他撕成碎片！
　　他的快艇咆哮着，船头一沉，开始追击。那猎物绝无时间转身！莫奇高声唱道：
　　＃一条雄豚是！是！
　　一条伟大的雄豚……
　　莫奇的歌声煞住了，机灵鬼为何不逃跑？
　　他一直完全依赖声音，此刻他才想起，用眼睛来看看心目中的猎物。
　　那艘快艇是空的！那快艇随波逐流，无人驾驶。可是，那么，……去哪里？
　　捕猎的耳朵
　　能造就一条雄豚――
　　但眼睛和
　　大脑能够
　　造就宇航豚――
　　声音在他上方！莫奇大叫一声，拨过船头，同时发射一枚鱼雷。引擎发出一声绝望的尖叫，熄火了。他的神经联接开始麻木，这时，一条光滑的灰色宽吻海豚映入他的眼帘，就在上方两米处，白色的牙齿在水面射下的光线中闪亮。
　　而傻瓜
　　只能造就
　　尸体――
　　莫奇尖嘶一声，同时，从奇皮鲁工作服的切割火枪中，突然喷出一股耀眼的蓝色激光。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十八章 汤姆・奥利
　　他们都是从哪里来的？
　　汤姆・奥利躲在一个矮矮的水草小丘后面，看着地平线上那一队队不同种族的星系人。他数数，至少有三队，从不同方向，朝蛋壳状飞船残骸走去。
　　他身后约一英里处，火山仍在低吼。他是黎明时分离开色那宁人的侦察飞船的，临走时他将一盆珍贵的净水放在奄奄一息的驾驶员嘴下，万一他苏醒，就可喝到水。
　　他看到那队坦杜人后不久，就出发了，在崎岖不平的泥沼地上试验他新编织的“水草鞋”。这双类似雪地鞋的东西，使他能小心翼翼地在滑腻的藤蔓上行走。
　　最初，他的速度远远超过其他人，但不久，坦杜人就想出了一个新办法。他们不再蹒跚于沼泽地中，而是轻快有力地行走。汤姆猫着腰，心想，一旦被他们看见，不知后果如何。
　　还有两队外星人，一队来自西南，一队来自西方。他一时无法辨认出他们，只看见一个个黑点在低低的、锯齿状的地平线上，艰难地朝前挪动。见鬼，他们都是从哪里来的？
　　坦杜人最近。至少有八九个，排成一列纵队走来。每人都尽量趴开那六条蜘蛛般的腿，以便分散重量，手臂上抱着闪闪发光的器具，一望便知是武器了。他们快速朝前行进。
　　汤姆正在琢磨他们的新战术，忽然他发现领头的坦杜人没拿武器，他牵着一个长着粗毛、步子蹒跚的痘物。那坦杜人俯身凑向那痘物，仿佛在哄骗它继续执行某项指定任务。
　　汤姆冒险将头伸出草丘几英尺。
　　“哎呀，我真笨！”
　　那毛茸茸的痘物正在创造陆地――至少是实地――它在那队坦杜人前面变幻出一条路来！小路的前方和两侧，都是模糊的闪光。在这里，现实似乎正抗拒着讨厌的入侵异物！
　　那个毛茸茸的行兽是埃比西亚奇！汤姆一时忘却了自己的处境，为自己出类拔萃的目力感激涕零。
　　他正观察着，那条小道突然在一处中断了。包围小径两边的闪光水带猛地合拢，发出“啪”的一声巨响。一个全副武装的坦杜人掉入了泥淖中。他站在水里挣扎着，拍击着，但只是将这个水草空隙弄得更大，待他力气用尽，便像一块石头沉入海中。
　　别的坦杜人似乎不屑一顾。
　　缺口后面的两个武士一跃而过，踩在前面的结实“地”上。整队人马少了一名，仍然继续前进。
　　汤姆摇摇头。他必须抢先到达飞船残骸！要是坦杜人超过他可不得了。然而，只要他一动，只要他以刚才速度前进，他们肯定会发现他。他毫不怀疑他们手中武器的效力。谁要是低估这一点，他的末日就不远了。
　　汤姆很不情愿地蹲下，把那双水草鞋脱去，小心地爬到一个露天水滩的边缘。
　　他慢慢地数数，等着听见那队坦杜人的脚步声，脑子里一遍遍演习着下一步行动。
　　他深呼吸几口气，戴上面罩，摆弄一下，尽可能弄舒服一点，四周的人造集氧鳃都充分散开。然后他拔出枪，双手紧握。
　　汤姆双脚站在两条结实的根上，他试了试身体的平衡，那水滩就在前方。
　　他闭起双眼。
　　听――
　　听那虎鲨
　　尾巴的拨水声――
　　他的移情感官发现了那个发疯的现实挪移专家埃比西亚奇发出的强大遥感波，大概只有八十米开外。
　　“吉莉恩……”他长叹一声。紧接着，他以一气呵成的动作突然站起，举起武器，睁开双眼，立即开火。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第六十九章 利男
　　他们不顾利男的反对，用大飞艇所剩的最后动力，飞到小岛顶部降落。利男本来提出，在金属岛底下的空穴炸开一个更大的缺口，但塔卡塔－吉姆冷冷地拒绝了他的提议。
　　这意味着多干两小时累断腰的苦活――把砍下的树叶覆盖在飞艇上作为伪装。利男觉得一旦外星人结束战斗，把注意力集中到行星表面，这样的伪装起不了什么作用。
　　梅茨和达特本应来协助他。利男派他们砍灌木枝条，但发现他必须手把手地教他们每个动作。达特一副气呼呼的模样，几天前还得听他差遣的见习船员，如今指挥他干活。显然，他很想在被编入工作小组之前，先去看看他刚才激动万分地卸在钻孔树水池边的那堆器材。梅茨虽然心甘情愿，但他很想抽空与丹妮谈谈，所以显得心不在焉，比不干更加糟糕。
　　利男最后将两人都打发走，独自把事情干完。
　　小飞艇终于被树叶覆盖起来，利男累得瘫倒在地，靠在一棵核果树边休息。
　　该死的塔卡塔－吉姆！本来利男和丹妮只需负责新来者安全扎营，将他们对乞奎人的研究向梅茨汇报，然后就可登上快艇离开此地！吉莉恩以为他们能在几小时内出发，可是什么事情都没完成！
　　最糟的是，“闪电号”只提前一小时警告他，小飞艇上可能还有个偷乘者。吉莉恩决定不以违抗命令罪逮捕查理，即使有证据表明他还偷走飞船上至少十几个实验室中的仪器。利男很庆幸自己免却了一项棘手的事：小岛上实在没有一处地方可以充当监狱。
　　利男左侧的树叶沙沙作响，一阵阵机器的呜呜声伴随着植物倒下的咔嚓声。忽然四个“蜘蛛器”穿过灌木丛，进入了他所在的小小空地。每台装甲步行器的浮力踏板上都躺着一条新长吻海豚，用神经联接控制器操纵着四条关节灵活的长腿。它们逼近时，利男站了起来。
　　塔卡塔－吉姆走过他身旁，冷冷地在步行器上看着他，一声不吭。另外三架蜘蛛步行器紧随其后，穿过空地又进入树林。
　　那几条新长吻海豚以充满喉音的三段体，尖声地交谈。
　　利男凝视着他们的背影，这才发现自己刚才一直屏住呼吸。
　　他摇摇头自言自语：“我不了解塔卡塔－吉姆，但跟随他的三条海豚显然比在阿特拉斯星的海堤上筑巢的海豚更加猖狂。”他在卡拉菲亚星上曾遇见过此类所谓的新长吻海豚，都表现出某些怪癖，有积极的方面，也有消极的方面，就像萨奥特。但是，谁也没有像那位前副船长追随者的眼睛里流露出的那种目光。
　　步行器的响声消逝了，利男站起身子，他不明白吉莉恩为何把塔卡塔－吉姆放走。为什么不把他和他的同伙关进禁闭室了事？
　　也许，让部分船员乘上大飞艇，一旦“闪电号”在逃跑中遇到不测，他们还能设法溜回地球，这个想法并不坏。吉莉恩也许抽不出可靠的船员，可是……
　　他转身朝乞奎人的村落走去，边走边想。
　　当然，大飞艇上一无所有。从理论上说，塔卡塔－吉姆想和星系人联络也联络不上。而且，利男也想象不出他要那样做的理由。
　　可是，假如他果真有理由，那怎么办？要是他有办法联络呢？
　　利男忧心忡忡，差点撞上一棵树。他抬起头，纠正行走路线。
　　他下定决心：我定要弄个水落石出。今夜我定要弄个清楚，他到底会不会捣乱。
　　今夜。
　　土著部落的成年人在村子中央的空地上围成一个圈子蹲着。梅茨和丹妮坐在一边。部落女头领从对面向他俩说话，她那明亮的红绿条纹气囊充得足足的。她两边的成年乞奎人翻滚着，扑腾着，在穿过树丛的阳光下，就像一排涂成五光十色的大气球。
　　利男在空地边上停住脚步。阳光从枝叶间滤下，照亮了这两个物种之间的秘密会谈。乞奎人的女族长喳喳地说着，以古怪的方式上下摆动爪子，丹妮说过，这手势用来强调快活。如果这位女族长生了气，她就双手交叉。这是一种极其简单的手势表达。部落的其他成员重复着她的声音，有时那起落有序的欢唱声会超在她的声音之前。
　　伊格内西奥・梅茨激动地不住点头，一手托住耳机，听着电脑翻译。当欢呼声停下后，他对着话筒说了几句话，从电脑扩音器里传出长长一串音调很高的重复叫声。
　　丹妮露出欣慰的神色，她原本对这位提升专家与乞奎人的首次会晤不太放心。但是看起来，梅茨没有弄糟她长时间来与这群前智能生物之间的认真谈判。会晤看来将圆满结束。
　　丹妮一见利男，就绽坑烂的笑容。她不拘礼节地站起身子，离开那圈子，匆匆跑到他站立的空地边上。
　　利男问道：“情形怎么样？”
　　“妙极了！原来我送去的报告，梅茨逐字逐句看了！他懂得乞奎人的成套礼节，各性别和年龄的身势表达，他认为我的行为分析研究堪称‘典范’！典范！”
　　利男微笑着分享她的快乐。
　　“他说要在‘提升中心’给我弄一个研究员的职位！你能想象得到吗？”丹妮禁不住跳了起来。
　　“条约怎么样了？”
　　“他们随时愿意。如果希卡茜能乘小飞艇来这里，我们就能带十几个乞奎人去‘闪电号’，不然梅茨会在大飞艇上带几个回地球。”
　　利男回头看着欢欣雀跃的村民，不想流露出自己的担忧。
　　当然，对整个乞奎物种而言，这不啻是件好事。他们在人类的护佑下，情形一定胜过当任何其他宇航种族的扈从。地球遗传学家在作出提升决定之前，必须对被提升的种族进行考查。
　　地球人会尽一切努力，保持第一批土著健康的。丹妮的一半工作便是分析它们的身体需要，包括所需的微量元素。但是很可能这批土著都不能存活。即使他们存活下来，利男仍然怀疑，他们肯定不知道自己今后将踏上多么离奇的生命之途。
　　他提醒自己：乞奎人还不具备智能，根据星系法则，他们仍然是痘物。而且，我们地球人跟星系中任何人做法不同，我们至少向他们有限的理解能力作过解释，而且还征得他们的同意。
　　但是利男又记起一个暴风雨之夜，大雨滂沱，电闪雷鸣，这群小个子土著簇拥在他和一条受伤的海豚――他的朋友――周围，为他们取暖，给他们作伴，替他俩驱散心头的绝望。
　　他的目光移开了洒满阳光的空地。他问丹妮：“你在这里没有别的事了？”
　　她摇摇头说：“当然，我情愿多呆一会儿。我完成了乞奎人的研究，就能着手处理金属圆丘的问题。我前几天一直脾气很坏，就是这个缘故。再说，同时从事两件工作，我实在顾不过来。但现在，离解决问题更接近了一步。你知道吗，金属圆丘的内核是活的？它是……”
　　利男不得不打断她滔滔不绝的话。“丹妮！请等一等。回答我的问题，你准备现在离开吗？”
　　丹妮眨眨眼睛，她换了一种语调，皱起眉头问道：“是‘闪电号’出了什么事吗？”
　　“几小时前，他们开始转移。我要你把所有的记录和采样集中起来，放到快艇中保存。你和萨奥特上午出发。”
　　她看看他，慢慢听懂了：“你是指你、我和萨奥特，是吗？”
　　“不，我还要在这里呆一天。”
　　“为什么？”她问。
　　“听着，丹妮，现在我没法告诉你，请照我说的办吧！”
　　他正要转身朝钻孔树水池走去，她抓住他的手臂，紧紧地抓着不放，跟着他边走边说。
　　“我们说好一起走的！如果你要留下办事，我等你！”他一语不发走着，不知该说什么才好，他终于赢得了她的尊敬与感情，可是几小时候后又不得不失去她。他感到苦涩不堪。他想：如果这就意味着成熟，那么让别人去成熟吧，成熟难道只能令人不快？
　　他俩走近水池，从那里传来响亮的争吵声。利男加快脚步，丹妮也疾步跟上 ，两人一同冲进空地。
　　查尔斯・达特尖叫着，抓住一个细长的圆柱体的一端，另一端被塔卡塔－吉姆蜘蛛步行器的操纵手臂抓住了。查尔斯拼命与那机器手争抢，塔卡塔－吉姆咧嘴笑着。
　　这场拔河持续了几秒钟，那黑猩猩的膂力便已用尽，圆柱体脱了手，他也仰天摔倒在尘埃中，向后滚去，差点掉入水池。他跳起来愤怒地尖叫着。
　　利男看到另外三条新长吻海豚驾驶着蜘蛛器朝大飞艇行去，每个蜘蛛臂上也握有一支细圆棒。利男一看清塔卡塔－吉姆抢到手的东西，立刻停住脚步，瞪大了眼睛。
　　“已经没有危险了。”塔卡塔－吉姆告诉他，声音颇为漫不经心。“我把它们没收了，它们会安全地保存在我的飞艇上，不会有危险了。”
　　“它们是我的，你这强盗！”查尔斯 达特怒冲冲地跳着，挥动手臂咆哮道！“你这罪犯！你以为我不知道你曾想谋害克莱代基？我们都知道那是你干的！你撞毁了浮标，就是为了消灭证据！现在你又抢走了我干活的工具！”
　　“毫无疑问，那是你从飞船的武器舱里偷来的。你敢不敢与巴斯金博士通话，证明它们真的属于你？”
　　达特怒吼着，露出一排利齿。他一转身离开了那条海豚，坐在一架复杂的潜水机器人前面的尘土上，它刚在水池边打开包装。
　　塔卡塔－吉姆的蜘蛛器打算转身，但那海豚注意到利男射向他的目光。一瞬之间，塔卡塔－吉姆的冰冷矜持在那青年的逼视下瓦解了，他移开目光，但旋又看着利男。
　　他说：“别信你听见的一切，年轻人。我相信，我所做的，和将做的一切，都是对的。但是伤害克莱代基的不是我。”
　　“你撞毁了浮标？”利男感觉到丹妮靠近了他，从身后静静地注视着那条大海豚。
　　“是……是的，但设置陷阱的不是我，就像亨利王和贝克特①一样，我是事后才发现的。如果由于命运的奇特安排，你们脱险了，我们却没有，把这件事告诉地球人。是别人下手的。”
　　【① 贝克特（１１１８～１１７０），英王亨利二世的枢密大臣，后任坎特伯雷大主教，因反对亨利二世控制教会事务遭杀害。――译注】
　　“那么是谁干的？”利男双手紧握成拳。
　　塔卡塔－吉姆的喷气孔中发出一声长叹。
　　“我们的梅茨博士从调查委员会那里硬要来几名人员，他们本不应该参加这次航行的。他很不耐烦。他的几条新长吻海豚具有……异常的家族谱系。”
　　“那几条新长吻海豚……”
　　“几条嫁接豚，我不是梅茨实验中的一条！我是一名星际飞船官员。我是凭本事赢得地位的！”那海豚的声音听起来有反抗的意思。
　　“当压力趋于断裂点，他们中的几条向我靠拢，我自信能控制他们。但是其中有一条，连我也无能为力。利男，要是你能回家，告诉他们。告诉地球人，一条海豚是可能被变成恶魔的，他们应该得到警告！”
　　塔卡塔－吉姆意味深长地望着他许久，他的蜘蛛器才转身，跟在他的几名船员后，朝大飞艇走去。
　　“他在撒谎！”他走后，丹妮小声说道，“他的话听起来头头是道，符合逻辑，但我听着浑身直打哆嗦！”
　　利男看着蜘蛛器在小道上走出视野。他说：“不。他有野心，也许还疯了。他可能是个叛徒。但是不知什么原因，我觉得他说的一切都确确凿凿。也许，他如今出于骄傲的缘故，仍然坚持表面的诚实。”
　　他转身，摇摇头说：“但是他的危险性并不因此减少！”
　　他走近查尔斯－达特，那黑猩猩带着友善的微笑抬头看着他。利男蹲在这位地质学家身旁，问道：“它们有多大？达特博士？”
　　“利男，你问的是什么？瞧！你见过这架新机器人吗？我特意做的。它能潜到深洞底部，然后向侧面掘进，直通我们探知的大隧道……”
　　“查理，它们究竟有多大？”利男追问道。他很紧张，像是要卡住那黑猩猩的脖子。“告诉我！”
　　达特很快地、惭愧地瞥了利男一眼，然后心神不定地低头看着水池。
　　他叹口气说道：“每个仅仅约一千吨①，不足以产生有效的地震波，真的。”他抬起头，睁大那双天真的棕色大眼睛。“它们只是几枚微不足道的氢弹，说真的！”
　　【① 千吨是用来规定原子弹或氢弹爆炸力当量的单位，等于１０００吨ＴＮＴ炸药的爆炸力。――译注】
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十章 希卡茜
　　她必须静悄悄地航行，所以速度比起快艇来，只快一点点，这真叫人气馁。
　　希卡茜与大家失去联络，已有一天多。她仔细地察看四周的海上景色，避免去想“闪电号”和克莱代基可能遭受的命运。她迟早会知道的。在此之前，担忧只会消磨掉她的意志。
　　她转向西，旋又向北，晨曦已经穿透到峡谷底部。一丛丛悬浮的水草从头上挂下，铜背鱼在身边蹿来蹿去，直至小飞艇把它们抛在身后。
　　有一次，她看见弯弯扭扭的细长生物，当她走近时，这些生物便迅速钻入一个小洞。她没时间停下细看，但她经过时，把这些怪物摄了下来。
　　一个念头不期而至：万一“闪电号”毁了，我该怎么办？第一步，我应回到色那宁飞船残骸去，那里需要我。但那时我成了指挥官。藏在大洋底部不是长久之计，在这个致命的水世界里，更加行不通。
　　我能去谈判投降吗？
　　如果真要投降的话，她也不会让星系人抓住自己的。她是少数知情人之一，凭借正确的记录，就能够画出返回被弃飞船的路线。
　　她想：也许我应该先确保全体船员被安全地扣押，然后自己设法乘这个小飞艇突围。并不是因为它能够冲破星系人的封锁飞回地球，而是因为总得有人回地球报信。也许有办法惩罚这些狂热分子……让他们为自己的行为付出高昂代价，这样他们在欺负地球人之前，就得好好掂量一番。
　　希卡茜知道，这只是梦想，也许再要过几千年，地球人及其扈从才可能有那种力量。
　　希卡茜倾听着，有声音……
　　她打开飞艇水下通话器上的调节器，滤去引擎和潮汐发出的吼声后，听见海洋痘物发出的咯咯声。
　　“电脑！滤去杂音，注意接收鲸目声音！”
　　声音模式变了。大海静了下来，但仍有一丝声响。
　　“调高音量！”声响提高了。在静电的背景下，她听见微弱但尚可分辨的海豚疾游的声响！那是拼死一搏的声音。
　　她听到的是劫难中的幸存者绝望挣扎的回声？怎么办？她很想前去援助遇难的战友。但是追击者是谁？
　　“机器声 ！”她命令电脑。但是探测器亮起红灯，一闪一闪，表明搜索范围内没有此类声响。所以两条海豚都没有快艇。
　　如果她前去营救，那么她的冒险也许会使“海马”内工作的船员失去希望。她应该绕开那两条海豚，按计划赶快去“闪电号”？真是令人痛苦的选择。
　　希卡茜降低速度，减轻引擎的声音，拨转船头向北而去，朝模糊的喊声驰去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十一章 查尔斯・达特
　　他等到所有人都离开，这才拧开新机器人，并检查一番里面装的东西。
　　很好，还在。藏得很安全。
　　他想：好吧，我本来希望重复这个实验，但是一枚炸弹也应该够了。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十二章 “闪电号”
　　摘自吉莉恩・巴斯金的日记
　　我们出发了，船上所有人看来都为此松了一口气。
　　昨天深夜，“闪电号”从洋底升起，推进器勉强地转动起来。我在指挥舱，审查外面海豚送来的报告，并观察压力计，直到我们认为“闪电号”没有问题。事实上，听起来它似乎急着想起飞。
　　阿默森和机舱里的船员应为他们的出色工作感到骄傲，当然，这是由于汤姆和施特找到了那些发动机，事情才可能完成，“闪电号”又像一艘飞船那样嗡嗡作响了。
　　我们的路线是向南。我们在原地留下一个单股通信中继站，以便与小岛上的分队保持联系，并给希卡茜留了个口信。
　　但愿她能早点到。当指挥官比我先前想象的困难得多。我必须确保样样事情按部就班地、准确进行，而且尽可能避免直接干预，以免那群海豚会说“老太婆”又来指手划脚了。我真希望自己接受过汤姆那样的军事训练，可惜我当初去的是医学院。
　　不用三十小时，我们就能到达色那宁人的残骸船壳。苏西说，那边万事俱备。同时，我们派出了侦察员，瓦塔赛蒂乘着侦察快艇在我们上方并行。他的仪器未显示我们泄露出任何信号，所以我们现在应该是安全的。
　　我愿拿出一年的工资来换希卡茜或施特，即使奇皮鲁也好。我以前从不理解，一个船长为何如此珍视一位好的执行军官。
　　说到船长，我们的船长是个奇迹。
　　克莱代基出了医疗舱后，似乎长时间处于恍惚状态。但是他与萨奥特的交谈好像把他唤醒了。我不知道萨奥特是怎么做的，但我无法相信，像克莱代基这样受过严重损伤的人，还能如此精力充沛，使自己如此有用。
　　我们启航时，他要求派他去监管侦察与侧卫。我正急需一名可靠的海豚去负责那一方面，我觉得有他在场，能提高士气。看见他，就连新长吻海豚也感到兴奋。他们对于我发动的“政变”和塔卡塔－吉姆遭到放逐产生的不满情绪，看来已经烟消云散。
　　克莱代基只限于使用最简单的三段体，但看来这已够了。他正在外面，乘着快艇来回奔忙，靠指点、手势和亲自示范，把事情安排得井然有序。再过几小时，施特应该与我们派出的侦察员会合，那时，克莱代基可以回到飞船上了。
　　从我回来之后，通信机旁的小灯一直在闪亮。就是那台发疯的廷布利米人的尼斯电脑。我一直让这该死的机器等着。
　　我想，汤姆是不会赞同的。但是女人只有这点力气，我必须打个盹。假如事情紧急的话，它早就会插进来说话了。
　　哦，汤姆，我们现在可以运用你的忍耐力了。你正在返回途中？你的小滑翔机此刻正飞往利男的小岛？
　　我在骗谁？自从第一颗遥感炸弹以来，我们什么也没探测到，只有空战的噪音，有些信号表明，在已知他的最后地点，也发生过战斗。他没引爆信息弹。所以，要么他决定不发出有歧义的消息，要么更糟。
　　没有汤姆的消息，我们怎么决定进入“海马”后该干些什么？应该试试运气起飞，还是尽可能长久地藏在那里？
　　那时该由希卡茜作决定了。
　　吉莉恩合上日记，并将拇指指纹输入自动保险自毁装置。
　　她站起身，关上灯。
　　在走出实验室时，她经过悬浮在重力平衡台上的古尸。自从他们在浅滩星团发现它以来，已付出了多么沉重的代价。赫尔贝依然躺着，在一盏小灯下咧着嘴。一个远古的谜团。一个奥秘。
　　一个惹事生非的秘密！
　　伤痕累累的“闪电号”沿着峡谷底部慢慢移动，引擎的马力开得很小，发出低微的声响。推进器搅起海床表面的淤泥，升起一股黑色的泡沫。
　　巨大的圆柱形机身在昏暗的f岩和深渊上面轻轻滑过，掠过一座座水底山丘的峡壁。轻型快艇在飞船侧旁并行，用声纳引导飞船前进。
　　克莱代基再次视察飞船的移动，听取侦察员和各岗哨的简短汇报，以及指挥舱人员的答复。他无法听懂消息的细节。如今，深奥的机械行话对他而言，就像隔年的葡萄酒一样不可企及。但他能够理解深层含义：船员们工作进展顺利。
　　“闪电号”在昏暗的深蓝色海水中不可能发光，但是他可以听――他一边倾听引擎的低鸣声，一边发出自己的“咔哒”声纳声。他想象着，一旦它重新上天，他也能一起翱翔。
　　：绝不可能，克莱代基
　　：你绝不可能再与它一同飞翔：
　　那幽灵，克－克－克夫－克利，又慢慢地在他身边现身，那是个银色与声音阴影共同构成的鬼魅，但这个神明的出现，已不再令克莱代基吃惊，他甚至对此无动于衷。他知道他会降临的。他懒洋洋地游着，轻松地在快艇旁并行。
　　：你逃离了我们
　　：然而现在你故意用歌曲塑造我
　　：因为你听见了远古的声音？
　　：来自地底的声音？：
　　：是的：
　　克莱代基不是用共同语或三段体，而是用他新近学到的语言来思维。
　　：这个世界里还有远古的愤怒
　　：我听见了它的歌声：
　　梦之神那宽大的额头闪着星光，小小的下颚张开，雪亮的利齿。
　　：你准备做什么？：
　　克莱代基觉得它已经得知了答案。
　　他用神明的语言回答。
　　：我的职责：除此之外我还能做什么？：
　　从鲸之梦的深处，那神明叹息着答应了。
　　克莱代基调高了水下送话器：远远地传来激动的回声，来自前上方――相互致意的欢乐声音。
　　在他快艇的声纳屏幕上，在其范围的远端边缘，有一簇小点向中央移动。它们与一群小斑会合――后者是“闪电号”的侦察员。前面那一群肯定是来自“海马”的施特小队。
　　趁身边没人注意，他拨转船头，驶进一个小小的海沟分支。他悄悄地躲到一块突出的岩石阴影背后，关闭引擎。他等着，望着“闪电号”从快艇下驶过，直至看不见为止，它的最后一批护卫也转过长长的峡谷弧道，消失在远方。
　　“再见了……”他聚精会神地用共同语说着，每次吐出一个词：再见……祝……好运……”
　　一切都归于平静。他发动快艇，驶出藏匿处，转了个弯，朝北而去，朝着他们二十小时之前离开的地点而去。
　　：你喜欢的话，可以一路跟去：
　　他――一半是头脑中的幻觉，一半是别的什么――说。那幽灵不是用言词，而是用克莱代基自己的声纳声音回答。
　　：我伴随你去！我不愿错过那首世界之歌：
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七部 食物链 第七十三章 阿奇
　　“主人，我奇怪鱼在海中怎样生存。”
　　“怎么，就像人在陆上――大吃小。”
　　――威廉・莎士比亚《理查二世》
　　一声尖叫令他脊髓都凝住了，只有恶魔才能发出那种声音，他拼命逃避着这喊声，拼命逃避着发出喊声的生物。
　　将近中午，阿齐意识到末日将临。
　　他已筋疲力尽：剧烈的心跳，深重的喘息，再加上外皮的痛苦结痂。疲惫似乎加剧了他对海水的不良反应。由于他在礁石丛中来回穿行，拼命闪进闪出，情况更加糟糕。原先光滑而富有弹性的皮肤，如今变得粗糙不平，布满红肿。他的思维也像躯体一样，失去了灵活性。
　　有几回，他九死一生地逃出陷阱；有一次，为了躲避声纳反射，他几乎撞进克萨－扬的大口。当阿齐全力避开时，那巨豚狞笑着，挥动着激光枪。阿齐能逃避到现在，并非由于速度或机智；他意识到敌手在玩弄他。
　　他曾希望向北逃遁，向利男小岛游去，但现在他完全转了个方向，北方已不可企及。也许，等到太阳落山……
　　不，我不想等那么久，该结束了。
　　那刺骨的捕猎声又尖鸣起来，这嘶声仿佛与四周的海水一同起伏跌宕。
　　阿齐的疲惫，有一大部分是那喊声在他心中唤起的莫名恐惧引起的。那追来的，究竟是什么恶魔？
　　片刻之前，他觉得依稀听见另一种喊声，像是新宽吻海豚的寻人呼叫。也许这只是他的幻觉。无论“闪电号”上情形如何，他们抽不出人来找他，即便派出了入，茫茫大海中，谁又能发现他？
　　他替“闪电号”立了一功：他引走了克萨－扬这个恶魔，他若在飞船上，很可能会造成更大的损害。
　　他想：但愿吉莉恩和希卡茜能回去把事情办妥，我相信她们一定能够。
　　他在一个岩石缝隙的阴影后静静地呼吸了几下，当然，克萨－扬知道他的藏身之处。这只是个时间问题，一旦他厌倦了这场猫捉耗子的游戏，便会立刻下手的。
　　阿齐想：我的体力不支，我要趁自己还有机会赢得什么时结束这一切，也许我赢得的只是选择死亡时间的荣誉。
　　他检查了一下工作服电池中的蓄电量：只够他的切割火枪发射两三次。只有很近的距离射击才有效，毫无疑问，克萨－扬的激光枪里能量充足。
　　阿齐用工作服手臂将呼吸器拉到喷气孔上。还剩十分钟的氧气，绰绰有余了。
　　尖利的嘶叫又在回荡，冰冷、可怖。
　　好吧，恶魔。他咬紧牙关，不让自己再哆嗦。当心，我来了！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十四章 奇皮鲁
　　奇皮鲁向北疾驰，朝他夜里听见的战斗声游去。他钻出水面，用力而快速地破浪前进。他诅咒工作服的拖累，不过脱去它是不可想象的。
　　他再次诅咒该死的运气，他和莫奇的快艇都没用了，扔掉了。
　　他钻进那小岛迷宫后，头一次清晰地听见捕猎喊声。
　　在此之前，他一直告诉自己，那是自己想象出来的幻觉，一定是距离遥远，或水的折射，才使他觉得听见那种根本不存在的声音。
　　那声声尖嘶响了起来，又从金属圆丘上反射回来。奇皮鲁不禁打了个转，一时间只觉得四面八方都是捕猎者。
　　这时又传来另一种声音，勇敢但非常微弱的含混三段体。
　　奇皮鲁迅速转动下颚，选正方向，不顾一切地冲刺过去。
　　他全身肌肉有力地曲动着，箭一般地穿过迷宫。呼吸器发出一阵嘶沙声，告诉他氧气几近用完。他诅咒一声，扯下呼吸器，继续沿着水面疾驰，身子一起一伏地吸气、呼气。
　　他来到一处狭窄的水面，前面有几条水道，他迷惑地转了一圈。
　　哪一条呢？他盘旋着，骤然，那捕猎声再次响起，接着是一阵可怕的撞击声。他听见一声愤怒而痛苦的尖叫，接着是工作服低沉的运行声。又是一声微弱的三段体挑战，应声而来的是一阵令人毛骨悚然的嘶叫，又一声撞击声。
　　奇皮鲁迎头赶去，不会太远！他使足全身力气，冲刺过去，正在这时，前方传来一阵振聋发聩的临终呼号。
　　为了卡拉菲亚
　　的荣誉……
　　在一声狂野的胜利嘶叫中，三段体中断了，一切归于寂静。
　　奇皮鲁在狭窄的水道中东撞西碰，花了足足五分钟，才找到那处战场。奇皮鲁飞也似地冲过去，但一尝水的滋味，便知已经来得太迟。
　　他抄近路，钻进一个三座金属小丘之间的狭小谷地，头上漂着悬浮水草紫铜色的缕缕叶片，粉红色的泡沫从谷地中央扩散开来，一条条鲜红的痕迹顺着水流的方向延展。谷地中央，一堆工作服的残片之中，裹着一团模糊的灰色，那是一条年轻的新友好海豚的尸体，已经肢体不全，腹部朝上，被一条巨豚的大颚戏弄着，撕拉着。
　　一条巨豚？自从他们离开地球之后，怎么从来未曾注意到这一点？奇皮鲁从工作服中又拉出一个呼吸器套在头上喘了几口粗气，一边注视、倾听着这个杀手。
　　他想：看那深灰色的脊背，短短的下颚，巨大的利齿，短而尖的背鳍。
　　听他的声音！
　　克萨－扬边从阿齐身上撕下一片，边发出满意的呼噜声。这条巨豚似乎完全不顾身上左侧的一条长长的血痕，这伤口也许是阿齐临死前全力一击命中处扩展开来的。奇皮鲁知道克萨－扬已觉察到他，但这恶魔仍然慢吞吞地嚼着，咽着，然后浮到水面呼吸空气。他重新下沉后，看着奇皮鲁。
　　“嗯，驾驶员？”他高兴地嘟哝道。
　　奇皮鲁使用共同语，虽然呼吸器使一些词语模糊不清。
　　“克萨－扬，刚才我看见了一个恶魔，但你的返祖程度令我们整个种族蒙羞！”
　　克萨－扬发出一连串嘲讽的哼哼声。
　　“你以为我身上出现了退化现象，就像那可怜的新长吻海豚莫奇，驾驶员对吗？”
　　奇皮鲁只得摇摇头，他无法说出口他认为水手长像什么。
　　克萨－扬讥诮地问道：“一条退化了的海豚能像我这样说一口共同语吗？能这样运用逻辑吗？一条退化的新宽吻海豚，甚至一条纯种的新长吻海豚，能像我这样下定决心去追击一个呼吸空气的猎物……并圆满成功？
　　“的确，几个星期以来的危机，使我内心深处有些东西喷薄欲出，但是，你听了我这番话后，还能称我为退化的海豚吗？”
　　奇皮鲁看着那巨豚粗短、有力的下颚四周粉红色的泡沫。阿齐的尸体被潮水慢慢漂走。
　　“我知道你是什么，克萨－扬，”奇皮鲁转用三段体说。
　　当你嘶叫时
　　冷水沸腾了
　　饮血的饥渴感
　　充斥了你的梦境。
　　鱼叉杀戮
　　鲸鱼们
　　无情的鱼网
　　围捕我们
　　然而只有你
　　使我们在夜间感到恐惧
　　只有你
　　……海怪奥卡。
　　克萨－扬满意地张开大口，仿佛全盘接受这个头衔。他升上水面呼吸，然后游近奇皮鲁几米，狞笑着。
　　“不久之前我猜到了真相，我是尊敬的人类保护者梅茨博士杰出的实验成果之一。那个蠢蛋总算做了一件大事，他塞进‘闪电号’船员编制的其他几条实验海豚的确退化了，或发了疯，但我却是一项了不起的成功……”
　　“你是一场浩劫！”奇皮鲁咯咯地叫道，由于呼吸器在作梗，使他无法使用更中肯的词汇。
　　克萨－扬又靠近些，迫使奇皮鲁不自觉地朝后退了退。那巨豚停住身，从额下射出满意的声纳“咔哒”声。“真的吗，飞行员？你这个食小鱼者，真的了解自己的长处？你配审判这样一个生物，他的祖先高居海洋食物链的顶端？他的祖先原本就是所有你同类的法官？”
　　奇皮鲁难以倾听，他很不舒服地觉察到自己与那恶魔间的距离正在缩短。
　　他说：“克萨－扬，你太目空一切了，你只不过是多了几片基因……”
　　“我是奥卡！”克萨－扬尖叫一声，那嘶鸣声竟像号角一般回荡。“表面的躯体算个什么！要紧的是大脑和血统！听着我，你胆敢否认吗？”
　　克萨－扬的双颚击拍着，发出枪响一般的声音，这捕猎呼号一声接着一声。奇皮鲁正处于它的焦点，只觉得内心深处在翻腾，他有种欲望，想把自己往里缩，去躲开它，或者去死。
　　奇皮鲁抵抗着，他强迫自己装出果断的躯体姿势，吐出一个个不屈的言词。
　　“克萨－扬！你的确退化了！你还更糟，你是个变异的东西，根本不是任何鲸目的后裔。梅茨的基因嫁接搞坏了，你以为一个真正的奥卡会干出你刚才干的事？在地球上，它们的确捕杀原始的海豚，然而，就连它们吃饱以后也不会滥杀无辜！真正的杀手鲸绝不会出于怨恨大开杀戒！”
　　奇皮鲁排出一通粪便，用尾鳍朝着克萨－扬的方向捅过去。
　　“克萨－扬，你是一场失败的实验！你说你还讲逻辑，但现在你已无家可归。当我的报告发回地球，你的基因汤会被倒进粪池里！你的谱系，就像恶魔一样，在你身上告终！”
　　克萨－扬的眼睛里透出光茫，他用声纳扫过奇皮鲁，仿佛想摸清这一意中猎物身上的每一条曲线。
　　他嘶嘶地说道：“你怎么会有想报告的念头？”
　　奇皮鲁咧嘴笑了。“很简单。你是个残缺不全、失去理智的恶魔，你短而钝的前吻部连硬纸板也捅不破，你的雄性只能满足池塘里扑腾的雏儿，你射出的只是一泡腐臭的脏水……”
　　那巨豚又发出一声尖嘶，这回充满愤怒。克萨－扬冲过来时，奇皮鲁一转身，闪进一条小海沟中，他拼命游着，身后那双有力的巨颚就在咫尺之间。
　　奇皮鲁穿过一片厚厚的悬浮水草，他暗自庆幸。克萨－扬被他那番侮辱激怒了，全然忘记他的工作服……还有激光枪。现在克萨－扬显然想用刚才对付阿齐的方式干掉奇皮鲁。
　　奇皮鲁仅超出那条变异怪豚一个身子的长度。
　　到目前为止，一切都好。当闪烁的金属圆丘一个个掠过身旁时，奇皮鲁这样想着。
　　但要摆脱追击者，十分困难。那可怖的双颚令奇皮鲁怀疑，他的计策是否真的明智。追逐继续着，下午慢慢过去了。太阳下山时，他们仍然进行着。
　　黑夜里，这演变成一场智力与声音的战斗。
　　群岛的夜行生物惊恐万状，四处逃散，两条异类怪物在错综复杂的水道中飞快地穿进穿出，一会儿拐弯，一会儿冲刺，喷出一团团气泡。他们经过时，还向深谷浅滩喷出复杂而令人费解的声音模式――那是由回声构筑的复杂形象和生动的幻象。本水域内的鱼类，包括巨大的水生痘物，都纷纷避开这一区域，任凭两个异类生物在此进行生死角逐。
　　这是一场古怪离奇的游戏，包含着意象与阴影，欺骗与突如其来的伏击。
　　奇皮鲁悄悄溜出一条狭窄而泥泞的水道，他有一小时未听见那捕猎呼叫了，这并不意味着克萨－扬不出声。奇皮鲁根据传来的声音反射，描绘出周围地形的心图，他明白，有些声音形象是精心设计的圈套。他知道那巨豚就在附近，用他天才的声纳器官，在这一地域的天然回声中覆盖上 了一层虚假的声纳波。
　　奇皮鲁真想看看四周，但是深夜将一切包裹在黑暗之中。
　　只有幽幽的磷光植物，才照亮一小片昏暗的海底。
　　他浮出水面吸气，看着云团模糊的银边。天空飘着蒙蒙细雨，金属岛上的植物在微风中摇晃着，发出沙沙的声响。
　　奇皮鲁吸了七口气，又沉入水中，下面便是决一生死的地方。
　　幽灵般的魅影游过开阔的水道。一个假回声显示，仿佛有个缺口直通北方，那里正是奇皮鲁想突围的方向，但是他仔细辨认后，发现这是个陷阱。
　　先前他也差点上了这种虚幻通道的当，直到最后一分钟才醒悟过来，仓促之中，朝旁边一闪，但已躲避不及，缠入了一个金属小岛边缘的藤蔓之中。他伤痕累累，好不容易才挣脱，却恰好躲过一场冲撞：克萨－扬的鼻尖离他只差几英寸，但幸而没发现他。逃跑中，奇皮鲁被激光枪的炫目射线击中过一次，它在他身侧灼伤了一片，疼得要命。当时，仅由于他的伪装本领胜出一筹，才逃过劫难，找到一个栖身之处，经受住了疼痛的煎熬。
　　他也许能及时躲开这个海怪，但是时间对他不利。克萨－扬已全身心地投入了这场祭祀性的捕猎之中，半点别的念头也没有。他再也不打算返回文明世界。他只想阻止奇皮鲁回去报告，并相信梅茨回地球后会保护他的繁殖权。
　　但奇皮鲁是有责任感的，而且，一旦“闪电号”有机会逃跑，是不会等候他的。
　　他想，但是，我真的全力以赴想要逃跑？
　　他皱起眉头，摇了摇头。两小时前，他几乎肯定自己已经摆脱了克萨－扬。但是他并未溜之大吉，而是出于某种此刻已记不起来的理智考虑，又折了回来，直至重新发现那巨豚的声迹。他的对手也发现了他。片刻之后，就传来阵阵尖利的捕猎呼叫，那变异怪兽又紧追不舍。
　　我为什么那样做？
　　一个念头闪烁了一下……真相……但奇皮鲁将它撇到一边，克萨－扬来了。他勉强注意到肾上腺素在激荡，正是这克服了伤痕与灼伤造成的疼痛。
　　一个个幻象就像一堵展开的云障一般消散了，消解成一阵阵咔哒声与低语声。那巨豚的尾鳍用力甩打几次，便游进奇皮鲁下方的海沟之中。当克萨－扬升到水面呼吸时，他白色的腹部在昏暗的夜色衬托下一目了然。他随之经过奇皮鲁藏匿处，向前方射出搜寻声纳的脉动波束。
　　奇皮鲁等那恶魔游开，也浮到水面。他轻轻地喷了五下，然后不动一鳍地沉入水中。
　　恶魔就在十米开外。克萨－扬又升起喷气，奇皮鲁不出一声。但是当那新长吻海豚又下沉时，奇皮鲁发出一阵猛烈的声纳咔哒声，他瞄得很准：那声束撞击了水道两侧的两个金属小岛后又反射回来。
　　那海怪奥卡突然一扭身，箭一般地冲向奇皮鲁的左侧，几乎就在他身下经过，径直去追捕那声音的幻象。
　　奇皮鲁就像一枚水下导弹一般下沉，鼻子在前，笔直地撞去。
　　尽管奇皮鲁保持异常安静，但那追捕者的感官令人难以置信。克萨－扬听见身后有东西，像个鬼魅似地飞旋而上，几乎与奇皮鲁迎面相撞。
　　两人间的角度已不容正面或侧面撞击，激光枪转过来对准了他，还有那双大颚，无论是躲避还是逃遁，都会招来一场全面轰击！
　　奇皮鲁突然闪过一个念头，他记起在军校时，教官曾讲解过的一个战术：突然袭击的优越性。
　　作为地球智慧生物，这是我们独一无二的武器，任何其他物种都无法仿效……”
　　奇皮鲁加快速度，朝克萨－扬冲击，以腹部朝克萨－扬的腹部撞去。克萨－扬大吃一惊，奇皮鲁笑了。
　　谁能拒绝
　　一位认真的求爱者
　　让我们跳舞吧！
　　奇皮鲁的工作服发出低鸣，三条金属手臂“啪”地弹出，紧紧抓住克萨－扬的工作服手臂，将它们牢牢地锁定。
　　大惊失色的前水手长愤怒地尖叫着，朝着奇皮鲁响亮地咂着双颚，但他的身躯无法弯成那样，够不到奇皮鲁。他试着用巨大的尾鳍甩打，但奇皮鲁的尾巴以相同的节奏灵活地来回晃动，巧妙地避开尾鳍，紧紧地贴在他的腹部。
　　奇皮鲁觉得自己开始勃起，他激扬起这种感觉。在两条青春期雄性海豚间的情欲游戏中，主导者总是扮演雄性角色。他抽打着克萨－扬，使后者发出一阵苦恼的吼声。
　　那巨豚扭转着，摇晃着，撞着，踢着，朝任意方向猛地疾驰，水中充满了他激起的浪花。奇皮鲁贴得紧紧的，知道克萨－扬的下一个战术是什么。
　　那海怪斜刺里冲向一个陡峭的金属圆丘，奇皮鲁紧贴不放，直至克萨－扬就要撞上岩壁，将他夹在中间。他突然弓起身子，猛地将身子朝一旁弹去。
　　尽管克萨－扬是条巨豚，但他毕竟不是真正的海怪。奇皮鲁这一用力，使两条海豚在撞击之前的刹那间往边上一偏。克萨－扬的左侧撞上了粗砺的金属珊瑚，顿时绽开一道道鲜红的伤口。
　　克萨－扬朝前游着，晕眩地晃着头，身后淌着一团血水。此刻，这恶魔除了空气之外，似乎对别的一切都丧失了兴趣，他升到水面喷气。
　　奇皮鲁意识到，我也马上就急需空气，但现在是攻击的大好时机！
　　他弯过身子，想抽出短射程切割枪。
　　卡住了！它被卡在克萨－扬的工作服上！奇皮鲁用力扯，但拔不出来。
　　克萨－扬盯着他。
　　他狞笑着说：“轮到你了，小色鬼！你让我撞成那样，我只需把你按在水下，倾听你恳求我让你呼吸，就是件很有趣的事！”
　　奇皮鲁想咒骂，但是他必须节省精力。他挣扎着想迫使克萨－扬翻过身子，这样他便能露出水面，但是那恶魔有备在先，每次他离水面只有一米时，就又被翻到水下。
　　奇皮鲁告诫自己：思考，我必须思考，要是我更精通智慧学就好了！只要……！
　　他的肺在燃烧，他几乎要喊出原始语的求救呼号。
　　他记起自己最近那次受到原始语诱惑时的情景。利男的声音又萦绕在耳旁：保护者的训斥，接着是保护者的安慰。他记起自己的秘密誓言：宁死也不再沉沦到痘物水平。
　　当然！我真是个白痴，一条自负的蠢鱼！为什么刚才不思考！
　　首先他传送了一道神经指令，放弃切割枪，反正它已无用。接着他开动工作服的手臂。
　　选择退化模式的人们
　　不需要太空
　　也不需要太空人的工具
　　他用一只金属爪抓住克萨－扬头边的神经联接器。那恶魔瞪大眼睛，但奇皮鲁没等他反应过来，便一把将联接器扯脱，最大限度地造成损害与疼痛。对方疼得尖叫起来，他又将联接线缆也从接口处拉断，使那件工作服完全失去用处。
　　克萨－扬工作服上的手臂，原先一直在挣扎、扭动，此刻一下子不动了。激光枪的低鸣声也变得死寂。克萨－扬怒吼着，甩着身躯。
　　那变异怪物挣扎时，身子猛地弹出水面，奇皮鲁趁此机会狠狠地吸了口气。他俩又一起“砰”地摔回水中。这时，他改变了金属臂的抓攫方式，用两只爪子依旧抓住克萨－扬的工作服，腾出另一只聚集力量，准备扎进对手的软腹中去。
　　然而克萨－扬骤然扭曲身躯，竟然挣脱了两只金属爪，奇皮鲁也被甩到空中，飞出去老远，“啪嗒”一声掉在一道狭窄的泥岸的另一侧。
　　两条海豚喘着粗气，隔着那道小小的浅滩怒目对视。随即，克萨－扬咂了咂双颚，转身设法绕过障碍，这场追击又重头开始。
　　天色破晓之后，夜战中的一切诡计全都不复存在。既没有声纳陷阱，也没有巧妙的骗局。克萨－扬一心一意穷追不舍，对这恶魔来说，疲惫似乎失去了意义。鲜血的淌失，反而更激起他的怒火。
　　奇皮鲁穿过一道海沟东躲西避，有些海沟只有十二英寸深，他要在自己累垮之前，把这条受伤的海怪拖垮。这是一场非胜即死的决战。
　　然而，克萨－扬的精力似乎没有穷尽。
　　浅滩四周回荡着尖厉的捕猎呼叫，那恶魔隔着几条水道高声喊道：“飞行员！你为什么作战，你知道食物链是在我这一边！”
　　奇皮鲁眨眨眼睛：克萨－扬怎么把宗教也扯到这里来呢？
　　在提升之前，食物链概念这一神秘的等级，一直是鲸目道德的核心――也是当时鲸之梦的核心思想。
　　奇皮鲁向四面八方大声宣告。
　　“克萨－扬，你疯了。仅仅因为梅茨在你的受精卵中装进了几片小海怪的基因，那不能赋予你吃掉别人的权利！”旧时，人类对一件事深感不解：为何人类屠杀了成千上万鲸目痘物，但海豚和鲸鱼们仍对人类如此友善？他们观察到以下现象后，开始有点明白了：他们在水族馆里将海豚与杀手鲸奥卡放养在相邻的水池中后惊讶地发现，海豚会越过障碍跃入杀手鲸的池中……只要后者当时不甚饥饿。
　　在原始时期，鲸或海豚不会因另一种族的成员吃掉它们自己而责怪这一种族，只要对方在食物链中地位更高。千百年来，鲸目一直深信，人类位于食物链的顶峰，只是在人类毫无理性地滥捕滥杀时，它们才会抱怨。
　　这是一种荣誉观，当人类得知以后，大部分人都为自己以往的做法羞愧不已。
　　奇皮鲁溜了出来，游到开阔的水道，想改变方位，他断定克萨－扬依然在原处未动。
　　奇皮鲁觉得这区域有点熟悉，但无法断定。海水的滋味中似乎有海豚的腐尸味。
　　吃――被吃
　　咬――被咬
　　偿还大海……
　　来喂我吧！
　　太近了。克萨－扬的声音太近了，他吟唱着渎神的邪教歌谣。奇皮鲁游向一处裂缝隐蔽，但他突然停住：那死亡的气息骤然势不可挡。
　　奇皮鲁慢慢向前游去，看见了悬浮在水草丛中的一具骨架。
　　他叹息道：“希斯特！”
　　这位海豚船员从第一天起就失踪了，那天波滔将希卡茜卷上海滩，他自己也表现得像个十足的笨蛋。尸体已被食腐生物啃得干干净净，但死因仍然不明。
　　奇皮鲁想：我知道这是什么地方了。此时，捕猎的尖厉呼叫又响了起来。很近很近！
　　他一转身，又游回海沟中去，但只见一个巨大的黑影一晃，没等他闪开身子，一个恶魔般的躯体已经扑向他的身侧，巨大的尾鳍砸得他“滴溜溜”地转个不停。
　　奇皮鲁弓起身子，窜向一边，也顾不得体侧一阵剧痛，可能断了一条肋骨。他喊道：
　　追赶我吧――退化的混虫　　我知道――现在是喂你的时候了！
　　克萨－扬咆哮着回答，朝他猛冲过来。
　　两人间的距离时而一身长，时而两身长，时而半身长，奇皮鲁知道时间不多了，那张血盆大口就在身后，他想：就在附近，一定是的！
　　这时他又看见一道裂缝，他明白了。
　　克萨－扬看到奇皮鲁困在小岛旁，便吼了起来。
　　＃慢呀，慢呀，
　　还是快呀，快呀，
　　＃迟早喂我，喂我！
　　“我会喂你的。”说罢奇皮鲁潜入一道狭窄的峡谷中。周围山壁上都漂浮着悬垂的海草，一上一下地跳动着，像受到潮水的拉扯。
　　＃困住啦！困住啦！
　　我把你……
　　克萨－扬吃惊地喊了起来。奇皮鲁箭一般地射到裂缝表面，在四面八方的海草合拢之前，奋力钻出。他冲到水面，喷着气，沉重地喘息，紧紧倚在石壁上。
　　不远处，海水在搅动，在翻滚。奇皮鲁畏惧地看着、听着，克萨－扬困在里面，没有工作服，也没有援助。他用强颚利齿，撕开一条条藤蔓的绞索，他甩打着，身边留下一截截断残的食人水草。
　　奇皮鲁也没闲着，他强迫自己使用工作服，并保持镇静。两条机械手臂上的金属爪子噼噼啪啪地把缠住他的水草一一掰断。他心中默默地背诵着乘法口诀，以使思维保持理性的模式，每次对付一条藤蔓。
　　那海怪拼命挣扎，掀动着一波又一波的海浪，将撕碎的残枝败叶抛向空中。不多时水面即变成一层绿色与粉红色混杂的泡沫。捕猎呼号声桀骜不驯地响彻整个谷地。
　　时间一分钟一分钟地过去，朝奇皮鲁抛来的藤蔓越来越少；越来越多的绿色绳索朝下面那扭谆停的硕大躯体伸去。捕猎尖嘶又响起，尽管微弱一点，依然不屈服，但已充满绝望。
　　奇皮鲁注视着、倾听着这场殊死搏斗渐渐平息。一阵奇怪的忧伤充满心头，他仿佛对这一结局感到悲哀。
　　我告诉过你――我会喂你
　　他朝着下面那濒死的困兽，轻轻地唱道。
　　但我来说谁喂谁――
　　我会把你喂给……
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十五章 希卡茜
　　夜幕降临后，她一直在寻找失散的船员 ，开始时小心翼翼，接着越来越绝望。最后，她抛开了一切谨慎， 向四面八方扫射声纳波束，召唤着同类前来响应。
　　没有回应！那里明明有海豚，却全然不理睬她。
　　她游进迷宫后，才确定了声音传来的方向。这时她意识到，一条海豚已不顾一切地狂疯，两条都陷入了祭祀战斗。此刻，宇宙中的一切全都排除在身心之外，直至战斗终结。
　　在一切可能发生的事中，希卡茜惟独没有料到这一局面。祭祀战斗？此地？沉默的“闪电号”和这场战斗有什么关系？
　　她有一种不祥的预感，这场祭祀战斗将以死亡告终。
　　希卡茜启动小飞艇的自动声纳定位系统，让快艇自己导航。她自己则先将大脑的一个半球，然后另一半球，进入阿尔法催眠状态 。这时，小飞船轻轻地穿越条条水道，疾速滑行，一直朝北驶去。
　　【① 阿尔法状态为睡眠或催眠过程中的诸状态之一，这时大脑主寅生α（阿尔法）脑电波（即从大脑皮层枕部发出电流）。――译注】
　　突然响起一阵响亮的吱吱声，将她从催眠中惊醒。小飞艇停住了。仪器显示，有鲸目痘物的踪迹，就在一片金属岩石背后，缓慢地郴西方而去。
　　希卡茜打开水下通话器。
　　她的声音在水中嗡嗡作响：“无论是谁，立刻出来！”
　　传来一阵含糊的鸦问声，一个疲惫、困惑的低语声。
　　“这边，白痴！跟我的声音过来！”她叫道。
　　小岛间的宽阔水道上，有个身影移了出来，她啪地扭亮了小飞艇的探照灯，一条灰色海豚在刺眼的灯光下朝她眨着眼睛。
　　“奇皮鲁！”希卡茜呼吸急促起来。
　　那驾驶员的躯体上，伤痕累累，一侧还有长长一道灼伤，但他露出了微笑。
　　啊，润物的细雨，
　　亲爱的小姐，你来了
　　来营救我……
　　微笑就像熄灭的火一般消逝，他的眼珠往上翻，接着，纯粹出于本能，他下意识地让躯体浮到水面，随波漂荡，直到她来到身旁。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八部 特洛伊海马 第七十六章 星系人
　　处处涟漪中跃起
　　一个个黑亮的半月
　　乌光又在那里消逝，
　　此时，是在何处天涯海角，
　　海豚？海豚？
　　――哈米什・麦克拉伦
　　贝伊・乔荷恩诅咒着上司的吝啬。
　　假若辛西亚最高司令能派一艘母舰来观察这场狂热分子的战争，她也许能够乘一架轻型“小鸟机”靠近作战区域――这种微型飞船小得难以探测到。但实际上，她不得不驾驶一艘一定规模的飞船，这样才能穿越时空切换点，在超空间飞行。这艘飞船既小得无法充分保护自己，又大得无法在敌人眼皮底下溜走。
　　她看到有个小小的球形飞船朝她藏身的一颗小行星飞来，正要开火，才意识到那是小个子瓦宗驾驶的飞行器。她按了一下按钮，打开对接甲板，但瓦宗飞行器又飞远了，并发出一阵紧急的脉冲激光信号。
　　激光闪烁着：你的位置已暴露，敌人导弹正在接近……
　　贝伊吐出一声最恶毒的诅咒。每当她想靠近那颗行星，以便穿越战火的喧嚣向地球人发送信息，这时她总是不得不逃避某个战争狂人的随意炮火。
　　赶快靠拢，对接！她向瓦宗发出一项命令。这些小个子扈从中已有太多成员为她牺牲了。
　　不，快逃，贝伊，让瓦宗二号引开敌人。
　　贝伊怒骂了一声这个违抗命令的下属，仍然坐在她左边架子上的三个瓦宗向后缩了缩，朝她眨着大大的眼睛。
　　那侦察球旋又飞进茫茫夜色。
　　贝伊关闭对接甲板，发动引擎，她小心翼翼地操纵飞船弯弯曲曲地穿过星际陨石间的狭窄通道，离开了危险区。
　　太迟了，她想。她扫了一眼警报显示器，导弹接近得太快了。
　　身后亮起一道炫目的闪光，宣告了那小个子瓦宗的命运。贝伊长满胡须的上唇噘了起来，她要想个合适的办法找星系人算账――假如她有机会的话。
　　这时，导弹已经袭来，她倾刻间忙得无暇顾及任何恶毒或愉快的念头。
　　她用粒子炮将两枚导弹换为蒸气，另两枚进行了回击，它们发出的激光束好不容易才被她的保护屏障挡开。
　　她想：啊，地球人，你们甚至都不知道我在这里，你们一定以为全宇宙都抛弃了你们！
　　“狼崽们，别让这种念头束缚手脚，继续战斗！诅骂追击者！倘若所有的武器都损坏殆尽，张嘴咬他们！”
　　贝伊又击毁了四枚导弹，但另外一枚还是在近处爆炸了，将她破损的飞船炸得飞转起来，不一会儿便焚烧成灰烬，消失在星系的黑暗之中。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十七章 利男
　　整个夜晚都飘洒着绵绵细雨，劲风阵阵吹来，风向飘忽不定，宽叶的植物不住摇摆，很难把持方向。基斯洛普星的两颗小卫星从云层间露出脸，映得水淋淋的叶片泛起层层银光。
　　小岛的最南端搭起一个简陋的小棚，细雨洒在棚顶上，化作涓涓细流，淌进棚内，落在一个布满坑凹的小飞船外壳上。雨水在船壳微微凹陷的顶部积起一个小水潭，随后又沿着壳身淌到地上。大颗的雨滴落到棚顶，发出滴答滴答的声响，伴随着棚内积水淌到泥地上、穿过圆柱形飞船底下的植物时，发出的连续不断潺潺声。
　　细流刷刷地流过飞艇粗短的凸缘，成锯齿状地蜿蜒伸向飞船前部的目视舱。飞船的轮廓在时隐时现的月色下，显得黑暗而清晰。雨水从后舱四周的道道裂缝渗入，通过这些笔直的缝隙哗哗地落到泥泞的地上。
　　传来一阵轻微的机器嘶嘶声，比雨声略高一点。后舱四周的裂缝几乎无法看出地慢慢扩大。附近的水流相互汇合，注满一处处新的豁口。小棚的地上开始形成一个小小的泥池。
　　飞船的进口处刚稍稍裂开一点，更多的水流就汇集起来灌了进去，仿佛它们本来就在想方设法钻进飞船。突然，一股湍急的水流哗哗地从裂缝的底部倾注而下。原先的水流成了一道喷涌的瀑布，随即，就像刚才一样突然，这道激流又骤然断流了。
　　带装甲的座舱盖轻轻地滑开，只发出一声闷闷的叹息。雨水溅起的水雾斜地飘进座舱。
　　一个黑暗、带着头盔的身影站在舱盖的框缘上，全不顾雨水的纷扰。他缓缓地左右察看，接着跨了出来，啪地一声跳落到泥泞的地上。舱盖旋又合上，发出一阵呜呜声，接着咔嚓一声。
　　那身影弯腰走进风雨中，在黑暗中寻找路径。
　　丹妮听见湿地上的脚步声，她猛地坐了起来，一手放在胸前，轻声问道：“利男？”
　　帐篷的外层遮帘被掀到一边，拉链吱地拉开，一个黑影伫立片刻，接着响起一声平静的低语：“是的，是我。”
　　丹妮狂跳的脉搏慢了下来，“我怕是别人。”
　　“你以为是谁？查尔斯・达特？他钻出自己的帐篷来骚扰你？噢，还有更奇妙的，一个乞奎人，对吗？”他打趣着，但无法掩饰自己声音里的紧张情绪，他脱掉制服与头盔，放在旁边的衣帽钩上。他穿着内衣，慢慢爬向自己的睡袋，钻了进去。
　　“你去哪里了？”丹妮问道。
　　“没去哪里，丹妮，继续睡吧。”
　　雨点敲打在外层遮帘上，发出不均匀的敲点声。她依旧坐着，在帐外射进的昏暗灯光下看着他。她差不多只能看见他的眼白，正凝视着前方的空白处。
　　“哦，利男，告诉我。刚才我醒来，你没在睡袋里……”他扭头来看着她，她的声音渐渐低了下去。过去七八天中利男身上产生的变化，最明显的莫过于他稀少的话语，以及眼神中紧张的闪光。
　　她听见他终于叹息道：“没事，丹妮。刚才我溜出去只是想察看一下大飞艇，我钻进去检查了一遍。”
　　丹妮的脉搏又加速了。她想说什么，又把话咽了回去，但最后还是说道：“那有危险吗？我是说谁也不知道塔卡塔－吉姆会有什么反应，特别是假如他果真是个叛徒……”
　　利男耸耸肩说：“有些事我非弄明白不可。”
　　“可是你钻进钻出怎能不被他们发觉？”
　　利男翻过身，用单肘支着身子。她看见他眼白一闪，他笑了，说：“丹妮，有时军校生知道的事情甚至连轮机军官也发现不了，尤其是在飞船上藏身。下班时，总有那么个驾驶员或副驾驶，忽然想起还有一些作业需要动动手、动动鳍的……总有一点点宇航学、礼仪之类的要学。阿齐和我常常抓紧业余时间，掌握大飞艇的结构知识。我们知道如何打开进口闸门，而又不让控制室的警示灯闪光。”
　　丹妮摇摇头说：“多谢你事先没告诉我你打算那么做，我会担心死的。”
　　利男皱起眉头。丹妮何时开始说话的腔调像起母亲来了。她对自己必须离开、而他必须留下，依然想不通。利男担心她会借此机会重提这件事。
　　丹妮躺下身子，将手臂枕在脑后，面朝着他。她想了片刻，小声问道：“你发现了什么？”
　　利男闭上眼睛说：“你知道也好。万一我明天上午无法与吉莉恩通话，你必须把这件事告诉她。我发现塔卡塔－吉姆利用他们从查理手中抢来的炸弹干什么了。
　　“他正在将炸弹转换成能量，给大飞艇补充动力燃料。”丹妮眨了眨眼睛问道：“可是……可是我们该怎么办呢？”
　　“我不知道！我也确不准是否必须采取对策。不管怎么样，再过几星期，他的蓄能池就有充足的能量起动大飞艇。也许吉莉恩不在乎。
　　“另一方面，也许此事至关重要。我还没有完全想明白。也许我该采取断然措施。”
　　刚才，他透过通向飞艇采样实验室的安全门上的厚玻璃，看见了那几枚部分卸开的炸弹。要接近它们可比溜上飞艇困难多了。
　　他试图安慰她：“无论发生什么事，我敢保证一切都会顺利。你只需负责明天上午将所有记录妥善包扎。乞奎人的资料，是此次疯狂的艰辛探索行程的第二项重大发现，一定要送回地球。行吗？”
　　“没问题，利男。”
　　他任凭重力将自己拉回平躺姿势，闭上眼睛，慢慢呼吸，佯装睡着。
　　“利男？”
　　那青年叹口气说：“唉，丹妮……”
　　“嗯，是有关萨奥特的事。他是因为想陪伴我才肯离开的，不然，你手下又多了员叛将。”
　　“我知道，他想留下倾听地心的‘声音’。”利男揉揉眼睛，不明白丹妮为何老用这类事阻止他入睡，有关萨奥特的非礼举止，利男早就听说过了。
　　“利男，别不当回事。他说克莱代基也听了那些声音，还说他不得不切断那声音，才让船长从恍惚中回过神来，那声音太迷人了！”
　　“船长是个大脑受到创伤的不健全者，”他言词刻薄地说，“而萨奥特常常异想天开……”
　　丹妮打断他的话：“以前我也这么想的。他总是吓唬我，可后来我明白，他心地善良，不会害人。不过，即使我们假设那两条海豚都有幻觉，但我自己也发现了一些有关金属圆丘的古怪事情。”
　　“嗯――”利男睡意蒙地答道。“是什么？又有新证据，表明金属圆丘是活的？”
　　听了他婉转的微词，丹妮眨了眨眼睛。“是的，利男。还有钻孔树下的凹洞。我用笔记本电脑作了分析，只有一种可能的解答！这些钻孔树深洞是一种有机体生命循环的组成部分――这种生物的生命周期中，一部分是露在水面上的，其形式是貌似简单的珊瑚群体，生命周期的另一半，则沉人为它准备好的深渊……”
　　利男插问道：“所有这一切非凡的适应能力与消耗的大量能量，只是为了替自己掘个坟墓？”
　　“不，不是坟墓！是通道！金属圆丘只是这种生物生命周期的开始！是幼虫阶段，它的成年形式存在于下面，行星浅浅的地壳下面，那里对流的岩浆矿脉能提供这种金属－有机生命体所需的一切能量！”
　　利男竭力注意听着，但他的思绪又飘散开去――炸弹、叛徒、对阿齐的担忧，还有一位失踪的战友，他远在北方，完全值得大家等候――如果他最终能够重返小岛上的出发地点。
　　“……唯一有问题的是，我实在看不出这种生命形式的进化方式！从来没有发现过任何过渡形式，信息库有关基斯洛普星的记录中从未提及过任何可能的祖先……对于这种生命形式，这种独一无二的情形实在值得一提！”
　　“嗯――嗯。”
　　丹妮看看利男，他的手臂遮住眼睛，呼吸缓慢，仿佛已沉入梦乡。但她看见他太阳穴的一条动脉快速地搏动，另一只拳头很有节奏地一下一下攥紧。
　　她躺在黑暗中观察他。她想推醒他，要他听自己说话！
　　她突然问自己！我干吗这样折磨他？虽然这件事的确重要，但这是个学术问题，而利男肩上却承担着这方世界的全部重任。他这么年轻，却挑起了一个军人的重担。
　　我是怎么想的？啊，我如此骚扰他，是因为我要引起他的注意。
　　她纠正自己的想法：我需要他的注意。我用这种笨拙的方式，试图给他机会来……
　　她尴尬地面对着自己的愚蠢。
　　她终于意识到：我，年龄稍长的一方，能够这样传递过去信号，但是我很难指望他那方能破解出这些暗示。
　　她伸出手去，在他太阳穴边一缕缕潮湿的长发边停了下来。她颤抖着，再次审视自己的感情，发现自己迟疑的原因，只是惟恐遭到拒绝。
　　她的手似乎凭借它自己的意志，移过去触碰着利男胡子拉碴的面颊。那青年一惊，转过脸，瞪大眼睛。
　　“利男，”她咽了咽说，“我冷。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十八章 汤姆・奥利
　　汤姆趁自己稍稍镇静了一些，便对自己提出警告，下回你一定要牢记，别到处捅马蜂窝！
　　他吸了吸那根临时呼吸管的一端，它的另一端从水草地的一个小空隙中伸出水面。幸亏这次他无需吸进大量空气来补充面罩的氧气供应。这一区域的水中溶有丰富的氧。
　　交战的激光束又嘶嘶地划过头顶，从头顶上方那场小规模战斗中传来的微弱叫喊声时有所闻。两次，海水被附近的爆炸震得晃动不已。
　　他安慰自己：至少这一回我不用担心被附近的导弹烤焦了，这些刽子手现在只有手提式武器了。
　　汤姆自嘲地笑了笑：只有手提式武器。
　　他在刚才的伏击中干掉了两个坦杜人；他趁他们没来得及举起粒子枪，便首先开火，随即，更重要的是，他设法转到那粗毛耸立的埃比西亚奇身后，一头扎进海草的缺口中。
　　坦杜人立即回击，他差点被击中，左脚踵留下一处二级灼伤。在沉入水前最后一刹那，他瞥了一眼怒气冲冲的埃比西亚奇，一圈非现实的灵光，就像炽热的光环，萦绕在他头上，汤姆觉得，透过那摇曳的耀眼晕环，他似乎看见一片星空。
　　坦杜人必须不停地变幻出地面，才能在翻动不已的水草小径上站住脚，很可能这破坏了他们雄心勃的目标，也是汤姆依然活着的原因。
　　正如他预料的那样，坦杜人的复仇追杀把他逼向西方。他不时地从水中冒出头来，用针筒枪短促地射击，以吸引坦杜人的注意力。
　　突然，当他正游到水草丛的两处缺口之间时，激战又开始了，他却被撇在一边。他凭武器的声音知道，追击者果然遇上了另一伙外星刽子手。
　　汤姆趁此机会从水下溜走，去寻找别的恶作剧。
　　战斗的喧闹声渐渐远离他所在的位置。据他一小时之前看见的那一瞬，这场冲突似乎涉及六个古布鲁人，还有三架某种型号的、配有充气轮胎的破烂不堪的步行器。汤姆无法辨认这些步行器由人还是机器人驾驶的。但是，尽管这些步行器火力强大，但看来很难适应这片水草丛生的水面。
　　他倾听片刻，然后将呼吸管卷起来掖在腰间，从小水池里悄悄地升出水面，冒险抬头朝四周水草丛生的水平面环顾。
　　刚才他一边骚扰敌人，一边仍朝蛋壳状飞船残骸靠近，此刻他发现离目标只有数百米了。突然升起两道浓烟，显示两架步行器已经化作废墟。就在他观察的时候，一架沉入水中，紧接着另一架也在水面消失。三个浑身泥巴的古布鲁人――显然是这队人马中仅剩的幸存者，挣扎着过沼泽，朝那艘漂浮的飞船涉去。他们全身的羽毛湿漉漉地粘在细嫩的、长有鹰喙的躯体上，看上去一副倒霉透顶的模样。
　　汤姆往上升了一点，看见南方也有战火。
　　三小时前，一艘小小的索罗侦察飞船潜入水中，朝四面八方的空间一阵扫射，后来一架三角翼的坦杜人大气层战斗机从云层中突然俯冲下来阻截它。它们相互之间猛烈交火，同时还有轻型武器的炮火从下方传来，直到双方在一场剧烈的爆炸中同时换为灰烬，慢慢落下，在海中形成一大堆丑陋的废墟。
　　大约一小时后，同样的场面又重复一次，这回的参与者一方是隆隆作响的普沙卡人的救援飞船，另一方是一架破损不堪的“黑夜兄弟”的矛式战舰，两架飞船同时化作一堆浓烟滚滚的碎片，朝四面八方飞散。
　　没有食物，没有藏匿之处，我唯一希望看到的种族，在这场屠杀中又不肯露面。
　　信息炸弹仍塞在腰带上，汤姆依然不知是否应该使用它。
　　他想：吉莉恩现在一定很担心，感谢上帝，至少她很安全。
　　战斗仍在进行，这意味着还有时间，我们还有机会。
　　是的，海豚喜欢在海滩漫步。
　　好吧，看看我还能搞个什么恶作剧。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第七十九章 星系人
　　索罗人克拉特诅咒着战略计划。她的扈从们为谨慎起见都朝后退去，她独自将靠垫撕得粉碎以泄忿恨。
　　损失四艘飞船！坦杜人只损失一艘！刚才这一仗简直是场灾难！
　　同时，在行星表面的零星交火中，她那艘小小的救援飞船的人员也一点一点减少。
　　看起来，各支参战舰队所剩无几的残余飞船、躲在卫星和小行星上的散兵游勇们，一致认定地球人就躲在基斯洛普星北半球的那处火山附近。他们为何这样认为？
　　因为肯定谁也不会毫无目标地作战。这场冲突现已形成规模。谁能想到，空战中被打败的一方竟然还保存着如此强大的火力，以求为获得战利品不惜最后一搏。
　　克拉特的交配爪愤怒地扭曲着。如果他们的想法是对的，由此产生的后果不堪设想，她也无法承担。如果求救信号是从地球人的飞船发射的，那怎么办？毫无疑问，这是恶魔般的人类玩弄的声东击西把戏，但她又不想失去这一机会：万一这些逃亡者果真躲在那里呢。
　　她厉声问道：“呼叫色那宁人了吗？”
　　联络中心的一名皮尔人急忙鞠个躬答道：“还没有，舰队之母，不过他们已经撤出坦杜联盟了。我们预料不久将听到布尔特的回音。”
　　克拉特粗暴地点点头说：“一有消息，立即通知我。”那皮尔人连连称是，迅速返回工作台。
　　克拉特重又开始权衡利弊。最后她决定，从即将赴战的舰队中，抽出一艘损坏最严重、最无用的飞船，再到那颗行星的表面进行一次搜索。
　　她一度曾想派一艘色那宁人的飞船去，他们刚刚脱离坦杜联盟，投靠索罗人的一方，但她马上又觉得这么做不明智。最好还是把貌似神圣而自命不凡的色那宁人留在这里，她能监视他们。她决定派一艘小型的跛脚飞船前去。
　　克拉特想象着地球人的模样――面团般的肌肤、细长的腿、毛发丛生。他们是狡诘的化身，还带着一群古怪的、呱呱说话的、无手的海豚扈从。
　　她想：一旦他们最后落到我的手中，我会让他们为给我捣乱而感到后悔。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十章 吉莉恩・巴斯金的日记
　　我们到了。
　　在过去的四小时中，我是一个疯人院的女院长。感谢上帝，我总算又看见了惦念已久的汉尼斯、施特、勒基・卡、以及所有那些美丽能干的海豚们。直至我们到达时，我才意识到，我们派出这么多最佳船员前去准备我们的新家。
　　大家都沉浸在团聚的狂欢中，海豚们喜气洋洋地到处碰撞嬉戏。面对这番热闹场面，我只能暗自祈祷，千万别让星系人听到……后来，大家开始冷静下来，并惦念起失踪的船员，其中有六条海豚，包括希卡茜、阿齐和奇皮鲁，当然，还有汤姆。
　　过了好一阵子，我们才发现，克莱代基也不见了。
　　短暂的庆祝结束后，我们立即投入工作。勒基・卡掌舵，干得与奇皮鲁一样出色，他驾驶着“闪电号”沿着一系列预先设置的引导栏，进入色那宁飞船残骸的空壳中。巨大的夹钳从上方伸下，固定住“闪电号”，几乎使它成为外壳的一部分，契合得十分完美。机械师立刻安装传感器，并调节重力平衡突缘的各部分阻抗。推进器已安装就绪，经过巧妙伪装的武器发射口全部打开，以备不测。
　　多么出色的工作！我从未想到它能够完成。我决不相信星系人会预料到这一切。汤姆的想象力实在惊人。
　　要是能收到他的信号该多好……
　　我已要求利男派快艇将丹妮和萨奥特接来这里。如果他们走直线路程并开足马力，一天多一点儿后就应该到达。把这里的事情全部安顿好，大约也需花这些时间。
　　获得丹妮的笔记和采血样本是极为重要的。如果希卡茜一联络上，我会要求她到小岛上停留一下，以搭载乞奎人的使者。除了携带资料安全逃离，头等大事便是我们对这些两栖生物的责任：要尽力拯救他们，免得他们成为某个发疯的星系保护者种族的签约扈从。
　　利男决定留下来监视塔卡塔－吉姆和梅茨，同时和汤姆会合――假如他露面的话。我知道利男之所以增加这最后一项，是为了让我无法拒绝他……当然，我知道他会提出这样的要求的，我有把握。
　　让利男来钳制塔卡塔－吉姆，这令我觉得非常内疚。即使前副船长令我失望，未出现不轨行为，我也不知该如何使利男及时返回这里，特别是，假如我们不得不匆忙起飞的话……
　　我现在越来越理解人们所说的“指挥官的痛苦”是什么含义了。
　　当利男告诉我，查理・达特从飞船的武器库里偷走几枚小型炸弹时，我必须假装无比震惊。利男提出，他要从塔卡塔－吉姆手中将它们夺回来，我不允许他这么做。我告诉他我们必须等待时机。
　　我不能让利男得知机密，他是个聪明的年轻人，但是不懂得怎样控制自己的表情。
　　我认为时机掌握得很正确。要是我能充满信心多好啊。
　　该死的尼斯电脑又在呼叫我了，这回我想去看看它究竟想说什么。
　　哦，汤姆，如果你在这里，会让一船之长发生这么严重的过失吗？我竟然让克莱代基独自外出，不知该如何原谅自己！
　　不过，他看来恢复得挺好，这难道是命运女神在玩射螃蟹游戏，怎么会出岔子的呢？
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十一章 查尔斯・达特
　　一清早他就来到安装在水边的控制台旁，愉快地与新机器人交谈。它已经下沉了一公里，并沿途在钻孔树洞壁上嵌入小型探测器。
　　查尔斯・达特喜形于色地喃喃自语，再过几小时，它就能下降到旧机器人到达的深度，他已经丢弃了那个几乎毫无价值的旧机器人。那时，他先要证实有关行星地壳构造的理论，然后再开始进行一系列更加重大的发现，比如，基斯洛普这颗行星究竟是什么？
　　现在无论什么人都无法阻止他！
　　他记起自己在加利福尼亚、智利、意大利呆过的几年，实地考察地震的发生，与地球物理学界最杰出的科学家共同工作，真让人兴奋。但是几年之后，他开始意识到有些事出了毛病。
　　他一直畅通无阻地加入各式各样的专业协会，他的论文受到高度赞扬，有时也遭到猛烈抨击――严肃的科学家对这两种反应都衷心欢迎。各种优越的工作机会也不在少数。
　　但是有一天他忽然感到奇怪：学生们在哪里？
　　研究生为何不选他当指导教师？他看到同事们身边都围着大群年轻人，急切地申请研究助学金，尽管他著作等身，他的理论影响广泛，褒贬都有，然而，上门找他的都是二流的学生，他们的目的与其说是找导师，不如说是找个资助人。没有一个才华横溢的年轻人找他作为学术指路人。
　　当然，他发过几次脾气，但都是在一些无足轻重的小事上，使得个别学生心怀怨恨地离他而去，但这并不能说明他的学术生涯为何如此毫无生气，不是吗？
　　慢慢地，他开始意识到，这一定是某个别的因素……种族因素。
　　达特一直有意识地使自己免除许多黑猩猩患有的“提升强迫症”：要么像大多数黑猩猩一样，阿谀奉承地巴结人类；要么像少数喋喋不休的黑猩猩那样，永远沉着脸，一肚子怨气。然而几年之前他开始留意了。不久他便得出结论：学生之所以避开他，因为他是一头黑猩猩！
　　这使他震惊！整整三个月他丢弃了学术研究。他阅读有关人类对自己种族的保护者地位，两者间关系、礼仪等等的文献，当他得知人类对他的种族拥有最终权利时，他勃然大怒――直至他又阅读了星系普遍的提升实践的资料。那时他才知道，还没有哪个保护者种族，像人类一样，将一个只有四百年提升历史的物种，置于其各高级委员会中。
　　查尔斯・达特感到迷惑，这时他想到了“赐予”这个词。
　　他阅读了人类长期的种族斗争历史。他简直难以相信，仅仅五百年以前，人类内部各种族间也彼此编造愚昧的弥天谎言，仅仅因为各自的肤色不同；千百万人遭受杀戮，仅仅因为人们相信自己编造的谎言。这难道是真的？
　　他学到一个新词：“装点门面”，并感到一阵热辣辣的羞耻。当时他自愿要求进行一次纵深太空考察，下定决心，如果不能证明自己的学术能力――如果不能证明自己绝不亚于任何人类科学家，就不回地球！
　　结果他被派往“闪电号”，这艘飞船充满了唧唧喳喳的海豚和水。尤其难以容忍的是，那个顽固不化的伊格内西奥・梅茨立刻把他当成自己又一项没有完工的实验品！
　　达特已经学会容忍这一切，他甚至学会讨好梅茨，他决心容忍任何事情，直至他对基斯洛普星的考察报告最终宣布。
　　那时，当查尔斯・达特走进每一间会议厅时，人们就会起立！优秀的青年学生会来到他的身边。他们会明白，至少他不是一个门面！
　　查理的沉思被一阵林中传来的声音打断，他赶紧将防护罩啪地一声盖在操纵台下方的一组控制器上。他决心不让任何人有机会发现他的实验中的秘密部分。
　　丹妮和利男沿村子的小径走过来，低声交谈着，手里拿着一束束的东西。查理立刻哇啦哇啦地向机器人发布了一系列详细的指令，却又满腹狐疑地瞟了瞟那两个人，想弄清他们是否怀疑什么。
　　不，他俩完全沉浸在两人世界中，互相触碰着，抚摸着，低声私语着。查理发出一声听不见的哼声，他看不惯人类对性这种没日没夜、日复一日的投入。但是当他看见他俩朝这边投来目光时，他咧开嘴，朝他们微笑、挥手。
　　他们也向他挥手致意，他暗自庆幸，他俩没有起疑心，很快又关注自己的事了。真幸运，他俩在相爱。
　　“我还是想留下来。要是吉莉恩错了，该怎么办？假如塔卡塔－吉姆提前转换炸弹的能量又怎么办？”丹妮说个不停。
　　利男耸耸肩说：“我还掌握着他需要的东西。”他扫了一眼停泊在水池中两艘快艇中的第二艘，即属于汤姆・奥利的那艘。
　　“没有它，塔卡塔－吉姆走不了。”
　　“对！”丹妮强调地说。“他需要无线电收发机，不然，还没等他前去谈判，早被外星人炸得粉身碎骨。可是你单枪匹马，那条海豚老奸巨滑，十分危险！”
　　“这正是我要你离开的原因之一。”
　　“嗯，难道这是一个大男人在对我说话？”她想说得挖苦一点，可怎么也讲不出那种讽刺意味。
　　利男摇摇头说！“不，这是你的军事指挥官在对你说话。事情就这么定了。让我们把最后一些采样装好。我会送你和萨奥特几英里路，然后，再见。”
　　他俯下身子想捡起一个小包，可是手还未碰到它，就感到有只手按在他的腰上，猛地一推，他顿时失去平衡，双臂张开晃了两晃。
　　“丹妮！”他瞥见她恶狠狠地朝他做个鬼脸，随即大笑起来。他即刻伸出左手，一把抓住她的双手，拖着她跳进水里，她的笑声变成一阵尖叫。
　　他俩从两艘快艇间露出头来，溅着水花。丹妮用双手按住他的脑袋，发出胜利的大笑。忽然她猛地一窜，半个身子跃出水面，因为有什么东西从后边触摸她的臀部。
　　“利男！”她谴责地说。
　　“不是我。”他屏住呼吸，伸开双臂朝后探去。“肯定是你的另一个情人。”
　　“我的……哦不！萨奥特！”丹妮一转身，一边寻找，一边踢水。又有什么从身后碰了碰她，她哇地叫了起来。“你们这些满肚子坏水的男人难道不会想点别的？”
　　一条带斑点的灰豚的脑袋从不远处露出水面。喷气孔上戴着的呼吸器只稍稍压低一些他哈哈的笑声。
　　人类骑着
　　圆木浮水之前很久――
　　我们就有一个发明
　　愿意来
　　尝试一下吗――　　尝一尝　　三人恋爱的滋味？
　　他不怀好意地斜眼瞅着她，丹妮脸红了，利男不得不笑了几声。这使得丹妮朝他泼水，他一转身游到她跟前，将她双手紧紧按在一只小艇的边上，用力吻她，使她大窘。
　　但她随即也回吻他，只吻得嘴唇上带有基斯洛普星上强烈的金属气味。萨奥特在他俩身侧游着，用尖利的牙齿轻轻地摩擦着他俩的腿。
　　两人紧紧拥抱时，利男对丹妮说：“你知道，只要我们能够防止，就不应该让自己的肌肤接触到这种金属物质，你不应该那样做。”
　　丹妮摇摇头，随即把脸埋在他的肩头。
　　她喃喃地说：“利男，我们在骗谁？缓慢的金属中毒又有什么关系？我们在牙龈变蓝之前，早就会死去！”
　　“噢，丹妮，你这小傻瓜……”他想找些话来安慰她，却发现唯一可做的就是紧紧抱住她，同时，那条海豚将两人裹了起来。
　　几分钟后，通信指示器吱吱响起。萨奥特游向奥利快艇上的对讲机，它联接一根单股电缆，一直通到“闪电号”的原先地点。他先听到一阵原始海豚的克啦克啦声，接着又叽呱叽呱地急促回答。他高高地升出水面，扯掉呼吸器。
　　“找你的，利男。”
　　利男无需问及事情是否重要，那条线路传来的消息必然重大。他轻轻地从丹妮的怀抱里脱开，说：“你先把东西包好，一会儿我就来帮你。”
　　她点点头，揉揉眼睛。
　　“萨奥特，陪她一会儿，好吗？”他边说边朝对讲机游去。那海豚摇摇头。
　　“利男，我很乐意。终于轮到我去逗那位小姐高兴了，不过很遗憾，我必须在此替你翻译。”
　　利男不解地望着他。
　　萨奥特郑重其事地说：“这是船长，克莱代基要和我们两人谈话。然后他要求我们帮助他联络这颗星球的技术员。”
　　“克莱代基，呼叫这里？可吉莉恩说他失踪了呀？”但是萨奥特其余的话又令利男困惑地皱起了眉头。
　　“技术……他想和乞奎人联络？”
　　萨奥特咧嘴笑了。
　　“不，先生，他们还没有资格，无畏的军官。我们的船长大人想要和我的‘喉舌’交谈，和居住在水下的生物交谈。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十二章 汤姆・奥利
　　“黑夜兄弟”中的“黑影十二”发出轻微的尖笑。他的快活传播到四周水草地下面的海水中。他从伏击的地点游开，身后受害者模糊的挣扎声正逐渐消失。
　　水草下一片黑暗，但这并不影响他，漆黑无光怎会令一位“黑夜兄弟”扫兴呢！
　　他嘶嘶地问：“昏黑老弟，你像我一样高兴吗？”
　　从他左侧某处的悬浮水草下，传来兴高采烈的回答：“我很高兴，老哥。那伙帕哈武士再也不会跪倒在那个情欲倒错的索罗妇人面前了。感谢远古的军阀们！”
　　黑影十二说道：“当我们从半智能的地球人口中得知远古舰队返回的详情，一定要亲自致谢。至于现在，让我们感谢我们早已灭绝的黑夜猎人保护者，是他们把我们培育成战无不胜的勇士！”
　　“老哥，我感谢他们的精神。”
　　他们游着，彼此保持六十个身长单位的距离，这是水下交战条例上规定的。由于到处都是水草，而且水中声音的反射也很奇特，但条例就是条例，就像本能一样，不容质疑。
　　黑影十二听着溺死的帕哈人发出最后几阵微弱的挣扎声。
　　现在他和另一位伙伴要游向一处浮在水上的残骸，那里又有新的牺牲品等待他们前去收拾。
　　这就像从树上摘果子一样。在这片茫茫无边的水草滩上，就连坦杜人这样的武士也成了一个个东倒西歪的傻蛋，但是黑夜兄弟就不一样！他们适应性强，变异性强，他们能在水草下面游泳，绕过一处处可能产生危险的地方。
　　黑影十二的鳃裂口处脉动着，充满金属异味的海水不断吸入，他探测出一处水中含氧量略高一点，便稍稍绕了点道从那片水域中穿过。恪守军事条例固然重要，但这是在水下，稍微变通一点又有何妨？
　　突然，从他左侧传来一阵哗啦啦的溅水声，一声短促的呼喊，接着是一片寂静。
　　“老弟，那喧闹声是怎么回事？”他朝那唯一幸存的同伴的方向喊去。但是水下声音传播得很糟。他等待着，越来越焦急。
　　“昏黑老弟！”
　　他潜到一簇悬浮的卷须底下，他的四条机械手上各持一支轻型箭弹枪。
　　这里，在这水下，竟然埋伏着劲敌，能够消灭他的兄弟？毫无疑问，他所知道的一切保护者和扈从都不可能做到这点。一架机器人可能使他的金属探测器失去作用。
　　他脑际突然掠过一个念头：他们正在搜寻的半智能“海豚”在水下可能很危险。
　　也不对。海豚也呼吸空气，再说他们个子很大。他扫了一遍周围的水域，没有听到任何类似的反射。
　　“黑夜兄弟”的老大率领着轻型舰队的残余飞船隐蔽在一颗小卫星的洞穴里――尽管他始终深信，地球人不在北部海洋上，但还是派出一艘小飞船前去骚扰和观察。这两位黑夜难兄难弟，就是这番使命的最后两位幸存者，但是他们的所见所闻证实，搜索的对象不在此地。
　　黑影十二迅速绕过一处水草地的缺口，难道他的兄弟不慎误入开阔水面，被上面的步行者击毙了？
　　他握紧武器，朝一个模糊的声响游去。
　　在一片漆黑中，他觉察出前上方有一个鼓鼓的尸体，他发出一阵唧 唧声，然后聚精会神听着复杂的回声。
　　反射回的声音只显示附近有一个硕大的生物，不动也不发出声音。
　　他朝前游去，抱住它，不由得悲伤起来。
　　“我要为你复仇，兄弟！
　　我要杀灭这海洋中一切能思索的生物！
　　我要让黑暗笼罩一切希望！
　　我要……”
　　又传来一阵响亮的溅水声，说时迟，那时快，一个重重的躯体突然从上面压向他的右侧，并用长长的肢条缠住他的身体，他发出一声短促的“呜克”！黑影十二一边挣扎，一边诧异地意识到，他的敌人是个人！一个半智能、皮肤柔软的狼崽！
　　“在你做任何其他事情之前，有件事必须先做。”一个粗砺的声音用星系十号语言说着，就从他听觉器官后面传来。
　　黑影十二发出一声呜咽，一件尖锐、有力的东西刺穿他的咽喉，深深地扎进背部神经节内。
　　他听见敌人几乎同情地说：“你必须死！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十三章 吉莉恩
　　“吉莉恩・巴斯金，我所能告诉你的，就是他知道如何找到我。他驾驶着步行器来到这里，并从走廊向我说话。”这是尼斯电脑的声音。
　　“克莱代基到过这里？汤姆和我猜想，他推测出我们有一台秘密的高水准电脑，但所在地他绝不可能……”
　　“巴斯金博士，我可不特别吃惊，”尼斯电脑打断她，并用一组令人赏心悦目的抽象图案掩饰自己的无礼。“船长对他的飞船了如指掌。我料定他能猜中我的位置。”
　　吉莉恩坐在门边，摇摇头说：“你第一次发信号给我时，我本应该来的。我也许能阻止他离开我们。”
　　“这不是你的过失，”尼斯电脑用毫无特色的敏感性说道，
　　“假若我认为事情很紧迫，就会以更强烈的方式向你发出信号。”
　　“哦，当然，”吉莉恩挖苦地说，“一位极有价值的舰队军官经受不住压力，产生了返祖现象，在一个致命的陌生荒野里迷失了，这一点也不紧迫！”
　　那组图案舞动着。“你错了，克莱代基船长并非屈服于退化精神分裂症。”
　　“你怎么知道？”吉莉恩激烈地抢白。“自从莫格兰星一战以来，飞船上三分之一的船员都显示出各种症状，其中包括绝大多数新长吻海豚。你为什么认为克莱代基在经受这么多磨难后没有出现退化迹象呢？他连话都不会说，怎么还能实践智慧学呢？”
　　尼斯电脑镇静地答道：“他到这里来是为了寻找某一方面的资料。他知道我不仅能打进‘闪电号’上的信息库微机，还能打进从色那宁人飞船残骸上取来的更加完善的信息库。他无法告诉我他要的是什么，但是我们找出了一种克服语言障碍的方法。”
　　吉莉恩虽然感到又气愤又愧疚，但她兴趣大增，忙问道：“什么办法？”
　　“通过图像识别。我以很快的速度向他出示各种视觉和听觉的图像供他选择。他就用‘是’或‘不是’来表示趋近或趋远他心目中的形象。没过多久他就能引导我了。他作出的种种联想往往赶在我的考虑前面。”
　　“比如什么呢？”
　　明亮的光斑闪烁着。“比如，有关这个独特世界的许多谜团似乎联系到一起了；自从这颗行星上最后一批智能生物衰退并在此定居等死以来，它的休闲期未免长得出奇；所谓的钻孔树圆丘为何具有如此不自然的生态环境；还有萨奥特发现的‘来自地壳深处的声音……’”
　　吉莉恩叹道：“像萨奥特那种秉性的海豚总是听到各种‘声音’的。别忘了，他是另一条实验性的新长吻海豚。我敢打赌，其中肯定有几个未经严格的心理压力测试，便吸收到这艘飞船的编制中来了。”
　　尼斯电脑略微停顿了一下，便实话实说了：“巴斯金博士，有证据表明，伊格内西奥・梅茨博士是提升中心某个重要派系的代表……”
　　吉莉恩站了起来：“提升！该死！我知道梅茨干了什么！你以为我是瞎子？正是由于他的疯狂计划，使我失去好几位亲密的朋友和无可替代的船员。哦，他是在‘现场测试’他的试验品，很好。其中有些新品种在压力下通不过了！
　　“但是这一切已经结束！地下声音与提升有什么关系？与钻孔树圆丘、与基斯洛普星的历史、与我们的老朋友赫尔贝古尸又有什么关系？其中任何一项与营救失踪人员、安全逃离此地有什么关系！”
　　吉莉恩发现自己心跳加速，两只拳头也攥紧了。
　　尼斯和气地答道：“巴斯金博士，这正是我向你们的克莱代基船长提出的问题。当他替我将碎片串在一起时，我领悟到提升并非与此无关的问题，而是唯一的实质问题。这里，在基斯洛普星上，一切有关这个历时数十亿年的星系之是非曲直，在各个方面都表现得淋漓尽致。可以说，它是审视这个星系社会的基础。”
　　吉莉恩朝着这组抽象图案眨着眼。
　　“多么富有讽刺意味！”这毫无特色的声音继续说着，“这个问题也牵涉到你们人类――亿万年来第一个宣称自己是经由‘进化’获得理性的智能物种。
　　“你们在所谓的‘浅滩星团’的发现，也许会导致一场遍布五大星系的战争，但也可能像许多变幻拟的危机一样，很快就被淡忘。但是在基斯洛普星上发生的一切，将成为传奇，这里各种因素皆已具备。
　　“而传奇，在战争被遗忘的许多年后，依然会影响种种事件。”
　　吉莉恩长久地凝视着这组全息图像，然后摇了摇头，说：“你讲明白一点，你这该死的混账东西到底在说什么鬼话！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十四章 希卡茜或奇皮鲁
　　“我们得赶快！”驾驶员催促道。
　　奇皮鲁躺在网中，用索带拴在小飞艇的舷边，悬在水面之上，网中伸出各种各样的导线和软管，飞艇的引擎声充满了这个小小的舱室。
　　希卡茜安慰他说：“你必须放松，小飞艇现在由自动引航系统驾驶。我们在水下以最高速度行驶，不久就会到达那里。”
　　希卡茜依然对克莱代基的伤势感到痛心，对塔卡塔－吉姆的背叛行径感到震惊，但尽管如此，她还是控制自己，不为奇皮鲁狂热的催促所动。显然，奇皮鲁出于对吉莉恩的忠心，恨不得立刻赶回去帮助她。希卡茜却从另一角度看待事情。她知道吉莉恩很可能已经控制住了飞船上的局面。与几天来她耳闻目睹的重复灾难相比，那简直是振奋人心的消息。就连克莱代基的负伤也没有阻止希卡茜的宽慰：“闪电号”总算平安无事。
　　她的工作服发出呜呜低鸣，她用一条机械手臂按了个控制键，给奇皮鲁一片微效安眠药。
　　她说：“现在我要你睡一觉，你必须恢复体力。如果像你所说的，我已被任命为代理船长，那就把这当作命令。”
　　奇皮鲁的眼珠陷进眼窝，眼睑渐渐垂下。“对不起，长官。我……我觉……觉得自己不见得比莫奇更有逻辑，我总……总是惹麻……麻烦……”
　　药性慢慢地发生作用，他的话也含混起来，希卡茜游到这位――昏昏欲睡的驾驶员的下方，轻声地哼起一首简短、温柔的催眠曲。
　　进入梦乡吧，守卫者――
　　梦见爱你的人们
　　梦见赞美你勇气的人们――
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十五章 吉莉恩
　　“你是说这些……卡兰克克人……是一亿年以前获准在基斯洛普行星居住的最后一批智能生物？”
　　尼斯电脑答道：“正确。他们饱受保护者的胡作非为，其变异程度远远超过法典的规定。据色那宁信息库中的资料，这在当时成了一件丑闻。作喂偿，卡兰克克人从扈从契约中解放出来，并获得一个能满足他们各项需求的世界，因为这个水世界虽不甚具备前智能生物发展进化的条件，但作为退隐休养地而言，则是很适宜的。在这类行星上很少演化出前智能生物，然而乞奎人似乎是个例外。”
　　吉莉安在那间颠倒的舱室倾斜的天花板上来回踱着。偶尔，从金属舱壁上传来一两声当啷声，那是“闪电号”装进海马后，加固工作最后几道工序发出的响声。
　　“你不是指乞奎人与那些古代人有关吧……”
　　“不，看来乞奎人是个真正了不起的发现，这也是你们为何拼命想逃脱羁绊，把有关资料送回地球的一个主要原因吧。”
　　吉莉恩讥诮地笑着说：“谢谢，我们会尽力而为的。
　　“那么，是什么缘故使得卡兰……卡兰克克人”，她尽可能发出这个双重喉头擦音，“使他们想隐居到基斯洛普星上，再也不和星系中的任何种族打交道？”
　　尼斯电脑解释说：“当他们处在前智能阶段时，他们是一种类似鼹鼠的生物，生活在一个与此相仿的富含金属的世界上。他们也进行碳－氧代谢，跟你们一样，但他们善于掘洞。”
　　吉莉恩接口道：“让我来猜猜吧。他们就被保护者培育成采矿者，放到贫金属的各星球上去采矿。培育、输出卡兰克克采矿者，要比在星际太空运输大量金属便宜。我说的没错吧。”
　　“巴斯金博士，你猜得很对。这些卡兰克克扈从果真被异化成采矿者，并且在这一过程中，代谢形式也变成直接从放射性物质获取能量。他们的保护者认为，这有助于使其本身成为一种激励。”
　　吉莉恩吹了声口哨，说：“他们结构方面如此重大的改变是不可能成功的！幸运女神，他们一定受了许多苦！”
　　尼斯说道：“这的确违悖常理，所以一经发现，卡兰克克人就获得解放，并得到赔偿。但是他们花了几千年时间，试图适应标准的宇航生活之后，决定退隐到基斯洛普星。于是，这颗行星就暂时拨给他们使用，只要这一种族还在生存，基斯洛普星就是他们的家园。人人都相信他们存活不了多久。
　　“然而他们没有灭绝，相反，他们继续按自己的方式改进自己。看来他们已经适应了一种独特的生活方式，这在已知的宇宙中绝无仅有。”
　　吉莉恩将先前谈到的各条线索归纳起来，进行推论。她的眼睛瞪大了。“你是想说那些金属圆丘……”
　　“实际上是一种智能生命体的幼体形态，它蛰居在这一行星的地壳中。是的，我本来也许可以从丹妮 萨德曼博士送来的最新资料中推测出来，但克莱代基甚至在我们听说她的研究之前便一下子作出了结论。这就是他来我处的原因，他要证实自己的假设。”
　　“萨奥特听见的‘声音’，”吉莉恩轻声吁道，“原来就是卡兰克克人发出的！”
　　尼斯赞同说：“一个可以接受的初步演绎。一是你们在这次远征中另有重大收获，这本来会是本世纪中头等重要的发现。我相信你们人类有句古话――‘不鸣则已，一鸣惊人’――听来有些古怪，倒是十分中肯。”
　　吉莉恩似乎没在听，她拍拍额头叫道：“炸弹！”
　　“请再说一遍？”尼斯电脑迷惑不解。
　　“我让查理 达特从我们的武器库中偷走几枚低当量的核弹，我知道塔卡塔－吉姆会把它们没收，然后转换成飞艇的动力燃料。这是我酝酿的计划中的一部分，可是……”
　　“你假设塔卡塔－吉姆会没收所有炸弹？”
　　吉莉恩答道：“是的，本来，如果他忽视了的话，我还打算跟他通次话，暗示他一下，不过他很有能耐，立刻就发现了。我不得不对利男扯个谎，但那已经无法挽回了。”
　　尼斯说：“既然一切都按计划进行，我看不出有什么问题。”
　　吉莉恩说：“问题在于塔卡塔－吉姆也许未能夺走所有炸弹！我从来没想到，假如查理手中还剩一枚炸弹，他会伤害那些智能生物的！现在，虽然……我还是要与利男联系，立刻！”
　　尼斯忙说：“能不能等几分钟？塔卡塔－吉姆可能干得很彻底，我还有件事想和你们讨论。”
　　“不！你不懂！利男就要撤去那里的通信装置了！这是我计划的一部分！只议理有可能还保存炸弹，我们就必须尽快查出！”
　　那些全息图案显得很焦躁不安。
　　尼斯电脑宣布道：“我会立刻接通的。我只需片刻时间，就能够钻入‘闪电号’的通信系统而不被发现。稍等。”
　　吉莉恩在倾斜的天花板上来回踱步，心里默默希望能及时挽回。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十六章 利男
　　利男完成了拆卸电缆后，将防护罩“啪”地一声盖在汤姆・奥利小艇的无线电收发机上，并在面板上涂了薄薄一层淤泥，使它看上去像很久未被打开过。然后他从收发机上拔出单股电缆，一端粘上一条小小的红色记号带，再把这条几乎看不见的电缆沉入水底。
　　现在他已和“闪电号”继绝了联系，这使他感到比以往任何时候孤独――甚至比上午丹妮和萨奥特离去时还要寂寞。
　　他希望塔卡塔－吉姆能执行命令，在这里等到“闪电号”离开。如果他按命令行事，吉莉恩在飞船起飞后会与他联络，把大飞艇和收发机上做过手脚的各处告诉他。
　　但如果塔卡塔－吉姆真的叛变了，那该怎么办？假如他提前起飞，怎么办？
　　那时查尔斯・达特也许会在大飞艇上，还有伊格内西奥 梅茨，三条新长吻海豚，以及三四个乞奎人。利男不想让任何一人受到伤害。这真是个令人痛苦的抉择。
　　他一抬头，看见查尔斯・达特一边操纵着新机器人，一边兴致勃地自言自语。
　　利男摇摇头想，至少这黑猩猩很快活。
　　他滑入水中，游向自己的快艇。一小时之前，他已将这艘快艇上的小型无线电接收机扔进水中。他钻进快艇，启动引擎。
　　他还得在小岛底下再进行一次接头。那架旧的机器人，被达特扔在钻孔树凹洞的底部附近，还会有最后一位客户。克莱代基在“闪电号”的原址附近盘旋，依然想和萨奥特的“声音”交谈，利男认为他应该帮助船长，尽管他本人相信这只是一种幻觉。
　　小艇下沉着，利男考虑了一番他在此处剩下的工作……他离去前必须干的事情。
　　他虔诚地祈祷，当我回到水面时，让汤姆在那里等候我吧！那时一切都迎刃而解。愿奥利先生完成他在北方的工作，趁我在水下时降落在小岛上吧！
　　利男又露出讥讽的笑容：幸运女神，趁你还在这里时，为何不扔过来一大队好人的飞船呢？让他们扫尽天空的蟊贼，嗯？
　　他沿着狭窄的洞井，下沉到黑暗之中。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十七章 吉莉恩
　　“狗屎！活见鬼！那条线断了，利男已把它切断了。”吉莉恩忿忿地嚷着。
　　尼斯电脑安慰她说：“不要过分惊慌。很可能塔卡塔－吉姆已经没收所有的炸弹。见习船员利男有没有报告过，他看见几枚炸弹如你预料的，被拆开充作燃料？”
　　吉莉恩说：“报告过，当时我告诉他别担心这事，但我没想到要他数一数。我正忙着转移飞船的琐碎事情。我想，查理即使留下一枚也不可能造成什么伤害！”
　　“当然，现在我们知道情况不同了。”
　　吉莉恩抬头看了看它，想弄清这架廷布利米人的电脑是不是转弯抹角地说风凉话。
　　她说：“好了，覆水难收，无论发生什么也不会影响到我们这里。我只是不愿在这趟航程的不可靠记录上再添上一条虐杀智慧生物的罪行。”
　　她叹道：“现在，你能不能再对我说一遍，这一切如何会成为传奇？”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十八章 利男
　　联系上了，现在克莱代基能将地底下的声音听个够。利男将单股电缆埋入淤泥，将压舱水排出，快艇便顺着钻孔树洞呈螺旋形上升。
　　他刚露出水面，便立刻发现有东西变动过了。另一艘快艇，汤姆・奥利的那艘，被拖上陡峭的池岸，停在水池南边的草地上，从控制板的破洞里垂下一股股电线。
　　查尔斯・达特蹲在水边，这黑猩猩朝前俯着身子，一只手指放在嘴边。
　　利男关上引擎，松开安全带，环顾空地四周，但只见迎风摇曳的树叶。
　　查理用带着喉音的气声说道：“利男，我认为塔卡塔－吉姆和梅茨计划很快就起飞，可能带上我，也可能不带我。”达特显得迷惑不解，仿佛被这个愚蠢的想法弄糊涂了。
　　利男不动声色地问道：“达特博士，是什么使你这样想的？”
　　“你刚潜下水去，塔卡塔－吉姆手下的两条新长吻海豚就把快艇的无线电拆走了。还有，你在水下时，他们试验了引擎，起初声音不太均匀，但现在他们正在修理。我想，现在他甚至不会在乎你是否报告飞船了。”
　　利男听见从南面传来一声轻轻的咆哮――一种低沉的呜呜声，不规则地时起时伏。
　　他忽然看见北面有东西在簌簌地动着，原来是伊格内西奥梅茨沿着林中小径匆匆往南走去，怀中抱着一捆捆记录。他身后跟着四个乞奎人，长得很结实，他们是村里的志愿者。他们的气囊骄傲地鼓得高高的，但显然不愿意走近刺耳的引擎噪声。
　　他们胸前捧着一捆捆粗陋的东西。
　　树林里，十几双大眼睛紧张兮兮地盯着发生的一切。
　　利男倾听着引擎的声音，计算着还剩多少时间。塔卡塔－吉姆从炸弹转换能量的工作已经结束，这比利男预料的早。也许他们低估了这位海豚中尉。他还采取了多少别的应急措施，使大飞艇能提前使用？
　　我应当设法延迟他们的起飞吗？如果我在此再逗留下去，很可能就来不及赶回“闪电号”了。
　　他问：“达特博士，你呢？你已经准备完毕，一等塔卡塔－吉姆召唤，立刻跳上大飞艇？”
　　达特扫了一眼操纵台，摇摇头说：“我还需要六小时。也许我们在推迟飞艇起飞这个问题上，有了共同的利益。你有什么主意？”
　　利男考虑着。
　　好吧，就这个办法，是吗？你必须当机立断。既然打算走，就得现在动身。
　　利男深深吁了口气。啊，好吧。“达特博士，如果我想出一个能推迟起飞的办法，你能帮助我吗？这办法有点冒险。”
　　达特耸耸肩回答：“我现在要做的，就是等待机器人在地壳中掘出一个洞，并埋进那个……那个仪器。这件事一完我就有空了。我该做什么？”
　　利男从快艇里卸下单股电缆的接口线圈，并将活动的一端剪去。他说：“行了，第一步，我们需要有人爬上一棵树。”
　　查理做了个鬼脸，自言自语地嘟哝道：“又是老一套，总是用老一套坑人。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第八十九章 吉莉恩
　　她慢慢地摇着头，也许这是疲惫的缘故，但她一点也听不懂尼斯电脑的解释。每当她想让电脑简化星系人传统方面的细节，它就不断援引各种例证，结果把问题弄得更加复杂。她就像一个古石器时代的欧洲人，试图去理解英王亨利十四的宫廷诡计。
　　尼斯电脑的意思似乎是，“闪电号”发现所产生的后果，将大大超越当前围绕着被弃飞船的危机。但她对一些微妙的细节一筹莫展。
　　尼斯电脑再次解释道：“巴斯金博士，每个时代都有其转捩点：有时它发生在战场上，有时它以技术进步的形式出现。偶尔，转折性事件富有哲学意味，而且十分晦涩，当时存在的各物种几乎直到自己的世界观发生了翻天覆地的变化，才觉察到事情的变化。
　　“但是经常，十分经常，这些转折总有一个历史传奇为先导，我觉得只能使用人类语中的这个字眼……一个故事，其中的形象会突兀地呈现在所有智能生物心目中…一个真实的故事，涉及神奇的业绩和强大的原型象征，它预示着变革即将发生。”
　　吉莉恩说：“你的意思是我们也许会成为这类传奇故事之一？”
　　“我正是这个意思。”
　　吉莉恩记不起自己何时感到过象现在这么渺小，她实在担当不起尼斯电脑暗示的那副历史重任。她对地球的尽职，对飞船上一百五十位朋友兼同事的生命所负的责任，已经够沉重的了。
　　她说：“原型象征，你说……”
　　尼斯电脑截住她的话说：“巴斯金博士，又有什么能比‘闪电号’及其发现更具有象征意义？其中一点，即被弃舰队，已经把五大星系搅得天翻地覆。还要加上另一点：这个奥秘是由所有扈从中历史最短的种族发现的，而他们的保护者又是狼崽，他们宣称自己没有保护者。在这颗基斯洛普星上，本来不应产生任何前智能生物，可是他们却发现一个成熟的前智能物种，并且冒着危险去保护这些无辜的生灵，使他们免受一个既刻板又僵化的星系文明的伤害……”
　　“请等一等……”
　　“还有，得加上卡兰克克人。在星系的近代史中，从未有哪个智能物种遭到过如此卑劣的虐待，被一个自称是他们保护者的种族如此伤害过。
　　“所以，这艘飞船能够逃离这颗行星，并安全返回他们最后的庇护所，可能性有多大？你难道还看不出深层的形象，巴斯金博士？从原始保护者直到最新的种族，人们听到的是千篇一律的提升体制的说教。
　　“无论你们逃逸的企图结局如何，无论成功还是失败，群星都不会伸出援手，但会传颂你们的业绩。我相信，这首颂歌引起的变革，将远远超出你们的想象。”尼斯电脑结束这番话时，用了一种压低的、几乎是充满敬意的声调。这番话的隽永含义，仍在寂静中缭绕。
　　吉莉恩站立在黑暗、颠倒的舱室里倾斜的天花板上，只有舞动的亮斑闪烁出点点光明，她眨着眼睛，最后摇了摇头。
　　她叹道：“又是一个廷布利米人的恶作剧。一个该死的拙劣的故事，你一直在哄骗我。”
　　光斑静静地旋转了许久，接着尼斯电脑说道：“巴斯金博士，如果我说‘是的’，这会不会令你觉得好受些？如果我说‘不是’，那会改变一点你必须做的事吗？”
　　她耸耸肩说：“我想不会，至少你的话让我一时忘记了身边的麻烦事。那番哲学高论使我觉得有点飘飘然，也许我还能因此睡个好觉。”
　　“我永远随时准备为你效劳。”
　　吉莉恩扮了个鬼脸。“的确如此。”她爬上一个柳条包装箱，朝舱门仪板伸出手去，但开门前又回头看了看这台电脑。
　　她说：“尼斯，告诉我一件事，你有没有把刚才喂给我的那堆牛屎也喂了克莱代基？”
　　“我们没有使用共同语，没有。不过，我们讨论了这些主题中的绝大部分。”
　　“他相信你的话吗？”吉莉恩问道。
　　“是的，我认为他相信。坦率地说，我有点吃惊。仿佛他以前从别的什么来源听到过这些说法。”
　　这回答解释了船长的失踪之谜。现在做什么都无济于事了。
　　吉莉恩问道：“假设他相信你的话，那么，克莱代基认为他必须去那里做什么事？”
　　光斑旋转了几秒钟。
　　“我猜测，巴斯金博士，他首先去寻找盟友。从一个完全不同的层次而言，我认为他此番前去为那篇传奇故事再增添若干美妙的章节。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十章 克莱代基
　　他们呻吟，他们一直在痛苦地呻吟，亿万年来，他们的生存就是受苦。
　　：听着：
　　克莱代基用远古神明的语言呼喊，想诱使卡兰克克人回答。
　　：听着
　　：你们这群藏在深处的人们
　　：你们这群悲伤的受害者
　　：我从外界向你们呼喊
　　：我渴望有人听见：
　　那悲切的歌声中断了，他感觉到对方的一丝恼怒，既以声音、又以心灵遥感传来，仿佛想抖落身上一只怪讨厌的虱子。
　　悲怆的歌声又恢复了。
　　克莱代基不懈地坚持着，探索着。他浮游在“闪电号”留下的通信中继站旁，在自己快艇的空气室下呼吸，想要引起这群远古厌世者的注意，他用遥远的机器人的电流嗡嗡声，来扩大自己发出的微弱信息。
　　：我从外界呼喊
　　：我请求帮助
　　：古时折磨你们的人也是我们的敌人：
　　这话有点牵强附会，不过实质没错。当他感觉出他们终于将注意力转向他时，赶紧继续说着，塑造出一个又一个声音意象。
　　：我们是你们的兄弟
　　：你们愿意帮助我们吗？：
　　突然爆发出一阵咆哮似地轰鸣，其中的遥感部分表达出愤怒与异己的含义，而声音的那部分则像静电干扰一般刺耳。倘若克莱代基没有受过“梦之海”的训练，他断定自己会觉得这一切深不可测。
　　别打扰我们
　　别说话！我们
　　没有兄弟
　　我们摈弃
　　整个宇宙
　　走开！
　　那抗拒与排斥的强大声音在克莱代基头脑中轰响，但是心灵遥感的潜在含义，让他感到鼓舞。
　　“闪电号”船员一直急需一位盟友，任何盟友。要使托马斯・奥利那个聪明的金蝉脱壳计谋有成功的可能，他们必须要有外援，至少可以转移敌人的视线。这些地下生灵固然异己又怨毒，但他们也曾一度是宇航种族。也许他们能从帮助星系文明别的受害者中获得一丝满足。
　　他坚持呼喊：
　　：看！：听！：你们的世界正受到基因搅乱者的包围：他们追捕我们：追捕与你们共享这一行星的弱小生物：他们想扭曲我们：正如他们对你们做的那样：他们将侵犯你们的隐痛：
　　他构筑出一支支巨型舰队的声音意象，战舰上布满一张张血盆大口。他向他们描绘了一幅充满恶毒欲望的意象图。
　　但这幅图画被一阵雷鸣般的回应震得粉碎。
　　我们决不卷入
　　克莱代基摇摇头，旋又聚精会神。
　　：他们可能会把你们也找出来的
　　：我们对他们无用
　　他们找的是你们！
　　不是我们！
　　这番轰鸣的回答令克莱代基头晕目眩，他所剩的力气只够再问一个问题。他想问卡兰克克人，一但他们遭到攻击，会怎么办。
　　他还未问完，便得到一阵极其刺耳的答复，即便用古代神明的意符，也分析不出其中的含义。与其说是可诠释的语意，毋宁说是一阵抗拒与排斥的咆哮。突然，那声音和精神遥感的回声一刹那全部中断，只剩下他孑然一身，脑际仍轰响着愤怒的隆隆声。
　　他已尽力而为，现在该怎么办？
　　他想不出更好的办法，便闭上眼睛，开始默想。他咔哒咔哒地发出一束束螺旋状的声纳，再将周围山脊传来的回声编成图案。当他感觉到奴卡佩在他身边慢慢形成，心头的失望便渐渐消退，她的躯体是由他自己的声音和大海的声音精细地编织起来的。她仿佛在轻轻地摩擦着他的身侧，克莱代基觉得几乎能感受到她的触碰。他感到一阵性兴奋。
　　她笑了。
　　：不是好人：
　　克莱代基苦笑着。
　　：对，不是好人：但他们在受苦：若非紧急我不会打搅这些隐士：
　　他叹息着。
　　：大地之歌像在告诉我们他们不会帮忙：
　　奴卡佩对他的悲观看法报以咧嘴一笑。她换了一种节奏，用愉快的声调轻声气语。
　　往下游呵
　　听听明天的天气
　　往下游呵
　　先知先觉……
　　克莱代基聚精会神想听懂她。她为什么说三段体？此刻对他而言，这种语言就像共同语一样困难？现在他们可以共享另一种语言，更巧妙，更强大。她为什么要使他想起自己的无能呢？
　　他困惑地摇摇头，奴卡佩是他自己头脑中产生的幻觉……至少她只限于他自己的声音能够构筑的意象。那么，她如何可能用三段体来说话呢？
　　谜团一个又一个地出现，他潜得越深 谜团就似乎越多。
　　下呀
　　深深的黑夜潜入者
　　下呀
　　先知先觉，先知先觉――
　　他自己将这段话重复了一遍。她的意思是有些东西可以预示未来？这种具有必然性的东西注定会使卡兰克克人摆脱与世隔绝的状态。
　　他依然竭力想解开这个谜团，突然听见引擎的声响。克莱代基倾听片刻，但他无需打开快艇的水下通话器，便能辨认出那些发动机的声音模式。
　　一架轻型飞艇小心谨慎地钻进了峡谷，声纳慢慢地从一端扫到另一端。探照灯照亮了“闪电号”起飞时留在海底的痕迹。这声和光在飞船遗留下的零碎器件上掠来掠去，最后停留在那个盒状中继器和他的快艇上。
　　克莱代基在刺目的光束照耀下眨着眼睛，他张大双颚，露出问候的微笑。但他的笑容僵住了，几天来他头一次感到腼腆，说不出话来，惟恐讲述最简单的句子也会口吃，而使自己成为笑柄。
　　飞艇的扩音器扩大了一声幸福的叹息，优雅而单纯。
　　克莱代基！
　　他立刻辨认出了这个声音，一股快乐的暖流从心底升起。他开动快艇的发动机，从中继器旁脱开身子。他迅速地朝小飞艇开启的舱盖游去，一边小心翼翼地用共同语说着，每次一个词。
　　“希卡茜……又……听见……你的……声音……真好……”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十一章 汤姆・奥利
　　布满水草的海面上空浓雾缭绕。从某个角度讲，这很有利，这使秘密行动更加方便，不过这也使寻觅陷阱愈加困难。
　　汤姆一边爬过巡航飞船残骸缺口处前的那片水草滩，一边仔细地搜索。这片水草不可能从水下长出来的，他毫不怀疑躲在船壳内的人已经设置了防御工事。
　　他在离飞船的缺口几米处发现了一样东西：几条细细的导线从一团藤蔓系向另一团。汤姆审视了一下这个装置，然后小心地在绊索下面挖开水草，轻轻潜入底下的水中。他越过这道防线后，便悄悄地爬向漂浮飞船的边缘，靠在坑坑洼洼的船壳上休息。
　　水草沼地的痘物在战斗打响后都躲藏起来，如今几乎所有的参战者都已死亡，它们又钻了出来，发出蛙鸣般的呱呱声，在发臭的雾气中令人悚然地回荡着。远处，汤姆听见火山仍在隆隆作响，他的肚子饿得咕咕直叫，响得足以吵醒沉睡的原始保护者。
　　他检查一下随身携带的武器，针筒枪里只剩下几发子弹，他最好能算出在这个飞船里藏身的外星人人数。
　　他提醒自己：我最好能算准许多事情：我曾算过能在这里找到食物；我还算过能在这里获得急需的信息。
　　他闭上眼睛默想片刻，然后转身蹲到缺口的下面，用一只眼睛贴着缺口锯齿状的边缘朝里面窥视。
　　在被烟熏得乌黑、歪歪斜斜的甲板上，有三个鸟一般模样的古布鲁人围着乱糟糟的一堆器材。一架小小的、热力不足的加热器吸引着其中两人的注意，他们纤细的双臂拢在上面取暖。
　　另一个坐在一架破损的便携式操纵台前，用星系四号语言吱吱地说着话，这种语言在许多鸟类种族中很流行。
　　这鸟人一边四处张望一边说：“没有人类或他们扈从的迹象。我们损失了深度搜索的仪器，所以无法确定。但我们没有发现地球生物的踪迹。我们不可能再取得任何进展。快来接我们！”
　　收音机里叽呱叽呱地响着：“我们不可能从藏匿处出来，现在不可能浪费仅有的兵力。你们必须坚持。你们必须潜伏下来。你们必须等待。”
　　“等待？”那鸟人火了。“我们躲在一个飞船残骸的空壳里，它的食物供应有放射性，里面的器材全都毁坏。但是我们躲进的空壳总算万幸还浮在水上！你们必须来救援我们！”
　　汤姆不出声地诅咒着这个消息：食物完了。
　　那报务员依然不停地抱怨、抗议，另两个古布鲁人不耐烦地挪动着身子。其中一人跺了一下爪子脚，突然转过身子似乎想打断报务员的话，他的目光扫过船壳的缺口。汤姆还没来得及低头，那鸟人的眼睛瞪大了，他伸手指着那方向。
　　“一个地球人！快……”
　　汤姆一枪击中他的咽喉。他没功夫看敌人倒下，就潜没到水中穿过缺口，一翻身滚到一架歪斜的控制台后，又从控制台另一端后面现身。另一站立的古布鲁人还没来得及开火，汤姆就连发两枪朝他射去。一支轻型手枪上冒出一股淡淡的火焰，烤焦了原已弹痕累累的天花板，那外星人尖叫一声，朝后仰天摔倒。
　　收发机旁的外星人目不转睛地看着汤姆，又扫了一眼身旁的无线电。
　　“想都别想，”汤姆用口音浓重的星系四号语言呱呱地叫着，那外星人的鸟冠惊讶地竖了起来，他垂下手，一动不动。
　　汤姆小心地站起身子，手枪的准星一直不离那幸存的古布鲁人。“扔下武器带，离开收发机，动作要慢。记住，我们人类是狼崽，我们是猛兽、食人兽，动作快如闪电！别逼我吃了你。”他把嘴咧得大大的，尽量多露出一些牙齿。
　　那鸟人哆嗦着，遵命而行。汤姆咆哮一声，以逼迫对方更加俯首帖耳。有时候，原始人的坏名声也有点用处。
　　那外星人移到他指定的地方，即缺口旁边，汤姆说：“行了。”他一手仍握住枪，坐在无线电旁，受话器里传来激动的唧唧喳喳声音。
　　感谢幸运女神，他总算熟悉这种型号的机器，便一下把它关上。他问俘虏：“刚才你的朋友发现我的时候，你是否正在通话？”汤姆很想知道，隐蔽起来的古布鲁军队的司令官是否听见“地球人”这个词。
　　那鸟人脖子上的羽毛嗦嗦地抖动了一阵，他完全答非所问。
　　汤姆一时间还以为他完全误解了自己的问题。
　　那鸟人一边抖松羽毛，一边像唱歌似地说道：“你必须放下架子，所有的年轻人必须放下骄傲的架子，骄傲只会导致错误，过分自信更会铸成大错。惟有正统之道才是拯救之道。我们可以拯救……”
　　汤姆厉声说道：“够了！”
　　“……你们快脱离那群异教徒。带我们去见原始保护者吧。带我们去见远古的主人吧。带我们去见规则的缔造者吧。带我们去吧。当他们很久以前离去时，曾希望回到他们预言的天堂。他们希望的是天堂，他们会束手无策地面临索罗人、坦杜人、色那宁人……”
　　汤姆打断他的话：“色那宁人？这正是我要知道的！色那宁人还在作战？他们还是战争中的强者？”汤姆摇晃着身子，急于知道这个问题的答案。
　　“……还有黑夜兄弟。原始保护者需要保护，直至他们知悉，多少可怕的罪行在他们的名义下进行，正统的道义分崩离析，异端邪说横行肆虐。带我们去见他们，帮助我们荡涤宇宙。你们会得到丰厚的报酬，你们的基因不会有多大改动，你们的扈从契约期限将会缩短……”
　　“住口！”汤姆只觉得数天来的疲惫与紧张顿时化作满腔怒火。仅次于索罗人和坦杜人，古布鲁人是人类最凶狠的迫害者之一。他再也无法容忍这个满嘴胡言的鸟人了。
　　“住口，回答我的问题！”他朝鸟人脚边的地板上开了一枪。
　　鸟人吓得跳了起来，眼睛瞪得大大的。汤姆又开了两枪。头一枪，古布鲁人像跳舞似地避开反弹的子弹，可第二枪没打响，卡壳了，他朝后缩了缩。
　　这古布鲁人瞅着汤姆，随即发出快乐的呱呱笑声。他舒展开长满羽毛的双臂，露出长长的利爪。他头一回用直截了当、毫不含糊的语气说话了。
　　“现在你必须付出代价了，你这刚愎自用、头脑不全、没有主子的暴发户！”
　　他尖叫着冲向汤姆。
　　汤姆急忙朝旁边潜入水中，那尖叫的鸟人从他身边吱的一声擦过。由于饥饿和疲惫，他的动作有些迟钝，没能完全躲开那利刃般的爪子，它扎破了防水服，在他一条肋骨旁边撕开一道口子。他喘着粗气，靠在血迹斑斑的墙上，这时古布鲁人转身又朝他攻来。
　　两人都没想到掉在地上的手枪。筋疲力尽加上地面很滑，两人都不愿冒险弯腰捡枪。
　　“那些海豚在哪里？”古布鲁人一边咕噜咕噜地说着，一边前后舞动。“告诉我，不然我要严厉地教导你如何尊敬长辈。”
　　汤姆点点头说：“鸟脑子，先学会游泳，我再带你去他们那儿。”
　　古布鲁人又伸出爪子，尖叫着冲过来。
　　汤姆用尽全身力气，跳到空中，一脚狠狠地踢中那鸟人的咽喉。尖叫声顿时中断。他感觉到鸟人的脊椎断裂，立刻瘫倒在地，沿着潮湿的甲板滑去，最后被墙挡住，蜷成一团。
　　汤姆落地时一个趔趄，好不容易在鸟人身旁站稳，但只觉得眼花缭乱。他深呼吸几次，把双手按在膝头上，俯视着敌人。
　　“我告诉…… 告诉过你，我们是……狼崽。他喃喃地说。
　　他用力站起身子，摇摇晃晃地走向飞船锯齿状的缺口，倚在扭曲、黑乎乎的边缘下方，朝外凝视着缭绕的迷雾。
　　现在他只剩下面罩、净水滤器、衣服……对了，几乎毫无用处的古布鲁人的手枪。
　　当然，还有信息炸弹。那硬家伙挤压着他的腰间。
　　他想，我已耽搁得够久了。当战斗还在持续时，他可以辩称自己正在寻找答案，但也许这只是搪塞而已。
　　我要有把握。我要知道我的计策有最大的成功机会。要实现这一切，必须有色那宁人。
　　我遇到过他们的侦察员，古布鲁人也提到色那宁人。我是否一定要亲眼目睹他们的舰队，才肯相信他们仍然在上空参战？他意识到，自己之所以推迟作决定，还有一个原因。
　　一旦我引爆了信息炸弹，克莱代基和吉莉恩就会离去。他们不可能按兵不动等候我。我便不得不自行设法返回飞船――倘若可能的话。
　　汤姆在草滩上作战时，一直盼望能找到个可权且使用的飞船，能把他送回家的任何飞行器都行。但这里只有一具破烂不堪的飞船残骸。
　　他背靠在冰凉的金属上沉重地坐下，取出信息炸弹。引爆它吗？
　　海马方案是他的主意。他为什么要孑然一身来到此地，远离吉莉恩，离乡背井，难道只是为了试一试那计划能否成功？他的目光扫过外星人巡航飞船血迹斑斑的甲板，最后落在古布鲁人的无线电收发机上。
　　他对自己说：你知道，我还有一件事可做，即便这意味着我把自己放到敌人枪眼下，但至少这能将我所知道的一切告诉吉莉恩和其他人。
　　也许这么做还有其他效果。
　　汤姆使足全身力气，再次站起身子。他一边拖着沉重的双脚，一边想：既然这里没有食物，好吧，我还是体体面面地走出去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九部 升空 第九十二章 丹妮和萨奥特
　　落日，昏星，
　　一个清晰的声音呼唤我，
　　当我出发下海，
　　但愿沙滩不要发出呻吟。
　　――丁尼生①
　　【① 丁尼生（１８０９～１８９２），英国诗人，重视诗的形式美、音韵和谐、１８５０年被封为桂冠诗人。词藻华丽。――译注】
　　“丹妮，这条路更长一些。你肯定我们不该折向西南抄近路？”
　　萨奥特与快艇并排游着，相当轻松地保持着同样的速度。
　　他用力划水几下，便悠然浮出水面喷气，再和丹妮愉快地交谈几句，但一点都不影响他的前进节奏。
　　“萨奥特，我知道那样会快一些。”丹妮回答时，目光仍然未离艇上的声纳屏幕。她小心翼翼地远远绕开任何金属圆丘。杀人水草就生长在这一水域。利男向她讲述过遭遇这种致命植物的故事，把她吓坏了，所以她决定远远避开这些陌生的圆丘。
　　萨奥特又问：“那么，我们为什么要先去‘闪电号’的原址，然后再往南？”
　　丹妮回答：“有几个原因。第一，我们熟悉这条路，以前走过。而且从原址到海马只需直线向南，所以不会迷失方向。”
　　萨奥特半信半疑地窃笑着说：“还有呢？”
　　“还有，在这条路上我们有可能遇上希卡茜。我猜测此刻她正在旧址周围盘旋。”萨奥特问：“吉莉恩让你找她的？”
　　“是。”丹妮撒了个谎，事实上，她想找希卡茜有她私下的原因。
　　丹妮对利男的打算深感忧虑，可能他会一直逗留在小岛，直至“闪电号”准备就绪，那时塔卡塔－吉姆再怎么阻挠也为时过晚，不过那样一来，他就没时间让快艇返回飞船了。
　　那样的话，小飞艇就成了利男的唯一机会。她必须在吉莉恩采取行动之前找到吉莉恩。吉莉恩也许会决定派小飞艇去寻找汤姆・奥利而不是利男。
　　她知道这样想不尽合理，并为自己的决定感到有点内疚。可是，既然她能向一条海豚撒谎，也就不难向另一条撒谎了。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十三章 塔卡塔－吉姆和梅茨
　　前副船长一想起不久前那次未遂政变，便恨得甩头咬牙。
　　他嘶叫道：“我要让这些树枝勾出他们的肠子！”他那装备有蜘蛛器的沉重手臂也发出呜呜的附和声。
　　伊格内西奥・梅茨抬头看了看极细的、几乎看不见的金属导线，它们在大飞艇上构成格子状，将它固定在地上。梅茨眨了眨眼睛，想顺着这些导线看清它们如何延伸进树林。
　　他摇摇头说：“副船长，你肯定没有反应过分吧？那小伙子只想确保我们不会在答应的时间之前起飞。”
　　塔卡塔－吉姆一转身，怒气冲冲地逼视着眼前这个人：“梅兹博士，你突然改变主意了？现在你认为我们应该让那控制‘闪电号’的疯女人将我们的船员统统送死？”
　　“不……不！当然不。”看到这位海豚军官怒气冲天，梅茨不由得向后缩了缩。“我同意坚持我们的计划。我们必须设法向星系人提出妥协要求。可是……”
　　“可是什么？”
　　梅茨犹豫不决地耸耸肩。“我只是认为你不应该因利男恪尽职守而责怪他……”
　　塔卡塔－吉姆的双颚拍打着，发出机关枪似的响声，他驱动蜘蛛器朝梅茨驶去，停在这个紧张不安的人前方不足一米处。
　　“你认为！你认为！！这是所有笑话中最了不起的笑话！你？是你这个狂妄的家伙，以为自己的聪明超过地球议会――是你把那些小恶魔塞进本已脆弱不堪的海豚船员中――是你，自欺欺人地认为一切顺利，当你的那些绝望的扈从们急需你的才智时，你却无视危险的迹象――是的，伊格内西奥・梅茨。告诉我，你认为怎样？”塔卡塔－吉姆讥诮地哼了一声。
　　“可……可是我们……几乎每件事都是你和我一致同意的！我那些接受过基因嫁接的海豚是你最忠诚的支持者！只有他们站在你一边！”
　　塔卡塔－吉姆叫道：“你的那些新长吻海豚不是嫁接豚！他们怪异、愚蠢，根本不配参加这次航行！我利用他们，正如我利用你，但是别把我和这些恶魔扯在一起，梅茨！”
　　梅茨震惊已极，无力地向后靠在大飞艇的船壳上。
　　附近传来蜘蛛器返回的响声，塔卡塔－吉姆凶狠地扫了梅茨一眼，警告这个人不许出声。斯瑞卡－保尔的蜘蛛器从树丛间钻了出来。
　　这条海豚报告道：“这些导线通向水池。”他说的共同语声调太尖，梅茨几乎听不懂。“它们朝下沿伸，绕在钻孔树凹洞四周。”
　　“你把它们切断了？”塔卡塔－吉姆问道。
　　“是的！”这条海豚甩了甩脑袋。
　　塔卡塔－吉姆点点头，说：“梅茨博士，请让乞奎人做好准备。他们是我们第二项交易的筹码，必须接受与我们接洽的那个种族的检查。”
　　梅茨问：“你现在去哪里？”
　　梅茨看见塔卡塔－吉姆的果断表情，接着又注意到另外三条新长吻海豚，他们的眼睛里闪烁着急迫、疯狂的光芒。
　　他喘着粗气说道：“你把他们驱回原始兽性状态！我看得出！你已经把他们弄疯了！你想使他们成为杀人凶手！”
　　塔卡塔－吉姆叹息道：“梅茨博士，以后我会和自己的良肢斗的，同时，我要做该做的一切去拯救飞船和我们的使命。既然理智的海豚不可能去杀人类，我需要丧失理智的海豚。”
　　三条新长吻海豚朝梅茨咧嘴笑着，他恐惧地看着他们的眼睛，听着他们发出的凶猛的喀嚓声。
　　他轻声说：“你疯了！”
　　“没有，梅茨博士，”塔卡塔－吉姆怜悯地摇摇头说，“疯的是你。这些海豚疯了。我的行为正像一个陷入绝境又忠心耿耿的人一样。罪犯还是英雄，这只是看法问题，但我非常理智！”
　　梅茨的眼睛瞪大了。“所以你不会把知道底细的人带回地球……”他脸色惨白，朝飞艇的舱盖跑去。
　　塔卡塔－吉姆无需发布命令，从斯瑞卡－保尔的蜘蛛器射出一道强烈的蓝光。伊格内西奥・梅茨叹息一声，便倒在大飞艇舱盖旁泥泞的土地上。他抬头凝视着斯瑞卡－保尔，就像一位父亲被他最宠爱的儿子出卖了。
　　塔卡塔－吉姆转向他的船员，竭力掩饰内心翻滚的恶心。
　　＃找啊，找啊，
　　找到就杀
　　＃杀光
　　嫩皮肤的人类
　　浑身长毛的黑猩猩
　　＃我等候、等候
　　在此
　　＃等候在此＃
　　三条海豚异口同声地尖嘶一声，然后像一个人似地转过身去，闯进树林，沉重的机械手臂撩开重重树枝状的植物。
　　梅茨发出一声呻吟，塔卡塔－吉姆低头看看他，心想一要帮他结束痛苦。他很想这么做，但是无法强迫自己直接对一个人类下手。
　　他想，反正一样。还可以补救，那几个恶魔回来时，我得做好准备。
　　塔卡塔－吉姆轻快地跨过奄奄一息的梅茨，爬进舱内。
　　“梅茨博士！”利男将受伤者拖到一旁，把他的头微微托起。他一边焦急地轻声呼唤，一边将止痛液喷在这位基因专家的脖子上。“梅茨博士，听见我在说话吗？”
　　梅茨目光蒙地看着这个年轻人。“利男？我的孩子，你一定要逃跑！塔卡塔－吉姆已经派……”
　　“我知道了，梅茨博士。他们朝你射击时，我正躲在灌木丛中。”
　　“这么说你全听见了。”他长叹一声。
　　“是的，先生。”利男答道。
　　“你知道我是个十足的笨蛋……”
　　“梅茨博士，现在没有时间谈这些。我们必须把你救走。查理 达特就躲在附近，我这就去把他找来，趁现在那些新长吻海豚正在岛上别的地方搜寻。”
　　梅茨紧紧抓住利男的胳膊。“他们也想害他！”
　　“我知道。我从没见过那黑猩猩如此吃惊过。他坚信，他们无论如何想不到，他会站到我一边。我先去找查理，然后扶你离开这里。”
　　梅茨一阵咳嗽，嘴边渗出鲜红的泡沫，他摇摇头。
　　“不，不用了，我是被自己亲手制造的怪物杀死的，就像维克托・弗兰肯斯坦①一样。别管我，快回到你的快艇去，立刻离开。”
　　【① 维克托・弗兰肯斯坦，英国女作家雪莱（１７９７～１８５１）的小说《弗兰肯斯坦》中的主人公，一位青年医学研究者。他制造出一个恶魔，它杀害了他的朋友、亲人，最后与他同归于尽。――译注】
　　利男做了个鬼脸。“他们的头一站就是水池，梅茨博士，我跟在后面，看见他们凿沉了我的快艇。
　　“我马上跑去驱散乞奎人，让他们离开小岛，丹妮教过我他们的危险信号。我一发出信号，他们就像一群受惊的旅鼠，瞬间不见了踪影，所以，至少他们逃脱了新长吻海豚的魔爪……”
　　梅茨纠正说道：“他们不是新长吻海豚，而应该称作‘梅茨的疯豚’……你知道，我认为自己是历史上第一个被海豚杀死的人……”他用拳头堵住嘴，又咳嗽起来。梅茨看看手上的血沫，又看看利男，说：“我们打算把乞奎人交给星系人，你知道。我不乐意……但他说服了我……”
　　“是塔卡塔－吉姆？”
　　“是的。他说光提供被弃舰队的位置还不够……”
　　“他已得到了那些资料的录像带？”利男惊讶地说，“他是怎么……？”
　　梅茨没在听他说话，他似乎很快虚弱下去了。“……他认位足以为‘闪电号’换来自由，所以……我们还必须再添上土著乞奎人。”
　　他有气无力地抓着利男的胳膊说：“别让那些狂徒得到乞奎人，他们是很有前途的……也许得有一个保护者，比如林顿人或者辛西亚人，……我们不配……我们必须……使他们模仿我们自己。我们必须……”
　　这位基因专家昏了过去。利男陪伴在他身边，这是他唯一可做的事。
　　一分钟后，梅茨又清醒过来，他抬起头，却似乎什么也没看见。他喘息着说道：“塔卡塔－吉姆，我以前从没想到过。天哪！他正是我们梦寐以求的结果！难道不是吗？我一直没有意识到，但他的确已不再是海豚，他是一个人……世上谁能想象得到……”
　　他的声音变成一阵咯咯声，眼睛朝上翻去。
　　利男一摸，脉搏已全无。他将尸首放在地上，悄悄地走进树林。
　　“梅茨死了。”他告诉查理・达特。那黑猩猩从灌木丛中探出头来，眼白一闪一闪的。
　　“可……可……可那是……”
　　利男点点头说：“那是谋杀，我明白。”他有些同情达特。人类有一项技术是原封不动地从星系人那里照搬过来的：这项标准提升技术就是在其扈从的基因中植入憎恶谋杀保护者的因子。考虑到人类自身在许多方面的肆无忌惮，很少人会认为这种做法有特别虚伪之处。但是……
　　“这么说他们若要对你我开枪，也不会有什么顾忌了？”
　　利男耸耸肩。
　　“我们怎么办呢？”查理的专家派头一古脑儿不见了，他看着利男，等待他的指示。
　　利男懊丧地想：他是成年人，我还是个孩子，事情本应倒过头来。
　　不，那样想是愚蠢的。年龄也好、保护者扈从关系也好，都与此无关。我是个军人，保证我俩的安全本应是我的天职。
　　他掩饰住自己的紧张，说：“我们一直怎么做，现在还是怎么做。我们必须骚扰他们，尽可能延迟他们起飞。”
　　达特挤了几下眼睛，抗议道：“那样的话，我们自己就没法离开了！你能让‘闪电号’回来接我们？”
　　利男说：“只要有可能，吉莉恩会安排好这一切的。但是达特博士，你必须理解，我们也许会成为保全大局的牺牲品。你我都是战士。人们说，为了他人牺牲自己，这也是一种满足。我想这是对的，不然的话，哪里会有这么多辉煌的传奇呢？”
　　那黑猩猩竭力想相信他的话，他挥动着双手说：“如果他们回……回到地球，会传颂我们的事迹，对吗？”
　　利男笑了。“会的，我敢打赌。”
　　查理凝视着地上片刻。远处传来新长吻海豚们在树林里横冲直撞的声音。
　　“呃，利男。有件事你应该知道。”
　　“达特博士，什么事？”
　　“呃，你还记得吗，他们起飞时，我让他们为了一件事耽搁一小时？”
　　利男说：“是的，我记得，为了你的实验。”
　　“这样，我留在‘闪电号’上的仪器能够收到数据。即便我自己回不了家，我的资料照样能回家。”
　　“达特博士，真了不起！我为你感到高兴！”利男明白此事对这位黑猩猩科学家意味着什么。
　　查理不禁苦笑了笑，说：“好吧，现在要阻止这件事已为时太晚，所以我觉得你应当知道。这样，事情一旦发生，你不至于太吃惊。”
　　他说话时那种转弯抹角的方式令利男不安起来。他说：“告诉我。”
　　查理看了看表说：“八十分钟后，机器人将到达我指定的位置。”他有点紧张地瞅了利男一眼。“那时我的炸弹即将爆炸。”
　　利男倒退一步，靠在一棵树上。“哦，太棒了！这正是我们需要的……”
　　“我刚才正打算告诉塔卡塔－吉姆，这样爆炸时他可以隐蔽起来。”查理怯生生地解释道。“不过，我认位必太担心。我看过丹妮画的岛下凹洞地图，我敢说，有一半可能性圆丘不会坍下，但是你知道……”他摊开双手。
　　利男叹了口气。他们总是要死的。幸运的是，最近的这番曲折看来不像是宇宙意志的预示！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十四章 “闪电号”
　　“我们准备就绪。”他平淡地宣布。
　　吉莉恩的目光从全息显示图像抬起。汉尼斯・苏西站在门框边，伸出两根手指组成Ｖ字，向她致意。明亮的走廊里射入的灯光，在这光线昏暗的舱室内投下一个不规则的四边形。
　　她问道：“阻抗匹配……？”
　　“几乎完美无缺。事实上，我们一旦返回地球，我打算建议从色那宁人那里购买一些旧船壳来重新装配飞船。因为我们必须在中央舱中灌水，所以进度加倍缓慢，但是‘闪电号’能够升空、飞翔、穿越时空。而且，再强大的轰击也难以打破这层外壳。”
　　吉莉恩将一只脚放在工作台上说：“汉尼斯，太空中轰击还真不少呢！”
　　“她能飞，至于其他……”这位工程师耸了耸肩。“我只想提一个建议。最好让轮机师们在睡眠器下睡一个小时，以免他们在起飞时委靡不振。其他事全凭你作主，指挥官大人。”
　　吉莉恩刚想开口，又被他阻止了。“吉莉恩，别打算从我们这里讨教什么主意。迄今为止你干得太出色了。施特和我不打算说任何话，除了说‘是，长官’。只要你发号施令，我们立刻照办。”
　　吉莉恩合上眼睛，点点头，轻声说：“行。”
　　汉尼斯从吉莉恩办公室打开的门望进实验室，他知道古尸的事。他当时就在现场，帮助奥利将古尸搬进飞船。他瞥见一个黑影悬浮在一具玻璃罩内，打了个冷战，急忙转过身去。
　　吉莉恩的全息显示器中出现一个乒乓球大小的基斯洛普星，四周散布着橘核般大小的卫星。两簇光点：一簇蓝色，一簇红色。旁边有电脑打出的微小字母。
　　苏西评论说：“看来这伙肮脏的家伙所剩无几了。”
　　“这只是附近空间的飞船。如果把视野扩大到一个立方天文单位，就能看到另外两支实力强大的星系人编队。当然，光从中微子流不可能实际辨认这些舰队，但作战电脑根据它们的行动模式，给它们着上颜色。他们的结盟时时在改变。
　　“此外，还有大量幸存者躲在各个卫星上。”
　　苏西噘起嘴唇，他几乎脱口说出那个人人都想提出的问题，但又咽了回去。但吉莉恩已经回答了。
　　“还是没有汤姆的消息，”她看着自己的手说，“到目前为止，我们还没有真正需要过这个信息，但是……”她没说下去。
　　“但是现在我们非知道不可，起飞究竟是不是自杀行为。”苏西说出了她的想法。他注意到吉莉恩又在研究全息显示图了。
　　他问：“你在设法独自作出决定，是吗？”
　　吉莉恩耸耸肩说：“去抓紧时间睡觉，一小时，或三小时，或十小时。告诉你手下的海豚，就在工作台旁打盹，将他们的睡眠器接通指挥舱。”
　　她看了一眼飘忽不定的亮点，皱起眉头。“也许我错了。我们可以选择不太引起痛苦的事去做，即可以躲藏在这里，直到我们的肌肤因金属中毒而呈现蓝色，或因粮尽饿死。但是我有种感觉，一种预兆，我们会马上行动的。”她摇了摇头。
　　苏西又问：“利男、希卡茜，以及其他船员怎么样了？”
　　吉莉恩没有回答，没必要回答。苏西站了片刻，转身离去，并把身后的门关上。
　　光点。“闪电号”上的无源传感器无法再进一步分解它们了，它们只是一个个飘逸的光点，时而聚拢，形成一个闪亮的大光团，时而又分散成众多的小光团。作战电脑逐一分析它们的模式，得出初步结论，但是她需要的答案不在这里。“这些幸存的舰队看到一艘早已消失的色那宁巡航飞船重新出现，究竟会无动于衷，还是会一拥而上，将它歼灭呢？”决定权在她手中。
　　吉莉恩从未感到如此孤单过。
　　“你在哪里啊，汤姆？我知道你活着。我能感觉到你遥远的呼吸。此刻你在做什么？”
　　她左侧一盏绿灯开始闪烁。“喂！”她对着送话器说。
　　“巴斯……斯金博士！”这是瓦塔赛蒂的声音，从指挥舱传来的。“希卡茜呼叫……叫了。她在中继站！克莱代基和她在一起。”
　　“快接通她！”
　　话务员将微弱的信号增大，接收器里传来一阵嘶嘶声。
　　“吉莉恩，是你吗？”
　　“是，希卡茜，感谢上帝！你好吗？克莱代基也在中继站？”
　　“我俩都很好，生命清道夫。根据指挥舱的海豚们报告，看来你完全不需要我们！”
　　“他们是一群满嘴谎言的大骗子！我宁愿失去自己的左臂，也不愿失去你们中的任何一个！听着，有五名海豚船员失踪。必须警告你，其中两名已经出现严重返祖现象，非常危险。”
　　线路中响起好一阵嘶嘶声，接着传来了希卡茜的声音：“都已找到下落，其中四个已经死亡。”
　　吉莉恩捂住眼睛说：“我的上帝……”
　　“奇皮鲁和我们在一起。”希卡茜答复了她那个未说出的问题。
　　“可怜的阿齐。”吉莉恩叹息一声。
　　“请通知卡拉菲亚星军校，他以身殉职。奇皮鲁说，他直至生命最后一刻，仍不屈服，仍然保持理性。”
　　吉莉恩不喜欢希卡茜话中的弦外之音，她说：“希卡茜，现在你已是指挥官，我们需要你回到这里来，现在。我谨向你正式移交……”
　　“别，吉莉恩，”一声尖声打断了她的话，“请别，现在还不行。我们还需乘小飞艇办些事情。必须接回小岛上的人，以及乞奎人的志愿者。”
　　“我没把握是否来得及，希卡茜。”她说出这些话时，心里很苦涩。她想起聪明却总是自谦的丹妮 萨德曼，想起博学的萨奥特，还有利男，年轻但高尚的见习船员。
　　接受器里又传来嘶嘶声：“汤姆有消息吗？有没有紧急信号？”
　　“都还没有，但是……”
　　“怎么？”
　　吉莉恩不能解释，她试图用三段体来表达。
　　我听见一阵多么刺耳的响声――
　　阵阵号角声，引擎升空――
　　被抛弃的恋人泪水――
　　快了，时不我待――
　　小飞艇那端一阵长时间的沉默。接着传来的不是希卡茜的声音，而是克莱代基的。他说的三段体中用了许多重复、简短的字眼，有些意思吉莉恩只能猜测，有些含义又十分深沉，十分古怪。
　　各种声音，所有声音
　　回答一件事
　　回答一件事：
　　各种行动，所有行动
　　发出声音
　　发出声音：
　　但是职责，所有职责
　　无声地呼唤
　　无声地呼唤：
　　吉莉恩屏住气息，倾听着克莱代基最后一息话音消逝。她只觉得脊椎冰冷。
　　又传来希卡茜的声音。“再见，吉莉恩，该做什么，就做什么。我们会尽快赶回来。但别等我们。”
　　“希卡茜！”吉莉恩朝通信线伸出手去，但没等她再说什么，载波已经切断了。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十五章 利男
　　“两个进出舱口都从里边闩上了。”利男回到藏身之处时气喘吁吁地说道，“看来得试试你的办法。”
　　查尔斯・达特点点头，带他来到大飞艇尾部的动力推进器旁。
　　刚才，他们两度攀上高高的树梢，以躲避从下面经过的巡逻新长吻海豚。看来这些发疯的海豚从未想到抬头搜索。但利男知道，一旦他和达特落入他们手中，那就没命了。
　　查理除去机尾的护罩，钻进发动机之间的维修舱里。“上次我是从那边的燃料输入线之间爬进去，一直爬到机头的进口挡板。”他用手指点着，利男睁大眼睛，望着迷宫般的各类管线。
　　他大惑不解地回头看着达特，说：“难怪谁也不会预料到有偷渡客潜入。你也是这样钻进武器库的？从那堆无人辨得清的管道之间爬进去？”
　　这位行星学家点点头说：“我认为你无法和我一起进去。这意味着我只能独自将那些小零件偷出来了，对吗？”
　　利男点点头。“我猜想他们正在后舱。把这个语音合成器拿着。”
　　他把合成器交给查理。它有一条细链，可挂在脖子上，就像一面大奖牌。所有新黑猩猩都熟悉这种机器，因为他们出生至三岁间发音有困难。查理把它套在脖子上，开始爬进这个狭小的开口，但又停下来，回视一下这位见习船员。
　　“瞧，利男，设想一下，这是一艘２０世纪的‘痘物园’快船，有一群前智能黑猩猩装在这艘大型快速船里――或当时使用的任何什么别的船里――从非洲一路运到实验室或马戏团里。你会挺身而出营救它们吗？”
　　利男耸耸肩说：“查理，坦率地说，我不知道。我想说我会的，但我实在不知道会不会真的那么做。”
　　那新黑猩猩看着利男的眼睛好一阵子，然后嘟哝着说：“好吧，你守住后方。”
　　他迅速离开利男，一头钻进机械谜宫之中。利男隐蔽在推进器管道下面，倾听树林那边的动静。当查理用力推开内层进口挡板时，发出“咔哒”一声，在利男听来，这无异于一声巨响。但响声随即沉寂。
　　利男悄悄溜进树林，小心翼翼地在附近巡视了一圈。
　　从乞奎人的村落方向传来阵阵巨大的咔嚓声，那一定是几条新长吻海豚在尽兴地大肆破坏。他希望这些小个子土著一个也别回来目睹这场浩劫。要是他们中有谁在暴力下丧生，那就更加糟糕了。
　　他回到大飞艇旁，看了看表。离炸弹爆炸还有十七分钟，时间越来越近。
　　他钻进维修区，用几分钟时间拆毁了几个阀门，并把它们的基座砸破。当然，塔卡塔－吉姆不会再需要这些推进器。如果他果真添加了燃料，就可以靠反重力起飞。将进口挡板拧松，能降低飞艇的空气动力稳定性，但这一效果很微弱。这类飞艇就是为经受各种不测而建造的。
　　所以他停住手，不再浪费力气了。树林里的破坏声又朝这边靠近，那些海豚准备回来了。
　　“快点，查理！”他的食指按在针筒枪扳机上，没有把握能否射中这些海豚身上未受金属蜘蛛器保护的软弱部位。
　　“快点！”
　　从飞艇内传出一阵细小、潮湿、拍打的声响，其间夹杂着狭小空间里回响的吱吱声，接着他看见一双张得开开的、长有绿鳍的手。
　　接着露出了一颗满脸惊惶的乞奎人脑袋。这两栖土著敏捷地穿过内层挡板，爬过迷宫般地管道，最后跳进利男怀中。
　　利男不得不将他从身上扯下，放在地上，才能腾出手去接下一个。那小小的乞奎人发出一声恐惧的尖呼，悲伤地吱吱叫个不停。
　　最后，四个乞奎人全都安然脱身。 利男朝里面一张望，看见查理・达特正打算重新合上内层挡板。
　　利男带着嘶嘶声说：“别管它！”
　　“不行！塔卡塔－吉姆会注意到控制台气压仪的变动！他现在还没发觉，已是万幸！”
　　“快！他们来了……”他听见马达的呜呜声和植物折断时的噼啪声。“他们过来了，我去把他们引开。查理，祝你好运！”
　　“等等！”
　　利男已经爬出几米外，钻进灌木丛中，这样他们就猜不出他是从哪里过来的。接着，他猛地直起腰，跑了起来。
　　＃那边！那边！
　　＃捕鲸人！
　　＃撒网人！
　　＃追捕金枪鱼的！
　　＃那边！杀呀！那边！＃
　　几条新长吻海豚在很近的地方呱呱地嚷着，利男一猫腰躲到一棵坚果树后，只见一串串蓝色死光吱吱地从头上划过。乞奎人吱吱乱叫，四散逃入树林。
　　利男就地一滚，又站起飞奔，试图用那大树隔开他和追击者。
　　他听见左右都传来响声，显然海豚们想包围他。他想趁他们的包围圈合拢之前跑到海岸边的峭壁旁，但身上穿的陆地服使他跑不快。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十六章 汤姆・奥利
　　他花了不少时间倾听无线电接收机，可是，尽管他在各种讲话声中辨别出一些物种类型，但是大部分通信通道都被电脑系统内部的信号挤占了，所以用这个方法得不到多少消息。
　　他想：好吧，让我们找出一个合适的措词。这个办法最好顶用些。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十七章 小飞艇
　　丹妮虽然认真准备了那些话，但说出口时仍然有些结巴。她想把自己的论点重述一遍，但希卡茜阻止了她。
　　“萨德曼博士，你不必坚持了！反正我们的下一站正是小岛。如果利男还在岛上，我们会让他搭乘，也许我们还得对付塔卡塔－吉姆。克莱代基一结束，我们就出发。”
　　丹妮舒了口气，内心的紧张也全都随之烟消云散。她总算卸任了，由职业军人接管了重任。她可以放松一下了。
　　“……要多久？”她问。
　　希卡茜一甩头说：“克莱代基不能确定这次是否能比上次收获更大，但他不会花费很长时间。你和萨奥特为什么不趁机休息一下？”
　　丹妮点点头，在狭小的飞艇舱内找个稍稍宽敞的空间舒展一下四肢。
　　萨奥特在她身旁游着。
　　“喂，丹妮，要是我俩都打算放松一下，互相擦擦背怎么样？”
　　丹妮大笑起来。“当然可以，萨奥特，只是不要忘乎所以，行吗？”
　　克莱代基再次设法与地下声音讲道理。
　　：我们走投无路
　　：你们也曾这样
　　：我们给这个世界的未提升小生灵带来希望
　　：不受扭曲地成长的希望：
　　：我们的敌人最终也会伤害你们
　　：帮助我们：
　　静电脉动着、震颤着，作出反应。它传达了一种心灵感应，一种受封闭、受压抑但又犹如闷火似的激情。这是一首幽闭恐怖症的歌，赞美粗硬的岩石与流动的金属熔浆。
　　停止
　　安宁
　　释放！！
　　孤立
　　随着一阵刺耳的机械吱嘎声，突然一切陷于沉寂。悬在钻孔树洞二英里半深处的旧机器人被击毁了。
　　克莱代基嘀嘀嗒嗒地用三段体咏出一句熟悉的话。
　　这是，那是
　　他很想再次进入梦乡，但是，在目前这个现实层面上，他没有时间做这类事。
　　在这一现实层面上，当务之急是履行职责。也许，等以后吧，以后他会再去拜访奴卡佩的。也许她会向他显示许许多多无法用语言表达的事，那是她通过模糊的先觉渠道得知的。
　　他游回小飞艇的舱口。希卡茜看见他过来，便开始预热引擎。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十八章 汤姆・奥利
　　“……一小队海豚出现在此处以北几百码！他们迅速向北移动。他们来这里也许是为了观察战斗的情形。快！正是打击他们的好时机！”
　　汤姆啪地关闭接收器。因为他使用星系十号语言时过分聚精会神，只觉得头疼欲裂。他并未指望黑夜兄弟会相信这是两名失踪侦察员的声音，这一点跟他的计划无关。他只希望在最后一搏之前能激起他们的兴趣。
　　他打开调频器，噘起嘴唇，准备说星系十二号语言。
　　这实在是件有趣的事！它使汤姆暂时忘却了疲惫和饥饿，满足了他的审美感，即便这意味着所有敌人一下子拥向这里，他也在所不惜！
　　“……帕哈武士！帕哈－阿布－克列普扣－阿布－普伯、阿布－索罗、阿布－赫尔！报告索罗舰队之母我们有情报！”
　　汤姆咯咯笑了起来，他想起一句双关语，但只能用星系十二号语言表达，不过这句话他无论如何不能让索罗人听到。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第九十九章 吉莉恩
　　不知什么东西正在使上空的敌人舰队发生急剧的变化。一些小编队的飞船从遭到巨创的各支舰队中分离出来，和基斯洛普星各卫星上的飞船小队汇合，然后一齐飞向这颗行星。当它们会合时，这几群飞船盘旋起来，接着，一些单独的亮点就被微小的爆炸光斑取代。
　　究竟发生了什么？不管是什么，吉莉恩觉得看见了一线希望。
　　“巴斯金博士！吉莉恩！”从通话器里传来施特的声音。“我们又从行星表面收到无线电信号，它来自一个单独的发报机，但是却用不同的星系语言发送出一个又一个消息！但是我敢起誓，那像是某个人的声音！”
　　她俯身向前，点触了一个开关。“施特，我马上过去。请呼叫一半下班的船员立刻返回工作岗位。我们让另一半人多休息一会儿。”她关上机器。
　　她一边匆匆朝门外走去，一边想：哦，汤姆，为什么这样做？你难道想不出更好的办法？你非那样铤而走险不可？
　　她沿着走廊奔去。当然，没有别的办法。快，吉莉恩，至少你可以做一件事：别唠叨。
　　片刻之后她进了指挥舱，亲自聆听着。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百章 利男
　　利男陷入了绝境，连上树也不可能。他们靠得太近，只要他一发出声音，就会朝他扑过来。
　　他听见他们沿着螺旋形的路径慢慢接近，绞索越套越紧。利男捏紧针筒枪，打定主意，趁敌人还未接近得可以互相支援时，就先发制人。他是用一支小手枪来抗衡装甲战车和高能激光炮，他又不是汤姆那样的神枪手。事实上，他以前从未对一个智能生物射击过。但出击总比等死好。
　　他趴下身子，向右边，即海岸的方向匍匐过去，尽力避免折断树枝。但是他刚爬出一米，便惊扰了一只小痘物，它穿过灌木丛飞奔，发出很大响声。
　　他立即听到机器趋近的轰鸣声。利男马上卧倒在一团茂密的灌木背后，刚一露脸便面对一架蜘蛛器的宽大足板。
　　＃哥恰！哥恰！＃
　　这是胜利的呼喊。他抬起头，逼视着斯瑞卡－保尔那双疯狂的眼睛。那海豚狞笑着，操纵蜘蛛器抬起一只脚。
　　那只金属脚劈头盖脸压下来，利男就地一滚，闪开了。他随即变换方向，以避开致命的一踢。那机器朝后退了退，挥起了两只脚。利男一看无处可躲，便举起小小的手枪，朝机器的装甲腹部开火，一枚枚细细的针毫无杀伤力地反弹到树林里。
　　那胜利的呼啸完全是原始海豚语。
　　哥恰！＃
　　正在这时，小岛突然震摇起来。
　　大地起伏掀动。利男被震得左右摇晃，脑袋有节奏地在泥地上撞击。蜘蛛器也踉踉跄跄，哗啦一声仰天栽进树林。
　　晃动越来越强烈。利男没法翻过身子，腹部在下，他拼命与震动抗争，想跪起身子。
　　另两架蜘蛛器也跌跌撞撞地驶进空地，随着“砰”的一声巨响，一架机器在擦过利男身旁时恐慌地跌倒。但另一架看见了他，怒气冲天地呱呱直叫。
　　利男想拔出手枪。此时震颤的小岛变成了一个角斗场：他与那条疯狂的海豚之间展开一场生死角逐，看看谁能先瞄准、射击。
　　突然，双方都被一阵尖嘶惊得不知所措，那声音在他们的头脑中久久回荡。
　　坏！
　　坏东西
　　不要
　　招惹
　　我们！
　　怒斥的咆哮声令利男发出一声呻吟，他不断按揉太阳穴。针筒枪也脱了手，掉落在急速倾斜的土地上。
　　那海豚厉声地呼啸着，他的蜘蛛器，随着一阵剧烈的抖动，哗啦一声撞倒在地。那海豚在战壕里呜呜地发出一阵投降悲鸣。
　　＃对不起！对不起！
　　＃仁慈的保护者请宽恕！
　　＃宽恕啊！＃
　　利男踉跄地走过去。他匆匆经过海豚身边时，用力大叫一声：“宽恕你！”他无法处理海豚的这种精神分裂症似的突变。他拼命朝海岸奔去，一边回头喊道：“赶快朝这边跑！”他头脑里的喧嚣声犹如地震，但利男还是坚持着，东摇西晃地穿过树林。
　　他来到圆丘边上，底下的大海已成为一片翻腾的激浪。利男环顾四周，找不到一处较为平静的水面。
　　正在此时，响起一阵发动机的尖厉轰鸣。利男回头一看，只见一团残枝败叶犹如火箭一般从不足百米外的某个地点腾空而起。钢灰色的大飞艇，从纷纷倾倒的树丛中骤然起飞，机身四周萦绕着荧光闪闪的电离晕环。小岛被一个高速脉动的反重力场扫过，利男的头发全部竖立起来。大飞艇慢慢地转动着，像在犹豫，但它随即发出一声霹雳，箭也似的朝东方天宇冲去。
　　利男忙蹲下身子，飞艇加速时产生的气流抽打着他，猛烈地撕扯着他的外衣。
　　没功夫耽搁了，无论查尔斯・达特是否在大飞艇上。利男将面罩拉上，用一只手托着，然后纵身跃下。
　　“无限的主……”他祈祷着，“砰”地掉进波涛汹涌的海中。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零一章 星系人
　　行星上空，几队破烂不堪的飞船互相撕杀，但战斗突然停歇。
　　早些时候，它们离开了基斯洛普星各卫星上的藏身之处，想最后搏一次机会：来自行星北半球的奇怪无线电信号，是地球人发出的。这些小型飞船联盟，一边朝行星靠近，一边相互偷袭，但炮火显得愈来愈弱。突然，一阵强大的遥感声波震撼了全体飞船。它从行星表面升起，其强大的力量超过任何人的想象，它穿透了各飞船上的摇感屏障，将船员击得一时动弹不得。
　　一架又一架飞船不断地朝行星俯冲下来，幸存的船员只能束手无策地眨着眼睛，既没法开火，也无法操纵飞船。
　　假如这是一件武器，那么这阵遥感巨响大概已经消灭了这些飞船上的大半船员。事实上，这一阵阵愤怒的尖嘶与厌恶的咆哮在他们头脑里经久不息地撞击、反射，将不少船员逼成彻头彻尾的疯子。
　　一架又一架巡航飞船失去控制，掉离编队，朝着行星的大气层坠落。
　　最后，这阵遥感呐喊终于减弱，那钻心的愤怒喧嚣声平息了，留下一幅幅惨不忍睹的景象，死里逃生的飞船船员慢慢恢复神智。
　　沙提尼人及其扈从，原先离开其他飞船较远，此刻环顾四周，发现他们已丧失了继续战斗的兴趣，他们决定接受指定的条件，马上离开。他们的四架摇摇欲坠的飞船将可怜的破发动机开足马力，一溜烟地跑得踪影全无。
　　Ｊ’８列克人慢慢地飘荡着，刚才那阵震耳欲聋的遥感怒吼之后，他们不经意闯入了黑夜兄弟的舰队之中。黑夜兄弟比他们苏醒得早了片刻，便把Ｊ’８列克人的飞船作为最佳射击靶子。两架约弗人飞船上装有先进的自动引航系统，结果它们降
　　落在行星表面一座热气腾腾的火山斜坡上，远远偏离原定的目的地。自痘武器瞄准系统时刻监视着敌情，而约弗人则拼命想从迷惘中挣脱出来。最后，当剧烈的遥感巨响渐渐减弱，船员开始恢复活力，重新控制了业已着陆的飞船。
　　约弗人正打算重新起飞，朝北搜索目标，正在这时，他们脚下的山丘在一股超热的气流中突然整个儿炸上天空。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零二章 “闪电号”
　　吉莉恩呆视着，下颌低垂，直至刺耳的“声音”消退才恢复常态。她咽了咽，耳朵里一阵阵向外鼓着。她摇摇头，想清醒一下麻木的感觉。这时她看到海豚们在注视她。
　　她说：“真可怕，大家都没事吧？”
　　施特露出欣慰的神色，说：“我们都很好，吉莉恩，我们探测到几分钟前发生了一场强烈的遥感爆炸。它轻而易举地突破了我们的屏障，使你陷入恍惚之中好几分钟。但我们却没感到什么痛苦，只是有点不舒服！”
　　吉莉恩揉揉太阳穴说：“一定是因为我太过敏，才有这种异常反应。我们希望可别再来一次这样的……”她停住了，因为她看见施特在摇头。
　　“吉莉恩，我认为那不是外星人所为。即使是他们所为，也不是针对我们的。仪器显示，这场爆炸的地点近在咫尺，而且调谐得如此精确，使它不会影响鲸类大脑！你的大脑与我们类似，所以只是略微受些影响。苏西报告说，他几乎没感到什么。
　　“但是我猜想，有些星系人一定大吃苦头了！”吉莉恩再次摇摇头，说：“我不明白。”
　　“我也不明白，但我认为我们无需明白。我只能告诉你，就在遥感炸弹爆炸的几乎同一时间，离这里二百公里处发生了强烈地震，地壳的震波现在才传到这里。”
　　吉莉恩游向施特的工作台，那是在“闪电号”指挥舱里的一个玻璃球体内。这位海豚中尉用下颚指了指一个行星的球体模型。
　　离球体上“闪电号”位置不远处，显示出一小簇红色光点。
　　“那是利男的小岛，”吉莉恩叫道。“这么说查理到底还是藏下了一枚炸弹！”
　　施特有些不解。“怎么回事，不是说塔卡塔－吉姆已经没收了他的炸弹？”
　　“飞艇起飞了！”一位监测军官大声地叫道，“反重力和重力平衡――与地壳震动是同一地点，离此地有一百五十公里。跟踪……跟踪……飞艇目前速度是两马赫，向东！”
　　吉莉恩看了看施特，她们的想法不谋而合：塔卡塔－吉姆。
　　吉莉恩看出了这位海豚军官目光中的疑问。“我们也许很快将面临抉择。追踪他的飞艇，看看他朝哪里飞去。我们最好唤醒余下的下班船员。”
　　“是，长官。唤醒那些几分钟前还一直睡着的船员。”施特转身传达吉莉恩的命令。
　　几分钟后，作战电脑开始出声。
　　吉莉恩问道：“这回又有什么事？”
　　在基斯洛普星的球体上，有一条长长的锯齿状纹带忽上忽下地发光，它是从利男小岛的位置延伸出来的。
　　施特说道：“这是某种形式的爆炸，电脑将它解释为炸弹轰炸，但我们并未探测到导弹！而且这种爆炸为什么是发散式的？爆炸不仅仅沿着这条狭窄的纬线发生！”
　　“又发现几次遥感强震！”一位报务员报告。“很强烈，来自几处发源地，都在这颗行星上！”
　　吉莉恩皱起眉头。“那些爆炸不是炸弹轰炸，我记得以前见到过这种模式，那是在这颗行星地壳板块的交界处。这些震动可能是火山爆发。
　　“我敢说这是本地人表达他们不快的方式。”
　　“？”施特迷惑不解。
　　吉莉恩露出若有所思的神色，仿佛在向远处眺望。“我觉得我开始明白正在发生的事了。我们要感谢克莱代基，这些遥感震荡没有伤害海豚。”
　　海豚们都注视着她。吉莉恩笑着拍拍施特的身侧。
　　“别着急，说来话长。我有时间，一定会解释的。我相信，这阵爆炸对我们的最大影响将是地壳的震动。估计这种震动很快就会传到这里来。我们在这里能否受得了？”
　　这位海豚中尉皱起眉头。人类能在思路的半途上突然改变方向，这一点完全超出了她的领悟能力。
　　“是，长官，我认为可以，吉莉恩。就是说，只要那……那面峭壁不坍下来。”她朝舷窗外远处的海岸峭壁指了指，那高耸的石崖狰狞地俯视着这艘杂交飞船。
　　吉莉恩抬头看着，那一大片突兀的巨崖透过色那宁人装甲的缝隙依稀可见，伸展到远处，“我把它忘了。必须监视这处岩石。”
　　她又转身看着全息图像，研究起震荡扩散的模式。
　　她无声地催促着：快啊，希卡茜！快找到利男和其他人，马上回来！我必须马上就作决定，你再不回来就太迟了！
　　时间一分一秒过去。好几次，随着一阵阵低沉的轰鸣声滚过海底，海水似乎也在颤抖。
　　吉莉恩望着蓝色的基斯洛普星球，一串闪烁的黄光点逐渐朝北扩散，就像行星背部一道愤怒的创伤。最后，这些小光点汇入东北方的一个小小的群岛。她记起来了：汤姆就在那里。
　　突然，报务员在自己的工作台上大声喊叫起来：“指挥官！我正在接收无线电信号！它用的是共同语！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零三章 汤姆・奥利
　　他觉得手中的话筒挺别扭――它本来就是为外星人设计的。汤姆的舌头在皲裂的嘴唇上滚来滚去，他实在没时间把说过的话重复一遍。他的同伴随时都可能到达！
　　他按下无线电收发机的控制杆，小心翼翼地说：“克莱代基，记录并重放给吉莉恩听，她能破译。”
　　他知道，此刻附近空间每个人都在倾听这条消息。也许，不少外星人已经朝这里扑过来了。如果他措词得当的话，肯定会有更多人前来。
　　他说：“我与飞船的直接通信线断了，一百公里距离对传递消息而言也未免太长一些。所以我冒险试用一下这个新的通信方式，希望它在交战中也不致于中断。”
　　刚才那番话是迷惑星系人的动听幌子，下面才是真正的消息，他将必须告诉“闪电号”的情报隐藏在字里行间。
　　“吉莉恩？我们的鸡蛋孵出来了，宝贝。一大群野兽溜了出来，这是一大群凶残嘶叫的野兽！
　　“但是我却只见到一批我们想购买的货物中牌子最次等的一种。我听传言说，它依然在削价出售，放在货架较高几层，但这只是传言。你和希、克可共同按此作出决定。
　　“你还记得那次杰克・丹瓦老头和我俩一起执行的使命，那次我们到坦尼斯星的中心信息库？还记得他说过的那番关于预感的话？把这些话告诉克莱代基，让他作决定，但我的预感是，照老杰克的话行事！”
　　他觉得喉咙口在发痒，他应该马上结束通信，没必要让外星人太接近事实真相。
　　他边咳嗽边说：“吉莉恩，亲爱的，我要结束这场游戏了。把赫尔贝和其他资料带给地球议会，还有那些土著。我相信这一切都是值得的。”
　　他闭上双眼，握住话筒说：“当你见到老杰克，请和他一起为我举杯，好吗？”
　　他还想说什么，但意识到自己的话已经越来越明确了。他绝不能让星系人的语言电脑猜出他话里的含义。
　　他噘起嘴唇，用专门为告别而设计的言语向吉莉恩告别。
　　花瓣随风飘去，
　　从我心上人手中飘落，
　　愿她记住我――
　　载波发出嘶嘶声，直到他切断电路。
　　他站起身，把收音机拿到外面，小心地走到一个露天的水池边上，然后将它扔进去。即使有哪个外星人已经锁定了该收音机里晶体检波器的谐波，他也必须潜入水中才能把它捞起。
　　他站在水池旁，注视着低沉的云团滚滚而过，天空显得黑暗、沉重，下着永无尽头的大雨。
　　他们每时每刻都会降临。他的武器全掖在腰带上，还有一截呼吸管、满满一盒食物。他等候着不速之客。
　　他就这样站立着，一边注视，一边等待，地平线上那座烟雾缭绕的火山开始咆哮，接着咳嗽，旋又愤怒地将明亮的焰火喷上天空。
　　指挥舱里一片唏嘘声。吉莉恩只觉得眼前一阵模糊，但她挤了挤眼睛，不让眼泪滚出淌下。她的眼睛紧紧地噙着泪水，就像抓住最宝贵的东西。
　　“我们要答复吗？”施特站在她身边轻声问道。
　　吉莉恩摇摇头，她想说不，但她只是张开嘴，却发不出声。她感觉到四周所有人都对她充满同情。
　　她想：既然我依然能够模糊地感觉到他，我又有什么理由悲伤？不管他在哪里，他还活着。
　　我又怎么能悲伤？
　　她感到有人走动，一条海豚来到施特旁边，小声地向施特报告，不想惊动她。
　　吉莉恩将两片发烧的眼睑紧紧压在一起，眼泪终于淌下，细细的两道，沿着脸颊慢慢流下。她带着面罩无法擦拭，只得让它们留在面颊上。当她睁开眼睛时，视野已恢复清晰。
　　“瓦塔赛蒂，我听见了。塔卡塔－吉姆朝哪个方向去了？”她问道。
　　“指挥官，朝星系人的舰队方向飞去。不过那几支舰队看来一片混乱！那阵遥感引起了一场大混乱，飞船朝四面八方乱飞。一场群斗在……在奥利先生位置的上空形成。”
　　吉莉恩点点头：“让我们再等等！留意黄色光点的动向，随时向我报告。”
　　下班的人员已全部回到各自岗位。苏西和达尼特报告说发动机已预热完毕。
　　吉莉恩想：希卡茜，最后的机会，你就快回来了吗？
　　“吉莉恩！”勒基・卡嚷道。他用工作服手臂指着一个舷窗外。“峭壁！”
　　吉莉恩赶过去，顺着他指点的方向看去。那堆巨大的岩石正在微微颤抖，“闪电号”背后高耸的崖壁上，已经出现一道又一道裂缝。
　　吉莉恩命令道：“各起飞部门注意！施特，带我们冲出这里！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零四章 星系人
　　库尔库拉布拉在索罗人女司令克拉特前深深地鞠了一躬。
　　克拉特厉声问道：“你破译出那个人类的无线电信号了吗？”
　　那个粗短的皮尔人又鞠了个躬，稍稍退后一步说：“还没有，舰队之母，没有完全破译。这个人是用他们的两种粗俗的方言通话的：一种是‘共同语’，另一种是‘三段体’。当然，我们拥有这两者的翻译程序，但它们和任何文明语言不同――逻辑混乱，而且对语境的依赖性很大……”
　　克拉特朝那信息员嘶嘶问道：“你难道一点也没弄出来？”后者不禁又退缩几步。
　　“长官，我们认为他信号的最后部分，即用海豚语言说的那部分，可能十分重要。这可能是对他的扈从下达的命令，或者是……”
　　“啪”地一声，一颗梅子似的果子从信息员耳边擦过，他吓得尖叫一声，躲回到自己的工作室。
　　克拉特大发雷霆。“假设！初步猜测！坦杜人早已兴奋得按捺不住，曾经派了一批又一批探险队前往那行星表面信号的发射地点。虽然前几次他们都失败了，但他们仍然乐此不疲。我们该不该学他们的样呢，嗯？”
　　她扫视着四周，船员们纷纷避开她的目光。
　　“有谁能提出一个假设，来解释不久前的那次遥感爆炸？它似乎使在场的所有智能生物乱了套！那是否也是地球人干的勾当？让我们的仪器充斥静电干扰的火山，会不会也是一种障眼法？”
　　工作人员竭力装出既忙碌又专心听她说话的样子，谁也不敢冒险回答她的质问。
　　一位帕哈武士从侦察办公室大步走来。
　　他大声说道：“长官，由于火山的缘故，我们以前没有注意到，但是在行星的表面一直有遥感波在发射。”
　　克拉特感到一阵喜悦，这正是她朝思暮想的答案！虽然她也派出自己的飞船到无线电信号发射地点，但她一直牢牢地保存着舰队的核心力量。
　　“声东击西！全是声东击西！无线电信号、遥感爆炸，甚至火山都是！”
　　她内心有点奇怪，地球人是怎样做到后两项事的，但只要她俘获地球人及其扈从后进行审问，这些问题都能迎刃而解。
　　她喃喃地说：“地球人等待战斗转移到行星上去，然后便出其不意地突围！现在我们必须……”
　　库尔库拉布拉走到她身边，鞠了个躬，说：“我在信息库里进行了深入的搜索，我认为我知道了遥感的来源和……”
　　没等他说完，克拉特的交配爪猛地刺入了他的腹部，那皮尔人的眼珠顿时鼓了出来。克拉特站起身子，将那信息员毫无生气的躯体举向空中，然后扔向墙壁。
　　她走到他跟前，俯视着奄奄一息躯体。至少这次杀人没产生麻烦。这个皮尔白痴确实打断了她的话！这回没人敢否定她在行使权力范围之内的事。
　　她重又缩回爪子。这感觉真好，虽然不同于和本族雄性交配――后者会以同样方式反击，但这种感觉妙极了。
　　她向帕哈武士低声哼道：“告诉我地球人飞船的情况。”
　　她注意到那帕哈人在她提问完毕后，足足等了一秒钟，才答道：“长官，那不是他们的主要飞船，看上去有点像某种侦察飞船。”
　　克拉特点点头说：“间谍船，我不懂他们在此之前为什么不设法进行投降谈判。舰队出发，去拦截那艘飞船。我们必须在坦杜人注意到它之前采取行动！
　　“让我们的色那宁新盟友断后。我要让他们知道，在这次行动中，他们是次要的搭档。”
　　“长官，色那宁人已开始准备离开我们了，看来他们急于加入到行星表面那场混战中去。”
　　克拉特呼噜地说：“随他们去。我们又和坦杜人扯平了。再说色那宁人也几乎没有什么利用价值。让他们离开。然后我们再追击那艘侦察飞船！”
　　她又靠回软垫，独自哼了起来。
　　快了，快了。
　　主人的要求太多了。他们怎会知道，一下子发生了这么多事，叫遥感虫怎能一一详细报告。
　　真美！一切都将立刻发生！行星上空正在闪着火光的零星战斗……明亮而炽热的火山……那声遥感怒吼不久前刚刚从这颗行星轰出！
　　那怒火仍在喷发、激荡。为什么主人对如此独特的现象不感兴趣？来自行星表层之下的心灵遥感？遥感虫能够告诉坦杜人有关这种怒吼的许多情报，但坦杜人只关心如何杜绝这种声音，因为这令他们走神，令他们感到心虚。
　　遥感虫狂喜地目睹这一切，直到惩罚重新降临。这次主人使用了一条神经刺激鞭，所产生的难受电击直冲大脑，令他的八条腿阵阵抽搐。
　　这回它应该让这种“惩罚”改变自己的行为吗？遥感虫思考着。
　　他决定不理睬这种“疼痛。”让他们暴跳如雷吧！遥感虫被激荡的怒吼声完全迷住了，他决定全力以赴去聆听它。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零五章 小飞艇
　　“见鬼，怎么……？”
　　丹妮从干架上滚落下来，啪的一声溅落进水中。轻型飞船突然倾斜，萨奥特吃惊得呱呱叫了起来。
　　随即，除了身体的抛动之外，滚滚而来的遥感波开始充斥他们的头脑，令人难以忍受。丹妮呛着水，伸手抓住墙上的护栏，她想捂住耳朵。
　　“别再响了！”她呻吟着。她试图使用利男教她的技巧……把注意力集中于心跳，以驱除头脑中嘎吱作响的感应噪声。她还没来得及注意到什么，萨奥特突然叫了起来：“是……是他们！”
　　那海豚用鼻尖按动舱门按钮，迅速游向外面的走廊中去。他飞速游进小小的控制舱。
　　“克莱代基！”他叫道，一时忘记了船长听不懂他的话。“是他们。地壳下面的声音！”
　　克莱代基回头看着他，萨奥特意识到他懂了。事实上，他并不显得惊讶。克莱代基轻轻地哼着一首像模像样的小曲，样子很满意。
　　奇皮鲁从驾驶台前叫道：“我正接收到微中子流和反重力流！它们来自正前方。一架小飞船正在起飞。”
　　希卡茜点点头。“也许是塔卡塔－吉姆。我希望吉莉恩已经妥当地‘关照’他了。”
　　他们仍在水下向东行驶。大约半小时后，奇皮鲁又叫道：“又是反重力流！一架大飞船！从西南方不远处升空！”
　　克莱代基的尾鳍击打着水面。
　　上升，上升！
　　上升，看啊！
　　看啊！：
　　希卡茜朝奇皮鲁点点头说：“让飞艇上升！”
　　小飞艇冲出水面，大片的海水哗哗地从它的两侧落下。
　　他们簇拥在朝南的舷窗前观看，只见远处有个楔形物体，从地平线上跃起，隆隆地直冲云霄，渐渐地加速。他们目不转睛地注视着它飞向南方，超过音速，最后消失在云天之中。
　　“闪电号”的尾迹开始飘移，在基斯洛普星的阵阵逆风中慢慢消散，但他们仍在注视。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第十部 狂欢 第一百零六章 利男
　　他们这群小伙子
　　总是一帆风顺。
　　――赫尔曼・梅尔维尔
　　利男奋力朝前游去，但汹涌的波滔总想把他朝后拉。他搏击着激流，拼命朝开阔的洋面游去。最后，正当他感到双臂和双腿已酸得动弹不得时，发现自己已来到较为平静的水面。他的肺部火烧火燎。当他回头看时，那座金属圆丘，如今已在两公里外，慢慢地沉入它自己掘出的凹坑。
　　圆丘无法持续下沉，因为钻孔树还没完成掘洞的全过程，就被他和丹妮炸断了。也许，当那个凹洞被填满后，小岛就不再下沉。
　　沉闷的爆炸声在他四面八方嗡嗡直响。利男一边踩水，一边环顾四周。小岛上，树木在朝各个方向摇晃，这并不是因为有风。在远处，他看见至少三股冒着蒸汽的烟柱从翻腾的水面升起。这是一场海底地震的喧嚣。
　　这一切只是由于一枚炸弹的威力？利男尽管历尽艰险，但他仍镇静地琢磨着其中的原因。他现在除了选择死亡的方式以外已无事可做，反而感到一阵奇异的解脱感。
　　利男想：是由于炸弹释放了岩浆？假如真有火山的话，它准是在钻孔树的洞底。但我相信小岛已把这个洞填死了。
　　他安家落户两个星期的小岛，看来已停止下沉。几丛树梢露出水面，来回摇曳。
　　利男又担心起查尔斯 达特的命运。他无法想象这黑猩猩能游出多远。也许这样也好，至少查理有个干脆的结局。
　　休息一阵后，利男感到好了些。他又开始朝开阔的洋面游去。
　　大约二十分钟后，又传来一阵低低的隆隆声。他转过身子，正好看见远处的圆丘被一阵可怕的爆炸震得摇晃起来，泥土、草木向四处飞散。圆丘本身朝上升起，几乎冒出水面，骤然裂开，化作一团蒸腾的烟雾落回水面。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零七章 塔卡塔－吉姆
　　“呼叫战斗舰队！呼叫前方战斗舰队！我是地球勘探局的中尉塔卡塔－吉姆。我要求谈判，请回答！”
　　接受器里一片寂静，塔卡塔－吉姆诅咒一声。无线电设备肯定没问题。它是塔卡塔－吉姆从汤姆・奥利的快艇上拆卸下来的，那人很会保养自己的器材。星系人为什么不答复？
　　按大飞艇的设计，它必须由一人以上驾驶。但由于小岛上发生意外的灾难，他不得不抛弃手下的新长吻海豚。现在他没有帮手了。他必须同时处理两三件事。
　　他注视著作战显示图像。从星系的北方，有一簇黄色光点朝他这边移来。和几星期前横扫这个恒星系的一支支庞大的飞船舰队相比，这只是一支微不足道的小分队，然而它依然拥有可怖的火力，而且，径直朝他扑来。
　　其他地方，一切陷入混乱。行星由于巨大能量的释放，变得千疮百孔――一股股蒸腾的汽柱冲天而起，一座座火山向大海倾吐炽热的岩浆。在行星的北半球上，一场混战正在进行。
　　塔卡塔－吉姆增大显像范围，又看见一支舰队也开始朝他飞来。
　　太空中充满了嘈杂的喧嚣声，无论在调频波段、调幅波段，还是在脉冲波段，无线电接受显示器上的每一点都陷入混乱。难道正因为如此，他的声音才无人听见？
　　不！星系人的电脑高明得很，问题一定出在他自己的器材上。起飞前来不及检查了！
　　塔卡塔－吉姆不安地看着地图。
　　他正飞进一群吃人的虎鲨之中，希望通过谈判保护“闪电号”并争取返回地球。但是他记起吉莉恩脸上的神色，那是一个星期前，他建议将外星人索取的一切全都交给他们，当时梅茨支持他。此刻那女人的脸部表情重又浮现在他眼前：她怜悯地看着他，并告诉他战争狂人绝不会像他想的那样行事。
　　她当时是这么说的：“他们会拿走我们手中的一切，彬彬有礼地向我们道谢，然后把我们扔进油锅。”
　　塔卡塔－吉姆甩了甩头。我不信。再说，任何结果都不会比她计划的更糟！
　　他注视着全息作战图像。现在，第一支舰队离他只有十万公里了。电脑终于提供了这支舰队的资料：它们是索罗人的巡航战舰。
　　索罗人！塔卡塔－吉姆只觉得第一胃里冒出一股苦涩味，他听说过的一切恐怖暴行这时全都涌入脑际。
　　他们若是先开火怎么办？假如他们对俘虏毫无兴趣怎么办？他察看了一下自己飞船上的武器控制台。大飞艇上的弹药少得可怜，但是……
　　他工作服的机械爪伸过去，按下准备射击的按钮……但只是为了从中获得微不足道的安慰……
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零八章 “闪电号”
　　“现在两支最大的舰队都朝塔卡塔－吉姆飞去！”
　　吉莉恩点点头说：“瓦塔赛蒂，随时向我报告。”她转身说：“施特，我们凭借这些地壳构造震动还能隐蔽多久？”
　　“吉莉恩，我们的反重力波已经暴露在敌人探测器下五分钟了。我认为，凭借飞船在火山群上空飞行而延迟敌人探测到能量的做法，很快就会被敌人揭穿。如果我们想为了迷惑敌人而暂时关闭发动机，我们必须再升得高些！”
　　探测仪操纵员大声说道：“我们被遥距搜索仪扫到了！在奥利位置上空作战的几架飞船已经怀疑到我们这个方向！”
　　施特说：“事情就是这样，我们冲过去迎头痛击吧！”
　　吉莉恩摇摇头。
　　“施特，再给我五分钟，我不在乎北方的零星飞船，让我躲避主力舰队的时间再延长一点！”
　　施特在富氧水中转了个圈游走了，留下一串串气泡。她叫道：“勒基・卡！转向西南偏南，朝另一座火山飞去！”
　　吉莉恩密切注视着全息图像。一个微弱的蓝色光斑表示大飞艇，它正朝一群三十多个大得多的光斑移去。
　　“塔卡塔－吉姆，快去吧！”吉莉恩自言自语道，“我早就知道你有这一手的，但愿我警告你的话没错！”
　　从这位叛逃中尉的方向没有传来任何无线电信号，利男一定完成了他的任务，摧毁了岛上的全部通信设施。
　　蓝色光斑离敌人不足十万公里。
　　瓦塔赛蒂叫道：“他在遥测，塔卡塔－吉姆已经打开了武器！”
　　吉莉恩点点头。我知道。那家伙几乎和人类一样了。他的性格想必比我预料的更加坚强。他这样做并不仅仅为了取得安全屏幕效应。这举动看似毫无意义，然而谁又会拉上枪炮的保险栓去面对敌人呢？
　　现在，又接近一点……
　　“吉莉恩！”侦察军官叫道，“简直无法相信！塔卡塔－吉姆已……”
　　吉莉恩微微苦笑。
　　“让我来猜吧。我们勇敢的副船长正在朝整整一支舰队开火。”
　　施特和瓦塔赛蒂扭头看着她，眼睛瞪得大大的。
　　她耸耸肩说道：“看吧，尽管他有各种缺点，但谁能否认塔卡塔－吉姆很勇敢？”
　　她用微笑来掩饰紧张的心情，说道：“全体船员，作好准备。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百零九章 塔卡塔－吉姆
　　塔卡塔－吉姆尖叫着抓住触发器拉杆，拉杆纹丝不动！火力控制器未等他下命令竟然自行起动！
　　每过几秒钟，就有一枚追踪导弹从飞艇唯一的发射管中呼啸而出，小小的飞船随之全身一颤。一束束反物质流从飞艇机头射出，并自动向离得最近的敌人飞船瞄准。
　　有一发侥幸命中，领头的索罗飞船就像一朵怒放的礼花，在空中炸开。由于这场攻击来得猝不及防，原先按设计能抵御新星热力的屏障竟然被击溃。
　　他诅咒一声，想强迫武器停止射击，但毫无用处。
　　索罗舰队开始还击，塔卡塔－吉姆发出一声哀鸣，掉转大飞艇的机头，发疯似地做了一连串特技动作，以避开炮火。他凭借着海豚天生的三维空间感，操纵飞船急速回旋，产生巨大超重，敌人的炮火紧贴着飞船擦过，距离之近，令他脊梁冰凉。
　　只有一件事可做，只有一线生机：塔卡塔－吉姆掉转机头朝第二队战舰疾驰而去。他们刚才一定目睹了他的攻击。假如他能够活着靠近他们，他们会认为他是盟友。
　　他驾驶着大飞艇在广袤的空间飞驰，身后是一群硕大的巨型战舰，它们旋转着、发出隆隆的巨响，紧追不舍。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十章 “闪电号”
　　“吉莉恩，时间够了吧？”施特问道。
　　“马上就好，亲爱的施特，再给我一分钟。”
　　“从北方来的飞船看来已横下一条心。有几艘正郴我们转过来……纠正，整支舰队正朝南飞，冲我们而来！”
　　吉莉恩想把敌人的炮火从汤姆所在位置引开，她并不觉得这样做有什么大错，毕竟这是对他献身精神的回报。
　　“好。由你选择航道。等到第二支舰队完全朝大飞艇转去时，我们立刻出发，朝黄道的东方飞行。”
　　施特颇为焦急地叹了口气：“是，长官”，便游到驾驶台旁与勒基・卡商谈起来。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十一章 汤姆・奥利
　　他把头伸出藏身的那个水池的水面。
　　怎么一下子人都跑了？
　　几分钟之前，天空中还是战火纷飞。熊熊燃烧的飞船不时从空中坠落，在四周着地爆炸。现在他只看见零星的几架飞船，在天空极高处，朝南飞驰而去。
　　他过了好一阵子才明白过来。
　　他想：吉莉恩，谢谢，为了我，给他们一点厉害瞧瞧！
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十二章 塔卡塔－吉姆
　　塔卡塔－吉姆沮丧地嘟哝着。他实在忙不过来，无暇操纵火力控制器。情急之下，他发送脉冲信号关闭了电脑的所有储存器。
　　最后，他成功了，武器系统终于关闭。
　　他发疯似地将飞船转向左边，开足马力逃避一大片鱼雷的追击。
　　两支舰队正迅速靠近，他夹在中间。
　　塔卡塔－吉姆计划冲进第二支舰队，并在其后侧停下，以这种行为表达无法用无线电信号所示的含义：他要求保护。
　　但控制器没有反应！他无法从刚才的逃避动作返回设定的航向，那一定是因为他关闭了太多存储器的缘故！
　　大飞艇闪电似地成直角飞离迅速靠近的两支舰队，离两者越来越远。
　　两支巨型舰队都转身朝他追来。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十三章 “闪电号”
　　“出发！”吉莉恩说。
　　驾驶员无需催促，已经在加大动力了。此时他开足马力。
　　“闪电号”的发动机怒吼一声，离开大气层，留下一道噼啪作响的电离尾迹。即便透过重力平衡系统，即便在注满水的指挥舱里，仍能感觉到飞船在加速。
　　灰色的海洋瞬间隐没在一片白色的云层下，地平线开始弯曲，随即变成一道圆弧。“闪电号”宛如向外空坠去，落入一片群星灿烂的汪洋。
　　“他们在追击我们，来自北方的伏击者。”
　　“多少艘？”吉莉恩问道。
　　“大约二十艘。”施特听了听神经联接器。“他们被我们甩开了。除了他们后方的一大群飞船外，它们中不会有任何两艘飞船能保持跟我们同样的速度。我听见射击声。他们甚至一边追击，一边互相交火。”
　　“后面那一大群有几艘飞船？”吉莉恩问。
　　“嗯……我想有六艘。”施特回答。
　　“好吧，既然我们已经迈开了腿，看看能干些什么。”
　　勒基・卡驾驶着“闪电号”仍在加速，朝着吉莉恩选定的方向驰去，基斯洛普星迅速朝后落去。
　　在行星的地平线背后，一场大战已经开始。“闪电号”的飞行路径使飞船被行星巨大的身躯挡住视线，长达几分钟。接着，他们看见了那场激战。
　　百万公里以外，太空中布满明亮的爆炸火团，令人毛骨悚然的惨叫声透过遥感屏障，仍能隐约听见。
　　施特评论道：“两个大家伙正在争夺塔卡塔－吉姆。也许我们能在这两支主力敌舰追上之前，离开这个恒星系。”
　　吉莉恩点点头。利男的牺牲没有白费。
　　“这样一来，我们的问题就是这些尾随的小家伙了。总有办法把它们甩掉的。也许我们可以到那颗巨大的气体行星背后躲一躲。到那里要多久？”
　　施特说：“吉莉恩，很难说，也许一小时。在这个恒星系内部，我们无法进行超空间航行，而且我们携带了许多额外的物质。”
　　施特聚精会神地谛听着神经联接器。“尾随我们的飞船已大部停止相互射击。它们也许已经遭到重创，不过我想至少那两艘领头的飞船，大约在我们到达气体巨星附近时能赶上我们。”
　　吉莉恩看了看全息显示图。基斯洛普星已缩小成一个小球，位于图像的一个角落，在它外面有战斗的闪光。而在小球的这一边，有一连串光点，代表追击“闪电号”的飞船。
　　在前进的方向上，一个带彩色条纹的圆球慢慢变大，那是个巨大而冰冷的气体星球，犹如木星。它缓慢地、但能够看出来在不断增大。
　　吉莉恩噘起嘴轻轻吹了声口哨。“好吧。假如我们跑不过他们，就得准备进行伏击。”
　　施特望着她说：“吉莉恩，它们是战舰！我们只是一艘超载的虎鲨级探测飞船！”
　　吉莉恩笑了。“姑娘，这条虎鲨马上就会变成海怪蛇鲨。色那宁人的船壳不会只是减低我们的航速，我们或许能试一试他们意想不到的事！”
　　她没有提及，假如可能的话，她多想在这个恒星系里多逗留片刻，以等待奇迹的出现。
　　“所有可移动的物品都固定了吗？”吉莉恩问。
　　施特答道：“按标准程序，全都固定完毕。”
　　“很好。请命令所有船员离开中央舱。无论他们在哪里，都要把自己尽可能地牢牢系住。”
　　施特传达了命令，然后回过头来不解地望着她。
　　吉莉恩解释道：“我们因为超载，所以速度很慢，对吗？我们还来不及躲到气体巨星背后，他们就会攻击我们。在超重情况下，穿越时空更是不可能的。告诉我，施特，是什么使我们超重的。”
　　“当然是色那宁人的船壳！”
　　“还有，还有呢？”
　　施特露出迷惘的神色。
　　吉莉恩用一条谜语暗示她。
　　活的接触
　　运动的物质――
　　就像空气，总被遗忘
　　直到它没了你才想起！
　　施特茫然地瞪着眼睛。忽然她猜中了，眼睛睁得更大。
　　“对啊，太妙了。也许能够成功。真高兴你提醒了我。船员必须马上穿起适当的服装。”
　　吉莉恩试着在水中打个响指，但没打出声。“宇航服！你说得对！施特，要是没有你，我能做些什么！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十四章 星系人
　　“全部剩余兵力之间的交叉战斗似乎都已离开那颗行星，”一位帕哈武士报告说，“他们正一溜烟地离开基斯洛普星，去追踪一艘大飞船。”
　　索罗女人克拉特停止嗑嚼嘴里的梅子。她竭力掩饰左臂因紧张而产生的震颤。
　　“你能辨认出他们追击的那艘飞船吗？”
　　“它看起来不像是我们的目标。”听到这话，舰队之母大大松了口气，但帕哈人巧妙地故意装作没看见。“它太大了，不可能是地球人的飞船。我们已初步识别它为一架受了重创的色那宁飞船，不过……”
　　“不过什么？”克拉特傲慢地追问。
　　帕哈人犹豫不决地说：“它的行动很古怪；它的体积大而不协调；发动机的声音带有类似廷布利米发动机的声响；它飞得太远，难以辨识清楚。”
　　克拉特低沉地哼道：“我们处在什么位置？”
　　“坦杜人和我并行前进，他们不时狙击我们的侧翼，我们也同样对付他们。双方都在追赶地球的侦察飞船。我们双方都已停止对侦察飞船射击，除非它太靠近其中一方。”
　　克拉特低吼道：“这艘飞船引导我们离开行星越来越远――远离真正的目标。你有没有考虑过，也许这艘侦察飞船的目的正是调虎离山？”
　　帕哈人想了想，点点头说，“是，舰队之母，也许这只是廷布利米人或地球狼崽的诡计。你有什么指示？”
　　克拉特深感沮丧。这必定是个诡计！但是她不能放弃追击，不然坦杜人会独吞那艘侦察飞船的。然而，追踪的时间拖得越久，双方的摩擦就会越严重！
　　她将梅子扔向舱间的另一边，梅子啪地一声，正好击中信息库上方那个螺旋状符号的中心。一个皮尔人惊得跳了起来，恼怒地吱吱直叫，然后忿忿地瞪了她一眼。
　　克拉特恶狠狠地命令道：“发送第三套标准停战呼叫信号！与坦杜人追击者联络。我们必须结束这场闹剧，立刻返回行星！”
　　坦杜人扈从首领追踪兽正在问驯练兽：“你能唤醒遥感虫吗？”
　　驯练兽跪在追踪兽跟前，把自己的头颅伸过去，说：“不行，他已经进入一种亢奋状态，他已思辩过度。外科手术对此不能产生效果。” “这么说来，我们就没有超自然的方法可以调查身后奇怪的追踪者吗？”
　　“是的，我们只能使用自然手段。”
　　追踪兽的腿成齿状地弯了起来。“去把自己的头颅取下。按照你先前的意愿，将它放在我的战利品陈列架上。”
　　驯练兽粗声粗气地连连答应，说：“但愿我新长出的头颅能更好地为你服务。”
　　“肯定能。”追踪兽建议道，“不过你得先与索罗人开通一条对话热线。说真的，我宁愿切断自己使用的这条腿也不愿同他们打交道，但无论如何我们必须与他们对话。”
　　布尔特用嘴捋了捋胳膊肘上的硬毛，又用这些硬毛去梳理脊冠。他果然猜中了！他已经将所剩的最后六艘色那宁飞船撤出坦杜人和索罗人之间的争斗，并及时赶到行星参加这场长时间的追击。在他面前有十艘破损的飞船，它们正在追赶一个目标，这些他只能模模糊糊地辨认出来。
　　他催促道：“加速！其他人都不合作。趁坦杜人和索罗人追击那个逃亡者，我们成了附近空间唯一具有相当规模的飞船编队了！我们必须追击！”
　　在色那宁人前方很远，一位古布鲁船长一边竖起羽毛，一边咯咯大笑。
　　“我们赶上了！我们赶上了这个笨重的家伙了！瞧！我们靠近后才知道，原来飞船上的生物竟是地球人！他们钻在别人船壳里飞行。可是现在我们更近了，可以看，可以抓住躲在里面的那些家伙了！
　　“现在我们近了，就要抓住他们了！”
　　诚然失败仍是可能的，但一败涂地是绝对不允许的。
　　他提醒自己：“假如我们抓不住他们，那就必须万无一失地毁灭他们。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十五章 “闪电号”
　　气体巨星赫然耸现眼前。不堪重负的“闪电号”隆隆地向它靠近。
　　施特评论道：“他们会预料我们沿着紧贴的双曲线潜入大气。在一个行星系统中遭到追击时，这通常是很好的战术。我们靠近行星时突然加速会被人当作大大地改变方向。”
　　吉莉恩点头说：“他们一定会那样预测，但我们偏不这样做。”
　　他们注视着屏幕，只见三个大光点越来越大，并显露出一些实体的细节――三艘飞船上布满难看的战斗伤疤，并携带着更丑恶的武器。
　　尽管三艘追击的飞船越来越大，但巨大的行星就在眼前了。
　　“所有海豚都采取安全措施了？”
　　“是的！”
　　吉莉恩说：“中尉，由你选择时机，你的空间战斗意识胜过我，你知道我们该怎么做。”
　　施特“啪”地磕响上下颚。“遵命，吉莉恩。”
　　飞船朝行星俯冲而下。
　　“马……马上。他们马上就要大吃苦头了……”施特的眼睛眯缝起来，她聚精会神倾听音像，那是由神经联接器传来的。指挥舱里除了海豚的声纳发出的不安“咔哒”声外，一片寂静。吉莉恩曾注意过载人飞船遇上紧急状况时的情景，半数船员会透过齿缝发出啸声，但本人全然不觉。
　　“准备！”施特通过送话器命令发动机舱的船员。
　　身后追击的飞船暂时被这颗巨星上的突出部分挡住了。
　　“注意！”她高声叫喊以便让苏西听见。“打开后闸！启动所有水泵！”她又转向驾驶员。“发射假探测器！尽力横向加速！起动重力平衡系统，抵消一切因加速引起的超重，仅在船尾方向留下一个重力加速度！重复一遍！在船尾方向留下一个重力加速度！”
　　指挥舱里一半控制台上都亮起红灯。全体船员都预先得到警告，所以当“闪电号”中央舱里的全部富氧水从机尾喷出，涌进无垠的宇宙太空时，他们都采取了多重安全措施。
　　古布鲁船长很关注飞在他前面的那艘普沙卡人的飞船。这位指挥官正在思考各种手段摧毁普沙卡飞船，突然，电脑总机发疯似地呱呱直叫，以引起注意。
　　“他们没有这么做！”船长难以置信地瞪着显示屏吱吱地叫道。“他们不可能这样做！他们不可能设下这样该死的陷阱！他们不可能……”
　　他注视着普沙卡飞船以接近光速的高速，一头撞上一个屏障，这个屏障在几分钟前根本不存在！
　　这肯定只是一股弥散的气体微粒子流，正好飘进那飞船的必经之路。然而，它撞上普沙卡飞船的屏障时，却像一堵实心的墙。这当然是因为当飞船以接近光速飞行时，任何障碍都是致命的。
　　古布鲁指挥官命令道：“改变航向，全体武器向目标开火！”
　　巨大的能量猛烈地喷射出来，但是一道道的能量束，却撞上了古布鲁人和急速转弯的地球飞船之间一道不可名状的墙上。
　　“水！”船长看到光谱报告后方才恍然大悟，不由得尖叫起来。“那堵屏障是水蒸气！任何一个文明种族都不可能在信息库中找到这种诡计的！任何一个文明种族都不可能做出这种有失体面的事！任何一个文明种族都不……”
　　这艘古布鲁飞船迎头撞上一团飘来的雪花时，他又尖叫起来。
　　抛掉了数百万吨水，“闪电号”轻得多了，它发出一声尖鸣，划过一个直径很小的弧度，这在几分钟前它是完全做不到的。飞船上的各处闸门立刻紧闭，飞船里慢慢充入空气。船内反重力装置重新启动。穿上宇航服的海豚离开了暂时避难的空壳里各舱室，飞回到各自工作台旁。
　　指挥舱里仍然注满着水。吉莉恩看着最近的两艘敌舰换为乌有。第三艘破损不堪的敌舰拼命调转机头逃避，然而在最后关头，它运转失灵，撞上了一片致命的弥散云团。众海豚发出一片欢呼。那敌舰顿时化作一个扁扁的气团。
　　吉莉恩说：“其他敌舰被气体巨星挡住看不见。他们从基斯洛普星一路追踪到这里，一定自以为对‘闪电号’的机动性能了如指掌，绝对想象不到，我们能够这样拐弯！”
　　施特的神情没那么肯定，她说：“也许吧。我们刚才还顺着原来的路径，发射了一枚假探测器，模拟这艘飞船发出的辐射。他们可能会追击它。
　　“至少我愿意打赌，他们会沿着一条更紧更快的双曲线追过来。”
　　“他们一来，我们就干掉他们。”吉莉恩觉得有些头晕。只有一个机会，他们也许能把事情做得不留一丝痕迹，这样他们也许有可能潜伏下来，等待希卡茜和克莱代基，等待另一个奇迹出现。
　　她拼命改变“闪电号”的航向，飞船发出呻吟般的低鸣。
　　勒基・卡报告说：“苏西说舱壁的支撑受到巨大压力。他问你是否打算关闭重力平衡装置，是不是还想使出别的、他所谓的‘疯狂、野蛮的女人的诡计’――那全是他的原话，长……长官！”
　　吉莉恩没有回答，苏西肯定不指望得到答复。
　　“闪电号”转了个三百六十度的弯，高速地沿原先的路径飞了回去，正在这时，又有两艘战斗巡航飞船绕过气体巨星的凸出部分进入视野。
　　“干掉它们，施特！”吉莉恩命令这位海豚军官，她的声音中充满怒气。这怒气，在过去充满沮丧的几星期中，她一直压抑着不让它爆发。“使用你自己的战术，但一定要干掉它们！”
　　“是！”施特注意到吉莉恩捏成一团的拳头，她自己也感到了这种忿恨。“注意！”她命令道。
　　我们耐心地，
　　忍受着侮辱――
　　我们耐心地，
　　忍受着敌人的恶意――
　　现在我们忍无可忍，
　　耐心已经到头――
　　梦想和逻辑，
　　联合起来作战！！
　　指挥舱的船员们欢呼起来，“闪电号”朝惊慌的敌人俯冲而去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十六章 星系人
　　从通信网里传出索罗女长官的咆哮声：“这么说双方一致同意停止追击，联合作战？”
　　坦杜人的追踪兽暗自发誓，由于达成协议而蒙受的羞辱，它应该掰掉自己的两条腿，而不是一条。
　　他答道：“是的。假如我们再以目前状况继续下去，会把自己消耗殆尽的。你们索罗人在围剿害人虫时干得很出色。让我们联合起来把它结果了。”
　　克拉特把话说得十分明确：“我们凭第一号条约起誓，这是信息库中最古老、最有约束力的条约――一定要共同获取情报，共同找到祖先的信使，让他们来裁定我们之间的争端。”
　　坦杜追踪兽说：“同意！让我们把这里的事先结束掉，然后携起手来，一同去摘取大奖！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十七章 塔卡塔－吉姆
　　他现在明白了人类所说的“楠塔基特岛①人的滑雪橇技术”是什么意思了。
　　【① 楠塔基特岛位于美国马萨诸塞州沿海。――译注】
　　塔卡塔－吉姆累了，他似乎逃了好几小时。每次他试图让飞艇靠近一支舰队，以便投降这一方，另一方就会在他的飞艇与他的目标之间开火，强迫他往回飞。
　　就在不久前，他探测到长长一连串飞船离开基斯洛普星，朝另外一个方向而去。他没花多少工夫便弄明白：“闪电号”已经起飞。
　　他想：事情结束了。我试图按我的理解尽责，并同时拯救自己的性命。现在骰子已经掷出。我的计划输了。
　　我输了。我没什么可做的了――也许，我还可以为“闪电号”多争取几分钟。
　　不久前，身后追击的两支舰队已停止相互射击。塔卡塔－吉姆意识到他们已经达成协议。
　　突然，他的受话器中吱吱地传出星系一号语言的基本联络信号，内容很简单…… 停止逃跑，向坦杜－索罗联合舰队投降。
　　塔卡塔－吉姆啪啪地嗑击着双颚。他没有发报机，所以无法答复。但是，假如他立刻停止飞行，他们很可能把这当作投降的表示。
　　他拖延时间，直至这项声明重复了三遍。这时，他开始减速……但很慢地减速，很慢，为了争取时间。
　　当星系人靠得很近，他们的威胁变成了最后的通谍时，塔卡塔－吉姆叹了口气，将大飞艇的火力控制电脑重新打开。
　　小型导弹唰唰地射出，飞艇微微跳跃着。他重新开足发动机马力。
　　两支舰队同时向他开火，巨型导弹排山倒海似的袭来，当然，他试图避开。屈服是不明智的。
　　但是他已无心再作最后一搏，相反，他一边等待死神降临，一边做起一首诗。
　　对一条海豚，甚至对我而言――
　　最悲伤的事
　　莫过于在孤独中死去……
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十八章 “闪电号”
　　气体巨星侧畔的伏击完全出敌不意。敌舰紧贴着巨星飞来，利用它的重力，沿着一条转弯半径很小的双曲线荡到行星的另一边。它们完全没有预料到自己的侧翼会遭到攻击。
　　与敌舰那种亡命的俯冲相比，“闪电号”可说是按兵不动。当两艘敌舰经过它下方时，它猛扑下去，在它们的去路上撒下一道反物质的网。
　　其中一艘战舰，还没等“闪电号”的电脑辨明它的身份，便轰然爆炸，化作一团火球。也许它的屏障因几星期来的战斗，已经损坏了。
　　另一艘敌舰的状况稍许好些：它的屏障上闪起一道不祥的紫光，一条条细细的金属爆炸照亮了飞船的外壳。但它突破了陷阱，开始剧烈地减速。
　　施特叫道：“它逃过了我们的地雷阵，真糟糕，没时间布一个更完美的阵式！”
　　吉莉恩答道：“我们也不能把好运都沾尽了。你干得真漂亮。他们得花点时间才能转过身子对付我们。”
　　施特盯着屏幕，谛听着神经联接器。“他们的行动非常迟缓，要是他们的发动机继续失速，飞船会沿着螺旋线撞上行星的！”
　　“好，我们就丢下它，去‘照顾’别的敌舰！”
　　“闪电号”的飞行路线使它离开巨行星，朝另一群五艘战舰驰去。它们已经目睹刚才那场伏击的部分场面，全都拼命地调整飞行路径。
　　吉莉恩说：“现在我们要看看特洛伊海马计策的妙处了。刚才那两艘敌舰靠得太近，所以一下子就辨认出我们的引擎，知道是地球制造的。但这群家伙离我们还很远。苏西是否已照计划按色那宁飞船的方式改变我们飞船的动力输出？”
　　瓦塔赛蒂肯定地吹了一声口哨：“是的！不过，苏西说这样会减低引擎的效率。他提醒你，‘闪电号’的引擎毕竟不是色那宁人的。”
　　“谢谢他提醒我。注意，为了大家的性命，即将发生的一切取决于对方是否毫无想象力――按汤姆的猜测，他们正是那种家伙！
　　“向遥感屏障输足能量！”
　　“是，长官！”
　　迎面而来的飞船扫过来一道道探测粒子束，“闪电号”上的能量探测仪亮了起来。这样七拼八凑的外星人飞船先是犹豫了一下，然后便分散开来。
　　施特叫道：“第一、第四、第五号飞船正在加速，想绕过我们！”指挥舱里顿时响起一片鼓掌声和唧唧喳喳的笑语声。
　　“另几艘呢？”吉莉恩问道。
　　施特用机械手臂指了指全息图像上的两个光点，说：“它们也在加速，准备战斗！我们接收到一束星系十号语言的信号！他们向我们正式提出挑战！”
　　施特摇摇头，又说道：“他们真的把我们当成色那宁人了！但他们想拦住我们，把我们消灭掉！”
　　“他们是谁？”吉莉恩问。
　　“黑夜兄弟！”
　　屏幕放大了，显示出两艘正在靠近的战列舰浑身漆黑，杀气腾腾，越来越近。
　　怎么办？吉莉恩竭力不露声色，她知道所有海豚都在注视她。
　　我们跑不过他们，尤其是我们正在假扮色那宁人，按他们的方式发动引擎，还披上沉重的色那宁飞船外壳。不过，只有傻瓜才会打算将两艘战列舰一举歼灭。
　　她不无嘲讽地想道：比如像汤姆那样的好战傻瓜，还有克莱代基。假如他们俩有一个在此，我就可以为黑夜兄弟准备花圈了。
　　“吉莉恩？”施特不安地问道。
　　吉莉恩猛地清醒了。现在，现在必须决定！
　　她瞧着越来越近的死亡机器说：“插入它们的咽喉，朝基斯洛普星飞去！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百一十九章 星系人
　　“我们必须把联合舰队的一半兵力留在行星的上空。只要我们联合起来，其他飞船就不敢回来了。我们还应该派分遣队去肃清各个卫星上的残敌，并调查那颗气体巨星外发生的情况。”
　　坦杜人的追踪兽现在只剩下四条腿了，而不是原先的六条。索罗人克拉特呕懂这支令人讨厌的同盟军的首领究竟出了什么事。
　　不过早晚都一样。克拉特早就梦想，有朝一日她要亲手掰下追踪兽剩下的几条腿，以及他所有的头颅芽苞。
　　她问道：“那颗外行星方面的混乱可能是由我们的目标引起的吗？”
　　显示屏上，那坦杜人的表情难以捉摸。“所有事情都是可能的，包括不可能的事。”听起来这像是一条坦杜格言。“可是目标甚至连那些零星战舰的微弱炮火也抵挡不住。如果它被他们俘虏了，那么别人就会冲过去争取这个战利品。一旦我们的分遣队全部返回，就可以前去把目标接管过来。事情很简单。”
　　克拉特点点头：这话听起来很入耳。
　　她想：不久，不久我们就能从地球人口中榨出情报，或者从他们的残骸中筛取到情报。然后，我们就能面对自己的祖先了。我一定要设法让几个地球人和海豚存活下来，当然，他们必须先告诉我原始保护者舰队的位置。当我拿我们的扈从取乐时，他们似乎并不乐意。如果我能在这个种族之外偷到点欢愉，肯定可以省却许多麻烦。
　　她不由得心猿意马起来，渴望一个斗志旺盛的同族雄性。在此同时，一支拥有十三条飞船的坦杜－索罗联合分遣队正呼啸着，开足马力，朝气体巨星飞驰而去。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百二十章 “闪电号”
　　瓦塔赛蒂嚷道：“右舷的几个重力平衡凸缘受损！那一边的所有导弹发射孔全部失效！”
　　吉莉恩焦急地问：“内壳有没有损伤？”
　　那海豚脸色茫然，按照损伤控制电脑的读数报告道：“没有。迄今为止色那宁人的船壳还能抵挡住一切。但苏西说支撑架已开始疲软！”
　　施特说：“现在右舷受到损伤，敌人的炮火一定会集中到那边去。他们会预料我们将转身逃跑。左舷导弹能量池注意！布设地雷，方向经度四十，正南一百！减速，隐蔽好导火索！”
　　“可是那个方位没有敌人！”
　　“他们一定会过去的！发射！驾驶员，飞船向左侧翻滚，每分钟二弧度！”
　　“闪电号”微微一震，发出一阵呻吟，慢慢地在太空中转动起来，它的屏障在强大的粒子束炮火下闪烁发光。它是完全无法与这样的火力抗衡的，它的炮火也伤不了敌人的一根毫毛，敌舰轻而易举地挫败了它企图逃跑的一次次笨拙行动。
　　从“闪电号”阴影部分发射出来的六枚小型导弹有气无力地“突突”朝外飞去，忽然发射停止。“闪电号”转了个身，以保护它较脆弱的一侧。它转动的速度比它应有的转动能力低一点。
　　敌人的战舰觉察到“闪电号”致命的弱点，便紧跟着它改变航向。一束束粒子炮向外喷出，去轰击“闪电号”受伤的一侧，去轰击黑夜兄弟认为是其宿敌的飞船外壳。
　　粒子束穿透屏障，击打在色那宁船壳的装甲上，“闪电号”一晃一晃的。重力平衡系统闪烁着，使人产生一种异常清晰的、似曾相识的记忆幻觉。即便在注满水的指挥舱里，轰击也差点将船员从他们的工作台震下去。损伤控制电脑发出尖厉的鸣声，报告着一处处烟与火、熔融的金属，以及丧失稳定的舱壁。
　　敌人的巡航飞船信心十足地驶进了雷区，地雷一个接着一个爆炸起来。
　　吉莉恩脸色苍白，紧紧抓住护栏。按照那些尚未化成蒸气的探测器显示，敌人被一团翻腾的烟云挡住了。
　　施特叫道：“发动机加大马力，方向经度二十，正南二百七十度！停止滚翻，机头朝下前进！”
　　饱受折腾的引擎挣扎着，飞船加速朝新的方向疾驰，将“闪电号”固定在装甲船壳上的每个支撑架发出吱嘎吱嘎的呻吟声。
　　一条海豚叹道：“多亏有了这层该死的色那宁铠甲，不然那些粒子束会把‘闪电号’像一条面包一样切成一块块！”
　　吉莉恩紧盯着所剩无几的全息显示屏，竭力想看透重重烟雾与碎片，她终于看见了敌人。
　　她欢呼起来：“打中了！百分之百地打中了！”
　　一艘战列舰的侧面裂开一个大口，缺口处燃烧的金属仍然在朝外翻卷，一阵阵次级爆炸震撼着这艘巡航飞船。
　　另一艘战列舰看上去没有受损，只是显得比以前更加疲惫。吉莉恩暗暗地催促他们：继续犹豫不决吧，让我们先发制人，跑在前头！
　　“周围还有别的敌人吗？”她问施特。如果敌舰只剩下这两艘黑暗兄弟的战列舰，她就很乐意将引擎重新开足马力，并且堂而皇之地甚至让魔鬼也知道，这是地球的飞船！
　　海豚中尉眨了眨眼说：“还有，吉莉恩，还有六艘。正快速接近。没法甩掉这伙新来的。他们来得太快。很抱歉，吉莉恩。”
　　瓦塔赛蒂叫道：“黑暗兄弟已经下了决心，他们又开始追击我们！”
　　施特转了转眼珠，吉莉恩默默地认可。这回我们不再愚弄他们了。
　　“苏西呼叫，他想知道我们是否……”
　　吉莉恩叹口气说：“从此以后再也没有‘女人的诡计’了，我已计穷力竭。”
　　两艘战舰越来越近，紧紧追随“闪电号”的机尾。它们没有开火，节省弹药以便发动总攻。
　　吉莉恩想起了汤姆，她不禁觉得自己辜负了他。
　　亲爱的，这实在是个妙计，要是我能替你贯彻到底该多好。
　　敌人朝他们直逼过来，一种不祥的预兆显示出来了。
　　忽然勒基・卡大叫一声：“矢量变化！”这位驾驶员的尾鳍一甩。“他们掉转头，就像一群鲷鱼一样逃跑了！”
　　吉莉恩困惑地眨着眼睛说：“可他们已经追上我们了呀！”
　　“吉莉恩，因为来了新舰群！那新来的六艘飞船！”施特欢快地嚷道。
　　“什么？他们是谁？”
　　施特笑了，一条海豚的嘴能咧得多大，她就咧得多大。“他们是色那宁人！他们一路开火！但不是郴我们射击！”
　　屏幕显示，刚才一直紧追不舍的两艘战舰，此时正一边全速逃窜，一边还不住地朝着飞近的小舰队发射回马枪。
　　吉莉恩大笑。“瓦塔赛蒂！告诉苏西关闭发动机，船上所有机器一律空转！施放烟雾。我们必须装成身负重伤的士兵！”
　　片刻后传来工程师的回答。
　　“苏西说那没问题，一点问题也没有。”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百二十一章 色那宁人
　　布尔特的顶冠因阵阵激动而波动起来。“克朗道之火号”巡航飞船就在眼前，虽遭受重创，但仍然骄傲地在太空翱翔。他本以为这艘陈旧的战舰在战斗的头一天已经失事，船长埃布伦瑟夫已经殉职。布尔特渴望与老战友重逢。
　　“还没有回应？”他问通信员。
　　“没有，司令大人。那飞船保持沉默。可能他们刚遭到一次致命的打击……等一等！好像有信号！闪光信号，没用密码，用的是公开语言！信号是从一个观察舷窗发出的！”
　　布尔特急切向前探出身子问道：“他们说什么？他们要求帮助吗？”
　　通信军官趴在屏幕前，注视着一亮一暗的灯光，记录下信号的内容。
　　他念道：“所有武器和通信设备全都被毁坏。生命支持系统和辅助驱动器依然有效……地球人就在前方，被几个废物追赶着……我舰必须撤退……找准时机出动……‘克朗道之火号’联络完毕。”
　　布尔特觉得这段信号有些古怪。如果埃布伦瑟夫男爵还能跟得上编队，至少可以吸引敌人的一部分炮火，他为什么会要求撤出战斗？难道他是想表现自己的勇敢，不愿拖累其他飞船。
　　布尔特正打算不顾一切前去支援，这时通信军官又开始报告。
　　“司令官！一个编队的飞船从水行星往外飞！至少有十艘！我辨认出是坦杜人和索罗人！”
　　布尔特的顶冠顿时垂下：这回来的可是异教徒的最终联盟。
　　“我们只有一线生机。立刻紧跟那逃亡者！即便他们用炮火压倒地球人，我们也可以用炮火压倒他们，并在坦杜人和索罗人到达之前溜之大吉！”
　　他的飞船猛地朝外跃去，同时发送了一组信号给“克朗道之火号”：“愿伟大的圣灵与你们同在……”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百二十二章 “闪电号”
　　“你一直藏着这么高级的一个小电脑。”施特评论道。
　　吉莉恩苦笑道：“实际上这是汤姆的。”
　　海豚们知趣地点点头，这个解释足够了。
　　吉莉恩感谢尼斯电脑如此迅捷地把地球语翻译成色那宁人的语言编码。这时，从她身边浮动的一簇光斑中传出一丝缥缈的声音，轻声说道：“吉莉恩・巴斯金，我已帮不上多少忙了。你们几位逃亡的地球人，在克服一连串灾难的过程中积累起来的资料，已远远超出过去一千年中我的积累。仅仅提升方面的资料，就会令廷布利米人受益，他们永远乐意学习――即便向狼崽学习。”
　　没等吉莉恩回答，那声音已经中断，光斑也渐渐隐去。
　　“信号组的船员已从观察窗回来了，吉莉恩，”施特说道，“色那宁人继续追击我们的影子，但他们会回来的。现在我们该干什么？”
　　吉莉恩因肾上腺素的作用，感到一阵震颤。下一步怎么做，她还完全没有计划。此刻只有一件事她非要做不可，只有一个目的地她非要去不可。
　　“基斯洛普星。”她轻声说道。
　　吉莉恩浑身颤动。“基斯洛普星？”她看看施特，知道会有什么回答，但又希望不要得到这样的回答。
　　施特摇了摇光滑的脑袋，说：“吉莉恩，现在有一支小舰队围着基斯洛普星打转。没有战斗。那场恶战想必分出了输赢。
　　“另有一支分遣队很快朝这里飞来，规模很大。我们不能让他们靠得太近，看穿我们的伪装。”
　　吉莉恩点点头。她的声音不愿冲出嘴唇，但她强迫自己吐出这个词：“北方。”
　　她接着说：“施特，将飞船朝星系的北方航行……到时空转换点去，全速前进。当我们靠近那里时，甩掉海马，带着……带着我们所能剩下的一切离开这个地狱般的、无限之主诅咒的混蛋地方！”
　　海豚们返回各自岗位；引擎的轰鸣声增大了力度。
　　吉莉恩游到透明穹顶的一个黑暗角落，那里色那宁装甲有个裂缝，从这里可以直接看到灿烂的星空。
　　“闪电号”加快了速度。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百二十三章 星系人
　　坦杜－索罗分遣队正在接近全力逃窜的逃亡者。
　　“报告长官，一艘破损的色那宁飞船沿着逃遁的轨迹，正在向时空切换点靠拢。”
　　克拉特在软垫上蠕动着，厉声说道：“什么？伤员早就撤离战斗地区。各方都试图撤出伤员。你为什么麻烦我，我们现在不正在接近那里吗？”
　　矮个子皮拉侦察军官很快溜回到自己的工作小室中。克拉特前俯身子观察前方的屏幕。
　　一支小型色那宁人编队正拼命赶在前面，在它们前方，探测屏幕的边缘，一团混战的闪光表明，领先者一边接近目标，一边仍在相互争斗。
　　克拉特暗忖：假如他们弄错了，怎么办？我们追击色那宁人，他们追击那些散兵游勇，那些散兵游勇追击谁呢？那群笨蛋也许在相互追击！
　　没关系。坦杜－索罗舰队有一半兵力绕着基斯洛普星巡航，所以地球人无论现在在什么地方，都无路可逃。
　　她想：到一定时候要把坦杜人解决掉，我们一定要单独面见原始保护者。
　　皮拉人尖声叫道：“长官！从切换点传来信号！”
　　她咆哮道：“你要是再敢用这些无关紧要的事情……”她一边说一边气势汹汹地扭动交配爪。但是这个扈从却打断了她的话！皮拉人竟敢打断她的话！
　　“长官！那是艘地球飞船！他们骗了我们！他们违抗我们！他们……”
　　克拉特嘶嘶地说道：“让我看！这一定是个诡计！让我看！”
　　皮尔人缩回自己的工作室。在克拉特的主屏幕上，出现了一个地球人的全息图像，还有几条海豚。从那地球人的形态来看，克拉特能分辨出这是个女人，也许是他们的首领。
　　“……愚蠢的生物，根本不配‘智能生物’这个头衔；不负责任的保护者扔下的笨拙的前智能野种！我们会把你们的武装力量消灭干净，嘲笑你们这副笨头笨脑的模样！你们这群可怜虫，我们会一如既往，把你们扫除干净！现在我们已经抢在你们前头，你们绝对赶不上我们！这一切多么有力地证明，原始保护者保佑的不是你们，是我们！这一切有力地证明……”
　　这番慷慨激昂的陈词还在继续，克拉特听着，激怒了，但同时也在欣赏这一声明的高超技巧。她想：这些地球人的确比我想象的更高明，他们的侮辱尽管言过其实，罗里罗嗦，但是他们的确富有才华。他们应该得到光荣而缓慢的死亡。
　　“长官，我们身边的坦杜人正在改变航向！他们的其他飞船已离开基斯洛普星朝切换点飞去！”
　　克拉特绝望地嘶叫道：“跟住他们！立刻尾随他们！我们迄今为止一直在太空追击他们，这场追击战并没有结束！”
　　船员顺从地埋头做各自的事情。地球飞船逃遁的形势大好。就算运气最好，这也是一场漫长的追击。
　　克拉特意识到，她不可能及时回家交配了，她会死在征途的。
　　她的屏幕上，那个女人仍在继续控诉。
　　克拉特叫道：“信息员！这个地球人的话里有几个词我不懂。找出那个短语‘狗日的’在他们野兽般狼崽语言中究竟是什么意思！”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百二十四章 汤姆・奥利
　　他盘腿坐在水草编织成的草垫上，靠在一块巨大的残骸旁遮荫，汤姆倾听着低鸣的火山慢慢归于寂静。他用默想对抗着饥饿，谛听无边无垠的水草沼地发出的轻柔、潮湿的声响，觉得这声音中有一种家乡的美感。这湿软而漫散的旋律融成他缄默的背景音乐。
　　他前面的草垫上，就像供奉着一尊佛像，置放着那枚一直未曾引爆的信息炸弹。它的外壳在基斯洛普星北方数星期来第一个晴天的阳光下闪闪发光，金属凹陷下去的地方形成了一个个高光点。整个外壳布满伤疤，他也一样。然而这坑洼不平的表面却依然熠熠生光。
　　此刻你在哪里？
　　水面之下的海洋波轻轻地摇晃着他的座垫，他神智恍惚地浮越几层意识，就像一位老人懒洋洋地翻着搁楼里的东西，就像一个流浪汉怀着淡淡的好奇心看着一辆流动货车上的板条。亲爱的，你现在在哪里？
　　他记起日本１８世纪的一首俳句，那是著名诗人与谢芜村的诗句。
　　当春雨洒落，
　　在屋顶上，浸湿了
　　孩子的破布小球。
　　他茫然凝视着信息炸弹凹陷处映出的种种影像，倾听着平坦的水草丛树发出的吱吱声――那是雀跃于草丛间小兽的鸣叫声，还有劲风掠过潮湿、平扁的叶片时发出的沙沙声响。
　　我身心的另一部分如今到了哪里？
　　他聆听着这个水世界的缓慢脉搏，凝视着水面金属光泽组成的各种图案，片刻之后，就在凹陷与油污的反映中，一个影像隐约出现在他的眼前。
　　一个钝头、粗大的楔形物体靠近了一处地方，但这是“非地方”――宇宙太空中一个耀眼的黑窟窿。他注视着，只见那庞然大物忽然裂开了，厚厚的甲壳慢慢地分裂，就像一只孵出雏鸟的蛋。碎壳四处飘散，中间出现一个形态优雅灵巧的圆柱体，看上去有点像一条幼虫。它的四周萦绕着闪烁的晕环，一层越来越厚的概率壳层，就在他注视下化成坚硬的实体。
　　他断定，那不是幻觉，那不可能是幻觉。
　　他把自己全部的身心向这形象开放，热烈地接纳它。从那幼虫内部，一屡思绪向他展翅飞来。
　　梨树枝头花如雪
　　女子月下静相思
　　绢信一封手中持……
　　他笑了，原已痊愈的嘴唇又疼痛起来。那是芜村的另一首俳句。她的信息比周围的一切都真实。她不知怎地接受到了他的 恍惚心声，并用同样的形式加以回报。
　　“吉莉恩……”他竭尽全力向太空投射心声。
　　那似幼虫形态的飞船，套在一具蚕蛹般的重力平衡场内，靠近了那个太空中的巨大黑洞。它坠向这个“非地方”，越接近它，形体就变得越透明，最后完全消逝。
　　很久很久，汤姆静静坐着，凝视着炸弹球体上的反射光随恒星光源的移动，慢慢变幻。
　　最后他下定决心，如果他开始为自己的生存做些什么，那么无论对他，还是对全宇宙，都是有利无弊的。
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
第一百二十五章 小飞艇
　　“你们这两个疯男人，有没有想出什么更好的办法，弄明白他正在说些什么？”
　　奇皮鲁和萨奥特回头瞪了希卡茜一眼，没理睬她，又转身讨论起来。他们此刻正围在克莱代基身边，设法诠释船长发出的复杂难解的指示。
　　希卡茜转了转眼珠，转向利男说道：“你一定认为他们应该把我算进这个降神巫师会中，不管怎么说，克莱代基和我是一对情人！”
　　利男耸耸肩说：“克莱代基需要萨奥特的语言才能、奇皮鲁的驾驶技术。但是你看看他们的脸色：他们此刻已经半沉湎在鲸之梦中了。你是我们的指挥官，可不能让你也变成那样。”
　　“哼哼，”希卡茜吐着气泡，稍稍消了点气。“利男，我想你一定完成了设备清查吧。”
　　他点点头说：“是的，长官。我已准备好一份书面清单。我们已经储备了足够的消耗物品，以维持到第一个时空切换点，至少还可以到第二个。当然，我们现在正处于一片空寂的太空中央，所以至少需要五次时空切换式跳跃，才能到达文明世界附近。我们的宇航图粗略得可怜。在这样长途的跋涉中，我们的动力可能会不够用。毕竟，没有几艘这样大小的飞船曾成功地通过切换点。不过，除了这一些，以及狭小的生活空间，我认为我们 一切都很好。”
　　希卡茜叹了口气说道：“尽管尝试吧，我们不会再失去什么了――至少星系人都跑光了。”
　　他点头道：“是的。这真是漂亮的一招，吉莉恩在最后一分钟严厉谴责外星人，让我们知道他们已经离去，并且把外星人也吸引过去，大大地减轻了我们的负担”
　　“利男，别说‘外星人’，那样是不礼貌的。如果你养成了这个习惯，总有一天会得罪某一位体面的坎顿人或林顿人的。”
　　利男噤口无言，低下头去。无论何时何地，从来没有一位中尉在见习船员面前如此随便的。他嗫嚅道：“是，长官。”
　　希卡茜咧嘴笑了，用下颚轻轻溅起一团水花，泼向那年轻人。
　　职责，职责
　　勇敢的食鲨者
　　什么报酬
　　滋味更妙些？
　　利男红着脸，点点头。
　　小飞艇重新启动。奇皮鲁又回到驾驶员的座椅上。克莱代基和萨奥特正激动地用一种半原始语的韵律交谈，这仍然使希卡茜的脊梁一阵阵发栗。萨奥特说过，克莱代基是故意装出这种腔调的！
　　她依然习惯于这种想法：克莱代基的创伤也许是一道开启了的门，而不是一道关闭的门。
　　小飞艇从海面升起，按照克莱代基的预感，朝东飞去。
　　希卡茜问利男：“乘客的士气怎样？”
　　“嗯，我认为很高涨。那两个乞奎人只要有丹妮在身旁，就很快活。丹妮也很快活……嗯，她此刻够快活的了。”
　　希卡茜想笑。提到丹妮的另一项研究，这位青年为什么这样窘迫？她为这对地球人男女相爱――就像她和克莱代基一样，感到高兴。
　　克莱代基尽管有些新的、古怪的方面，但他还是原来那条海豚。这些新东西是为他使用的，是他似乎正开始探索的现象。他几乎不能说话，但能以其他方式表达高超的智慧，以及博大的爱心。
　　“查理怎么样？”希卡茜问利男。
　　他叹道：“查理依然感到尴尬。”
　　他们是在大地震的后一天发现那黑猩猩的，当时他抓住一根漂浮的树干，浑身湿透。整整十个小时，他说不出一句话，只是一个劲儿地在飞艇狭小内舱的舱壁上攀上攀下，直至最后镇静下来。
　　查理最后承认，就在小岛炸飞前的一刻，他窜上了一棵大树，爬到树梢，才保住了他的性命，但这种旧习性令他感到屈辱。
　　利男和希卡茜跟在奇皮鲁身后，挤进了他的驾驶舱，凝望着无垠的海洋在飞艇下面迅猛地翻滚。每隔一段时间，飞艇就会飞越一大片藤蔓沼地，在几分钟时间里，海洋变成了灿烂的绿色。这艘轻型飞艇向着恒星飞去。
　　自从“闪电号”离开后，他们曾寻找了整整一个星期。最先找到的是利男，他有目的地郴西游去，永不屈服。后来丹妮带他们到了另一个小岛，那里也有乞奎部落。趁丹妮和土著谈判新的条约时，他们寻找并救起了查尔斯 达特。
　　塔卡塔－吉姆手下的新长吻海豚全都失踪了，也许死了。在此之后，便是历时最久，但显然是徒劳的搜索。这最后搜索阶段持续了好几天，直到现在。
　　希卡茜打算放弃努力。他们不能再这样浪费时间并消耗物品，他们前面还有漫长的征途。
　　他们的生机实在渺茫。从来没人听到过像他们计划那样的航行。乘坐小飞艇横越星系的宇航，将使布莱①船长驾驶“恩惠号”大艇横渡太平洋的史诗般壮举，成为午后的闲庭信步。
　　【① 布莱（１７５４～１８１７），英国海军将领，“恩惠号”船长，因为苛待船员而引起哗变，后来在澳大利亚任新南威尔士总督，因再次招致兵变，被遣返英国。――译注】
　　但是希卡茜从未向任何人谈及自己的担忧。克莱代基和奇皮鲁也许能理解前程的艰辛。利男似乎也猜到一点。没有理由让别的任何船员知道，等到她不得不第四次削减干粮分配时再说。
　　她叹了口气。
　　是什么
　　造就了英雄？
　　是男人和女人
　　像我们一样
　　敢于尝试――
　　奇皮鲁的尖声胜利呼叫就像激昂的号角声。他在自己的驾驶台旁呱呱地嚷着、扑腾着。小飞艇忽左忽右地剧烈摇晃，接着发出一阵尖厉的长嘶，迅速爬高。
　　“神圣的跳跃龟鱼，奇皮鲁。”利男忍住了。
　　“多么傻――！！
　　这是怎么回事？”
　　希卡茜伸出机械手臂抓住舱壁边的护栏，朝舷窗外望去她第三次发出长长的深深的叹息。
　　他生起一堆篝火，浓烟一时遮住了小飞艇。他最初发现一束声纳扫过他的身躯，差点儿撞翻了烤肉架子，这时他意识到那是来自一艘轻型飞艇。
　　这位站在水草垫子上的地球人刚想潜入水中躲避，但是一种直觉叫他停住并且向天空仰望。
　　他的双眼因阳光强射而眯缝着，几星期前还不曾有过的鱼尾纹爬上了眼角，浓黑的大胡子染上了星星点点的灰斑。胡须已经下垂不再作痒几乎遮住了脸颊上一道深深的伤疤。
　　他举起手遮住阳光，先辨出小飞艇那一连串发疯似的动作，然后才认出小飞艇本身。它像闪电一般跃上天空，作了个大回环，旋又俯冲下来绕过他身旁。
　　他伸手稳住在轰鸣声中摇摇欲坠的烤肉架。不应该浪费这些肉干。他花了许多工夫捕获、剥皮、晾制。
　　他们在今后漫长的征途中很可能需要这些食物。
　　他没有把握海豚是否习惯吃肉干，但它营养丰富……这是基斯洛普星上地球生物唯一可吃的食物。
　　古布鲁人的肉干，坦杜人的肉条，剥了皮的埃比西亚奇人烧烤，当然都不可能制成高档的佳肴，不过他们以后也许会慢慢习惯这种滋味的。
　　他笑着朝空中挥挥手，这时奇皮鲁终于镇静下来，将小飞艇降落在附近草滩上。
　　我怎么能怀疑他依然活着？希卡茜快活地想着。吉莉恩说过，他非活着不可。没有哪个星系人动得了他一根毫毛。他们没门！
　　而且，在这广袤的宇宙中，我又为何要为回家而担心？
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
尾声
　　：歇息：歇息并倾听：
　　：克莱代基，歇息、倾听、领悟：
　　：因为在黑暗的湍流中：
　　：星潮已经涌起：
　　：对这必然降临的一切：
　　：我们已等待许久：
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
附录 附记
　　海豚的名字听起来往往像是波利尼西亚人或日本人的名字。在某些场合的确如此。不过总的说来，新海豚常给自己的名字选择一个他们喜欢的声音，一个多音节词，包含元音和辅音的鲜明间隔。
　　在共同语中，“人”、“人们”、“人类”等词可以不分性别地指称任何人。但如性别区分很重要的话，则可以用“男”、“女”来分别指称两种性别的人。
　　海豚语言当然是作者杜撰的，而且完全无意以此来表示当今海豚与鲸鱼的交际。我们才刚刚开始理解鲸目痘物在世界中的地位，正如我们也刚刚开始理解人类自身的地位一样。
　　对于曾向作者提供过帮助、提过忠告、批评或鼓励的各界人士，谨在此致以深切谢意，特别是以下各位：马克・格利杰尔、阿妮塔・埃弗森、帕特里克・马厄、里克・哈珀和帕蒂・哈珀夫妇、拉伊・法斯特、理查德・斯帕尔、伊桑・芒森，当然，还有丹・布林。矮脚鸡图书公司的卢・阿罗尼卡和塔・金在作者情绪最低落时，给予莫大鼓励。
　　诗人与谢芜村的俳句译文引自《日本文学选集》，由唐纳德・基恩编辑，格洛夫出版社出版。
　　无论在现实还是在想象中，世界上各种途径千差万别。本书中的各种生物都是虚构的，不过也许有朝一日，我们的哺乳类痘物中有一种变成人类的伙伴。当然，只有让它们活到那一天，上述可能性才会成为现实。
　　――戴维・布林
　　“献给我本身的原始保护者……”
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
作者简介
　　大卫・布林，美国当代著名科幻作家，１９５０年１０月６日出生，毕业于加利福尼亚大学圣迭戈分校，获空间物理博士学位。
　　布林最著名的代表作是他的“提升系列”太空歌剧。该系列由《潜日者》、《星潮汹涌》、《提升之战》、《光明礁》、《无限的海岸》和《天空的距离》六部小说组成。其中，《星潮汹涌》（又译《星潮闪电》）获得了世界科幻大奖星云奖和雨果奖，《提升之战》获得了雨果奖。
　　除创作科幻小说外，布林还为一百多家政府机构和企业充当顾问，并一直活跃在多种科普电视与广播节目中。２００７年８月，布林作为嘉宾出席了中国（成都）国际科幻・奇幻大会，并发表了精彩演讲，其渊博的学识和幽默的性格给中国科幻迷留下了深刻印象。
　　获奖纪录：
　　１９８３年科幻编年奖最佳长篇提名
　　１９８３年星云奖最佳长篇
　　１９８４年雨果奖最佳长篇
　　１９８４年轨迹奖最佳科幻长篇第１名
　　１９８４年科幻编年奖最佳长篇提名
　　１９９８年轨迹奖１９９０年前最佳科幻长篇第１６名
　　【－全书完－】
《星潮闪电》 作者：戴维・布林
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
