复制品
1993 第7期   - 93科幻文艺奖征文

张海青


        自述

    张海清

    什么是爱

    尤其偏爱眼花缭乱

    并富有美感的

    科幻画

    本文插图

    是我第一次

    尝试

        一、劫持

    这是一个清凉的早晨。

    我的朋友，化学家阿杜来电话约我到公园谈点事情，我吃了几口点心，便向附近的那所公园走去。

    晨光熹微，空中弥漫着一层薄薄的雾气，公园的路上湿漉漉的。我朦朦胧胧看见阿杜正坐在草地中央的一张石凳子上，他那顶红格子的旧鸭舌帽在灰蒙蒙的雾气中显得格外耀眼。阿杜显然也看见了我，朝我笑了笑。

    我正要走过去，突然在阿杜身边出现了几个彪形大汉，不由分说，用一根木棍猛击他的头部，阿杜沉沉地倒了下去，我惊呆了，等我醒悟过来跑过去，他们已经把阿杜拖进小路上的一辆车中，汽车转了个弯，飞快地驶出公园，消失了。

    这是个小公园，甚至连一个管理人员都没有，周围更是不见半个人影。我一个人呆在原地，刚才一刹那发生的事使我惊愕万分，若不是草丛中那杂乱的脚印和车轮的辙印，以及阿杜掉落下的帽子，我差点要把它当成幻觉了。

    第二天，晚报一角刊登了化学教授阿杜被劫持的事，警方开始了小规模的搜索。

    我当然也没闲着，阿杜并不只是我的好朋友，他在同行中有举足轻重的地位和影响，而且他还有妻子和两个未成年的女儿，她们更不能失去他。

    可是半个月来，警方的搜索丝毫不见结果，我也连一点线索都没找到。

    这案子就是这样有头无尾地搁浅了。不过我并没有失去信心，我一定要找到他!

    经过四处奔波，我终于从一个个体烟贩子口中获悉那天绑架阿杜用的汽车牌号。正当我要查这辆车的主人时，阿杜竟然奇迹般地出现在我眼前。

    那是个礼拜天的下午，我经过公园时，他蓬头垢面，从一条弄堂里窜出来。

    “阿杜，你出了什么事?”我吃了一惊，迫不及待地问道。“不，我也不清楚。”他说，“快，有什么吃的?我肚子饿坏了!”他的身上散发出一股腐败发霉的气味，几乎就象个街头的流浪汉。

    我屏着气把他领到附近的一家小餐馆，要了好几个小菜，阿杜敞开肚皮吃起来。

    他狼吞虎咽，风卷残云般吃光所有的菜。我惊异地望着他，要知道，往常这些菜差不多够我吃两天。

    “到底发生了什么事?”我问。

    “不知道!”阿杜打了个饱嗝，说，“我也没想到，什么时候竟会躺到了垃圾堆边。”

    “那你知道今天是几号吗?”我有些疑惑，试探着问。

    “今天不是四月二十二号吗?”

    “不，今天是五月九号!”

    “什么?这不可能，不，今天是……我最多昏迷了半个钟头，你不要拿我开心。”他满脸诧异的神色，摸摸头顶被敲击过的地方，嚷着。

    “我想，你应该回家看看你的家人，她们一定会证实我的话。”我无可奈何地说。

    “这倒真是件怪事。”阿杜语气稍微缓和了些，“小张，你能陪我一起回家吗?”

    “嗯!我当然可以，反正闲着没事。”我毫不犹豫地答应了。

    他的家住在一条冷清的公路边，偏僻得几乎连乞丐都找不到。当他的妻子看见他时，激动得差点晕过去，忙牵着两个孩子来见她们的爸爸。

    看到他们欢聚时的喜悦情景，我也很高兴，跟他们一起走进屋子。谈话间，阿杜提起刚才与我争论的话题，当然他没有得到令他满意的答案，因为每个人都是“帮着我说的”。他低下头非常艰难地思考着，希望解开谜团。我猜想他一定在那次挨棍击之后失去了记忆，于是没有打扰他，独自走到一旁的书柜边，随手翻起几本书。

    过了片刻，警察局的人也赶来了。他们也没能问出点名堂，便派了几名心理医生照看阿杜。

    所以，耐心等待结果便是我唯一能做的事。

    当天晚上，我就住在阿杜家。

        二、机器

    第二天，天还没有亮我就被可恶的闹钟吵醒了。床边的窗子大开着，一阵阴冷的风吹进来。在月光下，我甚至可以看清每一片树叶的阴影。

    不远处的路面，停着一辆黑色的小轿车。

    真是奇怪，我记得昨天的几位心理医师来时并没有坐车，阿杜也好象根本没有过这种车。“那么这车是谁放的呢?”我心里问。

    车四周不见一个人影，这段公路只有阿杜一户人家，车如果发生故障理应有人来求助，怎么会没有动静呢?

    “该不是绑架阿杜的人吧!”我心中突然闪出这个恐怖的念头。

    我决定先不打搅其他人睡觉，独自去察看一下再说。

    我从房子的后面绕过去，借助树木的掩护，成功地接近了车尾。我慢慢直起身体，透过厚厚的茶色玻璃向里看。里面，一个小个子戴了个大耳机正在后座上打瞌睡，驾驶座上一个穿着笔挺西装的人已经伏在方向盘上睡着了。

    没等我再做出更多的举动，两把匕首突然同时从身后伸出，抵到我的腰上，我乖乖地举起双手。

    有个粗嗓音威胁我禁止出声，然后，他们低声商量了一阵，用一块黑布蒙住我的眼睛，将我绑得结结实实的，推入车尾的小货舱内。汽车震动起来，很快就开得老远，在漆黑而又狭小的货舱里，那种刺耳的轰鸣声令人更加恐怖。

    大约过了半个钟头，车终于停下了。他们在一个潮湿的地方把我拖下车。

    空中弥漫着一股浓烈的火硝味，我感到恶心。

    有人摘掉黑布，顿时我的双眼被强烈的光线刺得无法睁开。“啊!见到张先生实在非常荣幸!”一个猫头鹰般的声音响在我耳边。我慢慢睁开双眼，面前，几个打手般凶神恶煞的彪形大汉立在生满青苔的砖墙边。我突然想起，他们就是绑架阿杜的凶手。讲话的是当中一个矮小的老头，他长着半白的头发和一双如同蜥蜴一样的大眼睛，两只手臂长得差不多够到膝盖，活象一只长臂猿。

    “你们抓我到这里来做什么?”我气恼地问。

    “只不过是场小小的误会。”老头说话的表情更令人恶心，这张脸似乎在什么地方见过……对了，有一次新闻中报导过这个人，叫什么……梅赞，梅赞工程师，就是他!

    “我请你来……”他正要接着说下去就被我恼怒地打断了：“你这是在请我吗?”我加重了“请”字的语气。

    “就算是绑架吧!”老头很固执，而且似乎很“坦诚”，“因为你老是妨碍我手下的人办事，威胁到我事业的成败，我才不得不这样做的。”

    “什么事业?”

    “一项庞大而又复杂的工程……”从老头子的话中，我了解到他正在做一项奇怪的实验。他所谓的工程就是复制活人，而且他还说他已经重新造了一个阿杜。

    “我一直派人观察现在阿杜的行动，如果没有你从中捣乱，我的调查也没有这么缓慢。”梅赞气愤地盯着我，“实话告诉你，原来的阿杜已经被机器分离成无数颗微小的粒子了。”

    “哦!”我脑袋“轰”的一下象要炸开似的，两眼一黑，差点瘫在地上，“这难道是真的?不，不可能!那明明是阿杜，他的模样，他说话的口气，还有他的动作习惯，绝不可能是假的。”

    “不不不……”老头慢条斯理地说，“我的复制品本来就与真品没有丝毫差别。它好比传真一样，通过在某处对分子位置的扫描，然后再用相同的微粒组合成另一件绝对相同的物体。这样复制的人与原来的人一模一样，包括思维、自我意识和价值观。”梅赞显得很得意。

    “可是……”我激动地说，“如果真是这样，那对原来的阿杜也太残忍了吧?”

    “现在的阿杜不是和以前的一样吗!他和以前同样工作，同样做事，同样和你是好朋友。他对于所有的人来说都是毫无害处的，而且，这只会给世界带来好处。如果提早几百年有了这种机器，我们就可以多复制出几个爱迪生、牛顿或者卓别麟那样伟大、出色的人物……”

    “也可以复制出希特勒、纳粹和黑手党!”我打断了他的话。

    他考虑了一会儿，狠狠地说道；“是的!”

    “不要把话题扯远了，无论你怎么说，你到底害死了原来的阿杜。对你来说，这只不过是一种游戏，但却关系到别人的生命。”

    “其实这并没有什么，阿杜死了，我可以再造一个新的――他的数据已经存入电脑软件中了。”他说得很轻松，好象不是在谈论别人的存亡，而是用模子去铸造一个雕像。

    “你带我来只是为了告诉我这件事吗?”我的心情实在是糟透了，大声喊道。

    “当然不是，我还有个目的，就是……”工程师望着我狞笑一声，缓慢地说，“为了给你个教训，用你来做实验!”

    “啊……”我简直惊呆了，用我做实验，就是说，我也将会象阿杜一样被分离掉，分离得无影无踪。然后，另外一个同我一模一样的人取代了我的位置：住在我家里，随意翻我的珍藏，睡我的床，用我的书桌……这太可怕了，我不敢想下去。

    “这要怪你一直干预我的计划，现在就让你见识见识复制物体的机器。”梅赞一抬手，两个大汉挟着我，进了一条幽暗的通道。

    “我还可以挖出或者洗掉你的记忆，现在的阿杜就被我这样弄过，但是我不会对你做的。”梅赞边走边神彩飞扬地吹着。

    那是一台巨大的机器群体，到处连接着繁杂的金属导线，纵横交错，形似乱网。左右两端各有一只象电梯模样的圆筒状金属舱，其中一只舱门是打开的，露出里面灰色的内壁。

    “……因为我的机器还不太完善，所以我要有人不断地供我做试验，以便调整性能……”我只听见梅赞最后的这几句话，之后就被解开绳索，身旁几个人把我朝金属舱里推去。

    “你这混蛋，你为什么不自己来做，你想让我来当替死鬼吗!狗娘养的……”我愤怒地诅咒着他，这是我第一次用脏话骂人，我知道现在不骂以后可能就没有机会了。

    一声沉闷的声响，舱门关上了，带走了我所有的希望。我绝望地捶打着舱壁。

    机器开始振动，我的身体也随之颤抖，知觉随着一阵逐渐增强的刺耳的怪声慢慢地模糊了……

    ――我分明被送进了一只恐怖的棺材。

        三、谈话

    几声清脆的鸟鸣声传进我的耳朵，我睁开眼睛看了看四周，这里是晨光公园，我躺在一条长椅上。

    ――我还活着!再没有比这更令人高兴的了。

    一位年迈的管道修理工蹒跚地走过来：“喂!先生，您怎么睡在这里?”

    “我……”对于他的话，我无法回答，梅赞的阴影一直出现在我眼前。现在几点了，今天是什么日子?”我问道。

    “今天?”老人用疑惑的眼光看着我，“今天是星期四，现在是上午九点，你没有生病吧?”

    “不不，当然没有，我只不过随便问问……”

   “您有家吗!”老人带着点吃惊的神色问，“你已经在这张椅子上躺了好几个钟头了……”

    “我很好，很好。”我结结巴巴地回答，“我马上就走，马上走……”

    回到家，我逐渐清醒过来。真奇怪，我明明记得梅赞拿我做实验，他分明说另外一个人将代替我，他怎么又没弄死我呢……既然我还在，一定是他的实验没成功，也许根本就没有什么复制人的工程――他是在吓唬我。或者，也许是我躺在晨光公园做了一个梦罢了。

    我草草地吃了几块饼干敷衍了一下肚子，立刻去找阿杜。

    阿杜家仿佛一点动静都没有。我推开门，阿杜正逗着他最小的女儿玩。看见我，他有点惊讶：“小张，前天早上你去哪里了?我四处都没找到你，还以为你出事了!”

    我想把一切都告诉他，但最终还是把话咽了回去。听到他是“复制人”后，我对他产生了隔阂。

    “怎么了?”他关心地看着我，他的眼神，多么熟悉。我其实不应该对他有任何猜疑的，我当然更不能告诉他实情，何必给这样一个无忧无虑的朋友平添一份烦恼呢!

    照工程师的话，原来的阿杜完全被面前这个阿杜取代了，他是多么不幸!

    我眼前总有两个阿杜的影子在晃荡，糊里糊涂讲完几句话后我借口身体不舒服便离开了他家。

    我的房间在十一楼，说来倒霉，电梯突然出了故障，半天都没下来，无奈，只好步行了。

    好几分钟后，我来到门口。房门竟是开着的，屋里坐着一个人，背对着我靠在一张沙发上抽着香烟。

    “你是谁?你……”他突然转过脸来，我差点晕过去，那不正是我吗!这张脸我只在镜子里看到过，我下意识地摸摸自己的脸庞。见到我，他也很惊讶，他吃惊的程度并不亚于我。

    “你……你是谁?”我的问话似乎显得太多余了。

    “你就是复制的我?”他没有回答我的问题，反而问我。

    “不对，我是真的，你才是复制的!”我有点奇怪，他居然把我当假的。不过这也不能全怪他，他和我都有相同的记忆和情感嘛!

    但是我坚信，我才是真的。

    他更绝对坚持他的观点，以致后来我们争吵起来，直到他拿起电话：“你如果仍然这样纠缠不休的话，我就要报警了。”他竟想用我的电话去报警抓我!我无可奈何。只得忍气吞声地退出房间，退出这一切本该属于我的地方。

    我成了个有家难归的流浪汉，东游西荡，最后在外面找了个便宜的旅馆住下。这件事我没有告诉阿杜和任何人，我想，一时半会儿也没人帮得了我。

    直到一个星期之后，我才想起了一位当侦探的老朋友。他现在已是赫赫有名的一流私人探长，名噪一时。这些天来，我怎么一直没想到他!

    他的外号叫“老猎人”，“老”的意思不是说他年纪有多老，而是形容他办起案来非常老练。

    他对我的到来并不感到意外，而是象对待要好的老朋友一样亲热地招呼我，为我沏茶让座。

    “你真幽默，幽默得都快傻了。”听我讲完这几天的经历后，老猎人笑着说。

    “我并没有开玩笑的意思!”我的神情很严肃，象他这样一个出色的侦探不难看出我并不是在撒谎。他露出一副惊奇的眼神：“真有这种荒谬的事?”

    “千真万确，不信你可以去找他!”

    “如果真象你所说的那样，这件事倒有些棘手。”他皱紧眉头，深深地吸了口烟说。

    老猎人第二天一早就独自“拜访”我家中那位“不速之客”去了。

    傍晚，他神色沮丧地走回来，手里拿着一叠报纸。

    “这是本县的周报，你好好看看吧!”

    我接过报纸，一行大字跃入我的眼帘――是我的一篇小小的关于养鸡的论文发表了。我记得并没有写完它，那半篇稿子一直锁在书橱里。一定又是那个象我的家伙干的，因为上面登着我的名字――他认为那是他的。

    我有种被出卖的感觉，想到在我家中有个知道我一切秘密的人，我就坐卧不安。

    “不要烦躁。”老猎人仿佛看透了我的心思，“我认为如果那个假造的你同真的你一模一样的话，他一定想见你。”

    对了!我怎么没想到，他的思路本来就同我一样。“终于有办法了，虽然不一定会解决这些问题，但也可以试一试。”老猎人面有喜色，“我可以找个机会让你和他见面聊一聊……”

    老猎人说得不错，那个人果然也在打听我的下落。很快，老猎人就在一个饭店替我们订了座位。

    这是间我常常进出的小饭馆，位子也是我每次都坐的。我的复制品就靠在我对面，老猎人坐在当中。

    “我可以确定我是真的。”对面的家伙非常顽固，几乎跟我一样。

    “我确信我才是真的，不过在事情没弄清之前，我们不要再争下去。”我板着脸，用这么缓和的语气对他说话已经很不容易了。

    “对对……”老猎人非常赞成我，“本来，你们就算知道哪个真、那个假，又能怎么办呢?你们都是我的好朋友，我不想看见一个将另一个赶到绝路上去。”

    我们彼此相视，无话可说。

    “依我看……”老猎人清了清嗓子，“这件事只有两个办法解决：第一，就是你们和平相处，共用你们的财产；第二，就是找到工程师，让他把复制品重新放回机器内分解掉……”

    “我同意第二种方法。”他看了看我，木然道。

    “我也同意第二种方法。”我毫不迟疑地说，“不过，既然两个人绝对一模一样，那么如果连梅赞也弄不清楚怎么办?”我为我的安危担心。

    “你绝不会有那么好的运气。”对面的家伙嘲讽着说道。

    “好了好了……”老猎人费力地做了个无奈的手势，“我觉得还是这样：你们先相处一段日子再说，看看可不可以和解，或者将你们的财产各分一半，分开过。你们要彼此谦让一点，大家本是一个人，何必争个死活呢?”我表面上没有异议，但打心底不赞成老猎人的话。和那个脾气同我一样古怪的人相处，我肯定会发疯的。如果分财产，我也不同意，那简直是要我的命。

    “你们可以试着把对方当成孪生兄弟，不是有很多双胞胎生得一模一样吗……”老猎人见我们没发言，又得寸进尺地说。

    孪生兄弟?那到底是两个人，而且他们从小就适应了对方，而我们不一样。我不能接受，我相信他也不会同意的。

    “其实……”老猎人又语重心长地说，“大家应体谅对方一些，每个人尽可能做出点让步。”

    “够了!”对面的家伙不耐烦地攥紧拳头，吼道，“这一切太荒谬了，你们简直在拿我开心。”他稍微顿了一下，又大声说：“我本来过得好好的，突然间闯出个梅赞，又接着冒出个他……来扰乱我的生活，我简直受不了。我受够了，受够了!”

    他怒不可遏地接着嚷道：“我恨透那个糟老头了!如果让我逮位他，我非把他揍扁不可!”他又指着我道；“把他再放回那台机器，只需要轻轻按下按钮，让他分解成那些细胞或者原子分子不就完事了吗……”

    “你给我住口!”我终于忍无可忍了，“你怎么不说把你自己分解了呢?你明明是冒牌货，为什么一定要剥夺我的权利!”我很爱发火，特别是有人挑逗我生气。

    他的脾气及各方面都不比我逊色：“你说什么。我是冒牌的?太可笑了!”他露出一副气极的笑脸，从桌上抓起帽子，气冲冲地推开门，扭头又说：“我现在就去找梅赞证实一下，你很快就会明白自己才是假的。我这就去!”

    “你真地敢吗?”我故意激怒他，“梅赞可不好对付啊!你恐怕不是他的对手。”我摇摇头，装出一副笑容。

    老猎人一直没插上嘴，此刻才踢踢我的脚，示意我说话过头了。

    其家那个家伙对我也并不礼貌，甚至出了饭馆的门还回头骂道：“无耻!”

    “把帽子留下，那是我的……”我冲他喝道，甚至想跑过去踢他一脚。

    “唉，没想到事情搞成这样!”老猎人叹了口气，不声不响地用勺子搅拌着面前的咖啡。

    “你明明可以把他押起来。”我冲动地说。

    “就算清楚谁真谁假，我也不能随便扣押任何一个人，这个案子不好办啊!”他摇了摇头，又叹了口气。

        四、留言

    老猎人出去打听梅赞的下落，我被暂时安置在他家。这一段时间真是无聊透顶，他家半个人也没有，甚至连一只猫都不养。我简直象只笼中的困兽，只好靠电视来打发光阴。从早上起床一直到傍晚，电视开了又关，关了又开，断断续续不停地运转着。

    不过老猎人的房间布置得倒很整齐，当然抽屉里难免有些乱糟糟的东西。我在这里翻箱倒柜，差不多把整个房间的物品都弄得底朝天。无意中，我还找出老猎人的两把备用手枪……

    晚饭是我自己烧的，老猎人和我同样是单身，在他家十分方便。

    不知不觉，我又想起那个复制的我。我以前从未见过自己的举动，看到他后才对自己的作为有个公正的评价。从他身上，我看到了我的许多缺点：那幺蛮横无理，那么容易上火发怒……不知道他是否也有这个想法。

    又一个早晨来临了，老猎人还没回来，我猜测他一定有什么收获，否则，也不至于在外面呆这么久。

    我洗漱好，打算到街上遛一圈，顺便吃点东西。

    天还很早，但马路上早已是人流如潮，熙熙攘攘，吆喝买卖的人早就拥在路边。

    我在一个冷清的小摊旁坐下，要了一碗粥，几个馒头。女摊主手脚麻利，服务态度也不错。大概由于偏僻的缘故，光顾的客人却不多，我比较喜欢在这些安静一点的地方吃饭。

    身后有人突然拍了下我的肩膀：“喂!张宁，真的是你吗?”张宁是我的名字，不过别人一般都喜欢叫我小张。

    我回头一看，那是前不久搬家走了的邻居柳老师。

    “呵，柳老师，好久不见，怎么，带了小孙女出来逛啊!”我放下筷子，拍拍他牵在身边的孙女。

    “唔……小张，你……没有事吧?”

    “什么!”我莫名其妙，笑道，“我会有什么事呢!”

    “我刚才明明在东五大街碰到过你，你不是说准备去找个老朋友吗?怎么，这么快又跑到这里吃早点来啦!”

    “你遇到过我吗?”这就奇怪了……我想起那些麻烦事，嘴里断断续续也不知在说些什么。

    “嗯!难道是我老眼昏花看错了?”柳老师有点迷惑，“唉!到底年纪大了，眼睛也不中用了……”

    看着他们远去的背影，我如释重负，轻轻舒了口气，用手帕擦去额头的汗。说实话，我真羡慕他，至少他不会有我这么多的烦恼。

    虽然我再也不愿谈及那个复制品的事，但却始终摆脱不开他的阴影。他现在也许正在我以前的那些朋友家喝茶，也许过得很开心。可是我却要象避难似的离开自己的小屋，躲到老猎人家里来，还怕被别人发现，极力隐瞒，真是活见鬼了!

    付过粥钱，我边考虑着这些使人头痛的事边向老猎人家走去。

    不知不觉，已经来到门口，老猎人还没回来。

    我进屋反锁掉门。这些天的经历使我养成了谨慎小心的习惯，也许还有点提心吊胆。我把头埋在被褥中睡起了大觉。

    好几天都是这样度过的。

    有一天，我正在熟睡，忽然被一阵急促敲门的“笃笃”声惊醒了，老猎人正在外面喊叫着我。

    “出事了!”他站在门口，手拿一叠纸笺，气喘吁吁地说。从他脸上紧张而颓唐的神色上我也感到了不妙。

    “他被害了。”老猎人话中的“他”当然一定是指那个复制的我。我从他手里接过那几页信纸。

    这封信是给我的，上面写道：

    亲爱的张宁；

    我不知道应该怎样称呼你才好，但我想叫你声兄弟。不知道你同不同意?

    自从那次吵嘴回来之后，我想了很多，我知道你当时所处的位置。从你的角度来讲，你失去了房屋和财产，更重要的也许不只是这些，你连名字都被我抢走了，我能理解你失去一切时的心情。而当时我只是一味地强调自己的得失，其实我早就该满足了。但我的怒火却比你燃烧得还凶，我的叫骂声比任何人都高……现在我才发觉那天我多么冲动、愚蠢。我很抱歉!

    其实，你也应该了解我的脾气，我并不是个克制力很强的人，这你一定非常清楚。我常常干傻事，你也肯定深有体会，因为在这个世界上，恐怕只有你才能如此彻底地了解我。如果当时我们不吵架不争执的话，我们大概也可以做一对好朋友、一对知己……过去的事都已过去了，我现在只是想：下一步该怎么办?

    下一步，我打算去找梅赞。当然，这并不只是为了证实我们个人的真假，现在这些对我来说都不是很重要了，我已经想通了。我找梅赞，最主要的是为了那些被害的人……

    还记得阿杜吗?原来的阿杜!

    被梅赞害的人并不只是一个阿杜，如果不及时制止，还会有不少人将成为他把戏中的牺牲品，我们俩就是实例。虽然，他放了我们两个人，但给我们带来的痛苦烦恼却并不少。这几天来，我就一直被这些繁琐的事情缠绕着。我的心情非常糟……

    这些都已经无关紧要，我目前最关心的就是去找梅赞这件事。

    我现在是单身一人，几乎无牵无挂。不象你还有老猎人那个好朋友伴随着。我无论做什么，都可以不用担心后果。

    单独去对付梅赞那伙人的确很危险，我其实很想找个象老猎人那样的侦探朋友帮帮忙，可是他现在只是你的朋友。

    我曾经跟他也很不错，而现在那段友谊已经归你了。

    所以我只好单独起程了。

    为我祈祷吧!佛主和耶稣一定会祝福我的……

    看到这里，我的手微微地颤动着，一直被我认作是冤家的人竟如此诚恳、如些豁达。这一点，我恐怕无论如何也比不上他――不同的环境往往会塑造不同的人，他和我现在已经出现差异了。

    “他没有把这件事告诉任何人。”老猎人插嘴道，“他查到了梅赞的巢穴，就一个人去了。”他叹了口气，又说：“如果他把这些告诉我，我一定会帮他忙的，可惜!”

    “后来怎么样?”信纸还有几页，我没耐心看完，急切地问。

    “后来他捣毁了梅赞的一些仪器，可很快就遭到了毒手――他又被梅赞分离成生物原料了。”

    哦!天啦。我虽有思想准备，也不禁觉得头顶好象被人用木棒重重地打了一下，这封信已经使我对他产生了好感。信接着写：

    ……去找梅赞无疑有很大危险，他是个疯子。那些仪器制造得那么神秘恐怖，所以我这次也许不能回来。

    如果我有什么不幸，请你再度回来照顾好我的东西，我们的东西。

    拜托了!

    最后，我仍然还想说：我是真正的张宁。对不起，因为我坚信不移这一点。

    你也这么想，是吗?

    我们两个人确实不容易和平相处。

    请代我向老猎人问好……

    “这是他大前天写的信，他昨天遇害。”老猎人继续说，“不过，梅赞现在已经被捉住了，他的那台复制人体的机器也已经自爆炸毁。他被指控绑架多人而将被判刑。”

    “绑架?他明明是刽子手……”我大声吼道，决定和老猎人一道去见这个恶魔。

        五、真相

    狱警打开一道道沉重的铁门。我环顾四周，这里并不是一间普通的监狱，厚而结实的墙壁，满是锈斑的碗口粗的铁栅栏以及荷枪实弹、全副警戒的卫兵，就连死囚呆的地方也没有这里森严。

    终于，在走廊的尽头，出现了一间小房子。我勾着头从小门里钻进去，梅赞正坐在一个阴暗的角落里，他似乎永远喜欢黑暗而潮湿的地方。

    几天不见，他已经苍老多了，愁容满面。一台半导体抱在他怀里，他的嘴唇不停地翕动着，仿佛在唠叨什么。

    在我和他之间仍然有一道栏杆，他抬起头透过空隙惊讶地看着我。

    “很奇怪我会来这里吧?“我感到很解恨，终于也有这一天。

    他没有作声，只是象精神病人一样拨弄着手中的半导体。

   “看着我!”我大声厉喝道。

    他的目光没有神，而且凝滞：“你是真的还是假的?”

   “真的。”我说。

   “为什么?”他僵着脖子问。

   “复制品不是被你分解了吗?”

   “也许分解的不是复制品呢!”他迟钝地说。

   “这不可能。”我争辩着，“决对不可能，我就是我。”

    梅赞没有与我再争辩，却说：“我记得当时复制完你两后并没有把真的处理掉，而是把两个人都放了。假的丢在公园里……”

    “那么真的呢?”我紧张地打断他的话。

    “真的丢在另外一处的楼道里。”

    “啊……。”我闻声如雷击顶，“怎么可能，你一定在骗我，你又想伤害我了。”

    “没有这个必要。”他冷笑起来，“为了好区分，在制作时我把复制品左臂的一块朱砂胎记除掉了。把左手伸出来，那才是最有力的证明!”

    我慌忙拉开胳膊上的衣服，果然，那块朱砂胎记不见了，那里本应有块指甲般大的红斑块。真难以置信，我怎么也找不到它。

    “我明明记得被你们绑架，被你们装进机器，怎么变成了复制品?”

    “别忘了，复制品和原来的人有着同样的记忆和思维。”现在，仿佛又轮到他嘲讽我了。

    我是复制的!我万万没有想到，这比失去财产和名份更让我难受。“你这个混蛋……”我扑在栏杆上朝他骂道，这是我第二次歇斯底里地诅咒梅赞，骂得比上次更凶。

    老猎人把我拖了出去，我仍久久不能平静。

    “不要再胡思乱想了，”他安慰我说，“其实真假并不重要。我仍会当你是好朋友……”

    那又有什么用?真的我已经不复存在――为了我这个假货。我很内疚，后悔不该对他发怒，对他吼叫，给他增加烦恼，所以他才一个人送到梅赞的刀口上。

    老猎人似乎看透了我，走过来拍拍我的肩膀：“这并不能全怪你，你如果知道后果是这样也不会那么鲁莽。”

    “你一定要惩罚这丧心病狂的魔鬼，为所有被害者报仇……”我握着他的手，想起了阿杜和另一个我的死。

    “一定，一定会的。”老猎人诚恳地注视着我。

    “现在，我该走了。”我扬扬眉毛，尽力装出一副轻松的笑脸，“放心，我不会有事。我打算去看看阿杜……”

    阿杜见到我很高兴，亲热地拥抱我。看着面前笑容可掬的阿杜，我不禁一阵阵心酸。他原来竟是复制品，是假的!

    而我也一样是假的!
