五楼
1993 第7期   - 校园科幻

徐震霞


    离奇的事发生在星期一下午。我做完枯燥乏味的平面几何作业，已经昏昏然。我强抑睡意踽踽回家，一直到登上我家38栋宿舍第五级楼梯时，才猛地惊醒，因为在那级阶梯上有四个白粉笔写的大字，“天上有人!”

    真意外，听爸爸说世界上最短的获奖科幻小说是“神垂死”三个字，我看这几个字也颇有最短科幻小说的韵味。

    沉思中我登上第二层楼，又是在第五级阶梯上出现了那几个字：“天上有坏人!”

    我满腹狐疑，睡意顿消，快步爬上三楼。果然，第三层楼梯上又出现了更使人吃惊的大字：“天上还有好人!”

    我来不及细琢磨急登四楼，这儿用红色粉笔写着；“好人坏人正打仗!”

    我向五楼狂奔，耳畔呼呼生风。终于看见我家门前那最后一级阶梯上，有几个洒落了几滴泪痕的粉笔字：“我回不去了!”

    你以为我惊呆了吗?正相反，我象气球泄了气瘪下来。因为我看见在那行字上面的楼阶上坐着穿粉红连衣裙的小姑娘，胖乖胖乖地嘟着小嘴，六七岁吧，头顶扎着一对“丁丁猫”，既象轮船上的铁锚，又象飞舞的蜻蜓。真难想象，作此恶作剧的竟是她这位小黄毛。

    看着她被泪打湿的长长睫毛，我轻声问：“你怎么一个人坐在这里?你是谁家的小孩?”

    她的小嘴象花瓣似地开合着，奶声奶气地说；“我是天上好人的孩子。”

    我哈哈大笑：“想冒充外星人，你还小了点!”

    “不，我是天上人，不是外星人，家住在粉红色小区的母机上。”她讲的普通话很标准。

    “什么母鸡公鸡，那叫太空城。”我一本正经地纠正道。

    “不!”她嗔怪地撅着嘴直摇头，“那儿不是城，全是飞机。很多小飞机镶嵌在大飞机上，然后很多这样的大飞机又嵌在母机怀里。你看看吧!这就是我坐的小飞机。”

    我看见她的眼睛狡黠地忽闪了一下，开始从一个浅色小书包里掏出一架薄纸剪成的粉红色小飞机来，我使劲忍住笑意问：“你就坐这玩艺儿上天?”

    她直摇头说：“不去不去。他们在打仗，好怕人哟!你不信就自家去看看嘛，坐在这小飞机上就会到我家，我妈妈看见你会好喜欢啊!”她边说边把小飞机放在最后一级梯子上。

    “好吧!小妹妹，可惜这飞机太小，坐上去会使我的裙子沾上灰尘的。”我裹紧裙边，开玩笑般对准纸飞机坐下……

    神仙也难料到那么轻率的一坐就有去无回。我全然忘记了有种称之为“四维时空”的恐怖宇宙，这种小飞机在那层次中虽是无限的薄，却也能容纳无限的厚。我轻率地押上年轻的生命。

    我惊得窒息了呼吸，小姑娘骤然消失。没有天，没有地，一切都成了没上没下的银灰色，宇宙射线交织成光栅轻而易举地穿越过我的身体，我只能通过大脑感知自我存在，一点不能动弹，连心脏也只能在平面上收缩。身边有条粉红色的扁体虫，1米多长的身体两侧，对称地长着两串脚或是手，而头部模糊地象月亮，却又象那小姑娘的笑脸，是张随意念变幻莫测的扁平镜面。她举起千百条丝状爪中的一条专门写中文的手，在它侧面的空间用粉红色发光线段写道：“受我母亲之命，我从粉红色空间前来邀请您，求您这位高层次宇宙――地球上的神灵用四维时空的立体智慧和神力帮助我们赢得战争……”
        图／朱小丹
