我看中国的科幻小说
1993 第7期   - 环球邮箱

米兰娜


    亲爱的读者：你们好!

    我的名字叫做米兰娜，是来自保加利亚首都索菲亚的留学生。去年，我在北京师范大学选修了一门很有意思的课程，叫做：“科幻小说评论与研究”。为了听这门课，每个星期三的晚上，我要骑车半小时，到北校的阶梯教室去听吴岩老师的讲演。不过，即便如此，我还是很乐意，因为科幻小说是一种很有意思的文学类型。

    在我小的时候，我认定，遥远的地球之外，一定存在着另一些有智慧的生物，这些生物长得大概比我们要好看，脑子比我们聪明，他们创造的文明也比我们更发达。遗憾的是，对于这样的想法，我无法验证，一直很苦恼。后来，我发现我能从一类文学作品中找到知音，这种奇特的文学作品，自然就是科幻小说。

    科幻小说是科学与艺术的结合，它使我们摆脱了现实的无穷困扰，到达幻想的彼岸世界去游历。科幻小说能深化人的想象力，解释各种自然现象，扩大人的视野，启迪人的智慧，并教会我们如何正确地认识世界，思考未来。

    在保加利亚，科幻小说是一种很常见的文学品种。我们有自己著名的科幻作家，有自己的科幻迷组织、科幻大会和科幻奖。保加利亚读者也非常喜爱外国作家的作品。坦白地说，对这些我知道的不多。我终究象你们一样，只是科幻小说的“发烧友”，一个学习文学的学生。

    在科幻课程的引导下，我认真地读了一些中国科幻小说。我觉得中国的科幻小说很有娱乐性和趣味性，它对世界充满了希望。在形式上，中国科幻小说很自然地结合了侦探小说、讽刺小说、惊险小说的表达方式，这使得作品情节更加曲折引人。在内容上，中国科幻小说涉及广泛，物理、化学、数学、天文、生物等等，学科众多，包容万象。在人物形象上，不但有儿童、成人，还有古怪的人、来自外星的人和具有智慧的电脑及动植物。

    中国科幻小说有自己的传统特色，也同样受到国外作家的强烈影响。这一点，在吴岩老师的课程中有突出的介绍。无疑，我们的感受也相当深刻。我的结业作业的选题是《中国儿童科幻小说的艺术性和审美性》，我怀疑，这个题目在中国是由我第一个做的。我能进入吉尼斯世界纪录吗?

    好了，还有很多话可讲，但是，我的学习很忙。中国文学里有许多东西需要深入地研究，但愿我能通过所有的考试。《科幻世界》的读者们，欢迎你们去保加利亚。别忘了，索菲亚是个特别美丽的城市，就象她的名字一样。
