科幻迷妙语(摘抄自’93SF银河列车)
1993 第7期   - 科幻迷俱乐部




    “太阳系在宇宙中不过象大海里的水滴，让我们冲出它的束缚，大胆地去征服宇宙空间。”

            ――朱捷(湖北省武汉市重型机床子弟中学初93届四班)

    “人类生命本身就是宇宙中的一个最大的不解之迷。”

            ――飘雪(四川省广汉市梓潼亍32号)

    “生活就是一篇联想的乐章，使人在无限遐想中，激起生命的热情，探索人生的真谛，编织人生的梦想，走向未来。”

            ――顾燕荣(上海浦东新区龚路乡新华九队)

    “地球始终在的我的脚下，是受到了我的引力作用。”

            ――赵岩(黑龙江省鸡西市第六中学理科班)

    “我天使般的伴侣――《科幻世界》”

            ――张强(北京农业大学7~#―甲―103)

     “物质欲望高涨的现实世界，似乎并没有给精神留下太我的空间，幸而精神有它独特的生存方式――物质的一切可能随时被毁灭而沉寂下来，但精神却能不朽；历史多次证明了这一点。”

              ――余燕(广东省开平市三埠镇祥龙水厂)
