大胆地想  细细地写
1996 第2期   - 林聪点评科幻之二

林聪


    赵钗由录像机的快进功能想到“压缩时间”。

    王玮想到异星上有一种硕大的青色蜥蜴，可以吞食飞船。

    也许，这是许多小作者都可能想象到的。

    但进一步地大胆设想，赵钗就想到用“压缩时间”技术拍摄地球40亿年的变迁。特别是预言2万年之后东非大裂谷完全裂开，一块新大陆形成，在新大陆与非洲之间形成新的大洋。

    王玮想到巨蜥如何追踪“我”。

    赵钗的进一步大胆设想，就有许多小作者做不到。因为他们还不知道东非大裂谷和板块漂移，即使知道了也不一定会“运用”到科幻中来。

    科幻既是驰骋想象力的广阔天地，那么在构思时不妨放大胆子。

    就这两篇作品来看，赵钗的“胆子”比王玮更大。王玮的故事由巨蜥吃飞船到追“我”，故事显得平淡了一些。林聪想，如果设想巨蜥吃掉整个飞船，在巨蜥要吃“我”时，“我”突然想到衣袋里有飞船“遥控器”，用遥控器信号引爆飞船上的炸弹，炸坏了巨蜥的内脏，也许故事会有趣些。

    但是，王玮的细节描写是出色的。

    “我无法从那双隐匿在青灰色角膜后的眼珠里发现什么。”“危险就隐藏在脚下松软的沙粒中，谁知道这地下会有多少可怕的怪物。”“绿色的分叉的舌头仿佛灼灼的火焰一般晃动，散发出令人毛骨悚然的寒气。”――这些栩栩如生的描绘，引人入胜，读者明知是假，却要相信它。

    幻想大胆，但你得有令人信服的情节支撑。还得讲出你的那么一点点道理。绿杨《消失的银河》讲银河消失，想到恒星坍缩到黑洞之后是什么――他讲出他的设想。所以，无论你想象宇宙爆炸、黑洞吃星，或血液中开潜艇、细胞中安发报机之类的事都可以。有很好的框架不够，门窗、墙壁都要与框架配好。

    赵钗的故事比王玮编得好一些，但如果在细节上下功夫，特别是三人摄录东非大裂谷那一段，若以浓墨重彩，勾画出彬和她的外星丈夫“抢镜头”，献身事业的精神风貌，这篇作品就会大为增色。可惜，赵钗平均使用了笔墨，在高潮处没能充分展示出自己的才能。
