让科幻沙龙之火越烧越旺
1996 第2期   - 科幻迷俱乐部

王忆晖


    年前，寒意袭人，但无法阻止成都科幻迷一月一度的“科幻沙龙”之火的熊熊燃烧。

    九时半，SF迷们如期而至。“科幻沙龙”开始了，大家各抒己见，谈笑风生。从写作的主题侃到写作的技巧，从宇宙天体侃到人性本原，从中国科幻的今昔侃到五洲的未来……共同炽烈的爱好和兴趣把大家都投进熊熊火焰之中，忘记了时空的偷换；直至小霞端上一碟香气四溢的酉阳风味小吃时，大家才恍然醒悟，顿时风卷残云，很快就将其消灭殆尽。杨蓉笑曰：“今天真是精神、物质双丰收。”

    肚子没有“意见”后，“科幻沙龙”之火继续燃烧。每人拿出自己的作品，用“成都”普通话大声朗读，然后大家共同探讨评点，对每篇作品都提出了非常中肯的建议，共同的智慧凝聚成的“点睛”之语，胜过独自许久的探索，这是每个SF迷友感受最深的。

    然而时间流逝如水，转瞬间暮色已降，SF迷友们不得不挥手辞别。热心读者

    王超(浙江省嵊州市官河横路3―6号302室  312400)建议“每期一星”中多刊登一些苏学军《远古的星辰》那样的软科幻。它曾使我浮想联翩。希望版面再长一些。

    黄心诚(简阳市饲料添加剂厂  641400)那些精美的画页中，总有一道原版中的折痕，让人倍感遗憾!建议美编用摄影当中修补照片的方法，将中心那道刺眼的折痕去掉。

    王俊岭(吉林省长春市吉林工业大学计算机系9528班130025)希望多介绍一些欧、美、日的科幻组织情况，及如何与之取得联系，就像第12期中的《美国科幻迷协会，美国风格的科幻热》一文那样。

    王雅山(沈阳822信箱2分箱  110045)建议适当的时候开辟《科幻世界》(海外版)，将《科幻世界》的影响扩大到国际上。

    阎睿(北京海淀区石油附中初三五班  100083)因为初三了，父母不让我再看科幻了。我瞒着父母天天吃白菜，省下半个月的午饭钱订了96年《科幻世界》，希望《科幻世界》不要让我失望。

    王曦(河北省青县第一中学高一一班  062650)建议《科幻世界》中再多登些短小精悍的文章。
