失落的影子
1996 第2期   - ’96科幻文艺奖征文

绿杨


    “今天几号了?”鲁文基怒冲冲地扔掉精心绘制的空间坐标图，就着鼻尖上的老花眼镜凑向墙上的挂历。

    作为多年的助手，梅丽自然很清楚为什么教授这几天坐立不安。本来，再过十天教授就能捉住那个消失了很久的影子。现在由于空间站上不了天，就毫无指望了。不过老教授死不甘心，还天天算着日子，仿佛还有那么回事似的。“5月2号，你这是问第三遍了，教授。”梅丽实在腻了，便打定主意气一气老头子，好开开心，“莫非今天有什么大喜事么?你生日还早呀!”

    教授果然火了：“有什么喜事!我的天，这丫头光吃饭拿钱不管事，12号只差十天了，她倒像没事儿似地一点儿不着急。”

    梅丽暗暗得意，索性再加把火：“哦，你还惦记着那引力透镜哪?反正上不了天，老想它也是白搭。死了心算了，捉到影子又值几个钱?”

    梅丽说的引力透镜并非鲁文基的新发现，爱因斯坦早已预言过它的存在了。也就是说，一束光线通过巨大星体的引力场时，会被它吸引而发生偏转，就像水使光线发生折射一样。鲁文基比这更进一步，他把宇宙间所有的大星系都看作是一只更大的引力透镜，这样光线在行进中便会发生多次的折射。由于光路曲曲折折地延长了，当它到达某一终点时，在时间上自然要比其它不通过透镜的光线迟后一步。

    教授通过计算找出了总星系综合的聚焦轴线：“梅丽，只要站在这条轴线上的任何一点上，便能观察到迟后到来的星光。换句话说就是能看到出现得更早的、也许现在早已不再存在的星体。如果我们瞄准一个现今的黑洞，那么我们看到的是这个黑洞未形成前的景象。现在要干的是要算出这根轴投影在什么地方，然后飞到那里去欣赏时间上的远古，懂吗?”

    透镜轴线的位置找出来了：它落在银河外面。

    用小小的空间站飞向银河之外是不可能的，不过银河在绕宇宙中心旋转，教授又运算一番：“不要紧，明年5月12日这条轴线将切入银河，扫过太阳系。耐心等着这一天吧。”

    这一天终于快到来了，但在这要紧的时候空间站偏又受到了意外损伤，躺在基地的修理车间里，教授自然急得像热锅上的蚂蚁般天天计算着日子。每过一天，老头子的焦躁就增加一分，梅丽挨训的次数也就按几何级数增加一倍，否则她不会装作冷淡来激怒老头儿的。当下她故意叫老头子死了心，教授自然不服气：“说得真轻巧，如果厂里这两天能修好还来得及。”

    梅丽打鼻子里哼了一声：“别做梦了，合同上是年底修好交付使用的，早着呢。”

    “你是巴不得永远修不好!好让你天天逛大街，穿身花衣服招摇过市不是?”

    “你能怪我?”梅丽笑道，“天上的石头不都一个样儿?今年没法子，明年还有5月12日。你才80岁嘛，急什么。”

    教授气得两眼发昏，脸孔通红：“这丫头说话，我80岁碍你啦?银河是旋转的，明年你知道转到哪儿了?还看个屁!”

    梅丽一见老头真上了火，立刻收敛：“我有主意了，教授。不就是要找那条轴线么?它12号也要扫过地球，随便找一家天文台借望远镜看一下，凭你的金口，没哪个台长会不肯的，何必非要上天?”

    鲁文基愣了半天，转怒为喜：“这点子倒还真有点道理。我早说你脑子不笨，就是不肯正经用心思，光想着裙子、高跟鞋能有出息?好了，快把世界地图拿来!”

    引力透镜的轴线投影在地球北纬11°30′的地面上扫过。但是，这一纬度上一座天文台也没有。

        追逐太阳

    为了解除教授的气恼，梅丽连劝带哄地磨了三天才说动老头子丢开心思，作一次夏威夷之游。打动鲁文基的不是宜人的旅游季节，也不是海岛上淳朴的民风和独具特色的草裾舞，老教授对此全无兴致，直到梅丽找到报纸上一条广告才使他动摇了。广告说有家国际时间研究会将展示几种“时间倒转”的新技术，欢迎时间学家参加活动。梅丽说：“教授，这和你的时间透镜不是一样道理么?看看除了透镜之外还有什么方法超越时间。地点也恰在夏威夷，研究、旅游一举两得。”

    教授犹豫半天：“科学界里没听见过这些人的名字，想必是些小伙子，没多大名堂。”

    “也有女的，不全是小伙子。”

    “那更靠不住。嘴上没毛，做事不牢。”

    “什么话!居里夫人嘴上有毛?”

    最后说定了，去夏威夷有两个目的：看看时间机器新技术，再欣赏一下太平洋日落的美景。

    事后才知道，他们一个目的也没实现。

    时间研究会活动在12日下午举行。鲁文基因摸不清底细，报了个假名字参加了。会上确实展示了好几种“追回时间”的机器，一位研究者掀开一幅挂在墙上的幕布，让大家看一个大日历钟，这钟的红色秒针神气地一格一格倒着走。研究者宣布说：“这台机器将把我们带回昨天。”第二位表演者从提包里端出一台仪器，放在桌上调了调旋钮，然后对观众说：“女士们，先生们，时间是事情发生的顺序，现在它开始倒转过来了。”说完按了键，扬声器便响了起来：“了来过转倒始开它在现序顺的生发情事是间时们生先们士女。”

    一阵哄堂大笑夹着掌声。鲁文基愠怒地走了出来：“梅丽，趁时间还早，不如去塔里奥海滩看日落吧。这里的把戏叫人作呕。”

    塔里奥是夏威夷岛西海滩的一个小镇，是欣赏太平洋落日的最好风光点。距此只有80公里，有公路也有专为游客服务的直升飞机可乘。

    街对面就有个租车公司，教授看表：“四点半，租辆车吧，一小时就到了。”他挑了一辆怀旧情绪很浓的老福特敞篷车。刚开出来便被十多个叫卖水果食品和纪念物的孩子围上了，教授怕耽误时间一样也不肯要。一个塌鼻子男孩扔上来一条印着夏威夷椰林海滩的橙色廉价头巾：“5美元，先生!”鲁文基抓起来又扔出去。塌鼻子捡起来骂道：“小气鬼，送给你好吗?”鲁文基没答理强行开车走了。

    公路很好，一边是大片甘蔗园和火山峰，一边是沙滩和浩瀚无际的太平洋，不时可见一堆堆露出水面的珊瑚礁。老福特蜿蜒向西飞驰，跑了二十多公里，发动机似乎有点不对头，声音“空空空”地像伤风一般。捱了一段路之后索性熄火停下了，后头的车辆一部部风似地超向前面。教授发了几次没发着火，急了：“糟糕，天黑前赶不到就坏事了。”梅丽下车掀开车头盖捣了半天，仍不行。教授又钻到车底下瞄了半晌，也没看出个所以然。

    太阳开始西沉。后面来车也渐渐稀少，直升机开始在头顶上向西飞去。梅丽也急了，不看日落是小事，但抛在这里过夜不是办法：“教授，你上车踩着油门，我在后头推一段试试。”

    “你怕推不动这老爷货。”

    “试试看吧。”梅丽走到车后头，忽地咦了一声，弯下腰从排气管里拉出一块渍满油烟的橙色破布来，“谁把排气管塞上了?”

    “准是那塌鼻子干的!”教授又喜又恼，一下发着了引擎，“快走，以后找他算帐。”

    赶到塔里奥时，太阳早已沉下了海平线，天空只留下一抹紫红的余晖，游客们大多已散去分头走向旅馆。

    老头子站在海边沙地上恨得咬牙切齿：“天气预报明天要下雨。”

    梅丽挽着他手臂往镇上走：“先住下再说吧。”有一个戴着旅游公司标志帽子的人走过来：“还没住旅馆吧。你们从哪儿来?要回去的话，我们有直升机提供服务。”

    教授忽然想到一个念头：“梅丽，我们还能看到日落。”

    “怎么，太阳已经……”

    “追回半个小时就行。”教授转向旅游公司职员，“从这里再往西去是什么地方?”

    “是太平洋，先生。”

    “这我知道，我是说西面有什么岛屿吗?”

    “多着呢，这儿是群岛。”职员打开一本导游指南，“100公里内有不少珊瑚礁。”

    教授抢过册子看看：“要远一点，至少1000公里以外，要直升机能够降落那么大的陆地。”

    “那么比基尼岛，2100公里。”

    “好极了。”教授把册子塞进口袋，“送我们去，愈快愈好。”

    在机舱里，鲁文基喜不自胜：“梅丽，那个岛和这里相隔两个半时区，扣除飞行时间，我们能追回一个多小时。太阳将在比基尼岛的海面上再度沉落。”

        原子靶场

    太阳渐渐移向水平线时直升机已到了比基尼岛上空。

    这个6百多平方公里的小岛，100年前曾是美国核爆试验的专用基地，核火一度把它的一切连同石灰质岩礁烧成焦土，寸草不留。漫长的岁月修复了小岛的创伤，如今它又树木葱茏、绿草成茵了。原子靶场的黑色历史使这个环礁岛成为好奇游客凭吊的胜地，于是旅游、酒吧和商店相继涌现，还有些个性古怪的百万富翁在这里建起子休闲的高级别墅。鲁文基在飞机里翻阅那本游览指南时，便在比基尼名人录中看到一个熟悉的名字：华盛顿・伍德先生。伍德曾担任一家跨国光学公司的董事长达20年之久，退休后赋闲在此。教授之所以知道这个名字，是因为这位业余天文爱好者在他自己的阳台上发现过一颗小彗星，被《彗星》通讯刊载过。

    飞行途中，教授先是埋头翻阅那本指南，后来收起小册子神情兴奋起来，一会儿望着外面深蓝色的万里汪洋和烈焰开始收敛的赤日，一会儿又转过头来得意地看看梅丽，后来竟然得意忘形地哼起小调来。梅丽随教授工作三年，这是头一回听到老头儿唱歌，不禁大为惊奇。她暗暗注意老教授在哼什么歌，后来发现老是那么―句――大概老头子自出娘胎只会这么一句：“哦――宝宝要睡觉。哦――”

    飞机终于在一片草坪上降落。鲁文基一爬下来便猛地向左手方向直跑，驾驶员大声喊着：“向右手!右边一公里是岩滩，看日落最好!”

    梅丽也奔着迫喊：“教授!走错方向了，应该朝西!”鲁文基似乎没听见，他人高腿长，虽然年事已高，跨起步来却疾如擂鼓一般，梅丽追得气喘吁吁。后来，老头儿气接不上了，一屁股坐在地上大口喘气。梅丽追上来：“教授，时间来得及，别那么没命跑，而且，你认错方向了，向东跑愈跑愈远。”说着摸出手帕直擦汗。教授气没缓过来说不出话，抖着手掏出旅游指南的地图指给她看。

    “这是比基尼岛，我知道。”

    教授又不耐烦地点了点头：“笨蛋，这个……”他手指在纬度上使劲戳点着。梅丽定睛细看：“什么……11°35′，北纬11度35分!”她恍然明白过来，比基尼岛正处在透镜轴线的扫描线上!按照计算，今晚在这一点上可以观察到远古宇宙的图景!难怪老头儿这么激动!但是……

    “但是没有天文台呀!怎么能观察呢?”

    教授缓过气来，爬起身来翻开名人录中伍德的一页：“他的私人别墅在这儿。还不明白?笨蛋，伍德发现过一颗彗星，能没有望远镜么!”

    “对对，可以到他家去借用。先打听一下他住在哪儿。”

    “不用打听，东头。我在飞机上已经看见了一座花园别墅，阳台上竖着一支折光望远镜。是业余用品，但很好，有跟踪装置。”

    “教授，你平时眼力不济，紧要时却也好使。”梅丽高兴地笑了，“找他去。日落不看了吧?”

    “去他的日出日落。走。”

    他们边走边问，找到了伍德先生的住所。有个老人在修栏杆，梅丽上前一步，问：“是伍德先生的住所吗?有位教授要见他。”

    老人从上到下打量她一番，然后仔细看着教授半晌，放下手里的斧子：“鲁文基先生?”

    教授欣喜不已：“你认识我?”

    “几年前我听过你的演讲。欢迎光临。”

    在客厅坐定后，鲁文基急于表白来意：“伍德先生，我请你帮一个忙。我需要一台望远镜，业余用的也行，就像你阳台上那台一样。”

    伍德惊异地沉默片刻：“奇怪?像你这样的天文学家……不过这没问题，我愿意资助你建一台更好的。请把建台选址和图纸给我。”

    “他把我当叫花子了。”教授窘红了脸对梅丽说，“伍德先生，我只是在今晚使用你的望远镜。”

    伍德哈哈大笑：“对不起，这当然可以。我的镜于是2英寸半的，附件齐全，还能录像，是我服务的光学公司为我制造的。但是我们先吃饭再说。”

    教授急不可耐，想说不吃了。梅丽低声道：“这不礼貌，教授，伍德先生也得吃饭。”

    教授无奈，只好捱到用完晚餐，才随主人登上阳台。老头子心痒难抓地抚摸那直指苍穹的镜筒：“好镜子。你为什么选择比基尼岛作为观察的地点?”

    伍德一面做准备工作一边回答：“这儿地势虽不高，温度也不恒定，但是周围是海洋，没有光线干扰。特别在这里空气很澄明，星光散射很少，我猜这和以前的核辐射有关。”

    伍德按照教授的要求将镜筒对准一处空间：“等一会儿我们可以舒舒服服坐下来，喝着咖啡，从那大屏幕上观察你要看的太空。”

    教授赞叹说：“不用仰着头看，太惬意啦。”

    梅丽对教授说：“我们也该把空间站那台换成这种样式的才好。”

    教授想了一想：“那又得耽误几个月时间，不换，不换。”

    “好了，”伍德说，“可以开始工作了。恕我好奇，鲁文基先生，你打算观察什么?”

    教授洋洋得意：“这个方位我们能观察到存在于很遥远之前，而现在早已消失了的东西。比如说，对准的是一颗白矮星，但看到的是它若干万年以前光华灿烂的图景。这幅图景的光线本应早就掠过我们身边，消失在远处了，但是它滞后到现在才展示在我们眼前。”

    “那么，实际上你现在指向的是什么?”

    “宇宙中心的一个点，现在人们测定出那儿是个黑洞群。我想看看黑洞以前那里是些什么。”

    “我想应该是一群巨大星体，它们坍缩之后才变成黑洞的。”

    “可能是这样。让我们开始罢。”

    伍德点头，推上电源闸刀。

        浑沌初开

    荧屏渐现微光，但未显出图像。

    一分钟了。屏上只有小点闪烁，没有图像。“这是大气层的折射，杂光点。”伍德说。

    又一分钟过去了，仍然一片漆黑。

    教授焦躁起来：“怎么没玩意?至少也该有些恒星呀!莫非你的电路出故障了?”

    “不会的。也许是你选中一个没星的空间。”

    “哪里的话?任何空间都能看到星星。你换个低倍率目镜试试，扩大一点视野空间。”

    伍德依言换上低倍镜。

    屏幕上依旧一片漆黑，什么也没有。

    教授叫起来：“一定是出故障了，否则这么大的视野，星星有一大把哪!”

    “不会的。”伍德搔搔头，“是方位不对。”

    “方位不错!机器有毛病!”

    “机器没毛病!”

    “那怎么看不到东西?”

    梅丽见顶起了牛，忙说：“调到别的方向看看，如果镜子是好的就有图像出现。”

    教授忙阻止：“别动!一偏就离开轴线了。”

    伍德把手缩回来：“这就奇怪了，宇宙的中心竟会什么也没有。”

    两位天文学家气呼呼地对视着，不说话。

    半晌，荧屏上突然出现了一个很小的亮点，亮度渐渐增高，然后光点慢慢扩大。光点体积愈来愈大，愈来愈亮，猛然炸开，屏幕上一片耀眼的雪白!

    教授一跃跳起，大叫道：“关小光圈!减低亮度!开录像机，快快快!”

    屏幕上的火球暗了点。可以见到火球一边翻滚，一边迅速膨胀，奔流似地向四周喷发，翻腾起伏，滚滚抛向四方。

    伍德敬畏地轻声说：“天哪，这是大爆炸。”

    教授也低声说：“是的，这是原始火球，宇宙诞生了。”

    三个人悚然地凝视着这场150亿年前发生的无比雄伟、无比壮丽的大自然的演出。尽管它毫无声息，但是原始火球的猛烈翻滚和膨胀，猛烈的物质抛射，强烈的炫目辉光，使人似乎听到那隆隆震耳的巨响。

    教授抬手瞥了下手表：“5分钟了，现在火球的温度已降到10亿度。可怕!伟大!”

    火球继续膨胀，充满了屏幕画面。伍德把图像缩小了些，但它很快又扩大到整个画面。

    “都录下来了吗?”教授问。

    “一开头就开着录像机的。我们有幸，观察到宇宙的诞生。现在我明白了，先头幕上的漆黑，是宇宙诞生前的虚无状态，自然没有任何星球了。”

    梅丽说：“今天，5月12日，是宇宙诞生的日子。”

    “对地球的日子来说，是这样。”教授停顿片刻，似乎等待一阵眩晕过去，“对我们来说，我们此刻回到了150亿年前去了。以前人们常说，大爆炸是一场没有观众的演出。现在应该说，它至少有三名观众。”

    梅丽感叹地说：“总星系的引力透镜竟然如此令人敬畏，我没料到它会把我们送到那久远的时光前面――送到史前的宇宙去。”

    伍德问：“教授，我们该来一杯?”

    梅丽望了眼教授：“教授是从不喝酒的。”

    鲁文基笑吟吟地说：“可以破例。”

        卜丽・图
