点子拍卖行
1996 第2期   - 点子拍卖行




    《哪吒之秘》

    科学家长期研究，查出哪吒之秘：“风火二轮”其实是一种喷气式摩托车，喷气又喷火。

    乾坤圈是一种环状的人造闪电。

    哪吒的师傅太乙真人是位机器人专家，他研究“合体”(人机结合体)，将哪吒死后的脑信息转入仿哪吒外形的机器人中，这台机器人象变形金刚，所以哪吒有时会变成三头六臂。

    (此点子起价：火星币100元，若要用此点子写作品，请与徐久隆联系，地址：成都市火车北站铁二局机筑处，邮码：610081)

    《卡尔队长》

    2037年，生命已可以通过信息的方式传送、接收并复制。生命保护组织得到一个秘密情报：敌方的G上校将于某日以中微子波发送的方式贯穿地球至某个军事基地视察。于是，他们派出一支小分队，穿过敌人封锁，潜入敌方基地下方三十公里深处，打算抢在敌方之前截获这一生命信号，从而绑架G上校以早日结束战争。这支分队在前进中损失惨重，并失去了信息接收机。为了世界的和严，队长卡尔毅然决定自我牺牲，用自己的大脑接收了G上校的所有信息，虽然失去了自己的生命，但却光荣地完成了绑架使命。技术细节：当队长卡尔以自己的大脑接受G上校信息后，他就变成了G上校。

    《我的爸爸》

    著名的“人机大辩论”之后，人类社会逐渐向机器人社会过渡，人类失去了生儿育女的权利。地球生命保护组织为了弥补人类没有子女的遗憾，准许人类可以领养机器人作为子女，并负责教育他(它)。小说主人公“我”就是这样一个被人类抚养的机器人，“我”和“我”的爸爸建立了深厚的父子感情。(小说极力渲染了这部分)，但在“我”七岁那年，在一次游戏中，“我”无意中让爸爸参与了只有机器人才能玩的游戏，结果害死了爸爸，从此我失去了亲爱的爸爸，成了一个孤儿。小说采用倒叙手法，以“我”站在墓碑前沉思为开头，在忧伤中，平静地叙述了发生在十年前的往事……

    《右和左》

    一个人能同时看到一堵墙的两面吗?右和左是NBA最火爆的球星，他们两人之间的传球配合如同鬼斧神工一般变幻莫测、完美无缺，只要他们两人上场就必定战无不胜。一个偶然的机会，人们发现了他们的秘密――

    他们本就是一个人!

    “同脑多体人”是继“同体多脑人”之后机器生命的又一最新突破，一个脑系统被装入多个躯体，用电波沟通。这样，尽管看起来是两个或多个人在活动，实际上始终只有一个人的意识存在。

    (《卡尔队长》、《我的爸爸》、《右和左》三个点子每个起价银河币5元，若要用此点子写作品，请与朱勇联系。地址：广西桂林电子学院西区9214#，邮码541004)。

    《雪峰遇险》

    21世纪，中国实施“绿洲计划”。用帕米尔和昆仑雪峰的雪水，灌溉大西北的戈壁。

    一支一支“科学敢死队”深入冰峰雪岭，设计出最佳引水方案。一支代号“绿箭”的敢死队，在驾机低空撒播“融雪剂”时坠落在雪峰，脾气古怪的技术指导、舍生忘死的队长、冰崩前逃跑的胆小鬼，演出了一场活剧。

    (此点子起价月币10元，若用此点子写作品，请与蒋朔棠联系，地址：山东省济南市慈林院街4号，邮编：250011)
