警察的故事
1996 第10期   - 第六届校园科幻故事大

杨捷


    午夜。一个晴朗的夜空，没有云，却也没有星星和月亮。星星和月亮对现在的年轻人来说，只是一种抽象的概念，惟有上了年纪的人在儿时才曾有缘一睹。从21世纪中期开始，大气遭受严重的污染，烟尘终年笼罩天空，看不见星星和月亮也就不稀罕了。

    这晚，警察杰米正躲在富翁克里帕的花园里。他是个漂亮的小伙子，二十三岁，身材高大，一头金色长发。与平日不同的是，他没有着警服，一身便装，和别人一样背着个文具盒大小的黑匣子。千万不要小看这个匣子，没有它，谁都活不成。因为空气中氧气的含量已由20％降到了2％，人们只有依靠这黑匣子收集周围尽可能多的氧气以供呼吸。杰米现在躲在这儿，并不是执行什么任务，而是有点私事，确切地讲，他是来这里偷东西的。但是偷什么东西，连他自己也不知道，他只想着一样：犯点儿罪，争取被抓进监狱。

    第二天，几乎每家报纸都报道了这样一条消息：富翁克里帕家里失窃，丢失了大量珠宝和一些现金。但是没有谁知道这是杰米的杰作。警察局接手调查这件案子，按惯例，这类案子应由杰米负责。可杰米却在此时请了假，坚决不接受调查任务。他自己怎么能去查这案件呢?因为他无法指证自己就是罪犯，而这样他就实现不了被关进监狱这一梦寐以求的愿望了。几天过去了，一直等待着警察局来抓自己的杰米见一点动静也没有，他简直等得不耐烦了。他突然想起那晚盗窃之后，曾经学着许多盗窃犯惯用的手法，清除了现场痕迹。他后悔了，当初为什么就没有留下些显眼的线索，好让别人寻踪觅迹呢?于是，他又在深夜潜入克里帕家中，故意弄出声响，吸引人注意。这下他终于如愿以偿，被当场擒获。

    一个月后，杰米被判处了无期徒刑。当他听到这一判决时，简直欣喜若狂，比犯了死罪的人被宣布无罪释放还要激动。

    原来，两个月以前，杰米了解到这样一些情况：由于地球严重缺氧，国际组织决定，将把被判处无期徒刑的囚徒由火箭载入太空，飞向其它星球，以减少地球日益稀少的氧气消耗。这一去，有两条路：一条当然是通向死亡，可这总比在地球上苦苦挣扎要强些，另一条，或许能侥幸落到一个适合人类生存的星球，那么这就更能体现对罪犯的人道主义精神了。杰米决定去闯一闯，他再也不愿在这环境一天比一天糟糕的地球上坐以待毙了!

    随着“轰”的一声巨响，载着杰米的火箭消失在空中。等待他的将是幸福，还是死亡，杰米现在已经来不及预测了。

        王崇学・图
