科幻电影《天煞》面面观
1996 第10期   - 科幻花絮

点点    柯桓


    在美国，根据同名小说改编摄制的科幻影片《天煞》(又名《独立日峰火》)，今夏刚上映就先声夺人，稳居票房榜首位。一周之内收入即达三千六百万美元之多，称霸于同期面市的其它影片。

    《天煞》之所以取得成功，是因为编导在片中注入大量的新观念，加上运用现代最先进的科技手段，制作出极其壮观、精彩的视觉特殊效果，不但使观众如身临其境，目睹了一幕幕惊心动魄的场面，更把科幻奇情电影推进到一个崭新的天地。有评论家指出：如果说1977年的科幻影片《第三类接触》开创了表现外星人新世纪的话，那么，《天煞》无疑是掀起科幻电影新潮流的开篇之作。

    《天煞》是一部典型的“灾难片”。

    在未来的某年七月二日，地球上许多大城市――纽约、华盛顿、莫斯科、东京、墨尔本、卡拉奇、特拉维夫等，上空差不多同时出现了从外部世界闯来的巨大飞船。原来是外星人觊觎地球的丰富资源，企图歼灭人类，因而向地球大举进军。他们不理睬地球人发出的“对话”要求，毫不留情地倾泻炮火。霎时间，地球上处处硝烟弥漫，惨绝人寰。面对飞来的横祸，地球人不得不奋起反击。与以往一些星际战争的科幻影片突出英雄个人的大无畏精神和非凡业绩不同，《天煞》刻意表现的是：当地球面临危机，人类抛开私怨，不分国籍，不分种族，不分宗教信仰，大家戮力齐心，同仇敌忾，共赴“球”难。这是编剧迪蒙・德夫林(Deam Derlin)和导演罗兰・艾里奇(Roland Em-merich)再度携手摄制此片所极力表达的中心思想。

    在放映大厅里，《天煞》将观众带入了震惊、绝望，复又振奋、雀跃的剧情里。你看，世界许多大城市已被夷为平地，美国第一夫人捐躯殉国。但人类身处困境意志弥坚，毫无惧色。地球上电讯系统被全面摧毁，世界通讯惟有退回到第一次世界大战前使用的电报，以避免为敌人的高科技侦察；大部分军事基地覆没，受过训练的飞行员短缺，连美国总统与一般平民也毅然驾机迎敌，用原始的飞弹和空中截击技巧对抗，进行神出鬼没的游击战，最后地球战斗者潜入敌阵，以敌方战机作掩护，长驱直入敌航空母舰，破坏其电脑系统……地球人类终于绝处逢生，并大获全胜。

    熟悉科幻电影的观众大概都有这样的印象：过去有些科幻片(如《第三类接触》、《E・T》等)都把外星人描绘得和善可亲。也许是人们觉得看那类“善意外星人”的影片生厌了，需要换换口味。于是，像《天煞》这样描写“恶意外星人”的影片便应运而生了。当然，早在1979年烈尼史葛执导的《异形》，也属于表现丑恶外星人之列。只不过“异形”是外星怪物，并非高智慧外星人，亦无所谓善恶，而且是地球人前往太空偶然碰到的。

    需要特别介绍的是，《天煞》的电影技术非常出色，充满惊险奇观。外星飞船的外部无形防卫罩和内里装备的宏伟，使人大开眼界。这些负责摧毁地球城市任务的飞船，其巨大的体积几乎能覆盖整个城市上空，它们黑压压地高悬空中，足以使观众产生近乎窒息的恐怖感，无疑是以往电影从未有过的震撼人心的场景。这自然要归功于曾在《宇宙奇兵》中从事特技制作的原班人马所作出的卓越贡献。

    为了制造壮观场面，导演艾里奇不惜动用了六千万美元的制作费，聘请特技人员制作多达四百个效果画面，建造了许多件十分逼真的模型，其中包括长达十五英尺的驱逐舰、直径二百英尺的航空母舰和F18战斗机、直升机等，以及带有家具、电器的高六英尺、宽二十英尺的美国白宫。艾里奇之所以如此看重模型和真实道具的建造，是因为他认为电脑构图虽然能制出几可乱真的场面背景，但终归不尽如人意。他举《侏罗纪公园》为例，说：“如果片中的树林不是真的，而是通过电脑做出来的效果，那么真实感肯定会大大减少。”在整部影片中，最震慑心魄的莫过于白宫被毁那一幕了。为这个镜头，足足花了多个六英尺高的白宫模型。爆炸的碎片，其实是工作人员预先做的手脚――将模型外层用刀片逐一切开。至于影片开始时那场汽车连环大碰撞和人们惊惶乱窜的轰动场景，则是动用了几万个临时演员以及百多辆汽车完成的，其耗资之多也可想而知。除此之外，在注重拍摄场地的真实性方面也不可不提，比方，曼哈顿、犹他州、温哥华市和邦那维尔盐湖，洛杉矶前飞机厂等，都成了该片的极佳背景。难怪监制德夫林自豪地说：“这肯定是有史以来唯一的一部制作规模如此庞大的剧情片!”

    仁者见仁，智者见智，当然对《天煞》也不可避免有不尽相同的评价。比如，近时香港就有影评人提出异议：直至今日，外星生物故事全属虚构，是善是恶，任人创作。单从科幻角度来看，如果真有外星人掌握超时空科技来到地球，各方面必然远胜地球人，动起武来地球人难以对付，不可能像《天煞》这样，地球人类在美国带领下转瞬间反败为胜，一下子把外星强敌杀得全军覆没。还有人撰文指出：这部影片也反映了美国谋求世界霸权和全球领袖地位的心态。
