画家福斯素描
1996 第10期   - 名家名画

黎兵


    早在本世纪七十年代的科幻艺术世界里，英国画家克里斯・福斯就以擅长生动细致地描绘宇宙飞船而著称。在他的作品中，画面上多半是一列庞大的太空舰队，那笔触细腻的每艘飞船无不凝结着画家丰富的想象力。瞧它伤痕累累，毫发毕现，仿佛饱受了太空旅行的万般劳顿之苦。

    几乎是在一夜间，这些活灵活现的太空飞船形象，经过其他插图画家和设计师们争相借鉴和引用，开始涌现在各类书刊的封面和电影中。它们大都只做少许的改头换面，有的甚至干脆照搬原样。这样，福斯对于太空飞船的构想便因此成了一种时尚和范例。但常令他啼笑皆非的是，别人恣意引用他的画作时，往往不提及他这个原作者。

    不过，随着这类画作在市场的大量出现，人们对于这些千篇一律的模仿品逐渐生厌了，倒霉的还是那些抄袭者。因为我们的福斯既是一位出色的插图画家，又是一位电影意象设计师，而且他深知“出版业的麻烦在于要尽可能地追赶时髦，然而当市场被许多时髦货占领饱和后，消费者便会萌发出对另一种新时髦的渴求”。这些优势使得他在日益激烈的竞争中立于不败之地。

    那之后，福斯开始投资在多塞特郡修建铁路，这与搞建筑雕塑设计一样，一度成了福斯生活中不可分割的一部分。

    1946年，福斯诞生在英国的得文郡。在孩童时代，他就爱在乡村间的铁轨上骑车，无限延伸的铁轨给予他幼小的心灵以无限的遐想。上学后，福斯在学校艺术教师的指点和鼓励下，迷上了绘画。他不仅画那些熟悉的铁路，还常到散落在西部乡村各处的工业革命时期的遗迹去写生。这一段经历给他日后的艺术创作留下了不可磨灭的印记，那就是在他的风景画里，或多或少有着各种机器的身影。

    再后，福斯申请到了英格兰多塞特郡公立学校的奖学金。在该校就读时，他常抽出时间到附近那些半废弃的船坞和码头上去写生。其间，每当他回到根西岛看望双亲，又总是要去看看二战时的遗址，那是一些二次大战期间德国占领军修建的碉堡。看着眼前这些破碎的混凝土工事，想到它们曾是那么不可一世，令少年福斯迷惑和感慨。

    所有这一切都为他日后的创作打下了深深的烙印，以致他笔下的宇宙飞船、机器人和未来的都市建筑，都留存着他在现实生活中感受到的那种废旧、紊乱和繁杂。

    青年时期，福斯的理想是从事艺术创作，当一名艺术家。然而，世俗的压力迫使他得学习一些实用的技术，于是在1964年，他转入剑桥大学攻读建筑学。或许是理想太过于诱人，当学业已完成三分之二时，他却毅然中断，重拾儿时的梦想――绘画创作。

    可是，尽管他在《屋檐》和一些地方报刊上发表了不少卡通连环画，然而却不能靠此为生。因而他不得不去伦敦谋求一份差事――替建筑雕塑师构思草图，并为新修的大型建筑物绘制壁画。

    1968年，纯粹是受了心灵的驱使，他迫切想做一个名副其实的艺术家。在妻子庞蒂的支持下，他开始涉足书刊装饰领域。经过一年多的艰苦创业，他终于接到一宗为精装书籍制作封面画的业务，并与一批年富力强的艺术家代理商建立了联系。

    刚开始，福斯制作的封面画题材很广泛，这是因为作为一名新手，他只能被动地接受出版商的命题，并无多少选择余地，而且还必须全力以赴，满足客户的要求。这也是各种时期的战争和大灾难图景成了他那时的主要作品的原因。当然，用他自己的话来说，他绘制的二战图画足以与同时代的其他画家的作品相媲美。可是，倒是他那些对未来的绘画，赢得了更多公众的心，以致一时间这类作品供不应求。随后科幻得到了前所未有的普及，福斯凭借在书刊封面制作的成功，开始涉足科幻电影，参与制作了《超人》、《弗兰西・卡顿》、《异形》等名片，当然还包括流产了的《沙丘》。这使他成了一名优秀的电影意象设计师。

    进入七十年代以后，福斯的绘画侧重于太空旅游探险的科幻故事。他设计的画面叙事性极强，把读者引进饶有兴趣的故事情节之中。

    在福斯的创作过程中，其最终的作品往往与最初的设想有很大的出入。这是他创作的一个特点，即是以一些偶发的灵感来不断地修正最初的构思。

    通常，他习惯用丙烯颜料作画，偶尔也要加入其它各种颜料。但是当他用气笔喷绘时，丙烯颜料由于其快干的特性常令他懊恼，因此他转而用大毛刷挥洒色块。他的另一个“毛病”，就是当作品完成后，便毫不犹豫地将各种草图扔掉。

    除了绘制插图，搞电影创意，修筑铁路和建筑雕塑外，我们的福斯在不远的将来还有没有什么别的“野心”呢?当然有啦，用他自己的话来说，“是想成为一个连环画出版大王”。这个梦想无疑是富于冒险和刺激的。从他过去曾创造过的种种辉煌来看，我们有理由相信他一定会获得成功。

    (克里斯・福斯在彩插四里误译为查理士・福斯，特此更正)
