对未来的忧虑与编故事
1996 第10期   - 林聪点评科幻之十




    高科技越来越深入地“渗透”到我们的生活中，比如，电子游戏使许多青少年如醉如痴。从八十年代的“逮小偷”到如今的“沙丘”，花样层出不穷，越来越高级。在享受高科技带来的乐趣之后，我们惊讶地发现，从电子游戏室走出来的近视眼越来越多。

    原来，高科技也是一把双刃刀，一方面它可以开拓人类的美好未来，另一方面也可以给人类带来不利的影响。

    科幻，从这种意义上来说，是警告文学。

    《警察的故事》和《我还是人吗?》，从不同角度表现了对未来的忧虑。

    《警察的故事》主人公杰米，为了当罪犯，很动了一番脑筋。因为罪犯可以乘火箭离开日益缺氧的地球，飞向其它星球，“或许能侥幸降落到一个适合人类生存的星球”。这种知法犯法行为本身就是悲剧。其实，这个故事还可以编得更有趣，比如，杰米想当罪犯而屡屡不成，因为已经有人先他而行动。而他真正成了罪犯时，他的上司警察局长却被抓住了，原来局长也想逃离地球。最后，杰米不得不自首，经法院调查确认后，杰米入牢房，看到了局长、前任局长等等――这样编故事或许会更有趣。但是，仔细想想，这不太像科幻，而像一篇侦破故事。再动动脑袋，如果设想警察杰米偷窃的是“氧气罐筒”――地球人生活中最高档的享受品，是不是更能与主题贴近呢?林聪在这里只是抛砖引玉，也许聪明的读者会就此编出意味更加深长的故事。

    有了好主题，在构思谋篇时，一定要反复掂量，安排了自以为精彩的情节后(比如杰米知法犯法)，再反复推敲。在最精彩的部分反复修改，也许会越钻越深，钻到“大油田”的中心，那就美不胜收了。

    《我还是人吗?》亦可作同样的思索。
