《花魂》编后语
1996 第12期   - 林聪点评科幻之十二

林聪


    在编辑1996年最后一期刊物时，正值艳阳高照、菊黄风清的小阳春。在案头盈尺的校园科幻来稿中，老编不无欣喜地发现了上海作者田肖霞的这一篇《花魂》。阳春好景读《花魂》，更有一番滋味在心头。

    一般来讲，由于校园科幻在刊物中所占篇幅较少，因此通常很少采用三千字以上的稿件。但这次推出的《花魂》，却洋洋达六千字，这在历年的校园科幻栏所发的作品中，也是极少数特例了。老编之所以如此“不惜篇幅”，主要是基于以下几个考虑：

    首先是作者对题材的开拓。《花魂》通过描写雪樱对樱树的热爱，表现了她对生命的执著追求。在她不幸落下终生残疾后，在一位科学家的帮助下，她选择了作为一棵充满灵性的樱树而存在的新生，完成了生命形式从动物到植物的转换。当我们读厌了大量充满暴力与欺诈的星球大战之类的作品时，便不能不为这令人耳目一新的构思而喝彩了。

    其次是作品语言清丽，与所要表达的内容较为融洽，从而获得了诗一般的意境。文中对泰戈尔诗句的引述，实为画龙点睛的妙笔。作者对雪樱人物性格的刻画，也把握得不温不火，有一定功力。

    说完《花魂》得以刊发的缘由，老编想借此机会向校园科幻作者再唠叨几句。

    近来，许多作者纷纷打电话或写信到编辑部，请教怎样写、写什么才有可能发表，老编虽不可能为大家提供一套锦囊妙计，但以下几点是作者们应当注意的：

    一是在题材的选取和构思上，一定要有新意。所谓新意，并不是要有多么离奇的故事。从《花魂》可以看出，仅仅是一个十分简单的情节，由于它的幻想与众不同且具备科学依据，写出来也就有了全新的意义。

    二是一定要锤炼叙述、描写的语言。有了好题材，好比有了一辆好车，但最终还得用语言去驾驭。因此，好的题材只是成功了一半，只有配之以相应的和谐的语言，才能够取得最终的成功。

    三是要讲究文章的结构取舍，即我们平常所说的剪裁。《花魂》在这一点上作得也相当不错，详略得当，脉络清晰，从而使主题得到了更为深刻的表达。

    临末，老编还想补叙几笔。《花魂》的作者年仅16岁，可她在来信中说，在她年轻的心里，“有一个很小又很大的梦想――作中国的凡尔纳，让中国的科幻走向世界。”我们深信，不论是田肖霞同学，还是许许多多的校园科幻作者，只要抱定这样的美好理想，同时珍惜大好青春年华的一分一秒，努力充实自己的文化科学知识，将来一定会成为科幻创作的中坚力量的。
