天煞――独立日烽火
1996 第12期   - 科幻影视

迪安・德尔文    罗朗・埃梅里希    斯蒂芬・穆斯塔德    王荣生


    总统决定发动核大战的消息不胫而走，迅速传遍地下科研基地。那里的所有工作猝然停止，人们三五一群，相互依偎着，默默地等待末日来临。

    临时统帅部里，总统坐在桌边，手指轻轻弹着桌面，静候格瑞将军布署核攻击。康妮眼里噙着泪水，悄悄地从这沉闷气氛笼罩的屋子里溜出去。她来到飞机库，透过窗户，瞧见戴维博士在上面的一间办公室里踱来踱去，自言自语。她爬上楼梯，寻到那间屋子，进门一看，戴维正在喝一瓶威士忌。

    “哈，康妮，你来得正好！”戴维高声嚷道。他已喝得醉醺醺的，将酒瓶举在空中，叫道：“干杯!来，为世界的末日到来干杯！”一仰头又咕噜噜地喝了一大口，然后把酒瓶递给康妮。

    康妮本来打算在大灾难降临之前抛弃前嫌和戴维破镜重圆的，想不到戴维却只知借酒浇愁，全不理会她的感情。她含着泪水，一声不响地转身走了。

    格瑞将军布置核攻击比预想的要快捷许多。军用电台和雷达系统已经部分修复，洛威尔市周围星罗棋布的空军基地，起飞子20多架机载警报和控制系统高空侦察机，正在上空盘旋。巨大的飞机顶上，雷达天线盘在旋转，机内先进的窃听装置在高速运转，多频道转换继电器使军方得以重建通讯网络。顷刻，从“51区”基地广播出第一条新闻：将对侵入美国领空的所有飞船同步进行核打击。

    短短数分钟之内，一队B-2“偷袭”轰炸机腾空而起，分别向目标疾飞而去。它们在“黑飞”，这就是说，机上的雷达导向系统在运行，但无线电台却关掉了，这是为了在到达轰炸目标之前，避开飞船的监测。

    “先到达哪个目标?”总统迫不及待地问。

    一位发报员连忙从监听器前转身报告：“正在逼近休斯敦的那艘飞船，离拦截时间大约在6分钟之后。但我们说不准，因为B-2在‘黑飞’。”

    总统沉思半刻，改变命令：“唤醒B-2。”

    发报员立即输入密码，自动打开了B-2机上的无线电台。转瞬间，雷达屏幕上分别跳出了4架B-2轰炸机，飞往休斯敦的那架离目标最近。

    “很好，我的计划是，”总统对全屋的人解释，“一架飞机，一颗炸弹。先看休斯敦的结果怎么样，也许我们能在那艘飞船到达城市上空之前击毁它。如果成功了，我们就立即轰炸其它飞船。”说着，他将目光转向格瑞。将军正俯身阅读计算机的输出结果。

    “将军，有我们朋友的消息吗?”总统指的是说服友好国家暂时别动用核武器。

    “我们的朋友们庄严承诺，先等待我们的结果。”将军说，“不过，要拯救休斯敦恐怕来不及了。”

    “是呀，长官，”从监听装置控制台那里冒出一个声音，“敌人飞船已经抵达城市上空了。”

    将军已经派观察人员坐上装甲坦克，分布在预定爆炸区域边缘周围，一架高空侦察机也已在墨西哥湾高空盘旋。

    几小时前休斯敦接到了紧急撤退通知，很快全城就撤出了90％的人。可当飞船临近之际，秩序立即大乱，近二千人被踩死，或被疾驰的车辆撞死，受伤者更是不计其数。在世界各地，凡位于飞船扫荡路线的大城市，无一例外地出现了类似的大溃退。

    总统命令大家沉默片刻。他简短的祈祷了几句，然后点了点头，命令发射。“但愿我们的孩子们宽恕我们。”

    B-2舱门一开，一颗12英尺长的导弹喷射而出，与蝙蝠形飞机平行疾飞，导弹头部的跟踪装置扫描天际，并将测遥数据变成图像。一秒钟后，导弹就直冲庞大飞船的保护屏障。

    统帅部人人都屏住呼吸，目不转睛地注视着雷达屏幕上的炸弹逼近目标。巡航导弹按计划击中飞船顶部侧边的保护场，最大限度地减少对下面城市的毁坏。

    从高空侦察机上，突然感到一阵超亮度光的剧烈震荡，紧接着休斯敦便土崩瓦解了。毁灭之光以闪电速度扩展，数秒之内，爆炸结束，整个地区覆盖着滚滚的浓烟，一大片蘑菇云聚集，向高空飘浮。在统帅部，屏幕上只显现一小片混沌，翻腾的烟雾正向德克萨斯州疾速飘去。

    几分钟后，高空侦察机飞行员的无线电呼叫打破了沉默：“糟糕，目标好像还在空中。”

    统帅部全体人员不约而同发出呻吟。经受了一个又一个绝望的打击之后，人类的最后一道防线也崩溃了，最后一次求生的希望即将彻底破灭了。

    “我们现在看清楚了，”飞行员继续报告，“目标看上去完好无损，仍然在向休斯敦移动。天啦，我们连它的一块皮都没有擦破。”

    “命令其它飞机返航。”总统轻声说。

    总统瘫在椅子上，凝视着天花板。看来无法阻挡外星人登陆了。

    忽然间，总统一下想起了，先前他在与外星俘虏的心灵交谈中，得知栖居在母飞船的外星人，全部迁移到地球上来，需要数年时间。这就意味着，人类和外星人周旋还有的是时间和机会。现在既然无力遏制外星人入侵，就只有一个选择：先让他们在地球上建立起城市吧，等我们聚集力量后再把这个世界炸个天翻地覆。即使人类注定要被毁灭，我们也要来个鱼死网破，与外星人同归于尽。

    漆黑的夜晚，嘉丝敏抑制住浓浓的睡意，眺望面前快要燃尽的篝火。危险丛生，不敢有丝毫的松懈。第一夫人玛丽琳躺在附近，似乎在安睡，儿子也睡熟了。那个沉默的汉子在默默地锯着木柴。

    突然，从远处传来直升机螺旋桨转动的声音，愈来愈近了。嘉丝敏抓起燃烧的树枝，抛向天空，并时而挥舞手臂，时而用手指着第一夫人。直升机在不远处降落，嘉丝敏急忙冲过去，一看，原来是斯蒂文上尉驾驶着这只橄榄绿大鸟，顿时惊喜交集，又是哭又是笑。她奔上前去，跳进舱门，倒在斯蒂文的怀里，一阵狂吻之后，她责备道：“你来迟了。”

    斯蒂文从机上取出担架，同沉默男子一道将第一夫人抬上机舱。飞机马上要返回“51区”基地，嘉丝敏问沉默男子：“你也去吗?”

    沉默男子摇了摇头，用手指了指卡车上一群他们在当天下午救出的幸存者，表示不愿抛下那些难民。于是，嘉丝敏把车钥匙递给他，并告诉他在哪里能弄到食物。

    嘉丝敏恋恋不舍地离开患难与共的同胞，抱着儿子登机起飞了。

    伊沙克博士一连工作了30个小时，累得手脚发软，头昏脑涨。看见第一夫人睡着了，他自己也开始打盹。在恍惚中，他瞧见总统抱着女儿，从走廊走过来，后面跟着康妮和一名特工。

    “她怎么样了?”总统问道。

    “真不幸，总统先生，她内出血。即使我们及时抢救，我也不敢保证……”他的声音弱了下去，“我们无能为力了，总统先生。”

    总统放下女儿，用手扶住伊沙克的肩膀，片刻后才稍稍镇静下来，伸直身体，推开病房双层门。

    “哦，宝贝。”第一夫人伸出一只无力的手臂抱住女儿。她脸色惨白，十分虚弱。

    伊沙克挥了挥手，医生护士们便离开了病房。总统走到床边，跪在女儿身旁，对她说：“乖乖，出去等一下，让妈咪休息一会儿。”

    小姑娘亲吻了母亲，恋恋不舍地走出了房间。她前脚走，第一夫人脸上的微笑顿时消失，开始哭泣和呻吟。

    “我害怕，汤姆。”她抓住丈夫的手，泪流满面。

    “别怕，”他竭力安慰道，“医生说你能够挺过去的。”

    她惨然一笑，有气无力地捏了捏丈夫的手说：“撒谎。”夫妇俩哭呀吻呀，终于，第一夫人永远安睡了。

    戴维醉酒后恢复了理智。又有了新的点子。康妮得知，便请总统到基地飞机库去，听戴维演示如何攻击外星飞船。

    总统一行聚集在观察台上。戴维从飞船舱口钻出，爬下梯子，来到支撑飞船的巨大支架跟前，向呆在飞船里面的一位工程师最后交待了几句，然后向观察台走过去。

    “女士们，先生们，小伙子们，姑娘们，”戴维的口吻颇像罹难的奥孔博士那样浮华不羁，“我想向诸位展示点玩意儿，只需要几分钟时间。”

    戴维手伸进一只垃圾箱里，掏了一个空罐头出来。接着他疾步走向飞船，将罐头放在船翼尖上，又返回观察台，向坐在船窗后面的工程师发出信号。工程师按了按一个开关，随即向戴维翘大拇指。戴维面向观众，看出吸引住了大家的兴趣。“米特彻尔少校，你能开枪打飞那个罐头吗?”

    少校瞧了瞧总统，总统耸了耸肩，表示认可。少校便拔出手枪，瞄准罐头，慢慢地扣动扳机。啪的一声，子弹飞出去，撞碎在保护场上，弹头弹到头上的钢制天桥上，发出响亮的声音。顿时，大家感到兴趣索然。

    “对不起，”戴维道歉，“你们看，罐头受到飞船无形力场的保护，刀枪不入。”

    “这我们知道。”国防部长训斥道，“你是在逗我们玩吗?”

    “别性急，”戴维说，“既然他们的保护场固若金汤，那我们只得迂回绕过去。”

    说着，戴维便转向身边一只活动工具架，上面安放着他的微型电脑。电脑接到一根电缆上，电缆穿过保护场，进入飞船座舱，插进保护场接受系统里。戴维往计算机里输进了指令，然后看着手表，无声地倒计数。

    “米特彻尔少校，现在你能再试一次吗?”

    少校本不愿再出丑，但遵从格瑞将军的命令，他只好拔枪再射击一次。这一枪打飞了罐头，子弹壳当啷地飞出飞机库墙外。

    “棒极了。”总统惊叹不已，走近戴维。博士在继续操作计算机。

    “我给它输进了一种病毒，”戴维解释道，“计算机病毒。这凶恶的小东西，你一旦染上了，别想跑脱。”他姿势优美地打了一下输入键，接着将计算机转过来，给总统和格瑞将军看他调出的图像。

    格瑞将军逼视着戴维问：“你是说，你能够发出一种信号，导致他们的所有保护场失灵吗?”

    博士说：“对的。既然他们用我们自己的卫星打击我们，那么我们也能将计就计，用他们自己的保护场打击他们……如果……”

    “如果什么?”

    “如果我们能将病毒植入母飞船，病毒就会从母飞船传输到所有毁灭城市的飞船上，包括这艘小飞船。据奥孔博士讲，这艘小飞船的动力直接来自于母飞船，那么那些大飞船一定也是如此。”

    国防部长背靠观察台栏杆，望着计算机屏幕，诘难戴维：“那么，依你看来，怎样用这种病毒去‘传染’母飞船呢?他们并没有加入国际互联网络。”

    博士胸有成竹。“我们必须驾驶这艘飞船，飞出大气层，停在母飞船旁边。”

    一听到太空飞行，斯蒂文的兴致就高了，索性走下钢梯，仔细聆听。戴维打开一张母飞船的卫星照片，这只415英里长的庞然大物正停在月球背后，等待36艘驱逐飞船扫清障碍，为它降临地球铺平道路。

    “这儿――”戴维指着一个停泊舱说，“我们可以直接从这儿进去。他们设计飞船似乎是遵循了某种逻辑，假如母船和驱逐飞船构造一样，那么这就是大门。”

    在场的军政要员们满脸困惑。

    “他很可能是对的。”斯蒂文插嘴道，“当时我从洛杉矶那艘驱逐飞船大门飞过时，我看见了这个大屁股――我是指里面这座巨大的停泊舱，小飞船一串串地停在中央一个像塔楼的东西周围。”

    “奥孔博士带我看过，这艘歼击飞船顶部的鳃状结构上面布满了终端线路。据他推论，不管他们采用哪种类型的计算机联接，鳃都是联接点。当一艘歼击飞船停在大飞船里时，就通过鳃建立起某种联接。”戴维说。

    “别瞎编拙劣的科幻小说了，”国防部长申斥道，“一派胡言乱语!”

    格瑞将军不理睬他，追问：“让他们的保护场失灵，需要多少时间?”

    戴维回答：“我也说不准。不过他们一旦发现了病毒，只需要几分钟就能绕过它。”

    “你想建议我们利用短短几分钟的最佳发射时机协调全球反攻吗?”国防部长摇了摇头，觉得太荒唐了。

    将军转身面对这位前中央情报局长：“我们已经恢复了与亚洲的无线电联络。虽然信号微弱，但我们能够把信号传递过去。”

    国防部长由尖酸刻薄转为勃然大怒了，如果这个该死的主意被采纳，他的全面核攻击计划就要泡汤了。他恨不得将这帮子人关在飞船里，由他亲自指挥核打击。于是，他厉声质问：“我们没有人力物力来与外星飞船进行空战，更不必提这一堆烂铁子。”他指着那艘外星飞船咆哮道，“这个异想天开的计划全取决于这只没有试验过时飞碟，世界上有谁能驾驶它?”

    不料斯蒂文又站出来了：“我想我也许能胜任，长官。我亲眼看过它们飞行，我知道如何操作。”他转过头望着总统，“总统先生，如果您允许的话，我愿意驾驶。”

    “那东西是一具残骸，40年代坠毁的，不知道它是否能飞。”

    “哈！”又轮着戴维唱主角了，“松开夹钳！”他俨然像马戏团的指挥一样大声吩咐。当技术人员松开最后一个钢夹时，伴随着一声哐啷的巨响，飞船升了起来，朝着地面翻了个身，继而升空，在人群上方摇摆，升至15英尺高时。稳定下来，纹丝不动，犹如50年来它静卧在钢架上一样。顿时，人们惊得目瞪口呆。终于，总统打破了沉默：“这可是个漫长的行程呀，但还是要飞。”

    戴维走到观察台下面，伸手拉了拉斯蒂文，半信半疑地问：“你真的能驾驶这东西吗?”

    斯蒂文反唇相讥：“你真的能把病毒弄进去吗?”

    几分钟后，康妮陪着总统和格瑞将军回到“51区”临时统帅部，立刻开始制订计划的细节，协调全球性反攻所需要克服的通讯联络障碍。

    这时候，国防部长铁青着脸，走到总统跟前，刻薄地说：“我理解您对妻子的死感到悲伤，但这不能成为再犯致命错误的借口。从军事角度来看――”

    尼姆茨克话未说完，总统就突然抓住他的衣领，一掌把他推到墙边，凑近他的脸，狠狠地说：“我犯的唯一错误就是不该任命你这个阴谋家操纵政府部门。好在亡羊补牢，为时不晚。尼姆茨克先生，你被解职了!”说完他就松开了手，退后一步，瞪了前国防部长一眼，警告说，“离远些，否则的话，我要以威胁国家安全的罪名逮捕你！”

    惠特莫尔回到指挥桌前，发布命令：“我要米特彻尔少校调动一切可以调动的飞机，召集所有的飞行员。”

    4名英国飞行员蓬头垢面、大汗淋漓地搭起一座大帐篷，好躲避沙特阿拉伯夏日的骄阳。帐篷搭好后，大伙儿坐下来闲聊，等待消息。卡明斯似乎是头儿，他经历过中东战争的硝烟烽火，会说阿拉伯语，尤其重要的是，他懂阿拉伯习俗，知道如何同阿拉伯飞行员打交道。他们是来将新飞机移交给沙特的哈米斯―穆沙伊特空军基地的，但这基地已经被外星飞船炸毁了。

    突然，响起一阵连珠炮似的吼叫，帐篷门帘被扯开了。原来是一个肤色黝黑的高个小伙子，落腮胡，正在向帐篷里哇哇地叫些什么。从他的绿色伞兵服判断，是名约旦飞行员。卡明斯不动声色，平静地望着他放下门帘急忙走开了。

    “究竟是怎么回事?”那三名英国飞行员还没有回过神来。

    “他们接收到了一个信号，但读不懂，所以想要我们去认一下。”

    卡明斯耸了耸肩，领着同伴走进下午炫目的阳光里。这是一座人迹罕至的古湖床，光滑的表面上停放着100架左右喷气式战斗机，机头各对准一个角度，随时待命从100个方向起飞。这是名副其实的国际联合行动，飞行员来自11个国家，平时都是冤家对头，此时却一起隐藏在这个秘密地方。

    “我简直不敢相信。”卡明斯面对眼前具有讽刺意味的场面，笑着说，“我们75年的外交努力都付之东流，而这些外星家伙出现几十个小时后，大家就联合起来了。”

    巨大的沙特阿拉伯帐篷里如同电子产品交易市场，各种各样的无线电设备散布在地毯、降落伞以及防水帆布上，一群阿拉伯飞行员正在低声交谈。一名全副武装的以色列飞行员走进帐篷，顿时空气凝固，鸦雀无声，人们连大气都不敢出一下。最后，卡明斯打破了沉默：“那密码信号在哪儿?”

    一位阿拉伯飞行员递给卡明斯耳机，他听见一个声音好像在发出紧急通知。广播是从“51区”统帅部发出的，但经过无数次中转，到达卡明斯耳里已经模糊不清了。他竖耳倾听，总算听出个大概来。

    “是美国人的信号，”卡明斯宣布，“他们想组织全球反攻。”

    24架俄罗斯米格战斗机成双成对地停在浩瀚的冰原上。先前他们奉命攻击已经摧毁莫斯科，正在进军圣彼得堡的驱逐飞船，许多飞机都坠毁在飞船的保护力场上，进攻失败。这24架飞机在返回摩尔曼斯克空军基地途中，得知基地已被一群铁灰色的歼击飞船炸毁。摩尔曼斯克位于北极圈边缘，于是他们继续北飞，躲进冰川腹地。虽然时值7月，那儿依然一片冰天雪地。

    他们是早晨9点到达的。白天沐浴在白晃晃的阳光下，倒还暖洋洋的，可是一到了晚上，气温骤降，寒气冷彻骨髓。飞行员们坐在机舱里，饥寒交迫，焦急地等待消息。

    晚上9点左右，一位飞行员拿出收音机调试，忽然收到莫尔斯电码①。他立即叫大家仔细听，电码一连重复了好几遍。两小时后，飞行中队长用无线电向大家呼叫：“美国人说，他们能够让飞船保护场瘫痪至少5分钟。”

    “乌拉!”飞行员们同时欢呼。哪怕血洒疆场，也比冻死在冰川上强。

    在日本北海道最北端札幌岛的山洼里，星星点点地散布着世界上功率最大的一批信号接收机和发射机。这些敏感的装置远离东京的电视台和电台中心，是各地与首都的信息联接点。尽管日本没有真正的空军，只有军用运输机，但他们决心参加这次国际行动。他们用十几种语言将美国的信息广播到亚洲其它地区：“反攻将于13个小时之后，即格林尼治时间晚上9点开始。”

    北海道电台收到亚洲各国政府或各地武装部队的认可信息反馈后，通过短波信号将信息中转到夏威夷，又从夏威夷转到离俄勒冈海岸200英里的美国斯泰勒空军基地，最后才反馈到“51区”并记录在统帅部墙上的世界地图上。

    “情况怎么样?”总统问道。

    “比我们预想的好。”格瑞将军指给总统看分布在地图上的数百个小小的标签，每个标签都代表一支待命战斗的飞行中队，“欧洲遭受的损失和我们一样惨重，但中东和亚洲还有一半的力量完好无损。另外，我们还有航空母舰”。

    “我们的空军呢?”

    “很不幸，我们联络不上。外星人炸毁了密西西比河以西的几乎每一座空军基地。一小部分飞行员死里逃生，正在朝我们这个方向飞来。另外从俄勒冈运来一批弹药，正在途中。但是……”将军摇了摇头。

    “但是什么?”

    “米特彻尔弄到许多飞机，现停在基地周围，但没有足够的飞行员驾驶。”

    “那就去找吧。”总统命令。

    最振奋人心的莫过于在一座半陷在地下的飞机储藏库里发现了一队F-15战斗机。尽管年久失修，不是缺雷达系统，就是掉了尾翅，但它们仍不失为最先进的攻击机，尤其是还拥有导弹。总机械师保证能及时修复，投入反攻。

    另外，凌晨2点左右，20架F-111战斗机神不知鬼不觉地抵达“51区”基地。他们是一群飞行学员和教官，当外星人入侵时被困在加利福尼亚沙漠，没有办法回复“51区”发出的无线电信号，他们便主动飞来。其中只有3名教官是飞行老手，其他的人是来自捷克、洪都拉斯和尼日利亚等国的学员，都会讲英语。

    飞机库里人人都知道进攻计划，这一仗凶多吉少。米特彻尔少校直截了当地指出，即使外星飞船的保护场失效，外星人在数量上和火力上也都占绝对优势。这些飞船在横扫全世界中，击落过数千架喷气式战斗机，而自身却仅损失了一艘。

    这支临时拼凑成的空军准备起飞前1个小时，总统在格瑞将军和一名特工的陪同下，前来检阅。

    “有多少架飞机可以上天?”总统询问。

    “只有30架由熟练的飞行员驾驶。但如果我们降低标准，那么可以派出150架。”

    总统开始检阅临行前的部队，眼前的场面真可谓惨不忍睹。这好像是一群乌合之众，个个垂头丧气，目光黯然。总统走进一排排飞机之间长长的通道，不时地停下来，说句鼓励话，或检查一下飞机，仿若当年乔治・华盛顿检阅饥寒交迫的军队一样。他走到一位飞行员身边，那人盘腿坐在地上，正向上帝祷告。在另一个角落，总统看见一位结实的小伙子穿了条牛仔裤，赤裸着上身，哭得泣不成声；他从钱包里拿出所有的照片，整齐地摆在地上，然后擦干泪水，将照片一张一张地贴在他那架老式P-51战斗机侧面。原来这些是他的亲人们的遗照，他们全在大爆炸中遇难了。触景生情，总统也想起自己失去的妻子，忍不住暗暗落泪。

    总统走出飞机库，来到露天机场，登上敞篷吉普车，拿起电喇叭。

    “早晨好！”总统的声音在颤抖。飞机库里的飞行员们迅速从各自的飞机背后走出来，聚集在一排F-15附近的开阔地。总统转身眺望夜空，东方即将破晓，蓬头垢面的难民们正朝着一道道飞机库大门走过来。好几分钟。他默默地凝视着听众们一张张期待的脸，不知道说啥才好。

    “不到1个小时后，你们100多人即将飞上蓝天，去抗击宇宙空前强大的敌人。世界各地的飞行员也将加入战斗的行列，攻击侵略她球的另外35艘飞船。这将是人类历史上最伟大的一次空战。”总统稍作停顿，清理思路。

    “人类，”他重复一遍，让这个词悬在空中，“今天，这个词对我们所有人来说，具有了全新的涵义。这场对我们地球野蛮的不宣而战从反面证实了我们人类的共同利益，它使我们从全新的角度审视共同生活在这个地球上意味着什么。它向我们显示了，人类中间的恩恩怨怨是多么微不足道，人类的共同命运压倒一切。这次侵略改变了历史的进程，重新确立了人的定义。从今天起，谁也无法忘记：世界各民族是多么需要相互依存，休戚与共。”总统愈说愈激昂，话语潮水般涌出。

    “碰巧今天是7月4日，美利坚的独立日。也许，又是命运的安排，这个日子将标志着一场争取自由的伟大战斗开始。我们将为人类的生存权利而战斗。”

    总统的声音愈加洪亮，字字句句都充满了生命的力度。

    “再过一个小时，我们就要开赴战场，与异常强大的陌生敌人搏斗。我不敢盲目表示乐观，保证我们会胜利，但这是一场值得血洒疆场的战斗。你们是真正的爱人类者，愿意抛头颅，洒热血，保卫人类自己的家园。让我们共同高呼：无论是赢还是输，我们都决不会悄然无声地遁入黑夜。我们决不会坐以待毙，我们要为地球的独立而战斗到最后一个人，流尽最后一滴血。”

    总统话音刚落，人群里就爆发出震天动地的怒吼。他跳下吉普车，穿过沸腾的人群，朝那排F-15战斗机走去。格瑞将军看见总统同米特彻尔少校和“空军1号”机长伯恩翰姆交谈了几句，机长就将他的飞行服和头盔递给了这位三军统帅。将军急忙推开人群，冲了过去。

    “汤姆・惠特莫尔，”将军气喘吁吁地问，“你究竟想干什么?”

    总统一面穿上飞行服，一面观察一架F-15。他对老朋友莞尔一笑：“我本来就是飞行员，我属于蓝天。”他戴上头盔，补充道：“我不能让人民去送死，自己却躲在地下室里。”

    “想一想，如果人们得知美国总统阵亡，那会意味着什么?”

    “将军，这可能是我们最后的机会了。如果我回不来，那么明天有没有总统都无关紧要了。”

    康妮、嘉丝敏和其他人坐在小小的观察室里的玻璃窗前，观察室前面是停放那艘外星歼击船的巨大钢筋混凝土仓库。总工程师按了几个按纽，顿时偌大的仓库隆隆地颤抖，头顶一台老式电动马达飞速旋转，一大片混凝土屋顶开始展开，接着又展开一大片屋顶，为飞船开辟了一条通道。屋顶巨洞与一个倾斜的巨大井筒相连，井筒通向屋外的天空。井简直径大约100英尺，让飞船从中通过，其空间绰绰有余，然而，井筒的设计师压根儿没有想到飞船要携带一颗颗核炸弹通过。

    地面的大门也打开了，总工程师便通知斯蒂文，可以起飞了，斯蒂文点了点头，吩咐松开钢夹。

    “这很重要，”斯蒂文递给戴维一支雪茄，“保存好。这是我们凯旋归来时的庆祝方式，但要等到自由女神歌唱时我们才点燃它。”他忽然瞧见戴维膝盖上放着一个呕吐包。

    “我得承认，”戴维边说边系安全带，“我怕坐飞机。”

    钢夹全部松开了，飞船悬在空中，稍微摇晃一阵，当升到12英尺高时，便稳如磐石，静止不动。一对白色的操纵杆，状若蜘蛛腿，从仪表盘自动展开，伸展到飞行员操作方便的位置。

    遵循印在仪表盘上的指南，斯蒂文将飞船升高与出口筒井对齐。接着，他小心翼翼地将飞船头部对准筒井，轻轻地前推控制杆，操纵飞船缓缓地擦着屋顶通过筒井，为系在飞船下面的核弹头留出足够的空间。飞船慢腾腾地穿过隧道后，斯蒂文往前猛推控制杆。伴随着一声轰鸣，飞船箭一般地射出地下筒井，直冲夜空。此时，东方刚刚开始破晓。

    总统坐在一架F-15的座舱里，目送着飞船上天。第一批40架飞机已经滑到了跑道上，此时东方已经开始发白。飞行员们将座舱盖打开了，倾听无线电广播。他们望着飞船犹如一条光带，以惊人的速度从头顶一闪而过，消失在茫茫的黑暗里，只是背衬着东方天空粉红色的云带，偶尔露出一个阴影来。

    飞船升空后，总统系紧头盔，关闭座舱盖，然后开始用无线电与统帅部通话。

    “格瑞，你听见了吗?”

    “雄鹰1号，我们的目标已经改变航向。我们正在密切监视。”

    “它在朝哪个方向移动?”总统的心忐忑不安。如果驱逐飞船移出攻击范围，那么一切准备将化为泡影了。

    “我想我们的秘密泄露出去了，飞船正在朝东南方疾速行驶。他们径直向我们驶来，估计在32分钟后抵达。”

    总统故作镇静：“这就意味着我们占有主场的优势。让我们起飞，保卫我们的家园吧。”

    随即，他转向将军为他开通的专用频道。“格瑞，听见了吗?”

    “出发吧。雄鹰1号。”

    斯蒂文见戴维瘫倒在座位靠背上，翻肠倒肚，觉得这个毫无适应力的伙伴可怜巴巴的，便尽量稳定飞船。其实这是一只奇妙的飞行器，速度快似闪电，同时又操纵自如。飞船内部似乎安有某种陀螺仪②，它无论玩多么惊险的动作，都平稳得如履平地。

    飞船开始驶离大气层，蔚蓝的天空变成紫罗兰色，继而又退成黑色。一穿过大气层的最高一层，飞船就突然加速，仿佛获得了自由。地球高空，是永恒的夜空，被永远炫目的太阳照亮，飞船深入满天的繁星丛中，仿佛伸手可摘星辰。斯蒂文感到心旷神怡，惊叹不已，他终于实现了一生的梦想。

    “为了这一天我等了很久了。”

    飞船继续风驰电掣般疾行，一边是太阳，另一边是月球，前面是浩渺的太空。戴维透过窗外，凝望月球。时值7月4日，从地球望去，这时的月球呈马蹄形，但从戴维的角度看，却是一轮满月。人类中亲眼目睹过月球黑暗面的人寥若晨星，然而有个物体更无人见过：一个黑色的球状物，大若月球的4分之1，蛰伏在远方。那就是母飞船，它那光滑的表面在阳光的照耀下，向斯蒂文他们闪烁出柔和的光辉。

    “快到了，”戴维突然劲头来了，“直接飞去。”

    飞船以快得难以置信的速度向月球飞去，从船舱望去，这颗地球的卫星飞快地变大，仿佛已经近在咫尺了。

    “你会减速吗?”戴维随便问道。

    “哟，哟!”斯蒂文惊惶失色。

    “哟，哟什么呀?”戴维边问边在观察一座座环形山。

    “不好了，飞船没有反应。”

    戴维用微型电脑检查。自从登上飞船以来，他似乎第一次找到了感觉。“有了，”他望着斯蒂文说，“飞船内部肯定有一只控制飞行的牵引长臂，也就是一种由计算机控制的空中交通指挥装置。”说着，戴维又忙着打键盘。

    驱逐飞船尚远离“51区”范围，但它那15英里宽的庞大身躯已经出现在天际，遥遥在望。这时，总统率领的30架F-15飞机已升到3万英尺的高空。总统带了3名从未驾驶过战斗机的民航飞行员在身边，还须教他们如何使用望远镜。这些老式飞机没有配备先进的雷达望远系统，因此只有靠统帅部的雷达再加上传统的目视来确定敌人的方位。

    “小伙子们，要随时睁大眼睛。”总统大声提醒新手们，接着问格瑞，“月球那里怎么样了?”

    “没有消息，”将军对着电台叫道，“在我们确认植入了病毒之前，你们千万别行动。”

    为了避免相互碰撞，“雄鹰中队”编成4组，在沙漠上空环绕盘旋。格瑞望着机群像旋转木马似的穿过雷达屏幕，忍不住对康妮和米特彻尔少校叹息道：“糟糕透了。”康妮将少校拖到一旁，说出了她的忧虑：“要是飞船抢在戴维植进病毒之前到达这里，怎么办?”

    少校记起了北美联合空防司令部地下室的惨剧，他深知“51区”的防空系统更是不堪一击。驱逐飞船一旦开火，地面上的人必将无一幸免。如果将人们转移到很深的地下室，还有一些生存的希望。

    于是，少校指定几名副手临时负责全面监测，接着，他抓住康妮的胳膊冲出了统帅部。

    母飞船大如一颗小行星，其幽光闪烁的圆顶大部分覆盖着光滑的外壳，只是在赤道上剖开的部位露出里面一大片暗红色的斑点。母船内部平坦，但分布着无数鼓胀的凸出物，每座直径是有15英里，那就是驱逐飞船的圆顶，与攻击地球的飞船毫无二致，至少还有100艘像水蛭一样附在母船的肚腹里。另外，还有36片空荡荡的环状区域，表明那36艘毁灭城市的飞船曾经停泊在那里。母船侧面悬挂着一对呈象牙状的物体，白晃晃的，足足有100英里高，仿若古代猛犸象的一对巨牙横贯天穹。

    母船庞大无比，斯蒂文和戴维飞近时，只觉得眼前黑茫茫的一片。仔细一瞧，才发现母船表面出人意料的原始，其材质是一种呈波浪状的凸凹不平的物质，颇似冷凝不久的熔岩，又像是一望无际的新石器时代石头荒地，光秃秃的。

    厚实的船壁开有一道三角形隧道巨门，从里面泄出一束蓝光。戴维和斯蒂文接近巨门时，瞧见里面有数十艘类似他们驾驶的歼击飞船悬浮在空中，轻盈地在巨门飘进飘出，犹如在大海中漂泊的小舟。

    斯蒂文驾着小飞船进入黑暗的隧道，那里别是一番天地。墙壁和天花板覆盖着类似陶瓷的板块，呈深褐色。每隔一定距离，墙壁射出光柱，照亮通道。纵横交错的庞大建筑物上，长满了奇形怪状的有机鼓胀包块，上面有孔窗泄出光来，表明里面也许有生命存在。尽管斯蒂文驾驶的飞船有300多英里的时速，但通道其大无比，使他们感觉仿佛是在深水里缓缓游动一般。终于穿出了隧道，小飞船到达淡蓝色的光源，进入母船的中央区域，好像潜行于蓝色的深水中。不久，一座座塔楼映入他们的眼帘，塔楼表面疙瘩丛生，透过浓雾，巍然矗立，仰望令人头晕目眩。

    他俩靠近母船中央时，突然遇见一个螺旋锥体悬在一座环形平台上空。环形平台是偌大的操场，直径约50英里，四周边缘陡峭。再靠近些一瞧，他俩惊呆了，原来好几千外星人列成方阵，正在向平台边缘行进，似乎准备进入停泊在平台边缘的驱逐飞船。外星人周围受到无形能量场的保护，不至于踏进真空里。

    “究竟是怎么一回事?”戴维糊涂了。

    “看上去好像是他们准备出征。”斯蒂文喉咙有些梗塞，他害怕了。

    他连忙把飞船升空，朝悬在外星人操练场正上方的那座巨大的螺旋锥体飞去。锥体犹如一座倒立的山峰，大约有数千层楼高，层层都开有无数的大窗户，里面灯光明亮。每扇窗户附近，都有一条坚实的长臂伸进中央区域里面的空间，托着两三艘铁灰色的歼击飞船。这里就是母飞船的中央停泊点，也是整个外星文明的神经中枢。

    戴维仔细观察，发现那些歼击飞船各被一套夹钳夹住其顶部的鳃，从而得以停泊在母船里。线路终端在一个手指状的法兰盘里，使小飞船直接与母船的计算机兼容控制系统相连。锥形塔上数百万窗户，每扇旁边墙上都伸出一根透明软管，既通向母船腹部，又与小飞船船舱连接，形成外星飞行员进入塔楼的通道。

    “这太危险了。”斯蒂文说着便指给戴维看他们正在接近的一扇大窗户，里面好像是控制室，有好几个外星人清晰可见。

    “别担心，”戴维安慰他，“我们飞船是配备齐全的。”随即，戴维按了按仪表盘上的一个电钮。

    立即一套坚固的防爆装甲板沿着船窗升起来，挡住了外星人的视线，但同时也封住了他俩。在黑暗中盲目飞了最后数百英尺后，他俩感觉到飞船剧烈地震动了一下停住了，接着听见强有力的钳夹自动夹住了他们头上方的鳃。

    “这下我们完了。”斯蒂文喃喃道。

    戴维没有听见，他正在全神贯注地注视着计算机屏幕上一掠而过的图像。钳夹刚一夹住他们的飞船，屏幕上显示保护力场状态的图像便呈相反方向运动，这表示飞船已接通母船的神经中枢。戴维调出另一个屏幕，上面闪现一行字“与主人谈判”。他屏住呼吸，等待信号分析程序筛选数十亿种可能性。数秒后，计算机嘟的一声显示一个新信息：“与主人联接。”

    “棒极了!棒极了!”戴维自言自语，“我要输进病毒了。”

    飞船外面，焊接在其腹部的一只黑色的小盒子灯光一亮一暗，在四周数千艘小飞船中赫然醒目。

    “51区”基地的雷达天线接收到一个无线电信号，送到统帅部破译，显现在雷达屏幕上的是：“输入完毕。”格瑞将军立即用无线电呼叫：“雄鹰1号，我是基地。输入完毕。攻击。”

    “明白了，基地。”

    总统身先士卒，率领30架战斗机加速疾飞，到达驱逐飞船头上高空。他那架F-15的炸弹舱打开，第一颗中程空对空导弹处于发射状态，其激光导向头瞄准目标。总统一按电纽，导弹一跃而出，向目标飞去。离飞船4分之1英里时，导弹却在半空中引爆了，原来保护场依然有效。

    格瑞急忙呼叫：“雄鹰1号，立即撤离。”

    “不行!”总统接着大声命令飞行中队，“保持队形。”

    尽管离飞船不到2英里了，总统仍率领中队继续向它迎面冲去。他瞄准飞船前缘那座高耸的黑塔，发射了第二颗导弹。眨眼间，导弹飞到所有其它导弹都自动爆炸的地方。然而，这颗导弹没有爆炸，似乎消失得无影无踪。机群正在疾速向那庞大得可怕的飞船边缘逼近。

    突然，一声巨响，火光冲天，导弹炸进了飞船侧面，撕开了一个街区那么大的一片裂口，无数火红的碎块坠向地面。

    顿时，统帅部里一片欢腾。连平时神情威严的格瑞将军也激动得挥舞拳头，想象着痛击外星人。

    空中，飞行员们欣喜若狂，又是欢呼又是叫嚷。待喧哗稍停，总统便率领机群往下翻斤斗，回到原来的攻击位置，离仍在前进的飞船前缘有数英里远。

    “我们从各个方向进攻，”总统命令道，“各队队长，瞄准目标。”

    机群完成了对庞大飞船的合围，从四面八方朝敌人冲击。然而，不少新手不知所措，乱了手脚，胡乱开炮。结果，4分之3的导弹打偏于，只有30来颗中程空对空导弹命中了目标。一些飞机升到飞船头顶上的高空，另一些则俯冲到它的下面，其余的飞机同时向飞船中央冲去。这时，陷入了一片混乱，一些带有导热系统的导弹反而追踪上了自己的飞机，将它们击毁。真格的战斗还没有开始呢。

    突然间，飞船上那座黑塔的大门打开了，射出一大群轻捷的灰色歼击飞船，直冲云霄，然后排成队形，追击着人类的飞机。

    “快想办法，”戴维咆哮如雷，“让我们离开这个鬼地方!”

    “你没有看见我在试吗?撑不脱，这些夹钳太坚固了!”

    斯蒂文松掉操纵杆，乱摸乱按科学家们一直没能辨认出的仪表上的开关，还是一筹莫展。他颓然地倒在椅子上，突然防爆装甲板轰隆隆响起来，开始从窗户上降落，惊了他俩一大跳。斯蒂文气呼呼地问：“你在干啥名堂?别让他们瞧见我们了！”

    戴维绝望地挥舞双臂。“不是我干的，是他们控制了系统。”斯蒂文慌忙躲在仪表盘后面，戴维出于保护那台微型电脑的本能，轻轻地趴在地板上。当装甲板完全降下后，他俩面面相觑，茫然失措。

    终于，戴维吸了一口大气，偷偷地往外面瞟去，呵哟，一群鬼魅般的生物正睁着硕大的黑眼睛望着他，他连忙缩回头来。愈来愈多的外星人拥进控制室，显然他们即将穿过管道，前来收复他们丢失多年的这艘飞船。戴维对斯蒂文惨然一笑：“破釜沉舟!”

    虽然驱逐飞船的装甲外壳被炸得四分五裂，但它自身却没有受到重创。飞船带着千疮百孔，穿过弥漫的硝烟，顽强地向“51区”推进。先前那短暂的一刻，似乎人类胜利在望了，几十架轰炸机轮番轰炸，也许最终会炸毁这个15英里长的庞然大物。可是，那群歼击飞船冲上了湛蓝的晨空，保护了大飞船。

    面对来势凶猛的歼击飞船，飞行新手们吓瘫了，尽管格瑞将军一再呼叫：“镇静!镇静!”他们仍然惊慌失措，将飞机上的全部导弹统统盲目射了出去。现在只有任外星飞船宰割了。

    总统从18000英尺的高空观察这场混战，估计他指挥的雄鹰中队也只剩下8架飞机，不到10颗导弹了。

    统帅部的雷达屏幕上显出这艘毁灭城市的飞船的三维图像，它的庞大身躯已经飞临基地上空。格瑞急忙抢过麦克风，向剩下的飞行员呼叫：“注意!他们正在打开底门，要发射大炮了。立即去一架飞机，把大炮击落！”

    “基地，我是雄鹰1号，”总统呼叫，“我还剩下一颗中程空对空导弹，我已经上路了。”说着他加大油门，来了一个俯冲，“小伙子们，拦截我后面的敌船。”

    总统的机群开始平飞，沿着驱逐飞船的腹部巡弋，前面空中密密麻麻的轰炸机与歼击飞船，朝四面八方来回穿梭。总统驾机高速穿过拥挤不堪的空中走廊，用望远镜瞄准那门巨型炮的顶端，大炮即将发射毁灭之光了。飞机炸弹舱打开，露出了导弹发射头，总统正要按电钮发射，突然，离他几码远处，一架F-15爆炸成碎片，气浪剧烈地震荡他的飞机，结果导弹偏离了目标，向大山撞去。

    “该死的!雄鹰2号，进攻。我掉后掩护。”

    驱逐飞船的大门敞开着，正好攻进。一架飞机准备开火，却遭到十几艘歼击飞船的拦截。一场混战，搅得无线电波一团糟，乃至于雄鹰2号根本听不见总统的警告。一艘歼击飞船追上来，猛烈扫射出激光脉冲波。另一架F-15“雄鹰12”号急忙超过其它飞机，冲到歼击飞船屁股后面，用0.5口径的机关炮狂轰滥射。然而，迟了一步，雄鹰2号和敌船同归于尽。

    格瑞将军紧急呼叫：“雄鹰1号，立即飞往加拿大曼尼托巴空军基地。我们已经同那里联络了，他们将派飞机迎接您。那是您新的统帅部，长官。”

    总统拒绝撤出战斗，他向中队呼叫：“谁还剩有导弹?”

    驱逐飞船的巨炮溢出了那根绿色光柱，正在扫描目标，即将开火了。再过数秒，“51区”基地将化为一片焦土。

    “雄鹰中队，”总统横下一条心，“跟着我去撞击那大炮，明白吗?”

    “对不起，我来迟了，总统先生！”这时却从电台传出一个陌生的声音。

    “是谁?”

    “我是赶来助一臂之力的。”

    总统转过头去，只见一架老掉牙的红色飞机，由一位戴着皮头盔的男子驾驶，在空中摇摇摆摆地飞行。飞机侧面用粗大的橡皮筋系了一枚导弹。原来，这位飞行员叫做卢梭，是一个难民。他偷了一颗笨重而又锈迹斑斑的导弹，捆在飞机上。导弹太重了，风向一变，它就撞击机舱，砰然作响，令人心惊肉跳。导弹上有一处红灯闪亮，表明它还是好的。

    “总统先生，我只需要您掩护我几秒钟。”

    总统回头一看，一群歼击飞船冲过来了，他忙驾机迎上去，用火力掩护那架老爷飞机――它已摇晃着身子，向巨炮飞去。当机尾消失在驱逐飞船大门里面时，总统和剩下的战斗机立即撤离。突然，飞船的绿光消失了。再过二秒钟，它就将向“51区”倾泻白色的死亡火焰。

    只见老爷飞机一头撞击了大炮侧面，但只出现小爆炸，冒出一股硝烟，飞船似乎若无其事。然而，正当那可怕的白光从飞船腹部喷出时，又突然被截断。巨大的飞船以惊人的高速升高，飞走。一刹那间，每一艘小飞船都掉头跟随，向沙漠逃跑。可是，没飞多远，驱逐飞船的中央区域首先爆炸，拱项被炸了一个巨洞。卢梭的导弹引发了连锁爆炸，从内部炸穿了飞船那15英里宽的躯体。爆炸一声接一声，震天动地，将飞船炸得通红，犹如X光将它的五脏六腑暴露无遗。不一会儿，飞船悬在半空中，内外同时爆炸，分崩离析，无数火红的巨大碎片坠落地面。

    统帅部里立刻成了狂欢节。人们欢呼雀跃，挥臂高呼，狂笑不已。只有格瑞将军依然板着脸，他一把抓住一位狂欢者的衣领，咆哮道：“滚回岗位上，告诉全世界的战友们如何击毁那些婊子养的!”

    斯蒂文仿佛听到了自由女神在歌唱。于是，他爬到仪表盘下面，从身上掏出两只雪茄，递了一支给戴维。

    “我看无路可走了，”他点燃烟说，“只有发射核家伙了。”

    戴维望着雪茄，明白死到临头了。“好的，咱们开火吧。”

    斯蒂文从地板上爬起来，坐在驾驶椅上，眼光避开窗外外星人那令人毛骨悚然的凝视，打开黑盒子的盖板。他的手指刚一触动发射按钮，船舱就猛地后弹，把他们俩掀翻，8英尺长的导弹拖着喷出的气流呼啸而出，冲破水晶石观察窗，撞毁观察室，戳进远处一道墙里。火箭推进器还在喷射气流，火花飞溅。

    导弹撞破了外星人造大气层，观察室里外星人身体从各个方向被真空吸走，开始扭曲，膨胀，他们那硕大的灯泡头像爆米花似的爆裂，鲜血进溅。

    忽然，夹钳自动松开，斯蒂文和戴维的飞船升入空中数英尺高。接着，观察塔里一声爆炸，冲击波将飞船往后掀，它擦过停在旁边的一艘小飞船，跌跌撞撞飞入空中。

    斯蒂文检查黑色发射板上：显示核弹头自动引爆的时间倒记数：22……21……

    “我听不见自由女神歌唱。”斯蒂文说着便跳上驾驶椅，猛推控制器，飞船便旋风般疾飞。

    “别管那个女人，赶快飞出这个鬼地方!”

    说时迟，那时快，一小群歼击飞船咆哮着追赶来了。斯蒂文尚未完全掌握飞船性能，但别无选择，只好加速，在恍惚中闪电般穿过母船躯体内光线朦胧的迷宫。飞到隧道入口处，追在屁股后面的歼击飞船猛烈开火，幸好没有被击中，斯蒂文驾船冲进了三角形通道。

    “快呀，”戴维催命似的叫喊，“在关门啦！”

    三道厚门逐渐关闭，隧道出口愈来愈小，看来逃跑无望了。斯蒂文拼尽全力压出飞船的极限速度，向正在关闭的洞口冲刺。黑盒子上的倒记数显示……09……08……终于，在巨门关闭得只剩下一道窄缝的，飞船擦着洞壁冲了出去。

    一进入太空，斯蒂文就朝着地球方向疾飞。……01……00。一道雪亮的闪光划破天空，紧接着轰隆一声巨响，爆炸的气浪以翻江倒海之势将他们的飞船吞没了。

    总统猛然推开统帅部大门，格瑞将军正皱着眉头，注视着监测装置。他回头一看，是总统，顿时笑逐颜开，走过去拥抱总统。

    “哎哟，汤姆，你差点把老头子的心脏病吓发了。”

    “形势怎么样?”

    “好极了。已经证实击毁了8艘驱逐飞船，估计还有几艘被击毁了。”

    总统又问：“我们登月的小伙子呢?”

    将军哭丧着脸回答：“很不幸，母飞船爆炸后的一瞬间，他们就无影无踪了。”

    “不好了!又有东西出现了，恐怕又是来者不善。”

    屋里人全都围着监测器，望着一个光点掠过雷达屏幕。

    米特彻尔少校驾驶一辆运输装甲车，载着总统、格雷将军、康妮、嘉丝敏和她的儿子，穿过尘土飞扬的沙漠向远方一大团冉冉上升的黑烟开去，后面跟了一辆载满荷枪实弹的士兵的吉普。

    前方3英里远处，一艘小飞船坠毁在山脚，正燃烧着熊熊的火焰。褐色的地平线上出现了两团黑糊糊的东西。汽车开近时一看，原来是两个人，偏偏倒倒地在沙漠里跋涉，还抽着雪茄呢。

    那是戴维和斯蒂文!他们的飞船虽因能源耗尽而坠毁了，他们却安然无恙，凯旋而归，受到总统一行，还有亲人们的热烈欢迎。

    人类大难不亡，在最后的关头反败为胜，消灭了外星侵略者，然而却蒙受了前所未有的大浩劫。100多座大都市，包括巴黎、巴格达、纽约和京都这些人类文明的瑰宝，从地球上永远消失了。世界最好的博物馆、图书馆、主要机场、工厂、超市、办公大楼以及三分之一的家园荡然无存，千百万人无家可归，衣食无着，地球上的水、土地与空气受到严重的污染。

    但是，人类自身却锤炼成熟了。天外有天，人类不再是大千宇宙中唯一的智慧生命，那么人类内部的血腥争斗就显得渺小可笑了。共同的命运将人类各民族紧紧地联系在一起，人类的宇宙观已经彻底改变，人类将以崭新的姿态发展自身。

    野火烧不尽，春风吹又生。人类开始在一片废墟上重建家园，而人类不屈不挠的精神犹如强劲的绿草冲出废墟，生机盎然。

    (全文完)注：

    ①莫尔斯电码：以美国发明家莫尔斯(1791―1872)命名的电码。

    ②陀螺仪：一种由一个高速自旋的重物来保持角基准方向的仪器。
