「孩子失踪的城市」探胜
1996 第12期   - 科幻影视

顾燕诚


    年前法国摄制的科幻影片《孩子失踪的城市》，一度风靡欧美各国。因其借助电脑和高新科技创造众多足以乱真的场景，把观众带入了神奇的天地和惊心动魄的故事之中――

    某城市邻近波浪汹涌的大海，海底矗立的用钢铁铸成的宫殿式建筑物里充满阴森可怖的气氛。它的主人是名叫克兰克的乖戾老者，他掌握着超乎常人的特殊技能。他有侏儒的妻子和通过植物无性繁殖成的六个儿子，还在一只水族箱里养着会说话的人脑，真是怪异无比。

    但克兰克生有一种怪病：经常头痛，每晚总难安生入睡。家人对他漠不关心，他便常在夜里从城里拐来熟睡的儿童，把他们的脑细胞输进自己脑里，以此解除头痛失眠之苦。面对孩子接连神秘失踪，人们终日怵惕不安。

    又是一个更深人静之夜，克兰克再次掀起狂风，将城里的一些孩子拐到了海底幽宫，其中有一个是巨人奥尼的养子。奥尼本是有侠肝义胆的铮铮铁汉，他深知这全是克兰克作祟，决心赴汤蹈火营救出孩子们。有个叫米特的九岁女孩自愿加入他的行动，她虽是强盗的女儿，但心地纯洁，又有一般成人少见的智谋。他俩义无反顾地踏上茫茫征途，到达了克兰克老巢。克兰克早有防备，不仅在四周遍布机关陷阱，还指派用机械装置的独眼巨人，从泰国招募的双胞胎杀手及食人大跳蚤等拦路袭击。奥尼在米特的帮助下，冲破重重险关，制服一个个守敌，最终拯救出无辜的孩子们。

    这部影片是法国负有盛名的导演吉利斯・阿德里安・热纳德和马克・卡罗联袂创作的，每个画面都充满奇特的想象，人物也都具有鲜明的个性，栩栩如生，因而一问世便赢得观众们的喜爱。

    ――据德国一九九五年十月号《电影》杂志
