科幻小说中的女性(下)
1993 第4期   - 外国SF教程之三

冀临


    2)如果两性结合创造出一种单性的个体又会如何?

    这就提出了“假如……如何”的前提假设，创造出在非科幻中难以实现的种种探索的可能。

    1956年，约翰・温德姆写了一篇《考虑一下她的情况》的故事。其中对妇女在当今世界的作用提出了一些有力的看法，有人甚至认为这些看法比故事情节还要有力。

    故事的女主人简・瓦德雷通过注射一种实验性的药物漫游到未来，但发现自己进入一个没有男人的世界。那里的妇女分为两类：母亲和随从，随从象蜜蜂照顾蜂王那样照顾母亲，简是个母亲――但也极力反对自己作为母亲的角色。最后，她遇到一位历史学家，历史学家告诉她为什么世界变成这个样子，还告诉她过去世界的错误――妇女的地位和作用。

    历史学家说在20世纪，妇女开始过上更有价值也更有兴趣的生活，但大企业对此感到不安。大企业需要妇女仍是大众消费者，因此鼓励妇女消费，并以“浪漫情调”为武器来阻止她们进步。

    妇女不可与男人平等竞争。“一切都要有个女性的角度，但一定不能与男性的角度相同……”制造商虽然无法对妇女说“回到厨房去”，但他们可以使厨房更漂亮，更富浪漫色彩，因而也更昂贵。

    历史学家告诉简，妇女被置于这样一种境遇：相信属于某个男人，住在一个破房子里，购买制造商让她们买的东西――这就是生活给她们提供的最快乐的形式。

    简提出异议，说那不是她记忆中的世界，她记得如何恋爱，如何结婚，如何幸福。但历史学家打碎了她的辩护，简可以相信“爱情使世界周而复始地运转”，但未来只把浪漫的爱情看作一个奴役妇女的时髦用语，它导致对妇女的全面剥削和压迫。历史学家指出，毕竟浪漫的爱情最终是彻底的自我奉献，自我牺牲，在亲爱的男人的殡葬火焰中的死亡。

    整个故事是对当今世界的习俗规范的一种批评。但颇有讽刺意味的是，它用一种新的灭鼠毒药进行实验，结果消灭了所有的男人。简由于自己文明的影响，重返现在，试图阻止只有女性未来的出现。她失败了!

    不同类型科幻小说中的妇女形象，反映了对妇女的不同态度，因此成为科幻小说题材中的一个重要方面。

    思考题：文学是生活的一面镜子，反映社会现实。你读过的科幻文学作品(小说)如何描写妇女?
