人类将面临最严峻的挑战
1993 第4期   - t望台

曾治才


    公元2126年8月14日，斯威夫特――塔特尔彗星将会撞击地球吗?撞击后将产生什么样的灾难呢?人类如何才能避免?

    它来自天外，却如来自地狱，山那么大，能量却超过世界上所有核武器能量的总和。在不到一秒钟的时间内猛烈撞击地表，相当于1亿颗百万吨级TNT核弹爆炸产生的能量。在150英里范围内摧毁任何物体，温度骤升，空气发红，建筑物和树木起火燃烧。这是天文学家亨利・梅洛什对某个6英里见方的天外物体撞击地球时的情景估计。

    斯威夫特――塔特尔彗星恰巧这般大小，它是一颗在太空中无轨道运行的球状尘埃凝结物。天文学家声称，它有万分之一的可能性在2126年8月14日撞击地球。

    据了解，太空物体象打台球般地撞击地球始终没停止过，估计每天有20吨沙粒大小的颗粒降落到地球。1938年一颗陨石击穿伊利诺斯州一车库棚顶，另一颗在纽约郊区砸坏一辆轿车，89年3月23日一颗半英里见方的小行星距地球70万英里飞驰而过，如延缓6小时就将摧毁我们这个文明世界。

    地球每年至少被陨石撞击百余次，每年新发现的陨石坑有五六个。1978年一小行星撞击南太平洋，发生爆炸。

    天文学家统计，给地球造成威胁的小行星，从八十年代的15颗增加到94年100颗。90年夏就有3颗小行星飞掠地球轨道而过，其中一颗宽达20英里。另外直径在16至160英尺的小行星50颗，它们离地球较月球近得多。

    斯威夫特――塔特尔彗星至少被发现过两次。上次是1862年，今年九月底它又一次被一位日本天文爱好者发现。哈佛――史密斯索尼亚天体物理学研究中心的布莱恩・马斯敦预测，它将于2126年8月14日返回，可能撞击地球。

    斯威夫特――塔特尔彗星只是成千颗具有潜在毁灭性行星中的一颗。等待灾难来临绝非明智之举，美国航天局成立了一个预测小组，用6架高精度远距离天文望远镜进行观察，确切地测出它们在何处相撞。

    今年，在洛斯阿拉莫斯的讨论会上，科学家们提出了许多防止灾难的办法，设想把反物质或“太阳反射器”施放到有威胁性的小行星或彗星上，但没有人知道该如何提供这种装置。会议的格言“核武器是永恒的”，想法是用原子能的巨大爆炸来改变撞击地球的行星或彗星的运行方向。

    美国宇航局专门小组制定了一个“引爆方案”，一个美国“大力神”4型或苏制“能源火箭”将载有一颗或多颗核弹头的导弹，由光学或雷达导航系统导航，发射到彗星附近引爆，改变气流喷射方向。从而改变彗星飞行方向，避免与地球相撞。

    也许有一天，行星或彗星会与地球相撞，人类将毁灭。但是，只有我们人类才能千方百计想方设法去阻止这场灾难的发生。

    摘自《世界科技译报》
