无际禅师之谜
1993 第4期   - 科幻小说

王志敏


        返老还童吗?

    【新华社东京消息】自无际禅师(注：又称圆觉和尚)在日本梅秀区大明寺失踪以来，特别搜查小组在著名侦探大山秀木的带领下，日夜奋战，在各处撒下天罗地网。然而迄今为止，依然一无所获，公众对此极为不满……

    另据消息报道，一些国家已出动情报人员到各处追寻无际禅师佛体，各种极端组织也加紧了他们的行动……

    东一看着报纸，如坠五里雾中。

    在日本，神秘失踪了一个九十多岁的已“逝去”千余年的圆觉和尚(无际禅师)，在中国，又莫名其妙地出现了一个年纪轻轻的“圆觉和尚”，这里面有无必然联系?圆觉和尚失踪与这个自称圆觉和尚的怪客出现的日期基本吻合。然而，圆觉和尚“谢世”是在唐德宗贞元年间，而怪客自称来自唐玄宗开元七年，怪客的年龄应该比圆觉和尚大四十多岁……难道圆觉和尚一夜之间在日本“醒来”并且返老还童了?

    怪客的出现本身就是一个谜。他自称圆觉和尚，来自一朵“祥云”。人们当然不会相信，这不是胡说吗?天底下还会有这样的事!只当他是一个恶作剧者。这年头动不动就来一股“热”，人们见得多了。这不，圆觉和尚在日本一失踪，立刻涌起一股“圆觉热”，报纸、电台、街头巷尾都在谈论圆觉，服装商瞅准时机，挖空心思制出“圆觉衫”，立刻大为流行。现在有人模仿、装扮圆觉和尚也就不足为奇了，只当他是一个“堂・吉诃德”。只是后来人们发现他的行为、举止、言谈确实怪诞、荒唐，才一致认为他是精神病人――决不会有这样的恶作剧者，于是把他送进了精神病院。奇怪的是，精神病院的医生、病理专家使用了各种方法却查不出他脑子有什么病。到今天下午他被重新抓获为止，他那高超的武艺、敏捷的思维，不但那些专家、学者，就是白痴也不会再认为他是精神病人了。

    现在只能有一种解释：无际禅师一夜之间“醒来”并且“返老还童”，从日本回到了祖国。

    是的，当天晚上，本市一家小报《夜光杯》以通常发行量的数百倍发行了当天的报纸，报纸的头版头条新闻是：《无际佛返老还童，千年后重归故里》，把这几天以来发生的一宗宗不可思议的怪事联系起来，对其进行了推理性报导，并且步步推理都有依据。如引用明代谢肇浙的《五杂俎，人部二》中所载：“汉时解奴辜、张貂皆能隐沦，出入不由门户，此后世遁形之祖也……”来说明无际禅师能“神行隐遁”，并不是什么很难的事。又如无际禅师能神不知、鬼不觉地回到祖国，也不是不可能的，据我国古籍《列子・黄帝篇》载：“春秋列子御风而行……”关于人究竟能否返老还童，该报虽然没有找到有力依据，但是它提醒大家：“无际禅师既然能千年不腐且仍以某种特殊的生命形式生活着，那么返老还童术对他来说，还不是雕虫小技吗?”

    该文立刻获得了大多数人的支持。

    以这个城市为中心，这篇报导立刻掀起了一场强大的风暴，人们从四面八方蜂拥而来，要求谒见这位真正的活佛。公安局的电话整天吵闹不停，新闻界在拼命争夺独家报道的专利权，制药商以其特有的敏锐立刻感到一个大发横财的机会到了，生产千年不腐、返老还童药!天呐，生活在这个时代的人们可真幸福!瞧，马上就不用为“容颜易老，英华难再”、“人固有一死”和大大小小的核威胁而发愁了……为了以防万一，公安机关已不得不对这个自称圆觉和尚的怪客实施特别保护措施。

    事情并没有那么简单，狂热的人们联名上书，要求尊重公民人身权利，释放“囹圄”中的无际禅师，归还无际禅师的自由，事情变得更加棘手了!

    王东一已把自称圆觉和尚的怪客有关情况转达给了东京警视厅的大山秀木特别搜查组，大山秀木的反应委婉而明确：“什么?自称圆觉的年轻人?返老还童?……胡闹!在我们这里也出现几个为圆觉和尚发痴发狂的年轻人，我们的做法是把他们送进医院或者疯人院治疗……记住，我们面对的是一起实实在在的失窃案!”

    刑警队长老何一筹莫展：“我们应该怎样对待这位怪客?把他继续关在这里吗?不，他并没有触犯法律；难道把他放出去?那更不行!那样又不知将有多少无辜的‘妖孽’倒霉了……”

    “返老还童这种说法，似乎合情合理，不过……”看着愁眉苦脸的老何，东一灵机一动，“他不是想去南岳南台寺吗?我们何不去那里看看?”

    “对，真是太妙了!”一席话提醒了老何，他恍然大悟。

        探访南台寺

    南岳衡山是中国名山之一，风光秀丽、旖旎。高高的祝融峰直插云霄，与芙蓉、天柱等十六峰紧相偎依，与南面的观音、回雁等二十峰和北面的紫盖、香炉诸峰相映成画，古人有朱鸟展翅之说。历经千年的银杏古松，四季飘香的奇花异草，常年飞泻的瀑布流泉，雕梁画栋的古刹亭台，还有历代留下的大量石刻和碑记，吸引着天下游人。南台寺为六朝梁武帝天监年间(502――519)海印禅师所建，寺内古木成林，一片葱茏，绿荫夹道，不见天日，地上花草丛生，异香扑鼻。换了便装的老何队长和东一走进山门，顿觉微风拂面，心怡神爽。

    老方丈法远禅师热情地接待了这两位香客。

    一阵礼仪寒喧，东一话锋一转，言归正传。

    “老禅师，关于无际禅师失踪一事……”

    “这个贫僧早已知道，”一缕悲哀袭来，老方丈脸色变暗了，“佛门不幸，自从无际禅师失踪以来，南台僧众常以泪洗面。今天终于有了盼禅师回归之日，谁知又遭此飞来横祸，叫我们这些法孙如何面颜人世?”言毕竟潸然泪下。

    显然，他还不知道自称圆觉和尚怪客的事。

    “老禅师不必难过，东京警视厅一向以破案神速著称，大山秀木又是蜚声中外的神探，因此，无际禅师也许不会有什么差错。”老何安慰着。

    “阿弥陀佛，果真天遂人愿，实乃佛门幸事。”

    “老禅师，您能否给我们讲一下无际禅师的生平?”

    “这个，贫僧知道的不多．要讲，还是从无际禅师重新回到南岳那一天开始讲吧。唐玄宗天宝初年，禅宗八祖圆觉回到南岳衡山，见这里林深草茂，景色绝佳，遂开辟为道场。由于此处有石状如台，故称‘南台寺’。无际禅师在此宣扬‘顿悟’之说，南宗在南岳的势力，得以进一步发展。此间，禅师著书多部，令人痛心的是，除《草庵歌参同契》外，均被侵华时期日本特务渡边四郎引乱兵焚毁了……”

    “老禅师先停一下!”东一突然打断法远禅师的话，“您是说从无际禅师重新回到南岳开始讲的，难道他离开过南岳?”

    “是的，那还是唐玄宗开元初年的事。关于禅宗八祖是如何离开南岳的，还颇有些传奇色彩。”法远禅师呷了一口茶，娓娓道来，“当时的玄宗皇帝李隆基，起用贤臣姚崇为相，励精图治，举国上下莺歌燕舞，一片繁华，这就是史称‘开元盛世’的开始。玄宗皇帝信奉佛教，见此时国库殷实，遂以巨额拨款，招用全国能工巧匠，大兴佛门土木，建寺造庙，并时常率文武群臣进山求神拜佛。于是，无论缙绅士大夫，还是布衣百姓，纷纷效仿，皆以信神拜佛为荣，从此佛门兴旺空前，香烟缭绕，日胜一日。

    “有一年，南岳衡山一古寺――也就是我们的南台寺出现了佛光显圣的奇事。据传说，佛祖身驾祥云，飞临南台，衣彩被光，辉芒四射。众皆以为玄宗皇帝心地虔诚，感动佛门，遂人人欢喜，奔走相告。

    “佛祖走后，清点寺宇，大家吃惊地发现，少了一名小和尚!寻遍山上山下，不见踪影。这个小和尚就是圆觉，他眉清目秀，聪明伶俐，武艺高强，人们猜测，圆觉准是被佛祖看中带走了。阿弥陀佛，这可是佛门幸事啊，要知道，古往今来，一生精诚皈依、献身佛门者比比皆是，而入仙成佛者又能有几人?

    “哪知事情过去二十多年后，圆觉和尚又回来了。至于当年离开南岳后究竟何去何从，他从未提起，人们也不便去问，只当他四海为家，云游天下去了。此时的圆觉和尚阅历深广，精通佛学，且天文地理、历史古今、诸子百家，无所不知。大家出各种各样的问题来诘难，他皆一一对答如流，无一纰漏，众皆惊佩。从此，人们就开始尊称他为‘无际禅师’……”

    东一突然想起怪客的话，“……玄宗李隆基呀，宰相姚崇。开元七年，天下歌舞升平，黎民百姓安居乐业……”于是又忙着打断了老方丈的话：

    “老禅师，圆觉失踪那年，也就是‘佛光显圣’那一年，是不是唐玄宗开元七年?”

    “这……”老方丈沉吟片刻，从书架上抽出一本厚厚的书认真地翻了一阵，大吃一惊：

    “对，是开元七年，也就是公元七一九年。哦，这你怎么知道?”

    “老禅师，你们南台寺的僧人有什么区别于其他僧人的特征吗?”东一两眼熠熠生辉，已顾不得回答老方丈的话了。

   “区别么?唔……让我想一想，哦，有!曾经是有的，这本来是保密的事。”老方丈手捋胡须，笑吟吟道，“不过，如今佛们各宗各派已亲如一家，也就无秘可保了。但是作为秘闻，知情者并不多。从唐开元年间起，佛门鼎盛，只南岳就有南台寺、报国寺、方广寺、铁佛寺、湘南寺、广济寺、上封寺、高台寺等诸多寺宇，各宗各派多如牛毛，彼此之间裂痕也就产生了。当时，为了区别于其它寺院的僧侣，各寺都规定有自己的秘密联络暗号，如我们南台寺僧人在外面打招呼，除了双手合十，微微一揖外，同时还要单膝点地，这样彼此双方一致，就说明是本寺人……不过，这种‘特别之处’在唐天宝末年，‘安史之乱’爆发后就不存在了。”

    又是一道闪电!

    东一脑际迅速闪现出在小亭子与怪客见面时的情景――怪客双手合十，单膝点地，轻轻颔首：“阿弥陀佛，小师弟，我……可以用一些么?……”

    与老方丈说的完全一致!

    “老禅师，如果我们很快就送回南台寺那个一千多年前被佛祖带走的小圆觉，而不是现在流落到日本的无际禅师，您欢迎吗!”

    “阿弥陀佛!”老方丈显然对王东一这段没头没脑的话大吃一惊，“施主，您……您在说什么?”

    东一抱歉地笑了笑，但是却无法掩饰自己的兴奋。

    “老禅师，您很快就会知道了!”

    东一说完，对老方丈深深一揖，拉住和老方丈一样目瞪口呆的老何，转身就走。

        最后的迷雾

    返回的路上。

    “东一，你的表情和举止告诉我，你有新的重大发现!”

    “是的，现在可以肯定，那个一度被大家认为疯子的怪客，就是唐玄宗开元七年南台寺失踪的圆觉小和尚，而不是什么返老还童的无际禅师!”

    “你不是在讲天方夜谭吧?”老何大吃一惊，“哪里有这样的事――圆觉和尚在唐代失踪了，现今在中华人民共和国找到了他?天呀!这可不是从北京到上海，相隔几千里路，而是相距一千多年呐!”

    “我就预料您不会相信的，这完全可以理解。如果新闻报导说发掘一个唐代古墓，出土一批玉佩、瓷器或石雕，可能除了欣喜、赞叹，大家都不会感到奇怪。但要说‘出土’一个活人，那可就不同了，大家首先想到的大概是今天是不是愚人节，或者编辑是不是已经被送进了精神病院――总之不会有人相信的，对不对?可是信不信由你，事实就是如此。”

    “我就不明白，一个唐代的人怎么能活到今天，而且没有什么变化!”

    “老何，您听说过‘山中方七日，世上已千年’的故事吗?”

    “哈哈哈，年轻人，我提醒你，那是神话。现实生活中，哪有这样的山呢?”

    “有，高速飞行的宇宙飞船就是。根据伟大科学家爱因斯坦的相对论……”

    “东一，你说的相对论，我多少懂一些。不过我还得提醒你，小伙子，圆觉生活在唐代，那时人们连飞机都不可能见过，你打算让他去乘什么飞船呢?”

    “飞碟――外星人的飞行器!虽然当时我们地球人类不能拥有，而外星人却可以拥有甚至比我们现在还发达的科学技术。你想想，茫茫太空，繁星闪烁，具有文明社会的星球，岂能只我一家?刑警队长同志，关于这次飞碟莅临，我有充分的证据。”

    “证据?”

    “是的，您一定记得刚才法远禅师说的唐开元初年南台寺佛光显圣，佛祖身驾祥云，飞临南台的事，其实，这是一起外星人与地球人类接触的真情实事。在《南岳志珍闻》和《大唐叙异记》中均有记载，如《大唐叙异记》载：‘开元七年，有飞游于中原，大约三丈有余，衣彩被光，流于云端，如星之陨，如电之掣，京师、金陵、衡山多有见焉。’这些都是我动身来南岳前到图书馆查到的……除此之外，呵!我还有一套当年飞碟着陆南台寺的现场录像……”

    “停一下!越说越奇了，你怎么会有当年――唐朝时代的录像?”

    “我的一位老朋友是电子工程专业的博士研究生，在录像技术方面造诣颇深。他发现某些古代建筑如宫殿、寺院的墙上常涂有石灰、胡椒粉、香料、铁红(氧化铁)等多种材料组成的复杂涂料，有些类似原始录像带的成份，在雷电、地磁爆、太阳黑子活动异常等磁场变化条件下，可以把当时发生的情形‘录制’在墙上。我的这位老朋友运用他的知识和智慧，成功的把这些‘录像’还原成当时的影像，并选择其中有价值的‘情节’、‘故事’用现代录像机重新录制下来，作为史料提供给有关部门。他曾偶然发现衡山地区有些奇特的唐代‘录像’，里面有罕见的飞碟现象，就把这些‘录像’重新加以复制，其中的一部分送给了我。天哪!这事都快二年了，我差一点给忘掉……怪不得，我觉得怪客有些眼熟，现在想起来了，原来在录像里见过!”

    从衡山回到家，老何和东一早忘了一路的疲劳，两人一头扎进东一的书房里，匆匆把那盘录像带塞进录像机，拉好窗帘，盯着墙上的投影屏幕。

    “呀――!”一声断喝，一个龇牙咧嘴的怪僧手持大棒，迎头直劈下来，老何下意识地一偏头，那怪僧却象钉在墙上一样不动了。原来，这是影屏上的像，老何吃惊不小，东一笑了：

    “别见怪，这是我那位爱恶作剧的老朋友的见面礼，两年前第一次看时，把我也吓坏了。”

    老何不能不暗地里佩服制作者的高超技艺，录像竟如此清晰，形象逼真!

    紧接着，荧屏闪烁，现出了一幅幅惊心动魄的画面：

    山门内，一群武僧正在操练……

    众僧齐刷刷地跪伏在地，远处一个呈桔黄色的长圆形的怪影徐徐飞临……

    “哦，那是什么?”老何大叫一声。

    “如果您肯接受，我就告诉您，那个怪东西就是现在仍有一部分人持异议的飞碟，外星人的飞行器，我国古籍称飞，佛教徒称‘祥云’。”东一认真地解释着。

    荧屏在继续闪动：

    “祥云”落在山门内，一位“佛主”走下来，银色的宇航服和圆顶头盔在阳光下不时闪耀出七色的光芒……

    老方丈跪在前面，率众僧施大礼，口中似乎还在喊什么……

    “佛主”竟然也跪在众僧对面，重复着众僧的动作……

    众僧抬头仰望“佛主”，葛地，跪在最后面的一个小和尚倏地不见了。显然，众僧没有一人感觉到……

    “疯子!――不，圆觉!”老何不禁一声惊叫，小和尚的面孔清清楚楚地印在他的脑海中。

    影屏上，桔黄色长圆形怪影腾空而去……

    东一关了录像机。

    “现在，您该相信了吧!”

    “当然――”过了好长时间，老何才长长吐出了这两个字，刚才看到的一切不仅使他感到新奇，而且使他醒悟，然而，他仍然没有解开紧锁的双眉，“东一，真该为你的伟大发现庆祝一番!不过，我还想知道，你是怎么肯定他不是返老还童的无际禅师的?”

    “很简单，我初次与他见面时，他自称圆觉和尚，却不知道南台寺有一个无际禅师。”

    “事情真的是这样，我反而更糊涂了。”

    老何顿了顿，很快提出了一连串问题：

    “圆觉失踪，二十多年后来到南台寺的那个圆觉和尚，也就是新近在日本失踪的无际禅师又是什么人?”

    “这个圆觉和尚被飞碟劫持，怎么又会重新出现?”

    “日本梅秀区无际禅师的神秘失踪到底是怎么回事?”

    …………

    是啊，这些问题尚一直是悬案。东一苦苦思索着，思绪乱极了……那个桔黄色长圆形怪影在他的脑海里飞来飞去……哦，这家伙好象在哪里见过，那么又是在哪呢?……大明寺，那些照片……对!东一脑际迅速掠过一道闪电!

    “老何，您既然已看到了飞碟第一次光临地球，那么，您是否相信它还会来第二次、第三次呢?”

    “你的意思是说，飞碟又来了一次，送回了原来的小圆觉和尚，又劫持了现在的无际禅师?你的这种推理太妙了，简直天衣无缝。”老何豁然开朗，“这么说，外星人也对我们这位千年不腐的老活佛产生了兴趣?”

    “不!您是否知道日本早稻田大学野岛一郎的发现：无际禅师身体细胞构成与常人有差别，并非一般人类?”

    “啊!他原来是外星人?”

    “是的!这是我的推理，证据也是有的，可是……”

    可是，从一般观点来看，这是不是有些太荒诞了?

    “嘀呤呤呤……”桌上的电话蓦然响了起来。两人―惊，东一一把抓过话筒，里面急促的话语令人心颤：

    “刑警队长老何吗?快!那个圆觉疯子失踪了!”

        未完的故事

    中国南岳衡山，又一个融融的春日就要过去了。

    古老的南台寺沐浴在晚霞夕照中。鸟雀归林，鸣声啁啾，远处的蛙声，近处的虫吟，与寺内的木鱼声合奏着一支和谐、柔美的乐曲。凭栏远眺，高高的祝融峰与参差交接的芙蓉、观音、回雁诸峰的雄浑绮秀历历在目，一条清亮的小溪闪着粼粼的波光从峰间幽谷流下，一阵阵清淡的山风拂面而嬉，捎来缕缕清香。

    “真是个好地方啊!”东一不禁赞叹。

    自从那个自称圆觉的怪客“以一道金光脱身囹圄”以来，人们本来就极为高亢的激情又被推向了一个新的峰顶。他们四处奔走，寻找他们心中的神圣――圆觉和尚，广播电台、电视台、大大小小的报纸都在拼命报导他们所知道的或者猜测到的有关圆觉的一切。到今天，“沉睡千年”又“返老还童”(大家对此深信不疑)的圆觉和尚可谓家喻户晓、尽人皆知了。好象在一夜之间，街头充满了各种各样印着圆觉和尚的商品、纪念品，而这些东西往往被抢购一空……圆觉是活佛!圆觉和尚是掌握着人间生死秘密的上帝!

    东一没有看到圆觉和尚失踪时的情景，但是却听到了无数人栩栩如生的描绘：在那个燥热的中午，数不清的人们在公安局大院周围，等待着谒见“活佛”圆觉。突然，一道长长的桔黄色的闪电在大院上空闪过，正当人们惊诧于万里无云、艳阳高照的晴空何以会出现闪电的时候，圆觉和尚失踪了!……

    桔黄色的闪电?高速运行的飞行器!

    一种隐隐约约的预感驱使东一又一次来到南台寺，他吃惊地发现已有许多人涌到这里来了。原来，他们是来这里探访圆觉和尚的踪迹的，因为谁都知道，南岳是圆觉和尚的故乡，南台寺是他的发祥地。人们迅速狂涌而来，不但南台寺，就是附近的那些旅店，甚至临近的祝圣寺、方广寺都挤满了人。尽管南岳管理局已发出紧急通告：衡山客满为患!然而香客、游人还是越来越多，什么能冷却人们那一颗颗炽热的心呢?

    太阳已经落山了，悠远的钟声呼唤东一回到寺内。

   “嗬!……太阳又升起来了!”有人蓦地发出一连串怪叫。

    在人们一片惊愕的目光里，一团桔黄色的光彩从西面山峰后闪了出来。它没有发出太阳一样刺眼的光芒，只是在桔黄色的形体周围，围着一圈淡淡的、柔和的光晕。只见它轻如一朵云霞，无声无息飞越群峰、山林，最后来到了南台寺上空，又无声无息地转了一圈，轻轻地降落在山门内，瞬间从周围涌起一团团白雾，把这个奇异的飞行器笼罩在其中。

    人群一片阗静，无数人目睹了这一奇景。

    老方丈早已率众僧齐刷刷地跪成一片。

    白雾渐渐散尽，一个银须飘飘、面色红润的老僧人，一个年纪轻轻、眉清目秀的小和尚和一位妙龄女郎出现在众人面前。

    “圆觉和尚!”大家一眼就认出，那个小和尚就是被他们一致认为沉睡了一千余年，而今返老还童了的活佛圆觉。可是，他怎么和这个奇怪的飞行怪物联系在一起了?那个老和尚又是谁?那个美丽的女郎呢?

    就在众人惊愕不已的时候，那个老和尚俯身跪在地上，对南台寺深深拜了几拜，然后抬起头，人们看到，他眼里盈满了热泪。老和尚起身拉起始终跪伏在地的老方丈，深深一揖，之后满怀深情地注视着这古老的寺宇、秀丽的群山，眼里流露出无限的依恋。

    很快，老僧人和那个美丽的女郎不见了。那个桔黄色的长圆形怪物腾空而去，转瞬间消失得无影无踪。地上只留下一个人们几秒钟前还在狂热追寻的圆觉和尚，然而此时，人们只是呆呆地看着他发愣……

    “卡茜，我真是就要与你一起回到我们故乡了吗?卡茜，不要再离开我!”

    “卡卡，我不会再离开你的。都怪我粗心，直到飞船上的超光速发动机损坏需要修理时，我才发现一直坐在我身边裹在宇航服里的是一位地球人!”

    “呵，在这颗星球上，我竟然度过了一千多个‘春秋’，现在回想起来，恍恍惚惚，似在梦中。”

    “卡卡，你毕竟找到了史前文明大毁灭的真正原因!”

    “是呵，他们毁灭于自我的疯狂!一千多个‘春秋’以来，我目睹了史前世界无数次血淋淋的惨景，看到了种种倾轧、暴力，乃至无休止的争战，不尽的杀伐，最后，毁灭性武器带来了魔鬼的狂笑，一团团蘑菇云腾空而起……”

    “卡卡，不要说了，那场可怕的恶梦，已永远成为过去。”

    “再见了，圆觉!一千多年前，你帮助我瞒住了卡茜，使我得以能够留在这里观察史前世界，揭开了毁灭之谜。本来，我是准备让你去我们的星球作一次旅行的，遗憾的是，由于飞船的故障，使你未能成行。休眠药使我的生命跨越了一千多个春秋，光速飞船也使你跨越了同样的岁月。现在，这场演了漫漫十几个世纪的喜剧终于可以谢幕了。

    再见了，南岳，我的第二个故乡!再见了，地球上的人们!”

        图／刘维理
