圆帆鱼
1993 第4期   - 大千世界

王敏才


    英国宇宙动物学家约翰・麦克洛克林根据世界科学家对宇宙探索的新成果，以及他本人丰富的动物学知识，提出在外星系可能存在着一些奇异的动物，请看他科学地预测出的宇宙动物――

    在外星系的一个行星上，大风刮个不停。那里是一片汪洋大海，人们称之为“水行星”。在这个行星上，生活着一种我们从未见过的水栖动物――圆帆鱼。

    圆帆鱼既象鱼又似鲸，体长可达800米，比地球最大的动物蓝鲸大得多。它的背后长着一个巨大的皮革状的“帆”，尾巴如舵，后面还有两只和鱼臀鳍一样，在划行时起支撑作用的托架。圆帆鱼的嘴特别大，当它张开漏斗状的巨口时，大量带有浮游生物的海水便进入口中，它把嘴巴一闭，通过口中一条条肋骨状的过滤器，食物便被留下，吞入体内，海水则被吐出口外。

    圆帆鱼的整个身体，象一艘航行在海洋里的帆船。它的帆上有感觉器，能辨别方向，调整帆的位置，以便乘风破浪，快速前进。通常它的大部分身体都浸没在水下，仅露出头部和背上的帆，有时在狂风的推动下，它的全身也会升到海面上来。

    圆帆鱼是水行星上最大的动物，除了寄生虫对它有所打扰之外，没有任何敌害。它的眼睛用途不大，只用来观察同类和其它动物。这种鱼的皮肤能从淡紫变为闪光的金黄色，这可能是一种联络信号，给伙伴或配偶“打招呼”。
