假如我碰到了外星人(二则)
1993 第4期   - 假如

田玉宝   钟嵘


    假如我碰到了外星人，那一定相遇在清晨。晨光破曙，小鸟啼鸣，“他”与我相伴在原野上散步，心中充满了无比的喜悦。他的嗓音清脆，奇妙动听，使树上的雀鸟也止住了歌唱，他讲的外星球上的趣事，把我带进了一个梦幻的天地。

    假如我碰到了外星人，那我决不把这事儿告诉别人，我要独享这奇特的秘密。我会将他妆扮成一个地球人，带他去教堂、去学校、去商场、去超级影院，还要带他去拜访市长。

    假如我碰到了外星人，我要发挥出人类所有潜力，让他佩服我。

    风刮得很冷，路上空荡荡的。就在不远的一个汽车站上，几个等车人正在聊天。

    “要是我遇到外星人，”满腹经纶的社会学家说，“我先与他沟通语言，交流思想，并向他了解他们星球上的社会环境和生活习俗。”

    “如果换了我，就请他到我家里作客，好了解他的生活习性和生理特点，再给他做全面的体检。”那个医学家模样的人向往地说。

    “我嘛 ，要借此天赐良机，向他请教各种悬而未决的自然之谜，百慕大呀、尼斯湖怪呀、UFO呀。”说话的不是个博士就是个教授。

    “咳！”胖乎乎的肉店老板笑着插了一句，“我要是捉到外星的什么东西，一定要使出十八般武艺，煎炒烤炖，这可是绝无仅有的外星野味啊！”胖老板眯着本来就不大的眼睛，贪婪地咽下一口唾沫。

    他忽地瞪大了眼睛，身边的几位等车的人都不见了。
