来自308年后的信
1993 第4期   - 校园科幻

罗鹏


    308年前的我：

    我遇到了一个大麻烦，能解决这个麻烦的，只有你了，怎么对你说呢?这样吧，我把事情的经过告诉你。

    那是2400年11月27日的晚上，我得知我身体中唯一不能更换的器官――脑，快用坏了，可我不愿意死去，我还非常渴望享受几百年、几千年后的生活。就是因为这一念之差，引出了一连串的祸来。

    第二日一早，一个电脑推销员找上门来，说是中夜他们公司的监视器，接收到我的脑波，了解到我的需要，今天特地来向我推销“生命Ⅱ”型电脑。我开始很不高兴，因为我的思维竟被人监视，可后来，一听说这种电脑能贮存人脑的思维、知识和部分感情，便转怒为喜，记下了他们公司的地址，决定考虑考虑，再给他答复。

    我翻来复去的想了一天一夜，决定花上400元，买一台。

    拿到货后，我带着它到电脑研究所测试。工作人员告诉我：这台电脑十分精密，但不知为何只卖400元。我也感到奇怪，不过“永生”的欲望控制着我，我立即就去做了“意志转录”手术。手术很成功，我的意识进入电脑，而电脑进入我的肉体。

    休养了三天，我便去上班了。嘿，这电脑控制的身躯特别灵敏，电脑的思路特别清晰而且算数特别快。这电脑……

    我是想说真让我“高兴”，可这部分意识似乎消失了，谜似地消失了，我怎么也高兴不起来。“是电脑有问题吗?不，不是的，上午我谈生意时还笑来着。”我当时是这样想的，但那不是真的。

    当晚，我又去洽谈生意。当我看见客户拿出的一大把绿色的定金时，我发现我那消失的意识又谴一般地回来了，操纵我的肌肉发出发自“内心”的微笑来，又不知怎的说出了一些令人恶心的奉承话，生意很快便成了。

    这是笔大买卖，是由我做成的。老板夸奖了我一番，还给了我一笔奖金，我高兴得开怀大笑，说了一些奉承的话。

    我想你已经明白了，那是电脑的缺陷，只要换回人脑就行了。可事情并非那么简单。

    次日，我请了半天事假。在那家电脑公司，我见着了经理，我还没说来意，经理便奸笑着说：“我知道你会回来的，可没想到这么快。”他接着说：“我知道：你有40万元存款。全拿出来吧，啊?做医药手术费嘛。”

    “这是敲诈!”我大呼道，“我把精神转移到这电脑中不是只花了400元吗?”我的电脑也懂得愤怒，这仿佛是早已安排好的。

    他说：“不做也行呀!不过外面有一大批人等着做‘移回’手术呢!这价码是一天比一天高。”

    你一定没想到：我屈服了。

    事后，我咽不下这口气。用刚还给我的激愤感情，写了一篇文章，隔了一日，便投稿于《地球日报》。当然，这是篇揭露“生命Ⅱ”电脑的文章。

    谁知，那家公司比我早一天向报界宣布：我和另外百余自愿者进行的“生命Ⅱ”试验失败，试验伤害了我们的精神。他们公司决定赔偿每人10万元抚恤金。

    自然，我趁他们还没给我打镇静剂时逃了出来。写了这封信，用时间邮筒寄给你。

    临了，我得知他们将向你的时代出口那为金钱微笑的“生命Ⅱ”电脑，请注意。

    此致

    敬礼

    308年后的你

    2401年1月5日

        指导教师：许孝伯
