智能小狗
1993 第4期   - 校园科幻

邱岚


    你知道吗?我有一个亲密的小伙伴――智能小狗。它那皮球一样的身子是我的“小金库”。它大大的眼睛，戴着一副小巧的金边眼镜，好象一个很有学问的小博士。最有趣的是它头上那毛茸茸的大耳朵，生气时竖起，高兴时耷拉下来，很逗人笑。只要按一按它的红鼻子，它的一双眼珠就转动，眼珠里还显示出我存进它肚子里的钱的数额：人民币15元，纪念币25枚……

    过年过节时，爷爷、婆婆、亲友等到我家里来，小狗总是蹦蹦跳跳地扑到他们脚边，小尾巴摇个不停。不一会儿，随着音乐的节奏，它开始表演翻跟斗、倒立走等节目。只要我们不停地鼓掌，它就不停地表演，直到我吹口哨要它停止，它才很有礼貌地敬礼、“谢幕”。凡是看过它表演的，都夸它是一只可爱的智能小狗。

    我喜欢收集纪念币。小狗的肚子里帮我保管着俄国、日本等国家的纪念币。每当我准备把一块纪念币塞进它肚子里时，它总是先用鼻子闻了又闻。原来，它从纪念币或钱上闻到了熟悉的气味，确认这是爸爸、妈妈、亲友送给我的时，才转过身子，让我从它背上的小孔把钱币投进去。

    一天下午放学，我看见几个同学在街心小花园玩纪念币，我站在一旁看了一会儿便回家了。第二天我上学路过街心花园时，发现花盆边有一块闪闪发光的东西，我拾起来一看，是一枚纪念币!顿时，我的心咚咚急跳。我悄悄地望了望四周，没人看见。心想：这又不是我偷的，是我拣到的，我不拣别人拣到也不一定会还给失主呀!况且这是一枚英国纪念币，是我很想得到的。我揣好纪念币，匆匆忙忙地去上学，整整一天心里都忐忑不安。

    下午回到家，我反反复复欣赏这枚英国纪念币，准备请智能小狗帮我保存起来。小狗听我的呼唤，凑上前来，闻了又闻，歪着头，突然退后几步，竖起耳朵，朝著纪念币汪汪地大叫起来。我吃了一惊：它的智能真高，闻出了纪念币没有我的亲友身上的气味，来路不明!我急中生智，赶忙用我平时常用的香脂在纪念币上面抹了抹，再拿到小狗鼻子前，它闻了闻，转过身，我立刻把纪念币塞进它的肚子里，心中暗自高兴。

    半夜，我被小狗汪汪的叫声惊醒。我一骨碌爬起来，怒吼道：“你叫什么?”小狗听也不听，只顾叫，还就地乱滚，把它肚子里的钱币全给倒了出来，洒了一地。我才想起：智能小狗身上肯定装上了诚实程序，拒绝保管一切“来路不明”的钱币才会这样。妈妈在隔壁房中招呼：“别让小狗叫了，真是烦死人!”我“咔”的一声关掉了小狗的能源开关，小狗立即止住了叫声，僵硬地站在那里，一动也不动。我也钻进了被窝里。

    夜，静极了，我却睡不着。我想：是让智能小狗变成一堆废铁，还是把纪念币还给同学呢?

          指导教师：景国芳
