等待女友的请柬
1993 第4期   - 科幻小说

陈京胜


    说实在的，如果不是这本日记，我就不会象现在这样烦恼了。这本旧日记是一天我在旧书店里找到的，当我发现这是金岚教授的日记时，我就把它买了下来。

    说起金岚教授，几年前几乎没有人不知道他的大名，他是以药物催眠预测术而闻名于世的，但由于这种预测方法缺乏科学的依据，所以大多数人对此不屑一顾。至于科学院的院长对金岚教授更是有成见了，据说在他们的一次最激烈的争论中，金岚教授曾说让院长走路小心点别让车给撞死，不幸的是院长于几日后果然死于车祸。为此，金岚教授还被警方传讯过，后来金岚教授就下落不明了。

    纯粹是出于好奇，我也想试验一下金岚教授的预测术。尽管金岚教授日记里的章句很难让人理解，可经过几个月的奔波，我终于配制成了这种药物，并决定当晚进行试验。

    忽然，我收到一份请柬，上面只写了地点没写名字，带着疑问，我来到了举行婚礼的教堂。由于车子抛了锚，当我赶到教堂时，婚礼已结束，只见那对新人正依偎着走下长长的阶梯，那女的很漂亮……天哪!那新娘正是我的女朋友“丽”。这是怎么回事?我呆呆地站在那里看着那戴眼镜的新郎挽着我的丽钻进了汽车……

    “你们站住!”我大吼一声，猛地从床上坐起来，原来刚才发生的一切都是梦境。我想起来了，今天晚上正是我的第一次试验。

    虽然我并不完全相信这次预测，可心里却总是担心丽背着我再认识别的男朋友，于是我约了丽准备问个明白。

    到达约会地点的时候，还没有到约定的时间，我只好坐在路边等。远远地，我看到了丽正朝这边走来，我站起来准备迎接她，下意识地一扭头，见另一端又迎面走来一个人，正是在梦境中与丽结婚的那个人，虽然我没能记清他的脸，却牢牢记住了那副眼镜!如果我不采取点什么行动，也许梦中的预言就成真了!于是，我毫不犹豫地冲上去朝他的脸上打了一拳，为了体现中国武术的风格，我又给了他几脚。“天啊!你为什么打人?”是丽在惊叫。我转过身去陪着笑脸，可是丽的眼神却是陌生的，就好象不认识我一样。

    从那以后，我再也没见过丽，她总是躲着我。直到一年后的今天，我收到了那张只有地点却没有姓名的请柬为止……
