智能汽车
1992 第6期   - 校园科幻

张显恩 


    2010年的一天，我下了班后，来到老朋友凌云的家里．他刚买下一辆新车。见我来了，便拉着我：“走，咱们出去兜兜风，让你见识见识这辆汽车。”

    一路上，凌云不时回过头来与我闲聊。我不禁有些担心，提醒他：“喂，老凌，你开车怎么不看前方呢?”他对我笑了笑说：“这车叫做‘智能汽车’，汽车的前部有两个电视摄像机，时刻在注视着前方，如果前方有障碍物，它就会把这信息迅速传哈汽车的‘大脑’――电子计算机，计算机会马上做出分析，并指示汽车应当如何运动，这样就会大大减少交通事故……”凌云正说著，突然“嗄”的一声，汽车刹住。我顺势向前一倾，谁知撞到的却是软乎乎的一团，一点儿也不疼。这时，凌云已经转过头，看见我这样，向我解释道：“这是一个充气囊。平时它是瘪的，遇到紧急刹车，它就会自动充气。”我不禁恍然大悟。

    过了一会儿，我才想起问凌云汽车突然刹车的原因，他对我说：“那是有一辆汽车停在路上，看样子大概是没油了。”我不禁又担心起来，问他：“你这汽车的油装满了没有?”凌云说道：“我这汽车是不用油作燃料的，而用的是水，因为水电离能生成大量氢气与氧气，氢气在氧气中燃烧，能产生巨大能量，推动汽车前进．而且氢气与氧气合成水，没有污染，且能反复使用，这样就能缓解当今世界上的能源危机。”

    不知不觉中，天已经快要黑了，我们踏上了归途。不料却在半路上遇见了堵车，我埋怨道：“糟了，今天又看不成足球赛的实况转播了。”凌云说道：“别着急，看我的。”于是，他按下几个开关，突然汽车腾空而起，不断向后面喷气，接着又从车的两边伸出两只：“翅膀”，汽车不断升高，并且在空中住前行驶，超越堵住路上的数千辆汽车，又落到地面，收回“翅膀”，继续向前行驶。

    不一会儿，我们就回到了家里，他对我说，“你看这车怎么样?”我说，“的确不错。它能减少不少的烦恼，真是一件方便的交通工具，我也要去买一辆。”流行热点预测仪成都石室中学高94届3班 张莹校园科幻14-2

    冯新特别热衷参与各种“热”。只要社会上有风吹草动，什么东西开始流行，他必定全力以赴投入其中，从穿流行时装唱流行歌曲到追求一切时髦，不惜搭上自己所有的时间和精力。对此，虽有人嗤之以鼻，有人劝他“适可而止”，他却从不加以理会：“庸俗的东西会流行吗?只有高尚的东西才会被人接受，才能流行！我学习高尚的东西，又有什么不对?”

    这一天，由于一个偶然的机会，他得到了一台“流行‘热点’预测仪”。从说明书上可以知道：这是一台高度现代化的仪器，只要往里面放入九张最近的报纸，它就会对报上的消息加以分类，进行归纳总结，最后将以后九天内流行趋势的变化情况列成表，打印在纸上输出，而且准确率可达100％。为了证实仪器的可靠性，包装盒里还附了一大叠资料，将各种详尽的数据附于其上。其论证的严密，使人不由得不相信说明书上句句是实。

    冯新捧着这台梦寐以求的机器，激动得不知做啥才好。好半天，他才决定找来自己的几个伙伴，让他们也高兴高兴。

    人到齐后，冯新不无炫耀地向他们介绍了仪器的性能，然后，得意地说道：“你们看，只要我把这几张报纸放入机器中，立刻，就能得到一份关于最近流行状况的预测报告，那时，我们就能抢在人们之前领导一种新潮流。”

    “乌啦!”在伙伴们的吹呼声中，他将报纸送入了机器中，按下了电钮。

    两分钟后，一张纸从机器输出口滑了出来，上面写着一行字：

    “今年夏天，肝炎流行！”

        指导老师：李广国
