未来世界九大动向
1992 第6期   - 未来预测

王敏才


    美国《未来学家》杂志1992年第1期推出一篇“最能刺激思考”的预测报告，这篇报告预测了未来50年的九大发展动向：

    1．水源紧张。美国西南部各州及东北角的佛罗里达州的水荒将日趋严重，与此同时，地球表面温度在未来50年内将逐渐上升，从而造成持续性的洲际旱灾。

    2．火灾频繁。缺水和干旱的一个恶果是火灾，仅北美地区就将有90％会发生大面积的森林火灾。

    3．人口过剩。到2030年，印度将取代中国成为世界人口最多的国家。　　4．汽车剧增。人口数量上升，汽车数量也不落后，在未来20年，内，将从目前的4亿辆猛增到7亿辆。

    5．冷藏信箱。发达国家住宅门前将普及冷藏信箱。超级市场售货员将顾客预订的食品像送信一样投进这种私人信箱。

    6．微型摄像。摄像机是当前及未来一段时期的消费热点。在2000年以前，可研制出一种与邮票差不多的摄像机，成本仅50美元。

    7．电话翻译。电话同步翻译机将在20年内问世，为操不同语言的人打电话提供极大方便。

    8．停薪留职。现代家庭的工作与生活实难兼顾，发达国家中采取停薪留职回家去的人会越来越多。

    9．监测天灾。为监测火山爆发、雨水倒灌等突发性重大自然灾难、人造卫星将逐渐承担起预报天灾的新任务，甚至还要根据降雨的趋势来预测病虫害。
