百年冰尸 死而复生
1992 第6期   - 大千世界

王敏才


    一个百年冰尸死而复生的新闻最近在欧美引起轰动并广为流传，现将发表于三月三日英国《世界新闻周报》的专题报道转译如下：

    一八四五年，一名英国海员在北极探险中死去，埋入冰穴……事隔一百四十七年科学家又使这具保存完好的冰尸活转过来。

    这位海员叫约翰・特灵顿，一八四五年在探险家约翰・富兰克林率领下随着一百二十八名队员，来到北加拿大，奉命测绘绵亘三百英里路程险峻的西北走廊。当年他因病死亡，作为坚定与勇敢的纪念被埋葬于冰穴之中。一九八三年为了验明死因，特灵顿尸体被首次发掘，在科学家取得尸体“组织”样品后又将其仔细掩埋。鉴定表明，他是吃了含铅金属封装的罐头食品，因铅中毒而身亡的。

    最近德国医学博士瑞希特和他的助手们再次掘出尸体，偷运德国，并成功地使冰尸恢复生机。博士为此写过一份《来自德国不公开医院的报告》，此文即刻引起轰动。

    《报告》中并未透露冰尸复活的具体技术，但是提到启跳尸体的心脏时曾“以药物和电并举”。强烈的电灯光使这位刚从九泉来的客人深感惶惑，他一时弄不清自己是死还是活?随着体力逐渐恢复，他在别人搀扶下，能慢慢挪步了。他还回忆起当时美国总统是詹姆斯・K・勃尔吏。他死时才二十岁，一百四十七年之后死而复苏，迅速衰老，看来更象八十岁老人了。

    冰尸复活究竟有何意义?瑞希特说，“它增进医药和科技的至高效益”，“对适应二十世纪的某种思潮也许会产生一种心理上的力量”，“说不定哪天，一种令人振奋的新药可能在冰尸复活的工作上发挥作用。”

    瑞希特博士因偷运冰尸受到指责，在成功实验面前，指责烟消云散。
