　　《固执的机器人》作者：[英]格・拉克

　　◆第一封信

　　伦敦

　　机器人出租有限公司收

　　萨默塞特郡巴思区

　　斯利姆桥花园街１５号

　　阿・威利斯寄

　　尊敬的先生：

　　蒙您迅速准确地完成我的定货，不胜感激。贵公司为我派来的（在我休假及去大陆期间）料理家务并照看花园的机器人，可谓精巧绝论。凡要求他做的事，都能做到：收拾房间，修剪草坪。总之，能够造成宅中有人居住的印象，完全符合警察局出版的预防罪行手册中所提的建议。

　　还应向贵公司祝贺的是，你们能将机器人的外貌造得与我相同，令人叹服，其实我只去做过两次模特儿。

　　现在我已将机器人的返回装置上好，希望他到达贵公司时依旧完好无缺。请见信后即将ＲＲ－１３０７型机器人的租金清单寄来，事先谢谢。

　　阿・威利斯上

　　◆第二封信

　　萨默寒特郡巴思区

　　斯利姆桥花园街１５号

　　阿・威利斯收

　　机器人出租有限公司寄

　　尊敬的先生：

　　阁下１９７９年８月３０日惠函敬悉。您对敝公司工作表示满意，我们感到欣慰。您赞扬ＲＲ－１３０７型同您相貌相同时所说的溢美之词，我当转告直接从事此项工作的技师。

　　随信附上的租金清单迟寄数日，此系您掷还的机器人在途中超过预计时间所致。可能机器人的复位装置中出了一些小故障。至于其他方面，ＲＲ－１３０７型工作得很出色。

　　乞将汇款如期寄来，并望您今后继续定货。

　　普・克雷恩上

　　（供应科）

　　◆第三封信

　　萨默塞特郡巴恩区

　　钱伯斯公园镇５Ａ号

　　“布赖特、布赖特与珀维斯”

　　法律顾问处寄

　　敬爱的威利斯先生：

　　兹受敝处委托人罗伯恃・斯特戈先生（阁下的邻居，住斯利姆花园街１７号）的委托致函阁下，就今年８月及９月第一星期发生的事件进行接洽。

　　事件经过如下。在上述期间，估计系在您夫人外出时，您曾多次长时间地观察斯特戈夫人的一举一动，斯特戈夫人甚至很久不敢相信自己的眼睛（此其可敬之处）。但后来斯特戈夫人的神经终于受到刺激，以致根本不敢外出或者拉开窗帘。

　　在您妻子休假归来，您也重新开始工作以后，经常的窥伺行为似乎停上了。只有三个晚上，您仍旧隐在花园中的低矮树丛后面窥伺您的女邻居。

　　上述事态使斯特戈夫妇十分反感，他们过去同您虽不熟识，但对您却一直非常尊敬。希望您今后多加检点，不再使斯特戈先生提出类似的申诉。如果此事您不便当面解释和道歉的话，写信亦可，我乐意将信转交给地斯特戈先生。不过，期特戈先生认为还是面谈为好。

　　阿・布赖特

　　代表法律顾问处

　　◆第四封信

　　伦敦

　　机器人出租有限公司收

　　阿・版利斯寄

　　尊敬的先生：

　　数日前租用的机器人谅已顺利返回。不过我现在提笔写信，并非因为机器人可能在途中耽搁，而是因为更重要的事。

　　现将我今日接到的一封信抄寄贵公司。不难看出，招致我邻居物议的事件恰好发生在贵公司机器人在舍下服务期间内，斯特戈先生误将机器人当作我了。

　　或许这恰好证明制造ＲＲ－１３０７型的技师水平高超，但贵公司也应看到，来信中所说机器人的行为使我处境极为尴尬。因此，如蒙赐函阐明贵公司的工作实质并证明贵公司曾向我出租机器人，我当感激无地。我将持此函登门拜访斯特戈先生。

　　阿・威利斯上

　　◆第五封信

　　阿・威利斯收

　　机器人出租有限公司寄

　　尊敬的先生：

　　今蒙惠函，不胜感激。阁下处境，我完全理解。然而敞公司所提供的服务皆在保密之列，此为您素所深知。此外，我们只为某些过少的人士服务，老实说，并非任何人都晓得有此种服务项目。鉴于斯特戈先生尚不是敞公司的主顾，我不得不拒绝您的请求，而建议您只作口头解释，我认为这样做就够了。

　　普・克雷恩上

　　◆第六封信

　　机器人出租有限公司经理收

　　阿・威利斯寄

　　尊敬的先生：

　　数日前我曾致函贵公司，并附上律师来函（想此函尚存你处），现再奉告：我同邻居斯特戈先生的谈话毫无结果。如果直言不讳的话，应该说，一向性情温和、语调平静的斯特戈先生，此次却声色惧厉，恶语伤人，根本不想听我的解释，而称之为海外奇谈。除此之外，他全然不信世上会有你们这样的公司。

　　来到如今，已是关键时刻，单靠书信消除误会显不可能。倘蒙贵公司再将机器人派到舍下，使我证明自己无辜，自当不胜感戴。当然，所需费用由我承担，保密条件亦将严格遵守。

　　阿・威利斯上

　　◆第七封信

　　机器人出租有限公司收

　　经理

　　交冷冻储存科办

　　请检查ＲＲ－１３０７型是否完好、能否工作，并立即发往：萨默塞特郡斯利姆桥花园街１５号，阿・威利斯收

　　◆第八封信

　　机器人出租有限公司经理收

　　阿・威利斯寄

　　尊敬的先生：

　　此次作业非常成功，我想您知道后一定很高兴。当我携带机器人去见邻居时，其欣喜之色实非笔墨所能形容：他的确需要亲眼目睹。我竟然不得不向他解释，我和机器人不是孪生兄弟。

　　现在还有一个小问题：我重新上好机器人，让他返回公司，然而看样子，他根本无意返回。虽然这还不至于给我增添麻烦，但如蒙指教，不胜感荷之至。

　　多谢盛意。请在机器人抵达公司后将租金清单寄来。

　　阿・威利斯上

　　◆第九封信

　　阿・威利斯收

　　机器人……公司寄

　　尊敬的先生：

　　欣闻此次作业出色完成，喜不自胜。敝公司向以为主顾服务为乐事，此次租金不收亦可。

　　请勿以机器人行动迟缓为虑。往常，每次使用完毕，我们都调好使它复还原位的装置。此次，由于向您派ＲＲ－１３０７型时过于仓促，没有调好复位装置，机件似乎出了故障。机器人应能开始工作；如果您见此信后二日他仍不能工作，可再同我联系。

　　经理

　　奥斯卡・弗拉文鲍姆上

　　◆第十封信

　　奥・弗拉文鲍姆经理收

　　阿・威利斯寄

　　尊敬的先生：

　　前日寄奉一函，想已收到，现需作些补充。我愿通知您：现在机器人仍在我家，既然他表现异常，我请求贵公司速派人来。

　　不知这是否只是我的错觉，但我觉得他脸上流露出一种优越感，看他整个的神态举止，似乎是他在主宰我的全家。显然，这台机器需要全面检查。

　　鉴于上述种种情况，我不似继续使用机器人，虽然过去承蒙贵公司给我很大帮助。以此刻而言，我写此信时，机器人竟然站在我背后看信，这使我无法忍受。

　　阿・威利斯上

　　◆第十一封信

　　斯利姆桥花园街１５号

　　帕特丽夏・威利斯寄

　　亲爱的蒂利：

　　你知道，我要告诉你的事太多了，我们一定要尽快见面畅谈一番。大陆上的假期我们过得十分惬意，估计我从威尼斯寄出的明信片你早已收到。天气始终很好，我们住在一家豪华的旅馆里。连我丈夫阿瑟都有点转忧为喜，而当他同人去谈公事时（他一点也不会好好地休息），我就让一个出色的瑞典人用摩托艇载着我兜风！那白然是难以尽述的，只也诉你一点：他是黄头发，浑身上下晒得红中透黑！是个真正的斯塔的纳维亚航海家，完全合乎我的口味！

　　我原来以为回家之后一定会感到无聊，谁知竟然发生了一件有趣的事。你知道，我们想租一个机器人，让他照料住宅（老实说，这件事我不该对你讲，你可别向任何人透露）。后来我们果然租了一个，而他在这儿却举止无礼，竟使邻居误以为阿瑟老两眼直钩钩地瞧他的妻子。你想阿瑟哪会干这种事！结果只好又暂时叫回机器人来，以便澄清事实。最可笑的是，误会消除之后，他却不想走了！

　　他一连几天在房间里踱来踱去――而且外貌跟我丈夫一模一样（好象我嫌一个丈夫太少似的）。机器人频频向我投过目光，似乎表示他决不象我亲爱的阿瑟那样洽谈。

　　蒂利，我不是说我们一定要见而畅谈一番吗？你也给我讲讲你自己的奇遇吧。我想你去尼斯也不虚此行吧！

　　你的好友帕蒂

　　◆第十二封信

　　机器人出租有限公司

　　保管科塞默・登特收

　　急件！

　　请从顾客阿・威利斯家收回ＲＲ－１３０７型，地址是：萨默塞特郡巴思区斯利姆桥花园街１５号。一俟机器人抵达公司，即将其消灭。

　　经理

　　奥・弗拉文鲍姆

　　◆第十三封信

　　机器人出租有限公司经理

　　敬爱的经理先生：

　　今晨我觉得身体不适，没有上班。您交给我的最后一项任务――从巴思区收回机器人――几乎把我置于死地，因为他无论如阿不背走。

　　我在贵公司任职已有数年之久，过去我很喜欢这里的工作，但现在我明白不能再干下去了。当机器人是机械时，一切都正常，可是如今他们那么象人，事情的性质就改变了。

　　最后这一个机器人简直要了我的命。当他只是和人搏斗时，我还不反对；但当我把他塞进火炉里时，他发出的尖叫声使我心如刀绞一般。机器人这样完善，您应该事先告诉我的。我认为制造这种同活人一样的机器人是没有意义的。请把这封信视为我的辞职书吧。

　　塞默・登特上

