　　《后花园里的假山》作者：[丹麦]尼尔逊

　　纪崴译

　　“一个星球都没有！”

　　奥索夫从射电望远镜下面抬起他红润宽阔的面孔。“贝特宙斯附近，一个星球都没有！”他浓重的爱尔兰口音的声调里充满了失望。

　　弗里尼，那个黝黑的意大利人，象猫一样，抗着火箭的引力，站起身来。“你……你究竟看清楚没有？”

　　“当然看清楚了，”奥索夫狠狠地说，“清楚得就像我知道诺德安祖母的身世一样――她是新墨西哥州荒凉贫穷小村的卡芒奇族的一个印地安女人。”

　　诺德安是个有四分之一黑人血统的印地安人，在驶往红巨星贝特宙斯的黑马号火箭船上，他是年纪最大的船员。他没有说话，坚韧的褐脸毫无表情，好像根本没听到奥索夫的侮辱。他很清楚在空间火箭里住上四年需要多么大的毅力……而且从贝特宙斯回到地球，也需要四年之久。虽然黑马号火箭的速度已经超过光速，但仍然需要这么长的时间。不过，奥索夫并不是有意侮辱他的，很可能是他过于失望的缘故。

　　“再试试看，”第四名船员说。他是德国人，名叫柯尔，脸上棱角分明，但并未流露出任何激动的神情。

　　“有什么好试的？”奥索夫虽然名为这群冒险家的船长，但他最沉不住气。“我们绕着红巨星转了整整一圈，连一个星球的影子也没看见。走六百光年跑到这里，每找到一个星球就可以拿到一千万元的奖金――现在一切希望都成了泡影。”

　　他瞪着另外三个人，他们没有表情的面孔使他更为恼怒。确实，不论在地球上还是在太空里，冒险总带有碰运气的性质，可能成功，也可能失败。但奥索夫火烧火燎的爱尔兰性格，经常使他不能自制而大发脾气。

　　有一小会，谁都没有讲话，大家都在默默地想着回去的漫长路程。他们望着火箭船的窗外，在无边无际的黑暗里，巨星贝特宙斯象一座火炉，在黑夜里燃烧。火箭船的光磁引擎用四分之一的推力，推动黑马号沿着椭圆形的轨道环绕巨星旋转。引擎轰隆轰隆地响着。在右侧远方的黑暗里，有一颗肉眼几乎看不见的光点――那里是太阳系。

　　火箭船是巴拿马宇宙贸易公司的。公元２０８８年双重相对论的伟大发明，终于使人能够以超过光速的速度在宇宙里航行。在那以后十年之间，类似巴拿马宇宙贸易公司的跨星公司，如雨后春笋，纷纷出现。太阳系里所有其他的星球都已开发完毕，于是地球上各国便把注意力转移到邻近的星系。各国都悬赏巨额奖金，鼓励冒险家发现新星。因此，他们四个人下了决心，经过四年的跋涉，来到贝特宙斯。想不到苦熬了四年，经过无数次陨石雨、电磁风暴、中子风暴……到头来竟一无所获！巨星贝特宙斯周围，居然一个行星都没有！四年来的幻想化为乌有，最镇静的印第安人诺德安的脸上，也不禁显现出失望的神情。

　　“你来看看，”奥索夫对柯尔说，使劲用脚踢了一下射电望远镜。“我已经看腻了，”

　　他沮丧地坐在火箭船的电脑旁边，狠狠地说，“他妈的！白走了六百光年，连一颗行星都没有找到！”

　　柯尔弯下身，凝视着射电望远镜。诺德安和弗里尼怀着一线希望，静静地站在他身后。奥索夫轻蔑地吸着鼻子，冷冷地看着柯尔转动望远镜。

　　印第安人诺德安望望宙外火红的巨星。千万年来，它不断散发出光和热，然而全都流入虚无，连一个有生命的星球也没创造出来。为什么？诺德安的印第安天性，使他不禁产生了怀疑。在他看来，每颗太阳都有如神明。为什么这个火红的巨星之神单独在太空里存在而没有生命对它膜拜？为什么没有生命在它的光芒照耀下出生、成长、死亡？

　　“船尾出现了星球……左侧三十度，”柯尔沉静地宣布说。

　　“什么？”奥索夫大为惊奇。“怎么可能呢？即使星星再小，也会早就发现的。”

　　柯尔站起来，冷冷地说，“你自己看吧！”

　　奥索夫双眼紧贴望远镜，看了又看，最后终于揉揉眼睛说：“对……是有一颗行星。有大气层、云层、海洋……什么都有！我怎么会错过它？……真是……人。”

　　他感到很不好意思。然后其他人逐个从望远镜里观赏那颗星星。它象一个小小的圆盘，在无边无际的黑暗里闪闪发光。一颗活的星星。它象一个硬币那么大，显然距离非常遥远，但它确实是个星球。上面还有大气层！真是难得的有价值的东西！

　　“一千万元。”意大利人虔敬地自言自捂。

　　其他人点点头，抿紧嘴唇，好象猎人发现了正在接近的猎物一般。

　　现在必须飞近那个星球，用仪器进行例行的测查――空气、水、地质、矿物成分等等。然后他们就可以回家领取奖金。紧接着，巴拿马贸易公司的船队就会来到这里，镇压消灭当地的土著，开采这个星球上的矿物和稀有金属。过上十年，公司就可以分给股东一份厦厚的红利！

　　黑马号火箭船调转方向，向新发现的星球驶去。根据目测，星球约在数百万英里之外。但是雷达仪上的警告信号灯亮了，航线上出现了障碍物！反向火箭立即自动点燃，火箭船陡然减速。幸亏刹车的冲力为火箭的反引力场抵销，众人才幸免了一场灾难。

　　是陨石吗？他们凝视着雷达荧光屏，那颗星球在火箭船的正前方，悬挂在空间，距离仍然象十分遥远。而且除了那颗星球之外，别的什么也没有。

　　“可是……”奥索夫惊奇地张着嘴。好一会他们才意识到事情的真相：警告信号灯是因那颗星球而发亮的。他们差一点撞上那颗星球，倘若真的撞上……。

　　“它离我们最多六百公尺，”诺德安小声说。“它真正的体积，跟荧光屏上的差不多一样……”

　　“直径最多十公尺！”柯尔用仪器测量出星球的大小。“嗯，刚好十点二公尺。”他再次表现出他那德国人实事求是的脾气。

　　“不可能，”奥索夫低声说。“你们看！……看那些晶体……那是城市，我的天！还有那些白线，那是道路！还有方块的田地！直径只不过十公尺大小的星球……”他惊楞得说不下去了。

　　“如果这个星球上生物的大小，跟我们自己和地球的比例差不多的话……”柯尔很快计算了一下说，“那么他们只有二千分之一厘米高！”

　　他看看别人，冷淡的眼神里闪烁着笑意。“这些生物就象细菌那么大……象伤寒菌、霍乱菌或肺炎菌那么大！”

　　“你说星球上活的是伤寒菌吗？”诺德安颤抖着长满青色短髭的下颚。

　　“也不能说是细菌，”柯尔笑着说。“细菌不会建造城市，也不会耕种土地。不过，这问题没有多大意义，因为……”

　　“因为这颗侏儒星球一点价值都没有！”奥索夫大声说。

　　“对我们是没有价值。”印第安人诺德安补充说。诺德安凝视着飘浮在他们面前的小世界，它象一只蓝色的蝴蝶，也许是造物主创造天地时偶然从指缝间溜出来的玩具星球。

　　“是的。”奥索夫本想再奚落诺德安几句，但他突然眼睛发亮，改口说，“不错，巴拿马宇宙贸易公司决不肯为此付一分钱。但是……如果我们把小星球卖给伦敦天文物理博物馆呢？”

　　“好啊！”弗里尼大声喊道，“玻璃瓶里装上活生生的小世界……一定会大为轰动！大家都会来看。博物馆一定会付一千万元把它买下！”

　　“想快去拿太空服！”奥索夫发布命令，眼睛里闪着火光。“穿好太空服！把磁力起重机带上。二号氢气舱是空的，我们可以把小星球养在里面。氢气舱密封很好，小星球的大气层不会流散。”他一边说着，一边戴上了头盔。

　　“太好了！”柯尔微笑着说。

　　“一千万！”弗里尼又喊着说。“一千万……只要我们能把小星球上的微生物活着带回地球！”

　　他们进了密封舱，打开火箭舱的舱门，利用氧气枪的反射力飞离火箭船。柯尔总是非常镇定，他不曾忘记带上一具显微镜。

　　印第安人诺德安最后出来，他一直没讲话，冥思苦想，内心充满了恐惧。几十亿，他想，那小星球上面可能有几十亿的生灵。母亲还在给孩子擦脸，船员正在海上航行……然后……天空中突然出现异象……庞大的阴影，宇宙的巨人……

　　他们在太空里向小星球游去。四个身穿臃肿的太空服的冒险家围住小星球。他们的阴影覆盖着山川和海洋。他们指着小世界，通过无线电对讲机大声谈笑。

　　“小人国，”弗里尼喊道，“真正的小人国！”

　　小世界浮游在他们贪婪的手掌之间，仍旧沿着它的轨道朝红巨星旋转。但它决不是无生命的小行星。它的四周笼罩着一圈大气层，上面有山有水，还有绿色的原野。它是红巨星的小儿子，它是一个栩栩如生的微笑着的星球。

　　“简直象袖珍地球，”柯尔喃喃地说。“也许地心引力不同。但它确是宇宙里最独特的小世界……”

　　诺德安注视着小星球，吞了口唾沫。他看见小世界日夜交替，冰雪覆盖的山岭象宝石一样闪闪发光，淡灰色的海洋反射出红巨星的光芒，陆地上城市星罗棋布，如奇形怪状的晶体，蜿蜒曲折的河流，漪光闪闪的湖泊……小星球显然经过了千万年的变迁，但仍然充满了生命，显得年轻而健康。

　　“放它去吧！”印第安人的迷信心理压倒了他的贪念。“这是他们居住的世界，他们也是一个种族，很可能跟我们一样具有灵魂。”

　　“灵魂？”爱尔兰人奥索夫咕哝着，“细菌会有灵魂？算了吧，我去把磁力起重机拿来。”

　　他游回火箭船，火箭船的船壳在红巨星的照耀下闪烁着光芒。在他身后，氧气枪喷出一道道白线。

　　“看，那些城市里到处都有生命！”柯尔通过显微镜对小星球的城市仔细观察。“小小的黑点……他们显然害怕极了……恐怕正引起巨大的恐惧。他们一定看见了天上的我们……”

　　他仔细地一处从观察。如鱼鳞般微小的帆船，黑线般的堤坝，绿色的丛林……象显微镜下一滴水里的东西一样飘过他眼前。一大堆生命，逃跑、挣扎、死亡……

　　蓝色的小星球继续静静地沿着轨道运行，他们跟随在四周，并没有对它的运行注意。柯尔保持着科学家的高度冷静，注视着小星球上面山岳的震颤，海水的沸涌。他笑着说，“我们的质量改变了小星球的引力平衡，小星球上面地震了！等我们停止小星球运转时，一定会有几百万生灵死亡！”

　　奥索夫拿着磁力起重机游回来。他游得很快，像自由泳似地绕着小星球转。起重机后部拴着特制的绳索，连到火箭船上。他逐渐靠近小星球，宛若神话世界里的巨人。

　　“这家伙！”意大利的弗里尼喊道。“那些细菌会怎么说呢？一定说天上出现了怪物。父母可以用这个来吓唬小孩。奥索夫出现，孩子就不敢啼哭。”

　　柯尔笑了。他的声音颤抖，有―种奇特约紧张意味。

　　“我看到他们了！至少有好几百万，都跑出来了。他们一定以为我们是手持火焰宝剑的天使，世界的末日就要来临！”

　　“哈，”奥索夫大笑，放开了绳索。“末日审判的天使。不错嘛。我们一辈子还真难得当一次天使。”

　　他们为此陶醉了。他们是天外飞来的神明。他们手拉着手，绕着小星球游动。连诺德安也浑浑然忘乎所以。他们喷着氧气枪，胜利地绕着小星球旋转，越转越快。他们又喊又叫，纵声大笑。他们是宇宙里的巨人。他们的手足触及小星球的大气层时，就造成飓风，袭击海岸和城市。他们的举手投足，都会使小星球上的千万人死亡。

　　“别闹了，别闹了，”诺德安抽回手，突然想起了遥远的过去……他的老祖母曾指着颓废的印第安村落上空的星星，以苍老颤抖的声调对他说，“记住，宝贝，每颗星星都有灵魂，都是神的使者……”

　　在无边无际的黑暗里，小星球仍然勇敢地旋转运行。两极散发出极光，云雾变成雨水降落。它展开银色的大气层之翼，继续赞颂造物之神，继续创造生命，尽最大的努力保卫自己。

　　“不要动它！”诺德安朝着无线电对讲机轻声说，“你们难道不明白吗？……小世界是神圣的。它是生命之门中透出的一线光明。如果我们偷走小星球，一定会遭受严惩。也许有人会到我们的世界上，就如我们现在到这个小世界上一样……”

　　他的话引起一片笑声。

　　“为了一堆细菌而大惊小怪！”奥索夫笑得喘不过气来。“它们不过是手巴掌上的尘埃。只有迷信的印第安人才这样紧张。”

　　奥索夫拉住绳索。

　　“看好了！看我轻取它一千万赏金。”

　　他推动磁力起重机。起重机的铁钳分开，象蟒蛇张开的血盆大口，咬向旋转的小星球……

　　黑马号火箭船朝着地球的方向疾驶。地球是宇宙另一端的细小的灰点。他们以超光速的速度前进。

　　在火箭船的二号氢气舱里，囚禁着那个水蓝色的小小星球。

　　柯尔和奥索夫小心翼翼地保护着这笔宝贵的财产。他们利用船上的反引力机，在二号氢气舱里造成无重力场，让小星球在里面自由地飘浮，象是囚在笼中的蓝色的蜂鸟。他们分析了小星球的大气层的成分，在舱里注入氧气、氮气、氢气、水蒸气、二氧化碳，让小星球上的生物不致窒息死亡。不仅如此，他们还在舱里装上氢气灯，当作小太阳。为了一千万元，他们确实是煞费苦心。

　　他们还成功地养活了那些“尘埃”。那些“尘埃”或细菌，那些显微镜下的小黑点，居然有数百万活了下来。磁力起重机抓住小星球时，星球上面曾出现洪水、地震、暴风、火山爆发……在巴掌大的各块陆地上，天灾连续不断，毁灭了许多城市。不过，数百万小生灵仍然顽强地活了下来。

　　回程比较顺利。他们用显微镜研究二号舱里的小生物，度过了不少愉快的时光。他们用精致的工具刮起一堆小生物，放在冰冷的玻璃片上，观察它们的行动。

　　“这比跳蚤马戏班精采多了！”奥索夫常常幽默地笑着说。“看它们跑得多快！哈，每小时跑一厘米。它们不明白发生了什么事，完全想不到竟会有我们这样的巨人。”

　　“这是研究遗传学最好的资料，”柯尔另有见解。“他们比果蝇繁殖得还快。他们有自己的时间尺度。我们一小时可能等于他们的十年。想想看，这意义多么重大。科学家可以把癌症传给一整国的小生灵，然后把他们放在火柴盒一般的容器里，观察数百代的变化……如何传播病症，如何抗拒疾病，如何灭绝死亡！”

　　“也许我们不该把他们全都卖给天文物理博物馆，”弗里尼深思着说。“我们可以办一个养殖场，把他们论千个去卖。一千块一百万个。他们每天能繁殖几百万，既不需饲物，也不需特别照料。你们说怎么样？”

　　“每天从小世界刮一千块钱，”奥索夫拍着大腿说。“好极了。学校教学使用，可以卖他一百万个。军事家玩兵术游戏，就卖他一千万个。他们可以放一千万个在一个小地球上，看看热核大战的后果如何，”

　　“也许可以训练他们操纵太空船的袖珍机械。可能比半导体电子仪器更灵敏、更便宜。”柯尔一边用放大镜观察小星球一边说。“看……他们正在重建城市。注意看，那些晶体的形状又变了。这些小东西的生命力真强。”

　　“对了。”弗里尼又想出一个主意。“可以在女人的钻石耳坠里放上几千个，把钻石磨成放大镜片，这样既可以看见小东西在里面活动，建造城市……真妙。这首饰一定引人注目。”

　　他们围着二号舱，越谈越高兴，好象他们都已经发了大财，金钱象流水般滚滚而来。他们决定开创一个新的企业：小世界关系企业。

　　只有印第安人诺德安保持沉默，他注视着二号舱里浮游的蓝色小星球，看到小星球上各个城市里逐渐出现了新建的道路。他想象着小星球卜千万双眼睛望着四周没有星星的黑暗的虚空。他失去了食欲，他睡不着觉。他变得苍白憔悴，满面病容。

　　“这印筑安人就是他妈的迷信：”奥索夫有时说。“老是在想那些细菌！他以为那些细菌也会讲话思考，其实只不过是细菌而已‘”

　　“也许他们真的会讲话、会思考。”柯尔冷冷地说。

　　“什么？”奥索夫犹豫地望着他。

　　“是这样，”柯尔眼中闪射着光采，“这是最妙的地方。这是个地地道道的小人国。”

　　他举起一只手，黑影罩在小星球的山川和城市上面。“真是个美丽的小世界！你说对不对２”

　　“嗯……”奥索夫看到柯尔的手象巨鹰般盘旋在小世界上面。“不错，你说的很对。”

　　诺德安躺在舱里的床上，听到了他们俩的笑声。他被可怕的梦魇所折磨，痛苦地呻吟着。

　　“你们的船一定要彻底消毒！”检疫官冷冰冰地宣布。“你们知道，法律规定非常清楚，所有从太空回来的船，都要经过二十四小时摄氏一百度的高温消毒程序，以免带进来任何病菌。”

　　“可是你没有听懂，”奥索夫大声说。“二号舱里装的是一个活生生的小星球！”

　　“上面有生物，”柯尔补充说，“不过二千分之一厘米大小。非常独特的种族，对各种科学实验极为有用。”

　　“小星球？”检疫官完全无动于衷。“你说的是那块矿物样品？”

　　“不是矿物样品，是一个活生生的小世界！”弗里尼争辩说。“我们看见它绕着贝特宙斯星运转，上面有大气层、水、极光圈……什么都有。”

　　他们站在巴拿马宇宙贸易公司的机场大楼里。远航归来的黑马号火箭船停在大楼前面，船身被流星和陨石撞击得破痕累累。技工正将巨大的热风吹管送进船舱，以便进行全面消毒。

　　奥索夫、柯尔和弗里尼努力为幻想中的财富和“小世界关系企业”而奋斗，拼命和检疫官争辩。但检疫官根本不理会他们的解释。

　　“随你们怎么说，什么小人国，什么一千元一百万个……我一概不管，”他轻轻敲着桌子上的检疫法规大全说。“我只是照章办事。我可不能让这些微生物混过去……太危险了。这是我的职责，诸位先生，这是我的职责呀。”

　　他们一次又一次抗议，挥舞着手臂大声争辩。他们只顾与检疫官争吵，竟没有注意到救护车驰来把诺德安带走。

　　诺德安被带定的时候，神志昏迷中还喃喃地念着“蓝天使”和“可怜的小世界”。

　　电动热风机隆隆开动起来。热风一阵阵吹进黑马号船舱，一间间消毒。三名火箭船船员放弃了一切希望，沮丧地沉默下来。

　　一切都已经晚了。检疫官合上检疫法规大全，看看他们，摇了摇头。典型的太空神经病……所有从外太空回来的船员，多少都会有些神经质。干机场检疫这工作，真不容易！

　　这三个人走到火箭船二号船舱的舱房外面，倾听着里面的隆隆声响。里面的小世界是否正在发出听不见的哀鸣？城市焚毁了？海水沸腾了？

　　“人真是愚蠢！”弗里尼从内心里感到悲叹。

　　“一点儿不错，”奥索夫喃喃说，“我们差一点就赚了几百万……几百万呀！”他重复地说着，叹息不已。

　　“对他们来说，我们如同神明。”柯尔的目光流露出渴望的神情。“结果呢……彻底消毒！”

　　二十年以后，一位巴拿马宇宙贸易公司的职员在仓库里发现了一块陨石。他了解了一下，好象没有一个人对这块石头怀有兴趣。他知道太空船的船员常常把陨石带回来作为纪念。于是，他贿赂了船运工人，趁夜晚把这块陨石搬到了域外，放在他的家里。他把奇形怪状五彩斑烂的陨石打碎，用陨石碎片在后面小花园里筑了座假山。

　　不久，山上长满了花草。他常常坐在后花园里，与妻子一起观赏假山石的美景。

　　“想想看，”他常常这样说，“想想看……从几百光年的贝特宙斯星运了座假山，只花了我十元钱！”

