　　《赶集》作者：[美]尼尔・布莱特

　　赵文书译

　　蜂鸣山还未到，我便能闻到集市上的气味了。香料味、烟草饼味以及许多好吃的东西的香味从小摊上、厨锅里飘出来，直钻我们的鼻孔。

　　“闻到了，爷爷，我闻到集上的香味了！”

　　爷爷笑了：“是快要到集上了，托妮，不过现在大概还闻不到什么吧。”

　　“托妮能先知先觉呢。”丽莎・琪恩说。我朝大车后面瞪瞪眼，但琪恩却向妈妈跟前靠了靠，眼睛看别的地方去了。

　　琪恩知道，有时我的确能预知些事情，譬如说香味啦，或者谁正朝我们走来啦这类小事情。这些事连爷爷都不知道――可是爷爷几乎什么事情都知道呀。

　　别人从来不理解琪恩和我。如果你要找两个一点也不像姐妹的孩子，你准会找到我们俩。在我们这颗砝星球上，琪恩长得最漂亮了；而我的长相却很平常。琪恩的皮肤白得像刚挤出的鲜奶，金黄色的头发拖得很长；我的头发却像从胳肢窝里长出来似的，并且，我很胖，胖得像个大皮球。

　　如果你想知道琪恩为什么会长得这么漂亮――当然她也有跟我长得一模一样的地方――只要把她放在妈妈身边比比就知道了。爷爷说，爸爸出事以后，妈妈一直有点神经不正常，要不然，妈妈可不仅仅是长得漂亮了。在家里我们从来不提爸爸。

　　走到蜂鸣山时，一大群磨牙兽爬到了路上，吱吱地磨牙。爷爷抽打了几只，剩下的也就四处逃散了。磨牙兽只会吓唬人，不过它们确实也够吓人的，所以在爷爷嗬嗬地赶磨牙兽的时候，我就落到了爷爷后面，跟拉车人蒂龙走在一起。

　　蒂龙是爷爷给我们的拉车人取的名字，因为地球上曾有过一个英雄叫蒂龙。不过，哪怕拉车人在什么地方真的像那个蒂龙，他也不会是什么了不起的大英雄。在爷爷看来，他浑身是癣，倒更像一只皮包骨头的大食蚁兽。爷爷总是用一些我从来没见过的东西打比方。

　　我问蒂龙：“你到集上是不是也想玩玩，蒂龙？”

　　“嗯。”他答道。

　　“你有铜钱，是吧？”我知道爷爷曾给过他几枚铜钱。

　　“不知道。”蒂龙道。

　　“你肯定有，”我拍拍他脖子上的小袋子说，

　　“就在这里面，蒂龙，有五个崭新的铜钱，还像去年那样。”

　　“去年？”蒂龙眨巴眨巴眼睛，看上去显得更呆头呆脑。诺德人都是这样，干活倒是不错，让他干什么就干什么，但过不了一会就把什么事都忘得干干净净了。

　　现在我真的能闻到集市上飘过来的香味了，跟刚才的感觉是两码事。丛林狗的肉在火上烤得吱吱响，还有芹根馅饼和烤得像天空一样黄的烧饼。

　　“闻到了吗，爷爷？现在你闻到了吧！”

　　“当然闻到了，托妮。”爷爷说着，闭起眼睛仔细地嗅着。

　　“闻到什么了，爷爷？告诉我。”

　　“芥末，棉花糖，香果，嗬，还有冰镇柠檬水呢，凉得让人头疼。”

　　“哈哈，爷爷，你还是没闻到。”我不满地说，“你在瞎编。”

　　“也许吧。”爷爷应了一声。

　　还跟过去一样，我像小娃娃似的，总想一眼把所有东西看完。好像不等胖托妮把东西看完，别人随时就会散集似的。集上到处都是旗帜、飘带和五颜六色的布条；什么颜色都有：红的，黄的，绿的，蓝的，还有一些颜色我见都没见过。遍地都是卖小玩意儿的地摊。卖小吃的就更多了：到处的油锅里都炸着嘶嘶作响的狗肉，多得让你一年都吃不完；此外还有草莓小馅饼，带条纹的水果糖和刚出炉的热面包。

　　“注意点，”琪恩甜腻腻地告诫我，“你会发胖的，托妮。”

　　“如果你已经胖了，就不会发胖。”我答道。

　　“你会的。”琪恩咯咯地笑了。

　　“好了，好了，姑娘们，我们是来赶集的，是来玩的，不要斗嘴了。”爷爷开了口。

　　他把我放在一边，把琪恩放在另一边，让蒂龙照顾妈妈。这倒是个好主意，他们都知道，有时闹着玩我也会欺侮琪恩。

　　赶集的人来自四面八方。有南乡来的猎人，也有像我们这样从高地赶来的庄稼人，甚至水晶山那边都有人来。赶集的人并不攀谈，大家只是来赶集。

　　集市上的东西我都想瞧瞧，不过我最喜欢的还是那些补钉人，每年他们都带来些新鲜的东西，而不是那些常见的普通货。爷爷说，别人从来都料想不到他们会有什么新玩意儿，因为补钉人自己也不知道。他们从旧飞船上拣些旧货，碰上什么就是什么，然后把这些旧货修好了再拿来赚钱。如果有什么地方打仗了，星际舰队会把许多旧飞船和旧东西丢到砝星上；如果外面没打仗，那就看不到什么新货色了。不过这样一来，你也就知道外面的仗打得如何了。

　　“爷爷，我们去看看吧，行吗？”

　　只见前面的一块招牌上，橘红的大字写着：

　　与死去的亲人通话

　　价格：铜板两枚

　　一辆大车上放着一只锈迹斑斑的箱子，箱子上有一只破把手和一个小玻璃窗。

　　“不懂，”爷爷睁大眼睛瞅着那块招牌说，“两块铜板呢，托妮。”

　　“看吧，”我吊着他的胳膊说，“看看嘛，爷爷。”

　　“这鬼玩意儿管用吗？”爷爷问那补钉人，“要是给它两个铜板可能就管用。”

　　“当然管用。”补钉人答道，“刚从一艘甲壳虫飞船上弄下来，那艘船还是从天狗星那边过来的呢！”他狡黠地朝爷爷咧嘴笑了笑，“听说，这艘船杀了一大批硬皮人，有一个地区的硬皮人全被杀光了。”

　　“厉害。”

　　“阿门。”补钉人一边说着话一边直勾勾地盯着我。当时也许我也在盯着他看，因为他看起来很有趣：他有一只好胳膊，另一只胳膊却是用银子补做的；他的玻璃脑袋闪闪发亮，眼睛跟红宝石一样闪光。我们都知道，补钉人要不是在太空事件中被撞碎了，他们才是真正的太空人，所以他们能拣到这么多旧货。爷爷说，这些人也不在乎回家还是不回家，所以他们就在砝星上或者别的地方到处流浪。

　　“这玩意儿一点也不复杂，”补钉人告诉爷爷，

　　“只要紧紧地攥住那只把手，那么你想跟谁说话都行。”

　　“跟谁都行？”爷爷问。

　　“是啊！谁都行，只要是死了的人就行。”补钉人挤挤眼。

　　我知道爷爷在想什么。他在拼命地想奶奶，想着是不是该看一眼。所以当我看到那个小窗孔闪了几下亮起来的时候，并不真的感到惊奇。

　　出现在窗子里的不是奶奶，而是一个小伙子，咧着嘴在笑，他很年轻，发型是老式的，衣着也是稀奇古怪的。

　　“天哪！”爷爷喊道，“喂，杰西，真是你吗？！”

　　“没错，”小伙子道，“看上去你还不错，达克。”

　　“比起上次见面时，你也精神多了，真的。”小伙子大笑起来。“既然能变得年轻些，我为啥要一直过８９岁呢。”

　　“当然不必。”爷爷对着那小窗皱皱眉，又抓了抓胡子，“你那边怎么样，我是说，你是不是还要忙这忙那的？”

　　“是啊！”杰西说，“跟别的地方也一样，要做的事情太多。”

　　“你肯定不弹竖琴了吧？”

　　“弹那玩意儿没意思，玩玩扑克也许还凑合。”

　　爷爷扮了个鬼脸：“以前玩牌也玩得不怎么样。我想，你在那边时间很多却没事干，我看也不怎么好，整天东游西――”

　　突然，爷爷的脸色变得跟面粉一样苍白。那小伙子忽闪一下，不见了，在他原来的位置上，出现了一位很漂亮的姑娘。

　　“你好，达克，好长时间……”

　　爷爷用力咽咽唾沫：“玛丽，我，我本来不想见――”

　　“我知道，达克，我知道你心里承受不了，不过，我一定要来看看你。”

　　“好。你能来看我，我很高兴。真的。”

　　“你气色不错，达克。”

　　“嗯，不错。”

　　“真的，还跟从前一样壮实。”

　　“现在看老了。”他顿了顿，盯着奶奶仔细地看。“我想那边一定有不少熟人吧，”他终于又开口了，“有不少我们认识的人吧？”

　　“当然，”奶奶说，“多着呢，达克，埃丽在这里，还有科拉――你还记得科拉吧。”

　　“我说的不是他们。玛丽，我想威尔肯定在那边，还有杰拉；杰西可能还是整天东游西荡吧，我是说――”

　　“我知道你的意思，”奶奶微微笑道，“这里的情况不一样了，跟过去是两码事。”

　　“我不管这里那里的。”爷爷突然吊高了嗓音。

　　“达克，不要这样，求求你。”

　　“唉，该死，我只想――”

　　“达克……”

　　“我改不了，玛丽，因为你在那边，我却还在这里。我――喂，玛丽？玛丽！”

　　奶奶嘴角动动，但却听不到她在说什么，过了一会那小窗孔就全暗了下来。

　　“见鬼，”爷爷大吼起来，“怎能这样呢？在那边还是这个鬼样子。”

　　“也许他们想干什么就能干什么吧。”补钉人接过了爷爷的话茬。

　　“哪能这样呢！”爷爷吼了起来，“你听我说，我――活见鬼，蒂龙，你想干什么？”

　　蒂龙就站在爷爷的身后，他那忧郁的双眼睁得大大的，望着那圆圆的窗孔。

　　“这样想不好。”补钉人说着跟爷爷交换了一个眼色。

　　“我有两个铜钱。”蒂龙说。

　　“很好，”爷爷说，“蒂龙，你跟着我和托妮到别的地方看看，我们找水果糖去。”

　　“两个铜钱。”蒂龙说。

　　“我知道你有两个铜钱，蒂龙。”

　　“我有――”

　　“那好，你用吧！真拗，见鬼，最拗的诺德人也没你这么拗。”

　　蒂龙小心翼翼地把磨得发亮的铜板放到补钉人手里，三根短粗的手指紧紧地抓住那把手。他一动不动地站着，双眼紧盯着那个小窗孔。

　　过了一会，小窗变成模模糊糊的冷灰色，好像冬天里阴郁的天空。蒂龙不停地弄着那把手，但他只能看到一波又一波弥漫的雾气，飘飘忽忽地散尽了。

　　补钉人朝爷爷望望。

　　爷爷耸耸肩，把蒂龙轻轻地拉了过来：“这玩意儿可能坏了，蒂龙。走吧，我们买糖去。”

　　“是坏了。”补钉人说，“最近老是出毛病。不收你的钱了。你没看清楚，不能要你付钱。”

　　“你瞧，”爷爷说，“两个铜钱又回来了，是不是？”

　　“嗯。”蒂龙应了一声。他跟在我和爷爷的后面走，但是他不时地回头留恋地朝那小圆窗孔张望。

　　妈妈和琪恩喜欢站在一旁看人家做生意。依我看这样简直有点傻气。大家手里的货色都差不多，但谁也不在乎这些，大家还是整天蹲在地上，交换着毯子、罐子、蜡烛、绳子、钝刀或者酸菜汤什么的，都是些自家做的东西。你要是蹲久了，甚至可以把你自己去年冬天里做的毯子再换回来。这类事我简直弄不懂有什么用处，然而我又知道多少呢！

　　跟补钉人做生意那才是真正的做生意。他们对毯子啦，汤啦自然不感兴趣；他们只要小姑娘和沙巴蛾翅膀，砝星上大约只有这两样东西值得带走了。说实在的，砝星上的姑娘就是多；沙巴蛾吃起麦子来比下雨还快。丽莎・琪恩已经１３岁了，正好能卖个好价，不过爷爷是不会答应卖她的，无论我们怎么穷也不会卖。我当然就更用不着耽心了，补钉人是不会喜欢一个头发跟从胳肢窝里长出来似的胖丫头的。

　　中午，日头更毒了。天空变得像银一样白，爷爷照例叫我们到大车下面去歇晌，等凉快一点再出来。

　　我和琪恩还是老样子，嘀咕一会，笑一阵，你打我一下，我拧你一把，片刻也安静不下来。

　　妈妈好像在打瞌睡，神情痴迷，一片茫然的样子。

　　爷爷蜷曲着身体，打起了呼噜。

　　蒂龙却坐在太阳下，任热气蒸。

　　诺德人就是不肯进阴凉的地方，爷爷说，他们不见阳光就会害怕；不过，依我看他们可能是太呆了，连冷热也分不清。

　　我们终于又站起身了，大家准备再到处看看。

　　爷爷说今年年景不错，沙巴蛾连一半的麦子也没有吃掉，我们可以在集上买东西吃，不吃我们大车里的我们自己烤的大饼了。

　　我和琪恩高兴得又叫又跳，直到爷爷说要是有人不好好地安静下来，就什么也吃不到。

　　如果要找一个最嘴馋的人，那人必定是我这个大胖子托妮。爷爷说，不吃的东西我都吃，吃完了还要吃，然而这次吃的东西太丰富了，连我也吃不完。狼吞虎咽地吃了半小时后，狗肉的味道我连闻都不想闻了，真的。

　　“总有一天你会爆炸的。”琪恩对我说，“托妮，慢慢地胀啊胀啊，越胀越大，然后‘砰’！”

　　“你还能拣到一大块肥嘴唇呢，琪恩！”

　　“爷爷！”琪恩尖叫起来，“她想打我。”

　　“好了，好了，姑娘们，”爷爷对我们俩说，“今天我们是来赶集的。你们也知道你妈妈不喜欢看到人打仗。”

　　其实，妈妈才不会注意到这码事呢，她仍然两眼空空的，不知在看什么。

　　蒂龙买了一把小折刀，已经快要断了。琪恩买了一把贝壳梳和一只指环，她每次总要买这些玩意儿。我却又饿了起来――每次赶集总是这样――于是我买了一块沾着糖霜的芹根馅饼；然后我又到了那个补钉人跟前，他有一台从蜘蛛飞船上弄来的旧机器，我找到了我想要的东西并让补钉人用一块花布仔细地帮我包扎好。

　　就在这个时候，大家都变得紧张起来。空气变得闷热而又寂静，天空在阳光下变得灰蓝，突然，集上的所有诺德人都停下了脚步，一双大脚掌紧紧地贴在地上，长长的鼻子在空气中歙动。用不着在砝星上呆多久，你就会明白这是怎么回事了。我很快就明白了过来，找到了爷爷、妈妈和琪恩。我们一起静静地坐在地上，什么都不去想，就跟别人一样。一眼望去，人们全都静静地坐着，等着，垂着眼帘不敢朝天上看。现在每个人都应该什么都不想，连当时自己是不是在那里也不要想。诺德人当然完全做得到，他们千万年来一直是这样，况且什么都不想也自然得很。

　　过了一会，诺德人从惊恐中缓过气来，一个接着一个站了起来，伸伸腰，又开始动脑筋想事情了。

　　南方的天空中，两只巨大的僧帽水母慢慢悠悠地在高空遨游。太阳下，它们那扁平的身体发出珍珠般幽幽的蓝光。它们并不饿，也不是在搜寻什么。它们就这样在天空中游荡，那巨大的螫针像雨帘一般铺天盖地地垂向地面。

　　“它们今年来得早了点。”站在爷爷身旁的一个人搭讪道，“看来北方今年雨水不足。”

　　“也许我们这里雨水要用不完了。”爷爷说，“总要出事的，不是吗？”

　　“总要出点事。”那人答道。

　　妈妈不能多晒太阳。她蹲在地上等着，那两只僧帽水母几乎把她拖垮了。蒂龙把她和琪恩带回大车里；我和爷爷则穿过小吃摊来找补钉人。爷爷没告诉我他要去干什么，但我却很清楚。爷爷在我们家附近发现了一个地方有绿宝石，要是你会找，能找到好多绿宝石。爷爷每年都把他找到的宝石保存在一只小皮袋里，再带到集上――这些都是不应该做的。爷爷认识一个补钉人，这个补钉人认识一个太空人，而太空人则可以把这些东西带离砝星。

　　爷爷做生意的时候我留在帐篷外面。我假装年纪小，什么也不懂，大人就喜欢这样。

　　生意做好了，我们就离开了补钉人的营地。就在这时，有一个东西从笼子里向我们喊叫。它用力地挣着笼子上的铁丝，拼命地叫，于是我和爷爷停下来看了一眼。

　　“请停一停，听俺说。”它说起话来活像一袋小石子在响。

　　爷爷叫我别朝前靠。我也不想朝跟前去，因为他正把一只长满了疙瘩的手朝我伸过来。

　　“天大的误会啊！”他呱呱叫着，“请帮帮俺吧。”

　　“天哪！”我问，“这到底是什么东西啊，爷爷？”

　　爷爷没有说话，他挠挠下巴，咧嘴笑了起来，好像有什么很开心的事似的。

　　它看上去很滑稽，活像一只肥大的牛蛙，皮肤皱皱的，眼睛黄黄的，身上穿的像是破布条，就连这些布条也没有几根。

　　“他在说胡话，是不是？”

　　爷爷和我一转身，发现一个补钉人已经来到了我们身后――准确地说是滚到了我们身后。因为他只有一个脑袋，两只胳膊安在一个大黑盒子上。

　　“是啊！”爷爷问，“从哪弄来的？”

　　补钉人苦笑着：“上当了，用一瓶威士忌跟一个太空人换的，就在拉斯坡那边换的。当时想也许会有人愿意出一个铜钱来看笼子里的甲虫。”他摇摇头，朝地上吐了口唾沫，“一瓶上好的威士忌呢！”

　　“我－不－是－甲虫！”笼子里的家伙尖叫起来，凶猛地摇着笼子，我吓得藏到了爷爷的身后。“我叫卡奥，是普诺科尔舰队的副司令，你听我说――帮帮我吧！”

　　补钉人朝爷爷挤挤眼，又龇牙一笑：“还没见过有谁不说是什么大官老爷的呢！”

　　“是啊！”爷爷附和道。

　　补钉人的盒子里面转了起来，他升高了，盯着爷爷的眼睛说：“喂，朋友，你要是想买他，我可以让个好价。”

　　“为什么？”爷爷问，“我要这玩意儿有什么用？”

　　“你是种地的，对吧？”

　　“是又怎么样？”

　　“他可以替你干活呀！”

　　爷爷看看那个东西，大笑起来：“小子，他要是能做长工，那我就能当仙女了。”

　　“他很聪明，”补钉人辩解道，“他要是不喊不叫，就能计算数字，还能读书写字呢。”

　　“抓锄头用不着这样聪明。”爷爷说。

　　“他还会下棋。”

　　爷爷皱皱眉，眉毛弯得像丛林狗的尾巴：“那么他现在是在干什么呀？”

　　“下着他最后一着妙棋呢。”补钉人说着，竭力掩饰自己的得意。

　　爷爷瞄了那家伙一眼：“对不对啊？你有什么本事吗？”

　　“求――”他可怜巴巴地望着爷爷，“我不是甲虫，我是你们的朋友，我是普诺科尔舰队的副――”

　　“我不是问你的狗屁战功，你到底会不会下棋？”

　　那家伙不说话了，他瘫在笼子里，发出呜呜的哀鸣。爷爷厌恶极了。

　　“他会好的。”补钉人说，“你把他带回去安顿好，他不大喜欢跟别人在一起。”

　　爷爷紧紧地盯着那家伙看了一会：“我想这家伙根本就没跟猫咪学过什么妙棋，你瞧，他身上还长着疙瘩。”

　　“我只卖本钱就行了，”补钉人急忙说，“一瓶上好的威士忌，倒贴笼子。你说，还有比这更公平的吗？”

　　“要是你想买一个又丑又臭的家伙，这个价大概再公平不过了。”

　　“不一定要正宗的好威士忌。”

　　“谢谢你了，这个世界上再没比这价格更――天哪！”

　　爷爷从我头上望过去，嘴巴张得老大。

　　我眼睛还未来得及眨一下，他就走开了，蹒跚地越过大车，挥舞着手杖，拼命地喊。这时我也看清楚是怎么回事了，心忽地一下沉了下来。

　　一个补钉人用一根长绳牵着一排十二三岁的小姑娘进了营地，最后那个竟是琪恩！

　　爷爷连琪恩也没顾上看，径直走到那个补钉人跟前，手杖指着他的胸膛，说：“喂，小子，你这串里面有一个不属于你。”

　　那补钉人站住了，瞪着爷爷，没事似地把爷爷的手杖拨开，继续往前走。爷爷也没拦他，等队尾走过来时，他摸出小刀，把琪恩从绳子上割了下来。

　　琪恩大哭起来，像蚂蝗一样紧紧地抱住爷爷的腿。

　　那个补钉人转身跳过来，瞪着眼睛，似乎不敢相信竟会出这样的事。他上下打量着爷爷，摇摇头，龇着牙笑着说：“老家伙，你惹麻烦了。”

　　“也许吧。”爷爷答道。

　　“把那小美人放回去，从哪弄来就放到哪儿去。别管闲事。”

　　“她不卖。”爷爷说。

　　补钉人笑起来：“买卖已做成了，”他拍拍口袋说，“有卖身契，正规的，有手印。”

　　爷爷脸色阴沉得可怕。“你什么也没有，”他轻声地说，“除了一个什么也不知道的女人的手印，你什么也没有。”

　　补钉人把身挺得笔直。他又瘦又细，从正中间分开，一边有骨有肉，一边是银子补上去的。从他的眼光中可以看出，他是不会轻易放弃琪恩的，特别是在这一刻，已经有四五个补钉人跑过来看热闹了。

　　“别管闲事，”他对爷爷说，“这个小美人我要定了。”

　　“试试看。”

　　那个补钉人咧嘴一笑，手在腰带上一摸，拔出了一把刀。他挥了两下，刀锋在阳光下闪烁着。

　　“明克，等一下。”有个补钉人喊到。

　　“不关你的事。”明克说着，眼睛死死地盯着爷爷不放。

　　刚才那个补钉人对他身旁的同伙说了些什么，那个同伙看了看爷爷，又看了看明克。

　　“帕铎说得对，”那个同伙说，“算了，明克，不管他。”

　　明克冷冷地看了他一眼，吐了口唾沫，朝爷爷逼过来。

　　爷爷巍然不动，他把琪恩推过来，自己依旧站在原地。

　　明克一直走到爷爷跟前，把刀猛地捅进爷爷的肚子里。

　　他并没捅刀子，或许只是我猜他没有捅刀子。

　　从这时起，事情变得难以解释了。

　　我似乎看到明克犹豫了一下，然后看着自己的刀大笑起来，不问爷爷的事了。他笑得那么厉害，眼泪都笑出来了；然后，他挥刀砍向自己的肚皮，又是割又是剖，并且狠命地向外面撕扯，眼看着自己一块块地分开。又湿又亮的东西从他肚子里流到地上。但他还是不停地割，不停地笑，好像从未遇到过这么开心的事似的。

　　忽然，似乎根本就没发生过什么事，明克站在那里，看着自己的肚子，尖叫起来；他肚皮上连一块疤也没有，但他还是叫个不停。几个人过来架着他，把他带到一个帐篷里去了，但他还是不停地挣扎，好像一旦开始了就不知道怎么停止。

　　好长时间没有人说话。

　　过了好大一会才有一个补钉人慢慢地向爷爷走来。

　　“对不起，”他说，“真的很抱歉。”

　　“没事了。”爷爷说。

　　“帕铎说是你，他说一下子就认出了你。我说，鬼话，帕铎，不会是他，他来这个砝星上干什么？”

　　“你还是不敢肯定，是不是？”爷爷问。

　　补钉人看看爷爷，嘴唇发白，很滑稽。

　　“是的，先生，”他说，“我确实不知道。”

　　“很好，”爷爷说，“很好。走吧，托妮，琪恩，我们该回家了……”

　　我们回家的时候，从西面吹来一阵微风，圆圆的月亮挂在天上；刀叶树闪闪发亮，在清风里叮当作响；一大群野鹤哇啦哇啦地飞远了。

　　蒂龙在前面拽着大车，妈妈和琪恩已经在大车里睡着了。我和爷爷走在车后；那个满身疙瘩的家伙拖着笼子跟在后面自言自语。爷爷说还要好好看管他一会，直到他不想做船长，也不想下棋为止。我不知道这家伙能派什么用场，不过一个胖丫头又知道什么呢？

　　“我为你买了件礼物。”过了一会我又打开了话匣子，“你想现在就看看，还是到家再看？”

　　“当然现在看。”爷爷说，“只要有礼物就得先看一眼。”他接过小包裹，把里面的东西拿了出来。

　　“你把盖子拿开闻一闻，”我告诉爷爷，“你只要告诉它你想闻什么味，它立刻就能放出来。补钉人说是从一只蜘蛛飞船里弄来的。”

　　爷爷打开小盖闻了闻。

　　“我要爆米花――你老是跟我说爆米花，再要柠檬水和棉花糖，行吗？”

　　爷爷笑嘻嘻地说：“当然行，托妮，这个礼物太好了。”

　　“我还给妈妈买了礼物，是一种砝星上没有的花。也许能帮妈妈记住事情，就跟我们一样。”

　　“也许能。”爷爷说，“这也说不定。”

　　磨牙兽又在树丛里磨牙了，吱吱响。我和爷爷边走边听。

　　我的脑筋又飞快地动起来，对好多东西都感到好奇――大多数时候我都是这样。

　　爸爸究竟出了什么事了呢？

　　爷爷明明不是种田的，为什么要装成种田的呢？

　　这类事我是不该问的，然而一想到这些事又从来没个够。于是我又想到咝咝冒油的狗肉、甜饼和芹根饼，或者想想明年的集市该是什么样子。

　　我觉得我长大了一点，因为当时我已明白了，如果人发了胖或者头发跟从胳肢窝里长出来似的，光担心是没什么用的。到头来你不是像琪恩就是跟托妮一个样子，这无论如何也是没法改变的……

