　　《动物园》作者：[美]爱德华・笛・霍茨

　　在八月这个月份，尤其是快到二十三日的时候，孩子们总是很乖的。正是在这一天，运载休果教授星际动物园的巨大银色飞船着陆，对芝加哥地区进行每年一次的六小时访问。

　　天还没亮，就来了很多很多人。小孩和大人都排着长队，每个人手里攥着一块钱，怀着惊诧的心情，等着观看教授今年带来了什么样的奇怪生物。

　　过去，他们曾经观赏过从金星上带来的三条腿的动物，或是从火星上带来的又高又瘦的人，甚至还有从更遥远的什么地方带来的蛇一样的可怕动物。

　　今年，在巨大的圆形飞船慢慢在芝加哥城外的巨大的“三市停放区”降落之后，他们便怀着敬畏的心理，注视着飞船的各个侧部缓缓向上滑动，露出了他们熟悉的铁笼子。笼子里是四种恶煞，见所未见的怪物――一些身材矮小，象马一样的动物。他们动作灵巧，蹦来跳去，用一种声调很高的语言不停地唠叨着。地球公民们围拢了过来，休果教授的助手迅速地从等候着的观众手中把钱敛上来。不久，好心的教授本人出来了，他披着彩虹般绚丽的斗蓬，戴着高帽子。

　　“地球上的人们，”他对着话筒喊道。

　　人群小的喧闹声静了下来，他继续往下讲。“地球上的人们，今年大家只花一块小钱就可以大饱眼福――这是些很少为人所知的马形蜘蛛，卡恩星上的人类――是耗费了巨资，跨越了一百万英里的空间才给大家带来的。大家围拢过来，看一看他们，研究所究他们，听一听他们讲话，把他们的情况告诉你们的朋友但是要快一点！我的飞船在这里只能停留六个小时！”

　　人群排着长队慢慢走过，马上被那些看上去象马，但是却和蜘蛛一样爬上笼壁的怪物吓呆了，迷住了。

　　“这肯定值得一块钱，”有一个人说，一边匆匆离开，“回家去把老婆子叫来。”

　　一整天那是这个样子，一直到有一万人排着队，从安放在飞船内则的铁笼前面走过。这时六个小时的期限到了，休果教授又拿起了话筒。“我们得走了，明年的这个日子我们还要回来。如果诸位喜欢我们今年的动物园，请打电话告诉诸位在其他城市的朋友。明天我们将在纽约降落，下星期去伦敦、巴黎、罗马、香港和东京。然后到其他世界去！”

　　他向大家挥手告别。当飞船从地面升起的时候，地球上的人们一致认为，从来没有见过这样奇妙的动物园……

　　过了大约两个月，在访问了三个星球之后，休果教授的银色飞船，终于在卡恩星上熟悉的锯齿形的岩石上降落了。奇特的动物马形蜘蛛，排着队迅速地从笼子里走了出来。休果在那里讲了几句告别的话，然后他们便朝着一百个方向匆匆散开，去寻找他们在岩石间的老窝。

　　在其中一个家里，母兽看见自己的伴侣和孩子回来了，非常高兴。她用那种奇怪的语言唠叨着问好，赶紧过去和他们拥抱。“你们走了好长时间。旅行好吗？”

　　公兽点了点头。“小家伙更是快活。我们访问了八个世界，见了许多世面。”

　　那个小家伙爬到洞壁上。“在叫做地球的那个地方最好了。那里的动物身上穿着衣服。他们还是用两条腿走路的。”

　　“不过，难道没有危险吗？”母兽问。

　　“没有，”她的伴侣回答。“有枷栏保护我们，把我们和他们隔开。我们就呆在飞船里面，下一次你一定要和我们一起去，只化了十九个柯摩柯，太值了。”

　　那个小家伙也点点头。“从来没有见过这样奇妙的动物园……”

