我和他
1998 第4期   - 校园科幻

宁豪


    再过一星期又是该死的期末考试，这两天我的脑袋都快炸了。我决定明天就去人体复制公司“租”一个“我”来，让他替我背这些毫无趣味的东西，这样我就可以痛痛快快地玩电脑游戏了。

    现代科技的发展速度实在快，从上世纪末第一只克隆羊出现到现在，短短几十年工夫，人类就解读了DNA全部控制基因，继而又破释了大脑的全部记忆密码，并掌握了生物复制的各种技术。现在对于人体的复制已经是真正意义上的复制：本人和复制人不仅相貌、身材一模一样，而且性情、习惯，甚至经历、思想，也毫无二致。唯一的区别是复制人身体的后脑部位藏有一块金属片，这主要是为了监视、回收复制人之用，以免本人和复制人各自为政，造成社会混乱。复制人毕竟只是本人的附属，复制人公司会根据顾客的要求，随时回收复制人。

    我以前从来没有复制过自己，因为我不想突然冒出一个人来跟我抢着吃饭，挤一个床睡觉。但这一次我确实需要复制一个人来帮我通过期末考试。

    服务员检查、登记我的证件后，从我头上取去半根头发，让我坐在椅子上，便给我扣上了一个黑乎乎的头盔，我只觉得眼前一片漆黑。不知过了多久，当我再次摘下头盔时，我的那个“他”居然已活生生地站在我眼前了。“真快呀。”我抬腕看表，才过了一个小时。

    他看到我时，好像对我的存在也感到奇怪，也难怪，我的复制品嘛，自然有我的思想……“走，回家吧。”他居然首先对我说话了，他一定是把自己当成了主体，太有趣了，我干脆就由他领着，往家里走去。一路上，我仔细看他才发现，他和我简直太像了，那眼神，那动作……还有，走起路来，一晃一晃的，也是外八字。

    一到家我就迫不及待地要给他布置任务，不想他又抢先一步说了：“你每天的任务就是学习，其它的什么也不用管……”说的那一套全是我要说的，样子还挺严肃哩。

    嘿!就凭有我的思想感情就把自己当真人了，还要教训我，这还了得?我赶紧打断他，纠正道：“应该是每天你学习……”他却马上截住我的话头：“你虽然也自认为是真人，但我告诉你，你只是我的完全复制品，等七天以后公司的人来回收你的时候就会明白的。”这一套又是我刚才正想说的!他简直就是我本人了!

    我想，他是认定自己是真人，再解释也没用。复制前怎么没有考虑到这一点呢，看来是白复制了，我只能“自力更生”了。我拿出书自己看了起来。“这还差不多。”他居然给我甩下这一句，就走到我的电脑前玩起电脑游戏来。唉，我的爱好也一点儿不漏地全传给了他。

    虽说让他替我学习的事泡汤了，但我想暂时交这么一个朋友也挺有意思――比照镜子有趣多了!他每天一边玩着一边催着我学习，我有时想每天倒让他管着，这太可笑了。后来又一想，他只有七天的生命，当他明白自己是复制人的时候不知会有多么痛苦，不禁可怜起他来。算啦，干脆这几天让他玩个痛快，只要不找麻烦事就是了。

    七天很快就过去了，这几天有他的“督学”，我学得认真，考试自然很顺利。我回家告诉他时，他连连对我说“谢谢”，后来又说“对不起”，说下午公司的人就要来回收我了，他不该利用我，不该让我七天的生命就这样度过。我当时真有些感动，一个复制人居然也有这样细腻的感情，便安慰他说：“是我的任务――”我虽不愿骗他，但我一直不敢说他才是真正的复制人，我想，让他再多享受一会儿做真人的感觉吧。

    傍晚时，人体复制公司派的两个人来了。我们都不愿意对方离开，紧紧地拥抱在一起。那两位公司派来的人竟然抓住我的胳膊，架起我就往外走。我想他们一定搞错了，连连说：“错了!错了!”他们却没有反应，而且我的挣扎也无济于事，三下两下就被他们塞进车里。

    这时，我真的着急了，大声喊起来：“你们搞错了!”其中一个人转过头来，毫无表情地对我说：“住嘴，摸一下你的后脑。”

    我连忙把手伸向脑后。天哪!在头发底下，手指触到了一块光滑而冰凉的金属……

        马柏龄 图
