春的序曲
1998 第4期   - 春的序曲

本刊编辑部


    当春兰的所有花箭都瞄准了1998年……

    当冰瀑被南风感动，叮咚叮咚地敲响大江大河的春潮序曲……

    在《科幻世界》编辑部里却是如此安静。难道春天被隔离于玻璃窗外?

    不，细细听，沙沙沙，稿件的翻动声多像春风在阅读无边无际的原野；嗒嗒嗒，电脑键盘的敲击声多像春雨在呼唤沃土下尚未萌芽的种子。而案头，花团锦簇的是从海内外飞来的贺卡，贺卡上祝福的话语比春天的阳光更温暖。

    春光中，电话铃声不断，都是祝贺的电话。《新闻出版报》公布了全国百种重点社科期刊名单，《科幻世界》榜上有名。

    在全国3824种社科期刊中，经国家新闻出版署按“坚持条件，客观公正”的原则严格评选，并经中共中央宣传部批准，确定102种期刊入选全国百种重点社科期刊。

    《科幻世界》入选“百刊工程”，表明科幻已经在中国牢牢扎根，成为百花园中的一枝引人注目的奇葩。这是中国的科幻作家、广大读者、杂志社的编辑近20年共同努力的成果。

    没有欢呼雀跃，没有举杯祝酒，编辑部依然非常安静。

    在第四期的编前会上，主编杨潇谈到入选百刊时淡淡一笑。那笑容中有长期鏖战的疲惫，有难以言状的酸甜苦辣，也颇有万里长征才走完第一步的况味。

    众编辑的目光不约而同地投向墙上的五星红旗。这是美国国家宇航局(NASA)在’97北京国际科幻大会上赠给大会的具体承办单位科幻世界杂志社的，这面五星红旗曾被亚特兰蒂斯号航天飞机带到太空。红旗下面，是美国宇航员的亲笔签名。

    望着五星红旗，使人倍感责任重大――五星红旗，已在国际社会的各种场合升起，而中国科幻还刚刚起步，当美国科幻影视风靡中国亿万观众之时，该千百次地问：什么时候中国科幻能走向世界?

    在知识大爆炸的时代，科幻比过去任何时代都更迅速地转变为现实，作为科幻杂志的编辑，我们时时刻刻感到压力。

    在霍金的时空中惊呼，在比尔・盖茨的魔术中晕眩，在刘易斯・托马斯的细胞中徜徉……从伽里略时代到爱因斯坦时代，人类正以排山倒海之势，解开大大小小的问号。当年歌德曾呼唤过德国文艺的“狂飙突进时代”，如今人类正进入科技的狂飙突进时代，对于超前于科技的科幻，简直需要比光子更快的火箭去探索，需要比海洋更大的脑容量去思考。

    在《科幻世界》入选“百刊工程”之时，众老编小编只有一种同感：对自己，对刊物，对刊物的发行量等诸多方面的――不满!

    涓涓细流不满山谷的狭窄才会冲向大海，不满会产生一种动力。1998年春的序曲已经奏响，而序曲决不是高潮。
