一张获奖名单的激发
1998 第4期   - 小行星轨迹

梁舒楠


    虽然我从95年开始就订阅了《科幻世界》，然而对它的认识一直是混沌模糊的。可是一张获奖名单却奇迹般地改变了我的命运，将我引上了科幻之路。

    那是97年五月，我不经意地重翻96年9期《科幻世界》，再次看到了《’96全国校园科幻(光亚学校杯)获奖名单》，在迅速浏览中，我的眼光定格在了获二等奖的“张俊”这两个字上。刹那间我感到异常惊讶：他不是和我一样，都是小学五年级的学生吗?在惊叹之余，我反问自己：他能榜上有名，我为什么不能呢?

    我那天生不服输的性格立刻使我心中响起了一个声音：我要赶上他!

    要想写出好的作品，必须先接受科幻气息的熏陶。从那以后，我便更认真阅读《科幻世界》的科幻小说作品。特别是凡尔纳的作品，更是在不知不觉中征服了我。于是我才意识到自己真正地狂热地喜欢上了科幻。后来的日子便觉得每天都是阳光般的灿烂，我时常在《海底两万里》中遨游，在《气球上的五星期》中飞翔，陶醉在作者创造的丰富的想像世界中。

    读多了，我那些稀奇古怪的想法像被注入了科学的维生素似的，变得更加成熟、完美了。为了实现我的决心，我开始用稚嫩的笔触记下心灵中的每一个颤音。我至今还清楚记得，在那个满天繁星的春夜，我将自己的处女作呈给父亲时那颗跳跃的心以及剧烈颤抖的手。我也知道它写得很不好，可这毕竟是一个良好的开端，将我引上了通向科幻王国的正道。

    关于我的获奖作品《“梦”的再现》(获第六届校园科幻故事大奖赛三等奖，本刊未刊出――编者注)的创作动机，是源于前年少年凡尔纳奖获得者曾仪同学在其《回归》中，满怀深情地赞颂伟大的母爱，深深打动了我的心。于是，便催生了我的亦是赞扬母爱的神圣力量的《“梦”的再现》。

    在此文中，我幻想在人性磨灭的未来世纪，一个思维麻木不仁的刽子手被母爱的巨大感染力所感化而刀下留情，却被顶头上司无情地杀害。这虽是一个悲剧，但我衷心希望人间真情永远存在，人的本性不要被世俗的烟尘所覆盖。

    毕竟我年纪尚小，见识有限，思想不成熟，文学功底和基础不牢固，所以这篇文章不够完美之处尚多。因而比起那位同龄人来，我显得逊色多了。本次大赛揭晓，证明我并未赶上他。但我坚信，辉煌在远方等着我，我不会愧对看到获奖名单时那“一时冲动”的想法。

    今年我只有13岁，我明白，我的路还很长。我只有在科幻的大海中长期遨游，才有可能实现那蕴藏于胸的愿望――写出像《神秘岛》那样征服世人的科幻巨著。
