捷径
1998 第4期   - 校园科幻

石楠


    唐风日记――

    6月17日  星期二  晴

    我将一本书放进了鼠笼，是一本英语书。

    我看到了什么?……虽然我梦中不止一次地想过，但当事情真真实实的发生，我却觉得难以置信。注射了人脑化学胶质的老鼠竟津津有味地翻阅起英语书来。这证明我完全是正确的，老鼠通过人脑化学胶质中的英语密码学会了它本一窍不通的英语单词，它接受了人脑化学胶质!我又提取了鼠脑化学胶质，姑且称它为“知识注射液”。

    然而实验始终没有完全结束。这种化学胶质会产生何种副作用还不是十分清楚，有待日后研究。

    我感到无比的劳累，我付出的实在太多了……

    唐凯日记――

    6月17日  星期二  晴

    我的天，简直匪夷所思――这群老鼠“吱吱”地说着英语!老鼠竟然能读懂英语书?叔叔隐居二十多年，不惜被人当作“疯子”，原来就是为了研究这种“知识注射液”!

    如果将“知识注射液”注入我的大脑中，将会出现怎样的结果?这个想法在我的脑海中挥之不去。眼看快高考了，我的英语一直不尽如人意，真怕会拖累我。有了“知识注射液”的话，我岂不是能轻而易举地考入名牌大学吗?

    我抗拒不了这个想法的诱惑。也许偷一点叔叔是不会发现的……

    哦!叔叔快回来了，赶紧溜吧!

    唐风日记――

    6月18日  星期三  多云

    今天一整天我都坐立不安。到底是谁偷走了0.1毫升的化学胶质?这些年来人人都误以为我是一个疯子，准会踏入我的家门?难道是小凯?不，不会，他临近高考，每天复习得喘不过气来，怎么会到我这儿来呢?……得小心防范了。

    看来，要加紧研究才行!

    唐凯日记――

    6月26日  星期四  小雨

    刚开始真是有点忐忑不安，现在应该风平浪静了吧!叔叔一直没有发现是我偷了“知识注射液”。回想叔叔满脸须发中的两道目光，见谁瞅谁，恨不得把对方心底看透的模样，真是后怕!

    “知识注射液”的能力无比惊人，当天没觉得怎么着，这几天它的功效完全发挥出来了。以前犹如天书似的英语单词一看就会，摸底考试破天荒地得了个99分。英语老师念成绩时忍不住使劲摸头――他一表示惊讶就喜欢摸头，同学们也都对我刮目相看。我有信心考取名牌大学，等着瞧吧!

    只是今天有点莫名其妙，我老是觉得身后有人在盯梢，大概是高兴过头了吧。

    唐凯日记――

    6月29日  星期日  多云

    早上哥哥对我说，他深更半夜听见耗子磨牙，还“吱嘎――吱嘎――”地学那种声音。我哈哈大笑：“我家好久没有发现过耗子了。”

    哥哥说：“不过我推你时，那声音就没有了。”

    妈妈也说：“对，我好像也听到了，真奇怪!好几年没有闹过耗子，明天买几包牦子药来。”

    一听“耗子药”三个字，我的心突然莫名其妙地“咯噔”一跳，怎么回事!

    唐风日记――

    7月3日  星期四  晴

    我完全瘫了，怎么也站不起来。失败了，彻底失败了……

    经过半个月的实验研究，结果表明化学胶质有着巨大的副作用：知识的转换贮存只是短暂的，不仅如此，而且当知识消失后，潜伏在胶质中本体的意识便会侵蚀宿体的大脑，直至完全占领……

    有人在笑，我感觉到了。我回过头，老鼠静静地趴在笼里，注视着我。它的触须在动，好像在笑，阴森森地笑……

    唐凯日记――

    8月1日  星期五  晴

    我考上了清华，而且是以全国第一的成绩。明天去找叔叔，也要向他祝贺，没有他的“知识注射液”，这一切都只是一个梦而已!

    哦――大脑怎么有点晕眩?现在一放松，还真不适应了。还有，这些日子我挺容易健忘，也爱吃零食了，更奇怪的是晚上我不容易打盹了。

    唐风日记――

    8月2日  星期六  晴

    小凯来感谢我，说是他偷走了0.1毫升化学胶质，才使他的英语成绩迅速上升。我只觉得眼前一黑，一下子瘫坐在椅子上。小凯那兴高采烈的笑脸离我越来越远……

    该死的试验，该死的老鼠，还有我的梦想，都见鬼去吧!我嚎叫着如受了惊的野狼一样跳了起来，见什么砸什么，全然不顾小凯的惊慌。可是，一切都无法挽回了!我活着也毫无意义了……

    《××报》8月13日消息：

    本报讯  近日本报记者前往A市准备采访今年“高考状元”唐凯时得知，唐凯已被医院隔离治疗。据院方权威人士说，唐凯现在只会像老鼠一样吱吱叫着四处乱窜。院方会诊得出的结论是，唐凯因过度兴奋而导致精神失常，无法再恢复正常。

    教育界为失去如此一个人才而感到惋惜……

        郑越 图
