科幻作家在火星克隆
1998 第4期   - 科与幻

祁夷


    1997年，一只克隆羊多莉成为众多媒体炒作的话题。科技进步令人激动，但也激起许多人对道德伦理将随之嬗变的忧虑。

    1998年，中国的虎年伊始，克隆再一次成为世界性的公众话题。

    美国科学家理查德・锡德克隆人的计划公诸于世。他宣布将率领一个科学研究小组在几个月内即开始工作，用18个月，也就是一年半时间内研制出第一个克隆人。锡德在接受美国公共广播电台采访时说，他是想用此方法帮助没有生育能力的夫妇。

    锡德的计划在科学界引起了轩然大波。克隆羊多莉的缔造者维尔穆特是众多反对者中的一个，他说：“如果我的夫人、孩子们和我与一个我的复制品在一起生活，那将是一种多么不正常的关系啊。这无论对谁来说都很不好。”

    美国政府也对此作出强烈反应，抨击锡德的计划是“不负责任、不合伦理、违反职业道德”的，并敦促国会迅速通过立法，阻止锡德的试验。最近，欧洲19个国家在法国签署了一个协议，从而产生了全球第一个禁止克隆人的法律文本。

    但锡德面临强大压力依然宣称：如果美国禁止试验，他就将“考虑到海外某处进行”。当然，这位前物理学博士要进行他的大胆试验，需要筹集到两百万美元。所以他能否真正付诸实践，人们还需拭目以待。

    在美国这个国家，各种新鲜的事情总是层出不穷，克隆之事一波未平一波又起。眼下，美国科学界又为另一个消息惊得目瞪口呆。

    那就是美国科幻电影《接触未来》的原小说作者，1996年病逝的著名天文学家、科幻作家卡尔・萨根的DNA被装在“探路者”火星探测器上，于去年登上了火星。

    据说，这是卡尔・萨根本人的意愿。他为自己生前未能登上火星深感遗憾，所以希望将自己的生命替代物送上火星，以圆自己的梦想。于是，一些科学家采用了与英国科学家克隆绵羊多莉完全相同的技术克隆卡尔・萨根，将培育成功的胚胎放在“探路者”上，发往火星。

    为纪念这位科学家，这次登陆火星计划将第一次登陆火星的地点命名为“卡尔・萨根”。目前，他的DNA正在火星上复制。

    生物学家们对这个消息感到震惊，并对萨根的复制品在火星上会迅速发育成细胞感到困惑不解。火星并不是一个适合人类生存的环境，难道人类的细胞却能正常生长?

    而彼得・科兰斯基博士对媒介解释了他的理论，他认为，萨根DNA的胚胎会在火星上成长为完整的生命。他说：“我们认为宇宙射线和太阳耀斑会加速克隆细胞的分裂。很明显，现在他的细胞已经数以亿计了。”如果真是这样的话，数年之内，整个火星都将被卡尔・萨根派生的克隆生物体覆盖。

    目前，人们更关心的是，卡尔・萨根的胚胎是如何偷偷地在美国航空航天局的火星计划中被带上火星的。

    卡尔・萨根是著名天文学家，1981年涉足科幻文学界，写出了长篇巨著《接触》。出版社当时的预付稿酬即达200万美元。这部小说虽然被认为可使人感到“真正科学家的思考”，但总体来说并不成功，是小说出版十多年后的同名电影拯救了卡尔・萨根的这部小说。
