星际船上的伞兵(星船战队)
1998 第4期   - 科幻影视

金益


    未来时代，地球人类已能制造出大型的星际飞船，自由驰骋在银河系的各星球之间。

    太阳系中有颗叫卡拉素的星球，上边生存着一种形如毒蜘蛛的虫人。它们利用星球间的引力，调集了大量的陨石，向地球发射，妄图毁灭地球。

    为了保卫地球家园，地球联邦成立了地球保卫队。每一个青少年必须在队中服役，树立起保卫地球的责任感，方能获得公民权。

    英俊少年强尼・里克爱上了同班同学康妮，黑发披肩的康妮对强尼的态度却模棱两可，若即若离。金发少女蒂丝暗恋着强尼，而强尼・里克却浑然不觉。

    学习生活结束了，康妮报名参加了地球保卫队。强尼也要同康妮一道去服役，却遭到父母的反对，他们想带强尼离开地球，到别的星球去旅行。知道强尼想随康妮去参军，妈妈心痛地说：“为了一个傻女孩去参军不值得。”爸爸更是生气地说：“你要是不改变决定，你就不是我们的孩子，我们与你断绝关系!”

    强尼去心已决，未带任何行李，只身出走，来到报名大厅与康妮会合。

    强尼报名参加了陆战队，康妮却参加了航天战舰队。

    强尼恋恋不舍地与康妮拥别，深情地说：“我爱你!”但康妮却只是说：“记住给我来信。”强尼心有不甘，一把拉住她，忿忿地说：“你难道就不能对我说一声‘我爱你’吗?”

    康妮笑了笑，有些勉强地说了句强尼想听的话。然后乘上高速车，离开了报名大厅。

    金发少女蒂丝紧随强尼之后，也参加了陆战队。

    陆战队队长是位身手不凡、异常严厉的教官，他平时的训练全是从实战出发，对新来的士兵严格要求，毫不留情。

    在一次作战训练中，蒂丝不离强尼左右，替他出主意制定战术，使强尼崭露头角，受到队长的赏识。

    回营房休息时，强尼收到了康妮的来信――一张小巧的光盘。他把光盘插入显示器，屏幕上出现了黑发大眼的康妮。她微笑着告诉强尼，她的目标是指挥一艘星际飞船，她认为与强尼再保持那种关系已不合适了，他们只能是一般朋友。

    强尼心中明白，康妮心中已另有所爱，那人原是强尼在橄榄球赛场上的对手，现在与康妮在同一艘星际飞船上担任导航员的任务，名叫安德鲁。

    强尼带着感情上的创伤，又投入到紧张的实战演习中。由于他的一时疏忽，致使二名队员在演习中中枪身亡。

    强尼受到严厉的惩罚：当众接受鞭笞。

    一气之下，他呈上了离队报告，与父母通了可视电话，希望父母接纳他。父母亲立即表示欢迎，希望儿子早日回到他们身边。

    话还没有通完，屏幕上的强尼父母突然抬头向窗外望去，仿佛有不速之客从天而降。随即屏幕上出现一片雪花斑点，通话被迫中断。

    归心似箭的强尼身着便装，准备离开军营。蒂丝苦苦地劝说他，并毫不客气地指责他这样作是没有责任感的表现，不配当一个地球联邦的公民。

    强尼愣住了，不知该如何回答。

    正在此时，军营的操场上一片喧哗，战士们纷纷奔跑归队。

    原来卡拉素星球的虫人调集的大量陨石已成功地偷袭了地球，许多城市遭到毁灭性的破坏，变成一片火海。强尼父母居住的城市也惨遭厄运。

    强尼在军营的显示屏上目睹了地球城市遭到袭击后的惨状，再也控制不住内心的激动和愤怒，飞奔回营，从长官那里要回离队报告，并要求立即上战场，保卫地球家园。

    地球联邦总部作出决定，由星际飞船运送陆战队队员登临卡拉素星球，消灭虫人。

    许多艘装满了士兵的巨大飞船脱离开地球空间站的轨道，在茫茫太空中排成队列，浩浩荡荡地杀向卡拉素星球。

    由康妮与安德鲁导航的飞船也是其中之一，他们小心翼翼地避开迎面而来的陨石，将陆战队队员送抵卡拉素星球表面。

    虫人依仗熟悉的地形，时而从两侧出击，时而从背后包抄。它们个个如巨型装甲车，奔跑跳跃，行动敏捷，挥舞着锐利如刀斧、坚硬如钢铁的长足爪，使地球陆战队队员手中的武器发挥不出多大的威力。许多地球保卫队的战士在虫人的利爪下毙命，强尼也身负重伤，几乎丧命。

    地球保卫队初战失利。

    经过短时间休整，强尼也伤愈归队。

    地球保卫队再次出征。

    吸取了上次失利的教训，陆战队改变了战术，先由空天飞机向虫人轮番轰炸，炸得成千上万的虫人支离破碎，尸骸遍野。

    陆战队战士随后才分成小队稳扎稳打，步步推进。

    强尼和蒂丝带领着作战小队一路射杀着顽抗的虫人，一路向前搜索行进。突然，强尼感觉到身后有动静，仿佛山塌地陷。他转身一看，不禁大惊失色：一头足有小山般大小的巨型虫人拱破卡拉素星球的表层，像死神一样出现在地球战士的身后。它不但有坚硬锐利的长足爪，还能口吐熊熊烈火。地球战士手中的武器在它面前似乎失去了作用，不少战友惨烈牺牲。巨型虫人耀武扬威，紧紧迫逼着陆战队队员。

    强尼怒不可遏，他从巨虫的侧翼登上一座山峰，从峰巅往下纵身一跃，跳到巨虫的背上。巨虫扭动身躯，挥舞巨爪，却奈何强尼不得。强尼用步枪对着巨虫的背部一阵猛射，射出了一个深深的窟窿。强尼将手雷扔进窟窿，顺势滚下去，躲在一块山岩后面。

    一声巨响，手雷在巨虫体内爆炸，巨虫瘫倒不动了。

    蒂丝和战友们纷纷向强尼表示祝贺。

    首战告捷。当晚，地球保卫队的战士在卡拉素星球上安营扎寨。地球联邦政府通过空间站和星际飞船，给他们运来了啤酒，还有乐器。

    战士们在战斗的间隙中享受片刻的欢乐和安宁。

    通过血与火的战斗，强尼终于感受到蒂丝真挚、可贵的爱情，他深情地将蒂丝拥入怀中……

    消灭虫人的战斗仍在继续。

    陆战队在卡拉素星球上发现了一处地球人的建筑物，他们小心翼翼地进去搜索，发现许多地球人的尸体，有些尸体的头顶呈现出一个大洞，里面已空空如也，很明显，这些地球人的脑髓已被吸食一空。

    陆战队队员全部进入了这幢建筑物。高台上的哨兵发现此刻有数不清的虫人从四面八方向这幢建筑物靠近，漫山遍野的虫人已形成了包围圈，形势万分险恶。他们陷入了虫人有意设置的陷阱。

    强尼与战友们一边奋勇抗击着围攻的虫人，一边向总部呼救，要求赶快派救生飞艇救援。

    虫人的攻势愈来愈猛烈，前边虫人的尸骸堆积如山，后边的虫人就踩着这座“山”，更加凶猛地冲入了建筑物。

    救援飞艇迟迟未到，陆战队战士浴血奋战，苦苦支撑。建筑物已被虫人摧毁，不计其数的虫人向地球战士举起恶狠狠的利爪；天上还出现了会飞的虫人，地下又拱出了那种令人恐惧的巨型虫人……

    万分危急之时，总算盼来了救生飞艇，从飞艇上跳 下来救援的正是那位导航员安德鲁。他一面举枪向虫人射击，一面招呼陆战队队员快上飞艇撤离。

    蒂丝刚要跑向飞艇，却遭一只虫人的利爪当胸一击，顿时倒在血泊中动弹不得。

    强尼一见，奋不顾身地射杀了这只虫人，抱起受了重伤的蒂丝登上救生飞艇。

    飞艇避开了巨型虫人吐射的熊熊烈火，左盘右旋地冲出了重围。

    蒂丝由于伤势过重，片刻之后便在强尼的怀中合上了双眼。

    强尼在驾驶舱中见到了康妮，但此时的强尼比过去冷静多了。

    战斗进入了白热化阶段。

    地球联邦总部决定捣毁虫人的地下城市，找到虫人的首脑。

    强尼和战友们再登卡拉素星球，找到了虫人城市的入口。

    康妮和安德鲁驾驶的飞船在太空遭到虫人陨石的重创，只好登上救生飞艇，弃船逃生。救生艇降落在卡拉素星球上，他们刚用联络器与强尼的战斗队通上话，就遭到了大批虫人的重重包围。

    激战之中，康妮与安德鲁被虫人生擒。

    虫人首脑出现了，那是一条巨大无比、肥胖无比的怪虫，有些像蚂蚁群中的蚁后。它的口器中伸出一根尖利的吸管，直插安德鲁的头顶，吸空了他的脑髓。

    康妮眼睁睁地看着安德鲁丧生却无法救援。虫人首脑再次向康妮伸出了吸管，幸好安德鲁事先给了她一把军刀，康妮挥刀斩断了首脑的吸管。

    千钧一发之际，强尼带着两个战友寻找到了康妮。一位战友为掩护他们撤离，拉响大型手雷，与追来的虫人同归于尽。

    经过浴血苦战，虫人首脑终于被地球保卫队的战士俘获。

    地球保卫战胜利了。

    强尼、康妮等新一代的地球公民经过战火洗礼，也逐步成熟了。
