I Love you,SFW!
1998 第4期   - 科幻俱乐部

马乐


    我是个两袖清风的人民教师的女儿，今年读高三，母亲在三年前就“提前退休”了。

    刚上高中时，我在班上的成绩一直名列前茅――从未下过五名。到高二时，迷上了言情小说，不能自拔，成绩直线下降。高二的最后一次考试中，我的成绩竞排在了倒数第二。老师们的失望，父母的责骂，同学的嘲笑，使原来就不善交际的我更加讨厌与人相处。1997年春节的那个晚上，我一辈子也忘不了。我走出了家门，在除夕的热闹过后，第一次感到自己是个多余的人。那晚，我遇到了扒手，也遇到了人贩子，但上天似乎很照顾我。最后，当我在火车站仰视星空时，头脑中首次不再有言情小说的影子，“宇宙”这个词似乎有了新的意义。其实，在我小时候，我家还未搬进城时，位于郊区的厂矿是每天都能看见这种苍穹的。我终于回家了，直到我接触到《科幻世界》，她才彻底帮助我摆脱了言情小说的诱惑。每当我读她时，仿佛又在郊区的家里，一边遥望星空，一边幻想遨游太空――那时，我还见过宇宙飞船呢!(其实，我并不肯定那到底是颗流星还是艘宇宙飞船，因为它和其它星星没有多大区别，只是在慢慢地划过天际。)

    我是相信一见钟情的――对《科幻世界》便是这样。我认识她后，或借或租或买，想尽一切办法看完了我所能看到的《科幻世界》，但仍遗憾没能看完。我知道《科幻世界》及其前身《科学文艺》的年龄和我一样大，光是搜集齐全，就要费不少功夫。

    看了半年《科幻世界》，我自己也动笔写了两篇。第一篇科幻小说写出来后，简直不伦不类，灵魂与机器人同在，魔法师与外星人相爱，神仙也驾驶宇宙飞船……我真没脸寄了。第二篇我尽量避免有迷信的东西，但爱情却跑来占情节，写着写着，我越来越感觉自己是在写言情小说，于是干脆不写了，让它没尾巴算了。我真不知道该怎么办。终于明白一口吃不成胖子，于是我准备了个本子，取名为“脚印轨迹”，只要我一有科幻的点子闪过，就立即记下来。编辑老师，请您等着看我的第三篇作品吧!
