会员飞鸿
1998 第4期   - 科幻俱乐部




    认识《科幻世界》是在一个寒冷然而却感到温馨的日子。95年隆冬的一天，虽然大雪纷飞，我仍来到书店，习惯性地买了一本《当代体育》，而后，在书店里东摸摸，西翻翻。店老板见我漫无目的地翻看那些自己看不懂的书，便把我叫到跟前，把一本封面很有特色的《科幻世界》介绍给我。我拿起书漫不经心地翻着，突然，一幅在现实生活中不可能存在的画跃入我的眼帘，这不就是我经常“梦”到的景象吗?我心里一阵发热，立马买下回家欣赏。从此《科幻世界》成为我必修的课程，伴随在我成长的道路上。

    (新NO.158龙高云)

    中午，我正专注地看自己装订的《科幻世界》，忘记了时间与周围的一切。忘情之时，手中的书突然被抽走，兴头上被夺走心爱之物，好生恼火，猛抬头正想大骂，眼前却是班主任老师的身影。呀!原来上课铃早已敲过，冲到嘴边的话被硬咽进了肚子。“下课到我办公室。”老师丢下一句严肃的话，把书拿走了。唉，在期末考试来临之前，有这样的表现不知又要受到什么样的处罚了……

    课后，我心跳加速，忐忑不安地来到办公室门外探头观察，发现班主任正聚精会神地看书。忽然，我眼睛一亮，咦，老师看的不是我那本《科幻世界》吗?看样子已翻阅不少了呢?心中暗喜，头上的乌云被冲散了。“以后每期的《科幻世界》能借我看吗?”班主任开口的第一句话我竟没反应过来，呆愣着。“怎么，不愿意吗?”原来，班主任也是个科幻迷呀，我的心跳终于平缓下来……

    (陕NO.131  仇磊)
