俱乐部信息放送
1998 第4期   - 科幻迷俱乐部




    QY飞船电：我是来自S星系的QY船长。飞临太阳系时，竟出现了一种神秘的力量将飞船迫降在地球上。通过我们周密的调查，发现这种力量源于一本名叫《SFW》的杂志，更厉害的是我的每个船员都被深深吸引，而且迫切想加入科幻迷俱乐部。

    (上海科幻迷  沈青阳)

    SFFANCLUB回电：欢迎参加科幻迷俱乐部!

    亲爱的朋友，无论你是任何星籍、国籍，无沦职业、年龄、性别，只要爱好科幻均可加入，随信写明你的姓名，出生年月，有效通讯地址(初三、高三同学的地址有变，可及时告知小雪更改)，寄来2张1寸免冠照片。俱乐部将寄发备有编号的会员证。新入会的会员第―次交15元会费，以便开展活动之用，报名之时请一同汇来，以后续交会费则每年为10元。

    下列会员因通讯地址不详，寄出的第四期内刊被退回。收到寻呼者，请速将各自的有效通讯地址寄往俱乐部(注意：不要写得潦草)：(四川)官长鸣  古晓霞  吴骄  徐浩  张卉

    杨洋  何劲  杨俊  董瑞(重庆)梅静  何晓冬  颜菲菲  陈秀男

    邱涛  张进(上海)黄军  侯嘉伟  曾洪雷  伍文超  朱立镛

    王海兵  陆晨辉
