宇航员信箱
1998 第4期   - 宇航员信箱




    沈阳铁路局二段工程处李晓明问：航天飞机上宇航员怎样睡觉?

    NASA教育计划专家答：航天飞机共有三层，居住舱设在上下两层之间的中间层。航天飞机的居住舱比早期航天器的居住舱要宽敞得多，但比起“太空实验室”的居住舱就小多了。在为宇航员安排起居时，设计师自然考虑到了微重力这个因素。一张倚壁而设的双层床就能供四个人睡觉：第一个人睡在上铺，第二个人睡在下铺，第三个人睡在下铺的下面，实际上就是地板上，第四个人则睡在双层床另一头的挡板这个位置，正像火车卧铺档头竖立扶梯的地方。相对于前三个人来说，这个人是竖着睡觉的，但在微重力环境下，并没有横坚之分，加之有一定的固着设备，第四个人也与其他三个人一样可以安然入睡。这种双层床长1.8米，宽0.75米，每个铺位都是有衬垫的板铺，并配有一只附着的防火睡袋，睡袋上留有通风换气孔。在地球上，睡觉时人的身体很自然地就紧压在床垫上，而在航天飞机上，身体几乎感觉不到床垫的存在，这也是微重力的作用使然。

    宇航员睡觉前把自己装进带拉链的睡袋中，只有双臂露在外面，然后扣好睡袋上环绕腰部的安全带。每一个铺位及周围的空间就是一个卧室区，每一个卧室区都安装有一只照明灯，而且还有可以关闭的围板，以维护个人的隐私。此外，宇航员使用遮光眼罩和扩耳套减少舱内光线和噪音对眼睛和耳朵的刺激。假如航天飞机上七个机组人员同时就寝，则还需要三只垂直固定在机舱贮藏橱隔板上的睡袋，其中两名机组人员必须戴上通讯用的头盔，以便接收飞行控制系统的信号或者收听报警。

    西北工业大学238信箱张戈平问：航天飞机上的宇航员身体机能是否有变化?他们怎样锻炼身体?

    NASA教育计划专家答：在地球上，并非人人都喜爱体育锻炼，也并非人人都重视锻炼，但在航天飞机上，宇航员却别无选择，人人都必须参加锻炼。科学家研究发现，失重状态下由于没有重力对身体的牵引，人的骨骼和肌肉会发生退化，机体抵抗力也会下降。根据这种研究结果，航天专家设计了一整套锻炼措施以抵御微重力给人体带来的副作用。锻炼的一种主要方式是宇航员在综合健身踏车上行走。倘若执行航天任务的时间为七至十四天，医学专家建议的锻炼时间为每日十五分钟；倘若执行任务时间为三十天，则每日需踏车行走三十分钟。这种综合健身踏车是特别设计的，能够满足宇航员全身锻炼的要求，并有助于宇航员返回地面后尽快适应重力环境。锻炼时，机组人员可以欣赏自己喜爱的音乐，也可透过舷窗观望地球的迷人景色，使整个身心得到最充分的放松和休息。

    成都七中高三(4)班田静姝问：航天飞机上宇航员如何进行交流?

    NASA教育计划专家答：处于机舱内不同位置的宇航员采用头戴式受话器进行相互交流。这种受话器由耳机、话筒和一只夹子组成，并由一根电缆线与宇航员衣服上的控制单元相连。控制单元是与机舱内的八个内部通话终端接通的，并能与地面控制人员交流。受话器的音量可以调节，共有五个信道可用：两个空对地，一个空对空，另两个用于内部通话。八个终端单元中有两个装有扩音器，因此使用这两个单元不需戴受话器就可通话。

    航天飞机上机组人员用于交流的语言必须清晰、准确且便于理解，用词也有严格要求，应尽量避免使用容易引起歧义的词语。宇航员和地面控制人员备有口头指南核对一览表。

    机组人员运用电脑进行交流是航天飞机上交流的另一个重要方式。航天飞机上备有五台电脑，这些电脑彼此相联，又能单独运行。执行任务前，专家为电脑编制信息程序，输入大量信息，并使数据处理系统能够转译轨道系统发出的各种信号，也能将各种信号转译给轨道系统。电脑系统可显示发生的各种情况，并使机组人员与之进行有效交流。五台电脑中的程序控制着航天飞机自升空以前至返航着陆的整个过程，分为九个主要部分，分管着航天器的基本运行、飞行路线的重新计算、火箭的发射、机组人员的医疗数据处理以及航天器的生存能力和空气成分分析等等。实践证明，运用电脑进行交流对航天飞机成功执行任务有着举足轻重的作用。
