用描述来表达主题
1998 第4期   - 林聪点评科幻




  写文章要有一个鲜明、积极的主题，这个作文的道理连小学生都知道。从开始上语文课起，老师在讲解每一篇课文时都会总结道：“本文通过对……的描述，说明了……这个道理。”同学们一日复一日，一年复一年地学习，便牢牢记住了这一点：写文章一定要说明某一个道理。

    从校园科幻的大量来稿来看，可说每一篇稿件都不缺少鲜明，积极的主题，可见大家都没有忘记语文老师的教导；然而不少稿件却写得干巴巴的，虽有不错的主题，却既无人物形象，也无故事情节。这些同学记住了老师总结的后半句――“说明了……这个道理”，却忘记了老师总结的前半句――“通过对……的描述”。一篇好的文章，特别是科幻小说这类文艺作品，重点应是对某一事件的描述。描述的内容愈是新颖生动，文章便愈是引人入胜，文章的主题便愈是容易被人接受。

    本期“校园科幻”中的《捷径》和《“我”与“他”》，主题都是说明一个道理：学习的道路上是没有捷径的。两位小作者运用自己掌握的科学知识，设计了不同的情节内容，既有科幻的色彩，又有小说的趣味，读来令人忍俊不禁。因为他们都绘声绘色地对事件进行了描述，其主题便通过那些生动的情节自然地凸现出来。

    《春夏秋冬》描述了“网络人”想纠正“主机”对四季景色的混淆，却遭重罚直至消亡的情节，说明了过分依赖机器最终会成为机器的奴隶这个道理。文章只是对未来“网络社会”可能出现的情景进行描述，将主题较含蓄地包容在情节内容中，你读后也许还会产生这样的想法：那台主机怎么啦?是不是沾染了它的制造者诸如自以为是、一意孤行等不良习气?这样的写作手法就更显成熟、高明。
