罪过
1993 第11期   - 校园科幻

丁茂予


    卡拉尔使劲地拽着自己的头发，他实在不知该怎么办。眼看飞船里的节能油箱空空如也，食物也只剩下两个三明治和一罐啤酒，而可恶的超时空激光联络机“吱吱”地响个不停，准是内部出故障，可自己又不知所措。唉，自己刚在世上活了八分之一的时间(2050年地球人平均寿命200岁)，就要只身投入死神的怀抱了。卡拉尔躺在Y星球冰冷的大地上，闭上眼，面前出现了美丽的未婚妻的身影。她睁着水灵灵的蓝眼睛望着卡拉尔，甜甜地说：“亲爱的，我等你胜利归来！”“啊！”卡拉尔难过地想到，“看来这就是我与她的诀别语了。”

    突然，卡拉尔觉得身边一闪，亮光骤起。他睁眼一看，立刻跳了起来，不知何时一辆巨大的“车”停在身旁。说是车又不十分象，尖尖的头，圆圆的身子，象一个巨型皮球，尾部象燕子的尾巴。瞬间，“车”的中部裂开一条缝，下来一个“人”。这“人”长得很奇特，大脑袋，小身体，两只细而长的胳膊，无腿，头上还有一个大眼睛。

    卡拉尔诧异地张大了嘴，因为他知道地球上科学技术虽然十分发达，宇航员去过近200个星球，可从未见过外星人。

    外星人顺着地面滑到了卡拉尔面前，友好地望着他。随即用胳膊从背后筐里取出一个长方形的金属片，朝地上晃了晃，只见一道亮光闪过，地上顿时出现了各种各样、稀奇古怪的“文字”，可没有地球上的通用文――英文。接着，10秒种后，“文字”又换了一批，卡拉尔漫不经心地浏览了一番，高兴地叫了起来：他看见了熟悉的英文字母。外星人明白了，他若有所思地点点头，便用英语与卡拉尔交谈起来。当他得知卡拉尔有困难时，便慷慨地取出一个扁匣子，“嘟嘟”地按了几个位置，然后递给卡拉尔：“你说话吧!”

    卡拉尔接过匣子，半信半疑地说了声：“喂，我是卡拉尔。”“嘿，亲爱的，我是勃朗教授……”卡拉尔得救了！

    外星人非常高兴，对卡拉尔说：“我要走了。”说完便转身滑向“车”。此刻，卡拉尔心中腾起一个欲念：“如果”能把这个外星人带回地球去，我不就成世界上人类最注目、最受崇敬的人了吗?”此时的卡拉尔已经忘记外星人是自己的救命恩人。“活的肯定带不走，死的人们也一定会喜欢的。”这个念头在卡拉尔心中转了一秒钟，他迅速地拔出腰间的激光枪，向外星人射去……

    外星人安然无恙，然而眼中的光变了。他的眼光变得惊讶，恼怒，发出了似乎从牙缝里挤出的字儿：“地球人，卑鄙！”他一抬胳膊，无声、无光的一击，卡拉尔感觉自己的身体如尘埃一样崩散了，也在这最后的时刻，他认识到了自己的卑鄙和残忍，他忏悔地说了声：

    “我，罪过啊!”

        指导教师 李晓玲
