奇才导演史匹堡
1993 第11期   - 科幻影视精选

小宛


    美国著名导演史蒂芬・史匹堡是个十足的科幻迷，他被称为“读着科幻杂志长大的小孩”。当他在少年时，有一次看了一本科幻杂志上的木乃依文章，便灵感大发，顽皮地把17卷卫生纸沾湿了裹在他三个妹妹身上，把她们装扮成木乃依，然后用父亲的八厘米电影机开开心心地胡拍了一气。虽然为此换来父母的一顿好打，但事隔多年，这位名导演却感激不尽地说：科幻给了我丰富的灵感。

    科幻，使史匹堡终生受用。

    成人之后，他导演了科幻片《E・T》，用一个丑陋而孤独无援的小外星人唤起地球人的爱心。他借一部《E・T》，把SF的触角伸向全球每个角落，掀起空前的科幻热潮。

    他又导演了《大白鲨》，再次把高科技娱乐电影推向卖座率的峰巅。在《E・T》中，他赢得众人一鞠同情之泪，使观众沉缅在温暖的善意之中。而后，他又一反温情，用一条凶残的《大白鲨》，吓得观众久久走不出惊恐战栗的氛围，以致不敢下海游泳。

    还是这个史匹堡，不断突破自我，勇于创新，石破天惊地又创下了美国电影史上从未有过的卖座率。一部《侏罗纪公园》，让人叹为观止：公元一九九三年(国际恐龙年)，恐龙在美州复活了！

    史匹堡深谙人心，懂得如何捕捉观众的梦，替我们捏造了一个触发恐龙情结的梦。他构思大胆，气势磅礴，突破时空，让地球上中生代侏罗纪的霸主恐龙和新生代第四纪的霸主现代人并存，同室操戈，博个你死我活。奇特的构思，加上高科技与艺术的完善结合，恐龙栩栩如生，逼真乱真，传达出摄人心魄的震撼力。

    《侏罗纪公园》成为了美国有史以来最卖座的电影，它的全球票房纪录估计约6.45亿美元。电影小说的作者迈克尔・克里奇顿和监制嘉芙莲・甘妮蒂可分得部分利润，而史匹堡与环球影片公司分红，可赚得一亿美元。他不只创造了票房的奇迹，也为他自己创造了奇迹。

    史蒂芬・史匹堡实在是一位最富幻想力的奇才导演，他开一代先河，使科幻之狂飙呼啦啦地席卷全球。
