梦断敦煌
1993 第11期   - 93科幻文艺奖征文

朱海龙


    ……狂风呼啸、黄沙漫天。龙翔宇在冰冷的沙砾上艰难地爬着，刺骨的寒冷伴着伤口阵阵剧烈的撕痛，鲜血渗透了破碎的铠甲和战袍，在他身后留下一片染红的沙土……残酷的烈火、凶恶的刀锋、极度的虚弱、失血的晕眩，他无力地合上沉重的眼皮，两颗泪珠滚落在身下的沙土里……身后，如血的残阳“轰”地坠入苍茫的群山，天地陷入死一般的黑暗。

    ……

    “嘀嘀，嘀嘀”。龙翔宇翻身而起，呆呆地盯着初升的阳光从敞开的窗户照射进来，脑子里一片茫然。他下意识地拿起床头上那本书，若有所思地看了看，然后抓起还在嘀嘀响的视听交换机，飞快地走出门去。

    那是一本还未看完的小说《敦煌梦》。

        一

    朝阳明媚，蔚蓝的天空飘着几朵白云。

    一座形状奇特的大楼拔地而起，顶部是一个巨大的碟状穹隆，远远望去，表面的玻璃在阳光下熠熠生辉，象一个闪闪发光的“金属蘑菇”。这就是矗立在B城西北部的“STI”大楼――中国神秘事物研究中心。

    龙翔宇刚踏进大楼的信息监控中心室，就接到高教授从敦煌发来的视听消息，要他立刻赶到“STI”敦煌基地。敦煌?凭职业的敏感，他知道一定发生了重要的事情。一架小型直升飞机几分钟后从楼顶平台腾空而起，在大楼上空盘旋一周后，迅速消失在西北方的天空里。

    “羌笛何须怨杨柳，春风不渡玉门关。”中国的西北，玉门关、阳关以西，满眼是孤寂的荒漠、漫天的飞沙。河西走廊如一条干涸的河，默默地蒸发着每一滴水，渐渐向西消失了踪迹。

    直升机很快就飞临这一地区上空，俯视地面，只能见到一望无边的戈壁和沙丘。飞机缓缓下降，向一座沙丘滑去，当飞机就要撞上时，沙丘忽然裂成两半，龙翔宇又看到了那条熟悉的长廊。

    整个基地笼罩在一片柔和明亮的灯光中，机器人卫兵井然有序地穿梭巡逻于基地的各个部门。

    穿过长长的走廊，龙翔宇来到会议室门前，他掏出身份磁卡，亲热地拍拍机器人警卫的脑壳，推门走了进去。

    会议室里一片漆黑，正在播放资料影片，龙翔宇摸到角落里坐了下来。他听到高教授的声音在黑暗中响起：“这就是在莫高窟山脉下的河谷中发现的古战场遗迹，这些人的骨骼和马的骨骼，以及散乱的刀、剑等武器都无一例外的表明这是一场惨烈的战斗。请大家注意，这里，这里，还有这里……这些焦黑的痕迹说明了一场大火的劫难。”

    灯亮了，龙翔宇这才注意到会议室里坐满了人，高教授站在讲台上，接着说：“发掘工作目前还在进行之中，这次考古发现，物件数量之多，保存之完整都是前所未有的，对丰富敦煌的考古研究有重要的意义。据《唐史・敦煌志》载，唐末约在公元880至904年，政治腐败，军备废驰，异族不断入侵，在河西走廊进行了多次战争。这次的发现，极有可能是这些战争中某一次的遗迹。”

    高教授向龙翔宇点了点头，接着说：“由于要参加国际‘UFO’年会，所以下一阶段工作由我的助手龙翔宇来接替。”

    所有的目光都投向龙翔宇，他缓缓地站了起来。

    会议室里响起一阵掌声。

        二

    考察队当天下午就进驻敦煌莫高窟。

    对于莫高窟的每一个洞、每一幅面、每一卷书，龙翔宇都十分熟悉，他曾带领很多国外考察队到这里进行研究、学习。对于这次组建的考察队，他也是十分熟悉的，许多人都是经常合作的，队长就是社会科学院考古研究所副所长刘琦，一个慈祥而严谨的老人。

    “大漠孤烟直，长河落日圆。”

    两根高高的风蚀柱顶部相连，构成一个巨大的“π”形，无言地矗立在河谷中一个沙丘上，就象是南美高原上印加人的太阳门。落日的余辉从门内投向山坡上的千佛洞，整个山谷弥漫在一片神秘的金黄色里。

    龙翔宇手托着下颏，静静地坐在大门下。傍晚的山风撩起他浓密的黑发，他的目光深邃而明亮，望着地平线上渐落的夕阳。一切都是金黄的。秋天在荒漠中的这块绿洲显示出无穷的生命力，起伏的沙丘婉蜒成一道道优美的曲线伸向遥远的天边。一支驼队从地平线上缓缓而来，微风不时送来碎碎的驼铃声。

    这个世界上，还有什么比生命更纯真更辉煌呢!

    就这样，他默默地坐了很久。忽然，耳边响起一个温柔的略带颤抖的声音：“敦煌很美，是吗?”

    龙翔宇倏地转过身，他吃惊地瞪大眼睛。

    ……五年前，刚刚大学毕业的龙翔宇深深爱上了同班的一个姑娘，年轻的小伙子一直没有表白。一次，他参加一个国际环球考察活动，取得了重大成就，当五星红旗高高飘扬的那一刻，他终于决定要把这荣誉和自己的一生交给她。然而，当他手捧一串鸡心项链来到她门前时，他看到了一个大大的红“喜”字……

    他依然把那束花交到她的手里，只轻轻说了一句：祝你们幸福。那以后，他从考古研究所调到了“STI”，五年来，他走遍中华大地，把自己的全部生命都献给科学研究事业。

    许多春秋在不知不觉中悄然逝去，龙翔宇把那份痛苦深深埋在心底，他曾经以为自己已经把她忘记了……

    龙翔宇怎么也没有料到此次敦煌之行会遇到方华。他慢慢地站起来，忽然觉得一阵晕眩。

    当年方华也无法弄清自己的感情，被两个年轻的小伙子爱恋，对于一个22岁的姑娘来说是幸福也是苦恼的，任何一个选择都会伤害另一颗纯真的心。可她是人，是人就要选择，尽管这选择是残酷的。

    新婚不久，喜玛拉雅的一次雪崩，无情地夺去了丈夫年轻的生命，她把痛苦深藏在心里，默默地工作，然而工作上的一系列重大成就却无法填补一个人的孤独和寂寞。

    她是刘琦队长在工作开始后点名要来的，可她怎么也没有想到，在这远离尘嚣的西北荒漠中，此刻坐在她身边的，竟是龙翔宇。

    他的每一个神态、每一个眼神都是那么熟悉，又那么陌生。他静静地坐在她身边，仿佛从远古就坐在那里，又好似要一直坐到永远。他的眼神朦胧，凝视着遥远的地方，就象复活节岛上沉默的石像。

    就这样，他们一直坐到暮色渐起，繁星满天。两个人似乎都有一种恍如隔世之感。

        三

    一个戎装的武士，手握一杆长矛倚着“太阳门”静静伫立在秋风里。

    迎风飘动的盔缨，熠熠生辉的铠甲，破碎的战袍，血迹未干的伤口，他满面的绝望和疲惫，失神的双眼痴痴地望着远方。

    所有的人都瞪大眼睛，怔怔地围在挖开的大坑边，充满了惊异、疑惑、恐惧和兴奋。一切仿佛是在瞬间发生的，古战场的发掘扩大到了整个河谷，当挖掘进展到太阳门下时，它基部的沙土突然剥落，一个戎装的武士就出现在所有人的面前。

    龙翔宇轻轻分开众人，慢慢地走下高坡，一步一步踩着新挖开的沙土，向“太阳门”走去。

    持矛的武士依然伫立在那里，目光凝视着远方，一动不动。龙翔宇看到了他血迹未干的伤口，看到了他满脸的疲惫和绝望，甚至看到了风中他轻轻颤动的睫毛。没有人知道他是准，也没有人知道他默默立了多少个世纪……

    龙翔宇在他面前一米远的地方停下来，两个人面对面站立了很久。

    所有的人都屏住了呼吸，他慢慢地伸出一只手――

    忽然眼前亮起一道闪电，龙翔宇觉得被什么重击一下，天旋地转。

    “啊!”身后传来方华一声呼叫。随后，他觉得自己重重地砸到“太阳门”下灼热的沙里。

    秋高气爽，阳光明媚。

    龙翔宇在两天以后的早晨从沉睡中苏醒过来，暖洋洋的太阳照射在脸上，他从被子里抽出右手，伸开僵硬酸疼的手指，努力回忆着昏迷前的一切，忽然发觉床边趴着一个人。

    方华，她不知不觉疲惫地睡着了。

    龙翔宇看到她脖子上垂下那条熟悉而又陌生的鸡心项链，不禁感慨万千。他想从床上起来，头部一阵刺痛，怕惊醒了方华，他只是默默伸出手，轻轻抚摩着她的一头秀发，陷入沉思之中。

    一声轻轻的开门声，惊醒下沉睡的方华，刘琦队长走了进来，看到两人略显尴尬的脸色，他抢先说：“小龙，你醒了太好了，这几天可把我们小方急坏啦!”

    龙翔宇连忙问：“我到底怎么啦，那个‘家伙’到底是怎么回事?”刘老笑了：“看把你急得，这两天我们有了重大的发现。”

    在信息分析中心，全队的人都在忙碌着，电脑显示着分析的各种数据，各种颜色的灯在交替闪烁着，人们相互低声议论着。刘老带着龙翔宇和方华来到终端显示屏幕前，按下一个绿色的按纽，屏幕上显示出一系列分析结果：

    唐代武士，男性，二十八岁，身体无腐烂迹象。

    铠甲：生铁铸造，无大面积锈蚀。

    战袍：麻布制成，有不同程度破碎。

    矛：矛头为铁，杆为白蜡木，有血迹。

    C_(14)：

    “这里为什么没有?”龙翔宇指着C_(14)分析一栏惊奇地问到。

    “没有，什么也没有。”刘老有些激动地说，“C_(14)无法得到任何分析结果，具体地说，这个武士，他不存在于任何一个时代，但却又活在每一个时代。”

    龙翔宇几乎喊了出来：“他，还活着?”

        四

    一个直径约十五厘米的圆形铁盘，发着神秘的蓝光，表面有少许发黑的血迹和一些不规则的划痕。龙翔宇用手指轻轻地抚摸着它的表面，有一种奇怪的光滑和冰凉。

    “击倒你的那束光，象闪电一样，就是从这个圆盘射出的，这是那个武士铠甲上的护心镜。”刘老接着说，“事后我们发现，你的视听交换机失去了功能，据我们的仪器分析，它上面带有强大的电磁波和能量，估计会留下某种光电信号的记忆，我们正设法着手破译它的记忆密码。”

    龙翔宇摆弄着手里的护心镜，陷入沉思中。忽然眼前一亮，他慢慢走到那一大堆仪器前，默立了一刻，拿起一个信息盘，刘老和方华都惊异地发现，那枚护心镜几乎和信息盘一模一样。龙翔宇迟疑了一下，缓缓地把那枚护心镜推进分析仪中，轻轻按下一个红色的键。

    每个人的眼前都闪起一道一道奇异的光彩，继而每个人都听到一种奇怪的声音，象从高山上流下的淙淙溪水，又象是从大漠那边吹来的瑟瑟秋风。但这些光和声音不是在这狭小的室内，而是在那斜月西挂的荒野，在那个遥远的河谷里。

    所有的人都奔出洞，忘了秋露的冰冷，西风的寒凉，怔怔地站在千佛洞外的高坡上。

    持矛的武士依然孤独地站在黑夜里。仿佛是海市蜃楼，“太阳门”闪烁着一道奇异的光屏，红、黄、绿、蓝各种色彩，发出怪异的声音在门内奔流、飞舞。一道道光直冲天际，那弯斜月霎时失去了光彩，天地万物在这一刻仿佛停止了呼吸，只看见这些光在跳舞、在歌唱……

    方华被这种神秘的美丽所陶醉，紧紧握住龙翔宇的手，每个人都感到了人的渺小和宇宙的浩大，都沐浴在宁静和永恒里。

    奇幻的色彩在龙翔宇明亮的眼睛里飞舞，他呆呆地盯着笼罩着神秘的古战场，只见笳鼓频传峰火寒，平沙莽莽黄入天……他喃喃道：“时间大门！”

    约一分钟后，护心镜从分析仪器中自动退出，所有的光彩忽然消失，世界一片沉寂。

    时间在那个难忘的瞬间向人们敞开了一个大门，把生和死、爱和恨、短暂和久远、渺小和伟大，一齐展现在人的面前，生命的本质和永恒的单纯，从来如此让人感到真切。

    一连几天，龙翔宇陷入一种近乎于疯狂的沉默中，他孤独地坐在太阳门下，坐在那个武士身旁，仿佛聆听宇宙的呼唤，又好似两个久别的朋友在互相倾诉。

    “什么?“刘老几乎不相信自己的耳朵，“你要走入时间大门！”所有的人都为他这一决定而震惊，

    “是的。”龙翔宇坚定地说，“我们已经知道，用电子流冲击那枚护心镜，可以激发它的能量，从而开启时间大门。所以我们不应错过这个机会。也许，它的能量只够使时间大门开启两次。”他环视了一下众人，接着说：“也许走入时间大门，许多秘密就可以解开，比如那个不‘死’的武士。到那时，科学研究会取得划时代的成就，甚至人类可以找到随时开启时间大门的钥匙，现有的时间观念将会重写，人类将走入完全崭新的天地。”

    “但是……”刘老打断他，“我们现有的技术无法确定人走入时间流程会有什么遭遇。”

    “可我们已经掌握了时间的加速技术，可以实现正负加速，而且还曾经尝试过跨时空运送……”

    “但那次失败了。”方华急切地打断他，“这样做太危险了，一旦……”

    “我知道，”龙翔宇微笑地望着她，充满信心地说，“不入虎穴，焉得虎子。”

    太阳高高挂在天空，把风蚀柱长长的阴影投在宽阔的河谷里。

    龙翔宇静静地伫立在河谷边的高地上，双眼闪着兴奋的光芒，握紧的拳头发出骨节的声响，他忘记了周围的一切，只听到自己怦怦的心跳，考察队全体队员默默地站在他的身后。

    风从遥远的地平线上吹来。

    方华慢慢走列龙翔宇身后，摘下那条项链轻轻塞到龙翔宇手中。龙翔宇觉得忽然回到了从前，那些美好的清晨和傍晚，那些瑰丽的梦……

    龙翔宇默默把那条项链紧握在手中，蓦地转过身，方华看到他眼里两颗晶莹的泪滴。

    每个人都听到龙翔宇的脚踩在沙地里的“吱喳”声。

    时间大门越来越近，龙翔宇坚定地向前跨去。

    刘老用颤抖的手把那枚带有神奇魔力的护心镜轻轻推入时间加速器……

        五

    水，好清凉、好甜美的水。

    龙翔宇觉得浑身上下火辣辣地疼。疼痛有时也是一种幸福，生命和痛苦原本就是一对孪生兄弟。他慢慢地睁开眼睛，蓦地听到一声惊叫：“爹，你看，他醒过来了！”

    灿烂的阳光使他的双眼一阵晕眩，好长一段时间，他才看到身旁蹲着一位面色红润、须发皆白的老人，老人关切地望着他；老人身边是个十八九岁的姑娘，端着一碗水，又是吃惊，又是欢喜。

    龙翔宇挣扎着想坐起来，他忽然发现身边的老人须发长飘，姑娘发髻高挽，他们的装束只有在博物馆和戏曲中才能看到，那是很久以前人们才穿的衣服。他的目光移向自己剧痛的双腿，吃惊地发觉自己身披沉重的铠甲，战袍早已撕碎，鲜血浸透衣衫，渗入身下的泥土里。

    他惊讶地想解释什么：“我……”忽然眼前一黑，又晕了过去。

    龙翔宇再次醒来时，发现躺在一间昏暗的屋子里，一灯如豆，散发着微弱的光亮。他挣扎起来走到外屋，才发现这是一个山洞，有许多小洞窟，洞壁上雕着各种佛像，绘着各种仕女、飞天，地上摆放着菩萨渡厄图，觉得似曾相识，却又无法捕捉到那稍纵即逝的感觉。

    洞外的空地上，阳光灿烂而温暖。年轻的姑娘一身淡绿的短衣，象一只欢快的蝴蝶，来回穿梭着晾晒衣物。龙翔宇这才发现，不知什么时候，自己已经换上了一套干净的青布衣裤，那身染血的战袍，正在竹竿上飘摇。他下意识地把目光从姑娘俏丽红润、粉面淡妆的脸上移开，投向遥远的地方。

    他惊呆了。

    洞外是一个缓缓的山坡，山坡下面是一个河谷，河谷里长满了青草，一群牛羊在欢快地跑来跑去，一条淙淙的小河在河谷中流淌。远处的山峦和地平线相互交织，在阳光的照射下，美丽而朦胧。就在河谷里一个小丘上，两个巨大的风蚀柱顶部相联，默默地高耸着。

    “太阳门！”

    “大哥，你好了?”龙翔宇转过身，长时间凝视着姑娘惊喜而关切的目光，多么陌生，又多么熟悉，仿佛已默默注视了他很久很久。

    这，难道是一个梦?

    片片青草，涓涓小河，群群牛羊，这也是敦煌，但却是很久很久以前的敦煌。

    龙翔宇终于知道一个惊人的事实：自己已经置身于唐代的西域，公元887年的敦煌。慈祥的老人原是宫廷的画师，姓于，安史之乱时为避战祸，带着女儿翠姑从长安来到敦煌。战乱平息后，就留在莫高窟，一边绘制壁画，一边修史书。

    面对父女二人，龙翔宇只能告诉他们，自己是长安人，在荒漠中和突厥作战时由于受伤与队伍失散，流落到敦煌。

    伤痛初愈的龙翔宇很快就适应了这里的生活。白天，他帮助老人磨制颜料、挑水，帮助翠姑牧羊，到附近的村里换一些柴米油盐，夜晚，他在油灯下帮助老人编纂史书、学习作画和纺织，并把这一切都摄进胸前鸡心项链里的微型记忆存贮器。

    每一个黄昏，他总是坐在“太阳门”下，默默望着那千年以前的夕阳，在过去的时光里回忆着未来的一切。有时候，翠姑也坐在他身旁，瞪大纯真的眼睛，好奇地看着他的沉默。

    “大哥，你想家了吧?”她小声地问。

    “家很美，在很远很远的地方?”龙翔宇象是在自言自语。

    “大嫂一定惦念你吧?”

    “大嫂?”龙翔宇转过头来，望着她羞涩的面庞笑着说，“我还没有成家。”这时，方华的身影就象一阵烟雾从他心里轻轻地飘过。

    “大哥，你看敦煌美吗?”

    “很美，在很久以前很美。”龙翔宇的目光变得朦胧起来。

    “我爹说，你的伤刚好，不能走太多的路，要等你伤都好了，再让你回家。”

    “家，怕是回不去了。”他看着身旁的风蚀柱不知在想些什么。

    “你说你不回家了?”翠姑惊喜地问。

    龙翔宇只是默默地把目光投向草原尽头无穷的黑暗，他忽然觉得飞机、机器人、考察队仿佛就是一个缥缈的梦，在傍晚的风中，轻轻地吹散，无影无踪。

        六

    经过了好几天的冥思苦想，龙翔宇终于明白了“不死的武士”和“时间大门”的秘密。

    敦煌地处中国西北大漠，这里风沙大，昼夜温差变化明显，大气压力变化异常，经常发生雷暴和闪电。闪电扰乱了这里的地球磁场，强大的电磁波导致时间序列发生错乱和偏转，扭曲的时间便在这一刻敞开了一个大门，而这正好在风蚀柱这里。更神奇的是，强大的电磁波还击中了武士的护心镜，使它成为一个磁体，不但记录了能量的冲击，而且保存了时间的记忆，这就是他“不死”的原因。因为他置身于时间中不确定的一点，没有起点，也没有终止。而“时间大门”的开启，则是因为电流的冲击唤起了它的“记忆”。

    龙翔宇把这些都存入微型记忆存贮器，他如痴如醉地迷恋在敦煌美丽的景色里。精美飘逸的壁画，古朴凝重的雕像，珍贵丰富的史书，这上面凝聚着几代人的辛勤劳动，也记载着唐代的历史、地理、天文、民俗、科技、军事等方面的许多内容。对于这伟大的丰富的遗产，千年以后的敦煌显得那么苍白、破碎。

    在那个鸡心项链里，龙翔宇发现了一个微型联络装置。通过它，基地可以知道他准确的时空位置，而他要返回未来时，也可以用这个装置通知基地。

    龙翔宇站在洞口，走到那幅未完成的菩萨渡厄图前，茫然地提起画笔，轻轻蘸着血一样红的颜料。忽然，他清晰地记起考察队进驻的洞窟壁上，就有这样一幅面，也象现在墙壁上的一样，是一幅未完成的作品，只是饱经了历史的风雨，变得那么破碎、暗淡。

    龙翔宇呆呆地立在原地，一片茫然，就象迷失在时间的长河里，不知是应该留在过去，还是返回未来。

    黄昏，天空阴云密布，大漠黄沙漫天。

    老人从边镇带回了令人担忧的消息，突厥骑兵袭击了西域的许多边镇和附近的许多村庄，他们杀人放火、掠夺财物，边民备受战乱之苦。他抬起头望着墙上未完的壁画，感慨万千：“我到这儿时，有很多画工，后来他们有的走了，有的死了，有的投了军。看来，这幅画怕是画不完了。”

    老人望着龙翔宇：“孩子，今天黄昏以后，边镇将有一支骑兵去偷袭突厥，你就和他们一起走吧。”

    翠姑焦急地打断老人：“爹，龙大哥的伤还没好，不能走啊！”

    老人慈爱地抚摩着她的头：“孩子，你龙大哥有自己的事，他应该自己去做。”

    龙翔宇默默地站起来，走进洞里，慢慢穿上自己的战袍，披上铠甲，戴好头盔，系上线绦，缓缓走到洞外。任寒风吹起他的盔缨，任沙尘扑打他的面容，这一刻，他忽然觉得自己原本就是一个武士，一个要战斗的武士。

    漫天的风沙中，远处的村庄闪现着几篷火光，传来惨厉的狗叫声。突然西边的地平线上出现了一片黑影，龙翔宇惊讶地发现，一队突厥骑兵忽然从黄昏的风沙里钻了出来。东边的河谷里，一队骠骑也绕过山丘，冲进山坡下的村庄。刹那间燃起了冲天的大火，厮杀声、哭喊声响成一片。

    几个兵从山坡爬上来。“老伯，翠姑，快躲起来！”龙翔宇一面焦急地叫喊，一面飞快地抓起一支长矛，迎着凶恶的刀锋，冲下山坡。

    两队骑兵在河谷展开了一场血战，刀光剑影，人喊马嘶，鲜血染红了片片青草，染红了涓涓小河。龙翔宇在人丛中冲杀突击，奋力挥动沾满血迹的长矛，眼前满是狂奔的战马和突厥兵凶残的面容。

    山坡上传来一声惊叫，龙翔宇回头一看，烈火和浓烟包围了千佛洞口，每个洞口都有许多突厥兵疯狂地抢夺着史书和财物。几个突厥兵狂叫着撕扯抢夺翠姑，火光映照着一张张残忍狞笑的脸。

    “翠姑！”龙翔宇发疯似地杀开一条血路向山坡上冲去。

    老人死命地抱住一个突厥兵的腿，被一刀砍死，翠姑惊叫一声晕了过去，突厥兵们一拥而上。一小队唐兵从山坡下冲上去，突厥兵见无法抢走翠姑，便残忍地挥刀向她砍去……

    “翠姑！”龙翔宇心象被撕裂了一样，他忽然感觉一把锋利的刀重重地砍在自己的后背上，眼前一黑，栽倒在染血的黄沙上。

        七

    不知过了多久，龙翔宇从昏迷中醒了过来。

    风从黑暗的山谷里吹过，遍地都是失落的刀枪，丢弃的盔甲，血迹斑斑的尸体。无人的战马在河谷中悲哀地嘶鸣，饥渴地饮着暗红色的河水。野狗发出呜咽的声音，疯狂地撕扯着残断的肢体，黑暗中，碧绿的双眼闪动着饥饿和凶狠的光芒……

    龙翔宇奋力向山坡上爬去，千佛洞里闪动着未熄的火光，壁画，史书……所有的一切都化成了一片焦土。他拖着剧痛的身体，爬到翠姑和老人身旁，他们静静躺在血泊里，紧闭的双目，苍白的脸色，无言地倾诉着人间的愤怒。龙翔宇呆呆地跪在翠姑身旁，伸出颤抖的手，轻轻抚摩着她的面庞。

    黑暗的天空里突然亮起一道灿烂的闪电，一串炸雷滚过山谷。龙翔宇下意识地向河谷中望去，整个河谷笼罩在一片神秘的光芒里，时间大门在两个高大的风蚀柱中慢慢开启了。

    他轻轻按了一下项链里的联络装置，然后滚下山坡，一步一步向时间大门爬去。几分钟后，联络装置上的红灯闪了几闪，龙翔宇知道，遥远的千年以后的那扇时间大门开启了，他也知道，这是它最后一次的开启。

    龙翔宇拖着极度疲惫的身体爬到“太阳门”下的土丘旁，他大口地喘息着，茫然地回过头，望着沉寂的河谷。所有的一切都象永远熟睡了一样，静谧安详，沐浴在奇幻的光芒里。他忽然觉得自己象是一个过客，迷失在时间的长河里，听到来自过去和未来的两个声音的呼唤。在这一瞬，短暂和久远、历史与现实、爱和恨，变得那么清晰又那么模糊……

    联络装置上的红灯又闪起来，龙翔宇知道这是最后十秒警告信号。他抬起头望着高高的风蚀柱，觉得十分疲惫和虚弱。他轻轻摘下那枚鸡心项链，奋力向时间大门中抛去。

    他摇晃着爬起来，握着那支染血的长矛，倚在高大的风蚀柱旁。天边亮起一道夺目的闪电，夜空被撕开了一个巨大的口子。

    龙翔宇痛苦地发出一声绝望的长啸：“呵！――”

    时间大门慢慢关闭了……

    “太阳门”轰地一声坍塌了。

    “不死”的武士和那枚圆形的护心镜消失得无影无踪。

    方华伫立在“太阳门”的废墟旁，茫然地望着遥远的天空，两颗晶莹的泪珠从眼角轻轻溢出，那枚鸡心项链从她的指间滑出，悄无声息地落入脚下无边的黄沙里……

        向际纯／图
