无骨人
1993 第11期   - 校园科幻

杨永强


    我不知道，达不溜博士以怎样的一种力量创造了我。当我诞生在这个世界时，达不溜博士已为我耗尽了心血，他只来得及将一丝满意的笑容挂在嘴边，便匆匆忙忙地奔向了另一个世界。

    我漫无目的地在大街上流浪，我不知道为什么要来到这个世界上，我只感到脑子在飞快地运转，思维能力象初升的日头一样越来越强。第一天，我弄懂了这个世界有男女之分，人们要靠吃东西维持生存，可我没有他们那种饥饿感和随之而来的需要。夜幕垂临，我的身体越来越软，化成一堆液体……

    当第二天的第一缕阳光射到我时，我一跃而起，又成为人形。我知道了自己是“吃”光的，这以后我渐渐学会了怎样将光能转变为自身的能量，并能利用思维的能力，使身体任意变形。

    我没有做梦的功能，但那天晚上我却梦见了达不溜博士。不，确切地说是我捕捉到了他残余的信息。博士告诉我，因为他不愿屈从于那些野心勃勃的武器制造商，也不愿让黑社会利用他的科研成果扩充势力，所以他得不到科研经费，在贫困中死去，他希望我小心谨慎。

    我决心向邪恶开战。我钻进了一个个匪窟，将那些恶人、毒枭斩尽杀绝，使罪犯们闻风丧胆。因为我的身体随我的意志而变形，硬如钢针，软如柔棉，厚象城墙，轻薄如纸，所以几乎是战无不胜。一次，我被一群铁甲机器人包围，他们把我引诱列一只密封的容器里，使我陷入阴谋家事先设计好的“铁棺材”之中。我愤怒，我暴跳，无济于事。可是，我冷静下来想办法。

    我集中全身能量，在容器上钻开一个针眼大的小孔，一丝光线射进来。我拼命“吃”光，不断补充能量，慢慢把小孔扩大，使液体状的身体流出来，流到阳光下，我又变成了一名无骨战士，把阴谋家的秘密实验室彻底捣毁。

    我知晓自己的生命只能存在三年。我死后，罪犯必将重新猖獗，我不能容忍这样，我必须找到新的接替人选，将我的能量转给池，并将他改造为一个新的无骨人。这个人必须自愿，必须有为正义献身的勇气和决心。我正在寻找，也许明天会来到你身边。
