尼斯水怪现身被捕
1993 第11期   - 神秘大探索

点点


    英国苏格兰尼斯湖有水怪的事，传闻已久。有人目击庞然大物的水怪出现在水面，把它所遇到的人畜和生物吞下肚里去，尼斯湖因而成为「捕鱼的禁地」。事实上湖中的水产差不多已给水怪「吞尽吃绝」，不会留下多少给渔人了。

    据闻英国海洋学家约瑟博士在探测了三百多米深的整个尼斯湖以后公布说，已经用镭射照片把这些恐龙的形象拍摄下来。6500万年以前发生的流星雨使地球上大气变得十分酷热，陆上恐龙因此灭绝，但逃入湖水的恐龙却幸存下来。在美、加之间的尚普兰湖也有水恐龙存活。

    据说英国政府在证实湖底深处有水怪存在后，便由海洋生物学家、海军专家和弹药专家联合组成一个独立小组，由该国国防部直接指挥，进行诱捕水怪的工作。

    专家们估计水怪的体积庞大得惊人，皮甲厚到枪炮不入的程度，不可力敌，只能智取。工作人员预备了最强力的麻醉针，配上可以贯穿铜墙的针嘴，利用直升机在低空架设发射台，用奇异的声音和气味引水怪浮上水面，发射麻醉针把它迷倒。然后利用一群从天而降的伞兵，配合在湖滨埋伏的快艇，迅速地用钢索把被麻醉了的水怪缚实，拖到岸边，然后移置到一个用精钢铸成的囚笼之中，使它在苏醒过来后无法逃脱。

    整个「捕怪行动」经过三个月时间的准备和演习，认为成绩完满，在今年八月七日黎明前实施。结果只花了半个小时便大功告成，把水怪捕获，移置一非常秘密的地点收藏。

    古生物学家在看过水怪的真面目后，认定它可能是远古生物「恐龙」的子孙，不知如何会在同种已绝灭了差不多一亿年之后，仍然会在深不可测的尼斯湖生存。学者们估计「水怪」既然可以生存如此长久的时间，一定有配偶，否则不可能「传宗接代」，所以湖底的水怪应该不止一只的。

    英国当局无意取水怪性命，一俟专家们对它的彻底研究工作完成后，便把它放回湖底!
