地球上有生命吗?
1993 第11期   - 科幻之窗

阿特・布奇沃德    宋浦泽    译


    这是金星上激动人心的一周。因为金星科学家们第一次成功地使卫星着陆地球，到目前为止，卫星不断地发回着信号和照片。

    卫星直接对准的目标是一个名叫曼哈顿的地区――这是由伟大的金星天文学家曼哈顿教授命名的，他于两万光年②前首先用望远镜发现了该地区。

    由于极好的天气状况和强烈的讯号，金星科学家们得到了许多珍贵的第一手资料，他们研究着载人飞船登陆地球的可行性。终于，一次记者招待会在金星理工学院召开了。

    “根据上周卫星发回的资料，我们已得出了结论，”佐格博士说道，“地球上没有生命”。

    “请问，您是怎样看待此事的?”一位《金星晚报》科技专栏记者问道。

    “首先，曼哈顿地区的地球表层是由坚固的混凝土构成的，没有任何生物能从那里生长出来。其次，地球大气中充满了碳的一氧化物和其他致死气体，没有任何人能在其中呼吸并生存下来。”

    “请问，这对我们的飞行计划有何影响?”

    “人们不得不携带自己的氧气，这就意味着飞船的重量比原先预计大大增加！”

    “请问博士，您是否还发现了其他危险?”

    “请看这张照片。看到盘旋在地球表层的那片黑云了吗?我们称之为‘爱迪生联合带’。③我们尚不清楚它是由什么构成的，但它给我们带来了很多麻烦。在金星人登陆前，我们不得不进行更深入的研究。”

    “再瞧那里，诸位将会看到那好象是条河，但卫星探测显示其已被污染，不能饮用。这又意味着我们将自己携带水分，同样的这是要大大增加我们飞船的重量了。”

    “请问博士先生，照片上这些小黑点是什么?”

    “我们不能确定。它们可能是沿着某种轨道运动的金属粒子，它们产生气体并且制造噪音，有时还互相撞击。那里有如此多的轨道以及如此多的金属微粒，我们的飞船若不被其中的某几个撞击是不可能的。”

    “请问，那些凸出直立的石笋是什么呢?”

    “那是某些花岗岩的形成物，夜里发射出光线。既然它们仿佛擦着天，格鲁姆教授便称之为摩天大厦。”

    “如果您所说属实的话，那我们的飞行计划不是要推迟几年了吗?”

    “是的。但只要星际航行委员会拨给我们更多的资金，我们将会继续工作。”

    “佐格博士，既然地球上没有生命，我们为什么还要花数以十亿计的‘零’④去登陆那里?”

    “因为我们金星人若能学会呼吸地球大气的话，那么我们就能生存在任何地域！”
