时间的惩罚
1993 第11期   - 93科幻文艺奖征文

黄廷宇


    公元2033年7月25日早上七点，肖尔博士正坐在办公室阅读当天的早报，有一则新闻引起了他的注意：“今天凌晨1点钟，07监狱发生火灾，致使一名叫作米洛的囚犯越狱，该囚犯编号为073072509(附照片)……”

    博士叫过正在整理文件的助手，指着那照片道：“汉斯，看看这家伙。07监狱就在附近，这家伙很可能会跑到这儿来捣乱。”

    汉斯凑过去看了看道：“嗯。073072509，是三年前7月25日被捕的。尾数为09，这家伙是电脑犯罪。”

    博士道：“你记住他的脸。”说完他把报纸浸入碗中的开水，调成一碗浓浓的糊状食物。

    这时，办公室的门突然开了，走进来一个头发乱篷篷、穿着一套极不合身的西装的人，他微笑着对肖尔博士道：“久仰博士时间之旅公司的大名，鄙人今天特来拜访。”

    汉斯看着那人的脸，突然叫道：“你是那个越狱犯米洛！”

    那人微笑道：“正是鄙人。很抱歉这么早来打扰两位。要不是三年前我的女友出卖了我，我就不会被警方抓住，也就不会跑到这儿来请求博士的帮助了。”

    博士问道：“哦，什么帮助?”

    米洛道：“很简单，只要博士通过时间之旅送我回三年前，我就能逃过警方的追捕。”

    博士道：“你怎么逃呢?”

    米洛道：“这你别管。总之我的计划天衣无缝，可惜给那女人破坏了。只要我回到三年前，我就不会再犯同样的错误。”

    博士道：“这不可能，时间之旅是政府严格控制的，只用于考察、旅游目的，不能帮助你犯罪。再说用于时间之旅的保护舱是由政府的超级电脑控制，没有输入电脑的保护舱不可能发射出去。你还是去自首吧。”

    米洛脸上的微笑消失了，他突然从怀中掏出一把手枪，恶狠狠地道：“博士，我知道不用保护舱也可以发射的。那虽然危险，可如果我再让警方抓住的话我就完了。我可不想把我的一生浪费在那只有八平方米的小房间里。你如不答应我的要求，可别怪我不客气！”

    博士看着他手中的枪，道：“什么年代了，你还用这玩意?”

    米洛道：“这是一个小男孩的玩具，我刚才把它接管了，想不到在这里会派上用场。嘿嘿，我敢说这可是人类永远的玩具。博士，怎么样?要不要试试这玩具的威力?”

    博士们试图说服米洛：“你听我说，如果你没有时间保护舱而回到三年前，那个世界将会有两个‘你’共存。这是严重扰乱时间规律的行为，是要受到它的惩罚的。”

    米洛道：“造出什么时间旅行器，这本身就扰乱了时间规律。再说我回到三年前，那个世界的‘我’不可能知道的，我将使另一个‘我’在被捕前消失。而我自己将逃过方的追捕，永远没有人知道我藏在什么地方。博士，我不会改变主意的，别磨蹭了，我可等不及了。”

    博士看着米洛手中的“玩具”，苦笑道：“好吧。答应你。汉斯，送这位先生进发射器。坐标：负三年。”

    米洛脸上又浮起了微笑，他以胜利的步伐，跳舞般地走进了发射器，说道：“永别了，博士。”话音刚落，米洛便从发射器中消失了。

    第二天早上七点钟，肖尔博士照例坐在办公室里阅读早报，忽然，博士叫道：“汉斯！过来，瞧这儿――”博士指着报上的一条新闻让他的助手看：“昨晚10点在城郊树林里发现一具不明身份的男尸，经查明死者是用手上的玩具枪朝自己的心脏开了一枪而身亡的。”新闻旁还附有死者的照片。

    汉斯看了看那照片，道：“这不是昨天早上来过的那家伙吗?他怎么会自杀了?”

    博士道：“他正是米洛。这家伙想逃过警方在三年前的追捕，于是利用时间旅行器位移到三年前的世界，‘自己’杀死了那个世界的另一个‘自己’。可是由于没有时间保护舱的保护，这家伙的生命运动轨迹在那次发射时便消失了。在那次发射结束后，也就是相对他而言是三年后，重演了他三年前亲自导演的悲剧：这家伙‘自己’又一次杀死了‘自己’。”

    汉斯道：“原来如此！可这家伙不是07监狱的囚犯吗?怎么报上说身份不明?”

    肖尔博士把那张早报缓缓地浸入碗中，微笑道：“07监狱从来就没有过073072509号囚犯。”
