　　《月球，血溅音乐钟》作者：艾・阿西莫夫
　　邓峻枫译
　　一
　　路易斯・佩同警察打过十多次交道，每次他都以胜利而告终。他异常得意，竟产生了一个奇怪的想法：留一个遗嘱在世上，说明他所有的成功并不是靠运气，而是凭智慧。他要在遗嘱里这样写：“任何人都不可能在犯罪时不留下痕迹，聪明的办法是在事情进行时再插手其间，因势利导。”根据这一宗旨，他开始策划谋杀艾伯特・康韦尔。
　　康韦尔是个贩卖小商品的零售商。他第一次见到佩顿，是在格林内尔酒店，佩顿常去那儿进餐。这天，康韦尔穿一身发亮的蓝色外套，皱脸上露着微笑，花白的胡须象猪鬃，他对佩顿说：“您好，先生，很高兴见到您。我已经没干偷盗营生了，已经洗手不干了。”
　　佩顿年过四十，头发开始发白，但双目有神，声如洪钟，体格健壮，举止活泼。他讨厌别人在就餐时来打扰他，便皱起眉头说：“康韦尔，你要是想同我谈话，就应该知道去哪里找我。”
　　“不是谈生意，佩顿先生。”康韦尔连忙回答，“我发现了一个地窖，先生，发现了一个地窖的……您明白，先生。”他的右手食指轻轻移动，似乎要敲击一个看不见的东西，他的左手不时地摸一下耳朵。
　　佩顿把略带湿润的报纸平展地叠好，然后问：“音乐钟吗？”
　　“喂，小声点儿！佩顿先生。”康韦尔低声地说：
　　佩顿说：“跟我来。”
　　他们走进一座公园，小声地商谈起来。康韦尔说：“音乐钟就藏在地窖里，钟的外表没有擦，不很亮，但非常瑰丽。”
　　“是你看见的？”
　　“不是，先生。有人搞到了，是他告诉我的。搞到音乐钟，足够你我终生受用，终生受用啊！”
　　“那人是谁？”
　　康韦尔露出狡黠的微笑：“他是月球的第一位贷款者，他在一个陨石坑里发现了钟，共有二十多个，藏在月球上。他想以后在地球上出售这批钟。”
　　“那么说他已死了？”
　　“是的，先生。他死于一次不幸的事故，从高处摔下来摔死了，真是令人痛心。不过，他在月球上的行为是违法的，法律不允许私人在那里开采钟矿。所以，这也许是对他的惩罚……不过，我总算搞到了他藏钟的地形图。”
　　佩顿神态漠然，并不很感兴趣：“我不想了解这笔小交易的任何细节，只想知道你为什么来找我。”
　　康韦尔说：“嘿，是这样，佩顿先生。这笔财富足够我们两人分享，我们可以合作这笔交易，我能做的就是告诉您地窖在哪里，帮您搞到一艘飞船，而您……”
　　“什么？
　　“您会开飞船，又熟悉行情，知道怎么出售这批钟的。这是多么妙的分工啊！佩顿先生，您觉得是这样吗？”
　　佩顿思索片刻，觉得这笔交易可以，就说：“我们八月十日上月球吧。”
　　康韦尔提醒说：“现在还是四月份啊？”
　　佩顿继续朝前走，康韦尔赶了上去，又问：“您听到了吗？佩顿先生。”
　　佩顿说，“就定在八月十日。到时候我同你联系，告诉你把飞船放在哪里。在此之前，你不要再见我了，再见吧，康韦尔。”
　　康韦尔又问：“利润对半分吗？”
　　“好吧。”佩顿回答，“再见！”
　　佩顿一边独自走着，一边回忆起他的生涯。二十七岁时，他在落矶山买了一块土地和一栋用来防避原子战争的房屋，把自己的财产储藏于此。这栋两世纪前建造的旧房屋是钢筋水泥结构的，地处偏僻，四周是山。房内有发电装置，供水设备和冰箱，地下室里藏有武器，以防不测，此外，还装有空气净化装置，用以消除对人体有害的放射性元素，房子周围有安全栅，安全信号装置从此直通到屋里。
　　每年八月，佩顿来此地度假一个月，随身带来电视机、电传机、报话机等物件。在经过十一个月的紧张工作之后，他来这里过隐居生活，不接待任何人，深居简出，无人知晓。他的这个习惯警察也是知道的。
　　同往年一样，佩顿七月三十日上午九点十五分在纽约乘无引力同温层客机起飞，当天下午十二点半抵达丹佛。吃过午餐，换乘下午一点四十五分的半引力客车到汉普勃特，再坐萨姆・莱博门的全引力老式汽车到他的别墅。莱博门郑重地收了他十元钱，摸摸自己的帽子走了。
　　七月三十一日，佩顿乘他的无引力飞机返回汉普勃特，在中心商店交一份订货单，列清他八月份所需的生活用品。商店经理慎重地把订货单检查一遍，转给丹佛城的中心仓库，所有货物便在一个小时内运到。佩顿取了货物返回别墅。
　　往年，从八月一日凌晨零点零一分开始，佩顿便把住宅外的栅栏全部通上了电，与外界隔绝。但今年却例外，他在上旬的头八天里，没有把自己隔绝在房里，而是有意地把八月份的生活用品全部耗尽：把垃圾装入垃圾房，把多余的能源倾进山涧流走，使涧水的温度在一星期内升高了五度。
　　八月九日，他飞往怀俄明州，艾伯特・康韦尔和一艘飞船在那里等他。飞船是康韦尔买来的旧货，虽经修理，但质量仍然较差。
　　八月十日，他们飞离地球。佩顿驾驶飞船，康韦尔是唯一的乘客，他手里握着音乐钟的地图。微核反应堆有效地给飞船提供能源，船身很轻，无引力航道颇佳，起飞时既无噪音，也无火焰，他们神不知鬼不觉地直冲大气层，消失在远方。
　　康韦尔等飞船起飞后，才把地图交给佩顿，谄媚地笑着说：“先生，这是我唯一的王牌。”
　　“你研究过了吗？”
　　“没有，我不懂，先生。一切靠您了。”
　　佩顿看完地图，交还给康韦尔。他记下地图上标出的地点泰柯陨石坑，那里曾是埋葬过月亮城的地方。此刻天时对他们有利，泰柯陨石坑在月亮白天的那一面。这就是说，巡逻飞船发现不了他们。
　　佩顿冒险地把飞船着陆到陨石坑里，坑边的阴影正好遮住船身。康韦尔的脸拉长了：“哎呀，我的天！佩顿先生，我们在太阴天是很难找到钟的呀！”
　　“太阴天不会持续很久的，”佩顿简短的说，“还剩下大约一百个太阳小时，我们可以利用这段时间适应气候，研究一下地图。”
　　佩顿反复地研究地图，细心地测量尺寸，寻找着图上陨石坑的方位。最后他说：“我们要找的陨石坑在这里：6C―3号、ＧＣ―５号和ＭＴ―１０号。其中必有一个是对的。”
　　“怎么着手呢？”康韦尔焦急地问道。
　　“都去试一试，先从最近的陨石坑开始吧。”
　　月球的阴暗线转过去了，他们沐浴在夜色里。四周是永恒的寂静和黑暗，只有星光的闪烁，远处的火山发着火光。这是他们到达月球的第八天。尽管他们每天都想工作得久一点，但凛冽的冷空气使他们呆不下去。到了第十一天，他们才确定ＧＣ―５号坑不是藏钟处。
　　第十五天了，佩顿冷漠之情忽然升高万丈，因为他估计音乐钟很可能就藏在ＧＣ―３号坑里，而ＭＴ―１０号坑相距得太远，可能性不大。他们又必须按计划如期在八月三十一日前返回地面，时间很紧迫。幸而功夫不负有心人，这天他们绝处逢生，终于在ＧＣ―３号坑内发现了钟。这些钟都是些不规则的灰石块，有两个拳头大，看上去并不美观，里面是真空的，在月球的引力下，它们轻如鸿毛。他们一共挖得24个钟，回去只要稍微加工一下，每个就至少可以卖１００，０００元。
　　他们小心地把钟搬上飞船，用丝绸包裹好。当康韦尔把最后一个钟递给了佩顿，并通过耳机告诉他：“请准备好，我要回来了。”然后开始返回飞船时，突然惊呆了，脸上充满了痛苦之情，告饶地说：“佩顿先生，请不要，请不要……”话音未落，只见佩顿拉响了炸药的扣环，火光一闪，康韦尔血肉横飞身首异处。佩顿阴郁地看了他一眼，于是脱掉外衣，调好航向，启动微核反应堆，向地球飞去。
　　八月二十九日，佩顿的飞船悄悄降落在怀俄明州，他在月球上共呆了两个星期，在宇宙间来回航行用了四天，一切都按他的预期计划顺利地进行着。他十分满意地把音乐钟分散埋入地下，又返回飞船发动机器，让飞船自动地飞向天际，很快就变成一个小点，最后火光一闪，飞船炸毁了。这时佩顿得意地笑了。他事先把安全操纵杆拉到最大限度之外，让微核反应堆超过它的安全承受水平，导致核爆炸。
　　二十分钟后，佩顿回到别墅。地心吸引力使他腰酸背痛，他疲倦已极，躺在床上美美地睡着了。
　　二
　　主人打开房门，双手交叉着笑迎客人。来者是地球调查局的塞顿・达文波特检察官。他身段粗壮，满头黑发，高鼻梁，脸颊上有一块星形疤痕，这显然是鞭伤。他打量着房间，这间大房子里亮着一盏台灯，灯光映照着室内的安乐椅和书桌。墙上贴着一排排书画，一幅银河图悬挂在上面，其余的地方则是暗的。他怀疑地询问主人：“您是温德・厄斯博士吗？”
　　“对，我就是。”主人用清脆的男高音说，“那么您就是达文波特检察官了。”
　　检察官出示身份证后说：“有人推荐您担任我的技术顾问了，因为您是宇宙学家。”
　　“我已得到通知了，我很高兴为您效劳。”厄斯说着用手扶了扶他戴着的那副厚眼镜。
　　“您到过月球吧？”
　　厄斯正拿出一瓶酒和两个杯子，唐突地回答说：“我从来不去，从来也没想到那儿去！那是件蠢事。坐下吧，先生，喝点儿酒。”
　　检察官没有推辞，边喝边问：“但您是……”
　　“宇宙学家。是的，我对宇宙感兴趣，但并不一定要到那儿去，你说是吗？”
　　“我想同您研究一起谋杀案。”
　　“谋杀案？这同我有什么关系呢？”
　　“厄斯博士，这起案件发生在月球上。”
　　“真令人震惊。”
　　“确实是史无前例的。自从月球自治十五年来，发生过飞船炸毁，宇宙飞行服漏气，宇航员被晒死或被冻死，甚至被摔死，但却没有被害死的。”
　　“怎么发生的？”
　　“爆炸。一艘巡逻飞船发现月球表面有火光，便赶去搜索，看见被害者和一些脚印。”
　　“那火光一定是爆炸产生的。”
　　“正是，被害者刚死不久，体内尚有余温。地上有两个人的脚印，经过测量，发现这两个人皮靴型号各不相同，但却是去同一方向即ＧＣ―３号和ＧＣ―５号陨石坑的，这是――”
　　“音乐钟！”厄斯说，“这与音乐钟有关！”
　　“与音乐钟有关又怎么样？”检察官失色地追问。
　　“我有一个音乐钟，是一所大学送给我的，我拿给你瞧。”
　　他们走进另一间房间，只见里面堆满东西，钟就挂在墙上。这个钟已经破损，中间有一条缝，好象是两个半球拼成的。但显然经过加工，表面象天鹅绒一样光滑。
　　“我自己把它加工了一下，虽然破了，但还能弹响，我这儿有个――”厄斯拿出一把又短又厚、形如汤匙的灰白色东西，“看，这是我用牛骨制作的弹片。”
　　他用粗短的指头抚在钟上，调试好，用牛骨片轻轻地弹奏起来。霎时，就象上百万竖琴在一英里外鸣奏似的，乐声增强，又减弱，再增强，使人无法辨认这乐声从何而来。它掺杂着欢快、哀婉和震颤之情，令人激动不已。直到乐声消失了，两人仍然沉默不语。
　　厄斯摆弄着钟说：“不错吧？”
　　检察官激动地说：“妙极了！妙极了！”
　　厄斯解释道；“地质学家认为音乐钟是由压力加硬成的石块，里面为真空，装有小石珠，能自由地发出乐声来。不过，这只是一个破钟。”
　　检察官接着说，“很多人都想有这样一个破钟，人们甚至愿意不惜重金买下它，以至有人为了得到这些音乐钟而去搞谋杀。”
　　厄斯把滑下来的眼镜推回到鼻梁上，说：“对，你提到谋杀案，继续说下去。”
　　“我已知道罪犯是谁，但没有犯罪的现场证据，不敢公布于众。罪犯就是路易斯・佩顿。但他会说他一直在地球，八月份他到别墅里度假去了。他会说我们诬陷他的。其实他那时是在月球上的。”
　　“你怎么知道？”
　　“十五年来，我一直在搜集他的材料，已经发现了他的蛛丝马迹。除了佩顿，地球上没有人敢冒天下之大不韪，走私音乐钟，众所周知，他是第一流的宇航员，并同被害者有过接触．但是，这些都没有现场证据。”
　　“我能帮你什么忙吗？”
　　“证实他八月份去过月球，越快越好，我们不能对他怀疑得太久，如果谋杀案泄露出去，世界新闻界将会被弄得满城风雨，这是月球上发生的第一起谋杀案，确实惊心动魄。”
　　“谋杀是什么时候发生的？”
　　“八月二十七日。”
　　“什么时候逮捕的犯人？”
　　“昨天，八月三十日。”
　　“如果佩顿是罪犯，它应该有时间返回地球。”
　　“当然。”检察官张大了嘴，“如果我早一天去，就会发现他根本不在别墅。”
　　“罪犯与被害者在月球上呆了多久？”
　　“从留下的脚印看，有好几天，至少是一个星期。”
　　“找到他们用过的飞船了吗？”
　　“没有，可能永远也找不到。大约十个小时前，丹佛大学报告说，前天下午六点钟，有一团放射性烟雾升起，持续了几个小时。这是很容易的事，把飞船操纵杆调好，让它自行爆炸。”
　　“我有办法了。”厄斯说。
　　“什么办法？”检察官睁大了眼睛。
　　“到时候你就知道了。我现在想见佩顿一面。可以
　　吗？”
　　“当然可以。在哪里见？”
　　“就在这里。”
　　“好吧。”
　　三
　　路易斯・佩顿厌恶地环视四周，用手擦了擦椅子才坐下来。他用轻蔑的目光打量着厄斯博士。检察官达文波特在他身旁坐下来，腰间的手枪明显地露在外面。
　　厄斯博士拍了拍自己的胖肚皮，对佩顿说：“晚安，佩顿先生。我是宇宙学家厄斯。”
　　佩顿瞟了他一眼；说，“你找我有何贵干？”
　　“我想知道，你八月是否上过月球？”
　　“没有。”佩顿回答得很干脆，脸上没有任何表情。
　　“但是从八月十日至八月三十日没有人在地球上见过你。”
　　佩顿冷笑一声回答：“八月份是我一年一度的假期，在此期间，我不见任何人，独自一人在别墅里休息，让他告诉你吧。”说着，用手指了指检察官。
　　厄斯轻声笑道：“问他没有用，要是我们能证实自己的论点就好了。遗憾的是，我们无法分辨地球同月球上物质的差别。例如，我们分析你头发上的灰尘，说：‘这是月球上的灰尘’，要能这样就好了，然而我们分辨不出来，月球上的灰尘同地球上的一样。”
　　佩顿毫无反应。
　　厄斯用手扶了扶眼镜，继续说：“我们正在寻找一个人，他乘飞船在宇宙间航行了两天，在月球上停了至少有一个星期，一切得手后，又花了两天时间返回地球，由于他身上带着地球上的灰尘，所以难以分辨。”
　　“我建议，”佩顿说，“你最好释放我，留点儿精力去追踪那个人吧。”
　　“也未尝不可，”厄斯说，“你见过这东西吗？”他拿出了那个破旧的音乐钟，放在佩顿的面前。
　　佩顿只斜眼瞟了一下，冷淡地说：“似乎是一个音乐钟。”
　　“对，是音乐钟。你觉得好吗？”
　　“似乎破损得太厉害了。”
　　厄斯举起音乐钟？突然朝佩顿掷去，喊道：“喂！看吧！”
　　检察官大叫一声，从椅子上跳了起来。佩顿急忙用手接住。音乐钟发出一串动人的乐声。
　　佩顿气愤地说：“你这笨蛋！这样会毁了它的。”
　　厄斯若无其事地问：“你觉得可惜吗？”
　　“摔坏了该是多大的损失，简直是罪过。”佩顿用手轻轻地抚摩着钟，然后拿到耳边轻轻摇动，倾听石珠在真空中鸣响。接着，他又把钟举起来，用指甲熟练地拨动，音乐钟发出动人的弦响，调子柔和有如竖琴之声，略带震颤，余音袅袅，描绘着一幅夏日黄昏的景象。
　　三人都沉浸在迷人的音乐声中。
　　厄斯突然说：“把钟扔过来，佩顿先生，把钟扔到这儿来！”说完断然伸出了手。
　　佩顿机械地举起钟，用力一掷，但只掷到离厄斯三分之一远的地方，钟在空中划了一个弧线落了下来，在地上摔得粉碎，发出一片令人痛心的噪音。
　　大家都惊讶地望着摔碎的钟，厄斯镇静地说：“现在总算真相大白了。”
　　“为什么呢？”检察官几乎不相信自己的耳朵。
　　厄斯解释说：“根据科学原理，地球具有地心吸引力。在地球上生活的人都已经适应了这种引力，他们平时根据地心引力，准确地投掷物体。而在月球上则不然，它的吸引力比地球的小得多。刚才佩顿先生异乎寻常地作出了错误的判断，他把钟举得很高，而投掷时用的力却相差甚远，这说明他的肌肉还没有完全恢复，不适应地心引力，只有离开了地球的人才会发生这种情况。也就是说，佩顿先生这段时间并不在地球上，而是去了其他星球，具体地说就是月球，我敢断定，他正是月球上的谋杀犯。”
　　检察官激动地站了起来，连声说：“请等等，等等，我把这些记下来。”接着，他摸了摸腰间的手枪，看看佩顿说：“咱们就此了结这桩案子吧？”
　　路易斯・佩顿脸色变得苍白，嘴唇打着哆嗦，眼睛茫然地注视着天花板，说不出话来。也许他正在考虑：遗嘱是否要重新再写？
