　　《机灵鬼和万能博士》作者：[苏]勃・克鲁戈沃夫
　　里群译
　　ＯＣＲ：ken777
　　电子计算机厂的门厅里挤满了来参观的人。在有机玻璃的门亭里有人正打电话同厂方联系。七年级的同学们也等在门厅里。女教师伊万诺芙娜鹤立鸡群般地站在同学们中间。
　　“普洛霍罗夫！我是普洛霍罗夫！”一个男人朝话筒喊着，“我从彼尔姆来！您好！乘飞机来的，……谢谢！仪器齐备啦？没有？您满口答应过呀。当然要信任您……等！？不，不行，我不同意。讲妥的交货时间，到期就该交货……我不问它如何制造，这与我无关，我只想警告您，我哪里也不去，我要宣布绝食，直到你把货物送过来。您看着办吧！”普洛霍罗夫别提多么开心，居然会想出绝食的妙计。他朝七年级学生科斯佳一笑，挥舞着话筒又叫喊起来：“我普洛霍罗夫从来不会开玩笑。我普洛霍罗夫不会放空炮……听好，最后通牒。您把仪器快送到……我用不着通行证。您想哄我到科室，再送我进食堂，我心里有数。这个绝对办不到！”
　　普洛霍罗夫轻柔地挂上电话听筒，扶着公文包，无缘无故掂着脚，向站在大玻璃窗前的科斯佳走来，问：“嘿，怎么样！”
　　科斯佳由于受到这位远方来的乌拉尔人的注意，发窘了，他耸耸肩膀反问：“仪器特别复杂吗？”
　　“不，特别急需。用它测太阳光压。”
　　“我们马上要进厂，”科斯佳说，“能帮您做点什么吗？”
　　“你是参观的？好，”普洛霍罗夫高兴了，“请你顺路到测量技术科，说我还在大门口，然后你到隔壁去找玛丽娅・巴甫洛夫娜。她这个人心慈口软，有求必应，可惜，这么一来倒常常是应允了却总难以兑现。可怜的好人，恐伯正在难过呢。不信你瞧，她会马上用衣襟兜来馅饼，送给我吃。”
　　伊万诺芙娜老师听到普洛霍罗夫和她的学生的对话，顿时警惕起来。
　　“我不准同学去什么测量技术科！”她提高嗓音说，“我的学生只许跟我走，严禁他们擅自脱离集体。”
　　“我会让您的学生干坏事吗？”普洛霍罗夫吃惊地说，“他到了测量技术科还能看到很罕见的仪器哩。”
　　“班上同学们能看得到的东西，足够他看了！”伊万诺芙娜顶了他一句之后，便朝着从院里来的一个年轻人走去。
　　他们寒暄了几句，年轻人便向同学们介绍说，他的名字不好记，他负责程序设计工作，就叫他“程序设计员”吧。
　　科斯佳告别普洛霍罗夫时对他使了个眼神，便随同学们进了厂。到旋转门前，程序设计员停下脚步，低声告诫大家：“不要各处瞎闯，今天是本厂一个隆重的日子。有一批试验性的机器人要进行测验。”
　　科斯佳盼望参观已久。他将透过栅栏看到电焊喷撒的火花、飞驰在厂房之间的电瓶车，以及工人制造的具有特殊才能的小机器人，这些都能使科斯佳入迷。
　　程序设计员推动转门带同学进入玻璃长廊。窗外的多层塔架象摩天大楼一般高入云端。
　　科斯佳挤到他忠实伙伴尼古拉的身旁，耳语说；“这里就是制造机器人的材料库。”
　　“那跟你有什么关系？你身上也不缺什么材料。”尼古拉说。
　　科斯佳明知他吐不出好话。
　　上周，科斯佳认准自己当不了画家，就想成为电影迷。他的兴趣经常变化，可他并不后悔。因为，每当他迷住一种新爱好时，在一开头就预料到长不了，他不会干一辈子。
　　科斯佳一直猜不出丽达和尼古拉为什么不能谅解他。
　　情况是这样：丽达是墙报编辑，科斯佳的兴趣一变，就没有人再给她的墙报画画了。科斯佳说，谁都能当他这样的画家，每天做好功课，再模仿《鳄鱼》杂志画上几张讽刺画就成了。丽达可不这样认为，她不信换个人也照样使墙报产生强烈反应。你看，在学校走廊，经常有怒气冲天的同学追赶科斯佳，凭这一点，足能说明墙报的影响。
　　不过，尼古拉对他为什么要不满意，还真想不出道理来。尼古拉安装了一部手提式收音机，求科斯佳在收音机上画一个漂亮的标志。科斯佳认为收音机性能虽好，但造型实在糟糕，怎么装饰也让人看着别扭。尼古拉获得这样估价，当然难免要冒火。
　　……在配套仓库里，程序设计员拖来个铁箱子摆在工作台上。
　　箱子的衬里糊着一层聚酰胺树脂纤维，装了一台零件形状古怪的仪器，有彩色电线联结着。
　　程序设计员取出仪器，介绍说：
　　“这个沉家伙叫耶利克，是一种实现设计思想的电容器。用大家的话说，就是机器人的脑袋。价值昂贵。”他把耶利克的两条线路接通，问：“耶利克，有趣闻吗？”
　　“您的提问毫无内容。”
　　“那就告诉同学们，象你这样的机器人能干些什么呢？”
　　“我们在工农业、探海和太空等方面能完成最艰险的工作。能承受长时间的高温、宇宙射线的辐射。”
　　丽达端详着耶利克，低声问程序设计员：“我想同它谈几句，可以吗？”
　　“可以。”
　　“耶利克，你能讲故事吗？”
　　“我的贮存器里存有１００１个世界各族的民间故事。”
　　“自己会编吗？”
　　“输入什么样的故事程序，我就会编什么样的故事。”
　　身躯高大的伊万诺芙娜弯下腰，凑近程序设计员耳边怀疑地小声问：“用它来讲故事？开玩笑吧？没有更值得往它脑袋里装的材料啦？”
　　“别忘记机器人是同人一起工作，”程序设计员说，“他能说故事，不仅会活跃气氛，还能使人把它也当作人看待，再说，谁的孩子请不着人照管，还可以请他帮忙呢。”
　　程序设计员把耶利克放回箱里。这时科斯佳悄悄凑近丽达身边，说：“我又听到你哇哩哇啦地高谈阔论了。”
　　“老机器才哇哩哇啦地响呢。”
　　“听清楚，我再不画画了，发过誓的。”
　　“你总是有前劲没后劲。集邮搞一阵子，搁下了；收集蝴蝶，吹黑管，搞雕塑――全都是热乎一阵就丢开了。”
　　这时，程序设计员带大家来到机械车间。这里光线柔和，大理石的墙壁。温湿度调节器正在工作。大理石的墙壁有什么优点呢？
　　程序设计员解释说：“车间的机床全部程序控制，精密度相当高。所加工的零件复杂得沾上一点微尘也会影响质景。大理石的特性人人皆知，它不沾一点灰尘。”
　　长廊外灯火辉煌，身穿白大褂的工人师傅正埋头工作。程序设计员说，参观人员只许在长廊里看机器人的生产过程，不准进入车间。”
　　“不让进车间？”尼古拉感到非常扫兴。
　　“因为车间的空气是过滤的。”程序设计员说，“工作人员进车间要先在有闸门的房间里吸净衣服上、鞋上的灰尘。”
　　“机器人真幸福！”科斯佳羡慕地说，“享有最纯净的空气，又有个聪明的脑袋，敢想敢干，无忧无虑，不象人，要通过种种实践才能认清自己选择的道路对不对。”
　　“你就用不上实践证明。”丽达单刀直入地揭了他的老底。
　　科斯佳给说笑了，故意叹口气，认输地说：“好吧，我给墙报再画最后一幅画，题目是：《七年级同学与机器人相会》，不过，你再别贪图大编辑的名气，追求虚名是有害的。”
　　丽达没有理他，她问程序设计员：“机器人有情感吗？”
　　“没有，”程序设计员回答，“机器人也是机器，最乏味了。无情无义是它最大的缺陷，它不会受到感动，同时它也不能感动人。它不象人具有天资的差异。它回答问题的那套话，全是我们事前给它设计好的。请看，”他手指着传送带上缓缓移动的一只类似人的骨架、并被固定在钢框上的东西说，“这就是机器人的骨骼，不锈钢的。就要给它装上保持平衡、稳定和具有活动能力的各种‘器官’。”
　　科斯佳从上衣袋里摸出本子，几笔就勾勒出额上有块大秃斑的程序设计员的长脸，接着又画机器人骨架。当他画整个车间和装配工人时，由于精神过于集中，他竟没有发觉落在同学们后面了，伊万诺芙娜的吆喝唤醒了他。
　　“科斯佳，我要求过，不要象撒豆粒儿似的各跑各的。”
　　科斯佳合上本子，想跟上老师，但诱惑力太强了。他一闪身，钻进门楣上标有“闸门”的房间。墙外发动机声大作，从顶棚、墙壁、地板的孔洞开始呼呼地往外抽气。头发象磁化了似的被吸得根根直竖，浑身衣服也象受水冲涮一般，他简直给吓呆了。
　　伊万诺芙娜回过头来想看科斯佳跟随着没有，一束夺目的淡蓝色电弧光刺痛了她的双眼。她尖叫着捂住眼睛。待她松开手，发现面前站着头发蓬乱、狼狈不堪的科斯佳。
　　“你怎么啦？”
　　“您走得飞快，追得我喘不过气来了。”
　　“哪是喘不过气，勇士，是魂不附体！快理好头发。真难看。”
　　程序设计员手弹玻璃窗等大家静下来。他说，
　　“我们赶巧正能看到最后这部机器人，大家能看见他那精致的‘内脏’如何组装。注意，器官上均涂有颜色。它既防金属氧化，又是识别的标志。装配工人选用‘器官’时，不但根据外形，还可以看颜色……”
　　“太象新年的枞树啦，花花绿绿。”有人说。
　　“目前机器人还不会站立，须要固定在钢框上，不过，很快它就能跟据指令到联合包装机去配外壳了。”
　　接着，同学们看到成排的机器人外壳摆在架子上，外观极象冰球守门员。
　　“到什么地方把‘瓤’填进壳里吗？”科斯佳问。
　　“装壳的地方你们不能去。联合包装机把‘瓤’置入两爿外壳里，再进行高级缝合――注上极坚硬的塑料。机器人装上外壳，就到实验室参加测试。”
　　“给机器人考试？！”伊万诺芙娜深感意外。
　　“必须测试。机器人要绝对可靠。稍有纰漏就是隐患。它力量象拖拉机，智能超群，可以解答最复杂的计算。你想，万一控制不住发起疯来，后果会如何。它可不仅毁坏家具……要知道，称它为万能计算机，又称万能博士，可不是无缘无故的。”
　　“好样的！”科斯佳钦佩地说，“能结交上这样的朋友才是最大的幸福呢。”他瞧了丽达一眼，“它什么难题都会计算，什么事都懂，又不会撅嘴生气。”
　　科斯佳的话，程序设计员没认真听，他想不外是通常的赞美言辞。参观结束了。
　　“机器人呼吸吗？”尼古拉问。
　　“当然要呼吸，因此，在它的外壳钻有气孔，细小得只能透气。”
　　“看东西行吗？”
　　“看不见东西，它就不值钱了。”程序设计员微微一笑，“它借助墨镜能捕捉物体发出的红外线，再加以记忆，然后就能辨认了。”
　　“好哇！能呼吸，好眼力，记忆力强，善于思考。我们都十几岁啦，头脑里又装些什么呢？人家怎么也难不住。这才是未来人的样子。在学识上，拿咱们班的优等生丽达也不敢跟机器人比。”科斯佳说。
　　“很难比。”程序设计员点头说，“他们擅于死记硬背，但他们的知识是死的。”对此，他又开始解释。科斯佳心想：“应当找个机器人单独谈谈。走运的话，采访完再留个亲笔题字，往墙报上一发表，保险引起轰动。丽达也不会再生我的气了。”
　　同学们围着程序设计员听他解释，科斯佳借此机会溜走了。他向联合包装机那儿走去。他想象着，门上有“严禁入内”的车间内，工人如何给机器人穿衣服的情景。两个车间紧挨着。
　　把门拉开，他钻了进去，内心极为恐慌。过分紧张要影响思考。他让自己镇定下来说道：“应当学机器人那样不要慌张。”
　　日光灯照得大厅明亮辉煌。大厅正中摆着一个闪闪放光的钢柜。一条电动传送带贯穿柜身，两端向上翘起，分别贴在两面墙壁上。突然，墙壁闪开露出个门洞，在传送带上立着个配有各色器官的机器人缓缓下降。它象地铁乘客那样手扶传送带上的栏杆。
　　科斯佳跑到机器人跟前，结结巴巴地向它问好。但是，那个家伙并不理睬他。传送带把机器人运到钢柜前，柜壁猛然裂开。科斯佳见柜内通红，一些柔软的桨叶在旋转。机器人进去后柜壁立即合拢，震耳欲聋的嗡嗡声充满大厅。
　　声音更加猛烈，钢柜似乎承受不住要暴裂一般。科斯佳忙往门口退缩。嗡嗡巨响一下子就消失了，钢柜那一边的传送带上出现了一个穿红外套的机器人。它漫不经心地扶着栏杆徐徐升上去。由于它身材跟科斯佳一样矮小，就不令人害怕了。
　　“请等一等！”科斯佳喊道。
　　机器人转过身来。科斯佳下决心穿过钢柜追上这位万能博士。
　　他跳上传送带。柜壁闪开一条缝。柜里的空间不大。桨叶从四面八方朝科斯佳打来，他连忙躲闪。一片桨叶把他掀倒，又一片桨叶轻柔地把他按住，接着托起他升了上去。灯光熄灭。一股子醋酸味。熟悉的嗡嗡声响了，声音越来越大。科斯佳想：“这一回算完啦。”桨叶轻巧地翻转他的身躯。喊救命也不妙，万一伊万诺芙娜跑来，再从车间找来爸爸，……他没有喊，直到他将失去知觉时才喑哑地叫了声：“妈呀！”
　　不过，他的呼叫象一滴墨水被粉笔吸入一样，湮没在阴暗之中了……
　　有测试台的实验室里清洁、明亮。铁路槽车般的蓝色冰箱，已为机器人备下－１５０℃的低温，橙黄色的烤箱早就升温到２００℃。
　　围着透明栅栏的碟状平台上空，悬垂着吊钩。栅栏外有张长桌，桌上摆满鲜花。这是为上级领导准备的。
　　应试的五个机器人，沉着稳重地站在总设计师面前。
　　“究竟怎么回事？”总设计师发觉一个机器人肩上有擦伤，他质问娜佳。
　　娜佳一直在后悔，不该同意当总设计师的助手。他太爱吹毛求疵，常常为一些琐碎小事，如机器人肩上落点灰尘，实验室灯光不强（但娜佳已经把全套照明设备都使用上了），桌上花多笔记本少等等，而把娜佳连连责备。
　　总设计师离开机器人几步，眯缝着眼睛喊道：
　　“真不象话！完全是一模一样。哪怕涂点颜色，画上条纹斑点也好啊。咱们的工艺美术师们脑袋里都想了些什么！请你明确给他们规定下。现在叫我怎么区别它们呢？”
　　“给挂上号码牌……”
　　“牌儿、牌儿，那将碰得叮当乱响。”总设计师气呼呼地倒背着手，朝前探出刮得发亮的秃头，朝坐着上级领导和专家们的长条桌走去。
　　程序设计员走到满脸丧气的娜佳身边，帮忙给机器人挂号码牌。接着，他们命令机器人站到平台上。程序设计员来到操纵台前，娜佳高声宣布：
　　“机器人将按指定程序进行物理和智能两方面的测验。项目：振动、旋转、摇摆、高温、低温，以及程序中最后的一项：显示具有百科全书的知识水平。”
　　娜佳手一挥，程序设计员便按下“振动”的电钮。
　　站着五个机器人的平台急剧抖动。机器人立刻象冻得发抖那样哆嗦起来。腹部的塑料牌发出牙齿打战般的脆音。
　　一声凄惨的呼喊，不知从哪位机器人的电子腹中产生出来：“哟！我的妈呀！”
　　专家们面面相觑，迟迟疑疑地相互探询：
　　“您可曾听到了？”
　　“一定是受了什么干扰。”
　　“您意下如何？”
　　“我认为，这是颤抖所致，会不会是……”
　　但是，这种动人心弦的呼喊没再出现，领导和专家们也就把心放下了。
　　平台的抖动结束，娜佳又宣布：“对‘小脑’系统的测试开始。”
　　平台飞快旋转起来。万能博士们为了站稳脚跟，极力岔开双腿。后来，终于被离心力抛出平台，一个接着一个，咕咚咕咚撞在透明栅栏上。它们落到墙根，便两眼发直地躺着不再动弹。只有那个挂着一号牌子的机器人，好象找到了窍门。它开始是趴在旋转的平台上，接着就向平台中心爬。爬到之后便摊开手脚，一直坚持到测试台旋转停止。
　　专家们给这个机灵鬼热烈鼓掌，兴奋地说：“妙哇！”
　　“为什么只有它知道住中心爬？这是什么道理？它的构造与众不同吗？”
　　总设计师干瞪两眼，望着程序设计员。程序设计员手捂着胸口说，“老实讲，这种动作，我们根本就没有编入程序。”
　　专家们一下子全站了起来，一齐惊呼：“啊――啊？”
　　总设计师再一次往平台上面望去，发现那个机器人居然在娜佳下达起立的指令之前，主动地站了起来，一面踉踉跄跄地走着，一面拍打膝盖、腹部上的尘士。
　　“很讲究清洁呢……”不知是谁说了一句。
　　程序设计员难过地捂着前胸，等待总设计师裁决。但是，总设计师排除干扰，命令娜佳继续进行测试。
　　娜佳命令还在墙根躺着的机器人起立，回到测试台站好。她宣布：“摆动测试开始！”
　　测试台不住地颠簸起来。机器人为控制身体重心，只好不断蹲下、起来。然而，一号机器人把胳膊一扬，竟蹦到台下去了。
　　“这是怎么回事？它可是马戏团订的货？”一位专家问总设计师。
　　“看您，问题提得太古怪啦！”总设计师生硬地回答道，“这么复杂、稀罕的一流产品当中，就不能有废品吗？把废品送到冲压机床毁掉就完啦。”
　　“这么处理够残忍的！”有位专家对机器人动了侧隐之心。
　　“根据规定，出了毛病的机器人必须立即销毁。”总设计师边说边让程序设计员放下吊钩，吊走有毛病的机器人，毁掉。
　　吊钩缓缓落在“逃亡机器人”身旁。不料，它猛一跳，象被蝎子螫了似的，连喊带叫地抱住它那颗安装得牢固的脑袋，狠命往下摘。
　　总设计师捂着腮，象牙疼似地一脸苦相。
　　娜佳知道总设计师十分羞愧。她忙抓过来吊钩去钩机器人背上的专用吊环。没想到机器人闪身躲开，便沿着透明的围墙奔跑起来。
　　程序设计员迎面扑了上去，喝道：“万能博士，站住！”
　　发了狂的机器人没有听从指令。程序设计员便伸出脚想绊倒它。非常意外，它竟然会从腿上一跃而过，逃回自己“伙伴”那里，混在一起，木然不动了。
　　测试落个如此结局，使总设计师十分忧愁，他离开条桌，向站立着机器人的平台走去。到了栅栏前，他让娜佳快些钩住一号机器人。
　　手执吊钩的娜佳惊诧得两眼发直。到她弄明白了总设计师的指示后，才吞吞吐吐地说：“我怎么也找不到它……”
　　“你说什么？你找不到它啦？”总设计师用手指点挂一号牌的机器人惊奇地问。
　　“那可不是它。”娜佳说
　　“凭什么不是呢？”
　　“您往这边走过来的时候，机器人就把牌子全都调换了……”
　　程序设计员发火地说：“请您不要总说些不着边的话，我们没编这样内容的程序。”
　　“我亲眼看见……”
　　“肯定是幻觉。”总设计师劝娜佳放心地工作，别激动，把一号机器人赶快吊走吧。
　　娜佳刚想动手执行总设计师的指示，突然，三号机器人把自己和别人身上的塑料牌扯下来，一甩手全扔到栅栏外了。
　　“它在营救同伙！”娜佳大叫一声，松开了手中的吊钩。
　　“您千万不要胡思乱想！”总设计师用恳求的语调说，“请您不要对自己失去控……”
　　他的话没有能够说完。他见到从娜佳手中滑脱出去的吊钩撞了第一个机器人的后背，接着又把第二个撞了一家伙，可是，第三个似乎很有“先见之明”避开了那个沉重的铁家伙。
　　“抓住它！”总设计师大喝一声，娜佳赶紧钩住有“预见”的机器人，然后，朝程序设计员一摆手。
　　程序设计员按“升起”电钮，吊钩就把手舞足蹈的机器人提向顶棚。
　　“必须查明肇事者。我很清楚，你们当中有一个乱编程序的人，想让咱们丢丑。竟敢开这种玩笑，我决不饶他。”
　　“同志，总设计师同志！”娜佳叫道，“我总是感觉塑料壳里有人。我觉得……”
　　“我的感觉同你根本不同！”总设计师固执地说。于是，他把领导和专家们请到隔壁清静的房间里。
　　当程序设计员和他的同行们返回实验室时，发觉吊钩上的机器人不见了，吊钩已经垂落下来。栅栏里其他机器人也无影无踪。
　　后来，在门旁找到一个“脸”朝下趴着的机器人，它听到“起立”的指令，马上爬起来，问它那群机器人的下落，它慢吞吞地说：“直奔西北方向去了。”
　　“什么时间？”程序设计员问。
　　“十三点十分离开的。”
　　“把十三点以后的记忆交待出来！”程序设计员发出指令。
　　机器人体内传出咝咝啦啦的声音，很象磁带倒转，回忆开始了。
　　“喂，小伙子们！快把我从这倒霉的钩子上弄下来。”
　　“不会！”众机器人异口同声地说。
　　“你们到操纵台，把‘降落’的电钮按一下。”一阵杂乱的脚步声。“嘿，怎么能一块儿全下手哇。由一个人按。干脆，左边那个，你按。”电动机的嗡嗡声。“真是一些好小伙子。咱们赶紧趁这个机会溜。别等着把咱们全塞进烤炉炼成焦炭，弄进冰箱也得变冰棍。”
　　“我们冷热不怕！”众机器人齐声回答。
　　“或许能开走它吧？好！喂，伙伴们，快上电瓶车的车厢里去。”
　　“太高。”众机器人齐声说。
　　“靠边上的那个，趴下。你给我们当个梯子用用。”
　　践踏铁皮的声音，渐渐远去的电瓶车发动机声……短时间的沉静，又出现程序设计员的问话：
　　“那些机器人哪儿去了？”
　　“奔西北方向去了。”
　　“停止回忆！”程序设计员发出命令后，责备地望着自己同行。
　　“没编过这样的程序！”众程序设计员也象机器人那样齐声说。
　　“我也一直这样讲，”程序设计员两手一摊，“非常遗憾，谁知怎么搞的，没有人相信。”
　　同学们坐在丁香树从的荫凉处，等候伊万诺芙娜把科斯佳找回来。
　　突然，传来砾石的沙沙响声，机器人开过来一辆轻便电瓶车，停在同学们面前。
　　大家惊讶地站了起来。司机身后的车厢里还立着三个机器人。
　　机器人司机跳下车直奔尼古拉。尼古拉紧往后躲。司机躬身低垂密封式头罩的大脑袋。
　　“您有何贵干？”尼古拉茫然不知所措。
　　“什么有何贵干？！你把我脑袋拧下来！”机器人焦躁地喊着。
　　“我实在不理解。”尼古拉慌乱地说，又扫视同学一遍。
　　“快动手！”机器人着急得直跺脚。
　　“您如果考虑真有必要这样做的话……”尼古拉小心翼翼地抱住机器人冰冷的脑袋。
　　这时，鲁莽的符拉迪克却照准机器人后背猛击一拳，厉声喝道：“滚你的吧，臭机器人！走开！我们拧下你的脑袋，该有人批我们破坏机器啦。快滚开，爱去哪儿就把车开哪儿去吧。”符拉迪克推搡着机器人司机。
　　机器人返回车上，握住操纵杆，朝静下来的同学喊：“有什么了不起的！不求你们。”
　　“你怎么这样跟它说话呢？”丽达不满意地说，“别忘记你是人啊！”
　　“你让我跟它称兄道弟吗？”符拉迪克反驳说。
　　丽达走到电瓶车跟前，兴致勃勃地打量着机器人，扭头说：“称兄道弟当然没必要，不过，我们总该比机器人更有教养。”
　　电瓶车在工厂的废品堆前停住，司机首先从车上跳下来，然后命令其余机器人下车。
　　四个机器人把茂密的牛蒡草踢得东倒西歪。沿着院墙大步流星地走着。
　　三个机器人听见带头的机器人发出了命令，他们忙收住脚步。
　　“你们想办法去弄一架梯子来，有了梯子咱们就自由了。”
　　“要自由，何必梯子。”三个机器人齐声说，“没有它，我们照样是自由的。管它上天下海，不论面临辐射带，还是面对这堵墙，我们有着充分自由。”
　　“把你们撂到哪儿去生锈，你们当然不在乎，可是，对我就不同了。不过，你们在墙这边是自由的，到了墙那边肯定也是自由的。对吗？”
　　机器人一致同意。
　　肩头上有伤的机器人谨慎地贴着库房的木板墙，向一座混凝土平台走去。那儿堆着印有彩色图案的纸袋。那里有人在唱歌。
　　仓库主任发觉，放梯子的消防架前有个机器人，他停止了歌声。
　　“您好啊，机器人同志。”彼得・伊万诺维奇说着，把盛有粉末的簸箕放在矮凳上。
　　“您好！”机器人回答，它那条伸向梯子的胳膊顿时僵住了。
　　“你们正在考试？”彼得主任问。
　　“是！”机器人回答。
　　“考试进行得怎么样啊？”
　　“正常！”
　　“搬吧，请您搬走梯子吧。”仓库主任允许了。
　　机器人说声谢谢，扛起梯子就走。
　　彼得主任尾随其后，他见机器人把梯子靠在墙上，叫其他机器人往上爬。彼得主任关心地说。
　　“你们不要挤成一团嘛，应当按照要求去做。今天天气多么适合进行考试啊。”
　　机器人应声说：“气温２０℃，无云，相对湿度６０％。”
　　“哈哈！实在是了不起！”仓库主任夸奖地说，他又把满是粉尘的无檐帽朝后脑勺一推，问机器人：“你们有会吸烟的吗？哪一位会吸？”
　　机器人全都默不吭声。彼得主任感到不大自在，脱下帽子在手中揉搓着。一个机器人蹬梯往上爬，到了顶端抬腿翻越墙头时，身子朝后一仰，又倒栽下来了。
　　彼得主任跑到它身边，不料，这个挨摔的机器人却说没有必要可怜它。
　　“您别影响我们考试！”肩头有伤的机器人不满地说。接着它又命令身旁的机器人上梯子。这机器人翻过墙头，咕咚一声，也摔下去了。彼得主任心疼地间：这考试太残酷了，有什么意义呢。
　　“掉下去就自由了。”两个机器人一齐说。
　　“这么说，你们也想得到自由吗？”彼得主任深感意外。
　　肩头有伤的机器人慌了手脚，它命令另一个机器人快爬上梯子。
　　突然，库房屋顶上的扩音喇叭嘶嘶啦啦地响起来，随后就传来总设计师的嗓音：“请大家注意，有四个机器人从实验室逃跑出来。遇见它们，请用指令：‘万能博士，站住！’管制住，并立即拨电话３１１通知我们。”
　　彼得主任避开机器人几步，责备说：“你们的考试原来是这样！好哇，万能博士，站住，随我回板棚，走！把你们锁进库房里，我再找有关部门。随我来――齐步走！”
　　彼得主任抖擞精神，拿出当年做指挥官的威风喊着。
　　机器人们俯首帖耳地随在发号施令的仓库主任身后，院墙外面，在牛蒡草从中的机器人撞击着墙壁，也在按照指令行事，却无法跟随主任去了。
　　彼得主任抢先进入库房，他眉开眼笑，象逗引小鸡那样招呼机器人。
　　“进来，进来呀！我的小乖乖，呆在这儿你们会觉得凉爽、舒适。叽叽，叽叽，小鸡崽儿……”
　　万万没有想到，突然，一个机器人命令其他机器人站住，它又粗鲁地、几乎碰上彼得上任的鼻子尖，把门关住，还给插上门闩。
　　彼得主任发觉是他本人倒给关进库房的时候，他把总设计师、程序设计员、机械工人、装配工人，以及一切参与制作这些金属娃娃的人全恨透了。他决心就这么呆着，好让所有人都能看到这伙机器人的胡作非为。
　　“赶快跑！”肩头带伤的机器人放开喉咙喊。可它忘了说明方向路线，结果那两个机器人一下子就跑上装满颜料粉末的纸袋堆。颜料袋子全给踢破了，满地五颜六色的粉末。一个机器人又把压缩空气的胶管也踢断了。
　　压缩空气呼啸着喷出断口。胶管象蟒蛇似地扭动不停。地面的颜料粉末被扬起，刹时，仓库地区的上空便腾起五彩祥云。它吞掉了禁闭着彼得主任的库房，也湮没了三个机器人。
　　总设计师独坐在实验室的长条桌旁。
　　电话铃声终于响了。
　　“３１１吗？”彼得主任问，“我报告个情况。你们的机器人叫我给捉住了。”
　　“什么地方？”
　　“颜料仓库。”
　　“好。”总设计师兴奋地说，“请使用指令管制住它们。”
　　“我己经管制住掉到牛蒡草丛的那个家伙。另外几个坏小子，真是捣蛋鬼。啊――嚏！请原谅，它们踢破颜料袋，还用压缩空气猛吹。啊――嚏！请派人快来搜查。啊――嚏！”
　　总设计师打开扩音器：“各搜查小组请注意，赶紧到颜料库去！”
　　这时，墙上的扬声器突然响起来，传出女教师伊万诺芙娜焦躁的声音。由于话说得太急，场声器发出大量劈哩啪啦的杂音，没办法听明白她说了些什么。总设计师费了九牛二虎之力总算猜测出来，是有一个来参观的学生找不到了，女教师要求派人寻找。
　　“我的机器人正在厂内闯祸，您看我，并没有着急，”总设计师说，“何必激动呢，有话你可以慢慢讲，你的学生估计在什么地方掉队的？说什么都好，唯独叫学生进厂，绝对不是个好主意，动不动就失踪。”
　　“你……胡……死……哟！……”伊万诺芙娜狂叫一通，突然又无声无息了。
　　不久，程序设计员气喘吁吁的声音又打破了沉寂。
　　“我们――捉住了它们。粉尘满身，难看死啦。必须用肥皂水洗涮。有一个是在院墙外边找到的。用电瓶车运到电梯那儿了。马上到。”
　　扬声器喀嚓几声，沉默下来。总设计师轻松愉快地微笑着，在实验室来回走动。
　　开电梯的娜斯佳大婶，见了横躺竖卧的机器人，吓得拍腿大叫：“我决不让它们乘电梯。你们怎么啦，它们会吃了我！”
　　“它们不吃东西，”娜佳哈哈大笑，“让我替你开一趟吧。”
　　“姑娘，我的职责我很清楚。在这个‘活塞’里我飞上飞下地干了十二年，没让人替我开过一回。亲爱的，干脆这么着：我把它们打发去三楼，咱们爬楼梯。好吗？”
　　机器人自己乘电梯。关上门，娜斯佳大婶戴上老花镜，仔细看准控制板上的电钮，当着众人面，按动上三楼的键钮。信号灯亮了。搜查小组的全部人马向楼上飞奔，娜斯佳大婶紧紧跟随。
　　电梯到三楼没停。它一直上升到最高一层，但是依然没有停下，而是直接返回到一楼，到了一楼它又升上顶层，总算暂停一下，接着又开始下降。
　　搜查小组跑上顶层，发现只有一个机器人站在那儿。
　　“它们都到哪里去了？”程序设计员问它。
　　“下去啦！”
　　“你为什么不跟着下去？”
　　“命令我拖住你们后腿。”
　　大家知道上了大当，忙往楼下奔。到一楼又不得不往上跑，上去下来，这么一直跟着电梯跑到机械师把电梯止住为止。电梯里面原来只有一个机器人，完全是它不停地按升降钮。
　　“你在这儿搞什么鬼？”娜佳吃惊地问。
　　“散散步。”
　　“准教你按这些电钮的？”
　　“机器人。”
　　“那两个机器人在几楼离开的电梯？”
　　“没有看见。视力装置被遮盖住了。”
　　“离开我们，你们打算逃到哪儿去呢。”程序设计员好奇地问。
　　“我们计划出去玩玩。”机器人严肃地说。
　　众人都神经质地哈哈大笑起来，程序设计员说：
　　“工厂的烟囱无缘无故地躺在地上，说它想休息一下，跟这完全一样”。
　　总设计师看着大家洗涮机器人，他内心又给自己提出问题。
　　“机器人和人的区别究竟在哪儿？可以把某种目的输入机器人大脑，使它和人的目的相一致。这正是万能博士的全部程序。”
　　这一思路使总设计师兴奋异常，他伸出食指在布满粉尘的机器人胸脯上画了个线路图，在另一个机器人的胸脯上列出公式，喊道：
　　“要证明的原来就是这个！”他离开机器人几步，极力使专家们相信，“带领其他机器人去散心的，根本不是个机器人。”
　　“你说，那是什么呢？”专家们感到奇怪。
　　“捉住他就清楚了。”
　　“我早就提解您……”娜佳激动地说。
　　“你那一套完全是另一回事，”总设计师摆摆手，“您不过是猜想而已，何足为凭。我的这项天才的机器人公式却是有根有据推理出来的。”
　　他让娜佳快把线路图画下来，把公式抄好，以免影响洗涮机器人。
　　在地下室走廊的水泥顶板下，敷设着各种颜色的管道，有玻璃的小灯闪出蜡烛般的微光。两个机器人默默地朝有亮光的地方走去。寂静中一阵劈啪巨响由管道里发出。水泥顶板由于上面机器设备开始运转而嗡嗡作响。
　　走在前头、肩上有伤的机器人向身后的机器人提议休息一下，后者生硬而又矜夸地说：“只有那些生物才有休息的需要，我们能一直工作到彻底损坏为止。”
　　“你倒能玩命，累吐了血也干？”
　　“我听不懂。”
　　肩头有伤的机器人烦恼地一挥手，命令伙伴站住不许动，又给自己找个合适地方坐下来。
　　“我的腿喀巴喀巴直响。”
　　“是静电作用。”
　　“走，走！”
　　机器人知道这是命令，该走，可是指令“不许动”正使它处于不该走的状态，左右为难了。它说：
　　“对这种不合理的电能消耗，我应当向您提出警告。我的能力如能充分发挥，每分钟可给国家创造一万卢布的财富。目前我从事机械运动已经有四十九分钟，经济效益却几乎是零。”
　　“你何苦火冒三丈，铁蛋！我全明白。”
　　“我没冒火呀。我的绝缘层工作正常。”
　　“你真是榆木疙瘩不开窍！闭上你的嘴。”
　　“榆木疙瘩不开窍是什么意思？我不懂。”
　　“你让我怎么说？满脑袋浆糊。烦死人。”
　　“您的行为不符合逻辑。您的语言缺少信息系统。我的电脑分析部分感到极端困难。零件会因超负荷烧毁的。”
　　“我的困难比你更大，身上也没有发烧。”肩头有伤的机器人东张西望地说，“我觉得门厅应当就在附近。唉，我觉得……”
　　他走出十步，向左急转弯登上台阶，推开一扇沉重的大门，终于见到了有旋转门的门厅。同时，在走廊另一端又发现了写着“测量技术科”的牌子。
　　玛丽娅・巴甫洛夫娜由于赶制阳光测压仪，午饭都没吃。她感到对不住普洛霍罗夫，坐飞机从乌拉尔来，到现在还在门厅里挨饿。滤光器放进暗匣，她就要包装仪器了。这时，传来脚踏磁砖的笨重脚步声。她扭头一看，吓得“妈呀”一声。有个机器人冲她走来。
　　“我受普洛霍罗夫同志委托，前来提货。他在门口宣布绝食了。”
　　“妥啦！”玛丽娅・巴甫洛夫娜眉开眼笑地对机器人说。
　　机器人很受感动，和气地说：“我可以稍候一下。”
　　“您看，如果给他带几个馅饼，他肯吃吗？”
　　“我想他肯定会吃的。”机器人回答。
　　“等一下，我马上去取。”
　　她提来一袋馅饼。机器人接过食物和仪器，便告别玛丽娅・巴甫洛夫娜，离开技术科，飞快跑回通向地下室的大门。
　　进门后，它走到另一个机器人面前，说：“全准备齐啦！现在该你替我完成一项任务。”
　　光线充足的门厅里仍旧喧哗异常。七年级同学参观结束，可以任意说笑了。他们知道了工厂的一切，只是不知道科斯佳在哪里。
　　“他可能早到家了，正吃炸面包喝汤呢。”丽达对伊万诺芙娜说。
　　“瞎说些什么，他肯定是走丢了。”伊万诺芙娜比丽达高出一头，但仍踮起脚搜索人群，寻找科斯佳。
　　她没看见科斯佳，却头一个发现有位不速之客进入门厅。
　　这位特殊来客手提一大袋馅饼和一只箱子。它灵巧地通过旋转门，直奔正打吨的普洛霍罗夫，到他面前收住脚步，问：“您从彼尔姆来吗？这可是您所急需的阳光测压仪？”
　　“完全正确。”普洛霍罗夫眼睛瞪得溜溜圆。
　　“请收下仪器和馅饼。”
　　门厅里一下子变得鸦雀无声，尼古拉的鸭舌帽落地声都吓了大家一跳。
　　“这可叫我怎么来感谢您呢！实在是太感谢啦！”普洛霍罗夫喋喋不休地说。
　　“您可以马上回彼尔姆！”机器人庄重呆板地说，随后它转个一百八十度，放声大喊道：“你们都好哇！这是我！”
　　“您到底是哪一位呀？”伊万诺芙娜问。
　　“怎么连我是谁你都看不出来吗？”机器人吃惊不小。
　　尼古拉挤上前来，仔细打量一番机器人，最后嚷叫道：“这就是科斯佳！他穿上机器人外套各处瞎逛荡！……”
　　“不会吧！”伊万诺芙娜心里暗吃一惊。
　　这时，机器人呆手笨脚，大模大样地在人群里兜了一圈，没头没脑地说：“丽达，你极端地不正确。我――机器人――正在同你讲话。”
　　伊万诺芙娜胆战心惊地走出人群，面对机器人没有把握地说：“科斯佳，你别再扮演滑稽戏啦。”
　　“伊万诺芙娜是一个脾气坏透了的人，”机器人说完，它又作了点补充：“脾气不好是信息上的不完善。”
　　“马上你把这件外套扒下来！”伊万诺芙娜壮着胆子说，“同学们都该回家去吃饭啦，可你还装模作样地演戏。”
　　“滑稽戏为话剧形式之一，它对现实生活中各种消极、落后、陈腐的现象加以讥讽，而对积极的生活理想予以肯定！因此，停演滑稽戏，你可办不到……”
　　当机器人引经据典地解释滑稽戏时，门厅里又出现个机器人。他小心地通过旋转门走出去了。对此，除丽达外，谁也没有注意。
　　“没错！他就是科斯佳。仗恃他多看几本书就敢来耍笑我们。”符拉迪克说，“我可清楚他，他把这套铠甲一披，找咱们取乐来啦。”
　　伊万诺芙娜贴近机器人眼前，果断地说：“我没那份闲工夫跟你磨牙！”
　　“你何苦火冒三丈，铁蛋！”
　　“你还敢跟我犟嘴！”
　　“你真是榆木疙瘩不开窍！闭上你的嘴！”
　　“这叫什么话？！”
　　“你满脑袋浆糊，烦死人！”机器人还用食指点了点自己的脑袋。
　　“不对劲，肯定这不是科斯佳！”伊万诺芙娜吓得连忙后退。
　　丽达对门厅里的机器人已失去兴趣。她乘别人不注意，偷偷跑上大街，拐弯向开满蔷薇花的草坪跑去。
　　娜佳也同样没看出它是真正机器人。最初她误以为是那个报废机器人呢，直到女教师挨骂，吓得直退，娜佳才上前发出指令：“你要回答：什么是白氏硬度测定方法？”
　　机器人顺口就说：“白氏硬度测定原则，以静电负荷将小钢珠压入……”
　　“停。”娜佳打断他的话，让它交待十分钟前的记忆。
　　机器人体内有个东西吱吱响，杂音渐慢，回忆开始：“全准备齐啦！现在该你替我完成一项任务。一，这仪器和馅饼交给普洛霍罗夫同志，他等在门厅里。”
　　“我怎么能知道是他呢？”
　　“你别急，咱们按顺序说。二，在门厅你能见到老师和学生，要把他们的注意力引过去，你必须随意编点瞎话……”
　　“机器人是不会说无根据的瞎话……”
　　“算啦！你把咱们的谈话内容，尽你能想得起来的，就向大家说说，态度一定要严肃，看情况……”
　　娜佳命令机器人停止回忆。现在谁也不怀疑他们眼前的是真正机器人。
　　丽达沿工厂办公楼的围墙飞奔，一直跑到蔷薇花丛才停下。
　　她弯下腰，见浓密的刺条下趴着一个机器人，它正望着门厅前的广场。那里有几辆彩色的大型运输车正调头。
　　“科斯佳！”丽达轻声唤道。
　　机器人一惊，忙翻过身来，仰面见到了丽达，于是爬出树丛，坐了起来。
　　“科斯佳，要我帮助你吗？”丽达问。
　　“机器人是不要人帮忙。它不出毛病就工作，有了毛病马上报销，压成铁饼。”
　　“真不懂，你害怕什么呢？”
　　“人才要怕这怕那，所以他们要制造大无畏的机器人。”
　　“你别用这种腔调跟我谈心，”丽达恳求说，“咱们一直是好朋友啊。”
　　机器人根本不会笑。可是，坐在丽达对面的机器人却开心地笑了。丽达当然懂这些，因此，对他更加关心了。
　　“这头罩我给你拧下来吧！”
　　“没法拧得动。我说过，机器人正常就工作，出故障就报废压成铁饼子。”
　　“究竞怎么可以解救你呢？”
　　“小姑娘，这种事你办不了，”机器人站起来，坚决地说，“你回去吧！”
　　“咱们一块儿走，科斯佳你别怕，大家到处找你，腿都快跑断啦。”
　　“全怪他们自己。谁叫他们把我造得这么机灵……”
　　“你在怪谁呀？”
　　“怨程序设计员。他们模仿科斯佳的性格，现在却叫我替他承担责任。”
　　“科斯佳！”
　　“他们把科斯佳的名字送给我。甚至在记录装置里，”机器人敲了下自己的脑袋，“记着他的地址：河岸街16号，对吧？”
　　“说真话，”丽达恳求说，机器人这番话使她心里焦躁不安，“我不信……”
　　“小姑娘，你如果诚心想帮机器人的忙，快拿件特大号衣服和一条大头巾，再叫辆出租汽车。机器人想看看他的故居，想坐汽车兜会儿风。”
　　“科斯佳，你怎么这样呢！”
　　“请不要大喊大叫的。”
　　“你让那群机器人传染得傻气十足！科斯佳，你别忘了……”
　　“你给拿衣服和头巾不？”
　　“到了家你又有什么办法摆脱这身塑料壳？它是那么坚硬。”
　　“我急需的不是意见，小姑娘。”
　　“你别小姑娘、小姑娘地喊个没完。你不应该蛮干，需要动动脑筋，其实，这正是你的老毛病：光知道干，就不先考虑一下后果！”
　　机器人耷拉下密闭式头罩的脑袋，不吭声了。他比谁都更清楚自己的弱点。他皱着眉，问：“你是猜测的，还是认出来的？”
　　“我早就认出你来了。你一离开符拉迪克往电瓶车跑，我就看出是你。不过，当时我有些发懵，对自己眼睛也不敢相信了。”
　　“挺有趣的，你怎么能看出是我呢？”
　　“你走路可是内八字呀！”丽达笑了。
　　科斯佳也哈哈大笑。从他穿上机器人的铠甲，直到现在才刚刚感到轻松愉快。于是，他信赖地拉着丽达的手，坦然地归顺总设计师去了。
