　　《白雪，镜子，苹果》作者：[美]尼尔・盖曼
　　龚容译
　　《白雪，镜子，苹果》最早刊登在梦港出版的故事书里，此书的稿酬专用于捐给连环画正当防卫基金协会。这个故事从一个独特的视角，来观察经典童话里的白雪公主。
　　一点注释：本作虽为改编，但故事的整体情节还是比较忠实最初版本的格林童话，如白雪公主的与父亲的少儿不宜情节，还有就是那个王子，其在最初作中为性无能加恋尸癖，如果不了解这些可能大家会对后面一段的描写有些莫名其妙。
　　※※※※※※
　　我不知道她是哪里来的怪物。谁都不知道。她在出生时害死了她母亲，可是光凭这一点就来指责她，理由肯定不够充分。
　　大家都称我为智者，而我根本谈不上聪明智慧，因为，我只是透过池塘平静的水面，或者从我那面冷冰冰的镜子里，才看到一些未来之事的零碎影像。要是我果真聪明，就不会去试着改变未来。要是我果真聪明，在遇到她以前，或者在得到他以前，我真该杀了我自己。
　　一个聪明人，一名女巫，随他们怎么去说吧，我还梦见过他的脸，而且，我活到现在，总能看见他浮现在水面上的倒影：在那天他骑马过桥打听我的名字以前，十六年来，我一直在梦里看到他。他把我扶上一匹高头大马，我俩骑着马往我那间小茅屋而去。他那头金发遮在我的脸上。他要走了我身上最宝贵的东西，那是一个国王理应享有的。
　　晨光中他的胡须呈铜红色。并不因为他是国王我才了解他的，事实上国王们什么样，那时我还毫无头绪呢，我只是把他当作我的情人去了解的。从我身上他拿走了所有他想要的――国王们拥有这种特权，可是第二天他又回到了我身边，自那晚以后，他的胡子更红了，头发金光灿灿的，眼睛仿佛碧蓝的夏空，皮肤染上一层成熟小麦才有的浅棕。
　　他女儿还是个小孩儿：我进宫时，她还不到五岁大。一幅小公主亡母的肖像挂在她居住的塔楼里：一位高挑女子，头发像黑森林那么黑，棕栗色的眼珠。血管里流着和她脸色苍白的女儿不一样的血。
　　小姑娘不和我们一起用餐。
　　我不知道她在宫中哪个地方吃饭。
　　我有我的寝宫。国王――我的丈夫，也有自己的寝宫。要是需要他会派人来叫我，我就去见他，取悦他，与他共享欢娱。
　　我在宫里住了几个月以后，有天晚上，她来到我的寝宫里。她六岁。我正在油灯下绣花，冒出的灯烟和颤动的光线，使我不时眯缝起两眼。我一抬头，见她站在那儿。
　　“小公主吗？”
　　她一言不发，那对眼珠像煤炭那么黑，像她的头发那么黑，她的嘴唇比鲜血更红。她抬起头，望着我笑了。她的牙齿似乎很尖，就是在灯下看也是这样。
　　“你到屋外来做什么？”
　　“我饿了。”她说道，神情和其他小孩没什么分别。
　　正值隆冬季节，新鲜食物像充满融融暖阳的梦境一样难得：我却有成串成串的苹果，去了核、风干了的苹果，挂在寝宫的横梁上。我取下一只递给她。
　　“拿着。”
　　秋天是风干与腌渍的季节，是采苹果、把鹅喂壮的季节。冬天是饥馑、白雪、死亡的季节：也是开冬至宴的季节，每逢这个时候，我们会把鹅油涂抹在猪皮上，用秋天的苹果塞满猪的肚子，然后，我们把它拿到火上烤一下，用炙叉叉住，趁它仍吱吱带响，我们就迫不及待地大口吃起来。
　　她从我手中接过风干的苹果，用尖利的黄牙咬住。
　　“好吃吗？”
　　她点点头。我一向很怕这位公主，然而那一刻，我心头涌起一丝怜惜，便用手轻轻抚摸她的面颊。她看着我笑了――她难得笑――然后，她的牙齿刺进我的拇指根，在金星丘那个位置上拼命吸起血来。
　　我大吃一惊，疼得喊出声来；她死死盯着我，我不由得噤了声。
　　小公主把嘴紧贴住我的手掌，舔着，吮着，咽着。做完这一切，她扬长而去。等我定下神来细看，发现她留下的那个伤口在慢慢愈合、结痂，最后恢复成原来的样子。到第二天，伤口就变成了一道陈旧的伤疤。
　　我惊呆了，受她控制、让她摆布了。我对此感到害怕的程度，远远超过了害怕她嗜血这件事本身。那晚以后，一到天黑我就紧闭寝宫，用一根橡木棒拴住宫门，又命铁匠打造铁杠装在窗上。
　　我的丈夫，我的情人，我的国王，派人召我去的次数越来越少了，即便我去，他也是一副有气无力的样子。他再不能像个男人那样行事了；也不允许我用嘴取悦他：一次我想着么做，他大吃一惊，然后就哭了起来。我移开嘴巴，紧紧搂住他。后来，啜泣声终于停止，他睡着了，像个孩似的。
　　等他睡着以后，我用手摸索他的身体。在他皮肤的表面，一道道的旧伤新疤多得数也数不清。可我不记得自我俩相爱那天起那上面有过什么疤，只有一条位于体侧的疤，那是他儿时被一头野猪抓伤后留下的。
　　没隔多久，那个我邂逅于桥边并一见倾心之人，如今只剩下一具躯壳。他形销骨立，肤色发青泛白。我始终陪着他，直至他咽下最后一口气：他一双手冷得像石头，蓝眼珠颜色浑浊，头发胡子都褪了颜色，失去了光泽，变得越来越稀疏。来不及做临终忏悔，他就去世了，一身皮肤，从头至脚布满让人掐过的青紫斑。
　　他简直都不到几两重。地上的冰结得很厚，我们无办法替他掘土造坟，便用岩石和石块在他的尸身上垒起一个石冢，以此作为祭奠，因为，他再没有足够的东西，再没有留下什么，来保护自己不受饥饿的野兽和凶猛的飞禽侵害。
　　这样一来，我成了王后。
　　可我真的很傻，又那么年幼无知――自从第一次看见阳光，我迎来又送走了十八个夏天――如今，我还是不能狠下心去做那件本该做的事。
　　要是换了今天，我真会去掏了她心窝子，我要割了她的脑袋、胳膊和腿，我要命令手下把她的心掏出来。然后，我要去集市的广场，亲眼看着刽子手们把柴堆烧旺，亲眼看着他把她的四肢一块快都投进火里。我要命令弓箭手把广场团团围住，一有飞禽野兽靠近，就把它们统统射死，乌鸦、狗、鹰、耗子，概莫能免。在小公主烧成灰以前，我不会眨一下眼皮的，一阵轻风就能把她刮走，就像吹散雪花一样。
　　我没有这么做，因此，我付出了巨大代价。
　　有人说我是受人愚弄了；那颗心不是她的。那是某个动物的心脏――也许是一匹牡鹿的，要不就是一头野猪的。他们那么说，事实却不是这样。
　　也有人说（撒谎的是她而不是我）我拿到了那颗心，随后就把它吃掉了。彻头彻尾的谎言，半真半假的传说，犹如漫天飞舞的大雪，掩盖了我记忆中的真相，也篡改了我亲眼目睹的事实。正如纷纷扬扬的雪花，弄得人们无从辨认原有的景色；她就是那样歪曲了我的一生。
　　我的情人――她父亲的大腿上留下了一道道疤，在他去世的时候，他的阴茎上也有疤。
　　我没和他们一起去。他们在白天把她送走，那时她睡得正香，那是她最脆弱的时刻。他们把她带到森林深处，在那儿他们剥开她的衣服，挖出她的心，把尸体丢在溪谷里，让森林把她吞没。
　　那片森林暗无天日，和许多国家的边境接壤。没有人会这么傻，会去要求替那里发生的罪恶伸张正义。森林里住着罪犯，盗贼，还有野狼。就是走上好几天，也绝对看不到任何活物；只会感到时时有眼睛在盯着你。
　　他们把她的心献给我。我知道这是她的心――母猪或牡鹿的心，都不会像她那颗心一样，从胸口挖出来以后，还能不住跳动。
　　我把它拿到寝宫里。
　　我没把它吃掉：我把它挂在头顶上的横梁上，把它系在串有花楸浆果的麻绳的一头，它像一颗知更鸟的心脏那么红；麻绳上还挂着几个大蒜头。
　　宫外飘起了大雪，遮住了猎手们的脚印，遮住了躺在森林里的她的娇躯。
　　我吩咐铁匠卸下窗上的铁杠。在冬季短暂的白日，每天下午，我都会花点时间留在寝宫里，窥视窗外那片树林，直到天黑下来。
　　正如我以前说的，有人居住在森林里。他们总要出来的，有人出来是为了赶春季那趟集市：他们这些人生性贪婪，脾气暴躁，非常危险；有些人从小就发育不全――矮人、侏儒、驼背；还有的人长着一口大牙齿、一副白
　　痴似的空洞目光；有些人的指甲活像蹼爪或蟹钳。每年春天，一到冰雪消融，他们就从森林钻出来赶集。
　　我小时候在集市上干过活，那时他们这些森林里的人就让我挺害怕了。我透过静止的水面，给赶集的人算命，等长大了一些，再用一面磨光的镜子算命，镜子的背面镀过银。这件礼物是一个生意人送给我的，我从墨水的反光里找到了他迷路的马。
　　集市上的小贩很怕森林里的人：他们把货物钉在小摊的木板上――用铁钉把姜饼、皮带固定在木板上。据说，如果不把货物钉住，森林里的人会把它们偷了，嚼着偷来的姜饼用皮带抽人，随后逃之夭夭。
　　森林里的人虽然也有钱，不过是这儿一枚铜子儿，那儿一枚铜子儿，有时候，岁月和尘土令硬币裹上了一层霉绿，硬币上的头像，就连我们中年纪最大的长者也认不出是谁。森林里的人也来换东西，这样集市才得意维持，流氓和侏儒也接待；强盗也接待（只要他们行为检点），他们抢劫从森林很远的那一头的邻国而来的很少几名游客，要么偷吉普赛人的东西，要么会去偷鹿。（根据法律，这等于犯了盗窃罪。鹿是王后的财产。）
　　就这样，慢慢过去了好几年，我以智慧治理这个国家，得到了臣民们的称颂。那颗心依然挂在床头横梁上，夜间，它会轻轻跳动。我发觉没有人想念那个孩子：她是个可怕的东西，已经成为过去，大家都觉得最好还是把她除掉。
　　一个春天接着一个春天，一个集市接着一个集市，就这样过去了五年，集市越来越凄凉，越来越穷困，越来越破败。从森林出来买东西的人越来越少。那些出来的人显得低三下四，神色倦怠。摊主们不再把陶器钉在货摊的木板上。到了第五年，只有少数几个山民从森林里出来――除了一群可怕的、毛发留得很长的男人，再没有别的人了。
　　集市结束以后，集市头领带着他的随从来见我。在当上王后以前，我就认识他。
　　“我来找你，不是因为你是我的王后，”他这样说。
　　我静静听着，没有说话。
　　“我之所以来，是因为你很聪明，”他接着说。“在你还是个小孩的时候，光靠盯着一滩墨水，就找到了一头迷途的骡子；后来你出落成一位大姑娘，又从镜子里找到那个失踪的婴儿，那时，他已离他的母亲很远很远。
　　你了解许多秘密，能看见看不见的东西。王后……”他问，“那些山民们为何惶惶不安？明年不会再有春季集市了。邻国来的游客越来越少，几乎快没了，森林里的山民差不多都走光了。后年如果还是这样，我们都会饿死的。”
　　我命令女仆把镜子拿来。那是一面背面镀银、很朴素的圆玻璃镜。我用一块麂皮把它包起来，放到一只匣子里，再把匣子藏在我的寝宫。
　　她们把镜子举到我面前，我就盯着镜子看：
　　她已经十二岁了，不再是小孩，皮肤略嫌苍白，眼睛、头发黑得像煤炭，嘴唇红得像血，还是离开城堡时的那身装束：一件宽松上衣，一条裙子，但衣服上已经有了许多破洞和补丁，外面罩了件皮袍，那双纤细的脚没有靴子，就套着两只皮袋，再用皮带扎紧。
　　她站在森林里，身旁是一颗树。
　　我注意地看着，用我的心灵之眼，我看见她在一棵棵树丛间缓缓侧身移动，轻快地走，一跃而过，轻轻慢行，像一只野兽，像一只耗子或一条狼。她在跟踪什么人。
　　他是一个修士，穿着粗麻布衣，光着脚丫，脚上长着粗糙坚硬的癣。他的胡子和剃光一圈的顶发已留到了一定长度，头发一直没剪过，胡子一直没刮过。
　　她藏在树后偷看他。终于，他停下来准备过夜，动手生一堆篝火，在地上铺嫩树枝，敲碎一个知更鸟的鸟巢，以它来引火。他的长袍里藏了一只火绒盒。他在打火镰上敲打燧石，火星终于烧着了火绒，树枝燃起了篝火。
　　他找到的鸟巢里有两只鸟蛋，他大口吃起来，不等烤熟，就那样生吃。他那么魁梧，这点东西根本填不饱他的肚子。
　　他就站在那儿，站在火光里，她从她藏身的地方走出来，蜷缩在篝火的另一边，眼睛盯住他。他咧开嘴笑，仿佛他已有许久没有遇见另一个人类。他招手请她过去。
　　她站起身来，绕过火堆来到他那边，在一臂距离外静候。他手伸进摸麻布长袍里，终于找到了一枚硬币，一枚很小的铜钱，朝她扔了过去。她接住铜钱，点点头，朝他靠近。他解开腰间的带子，掀开长袍。他体毛浓密，像一只狗熊。她把他推到长着苔藓的地上。她一只手犹如爬行的蜘蛛，在他浓密的体毛里缓缓爬行，终于靠近他的阴茎；她另一只手在他左面的乳头上划圈。他闭上眼睛，伸出一只大手在她裙子里摸索。她把嘴移到她刚才戏弄的那只乳头上，她光滑雪白的皮肤压在他黝黑多毛的躯体上。
　　她用牙狠狠咬住他的胸部。起初，他睁开眼睛，随即又闭上，她就喝起血来。
　　她跨到他身上，喂他喝血。她这么做的时候，从她的大腿间流下一道细细的黑血……
　　“你知不知道是什么东西把游客赶出我们的小镇？森林里的人到底怎么了？”集市头领问道。
　　我用麂皮盖住镜子，告诉他我会亲自出马解决这件事，让森林再度恢复安宁。
　　我必须这么做，尽管她令我害怕。谁让我是王后啊。
　　换作一个傻女人，她会径直走进森林，想法抓住那个畜生；可我已经犯过一回糊涂，不想再错第二次。
　　我稍微认得几个字，就花了些工夫浏览古书。我还花了些时间咨询一名吉普赛妇女。她宁肯途经我们的国家翻山越岭到南方去，也不愿穿过那片森林去北方或西方。
　　我做好了心理准备，凑齐必备物品，终于，第一场初雪开始下了起来，万事齐备。
　　我浑身赤裸，孤身一人来到宫殿最高处的一座塔楼上，那是一个露天的所在。寒风刺骨；我的胳膊、大腿、胸脯上渐渐起了一层鸡皮疙瘩。我带去一个银盆和一只篮子。我在篮里放了一柄银刀、一枚银针、几把钳子、一条灰白色的长袍和三只青翠欲滴的苹果。
　　我把东西放到地上，一丝不挂地站在塔楼里，在夜空下和劲风中俯身跪倒。但凡有人发现见我这样站着，我一定会挖掉他的眼珠；实际上，并没有人监视我。一朵朵白云倏地穿过天际，先是遮住娥眉月，随即，云开月出。
　　我抓起那把银刀，在自己的左臂猛挥――一下、两下、三下。鲜血流到银盆里，在月光的映照下，鲜血红得发黑。
　　我又朝盆里添了些粉末，粉末原本藏在我脖子上挂的那只小瓶里。那是一种褐色灰尘，由晒干的草药、一种特殊的蟾蜍皮和一些其他东西制成。粉末令血液变稠，也防止血液凝结。
　　我一个接一个拿起三只苹果，用我的银针轻轻刺破苹果的表皮。然后，我把苹果放到银碗里，让它们静静留在那儿，与此同时，今年头一阵鹅毛小雪慢悠悠地贴到了我的皮肤上，贴到了苹果上，落进那盆血水里。
　　拂晓时分，天空放亮，我套上那件灰长袍，从银碗里用银钳子夹起三只苹果，一个接一个放到篮子里，小心翼翼地不去碰苹果。除了一些形似铜锈的黑色残渣，银碗的表面上没留一丝我的血液或褐色粉末的痕迹。
　　我把银碗埋到泥土里。然后，我朝苹果念了一道咒语（就像从前我站在桥边对着自己念过一道咒语），快瞧啊，这些苹果一下子变成了世上最美丽的苹果，不用怀疑；苹果皮上那层深色的红晕是新鲜血液那种温暖的殷红。
　　我拉下长袍的帽兜遮住我的脸，又随手拿了些丝带和漂亮的头饰，把它们搁在柳条篮里的苹果上方，独自一人走进森林，来到她的栖身地：一座高耸的砂岩峭壁，峭壁四周有许多深邃的岩洞，要走好久才能走到洞穴尽头的岩壁。
　　峭壁地表布满树木和大圆石，我悄没声儿地在树丛间行走，尽量不去触碰树枝、踩踏落叶。我终于找到一个藏身之所，一边耐心等候，一边留神观察。
　　过了几个钟头，几个侏儒从岩洞前面的洞穴里爬了出来。他们是丑陋、畸形、多毛的小矮人，是这个国家的古老居民。如今，你难得有机会见到他们。
　　他们消失在树林里，谁也没有发现我，虽说其中有个矮人曾停下来，对着我藏身的那块岩石撒尿。
　　我耐心等候。再没有矮人从洞里出来。
　　我来到洞口附近，哑着嗓子，朝洞里大声吆喝。
　　她从黑暗中现身，赤身裸体，独自一人。她朝我走近，我掌上的金星丘位置的那道疤痕隐隐作痛，有节奏地悸动。
　　她，我的继女，这会儿已经有十三岁的样子，除了左胸上有条青紫色的疤，她雪白的肌肤完美无缺，毫无瑕疵。那条疤是很久以前她被剜去心脏时留下的痕迹。
　　她的两腿间被黑色的污渍弄脏了。
　　她目不转睛地盯着我，我隐身在长袍里。她露出饥饿的样子，贪婪地望着我。“姑娘，卖丝带喽！”我用嘶哑的嗓音说，“漂亮的丝带，可以给你扎头发用……”
　　她笑着朝我招手。一股强大的吸力；我手掌上那道疤把我往她那里推。我做了我事先计划好的事，可我做得比事先计划的更自然：我丢下篮子，像个卖杂货的老太婆一样发出一声尖叫。我故意装成那样，然后，撒腿就跑。
　　我身上的灰长袍同森林一样颜色，我走得很快；她没来追赶我。
　　我一路返回宫殿。
　　后来发生了什么，我没有亲眼看见。就让我们来猜想一下吧，白雪公主一脸沮丧、饥肠辘辘地回到洞口，瞥见我掉在地上的篮子。
　　她做了什么呢？
　　我乐于这么想：她先把玩一会儿丝带，用它们扎了一对蝴蝶结系住黑鸦鸦的头发，把丝带围住苍白的脖子，要不，缠绕在纤细的手腕上。
　　接着，出于好奇，她掀开布料看篮里还有什么；她一下看见了那三只苹果，红艳艳的苹果。
　　它们发出新鲜苹果的香气，当然喽；它们也发出鲜血的气息。而她饥肠辘辘。我猜想她拣起一只苹果，把它压在面颊上，用肌肤体会那种凉爽光滑。
　　随后，她张开嘴巴，狠狠咬一口苹果……
　　等我回到寝宫，那颗和苹果、火腿、香肠串在一起吊在房梁上的心脏，已经停止了跳动。那颗心静静地挂在那里，一动不动，没有一丝生命的迹象，我再度感到了安全。
　　那一年冬天，地上积起一层皑皑白雪，迟迟不见融化。大伙急切地盼望春天快点到来。
　　来年的春季集市规模略有扩大。来赶集的山民虽说人数不多，不过好歹有了一些，而且，来自森林另一边国度的游客也陆续出现了。
　　我发觉来自森林岩洞的那些野蛮的小矮人也来赶集了，想用便宜的价钱买下碎玻璃片、水晶块和石英石。他们用铜币付钱――不用怀疑，这是我的继女白雪公主的战利品。当他们来货摊一带买东西时，镇上的人纷纷奔回家中，出来时带着他们的幸运水晶石，还有少数人带来整片的玻璃。
　　我一转念，真想把他们处死，却还是没有下手。只要那颗心依旧寂静无声、一动不动、冷冰冰地挂在我寝宫的横梁上，我就很安全，那些森林里的居民也就很安全，推而广之，那些镇上的居民也就很安全。
　　在我生命的第二十五个年头，也就是我继女白雪公主吃下毒苹果的第二年，王子来到我的宫殿。他身材高大，有双冷淡的绿眼珠，皮肤是山那边的人的浅黑色。
　　他和很少几名随从一道骑马过来：这些人足以保护他，又不至于让另一位君王，比如我吧，会将他视为一种潜在的威胁。
　　我是很实际的人：我想把我们两个国家合并在一起，我想起从森林一直蔓延到南边大海的那一大片国土，我想起我那位留胡子的金发爱人，他死了有八年了；到了晚上，我便去了王子的寝室。
　　我不再是天真幼稚的小孩了，尽管我以前的丈夫，那个一度是我的国王的那个人，才是我真正的初恋情人，随他们怎么去说吧。
　　起初，王子显得很兴奋。他命我除去衣衫，要我站到敞开的窗前，离火炉远一些，我的皮肤渐渐变得像石头一样冰凉。接着，他让我仰面躺下，双手交叠在胸前，睁大双眼――直勾勾地瞪着头上的房梁。他命令我别动，尽量屏住呼吸。他恳求我什么也别说。他分开我的双腿。
　　随后，他进入我的体内。
　　他开始在我体内抽动，我发觉自己抬高臀部，开始配合他的动作，不断旋转，不断挤压。我口中发出呻吟。我难以自禁。
　　他的阴茎从我体内滑出来。我伸手去碰，一个纤细光滑的小东西。
　　“求你了，”他低声说，“千万别动，也别说话。躺在那块石头上就行，那么冰冷，那么美丽。”
　　我照做了，但他已经失去了那种令他显得男子气的冲动；不久，我就离开了王子的寝室，脸上依旧沾着他的泪痕，耳边依旧回响着他的咒骂。
　　第二天一早，他就带领全体随从离开了。他们骑着马朝森林前进。
　　这会儿，我想象着他的跨部，想象着在他纵马奔驰的时候，他的阴茎准有点泄气。我想象着他灰白的嘴唇紧闭着。我想象着那一小队人马穿过森林，终于来到由玻璃和水晶堆成的我继女的那口石头棺材前面。那么白皙，那么冰凉。玻璃底下，是她一丝不挂的身体，还没有一个小姑娘那么大，毫无生气。
　　在我的想象里，我几乎能感觉到他裤子里那玩意儿一下子变硬了，幻觉中，他又欲火中烧，气喘吁吁，嘴里念念有辞，庆幸自己交上了好运。我想象着他跟那些浑身长毛的小矮人讨价还价――答应用金子和香料跟他们交换躺在水晶棺材底下那具娇小的尸体。
　　他们是否欣然收下那笔金子？要不，小矮人抬头望一眼马背上他那些随从，他们手持着利剑长矛，就意识到自己别无选择。
　　我不知道。我没在那儿；我没用水晶球占卜。我无法想象……
　　一双双手扒开压在她冰冷的身躯上的一堆堆玻璃和石英。一双双手抚摸着她冰冷的脸蛋，一双双挪动她冰冷的胳膊，欣喜地发现那具尸体仍旧富有生气，无比柔软。
　　他可是当着他们的面占有了她？或者，在占有她之前，他先把她搬到了一个隐蔽的地方？
　　真不好说啊。
　　她喉咙里的那块毒苹果是不是被他颠了出来？要不就是在他猛烈冲撞她冰冷的身躯时，她慢慢地睁开了眼睛，张大了嘴巴，微启两片朱唇，那些发黄的尖牙凑到他黝黑的脖子上，象征生命的鲜血淌进她的喉咙，冲掉了那块有毒的苹果，我自己的苹果，我亲手配好的毒药？
　　我只能去猜想，真相我无从知道。
　　我只知道这个：深夜，她的心脏再次勃勃跳动，把我惊醒。咸咸的鲜血从屋顶上滴到我脸上。我从床上爬起。我的手火烧火燎地疼，仿佛拇指根撞到了岩石上。
　　外头响起砰砰的敲门声。我有点害怕，可我毕竟是王后啊，我不会把恐惧流露在脸上。我打开房门。
　　先是他的随从闯进我的寝宫，举起利剑和长矛，把我团团围住。
　　随后，王子走进来，在我脸上狠狠扇了几个耳光。
　　最后，她走进我的寝宫，此情此景，令我想起我刚当上王后她还是个六岁小孩那会儿。她一点也没变。根本没变。
　　她把串着她那颗心的麻绳拉下来，一颗接一颗摘掉晒干的花楸浆果，剥掉大蒜头――经过这么多年，大蒜头早就干瘪萎缩了；然后，她拿起她自己那颗扑通扑通乱跳的心――一个小东西，不见得比一头乳羊或母熊的心更大――鲜血溅满了她一手。
　　她的指甲准是和玻璃同样锋利：她敞开前胸的衣服，用手指甲划破那道青紫色的疤。她的胸腔裂开一道口子，忽然张开了，里头没有血。她舔一下自己那颗心，血流到她手上的时候，她把那颗心放回胸腔深处。
　　我看着她这么做。我看着她再次合上胸部的肌肉。我发觉那道青紫色的疤消失不见了。
　　王子显得很关切，用胳膊搂住她的脖子。他俩并肩站立，若有所待。
　　她冷冷地站在那里，唇上依旧留着死亡时的死灰，尽管如此，他的欲望却不减分毫。
　　他们告诉我他们决定结婚，两个国家从此真的合而为一。他们告诉我，举行婚礼那天，我将和他们在一起。
　　这个地方渐渐变得很热。
　　他们对我的臣民说了我许多坏话；用一点点真相来给许多谎言添油加醋。
　　我被关在宫殿底楼的一间石牢里，整个秋天，我一直待在那里。今天，他们把我带出牢房；他们剥掉我身上的破衣烂衫，把我洗干净。接着，他们剃光我的头发，又用鹅油摩擦我的皮肤。
　　他们把我带走时，天上开始下雪――两个男的抓我的手，两个男的抓我的腿――将我摊手摊脚地暴露于光天化日之下，暴露在冬至来赶集的众人面前；随后，把我带到这间焚烧炉里。
　　她没有笑话我，没有嘲弄我，也没有说一个字。她没有讥讽我，也没有转过脸去不看我。她只是望着我；有那么一会儿，我看见她的瞳人里映出了我的影子。
　　我没有大声尖叫。我不会遂了他们的心愿。他们可以夺走我的肉体，而我的灵魂和我的故事却只属于我自己，并将伴随我一同死去。
　　鹅油逐渐在融化，我的肌肤上闪出点点光泽。我该一言不发，我不该再去想这些。
　　我该去想她脸蛋上那片雪花。
　　我这么想：她的头发，像煤炭一样黑；她的嘴唇，像血一样红；她的皮肤，像雪一样白。
