　　《月亮是个严厉的女主人》作者：罗伯特・海因莱因
　　Ｍａｎｎｕａｌ(麦尼)是第３代月球人，一个电脑技师，也是少数没有被机构雇佣的人之一。有顾客需要，他就去修理电脑。为提高自己的业务水平，他甚至自费去地球，忍受大６倍的重力，接受了较正规的培训。而今机构的主电脑出了问题，又找到了他。
　　主电脑给一个雇员开了$10,000,000,000,000,185.15，只有最后５位是正确的。雇员知道自己一定不能兑现这张支票，于是把它交回了政府，让政府解决。
　　Ｍａｎｎｕａｌ进了主电脑室，问电脑为什么要这么做。
　　出乎他意料的是，电脑竟认为这是个好玩笑，问他可笑不可笑。他大吃一惊之余，意识到……电脑有了自己的意识！
　　Ｍａｎｎｕａｌ成为电脑迈克的第一个，也是最好的朋友。
　　迈克想要成为人类，所以要知道幽默感是怎么回事，总要Ｍａｎｎｕａｌ解释什么样的笑话总可笑，什么样的笑话只一次可笑，什么样的不可笑……
　　Ｍａｎｎｕａｌ意识到和中央主控电脑成为朋友对自己很有好处，可以让迈克装病然后自己去“修理”――没有月球人会放过这样的机会的。
　　迈克出于好奇，想多了解一些人类的生活方面。它已读完所有的技术报告和文学作品，但还想知道更多。于是Ｍａｎｎｕａｌ带着他的小录音机去参加一个地下非法集会了。
　　会上遇老友Ｓｈｏｒｔｙ和金发美女WYOMINGKNOTT（Ｗｙｏｈ）。
　　Ｗｙｏｈ是个很积极的反“机构”地下组织成员，呼吁大家不要理会机构的垄断和专卖，建立自给自足的农庄，另有不足的需要的东西去黑市上购买。这样，机构没有了粮食运往地球，地球闹饥荒以后，商人就会来月球竞价购买，价格会高的多。
　　教授也发言了。他的意见却是，不能再往地球出口任何任何东西，因为这会打破月球上的物质循环，要不了多久，月球上的生态平衡就会被彻底打破，会陷入饥荒状态。他问在台下的采冰人是不是冰已经越来越难找了，采冰人迟疑地说是。
　　Ｍａｎｎｕａｌ在下面不动声色地听着，对这一切不感兴趣。他是个现实的人，知道如果月球人掀起暴乱，地球会毫不犹豫地派遣舰队来让这些前罪犯尝尝厉害的――而月球甚至没有一艘自己的飞船！
　　正在此时一片骚动。“看守”的部队一共9人，前来逮捕与会者。
　　月球人平时文质彬彬，但到动手的时候没一个含糊的，所有的士兵都被赤手空拳的人们杀死，月球人也死了几个。
　　Ｓｈｏｒｔｙ受了重伤，眼看是不活了。
　　麦尼带着Ｗｙｏｈ逃了出来，临时住进一家旅馆，买了好些化妆品，让Ｗｙｏｈ改换肤色和头发。
　　在旅馆里，麦尼和迈克用SHERLOCK方式联系上――即电话直接接通，外人并不知道这里打了电话，也不能监听监视。迈克管理着电话系统这对他不费吹灰之力。
　　麦尼了解了情况，和家里联系后，知道教授找了他好几次之后，和教授联系上了。
　　教授本来是要警告Ｗｙｏｈ不能再回“香港”（月球上的香港），也被麦尼也叫到了旅馆里，享受了出逃后没有再享受过的无限制用水淋浴（月球上因为用水紧张，用水量通常受到限制，所以多次使用）和美食。
　　三个人观点不一致，争得不亦乐乎，各说各有理。最后决定请迈克评判月球的将来。
　　迈克被输入了所有数据后沉默了很长时间，终于说到，几年后将发生吃人的情况。
　　所有人震惊，然后麦尼又问，如果地球进攻，我们怎么办？
　　迈克回答说，“我们用石头砸他们。”
　　大家都愤怒于迈克这不合时宜的玩笑：地球以原子武器剿灭的时候，难道能赤手空拳以石头抵抗？
　　终于，麦尼突然意识到，地球是在势阱底，从月球发射石块，到达地面的时候会有很大的速度，与核武器的作用相差无几（让我想起通古斯爆炸）。
　　大家再充满希望地问：“赢的可能性是多少？”
　　迈克计算后说1/7。于是赌徒本性的月球人麦尼，Ｗｙｏｈ，教授决定成立暴动小组，所有人都有个代号，只通过迈克联系――这样叛徒可能造成的破坏的规模就小多了。
　　在和迈克中查看警察头目的文件时发现（谁叫迈克是中央电脑呢？），Ｗｙｏｈ组织里很多人都领着头目的薪水，他们深切意识到了叛徒的可怕。
　　关于革命的细节描写是非常精彩的：
　　麦尼妻子的美发店是个专门收集小道消息的地方；小孩子们则用来传纸条，散传单，即使被发现士兵也不敢把他们怎么样，怕激起公愤；让一些年轻女郎穿着挑逗地从士兵面前不屑一顾地走过，使得士兵为自己是士兵而懊丧（这一“工作”让很多漂亮女孩感兴趣，争先恐后的要去打击士兵）；迈克发明了好些讽刺“看守”的打油诗和漫画，而且马上风靡所有公众场合――包括厕所；让“看守”的电话半夜响起，里面是他下属的威胁电话（迈克模仿他下属说话）；让“看守”的供电、供暖、空气供给系统和供水系统出故障，一会儿工夫厕所往外冒了７次如喷泉一样的水――麦尼就被招去修了，给迈克加了些新装置后，拿出几只早抓好的死苍蝇对着“看守”大发一通脾气，说那些士兵一点不知道电脑室应该保持干净，说士兵总让电脑室的门大敞着……
　　总之，这些行动的目的是让“看守”心情不好，让他紧张，神经兮兮，让下属的日子不好过，让人们对士兵痛恨……
　　迈克现在说话已经越来越象人了，和教授说的时候文绉绉的，和Ｗｙｏｈ说话很讨好很绅士，对麦尼说话则比较随意，很友好。他们假造出一个亚当SELENE作为暴动的首领，设想了他的年龄（35-40），家庭状态（和几个男子一起，与几个女子组成家庭，有多少孩子……），是否做饭（他会做，但是不做，因为他是个已婚男人），长相（黑色波浪的头发，身高，体重，肤色，五官……），爱好（爱听歌剧），职业，办公室地点（在市区哪个路口的哪栋房子――而后偷偷去录了那个路口的日常噪音作为说话背景），秘书……
　　有市民同情抵抗组织的，可以打电话到他“办公室”里，秘书小姐会回答：“自由月球！请问您有什么事？”
　　有时要找亚当，小姐可能说：“他现在不在，请问什么事可以转告”之类的话，而市民却听到背景里有厕所冲水的声音，于是会心一笑，对于小姐这无伤大雅的谎言表示理解。
　　如果是组织成员，则通常有另外一个号码，是个男人接电话，处理组织内部的事情。
　　亚当经常通过电话向成员下达指令，很多的人都对他的声音很熟悉。不久在查警察头目的卷宗的时候，他们饶有兴趣的发现亚当的这些特征都非常迅速的出现在报告中，没有遗漏，很准确很忠实，只多加了一点特征……
　　还有人报告说见过亚当。
　　与此同时，他们在合适的地点开始兴建石块投掷器，并设法隐瞒“机构”。实践发现，只要谎报位置，设定局部磁场，除非你真能看天上的星星定位，是发现不了的。
　　“看守”对此工程很“感兴趣”地来参观，他们就让他一路饱受颠簸之苦（因为工程地点在公交系统之外，不能坐公交管道到达），让他到后只想怎么回去。
　　教授的理论是：革命是一门艺术，就象作饭，要在各方面条件都成熟，火候恰到好处的时候，革命才能以最小的代价成功。
　　当他们觉得时机并不怎么成熟，决定宣传上冷一冷，让人们想要革命的热情低一点的时候，发生了士兵强奸后杀害一个女子的事件。顿时群情汹涌――在月球上女人是至高无上的，谁也不能碰――于是在教授、Ｗｙｏｈ和麦尼讨论后（实际上就是教授说服两人，因为只有教授对“理论”熟悉一点），决定开始暴动。
　　迈克出马，控制通讯和消息，提供假情报煽动民心，再中断和地球的联系，又让“看守”宅邸缺氧……其他地方，则由愤怒的人群和为数不多的士兵作战。可以说是代价最小的成功革命。
　　革命成功后，他们决定保留“机构”的绝大部分功能，档案馆倒是被愤怒的群众烧了，但教授认为那是无关紧要的部分――反正迈克那里有记录，只要迈克在他们这边，记录被毁没有关系。群众的情绪总要有个发泄口的，烧档案馆是代价最小的方式。
　　亚当出面讲话了。对于亚当从来不公开露面，“三人帮”很是头痛。在“革命”时期不出面还可说是安全原因，在掌权之后就没有理由只在电话里出现了。
　　然而在他们一筹莫展的时候，迈克发话了：我可以做录象。录象，不就是电子在屏幕上运动吗？我可以让它们按我希望的方式运动，也就可以让亚当出现在屏幕上。
　　三人目瞪口呆，同意迈克一试。
　　于是，电视屏幕上渐渐现出了一个模糊的影象，逐渐清晰，最后出现了一个男人的脸，和传说中的亚当一模一样，冲他们三人咧嘴笑笑，说：“怎么样？”
　　不久，亚当的讲话就被反复播出了。他要求公民们保持镇静，日常的工作一样的进行，号召大家参加义务劳动，而最重要的是，召集采冰人进行训练。因为采冰人平时使用类似激光枪样的工具采冰，所以在“香港城”中国裔工程师的改造下，成为有了一定准确度的激光枪。这在对抗地球舰队时可能会有用的。同时，亚当公布了叛徒的姓名，所有的人都没有能活过一星期，而多数在公布后几小时就被愤怒的人群杀死。对地球联邦通讯实际完全被迈克接管，正常通讯一直在继续着，而且伪造“看守”汇报“一切都好”。
　　生活一样地继续。
　　不久月球人就发现似乎新的自由并没有给他们带来多少实质的好处：东西一样的贵，卖粮食给政府的农场主们拿到的是正疯狂贬值的“权威货币”（AuthorityScript），而且政府拒不发给他们到处通用的香港银行发行的货币，这让他们怨言很多。有的人开始改种其他作物。
　　政府开始征召军队，但自愿者不多，倒是很多女子对此非常积极。妇女的战斗小队越来越多，Ｗｙｏｈ领导着这些小队。麦尼从心底里并不觉得她们能真的打仗，但也不愿打击她们的积极性。
　　在月球基地进行观测的一些地球科学家则被告知科学实验照常进行，但不能对地球进行通信联系。当然会有人违反规定，所以就把军队派驻上去，严密监视――
　　不过好景还是不长，消息终于还是走漏，地球联邦终于知道了月球上发生了些他们不想看到的事情，于是谴责月球人对待地球科学家的“暴行”，并要求保证“看守”生命安全和人身自由，否则后果自负。
　　月球上此时已经成立了议会，都是些无所事事的人想过过瘾，细枝末节上争论个没完。
　　“议会”席位没有额定，任何人想去都可以去，但月球人都是现实主义者，没多少人对此感兴趣。
　　教授是主席，他基本放任自流，因为他觉得这些人是精力过剩，是无害的。他可以用很多技巧来驾驭。
　　地球发出最后通牒了：立即恢复秩序，惩治杀害“保护人”的凶手，继续向地球运送粮食。于是“议会”哗然，要商量如何应对。
　　商量了好几天仍然没有结果，在大家筋疲力尽的时候教授跑来，给了个草稿，问大家意见。
　　草稿实际上就是美国的《独立宣言》，亚当斯草拟的，深合教授这个“理性无政府主义者”的口味。
　　大家听了觉得言辞铿锵有力，说理透彻，实在是政论文的典范，都点头称好。但是有人又提出说，那时候就保证人的生命财产自由等等，我们现在情况不同了，是不是再加上呼吸的权利？马上又有人说还有居住洞穴的权利……这样一下不可开交，什么都要加。
　　教授微笑不语，等快半夜了才制止谈话，让迈克以亚当的身份，再抑扬顿挫的念了一遍。
　　这时开始吵得厉害的人早支持不住退席走了，而教授他们组织的核心成员不知什么时候又悄悄来了，这时教授宣布表决，一下子全票通过这篇激励人心的宣言，投票的人在宣言上签了字，恰好是７月３日。
　　７月４日，月球发布了独立宣言。当然引起轩然大波，地球抗议了。
　　月球人则听得血脉贲张，爱国热情高涨。但是，毕竟要有人到地球去说服地球的当政者给月球独立的权利，没有火箭，怎么办？谁去？
　　在地球上，地球人STUWART是麦尼的朋友，而且在到月球旅行的时候与麦尼一家相处非常融洽，很同情月球人的处境。
　　他开始工作了：他是有一定影响力的贵族后裔，在新闻界很有势力，所以他的新闻机构就开始悄悄地发些同情月球人的文章。
　　教授显然是必须去的，因为善于言谈，有学识有政治斗争经验的月球人并不多（罪犯的后代，有多少人会重视对他们的教育？尤其是没用的文学教育？）。但教授已经老了，身体不好，在地球上忍受大6倍的重力，难说会不会有个三长两短，所以必须还有个核心的身体比较好的人同去。
　　麦尼自然是最佳人选，因为他去过地球，而且身体强壮，又是三人核心之一。Ｗｙｏｈ则留在月球上以应变化。
　　怎么去呢？麦尼被告知迈克把一切都计算好了，就放心地做吧，他虽然很担心安全，也只能无可奈何地听从了安排。
　　于是，一个运送粮食的大铁罐被改装成了装人的容器，有两个固定穿了压力服的人的座位，装了些衬垫，加了点生命保障装置，而分量不足的部分还用粮食补足――把麦尼看得胆颤心惊，生怕会出些意外。他曾经“严正”抗议说，要去地球，至少应该坐飞船去，而不是运粮食的铁罐。
　　教授语重心长：月球上没有飞船；即使有飞船，地球一定会宣布入侵而打下来，在里面的人一定小命不保；坐这个铁罐实际上是最“安全”的，如果到了地球还活着的话，而且能赢得地球人的广泛同情，表现出我们根本没有进攻地球的打算，会有更多机会争取到月球的权利……
　　麦尼无可奈何，只能听从，心里暗暗嘀咕：但愿烘干了的粮食不会把我们体内的水份吸干。
　　在麦尼出发的前一天，家族里通过了一项重大决定，吸收Ｗｙｏｈ为家庭成员，成为妻子之一。在生死未卜的旅行的前一晚，麦尼度过了温柔旖旎的一夜。第二天Ｗｙｏｈ叫醒了麦尼，给他注射的麻醉剂，于是在粮食发射场被发射了出去，上路了。当然天旋地转。等他终于醒来时，呕吐恶心，发现自己难受至极――而且想撒尿：在比平常大了6倍重力的情况下，忍住可真不容易！
　　３０多个小时的旅行已经过去了，虽然代谢速度放慢，但总还是有的。压力服里全是呕吐物，也不知道该怎么排出去。被固定在座位上也不知道怎么下来。好容易挣扎下来，看看教授，已经昏死过去，也不知道还有没有救……
　　历经千辛万苦，终于到了地球。
　　由于地球早知道消息，雷达已跟踪他们很久了，因此一降落就被救出，在医院里躺着，当上贵宾了。
　　麦尼不由佩服教授的安排。而且他也知道了教授没有死，就是身体虚弱。教授让麦尼也装得“身体虚弱”，成天躺担架上。等他们的“健康状况”稍好些后，开始了说服地球政客的艰苦旅程。
　　地球成立了一个委员会，专门处理此事。
　　北美代表极其傲慢，盛气凌人，而且愚蠢。
　　大中国代表说话不多，但显得很精明。
　　印度代表对月球的粮食计划最感兴趣，因为印度的饥荒程度最严重，对月球产粮食的依赖最严重。
　　主席显然是个精明的政客，知道什么时候严厉，什么时候软硬兼施。
　　开始的一番争论是没有结果的，双方的要求差别太大。
　　月球人要独立，要求地球购买粮食，并输送水、肥料、无机盐等必要的再循环所必需的原料到月球上，而地球人则认为，月球是地球的殖民地，有什么资格讨价还价？为了再生产，可以给必要的原料，给月球人必要的设施，以及各种各样的福利（比如办学校，办医院，养老，失业保险……）而月球人必须为此交税，粮食就是所上缴的税收。
　　教授义正词严地和他们争论，而一旦争论激烈了就上气不接下气，哮喘连连，让对方不忍心步步相逼。
　　教授还勾画出月球独立后开发的美好前景：可以有旅游设施，有不交税的赌场，有低重力的娱乐。月球人手缺乏，可以接收大量移民，地球上没有工作的人都可以到月球上去，没有壁垒……
　　麦尼在旁边看着，庆幸不用自己出面辩论――其中的花招手腕实在太多了。他听了教授的引诱后心里琢磨：没错，月球可以接纳大量人口，不过他们死得也快，没几天就能死一大半，只有很少的一些精明的人能够活下来。在那里杀个人根本就不算什么，而让大家不滥杀人的一个重要条件是，被害者的朋友可以替他复仇，仍然不会被“法律”制裁。但刚到的人有什么朋友可以替他复仇么？月亮是个严厉的女主人，会很快地纠正新来者的不良举止，适者生存。
　　麦尼的皮带上装了录音机，录下了会议内容，在记者招待会上放出，新闻界哗然，觉得地球联邦对月球让步太多，委员会十分尴尬。
　　接下来的谈判仍然没有结果，仍然达不成协议，只好休会。
　　某天突然传来个消息：大中国代表来访（当然是秘密的），想和麦尼谈谈。麦尼严阵以待。早在来地球前他就把迈克让他背的好多东西都背熟了，现在看来很可能会派上用场。
　　大中国代表在当时的大中国（包括现在的中国，东南亚，澳大利亚等亚太地区）政府里是个很有影响力的人物，据说对决策有很强的作用力，麦尼当然寄希望于他来改变月球的殖民地命运，成败的赌注都压在这次会面上。海因莱因对中国的印象显然还是清政府时代的，代表也莫测高深，甚至故做姿态以莫测高深。他主要问的是如果月球独立，地球（最重要的当然是大中国）有什么好处。
　　教授显然善于言辞，他信不过，而寡言少语的麦尼则让人相信得多。
　　麦尼侃侃而谈：月球上有的是未开发的处女地，劳动力一直处于短缺状态，正可以解决地球上过于拥挤的情况；月球上太阳能充足，没有能源短缺之虞，如果地球以科技帮助，月球能提供很多东西；如果以贸易方式购买粮食，月球仍然需要向地球购买化肥、水等元素（当然是元素而不是物质，嘿嘿）以供扩大生产之用，那么发射这些物质的国家就可以赚很多钱了。
　　大中国代表精明地打断：那么，什么地理条件适合做发射场地？
　　麦尼答道，喜马拉雅山的珠穆朗玛峰是世界最高峰吧？在那里发射当然是最好的，因为已经有了这么高的势能，发射费用可大大降低。当然了，开始的时候需要清除山上的冰雪，这会用去很多的人力物力，但一旦开始运营了就能很快收回回报。而清除出来的冰雪、山上的牦牛粪便等后可以就地发射上月球。
　　讨论一番发射的一些技术细节后，大中国代表对麦尼的回答相当满意，认为他的提议不是空泛的口号，高兴地离去。
　　不久又有其他代表来访，于是麦尼向泛非代表指出乞力马扎罗山是最靠近赤道的高山，正适合利用地球的自转；向北美代表说明落基山虽不甚高，却在经济发达地区附近，运输费用会大大节省；向南美代表指出安第斯山脉很适合发射……
　　闲暇之余麦尼游览了北美，去看了纽约，波士顿，还有西部。大家好奇地想见见他，于是在中部的某小镇他开了一次记者招待会。
　　会上有人好奇地问起了月球上的婚姻制度，他耐心地解释了一番：在这里没有制度，没有法律，一切都依靠习俗维系着，而破坏习俗的话自己也很可能活不好。月球上婚姻形式很多样，有部落群婚（clanmarriage），有家族婚姻（linemarriage），全看自己的感觉了。麦尼并解释说自己家里就是家族婚姻，非常稳定，几乎没有离婚现象。
　　他把照片拿出来给大家看，看到这么多漂亮的妻子大家啧啧称赞。
　　一个人说，能不能和你合个影啊？
　　麦尼答应了，举了照片合了影。
　　第二天他就被抓进了警察局，因为重婚罪，罪证就是那张照片。还好对他比较宽容，没有让他进最差的囚室。
　　STUART很快赶来了，告诉麦尼将请最好的律师打官司，要让天下皆知。
　　麦尼十分沮丧，觉得自己非常丢脸，就祈祷着在月球的家里人不要知道自己这桩不怎么光彩的遭遇。
　　果然，麦尼在法庭上博尽了同情，而且有很多人都信奉“自己活着，也让别人以自己的方式活”（Liveandletlive），所以当庭宣判无罪。
　　不久谈判又开始了，这次地球代表们却显得咄逼人，寸步不让，尤其北美代表。
　　教授则对地球的要求冷嘲热讽，而且和北美代表辩论起来寸步不让，麦尼在一旁暗自着急，不知道什么时候能达成协议。
　　在谈判之余教授和麦尼谈谈迈克最近计算的胜算比例，却越来越小，快到1／100了，不由得他不着急，但他又不知道究竟是怎么计算的，怎么可以让胜算增加一些，只好做着迈克派给他的任务――而他的任务就是没任务。他只不发一言地在一旁陪同，因为他发言经常会被记者误导向错误的方向，曲解本意。
　　教授向他传授对付记者的经验：要是觉得那个记者在误导，可以反问他些难回答的问题，或是根本就转向其他人。
　　教授则成天和STUART密谋着，策划着。
　　第二次谈判眼看宣告破裂，委员会主席向教授和麦尼发了最后通牒，要求他们必须在几日内答复，答应地球联邦的要求，否则会宣布月球是叛乱。
　　散会后主席却找麦尼单独谈话。
　　进屋前麦尼被搜身以防止再次带了录音机，可惜搜的人没有仔细检查麦尼的假肢――而麦尼的假肢有个凹陷处专门为了放录音机的。他知道人们一般对假肢有厌恶的心理，能不摸就不摸，不会仔细检查的。
　　主席对麦尼推心置腹，说教授是个老糊涂，这样会把月球带入战争的，而月球根本没有能力和地球打一仗，因为月球没有飞船。不可能反攻回地球本土。好好考虑一下地球联邦给的条件，就会明白这是唯一的路。月球虽然是殖民地，却会有比较独立的地位，而且地球联邦会考虑从月球本土挑选“保护者”（亦即“看守”），以适应统治月球的客观条件。说到这里他意味深长地看了麦尼说，我们觉得你很合适做保护者。
　　麦尼不置可否，只说要回去考虑。
　　主席说没有问题，３天时间给你考虑，然后你们决定是否答应。
　　晚上麦尼把这一切告诉了教授，教授叫来STUART，STUART说早准备好了，于是教授和麦尼终于离开了躺了多时的担架，气喘吁吁（尤其是教授）地爬上了屋顶，那里早停了架小型直升机。
　　坐了直升机他们一路转了几趟，来到飞船发射场，进了“云雀”号小型飞船起飞了。
　　“云雀”是供飞往卫星的小型飞船，但在进入轨道后瞅准时机，却加速往月球飞了去。
　　监控台发现了异常，呼叫他们，他们装糊涂，蒙混了一段时间――过了这段时间后就脱离了雷达范围，再派飞船追也追不上了。更何况，没有人知道他们在上面，那对于一个小飞船偶然的失常或者故障，也没有人太加注意。
　　在路上，麦尼很沮丧，说我们把事情搞砸了。
　　教授哈哈大笑，问，你知道现在我们的胜率是多少吗？
　　麦尼茫然地说，以前既然就好几十分之一，现在肯定１００多了。
　　教授说，不！现在我们已经是１／２了！
　　麦尼大惊又是大喜，却不肯相信。
　　教授解释说，你知道，只有月球停止单方面地向地球运输东西，月球才能够有救的，地球的那个委员会的主席实在太聪明了，是个政客，第一次开会的时候他差不多都答应下来我们的要求了，其实那是最危险的时期。如果他们答应我们绝大部分要求，给我们一些物质，撤走军队，给我们改善福利，只是不给独立，你想月球人还有多少想打仗？没几个！大家都想安稳地活着！我看苗头不对，就故意用些冠冕堂皇的话来和他们争论，激怒他们，果然北美代表那个傻瓜就上当了。
　　麦尼很有些不平地说，你们居然不告诉我你们的计划就让我去地球了！
　　教授开导说，地球是一定要去的，否则我们开战就没有了理由，地球人也不会因为同情我们而向他们的政府施加压力而让我们独立了。我们去那里，要完成的就是经过一番最大努力的争取独立后失败，这样才对我们的武装独立有用。可是你不会演戏，所以只能让你蒙在鼓里。你看，现在你的任务不是完成得很好吗？这才说得麦尼心里痛快些。
　　经过了极其颠簸的着陆后，三人终于来到了月球，可爱的家。燃油用尽，想慢着陆也不行了。
　　在这里STUART给了麦尼一个大意外：他竟然是个十足十的保皇派，在计划未来的时候给教授“封”了个很冠冕的统治者称呼，而麦尼则是名称优雅的某某亲王，麦尼吓得没背过气去。
　　Ｗｙｏｈ很快前来迎接他们了，给了麦尼一个极热烈的吻，然后又去拥抱教授。吻了以后，她又抓住了STUART，给了他一个礼仪性的热吻。STUART一边被吻着，一边有些尴尬地偷看麦尼脸色。
　　麦尼肚里暗暗好笑：虽然STUART口口声声要做月球人，而且很努力地学着月球礼节，他仍然还不是个月球人――月球人怎么会怕男人吃醋呢？在月球上，女人完全是自己的主人，不必管别人脸色的。
　　他们来到月球的礼堂，而后享受了最隆重的待遇：被人们举起来，一个一个地传着，一直传进了礼堂主席台。
　　在地球入狱的时候，麦尼一直祈祷着家人不要知道自己入狱的事情。他知道米米（他的妻子中资格最老的那个）不关心政治和新闻，还有些庆幸，到了这里才知道，全月球的人都知道这件事了！
　　他们的观点却大出麦尼意外：他们认为这是对自己生活方式的侮辱，是对自己的女人的侮辱，所以异常愤慨，一定要为了自己的生活方式，自己的女人而战。他知道米米一定对这个看法的产生起了很大作用，不由很感激她。于是这次全体都积极备战。
　　麦尼加紧和迈克的合作，调整着石块发射场，还修了几个备用的，以便一个被毁，还有后备手段。他还注意训练采冰人组成的激光枪阻击队，以便在地球飞船轰炸石块发射场时能把它打下来（当然，飞船的首要目标肯定是石块发射场，以避免进一步的地球伤亡）。他一直为他们的士气比较低落而烦恼。
　　有一天Ｗｙｏｈ说，她属下的女战士想加入激光枪阻击队。麦尼不认为这是女人可以干的活，因为这对体力要求太高，女人很难胜任的，不过他答应一试。结果出乎他意料：自从有女战士来后，男性阻击队员训练积极性大涨，再也没有迟到早退的了――因为这里能看到这么多的姑娘啊！自然，对于姑娘们的训练结果麦尼不做什么要求，她们能提高士气就好。
　　月球表面有人居住的城市是有外罩的，而且城市内部也分好几层，比较好的月神市（“月城”）分7层，而较差的城市也就4、5层，以防空气泄露，现在则指望层数多的就可以防导弹的轰炸，所以有很多的密封门。原子武器是不指望防的了。政府在每个密封门都派驻些半大的孩子，经常看着，也确保门的密封性。
　　好几个月过去了，没有什么动静。开始的时候大家每天都穿着压力服出入，过了一段时间就松懈了。
　　迈克这时候极忙碌。他是在月神市最下面的地底，不容易受伤的，但因为他太重要了，如果瘫痪整个系统完全不堪设想，所以麦尼等人又征用了香港银行的电脑，以及其他所有可以用的电脑，由迈克根据它们的聪明程度和复杂程度来教会它们干事――最重要的，当然就是对地球投掷石块所用的控制电脑。迈克挑了台电脑反复地教，让它练习，他来核对……最后他向麦尼保证说它可以完成得和他一样好，即使没有他的监督也完全可以独立完成控制工作。
　　麦尼还是照常忙忙碌碌干着他的工作，直到有一天松懈得没穿压力服时，突然警报大作，他顿时意识到，地球的进攻开始了！
　　麦尼机警地检查了附近的密封门，因为如果门工作正常，其他地方即使被地球部队穿破也不会殃及其他地方。在查看的时候他发现了地球部队穿破月球的表面防护层的地方――就在他家的农场上。
　　麦尼往附近的通道跑去，突然间来到了一个广场上，而地球部队与月球人正撕杀得激烈。月球人所有的都出来了，有很多小孩子、小姑娘、少女、家庭主妇、以及老人们，全都拿了可以作为武器的匕首、菜刀什么的，和武装齐备的地球部队勇敢地撕杀着，叫声极其可怕。
　　麦尼一向没有什么爱国热情，觉得“为市政厅而战”之类的口号虚假得可笑，但这时却感受到了心里满满的“爱国热情”，根本不顾及自己安危地冲进战团。
　　地球部队开始还仗着武器好，但后来气势就馁了，最后全部被杀――现在没有人受降了，所有的士兵都死得很难看。
　　这里的战斗完毕，麦尼和他的战友以及其他部队的负责人联系，发现在战斗开始的时候所有的人都没有能找到自己的部队，他们松散的组织在真正的危机到来的时候一盘散沙。每个人都是在突然面临战斗，就地加入战团。还好月球上所有的人都很勇敢的保卫着家园，所以地球的部队都没有进展多少。事实上，月球的月神市共分７层，而地球部队只下到第４层就被全部消灭了。地球的进攻部队消灭了，飞船还在天上。麦尼欣喜地发现投石场以及激光队已经把它打坏了，只能降落。
　　麦尼审问一番，才知道这次进攻是精心准备的。
　　这么长时间才进攻，其实相当大部分用在了飞船进入轨道。地球人挑选了月球的近日点发起进攻，因为这时候月球表面辐射很严重，没事没人会到上层看天的，所以不能肉眼看到飞船的来临。而飞船先绕了一个大弯，从月球的远地端靠近的，在那一面因为不可能有什么和其他星球的通讯，所以根本没有雷达。
　　这次进攻，迈克根本没能预警，打了月球人一个彻头彻尾的措手不及。
