　　《第二终结者》作者：菲利普・迪克
　　吕坚平译
　　Ｒ国士兵紧握着枪，神情紧张地在崎岖不平的高地摸索前进。他舔一舔干裂的嘴唇，小心翼翼地环视四周，并不时拉下发黄的衣领，擦拭颈子上的汗水。
　　艾瑞克看看李卯班长，“我们要怎样处理这家伙？”他调了一下监视器的焦距，把Ｒ国佬的脸孔放大到占满整个视野。屏幕上的标线像切豆腐似的整齐地将Ｒ国佬阴郁紧绷的脸孔切割成一块块的。
　　李卯歪着脑袋想了一会儿。现在Ｒ国佬又逼近些了，而且还加快了速度。“等一下，不要开枪。”他下令道。“我想这一回还轮不到咱们上场。”
　　Ｒ国佬继续快速推进，一路上扬起灰沙和石砾。到达一个坡顶后，他停下来喘息，但仍警觉地注意四周。厚重的灰云飘浮在阴沈的天空中，赤裸的地平在线稀稀疏疏插着几根光秃的树干，地面上遍布碎石，到处都是断壁残垣，像一堆堆发黄的尸骨。
　　他发现有点不对劲，匆匆站起来，朝下坡走。只差几步路就要到碉堡了。艾瑞克有些沈不住气，右手不知不觉摸弄着手枪，眼巴巴望着李卯班长，等他下达命令。
　　“别紧张，”李卯说，“他到不了这里的。它们到时会出来处理掉他的。”
　　“你有把握吗？他真他妈的够接近了。”
　　“它们通常在碉堡附近巡逻。只要一走进禁区，他就完蛋了。”
　　Ｒ国士兵在匆忙中不小心失去重心从斜坡上滑落下来，靴子陷进沙堆中。他高举着枪，拖拉着沉重的双腿在沙堆中前进。一会儿，他停了下来，举起望远镜。
　　“天啊，那小子在看我们耶！”艾瑞克说。
　　Ｒ国士兵正朝着他们的地下碉堡走过来。现在他们可以清楚看到他深蓝色的眼睛。他半张着嘴，下巴尽是胡渣，显然很久没刮胡子了。瘦削的脸颊上贴着一块因为发霉而周围泛蓝的胶布。他穿着一件泥泞破旧的外套，只戴了一只手套，另一只大概弄丢了。
　　李卯拍拍艾瑞克肩膀，“看，有一只出来了。”
　　地面上冒出一个球状的小东西，金属的外壳在正午的阳光下闪烁着。它沿着斜坡紧紧追赶Ｒ国士兵。这个玩具般的小东西突然伸出两只闪动着金属光芒的钢锯，活像两只利爪。Ｒ国士兵听到了声音，立刻转身开火。小圆球被打了个粉碎。但第二个金属球早就冒出来了，而且尾随着前面那一颗追了上来。他再度开火。
　　第三个金属球嗡嗡叫着，攀爬到他腿上，接着又跳到他脖子上，高速旋转的小钢锯插进喉咙……
　　艾瑞克松了一口气。“好了，没事了。不过，老天，这些小玩意儿还真恐怖！我们自己最好也离它们远一点。”
　　“如果我们不做出这些东西，Ｒ国迟早也会搞出来的。”李卯点了一根烟。“但是奇怪的是，为什么从头到尾都只有他一个人行动，没有人掩护他呢？”
　　史考特中尉从地道爬上来。“发生了什么事？屏幕上似乎有什么东西。”
　　“是一个Ｒ国士兵。”
　　“只有一个？”
　　艾瑞克调整了一下屏幕。史考特专注地看着屏幕上的景像。成群金属球在尸身上爬行，它们正挥动嗡嗡作响的钢锯切割Ｒ国士兵的身体。
　　“真恶心。”史考特喃喃自语。
　　他嫌恶地推开屏幕。“奇怪的是，为什么他要到这里来送死？他们应该很清楚，我们这里到处都潜伏着钢爪。”
　　“长官，”李即说，“如果可以的话，我想出去看看。”
　　“为什么？”
　　“也许他带了什么东西来。”
　　史考特想了一会儿，耸耸肩膀说；“好吧！但千万要小心。”
　　“我戴了护身符。”李卯轻敲手腕上的金属带。“这样应该没有问题才对。”
　　他拿起枪，小心翼翼地穿过坚硬的混凝土块和盘结的铁丝网，走到碉堡出口。外面的空气很凉。他穿过平地，走向Ｒ国士兵的残骸。一阵冷风吹来，卷起一团灰沙，扑打在他脸上。他揉了一下眼睛，继续前进。
　　走近残骸时，护身符发出的强烈辐射线惊扰了正专注于肢解尸身的小钢爪。它们纷纷后退，有些甚至僵在原地不动。
　　他弯腰察看那堆残骸。带着手套的那只手仍紧握着一个小筒子，李卯使了好大的劲才把手指头扳开。小筒子是密封的，铝制的外壳仍十分光滑。他把小筒子放进口袋，循原路走回来。在他身后，钢爪们立刻恢复生气，又开始肆无忌惮地撕咬那具早已不成人形的残骸，并忙碌地在沙堆上来回运送屠宰下来的血肉。听着它们的钢轮跟地面擦摩的声音，他不禁打了一个寒颤。
　　史考特出神地看着那个小筒子。“这是他的东西吗？”
　　“在他手中发现的，长官。”李卯打开小筒子。“也许你该看一看里面是什么。”
　　史考特接过筒子，把里面的东西倒出来。那是一块小心折迭好的绢纸。他把它放在灯光下打开来看。
　　“上面写什么，长官？”艾瑞克问道。这个时候包括韩德少校在内的一些军官从地道走了上来。
　　“报告长官，”史考特说，“请看看这个。”
　　韩德看完之后说；“这是刚拿到的吗？”
　　“一个敌方信差送来的。”
　　“他人呢？”韩德急忙问道。
　　“钢爪群刚把他解决掉了。”
　　韩德叹了一口气。“就是这个。”他把纸条递给同来的军官。“我们一直期待的。他们想必花了不少工夫才把它送过来。”
　　“这么说，他们打算谈条件了？”史考特说。“我们要答应吗？”
　　“我们没有权决定。”韩德坐下来。“通讯官，给我接月球基地。”
　　通讯官小心地升起外面的天线。此时，史考特陷入了沈思。不一会儿，他抬起头。
　　“长官，”史考特对韩德说，“我觉得很奇怪，他们到现在才突然改变主意。我们使用钢爪群已经将近一年了。”
　　“也许小钢爪攻进了他们的碉堡。”
　　“上星期钢爪群攻进他们一座碉堡。”艾瑞克说。“他们还没来得及喊救命，一整排人就给钢爪解决掉了。”
　　“你怎么知道的？”
　　“一个同僚告诉我的。那玩意儿把──把残骸带了回来。”
　　“接通月球基地了，长官。”通讯官说。
　　屏幕上出现月基的监控员。他光鲜的制服和刮得干干净净的下巴与碉堡中的人员形成强烈的对比。“这是月基。”
　　“这是地球前哨站，代号‘汽笛’。请转汤普森将军。”
　　监控员的脸孔消失了，取而代之的是汤普森将军威严的脸孔。“什么事，少校？”
　　“我们的钢爪刚处理掉一名带信来的敌人信差。他们过去也玩过同样的把戏，我们不知道这回该不该理会他们。”
　　“他们说些什么？”
　　“Ｒ国方面希望我们送一个参与决策阶层的军官到他们那边谈判。他们没有提到谈判的内容，只说──”他瞄了一下纸条，“有十分紧要的事需要双方代表面对面坐下来谈。”
　　他把纸条展示在屏幕之前。汤普森透过屏幕来回地端详着字条上的内容。
　　“我们该怎么办呢？”韩德问道。
　　“送一个人过去。”
　　“你不觉得这是个陷阱吗？”
　　“或许吧！但他们所给的前哨站位置是正确的。我觉得应该试一试。”
　　“我会派一名军官过去，并且尽早向您报告结果。”
　　“好，就这么办。”汤普森关掉通信频道，屏幕恢复空白。
　　韩德把纸条揉在手中思索着。
　　“派我去吧！”李卯说。
　　“他们要的是参与决策的人。”韩德摸摸下巴。“参与决策的人，你懂吧？我已经有一个月没出去了。也许我应该出去呼吸一下新鲜空气。”
　　“你不觉得这样很冒险吗？”
　　韩德升起监视幕。那Ｒ国士兵的残骸已经不见了。最后一只小钢爪正收起两只钢锯，像只螃蟹一样消失在沙堆中。
　　“老实说，我怕的是这些钢爪。”韩德摸摸手腕上的护身符，“虽然有了这个就不怕它们，我还是不喜欢它们。有时候我还真希望我们从来就没有发明过这些东西。”
　　“如果我们不搞出来，他们迟早也会弄出来的。”
　　韩德推回监视幕。“不管怎么样，它们似乎已经为我们打赢了这场战争。这好歹也算是大功一件。”
　　“你似乎变得跟Ｒ国佬一样敏感了。”
　　韩德看了一下腕表。“我最好立刻动身，希望能赶在天黑之前到那里。”
　　他做了一个深呼吸走向碉堡出口。碉堡外的地面满是石砾。走了一分钟后，他停下来点根烟，并且小心地察看四周的状况。他只看到一片死寂，数哩范围内尽是沙堆、熔渣和废墟，偶尔突现一些光秃的树干。在他头上，阴魂不散的灰云静静地飘悬在地面与太阳之间。
　　韩德少校继续前进的时候，右手边有样东西飞窜而过。是一只小钢爪！它正在追捕着什么，大概是在追杀一只老鼠。它们也对老鼠感兴趣，这或许可以算是它们的副业吧！
　　走到小山坡顶，他举起望远镜。敌方阵地就在正前方数哩处。那名Ｒ国信差想必是从那里来的。
　　一个边走边练习挥动手臂的矮胖机器人从他身旁走过。韩德看着它自顾自地走着，直到消失在瓦砾堆之间。他从来没看过这一型。地底下的自动工厂不断制造出新型机器人，可以预期的是，今后还会看到更多从来没见过的型号。
　　韩德踩熄了烟。把人造战士投入战争是一件值得玩味的事。这是怎么开始的呢？战争一爆发，开启战端的Ｒ国及其附庸国就取得大部份优势，联盟这一边几乎全数惨遭核子浩劫。自然，联盟立刻展开了报复行动。隐形轰炸机群在首都遭到攻击后，数小时之内便飞临Ｒ国上空，投下成吨毁灭性的炸弹。
　　但这并不能挽回什么。
　　联盟政府在一年之内迁到月球。地球上已经没什么搞头了。南边只剩下熔渣，以及从灰烬和白骨中滋长的杂草。北边大部分成了不毛之地。
　　数百万人拥入天寒地冻的南北极。到了第二年，配备反辐射装备的Ｒ国伞兵源源不断从天而降。至此，最后剩下的工业生产线也只好随着政府搬迁到月球。
　　只有军队留下来跟敌人周旋。这些残余的部队尽可能隐藏行踪，没有人知道他们分布在哪里。他们藏身于废墟、水沟和地窖之中，与蛇鼠为伍，到了夜间才敢出来行动。眼看Ｒ国就要赢得全面胜利了。联盟除了每天从月球零星地发射几枚飞弹意思一下之外，对这个强大的敌人可以说是束手无策。
　　然而自从第一只钢爪问世之后，一夜之间就扭转了战争的局面。
　　一开始，钢爪十分笨拙、缓慢。它们出了地道之后，常被Ｒ国佬当足球踢，成了他们在长年征战之余的消遣。不料它们的性能越来越好，更快也更狡猾。地底下的无人工厂改造了它们。新的型号不断出现，有的有两只长长的触角，有的会飞（没多久会降落的型号也出现了），还有些会像袋鼠一样地跳跃。起先Ｒ国佬发现钢爪不好惹的时候，只是感到错愕愤怒而已，但没多久他们便被迫像猎物一样，拼命逃避钢爪的追杀了。
　　不久它们师法木马屠城，常趁敌人打开碉堡洞口透气的时候攻入碉堡。事实上，一只挥舞着钢锯的钢爪就足以在密闭的碉堡中肆行杀戮，而往往随后还会有成群钢爪蜂拥而至。有了这样的武器，战争应该不会持续很久了。
　　也许战争早就结束了。
　　也许他马上就会听到战争结束的消息。也许Ｒ国的大将军们已经决定投降了。也许……已经没有“也许”了！
　　六年了！这一场战争打得太久了。先是核战，然后是化学战、细菌战。现在轮到钢爪、机器人。
　　钢爪与其它武器不同的是，它们是──活的！它们隐藏、爬行、突然从沙堆中跃出，扑向敌人，爬上他身躯，砍向他喉咙。这是它们的任务和使命，也正是当初设计它们的目的。
　　它们十分胜任这份工作。特别是新进的型号甚至能够自己修护自己。现在它们已经完全自给自足了。除掉了辐射性护身符，钢爪对所有人可说是一视同仁，不管你穿什么制服。它们的运作完全不需要人类插手，甚至包括交付它们任务的人在内。事实上，它们早已不听命任何人。
　　很明显的，它们是这场战争真正的赢家。
　　韩少校点燃第二根烟。他突然觉得十分孤独，彷佛自己是全世界仅存的活人。在他右手边出现一座城镇的废墟，只见残存的断墙和瓦砾。
　　正走着的时候，他突然停下来，很快地举起枪，全身的肌肉一时紧绷起来。有一阵子他以为──
　　在一堆只剩下骨架的房屋废墟后面，有一个人影迟疑地向他走过来。
　　韩德眨了一下眼睛，大喝一声；“站住！”
　　那男孩停了下来。韩德放下枪。男孩沉默地望着他。男孩的个子很小，年龄想必也很小。也许只有八岁吧！但这很难说。在核战中幸存的孩子往往惊吓过度，以致看起来比较实际年龄小了许多。他穿着一件褪色的蓝色线衫和破旧的短裤，浑身沾满泥沙。褐色的头发久未修剪，而且毫无光泽，散乱地垂挂在耳朵和脸上。他抱着一样东西，引起韩德的注意。
　　“那是什么东西？”韩德厉声问道。
　　男孩乖乖地把东西递过来，是一只玩具熊。男孩睁着一对大但无神的眼睛。
　　韩德松了一口气。“我不要这个。你自己留着吧！”
　　男孩从他手中接回玩具熊。
　　“你住在哪里？”韩德问道。
　　“那边。”
　　“那一堆废墟？”
　　“嗯。”
　　“地底下？”
　　“嗯。”
　　“还有多少人在那里？”
　　“多──多少？”
　　“我是说，有多少像你这样的人？你住的地方有多大？”
　　男孩默不作声。
　　韩德皱起眉头。“只有你一个人吗？”
　　男孩点点头。
　　“你怎么过活呢？”
　　“那边有吃的。”
　　“你都吃些什么呢？”
　　“什么都吃。”
　　韩德仔细打量他。“你多大了？”
　　“十三岁。”
　　看起来不像。或许是真的吧！男孩很瘦小，像是受过惊吓，而且营养不良，再加上长期暴露在辐射线下，难怪看起来那么瘦小。他的四肢好像曲折的细水管。韩德碰了一下男孩的手臂，发现他的皮肤十分粗糙，想必又是辐射线干的好事。他弯下腰来亲切地凝视着男孩，但他毫无反应，黑沉沉的大眼睛里一片空洞。
　　“你瞎了吗？”
　　“没有。我可以看到很多东西。”
　　“你是怎么躲过钢爪的？”
　　“钢爪？”
　　“那些圆圆的，会挖洞会杀人的东西。”
　　“我不懂。”
　　也许那里没什么钢爪吧！大部分地方还是相当安全的。它们大多分布在多人聚集的碉堡周围。钢爪的本能是追热，特别是活动的体热。
　　“你很幸运。”韩德站起来。“好吧！你要往哪里走？回到原来住的地方吗？”
　　“我可以跟着你吗？”
　　“跟着我？”韩德两手交抱。“我可是要走一段很长的路喔！大概有数哩远吧！而且──”他看了一下手表，“我必须尽量赶路。”
　　“我也要去。”
　　“不行。”韩德把手伸进背包摸索了一会儿。“喏！”他递给男孩一个罐头，“拿着这个回去，好吗？”
　　男孩不说话。
　　“一两天之后我会回到这里。如果那个时候你还在这里，我就带你跟我一起回去，好不好？”
　　“我想现在就跟你走。”
　　“那可要走很久喔！”
　　“我没有问题。”
　　韩德不自在地站起身来。两个人一起走似乎太显眼了，而且这男孩还会拖慢他的脚步。但反过来说，他也可能再也不会回来了。万一这个男孩真的是孤独一人──
　　“好吧！跟我走。”
　　韩德迈开大步，男孩亦步亦趋地跟上来。一路上男孩默不作声，只是安静地抱着玩具熊。
　　“你叫什么名字？”过了一会儿，韩德回过头来问。
　　“林戴维。”
　　“戴维，你爸妈发──发生了什么事？”
　　“他们都死了。”
　　“怎么死的？”
　　“死在一次爆炸中。”
　　“这是多久以前发生的事？”
　　“六年前。”
　　韩德停下来，“你就这样自己一个人过了六年？”
　　戴维摇摇头，“本来还有其它人。后来他们都走了。”
　　“然后你就一个人？”
　　“嗯。”
　　韩德不禁多看了这男孩几眼。这男孩很奇怪。沉默且呆滞。这大概是劫后余生的孩子的共通点吧！自从那个大灾难降临在他们身上之后，大概再也没有任何事会令他们感到惊讶了。他们接受任何现实，从不问这些现实该不该发生在他们身上。事实上在他们的字典中已经没有所谓“正常”或“应该”了。他们从来不“期盼”和“等待”，只是任由命运之神安排他们的未来。
　　“我会不会走得太快？”
　　“不会。”
　　“你是怎么发现我的？”
　　“我一直在等。”
　　“等？”韩德有些纳闷。“你在等什么？”
　　“等某样东西。”
　　“什么样的东西？”
　　“可以吃的。”
　　“喔！”韩德叹了一口气。一个十三岁左右的男孩，以鼠类和半腐的罐头维生，住在环境恶劣的下水道中，出去要面对辐射尘和钢爪，以及在天空中盘旋的军机，这也真难为他了。
　　“我们要到哪里去呢？”
　　“到敌人的阵地那边。”
　　“敌人？”
　　“就是坏蛋，挑起这场战争的人。是他们先投核弹的。”
　　男孩点点头，但脸上没有一点表情。
　　“这一切都是他们造成的。”韩德望着赤裸裸的地平线。
　　男孩没有任何表示。两个人继续走着。韩德走在前面，戴维抱着玩具熊在后面跟着。
　　到了下午四点左右，他们在一座废墟停了下来。韩德清除掉杂草，收集了一些木片，利用几块本来是澡盆的混凝土扳，造了一堆营火。敌人的阵地离这里不很远。这儿从前是一个美丽的山谷，有一大片果树和葡萄园，而这片废墟原本大概是一个以酿酒为业的小镇吧：这时起了一阵风，随风卷起的沙尘缓缓地漫过孤零零兀立着的断壁残垣和枯树。
　　韩德煮好一壶咖啡，又热了一些熟羊肉和面包。“喏！”他把一块面包和熟羊肉递给戴维。戴维蹲在营火旁边，露出一双苍白拳曲的膝盖。他看了一下，摇摇头，把食物推回去。
　　“我不要。”
　　“不要？你不吃点东西吗？”
　　“不要。”
　　韩德耸耸肩。也许男孩是变种人，只吃某种特别的食物。这倒没什么关系。他已经活了这么久了，到肚子饿的时候，他一定有办法自己找吃的。如今这世界上怪事真是层出不穷，而可悲的是，过去习以为常的事反而不会再出现了。
　　“好吧，随你便。”韩德自顾自地一边啃着面包，一边啜饮咖啡。这些东西实在难以下咽，所以他吃得很慢。好不容易吃完了，他站起来踩熄营火。
　　戴维也慢慢站起来，望着韩德。
　　“准备出发了。”韩德说。
　　“好。”
　　韩德提起枪，向敌方阵地出发。就快要到目的地了，他十分紧张地观察四周的状况。对力派出信差后，应该料到他们也会派一个信差过来，不过Ｒ国佬十分狡诈，搞不好这又是他们设下的圈套。他继续扫视四周，正前方就是对方的前哨碉堡，它的主体藏在地下，只露出潜望镜、射孔和天线。
　　“我们快到了吗？”
　　“嗯。你累了吗？”
　　“没有。”
　　“那，有什么问题吗？”
　　戴维没有回答，只是小心翼翼地跟着他走。
　　韩德放慢了脚步。他举起望远镜观察前方的地形。他们会躲在附近某个地方监视他吗？就好像不久之前他的部下监视Ｒ国信差一样？他感到背脊一阵发凉。也许他们正摩拳擦掌争着开第一枪呢！
　　韩德擦擦额头上的冷汗。“他妈的！”他诅咒了一声。对方应该在等着他，这次的情况和先前不一样，但是他仍然心里寒抖抖的。
　　他两手紧握着枪，快步穿过沙堆，戴维紧跟在后。敌人随时有可能从碉堡某个射孔放他一枪。搞不好再过一会儿，他全身就会被打成蜂巢一般。
　　他不断向碉堡方向挥手。
　　但是没有任何动静。右手边是一条狭长的矮岗。韩德打量了一下，发现这个地形可以提供很好的战略位置。他小心翼翼地接近矮岗。如果这里是他的驻地，他一定会放几个步哨在矮岗上，专门负责监视有无敌人出入。当然，如果这儿真是他的驻地，一定会有成群钢爪潜伏在四周，而他也就可以高枕无忧，不用呆站在这冒冷汗啦！
　　“我们到了吗？”跟过来的戴维问道。
　　“差不多了。”
　　“那我们为什么要停下来？”
　　“我不想贸然行动。”韩德徐徐地前进。现在矮岗就横躺在他正右方，彷佛盯着他看。他觉得浑身不自在。如果有个家伙躲在上面，他岂不像个活靶一样？照理，他们会出来迎接他，除非这整件事根本是个陷阱！
　　“跟着我，”他转身对戴维说，“不要走丢了。”
　　“我没有问题。”戴维紧紧跟上来，手里还是抱着玩具熊。
　　矮岗上好像有什么东西，韩德立刻紧张起来。他拿起望远镜，仔细地察看矮岗上的动静。或许是老鼠吧！有些变种的老鼠能够躲过钢爪的猎杀。
　　突然，一个高个子出现在矮岗上，灰绿色的斗蓬被风吹得啪啦啪啦地作响。在他身后又跑出一个穿着敌军制服的士兵。两个人都举枪瞄准着他这边。
　　韩德张口结舌，不知所措。两人身后又冒出一个人影，是个穿着同样灰绿色制服的女人。
　　韩德费了好大劲儿，终于喊出声来。“不要开枪！”他疯狂地向他们挥手，“我是──”
　　两只枪喷出火舌。韩德身后响起隆隆爆炸声。随之而来的震波把他震飞起来，摔得远远的。被爆炸卷起的沙尘一古脑儿扑打在他脸上，有如刀割一般。“我完了！”这是他唯一的念头。两名士兵和女人从矮岗上下来，走向他。韩德觉得四肢麻木，耳朵嗡嗡作响。他勉强地举起像是有几千吨重的步枪。空气中充满了辛辣的硝烟味。
　　“不要开枪！”第一名士兵喝道。
　　“他妈的，我刚才也是这么说的。”他挣扎着坐起来，仍不顾一切地挺着枪对着他们。
　　三个人立刻跑过来围住他，两只枪正好抵着他的左右太阳穴。“混蛋：还不快放下武器！”其中一个人说。
　　韩德一下子清醒了。天啊！他竟然被──被俘虏了。而且他们还杀了那可怜的男孩！他回过头，发现戴维已经不见了，只剩下一堆──他不禁闭上了眼睛。
　　三个人好奇地打量着他。韩德擦掉鼻子上的血迹，象征性地拍拍身上的泥沙。他晃了晃脑袋，试着让自己更清醒些。“你们为什么要这样？”韩德无力地低声说，“他只是个小男孩。”
　　“为什么？”一名士兵粗鲁地拉他起来，扭过他的头，“你自己看！”
　　韩德不敢睁开眼睛。
　　“快看啊！”第二名士兵把他推向前，“听到没有？”
　　韩德咽下一口气睁开了眼睛。他一时说不出话来。
　　“看到没有？你现在该明白了吧！”
　　一个螺丝正好从戴维的残骸那边滚到他脚前。他看到乱成一团的电线、绞链、钢条和IC板。一名士兵走上前踢了那堆东西一下，立刻有几条弹簧蹦了出来。一块半边已经烧焦的塑料片缓缓地翻转开来。那是──那是戴维那张没有表情，但十足属于人类的脸！韩德颤抖地弯下腰，瞪着那张塑料片后面的东西──一个精巧复杂的人造头脑。
　　“一个机器人，钢爪的近亲。”士兵一把搀住他。“我们看到它跟踪你。”
　　“跟踪？”
　　“这是它们执行任务的方式。它们跟踪你到碉堡，然后‘终结’碉堡中所有人的生命。”
　　韩德觉得有些晕眩。“但是──”
　　“来吧！”他们领他走向矮岗，“这里不安全，我们不能待在这里。”
　　三个人扶着韩德爬上矮岗。女人先他们一步到达坡顶等他们。
　　“贵方前哨指挥部呢？”韩德润一润喉咙说，“我奉命来这里与贵部──”
　　“别什么贵不贵的了。前哨指挥部已经不存在了。机器人渗透了进来──这我们等一下再解释。”他们走到矮岗脊部。“我们是最后一批幸存的人员。其它的人现在都躺在碉堡里。当然──没有一个是完整的。”
　　“请从这边下来。”女人打开地上一个盖子，“进去吧！”
　　韩德忍着痛慢慢爬进洞中。二名士兵和女人也随着下去。女人把盖子移回原位，并使劲地把它拴紧。
　　“幸好我们早发现你，”其中一名士兵说，“它已经跟踪你很久了。”
　　“有烟吗？”女人插进话来。“我已经有一个礼拜没抽烟了。”
　　韩德把身上的一包香烟递给她。她熟练地弹出一根烟，然后把香烟包递给其它两个人。房间的一个角落里有盏煤气灯，正虚弱地闪着摇曳的黄光。房间很小，天花板也很低。四个人围着一张木桌坐下来。一堆没有洗的碟子杂乱地堆在一边。透过破旧的帘子可以隐约看到另一个房间内的陈设。韩德看到一个角落里挂着几件大衣和毛毯。
　　他身旁的士兵脱下头盔，顺手理一理头发。“我是马鲁迪下士，两年前被征调入伍。”说完，他向韩德伸出手来。
　　韩德迟疑了一下，才跟他握手。“韩德少校。”
　　“卜克能。”另一个士兵也过来跟他握手。这个人头发稀疏，肤色较深。他紧张地抓抓耳朵。“天知道我是什么时候入伍的。这儿就我们三个人了；马下士，我和唐莎。”他指着那女人。“其它人都惨死在碉堡中，只有我们三个人幸运地逃了出来。”
　　“你的意思是它们闯进了你们的碉堡？”
　　卜克能点了根烟。“刚开始只有一个──我是说一只，就像跟踪你的那一型一样。”
　　韩德警觉起来。“那一型？难道还有别的吗？”
　　“男孩戴维跟他的玩具熊，这是第三型，最有效率的一型。”
　　“那其它的呢？”
　　卜克能从大衣口袋里掏出一迭用绳子捆着的照片，丢在桌子上。“自己看吧！”
　　韩德解开绳子。
　　“看吧！”马鲁迪说，“这就是我们──应该说，我们的长官要跟你们谈判的原因。一个星期以前，我们发现你们的钢爪中已经出现外形跟真人一模一样的型号了。我们叫它们‘终结者’，又名‘人形钢爪’。它们到哪里，就消灭掉那里所有的生物，连蚂蚁也不放过。”
　　韩德仔细看着这一组照片。拍照的人似乎十分匆忙，没来得及调好焦距，所以影像都不太清楚。前面几张是戴维。一个戴维独自行走，两个戴维并肩而行，三个戴维……所有的戴维都是一个模样，而且都抱着一模一样的玩具熊。
　　它们都是一副楚楚可怜的样子。
　　下面-此赎片是从远距离拍的。第一张是一个伤兵坐在路边，挂着吊腕带，跷着只剩半截的左腿，一根拐杖横放在膝上。下一张是两个一模一样的伤兵并肩坐着。
　　“这是第一终结者，‘伤兵乔治’。”卜克能把照片拿近韩德。“钢爪唯一的任务是消灭人类。新出的型种比以前的更好，很难想象它们的祖宗可以给我们当足球踢。它们比它们的前辈更深入我们的阵地。但不管怎么样，它们看起来就是‘机器’，是有尖角利爪的金属球。我们可以很快发现它们，防止它们进入我们内部。”
　　“但第一终结者却有着人类的外形，”马鲁迪接着说，“等到我们发现的时候，已经太迟了。一开始，伤兵乔治求我们让它进来。我的同僚基于恻隐之心收容了它。它一进来后就做内应，让成百个乔治也跟着拥进碉堡。只怪当时我们把所有注意力都放在看起就像是机器的钢爪上，没有想到钢爪也可以披着人皮。”
　　“那个时候我们以为人形钢爪只有这一种，”卜克能说，“没有人想到还有别的。这些照片也是刚拿到的。我们的信差出发的时候，我们只看过伤兵乔治──”
　　“你们的阵地是被──”
　　“是被第三终结者──‘男孩戴维’摧毁的。它们这一招很聪明。”卜克能苦笑。“孩子是士兵们的克星。他们一碰到孩子，就争相表现父爱，带他们进来，给他们东西吃。没有想到这些楚楚可怜的孩子竟会是无情的杀手。”
　　“我们三个运气好。”马鲁迪说。“那时我跟卜克能正好过来找唐莎。这个小地窖是她的地方。”他用一只大手朝四周比划了一下。“后来我们要回去了，正沿着梯子爬出来的时候，看到矮岗下成群戴维团团包围住碉堡。那时战斗还在进行中，卜克能趁机拍下这些照片。”
　　“你们其它的阵地也遭到同样命运吗？”
　　“没错。”
　　“不知道我的阵地现在怎么样？”韩德不自觉地摸摸手臂上的护身符。
　　“它们不在乎你这玩意儿。白人、黑人、黄种人，Ｒ国、B国E．-．对它们来说都是一样的。它们只是忠实地执行你们当初赋予它们的任务──追杀一切有生命之物，包括你和我。”
　　“它们的科技早就超越了你们。”卜克能说。“新的型种都有铅层护体，不怕你们的辐射护身符。”
　　“其它的呢？”韩德问。“除了‘男孩戴维’和‘伤兵乔治’，其它的是什么？”
　　“我们也不知道。”卜克能指着挂在墙上的两块凹凸不平的金属片。韩德走上前去。
　　“左边那一块是伤兵乔治身上的。”马鲁迪说。“我们干掉了一个乔治。那时它正向着碉堡走过去。我们从矮岗上开火，就像我们今天对付戴维一样。”
　　金属片上刻有I─T字样。韩德抚摸摸另一块金属片。“那这块是戴维的？”
　　“是的。”金属片上刻着III─T。
　　卜克能走过来，把手搭在韩德宽阔的肩膀上。“你知道我们现在的处境了吧？一定还有另外一型，一定还有一个第二终结者！也许已经停产了，也许有毛病不能派上用场。这样最好。但万一第二终结者还在执行任务，而我们不知道它的长相，我们随时都有可能完蛋大吉。”
　　“你运气好，”马鲁迪说，“戴维跟踪你这么久都还没碰你一下。也许它以为你会带它到某个碉堡去。”
　　“只要有一个进去了，整个碉堡就完了。”卜克能说。“它们行动很快，一转眼就可以集结成千上百个。它们毫无人性，唯一的目的是──”他擦掉流到嘴唇上的汗水，抿抿湿咸的上唇，“杀！”
　　每个人都沉默了下来。
　　“韩少校，再给我一根烟好吗？”唐莎打破沉默。“还是你们的烟好。”
　　夜深了。天空一片漆黑，由于云层的关系，看不到一颗星星。卜克能小心地移开出口的盖子，好让韩德看到外面。马鲁迪指着一处黑暗说：“那边有几个碉堡。本来我们就驻扎在那里。事情发生的时候，我们正好不在。没想到我们的堕落救了我们。”
　　“其它的人一定都死得很惨。”卜克能压低了声音。“事情来的实在太突然了。今天早上上级才做好决定，要我们派一个信差到你们那里。我们看着他出发，一直掩护着他，直到他消失在地平在线。”
　　“罗里士，可怜的家伙。我们都认识他。他大概在六点左右跟我们失去联系，那个时候太阳才刚刚升起。大约中午的时候，卜克能和我交完班，有一个小时的空档。我们偷偷溜走，没有任何一个人发现。我们跑到这里来。这附近本来是一个小镇，有一些房子和一条街。这儿从前是一个大农庄的地窖。我们知道唐莎会在这儿，躲在她的小窝里。其实驻守在附近碉堡的士兵几乎全都来过这里泡一泡。今天正好轮到我们。”
　　“所以我们保住了性命。”卜克能说。“我们完全是运气好，换成别人也是一样。我们办办完事之后，回到地面，正打算从矮岗斜坡走回去，就在那里，我们看到好多‘戴维’，跟一群蚂蚁一样。我们一下子就明白发生了什么事。在这之前，我们已经看过第一终结者‘伤兵乔治’的照片了。长官复印了一批照片，并加上说明，发给每一个人。我们很清楚，如果让它们发现了，我们也铁定没命。所以我们只好跑回来，并在路上干掉了两个落单的戴维。”
　　“落单的终结者倒不可怕。我们的动作比它们快。但是，要是你碰到一群终结者直挺挺地向你走来，要取你性命，那就难以招架了。它们前仆后继，永不停止。”
　　韩德倚着洞盖的边缘坐下来，试着让自己的眼睛适应黑暗。“活-样子让盖子开着，安不安全？”
　　“如果我们小心的话，应该没问题。好了，你现在可以试试通话器了吗？”
　　韩德取下腰带上的．通话器，慢慢地拉出天线，把机身凑到耳朵旁。他可以感受到金属部份湿凉的感觉。他对麦克风呼了一口气。“嗯，现在可以了。”
　　但他还是有点迟疑。
　　“如果状况有什么不对，我们会立刻告诉你。”卜克能说。
　　“谢了。”韩德又停了一下，把通话器靠在肩上。“其实，想起来还真有趣。”
　　“你说什么？”
　　“我是指──终结者。我们人类的存亡全操在它们手中。也许现在它们已经渗透进我方的阵地了。这让我想到我们是不是正好碰到改朝换代的时候，一个新诞生的种族正准备要接替人类了！”
　　马鲁迪不高兴地说；“没有任何种族可以取代人。”
　　“没有吗？也许我们已经看到了。现在可以说是人类的黄昏和新种族的黎明。”
　　“它们不是种族，只是机械化地执行任务的杀手。你们设计它们来进行杀戮。这是它们唯一会做的。”
　　“这只是刚开始而已。谁知道以后会怎么样？等到战争结束，没有人类可杀之后，也许它们其它方面的潜能就会发挥出来了。”
　　“这样说，你好像认为它们真的有生命一样。”
　　“难道不是吗？”
　　一阵短暂的沉默。“它们是机器。”马鲁迪冷冷地说。“它们看起来像人，但骨子里还是不折不扣的机器。”
　　“快用你的通话器吧，少校！”卜克能不耐地说。“我们可不能在这里待上一辈子啊！”
　　韩德用密语呼叫指挥部，但是对方毫无反应。他检查了一下机件，一切正常。
　　“史考特！”他对着麦克风喊道。“你听得见吗？”
　　依然是一片沉默。他把功率调到最高，又试了一次，但仍然只听到噪声。
　　“我什么都听不到。也许他们听到了，但不愿意回答。”
　　“告诉他们这是紧急状况。”
　　“他们会认为我是在受胁迫的状况下跟他们联络的。”他又试了一次，并简短说明他遭遇的状况。但除了微弱的噪声，仍是令人窒息的静默。
　　“辐射尘干扰了大部份通讯。”卜克能说。“也许这才是真正的原因。”
　　韩德关掉通话器。“辐射尘？或许吧。但我还是比较相信我的猜测。他们就是不愿回答。换了我，也会这样做的。他们没有理由相信我。这种故事谁都编得出来。”
　　“也有可能是太迟了，或许他们已经──”马鲁迪说。
　　韩德点点头。
　　“我们最好回到地窖里去。”马鲁迪不安地说。“我不想冒不必要的险。”
　　他们慢慢地爬下洞去。卜克能小心地拴紧洞盖。他们聚集在小房间里，气氛一时变得十分凝重。
　　“它们的行动有那么快吗？”韩德说。“我今天中午才离开碉堡的，到现在只有十个小时。”
　　“只要有一个进去了，以下的事不要它们多少时间。它们行动的时候很狂野，十根手指头都是利刃，一下子整个碉堡就成了杀戮战场。有时想想，我还是宁愿死在人类手中。”
　　“糟了！”韩德突然站起来，背对着他们。
　　“怎么了？”马鲁迪问道。
　　“月球基地。天啊！万一它们也到了那里──”
　　“月球基地？”
　　韩德转过身来。“不过我想，它们不可能会到那里的。它们怎么去呢？不可能的。”
　　“什么是月球基地？我们只听说过，但不敢确定。现在那边状况怎么样？你看起来很担心的样子。”
　　“我们的补给全部来自月球。政府、人民和工业全在那儿。如果它们找到方法到月球去──”
　　“只要有一个进去就完了。第一个闯进去之后，就会设法让其它的进来。数百个，一模一样的，就跟蚂蚁一样。”
　　“百分之百的社会主义。”唐莎说。“完全符合共产主义的理想。所有的公民都是可以互换取代的。”
　　卜克能不快地说；“够了。再说下去，好像在捧它们一样。”
　　韩德不断地来回踱步。空气中夹杂着食物和汗水的气味。唐莎突然起身，钻进布帘另一边的房间里。“我想躺一下。”
　　布帘合上了。马鲁迪和卜克能仍坐在桌子旁边，看着韩德。“就看你了。”卜克能说。“我们已经无路可走。”
　　韩德点点头，继续沈思。
　　“现在的问题是，”马鲁迪喝了一口咖啡，又从一个铁壶倒了些到杯中，“我们在这里是可以暂保平安，但总不能就这样待下去。食物跟补给品都不够。”
　　“如果我们出去”
　　“如果我们出去，它们会把我们全部干掉。我们走不远的。你的碉堡离这里有多远，少校？”
　　“大约三到四哩。”
　　“那我们四个应该办得到。四个人可以同时顾到四面八方，这样它们就没办法从后面跟踪我们了。我们有三枝步枪，唐莎可以用我的手枪。”马鲁迪敲敲他的腰带。“我们的士兵不一定个个有鞋穿，但一定都有枪可用。我们四个有武装的人之中，最后一定会有一个进入你们的碉堡。当然，那个人最好是你，少校。”
　　“如果它们已经在那里等我们去送死，怎么办？”卜克能说。
　　马鲁迪耸耸肩。“那我们就只好回来。”
　　韩德停止来回踱步，“能不能请你说说看，它们侵入我的阵地的可能性有多大？”
　　“这很难说。它们很有组织，一旦展开行动，就像一群蝗虫。令人吃惊的是，只要它们之中任何一个决定做什么，其它所有的立刻一致配合，不需要任何协商、沟通什么的。”
　　“我明白了。”韩德喃喃道。
　　从另一个房间传来唐莎在床上翻来覆去的声音。“少校！”
　　韩德掀开布帘，“什么事？”
　　唐莎斜倚在行军床上，慵懒地仰视着他。“你还有烟吗？”
　　韩德走进房间，面对着唐莎坐在一个板凳上。他伸手进口袋找了一下。“抱歉，没有了。”
　　“真不幸。”
　　“是哪国人？”一会儿之后，韩德问道。
　　“Ｒ国。”
　　“怎么会到这里来的？”
　　“这里？”
　　“这里以前是Ｆ国的一部份。是士兵吗？”
　　“你为什么问这个？”
　　“只是好奇。”韩德打量着她。她已经脱下外套，把它甩到行军床的一个角落。她很年轻，大约二十来岁吧，身材很苗条。女郎长长的头发平铺在枕头上，大而黑的眼睛默默地望着他。
　　“你在想什么？”唐莎问。
　　“没什么。多大了？”
　　“十八岁。”她手撑着头，不眨眼地看着他。她穿着灰绿色的军服，腰系附铜拉的宽皮带。
　　“隶属哪个部队吗？”
　　她摇摇头。
　　“身上的制服是从哪里来的？”
　　她耸耸肩，“别人给我的。”
　　“多大的时候到这里？”
　　“十六岁。”
　　“这么年轻？”
　　她[起眼睛，“你是什么意思？”
　　韩德摸摸下巴，“如果没有战争，的人生会完全不一样。至少不必过这种生活。”
　　“我总得活下去啊！”
　　“喔，误会了，我并不是在教训。”
　　“你的人生也会大为不同的。”唐莎喃喃地说。她弯下腰，松开一只靴子，把它踢到一边。“少校，你可不可以到另外一个房间去？我要睡觉了。”
　　“这是个难题。我们有四个人在这里，却要挤两个小房间。这里就这两个房间吗？”
　　“嗯。”
　　“这个地窖本来就这么大吗？是不是还有其它房间，但是都被震塌了？也许我们可以挖出一个房间来。”
　　“或许吧。”唐莎松开腰带，解下手表，用一个最舒服的姿势平躺下来。“你确定没烟了吗？”
　　“我只有刚才那一包。”
　　“真不幸。也许到了你的碉堡，可以找到一些。”另一只靴子也应声落地。唐莎伸手到电灯开关，“晚安！”
　　房间霎时一片漆黑。韩德起身穿过布帘走进厨房。他突然停了下来。似乎发生了什么事。
　　马鲁迪背靠在墙上，面无血色，嘴巴一张一合想说话，但发不出一点声音。卜克能站在他面前，手中的左轮顶着马鲁迪的肚子。两个人都僵在那里不动。卜克能紧握着枪，神情十分僵硬，马鲁迪则像南京板鸭似的，被钉挂在墙上一动也不动。
　　“一这这是怎么一回事？”呆了好一会儿，韩德好不容易挤出几个字来，但卜克能立刻打断了他。
　　“不要出声，少校。到这里来！还有，你的枪。拿着你的枪！”
　　韩德拿出手枪。“这到底是怎么一回事？”
　　“盯着他。”卜克能示意他往前走，“到我这一边来，快点！”
　　马鲁迪的手稍稍挪动了一下。他舐舐嘴唇，脸转向韩德。他的眼神惊惶不定，汗珠不断从前额滚落脸颊。他突然张大了眼睛看着韩德。“少校，他疯了，快阻止他！”马鲁迪的声音嘶哑且微弱，几乎听不到。
　　卜克能手中的枪继续顶着马鲁迪。“少校，记不记得我们刚才提过的，有关第二终结者的事？我们只知道第一和第三终结者，对第二终结者却一无所知。但那是以前。”卜克能的手指扣在扳机上。“现在我知道了！”
　　他开了枪。一阵白烟自枪口喷出，卷缠住马鲁迪的身躯。
　　“少校，这就是第二终结者。”
　　唐莎掀开布帘大叫；“卜克能，你在干什么？”
　　卜克能贲张的姿态瓦解了，他慢慢转过身来。“第二终结者，唐莎。现在我们知道了！我们可以认出任何一型终结者了！我们的危险已经减低了。我──”
　　唐莎的眼光穿过他，注视着蜷曲在焦黑冒烟衣物中的遗骸。“你杀了他！”
　　“他？我想是指没有人字旁的‘它’吧！我已经注意它很久了。我一直有一个感觉它是终结者，但不太确定。至少我以前不确定；但今天晚上我终于弄清楚了。”卜克能颤抖地抚弄着枪柄。“我们运气好。不明白吗？要不然，下个小时我们就完蛋了！”
　　“你肯定吗？”唐莎把他推到一边，走到还在冒烟的残骸旁，弯下腰来。她板起脸孔。“少校，你来看。全是血肉！”
　　韩德在她身旁蹲下来。没错，是人类的残骸。大量流出的血水聚成了一个小池子。
　　“没有齿轮。”唐莎冷冷地说，站直了身子。“你看到没有？没有齿轮，没有钢条。这不是钢爪，不是第二终结者。”她环抱双手。“你最好对这件事提出一个合理的解释。”
　　卜克能跌坐在桌旁，脸色突然变得一片惨白。他把头埋进双手之中，不停地摇头。
　　“来，老实说！”唐莎拍拍他肩膀，“你为什么要这么做？为什么要杀了他？”
　　“我想他是吓坏了。”韩德说。“我们都笼罩在第二终结者的阴影之下，神经太紧张了。”
　　“或许吧。”
　　“什么？不然以为怎么样？”
　　“我认为他是为了别的理由杀掉马鲁迪的。一个很好的理由。”
　　“什么理由？”
　　“也许马鲁迪知道了不该知道的。”
　　韩德看着她阴郁的眼神。“关于什么的？”他问道。
　　“关于他，卜克能。”
　　卜克能立刻抬起头，“你猜到她想说什么了吧！她认为我是第二终结者。你不明白吗，少校？现在她想要让你相信我早已预谋要杀害马鲁迪，要你相信我是──”
　　“不然你为什么要杀他？”唐莎追问道。
　　“我已经说过了，”卜克能难过地摇着头，“我以为他是钢爪，我以为我知道真象。”
　　“怎么说？”
　　“我已经注意他很久了，我怀疑──”
　　“你怀疑什么？”
　　“我觉得我好像听到什么，我觉得我”
　　他突然停了下来。
　　“说下去。”
　　“当时我跟他正在玩牌，你们两个在另一个
　　房间。我突然觉得好像听到他发出轧轧声。”
　　一阵静默。
　　“你相信这一套吗，少校？”
　　“是的。我相信他说的。”
　　“我不相信。我还是觉得他杀了马鲁迪是另有原因的。”唐莎把手伸向房间角落的步枪。“少校！”
　　“不要！”韩德摇摇头。“一切就到此为止。死一个就够了。我们都跟他一样害怕。杀了他岂不就像他杀马鲁迪一样？”
　　卜克能感激地仰视着他。“谢谢。我真的很害怕。你很了解，对不对？现在她也害怕了，也想杀我。”
　　“不许再自相残杀了。”韩德走到梯子旁边。“我要出去再试试通话器。如果还是不能联络上他们，我们明天一早就出发。”
　　卜克能立刻站起来。“让我帮你忙。”
　　夜凉如水。卜克能做了个深呼吸。两个人爬到地面上。卜克能挺着枪，两脚跨得开开地站在那儿监视四周。韩德蹲在洞口调整通话器。
　　“手气如何？”卜克能问。
　　“还是没有回音。”
　　“那就继续试，告诉他们我们这里发生的事。”
　　韩德又试了一下，但还是徒劳无功。最后他收回天线。“没有用，他们大概收听不到，就算是收听到了，也可能不愿回答。”
　　“也许他们根本不存在了。”
　　“我再试一下。”韩德又拉出天线。“史考特，你在听吗？”
　　他聆听着。但依然只听到不受欢迎的噪声。不一会儿，一个微弱的声音突然插进沙沙的噪声中。
　　“我是史考特。”
　　他抓紧了通话器。“史考特，是你吗？”
　　“我是史考特。”
　　卜克能蹲下来。“是你的人吗？”
　　“史考特，听着。你知道关于钢爪的事了吗？你收听得到我的通话吗？”
　　“是的。”声音很微弱，几乎听不到。他很难辨认出对方是谁。
　　“你收听到我说的话吗？碉堡没事吧？钢爪没有闯进去吧？”
　　“这里一切正常。”
　　“它们有没有试着渗透进去？”
　　声音变得更微弱了。
　　“没有。”
　　韩德转向卜克能。“他们没事。”
　　“他们没有遭到攻击吗？”
　　“我想是没有。”韩德耳朵紧贴着通话器。“史考特，我几乎听不到你的声音。你通知月球基地了吗？他们知道了吗？他们提高警觉没有？”
　　没有回答。
　　“史考特！你听得到我说话吗？”
　　沉默。
　　韩德瘫了下来。“通讯中断了。一定是辐射尘搞的鬼。”
　　韩德和卜克能互看了一眼，两人都没有作声。约有半晌，卜克能开口道；“听起来像是你的人吗？从声音听得出来是谁吗？”
　　“讯号太微弱了，听不出来。”
　　“你一点把握都没有吗？”
　　“没有。”
　　“所以也有可能是──”
　　“我不知道。回去吧！”
　　他们爬下梯子，回到温暖的地窖。唐莎正面无表情地等着他们。
　　“怎么样？”她问道。
　　没有人回答。“少校，”最后卜克能开口了，“你真的不能确定是你的人，还是它们中的一个吗？”
　　“嗯。”韩德不自在地点点头。
　　“那我们的处境一点都没变。”
　　韩德低头看着地面上一只忙碌的蚂蚁。“我们一定要到那里去把状况弄清楚，就算是死，也要死得明明白白。”
　　“我同意。”
　　“怎么样？”唐莎问。“你们联络到碉堡那一边的人了吗？”
　　“可能是我的人，”韩德慢慢地说，“也可能是它们的‘人’。不管怎么样，如果我们就这样子一直站在这里，我们永远也不会知道。”他看了一下手表。“早一点休息。我们明天一大早就出发。”
　　这是一个清爽的早晨，只可惜少了公鹤的啼声和小鸟的歌唱。韩德用望远镜观察四周的荒野。
　　“发现了什么？”卜克能问。
　　“没有。”
　　“你看得到我们的碉堡吗？”
　　“在哪里？”
　　“把望远镜给我！”卜克能接过望远镜，调了一下。“我知道在哪个方向。”他专注地看了许久。
　　唐莎也从地道走上来。“看到了什么吗？”
　　“没有。”卜克能把望远镜还给韩德。“它们都不见了。快走！不要留在这里。”
　　三人踩着沙堆，连走带爬地从矮岗下来。隔着一个扁平的岩块，有一只蜥蜴正疾走着。他们突然停下来，一时僵住了。
　　“那是什么？”卜克能问。
　　“一只蜥蜴。”
　　这只蜥蜴很快地爬过沙堆，身上的颜色跟沙子一模一样。
　　他们下了矮岗之后，三个人紧靠在一起，小心地察看着四周的动静。
　　“走吧！”韩德踏出一步。“我们还要走很久。”
　　卜克能紧跟在他身旁，唐莎落在后面，手里紧紧握着手枪。“少校，我一直想问你一个问题，”卜克能说，“你是怎么遇到戴维的？”
　　“在这条路上的一个废墟那边。”
　　“它对你说了些什么？”
　　“不多。它说它是独自一个人。”
　　“你看不出它是个机器人吗？它说话时难道不会露出一点马脚吗？你始终都没有怀疑过它吗？”
　　“我已经说过了，它不大说话。我一点儿都没注意到有什么地方不对劲。”
　　“我只是觉得很奇怪，一个机器人有办法瞒过你吗？”
　　韩德板起脸，正眼瞧着卜克能。“你的口气好像在审问一个犯人。你到底想说什么？”
　　“没什么。”卜克能略带讪笑地回答。
　　“卜克能认为你是第二终结者。”唐莎在韩德身后冷冷地说。“现在他把注意力放在你身上了。”
　　卜克能跳起来。“这有什么不对？我们送了一个人到对方那边。之后，‘他’来到我们这里。也许他发现这里有令他垂涎的猎物。”
　　韩德苦笑。“我是从我们的碉堡那儿过来的。那里全是人类。”
　　“也许你发现渗进我军的途径，现在你是在制造机会。也许你──”
　　“你的军队已经完了。不要忘了，在我离开碉堡之前，你们的阵地早就遭到攻击了。”
　　唐莎走到他身边。“这并不能证明什么，少校！”
　　“为什么？”
　　“各型终结者之间似乎没有什么联系。它们是不同的工厂制造出来的，彼此之间没有合作的迹象。它们可能完全不知道其它型的终结者在做什么，甚至连长相都不知道。”
　　“怎么会知道这么多？”韩德说。
　　“我目睹了它们摧毁碉堡的过程；我观察过它们。”
　　“知道的太多了。”卜克能说。“事实上，什么都没看到。”
　　唐莎不以为然地笑着。“喔……这回轮到我是嫌疑犯了。”
　　“够了！”韩德大叫一声。三个人都安静下来，沉默地继续走着。
　　“我们要一直这样走下去吗？”过一会儿，唐莎说。“我从来没走过这么远的路。”她望了一下四周无垠的沙原，“真荒凉。”
　　“这堡路上都会是这样子。”卜克能说。
　　“有时候我真希望碉堡遭到攻击的时候，你在那里。”
　　“这样的话，现在在这里的，也只不过是换成另外一个跟也有过一手的人，而不是我。”
　　唐莎浪声大笑。“我就是希望这样。”
　　这是一个美丽的黄昏，夕阳在天边抹出一片通红的彩霞，只可惜地平在线少了袅袅炊烟和刚点亮的灯光。韩德放慢脚步，同时示意唐莎和卜克能后退。卜克能蹲下来把枪放在地上。
　　唐莎找到一块水泥板，吁了一口气坐下来。“终于可以休息了！”
　　“安静！”卜克能厉声道。
　　韩德推进到前方一个小丘上，前天那名信差曾在这里留下他最后的足迹。韩德慢慢地匍匐前进，并不时用望远镜观察前方的状况。
　　他没有发现什么动静，只能确定前方五十码处就是碉堡的入口。
　　卜克能爬到他身边。“在哪里？”
　　“那里。”韩德把望远镜递给他，并用手指着前方。核爆所造成的浓厚云层在天空呼拥着，黑色部份逐渐渲染开来，一步步向外侵蚀，整个世界开始暗了下来。昏红的晚霞成了他们最后的光源，但也维持不了多久了。
　　“我什么都看不到。”卜克能说。
　　“你看到前面那棵枯树干没有？旁边是砖块堆。入口就在砖块堆之间。”
　　“我现在也只能相信你了！”
　　“你跟唐莎在这里掩护我。”
　　“你就一个人去吗？”
　　“只有我有护身符。碉堡周围是钢爪的地盘，没有护身符，铁被它们啃得干干净净。”
　　“也许你说的对。”
　　“我会慢慢前进。如果发生了什么事──”
　　“如果它们早就占领碉堡，你就回不来了。它们会一下子全部一拥而上，你绝对逃不掉的。”
　　“你有什么建议？”
　　卜克能搔着稀疏的头发想了一会儿。“我也不知道。最好叫你的人出来，你好看个清楚。”
　　韩德取下腰带上的通话器，拉出天线。“开始行动吧！”
　　卜克能向唐莎打了个手势。她熟练地爬了上来。
　　“他打算单独行动。”卜克能说。“我们要在这里掩护他。只要一发现他回头，立刻朝他后方开枪。它们一下子就会像潮水一样涌过来。”
　　“你似乎不大乐观。”唐莎说。
　　“没错！”
　　韩德打开枪膛，小心翼翼地检查内部。“也许情况没那么糟。”
　　“你没看过它们。有数百个之多，全部一模一样。”
　　“在没进入碉堡前，我应该就会发现到底怎么样了。”韩德关上枪膛，右手提着枪，左手抓着通话器。“嘿！你相信上帝吗？”
　　“什么？”
　　“算了！我也不信。”韩德站起来，做了一个深呼吸，开始朝小丘前方下坡走。
　　过了一会儿，他慢慢地走向砖块堆。
　　仍然没有任何动静。他拿起通话器。“史考特，你听得到吗？”
　　没有回答。
　　“史考特，我是．韩德。你听到了吗？我就在碉堡外面。你可以从监视幕看到我。”
　　他一面讲一面继续前进。一只钢爪从沙堆里冒出来，在后面追赶他，但在距离约一沾νＡ讼吕矗犹豫了一下，就一溜烟地跑走了。紧接着第二只钢爪出现了，这只体型较大，有两只触须。它逼进到韩德身旁上上下下打量着，然后不声不响地退到韩德身后，但是仍然依依不舍地跟着他。另外还有一只更大的也跟了上来。两只钢爪就这样沉默地一直跟着他向碉堡的力向前进。
　　韩德停下来，两只钢爪也跟着停下来。现在他只差几步路就到达通往地下碉堡的梯子了。
　　“史考特，你听到了吗？我现在就在你头顶上。你可以出来接我吗？”
　　他挺着枪，抓紧了通话器，屏息等待回音。
　　不一会儿，一个冷漠的，金属般的声音传来。
　　“我是史考特。”
　　大概是失真的缘故，他无法辨认是不是真的史考特。
　　“史考特，听好。我现在就在你头顶上，面朝着入口。”
　　“是的。”
　　“你看得到我吗？”
　　“是的。”
　　“你可以从监视幕看到我吗？”
　　“是的。”
　　十几只钢爪包围着他，像是一群犹豫不前的追求者。“里面都好吗？有没有什么异状？”
　　“这里一切都很好。”
　　“请你出来，好吗？”
　　“你下来。”
　　韩德有些恼了。“这是命令，你立刻给我出来！”
　　对方不作声。
　　“我再重复一遍。”韩德说。“我命令你立刻到地面上来！”
　　“你下来。”
　　韩德拉长了脸。“我要跟李卯说话。”
　　接着是一段静默。一阵单调的噪声过后，传来同样平板、金属般的声音。“我是李卯。”
　　“我是韩德，现在就在外面。赶快找一个人上来！”
　　“你下来。”
　　“什么话！我是在下命令！”
　　没有回答。韩德放下通话器，小心地观察四周。入口就在前面。他收回天线，把通话器挂在腰带上，端着枪一步一步地前进。如果他们可以从监视幕上看到他，他们会知道他正走向入口。他闭起眼睛。
　　他踏上入口梯子的第一阶。
　　两个一模一样的男孩从梯子下面朝他走上来。他毫不犹豫地把它们轰了个粉碎。但后面成群的戴维已经沉默地拥上来。
　　韩德回头向着小丘跑。
　　小丘上的唐莎和卜克能也开始朝下方射击。闪耀着金属光芒的钢爪呼啸着奔向他们。但韩德没有时间顾到他们了。他单膝跪地，脸颊贴着枪，瞄准碉堡入口。许多戴维一个接一个冒出来，都抱着玩具熊。它们干瘦的小腿像唧筒柄似的上下踩动。韩德强作镇定地向它们扫射。戴维一个个爆裂开来，弹簧、齿轮及钢条四处飞舞。
　　一个衣衫褴褛的高大人影从碉堡里走出来。韩德定睛一看，是一个士兵装束的男人，缺一条腿，拄着一根拐杖。
　　“少校！”传来唐莎的声音，伴随着更多枪声。大个子一拐一拐地前进，戴维们簇拥着他。韩德清醒过来。是“伤兵乔治”，第一终结者。他瞄准乔治开了一枪，它顿时化作一团碎片。更多的戴维从碉堡走出来了，他只有一面跑，一面回头开枪。
　　卜克能在小丘上不断朝下射击。小丘的另一面有成群钢爪蜂拥着爬上小丘。韩德向着小丘撤退，但唐莎这时已经丢下卜克能，离开小丘，迂回地跑到小丘右方。
　　一个戴维悄无声息地出现在韩德身前。它突然弯下腰，放开玩具熊，两只手伸出十柄亮晃晃的钢刀，同时玩具熊也伊呀地叫着，弹跳着向他冲过来。韩德拉下扳机，玩具熊和戴维都化成碎片。他眨眨眼睛。这一切真像是一场恶梦。
　　“快到这里来！”是唐莎的声音。韩德拼命朝她跑过去。她正躲在混凝土块之间，用卜克能给她的手枪掩护韩德。
　　“谢谢。”他冲到她身旁，正准备喘口气，她不发三舌，把他推到混凝土块后面。
　　“卧倒！”她解开衬衣，掏出一个球形的东西，迅速松开圆球上的旋钮。“快卧倒！”
　　她以熟练的身手丢出炸弹。炸弹在天空划出一道漂亮的物线之后，落到地上，蹦跳地滚到碉堡入口。两个伤兵乔治一个摸着脑袋，另一个抚着下巴，两个大个儿都不知所措。最后其中一个伤兵乔治走向炸弹，笨拙地把它拾起来。
　　炸弹爆炸了。一阵热风席卷而来。模糊中，他看到唐莎站在石柱后面，单手开枪，另一只手叉着腰，像打电动玩具似的打掉一个个戴维。
　　这个时候卜克能正在小丘上，跟包围他的钢爪搏斗。他边撤退边射击，试图突破重围。
　　韩德勉强站起来。他的头很痛，眼睛几乎看不到东西。每一样东西都像围绕着他，呼啸着、翻腾着。他右手已经不能动了。
　　唐莎后退到他身旁。“我们走吧！”
　　“卜克能他还在那边。”
　　“走吧！”唐莎拖着他离开混凝土块。她发亮的眼睛-眨也不眨地搜寻着从爆炸中逃出的终结者。
　　最后一个戴维从火团中走出来。唐莎立刻摧毁了它，现在一个都不剩了。
　　“可是卜克能怎么办？”韩德停下了脚步。“他──”
　　“不要管他。快走吧！”
　　他们离碉堡已经有一段距离了。几只钢爪追了一段路后，又退了回去。
　　最后唐莎停了下来。“好了，我们现在可以喘口气了。”
　　韩德坐在瓦砾堆上，大口喘气。“我们把卜克能丢在那儿了！”
　　唐莎没说话，默默地打开枪膛，装上子弹。
　　韩德盯着她。“故意丢下他的，对不对？”
　　唐莎关上枪膛。她看着四周的碎石堆，面无表情，好像在找什么。
　　“在找什么？”韩德问。“怎么了？”他甩甩头，试着分析每件发生的事。她到底在搞什么鬼？她在等什么？他几乎什么都看不到。
　　“──”
　　唐莎打断他，“安静！”她[着眼睛，突然举起枪。韩德朝着她的视线望过去。
　　在他们来的路上出现一个人影。那个人蹒跚地走向他们，他的衣服撕裂了，脚也受了伤，步伐谨慎而缓慢，并不时停下来喘息。有一度他几乎要倒了下来，站了好一会儿才稳住身子。
　　是卜克能！
　　韩德吃力地站起来。“卜克能！”他一拐一拐地向卜克能走过去。“你他妈的怎么──”
　　唐莎此时开了枪。卜克能踉跄后退了几步。她又开了一枪，带着火光的热流擦过韩德，射中卜克能的胸膛。“它”炸了开来，齿轮弹簧飞舞着。“它”又继续走了几步，然后忽前忽后剧烈地摆动着，最后完全崩垮在地上。
　　唐莎转向韩德，“现在你知道‘它’为什么要干掉马鲁迪了吧！”
　　韩德慢慢地瘫坐下来。他摇摇头。他麻木了。他已经无法思考了。
　　“看到了没有？”唐莎说。“现在你懂了吗？”
　　韩德没有答话。整个世界好像快速地离他远去，只留下黑暗笼罩着他。
　　韩德清醒过来的时候只觉浑身酸痛，他试着坐起身来，但手臂和肩膀好像针扎一样。
　　“不要起来。”唐莎弯下腰，用冰冷的手摸他的额头。“你应该好好休息一下。”
　　入夜了。只有少许星斗透过黑云，闪着微弱的光芒。唐莎用木头和杂草造了一堆营火，微弱的火上架着一只盛着咖啡的钢杯。周遭一片寂，整个世界似乎都沉默不语。
　　“这么说，他就是第二终结者！”韩德喃喃地说。
　　“我一直都是这么想。”
　　“那为什么不早点干掉他？”
　　“不要忘了，是你阻止我的！”唐莎起身引颈看了一下钢杯。“咖啡快好了。”
　　她回到韩德身旁坐下来。不久，她取出手枪，把它分解开来，又仔细地研究着枪机。
　　“这东西设计得真好。”
　　“那些钢爪呢？”
　　“刚才那一枚炸弹应该够它们受的了。我想现在它们大部份都不能动了。”
　　“是怎么弄到那颗炸弹的？”
　　唐莎耸耸肩。“我们自己做的。不要低估了我们的技术，少校。没有这个，你我早就没命了。”
　　“确实很管用。”韩德说。
　　唐莎挪向火堆，伸出两手取暖。“你知道吗？在他杀了马鲁迪之后，我很惊讶你竟然无动于衷。难道你不觉得──”
　　“我说过了。我觉得他只是太害怕了。”
　　“真的吗？刚开始我几乎怀疑起你了，因为你阻止我杀他。我那时候猜想你大概是要庇护他。”她笑道。
　　“我们这里安全吗？”韩德突然转了个话题。
　　“在它们的援军到达以前，我们应该可以暂保安全。”唐莎抓起一块破布，开始清理枪管。清理好之后，她利落地将枪机推回原位，关上枪膛，用手指头抚摸着枪身。
　　“算我们命大。”韩德喃喃地说。
　　“是啊！我们的命真大。”
　　“谢谢把我带开来。”
　　唐莎没有回答，只是看着他，火光燃映在她的双眼中，熊熊地燃烧着。韩德试试自己的右手，发现手指头已经不太能动了，整个右半身也好像麻痹了，浑身上下没有一处不感到痛得锥心刺骨。
　　“你觉得怎么样？”唐莎问。
　　“我的右手臂不行了。”
　　“还有呢？”
　　“大概也受了内伤。”
　　“炸弹爆炸的时候，你应该卧倒的。”
　　韩德没有说话。沙场老将竟要听训于小女子，实在有够讽刺。他看着唐莎从钢杯里把咖啡倒进一个扁平的金属盘子，然后把盘子递给他。
　　“谢谢。”他忍着痛坐起来喝咖啡，但实在喝不下去，只觉得肚子里一阵翻腾。他把盘子推
　　到一边。“我只能喝这么多了。”
　　唐莎接过盘子喝完剩下的咖啡。韩德斜躺下来休息。他的脑子一片空白。过了一会儿，他发现唐莎笔直地站在他身边看着他。
　　“怎么了？”他说。
　　“你好一点了吗？”
　　“嗯。”
　　“你知道吗，少校？如果我不拖你过来，你早就跟马鲁迪一样没命了。”
　　“我知道。”
　　“你知道我为什么要救你吗？其实我可以丢下你不管的。”
　　“我也正想知道，告诉我吧！为什么要救我？”
　　“因为我想要离开这个鬼地方。”唐莎用一根木棒拨弄着火堆。“这个地方没有人能活下去。等它们的援军到了，我们一个也别想逃掉。你昏睡的时候，我一直在盘算。我们大概还有三个小时可活。”
　　“而指望我会有法子带逃出这儿？”
　　“我就是这个意思。”
　　“为什么要靠我？”
　　“因为我已经一筹莫展。”她的目光在暗红的火光中显得无比炙热明亮。“如果你也没法子的话，三小时以后它们会杀掉我们。少校，怎么样？快想想办法吧！我已经等了一夜了。现在天就快亮了。”
　　韩德考虑了一会儿。“这很奇怪。”
　　“怎么奇怪了？”
　　“怎么会觉得我有办法？以为我能够做什么？”
　　“你可以带我去月球基地。”
　　“月球基地？怎么去呢？”
　　“总有办法吧！”
　　韩德摇摇头。“就我所知，没有法子可以去那边。”
　　唐莎的目光暗淡下来。她别过头，面朝着营火蹲下来。“还要咖啡吗？”
　　“不要了。”
　　“好好休息。”唐莎径自啜饮着咖啡，他看不到她的脸。他躺着思考着。头痛使他的精神难以集中。
　　“有个办法！”他突然说。
　　“噢？”
　　“还有多久天亮？”
　　“大概两个小时吧！太阳快出来了。”
　　“这附近应该藏有一艘小型宇宙飞船。我从来没看过，但我知道确实有这么一艘船。”
　　“什么样的宇宙飞船？”她的声音忽然变得十分尖锐。
　　“一艘火箭推进的小艇。”
　　“它可以带我们到月球吗？”
　　“这正是它的目的，预备在紧急状况下使用的。”他揉揉前额。
　　“怎么了？”
　　“我的头。我没办法集中精神。那次爆炸害的。”
　　“那艘船──离这里近吗？”唐莎猛地转过身来，两手按住他的肩膀。“它到底在哪里？”
　　“别──别这样！”韩德虚弱地喘着气。“让我慢慢想。”
　　她的手指掐进他的肩膀。“你们是不是把它藏在地底下？”
　　“对。在一个地下的机库里。”
　　“要怎样才能找到它？那里有标志吗？”
　　韩德努力地回想。“没有。那里没有任何标记。”
　　“那你们怎么找到那里呢？”
　　“好像有暗记。”
　　“什么样的暗记？”
　　“我──我想不出来。让我休息一下。”
　　“好吧！”她放开他，站起来。韩德闭上眼睛。
　　唐莎两手插在口袋里，慢慢地走开。她踢开路上一颗小石头，两眼呆某地看着天空。黑暗已经逐渐褪成灰色。天就快亮了。
　　韩德仍一动也不动地躺着。唐莎握着手枪绕着将熄的火堆来回踱步。天空的灰色愈来愈淡，地平线也逐渐显现出来了。
　　韩德翻了一个身，睁开眼睛。“天亮了吗？”
　　“嗯。”
　　韩德稍微坐起来。“想知道那艘小艇在哪里吗？”
　　“你想起来了吗？”她眼睛一亮。
　　“是的。”
　　“快告诉我！”她几乎要尖叫起来。“快告诉我！”
　　“在一口井的下面。那是一口已经废弃的水井。”
　　“一口井。”唐莎松弛下来。“还好这附近水井不多，应该很好找。”她看了一下表。“我们还有一个小时。”
　　“拉我一下。”韩德说。
　　唐莎把手枪放在一边，扶着韩德站起来。“你的脚好像不太行了。”
　　“是啊！”韩德咬着嘴唇。“我想我恐怕走不远了。”
　　他们出发了。初升的太阳带来一些暖意，几只鸟在天空中徐缓地盘旋。
　　“看到什么东西没有？”韩德说。“钢爪出现了吗？”
　　“还没有。”
　　他们穿过一处只剩下几面断墙和光秃地基的废墟，几只老鼠仓皇地跑来跑去。唐莎嫌恶地后退几步避开它们。
　　“这里本来是一个小镇，”韩德说，“周围全是葡萄园。”
　　他们走进一条荒废的街道。路面上杂草丛生，到处都是碎石块。街道右边有一座烟囱耸立着。
　　“小心！”韩德说。
　　一个地窖张着大口对着他们，旁边锈坏的水管弯弯曲曲地缠绕成一团。他们经过一栋房子，一个澡盆翻了过来，一把缺了一只脚的木椅斜斜倚在墙边，地上有几只汤匙和碟子。街道的正中央塌陷了一大块，留下来的大洞现在盛满了杂草、砖块和白骨。
　　“就在这里。”
　　“这边吗？”
　　“在右手边。”
　　他们走过一个已经全毁的储水槽。距水槽几罩外有一具枯干的尸体俯卧在地上。
　　“就在那里。”韩德说。
　　一座破石井兀立在眼前。井身的一部份已经崩垮成石堆了。韩德一拐一拐走向石井，唐莎紧紧跟在他身边。
　　“你确定是这里吗？”唐莎说。“看起来不像。”
　　“我有把握。”韩德坐在井边喘息。他擦擦脸上的汗水。“这是为高阶军官预备的。如果发生
　　什么事，他可以用这个逃生。”
　　“你说的高阶军官就是你自己？”
　　“是的。”
　　“船在哪里？”
　　“我们就站在它上面。”韩德在石井的一处表面上摸索了一会儿。“它上面的眼纹鉴定系统只接受我的眼纹。”
　　不一会儿传来一个尖锐的卡搭声，接着脚底下响起了一阵摩擦及碰撞声。
　　“后退！”韩德说。两人连忙往后退。
　　地面上有一块地方开始滑动。一个金属架慢慢地从沙堆伸出来，推开了地面上的砖块和杂草。所有动作停止的时候，一艘小型宇宙飞船已经横陈在他们眼前了。
　　它静静地悬吊在钢架之中，成堆沙土像瀑布似的灌进宇宙飞船升出来之后留下的大洞中。韩德走上前，攀上船身，打开舱盖。现在船内部的仪表板和驾驶座已经清晰可见。
　　唐莎走过来，站在他旁边看着宇宙飞船。“我从来没开过宇宙飞船。”
　　“没关系，我来开。”
　　“你开？它只坐得下一个人。少校，我看得出来，它是一艘单座宇宙飞船。”
　　韩德仔细地看了一下。唐莎说的没错，它的确是单座的。“我知道了。”他慢慢说。“我们之中只有一个人可以坐上宇宙飞船，而觉得那个是。”
　　唐莎点头。“当然。”
　　“这是什么意思？”
　　“你的伤太重了，可能承受不了这趟旅程。”
　　“有道理。但问题是，只有我知道月球基地在哪里。即使花上几个月的时间，也可能找不到。它的位置很隐密。”
　　“不管怎么样，我一定要试一试。而且我相信你会告诉我所有该知道的。你的生死也在此一举了。”
　　“怎么说？”
　　“如果我及时找到月球基地，也许我可以请他们立刻派一艘船回来接你。如果我找不到，你就铁定没命了！”
　　韩德突然抢过一步，想踏进宇宙飞船，但他的伤妨碍了他的行动。唐莎像道闪电似的扑过来。韩德看到她举起手枪，枪柄朝着他压下来。他伸手想挡过这一击，但已经太迟了。枪柄敲到他耳架上方。他只觉一阵麻木，然后就天旋地转地摔倒在地上。
　　昏沈之中，他感到唐莎站在他上方俯视着他，又用脚踢了他一记。
　　“少校，醒醒！”
　　他勉强睁开眼睛。
　　“听好！”她弯下腰，枪口正好顶着他的脸。
　　“我必须快一点。已经没有多少时间了！在我出发之前，你一定得告诉我月球基地的位置。”
　　韩德甩甩头，想让自己清醒一点。
　　“快点！月球基地在哪里？”
　　韩德没说话。
　　“回答我！”
　　“抱歉。”
　　“少校，船上有足够的补给品让我在太空中活上好几个星期。也许我最后总可以找到月球基地。而在半个小时内你可能就没命了。你唯一求生的机会”她突然停了下来。
　　她身后的一处废墟中，好像有什么东西在动。唐莎很快地转过身。一只钢爪正探头探脑地在废墟中穿梭。唐莎立刻瞄准射击，这一枪没命中，只激起一团沙尘，那只钢爪急急忙忙想逃走，唐莎又开了一枪，钢爪爆成一团碎片。
　　“看到没有？”唐莎说。“斥候已经出来了，后面的大军也不会远了。”
　　“真的会要他们回来接我吗？”
　　“当然。而且会尽早。”
　　韩德看着她。“说的是真的吗？会回来找我？会接我去月球基地？”
　　“绝对没问题！但是你得告诉我它在哪里。”
　　“好吧！”韩德拾起一块石头，找了一个地方坐下来。“看好！”
　　韩德开始在沙上画图，唐莎在一旁看着他。韩德粗略地画了个月球表面的地图。
　　“这是阿本宁区，这边是阿基米得陨穴。月球基地就在阿本宁区尾端之外大约二百哩处。我不知道确切位置。事实上地球上也没有一个人知道。到了阿本宁上空，记得发出一红一绿，再加上两个短红闪光。基地监控员会记录下的信号。基地在地底下。他们会用磁性控制引导降落。”
　　“我怎么操作它呢？我行吗？”
　　“基本上它是全自动操作的。只要在适当时机发出正确信号就可以了。”
　　“我会的。”
　　“驾驶座会吸收掉起飞时的震动。空气和温度都是自动调节的。它会先带离开地球，进入外层空间，然后自动对准飞往月球的航道。接近月球时，它会进入一个大约五百哩高的轨道。这条轨道会经过基地上空。”
　　唐莎跳进宇宙飞船，坐在驾驶座上。左右安全带自动卡上。她按下启动钮。“真可惜你不能走。这一切本来是为你准备的。”
　　“把手枪留给我吧！”
　　唐莎拔出手枪，一边用手掌掂着，一边说：“不要走得太远。不然我们就找不到你了。”
　　“不会的。我会一直留在井边。”
　　唐莎握着操纵杆，又摸摸仪表板。“真是个杰作，少校。我很佩服你们的技术。你们创造了很多好东西，这是你们最大的成就。”
　　“快把手枪给我！”韩德挣扎着站起来，伸出手，显得有点不耐烦。
　　“再见了，少校。”唐莎扔出手枪。韩德没接到，手枪越过他，落到地上，霹啪地在地上滚动。韩德赶忙去捡。这个时候，宇宙飞船的舱盖合上，引擎发出了怒吼声。韩德后退了几步。
　　宇宙飞船挣脱了它的金属巢穴，冲向布满灰云的天空，最后消失了踪影。
　　韩德呆站在那看了好一会儿，直到宇宙飞船的尾烟消失为止。现在好像什么都没发生过一样。清晨的空气像往常一样清爽又带点凉意。他漫无目的地走着。距离救兵来到可能还要一段时间，但问题是，救兵真的会来吗？
　　他在口袋里找出一包烟。他们每个人都向他要烟，但香烟在此时可是稀有品，他不得不撒个小谎。
　　一只蜥蜴溜到他身旁。他停下来，蜥蜴立刻一溜烟钻进沙堆。头顶上，烈日正当空。几只苍蝇停在路旁一块扁平的岩石上。他用脚把它们驱走。
　　天气愈来愈热了。汗水从他脸上流到衣领。他停下来，坐在砖块堆上，又把医药包解下来，吞下几颗止痛剂。他四下张望，一时认不出来这是什么地方。
　　前头不远的沙地上好像有什么东西，他很快地拔出枪。那东西看起来像是人。不一会他想起来了，那是卜克能，第二终结者的残骸。唐莎在这儿杀了它。他看到齿轮、金属片散了一地，在正午的阳光下一闪一闪地像是在眨眼睛。
　　韩德小心地走向残骸堆，用脚轻轻翻动散落的零件。他看到金属的躯壳、铝制肋骨和脊椎。另外，还有许多线圈裸露出来，像是流出身体的内脏。
　　他弯下腰仔细察看这堆残骸。脑壳已经裂开了，里面精巧的人工头脑一目了然，尽是迷宫般的电路和细如发丝的电线。他碰了一下脑壳，一块破片翻转开来。大概是型号牌吧！韩德看着这块牌子。
　　倏忽间他脸色变得一片苍白。
　　他呆呆地看着这块破片。第四终结者，不是第二。他们搞错了。它们不只有三种型号。至少有四种，而且卜克能并不是第二型。
　　如果卜克能不是第二终结者，那么──
　　他突然紧张起来。似乎有什么东西正从小山丘上踏着沙堆走下来。那是什么？他睁大眼睛。
　　是人影！几个人影正慢慢地向他走过来。
　　不慌不忙地向他走过来。
　　他立刻蹲下来，握着枪，汗水从额头流下来，滴到他眼睛里。他揉揉眼睛。这几个“人”影愈走愈近，他的恐惧也不断升高。
　　第一个是“男孩戴维”。戴维发现了他，立刻加快了脚步。其它的跟在后面。一、二、三，三个一模一样的戴维沉默地、面无表情地踩动它们干瘦的双脚。一、二、三，三个戴维都抱着它们一模一样的的玩具熊。
　　他对着它们开枪。第一个、第二个戴维报销了，但第三个继续走向他。在它后面又出现了一个高大的身影，沉默地踩着沙堆，向他走过来。是“伤兵乔治”。在伤兵乔治的后面──
　　在伤兵乔治的后面，出现了两个“唐莎”！
　　两个唐莎肩并肩地大步前进。宽腰带、灰绿色军服，长发，苗条的身材，多么熟悉的模样啊！刚刚才跟她道别呢！那时她还坐在宇宙飞船的驾驶座上。
　　它们越走越近。戴维突然弯下腰，放出玩具熊。玩具熊在沙堆上奔驰。韩德毫不犹豫地拉下扳机，玩具熊被炸得粉碎。两个一模一样的“豪放女唐莎”面无表情地继续前进。
　　当她们几乎要碰到韩德时，他把手枪横在腰部，开了两枪。
　　两个唐莎消失了。但另一群唐莎，大约有五个到六个吧，正排成一列快速走向他。
　　想想看，他竟给了它们其中一个，他的专用宇宙飞船和信号码。靠着他的帮助，它可能已经找到月球基地了。
　　他早该怀疑那枚炸弹的。那枚炸弹是设计来对付“男孩戴维”、“伤兵乔治”、以及“秃佬卜克能”的。不是人类设计的，而是由某个人类早已无法插手的无人工厂制造出来的。
　　这一群“豪放女唐莎”开始逼近他了。韩德挺直背脊，无言地看着它们。那么熟悉的脸孔、腰带、制服，还有藏在衬衣里的炸弹。
　　炸弹──
　　当唐莎们碰到他的时候，他突然觉得很讽刺，同时也觉得好过多了。唐莎的炸弹！第二终结者是用它来对付其它的终结者，如此而已，不为别的。
　　它们已经开始像人类一样制造武器互相残杀了。
