　　《杂技团的旅行》作者：星新一
　　“团长，在刚才的星球基地上，大家对我们的表演都很满意，真是令人兴奋！”
　　我一边加快火箭的速度，一边同团长说着话。团长点头同意，回答说：“啊！我们万里迢迢地来到这里是很有价值的。好，快些飞向下一个行星。在那里，想必也在等待我们的表演呢！”
　　我们乘坐的飞船，由红、蓝、黄等颜色打扮得很漂亮，现在飞船正离开一个星球，在寂静的宇宙空间朝下一个目的地前进。
　　我看了一下表。
　　“啊，就要到吃饭时间了。”
　　“是啊。喂----，都来吃饭吧！”
　　团长大声呼喊着。随着喊声，从邻近的舱室里跳出了几条狗，同时发出可爱的吠声，它们高兴地叫着。
　　我们两个人训练这些狗学艺，建立了杂技团，在各个星球间周游。
　　从地球移居到这里、在群星上从事开垦的人们，正在焦急地等待我们的飞船。
　　这群狗一直和我们一起旅行，所以互相间建立了比地球上人与人之间更加亲密的关系。我们说出话，这群狗立刻就理解了。我们也可以从它们的叫声和姿势中觉察出它们的情绪。因此，从星球到星球的漫长旅途中，一点也不感到寂寞，在飞船里总是充满了和睦和欢乐的气氛。
　　但是，在这次旅途中，却发生了意想不到的事情。
　　“团长，出现了很难办的事。如果这样飞行的话，在到达下一个星球之前，食物就要断绝了！”
　　“是吗？出发的时候如果好好调查一番就好了。虽然这样，当然现在是不能回去了。幸好前面能看到一个星球，在那里着陆看看。说不定能弄到点什么。”
　　我让飞船在这未知星球上着陆。我从窗口向外张望，说道：“团长，请看那些植物。正结着好象很香甜的果子。”
　　“那太好了！好，去摘吧！”
　　我们两人走出飞船，奔向植物繁茂的地方，但是，这时候出现了意想不到的障碍。
　　突然，不知从哪里出现了一群呲着獠牙的狗，而且逐渐增多，同时还向我们吠叫。
　　“这可不得了，赶快回去吧！”
　　“这里好象是一个狗的星球。”
　　我们慌忙逃回到飞船里面。
　　因为没带武器来，所以不能出去，但是如果这样起飞走向饿死的旅途那也不行。
　　这时候，飞船里的狗群倡议：“请让我们去办吧。设法交涉一下。”
　　于是，舱门打开了，我们的狗成群结队地走了出去。从窗子里可以看到这群狗好象正和原住在这个星球的狗群在商量什么，过了一会儿，好象交涉已经妥当，它们嘴里叼着我们想要的植物果实，运回来很多。因此，我们松了一口气。
　　“干得好啊！你们是怎么说的？”
　　我们的狗回答了：
　　“仅仅是如实地做了说明。我们说是为了在星球之间表演杂技而到处周游，中途因为食物不足才落在这个星球上。希望分给一些那种植物的果实，等等。”
　　“那很好。可是怎么感谢才好呢？”
　　“这些伙伴很想看看杂技。那就不得不给它们演一场罗！”
　　这真是出乎意料的事。但是又不得不干。团长和我就随着从飞船里传出来的音乐，按照这群狗的指挥，又跳又蹦，做倒立，忽而又扭打在一起，一直到精疲力竭为止。
　　当地的狗群，对于第一次看到的杂技，表现出非常高兴的样子。一定是互相谈了这样的话：
　　“这真是了不起。这俩条腿的大动物竟能训练到这种程度。”
