　　《约会》作者：星新一
　　李有宽译
　　一个春日的午后，明媚的阳光照耀着繁花似锦的原野，和煦的春风吹拂着嫩绿如茵的青草。
　　天空中突然出现了一只不知从哪儿飞来的、周身闪烁着银色光芒的飞碟，它悄无声息地降落在这片原野上。随着一阵轻微的金属声，从打开的门里走出了三个穿着紧身的血红色服装的人。正在这儿采摘鲜花和玩着捉迷藏游戏的一群女孩子立刻发现了他们。
　　“快看啊，那儿来了好几个怪人呢！”
　　“是些什么样的人？快去看看吧！”
　　孩子们跑了过去，天真烂漫地叫喊起来：“叔叔，你们乘坐那个东西，是从哪儿来的呀？”
　　穿着血红色服装的人交换了一下眼色，其中的一位以一种奇妙的语调答道：“我们是从宇宙的那一边，从一个非常遥远的星球上来的。”
　　“那你们来干什么呢？”
　　“你们还准备到哪儿去？”
　　孩子们胆怯地抚摩着他们奇特的服装，惊讶而又好奇地问道。
　　“我们是在到其它星球去进行调查的途中，偶然发现了你们这个星球，顺便下来稍事停留的。我们不能耽搁很长时间，只想收集一些植物标本回去。”
　　“那么我们把采集的鲜花送给你们吧。”
　　“对，让我们来帮助你们吧。”
　　孩子们重又分散到点缀着各种颜色的花朵的草地上，不一会，又一个接一个地跑了回来。
　　“看，我采来了。”
　　“我只采了这么一点。”
　　“谢谢。多亏你们的帮助，使我们能够提前离开这儿。该送给你们什么样的礼物呢？”穿着血红色服装的人这样说道。
　　孩子们悄悄地交头接耳商量了一番，然后开口说道：“叔叔，你们能做什么事呀？”
　　“我们的文明程度要比你们这个星球高得多，一般的事情我们都能办到。你们需要什么，说说看吧。、
　　“如果是这样的话，那么我们想要求能够改变大人们的一些做法。譬如说，使大人们不再说谎，这样的事也能做到吗？”
　　“啊，没有做不到的事情。”
　　“真的？那太好了。要知道，大人们尽干些坏事呢。我们虽然还不十分清楚，但是像贪污什么的，也……”
　　“嗯，知道了。我们一定替你办。不过，我们现在还有紧急任务要去完成，等我们返回的途中再来办好吗？你们等着吧，我们既然约好了，就一定会实现的。”
　　“好，请你们一定来吧，我们等着你们啊！”
　　在绚丽的晚霞中，在一片再见声里，飞碟重又起飞了。
　　“真是一些心地善良的孩子啊。”在飞碟中，宇宙人向他的同伴说道。
　　“啊，快飞吧，但愿能早些实现我们的约会。”
　　飞碟置身于无边无际的太空，增加了速度。
　　归途中，宇宙人重又在相约会面的地球上着陆。
　　“那些孩子们不知怎样了，他们会不会来啊。”
　　为了寻找与之约会的孩子，他们派出了一个伙伴。过了一会儿，他回来了。
　　“难道我们来晚了吗？”
　　“好不容易才找到了他们。现在，他们都已长成大人了。”
　　“真找到他们了吗？”
　　“找到了，可是这个星球上的人真奇怪啊。”
　　“哦，究竟怎么了？”
　　“他们似乎全都把此事忘得精光了。我提醒他们，可是他们抚摩着自己大腹便便的肚子，一个个都说：‘啊，难道曾经有过这件事？真有过这样的约会吗？不过事到如今，就不要再做这种多余的事了。’”
