　　《战争的灰烬》作者：凯瑟琳・达尔顿・伍德柏瑞
　　作者简介
　　凯瑟琳是在犹他州的盐湖城长大，并在犹他州立大学获得数学学士学位和机械工程硕工学位。在过去几年里，她在一所高中教写作课。
　　凯瑟琳是“科幻小说和幻想小说创作室”的负责人。这个创作室为那些初出茅庐，有才华的作家提供各种机会，目前它已经有４００多成员，它是全国较大的写作小组之一。凯瑟琳负责编辑出版创作室每日一期的《新闻信札》，这些《信札》包括很多关于科幻小说，幻想小说和恐怖小说方面的文章。她还为《信札》的市场栏目撰写文章，并为创作室成员的短篇小说写评论。
　　她的丈夫是一位化学工程师，她有三个女儿和两只猫。
　　凯瑟琳最近刚刚把一篇小说出售给《乘风破浪》，这是一本由Ｍ・莎尼・贝尔主编的文集。
　　早在战争的传闻到来之前，埃尔丝・热梅小姐就来到了英格兰的肯特。我听说，从伦敦来的一位律师找到西克里夫山庄的史密斯・韦特太太，求她帮助为小姐物色一位能干的女佣人，于是我便前去应聘了。我和史密斯・韦特太太的会面时间不长，但却很成功。虽然当时我年纪不大，但我个子高，很健壮，而且我还不怕干重活。所以事情的结果就是，那天的下午，我便站在格兰小屋门前的台阶上，等着史密斯太太的汽车的到来。
　　我已经把小屋彻底打扫干净了，我凉晒了羽绒被，掸净了地毯上的灰尘，做了一切能使这间小屋在荒弃了多年之后再舒适起来的事。我还不明白为什么一个重要得能引起史密斯・韦特太太这样的女人注意的人，竟然要住在一间只有一个卧室和一个厨房的小屋里，况且还是在肯特郡海边的这样一个偏僻的地方。
　　当埃尔斯小姐走下汽车的时候，我的疑问就更加重了。她金色的长发被高高地束起，好看的发卷像瀑布一样垂在脑后，是典型的故事书里描绘的发型。她长着一双清澈、略带倦意的蓝眼睛，这让我想起小时候曾经见过的寡妇马金汉太太，当时她正开车穿过村子，最后一次到她的草场去。后来，为了支付税款，草场被卖掉了。在我冒冒失失地对她行了屈膝礼之后，发现，小姐甚至和马金汉太大一样倔强、生硬。
　　“这是谁，史密斯太太？我没让你找佣人呀。”
　　史密斯・韦特太太清了清嗓子说：“可是你连一个佣人也没有，那怎么行呢？”
　　小姐拉起我的手，翻来覆去地看着说：“干活对我来说算不了什么。我不需要帮手。”
　　史密斯太太摇着头说：“唉呀，是那个律师非要我找个佣人的。再说，你还可认给莉丽一个锻炼的机会。她是个好孩子，很能干，她还可认帮你更好地了解英格兰。”
　　小姐叹了口气说：“那么，就让我们互相帮助，好吗？”然后她转向史密斯太太的司机，他一直在帮她往房子里搬行李，这时正从车后座上拿过一个小匣子。
　　小姐连忙叫起来：“我来拿它，别人不准碰它。”她从他手里抢过匣子，搂在胸前，然后看着我说：“你也不准动它，懂吗？”
　　我点点头，又行了个礼，可是她已经转身到车后搬别的东西去了。
　　当她直起身，再次面对着我时，手里举着一只柳条编制的鸟笼。“她叫祖柏琳。她对我很重要。懂吗？”
　　我看见笼子里是一只像鸫那么大的白色、健壮的鸟。它的头上长着一撮翘起的大羽毛，根本不像是英国鸟。它回头瞪着我，好像知道我的所有秘密似的。
　　“是的，小姐，我只做你要我做的事。”
　　史密斯太太如释重负地长出了一口气，拍手说：“好吧，既然一切都安排妥当了，让我带你去看看小屋。”她挎着小姐的胳膊，一起朝门口走去。
　　“房子不算大，但是彻底收拾了一下，很舒适。”史密斯太太说。
　　史密斯太太的汽车的马达声还没有完全消失，埃尔斯小姐就来到厨房。我正在泡茶，她说：“等等，我必须出去走走，你也必须跟我来。”
　　我想，她经过长途旅行一定很累了，但是我什么也没说。我用布把饼干盖上，把茶壶放回到炉子上，从墙上的挂钩上取下外衣。小姐站在门口等着，她的鸟已从笼子里出来了，正落在她的手腕上。“它不是猎鹰，是吗小姐？”它一点也不像我所见过的鹰。
　　小姐好像在想别的事，她眨眨眼睛，然后看着她的鸟说：“祖柏琳，猎鹰？”，她又笑着看了看我，昂起头说：“我想她不是你说的那种，不过，她是个猎手。”她把手抬起来，让鸟离她的脸更近一些说：“你能为我打猎，是吗宝贝儿？”她叹了口气又说：“你能去的地方，我去不了。”
　　打开门，她走在前面问：“海在哪儿？”
　　我朝东面指了指。虽然此时正值盛夏，但是从海峡吹来的风却很凉，而且还带着盐味儿。“那儿大远啦，今天去的话，晚上我们回不来。明天我可以带你去。”我说。
　　“好吧，明天我们带上祖柏琳，一起去打猎。”她朝着我指的方向大步流星地往前走，我连忙加快脚步跟上她。当我走近的时候，只听她说：“告诉我，我们今天最多能走到哪儿？”
　　我们一口气走了一个小时之后，我拦住了她。她和我一样健壮，走了这么远的路，连粗气都没有喘。这女子决不是弱不经风之辈，我暗暗高兴，给她干活将不会像我预料得那么难。
　　她四下张望了一会，然后爬上附近一座小山的山顶。我刚想跟着上去，她摆摆手阻止了我，“我只上来看看”。她说。
　　我们离海峡仍然很远，还看不见它，所以我不知道她在找什么。她向东方眺望了几分钟，然后突然把托着鸟的那只胳膊向空中一扬，祖柏琳展翅飞向天空，我急得大叫起来，可是，小姐却平静地注视着她的爱鸟越飞越远。
　　最后，她走下山坡，来到我身旁，“你怎么啦？”
　　“你的鸟……”
　　她笑了，这是我从她脸上看到的第一个真诚的笑容。“是的，她去为我狩猎。”她说着，眼睛里闪出了晶莹的泪花。她眨眨眼睛，转身看着东方，“我们明天早上再来找她。”
　　第二天早上，我们照她说的做了。以后，只要埃尔斯小姐一有时间，她就带着鸟出去，然后再去把鸟接回来。每当遇到糟糕的天气，除非那鸟也和我们一起呆在家里，否则，我根本没法劝说小姐不出去。尽管这样，她从来都没有感冒过。我猜任何疾病也不敢来和她的意志较量。
　　虽然好几个月以来，我一直在设法使埃尔斯小姐答应，允许我来为她做饭，打扫卫生，做她的女佣人，并且，我也终于同意让她帮助我，但是，我对她还是不太了解。一次，当我们一起跪在地上擦洗地板时，我问她为什么非要和我一起干活。她回答：“我可不想当个娇滴滴的小姐，坐在那儿对别人指手画脚，把人家当成马戏团的动物一样，呼来喝去的。所有人都得干活，不是只有几个人要干活。”她的眼神很忧伤，她像想起了过去的伤心事。我连忙把话差开。
　　“可是，埃尔斯小姐，你的手会变得跟我的手一样，又红又粗糙。要是你老是用它们干活，那你怎么能使它们保持好看呢？”
　　她抬起手看着，并不笑起来。她的手已经很红很粗糙了。“我的手一直都是这样。”她说。
　　“可是，一位女士一定要有一双好看的手，那样才能说明她是位淑女，才能打动那些绅士，让他们仰慕她。”
　　我永远也忘不了她对我这一番话的反应。她先是眯起眼睛，从牙缝里挤出一句话：“一个真正的绅士不会在乎女人的手红不红。”然后她站起身，面向东面的窗户。
　　很长时间，她什么也没说。她这么生气，吓得我一句话也不敢说了。
　　最后，她猛地转过身，泪流满面地看着我说：“你说的那种绅士与我无缘。求你再也不要提起他们啦，好吗？”
　　我点点头，弯下腰继续擦地。让她这么痛苦，我很内疚。
　　虽然她对自己的事只字不提，但是，通过观察，我已经对她有所了解了。她能用她的母语――德语读书，但她还是请求史密斯太太帮她找个人教她学英语。每次跟牧师上完课，我们俩都轮流为对方读上一段。我们读《圣经》，读祈祷书，还读莎士比亚、弥尔顿、狄更斯和美国作家的作品；但是她不愿意让我为她朗读我喜爱的书，比如简・奥斯汀和勃朗特姐妹等人的作品。
　　我第一次要为她读这类作品时，她就说：“如果你非要读这些神话故事，那你就给你自己读好啦，我不相信美满的结局。”说完，她从椅子上站起来，带上她的鸟出门去了。
　　尽管她每天都出去，但她不是一个爱拜访别人的人，她也不好客。
　　一天，史密斯太太在村子的大街上拦住了我，当时我正到那儿去为埃尔斯小姐办点事。她对我说：“要是她能接受邀请就好啦。社交界的人都很想见见她。我能对他们说些什么呢？这些人认为她太傲慢，太孤芳自赏啦。”
　　一开始我很吃惊，不知道史密斯太太为什么要问我。可是后来我意识到，也许我是惟一知道答案的人。
　　我一边吞着口水，一边想着该说些什么。我向史密斯太太行了个曲膝礼以表示我对她的敬意，然后说。“或许，或许你可以对他们说，她正在守孝？”
　　“守孝？”史密斯太太扬起下巴，冲我皱着鼻子说：“就穿着那样的衣服？”
　　我又行了个礼，“她那个地方的人可能就是这么个穿法。我所知道的就是，她有一件非常伤心的事。我还从没见过有谁像她这样悲伤难过呢。”
　　我有可能是对的，因为，随着时间的流逝，她需要添新衣服，而她总是订做一些颜色很深很暗的衣服。人们都认为她行为古怪，我也这样认为。但是，我还知道，忧伤将永远伴随她，而且，随着岁月的流逝，会越来越重。
　　然而，关于战争的传闻却改变了她的心境。她变得坐立不安了：她更经常地带着她的鸟出去，不论天气有多么不好；每当我们闲着的时候，她就在屋子里踱步；有时她还站在壁炉旁摆弄那只木匣子。她再也不坐在椅子上看书，或者回想她的过去啦，而是随着时间的推移，越来越焦躁不安。
　　一天，我从村子里回来，告诉她我听说的关于大陆那边战争的事儿，就在我说话时候，她又泪如泉涌了。很久以前，我就猜到了她悲伤的原因，可是我再也没敢提起什么绅士的事。
　　在一起这么长时间，虽然我们已经很默契了，但是，现在我仍然需要鼓足勇气才敢向她提出我的问题：“你在那边有……什么……熟人吗？”
　　她抬头看着我，叹了口气，点点头，然后从椅子上站起来，说：“来，我们把你带回来的东西放起来。”
　　我跟着她进了厨房。
　　等我们把东西收好了，她对我说：“你看我们去拜访一下史密斯太太怎么样？”
　　我不敢相信自己的耳朵：“你是说‘我们’，埃尔斯小姐？”
　　可是后来我想，我不应该这么大惊小怪，因为她一直把我当成一个同伴，而不是一个佣人。
　　“是的是的！快去拿你的外衣，祖柏琳不飞了，我不能再等了。”
　　我们出了门。虽然天已经很晚了，而且风很大，我们还是没用多长时间就到了史密斯・韦特太太家。可是，当我们到那儿的时候，我们俩都有点发抖。
　　佣人把我们领进客厅。我敢肯定那个佣人希望我跟她到下人的房间去，但是我决定，只要埃尔斯小姐不让我走，我就一直呆在她身边，不管那个佣人会怎么想。
　　史密斯太太只是眨着眼睛看了我一会儿，就转向埃尔斯小姐，说：“热梅小姐！真是稀客呀！你来得正好，和我一起喝茶吧！”
　　埃尔斯小姐红着脸，摆摆手说：“噢，不。我很抱歉。我不想打扰你喝茶。尽管莉丽一直在教我这些礼仪，可我还是做不到入乡随俗。”她转身向门口走去，“我以后再来。”
　　“不不不！”史密斯太太慌忙摆着手站起来，示意我们回到房里。“求你了，小姐，我很高兴你能来，我正需要有个人陪陪呢，真的。”她让小姐坐在壁炉边一张舒适的椅子里，又看着我走到椅子后面，她示意我坐到离她们远一点的地方。
　　小姐看见她的手势就转向我说：“来，拿把椅子坐到壁炉跟前来，莉丽。”我不顾史密斯太太皱眉，就照她说的做了。虽然我从没跟任何人谈论过，但是，与埃尔斯小姐朝夕相处这么长时间，我知道这位小姐决不遵守她认为荒唐的礼节。上茶的时候，她把史密斯太太端给她的盛着三明治和饼干的盘子递给了我。
　　“那么，告诉我，亲爱的小姐，是什么事让你在这样可怕的天气里到我这儿来的？”史密斯太太说着放下茶杯，又拿起一块饼干。
　　埃尔斯小姐深深地吸了一口气，低头看着她的手，她的两只手紧紧地握着拳头，骨关节处都白了。她慢慢地把手张开，平放在太腿上，“我很抱歉这样冒昧地打扰您，史密斯太太。可是我必须知道关于我的国家的事。莉丽告诉了我她听到的事，可是，也许你能告诉我更多。大陆上发生了什么事？你没从那个律师那儿听到什么消息吗？他听说了什么没有？”
　　史密斯太太把头往后一靠，闭上了眼睛。然后她摇摇头，又皱起了眉头：“不，他没有。其实，我明白现在的通迅很不可靠。”她欠了欠身子，“你在担心你的津贴吧？”
　　“我的津贴？你是说我的钱？”小姐摆手否认，“不不，他们寄给我的钱到现在还没花完呢。我不担心钱的事。”她把头靠近女主人的头，其实她根本就没有压低声音，“我想知道我的捐助人……是不是平安。”
　　“好吧，”史密斯太太坐直身体，脸上露出满意的笑容说：“我会给律师写信，帮你问问他。我肯定他一有消息就会通报我们。这样总可以了吧？”
　　埃尔斯小姐点点头：“可以，是的，也只好这样啦。”她站起来，“非常感谢，史密斯太太。这件事对我很重要。”她一边朝门口走，一边说：“我得走啦，谢谢你的茶。它的味道好极啦。也许，我也会像你一样，习惯它。”
　　史密斯太太亲自把我们送到了门口，因为埃尔斯小姐没有给她足够的时间招呼客厅女仆。我敢说，这是史密斯太太接待的一次最不寻常的来访。
　　过了几个焦虑不安的星期之后，邮差送来一封信。当我把信拿进来的时候，埃尔斯小姐一把夺了过去，她撕信封的时候，连里面的信都撕坏了。她反复读着信，脸色越来越苍白。
　　最后，她把信递给我说：“读吧，然后告诉我，你怎么看信上说的事。也许我的英文没有我想得那么好。”
　　我拿着信走到窗户跟前，好看得更清楚些。信是打在一张非常飘亮光滑的纸上的。信的上方是一个前途无量的伦敦律师的名字，就连我都听说过这个名字。
　　亲爱的女士：
　　我以极其沉痛的心情向您通报，您的国家的政府已经灭亡，它的大部分领导人已经死去。古德温公爵夫人被她背信弃义的仆人谋杀了。埃瑞克公爵和军队在一起。据说，他可能是在凯瑟的军队到达之前，就逃出了国。我们的代表无法知道他的下落，不过，一有消息，我会尽快通知您。
　　当然，您会明白，这就意味着您不会再收到津贴了。不过，您用不着担心，我们一直注意到，您的钱花得很适当，如果您继续保持目前的消费水准，那么，那些利息足够您维持以后的生活。
　　您忠实的仆人
　　Ｍ――
　　我抬起头看见她站在壁炉边，她的手放在那个匣子上。我不止一次地猜想，那里面是不是藏着金子。我想要不了多久她就会需要它啦。我说：“我想它是说，你不会再有钱了。你给我的工钱我用不了，你可以节省开支。”
　　她打断我的话说：“不，那并不重要。信上是不是真的说，埃瑞克失踪了，古德温死了？”她惊恐地望着我，我想，她除了惊恐还有别的什么。
　　我点点头，装出很随便的样子，“你认识他们？那样失去他的妻子该有多悲惨啊。”
　　她没有立刻回答我，只是站在那儿，盯着壁炉里的余火。“那不是一个爱情的婚姻。”
　　我放下信，拿起火钳把炉火拨旺。她说：“不，等一下，我喜欢灰烬，很多时候，它们是我惟一的安慰。”她叹着气，望着窗外的东方，“我们都是在风中飘零的灰烬，谁也不知道我们会在哪里落脚。”她又叹了口气，站起来，走到祖柏琳栖息的地方，对那只鸟说：“再来一次，好吗，宝贝？也许是战争使你没能找到他，对吗？”
　　我站在窗前看着她离开了房子。以前，我每次都看见她把鸟抛向空中之后，它盘旋着飞几大圈，然后就朝她俯冲下来；可是这次，它迎着风朝海的方向飞去。埃尔斯小姐拍着手目送它远去，好像她的愿望能催它飞得再快一点。
　　虽然鸟在天黑之前就回来了，可是小姐显得并不满意。我在厨房里听着她在壁炉前来回踱步，然后坐在床上，接着又踱步的声音。
　　我希望我能分担她的忧虑，可是她不愿意别人打听她的事，我只好猜测着各种原因啦。
　　一个星期以来，几乎每天早上埃尔斯小姐都让祖柏琳往海上飞，直到黄昏的时候，她才能飞回来。可是有一天，她中午就飞回来了。
　　小姐托着它走进卧室，我正在壁炉前拔火。“等等，我需要那些灰烬。”她把鸟放在肩上，拿起装炭的桶和铲子说：“把它们装在这儿。”她的脸容光焕发，眼睛里充满了胜利的喜悦。
　　我把桶里的煤倒在壁炉边，然后用铲子把炭灰撮进桶里。当我把最后一些灰扫进铲子时，小姐隔着我，探着身子在壁炉上面摸索着，我抬头看她的时候，她正把一只小木匣子紧紧地搂在胸前。
　　“穿上外衣，快到农夫汀斯坦家去，看看他能不能借我们用一下马车，再找个人来驾车。我们必须赶快！”
　　外面风很大，乌云已经把太阳挡得严严实实，天色很暗，好像是黄昏一般。从昨天夜里开始，雨就停了，可是地面仍然很泥泞。农夫汀斯坦对我的请求很惊讶，但他也很愿意帮助我们。他亲自驾车，我坐在他身边。我看得出来，他对这事感到奇怪，可是我知道他不会问，其实，就算他问，我也不知道该怎么跟他说。
　　埃尔斯小姐在门前台阶上等着我们，胳膊上挎着毯子，那只小匣子安安稳稳地盖在毯子里。那只白鸟仍然栖在她的肩上，埃尔斯小姐朝我们跑过来的时候，她拍打着翅膀来保持平衡。她把毯子放在马车前部，靠近座位的地方，说：“把灰烬拿来，莉丽，把它们也放在这儿。当心别弄洒了。”
　　我按她的吩嘱把装灰的桶从门口那儿拿过来，放在马车的后面。祖柏琳站在放在毯子上面的木匣子上瞪着我。
　　“我们得带上满满一车柴禾，汀斯坦。”还没等农夫伸手，小姐就走到房子旁边的柴禾垛房，拾起满满一抱干柴。我连忙学着她的样子抱起柴禾来，在汀斯坦的帮助下，我们很快就装满了一车干柴。
　　“够啦！”小姐一声令下，我们都爬上车，坐下，埃尔斯小姐把那只木匣子放在大腿上，让那只鸟站在她的肩上。农夫拉起缰绳，看了一眼埃尔斯小姐问：“我们上哪儿，小姐？”
　　“海边，汀斯坦，你一定要快一点！”
　　他看了她一会儿――或者也许，他在看那只鸟――然后耸耸肩，让马车跑了起来。虽然驾车到海边用不了一个小时，但我还是很庆幸有那些毯子抵御大风。当我们到达海边的时候，海面上狂风大作，波涛汹涌。汀斯坦把车停在离海水只几步远的一个沙丘上说：“不能再往前啦，车轮会被陷住的。”
　　“很好。非常感谢。”小姐紧紧抱着匣子，站起来，抢先跳下马车，白鸟尖叫着拍拉翅膀。“我们得把火点着。把木头和炭灰拿来。”她把手放到祖柏琳身上，让这只仍在惊叫的鸟回到她的肩上。
　　农夫和我连忙照她说的，拿来了装灰的桶和柴禾。埃尔斯小姐让我们把干柴放在干沙子上，她用脚清理了一块地方，“用那些死灰在这儿画个圈，然后把木头放在中央。”她说。
　　“啊，小姐，那样是点不着火的。”农夫一手拿着灰桶说：“那样，你会把余火都弄灭的。”
　　小姐走到我们中间，咬着牙说：“我知道我在干什么。我比你们更了解灰烬。”
　　农夫又耸耸肩，把木头摆起来，我把死灰倒在沙滩上。小姐朝我们喊：“不要带火的余灰，莉丽，只要死灰。”我原以为风会把那些灰吹跑，可它们却稳稳地落在我倾倒的地方，在惨淡的太阳光下，它们好像在发光。
　　埃尔斯小姐把木匣子放在我刚刚画的圆圈旁边，然后从我手里拿走灰桶。她把带火星的余灰直接倒在木头上，放下桶，说了些什么――我想是对鸟说的――然后又在木头上方拍了拍手上的灰。柴禾立刻燃起了熊熊大火，汀斯坦吃惊地向后退去。他嘟囔着回到马车上，缩成一团，眯着眼睛望着埃尔斯小姐。
　　小姐根本没注意他，全神贯注地干着自己的事。“把毯子都拿过来，赶快！”
　　当我把毯子拿过来的时候，她正站在离火很近的地方，太近了，我都担心她的裙子会被火烧着。她已经把那只匣子拿起来而且打开了它。当我靠近的时候，看见那里面有玻璃在闪光。我以为她会拿出一些高脚杯呢，可是她手里拿的却是一双舞鞋。至少，它们看上去像舞鞋。既然是玻璃的，那穿上它们跳舞一定很不舒服。虽然云彩挡住了太阳，光线很暗，但是它们却在闪闪发光，很像是钻石。
　　埃尔斯小姐抬起头笑着说：“它们真的很舒服，我可以穿着它们跳一整夜舞。”她又看了看鞋，然后扔然微笑着，弯下腰，把它们放进火里。
　　汀斯坦和我都叫了起来，可是火势很旺，它们很快就会被烧化的。我扔下毯子，但是太晚了，鞋已经拿不出来了。
　　“没关系。那正是它们的归宿。”埃尔斯小姐从肩上取下鸟，转向大海。她向远处眺望了一会儿，好像正找什么东西。然后她把鸟举向天空。鸟拍打着翅膀飞向乌云密布的天空，她越飞越远，洁白的身体像海上的航标灯在闪亮。埃尔斯小姐一直目不转睛地看着她，甚至当我什么也看不见了，她还在望着远方，我在想难道她的视力真的比我的好得多吗？
　　突然，她指着前方说：“那儿！她找到他啦！”她转身看着我，眼睛里充满了从未有过的喜悦。“他来了！”她抓住我的手，“他终于来啦！”
　　然后她转身，把手举向大海和天空，举向一个白点儿，那白点儿越飞越近，最后，那只白鸟向她扑来。当鸟在她手指上落稳之后，她对它嘀咕了一会儿。就在她走向火堆的时候，它惊叫起来，她脸上一副聚精会神的表情。接着，鸟不叫了，眼睛也直盯着火苗。
　　埃尔斯小姐把鸟放在肩上，拿起灰桶。她把桶直插进火的中央，把柴禾散开了。然后她把桶向身后的沙滩上一扔，向前倾着身子，把双手正好放进火中心，然后又立刻站起来。看上去好像她正从燃烧的干柴中心拉出一根闪闪发光的火线。她拿着火线朝大海走去，还不停地吹着它，好像要让它冷却一样。等火线的光黯淡了，变成了淡淡的橙黄色时，她把它送到白鸟面前。祖柏琳瞪着眼睛看了一会儿，跳到小姐手上，用它的嘴叼起那条火线。埃尔斯又一次把鸟举向空中，鸟衔着那条发着金光的线，朝大海深处飞去。埃尔斯小姐回到火边，不停地从火里向外抽线。我探着身子向火里看，想知道那线是从什么东西里抽出来的。只见火堆中心有一滩熔化了的闪亮的玻璃。我又看着小姐的手，奇怪它们怎么敢碰这么灼热的火线，可是那儿的光线太暗了，只能看见一点红红的东西。
　　一直静静地坐在马车上的汀斯坦，咕噜着说：“它怎么能不往水里掉？”这时我才发现，那条线紧绷着从小姐手里伸向灰鞯奶炜铡Ｕ庠趺纯赡苣兀克是怎么干的？
　　我眼看着那滩玻璃越来越少，心想，要是玻璃都没了，可怎么办呢？然而，我的担心是多余的，火线已经从天上降下来并与海面保持平行。火里再也抽不出线了。她紧紧拽住这条火线，好像抓着她的生命线一样。这时，她的手突然弹跳了一下，然后她就开始用力拉线，边拉，边把线往火里盘绕。
　　“来帮帮我！帮我拉！”
　　我顾不上多想，连忙抓住线拉起来。我发现那线完全不像我想像的那样又热又硬。是啊，难怪她说，穿着那双鞋跳舞很舒服呢。
　　我回头对汀斯坦大喊：“快来帮我们！它一点都不烫！”
　　汀斯坦有些不高兴，但他还是下车朝我们走过来了，火光下，他的眼睛瞪得大大的。我不能责怪他犹豫不前，就在我打算再次向他保证线不烫的时候，埃尔斯小姐指着海面大叫道：“看那儿！船！”我顺着她指的方向望去，只见一只小划艇在风浪里颠簸着朝我们驶来。“快去拿毯子来。”她把我手里的线拉到一边说。农夫汀斯坦也一定看见了那条船，因为，他也上前抓住了火线，使劲拉起来。
　　我迅速地把扔在火堆周围的毯子都捡起来，再把它们抖开。当我抬起头的时候，船已经离我们很近啦，我看见那只白鸟栖息在船头，它身后还有两个人影。
　　船一靠岸，火线就从船上松开了。那两个人跳下船，用力地往岸边拖那条船，农夫汀斯坦边跑过去帮他们。埃尔斯小姐欣喜若狂地把剩余的线扔进火堆，然后伸手接住了朝她飞来的白鸟。鸟一回到她肩上，她便一动不动地迎着风站在那儿眨着眼睛，等待着男人们从船那儿转过身，面对着她。
　　过了一会儿，船上两个人当中的一个伸着一支手臂朝她冲过来，脚下溅起一片白色的水沫。
　　埃尔斯小姐不顾一切地朝着他跑过去，不停地喊着，“埃瑞克！埃瑞克！”扑进他的怀里。
　　他们站在水中，深情地凝视着对方，她像永远也看不够似的。
　　我懂啦，这是一个爱情故事。
