　　《月球上的Ｈ・Ｇ・威尔斯》作者：迈克尔・斯万维克
　　Ｈ・Ｇ・威尔斯立志赢得比文学家名望更多的东西。他还想成为科学家、发明家和探险家。因此，在他科学传奇史的一次研究过程中，当他偶然遇到了一块不比软木重的含铀矿石时，他马上意识到他自己发现了一种抵消重力的材料。铀的重量被这种他命名为“卡沃莱特”的矿石中极小的杂质所抵消。他设法提炼出足够的这种元素涂在滑动板上，覆盖了这个巨大的金属球的每个棱面。在里面，他安装了豪华设备，氧气罐，食品，酒，雪茄――一切如家般舒适。
　　后来他飞去了月球。
　　嗯，我们都知道后来发生了什么。月球人（尽管他们看起来像巨大的蚂蚁，但因为聪明如联合国人员，所以他们够资格冠以“人”的名号）俘虏了他，并让他在他们的硒矿中劳作。硒，这种金属被应用在他们的地下照明系统中。
　　１０年后，他进行了一场相当大胆的逃脱，以至于如今，它与乔治・华盛顿的樱桃树故事一样广为人知，无需赘述。
　　随着与月球人的协商、外交承认和关系正常化，Ｈ・Ｇ・威尔斯控告他们不正当关押和导致收入损失。一家法院做出了有利于他的判决，但仅判给他相当于一名壮工在他所花费的那段实际劳动时间的工资。他因未能创作小说而要求补偿的诉状后来被拒绝，法官裁定，并没有方法判定他实际上本应该创作任何此类著作。
　　Ｈ・Ｇ・威尔斯于１９４６年在苦难与贫穷中去世。他从月球回来后，就再没进行过创作。
　　这真的是一件憾事，因为他的早期作品是那么的有前途。
