　　《在天涯海角》作者：[俄]奥・拉里奥诺娃
　　飞船在太空划了一个优美的弧线，斋星球表面只剩１５００公里了，沃洛霍夫准备迫降。飞船的陨星定位器失灵，通信联系也失去了，现在他正处在第七级远区，而以往人类到达的最远处是第六级远区。
　　沃洛霍夫在星球白昼区的海滩上着陆。仪器表明这里一切都很正常，但他还是小心翼翼地等待了半个多小时。他的飞船是小型的星际探测飞船，属科雷切夫系统，不能携带微型越野车。所以沃洛霍夫只想在这个星球上稍稍站一会儿。
　　沃洛霍夫穿上具有极高防护力的合成里克纶宇航服，它富有弹性而且很柔软，却异常坚固，连激光也不能穿透它。他放下应急梯子，踏上了陌生的星球。
　　地面上，纯净碧绿的沙粒堆成了山。沃洛霍夫惊叹这个星球的阔绰。这虽不是真正的绿宝石，但其中所含的铜化物极为丰富。有这么丰富的矿藏而不利用，在沃洛霍夫看来是不可思议的。
　　沃洛霍夫转身想回飞船，突然看见沙丘边有个赤脚姑娘朝他走来。姑娘的衣服只是一前一后两块白布，肩部的宝石会使地球上古代的国王不惜以半壁江山来变换。她看上去只有１５岁左右。
　　姑娘怒气冲冲地向沃洛霍夫发话，显然是在问他从哪里来。沃洛霍夫指指天空，说从星星上来，她却不懂这是什么意思。她像对玩具娃娃那样，以教训的口吻询问沃洛霍夫。她用了近十种不同的语言，但沃洛霍夫仍不甚明了。
　　她似乎对沃洛霍夫的古怪装束感到不满，突然间伸手抱住了沃洛霍夫的脖子。宇航服的合成里克纶碰到她潮湿的手指发出玻璃碎裂般的声音。沃洛霍夫在惊惶中只感到一股热气冲进了头盔，等反应过来，头蓝已经落在了她的手中。沃洛霍夫目瞪口呆地望着她的手，她则笑嘻嘻地把手放在嘴边，舔上唾沫，然后迅雷不及掩耳地用手指在宇航服上一划，宇航服慢慢裂开，散落到地上。
　　沃洛霍夫见她并无恶意，只是很乐意跟一个陌生人逗着玩，于是就用手势和她攀谈起来。沃洛霍夫告诉了她自己的名字，而她则说她叫“菲拉特”。
　　沃洛霍夫一直在向菲拉特暗示他需要这里大人的帮助，修理飞船的星际电话。但自从她说出了自己的名字后，沃洛霍夫的心情发生了某种变化，一切似乎都可以等一等再说。
　　现在最重要最神奇的是菲拉特的拳头。她手中的绿沙刹那间变成了小石头，她一握拳再伸开，小石头又变成了贝壳。
　　沃洛霍夫惊讶不已。随后贝壳又变成于蟹，变成蓝色水藻，最后变成一条胆怯地摇着尾巴的金色小鱼。后来，菲拉特的手心里又出现了比小指头还小的小精灵。
　　沃洛霍夫突然发觉在烈日下呆得太久了，何况又是外星系不同光谱的太阳，这简直是发疯。于是他建议菲拉特到阴影里去。菲拉特似懂非懂，把两只手指放进嘴里，打了几个尖声口哨，简直像是地球上的顽童。
　　不一会儿，有个绿色的东西从远处飞来，这生物有点像鳐，蛇一般的细身子，小巧玲珑的嘴，半透明的一米来长的大鳍使它看起来像是带穗子的地毯。这生物对沃洛霍夫有点怯意。菲拉特用一种陌生的语言对它说了些什么，跟她今天早晨对沃洛霍夫的语气一样。这生物便摇动大鳍，飞悬在他们的头顶上方，投下一片凉爽的阴影。
　　沃洛霍夫的呼吸马上感到轻松起来。他向菲拉特解释修理飞船的事，并在沙地上画了飞船的形状。菲拉特则在飞船旁画了许多向四周散射的虚线。沃洛霍夫明白了她的意思，忙向她解释损坏的飞船没有辐射，叫她不用担心。
　　菲拉特站起身，拖着长音喊了起来，像是召唤远方的什么人。不久，从附近的沙丘后窜来一头白熊，它那细长而分叉的舌尖和三排利齿，无论如何不会让人感到它是善良的。沃洛霍夫奋不顾身地护住小姑娘，而白熊却突然停下哈哈大笑起来。这是毫无恶意的由衷的人类的笑声。
　　沃洛霍夫像是受了愚弄，但也不由得笑了起来。菲拉特从他身后走出来，生气地说了几句，像是在责备白熊：没有什么好笑的，办正经事要紧。
　　她指着飞船，对白熊说了几句话。白熊张大嘴应了几声便向飞船跑去。沃洛霍夫感到很惊奇，这头熊竟会说话，便问菲拉特它讲的是哪种语言。菲拉特只是耸耸肩。这时白熊跑了回来，冲菲拉特点点头，于是他们就朝飞船走去。
　　沃洛霍夫看见有一群人正向他们走来。菲拉特冲着为首一个黑脸膛、黑眉毛的人叫了声父亲，他们父女两人十分相像。但沃洛霍夫觉得其余的人也都十分相像，就像在人看来，企鹅都是一般模样。
　　父亲朝菲拉特点了点头，菲拉特则深深地低下了头。父亲又摸了摸白熊的头，并碰了碰沃洛霍夫的肩膀，像是问好。
　　其余的人也用同样的方式向他问好。
　　他们转眼间便全部登上飞船，沃洛霍夫也想上去，但菲拉特拦住了他。她说飞船的语言是大家都懂的，用不着沃洛霍夫担心。
　　半小时后，志愿帮忙者从飞船上下来。沃洛霍夫觉得应该到飞船里取出表格和记事本，与他们建立联系，根据与外星联系规则交换一下应当交换的东西。
　　但他们已经下来了。菲拉特的父亲对她说了几句命令式的话后，走近沃洛霍夫和白熊，用先前的方式表示告别，其余的人照做后依次消失在沙丘后面。
　　“行了，你可以起飞了。”菲拉特说，“飞船没有损坏，只是有点不好使。”她转身轻盈地向大海走去，语音里没有一丝留恋。沃洛霍夫知道他们已经把飞船修好，他马上就可以返回地球了。但他有些怅惘，仿佛还有什么事没有做完。
　　他追上菲拉特：“我要飞走了，我们可能永远不会再见面了”她冷静地望着他，他要飞走了，他们的确不会再见面了，但这对她又有什么影响呢？她只是无动于衷地站着。
　　“有一天，或许你们可以到我出生的地球去，你们不是能做到的吗？”
　　菲拉特慢慢地摇了摇头，“我们都很忙，你们的星球我们不需要，你们甚至不会”她不知道该用什么词，她“啪”地弹了一下手指，突然，从她手指下飞出一片蓬松的雪花，有百合花那么大，雪花没有飞到沙土上就融化了。这时，菲拉特的手指渐渐地变成了青铜色，并突然发出赤金般的强光。她拍一下手，沙地上就滚过震耳欲聋的铜锣声。
　　“你们不会这样。”菲拉特似乎带点歉意地说。
　　“不会创造奇迹！”沃洛霍夫帮她说下去，“我们确实不会这样。我们那儿没有奇迹，但我们有太阳，不像这儿的太阳是淡白色的，像一枚银币。我们的太阳是金色的，火红的，耀眼的，像蒲公英”说着，沃洛霍夫在潮湿的沙地上画出一朵蒲公英。
　　他们慢慢地走，沃洛霍夫不停地说不停地画。他讲地球，讲地球上的海洋，地球上的月夜和蔚蓝的天空。他还画了一个小点，表示地球在太空中的位置。
　　“沃洛霍夫，”菲拉特突然停下来，她第一次这样称呼他，“不用再说了，你飞走吧。”
　　是啊，他可以不断地说下去，但又有什么用呢？他以后永远也见不到菲拉特了。她说过，他们不需要地球。沃洛霍夫不再说话，他朝菲拉特俯下身去，她就像地球上任何一个姑娘那样羞涩地闭上了眼睛。
　　她的嘴很粗糙，沃洛霍夫真想用手去摸一下，但他只摸了摸她蓬乱的头发。她始终没有睁开眼睛沃洛霍夫转身向飞船走去，菲拉特仍闭着双眼，一动不动地站着。
　　太阳将要没入地平线了，沙地上只剩下菲拉特一人在拼命地寻找着什么。她跪在地上，用手在摸索着先前沃洛霍夫留下的蒲公英她听到了父亲的声音，父亲来找她了。
　　“你为什么把他放走，父亲？”她冲着走来的父亲大叫，“你怎么能这样轻易地放他走？你无所不知，怎么就不明白，这是一个跟你我一样的人？我知道得太少，很容易弄错。我把他当成了智能动物，就像我会说话的白熊，他自己说了，他不会他把这叫做创造奇迹”菲拉特哭了。
　　“他向我讲了他的那个星球，我现在一点也记不得他说了些什么，那时我却全听懂了。当我刚看见他时，我用十个星球的语言跟他说话，我以为他听不懂。他的飞船不听他指挥，我还以为他只是不会修理飞船。我以为他什么都不会，实际上当时他是不愿意”菲拉特有些语无伦次。
　　“那他到底会什么呢？”父亲轻声问。
　　菲拉特的头垂得更低了
　　“后来怎样了？”
　　“后来这个太阳熄灭了，黑夜降临”
　　“我们回家去吧。”父亲温情地说。
　　“不！”菲拉特说。她伸出一只手，手心上亮起绿色的萤火。
　　四周已经漆黑一片，海潮开始涌动。只有一团萤火在黑暗中闪烁，寻找通向地球的图画。
