奇想
2000 第11期   - 奇想

唐风


    第九期奇想擂台的胜利者是四川华蓥张立燃，不过汪嘉弛和倪杰跟他的票数很接近。奇想似乎拉不开距离了。

    2107C是一颗普通的木星族彗星，穿行在木星系复杂的引力场中。2107C本有望成为众神之王的又一名卫士，可木卫二偏偏出现在它前进的道路上。

    彗核冲入木卫二的冰壳，粒子流还切开了冰层下的岩石。一瞬间木卫二仿佛停止了转动。第一个弹性波在三秒内扫过大半个冰封的星球。亿万年的坚冰像多米诺骨牌一样连锁式地爆裂，岩石雨从天而降，把破碎的冰甲撕裂成更多的碎片。

    星球表面的融化没有持续很长的时间。当严寒将木卫二再次凝固时，人们从望远镜中看到的再不是光滑、明亮的球体，取而代之的是一个毛茸茸的阴影。在那里，到处是几千米高的冰山和幽深的峡谷。

    （北京航空航天大学的人对天文比较内行，不过这似乎反而限制了赵洋的发挥。这是篇非常规矩但缺少细节的短文，读者中说不定有人会说：“见鬼！这是个景……但奇在哪里？要我自己去发现吗？”）北航赵洋

    天空开始发光了，先是一些晃动的灰色条纹，接着条纹越来越亮，很快整个天空变得五光十色，绚丽多彩，瞬息万变的图案煞是好看。我知道这没什么稀奇――番茄星没有太阳，全靠附近一颗中子星强大的辐射能激发大气层而发光，或者说，它的白天是“极光”天。

    我已经趴在这里被不知名的虫子咬了一夜，却什么有趣的东西也没发现。当然，这对一个探险家来说也没什么稀奇。

    湖面上终于出现了一条木船，我急忙将望远镜焦距调好。

    木船上有七八个长尾巴的番茄星人，其中一个被捆成粽子模样。看服饰，他显然属于另一个部落。船到了湖中间停了下来，一位头领模样的番茄星人挥了挥不知是什么动物的长骨头，只听“咕咚”一声，异族人被扔进了湖里。

    几分钟后，只见那个头领模样的番茄星人又挥了挥长骨头，于是那个异族人又被七手八脚地拉了上来。几个番茄星人围了上去，像摘果子一样把刺鱼一条条从异族人身上拔下来，扔到船上一只木桶里。

    接着，还没等那个痛得龇牙咧嘴的异族人把气喘匀，又是“咕咚”一声。

    （缩脖子，鸡皮疙瘩全体集合。陈浩的设想很含蓄很出色，而且极光和刺鱼完全可以写成两则“奇想”，所以……也很慷慨。）浙江金华陈浩

    两个行星互相绕转，又围着同一个太阳公转。它们都有着覆盖全球的海洋。在两星上生活着一种生物，叫“星洄鱼”。由于两星的海洋存在着不同的生命化学过程，星洄鱼在两星上也有着生命周期的不同阶段。A星上称为生长期，B星上称为成熟期。星洄鱼是单性繁殖卵生生物，它在A星上发育并不断长大，等待交汇期的到来。当两星接近时，强大的潮汐力使它们的海洋在空中相连，星洄鱼带着满肚子的卵向同一海区集中，并在天崩地裂般的巨浪中到达另一颗星。它们中只有最强壮的才能完成任务，自然选择在这种奇异的环境下依然有效。

    （不知道大家还记不记得去年有个叫黄子祥的作者写了一则“外星生物”，内容是跨行星的候鸟，这一篇与他的文章有点相似。不过用星球潮汐力来做想像的起点，可是黄亚的原创点子，不可忽视。）安徽芜湖黄亚

    从宇宙中望去，这是一颗表面平坦如镜、极少有山脉和陨石坑的橙红色星球。由于大气稀薄，这里分外寂静，站在行星上，许多人都会感叹这里的寂寥和荒凉，当然，这必须是在你站立不动的前提下。如果你在这里走动就会发现自己常常与看不见的奇怪物体相撞，仿佛有一面透明的墙挡住了自己。其实这一切都因为星球奇怪的生物化学环境，这里的生物分子结构可以把紫外线这样高能量的辐射反射回去，惟独透过可见光。所以对人类来说，这里的生物是透明的，正如地球海洋中某些鱼类和水母。如果你正站在行星上对空旷与寂静的大地大发感慨时，说不定你的面前早已经站满了透明的猛兽正对着你猛流口水，胃口大开……吉林市王晓峰

    前方是个行星。刘珩追踪的敌人驾驶一架他们叫“蚊子”的小型攻击飞船。整个行星出现在面前，南北极的白色极冠，赤道上红、黄、蓝三色条纹的风暴带，中纬度上厚厚的灰色云层。刘珩把速度降下来，雷达显示那只蚊子已经到达地面，而且很快就消失在赤道地区，似乎是钻进什么洞里去了。

    刘珩穿云透雾而下。她打开生命探测装置，发现一组强大的信号，但她视线之内完全没有生物的迹象，满眼是沙石和被水流侵蚀过的地貌。这又是怎么回事？

    她把飞船停好，跑到后舱把一个爆破弹搬出来，费了好大的力气拖到一个松软的地方，把它埋在地里，引信设置在120秒上。然后她飞跑回船上，打开被动声纳和几个从来还没有用过的探测器。她等待着。

    大地微微一颤。爆炸声音她无法听到，但仪表上各种数据和图像都出来了。她发现离她大约两公里的一座山脉上有个裂缝，这正是她忙了半天要寻找的东西，便立刻驾驶飞船飞过去。

    那果然是个大山洞。洞口直径大概有六米，她的飞船没办法飞进去，她也不需要飞进去。她把后舱翻了个底朝天，找出来一个智能地雷，打开它的动力吸附在山洞的顶上。任何金属制造的东西只要一到离它十五米的地方，它就会向它弹射过去并在半空中爆炸。

    好啦蚊子，她想，我的陷阱完工了，你最好早一点出来尝尝它的滋味。

    她把飞船飞到离这个山洞大约一公里的地方藏好，把监视系统的主方向对着山洞口。她知道对方迟早是要出来的，刚才她已经仔细分析了数据，那是个死洞，没有别的出口。如果那个驾驶员发现了地雷也没有办法，任何引爆的尝试都只能让自己活埋在山洞里。

    足足等了一个小时，山洞那边毫无动静。她有点沉不住气了，又过了一个小时，她已经把一管流质食物吃掉，嚼了五块口香糖，又喝了远远超过需要的水，终于疑神疑鬼起来――难道对方有什么后路可以溜掉？

    她坐在驾驶舱里，咬着嘴唇，把已经看过好几遍的地震探测记录又打开来看。一开始她就出了一身冷汗，因为上面显示的地形根本与刚才看的完全两样。接着她知道自己搞错了，把千分之一的分辨率调成了万分之一。

    她正要把分辨率缩小，忽然住手了，她发现那个被放大了十倍的山洞图像背后有一条细线。好像是根管道。

    她立刻用主计算机进行分析，结果看到离山洞几十公里的地方还有一条同样的线，两条线互相靠拢，好像来自同一个地方。她决定扩大搜索范围。在地震数据有效区内，竟然两条同样粗细的线。这肯定不是天然的。

    她想了一会儿，发动飞船冲进黑色的云层，对着大地打开了远红外线探测仪。屏幕上立刻出现了两条鲜红色的线。它们翻山越岭，向遥远的东方延伸。她莫名地感到害怕――那些管道是滚烫的，而且有强烈的辐射漏出。

    她向母舰报告了几句，降低了高度，沿着一条线飞去。

    穿行在沙尘和乌云里，能见度很差，刘珩只靠那条红红的线导航。飞了十几分钟后升了些高度，她和下面的线都上了一个台阶式的高原，一条干涸的河谷像分蛋糕似的把高原劈开。再飞了几分钟又升高了一些，又有一条线在下面冒了出来，接着又是一条，又是一条，它们接二连三地进入屏幕并且终于汇聚成一个点。她抬起眼睛，看见一根擎天巨柱在眼前矗立！

    她猛力转弯，远远飞开。这根柱子发出可怕的热量，外面包了一层速度极高的空气漩涡。如果她刚才反应慢一点儿，她和飞船就会一头栽进这个亘古不变的超级龙卷风里，被撕成碎片。

    她定了定神，拉起操纵杆向上飞。她要看看这根柱子顶上是什么东西。

    一路直线爬升，如同贴墙而上的蜻蜓。刘珩用各种仪器把柱子彻底探测了一遍。它是中空的，里面不知道是什么东西在高速流动；它的表面凹凸不平，用化学光谱分析，地球上跟它最相近的是蜘蛛丝。它大概有五百米粗。

    飞了两分钟，随着高度的增加空气稀薄起来，她可以清楚地看到柱子表面那些粗糙的纹理。她环顾四周，发现自己在一个空气的高原上，头上天高云淡，太阳发出清冷的光芒，脚下则是阴沉的云海。又过了一分钟，她已经飞出大气层，柱子的尽头终于进入视线。她无法理解自己看到的东西。

    那是个硕大无朋的洋葱头，怎么看怎么像洋葱头。如果这个行星有卫星的话，她可以说这个洋葱头应该算在内，只不过比别的卫星多了一根与母星相连的脐带罢了。刘珩摇摇脑袋，想看看自己是不是出现了幻觉。阳光差不多到了顶上，她飞开一点儿，观察那个东西的颜色。黄的，灰的，紫的，条纹纵横交错，上部旋成一个尖儿，底部浑圆。没错，这是个洋葱头。

    现在太阳到了正上方，那根长得无法描述的柱子完全陷入洋葱头的阴影里，看不见了。刘珩感觉到有点不对头。

    洋葱头的尖顶打开了，它慢慢地旋转着，一点一点露出里面流光溢彩的花瓣，每个花瓣大概有两公里宽吧。有一圈白蒙蒙的气体从它中央冒出来，缓缓上升，近看是个庞大的云环，拉远看是个烟圈……正散逸到太空中去。刘珩绕着它飞着，紫光一闪……一段红红的花瓣中央……又是紫光，然后是黄色的浑厚的光，她不得不戴上护目镜，各种颜色的光芒随着她的环绕飞行依次映入眼帘。跟它相比，刘珩的飞船小得可以忽略不计，它大概有一百多个花瓣，外层的大花瓣开得很快，里面许多细密的小花瓣还挤得紧紧的，完全没有开的意思。

    刘珩热泪盈眶，在那里转了两个小时，一直没有跟母舰通话。

    (乌月的这篇是奇想开栏以来最长的文章，你觉得是否值得？)四川成都乌月
