科幻迷俱乐部
2000 第11期   - 科幻迷俱乐部

小雪


        胡言乱语

    1、“喂！我应该怎么称呼你，叫你魂魄呢，还是幽灵？”我对着镜子问。

    “都不对，一直以来你都犯了一个挺大的错误，你不该把我当敌人看待，而应该是你的知己，没有我，你怎么会有今天的成绩？”镜子里的人说道。

      “那么你到底是谁，难道是我的克隆思维？”

   “我就是你，你就是我，我和你是共生关系，嗯，也不完全是。有时候你会控制这个有机体，有时我也会，但有时候……”

   “怎么回事？我这是怎么啦？该不会有病吧？怎么会对着镜子胡言乱语。都几次了，真是莫名其妙！”

        404600  重庆市奉节县奉节中学高二（五）班 金与森

    2、一日，我偶然得到一本《三国演义》，坐下随手一翻，只见书中光芒四射，眼前顿时出现了一副小型全息立体图像：只见一银甲将军，骑着白马，手握银枪在敌军中七进七出。我正惊叹之时，忽闻一声雷霆大吼，一黑脸大将立于长坂桥前，曹军闻风丧胆，纷纷奔逃。随后我又一一翻阅，那图像随内容而不断变化，一会儿漫天大火，一会儿清水奔流，无不扣人心弦。当我翻到最后一页时，图像消失，一排金字横列：“此书为23世纪大学历史系必读教材，以此研究古时人类的社会生活。”

        625000 四川省雅安市八一路27号三单元31号 杨杰

        网路遥望苍穹http://best.163.com/~frankzeng/index.htm最新的科普科学知识，还有一些比较独特的科幻评论。N维空间http://www.ra.wzptt.zj.cn/download/hh/更新较快、内容庞杂的站点，阿西莫夫和星新一作品收集较全。科幻天堂http://home.playease.com/magicboy/  正在建设的新站点，制作精良，近日正疯狂更新中外科幻小说，栏目创意也不错。快去看看吧！

        科幻名词小辞典

        毁灭题材

    科幻小说具有警世意义，这一特色在以毁灭为主题的作品中更尤其突出。现实的人们对未发生的事往往不够重视，认识不到危险的后果。科幻小说正是利用自身的特点成了人类关注自身乃至整个世界的警醒剂。

    毁灭题材因关注的重点不同可分为前毁灭题材与后毁灭题材。

    前毁灭题材描写的重点是某种难以抗拒的灾难来临前的世界大混乱。这类作品在指出我们这个社会的某种脆弱性的同时，强调灾难给人心理上的影响，揭示人性本质。其代表作品如约翰・温鲍姆的《三脚怪之日》，托马斯・迪休的《灭绝种族的大屠杀》等。毁灭题材的科幻小说以这类作品居多。后毁灭题材描写的是毁灭后的世界上发生的故事。与前毁灭题材相比，这类作品不多，有影响的有奥尔迪斯的《温室》。我国的科幻作家更是很少涉猎这一题材。

        科幻迷俱乐部欢迎加入加入方法：・将你的姓名、年龄、性别、职业、两张一寸照片以及长期有效地址用信件的方式寄到俱乐部，如以后地址有变，请及时通知俱乐部；・通过邮局将会费汇至俱乐部，会费标准为每年15元；・全国统一会员证注有入会日期，一年后，如要继续享受会员待遇，请续交会费。会员待遇：・拥有精致的会员证；・每季度免费得到内容丰富的俱乐部会刊《异度空间》；・会员邮购“好书天堂”中标有“会员价”的图书，享受会员价优惠。注：改地址或续交会费的会员请在汇款单简短附言上注明会员No.xxxx 号改址或续交会费。

        小雪发言

    很多朋友会觉得，小雪只是躲在俱乐部帷幕后面的一张脸，一个性别符号，这其实也是我们觉得自己做得不好的地方，什么时候开始，小雪竟然丧失了自己的亲和力了呢？所以，从本期开始，小雪每期和你有个约会，好玩不好玩，无聊有聊，我都争取说点什么，不要给朋友们的感觉是小雪离大家远了。有什么不明白的，需要解决的，集体性的问题小雪会集体解答，个人性的问题，小雪将有针对性的回答。朋友们，还等什么呢？小雪等你在俱乐部，每期都和你有个约会哦。
