世界最大摄影棚里的精细活儿
2000 第11期   - 科幻影视

贝贝托


    “隐形人”绝对是科幻小说中的经典题材。笔者在很小的时候就看过一篇国内的写隐形人的科幻小说，现在还记得主人公穿上隐身服和敌人周旋的场景。关于隐形人，最出名的小说是威尔斯的《看不见的人》。

    在小说中，隐形的原理一般有两种：一种是使光线从身旁绕过去，让他人直接看到身后的物体；另一种是改变人的基因组织，使人体变得透明。笔者小时候看过的小说用的是第一种方法，而电影《透明人》采用的则是第二种方法。当然，不管使用那种方法，隐形人的视网膜都不能反射光线，所以说隐形人都是瞎子。这一点，电影无法解决，只好回避。

    人类对隐形的兴趣从柏拉图时代就开始了，直到今年，大红大紫的导演保罗・费尔霍温才在他的科幻恐怖片《透明人》中用电影的方式来探索这一迷人的主题。在1989年，制片人道格拉斯・威克就对隐形人产生了很浓厚的兴趣：“那时正逢视觉效果革命发端，从技术上来说，拍摄隐形人已经成为可能。”但是他一直没有发现吸引人的脚本，直到遇见加里斯科特・汤普森和安德鲁・W・马洛――本片的两位故事编写者。

    导演保罗・费尔霍温曾拍过《星河舰队》、《机械战警》、《全面回忆》和《本能》，这些片子都曾引起了轰动，尤其是史诗一般的《星河舰队》。

    “我将生命的要素――我的爱与恨都投入了《透明人》这部影片中。”保罗・费尔霍温这样评价电影的剧本，“特点鲜明，情节起伏。拍这部电影给我一种奇怪的感觉――除了说是在研究邪恶外，我还不能找到更好的表达。”

    本片的视觉效果非常出色。当隐身人塞巴斯蒂安・凯恩被注射血清后身体复员时，先出现的是血管，然后是跳动的心脏，接下来是骨骼，肌肉，纹理，皮肤，就像人体标本的不同形态――当然，恐怖的感觉是难免的。而且，凯恩在蒸汽中、在游泳池里和在烟火中与人搏斗时，都能局部现身，就像一个通体透明的玻璃人。为了达到这种效果，艺术家、技术方面的专家和设计人员身临其境，花了很长时间呆在医疗机构和学校，拍照片和图画，听解剖学课程，观察尸体解剖。他们必须准确地知道解剖人体剥下皮肤时，会发生些什么。

    拍摄过程中还专门使用了新的电脑软件，以制作肌肉、骨骼和关节，并使错综复杂的内脏运动细节化、具体化。当有关人体的全部信息都被提供给计算机后，电脑人员能准确复制出静脉和肌肉在皮肤下的运动。所谓“人体的全部信息”绝对是一个惊人的数字，这样细致的原因在于――身体内部，一个微小的运动几乎能影响一切。

    提供这些服务的是两家杰出的数字视频公司：索尼图片公司和蒂贝特工作室，二者都曾因《星河舰队》而获奥斯卡提名奖。“同《星河舰队》相比，一个是制造瑞士表，而另一个好像是部队行军。”保罗坦率地承认，“我绝对没有想到制作这部影片是如此复杂，它超过了我想像的任何难事。”

    在加利福尼亚州的卡屋市，索尼图片公司搭建了世界上最大的摄影棚（尺寸约为360英尺×160英尺，高40英尺），以展现影片中的研究室、观察室、术后恢复室、药房和迷宫般的隧道。“在影片的开头，我制作了一个封闭的环境，一个温馨的科学家之家。”负责场景的卡梅伦说，“但是，如同塞巴斯蒂安・凯恩变了一样，实验室也变得具有威胁性，让人感到幽闭和恐惧。”

    除了扮演隐身人的凯文・培根，饰演其他两个科学家的伊丽莎白・舒和乔希・布洛林也都曾获得过奥斯卡奖的提名。导演保罗召集的第一个会议，就是让演员知道这部电影有多难。

    在影片拍摄的大部分时间里，凯文・培根都被彻底地漆成蓝色、黑色或者绿色。有时还要每天将乳胶面具粘到脸上，或者戴上隐形眼镜来保护眼球。

    终于，培根承认塞巴斯蒂安・凯恩是他的演艺生涯中最难啃的骨头。导演：保罗・费尔霍温演员：凯文・培根饰塞巴斯蒂安・凯恩

       乔希・布洛林饰马修・金斯敦

       伊丽莎白・舒饰琳达・麦肯发行：哥伦比亚电影公司美国上映时间：2000年8月2日
