　　

　　引言

　　２１世纪初，人类在科学上取得了一系列惊人的进步。许多重大发现是在医学领域取得的，其中在治疗癌症的药物研究上取得的进展最为突出。在诸多新研制的药物中，生态蛋白的研制成功意义非凡，它们是从植物中提取的浓缩天然物质的合成品，大多取自地球母亲的天然热带雨林。有一种蛋白显示了极强的抗癌生物化学特性，它迅速成为治疗过去和现在各类癌症的“万应灵药”，然而，３０年后，当所有癌症都被这种神奇的药物控制之后，人类又遭遇一种新的瘟疫。医学界很快就将这一新出现的瘟神命名为“复合癌”，这一年是２０３７年。

　　２０４７年

　　过去１０年中，我们与复合癌作了不懈的斗争。这种无可匹敌的恐怖癌症，其生物化学特性一旦在你的体内被激活，不论你是男人还是女人，也不论你的身体多么健壮，你也肯定挺不过一个月。现在，人人都染上了这种病毒，正处于潜伏状态。这种无法控制的世界性瘟疫，是由于一个多世纪以来，空气中的污染物越积越多，凝固于地球大气层，再经分解和化合作用，最终形成有毒混合体所致。

　　在过去的１０年中，复合癌已经夺走了难以计数的人类生命，形成势不可挡之势。２０３７年第一次大流行时，其毁灭的对象是老年人。由于年老体弱，疾病很容易侵入他们的肌体。现在，我们的社会再也没有老年人了。接着中年群体也遭到了侵袭，但没有老人死得快。最后连年轻人也都感染了这种病，但其在年轻人体内的潜伏期要长一些。无人能够幸兔！我们体内的一种荷尔蒙在老化过程中激活了复合癌细胞。

　　为了抵御这场浩劫，弥补成年劳动者数量的不足，并尽快找到治病良方，一个全球性的计划已经启动。根据该项计划，年轻人被大量充实到成年人工作和科研的队伍中来。经过为期一年的速成教育，这群朝气蓬勃的年轻人迅速完成了小学、中学、大学和研究生学业。在如此短的时间里学完了全部课程，使得他们在十几岁上便获得了博士学位。年轻人大量充实到科研队伍之后，在技术革新方面作出了相当多的贡献，但仍无法阻止复合癌继续肆虐。

　　然而，一种奇异的热带植物──泽米的叶片中所含的化学物质，为治疗这种癌症带来了希望。泽米是一种濒临灭绝的蕨类植物。几年前，人们在美国圣托马斯的维尔京岛上发现了一小块生长泽米的土地，并对其进行了药用实验。植物学家很快发现，泽米的叶片中含有的化学物质经提取合成后，可用来治疗癌症。泽米的祖先是真正的蕨类植物，蕨类的种子含有一种有毒的化学物质，能毒死恐龙，从而保护其自身不受中生代大量繁衍的食草类恐龙的啃食。尽管泽米的叶片中所含的化学物质的类型比以往任何一种癌的化学物质都多，但其蛋白仍不足以制服复合癌。

　　古植物学家认为，随着时间长河的流逝和环境的污染，蕨类植物代代相传的遗传化学物质的浓度已大大降低。然而，乐观主义精神仍激励他们去进行新的探索，以求从其他可能与泽米相关的蕨类植物中提取治疗药物，他们相信，大自然仍将是灵丹妙药的主要来源。迄今为止，人们仅对已知的２％的植物做过药用实验，退化的蕨类及其相关植物在治疗复合癌方面已被证明毫无用处。于是，年轻的生物学家和古植物学家把目光转向了远古时期的泽米蕨的化石，这类植物在整个诛罗纪和白垩纪曾遍布全球。他们坚信，强有力的古代植物将能拯救人类。

　　这有待于探索。

　　人物表

　　洛林・马克西米林　　ＳＴＣＤ系统Ａ站首席物理学家、工程师。

　　约翰・马克西米林　　Ｂ站电力工程师。

　　帕科・伦诺瓦兹　　　ＳＴＣＤ系统Ｂ站首席物理学家。

　　马特・佩顿　　　　　Ａ站计算机与电子学专家。

　　德拉盖默・罗兰森　　Ａ站药学家、助理医师。

　　安・莱因　　　　　　Ｂ站古生物学家、古植物学家。

　　泽维尔・阿罗沙　　　Ｂ站医师。

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　楔子

　　洛林・马克西米林是众多参与抗复合癌药物研究的杰出年轻人之一。他在生物医学工程、古生物学和ＳＴＣＤ（注：空间时间连续统一体／量纲）物理学等领域获得多个学位。

　　ＳＴＣＤ物理学是２１世纪中叶最尖端的技术。许多同事认为，在把这项技术运用到怪魔实验室的研究中，洛林的作用举足轻重。

　　洛林现受聘于奥兰多分部，是Ａ站的一位ＳＴＣＤ物理学家和生物冷冻工程师。

　　今天，他因私事请假，他是不得已才告假的。在俄克拉荷马州克利夫兰市克利夫兰特种病医院的特护病房里，他烦躁不安地在地板上走来走去，在等待他父亲生命终结的消息。令人悲痛的是，复合癌将夺走父亲的生命。父亲一死，马克斯米林家的未来就全指望洛林和他的孪生兄弟约翰了。他俩是马克西米林家仅存的后人。

　　洛林・马克西米林差一个月满１８岁。他简直就是他父亲麦克年轻时的翻版：修长的身材差不多有６英尺高，深棕色头发飘逸潇洒，淡褐色的眼睛炯炯有神。尽管洛林不久前刚与坎戴斯订婚，但他担心他们也许不会有后代来延续马克斯米林家的姓氏了。坎戴斯是佛罗里达州奥兰多市一家地方医院的护士，今年１７岁，像其他年轻人一样，她也被纳入速成学习计划，并在１６岁生日时被赋予成年人的身份。她肤色黝黑，个子虽然不高，但身材苗条，栗色的头发整齐地梳到脑后编成一条法国式的发辫，使得优美的面颊完全显露出来，衬出一双海蓝色的大眼睛。

　　洛林在父亲病房外间的客厅里止住脚步，坐了下来。一个月前，父亲不得不坐到轮椅上的情景又浮现在眼前。人们已熟知的复合癌的一系列症状造成他体质急剧衰弱。当时，洛林赶上首次航班飞到克利夫兰，然后径直来到了麦克的放射科医生的办公室。那天的事他记得清清楚楚。洛林看见了挂在医院透视箱上的父亲的透视影象，这些片子刚刚从磁共振图像科转来。医生的话又回响在耳畔：

　　“癌细胞正以惊人的速度吞噬他脊髓里的索状组织，”放射科医生最后说，“他已经──也许再有一个月，在神经系统被毁掉以前……”

　　洛林仍不相信癌细胞扩散速度会如此之快。麦克今年才３９岁，直到上个月，他身体一直很棒。今天的磁共振图像表明，他患的肯定是复合癌了。这表明，父亲已无治愈希望。除设法缓解他的疼痛外，别的都已无济于事。今天一大早，洛林看了一遍用不同的磁共振机作的透视图像，有个片子呈现一个很强的、有２个特斯拉单位的磁场。他明白加大磁共振机的磁力将有助于诊断患者的疾病，这意味着强大的磁力将使扫描器更容易穿透癌组织。这种磁共振机在外形上酷似他工作的怪魔实验室里的磁共振机，所不同的是它提供的是医疗诊断图像，而洛林使用的则是一部巨大的磁场发生器。磁共振图像证实了洛林最担心的事：麦克脊髓里的索状组织无可挽回地被破坏了，从而把一个充满活力的男人推向死亡的边缘──这一过程仅仅一个月！

　　时间！洛林重又站起身来在医院的过道里踱来踱去。

　　又是时间！时光流逝，而逝去的时光不会再来。

　　时间太宝贵了。总有一天我要让时间倒转。是的，该死的时间，总有一天我要让你倒过来转！

　　在洛林为父亲进行病危特护时，他想知道麦克还能与无情的时间抗争多久，是论小时呢，还是论天？

　　时间是无情的──就如同癌细胞吞噬麦克一样无情。

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第一章 折叠时间

　　滋──！随着一声尖厉的刹车声，洛林的火鸟跑车停在了露天停车场上。从早晨起来，他就特别忙。车子全速穿过郊区时引起的颠簸把咖啡都溅到了仪表盘上。

　　怪魔实验室位于奥兰多的远郊，周围是一片面积达１２００英亩的农田，而洛林的住所则在近郊的远端，从住所到实验室开车要一小时。

　　“该死的限速障碍！”他感觉到溅出的咖啡热呼呼地洒在裤子上，好像尿湿了似的，“限速障碍真该死！”洛林・马克西米林像这样不顾一切地全速开车上班还是头一回。上周末在克利夫兰替父亲守夜以及返回奥兰多的经历对他是一种激励，促使这位才华横溢的年轻人得以静心思考复合癌带来的切实可怕的景况。这是他个人的不幸，也是他家庭的不幸。他发誓要加倍努力与这种疾病作斗争。他要把研制出一种能根治复合癌的药物作为毕生的使命。现在他已经理出了点头绪。

　　在返回奥兰多的超音速客机上，这道难题的关节点被他解出来了。虽然航程仅有一小时，可洛林也全都利用上了，他一直在解析困扰怪魔实验室复合癌研究的一道难题。这是一个极其复杂、极其重要的数学方程式，一个折叠时间的公式！一个在过去和未来之间设置一个短暂空间作为纽带的公式！

　　在过去的７年中，为从事ＳＴＣＤ物理学法则的研究，怪魔实验室已耗资数十亿美元。到２０４７年，一个切实可行的ＳＴＣＤ系统终于投入使用。洛林参与了系统的设计和设备的研制工作。这项发明是异乎寻常的，完全超出科学家和科幻小说迷的想像。ＳＴＣＤ装置与大多数人想像中的体积不大、只有两三个人操作的时间机器完全是两回事。它的大小与两辆牵引式挂车差不多，而重量却超过它几百倍。其庞大的重量主要来自ＳＴＣＤ系统的磁共振机──１部冷冻器、１部磁共振器和１套由两个２０特斯拉单位磁场构成的磁场发生器。仅装置自重就达２００多吨！从理论上讲，ＳＴＣＤ系统的磁共振机具有折叠时间的能力。洛林即将对这一理论进行论证。现在，他查出了因过于简单而被忽略之处，立刻就把这个复杂的方程式解开了。

　　洛林走近安检口时，再次考虑了一下时间衰减和涡流补偿问题。正是时间折叠公式的这一部分使得怪魔实验室近来的研究工作停滞不前。大家对如何解决涡流的动态移动问题一筹莫展，很小的磁排列流对具有超导性质的主磁场产生了干扰，并使主磁场的精确振谐受到破坏，如同一股滚动的旋涡打破了水面的宁静。而巳，由于涡流的流动是完全无规则的，因此，无法控制其频率的变化。洛林对涡流流动的不规则性是再清楚不过了，也知道用一个人工的离子脉冲去轰击涡流，会使其流动变得规则些。可是，洛林和他的ＳＴＣＤ小组都忽视了这一细枝末节。几个月来，他们一直在尝试用更常规的方法去抑制或控制涡流，可毫无结果，因为他们只能在使涡流发生改变的数秒钟后，才能使流速减缓，而这样一来，时间折叠程序就会出现停顿和隔裂。最后，他们觉得应在自然状态下控制涡流。然而，这仅是一种假设，很难得到一致的认同。现在，洛林准备提议使用与ＳＴＣＤ磁场谐振器相类似的离子箱来解决这一问题。他打算对离子箱作一些革新改造，使之具备脉冲炮的功能，以保障变弱的扇形波速直接射人涡流三角区的顶端。离子质这种衰减的、在正电荷状态下产生的爆炸将扩展到整个涡流区，使涡流稳定下来，而后在保持其原有磁迹形态下冻结；更准确地说，就是让涡流保持涡的形态。从理论上说，离子稳定波束将会起到关键的控制作用，这也正是小组成员所梦寐以求的。

　　如此浅显的道理！我怎么以前就没想到呢？！洛林停了一下，让视网膜扫描器验明身份。钛制安全门滑开后，他在心里又一次诅咒视网膜扫描器，“这个破东西总是把我的眼睛弄花！他们干吗不把它调低点？这群白痴！”

　　洛林迈着轻快的步子走进怪魔实验室与ＳＴＣＤ系统两个磁共振装置相通的长廊，向Ａ站即他负责的工作站走去。

　　Ａ站计划跳跃到遥远的未来，去寻找并带回治疗复合癌的良药。

　　另一个ＳＴＣＤ系统工作站是Ｂ站，与Ａ站相对应。Ｂ站准备跳回到过去，去寻找并带回被认为含有能制服复合癌的强有力蛋白的泽米蕨。

　　实际上，怪魔实验室把各种方案都想到了。一旦Ａ站跳跃到未来的探险失败，他们还有Ｂ站跳回到原始时代的计划作为备案。现在他们要做的就是把ＳＴＣＤ理论付诸实践。这是一项前无古人的使命。

　　１６时

　　“好了！开始吧！”洛林稍事停顿，用铅笔在记事板上写了几个字，“现在开始读取数据！”自己的新涡流理论终于得到检验，他暗自高兴。

　　Ｂ站的一大群工程师和科学家开始向控制台操作员传递磁共振机的反馈参数。洛林决定在Ｂ站的磁共振装置上试验被他亲见地称作“离子炮”的装置。他说服了Ｂ站的首席物理学家，使他确信在Ｂ站进行这项可控试验会更容易一些，因为一旦时间障碍被打破，古老的过去比未来更容易识别。而在内心深处，他想的却是如果Ｂ站在运行中间一旦出了岔子或被损坏，他自己的磁共振机会否丝毫无损。

　　放置磁共振装置的机房摆满了控制和感应设备，其中包括各种观测仪器、合成器、特斯拉仪、精确记时计、冷冻监视器以及其他一些电子及相关设备。磁共振装置本身类似于一个铝钛合金制成的坚固圆柱体，中央有一个很小的、只能容一个人的圆孔。其内径光滑，可使超导磁体通过时不受阻碍。环绕双磁场圆柱体完全是非金属设备，在与２０特斯拉单位磁场结合后，就会突破时间障碍。洛林的“离子炮”也在其中。

　　数据读取在继续进行。

　　“液态氨的水平为９７％，汽化损耗率为每日２．７升，并正在上升。”一科学家报告。梯度磁场发生器已接通，后部磁心温度上升对制冷设备产生了影响，这早在预料之中。

　　“在交通车的精确记时计上读取公元前７０００万年。后部磁场磁心稳定在９００千安培。读取２０．０１特斯拉。”工程师的报告顿了一下，接着传来一阵干咳声。随后，他继续报告，“前部磁场磁心负荷为１００ ％，也是９００ 千安培，２０．０１特斯拉。”

　　不必看人，只凭那低沉的声音，洛林就知道是他弟弟约翰在报告。约翰是Ｂ站的一名电力工程师，这几天正患着感冒。和洛林一样，他也被怪魔实验室的工作给迷住了，这也是他拖延着不去看病的原因之一。

　　“离子组合开始脉动。”当离子炮开始辐照涡流时，低低的嗡声开始在机房里回荡。

　　“涡流补偿在按计划进行。磁共振对噪声的比率增至１００……１３０……１５０，现在控制在１７７。”

　　“磁场的均匀性为每百万单位０．５，并正在下降。”

　　洛林的脸上现出一丝爽心的微笑。一切都完成得非常圆满。涡流的流动终于得到控制，折叠前程序运转得十分顺利，取得了极大的成功。这是非同寻常的成果！洛林急切地想知道这种好运能否保持下去？为了全人类的利益，他希望能保持下去。

　　“主磁场发生器运转正常。”

　　“波束移动离子感应器在最佳状态下放电。”

　　“全系统运转状态良好！”洛林站起身来，镇定地下达了接通主同位素注入器的指令。“好的，各位，就是这样！开弓没有回头箭。我们需要一个小的裂缝，以便采用被一砹局部爆炸的方式使这个裂缝扩大。”

　　洛林的眼睛紧盯着铍─砹的变化，这是一种放射性气体，半衰期仅１０秒钟，但其难得的催化作用将促成折叠或扭曲时间。除了在时间中造成一个缺口外，它没有别的功能，而梯度磁场发生器和离子感应器则可保证最初形成的缺口不受破坏，折叠时间是由许多可变因素和物理参数决定的一种机能。

　　突然，从磁共振机的圆孔中传来了低低的嘶嘶声。几乎与此同时，一道白色的闪光把ＳＴＣＤ系统的磁共振机前照得通明，大家都不由自主地跳了起来。白光被笼罩在孔口的气体吸收而迅速减弱。刹那间，气体变暗，几乎变成漆黑一团。这时，圆孔内出现一道裂缝，里面现出被乌云笼罩的阴暗的天空，一束阳光从云缝中透过来。随着裂缝的扩大，机房里的人看到了一幅被一层水气笼罩的若明若暗的场景。场景逐渐变得清晰而分明，一片被蕨类植物覆盖的广袤森林呈现在他们眼前。森林向远方延伸，直到目力所及的天边。这是一片热带雨林，长满了结球形果的针叶树和类似棕可树的铁树目裸子植物。那些树木棵棵都是参天大树！洛林仿佛感受到了潮湿的热浪从敞开的裂缝中散发出来。

　　他们成功地打开了时间屏障！这是过去，非常非常遥远的过去──７０００万年前的一段时间，处于白垩纪酷热的火山大气时代。

　　突然，洛林的思绪被高耸的树形蕨类植物中的某种一闪即逝的东西所打断。他尽力想看清在茂密的纤维状蕨类植物背后隐藏着什么，可一点也看不清。接着，有个东西在蕨丛中动来动去。一棵巨大的针叶树整棵树都在抖动，好像有什么东西在磨擦树干。这东西肯定是个庞然大物，因为它使树干连同茂密的枝叶抖动得十分厉害。洛林的心狂跳不已，嘴张得老大，好像要讲话似的。可是，当两根光滑的杆状物从环绕树干的浓密蕨类植物墙中戳出来时，他又疑惑起来。中生代怎么会有这样的长杆子呢？他非常惊讶。

　　不一会儿，茂密的枝叶中伸出了一颗怪异的头，洛林和他的组员一下子便认出了隐藏在枝叶后面的东西。布满浅绿色鳞片的头上竖立着三根杆子。不，不是杆子，而是巨大的犄角──两个长，一个短。这是一只中生代时期生活在北美洲的巨大恐龙──三角龙的头！

　　三角龙走到了正对着时间裂缝的一块空地上，仍在啃食散布在纤维状蕨丛中的一种开着黄花、质地较硬的矮棵植物。它那尖利的、钩子似的喙状嘴一次又一次地绞住杉叶蕨和铁树目裸子植物的枝叶，有如铡刀一样的牙齿把这些白垩纪时代坚韧的植物嚼得粉碎。

　　三角龙走到空地上之后，洛林才搞清为什么一开始在枝叶茂密的树丛里没有把它分辨出来。原来这种食草动物酷似美洲的变色蜥蜴。

　　时间缺口上闪烁的火花引起了三角龙的警觉，它开始变得吓人，不断喷着鼻息，用树干一样的脚在地上跺来跺去。低矮的灌木丛立即被它踏得七零八落。这庞然大物似乎是在警告陌生的入侵者赶紧退回去，否则将被踏成肉饼！

　　“关闭发生器，关闭发生器！”洛林的叫声几乎被这远古动物沉重的脚步引起的震荡给淹没了。

　　三角龙又怒吼一声，朝这边窜了过来！

　　“见鬼，快关机！”洛林大叫。突然，他发现每个人都被这恐怖的景象吓坏了，一个个目瞪口呆，僵在那里。他马上意识到该由他亲自操作了。他迅速跃到控制台上，朝着距他最近的应急开关，不顾一切地砸了一拳头。

　　梯度磁场发生器的轰鸣声停了下来，此时距离三角龙触到裂缝边缘只差不到１毫秒。

　　这一次他们很走运！

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第二章 墨菲法则：凡可能出差错的事终将出差错

　　约翰・马克西米林将目光从共振波形监视器上移开，波束正从高频示波器的一端向另一端跳动，荧光屏上射出的淡绿色的光映在他狭长的脸上，使之蒙上一层鬼魅般的色彩，这狰狞的面目恰似他本人。

　　约翰的长相酷似孪生兄弟洛林，但哥俩在个性上却完全不同。约翰抽烟喝酒捣蛋无所不能。他是这对兄弟中，常常因为行为不端而遭鞭挞的一个。他的学识也远不如哥哥。到头来，约翰对他这个自以为无所不知的哥哥充满了怨恨。私下里，他发誓总有一天要在名望和财富上都超过洛林。只有这样，才能使洛林在他面前再摆不出盛气凌人的架势。问题是我怎样才能在名望和财富上都超过他呢？约翰的怨恨之心愈深，野心也就愈大。

　　“好，我同意。现在，我们已经拥有了折叠时间的能力，我们应该进行两个站同时启动状态下的互动试验。”

　　洛林点点头。他很欣赏Ｂ站站长帕科・伦诺瓦兹探讨问题的方式。帕科思路开阔，平易近人，乐于听取他人意见。为什么别的工程技术人员不能像他那样呢？要是大家都认识到这一点就好了。洛林把目光转向弟弟约翰。

　　“对，互动试验还可使我们顺便把两个站的电充好。所以，不一定非得等到明天早晨大人物从总部到来后，才开始这项试验。”帕科笑了笑，他就不爱听别人谈论明天如何如何，特别是一本正经、爱打官腔的人。

　　“好的。我看，我会让我的小组在１８时做好准备，怎么样？”

　　帕科点点头：“那就１８时吧。”

　　１８时

　　救生计划小组刚刚离开Ｂ站。

　　这是一个专门负责为两个工作站提供探险装备和救生器材的小组。它为Ａ站准备的器材很简单──货币，十足的硬通货，美利坚合众国的金条，在任何时代都将确保足金足赤。这些资产准备用来购买治疗复合癌的药物，如果这种药物真的存在于未来的话。事实上，Ａ站的准备工作是最好做的。Ｂ站的就不这么简单了。跃回到白垩纪谈何容易。救生计划小组刚刚为Ｂ站的冷藏箱装了食品、静态标本箱以及其他一些与保存标本有关的设备。Ｂ站的第二个冷藏箱计划明天再装人一些自卫武器。

　　当救生计划小组人员走出连接两个站的走廊时，洛林还与他们挥手告别。透过出口，他看到外面正下着一场雷暴雨。他在心里默默祝愿在他和另几位工程师下班时，雨能下得小一点。停车场离得很远，他不愿跑到那里时被淋得像只落汤鸡。他盼望能走好运，剩下的折叠前试验至少还得两三个小时，３小时内，天气说不定会有很大变化。

　　２１时，Ａ站的荧光灯管闲了几下。雷暴雨仍下个不停。

　　洛林抬头朝灯管望了一眼，低声抱怨了一句这鬼天气，“该死的雷暴雨。雷电无论击中哪个站，都将导致断电，那样的话，整个试验就得重来，还得３个钟头，谁愿意在这儿再待３个钟头呢？这该死的雷暴雨。”

　　互动试验是一系列冗长而又令人生厌的试验。做这项试验的目的是要证明两个站同时启动时两个磁场间是否会相互干扰。这一试验必须在现场进行。为进行这一关键的折叠前分析，两个站都要造成一个实际的时间裂缝。但这裂缝将特别小，持续的时间也极短，只有几毫秒，预计不会发生什么危险。

　　２１时１５分。洛林把最后一组参数敲到计算机屏幕上，脸上露出了笑容。试验结束了。两个站的临时磁场都未产生干扰！洛林把目光从视频监视器上收回，把这好消息告诉Ａ站的另两位研究人员马特和德拉盖默。出乎意料，两人对此的反应截然不同。

　　马特・佩顿是一位非洲裔美国人，洛林在大学时的朋友。对他来说，这一试验成果是对他以往辛勤劳动的回报。马特打从怪魔实验室一成立就在这里工作，经历了实验室发展过程中的艰难时期、兴盛时期和不确定的时期。马特是实验室的幸存者，正因为如此，洛林才格外器重他。马特还有其他一些令人称道的素质：他工作勤奋，具有电子学学位，还是计算机语言方面的行家里手。除此之外，他还是一位可以信赖的同事，特别是像今晚这样工作到深夜的时候更是如此。当进行一些特别枯燥乏味的试验，别人都不愿参加时，马特总会出现在现场，也像今晚进行的互动试验一样。

　　然而，对另一位Ａ站的成员德拉盖默・罗兰森来说，情况就不同了。洛林仅知道他和其他几个人是昨天才到实验室工作。德拉盖默很不情愿地参加了互动试验。作为一名药剂师和有行医执照的助理医师，他对ＳＴＣＤ系统的磁共振装置一无所知，需要尽可能多地抓紧时间学习折叠时间的有关原理，以防Ａ站跳跃到未来时发生什么不测。对德拉盖默来说，试验的成功意味着他可以回家与亲人团聚了，他想早点回家。

　　“好的，马特。我去Ｂ站，切断同位素注入器，其他设备继续保持工作状态，再坚持几分钟。”洛林等了一会儿，看到马特开始按他的吩咐去做了，才离开房间。

　　洛林去Ｂ站是为了与帕科核对数据。他知道，如果与Ｂ站的数据不一致时还对数据进行存储是不好的，特别是明天早晨给总部的大人物做演示时才发现不一致就更不好了。那样的话，他们自行决定进行的所有试验都得重来。洛林决心要使这些试验通过检查，即使因此而通宵达旦他也要于。他们已经……

　　洛林一走进与实验室相通的走廊，就发现Ｂ站的入口处有一个矮小的身影。帕科正站在那儿控制自动门不要关闭。这位黑头发的矮胖男人正冲着手下的几个新人发脾气。由于Ｂ站要进行更危险的时间跳跃，因而需要采取更多的预防措施，也需要更多的研究人员投入准备，以便进行返回白垩纪时代的旅行。结果，帕科手下又多了两个新人──一位女古生物学家和一位医生。洛林对此一点也不妒忌──特别是弟弟约翰也在他手下工作。

　　“一群白痴！”

　　“请安静一下，帕科。”洛林一边迈着轻快的步子走上前去，一边在心里暗暗发笑。他常常故意把帕科惹恼，特别是叫他的绰号更容易把他惹火。帕科有一半波多黎各血统，由于生气，脸都变红了。

　　“白痴。那个喜爱生物的女人连最起码的计算机常识都不懂，她的咖啡杯子到处乱放！”帕科斜着褐色的眼睛恨恨地说，“没出事算你幸运！”

　　洛林抱以同情的微笑：“是啊，至少她该注意点儿。好了，这儿还有好的一面，我的数据表明今晚我们的任务已完成了。”

　　帕科深深地吸口气，点点头：“哦，你说得对，我的数据也证明了这一点。电池蓄电量一达到１００％，我们就可以关机了。”

　　“好，还得几分钟。”洛林转身向Ａ站走去，跨出房门前又向帕科扔过一句临别赠言，“我倒是愿意以我的德拉盖默换你的生物夫人。”这句玩笑使帕科的脸上现出浅浅的笑容。他知道自己的境况会更严峻。

　　２１时２５分，洛林回到Ａ站。自动密封门发出的嘶嘶声是打破磁共振机单调声音的惟一动静。马特和德拉盖默还在各干各的事。

　　“电池组充电量已达９９％。”洛林一进屋马特就向他报告。

　　“这可是个好消息。”德拉盖默补充道。他的英语带有很重的欧洲口音。德拉盖默精通４种语言，在中欧生活了２０年。不过，像许多美国工人一样，他也急切地盼望一天的工作早点结束。

　　洛林做了个手势，“再充电１分钟，然后就关机──”突然，头顶上荧光灯的亮度骤然间增大３倍。刹那间，一支细细的灯管爆炸，玻璃碎片向四处飞溅。这是由雷电引起的电压骤然上升所致！

　　洛林和站内的其他人员根本来不及对这一突然的变故作出反应，也顾不上从天花板上落下来的玻璃碎片。因为，他们此时更担心的是另一件事，他们听到了主同位素注入器被启动后发出的嘶嘶声！

　　洛林刚要开口讲话，震耳欲聋的轰鸣声便响彻整个机房。这声音仿佛是１００台空气压缩机在同时释放压力，它是被一砹注入器发出的声响！

　　那该死的东西正扩散到整个机房！他想。

　　洛林的嗓子和肺部感到一阵灼痛，气体已进入他的血管。可是，无论是他还是小组的其他人都顾不上考虑这种放射性气体对他们毫无防护的身体会造成哪些损害，因为一道强烈的白光刹那间使所有的人都失明了。

　　这强烈的闪光是时间裂缝开启造成的！

　　Ａ站正在进行时间折叠！

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第三章 白垩纪地带

　　“怎么回事？”约翰・马克斯西林高叫道。他的声音盖过了已处于停机状态，渐渐低下来的轰鸣声。空气中充满了由被一砹散发的水气形成的云雾，使他什么都看不清。一组鼓风机已自动启动，机房里的惰性气体正被自动通风系统排走。

　　“我想我们，”帕科似乎被呛人的气体给呛了一下，说起话来也不连贯，“刚才穿过了一个洞……时间结构中的洞……穿过了时间裂缝。”

　　“什么？”安・莱因的声音从雾中隐约地传过来。安也是一个新手，她还不明白刚才发生的事将会产生的深远影响，还以为是某个部件出了点小毛病。

　　现在，铍─砹所形成的云雾差不多快散去了。

　　“泽维尔医生，”帕科在雾中叫道，“看一下精确记时计，我们在哪儿。还有约翰，关闭所有的后续程序。”

　　泽维尔・阿罗沙医生是另一个新手，已参与了Ｂ站的一些试验工作。他在许多方面很像Ａ站的德拉盖默。泽维尔性格温和，学过药物学，对怪魔实验室的工作尚一窍不通──这些都像德拉盖默。两人的区别主要表现在他们的外貌上：泽维尔身材矮胖，德拉盖默身材瘦高；泽维尔的头发是深褐色的，而德拉盖默的头发是金黄色的；泽维尔是日本裔美国人，德拉盖默则是瑞士人。

　　“左上部仪表显示７０－０６，”泽维尔一口气读道，“中部──”

　　“也是７０─０６？！那是公元前７０００万年前，我们折叠时间的目的地！”约翰惊呼道，同时立即关闭了４个断路开关：“快，再看看下面和最左面的精确记时计！”

　　“都一样。”

　　“见鬼！”

　　“这是否说明我们已经回到了过去？”安把她那双杏眼眯成一道缝，注视着来回忙碌的约翰问道。约翰仍在忙着让所有的设备都停下来。

　　“显然是这么回事。”帕科答道，一边还晃晃脑袋，好像这样会使脑袋清醒一些似的。

　　“是雷暴雨！”约翰高叫道，“一定是雷暴雨的雷电！是的，雷电引起电流骤然升高，然后强烈的干扰促使同位素注入器的导管连通，启动了我们进行互动试验时的后续程序。

　　约翰并不知道，此刻，他哥哥洛林也在与Ａ站的成员们讨论相同的问题。

　　“那我们怎么办呢？”安问道。所有这些晦涩难懂的技术术语都使她感到迷惑不解。她的专业是古生物学和植物生态学。

　　“首先，得确认我们现在是否真的是在白垩纪，然后再来讨论该怎么办。”帕科以命令的口吻说，“我们需要由你来做这项工作。”他指了指安。

　　帕科已意识到，自己对这次意料之外的穿越时间旅行未做任何准备。作为Ｂ站的一名物理学家，他对远古时代的知识既缺少必要的了解，又没有足够的时间去系统学习。而安仅凭肉眼就可识别和确认他们是否在白垩纪地带。

　　“也许仪表出了差错。”泽维尔揣测道，可心里巴不得如此。

　　“说不定真是这样，闪电击中输电线路时，什么怪事都可能发生。”

　　约翰向外间门走去，和以往成千上万次一样，门自动滑开了。

　　可这一次，洞开的门展现的却是一幅令人震惊的景象：舷窗的对面是一片广阔的、热带沼泽似的荒野，没有房屋，没有摩天大厦，没有停车场，也没有人！只有许许多多奇异的动物和茂密的植物。这一定是白垩纪──恐龙四处漫游，主宰世界的时代。人类的眼睛从未见过这样的景色──从未见过！

　　“唉，仪表没错。”约翰说完身子一歪，靠在了门边上。不知何故，他感到浑身上下精疲力尽。

　　安向约翰靠近一步，也把身子靠在门边，外面的景象令她处在极度的亢奋之中。她的一些异想天开的梦境如今已成为现实。她正置身于所钟爱的恐龙──一群活生生的、喘气的、食草和食肉恐龙当中──而这绝不是化石！足有１分多钟，她才意识到自己所处地位的重要。

　　洛林站在Ａ站敞开的门前。展现在他眼前的不像是远古的、由蕨类植物覆盖的白垩纪雨林。他觉得，白色交通车外面的景色更像广阔的奥兰多风光，但又不完全像，至少不是记忆中的奥兰多。这里没有房屋，没有摩天大厦，没有停车场，没有人，也没有声音。一定是什么地方出了差错──要命的差错！

　　“我们的目的地不是未来吗？或者，这是Ｂ站的目的地？”德拉盖默问。

　　“不。这儿应该是未来。准确地说，是深入到未来７００年，”马特转了一圈，从入口的阴影处走过来答道，“我再核实一下精确记时计，以便有确实的把握。”

　　“喂，依我看，我们只要使机器倒转，就可以退回去了，”德拉盖默扫了他的两个同事一眼，说道：“我们在这儿肯定买不到药。”

　　然而，洛林此时却吃惊地站在那儿。这儿不会是未来！不会的，这儿是过去，一定是过去。

　　突然，有个东西证实了洛林的想法。在无边无际的沼泽地上空出现了一个黑点，洛林心想那一定是一只飞鸟，可能是从佛罗里达广阔的湿地飞来的一只火烈鸟。那东西越飞越近，也越来越大，飞到头顶上时，洛林终于认出了它是什么。它根本不是鸟，是一只翼长３０英尺的恐龙，是只翼指龙！

　　洛林赶紧关上外间的门，用了１分多钟时间来理清思路。他想，至少自己没有像德拉盖默那样糊涂。德拉盖默也认出了这只恐龙，脸吓得煞白，眼睛睁得大大的。

　　是的，翼指龙的存在说明这里不属于未来。恐龙在地球上大量繁衍的年代是数百万年前，而不是第四纪。这里肯定是过去，一定的……对不对？显然，洛林仍在努力地说服自己。

　　“马特，精确记时计是怎样显示的？”

　　“仪表显示数据为７０＋１。Ｄ仪表的数据也相同。”显示器的红色闪光清楚无误地显示着这行数字。

　　“如此说来，两个仪表都显示，我们折叠到了７００年的未来，而实际上却不是！”洛林说，“这是过去！对不对？！”

　　“也许是雷电干扰，对仪表产生了某种影响？”马特推测说。这样的事是可能发生的，而且显然已经发生了。我想使自己对眼前这种形势的解释合情合理，“由于某种原因，雷电干扰改变了精确记时计的部分指数，进而改变了时间方程式的时间指数。可是，我不明白它是怎样……”

　　“好了，我们现在就倒转数据返回吧！”德拉盖默再次坚持道。

　　他不喜欢这种莽撞地穿越时间返回过去的主意。至少，他不能丢掉家庭，也不能不要加班费。除此之外，他还厌恶恐龙，特别是活的恐龙。他之所以选择Ａ站而不选择Ｂ站，原因正在于此。

　　“不行！”洛林怒视着这位药学家说道，“你没听见吗，１０分钟之前我就说过，雷电击中输电线路时，同位素注入器的继电器已被烧坏。”

　　“喂，先生，好在系统的其他部件没有损坏，否则，我们真要被搁在这儿度过余生了。”马特差点被德拉盖默没完没了的牢骚话激怒。这小子咋就不能闭一会儿嘴呢？难道他不知道每个人的忍耐都是有限度的？他为什么如此迫不及待地要返回２１世纪的家呢？

　　“马特说得对，”洛林说，“万幸的是，继电器可以修好，可这需要花些时间，我们的维修经验往好说也只是应付应付。”

　　“但愿时间别太长。低温恒温器现处于８０％的水平。”马特指了指远处的仪表说，“鉴于前后两个导流管显示的数据都是每天１．７升……”他又停下来去看上部的电池应急指示器。马特现在关心的是数字，特别是关键数字，“这表明，距离两个冰点保护装置内的液态氦的汽化损耗率超过指标还有大约１０天时间。”

　　“你这些鬼话到底要说明什么呢？！”德拉盖默现在被完全搞糊涂了。

　　“它说明，”洛林平静地回答，“１０天内，我们将丧失液态氦的有效供给水平。这事一旦发生，主磁场发生器的所有２０斯特拉单位磁场将全部停机。因为只有保持液态氦的应有水平，才能保持磁场的超导性。要是磁场停止了工作，我们就将永远待在这里。

　　洛林这番话使在场的人好几分钟沉默不语。

　　最后，还是德拉盖默打破了沉默，”那么另一套磁场呢，我是说备用磁场。我们不也可以启动吗？“马特高声笑起来，”真是个糊涂虫！那套磁场也将停止工作，汽化损耗率对前后两个磁场都起作用，它们是一样的，就像两个巨大的铜圈浸泡在水里。还有，你知道折叠时间的力是从哪里来的吗？来自于空气，森林，还是大地？它储存在完全一样的磁心当中。受聘前你读过有关ＳＴＣＤ系统磁共振机的书吗？“

　　“哦，说实话没读过。”

　　“好了！”马特失望地挥一下手，向外间的门走去。该呼吸一下新鲜空气了，管他有没有恐龙呢。

　　“你说的液态氦，是不是只有冻结在两个磁场的磁心内才有超导性？”德拉盖默问。

　　洛林缓慢地点点头。他还在考虑怎样摆脱目前的困境。

　　“而这种钢圈是浸泡在液态氦中的？”

　　“嗯，嗯。”

　　“这种液体的温度是多少？”

　　“４．２开氏度，换句话说，只比绝对零度略高一点。”

　　“华氏度是多少？”德拉盖默问。

　　“零下４５２度，足可以把地球上的任何东西冻僵！”洛林来回摇晃着脑袋答道。看来得在这原始的过去，恐龙生活的时代待一段时间了。

　　“再告诉我一遍，泽维尔医生，你认为我们受到了多少拉德铍─砹气体的侵害？”ＳＴＣＤ系统磁共振装置的狭小空间令安感到十分不自在，这一点从她说话时的焦虑语气就可以听得出来。不论该套装置叫交通车也好，还是叫做机房也罢，它毕竟只有两台大型牵引式挂车那么大。安自己还没意识到这一点，她紧张不安地用写字夹板拍打着大腿，当拍到第１０下时，金属夹在她的连裤袜上戳了一个洞。“哎呀，这可怎么办！”她本来就不太喜欢穿裙子。

　　泽维尔医生转过身子，把脸朝向这位长着金黄色头发的高个子姑娘。他奇怪美国女人为什么会有这么多高个子。不过，他还是把注意力集中起来回答问题。“我已说过，大约４０到８０拉德，相当于做１０到２０次Ｘ光透视。”他笑了笑，“别害怕，这不会给你带来伤害。事实上，它甚至都不会影响你的生育。当然了，除非你暴露的时间过长。所以，在实际运行折叠程序时，我们建议要穿防辐射服，原因也在于此。”

　　帕科打断了他们的谈话，“大家注意了，我们大约有两天的空闲时间需要打发。约翰和我将用这段时间维修被损坏的继电器。我建议你们用好这段时间，但不要离开已做了伪装的交通车太远，要注意安全。”

　　泽维尔医生去取咖啡，壶里还有半壶调好的咖啡，他想热一热。

　　“把它关掉！”约翰怒吼道。

　　他的要求立即引来一阵蔑视的冷笑。

　　“为什么？！”

　　“因为现在我们完全靠电池供电，所有无关紧要的电器都不得使用，否则就将没有足够的电力保障我们回家。”约翰想骂他一句白痴，可话到嘴边又忍住了。他讨厌医生，特别是讨厌外貌像外国人的医生。他连有病时都不屑去找他们，现在就更瞧不起他们了。

　　“你让我们大家都喝凉咖啡吗？”安问道，一边还哈哈笑着做了个怪脸。

　　“是的，喝凉的。”帕科说，“而且大家最好还要考虑一下节约食品问题。救生计划小组没有机会再为这次计划外的旅行补充物资了。”他意识到自己的话由于受约翰的感染显得有点生硬。

　　“以后，如果你们需要，我会做个火炉，这样，用不着耗电就可以给你们喜爱的咖啡加热了。”除医生外，约翰还讨厌咖啡。

　　“好了，快点开始探险吧，”安说道，“大家得在一块儿行动。”她向周围扫视了一眼。没人吭声。

　　“对不起，我得着手修继电器了。”帕科答道。

　　“需要帮一把吗？”约翰问，“要是不需要，我和她出去走一圈，也好抽支烟。”自上支烟吸完到现在已经有好一阵子了。因患感冒，约翰正试图减少吸烟的频率。身子有病再加上这次刺激，他觉得很难受，特别是一开始时，他直想呕吐。

　　“去吧，现在只有一个人的活儿。有事我再喊你。”

　　“太好了，”安说，“这儿有什么衣服能让我把裙子换下来，比如实验室的连衣裤或紧身工作裤什么的？”

　　“啊，”约翰应道，“第二个储藏箱里有几条供野外考察穿的裤子。我帮你找。此外，我想储藏箱内还会有一些你我都用得着的东西。”

　　Ｂ站的食品储藏箱里为要向过去进行时间折叠所以已被装满。然而，第二个也是比较重要的一个储藏箱还远没有装完。除了一些特殊的装具和衣物外，救援计划小组仅在里面装了一套救生装具，其中包括一个火绒盒，它几乎可以在各种气候条件下把火点燃。还有一些医疗用品，一点药品，一把有两个备用弹匣的信号枪，一个装满净水片的塑料盒，两听驱虫剂和其他一些零七碎八的东西。在约翰看来，这个储藏箱内最重要的东西是武器。他感到这些武器还太少，远远满足不了眼下的需要。

　　“我在哪儿换衣服呢？”安手里拿着一条土黄色的裤子和一双旅行鞋，有礼貌地问道。

　　约翰向四处看了看狡黠地笑着说：“设计人员在设计时没有留出更衣间。所以我想，你到磁体后面换吧。别担心，我会转过身去，也不让别人偷看。”

　　安盯住他看了一会儿。虽然仍不放心，可又没有别的办法，一个人独处一室的环境再也找不到了。

　　约翰从磁体的前面走开，站到磁体敞开的圆孔前，挡住了别人的视线。他能够听到安急促的喘息声从身后的瓷砖地板上传过来。他在心里遐想着她那修长、光滑的大腿。安是个长得十分漂亮的古生物学家，尤其那双玉腿，约翰认为是她全身最美的部位。当然了，并不是说她的其他部位就不漂亮，约翰更正着自己，但那双腿最让他着迷。是的，约翰叹了口气，裙子换成裤子后，他就再也看不到那双腿了。过了一会儿，传来了安的第二只鞋落地的声音，约翰向圆孔的那一边扫了一眼。一种假笑挂在他的脸上。想偷看的欲望是那样地难以抵御，那样不可战胜。

　　透过圆孔，约翰只能看到安的一团蓬乱的黄色头发。她正弯着腰，好像在脱掉裙子和鞋，看不到她的脸。约翰失望地把目光移开，又恢复了起初站立的姿势。可是，安脱衣服的情景仍不断在他心中萦绕。他要再看一眼那修长光滑的大腿。他要去看。

　　约翰再一次把眼睛凑到圆孔边去偷看。这次他没有失望。安已脱掉裙子，面朝一边在做着什么。从侧面，约翰能够清楚地看到她那纤细的腰身和下腹，她正把手指插进腰间的连裤袜内，向两边拉松紧带，很显然是为了把臀部周围的连裤袜整好。接着，她把右腿搭在机器后部的一个支架上，从优雅的脚趾，到富于弹性的小腿，一寸一寸地把几乎透明的尼龙袜扯平，直到完全绷紧，最后又站起来重新扯了扯光滑的大腿和纤细的腰间的连裤袜。

　　在一边如醉如痴地偷偷窥视同事的约翰此时开始喃喃自语。他完全被这一幕给迷住了。要是安发觉他在偷看，他一定要说，她这一切都是做给他看的，是一次色情表演。然而，安还没有最后完事呢，她的左腿还没有整理好。现在，约翰完全被倾倒了，他渴望看到安把两条完美无瑕的腿摆来摆去，现在该轮到左腿了。然而，新一轮动作又把更多的个人隐私暴露在约翰面前──安的连裤袜里面没穿内裤！

　　这一细节强烈地震撼着约翰的道德心，使他赶紧转过脸来不敢再往下看了。

　　“喂，我换好了。”几分钟后，安说道。她走到约翰身旁，“能帮我拿一下标本包吗，约翰？”

　　约翰脸红了一下，“当然，没问题。”此刻，他感到十分羞愧，无论安吩咐他做什么，他都会痛痛快快去做的。

　　“泽维尔医生？不和我们一块儿去吗？”安用甜甜的声音问道，同时把一个类似摄像机的东西提了起来。

　　看到医生做了一个“不”的手势，约翰总算松了口气。他憎恨医生。除此之外，尽管他还不愿承认，但他却很想和安单独在一起，想再深入了解一下这位特殊的年轻女子，而不让那些喜爱指手画脚的医生或站长之类的人跟着一起搀和。他开始觉察到，返回白垩纪后，安似乎发生了某种变化。这种变化是因为可以为她喜爱的恐龙和新的环境做些事情而激发出来的呢，还是仅仅因为她不再故意装出一副冷漠的样子？

　　储藏箱里有两支脉冲步枪，约翰把其中的一支取了出来，他现在已丢掉了那些杂念。

　　“帕科，弹药保险箱的钥匙在哪儿？”

　　“在我这儿。”帕科从衣袋里取出钥匙，扔给约翰。

　　“你肯定你会用那些家什吗？”阿罗沙医生问道。

　　约翰做了个自命不凡的表情：“是的，我会用。”他懒得向阿罗沙做任何解释，因为他是医生。

　　以前约翰常到俄亥俄州克利夫兰的一家步枪店去打枪，用的是从军队退役的ＭＰ－５式步枪。花上２５美元，他和他的童年夥伴常常骗得武器店老板的同意，让他们对着靶子──一种供大人使用的富于刺激的廉价目标，打９０来发９毫米子弹。ＭＰ－５是老式脉冲步枪，在操作上与现在的脉冲步枪十分相似。

　　从保险箱取出两个弹匣后，约翰跟着安走出交通车，走进远古时代的森林中，来到恐龙中间。

　　约翰以往见过的任何森林都无法与白垩纪荒野上的植物群相比。除了今天常见的种群，如械树、胡桃树、栋树、杨树、松树和柳树外，还有大量其他植物，安都能迅速叫出名来，并一一进行考察。研究古植物学是安的第二大爱好。

　　“快来看，约翰，这是一片远古时代的木栽属植物！”安边说边用原始扫描器对这种单生、垂直生长、有倒刺的蕨状植物进行考察。原始扫描器是怪魔实验室的一种最新式的观察设备，可用于发现、分析和记录包括恐龙在内的所有原始动植物群。它就像一部摄放像机，具有１０千兆比特的信息和记忆功能。

　　“看那边，那是一片真正的铁树目裸子植物！”安兴奋地叫道，赶紧把原始扫描器对准其中的一棵拍摄起来。

　　约翰摇了摇头。对他来说，这种远古时代的树木更像是一棵粗大但有点退化的棕榈树，树顶上长着一丛像藏似的叶片。他不懂安为什么如此兴奋，这树上甚至连一个椰果都没结。

　　“嗬──快看那边的银杏树，太美了，是不是？”安说道，眼前的景色让她兴奋不已，“等一下，扫描器上说它是复叶，掌状的。”她咯咯地笑着说，“有时我也把一些概念记混。”

　　约翰擦了一把头上的汗，向那棵树扫了一眼，“好家伙，那树比足球场还要大，你怎么说它是银杏树呢？”

　　“原始扫描器有一种特殊的分类方法，我可以告诉你这棵银杏树的外形尺寸和重量。如果把扫描器功能开关调到分析档，它还能显示更多的数据，我会告诉你这棵树的树龄。”

　　约翰暗自笑了一下，蹲下来查看一棵开满花的灌木。这是一种类似毛莫属的植物，树冠上开满黄色的花。这儿附近只有这种植物开花。他又往前凑了凑，发现在密布的松绿色蕨类植物下面是厚厚的青苔。是苔藓吗？

　　“噢，真有趣，这种草……”他咳嗽一声，“没有叶。”他的感冒还没痊愈，“安，这些蕨类植物下面除了苔藓和泥土外，什么都没有。”

　　安把脸从原始扫描器的视窗前挪开，低头看了看这位电力工程师，约翰显然缺乏白垩纪的知识，“傻瓜，草还没有进化成呢。”

　　“揪C”这时，安的注意力又被另一种可爱的白垩纪植物吸引过去，“看这里！这是一棵原始藏，是一种已灭绝的树藤！”

　　“嗯，嗯。”约翰取出一包无烟香烟来。无烟香烟是２１世纪初发明的一种香烟。它能像正常香烟一样在肉体和精神上起到化学刺激作用，但绝不产生有害烟雾。无烟香烟虽然有这么多优点，可约翰还是憎恨它。吸这种烟使他感到有点像儿童吹泡泡糖，缺少那种能够体现男子气概的香烟余烬。

　　“喂，我们应集中精力去寻找泽米蕨。”约翰建议道。他停了一下，让尼古丁深入到血管，等尼古丁发挥了作用，才说完他的话，“那是我们的主要任务。”

　　“哎，你说得对。我们走吧。”安又抓紧时间对着曲曲弯弯地深入到白垩纪密林深处的洞穴做了扫描。“那边。”她用手指了指东北方向，“我发现那里的蕨类和苏铁亚纲植物长得很密，我们去看看。”

　　它率先走进茂密的、长满蕨类植物的远古森林，林中并不难走，因为在众多蜿蜒曲折的小路中，有一条恰好通向他们要去的方向。

　　透过枝叶的缝隙，他们看到几只翼指龙正在头顶上盘旋。约翰赶紧端起脉冲步枪。过了一会儿，他开始在心里暗暗抱怨救援计划小组没有把储藏箱都装满。应该有一支便携式反坦克火箭筒，外加１０发火箭弹！应该有一支──只要一支──他一边监视着天空，一边向安的背后靠近一点。

　　“那是什么？”一只纤弱的手马上推了他一下。

　　“嘘──别把甲龙吓跑了，”安低声着急地说，“我们悄悄盯着，别惹它们。你看它们不是很温顺吗？”她把脸紧紧贴在扫描器的视窗上。

　　约翰向安镇定的背影扫了一眼，一点都没意识到自己的双手仍紧握着脉冲步枪。活恐龙使他感到心神不安。

　　甲龙距他们有１００来英尺，很显然，这些野兽还没有注意到两位旁观者的存在。很好，约翰心想，真不赖。这些鬼东西有点像行进中的坦克。甲龙的大小高矮和一辆旅行车差不多，像许多食草类动物一样，它们把自身隐藏在周围的环境里。在它们的后背上，松绿与褐黄相间的彩色条纹与森林中的蕨类植物和枯枝败叶非常和谐地融为一体。然而，这还不是最特别的地方。甲龙的身体结构就像巨型乌龟和犰狳，具有天然的贝壳似的甲壳，就像把海龟的龟壳和犹稼的头捏在了一起，这在恐龙家族中是独一无二的。尽管其外表和乌龟差不多，可椭圆型的身上布满了角和骨刺。这些如同巨型钉子一般起到防护作用的骨刺向不同的方向探出，使它的样子十分狰狞。甲龙从头到尾都包在厚厚的甲壳里，像机徐一样的头藏在颈脊骨的下面，长而粗的鼠形尾的末端还悬挂着沉重的大骨锤，使得这种食草动物行动起来如同白垩纪时代的无敌战舰。约翰把脉冲步枪瞄准距他最近的一只甲龙，这只温顺的动物正不慌不忙地啃食低矮的蕨类植物。

　　甲龙那自然生成、布满骨刺、金属般坚硬的“铠甲”简直把约翰惊呆了，也引起了他的浓厚兴趣。

　　“这些家伙真安静，”他低声说，“甚至连它们啃食植物的声音都听不到。”

　　约翰虽然不是古生物学家，也从未见过这些远古动物的图片，可现在也来了兴致，开始研究起恐龙来。实际上，一提起恐龙，他只能想起五种，但不包括甲龙。不管怎样，我毕竟还知道五种，比那些一种也不知道的人强多了，是吗？

　　“你说我们能不能遇到一只剑龙？”约翰低声问。他想让安知道，自己多少也懂一点有关恐龙的知识，可结果却事与愿违。

　　“不可能。这里是白垩纪，约翰。剑龙生活在侏罗纪，是在白垩纪之前大约７０００多万年。”安对很多人以为所有恐龙都生活在同一时代忍不住暗自发笑，“所以，你在这里绝对看不到剑龙。然而，如果我们跃回到佛罗纪，就可以考察它们了，因为剑龙是北美洲土生土长的物种。”

　　约翰仍不死心，“那么雷龙呢？”

　　这回他又错了。

　　“一回事。雷龙是侏罗纪的一种蜥脚类动物，”安把声音放平和些，“我们也见不到。而且，我们恐怕连一种与雷龙有亲缘关系的蜥脚类恐龙──无法龙都看不到，尽管它们也生活在白垩纪。”

　　“为什么呢？”

　　“因为无法龙只分布在非洲、印度和南美洲。”

　　“噢──”

　　“但是，如果周期性的莫里海出现了几座可以通行的陆地桥的话，说不定在这儿能见到其他一些无法龙，比如阿拉莫龙。假如我没记错，大约在白垩纪晚期，气候开始变冷，海水消退，中生代浩瀚的内海变成了几个大湖，白令基亚大陆陆地桥也在同一时期形成。这些情况肯定会导致生活在北部地区的无法龙向东部迁徙。是的，我想是这样，否则现在这里该是一片汪洋大海才对。当然了，如果地球学家搞错了，他们有时也出错，我们也许见不到无法龙……”

　　“等一下！你刚才说我们将看不到什么？”

　　“约翰，我是说看不到无法龙，不是无法龙类恐龙。”

　　“这有什么区别，听起来不是一样吗？”

　　“无法龙是无法龙类恐龙中的一种，就像阿拉莫龙也属无法龙家族一样。至于它们的区别，主要在于地理分布。阿拉莫龙分布在北美，而无法龙则不是。而且，如果我记得准确的话，在无法龙之后还出现了一个无法龙的亚群。”

　　约翰叹了口气。在这一点上，他认输了。这些古怪生僻的恐龙名字太难记了，即使去掉时间跨度和地理分布这些要素，也很难把它们全背下来。

　　“实际上，”安接着说，“不管怎样，我很想看一眼阿拉莫龙，它们要比甲龙大得多，我们在犹他州曾见过一次它的化石。”

　　作为一名古生物学家，安曾在犹他州工作过一段很短的时间。

　　在此后的５ 分钟里，两人在这群甲龙的周围小心翼翼地爬来爬去。安不时轻声念叨一两句专业术语，原始扫描器在不停地对甲龙进行多方面的分析，并把珍贵的数据提供给安。

　　“雄性身长约１８英尺，雌性１４英尺，健康状态良好。”

　　这时，约翰发现有两只甲龙的行为有点古怪，好像是在林中的一片沼泽地里翻找着什么。约翰停下身来看了一会儿，而安继续向西南方向悄悄地行进。

　　“我得到了一组代谢方面的数据，我将调到生物节律档上。”安越来越远，她那柔和的声音也越来越弱。

　　约翰还在出神地观看那两只甲龙，只见它们在泥里拱来拱去，这更引起了他的好奇。这两个家伙在干什么？我想安肯定会知道的。

　　“安，安──”只有微风轻摇蕨的枝叶在口应约翰的探问。安早已在他喊声所及的范围之外了。

　　约翰这下急了，一个劲地在心里埋怨自己。笨蛋，为什么不跟得紧一点儿？这可让我怎么保护她呢？直到现在，约翰还没有把自己当做安的卫士，但他知道，他已无可选择了。还有谁能为这位痴迷的植物和恐龙爱好者提供保护呢？真是笨蛋！

　　约翰转身向安离去的方向赶去。刚走几步，发现林间的地面变得非常湿。每迈一步，厚厚的苔藓都被脚踩得深陷下去，发现汩汩的水流声，脚一抬起，脚窝里立即积满了水。她不会走得很远，不会吧？约翰的脚几乎就要陷在泥里了。该死！她不会往这边走。这儿根本没有路。约翰稍稍转了一下身朝另一个方向走去。没走几步，就踩到了没有泥的实地，只是地面仍然有点湿。

　　“唷，现在好走了，”他走到一个土包上，“现在要是有双干鞋该有多好。”

　　约翰又朝下一个泥泞的土包走去，走到一半，他停住了，奇怪地看着地面。这是怎么回事？它不是一般的土包。他想。

　　约翰想对了。土包表面的这层泥显然非天然所成。他仔细观察站立的土包，马上明白了泥的作用。这里是恐龙的窝，是甲龙的窝。每个土包的半腰处，都藏着一窝恐龙蛋。

　　恐龙蛋？哟翰用双手扒开表层的泥土。恐龙蛋！嘿！我得把它们收好。它们的味道会怎么样呢？恐怕不会太好。

　　恐龙蛋使他想起了蛋包饼，“对了，必要时，可以把这些恐龙蛋作为食物。哈，那些家伙还给我们预备了口粮。”约翰放下背囊，一边从里面往外拿东西，一边还在想，等一会儿我把这些告诉安，她会说什么呢？

　　约翰打开一个标本盒，把４枚甲龙蛋装在里面。甲龙蛋的个头不小，比鹅蛋还要大，盒子里只能装４枚。

　　突然，约翰收敛了笑容。他抬起头，贼似的向四周望了望，惟恐会有一只母甲龙从蕨丛中突然窜出，全力保护它的蛋不受侵犯。但这种情况并未发生。恐龙生过蛋后显然就不管它了，和现今的乌龟差不多。

　　约翰离开那个布满土包的地方，他现在明白了刚才那两条甲龙并不是在泥里找东西，而是在生蛋呢。

　　它们什么时候生蛋呢？

　　他又愣在那里了。这一次是因为顺着自己的思路想到了一个问题──一个几乎被忽略的问题。要是这些蛋孵出小甲龙可怎么办呢？约翰决不忍心杀死这些小甲龙，而经过人类手的触摸之后，甲龙妈妈肯定也不会再要它们了。以前住在乡下时，他曾见过这类事情发生在鸟的身上。看来，只好把它们放在静态储藏箱里了。至少等到要吃的时候再取出来，储藏箱的动力磁场应能延缓孵化过程，就像要用它来保护泽米蕨那样。

　　此时，约翰・马克西米林构思出一个他有生以来最周密的计划，说不定也是全人类从未有过的最大胆的计划。

　　对！这可行。就这么干！一定要保守秘密。对，这是个秘密！约翰的脸上掠过一丝奸笑。他设计了一个绝对周密的计划。我要等着看洛林的反应，我要让每个人都知道！约翰的脸上洋溢着极度兴奋的表情。他终于制定出一个能使自己扬名于世，并能获得巨大财富的计划，他的财富将超出任何人的梦想。道理很简单，也显而易见。

　　２１世纪的约翰・马克西米林怀着对恐龙的极大兴趣，勇敢地穿行于远古时代的雨林中。现在，他要学习有关远古时期爬行动物的所有知识。安将成为他的老师，这样他就会发现新的和不同种类的恐龙窝！他得去找安了。

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第四章 泽米蕨与捕食者

　　“好了！就这样定了！”洛林说，“听着，德拉盖默，我不在乎你是跟我们一块儿走还是留在这儿。然而，我们可不想就这么长时间地耗着。”没完没了的争论已使洛林感到厌烦。不管外面是什么样的，总得出去探索一下。无论这里是过去、现在。还是将来，都需要进行一番探索才可能搞清。洛林急于搞清两个重要情况：这里有没有泽米蕨以及Ａ站在时间上的确切位置。他希望自己记忆中泽米蕨的形态是准确的。这里确实有点像原始的过去，这一点由于刚才翼指龙滑过蔚蓝的天空似乎变得非常可信。

　　“除应急指示灯外，其他设备是不是都关闭了？”洛林边问边把两支９毫米手枪中的一支挂在了腰间。

　　“都关了，”马特应道，他在调整肩上的背囊，“除了记忆支持系统外，所有设备都关了。”

　　洛林向马特背后的背囊瞥了一眼。眼下，背囊是仅有的几样有用的东西之一，而那些按计划带来的金条则一点用处都没有。如果可能，洛林愿拿所有的金条去换速冻食品或几件重武器。哼，哪怕换点弹药也行！

　　“好了，出发！”马特高声说着，率先跨出交通车。

　　洛林紧跟着走出交通车，可心里还在想着留在车里的德拉盖默。他始终没有揣摩透这个人：德拉盖默为什么会如此的紧张不安？为什么这样神经质？为什么不能像马特那样面对现实？为什么？难道德拉盖默认为只有他一个人失去了家庭？他要是这样想可就错了，大错特错了！他的牢骚怪话对摆脱当前的困境毫无帮助。他的这些古怪行为与他的社会背景有关？与瑞士有关？洛林只是希望当他和马特不在时，德拉盖默的这种紧张不安的心理别使他干出蠢事来。他会干什么呢？继电器一直坏着呢。

　　马特打断了洛林的思绪。

　　“我们能不能碰上Ｂ站？”马特说，他正迈着艰难的步子，穿过Ａ站周围没膝高的草丛。他知道，要是果真如此，他们顺利回家的机会就会更大些。“Ｂ站储藏箱内装的食物和武器都比Ａ站多。”马特显然在往好的方面想。

　　“如果雷电对他们的影响与对我们的影响完全一样，那么这种可能是存在的。”洛林回答说。他回头朝白色的交通车瞥了一眼。啊，在周围绿色丛林的衬托下，交通车十分显眼。“虽然Ｂ站有伪装色，我们将很难发现他们，但他们说不定会很幸运地发现我们的。”

　　“这倒是。”洛林和马特在低矮的灌木丛中艰难跋涉了一个来小时，边走边寻找有助于他们确定准确时间位置的证据，他们急于要找到这样的证据，因为他们只有一次折回２１世纪的机会。只有一次，不会有第二次。动力磁场无法提供二次时间折叠所需的动力。所以，他们一定要搞清楚精确记时计显示的数据是否准确。

　　穿过一片片密林，越过一块块沼泽，跨过一条条溪流，洛林和马特步履艰难地跋涉着。

　　此刻，洛林开始感到周围的许多景色似曾相识。是的，记忆中的东西与眼前的景色是有所不同：这里确实有点像遥远的过去。但同时，这个新地方又是这样的熟悉！这是怎么回事？这种现象不该发生的，不可能对７０００万年前的地方感到熟悉，根本不可能，可事实却又偏偏如此！洛林觉得，这地方除了缺少显而易见的人类文明的痕迹外，就好像是以某种不明的、难以想像的方法对现代乡村作了一点小小改动。可他又说不出这种改动是在哪儿。为什么看似不同的东西又觉相同？为什么明明已改变的东西却又觉亘古未变？！诚然，确有翼指龙飞过天空，可那说明不了一切。要有更多的证据，肯定会有的。树是证据？不对。气候是证据？也许。见鬼！是什么东西在折磨他？到底是什么？

　　他开始对一些事实作重新思考。是的，这儿有类似恐龙的东西，这儿没有人，没有声音，也没有建筑。所以，这儿应该是过去，应该是原始的白垩纪──翼指龙惟一的繁衍生息的时代。可是，周围的景色为什么又会似曾相识？洛林强迫自己回忆在学校时学过的有关白垩纪的知识。白垩纪，他想，是恐龙主宰地球的最后一个时期。白垩纪该是什么景象？怎样把它与再往前的两个恐龙时代区分开来？怎样拿它去与２１世纪做对比呢？

　　洛林感到对地球历史上的一些特定时期还有点模糊，于是，他又从头开始回忆，从生物的起源，从恐龙开始繁衍生息的中生代以前开始回忆。他把能够回忆起来的十来岁时就学过、后来被扔下好几年的知识逐一地背给自己听：

　　早在世间万物出现之前，地球就形成了。那是距今４６亿年前的事。地球形成后１０亿年，才出现单细胞生命。又经历了１０亿年，这种菌类生命具有了利用阳光的能力。此后，这种单细胞生命开始向多细胞生物演化。多细胞生物──蓝绿藻和绿藻的茂密生长，促使大气中氧的含量上升，导致更富有活力的生命体的出现。这一切都发生之后，出现了最早的复杂有机体。先是在海里，然后在陆地上。大约距今６亿年前，这些有机体演化为无脊椎动物。接着，海里出现了鱼，陆地上出现了植物，而后出现了最早的两栖动物。爬行动物紧随其后，出现在距今３．３５亿年前。此后又经历了相当长的时间，直到历史上最激动人心的时期──中生代的到来，也就是距今２．４５亿年前，才出现真正意义上的恐龙。中生代的前期是三叠纪。这个时期是地球的火山高发期，大部分时间气候酷热、干旱。当时地球上的泛大陆被大洋环绕，超大陆的南北两端还没有极地冰冠，所以，地球上温度变化很小，没有冬夏之分，全年都是夏天一样的气候。正是在三叠纪──其时间跨度为距今２．４５亿年至２．０８亿年前，最早的恐龙出现了。这时的恐龙个头还不大，身长不超过１０英尺。和最早的恐龙同时出现的还有最早的哺乳动物和最早的翼指龙。此后不久，出现了最早的、真正意义上的鸟──它们长有牙齿！恐龙存在的第二个时期叫保罗纪，其时间跨度为距今２．０８亿年至１．４５亿年。保罗纪是恐龙的兴盛期，其中尤以雷龙和剑龙最为闻名。正是在诛罗纪，泛大陆开始并最后分为两块大陆。这一时期，降水量增加并更加均匀，气候变得潮湿。大型恐龙开始出现，其中包括一些地球上从未有过的最大型的蜥脚类动物。经过很多个世纪，这些巨大的食草动物差不多把生长在地球各地茂密葱翠的植物吃光。它们的个头一代比一代大。为了维持生命，它们需要大量的植物；为了吃到、容纳并消化大量的植物，它们使自己的身体越长越大。它们的食物主要是树木顶端的嫩叶。最高大的食草恐龙甚至在干旱季节也能找到食物，它们嚼食上百英尺高的针叶树的枝叶，与今天的非洲长颈鹿十分相似。随着地球气候逐渐变冷，恐龙又开始了新的进化。这一时期被称作白垩纪，是恐龙存在的最后一个时期。白垩纪自距今１．４５亿年起，到距今６５００万年止，这一时期的恐龙包括一些最着名和最独特的种类，如三角龙、霸王龙和各类鸭嘴龙等。白垩纪时代，地球上的两块主要大陆又进一步分离，最终形成了我们今天所知的七块大陆。大陆的分离促进了不同种类恐龙的进化。与此同时，地球上温暖湿润的气候期渐渐结束，开始了全面干旱期，这种变化带来了一大批全新的植物物种的出现。结果，白垩纪的恐龙为适应新的食物又开始新的进化。伴随着新种恐龙的出现，一种新的植物形态也出现了，这就是种子植物。最早的种子植物大概是木兰科植物。种子植物能迅速生长井繁育下一代，为大量繁衍的食草类恐龙提供食物。同时，由如同今天的针叶树、械树、胡桃树、栎树和柳树等构成的茂密森林，也在为食草类恐龙提供食物。实际上，白垩纪晚期的气候和植物分布与我们今天对世纪初的情况差不多，只是稍稍温暖些。和今天的植物一样，那时的植物也存在着冬夏交替的现象……

　　“这儿倒是很安静，对吗？”马特在洛林的耳边说。

　　“你说什么？”洛林从温习知识的沉思默想中被惊醒。

　　“我喜欢安静。”马特笑着说，“这儿很好。我是说，这儿很安静。不像天上的那些该死的家伙。它们就像特大的秃骛。”他朝天上指了指。

　　洛林抬头向头顶上盘旋的翼指龙望去。这些翼指龙好像大部分时间都在滑翔。大概靠的是上升气流的推力，以便把体力节省下来做其他事，如捕食猎物！它们是不是把人当做要捕食的猎物？

　　就在此时，正像洛林那可怕的念头那样，一只飞行中的翼指龙开始向洛林俯冲下来。

　　“天哪！”洛林高叫一声，拼全力向前跑去，“快跑，马特！快逃命！”

　　像是一枚射出的导弹，翼指龙直奔两个弱小的人飞来。它那３０英尺长的翼膀此时已缩成不足１０英尺，一心要把洛林和马特追上并生吞。

　　“快点，它离我们很近了！”马特在洛林身后喊道。

　　翼指龙距他们仅２００英尺了。这只飞得不算很快的畜生已降低高度，伸出那双巨大、凶狠的魔爪，像是两把双刃剑向两人当头砍来！

　　仍在向前全速飞奔的洛林又回头望了一眼，发现那巨大的怪魔距他已不到１００英尺了。跑得再快也没有飞得快，距离正在缩小。洛林意识到继续跑下去必将无法逃脱翼指龙的魔爪。

　　“停下，帮我一下！”洛林高喊道，同时把手伸向腰间的皮带处，慌乱地摸来摸去，想把枪拔出来。但马特只顾一个劲地向前跑，一下子就冲了过去。

　　“该死的腰带！”翼指龙距他只有５０英尺了，再过几秒钟巨大的魔爪就会撕开他们的皮肉！

　　突然，洛林身后响起了刺耳的枪声，３发９毫米枪弹从马特的枪口迅雷般地射出。

　　随着一声可怕的尖叫，被击中左肩胛的翼指龙微微摇晃了一下，距他们已不足３英尺了。

　　洛林的枪也响了。他可不是射击能手，甚至都没打过猎，惟一的一次射击还是在童子军的时候。幸运的是翼指龙离他太近，也太大了！

　　一枪、两枪，射出的弹丸打在巨兽身上未见任何反应，接着，第三枪、第四枪、第五枪，枪枪都打进怪魔的左翅根部。刹那间，翼指龙砰然一声，一头扎在地上，离他们只有两步远！

　　洛林松了口气。然而，他高兴得太早了。

　　翼指龙还活着！摔在地上后，它马上站起来。庞大的身躯巨塔一般耸立在两个像小人国里的人物一般的人类面前。现在，它更要不顾一切地要把两个会蜇它的大个儿昆虫吞掉！

　　这时，马特又开了两枪。翼指龙尖叫着，仍不肯从致命的枪口前退缩。

　　“天哪，这东西可真顽固！”马特向后退了一步。

　　“无论如何，我们得把它打倒！”洛林喊道。他对古生物学教科书上从未提到成年翼指龙有多强壮感到惊讶。

　　翼指龙拖着树墩似的腿摇摇晃晃地往前走，洛林和马特一步步地向后退。血染红了翼指龙的左肩，乳白色的泡沫从它嘴里流出来。它仍未捕到它的猎物。现在，一切又都静了下来。

　　就在这时，另一种声音打破了沉寂。从松林后面传来了一种令人毛骨悚然的怒吼声。这声音肯定发自某种庞然大物，发自某种比翼指龙还要可怕的怪物。

　　“又是什么怪物？！”马特紧握手枪，神情紧张地问。

　　洛林被惊呆了。他怔怔地站在原地，幻想中的奇形怪物像放电影似的在脑海里闪过。

　　就连翼指龙这时也显得十分紧张，转过头去朝发出吼声的地方张望。

　　是什么东西能使这只成年翼指龙也感到如此恐惧呢？！

　　它现身了。一株３０英尺高的松树被它拦腰撞断。这是一只威力无比的巨龙──霸王龙。这只传说中的巨无霸先把排列着巨齿的口鼻伸出林外，两只灯塔般的眼睛在２０英尺高的械树树梢的上方向外张望。巨大的头足有４英尺长，嘴里的利齿有８英寸长。它整个身子走出了树林，从头上的鼻端到后面的尾尖，全长４０多英尺！洛林想起上学时课本上介绍说，这种恐龙的重量少说也有１５吨──相当于３头成年大象的重量。他觉得还应加上一句，它给人造成的心理压力超过其重量何止千万倍！

　　“哎呀！这家伙真够大的！”马特举枪的手放了下来。

　　翼指龙尖叫一声，开始扇动翅膀。但多处枪伤使它飞不起来。

　　霸王龙在向前跳跃，每一跳足有２０英尺远！

　　“天哪！你看到没有？”翼指龙以令人难以置信的频率拼命地跳跃和扇动翅膀，想使自己飞上天空，可每一次跳跃仅能腾起一两秒钟。大概已知道会被霸王龙吃掉，它发出阵阵刺耳的尖叫声，听起来恐惧极了。

　　霸王龙庞大的身躯朝着仍在尖叫着的翼指龙逼近，它那强有力的巨脚每踏到地面，都引起一阵颤动。

　　洛林十分庆幸他和马特在这场弱肉强食的竞争中能幸免于难，两人赶忙躲藏起来。

　　随着强有力的一击，霸王龙将翼指龙掀翻在地。一只可以踏碎一切的巨脚将翼指龙牢牢固定在地面上。锋利的牙齿深深地刺进了翼指龙的右肩。一条血淋淋的、还在扭动着的右翅被活生生地从翼指龙的身上撕了下来。血泉涌般喷出，染红了地面和青草。翼指龙的尖叫声溘然而止。

　　约翰和安一直没有回来。千古不变的太阳就要落山，天要黑了！

　　“他们该回来了！”帕科说，“我们最好出去找一找，”帕科念叨着，“你不同意吗？”他从来没有像现在这样有耐心。

　　泽维尔医生缓缓点了点头。他知道应设法寻找两位走失的队员，可他又不赞成在这阴森森的、随时都有恐龙出没的原始森林里四处乱闯。泽维尔医生想留在交通车里，待在车里，有钛制的坚固墙壁保护着他。

　　“喂，带上这些东西。”帕科递给泽维尔医生一只手电、一把信号枪和两枚手雷，他自己把两枚手雷和一支脉冲步枪挎在肩上。

　　泽维尔医生茫然地站在那儿不动。

　　“喂！别傻站着了，快带上东西跟我走！”

　　当帕科率先走出交通车时，他一心想着去找人，根本没有想到害怕。他们在哪儿呢？是不是还活着？要是找不到可怎么办呢？是在这儿继续等他们，还是修好继电器后马上就离开这儿？不，不能那样对待约翰。虽然我们在工作中相处不太和谐，可约翰一直是我的一部分。我不能把他留在白垩纪……一声抱怨打断了他的思路。

　　“这些该死的蕨，把我裤子刮了一个洞！”帕科向后瞥了一眼泽维尔医生，又转过头继续朝前走去。这将是个漫长的黑夜。

　　“快一点！几小时前我们就该回去了。”约翰调整了一下背囊说道。他现在摆出了另一副模样。几小时前，他还央求安不要着急回去，以便让他有时间再找到一个恐龙窝。现在，他的目的达到了，便开始为自己的安全担起心来。蕨类植物覆盖的森林此刻已渐渐黑下来。临出发时，他忘记带上手电了。

　　“再等一下，扫描器正在分析档上工作。”安回头低声说。她觉得现在正是记录眼前这一小群鸭嘴龙的千载难逢的好机会。她正观察着的这群鸭嘴龙是一种中等大小的食草类恐龙，属于蜥脚类，看上去就像是一群长着爬行类动物的皮肤。个头与大象差不多的袋鼠，可又缺少袋鼠那样柔软的耳朵。“这些温顺的动物是白垩纪时期的羚羊，就像角恐龙是史前时期北美地区的野牛一样。”她补充道。

　　这群独特的鸭嘴龙的头上没有角，但却长着一道长长的。弯曲的骨冠，从脸部一直延伸到头顶。长期以来，科学家们对这道骨冠的作用一直争论不休。现在，安正把它的一种实际作用记录下来。

　　一只鸭嘴龙发出了一声深长的吼叫，打破了这群动物悉悉索索的吃草声。这似乎是一种警号。声音是从鸭嘴龙身上有蓝色条纹的管腔里发出的。第二声吼叫之后，兽群聚到了一起，雌龙用身体护住它们的幼崽，周围变得静悄悄的。这一切就像拉响了警报器一般。

　　约翰和安用扫描器在幽暗的森林中搜索着发出吼声的鸭嘴龙。

　　“它为什么要吼叫呢？是因为发现了我们？这是什么地方？我们还要做什么呢？”约翰低声一句接一句地低声问道。

　　“别吱声。”安答道。

　　又一声吼叫从东北方向传来，和刚才的吼叫声相比，这一次的叫声有点像一把调到低音部的大号发出的。安放下扫描器，开始往前移动。她知道，动物常用低音来传递平安的消息，这说明，它们已走进密林深处，不易被发现了。发出警号的鸭嘴龙在吼叫时也惟恐让别的兽类发现。安被吼声所鼓舞，小心翼翼地前行。她走得很快，约翰有时要跑几步才能追上。

　　“你要去什么鬼地方？！”

　　“嘘！”安在鸭嘴龙的栖息地边缘绕来绕去。

　　“我们现在必须离开这儿了！”约翰边说边拉了她一把。

　　安放下扫描器，说了句不该由女士说的威胁话：“你要再这样，我就照你那个阳光照不到的地方踢一脚！”她眯起眼睛，以表明她的意思。

　　“好！你也不要指望我来搭救你。”约翰在她身后怒气冲冲地挥舞着拳头回敬道。要是她被野兽咬了，那才是咎由自取呢。约翰迟疑了一下。但他心里明白，他需要安的广博知识来帮助自己实现野心勃勃的计划。没有安，他将一事无成。该死，傻瓜！

　　“安，安──等一下！”真是蠢到家了。约翰隐约听到他的同伴还在责骂他。

　　这时，鸭嘴龙的吼叫声又高了起来，而且叫得越来越频繁。

　　过了一会儿，约翰追上了安，她刚刚停在一棵巨大的松树后面。

　　“对不起，我惹你生气了。”约翰咳嗽着说。他的感冒还未痊愈，或者说，多少还有些炎症，现在感到浑身上下更加难受了。

　　“嘘。”安向东面指了指，似乎根本就没注意他在说什么。

　　约翰顺着她手指的方向望去。等眼睛适应了林中的景色，他才看清是一只孤单的蜥脚类恐龙──一只和刚才见到的兽群或多或少有点不同的鸭嘴龙，多数吼声大概都是它发出的。这只鸭嘴尤显然是只雌龙，生有浅褐色的骨冠，正俯身在藏有很多幼崽的窝里。新出生的小恐龙藏在母腹下，只把狗崽一样的小脑袋从窝边露出来。约翰心想，尽管是恐龙，它们的样子也怪招人喜爱的。

　　一小群兽脚亚目食肉恐龙的出现使这里陷入了混乱。“恐爪龙！”安低声紧张地说。恐爪龙是一种极其凶残的食肉类恐龙，它吃所有动物的肉，现在也包括人肉！“

　　有４只恐爪龙在树林边缘徘徊，每只都超过５英尺，重量少说也有１００磅。它们肌肉发达，四肢有力，两个前爪各有一个超长的趾形爪或称“镰形爪”。约翰心想，它们简直就是缩小的霸王龙，扫描器也显示，这种恐龙头大，前爪强壮有力，趾形爪。但直到现在，这种恐龙还没有让他感到害怕。

　　过了一会儿，两只凶残的蓝灰色恐爪龙从林中跃出，向母鸭嘴龙闪电般窜去，咆哮声顿时响成一片，仿佛一群疯狗在相互嘶咬。

　　安吓得紧紧靠在树干上，焦急地招呼约翰赶紧到她身边来。现在，连约翰也感到害怕了，尽管恐爪龙的个头和人差不”我们得想想办法，不能让这些东西去伤害那可怜的母鸭嘴龙。不知道那些恐龙崽会不会遭遇不幸？“安非常担心这些温顺的食草动物的命运，关切之情溢于言表。

　　母鸭嘴龙也不甘示弱，看到恐爪龙扑来，从窝里猛地跃出，甩起强有力的长尾，向来敌奋力扫去。两只窜上来的恐爪龙被它一下子扫到了一旁。可这胜利持续得太短。另两只恐爪龙从另一侧悄悄窜了上来，一口咬住鸭嘴龙暴露的后腿，尖利的牙齿和镰刀似的利爪深深刺人它的皮肉之中，一阵剧痛使它向前猛地一跃，发疯似的狂跳不止，一只恐爪龙被高高地甩了出去。它不停地来回摆头，想把剩下的那只恐爪龙也咬掉，狂跳之中，竟一下子窜进两棵巨树中间的夹缝里，卡在那里动弹不得。那只被甩出去的恐爪龙落地时被撞得头破血流，躺在长满蕨的林地里不停地抽搐。

　　鸭嘴龙奋力挣扎着想从两棵大树中间摆脱出来。另两只恐爪龙趁机向被卡在那里，比它们大四五倍的食草恐龙发起新的攻击。

　　“约翰！我们得动手了。”安的眼里噙满了泪水，哭出声来，“我们得想想办法！”她挥动着手臂说。

　　约翰对这场战斗一直漠然置之。直到看到那只身陷囹圄的母兽眼睁睁地看着最后一只恐爪龙扑向它窝里的幼崽时，才动了点恻隐之心。此前，约翰根本就没想去帮助这些动物，他更关心安和他自身的安全。可现在，这只恃强凌弱的家伙竟要吃掉那些小恐龙──那些他开始有点喜爱的恐龙幼崽，他改变了注意。他不能容忍类似的事情，决不能容忍。

　　那只恐爪龙跳进鸭嘴龙的窝，张开布满利齿的大嘴，一口衔起一只幼崽，嚼几下便吞了下去。

　　“噢，天哪！它会把幼崽都吃掉的！”安尖叫着说。恐爪龙又张开大嘴，另一只幼崽又消失了。

　　两只正在撕咬母鸭嘴龙的恐爪龙有一只突然把头转向了安。它听到了安的声音！它准备向安扑来，它要捕食更具有活力的猎物！

　　突然间，９毫米脉冲步枪的子弹射向鸭嘴龙窝里的那只恐爪龙，强劲的弹丸把它从窝里掀了出来。

　　“夥计，这是给你吃的最后一只小恐龙。”约翰冷酷地说。用眼角的余光，他看到安向他投来赞许的目光。

　　剩下的两只恐爪龙现在一同转向约翰。它们从未见过这样快的对手。恐爪龙是白垩纪的“猎豹”，是行动最敏捷的动物，直到此前，它们还从未遇到比它更快的对手。

　　前面的一只恐爪龙未来得及跃起，就被子弹击中，翻倒在地，抽搐起来。殷红的血喷射而出，染红了旁边的蕨。

　　最后一只恐爪龙嗥叫着跳起１０英尺高，跃过倒下的同伴，直奔约翰扑来，使他猝不及防，他没料到其动作会如此之快。“糟了！”他赶忙向左一闪，但身体还是被这怪魔撞得飞起来，肩头也被利爪抓开一道口子。等他落地时，脉冲步枪被摔出好远，隐没在没膝高的蕨丛里，“见鬼！”

　　强大的冲力使恐爪龙在空中也折了个筋斗。一落到地面，立即折过身来，向这个奇怪的动物──人重新扑来。恐爪龙在猎取食物时，向来无所畏惧。

　　约翰意识到，如果自己的动作稍微慢一点点，就要成为这怪物的晚餐。他迅速拔掉手雷的保险针，在恐爪龙重新跃起的同时，把手雷猛力向怪魔掷去。在这一瞬间，他心想，上帝保佑要快！我瞄准了吗？

　　手雷的出手和恐爪龙的跃起几乎同时发生。一声惊天动地的巨响震撼了周围的原始森林。蕨的枝叶、泥土、苔藓和枯死的树枝连同恐爪龙的身躯一道飞上了天。强烈的爆炸以千钧之力推动着已跃起的怪庞朝着一棵大树的树干急速撞去，落下来后重重地砸在约翰伸出去的一条腿上，把他砸倒在地，动弹不得。

　　“安！快帮我把这个东西搬开！”失去知觉的恐爪龙仍在痉挛着。安手忙脚乱地要帮约翰把腿从怪魔的身下抽出来，费了好大的劲，他俩才把怪魔的身体翻到一边。

　　“去把步枪找回来，我得把这个东西杀死。”约翰命令道。他挣扎着站起身来，从腰里抽出匕首。虽然腿还有点麻，可他的胳膊和手仍可以战斗。他们得赶紧把失去的步枪找回来，手雷已用去了一枚。约翰向失去知觉的恐爪龙用力捅了几刀，直到把它完全杀死。

　　过了一会儿，安带着脉冲步枪回来了。“枪似乎没坏。你干得太漂亮了。”一丝微笑在她的脸上闪过，“肩膀伤得怎样？”

　　“没关系，回去后再包扎一下。”约翰向树的对面望去。另一只受伤的恐爪龙还在那里喘着气，不时地蹬两下腿儿，但已跑不了了。遍体鳞伤的母鸭嘴龙仍被夹在大树中间，舌头已从嘴里耷拉了出来，看来伤得不轻，另两只恐爪龙已不再动弹了。

　　“扫描器在工作吗？”他问。

　　“是的，可是……我们……”

　　“我知道你要说什么。你想让我把那东西救下来，对不对？”

　　“对，能帮忙吗？除非我们帮它一把，不然它就没命了。你看，它多可怜。”安以期待的目光注视着约翰。

　　安并不知道，约翰这个人用不着说很多话去激他。要是她不说这些乞求话，约翰也许立即就同意了。可现在，他却摆出了一副很不情愿的样子。

　　“好吧，不过我得先确保这家伙不再站起来。”约翰指了指仍在抽搐着的一只恐爪龙说道。他摇了摇头，又把匕首抽出来。真要命，怎样才能把被卡住的鸭嘴龙救出来呢？“这类事干起来真让人恶心！”

　　德拉盖默站在外间的拱道下面，让自动门完全敞开。虽然发电机已停止工作，但安装在自动门上的强力弹簧仍能产生足够的弹力使门闭合，这在设计时就考虑到了。此刻，德拉盖默更加烦躁不安。这儿的一切都让他感到厌恶，他讨厌这里的一切！他心焦如焚，忐忑不安。洛林和马特怎么走了这么久？难道他们还看不出Ａ站正处在原始的过去──处在恐龙时代？难道洛林还不承认这套装置已跃回到了过去？他算哪门子专家呢？算得上考古学家吗？他究竟算是什么？

　　“连我都看出来了，我们正处在恐龙时代的某个时期，”德拉盖默低声自语，“……不论是哪个时期，这儿是几百万年前的过去，这是无疑的。那么，什么才是最要紧的事？是赶紧修好设备，然后把精确记时计定在５０，不，定在７０００万年后的将来。要做的事就是这么简单。等那两个笨蛋回来我得告诉他们。是的，我得告诉他们，什么是我们最需要做的事！我一定要让他们按我说的去做！”

　　德拉盖默长长地深叹了口气，向黄昏的天空瞥了一眼。他现在已经不那么紧张了，因为那巨大的、长相跟老鼠差不多的翼指龙已经飞走。他开始想到他的女朋友：什么时候才能跟伊万娜再拥抱一次呢……

　　“该死的机器！”德拉盖默攥起拳头用力敲打钛制墙壁，他真后悔当初不该加入怪魔实验室。实在无事可做了，他又接着去想眼下的处境。洛林和马特现在在哪儿？在哪儿呢？没有他们，我就得在这可怕的地方待一辈子了。他们究竟在哪儿！要是都像我这样倒酶，他们现在说不定已经死了，那我就回不了家了。

　　“该死的机器！”

　　一只巨大的蜻蜓在洛林面前飞来飞去，吓得他有好一会儿一动都不敢动。等看清那只不过是一只昆虫，而不是远古时期的食肉动物，他才松了一口气。然而，飞来的一只鹰──或者说一只小鹰──又让他吃了一惊。鹰闪电般地飞来，直奔它的食物──那只大蜻蜓。

　　“我真有点憎恨这地方了。”马特摇着头承认道。９毫米手枪在对付巨大的恐龙时所起的作用，多少让他感到安慰。

　　“噢，这地方还不算太坏。”洛林说。可没走几步，他一脚踏进了一滩新拉的恐龙粪里，连忙改口道，“真见鬼！”

　　马特大笑起来，洛林也跟着笑起来。

　　洛林抬起腿，白色的膏样粪便像胶水一样黏糊糊地沾了他一脚。粪便中还搀杂着许多植物的种子，会使新生的植物更加茂盛，为巨大的食草类恐龙提供更多的食物。

　　“这摊屎是什么动物留下的？”马特问。他还没有分辨出屎里的那些星星点点的东西是植物种子，他最怕听到这摊屎是霸王龙留下的。

　　“从数量上看，我判断，这是一只鸟脚亚目恐龙或者是一只年龄尚幼的鸭嘴龙留下的，因为我们是在白垩纪。这位曾一度是古生物学家的年轻人对自己的判断是否正确有点信心不足。不过，我的判断也许不对，许多其他恐龙也会留下这样的屎，譬如甲龙。也许是一只不太大的蜥脚类动物。”洛林停了一下，又补充说，“妈的，我也搞不清到底是什么留下的，马特。”

　　他对自己分不清这堆臭气熏天的粪便究竟是食草类恐龙的，还是食肉类恐龙感到可笑。回想过去在蒙大拿时，自己１３岁就涉足古生物学领域，可现在却连这摊屎到底是哪种恐龙的都搞不清，不禁嘿嘿笑了起来。

　　他继续边走边回忆着过去。甚至在进入ＳＴＣＤ物理学领域之前，洛林一直还在做着古生物学家的梦，梦想成为一名恐龙世界的探索者。因为，早在孩提时代，他就知道“恐龙”一词在拉丁语中的含义是“恐怖的蜥蜴”．到了少年时代，他才知道作为一名古生物学家，要掌握许许多多的知识，要在野外进行多种考察工作，要付出大量劳动但未必能取得成绩。他很快就认识到了这一现实。完成速成学习后，他在古生物学课程上只取得一个很低的学位。通过几次参加在蒙大拿山区进行的短期考察，他才真正认识古生物学家是一批什么样的人。他看到这群特殊的男女，不怕风吹日晒雨淋，终年翻山越岭，在野外进行没完没了的考察。洛林还清楚地记得自己的第一次野外发现。那是在世界闻名的化石宝库蒙大拿山，他偶然发现了一处恐爪龙遗迹。恐爪龙是白垩纪晚期的兽脚亚国恐龙，常把卵产在被其捕食的鸭嘴龙等食草类恐龙的窝里。洛林的这一罕见发现，是在对蒙大拿山区展开考察几个月后发生的，它成为在这一地区曾存在恐爪龙的难得证据之一，并最终导致了完整化石的发现。这一发现极为重要，因为一种被人们广为接受的看法认为，恐爪龙是恐龙时代最聪明的动物，其原因在于它有巨大的颅内腔和发达的脑组织。这种脑组织的体积是其他任何已知恐龙脑组织的三倍。而且，这种巨大的脑已能控制三维视觉，并具有控制前爪抓取物体的能力。脑组织内还有一条通过颅顶连接内耳的通道，此前人们认为只有鸟类和鳄鱼的脑组织才有这种通道。洛林正专心致志地回忆着过去，他的思路却被打断了。

　　“我觉得这一天看到的东西已经足够了，你说呢，洛林？我们往回走吧。霸王龙的存在就很说明问题。”马特停下来伸伸胳膊。他感到关节有些酸痛，不能再往前走了。

　　“哦，说得对。”洛林最后承认道，“翼指龙和霸王龙都证明这里确实是白垩纪晚期，可我不明白为什么对此总感到有点怀疑。”他停下来，用手把飞到面前的一只很古怪的甲虫轰走。原来那是两只甲虫连在了一起，显然是一对情侣。

　　马特笑了笑：“好，现在就回去，去修那些该死的继电器！”他盼望早点回家。

　　洛林还在盯着那对甲虫，低声应道：“好。”

　　“那只霸王龙，洛林，你说它能不能顺着我们留下的气味最后找到我们？”

　　“不会的。那只翼指龙就够它忙活一阵子了。而且，据说霸王龙的嗅觉很差，不过小心点也好。教授们写在书本上的东西也不一定都对，特别是他们从未见过也未经历过的事。”

　　马特的脸上又现出了笑容。他想起小时候，有一次在博物馆里见到一只用化石制成的恐龙，那些化石是在西部发现的。于是，他想知道，为什么佛罗里达这里从未发现过恐龙化石。上帝关照，让我在这儿亲眼看到了它们，这地方也是古代的佛罗里达，“洛林，你知不知道为什么那么多恐龙化石都是在西部各州，如蒙大拿和怀俄明发现的？佛罗里达就没有恐龙化石吗？”

　　“佛罗里达肯定会有，不过我想它们几乎难以发现。沙漠地区光秃秃的，没有植物覆盖，暴露在地表的化石就很容易被发现。在植物茂盛的地区，化石完全被植物掩盖了。再说，农民每年都要在田地里种植农作物，也妨碍了考察工作的开展。过去进行的那么多次考察努力，不都是让农民的犁和拖拉机给破坏了吗？”

　　他们正穿过一片空地。马特突然手指前面，高兴地喊叫起来：“说到农作物真就有农作物，那不是一棵橘树吗？”

　　“我看也有点像。”洛林答道。他心里也盼望那是真的，长途跋涉早就使他感到饿了。

　　两人来到树下。这是一棵野生的橘树，上面挂满了果实，只是果实的个头很小，比高尔夫球稍大一点点，可以食用。对两个饥饿的人来说，好不好吃倒无所谓，能填饱肚子比啥都强。

　　树上的果实差不多被他俩吃了一半，吃完后又在马特的背囊里装了半袋，然后才离开那儿，返回Ａ站。洛林感到非常疲倦，腿都有点迈不动了。

　　德拉盖默看着洛林和马特的身影由远及近，渐渐向白色交通车靠近。大约１分钟前，两位２１世纪的探险者就已进入交通车的探测范围，现在拨开没膝高的植物向这边走来。

　　德拉盖默像先前一样，仍站在敞开的门边，控制着弹簧门不要关上。此刻，他心里又开始埋怨起同事来，怎么才回来！什么事让他们耽搁了这么久？他们出去瞎逛什么！这名年轻的瑞士人简直忍无可忍了，除了感到孤单和饥饿外，他觉得自己就要精神失常了。他们应该待在这儿，把这些该死的继电器修好，然后可以回家！

　　这时，马特和洛林身后的矮树丛里有什么东西闪了一下，这打断了德拉盖默的思路。是恐龙还是夕阳给眼睛造成的错觉？！他不由自主地往后退了一步。“也许只是一阵风吧。”他安慰着自己，可他又不相信自己的话。

　　马特和洛林仍在慢腾腾地走着，似乎边走边说着话。

　　德拉盖默站在那儿不知所措，心狂跳不止，两腿不停地颤抖。几秒钟的时间竟长得像好几分钟。他不喜欢大动物，特别是不喜欢没有被关在笼子里的大动物。马特和洛林距他还有一段距离。德拉盖默神情紧张地注视着他们的身后，可再没看到什么。这时，突然从树丛中跃出一团黑影。啊，天哪！

　　德拉盖默的眼睛紧盯着那团向洛林和马特逼近的模糊不清的影子。两人对那团和人差不多大小、相距只有几码远的影子显然还未察觉。得向他们报警，不能让他们伤着！

　　德拉盖默张开嘴冲他们喊叫，可发出的只是呜咽声，恐龙给他带来的恐惧使他的喉咙都僵硬了。看着洛林和马特仍若无其事地向前走着，他又喊了一声，可发出的还是嘶哑的呜咽声。

　　“你说，德拉盖默在门口站多长时间了？”洛林抿着嘴轻声笑着问，“我敢打赌，自从我们走了之后他根本就没挪动地方。”洛林还真不知道确实让他给说对了。

　　马特在后面笑着。突然他的笑声消失了。他停下脚步注意听着，并拉了一把洛林甩动的胳膊，让他也停下来，“你听到什么动静了吗？”　　“没有哇？”洛林向四处望了望。突然，他发现了那动静源自何处。离他们只几英尺的地方，出现一个新打的洞，一只上拨鼠身体挺得笔直地站在洞口。当洛林看到它时，这只矮墩墩、超大型的啮齿类动物也怔怔地站在那儿，连鼠须都不动一下。

　　“快来看，是只土拨鼠。”洛林指着那胖乎乎的动物喊道。

　　他们相互开着讥笑对方胆小的玩笑，又继续往前走。两人都觉得自己有点犯傻。

　　土拨鼠这时也放松了自己，从洞口处一溜烟地跑走了，它正在搜寻着食物。

　　“噢，至少那些巨大的秃鹫都飞走了，”马特朝天上扫了一眼说道，“对，一定是霸王龙把它们吓跑的。”

　　“这太好了，我们的子弹剩得可不多了。”马特开心地大笑起来，“就你那个烂枪法，我们真算幸运。”

　　“我的枪法挺好的。”

　　“对，对，连我奶奶都说她做的俯卧撑是第一流的呢。”洛林抿嘴笑了笑，“马特，你说起假话来像真的似的。好了，开开玩笑会轻松些，困难的时候更是如此。”

　　“哟，你看，我们还没找到泽米蕨呢，这可不太好。不过，我们还可以再出去一次。对了，也许用不着再去。因为我们已经证明时间折叠是可行的，其他小组也可以返回到白垩纪寻找泽米蕨。由他们来做会更好一些，也许应由Ｂ站来做。”

　　马特似乎更同意他后一个主意，“对，让其他人来做吧。”

　　就在此时，身后传来的一阵轻微的喀嚓声使他们已放松的精神重又紧张起来，而德拉盖默则不顾一切地躲进了交通车，失去控制的舱门在弹簧的作用下自动关闭了。

　　“什么动静？”马特问，“是什么？”

　　这动静就像树枝被踩在脚下时发出的声响。

　　洛林把手伸向手枪，同时身体后转１８０度。他想像着一只２０英尺高的霸王龙张开巨口向他压来会是什么样子。觉得自己的动作太慢，咒骂自己为什么不赶紧跑。我不该停下来！我该有多笨！我怎么能打得过一条霸王龙？他的手已握住了枪柄，弹匣里还有多少子弹？多少？够用吗？

　　一团模糊不清的黑影以令人震惊的速度向他飞驰而来。黑影没有霸王龙大，与人的高矮相近。洛林知道，只有为数极少的几种恐龙才具有这样的个头和速度。“恐爪龙！”他喊道，这是一种与７０００万年后洛林在蒙大拿山区发现的恐龙化石相同的兽脚亚目恐龙！只不过这一只是活的，而且在捕食两个人！

　　恐爪龙突然折向左，继续在低矮的植物丛中莫名其妙地飞驰。

　　它在干什么？它要去哪儿？！洛林心想。

　　洛林向马特瞥了一眼，发现马特正把握枪的右臂稳稳地架在左臂上，向恐爪龙瞄准。

　　马特通过手枪的瞄准器跟踪着恐爪龙。他是全国步枪协会会员，百发百中的神枪手，他不会打不中目标的。

　　“别打，马特！别开火！”马特迷惑不解地将目光投向洛林，为什么不打？

　　然而，洛林的全部注意力都集中在这只快速奔跑的恐爪龙身上。当它从洛林右侧很近的地方掠过时，洛林把它看得一清二楚。这是一只似鸟非鸟的动物，大大超出洛林对任何鲁脚亚目恐龙的想像。他拿不准这是一只恐爪龙，还是一只食肉猛禽、会飞的恐龙，或其他类似动物的旁支，比如始祖鸟。他完全被迷住了。他发现这只恐爪龙很像一只走鹃，奔跑时把头部高高扬起，以便充分利用双目搜寻猎物；腱状并已骨化的尾巴向后笔直地伸展，起到反方向平衡作用；腿部强健有力，奔跑起来仿佛一支有灵性的猎箭；腿的末端为三趾脚，中趾特长，向上翘起，呈弯曲状或镰刀状，奔跑时不着地，另两趾向两侧伸展。恐爪龙全身长有羽毛，恰似一支覆满羽毛的箭头。背部羽毛为深褐色和赤褐色，前肢羽毛为浅褐色，前肢此刻已收缩至前胸，挡在胸部浅绿的羽毛上。其整个身体最完美地体现了空气动力学的原理！然而，它的羽毛有什么作用？是用于伪装，还是具有潜在的飞行功能？

　　突然，恐爪龙放慢速度，如袋鼠一般跃向空中。转眼间，它跃起１５英尺高，然后向下俯冲，伸出两只镰刀似的前爪，向地面上蜷缩成一堆、一动不动的棕色物体抓去。原来，上拨鼠才是它真正要捕食的猎物！洛林连忙低声告诉马特，“它不是对着我们来的，它要捕食的是土拨鼠。我们继续向交通车走，但别走得太快，以免弄出响动惊动了它。为了保护它的猎物，说不定它也会攻击我们的。”

　　马特点点头，仍然紧握着手枪。他不放心这些恐龙，即使是个头小一点的也不放心。

　　在他们悄悄走开时，洛林仍密切注视着在那儿享用猎物的恐爪龙。他的注意力越来越强烈地被吸引住了。因为这只兽脚亚目恐龙每吃一口食物都要重复完全相同的一套动作。它先是朝四面张望一会儿，然后才低下头，张开布满利齿的下颌，朝土拨鼠迅疾地咬一口，撕下一块肉来衡在嘴里，又抬起头向四周扫视。当看到周围仍很平静时，才把肉咀嚼几下吞进肚里。

　　它一定是在观察有无其他捕食者出现，洛林在心里推断说。它之所以这样小心翼翼，是因为它个头不大，身长还不到６英尺，体重也就１００来磅，是小型恐龙之一。单独行动时，即使是一只小霸王龙，也会轻而易举地把它吃掉。依洛林看来，这样的事一定经常发生，今天的动物不也是相互为食，甚至同类相食吗？鸟类也是这样。恐爪龙在捕食猎物时的确有点像食肉鸟类。

　　马特快走到Ａ站门前时，洛林追上了他。“我们现在安全了，至少再没有出现别的兽脚亚目恐龙。”他想加上一句，要是碰上一群恐爪龙，那可就凶险万分了，可他没有说出口。马特不爱听这样的话，何必让他担心呢。

　　洛林停下来，回头又去看那只恐爪龙。马特把手伸向门拉手。那只恐爪龙仍在那儿吞食土拨鼠的肉，但表现得比刚才还要小心。洛林此时真希望在不得不返回未来之前，再花点时间对这种已灭绝的远古动物作进一步的考察。如果只是……

　　“这个该死的门打不开，洛林。”洛林转过身来，“一定是里面反锁上了。”

　　马特用力敲着门，喊道：“德拉盖默！把这该死的门打开！”

　　可一点回声都没有。

　　“他一定在里面，我们刚才都看到他了！”马特说，“我们穿过空地时他也看到了我们。他应该能听到我们的声音！对不对？”

　　马特一次又一次地敲门。

　　洛林看到马特变得有些近乎歇斯底里了，连忙走过来。“让我试一下。德拉盖默！德拉盖默！”他用非常平和的声音问道，“德拉盖默，我们是洛林和马特，现在没有危险了，把门打开，你自己会看到的。

　　还是没有回答。

　　他提高了嗓门又重复一遍。

　　仍然没有回答。

　　洛林第三次要求德拉盖默把门打开。说完后，开始用脚使劲端门。他的耐心也被消磨尽了。

　　可门还是没开。

　　洛林气得冲着马特高举双臂叫喊。他刚一挪开地方，他多年的好友和同事便高声叫骂着那个瑞士小子的名字，用整个身躯冲着钛制的门狠命撞去。可撞击没有使门产生丝毫的震颤。按设计要求，这门甚至能经受住霸王龙坚利牙齿的攻击。马特就是撞上一年，也不会使门受到丝毫损坏。

　　实在喊累了，又没有别的办法，洛林又研究起远处的兽脚亚目恐龙来，它仍在那里享用土拨鼠的肉。然后，他靠着交通车厚厚的墙壁颓然地坐了下来，听马特尖声叫骂德拉盖默。这尖厉的叫骂声使洛林忍不住想笑。然而，洛林的幽默感突然间一扫而光了。

　　在树林的边缘出现一群由９只恐爪龙组成的兽群。

　　洛林张口想向马特报警，可一句话也说不出来。他被吓坏了！在这块空地上，既没地方可跑，也没地方可藏。无论马特还是自己，都不可能比兽群跑得更快！他们已无处可逃！我们死定了，他想，注定要死了！

　　由于说不出话来，洛林伸手抓住马特的手臂，用力摇晃，给他的朋友报警。

　　马特停止了叫骂，一看到洛林那张惨白的脸，就意识到出事了。他怔了一下，然后向空地上扫了一眼，以为会看到一只霸王龙。可他只想对了一半。

　　恐爪龙向这边飞驰而来。它们组成一个“Ｖ”形队形，就像今天的鹅或鸟群一样！这是它们的进攻队形。这时，一只恐爪龙从队形中跑出来，与原来的那只恐爪龙争抢起土拨鼠的残肢碎肉来。其余８只恐爪龙仍保持原来的队形，向交通车冲来。

　　“它们已发现我们！”马特更加不顾一切地奋力敲打交通车，请求德拉盖默把里面的锁打开。他知道对付８只恐爪龙会是什么结果，那可不是好玩的。

　　洛林怔怔地站在那里，不知道怎么办才好，用手枪根本对付不了如此多的恐爪龙。

　　洛林感到浑身无力，连呼吸似乎都停止了，两条腿一个劲地打颤。噢，天哪，我不该太软弱。

　　兽群越来越近，相隔只有２００英尺了。

　　马特继续猛劲地敲门。他发誓，要是把门打开，他一定要把那个人接扁。

　　兽群距他们还有１００英尺，仍保持着“Ｖ”形队形，也就是进攻队形。

　　洛林从恐惧所造成的极度麻木和瘫痪中惊醒过来，艰难地举起手枪，至少应该拼一把，让一两只恐爪龙陪他去死。

　　兽群距他们已不到７０英尺了。

　　洛林振作起精神慢慢扣压手枪的扳机。就在此时，一种完全不同的声音打破了死一般的沉寂。声音是交通车的门发出的，门开了！

　　马特跳进门里，随手把洛林也拉了进来。

　　德拉盖默摇摇晃晃地站在那儿，聚到交通车周围饿狼般的恐爪龙构成的恐怖景象把他吓坏了。这和他刚才看到并导致他把门从里面锁上的恐怖景象完全一样。从身后传来的厉声命令都不能使他从门边站立的地方躲开一点。他完全吓傻了！手变得软弱无力，连控制门的气力都没有了。

　　强力弹簧在领头的恐爪龙扑上来的一瞬间使钛制的舱门关闭了。腹内空空的恐爪龙眼看到嘴边的猎物再次逃脱，发出一阵慑人魂魄的嗥叫声。

　　约翰感觉有点累，想歇一会儿，便一屁股坐在一段长满青苔的圆木上。解救那只鸭嘴龙把他累得够呛，他感到浑身上下的骨骼都在疼。除感觉疲劳外，约翰现在还特别饿。然而，背囊里的恐龙蛋他一个也不想动。不能动，决不能动。不但他不动，而且，他也决不让别人动。他要用这些珍贵的东西去实现他的计划，去实现他的梦想。

　　约翰抬头向安望了一眼。她在大约１０码外的地方，像往常一样，仍在用原始扫描器对着荒野进行扫描。头顶上，一轮满月挂在天空，天空中一丝云彩也没有。柔和的月光撒在她的身上，更增添了她的魅力。

　　月光还有其他一些好处。它使得在林间空地上行走起来更加容易，但穿过树林时却十分费力。没有月光，将很难找到返回Ｂ站的道路。

　　每当抬头向天空望去时，约翰总有要打喷嚏的感觉。为什么会是这样，他弄不明白。这次和往常一样，他又打了个喷嚏。

　　“真他妈的冷！”约翰说。他把一个劲地打喷嚏归咎于感冒还没有痊愈，或体内还有其他炎症。喷嚏声没有唤来同情，他便主动地与安搭讪，“差不多就行了，别没完没了地乱扫了。我真奇怪，用那个东西能看到什么呢，天这样黑。”作为一名电子工程师，他对视频记录器的夜间工作状况一清二楚，其功能在天黑条件下将大大减弱！这是绝对的！

　　听了约翰的话，安咯咯笑起来，使他更加气恼。

　　“有什么可笑的？他扬起眉头问道。”

　　“我看得很清楚，即使是在漆黑的夜里也是一样。”

　　“噢，真的？怎么能看清楚呢？”约翰不信，认为一定是在唬他。

　　“我的原始扫描器具有夜视功能。”她把那台有点像摄像机的装置拿过来，让约翰透过视窗看一看，“在这儿，你自己看吧。”约翰把原始扫描器凑到眼前。扫描器的前视窗就像是一副双目望远镜，放到脸上感觉特别舒服。难怪安可以一连几个小时不停地观察！原来它这样轻啊！

　　眼睛一经适应，透过扫描器的镜头，约翰立即看清了周围的景色，就像白天一样。简直不可思议！没有任何模糊的感觉，没有任何失真的现象，与过去他所看到的图像是绿色或深绿色的情况完全不同。原始扫描器采用了一些连他都不知道的最新夜视技术。这从一个侧面说明，怪魔实验室正在努力使自己的设备在性能方面达到最新和最好状态。这种努力现在得到了报答。

　　约翰简直被原始扫描器给迷住了。他不断地透过扫描器长方形的视窗，向空地周围扫视。视窗的四周是一系列的操作、读取和数据显示功能的提示符。这些功能都用一种橙色的闪光信号来显示，它也叫“等离子体显示屏”．其功能包括分析、远视、拍摄、图像放大、夜视、生物节律和跟踪，此外还有两个监视显示窗，其中一个用来显示动物的生活信号，另一个用来显示原始扫描器的电池水平。原始扫描器的数据读取功能可提供视窗中心点的景物信息。约翰发现，当把视窗的十字瞄准线对准目标后，只需几秒钟，数据信息就会一个接一个地出现在显示屏上。实际上，原始扫描器的十字虚准线与一种军用虚准工具十分类似。

　　“啊！这东西真棒！”安咯咯地笑着，完全赞同他的看法。

　　约翰向森林的边缘走去。他想试一下扫描器的夜视功能在完全黑暗的条件下效果如何。这东西能帮他们找到返回Ｂ站的道路吗？

　　安跟着他走进了树林。

　　“啊！它在这儿工作得也非常好！”安只是微微一笑。她想要回扫描器，然而得找个机会才好开口。

　　１０分钟后，来到另一块林间空地时，约翰停下脚步，用扫描器向空中扫了一下。他想把原始扫描器十字瞄准线的中心点对准月亮，试一下扫描器的夜视功能对明亮的月光和距离遥远的月亮会作出怎样的反应。

　　安紧跟在他的身后，心里暗暗埋怨自己一开始不该把如此贵重的设备交到他手里。“好了，约翰，我要用它了……”停了一下，又抱怨道，“你已经摆弄这么长时间了……快，把它还给我。”

　　“马上就给你，可你用起来又会没完没了。”约翰心里暗暗发笑，“你见到什么就录什么。你是知道的，它记录和分析数据要用挺长时间。像你这样在前面带路，我们永远也走不回去了。”约翰心想，得好好开她一次玩笑，用这种方法戏弄她，太有趣了。

　　“不，我不会了……我保证。”安停下身来盯着他的背影说，“快给我吧，求求你。”约翰想知道安会用什么办法要回原始扫描器，可马上又想起他本来是对扫描月亮发生了兴趣。他又调了一下扫描器的视窗。令他惊讶的是，视窗里图像的效果非常好，就像在晴朗的天气用太阳镜观看太阳一样。只是稍稍有点失真。

　　约翰又看了看视窗下面双目镜里的显示屏显示的数据。从读出的数据中，他马上就意识到，原始扫描器无法对类似的目标和遥远的目标进行探查。

　　扫描器显示：读出数据１ 　类别：不明。

　　约翰暗自笑了起来。

　　读出数据２ 　距离：

　　约翰又笑了。

　　扫描器显示：超出距离，意为目标在原始扫描器的有效探测能力之外。

　　其他显示项目依次为：身高、体重、发育状况、速度，内容栏一律为“有误！”

　　这时，有一样东西闯入了原始扫描器的视窗，一个距离非常非常近的东西，一个不祥的活物。它几乎把扫描器的视窗占满了！

　　约翰听到了安的喘息声，就在此刻，他突然感到了一种极度的恐怖，甚至在扫描器显示第一行分析数据之前，他就僵在了那里。

　　类别：霸王龙

　　距离：１０米

　　发育状况：成年

　　身高：７米

　　速度：４英里／小时

　　体重：１５吨

　　Ｆ１：＝＝

　　此时此刻，约翰心想，自己肯定要被霸王龙吃掉了。逃走或是抵抗都是徒劳的。在如此近的距离，脉冲步枪对于一只成年霸王龙的庞大身躯已起不到任何作用。约翰想起站里的计划人员曾无数次地提起它。救援计划小组之所以再三坚持要装备军用便携式高能火箭发射系统，其原因也在于此。此刻，约翰比以往任何时候都更希望拥有一部便携式高能火箭发射系统。

　　约翰完全被吓瘫了，他在等待那不可避免的结局的到来。然而，却什么事情都没发生。这时，耳边传来了安低低的说话声。

　　“它不知道我们在这儿，继续待着，别弄出响动来。”约翰想问个为什么，却没敢做声。

　　原始扫描器仍在分析、记录和显示信息。现在，旁边的读出数据指示灯也亮了，正在显示更为详细的数据。

　　约翰把目光从霸王龙的身上移开，迅速扫视了几行数据。至少，他的眼睛还能动。

　　生物节律：活跃生命

　　信号：＝＝＝＋＝＝＝＋＝＝＝

　　动物状况：阳性

　　电池水平：＝＝＝＝１ ＝＝＝２ ＝＝＝

　　解剖学研究：已完成

　　身长：４２英尺

　　温血状况：阳性

　　性别：雌

　　……

　　霸王龙距离更近了。

　　微风迎面吹来，约翰开始闻到了这只远古时期的兽脚亚目食肉恐龙身上散发的气味。这气味与鸭嘴龙不同。霸王龙散发的是一种臭味，比它的猎物们的气味还要难闻，就像是一块腐肉发出的气味一样，这可能与它生食各种兽肉有关。约翰心想，这只霸王龙要是饿了，这时该发现安和他本人了。我们就站在它的右前方不远的月光下，难道它还看不见吗？

　　霸王龙停住脚步，向两边扭动它那巨大的头，先向左，然后又向右。

　　它是在寻找或是要捕食什么猎物？是我们吗？！

　　约翰站在那儿一动都不敢动。从前额上淌下来的一滴汗珠流进了右眼里，刺得眼睛发疼，视力模糊。可他仍挺着不动，两眼一眨不眨地盯着这只有２０英尺高的怪物。他注意到，霸王龙的下腹部有两块疤痕，每块都有棒球大小，相隔一米左右。他想知道这两块疤痕是什么东西给它留下的。从远方隐约传来的一声像是雷声的响动打断了他的思路。

　　霸王龙把它那巨大的头转向了东面，好像是在仔细分辨那是什么声音。

　　难道它听到了我们的动静？

　　又一声雷鸣似的响动从远处传来，划破了夜空的寂静。

　　只见这只成年霸王龙轻轻一跃，便跳离树林的边缘，穿过空地，箭一般的向东奔去，大地为之一震，使得安几乎跌倒。

　　看着霸王龙的巨大身影在月光下由大及小，渐渐远去，约翰松了一口气。这时他才察觉到自己的声音，“哎……那一刻，我想，我们肯定是它嘴里的肉了……它怎么没看到我们……甚至都没听到我们的声音？”

　　“可能有多种原因。”安把原始扫描器拿了过来，“人们普遍认为，霸王龙以及其他一些兽脚亚国食肉恐龙都是色盲，它们全靠在运动中发现猎物。当然了，除非猎物发出了较大的声响，或是猎物隐藏的地点被它们跟踪发现了。”安把扫描器的视窗贴到脸上，又接着说，“照此推理，所有食肉类恐龙都应类似于今天的食肉类哺乳动物。它们都是靠视觉、嗅觉和听觉等感觉器官发现猎物，只不过感觉器官的效能有所不同罢了。犬类动物是视觉不发达的食肉类野兽的后代，所以它们主要靠嗅觉而不是视觉发现猎物。事实上，它们都是色盲并有点近视。而类似霸王龙这样的食肉类恐龙则主要靠视觉来发现猎物。在很多方面，它们都更像鸟类，嗅觉和听觉不发达，但视觉却非常灵敏……”

　　“可是，扫描器说，霸王龙的嗅觉很灵敏。”

　　“什么？”安沉默一会儿，“啊，你说得对。扫描器是这样说的。”

　　“这是怎么回事呢？”

　　“大概课本上的东西也不能全信。”约翰笑了笑，“你并没有回答我的问题。到底它是应该看到我们还是听到我们？”他想了解这方面的知识。

　　“嗯，从它的行为来判断，我认为它只是听到了我们，多半是在我们走出树林的时候。哦，我现在想起来了，当时我们可能正处在它视觉的一个盲点上。你看，像人一样，霸王龙也是双眼视觉，正如原始扫描器证实的那样。双眼视觉给了我们很强的前视能力，但却不能看到脑后的景物。而像马或蜥脚类动物，它们都具有３６０度的环视能力。所以说，当我们进入这块空地时，霸王龙一定是朝向另一个方向。”安笑了笑，她为自己作出了如此中肯的分析而感到格外高兴。

　　约翰只是眨了眨眼睛，他觉得这事情很复杂，“你认为是什么东西使它离开这儿的？是雷声吗？”

　　“我也搞不清它为什么走了，可我知道那声音肯定不是雷声。”

　　约翰扬起眉头问道，“你怎么知道？”

　　“因为那声音响几下后便停了，打雷不会是这样的。”安总是对的。

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第五章 远古恶魔

　　“天啊，你怎么能这么干呢？”帕科尖叫道，“你这个白痴！”

　　“为找他们可把我累坏了！”泽维尔・阿罗沙医生回敬道，“他们要是看不到这个，不是瞎了眼睛就是死了。”

　　曳光弹飞上了夜空，在风的助推下向东飘去，绊红的火焰在空中持续了好几秒钟。

　　“噢，是吗？要是他们在树林里呢？”他面对曳光弹指着身旁的一棵大树说，“站在这儿就什么都看不见。”

　　他说的的确有道理，树林里茂盛的枝叶构成了厚厚的树冠层。

　　阿罗沙医生耸了耸肩，好像是在研究火箭的飘忽不定的轨迹。他手里还有一颗曳光弹，想要再试一次。

　　“另一方面，”帕科接着说，“你会使那群恐龙受惊的。”他竖起拇指，指了指远处沐浴在月光下的一块林间空地说道。

　　空地上聚集着至少２０个模模糊糊的黑影。这些黑影有的站着，有的蜷伏着，有的伸开四肢躺在蕨丛中，一派静谧的景象。

　　“你是说那些三角龙？”阿罗沙以嘲讽的口吻说，“放心吧，它们都是温顺的食草动物，不会打扰我们的。它们大多在睡觉。”他想把最后一颗曳光弹装进信号枪，便诅咒起弹头来。“这些该死的东西做得太紧了，我的手指都疼了。”

　　帕科皱起眉头摇了摇头。他盼望阿罗沙的最后一颗曳光弹装不进信号枪。他不想做无谓的冒险。

　　“我的手掌和手指怎么这样疼，好像是──关节炎。”

　　帕科没有应声。他也感到浑身上下疼痛，可能是因为长途跋涉的缘故吧，他想。他对不时出现的小痛小病从来都不在乎。他比阿罗沙医生年轻。阿罗沙已经３０岁了，无疑是站里年龄最大的成员。也许阿罗沙医生已开始衰老，帕科心中暗想。他有点不喜欢阿罗沙了，这个人总是不听命令。

　　“嘿，装上了！”阿罗沙活动一下手指，随之看着自己的手掌发起愣来。他的手有点颤抖。这一轻微的症状却强烈地刺激了他！他想知道左手是不是也这样，“如果我没搞错的话，我敢断定，这一定是复合癌的早期症状。但这不可能！绝不可能！上周刚进行过体检，一切反应都呈阴性！”

　　“行了，你不要对身体上的一丁点毛病就大惊小怪。我有时也这样，可你什么时候听我念叨了？”帕科狠狠地瞪了阿罗沙一眼。这人真是块软骨头！

　　“对，你说得对。一定是这么回事。也许只要一杯热咖啡我就可以恢复体力。”阿罗沙耸了耸肩膀，为自己的顾虑笑了起来，“大概只是因为咖啡过劲后引起的症状吧。”他现在甚至把咖啡是什么味道都忘记了。

　　帕科笑了笑，他实际上是在讽笑，“哼，热咖啡，想得倒好。”

　　远处，兽群的头儿发出的哧呼哧呼的鼻息声和嗷嗷的吼叫声打断了他们的谈话。

　　这是一只巨大的雄性甲龙，是这群甲龙的保护者。这只重约２５０００磅的巨兽立即引起了帕科的关注。“见鬼”二字从他的牙缝中脱口而出。

　　甲龙又低吼一声，扬起它那长着三只角的巨大的头。惨白的月光为它增添了几分狰狞。又一声吼叫，像是警号。两人都不明白它为什么如此不断地吼叫。接着，又是一声吼叫，这一次它还用两只巨大的前蹄拼命地刨着长满青苔的地面，把大块的泥土抛向四周。

　　“它在做什么？”帕科问，想借着月光看个究竟。他瞥了一眼阿罗沙，吃惊地发现他正把一枚手雷奋力投向兽群。帕科想去阻止已来不及了。

　　一道白光之后，紧接着“轰”的一声，震耳欲聋的爆炸声强烈地震撼着周围的一切，苔藓、蕨和泥土纷纷被抛向半空。

　　这枚重磅手雷在距离目标１００英尺处就落地爆炸了，但兽群还是受到了强烈冲击波的冲击，纷纷向那只雄兽聚拢，随后便一动不动了。时间仿佛静止了一般。

　　“该死，没击中。”阿罗沙责骂道，又把手伸向他的最后一枚手雷。

　　三角龙冲过来了，距他们已不到５０英尺。帕科的嘴依然张着，他想伸手去制止阿罗沙，可又犹豫了一下。手雷的保险针已被抽掉。

　　兽群距他们还有４０英尺。这枚手雷的杀伤力将超过第一枚，因为目标正好在投掷范围以内。

　　阿罗沙右臂弯曲，模仿投掷手的动作，使出全身力气，把手雷投了出去。

　　帕科的眼睛紧紧盯着这枚手雷。只见它在空中缓缓地划了一条长长的弧线，当向前的推力衰减之后，便像一块石头一样下坠，正好落在向前冲刺的雄兽的前面。一声强烈的爆炸之后，只见雄兽的膝盖先弯了一下，然后庞大的身躯向一边栽倒，头先着地重重地跌倒在地上。

　　“哈！这回击中了！”阿罗沙医生兴奋地说，对自己的表演十分满意。

　　烟雾悬停在潮湿的空气中，遮蔽了爆炸地点，没有一丝风来把它吹散。

　　“我们得赶紧离开这儿，”帕科向周围环视了一下提议道，“以防再有一只甲龙冲过来。”

　　这时，只见雄兽那颗长着角的巨大的头从烟雾中钻了出来。手雷只使它失去平衡跌了一跤，并没有伤到它！

　　“糟糕！”帕科急忙从衣袋里掏出了自己的驱逐手雷。

　　三角龙在一步步逼近。

　　帕科拔掉手雷的保险针，身体微微向后倾。

　　三角龙停下脚步，似乎拿不定主意是否继续向前。这种无所畏惧的食草动物还从未体验过如此强大的威力，还从未被什么东西给吓倒过，可现在它犹豫了。

　　帕科把手雷掷了出去。

　　手雷闪了一道白光，在三角龙的前面爆炸，迫使它向后跃去。空气中的烟雾更浓了，帕科只依稀看到雄兽在笨拙地后退。

　　“很好！干得好！”帕科松了口气。他并不想伤害这头巨兽。毕竟，制造事端的是阿罗沙医生和我，而不是三角龙。入侵白垩纪的是我们，而不是三角龙！

　　烟雾消散后，透过朦胧的月光，帕科仍能清楚地看到三角龙。它站在距他们大约４０码的地方，正用眼睛盯着他。

　　“再吓唬它一次，它离我们还太近。”

　　“不行，我们只剩一枚手雷了。”帕科说。

　　“笨蛋，再吓它一次。”阿罗沙医生坚持道，“不然，它还会冲过来的。留不留一枚手雷对我们都无所谓！”

　　帕科在权衡着该不该把最后一枚手雷也掷出去。

　　“快点，让它离我们再远点，快点！”阿罗沙医生催促说。

　　“好，好！但是，我一扔出去，我们就得赶紧离开这儿，我不想再待在这儿看是不是把它吓跑了。”说完这句话，帕科拔掉保险针，把最后一枚手雷掷了出去。

　　手雷在距三角龙还有一半距离就落了地。手雷爆炸时，帕科和阿罗沙医生已穿过低矮的灌木丛，一溜烟地向西边跑去。

　　又躲过一场灾难，洛林总算松了口气。马特想把德拉盖默揍扁，并已动起手来。多亏洛林把击向药剂师鼻子的第二拳给拦住了。德拉盖默的鼻子已被打出了血。

　　“好了，德拉盖默，我想我们应该开始修继电器了，”洛林说，“修完后，我好歇一会儿。”

　　实际上，经过漫长的一天后，洛林恨不得现在就躺下休息，可他改变了主意。因为他知道，应该在Ａ站狭小空间允许的范围内，设法把德拉盖默和马特隔开。马特仍在用最难听的话不住地责骂德拉盖默。

　　德拉盖默一声不吭，面无表情地待在那儿，用沾满血的手帕捂着鼻子。远古世界给他的刺激太大了。

　　此时此刻，洛林也感到有点对不起这个可怜的人。这不是他的错，他只是被吓坏了。换了别人，说不定也会做出这种荒唐事。

　　“过来。”洛林扯了德拉盖默一下，把他带到储藏箱前，洛林想找一块丁烷烙铁。丁烷烙铁由塑料和铜合成，在２０特斯拉单位的强大磁场周围，它是惟一可使用的焊接材料。丁烷烙铁的另一个好处是工作时不需要电。

　　“你知道怎样使用丁烷烙铁吗？”

　　“不知道。”洛林猜对了，“在这儿，举着这盏塑料闪光灯，我来找我们需要的东西。”

　　由于只有应急灯亮着，室内其他地方一片漆黑。

　　“你们要找什么？”德拉盖默问道，无意间使灯的光柱晃来晃去。

　　洛林把头埋在储藏箱内的各种实验设备中。“把住灯，不要乱动。”他说。

　　“你们发现了什么？我们是不是在恐龙时期？”

　　“是的。我们确实在白垩纪。”那只霸王龙又浮现在洛林的眼前，他摇了摇头。是啊，我们确实在白垩纪。由于某种原因，置身在活生生的恐龙当中并没有使他感到幸运。

　　“你知道现在是哪一年吗？”

　　洛林没有吱声。

　　“你知道现在是哪一年吗？”

　　洛林从储藏箱里抱出一大堆零件，还有一把尺和一些用黄铜和紫铜合金制成的无磁性工具。这些物品虽然都是无磁性的，洛林还是提醒自己要份外小心。他记得手册的注意事项栏写道：紫铜和黄铜均为软金属，与淬过火的钢相比，具有更强的韧性，但含有铁的成分。

　　“好的，拿着灯，跟在我身后。”他指挥着德拉盖默。

　　“你知道现在是哪一年吗？只有搞清楚了，我们才好返回未来。”德拉盖默站在洛林的身边，几乎贴着他的耳根子问道。

　　洛林在同位素注入器跟前停下来，稍微犹豫一下才回答：“根据马特和我早些时候的猜测，雷电把精确记时计的部分指数改变了。时间机器很可能把我们送到了地球７０００万年前的过去，接近于白垩纪晚期。我们需要做的就是修好继电器，然后把精确记时计确定在＋７０００万年。”

　　德拉盖默笑了笑，原来要回家就是如此简单的事。他很想说“我已经告诉过你了”。

　　洛林接着说，“我们是要这样做的。然而，在重新折叠时间里，如果我们不事先对精确记时计确定的月份、天、小时或者分钟作一些修改的话，我们返回到对世纪的时间就将是我们离开对世纪时间之前或之后的某一天。”洛林注视着德拉盖默的眼睛，似乎在提醒他注意自己的告诫。

　　“那我们该怎么办呢？”

　　“德拉盖默，要是我们偶然地把时间折叠到我们离开对世纪到这里来之前的某一时间，而那一时间又是在我们自己的寿命之内，就会出现两个你我。我可不想让两个自己同时出现在２１世纪，你呢？”

　　“我也不想。然而，这样的事怎么会发生呢？”

　　“好，德拉盖默，现在我就给你讲讲有关时间转移问题的第一堂课。当时间机器要在空间时间连续统一体中打开缺口时，它必须遵循这个统一体的量纲法则。因此，时间的折叠总是表现为空间的位移。”

　　德拉盖默皱起了眉头，他搞不懂空间位移的含义。

　　洛林又用通俗一点的语言向他解释，“换句话说，就是说时间机器无法将自身融合到另一时间段中。这是决不可能的。如果时间机器在折叠到另一个时间段时，由于某种原因包含了它自身的一个版本，那就只能把自己转移而不是折叠到那个时间上，从而就会使一个复制的时间出现在精确的时间内。这个复制的时间会强行进入到与原来特定的时间距离十分近的相邻空间内。”

　　洛林注视着德拉盖默的眼睛问：“听懂了吗？”

　　“没全懂。”

　　“好，让我用个例子来说明，Ｂ站把自己叠入到空间时间连续统一体，叠入到白垩纪。他们在恐龙时代走了一遭之后，自然要进行第二次时间折叠。如果第二次旅行包括了返回未来的一个时间，而这个时间是他们折叠到白垩纪之前的时间，那就会出现两个Ｂ站，一个Ｂ站紧挨着另一个Ｂ站。现在明白了吗？”

　　“明白了一点。”

　　“得这样看，我所说的这些复制品实际上并不是时间相互之间的精确翻版，它们在年龄上各有不同，有的甚至只有几小时或几分钟。在这方面，它们不同于空间时间连续统一体。我们把它称作时间位移而不称作时间叠覆，原因也在于此。这就是空间时间连续法则！”

　　“所以，”德拉盖默一板一眼地说，“如你所说，如果Ｂ站像我们一样也跃回到过去的时间，他们就应该紧挨着我们站，对吗？而且，要是两个站折叠回对世纪，折回到闪电击中实验室之前那一瞬间，他们就会出现在另两个从未进行过折叠的站近旁。之所以会这样，原因就在于他们仅比他们的复制品年长或年轻几分钟，是不是这样？”

　　“是的。不过你刚才触及了另一个问题，德拉盖默，一个到目前为止被我忽略的问题，也是一个非常重要的问题。”

　　“我？”德拉盖默轻声笑了一下。

　　“是的，是你。”洛林向室内漆黑一片的顶棚扫了一眼，重新考虑一下他该怎么措辞。最后，他承认道，“马特和我都认为，Ｂ站大概已折叠到过去，像我们一样折叠到了白垩纪。但是，我们的想法可能出了点差错，因为要是他们和我们一道跃回到了过去，他们的装置就该在我们旁边，而实际上并不是这样。”

　　“难道他们根本就没有进行时间折叠？”

　　“哦，也许他们没有进行折叠，或者他们已经进行了折叠，但是没有进入到这个精确时间。他们可能已经到过了，并曾停留过，然后又离开了白垩纪，甚至就在我们出现在这里之前。他们也许会在几分钟、几小时、几天、几星期，甚至几个月之后到达这里。一切都取决于他们的精确记时计设定的位置。我们的仪表处在归零状态，而Ｂ站的仪表没有处在归零状态，这可以用来解释两个站为什么没有折叠到完全相同的时间。”

　　德拉盖默两眼注视着洛林，心里依然在琢磨着这些话。

　　“不管怎样，我们先看一看继电器的损坏程度，然后休息一会儿。”长时间地讨论空间时间连续法则已令洛林感到厌烦，他差不多有１２小时没喝到咖啡了。他知道，随着时间的推移，自己的疲劳和烦躁感会越来越强烈。现在，他要强迫自己松弛一下，“怎么样？”

　　“好的。”洛林把头转向铺着瓷砖的地面，开始动手拧下继电器侧盖上的螺丝。“注意这些电缆，”他告诫说，“它们都是纤维网络，负责大力神计算机系统所有控制和反馈数据的输入和输出任务。”

　　纤维网是２１世纪最新发展的大规模光纤数据传输网络，是数据传输网络发展的终极。“

　　德拉盖默把踩在一条电缆线上的右脚挪开：“对不起。”

　　“没关系，不要让灯来回晃动。”

　　“对不起。”

　　约翰盯着一块松软的泥土上新留下的足印在仔细观察，“这是不是霸王龙留下的？”

　　安拿起他们仅有的水壶喝了口水，答道，“是的。”她把几乎空了的水壶还给约翰。

　　“我饿了，有吃的吗？”

　　“只剩下一块棒糖了。”约翰把棒糖一掰两半，又诅咒起酷热的天气来，“真他妈的热。这儿有没有凉快点的时候？”

　　黏糊糊的巧克力沾满了手指，他把一半递给安。

　　安把半块棒糖放进嘴里，一边咀嚼着一边说，“我们这儿太靠南了，要是往北一点，夜间会凉爽一些，湿度也会小一些。当然，我说的往北一点是指越过加拿大边境。这种亚热带气候向北甚至扩展到了达科他地区，并一直持续到中新世的初期。这是一段距今非常久远的时间，大约４４００万年之前。”

　　约翰摇了摇头。４４００万年是一个漫长的时间段。

　　他们在月光下站了一会儿，谁都没再说话，可心里都在盘算着接下来该做什么。他们该作出返回到未来的决定了。

　　然而就在此时，身旁不远处苏铁类植物丛中发出的一阵沙沙声打破了暂时的沉寂。约翰急忙转过身来，打开脉冲步枪的保险，把枪口朝向发出声响的方向。他又咔嗒一声把枪的射速由原来的３发一组的半自动点射档调至可打连发的全自动档。

　　做好了射击准备，约翰重又恢复了射击姿势，两眼不停扫视着被黑影笼罩的地面，随后又把幽灵瞄准镜竖在右眼前。黑影处静悄悄的，一点动静都没有。幽灵瞄准镜具有看到就可射击的优越性能，不像传统步枪瞄准镜那样要先瞄准然后才射击。他知道这种优越的性能可使他从容地应付随时出现的幽灵。

　　“你看到什么了吗，安？”

　　黑影中有两只小而亮的眼睛，一动不动地盯着两个人。

　　“约翰，是一只有袋动物，负鼠的祖先。别打它，它不会伤害我们。”

　　这只有袋动物很像今天的负鼠，但它的颌很大，牙齿数量是负鼠的１０倍。这样多的牙齿说明它是杂食动物。安的原始扫描器报告说。

　　约翰放下心来，恢复了正常站立的姿势。

　　“该死的东西！”约翰恨恨地说，摆着射击姿势等了半天使他感到很不舒服。然而，要是在几秒钟内，把弹匣内所有的９毫米子弹全射出去所带来的兴奋感，常常可以补偿这种不舒服的感觉。射击时，约翰常把左腿向前跨出，微微弯曲，右腿向后绷直，使自己牢牢钉在地上。左手紧紧抓住枪护本，右手轻轻握住枪柄，手指搭在扳机上。约翰知道，要想打得准，首先就得有正确的射击姿势──可不像电影里的射击镜头。这种站立姿势尽管不雅，但是管用，“你肯定它不会伤害我们？”

　　“是的，我保证。它是最早的哺乳动物之一，说不定还是我们人类最早的祖先呢。”安笑了起来，尽管她知道自己的话千真万确。

　　约翰皱了皱眉，他不喜欢这笑话。就祖先来说，他宁愿是类人猿而不是负鼠，毕竟类人猿还有点人的模样。

　　“好，玩笑开够了，我们该走了。”安在后面用扫描器的夜视功能指引着道路。

　　约翰打开了枪保险。

　　他们步履艰难地向前走着，想早一点赶回交通车。

　　他们穿过一片片林间空地和茂密的针叶林，走过了一片沼泽地，在沼泽地的尽头，他们发现一群角恐龙──三角龙。

　　“那边那只好像担负警卫的角龙，”安低声告诉约翰，“是只雄性三角龙，大概是这群角龙的头儿。”

　　“能不能找到它们的窝？”约翰悄悄地问。兽群离他们太远，再加上月光朦胧，用眼睛无法看清。

　　“不知道，我用扫描器试试看。”他们发现那只雄三角龙倒退到一棵巨大的红杉树旁，开始用身体的后部磨擦起树干来。它一前一后有节奏地摆动庞大的身躯，连约翰都看得清清楚楚。这棵红杉是空地上惟一的一株大树，像塔一样矗立在长着三只角的食草类动物跟前，任凭其磨来蹭去，枝干竟然纹丝不动。

　　“它在借那棵树为自己搔痒痒呢，就像农村的牛和马一样。”约翰说，他对三角龙竟会有这种非恐龙式的习性感到惊讶。“不知道那片空地上为什么孤零零地就长那一棵大树？”约翰轻声问，“这儿再找不到第二棵那样的树了。”

　　安从原始扫描器对这群角恐龙不断进行的分析中已经获得了足够的信息：“那棵树是红杉。这里曾着过一次大火，所以只剩下了这一棵树。这片空地就是大火造成的。”

　　“你怎么知道的？”

　　“是根据那棵树分析得来的。红杉树长得很高，树皮又非常厚，可以经受住火的熏烤，就像现今北美洲西部地区生长的红杉一样。”

　　“我可没听说过会有什么树能在火中幸存下来。”

　　“有的可以。啊，北面有两个三角龙的窝。”

　　“真的吗？”约翰问道，抬脚就往前走，可没走几步就停下了脚步，向南张望。

　　三角龙不再蹭树，它也注意到有个东西出现了。

　　空地的南侧出现了一团缓慢移动的黑影。这团黑影可不小，把后面的一片低矮的铁树都挡住了。

　　“安，看南面！树林边上是什么东西？”

　　安的身体稍稍向左转了一下，并把原始扫描器的功能键调到远视档。她立即惊叫起来：“见鬼，是霸王龙。”

　　约翰也料到了。

　　“原始扫描器的读出数据显示，它就是我们几小时前见到的那只霸王龙。”

　　“真是活见鬼！我们好像在这儿专门等它一样。”三角龙向空中嗅了嗅，也知道是霸王龙来了。

　　约翰抓住安的一只手臂，拉着她朝着与霸王龙相反的西北方向跑去，交通车就在那个方向上。他们既要快点离开这儿，又要小心翼翼，惟恐让两只巨兽发现他们。

　　那只雄性三角龙此时站在角恐龙群与霸王龙之间，似乎对霸王龙的到来并不在意。

　　当他们靠近最外侧的角恐龙时，安开始想从约翰牵着她的手中挣脱出来。她发现雄三角龙这时正直接面对霸王龙。两个远古时期的强大对手现在一动不动地对峙着，好像都在估量对方的力量能有多大。

　　“它们在做什么？”安问。

　　约翰拉着她继续往前走：“管它呢，赶紧走，我们得快点离开这儿。”

　　过了一会儿，安终于挣脱了约翰的控制，“不！我要看一看。如果我们待在这里不动，它们不会发现的。”

　　约翰也停下身来，尽管他自己也想看一看，可心里还是暗暗埋怨他的同伴太固执。

　　几分钟过去了，两个大力神仍然相互凝视着，周围静得出奇。

　　它们在做什么？约翰开始感到厌烦了。他把目光转向距他最近的一只雌三角龙身上，它身体的另一侧就有一个恐龙窝。突然，在个人野心和强烈欲望的驱使下，约翰变得无所畏惧起来。他离开安的身边，蹑手蹑脚地向熟睡中的兽群走去。周围静悄悄的，只有角恐龙群发出低低的鼾声。

　　约翰走过第一只雌三角龙的身边。在皎洁的月光下，他一下子就发现了雌三角龙与雄三角龙的区别。雌龙身材略小，身上的花纹也不如雄龙多。其脖颈处的骨披呈暗色，而雄龙则呈多种鲜艳颜色──像蛾和蝴蝶色彩斑斓的后翼那样，有两个眼状的斑点，被旋转状的彩条所环绕。约翰想起小时候在俄亥俄州父亲的农场里，自己常常一连几小时到处捕捉彩蛾和蝴蝶，它们的翅膀上都有眼状的花纹，用于保护自身不被捕食者侵犯。雄三角龙此时张开它的骨披，使三只巨大的犄角向外完全伸出。可霸王龙仍毫不理会。

　　当约翰把目光移到三角龙的窝上时，他笑了。三角龙的窝与他曾从中偷过恐龙蛋的鸭嘴龙的窝十分相似，也呈火山口状。三角龙没在窝里，偷起蛋来会很容易。

　　离开三角龙的窝后，约翰又回到那只雌龙身边。雌龙正伸开四肢打着呼噜。约翰注意到，它那长着三只犄角的头特别大，反而显得身体的其余部分并不大了。

　　熟睡中的雌龙不断地用尾巴拍打身体后部爬来爬去的甲虫。约翰又观察它的眼睛，发现它两眼之间相距大约一米，眼睑上落满了昆虫，他真想替它把那些昆虫赶走。

　　这些昆虫是吸血虫吗？

　　约翰的眼睛仍盯着那些昆虫。出于本能，他把手慢慢地伸向了处于半睡状态的雌龙。突然，他的心狂跳起来，仿佛被人当胸击了一拳。与一只活恐龙靠得这样近使他的神经极度紧张起来，当他的手距离雌龙的眼睛还有几英寸远时，他犹豫了。这时，恐爪龙、甲龙、鸭嘴龙的影子一个接一个地出现在脑海里。顷刻间，他把这些奇怪的念头都丢掉了。随着迅疾的一挥，落在雌龙眼睛周围的昆虫被他一下子全轰跑了。雌龙的眼睛居然一动未动！约翰悄悄地溜走了，心里还在想着那些昆虫会不会重新飞回去。唉，偷拿了它的几枚蛋，总得帮它做点什么。他为自己的所作所为感到满意。

　　当约翰回到安的身旁时，她还站在原地，扫描器的视窗仍然紧紧扣在脸上。她没问约翰去哪儿了。

　　“看到雄三角龙的骨被没有，我敢打赌它是为了吸引雌龙。”安仍在目不转睛地注视着这个远古时期的僵持局面，“它撵走了所有年轻的雄龙。是的，它树立了自己的绝对权威，像国王一样或者像酋长似的生活。”

　　约翰问了句毫无意义的话：“怎么还没打起来呢？”

　　“我也搞不明白。生命信号没有出现不规则跳跃。”

　　“好啦，我们走吧，我越来越感到疲乏了。”约翰轻轻地拉了拉安的胳膊，催促她离开。

　　“但是……”

　　“不要说但是，安。我们走！”

　　第２天

　　约翰被恶梦惊醒了，心狂跳不已，头上冒着虚汗。他梦见一只霸王龙在追他。等到看清了交通车内昏暗的顶棚后，才意识到那只是幻觉。然而，他仍感到一阵惊恐不安。

　　自动通风系统的运转声是Ｂ站此刻惟一能够听到的声音。这种起到了镇定作用的噪声使约翰注意到了两个事实：首先，现在已是白天；其次，气温正在升高。他之所以得出这样的结论，是因为通风系统的动力由安装在交通车顶部的太阳能电池板提供。他推测，只有在白天，外面气温升高，才能导致Ｂ站室内温度上升。通风系统设计了自动调温功能，因此室温上升后便自动启动了。可是，交通车内此时并不比他们昨晚回来时亮多少。真遗憾，没有足够的电力让空调机运转起来。

　　约翰现在关心起背囊内标本筒里面的恐龙蛋来。他取出标本筒，把它们放进具有静态平衡磁场的低温冷藏箱内。冷藏箱一打开，便有一股冷气扑面而来。在把几个新的标本筒放进背包后，约翰开始对储藏箱内的物品进行彻底清点，想从中再找到一些驱逐手雷，或者其他一些可用来阻止霸王龙将自己作为午餐的东西。他向安瞥了一眼。

　　她仍在熟睡中，手和脚都伸到了充气筏外面。这只充气筏是她能找到的勉强可以当床用的东西，它要比约翰睡的冰凉的瓷砖地强多了。

　　储藏箱的上搁板和中搁板上没有约翰想要的东西。这群呆头呆脑的救援计划人员，明知需要高能火箭发射具，为什么不早点预备好？大概是为了节省几块钱吧，就像那次提高工资那样。一定是！就像上次讨论我的工作表现评定时一样！

　　约翰回忆起怪魔实验室在运营上的一些惯用伎俩。两年前，约翰的年度成绩考核被评为优良，按理说，与这一评定结果相适应，他的工资也应提高，可他并没有加薪。公司方面以正在面临一场财政危机为由来答复他的质询，他料想所有该提薪的人都被推迟了。但不久他便获悉，被冻结工资的只是Ｅ级以下雇员，高级人员的提薪未受任何影响，他们的工资都提高了，其中也包括他的孪生兄弟洛林，他是Ｃ级雇员。尽管约翰很生气，但由于自己的岗位较为理想，他还是容忍了这一不公平待遇。然而，第二年的成绩考核情况与上一年又完全一样，约翰对此也没有感到特别的懊恼，因为同事们与自己都同处在一条船上。然而，圣诞节时，公司作出的一项决定无疑于在所有Ｆ级雇员的脸上狠狠抽了一记耳光，又在他们的致命处踢了一脚。公司决定投资１０００万美元兴建卡洛琳娜二世公主号超级游轮。这艘极尽奢侈的巨型游轮是专供公司的高级职员，如几百名地区主管、大股东、高级官员和董事会成员享用的。与此同时，１５％的低级职员被临时解雇，对于剩余的低级雇员，公司取消了他们的所有福利费，并把不列入预算的医疗费也减了两成。公司的员工包括约翰在内，现在除非万不得已，一般不再找医生、牙医和其他健康专家看病。因为冻结了工资，又减掉了福利费，使每个人都感到吃不消。正是在那个特殊的圣诞节期间，对世纪的约翰・马克西米林发誓要以某种方式，报复怪魔实验室的这群滥用权力、贪得无厌的家伙。

　　是的，现在我已找到了正当的方式。是的，我要大干一场！

　　“嘿，你早起来了。”安揉了揉眼睛，从黄色的充气筏上站起身来，脚下的胶皮发出吱吱的响声，“做好寻找帕科和阿罗沙医生的准备了吗？”约翰点点头。他差不多把帕科和那位好医生给忘掉了。

　　约翰把手伸进右侧衣袋，取出一张便条，重读了一遍皱皱巴巴的便条上手写的字：

　　约翰和安：

　　我们出去找你们了。如果你们先回来，就在这儿等我们。

　　帕科

　　“依我看，”安走到约翰对面的食品储藏箱前说道，“在我们找到他们，或是他们找到我们之后，我们应该花点时间去寻找泽米蕨，以便留存史册。”

　　约翰早已想到了这一点，而且比她想的还要远。但他只是简单地答应了一句：“那确实不错。我再找点备用东西，然后我们就出发。”

　　“不知道白垩纪的蕨能不能像我们种植的泽米那样收获？”安打开一个食品盒，取出一块巧克力甜饼。

　　“你说什么，泽米的收获和其他作物还有什么不同吗？”

　　“那当然，”安停顿一下，把甜饼放进嘴里，“泽米生长在美国南部内陆地区的广阔原野上，它们从播种、浇水、施肥，到最后成熟，要经过两年时间。成熟后，就可以部分收获了。”

　　“部分收获？什么叫部分收获？”

　　“部分收获就是剪下每株泽米的顶部。知道吗，植物的顶部受阳光照射最多，抗癌化学物质积累得也就多。其余部分保留下来，还可以继续生长，重新长出顶部。所以，农民们便可不断地收获泽米。”

　　“可是，他们为什么不像收割其他作物那样，把整株泽米都收割呢？”

　　“有两个原因，约翰。某些作物在成熟阶段的生长速度要快一些。如果把整株部砍倒，从其根部重新发出的幼芽最快也要一年时间才能成熟。但是，如果仅仅把顶部剪下来，一年就可以收获四到五次。植物学家为了追求泽米的高产，才选择了这种收获方式而不采用其他方式。”

　　约翰从未想到作物种植也有这么多的学问。

　　“还有一件事。我们发现泽米蕨后，要采集三种不同的标本：一种是阳光直射条件下的；第二种是半遮光条件下的；第三种是完全背阴条件下的。”

　　约翰笑了起来，可他的笑并不是因为听了安的话被引发的。他从储藏箱的最底层搬出了一个扁平的长方形箱子，正在打开箱子往里边看，“为什么要那样？”

　　“因为，不同程度的光照和阴影会对植物的生长带来不同程度的影响，它可以改变植物内部酶的浓度，使之具有毒性或仅仅有一点酸性。之所以没有任何动物敢吃泽米，原因就在于此。很多蕨具有的毒性对动物来说差不多是致命的。大自然设计它们用这种方法来保护自身，以防恐龙把它们全吃光。”

　　约翰咧开嘴大笑了起来，引得安不禁问道：“什么事值得你这样好笑？”

　　约翰笑着从箱子里取出一支巴雷特５０毫米步枪。

　　这是一种威力强大的步枪，是应乔。朗宁霍斯的要求准备的。乔有一半美洲印第安血统，先祖曾参加过具有传奇色彩的非洲狩猎远征。原来准备派他与Ｂ站一同跃回到过去，专门负责安全警卫，可现在只有他那支无比珍贵的武器跟到了这里。此外，还有相当数量的弹药──与蜡烛粗细不相上下的５０毫米军用子弹，这种步枪具有强大的杀伤力，足可以把巨大的恐龙击成重伤，而小一点的恐龙一枪就可以把它放倒。有这样一件可以“击倒”一切的武器在手，使约翰得以有更多的机会去和较大的食肉恐龙一争高下。它的每个弹匣都装有１０发子弹！

　　洛林擦了擦脸，他能够感觉到胡子长了很多。除了没有食物外，Ａ站还没有任何卫生用品，他的牙齿也开始不舒服起来。这一切真让洛林感到为难。

　　马特走过来，嘴里正在嚼着剩下的两个橘子中的一个，德拉盖默把另一个橘子也填进嘴里。两人仍保持着距离。

　　“修继电器得多长时间？”德拉盖默问。

　　“大概得１８个小时。”洛林答道。

　　“哦，这么难修啊。”

　　“也不难，”马特说，“只是要多耗费些时间而已。有些地方棘手，还有不少零件修起来也挺费时间。”

　　“只要不是关键部件，有些零件可以互相代替一下。”洛林补充道。

　　“噢，看来真得１８个小时。”德拉盖默说，“还有橘子吗，橘子的个头太小了，很难用它填满肚子。”

　　“一个也没有了。”马特答道。

　　“可我们知道那儿还有很多呢。”洛林说。

　　“太好了，在哪儿，我去搞一些，”德拉盖默说，“这事我可以做，最起码对你们也是个帮助。”

　　“那好吧，”马特说，“你自己去吧，我们得在这儿工作。不过，走到那儿差不多得半天时间，你不是害怕恐龙吗？”德拉盖默望着地板，肚子饿得咕噜咕噜直叫，尽管心里害怕也不得不硬着头皮去找食物。

　　“马特说得对，我俩得有一个人带你去，不然你找不到那地方。”

　　“不过，我可不能肯定我能找到那棵橘树，”马特承认道，“更不要说告诉别人怎样去找了。”德拉盖默一直在忍受饥饿的煎熬。对他来说，饿肚子是最难以忍受的事。

　　马特心里在暗自发笑。“洛林，看他那难受的样儿，在那里急得直打转儿。”洛林也开始笑起来。他想像着药剂师被一只恐爪龙追赶的情景，那样子一定很滑稽。

　　“这有什么可笑的，我──我才不怕什么老恐龙呢。再说，恐龙也抓不住我，大多数恐龙都像门上的球形拉手，是十足的蠢货。”洛林摇了摇头。这无疑是德拉盖默对恐龙的又一种糊涂认识。“哼，它们都是些蠢货，我想你还会告诉我，恐龙都是冷血动物，走路时尾巴拖着地面，栖息在潮湿的沼泽地带。”他以挖苦的腔调说。

　　德拉盖默只是耸耸肩。他不关心恐龙的体温如何，也不关心它们是不是拖着尾巴，是不是栖息在沼泽边。在他看来，恐龙只不过是一种就知道吃的愚蠢动物。

　　“要是它们像你说的那样聪明，”他问道，“它们怎还会灭绝呢？”德拉盖默还想继续说下去，并想告诉洛林和马特，连他们也是蠢货，他们竟用了整整一天时间才搞清他早已知道的事：Ａ站折回到了７０００万年前的过去。他更想说，“我已经告诉过你们了。”但他还是强忍住没让这些话说出口。

　　“你什么时候成了一位恐龙专家了？”马特说，“大概是在把我们关在门外的那一刻吧？！”

　　“告诉我，那棵树到底在哪儿！”德拉盖默由于胃部难忍的疼痛而让步了，“我有办法对付恐龙。”他拍了拍工作服的侧面。一个长方形的盒子挂在衣服下面的皮带上。

　　“阿嚏！”

　　“感冒还没好，是吧？”

　　“是，但嗓子好些了，”约翰用手纸擦了擦鼻子说道，“这样漫无目的的乱走一点用都没有。我的骨头现在都疼了，特别是关节部位。”

　　“我也是。”约翰和安正向昨晚遇到的那一群角恐龙靠近。从远处就能看到，那只雄三角龙依然忠于职守地守护着兽群，雌龙们在空地上走来走去，啃食地上的低矮植物。他们的位置好像往东稍稍移动了一点，但离它们的窝仍很近。

　　看到了火山口形状的恐龙窝，约翰不禁又低声向安提问：“怎么会有这么多的恐龙筑窝呢？现在是它们的产卵季节，还是因为别的什么原因？”安轻声笑了一下。她知道约翰还没意识到他的话对极了，“对，是这样。这叫做季节性筑窝。像大多数鸟类、爬行动物、哺乳动物和鱼一样，恐龙也有产卵季节。”

　　约翰机械地往前走着，心已经飞到了恐龙窝边：我要再搜集些不同种类的恐龙蛋，说不定还能带回一只活的恐龙宝宝呢。忽然他的思路被打断了。

　　“约翰！不要再走了！”安低声焦虑地说，“霸王龙来了。”

　　“真见鬼，它现在来干什么？！”约翰问道，连忙向远处查看。他的目光在灌木丛中扫了一遍，并没有发现霸王龙，“在哪儿？哪有什么霸王龙，一定是你的错觉。”

　　“嘘──”安挥动一下手臂，示意约翰不要动，保持安静。现在是大白天，两人相互间都能看得清清楚楚，更不要说一只兽脚亚目恐龙了。

　　“它距离还很远，用肉眼看不到，但原始扫描器的远视功能已发现了它。”

　　“它在干什么？”约翰握紧了手中的巴雷特步枪。Ｂ站的最后两枚驱逐手雷和脉冲步枪都装在身后的背囊里。他此刻看上去更像是一名士兵而不像旅行者。

　　“哦，不知道。现在还看不出来。我想，霸王龙该向这群角恐龙发起进攻了。也许是雄三角龙使它不得不小心翼翼，或者也许，只是也许……”安调整一下原始扫描器的功能键。

　　“也许什么？”

　　“噢，我明白了。”安的脸上露出了笑容，继续观察着霸王龙。

　　“这是一只雌霸王龙，正准备产卵呢！”判明了这一情况，安感到十分得意。

　　“真的吗？”约翰问。

　　“我猜想，霸王龙只是以一只眼睛瞧着角恐龙群。它现在一定是急着要产卵，产完卵后就会过来，捕个猎物大吃一顿。”安补充说，“要是它想这样做的话。你知道，它并不笨。三角龙是难对付的目标。她可不会拿自己和新产下来的卵去冒险。可是，要是这儿附近有其他的食物──小而且弱的，比如我们，产过卵后，它就会把这食物吃掉。”安觉得这种分析合情合理。

　　“如此说来，我们最好离开这儿，对吗？”约翰神情紧张地思考着安所说的“小而且弱的食物”的含义。尽管有两支步枪，还有手雷在手，他还是觉得霸王龙占有明显的优势。

　　安依然把脸紧贴在扫描器的视窗上。没有什么东西能像恐龙那样使她痴迷──甚至包括寻找泽米蕨在内，她简直着了魔似的。

　　约翰以一种压低的有点紧张的语调问她，“我们该往哪儿走？”他直到现在还搞不清雌霸王龙究竟在哪儿。

　　“它躲藏在空地的南面，我们朝西走。”安提议道。

　　一刻钟后，约翰和安悄悄地绕过了那片很大的空地。他们一进入空地西边的树林，约翰就发现长满青苔的潮湿地面上有一金属物体。他马上就认出那是一支信号枪，Ｂ站的信号枪。约翰把信号枪拾了起来。

　　“是我们的吗？”

　　“是的，一定是帕科为了找到我们才打了信号弹的。”约翰擦掉枪上的水珠，“真奇怪，昨晚我们怎么没看见它的闪光呢？”

　　“大概是因为我们当时在密林里。但我搞不明白他们为什么在树林里发射？要是在那边的空地上发射就会好一些。”安指着西面说道。

　　“也许是因为他们不想惊动那些三角龙？”约翰知道帕科十分喜爱动物，“或许是他们偶尔扔在这里的。”

　　“也许是，他们从这儿能往哪个方向走呢？”

　　“嗯，昨晚我们已到过这里了。只有两个方向我们还没去过：向北和向南。”

　　约翰一听说要向南，心里就有点紧张，因为霸王龙就在那边。虽然他现在已不像一开始时那样惧怕这些巨大的恐龙了。他注意到了安的无所畏惧的表情。她怎么会这么镇定？

　　“好吧，我们就往南走，我还可以对雌霸王龙多作些观察和分析，说不定此刻它该开始筑窝了。”安平静地说。

　　约翰站在那儿惊讶地看着安，半天才说道：“你不怕那个家伙？它会把我俩全吃掉的！”

　　“不会。我现在更担心这儿附近的两只恐爪龙。它们相对来说更机灵，行动也更迅速。它们能爬树，会游泳，甚至会一直跟我们到一个隐蔽的地方。那只巨大的霸王龙可做不到这些，而且它只是独自一个儿。”

　　“这些武器足可以用来对付恐爪龙，但我却不敢保证能对付得了一只霸王龙。说不定还没等我们把它打倒，它就会先把我们吞掉了。”约翰觉得自己说到了点子上。

　　“是的，你说得很对。不过，你能够击中那只霸王龙，却未必能击中一只恐爪龙。它们像猎豹一样快！”安用手指戳了一下他的右臂，“难道你忘了？”

　　“哎哟！好疼！”约翰也有同感，他亲身体验过恐爪龙迅捷无比的速度，再也不敢小看它们了。

　　安率先穿过雨林向南走去，约翰躬着腰紧随其后，不时地摸着仍感到疼痛的胳膊。安为什么偏往这地方碰呢？正好戳在了伤口上。他很想骂她一句，可他没骂出口。

　　“你听他吵吵嚷嚷地要自己去，让他自己去好了，洛林。”马特在交通车内跺着脚走来走去，挥着胳膊说，“别担心，他也就是出去转一两个小时，说不定就在交通车附近转转，然后回来告诉我们，说他没有找到那棵树。再说，我们已同意修好继电器后就同他一起去，可你听到了，他不想等。所以，让他见鬼去吧，我就这样说。让他见鬼去吧！”

　　马特的话使洛林感到轻松一些。但出于某种原因，洛林还是觉得应对德拉盖默的行动负责。毕竟自己是负责人，而且还默许了让德拉盖默一个人去冒险。

　　“但愿你说得对。”

　　“我说得没错。大家都该知道，如果一个人就是这样一副倔脾气，你就只能让他去做他想做的事，不管结果如何都没关系。只有这样，才能让他受点教育。”马特向洛林眨眨眼睛。“还记得你告诉我你是怎么对待你弟弟的吗？都是一回事，只是不同的人罢了。所以，既然我们无法阻止他，那就只好让他去做他想做的事好了。”

　　“你说得对，”洛林停顿了片刻，“我们把这些继电器装好吧。”

　　在Ａ站的门外，德拉盖默伸展了一下酸痛的胳膊。他感到手脚有些僵硬，大概是因为昨天一整天被关在交通车里的缘故吧，他这样想。这种想法使他感到真该往远处走一走，去找些橘子，顺便还可活动活动身体。他暗自发誓，只要他们两人能做到的事，我也能做到。他感觉到了挂在腰间的长方形盒子，这是他敢独自一人到茫茫荒野进行冒险的惟一信心所在。德拉盖默也关心自身的安全，尽管他没向洛林或马特承认这一点。他也看到了那些像鸟一样的恐龙行动起来是那样的快，他知道自己必须时刻警惕它们的出现。

　　德拉盖默穿过一片草地时开始不断地为自己打气。他们能做到的事我也能做到。走了几步后，他又向天空扫了一眼。至少那些秃鹫都飞走了。

　　德拉盖默在佛罗里达的原野上已走了一个多小时，饥饿引起的疼痛迫使他不停地向前走。他路过了土拨鼠的遗骸处，那里只剩下几块白骨散落在草丛间。他发现一条蜿蜒的小河，便沿着河边走，喝了几口凉丝丝的河水后，在一处水浅的地方膛过河。不久，他又发现一条弯弯曲曲的小路，便顺着小路向前走。可小路在一大片沼泽地里消失了，他又被迫折回来。被河水浸湿的裤管一直没有干。

　　德拉盖默很快就把对恐龙的所有恐惧都忘掉了。他没有遇到任何使他感到害怕的东西。当他想起自己曾被吓成偏执狂时，不禁笑了起来。有什么可怕的呢？除了一群鸟之外，我还没有遇到一个动物。德拉盖默没有把鸟当成动物，对他来说，它们更像是一群较大一些的昆虫。森林里毕竟应该有很多动物才对，洛林不是说白垩纪是三个恐龙时代中恐龙最多的时代吗？德拉盖默又摸了摸腰带上的盒子，他想知道盒子里的致晕枪是不是真能把一只恐龙打晕。他又轻声默诵着他能记住的这种武器的效能，“致晕枪是一种电动神经原致晕装置，它类似于光能放大系统，只不过是以电能代替了光能。致晕枪是对世纪最新式的防御武器，它依靠其发射的电能造成进攻者瞬间麻痹。可在两种情况下使用：一种是肉搏战时使用，也就是在与进攻者直接接触情况下使用；另一种是与进攻者相距１０码时使用，但后一种功能仅可使用３次。”用３次，之后才与恐龙接触，有了它绝对没问题。

　　德拉盖默继续往好的方面想，更加感到早些时候对恐龙的那种恐惧心理，或者更准确地说，对远古时期的爬行动物产生的近乎歇斯底里的偏执症有些太过分了。他甚至自我承认马特是对的，自己根本就不该那样做，不该关上交通车的门，他当时被吓破了胆，现在才觉得当时该有多愚蠢。

　　对，采回一些橘子也好改变一下他们对我的看法。德拉盖默的想法不错。在倍受饥饿折磨、烦躁不安之际，突然搞到了一些可以恢复体力的食物，无疑会受到欢迎和感激，特别是在３个人都不同程度地表现出咖啡因缺乏症状的时候。可乐。咖啡和巧克力在白垩纪均不存在，这些食物中都含有一种添加的化学物质，叫“咖啡因”，德拉盖默十分清楚这一点，因为他也喜欢咖啡，而且作为一名药学家，他差不多已有两天没有喝到热咖啡了！我的忧郁心情完全是因为体内缺乏那种药物所致。等我告诉洛林和马特，他们就会明白了。

　　想到此，德拉盖默加快了脚步。他独自一人在茫茫荒野上大步走着，尽情欣赏着大自然的美丽景色。

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第六章 意外的惊喜

　　约翰亦步亦趋地跟在安的身后，穿过潮湿的热带雨林向南走去。下午３时许，安把他带到一个椭圆形的大湖旁。湖水清澈凉爽，引来无数动物在此栖息，就连约翰也忍不住停下身来，一边用眼睛的余光留意着同伴的身影，一边蹲在湖边舀了几口水喝。

　　湖岸上聚集着大批的恐龙。它们大多是年轻的雄龙，也许是因为正处于雌龙产卵期的缘故，它们被逐出原来的兽群，汇集于此。在约翰右侧的远处，一群甲龙照例在泥里拱来拱去。１０来只角恐龙在湖东岸悠闲自在地游荡。湖心处，至少４０只鸭嘴龙泡在水中，不时像鸭子一样将头扎进水中，只把身体的上部露出水面。

　　安驻足开始观察：这可是一组难得的恐龙活动画卷，看它们喝水和洗澡的样子，和今天的动物没什么两样──我是说与对世纪的动物没什么两样。

　　地面轻微颤动一下。

　　“是什么？”苔藓和蕨类植物覆盖的地面又连续颤动两下，约翰低声问。

　　安终于把原始扫描器从眼前挪开，吃惊地向四处张望。周围的景色依然如故，看不出有任何异常。

　　约翰紧张地将目光再次移向湖面。地面又颤动了几下，几只三角龙扬起头。这些长着三只犄角的巨大恐龙似乎不太在乎地面的颤动，仍在一片露兜树下安闲地游逛。这是怎么回事呢？

　　与此同时，安又观察起鸭嘴龙来。它们仍然安静地待在水里，丝毫不理会这不祥的声音。它们也没有向同伴吼叫报警。难道它们知道那是什么？

　　地面的颤动越来越频，响动也越来越大，像打雷一样。

　　“你知道──是什么？”这震动声使安也丧失了勇气。

　　“不知道！”约翰和安把脸一起转向传来不明震动声响的方向。又是一阵巨大的声响震撼着大地，两人几乎被震倒在地。

　　一只蓝灰色、像蛇一样的恐龙将部分身躯从环绕湖面的针叶林中探出来。紧接着，两只成年蜥脚类恐龙的整个身躯出现在林子的边缘。它们的脖颈匍匐在地面上，头却像塔似的挺立着，与周围的树冠一般高。

　　出于本能，安立即举起扫描器。只见前面的一只巨龙停下身来，开始啄食一棵小针叶树树梢上的嫩叶，它甚至不用伸长脖子就能够到那些枝叶！

　　“天哪！天哪！竟会有这么大的动物！”约翰惊叫道。

　　两只蜥脚类恐龙走入湖中，划过一个半圆，朝两人站立的方向涉来。所幸的是湖岸的泥土和沙丘起到了天然减震器的作用。然而，几只鸭嘴龙却赶忙从它们涌起的巨大波澜中四处逃散。

　　“它们是雷龙的远亲吗？”约翰完全被这巨大的蜥脚类恐龙给征服了，“它们太像我见过的雷龙图片了。”

　　“是挺像。一开始我真以为它们是雷龙的近亲或是一只超霸龙，但实际上它们与梁龙更接近一些，也可能是震龙。在拉丁语中，震龙的意思是震地龙。”安咯咯地笑起来，“这名字该有多贴切啊。”

　　约翰两眼死死地盯住怪物，“天啊，它们太大了！”

　　“扫描器报告说，从头至尾，它们全长达１５０英尺，重量显示１０７吨！天哪！约翰，你知道它们有多大吗？！”

　　“不知道。”

　　“它们相当于２５０匹马的重量！或者说，大约等于２０头非洲公象的重量。它的身长是雷龙平均身长的２倍还多，甚至比超霸龙还要大！”

　　“哦！它们想用这个湖来保护自己，就像鸭嘴龙那样，对不对？”安笑了起来，“不对，湖水对它们不会有什么帮助，对鸭嘴龙也是一样。”

　　“为什么？”

　　“因为大多数，也可能是全部兽脚亚目恐龙都会游泳，因此食草类恐龙不可能藏在湖里躲避它们。再说，食草类恐龙在水中行动也要困难一些。事实上，这是人们对恐龙的一种最为常见的误解。早期的艺术家和古生物学家总是把这种巨大的食草动物说成是水栖动物，就像你刚才说的那样，把这些动物待在水中理解为是为了防卫自身免受伤害。其实，这种误解部分来源于早期科学家有关恐龙独特的头部构造的理论，即恐龙的鼻管长在颅骨的顶端。然而事实证明，如果这些巨大的蜥脚类动物待在较深的水中，哪怕是很短的时间，它们的肺都将承受水的巨大压力，使其无法通过鼻子进行正常的呼吸。你要知道，它们的肺位于１０至４０英尺长的脖颈末端，处于完全不同的空气压力之下。

　　“我从未想到过这一点。”

　　“大多数人都想不到。”树林的深处又传来了另一种劈劈啪啪的声音。

　　震龙在继续朝安这边涉水过来，距她大约只有５０码了。

　　约翰神情紧张地向林中张望，想找到发出声响的东西。他料想会是一只霸王龙或是一只恐爪龙隐伏在树林中，可他什么都没有看见，“这个该死的地方总是令人心神不安。你看到什么了吗？”

　　安用扫描器向附近的树林里迅速扫了一遍，巨大的震龙此时距他俩更近了。出于某种原因，震龙对他们好像视而不见，就像他俩是一对昆虫一样。

　　“是只牙形刺。”安说道。

　　约翰的眉毛向上扬了一下。这名字听起来好像与恐爪龙有亲缘关系。

　　“是只什么样的恐龙？食肉的还是食草的？”他紧握巴雷特步枪问道。

　　安笑了起来，“牙形刺只不过是一种原始哺乳动物，大小与一只负鼠或是大个的松鼠差不多。别担心，它不会伤害人的，瞧！”她的手指向远处一棵针叶树的树干。

　　约翰隐约看到一只毛皮动物，正像松鼠一样抱在树干上。安大概是对的，它不值得大惊小怪。

　　走在前面的震龙在距约翰和安站立的岸边还有３０来英尺的地方停下来，后面的一只随之也停在了同伴的身后。它们现在只有脚踝还立在水中。

　　只见前面一只震龙站在浅水里将头摆了摆，便顺势咬住两人头顶上方的树枝。安吓得退到约翰的身上。震龙开始摇晃和拉扯树枝。

　　“它要干什么？”约翰看着摇动的树枝低声问，“是想把我们从这里吓跑吗？食草恐龙不该有这样的举动，是不是？”安把扫描器转向枝叶茂盛的树冠。被震龙咬住不放的是一棵远古时期的无花果树，在向阳面的树梢处结了一些果实。“这是一棵史前时期的无花果树。”她又把扫描器对准树上的一枚果实，“两只蜥脚类恐龙是奔这棵树来的，它们要把这树上的果实当做糖果吃。”

　　“噢。”约翰松了口气，把步枪放下来。他单腿跪在一块苔藓上，目不转睛地凝视着蜥脚类恐龙的庞大身躯。他完全被巨兽给迷住了，心里揣测着它们生的蛋会有多大。如果不是太大的话，大概也得像西瓜那样大吧。

　　安在专心致志地记录震龙，竟未觉察到震龙距他们更近了。

　　有几枚无花果在震龙持续不断地晃动下从树枝上落了下来。另一只震龙也向无花果树靠近过来，它也要吃无花果。

　　约翰伸手拾起一枚无花果，憋不住咳嗽一声才问道：“安，这些无花果能吃吧？”

　　紧挨湖边站立的安转过身来，向树的根部扫了一眼。又有几枚成熟的无花果在震龙的晃动下从树枝上落下来，其中一枚滚到安的脚边。把它拾起来后，安答道：“嗯，要是我们现在没有吃的了，不妨可以尝一下。但我们现在的食物还很充足，我劝你最好不要吃。与我们平常吃的无花果相比，这是一种特别老的品种，吃了可能会使我们生病的。不知道今天的农作物都是如何演化来的。

　　就在此时，一个树干粗细、蛇状的脑袋猛然间从空中落在安的身右侧。这是另一只震龙，它正把头伸向落在地面的无花果。紧接着，这只震龙刷拉一声伸出舌头，把一枚无花果迅疾无比地舔进嘴里。很显然，震龙对站在无花果中间的安和约翰毫不理会。

　　安向后慢慢退了一步，那颗巨大的头又伸向第二枚无花果。她现在不必借助原始扫描器研究震龙了。她很欣赏蜥脚类恐龙，它们是她最喜欢的恐龙，特别是大型的蜥脚类恐龙，而眼前的这两只又是从未被记录过的最大的恐龙。于是，她产生一个怪念头。当这只蜥脚类恐龙舔食了第三枚无花果时，安慢慢弯下腰，拾起一枚无花果，托在掌心上，慢慢地凑近巨兽。她想去喂这只震龙，以便找机会去触摸它一下！

　　震龙将头转向正紧张地注视这一幕的约翰，接着又把头转回来，直接面对安的脸。

　　它动起来仿佛是一台大型的建筑起重机，一台活的、能喘气的、由肉和骨骼构成的起重机。回头我将把这一切告诉我的同事们。

　　安半张着嘴，又向前移动了一下，手里托着那枚无花果。

　　震龙对着空中打了上个响亮的鼻息，它嗅到了果实散发的气味。

　　安又悄悄向前挪了一步，距离只有２英尺多了，而且……

　　还没等安反应过来，震龙的头向前一探，突然伸出巨大的舌头，从安伸展的手掌上把无花果一下子舔走了。安被惊得跳起来。

　　像是一台巨大的吸尘器，无花果一下子被吸进震龙的口里，一阵咀嚼之后咽下了肚。然后，它又回过头来，瞪起像透明玻璃一样大大的眼睛看着安。它还想要。

　　“你还想要吗？”安连忙向地上望去。

　　震龙走开几步，它没有再去舔食地面上的无花果，而是看着安把地上的无花果聚成一小堆。

　　约翰对震龙像是会思考的样子感到十分震惊，这动物竟这般神奇？

　　“吃吧。”安站起身来说。像刚才一样，用手掌托着无花果。

　　震龙摇来晃去的头在距离安的手掌还有１英尺的地方突然停止，不停地眨着眼睛。

　　安意识到，由于它具有３６０度的可视范围，即使在吃东西时也能观察到两人的一举一动。安现在已确信它一点都不可怕。

　　震龙又一次用舌头把无花果舔走了。这一次，舌头触及到安光滑的手掌，使她不禁退缩了一下。震龙的舌头像牛的舌头一样，粗糙并布满肉刺，和一块砂纸或硬毛刷差不多，非常便于吞食针叶树坚韧的枝叶。震龙每天都要不停地吃，要吃掉大量的植物才能满足其重达１０７吨的身体所需。安把另一枚无花果送到震龙的嘴里，还顺手抚摸了一下震龙的头。她现在感到无比自豪──亲手摸过一只震龙。回到犹他州后，我要把这一切都说给同事们听！他们一定不会相信！

　　这时，一直在注视着这一切的约翰也把身体放松下来。此刻，他对这种巨兽温顺的习性已深信不疑，也对安为什么如此喜欢这些巨大的恐龙不再感到奇怪。它们是非常友善的巨兽，就像是今天的高头役马一样！

　　两只蜥脚类恐龙继续舔食着落在地上的无花果，直到把所有无花果都吃得一干二净。然后，它们把头从树下移开，调转树干似的脖颈，让头伸向水面喝起水来。

　　又有一种响动从树林中传来，这一次响动很大，距离也很近。

　　震龙的头离开水面，向空中扬起，用力嗅了嗅。

　　在安把脸转向发出响动的地方的同时，约翰也从地上跳起来。两人同时发现，一只恐爪龙出现在大约５０英尺外的树林中。

　　一只成年恐爪龙！所有恐龙中反应最机敏、行动最迅速的恐龙！真见鬼！约翰小心地向后退着，举起手中的巴雷特步枪。

　　恐爪龙朝着无花果树奔来。它浑身上下的肌肉似乎已经绷紧，好像随时都可以向前跃起，猛扑过来！

　　地面又颤动了两下，是震龙在动。它们要去哪儿？

　　安站在湖边，双脚陷到泥沙里，身体一动不动。

　　约翰又向后退了几英尺，开始瞄准。“这么多该死的树，妨碍我的射击！”约翰要一枪击中目标，要是打不中，这只兽脚亚目恐龙就会被吓跑。

　　又过了一两秒钟，恐爪龙钻进两棵针叶树干之间的夹缝处，幸好没有树木挡住约翰的视线！恐爪龙那爬行动物特有的猪状鼻子在不断地向两边摆动，它的双目视觉肯定也看清了这边的情况。如果它以两个人为捕食对象的话，它早已知道他们在哪儿了。

　　“这回你跑不了了。”约翰把恐爪龙锁定在瞄准器的中心点上，“看你还往哪儿跑。”

　　恐爪龙伸长脖子，它注视的似乎是两只震龙，而不是两个人。

　　安向后退一步，把身体靠在树干上。

　　“见鬼！”约翰慌忙查看巴雷特步枪，“真蠢，保险还没打开呢！”他急忙打开保险。

　　恐爪龙这时把身体伏得很低，几乎匍匐在地面上，也许它是为了躲避约翰的打击！

　　“约翰，等一下！别开枪！我们现在安全了。”安向上望了望，微笑着说，“而且，你会把震龙吓着的。”

　　约翰把目光从恐爪龙那边收回来，看到安轻轻拍了拍前面那只震龙的脚踝。震龙若无其事地把那条树干一样的腿动了动。

　　约翰笑了起来，高兴得几乎说不出话来，半天才说，“你说得对，我会把它们吓跑的！可怎么对付那只恐爪龙呢？”

　　约翰转过身去，朝空旷的荒野指了一下，那只食肉恐龙已不见了，“怎么……”

　　一声刺耳的尖叫从头顶上方的枝叶中传来，随后“砰”的一声，恐爪龙跃到了地面上，嘴里叼着一只已经死去的牙形刺，转瞬间消失在树林里。

　　“安，你看清了吗？它什么时候跑到了树上！”

　　“唉，好在有这两个家伙在这儿，不然我们就没命了。”

　　“你真相信是它们把恐爪龙吓跑的？”

　　“没错！不足１００磅的兽脚亚目恐龙会被蜥脚类恐龙２０吨重的前足给踩扁的。”安向震龙瞥了一眼，开心地笑了起来，“你说对不对？”两只震龙仍像山一样站在那儿一动不动。

　　约翰望着茂密的森林，神经不免又紧张起来。他担心枝叶当中还会隐藏更多的恐爪龙。这一新的情况又加重了他的心理负担，他现在还必须随时提防着上面！

　　德拉盖默看了一下时间。数据表显示现在是１５时１７分。已经过了４个小时。白白浪费了４个小时！看来，我是找不到了！简直就像大海捞针一样。

　　德拉盖默向再次来到的这块空地周围环视了一下。这是一块比较开阔、长满青草的空地，中间长了几棵很难看的棕榈树。这几棵树使他想起了位于奥兰多北部的家。他现在更想家了。

　　哪条路能通向交通车呢？这些该死的路差不多都一样。

　　德拉盖默是在城市长大的青年。他的童年是在德国柏林度过的，在那儿接受的速成教育，并熟练掌握了三门外语。

　　我应该继续留在柏林，柏林没有恐龙。唉，没有活的恐龙。

　　德拉盖默深深地叹口气，感到命运大差，亏了自己。他诅咒着把他送到这儿来的那场雷暴。他一心想当一名药剂师，所以接受了这方面的训练，最后又受聘到怪魔实验室。他应该随着Ａ站进入到未来。

　　未来──如果我是在未来，此刻我应该正在分析和鉴定复合癌的血清，决不会像现在这样，在这片被上帝遗忘的森林里艰难跋涉，去寻找根本就找不到的食物并带回交通车。要是自己压根就没听说过交通车、时间旅行和高能磁场之类的词汇该有多好。这些词真让人气馁。

　　德拉盖默又看了下时间，现在是１５时２０分。这是在高能磁场附近惟一可用的时间显示器，其他所有类型的表在磁场作用下都失去了效能。就像我处在这一时期也失去了效能一样。

　　德拉盖默开始沿原路返回。他希望能记起一些通往Ａ站的路上熟悉的景物。在横穿空地走了一半时，他停住脚步，观看飞来的一群鸟落在他左侧很远的一棵树上。那棵树从远处看好像有很多盛开的花朵。

　　德拉盖默又继续朝前走，各种各样的鸟出现在脑海里，有动物园的鸟、明信片和图片上的鸟，还有他家附近经常往他车上拉屎的鸟。德拉盖默就烦从自己的宝马车上往下擦鸟粪，特别是在刚洗过车不久，或是鸟粪已经干在车上的时候。而且那些白色的、像胶水一样的鸟粪特别难擦。有时，如果鸟粪是紫色或红色的，即使擦掉了也会在车上留下一块奶油色的斑块。德拉盖默拿这些斑块实在没办法。是的，这都是鸟造成的。然而，这些奇怪的颜色是怎么来的呢？突然，德拉盖默站住了。他知道了答案：水果、樱桃和葡萄，吃的东西！

　　德拉盖默转过身来，朝那棵开花的树跑去，心想自己一开始以为是花的东西可能是某种水果。不然，鸟儿为什么会飞向那棵树呢；当接近了那棵树时，他证实了自己的猜测。他错看作花的东西实际上是红彤彤的野生樱桃。这种樱桃果实很小，和黑刺莓差不多，但可以食用。

　　树上还有很多果实，尽管有鸟群正在啄食。稍低一些的树枝上也挂了不少樱桃，德拉盖默伸手摘了一些，放进嘴里，有一种辛辣的味道。鸟儿根本就没有理睬他的到来，它们也饿了。

　　德拉盖默从衣袋里取出一个塑料袋，用来装樱桃。他的手和脸上沾满了黏黏的果汁。他高兴地大笑起来。这下洛林和马特该向我道歉了。

　　突然，鸟群安静了下来。又过了一会儿，它们一起离开这棵树，箭一般飞进了对面的树林。

　　德拉盖默愣住了。它们为什么飞走了？我知道了，是我把它们吓跑的，或是别的什么东西把它们吓跑了。

　　一想到食肉恐龙，他的心立刻就怦怦跳了起来。他向左右两边看了看，没有发现什么异常。附近的械树被风吹得沙沙作响。德拉盖默深深吸口气，把手伸向腰间，解下装有致晕枪的皮盒子。做好防范准备之后，他的心稍稍放宽了一些，赶紧又摘了两大把樱桃放进口袋，拉上拉链。临离开前，又向周围看了看。风刮得比刚才大了些。

　　什么都没有，纯粹是自己的幻觉。

　　德拉盖默轻轻地耸了耸肩，抬脚往回走去。天看来要下雨了。他在浓密的械树林中穿行，突然发觉有什么东西在头的上方移动。他发现一只恐爪龙正伏在一个树权上。德拉盖默虽然已做好了发射致晕枪的准备，可心里还是狂跳不已，头涨得老大。他用颤抖的手臂举起致晕枪瞄准。

　　那只恐爪龙向上稍微挺了挺身体，前后摆着尾巴。这个该死的东西想躲在暗处，和我玩猫捉老鼠的游戏！见鬼去吧……

　　致晕枪射出的电子束穿过恐爪龙与德拉盖默之间的空间，在不足一微秒的时间内，强大的电能击中了恐爪龙及其所在的那棵树，恐爪龙发出一声令人毛骨悚然的尖叫，中间还夹杂着树皮的撕裂声。

　　被击中的恐爪龙全身瘫在树权上，镰形爪无力地垂下来。

　　德拉盖默发现致晕枪的作用非同凡响。恐爪龙的眼睛半闭，表明它的中枢神经确实瘫痪了。然而，这阵喧嚣却掩盖了一次偷袭……

　　哈！我要告诉洛林和马特我是怎样──德拉盖默感到背部一阵剧痛，随之被一股巨大的力量推倒，来不及做任何反应便重重地摔在地上。

　　德拉盖默在地上气喘吁吁地挣扎着，第二只恐爪龙已跃到他身上，张开布满利齿的大嘴，就要享用一顿美餐……

　　“什么时候开始下的雨？”洛林看了看表，“大约两小时前。”

　　“天就要黑了。”

　　“嗯，我知道。”

　　“你知不知道那将意味着什么？”

　　“知道。”洛林摇了摇头，他在检查烧坏了的继电器开关，“这场雷暴雨过去之前，我们什么都干不了。雨一停，我们就去找他，不管乌云散与不散都去好不好？”

　　马特站在一边，两只胳膊又在胸前，“你真该让我趁那个机会狠狠揍他一顿，要是那样的话，就用不着现在再费心讨论这个问题了！”

　　洛林温怒地瞧着他。

　　“哼！挨了顿揍还这么固执，一个星期也说不服他！”马特右拳狠狠地打在自己的左掌上，好像要把熔炉里的矿石捣毁一样。马特１５岁时，为了多赚些钱，曾参加过拳击比赛。

　　“我不允许你那样做！记住，我是Ａ站的站长！”

　　“是啊，你可以。可这儿没有政治，没有法律，也没有其他的清规戒律！我们来制定法律吧！”

　　“但我们始终都是人。”

　　“还有一件事。由于本次时间折叠纯属意外，所以，即使我们办砸了什么事，怪魔实验室也不该怪罪于我们！”

　　“我不懂你的意思。”

　　“洛林，你想想。这里只有我们俩！这个世界上除了德拉盖默之外，再没别人了。因此，这儿不存在法律，除非我们想去制定它！”洛林若有所思，两眼直勾勾地望着前面。

　　“而且，既然没有法律，我们就是完全自由的，想干什么就可以干什么！”

　　“你这话是什么意思？想建立你自己的王国，还是要干别的什么勾当？”

　　“不，我只想确认一下这种现实，仅此而已。这样，我们回去之后，必要时可拿它作为开脱责任的理由。”

　　“噢。”

　　“不过──”马特轻声笑了一下，“此刻我还是听你指挥的。”

　　洛林自顾不暇，他和马特一起笑了起来。

　　“那是什么鬼东西？”安稍稍偏过头去，把扫描器的十字瞄准线对准约翰的新发现。那是一只与湖边其他动物十分相似的动物。“是只窃蛋龙，意思是‘专门偷蛋的恐龙’。”

　　约翰竖起了耳朵，“你刚才说什么？”

　　“别担心，别看它样子长得古怪，其实只是一种无害的杂食性恐龙。瞧，原始扫描器报告说，它的体重不超过四公斤。这是只雄性窃蛋龙，身长与狗差不多。”

　　约翰没有再注意别的话。窃蛋龙确实很小，也许可以运回去呢？！难怪人们把它叫做偷蛋者。他想知道，这只长了一副古怪嘴脸的窃蛋龙，除了食蛋外还吃什么？约翰在细心观察着窃蛋龙。它很像一只小恐爪龙，但是没有镰刀形的爪，也没有布满利齿的颌。它的嘴有点像鹦鹉的嘴，无齿且呈铁钳状。嘴的上部有一个很大的叶片状的冠，上面有很多点状和条状的花纹。可能用于吸引雌窃蛋龙，说不定它具有发音和鼻子的功能，约翰想。

　　“约翰，你看窃蛋龙的前爪上抓的是什么？”安一直在用扫描器分析着这只不寻常的兽脚亚目恐龙。

　　约翰把眼睛眯成一道缝，仔细地分辨着窃蛋龙右爪上抓着的一点绿色的东西，好像是一截蕨类植物。

　　“是泽米蕨！”安十分肯定地说。

　　“什么？！”

　　“泽米蕨！真不知道它是从哪儿采来的。约翰，让我们跟在它后面，说不定它会把我们带到生长这种植物的地方甚至还能发现一大片泽米蕨呢！那可太好了！”她激动地晃动约翰的肩膀，约翰正跪在一块长满苔藓的地上，差一点让她给推倒。

　　约翰站起身来，膝盖处沾满了紫一块绿一块的泥土，湿了一大片。

　　“对，我们跟着它。”约翰同意了安的意见。

　　他们蹑手蹑脚地朝水边走去，看到窃蛋龙长长地吸了一口水，然后抬起头来，啄了一下泽米蕨。

　　“奇怪，它在做什么？”约翰压低声音说。

　　“它可能病了，正用含化学成分的蕨进行自我治疗，就像我们在２１世纪所做的那样。别忘了。同现今的动物相比，恐龙对植物的消化能力要强得多。”

　　“是吗？”

　　“当然。因为，正是食草类恐龙而不是别的动物，才能消化掉大量类似的植物。你想，有什么现代食草动物能把坚韧的针叶树的枝叶成吨地吃掉吗？”

　　约翰想了一下。松树粗糙而多刺，他真想不起有什么动物能够以啃食松树为生。

　　“没有，”安接着说，“今天的动物通常都喜欢吃柔软一些的植物。哦，它们偶尔也会吃一些坚韧的树枝，或者树皮什么的，但绝不会像三角龙那样成吨成吨地消耗坚韧的植物。快！我们的小朋友要跑掉了！”

　　约翰摇了摇头，跟着安向森林跑去。“我想，说不定它会把我们带到另一些恐龙的窝边呢。”约翰狡黠地笑了笑。

　　“真见鬼，怎么搞的！”洛林又踩进一个泥潭，两只脚全湿透了，马特的情况更糟，“等我找到他，我非把他揍扁不可，你可别拦我！”洛林不想争论了。他也想给德拉盖默一记耳光，或许只推他一把，让他知道他把别人都气成什么样子了。

　　“在那边。”马特指着一片树林的边缘说，“我想，那棵橘树就长在林边的空地上。”

　　几分钟后，他们来到了那块空地，可根本就没有橘树。

　　“不是这儿。”

　　“你不是在开玩笑吧？”

　　“这儿肯定没有。”马特挥舞着手臂说道，“喂，我们还往哪儿走？”

　　洛林耸了耸肩，周围的荒野在他看来都完全一样，也许是因为已时近黄昏，暮色苍茫所致吧，“我也不知道，我们赶着往前走吧。”

　　洛林在前面带路，两人走过空地，接着又穿过一片树林，这片树木没有他们刚才路过的那片树林密。走出树林后，他们发现来到一片呈长方形延伸的低矮灌木林带，灌木林的长度要超过其宽度很多倍。

　　“我们走过这片灌木林还不成问题。”洛林指着这片过膝高的灌木说道，“可是，再穿过几片林子，我们可就要走不动了。”

　　“是啊。”马特瞥了一眼初夜的天空，“我拿不准我们是就地野营呢还是继续往前走？”

　　“我知道你的意思。”洛林向灌木林走去，马特跟在他身后，“我们可不能生起一堆火，成为两个等着遭受袭击的目标，再说我也受不了这阴冷和潮湿。”洛林的鞋子全湿透了。

　　“我也是。”

　　两人走到长方形空地的一半时，发现有一道陡坡。先是大约３０英尺的上坡，然后又向下逐渐倾斜，总共约５０码宽。更奇怪的是，这道陡坡向左右两边的远方延伸，似乎看不到头，正好把这片长方形的灌木林带一分为二。

　　走到坡顶后，马特顺着坡滑了下去。这种玩耍似的下滑使他超过洛林几码远。他的举动恰似一个顽皮的孩子。

　　“这个陡坡是不是有点奇怪？”马特微微笑了笑，“是的，好像有一点。不知道它是怎么形成的？”

　　“我也拿不准。但是，要是让我猜的话，我说它是在某种地质漂移的作用下形成的，和洛基山形成的原理一样。”

　　洛林继续带着马特横穿这块长方形的地带。他隐约看见，在他们前进方向的左后方的陡坡下有一个洞，洞口几乎被灌木遮住。

　　“你想在那儿野营吗？”马特也注意到了那个凹陷处。

　　“决不。谁知道里面会有什么呢。”

　　“说得对。”

　　又走了几步，洛林和马特不得不改变主意了。洛林身后右侧远方的树林边上出现了一个由１２只或更多的黑影组成的兽群。它们正以“Ｖ”形队形前进！

　　马特的身体僵住了：“看见了吗？”

　　“看见了。”洛林单腿跪地，低声对马特说，“要是在它们发现之前躲到那边的洞里，我们就安全了。”

　　“它们不会发现我们往那儿去吗？”洛林朝周围的灌木匆匆扫了一眼，“要是我们趴下身子过去，它们就不会发现的。”

　　“那样的话，我们身上所有衣服都会被打湿的。”

　　“那倒是，但没有别的办法。你想待在这儿面对１０多只恐爪龙吗？”

　　马特匍匐在地，跟着洛林向那儿爬去，就像孩子们在地上爬一样，“等找到他，我一定把他宰了！你别想拦我。”

　　“嘘！”洛林最先爬进洞，立即为昏暗的光线下显现的景象惊呆了！

　　马特紧跟着也爬进洞，马上立起身来，像哨兵一样站在洛林的身后，“好了，它们不会跟着我们的，只是希望它们别闻到我们的气味。它们会嗅到我们的气味吗？”

　　洛林没有回答。

　　马特转过身来，马上变得张口结舌。原来这个凹陷处压根儿就不是洞，而是一个混凝土地下通道！

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第七章 未来

　　洛林以前从没有讲不出话的时候，而现在却张口结舌了。

　　“洛林，你说话呀，夥计！”马特抓住他朋友的左臂一个劲地摇晃。他现在急于要打听明白，为什么公路的地下通道会出现在遥远的过去，是不是因为Ａ站的折叠偶尔导致了这种现象。要是这样的话，会不会还有别的东西随之而来？

　　“该死，洛林。你倒是说话呀！”洛林还是不吭声，马特索性不管他了。

　　洛林跌坐在地上，两眼直勾勾地望着前方，脸上一点表情都没有。

　　“你怎么啦？说啊！”洛林开始含糊不清，断断续续地说着什么。

　　“我……我早该认识到的……我怎么这么笨……”

　　“你在说什么呀？！”

　　“未来。”

　　“未来怎么啦？”

　　“我们是在未来。”

　　“哦，与这些该死的恐龙一起在未来。不可能。你一定是患了神经病或是什么类似的病症。”

　　“不，我没有病，这儿是未来。我不知道为什么，可我知道肯定是未来。”马特向洛林做了个怪脸，他的话实在令人难以置信。

　　“你知道我的意思。不管怎样……”洛林站起身来，他要对怪魔实验室负责，也要对这一新的、难以理解的现实做出合乎情理的解释，“这是未来。地下通道能够证明这一点。”

　　“我还是不信。”

　　“噢，好！我敢打赌，只要我们再认真思考一下，一定会找到更多的证据的。”

　　“这话说得太早了。我仍然坚持我们原来的结论。别忘了，是你说的，这里是白垩纪。”

　　“哦，是我搞错了，一次严重的错误。”

　　“我认为你现在才搞错了呢。你随意地改变自己的观点，我为什么要相信呢？”

　　马特自有马特的道理，而洛林却坚持自己的观点，“地下通道足以说明问题。”

　　“地下通道出现在这儿，说不定是交通车强烈的磁场把它与我们一道带到这儿的呢。”

　　洛林承认这是一个很好的论据，然而这不可能。他在努力集中自己的思想。他知道，这儿是未来而不是过去，他需要想起其他一些事实来印证自己的观点。除了混凝土地下通道外，他还要回想那些已被忘记的事实。洛林开始认真地回忆着刚到这儿看到的荒野。最先让他感到迷惑不解的也是荒野。荒野上肯定有什么地方不对劲儿，可那是什么呢？

　　洛林朝地下通道的出口走去，心里在暗暗回忆着到达荒野后度过的每一分钟。他想起自己从交通车里出来后第一步就踏在了那片长满青草的空地上。“青草！是它！是青草！”他嚷起来。

　　“你想要说什么？”洛林笑了起来，“现在一切都清楚了。为什么我没有早点想到这一点，但我知道肯定有什么地方不对劲，只是没有想到而已。然而现在想到了。这完全是由于看到了这个地下通道。是的，地下通道使我认识到了自己的错误。对！”

　　“洛林，你唠唠叨叨地在说什么？”

　　“马特，是青草。青草最能说明这里是未来。看，到处都是青草！”

　　“是吗？”

　　“没错！恐龙完全灭绝之前青草还不存在呢！事实上，如果我没搞错的话，青草在渐新世才出现，也就是距今大约２６００万年至３７００万年之前才出现。”

　　“那我们是在那个时期吗？”

　　“不是。”

　　“为什么不是？”

　　“因为这儿还有其他一些植物和动物。”

　　“哦，比如，恐龙在渐新世就已经不存在，而且，我确信──嗯──”洛林在冥思苦想可能存在的其他线索。

　　“还有什么？”马特仍不相信。

　　“你能不能给我一点时间，让我好好想一想！”

　　“当然，随便你想多久都可以，我也不想到哪儿去，特别是有那些未来的恐爪龙待在外面。”洛林没去理会这番自作聪明的评论，他在集中精力寻找可能被他忽视的东西。还有什么东西处在不合适的位置上呢，还有什么东西与化石的记载不一致呢？

　　马特像印第安人那样舒舒服服地坐在地上，决定使自己安静一会儿。

　　洛林确信还会存在其他一些不协调的地方，他把过去两天的经历在脑子里又过了一遍。

　　唠遭遇翼指龙和霸王龙的事看来说明不了什么，遭遇恐爪龙的事也是一样。不过好险啊，特别是在他们想进入交通车时，惊慌失措的德拉盖默竟把门锁上了。他想了一会儿德拉盖默的事：他现在在哪儿呢，仅仅为了要找些橘子，就固执地坚持要一个人出去。洛林马上又想到，得感谢德拉盖默才对，正是为了找他，才使自己对所处的时间位置有了新的认识。要是他不失踪，他和马特就不会出来找他，也就不会发现Ａ站所处的真正的地质时期。那样的话，按原来对所处时间位置的理解去重新折叠时间，就将酿成一场灾难。洛林已计划好了向前折叠７０００万年。如果照此折叠时间，当第二次打开时间裂缝时，他们所处的时间位置就将是在未来７０００万年的基础上，还要加上７００年。这一数字的剧增将使他们陷入难以想像的困境之中。所以，他得感谢那个为寻找橘树而失踪的人。

　　──橘树！

　　“马特！我想起来了。除了青草和这个地下通道外，还有一件东西也没在其应有的时间位置上。”

　　“什么？”

　　“那棵橘树。”马特一脸困惑的表情，“我可以十分肯定地说，橘树不是北美洲土生土长的植物，至少在我们所处纪元的某一时间之前，北美洲还没有橘树，我想它们被移植到这里，是在全新世的非常晚的时间，但我说不准具体的时间。

　　“请用我能听得懂的语言来讲好不好？我不懂什么叫全新世。”

　　“全新世是我们所处的地质时期。它开始于──大约１．１万年前，但我认为直到这一时期后期，橘树还没有被移植到北美。如果让我来估计，橘树出现在这里是最近５０００年的事。”

　　“你是不是想告诉我，橘树可以证明我们是在未来？”

　　“不，至少有三样东西证明了这一点，它们是青草、橘树和这个地下通道，而后者是打开我心扉的钥匙，是它使我认识到了这些关键性的事实。”马特还是一个劲地摇头。

　　“我不明白的是为什么会有恐龙跑来跑去。即便这里是７００年后的未来，它们怎么会重新出现在地球上？！”马特扬起眉毛，做出了一副不解的表情。

　　洛林挥手示意他不要说了，“那只是一种偶然的现象。”

　　沉默了一会儿，马特又大声问，“你敢肯定橘树不在其应处的时间位置上吗？”

　　“没错。尽管我没读过有关橘树的完整栽培史，但我也敢肯定。实际上，在现代果树栽培史上，有关橘树的记载最为翔实。我记住了其中的大部分。”洛林深深地吸了口气，开始滔滔不绝地背起来，“橘树，植物学上称作柑橘属植物，公元前２２１０年前后在中国开始栽培。人们一开始只是利用其果皮制作香料。后来，古希腊植物学家泰奥弗拉斯托斯在其着作中也记述说，拘椽树叶可保护衣物免遭虫蛀，果肉可用于解毒。公元１世纪，橘树开始向中国以外的地区传播。作为一种可食用的水果，它可制成便于保存的果酱，即橘子酱。橘子在罗马帝国年代是一种颇受青睐的果品。罗马帝国衰落后，十字军战士又把橘树带到了法国。公元１１５０年，阿拉伯人把橘树传到西班牙和北非地区。在不断传播下，到１４世纪初叶，橘树已经相当普及了。１４９３年，克里斯托弗。哥伦布进行第二次寻找新大陆的航行时，随船带了一些橘树种子，后来播种在海地。在哥伦布时代之前，西半球还没有橘树。此后不久的１５１８年，布莱纳尔。迪亚斯。德卡斯蒂洛在美洲大陆栽种了第一批橘树。最后，１５６５年，橘树的种子才被播撒在佛罗里达的圣奥古斯汀殖民地。没过多久，佛罗里达成为世界主要柑橘产地之一。”洛林停下来，喘了口气又继续说，“这样，马特，我愿以一个月的工资与你打赌我是对的。

　　“那么我们现在该怎么办呢，向回折叠７００年？”

　　洛林没有马上回答。

　　“说啊！”

　　“在重新进行时间跳跃之前，我们一定要先搞清楚这些恐龙怎么会出现在未来的时间结构中！”

　　“这是为什么？”

　　“你向周围看看，这儿能看到任何人类文明或者人吗？随便什么地方。”

　　“看不到，可那又怎么样？”

　　“马特，我们得搞清楚整个人类发生了什么事，即使在怪魔实验室周围１２００英亩的试验区域内，我们也该找到一些人工制品，比如建筑、公路或其他人造的物体，对不对？”

　　马特抬头朝着阴暗的、布满蜘蛛网的地下通道顶部望了一眼，“我想我们已找到了。”

　　“是的，你说得对。我们现在要做的就是顺着这条路走到城里。在那儿我们也许会找到一些与这一时间怪物有关的答案，说不定还会发现一些人呢。

　　马特单腿跪在通道的入口处，身体两侧都是蜘蛛网，巨大的蜘蛛让他浑身起着鸡皮疙瘩。

　　“你在干什么？我们得准备出去探险了。”

　　“我们现在还哪儿都不能去。”

　　“为什么不能？”洛林生气地问。

　　“别忘了，还有那些该死的恐爪龙呢！”

　　“噢，我把它们给忘了。”

　　“可不能把它们忘了。它们就在外面的某个地方，它们可不好惹。”

　　洛林在马特身边坐下来，“好吧，起码我们可以休息一会儿了。”

　　“是啊，像我这样坐下歇歇吧！”马特向身后的蜘蛛网瞥了一眼，脸上现出厌恶的表情。

　　“这只该死的恐龙要把我们带回到Ｂ站去。”

　　“它一点也不该死，约翰。”

　　“哦，对！它是我见过的最丑的东西。”

　　安摇头笑了笑。她有点同意约翰的看法，这只不寻常的兽脚亚目恐龙确实很难看，“不知道帕科和阿罗沙医生现在是不是已回到站里在等我们？”

　　窃蛋龙这时又停下来，把嘴戳向地面，像是在嗅着什么东西。

　　“怎么又停下了！”约翰有气无力地靠着一棵针叶树坐下来说道。此前，窃蛋龙已停下过两次，所以，约翰知道它接下来要做什么：用嘴在周围的苔藓、蕨和残枝败叶中拱来拱去，寻找可吃的东西，“它究竟在找什么呢？”

　　“蛴螬？植物的球茎？谁知道还有什么！它根本就没有牙齿。”

　　“唉！它肯定又要把那地方全折腾一遍。”约翰把身子斜靠在古树的根部，安仍站在他的身边。约翰向上望着她，被她的倩影所吸引。约翰现在越来越喜欢安了。她在很多方面令约翰信服，特别是她知识广博，乐于把自己的知识讲给他听。

　　“是的，它的嗅觉非常奇特，尤其对于恐龙来说更是如此。在这方面，它那特殊的头冠可能起到了某种作用，里面也许装着精密灵敏的嗅觉器官。扫描器也证实它的嗅觉十分灵敏。

　　约翰用手背抹了一把前额上的汗珠。傍晚时分的热带雨林更加闷热和潮湿，至少要等到夜间，这种闷热才会减弱一些。到天黑还有几个小时呢。

　　安还在滔滔不绝地说着话，”有一点很值得注意，那就是在地球上出现这批庞大的陆上动物的同时，还出现了类似这样小的食草动物，而大多数人一听到恐龙，首先想到的是那些巨大的动物而不是这些小动物。

　　“是的，你说得对。我在认识这个小东西之前，只知道有震龙。”

　　“说到震龙，不知道它们现在在做什么？”约翰耸耸肩，“在吃树梢的嫩叶？”

　　安皱了下眉头。

　　“我既不敢肯定它们现在仍在吃树梢的嫩叶，也不敢肯定它们能否长时间地那样做。

　　“你说什么？”安轻声笑了笑，她准备解释一下人们对类似梁龙那样的蜥脚类恐龙普遍持有的另一种误解，“我的一些同事认为，有几种巨大的螨脚类恐龙最多只能把它们的脖颈和脑袋从地面上抬起１０度左右。他们在对几种特定的蜥脚类恐龙的颈骨化石进行检验后得出了这种推断，这些恐龙的牙齿类型也证明了他们的推断。一些恐龙，其中也包括震龙，其牙齿与猪的牙齿相类似，更适合于吃白垩纪时期生长迅速的低矮植物，这就使脖颈结构论更具有说服力。”

　　“你的意思是不是说，那些震龙无法竖起它们的脖颈去吃树梢上的嫩叶？”

　　“哦，震龙也许能做到这一点，因为它们不是真正的梁龙，震龙与梁龙稍有区别，其人字形脊椎骨的底部呈桨形，而梁龙的脊椎骨则是平直的。从侧面看，震龙的四肢比梁龙显得粗短，盆骨也略小些。尽管存在着这些差异，我们还是无法确定它们的脖子到底能抬多高，这需要作进一步的观察，所以争论也必将持续下去。你看，所有的梁龙都已进化为很自然的吊桥式身体结构。”安把手指放在嘴上，示意约翰不要插话，并接着说，“这种吊桥式的骨骼和肌腱结构对恐龙大有益处，它起到了某种平衡作用，使梁龙的脖颈和尾部得以大大地加长，脖颈可以自如地转换方向，用不着挪动地方，便可吃到周围很大范围内的食物。”

　　“我听不懂你的话。”

　　“你可以这样想，把震龙的前腿和后腿看作支撑桥梁的四座桥墩，把它的前胸和下腹看作桥面，把脖颈和尾巴看作通向桥梁的引桥，两者之间相互保持着平衡，同时还为恐龙起到了降温作用，这回你再来看它像不像是一座吊桥？”

　　“噢，我想，它需要长长的尾巴去抵消长长的脖颈的重量，这两部分同时又起到了散热装置的作用，对不对？”

　　“对，而且，由于有超长的脖颈，它就不需要向前挪动身体便可吃到周围很大一块地方的植物，而通过脖颈的前后伸缩还可把头扬起或降低，这样就可吃到更多的植物。但我的同事们却推断，这类恐龙只能把头从地面上抬起一点点，所以只能吃到低矮的植物而无法吃到高处的植物。”

　　约翰陷入沉思，他在努力理解这些新知识。

　　“现在，如果我们再来看看长臂龙，情况就不一样了。长臂龙可把头抬得像非洲长颈鹿一样高，享用最高的树枝上的嫩叶。然而，它们为此也不得不丧失一些能力，那就是无法将头降到地面上。事实上，很多人认为，当长臂龙要从溪流里喝水时，就不得不把四肢全都曲下来。长臂龙的牙齿也是匙状的，这说明它主要吃坚韧的植物，如你所知，针叶树就比较坚韧。”

　　“所以，长臂龙可把头抬得很高，而震龙可把头降得很低，是这样吗？如此说来，震龙来回晃动那棵无花果树，就是因为它们够不到树顶吗？”安冲着约翰笑了笑。她知道，约翰正试图搞清近两天来遇到的所有古生物学上的问题。她以一种柔和的施教口吻回答她的问题：“似乎是这样。我已经讲过了，有些问题我们确实还没搞清。我本人倾向于相信震龙可以向上抬起它的脖颈，但不会抬得像长臂龙那样高。不过，不要把我的看法完全当真，目前还有很大的争议。你想，今天的古生物学家试图把的瓜多万年前发生的事重新拼合起来，大多数推断就只能靠猜测得出。他们完全不知道确切的情况，于是就先想办法把恐龙化石组合起来，然后再试图描绘出恐龙的形态和生活习性。这就必然要引起争论，因为某人提出了一种理论，有人赞同也会有人反对。”

　　“噢。”

　　“事实上，在古生物学理论研究中争论最大的是：恐龙是怎样灭绝的。其原因可能是：环境的变化，巨大的流星击中地球，或是在迁徙过程中产生了疾病。”

　　“你认为是什么原因造成了所有恐龙的死亡？”

　　“嗯──在这个问题上，我倒是比较赞成罗伯特。贝克尔最近提出的蛙论。很可能是因为疾病！噢，说到疾病，顺便问一下，你感冒好些了吗？”

　　“感觉好多了。蛙论是怎么回事？”

　　“按理说，蛙是一种对环境特别敏感的动物。因此，它们必定无法忍受世界范围的环境灾难，如流星击中地球，或大范围的火山活动。在气温骤然下降的条件下，它们也难以生存。在很多方面，蛙都像恐龙。然而，蛙却延续下来，至今已有数千个亚种。知道这是什么原因吗？”安停顿一下，看约翰知不知道答案，然后又接着说，“蛙为什么比恐龙活得久远呢？为什么比后来的毛皮动物猛犸活得久远？是什么东西杀死了恐龙而留下了蛙？是因为蛙做了些什么而恐龙和猛犸没有做吗？好啦，让我告诉你。蛙只待在一个地方，从不迁徙，而恐龙则迁徙。而且，白垩纪的小型哺乳动物后来之所以会演化为较大的动物，原因也在于此。因为，弱小的身体不适于像巨大的恐龙那样不断进行迁徙。”

　　“那么，是什么杀死了恐龙呢？”

　　“是疾病，在长达５万年甚至５００万年的时段内，不断迁徙过程中产生并蔓延的疾病。”

　　“哦！那是一段漫长的时期。”

　　“是的，这是支持因病灭绝论的另一种证据。一个物种的灭绝不可能像流星击中论者所说的发生在一个短暂的时间内。”安喘息了一下，又接着说，“恐龙无法抗拒这种由病菌带来的看不见的麻烦。我们今天的一些动物在迁徙中也会出现类似情况。事实上，连我都可以列举出几种物种，在穿过北美洲与亚洲间的陆地桥后几乎灭绝的例子。此外，科学界一致认为，１９世纪末牛疫的流行曾危及４０多种非洲羚羊的生存。而牛疫病毒本身也是由于动物的迁徙由亚洲蔓延到了非洲。”

　　“嗯，你说得对。我看过一次这方面的教育节目──现在我想起来了，报告中说，有几位探险家到热带雨林中探险，发现了一些远古时代的部落，回来后却染上了某种病毒──”

　　“约翰，窃蛋龙又开始移动了。我们走！”约翰站起身来，调整一下背囊，“你知道震龙何时开始灭绝的吗？”安低声笑了起来。

　　“你笑什么？”

　　“实际上，人们曾认为，震龙在白垩纪初期就灭绝了，然而，２００７年出土的部分震龙骨架表明那是一只白垩纪中期的震龙。由于那次发现，以前被认为是准确无误的结论却被推翻了。”

　　“你认为我们能不能也推翻几个这样的结论？”

　　“我们已经在做了。”

　　“我们？”

　　“是的。这些震龙生活在白垩纪的晚期。”

　　窃蛋龙把约翰和安带回到伪装的交通车附近。这只丑陋的兽脚亚目恐龙停在空地的边上，用嘴拱着周围的苦藓，还不时用一对小爪子扒开地面，挖出一段段朽木，从中寻找甲虫和蛴螬。

　　约翰和安惟恐把这只杂食动物吓跑，绕了一个圈子，小心翼翼地向Ｂ站走去。这是安的主意，约翰早就在低声抱怨浪费了他这么长的时间。如此难得的机会，他连一分钟也舍不得浪费。

　　“我们回来了！”约翰在门外喊道，“里面有人吗？”

　　没有人回答，两人打开门走了进去。

　　“糟糕！他们还没有回来。”

　　“我打赌，他们一定出事了，说不定落入圈套或是受伤了。”

　　约翰点点头，“这下更麻烦了。”

　　一进门，安就穿过过道，一下子瘫坐在一把长毛绒转椅上。不停的跋涉早已使她精疲力尽，两条腿疼得有点挺不住了，“我的腿疼死了，你呢？”

　　“也一样，可肩膀更疼，可能是因为一连几小时都用这边肩膀扛东西的缘故吧。”约翰一边说着一边走向储藏箱，“我得找点净水片，然后好再出去。”

　　“我们最好也带点吃的，以防他们需要增加一点营养。”安把转椅转了过来，以便看着约翰忙碌，“我想，也许我们应该把整个救护箱都带上。”

　　“你说的‘我们’是什么意思？”

　　安皱起了眉头：“什么？”

　　“我问你，你说的‘我们’是什么意思？你不要和我去了。”

　　“我……”

　　“你不要去了，太累了，而且天就要黑了。如果帕科和那位好医生一旦回来，你也好告诉他们不要再出去了，等着我回来。”

　　“我可以给他们留个便条，把一切都告诉他们。”安忍不住打个哈欠，似乎辜负了她的这番勇士般的语言，“此外，我还得给你操作原始扫描器呢。”

　　“不，不用。你只要告诉我怎样调出几种隐藏的功能就行了，我会搞明白怎样操作的。”

　　“可是，你要是出了事可怎么办呢？”

　　“放心吧，不会出事的。”约翰拍了拍巴雷特步枪。

　　“但是，我怎么办呢？一个人待在这儿，谁来保护我呀？”

　　“这也正是我的用意。你不在我身边，当天黑时我也可以少操一点心。昨晚我就很为你担心。而且，你待在站里是安全的。”

　　约翰打开储藏箱，开始在里面找东西，“这里有一支麻醉枪，它一半是步枪，一半是手枪，待在站里，它足以保证你的安全。如果你想要，我还可以把驱逐手雷也留给你。

　　约翰把步枪取了出来，”你会用吗？”

　　“需要时，我自会知道怎么用的。”

　　约翰又从储藏箱里取出救护箱，信号枪已不在里面了，“背囊里装不下这么多东西，我只能选几样带上。

　　“哦，把标本筒拿几个出来吧。”

　　“不！我得带着它们，一旦发现了泽米蕨，会用得着的。”

　　“可是，你还不知道泽米蕨是啥样的呢！”

　　“所以，我才让你告诉我怎样操作原始扫描器。”

　　安打开外间门的手动释放装置，门自动滑开了。

　　“我两小时内就回来。”约翰在门口停了一下，两眼直视着安的蓝眼睛，说道。他将不再有她作伴了。天哪，她多迷人啊！“我不想在外面过一夜。要是他们生起一堆火，我会看到的。我得设法找到他们。”

　　安点头表示同意。

　　信号弹打光了，再想发信号，火将是他们惟一明智的选择，尤其是在其中一个人一旦受伤的情况下。她希望他们能在那该死的森林中生起一堆火。

　　“要不要带上照明的东西？”

　　“要带的，但我不需要手电，至少不能用它来照明。”

　　他拿起原始扫描器，原地转了一圈，装出了一副自鸣得意的表情。他发觉安的手紧紧抓住了自己挎枪的胳膊。

　　“听我说，你一定要小心。”她的蓝眼睛紧紧地盯着他。

　　约翰微微笑了一下：“我会小心的，你现在该休息一下了。”

　　交通车的门在身后关上后，约翰的眼睛渐渐适应了昏暗的夜色。他能够分辨出较大的阴影，但阴影里面的东西还是无法看清，不得不利用原始扫描器的夜视功能向林间搜索。这将是一个阴沉沉的夜晚。

　　约翰把扫描器的视窗对准远处的树林，略为一扫，便发现了动物。还是那只窃蛋龙。见鬼！它怎么还在这儿！

　　约翰朝着窃蛋龙走去。它似乎正在睡觉，像鸭子一样蜷伏在地面上，前爪和嘴里什么都没有，连那段绿色的泽米蕨也不见了。没有泽米蕨，只得花时间去找了。约翰转过身，离开窃蛋龙朝着一个新的方向走去。

　　那只奇怪的窃蛋龙此时伸长了脖子，朝空中嗅了嗅，随后站起身来。

　　约翰继续朝前走着，随时提防着会有恐爪龙隐藏在地面或树枝上。随身携带的两件致命武器丝毫没有消除他内心深处的紧张感，因为随便什么地方都可能隐藏着动物。不过，他仍然坚持向前走，朝着与交通车平行的左侧方向行进。

　　如果帕科和阿罗沙医生没有接近那个湖，也没有遇到那群三角龙，而是由于某种原因走过了鲁群所在的地方，那他们很可能拐向左而不是拐向右了。这样才能解释为什么从发现信号枪的地方继续朝湖边走没有再发现其他的痕迹。约翰走进一片漆黑的树林。他们可能在角恐龙群的另一面。我怎么没有早料到这一点呢？这不是明摆着的事吗？

　　不一会儿，窃蛋龙也走进漆黑的森林，它一直跟在约翰的身后。

　　当时，我为什么非要从这儿往回走呢？一只很大的昆虫钻进约翰的头发里，他伸手打死了昆虫，想把它从蓬乱的头发之中掸出来。真见鬼！

　　窃蛋龙仍然悄悄地跟着他。

　　人很容易被跟踪，他们走路时常常发出声响──很大的声响。难怪总是被野兽吃掉。

　　在一片稀稀落落地长着几棵落羽杉的沼泽旁，约翰抬起手臂，微微倾斜着身子，看腕上的表。借着朦胧的月光，他依稀看到表上显示的数字为２２：００。又过了两个小时，还是找不到他们的踪影。约翰用扫描器重新扫视一遍这片沼泽。除了植物外，什么都没有。找不到了，往回走吧。

　　约翰重新走进森林。几乎在同时，原始扫描器的声纳系统锁定了一个东西，一只躲在低矮的蕨丛中的动物。

　　又是你！扫描器的读出数据显示器在不停地闪动和变化，证实了约翰的判断是正确的：是窃蛋龙跟在后面！它躲在大约５０英尺以外的地方，把身体的一部分掩藏在蕨丛里。

　　它一定一直跟我到了这儿！

　　“蠢家伙，离我远一点！”约翰抬起一段树枝掷向窃蛋龙，树枝像飞镖一样带着风声飞过了蕨丛，但就没有击中目标。约翰弯腰又抬起一根粗一点的树枝，这回他不能再掷过头了。窃蛋龙仍站在那儿。它并不傻，知道该怎样保护自己。

　　只见这只古怪的兽脚亚目恐龙扬起了头，那样子就像是一只公鸡在向另一只公鸡挑衅似的，接着发出阵阵嘶嘶声，嘴里向外喷吐着泡沫。约翰放下了手中的树枝。

　　它要干什么？

　　还没等约翰看清究竟是怎么回事，窃蛋龙的奇怪举动突然停止了，只见它一下子跃到旁边的蕨丛里，窜了几窜，便消失得无影无踪。

　　该死的恐龙。

　　约翰重又开始在雨林中艰难地跋涉。在接下来的一小时里，他将不得不收回对窃蛋龙的低毁。

　　２３时

　　约翰坐在一根倒伏的圆木上，树皮上厚厚的苔藓恰似天然的坐垫，给了他一丝舒服的感觉。他太累了，每动一下浑身的关节都剧烈地疼痛。他的胃现在也特别难受，口发干，精神整个都要崩溃了。

　　这是什么鬼地方？

　　只有卿卿叫个不停的蟋蟀在回答他的疑问。

　　约翰看了一眼腕上的手表。真该死，为什么不把安的手表借来？啊？我怎么总是这样粗心大意呢。这只破表！没有嵌人罗盘，在这个远古时期的密林中，真他妈的一点用处都没有。每当遇到挫折时，他总爱这样骂骂咧咧的。眼下，他感到特别孤单。

　　几分钟过后，一阵微风吹来，送来了一丝凉意。约翰重新打起精神，默默回忆走过的路径。我在什么地方走错了呢？最后一个地标在哪儿？他从背囊里取出一个银色小包，里面是一块甜饼。他把甜饼放进嘴里，咽下之后，又对着水壶咕噜噜喝了一阵子水。

　　甚至连月亮现在都不肯帮忙了，它躲入一大块乌云的后面。约翰需要的倒不是月光，而是月亮本身。他要凭借月亮的位置来判定返回交通车的方向。这该死的乌云！

　　附近传来的树枝折断声使约翰又紧张起来，他赶紧举起原始扫描器。

　　见鬼！真让人难以相信，那个该死的东西怎么又回来了！约翰骂到一半突然住了口。想到窃蛋龙的机敏，他忽然开始喜欢起它来了。

　　约翰把脸紧贴在扫描器的视窗上，手里拿着一根长长的树枝，开始不停地驱赶窃蛋龙，希望这只像鹅一样大的恐龙能把自己带回到交通车。这只窃蛋龙重２３公斤，与一只大鹅的重量差不多。约翰不再怕它了。

　　“快一点──走啊──往前走──这就对了。把我带回Ｂ站。你能做到的。你是一只长相难看，但机警聪明的恐龙。

　　窃蛋龙在树枝的驱赶下不断地向前跑，约翰紧紧地跟在后面。这回他扮演起追踪者的角色来。

　　此后３小时，约翰一直跟在窃蛋龙的后面，走走停停，停停走走。窃蛋龙不管遇到什么东西都要停下来嗅一嗅，这就使约翰能够追上它，同时也使约翰感到越来越疲惫不堪。

　　窃蛋龙又停了下来，这一次是在一片森林的边缘地带，距离一大片沼泽约５０英尺的地方。窃蛋龙在一块潮湿的地上嗅了一阵之后，从土里扒出两个紫色的植物球茎。这儿的空气中弥漫着一种古怪的酶味，大概是从那片污浊的淤泥中散发出来的。窃蛋龙一停住，约翰就知道它要干什么。心里暗暗地骂了一阵之后，举起原始扫描器，要利用这段短暂的停歇扫视一下周围。

　　说不定这儿附近就有一株泽米蕨呢。

　　几分钟后，约翰的观察突然停住了。他发现了帕科和阿罗沙医生的沾满血迹的工作服。附近的臭味加上意识到了这臭味的真正来源，使约翰忍不住呕吐起来。

　　第３天

　　一阵风吹进了地下通道，使洛林和马特意识到新的一天来临了。这是一个阳光明媚的早晨。

　　洛林懒洋洋地站起身来，好半天才使自己完全清醒过来，掸了掸裤子上的尘土，重新向四周打量了一番。在通道的尽头，他发现有几束阳光穿过厚厚的灌木丛，射进通道里，但入口几乎被完全封死。难怪我们在另一面看不到地下通道。他转身朝马特说道：“我们该动一动了。”

　　“别急。”马特把一个手指放在嘴上回答道，“我们得先看看那些恐爪龙是不是已经走了。”

　　洛林把手搭在枪套上，小心翼翼地走出地下通道口，向附近的荒野隙望一番。“什么都没有。”他向身后说道。

　　为了保险起见，马特也整理一下自己的枪套，然后才说：“好吧，我们可以走了。”

　　洛林最先爬上土坡，像孩子们玩的山大王游戏一样，两手叉着腰，等他的朋友上来。

　　“一大早你忙什么？”马特爬到坡顶后问道。

　　“嗯，我觉得我应对目前的这种困境负责，”洛林挥舞着手臂说道，“这一切都是我参与制造的机器造成的。”

　　马特耸耸肩：“即便如此，你也不是怪魔实验室惟一的工作人员。你知道，我也参与了。”

　　洛林点点头，两人开始朝着太阳升起的方向走去。他们要去奥兰多城，或者说要去奥兰多城应该在的地方。

　　“你看这道土堤是怎么形成的？”

　　走在前面的洛林回过头来，瞪了马特一眼，“猜猜看，它是怎样形成的？”

　　这种带有讽刺意味的问话使马特立即意识到自己搞错了，“噢，我想起来了，这里曾是一条公路！可是我还是不明白，公路的路面怎么不见了？”

　　洛林笑了起来，“你真笨。路面还在这儿，只不过被７００年的沉积物给掩盖了。长达７个世纪的灰尘、泥土和植物混杂在了一起，形成了现在表层的土壤和植被。“

　　“真让人难以相信。”

　　“要知道，７００年间会发生很多事情，比如要是我没记错的话，第二次世界大战期间，美国的几架战斗机被遗弃在北极地区，仅仅过了５０年，它们就被埋葬在２５０英尺厚的冰层下面。此前，中东地区的几个古代城市也被沙暴吞没了……”

　　洛林还想说些别的，可话到嘴边又咽了回去。他本想告诉马特，由于风雨的侵蚀，经过一些年后，地表层土有时还会被移走。但他决定不再过多议论这个话题了，因为他的同事对地质问题显然毫无兴趣，“不过，我还是希望有些东西没被掩埋。找不到其他线索，要解开这个谜可就难了。”

　　“是啊，”马特向天边扫了一眼，“我更关心能找到一些好一点的武器，用这种手枪对付那些狼狗一样的恐爪龙实在不顶用。”洛林笑了笑。

　　整个上午，洛林和马特都沿着“公路”行进。除了北面的天边曾出现几只翼指龙外，他们什么都没遇到。翼指龙飞了一会儿也不见了踪影。马特并不担心空中的翼指龙，它们比起地面上的霸王龙要好对付一些。

　　然而，洛林却心事重重，一大堆问题缠绕着他，理也理不清。这当中最让他不解的是，恐龙何以会出现在这儿。

　　午后１时许，他们来到一处交叉路口。各种建筑物依然矗立着，但房顶却不存在了，建筑物内长出了很多树木。一个加油站只剩下了一些残垣断壁，一家金属器具和割草机商店还可依稀分辨出来。洛林进到店内查看一番，没有找到任何能吃的东西。

　　“见鬼！洛林，我们现在怎么办？”

　　“按现在的速度，我们走到奥兰多市区大约还得４天时间。”

　　“那可不行。等我们再返回时，Ａ站的氦就会耗光的。我看我们还是停止搜索返回吧。”

　　“不行，不能那样。”

　　“难道还有别的办法吗？”马特摊开双手，一脸无奈地说，“再说，我们始终还不知道德拉盖默的消息呢。”

　　“我们现在遇到的难题关系到全人类的生存，德拉盖默的问题便无足轻重了！你在这儿见过人类依然存在的痕迹吗？”

　　“没有．”

　　“这是我最关心的事。某个东西杀死了所有的人……”

　　“你认为是恐龙吗？”

　　“不是。它们怎么可能呢？只要一辆Ｆ─１７型坦克就可扫除整个霸王龙群，更何况有几十亿人生活在地球上。几十亿呀！”

　　“也许他们离开地球到别的星球上去了？”

　　“这可能。所以，我们必须找到更多的证据来说明究竟发生了什么事。这样，当我们返回对世纪时，就可以针对即将到来的灾难向人们发出预先警报。”

　　“好，但我们得先找到某种交通工具，你发现这儿有车吗？”

　　“哦，金属商店后面有一台，但它几乎是竖在那儿，我想连发动机都没有了。”

　　“怎么会竖在那儿呢？”

　　“是树木在生长过程中把它抬起来的。”

　　“当然，这我知道。”马特不耐烦地摇摇头，“不过，不管怎样，我们还是去看看。”

　　洛林把马特带到汽车处。这是一辆老式的３７型雪佛莱汽车。正如洛林所说，它已无法修复了，整个车体都锈迹斑斑，连轮胎都不见了。

　　“还有什么主意？”

　　洛林想了一下才回答：“哦，我去那个商店时，曾发现一个头盔。也许这儿附近会有一辆摩托车，你说呢？”

　　“有可能。”马特兴奋地回答说。他特别喜欢越野摩托车，喜欢骑着摩托车到处飞驰。“我们再找找看。”马特一边说着一边抬脚朝商店走去。

　　千真万确，两人果然找到一辆摩托车。一辆铃木１８５型摩托车装在地下室的一个箱子里。

　　马特用一根锈迹斑斑的撬棍把箱子的右侧撬开，“这得花点时间了。”

　　“能把它组装起来吗？”洛林问。

　　“一定得把它组装起来。”

　　摩托车被分成７部分，分别用透明塑料布包得严严实实，装在一个用铝加固的硬质塑料包装箱内。显然，这辆摩托车被运来后就一直堆放在地下室的仓库内，存放了７００年！洛林推测，这座建筑已经倾斜的混凝土屋顶对摩托车的包装箱起到了某种保护作用。

　　摩托车的两个车轮和挡泥板是分开存放的，车座也单独放置，电池放在箱子的一侧，电解液已挥发，仍有一种酸性腐蚀的气味。

　　“嘿，所有的零件都在这里，包括车钥匙。”马特紧张工作了两个小时，最终把各部分零件组装成一体。他把已经没电的电池擦拭干净，重新组装好，电池的终端引线还没接通。

　　“我们需要些汽油。”

　　“没问题。”洛林递给他一个装有半桶汽油的塑料桶。

　　“从哪儿搞来的？”

　　“加油站。”

　　“可是油泵……”

　　“我从软管中控出来的。真是上帝保佑，这个加油站有１０台油泵，每个油泵都有一条用三层密封材料制成的输油软管。”

　　“三层密封输油管？”

　　“对！这种软管看来是泵机市场上最新研制的安全软管，一定坚固耐用。它的内管是一种医用高强度厚塑料管，外面又套了两层黑色橡胶软管，两层橡胶管之间实际上还夹了一层钢丝网，可进一步增强软管的强度。”

　　“那一定是一种非常粗的管子。”

　　“那当然。”马特端详了一会汽油桶，“里面的汽油看来有１公升多。”

　　“能弄到这么多就不错了。”

　　“对它来说，这不成问题。”马特指着铃木１８５摩托车说。

　　“你说什么？”

　　“这是一种老式的可使用替代燃料的摩托车。它的可变内燃机能以多种燃料为动力，甚至从谷物中提取的乙醇都可使它工作。其电池体积之所以这样大，也是为了提供较强的电火花，以便点燃难以点燃的燃料。”

　　“但电池已经没电了。”

　　“那没关系，有了汽油，什么事情都好办了。我们可以采用反冲式起动法，应该能发动起来。只要是汽油，就可以采用反冲式起动法。”

　　“陈年汽油也能点燃？”

　　“差不多。我们试一下，看能不能一下子打着。”马特把汽油注入油箱。他对保存在密封软管里的汽油质量充满信心。

　　两个人把摩托车推到了外面。

　　“打着后，我们马上就走。”

　　“恐爪龙会发现我们吗？”

　　洛林点点头，“你想，摩托车的声响一定很大，它们能听不到吗？”

　　马特坐在铃木车宽大的双人座位上，把反冲式起动杠向外打开，用脚踏了下去，起动杠很沉。

　　发动机响了一下，又停了。

　　汗珠从马特的前额上滚落下来。他调整一下节流问，又用力踏起动杆。

　　摩托车发出了几声刺耳的劈啪声，然后又没动静了，一缕灰烟从排气口冒了出来。

　　他又试了一次，但发动机转了一下，还是停下了。

　　“马特，我们是不是掉了什么零件？”

　　“不是。零件生锈了。”他讥讽地说，又调了调节流问。

　　震耳的噪声让洛林感到提心吊胆，他心里在猜测着哪种恐龙会最先被噪声引来，是恐爪龙还是霸王龙。

　　马特用上了全身力气去踏起动杠，可发动机劈啪响了几下后，仍然停止了。

　　“洛林，握住手柄，我再试一下。”

　　洛林用双手把住车身，马特憋足劲，向起动杠奋力踏下去。这一次成功了，摩托车吼叫起来，巨大的噪声在周围回荡。

　　“它能载动我们两人吗？”洛林大声喊道。

　　马特挥手示意洛林坐到后面的座位上，然后加大油门，喊道，“我们试试看吧！”

　　摩托车突突地响着，喷着白烟，轻快地起动了。

　　“我告诉过你，它能行！”马特喊道。他把车加到二挡。

　　马特控制着油门，以低挡速度缓慢地向坡上爬，“到坡顶上就好走了。”

　　“太好了，说不定前面会有食品店呢！我饿了。”

　　约翰被一种声音吵醒。起初他以为是鸟叫，可是他错了。尖利的声音是５只像鸟一样的恐龙发出的。这群恐龙正路过他的身边，朝着一个土坑走去。它们的外形与现代的鸵鸟相似，不同的只是长着爬行动物的鳞甲，尾巴长长的，没有翅膀，但有两个前肢。它们走路时头向前探着，步伐很大，活像一群大个的老母鸡。

　　约翰打开原始扫描器。它们是鸟脚类爬行动物，名叫似驼龙。当扫描器显示它们与恐爪龙有近亲关系时，约翰又紧张起来了。接着在读出数据的下面又注明“杂食”二字，他才放下心来。扫描器在介绍窃蛋龙时也用了同一术语，这表明它们是无害的、以食草为主的恐龙。

　　约翰知道安一定会要求详细记录似驼龙的情况，便把扫描器调到分析档，对准距他最近的一只似驼龙。他发现似驼龙身体呈赭色，身上有上下两道条纹，上条纹呈橘黄色，下条纹呈暗褐色，两道条纹从细长的尾巴上一直延续到嘴端，很显然是它们的保护色。似驼龙身长至少１０英尺，体重约１７５磅，无齿。约翰等了一两分钟，让扫描器记录数据，然后用扫描器向附近搜索了一下。他又发现了自己的小夥伴。见鬼！你怎么还在这儿！

　　窃蛋龙躲在一棵碗口粗细、已经折断的针叶树后面，显然很惧怕这些比它大得多的似驼龙，只把鹦鹉似的钩形嘴从长满青苔的树干后面探出来。似驼龙这时已走出约翰的视线。

　　约翰站起身来，看了一眼初升的太阳──千古不变的方向指示器，意识到自己得赶紧返回交通车了。

　　好，这回再辨别一下方向。太阳落在西边，又从东边升起。这样，Ｂ站应该在哪个方向？东面还是西面？在哪儿？昨晚我是朝东走的还是朝西走的？我现在的站立点是在Ｂ站的南面还是北面？真该死！这下麻烦了。不知道哪个方向才对。

　　当认识到自己昨天一整夜都在兜圈子，按照符合逻辑的方法寻找返回路线已行不通后，约翰再次走向窃蛋龙──他惟一的选择。

　　“喂，让我看看你今天能不能找到Ｂ站，你这个丑八怪似的恐龙。”约翰把步枪从肩上拿下来，枪口朝外做了个刺杀的动作。但愿这种方法白天能比夜晚灵些。多笨的法子啊。但不管怎么说，你还是帮我找到了两位同事。起码现在我知道他们发生了什么事。

　　“他们被什么吃了呢？”他悲伤地喃喃自语。

　　窃蛋龙毫不理会他的忧伤。它从隐藏的树桩后面窜出来，嘴里喷着泡沫，嘶嘶做声，向远处跑去。

　　“该死的恐龙！”约翰加快了脚步。

　　马特把摩托车速降到二挡，突然的减速使洛林的身体不由自主地靠在他的后背上。

　　“你能不能小心点！”

　　“对不起，没法子。”马特驾驶着摩托车从土坡上拐下来。

　　现在是５时４５分，他们终于来到市区。

　　“我们以每小时２５英里的速度，赶到这儿差不多用了３小时。”洛林说。

　　“是这样。”马特咧嘴笑了笑。

　　他们转了一个大弯，朝着一块有一半暴露的混凝土平板驶去，那儿过去曾是个食品店，“我们只好步行到里面看看了。”趁马特减速停车的工夫，洛林向周围查看了一下。

　　“还是看不到任何有人的迹象。”洛林绕着摩托车走了一圈说道。

　　很多建筑在佛罗里达飓风和树木的作用下已离开了原位，变得七扭八歪。市中心的建筑被破坏得更为严重，摩天大楼的上部已全部坍塌，倒塌的建筑夹缝中已长出参天大树，茂盛的蕨本植物和各种灌木掩盖了堆在地面上的残砖碎瓦，街道已完全看不出本来的模样。然而，令人不解的是，这座混凝土结构的食品店在周围长满青草的土堤保护下，似乎保存尚好，好像曾被用作躲避轰炸的掩蔽所。马特在一个容易接近的地方把蕨本植物拉到了一旁。

　　洛林早已钻进混凝土废墟之中，马特一点也听不到他的动静了。

　　“小心点，这儿不知道还会有什么。”洛林想起了中央大街的图书馆和县政府办公大楼，那儿有没有留下什么东西？

　　“洛林！”马特喊道，一些粉红色的颗粒从他张开的口中掉下来，“我在一个现钞计数器下面发现了一些维生素片。”他举起一支手枪，“还有这个，还装着子弹呢，信不信？”

　　洛林想起城边上的警察局。如果它还在的话，会有一些武器和记录保存下来。

　　“带上所有你想带的东西，我们去警察局。”

　　正在嚼着维生素片的马特答应道：“是个好主意，那儿一定会有重武器！”

　　１０分钟后，他们找到了通向警察局地下室的通道。这是一座拱形地下建筑，保存完好。

　　马特从背囊中取出手电，递给洛林，另一只手握着左轮手枪，“在这儿，你是窃贼，我就是警察。”

　　“又在开玩笑。”洛林打开手电向门厅内晃了晃。

　　房间里只有一些黄色的塑料残片和几把已被蛀坏的安乐椅。很显然，这间屋子曾被洗劫过。

　　“到底层，那儿有存放武器的储藏室。”

　　洛林皱了下眉：“你怎么知道？”

　　“为了给我的一个表兄做保释人，我来过这儿一两趟。”

　　“哦。”洛林打着手电顺着阴暗的楼梯走下去，一种潮湿的酶味充斥着空间。底层有两个房门，一个门上固定着一块板，上面的字迹因年代久远已模糊不清。另一个门没有任何标志。

　　马特想把右边的门打开，“见鬼，它锁着呢。”

　　“太好了，里面的东西会保持原样。”

　　马特点点头，后退了两步。

　　洛林闪开身，心里估计着马特能不能把门端开。

　　马特用力端过去，钢制的门纹丝不动。

　　马特犹豫了一下，又向门上端了一脚，“我是弄不开它了，这是一种特制的门，类似防弹门一样。”

　　“能不能用枪把门锁破坏掉？”

　　“也许，经过７００年的氧化作用，谁知道金属是不是还像原来那样硬。”

　　马特用左轮手枪瞄准门锁，洛林退到了楼梯口处。两声刺耳的枪响之后，门被打开了。

　　马特用手捂着右耳：“枪声不停地在屋里回响。”

　　“什么？”

　　“枪声不停……”

　　“我听到了。”洛林笑了起来，“我在骗你呢。”

　　房间内有一些他们很感兴趣的东西。他们用手枪击碎了一把挂在一个立柜上的锁，在柜里发现一支２０世纪的老式１２毫米口径Ｍ３反暴乱机枪和一个有７发子弹的弹夹。柜子旁边的储藏箱内还有两把信号枪、３盏应急灯和一个快空了的弹药箱，里面只剩下９发１２毫米机枪弹。那两支信号枪因受自身电池腐蚀已无法使用。

　　马特开始往Ｍ３机枪内压子弹，兴奋地大喊大叫。“嘿，每发子弹都能击毙一只该死的恐爪龙！”

　　洛林没理会他的喊叫，又去别处搜查了。

　　过了一会儿，马特发现洛林回到了楼上，在搜查档案室。

　　“发现什么了吗？”

　　“没有。所有的计算机终端都已报废，只找到了几张记录卡，都是民事方面的，多数是犯罪记录。看看这个，”他把一张棕色卡片递给马特，“奇怪，看看下面的长官评注。”

　　马特费了好大劲才看清上面的字，“记录卡上写道‘ 从住宅内没收２０只非法的德罗梅奥恐龙’ ，这是什么意思？”

　　“德罗梅奥恐龙是恐爪龙的亚目之一。”

　　对马特来说，这个解释就足够了。

　　“看一下日期。”

　　“２０５２年７月１４日。哦，距现在只有７年。”

　　“是的。但我还是想不明白，这些德罗梅奥恐龙为什么是非法的，它们又是怎样来到这儿的？”

　　“它们的个头有多大？”

　　“假如笔记本上的记录无误的话，我敢说德罗梅奥恐龙与我们见过的恐爪龙差不多一般大，要是它们属于其他的亚目，甚至还会小一点，与一条小狗差不多。”

　　“有那么小吗？奇怪，德罗梅奥恐龙能比得上我的德国牧羊犬吗？”

　　“噢，天啊！”洛林压低了嗓音，“你认为会有人把它们当做观赏动物来饲养吗？！”马特的脸上现出了吃惊的表情，“我打赌他们会的。要是有只小恐龙，谁还会希罕狗呢？”

　　“让我们看看能不能再找点有关德罗梅奥恐龙的记录。”

　　他们又花了１个小时进行搜寻，最后又找到３个提到德罗梅奥恐龙的记录。这些记录都与当地的宠物商店有关。马特发现长官的安乐椅旁有一台７００年前的一种新牌号苏打水机。把机器打开后，发现有５瓶苏打水还未开封！其他容器大多破裂了。

　　“是这样，”马特递给洛林一瓶苏打水，“如你所说，这些供观赏的德罗梅奥恐龙非常昂贵，非法饲养者们用它们可赚到大钱。这些饲养者后来被警察给抓住了。”

　　“是的，这是我能作出的最合乎情理的判断。”洛林一口气喝了半瓶苏打水，“味道还可以，尽管已经跑气，稍有点怪味。不知道用塑料封口的玻璃瓶装苏打水能保存多长时间不变质？”

　　“好了，好了。现在让我们再来解释一下霸王龙何以会出现在这儿。它们会是德罗梅奥恐龙进化来的吗？”

　　洛林笑了起来，“不，这几乎不可能，甚至在７０００万年的时间里都不可能，更何况只有７００年了。”

　　马特张开口，可他没有把话讲出来。

　　“怎么了？”洛林仍在呷着苏打水。

　　“我想我知道了这些恐龙是怎么来到这儿的。很明显，是Ｂ站由于某种原因把它们带回来的。”

　　约翰贪婪地盯着那巨大的恐龙窝，它至少有两个游泳池那么大。太好了，两头震龙都没在这儿。约翰赶紧小心翼翼地动起手来。他从背囊里取出一个小包，里面是一个高强度尼龙织物，它本来是准备把发现的整株泽米蕨带回到站里时使用的，现在它有了新用处。约翰把尼龙织物展开，铺在原来的６枚西瓜大的恐龙蛋上，然后从恐龙窝里搬出３枚恐龙蛋，放在尼龙织物上，又从背囊里取出一些塑料纸把它们一一包上。正当他在这儿忙活时，又听到了那熟悉的哼哼声。又是你。

　　“滚一边去，你这个笨恐龙！”他弯腰拾起一个土块向窃蛋龙掷去，“你甭想吃这些恐龙蛋。”

　　窃蛋龙口喷白沫，嘶嘶叫着，奔向远处的树丛。约翰把手里的另一个土块扔到地上，那东西已经跑远，再打它也是白费劲了。

　　他回过身继续收拾那３枚恐龙蛋。他把尼龙织物的四角拎起，使它呈口袋形，然后把四个角捻在一起，在紧贴着蛋的地方打了个结。从窝里爬出来之前，他又弄了点土把剩下的恐龙蛋掩盖上，然后才把这意外的收获挎在肩上。

　　“好了，得离开这儿了。别让恐龙的妈妈和爸爸看见。它们要是知道我把它们的蛋给偷走了，不把我踩扁才怪呢。”

　　窃蛋龙用眼睛盯着约翰，似乎是在探问还要干什么。约翰向它走去，用枪赶它走。

　　“找到Ｂ站，你这个笨恐龙。”窃蛋龙似乎听懂了他的话，转身朝北跑去。

　　太阳已经偏西。约翰看了一下表：１５时整。

　　１６时

　　约翰跟在窃蛋龙后面又走了一个小时，心里一个劲地嘀咕是不是越走离Ｂ站越远。周围的景色与交通车那儿的景色一点都不一样。他搞不清与返回的路线究竟偏离了多远。我就不信连一个熟悉的地标都找不到，甚至连那群三角龙都找不到。

　　约翰一边迈着沉重的步子向前走，一边不断调整肩上装着恐龙蛋的袋子，使之不要总压在一个地方。３个恐龙蛋太大了，很难把它们藏起来不让安发现。安长得多美啊。

　　好一阵子，他一直在想着安。她现在正在干什么？她为我担心吗？她还待在站里吗？是不是出来找我了？约翰祈祷她不要出来。这儿太危险了，就连他都感到难以应付。比如，要是遇上一头霸王龙……

　　一声令人毛骨悚然的吼叫打断了他的思绪。

　　约翰和窃蛋龙都僵在了原地。他们相距约５０米。

　　窃蛋龙伏下身体躲在一片低矮的蕨丛后面，鹦鹉似的喙向左右来回摆动，寻找着声音发自何处。林间的蟋蟀们也停止了鸣叫。

　　约翰把武器、背包和装恐龙蛋的袋子放在脚边，打开原始扫描器，调到远视挡。

　　约翰神情紧张地举起扫描器，由左至右向附近的树林和空地扫了一个扇形。他想起了霸王龙，一种不祥的预感笼罩心头，莫非哪句俏皮话没说好惹来了恶运，“唉，怎么总是大惊小怪的呢？这么热的天哪会有什么恐龙？”

　　扫描器在附近没有发现任何动物，约翰又调出了扫描器的一个隐藏功能──植物扫描挡，继续对树林和附近的苏铁属植物丛进行搜索。他把扫描器的游标停在了一种植物上，按动自动分析按钮。

　　几分钟后，扫描器显示了第一批数据：

　　种类：威廉姆孙苏铁属

　　距离：１００米

　　生长状态：２５年，成年

　　株高：２．５ 米

　　速度：固定

　　重量：尚不明

　　Ｆ１：药用植物

　　解剖研究：进行中……

　　当自动分析显示器最后闪亮时，最上面的一行读出数据使约翰的心猛烈跳动起来。

　　功能：

　　Ｆ１：主含泽米成分

　　Ｆ２：茎形叶片

　　Ｆ３：球形果，呈阳性

　　Ｆ４：球果：花粉与种子

　　原始扫描器的软件显然把泽米蕨写到了最突出的位置。

　　约翰用镜头把一株泽米蕨拉近，以便使扫描器能对其进行更全面的分析。他的手在颤抖。他已发现了泽米蕨！安听到这消息一定会震动的！

　　过了一会儿，扫描器又报告“羽状叶子……”约翰尽管对植物学所知甚少，然而他知道该怎样处置这些泽米蕨。我得采集几棵泽米蕨放入标本箱内带回对世纪。等我返回时就将成为英雄。

　　他离开树林的边缘，向空地上的泽米蕨走去。突然，他发现那片泽米蕨的顶端在不停地摇动。没起风啊！他呆呆地立在那儿。

　　在茂盛的威廉姆孙苏铁属植物丛中，他发现了霸王龙巨大的口，这儿正是霸王龙的窝！

　　这下可麻烦了！

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第八章 怪魔

　　什么时候才会有人回来呢？安揉着后脖颈，不断呻吟着。她的周期性偏头疼的老毛病又发作了。我该到急救包里找点药。她关上外间的门，从储藏箱里取出急救包。约翰肯定吃了一些能缓解疲劳的药物。他此刻在哪儿？啊，有瓶止痛宁。

　　她从瓶里倒出两片药。药片是白色的，颗粒很大。这是一种最新研制的止痛镇静药，专门用来缓解复合癌患者像关节炎一样的痉挛和疼痛。把急救包放回储藏箱后，她又拉开静态低温储藏箱，想从中找点饮料以便把药吃下去。哪怕是很小的药片她也得有水或饮料才能服下。她拿起一小瓶橘汁。这种药还会使我腿部因长途跋涉而导致的疼痛减轻些。当她咽下药片时，注意到一些静态密封容器和标本箱装得满满的。她呷了一口橘汁后，弯腰把距她最近的一个密封容器盖的螺栓拧了下来。

　　“啊，天啊！”她盯着４枚完好无损的鸭嘴龙蛋嚷了起来，“天啊！”她又打开另一个密封容器，里面有７枚完好的翼指龙蛋，“天啊！”

　　现在安知道了约翰为什么对恐龙窝那么感兴趣。她在心里迅速估量了一下几种可能的结果。我该怎么办？

　　洛林把两只橘子递给马特让他装在背囊里。对他来说，这些橘子的价值大大超过金条的价值。

　　“你能记住这片果园真不容易。”

　　“那当然。”洛林微笑着说，“我很惊讶它们居然能保存下来。这些树应该是第１０代了，多亏大自然母亲的精心照料。”

　　马特仍忙着往背囊里装橘子，他可不在乎这些橘树是第几代了，有吃的比什么都强，更何况还是新鲜的呢，“如果我们还能回到这儿，我每星期都要给这些树浇一次水，直到我老死为止。”

　　“马特，我是亲眼看着人们把这些树栽下去的！那是在两年前──哦，是７０２年前的植树日，奥兰多商会的会员们在这儿植的树。”

　　马特剥开一个橘子，“现在我们去哪儿？”

　　“看来在市内是找不到什么了，我想我们该到西郊的欧洲地下商城看看。”

　　“为什么要去地下商城？”

　　“因为环球网络通信中心设在那儿，而且还有一个野营用品商店。”

　　“噢，对。我把环球网络通信中心给忘了。它管理一个通信中继站，还有一个有线电视台和两个新闻机构哩。”

　　“对！所有的谜都可以从计算机硬盘中找到答案。所以我想我们应该尽可能多地找些硬盘，然后，再到野营用品商店里找一台便携式汽油发电机，设法把一台微机──可能是环球网络通信中心的一个工作站通上电。”

　　马特用手摸着下巴：“要是有足够的汽油，我看不妨一试。”

　　洛林笑了笑：“让我们看看在赶到地下商城之前，能不能把油箱加满。”

　　马特用脚踏下铃木摩托车的起动杆，这回一下子就打着了。７０００年的时间毕竟还不能把所有的东西都毁掉。

　　马特路过的第一个加油站没有装备三层密封式输油软管设备，所以他们一滴汽油也没找到。

　　第二个加油站的设备好一些，当马特控到第五根软管时，一群德罗梅奥恐龙突然从草丛里跑了出来，让他吃了一惊。他发现这群像鹅似的小恐龙一起站在那儿，首尾相连，排成一队。

　　“洛林，快看！”洛林扭过头，刚好看到这群小恐龙调转身跑回草丛中，它们的速度使他想到了猫。

　　“看到没有，多像是一群鹅呀！它们是什么？”

　　“是德罗梅奥恐龙。别担心，它们不会打扰我们的。”

　　“我倒是不怕它们，比起那些恐爪龙来，它们小多了。”马特让最后几滴汽油滴到油桶里，“我感到奇怪的是，它们怎么会出现在这儿。”

　　“我们收集多少汽油了？”

　　“油桶快满了，再等一会儿油桶和摩托车的油箱都能装满。”

　　“太好了。通往地下商城的路上还有没有别的加油站？”

　　“有。”

　　摩托车突突突地开走之后，那群德罗梅奥恐龙又从草丛里钻出来。它们站在油管旁边，看着那台小小的摩托车消失在一座小山背后。

　　过了一会儿，小恐龙们受到了某种东西的惊吓，箭一般地窜回到草丛里。

　　８点１５分，马特驾驶着摩托车来到欧洲地下商城的大门口。地下商城位于一座小山下，整个建筑包括拱形的屋顶在内均为砖石结构。经过几个世纪的风风雨雨，它保存得比市内其他建筑要完好得多。令人惊讶的是，商城前面的一块地方同郊区的其他地方相比，受破坏程度更小，扒开茂盛的植被，尚可见到残留的水泥和沥青路面，表明这里曾是一个很大的停车场。

　　洛林从摩托车上跳下来，朝地下商城的双层门走去。大门虽已锈迹斑斑并已倾斜，洛林还是费了不少劲才把它弄开。他用手扶着门，让马特把摩托车直接开了进去。他们现在位于商城的上层，１０余家店铺从外表看保存尚好。屋顶的天窗透过来一点微弱的光线，一些设施已经损坏，还有一些蒙着厚厚的灰尘。天渐渐黑了下来，商城内也越来越暗。

　　洛林关上商城的大门，“今晚我们就得在这儿过夜了。商城的底层恐怕会更黑。”

　　“对，你说得对。”马特熄灭了摩托车的发动机，从背囊里取出手电，“我轻易舍不得用。”

　　“我知道。只在必要时才能用。没有电，我们只好白天工作了，特别是燃料发的电将只够计算机工作几小时。”

　　马特向商城四下看了看，“我们只好找一个商店过夜了。得提防着点，别让什么东西给伤着。”

　　“你说得对。”洛林向近处的一家店铺走去。

　　这是一家麦当劳店，奶酪饼和法国油煎饼的香味立即涌上他的心头。他现在饿极了。实际上，他都忘记了最后一顿像样的饭菜是什么时候吃的了。橘子加苏打水根本不顶饿，他又不愿吃那些白色的营养药片，因为它们并不能解除因饥饿而引起的腹痛。

　　马特也在想吃的东西，“想想这儿会有什么？我是说吃的东西。”

　　洛林透过已毁坏的安全隔栏向里面探视，“我想不会有什么。麦当劳会有什么食品能保存７００年呢？而且这地方看样子也被劫掠过。这儿是个餐厅。”

　　马特用手顶着下巴。“那边怎样？”他指着对面的一个很小的鸡尾酒和快餐吧台说，吧台的安全隔栏未被动过，上面挂了很多蜘蛛网。

　　洛林皱起眉头想了一下。快餐吧台应该有些食品，但肯定也会被时间给毁掉的。有什么东西能经受住数个世纪的考验呢？洛林和马特一门心思想的只是橘子那样自然生长的食物。但鸡尾酒吧有的只会是酒。对，酒也可以作为食物，这其实就像可以用不同的燃料起动摩托车一样。

　　“马特，如果密封得好的话，酒可以保存７个世纪。”

　　“唷，不知道葡萄酒放这么多年之后会怎么样。”

　　“是的，什么样的葡萄酒经过了７００年都会变成醋的。”

　　“哦。伏特加那样的酒呢？能不能保存得长久些。”

　　“也许，酒精可以长久保存，这已被很多事实证明了：酒精含量越高，保存的时间就越长。我们来试试能不能把这道隔栏打破。”他们没费什么劲就把安全隔栏打开了，几分钟的工夫，两个便搜遍了整个吧台。他们只找到一瓶未启封的巴卡迪１５１朗姆酒。

　　马特启开瓶口，猛地灌了一大口，“味道有点酸。”他脸上的表情就像吃了口柠檬。

　　“经过这么多年，味道自然会有点变化。”洛林把身体朝一张橡木餐桌坐去。桌子一下子坍塌了，砰的一声，他的身体摔倒在布满尘埃的地板上，那样子别提有多狼狈了。

　　“真见鬼！”马特强憋住笑把他扶起来。洛林两眼盯着已碎成５块的橡木桌，“一定是白蚁蛀的。”自己也忍不住笑了起来。

　　洛林拍拍后背上的尘土，有点生气地说，“不，不对。”他从地上捡起一块碎片仔细查看，“根本就没有白蚁蛀过的孔道。可也从未听说过有什么微生物吃木头啊？！可能是因为时间太久了，物品放了７００年没被动过就会变成这样。”

　　马特靠在挂满蜘蛛网的墙边摇摇头，他从未听说过有吃木头的细菌，这大荒谬了。可眼前的景况说明在未来的恐龙世界中，什么事情都可能发生。于是，他宁可相信这种看法是真实的，“但愿你讲的这种细菌别把这地方全破坏了，不然等我们下到底层时，就会被埋在这里。”

　　马特又喝一口酸酒，他现在觉得这酒好喝一些了。他的胃仍火烧火燎地难受。

　　“你能不能给我留一点。”

　　１８时

　　约翰坐在像床一样柔软的蕨丛中间，想着几天来的经历，觉得这一切就好像几小时前才发生似的。他又想到了安，有生以来第一次，他在心里探问自己对一个女人的感觉。实际上，以前他只是喜欢和女孩子们在一起瞎混，然而现在，他对安以及安与自己的关系却有了一种微妙的特殊的感觉。她是不是对我产生了某种兴趣？也许，在她的生活中会有另一个人，一个情人，一个未婚夫──一个丈夫？约翰试图回想安是不是戴着结婚戒指，但他想不起来了。再见到她时，我一定要注意看看！可她的言行举止一点不像结过婚的，或许她结婚了？不，不像。她太美了，真是太迷人了。约翰又想起昨晚离开Ｂ站时，安拉拉他胳膊的情景。她那动作表达的只是同事间的关心，还是有点倾向于爱我？到底是哪一种呢？

　　约翰长长地叹口气，把胳膊压在脸上，想把安的影子从眼前驱开。在这远古的过去，很难说安真的倾心于他。这儿有太多的艰险，太多的麻烦要去应对。事实上，要是摆脱了这种困境，他们双双回到了２１世纪，约翰就会用上几种属于他个人的“专利”手段，这些手段他曾屡试不爽。可现在是在这儿，时间和地点都不同，这就完全是另一码事了。安是一位非同寻常的女子，他说不清楚她在哪些方面不寻常，因而，他要对安作进一步的了解。

　　最后，约翰得出结论，安与他以往见过的女孩子不一样，安赢得了他的尊敬。如果有机会，他发誓要好好待她。他要尽早地返回安的身边，返回到安全的交通车内。约翰开始为安的安全担心。她还在交通车里吗？她能冒险出来，愚蠢地四处找自己吗？帕科和阿罗沙医生死亡现场的那种难闻气味又令他不寒而栗。当他们的家人想知道他们死亡的详情时，自己怎么向人家解释呢？

　　他神情沮丧地坐在那儿，用手背抹掉流出来的鼻涕，立刻发觉扒过恐龙蛋的手把脸弄脏了。他暗自诅咒自己愚笨，撩起衬衫衣襟，把脸上的污垢擦掉。脸的不洁最让他感到难以忍受，灰尘仍不时地使他脸上生出痤疮。至少我现在不咳嗽了。

　　附近植物丛中发出的悉悉索索声又把约翰从遐想中拉回现实，他本能地握紧步枪。

　　一会儿，窃蛋龙从茂盛的枝叶中走出来，大摇大摆地来到空地中央，对约翰的存在似乎已经习惯了，胆子也大了起来。它的前爪上抓着一根蕨本植物的枝条。

　　约翰在藏丛中活动一下身体，从背囊里取出一块肉干。帕科和阿罗沙医生都不在了，背囊里的食物都是他一人的了。吃一块咸肉后，约翰撕一小块肉扔给窃蛋龙，这只丑陋的小动物带他找到了泽米蕨和两位同事的下落，这算是一点酬劳吧。约翰想知道它吃不吃肉干。他发现，窃蛋龙的那对圆滚滚的眼睛紧紧跟踪着飞向它的那块肉，没等肉块落在地上，它就跃起身来，把肉块一下子叼在了嘴里。吞下那块肉后，它继续瞧着约翰，在等第二块肉。

　　“你还想要？”约翰把手里的肉撕成两半，把一块扔给窃蛋龙，“除了肉之外，你还吃什么？”

　　窃蛋龙吃第二块肉时，不像吃第一块时那样快，像是在细细品尝肉的滋味。它站在六七米以外的地方，不停地用眼睛瞧着约翰。

　　“你这样跟着我转来转去，又吃我给你的肉，使我想起了狗。让我看看原始扫描器是怎样介绍你的。”约翰一边说着一边举起扫描器。

　　无意之间，扫描器的十字瞄准线对准了窃蛋龙爪下的那根蕨枝。

　　扫描器立刻显示：“蕨本植物，葡萄的祖先”。

　　约翰放下扫描器。葡萄藤？葡萄！可以食用吗？

　　约翰看到窃蛋龙又回到树丛里。它大概口渴了。

　　霸王龙始终待在窝里，一连几小时一动没动。有个霸王龙的窝在附近真是煞风景！然而，这只霸王龙似乎并没有表现出它那凶恶的本性。这在安看来，可能也是一种错误认识。约翰笑了笑。他知道安会怎么说。要是她的内心世界也这样好猜度就好了。

　　约翰的面部表情一直似笑非笑。跟在窃蛋龙的后面，他发现自己来到一片枝叶繁茂的蕨树当中。

　　窃蛋龙停了下来，用前爪在松软的地面上刨来刨去。

　　原始扫描器向约翰报告，这些蕨树为蕨本植物。拉近观察，他发现阳光照得到的树顶部结满了一串串绿色的果实。

　　葡萄！约翰放下扫描器，向葡萄奔去。他特别喜欢无核葡萄。

　　窃蛋龙对他的走近既没有再喷吐白沫，也没有再发出嘶嘶声。它已经完全接纳了它的这位新夥伴。

　　第４天 ７时

　　马特清了下嗓子，“该起来了。”他用脚朝洛林的后背轻轻端了一下。

　　从第一束阳光射进去的时候开始，洛林就一直处于半睡半醒的状态。马特活动着僵硬的四肢，几天来在森林里不停地跋涉使他感到四肢都打不过弯来。

　　“递给我一瓶苏打水。”洛林说。

　　每当早晨起来时，他都要呷几口水，以缓解嘴里的那种口干舌燥的不舒服感。已经有７００年历史的苏打水尽管有股怪味，可至少能给日内带来湿润的感觉。

　　马特也为自己打开了一瓶苏打水，“到楼下去吗？”

　　“好。”洛林向上凝视着从天窗射进来的光线，就像是一道笔直的彩虹，“看来外面天气不错，阳光明媚，我们到底层去不会有问题的。”

　　马特率先走下布满蜘蛛网的楼梯，“你知道，我始终搞不明白他们为什么把它建在这儿，我是说建在地下。”

　　“唷，建在这儿更容易保持店内凉爽：地热可由排热装置排出，而且还节省空间。再说，也用不着你来操心啊。”洛林从最后一级台阶上跳下来，“注意到没有，这儿是附近受破坏最小的建筑，我们再也建不出比它更能经受时间考验的建筑了。砖墙，由砖砌成的拱形屋顶，采自然光的天窗。你瞧，底层保存得更加完好。”

　　马特朝四下里看了看。洛林说得对，棚顶上看不到任何裂缝，要是把表面的灰尘、锈迹、蜘蛛网和发酶的气味一一都清除，这里与７００ 年前不会有什么两样，只是有些砖墙的水泥挂面脱落了而已……

　　“环球网络通信中心在哪边？”马特被从沉思中唤醒，“我想，它是在右侧的某个地方。它的上层原来是家饭店，叫什么来着……城堡饭店？是不是？对，是城堡饭店！没错。”洛林点一下头朝右侧拐去。走在中央通道上，借着昏暗的光线，洛林发现通道两侧有各种各样的商店。电器店、家具店、日用品店、珠宝店和保健食品店等。无论在哪一侧，只要是服装店和快餐店，里面的物品仍摆放得井井有条。他感到不解的是，为什么有的商店好像被抢劫过，而服装店却能完好地保存着，“但愿破坏分子不要把商店里的东西都抢走。”

　　“是啊，找不到燃油发电机，我们的计划可就要落空了，完全落空了。”

　　他们离开中央通道，一家接一家地进出各个商店，打开商店的展览橱窗仔细进行搜查。他们发现有几家商店的喷泉还在喷水。这儿保存得似乎相当完好。

　　一刻钟后，洛林和马特来到城堡饭店底层的大餐厅前。整个餐厅都用巨大的橱窗隔断，中间有一条可从两边进入咖啡厅和三明治快餐店的狭长过道，穿过餐厅也要走这条过道。但过道已被一种黑色的、类似飞机座舱玻璃那种坚固的材料隔开，上面镶嵌着两扇环形玻璃窗和一扇已生锈的大铁门。

　　这座饭店是座古老的４层塔形城堡式建筑。三明治快餐店的上面两层是夜总会，下面一层是主餐厅。

　　“让我试一下能不能看到对面。”马特一边说着一边用手把玻璃窗上的尘土抹掉一块儿，向饭店对面的野营用品商店和环球网络通信中心张望，“看不清，有扇门关着。”他退了回来。

　　洛林试着拉已生锈的门把手：“这个该死的东西锁着呢。”

　　“是吗？！”马特在门前站稳，抬脚向门下部的合页处踹去，一连踹了４脚，终于把合页踹断了。

　　洛林用力推开门，走进饭店的拱廊，一脚踩在一堆松软的气味难闻的东西上。那是一滩兽脚亚国恐龙的粪便！

　　“真见鬼！”马特现出了惊恐的眼神，“是恐爪龙？还是德罗梅奥恐龙？”

　　“恐爪龙。”

　　“你能肯定？”

　　洛林叹了口气：“是的，我能肯定。那些小宠物似的德罗梅奥恐龙不会便出这么大一摊屎。”

　　“见鬼！”马特抽出了左轮手枪，推子弹上膛。他的枪里已上满子弹。

　　“从现在开始，我们更要小心些，尽量别弄出响动。”洛林压低声音说。

　　马特点点头。

　　他们蹑手蹑脚地从七歪八倒的吧台凳和餐桌中间穿过，现在，只有洛林一个人在细心检查各处，瓷砖地面上到处都是恐龙屎，大多已经风干。

　　洛林指着一摊屎低声对马特说，“看来它们是定期来这儿的。”

　　他已经走到了对面的门边。

　　“这也难说。谁知道它们是不是已经发现了我们，是不是躲在商城的某个地方，比如野营用品商店或通信中心？”

　　洛林把门闩拉开后跨进门，向里面扫了一眼，站在门边等候马特跟过来。马特还在后面磨蹭着，“我想那些恐龙不可能到过商城的其他地方，对！这地方是它们惟一常来的地方。别的地方没发现它们的粪便。”

　　“那也说不定，洛林，我们并没有认真检查经过的每一个店铺。”

　　“我知道。但那些店铺都没有通到地面的通道。情况可能是这样，这些年来，先是有几只恐爪龙溜进了城堡饭店的上层，后来发现了通向地下商城的通道，一开始，它们到这儿来只是为了躲避酷暑，后来习惯了就经常到这儿来。但我认为，它们不会再通过这儿去别的地方了。”他伸手把铁门关上，接着说，“它们无法通过这些厚重的门。此外，它们有什么理由非要冲破这些用玻璃钢制成的屏障呢？那儿又没有它们要吃的东西。”

　　马特耸耸肩，“即便如此，我们现在该怎么办呢？”

　　“唁，所以我们必须加倍小心，别弄出声响，恐爪龙随时都可能出现，这些该死的东西不知道现在藏在哪儿！”

　　“可是，你忘记了一个十分重要的事情，洛林。如果我们起动了一台发电机，那就会把周围随便什么动物都引来的。”

　　洛林对自己的考虑不周皱起了眉头。他低头想了好半天，然后转过身去，招呼马特跟他一道回到了咖啡厅，脸上的忧虑一扫而光。

　　“我们得把这扇铁门加固一下。要是恐爪龙循着发电机的声音来到这儿，要是它们撞击这面墙和这扇门，门闩说不定会被它们弄开的，甚至它们还知道怎样把门闩拉开。我在农场里见过马为了吃到槽里的食物曾做过类似的事，而恐爪龙比马聪明多了，它们是最聪明的恐龙。”洛林四下里望了望，想找个东西做门闩，“不管怎样，我们得在里面把门锁牢，它们到这儿时，肯定是一大群。”

　　马特拉了洛林的胳膊一下，向身后的野营用品商店指了指。

　　洛林点点头，两人立即朝野营用品商店的大门跑去，大门是铝制的，上面已缺了一个口。这家商店不仅是帐篷、背囊和睡袋等物品的零售商店，而且还经营陆、海军的军用品和救生器材。有个时期，凡是野外活动所需的物品在这儿都可买到，其经营范围甚至包括应付核战争所需的救生器材。

　　现在商店还在，可里面的物品已所剩无几了。他们找到了一些有用的东西，其中包括一台燃油发电机，大概是大型割草机使用的那种大马力发电机。马特瞧了瞧，发现这是一种耗油量非常大的军用便携式发电机。他搓了搓手，准备着手对其进行检修。他对修好这台机器信心十足，“把门拴牢，我设法把它修好。”他一边说着一边从发电机的外壳上起下一块铁锈。

　　“好的。门关好后，我到环球网络通信中心看看。”马特全面检查了一下发电机，心里估计把它修好得５个小时。他冲着已经转身走开的洛林喊道，“小心点，听到没有！”

　　“好的，妈妈。”

　　“真能逗。现在得找点工具了。”马特往手心吐口唾沫，轻轻搓了搓，这回得让手上沾点油了。

　　洛林把门关严后，立即来到环球网络通信中心，开始对人类文明的消亡和众多恐龙的再生奥秘进行探索。尽管光线很暗，但他舍不得耽误时间回去向马特要手电。对洛林来说，这是一个充满了强烈诱惑和似非而是的时刻。恐龙和人──众多连环画册和电影的主角！一段段情节、一个个镜头在他脑海中闪过，有某种放射性灾难造就了恐龙？地球上的万物都要这样灭亡吗？人类还有没有幸存者？这些幸存者在与恐龙的较量中命运如何，特别是在没有任何军工厂为他们提供武器的情况下。我想，他们的命运一定很惨。

　　洛林打开标明２０４３─２０４５年的档案柜，这是档案室里存放的最后几年档案。他接着查找最后几卷文件，特别是有关怪魔实验室的文件。是环境污染造成了这一惨剧？不大可能。他知道自２０３７年以来，联合国已颁布一系列计划和政策来挽回２０世纪工业化社会对地球的严重破坏。不到１０年，空气中的污染物奇迹般地降低了。但是，环境破坏所产生的长期不良效应却开始显现出来，复合癌就是其中之一。可以肯定地说，在这被扭曲的未来世界里，治疗复合癌的药物是难以找到了。

　　洛林在一张波长光学光盘上找到了２０４７年的文档。波长光学光盘是２１世纪的一种数据存储技术，它利用波长的速率把文字信息转换成波长信号，以便于存储。使用这种技术，用户可在相同的波长空间内把数据存储量提高上百万倍。这时，突然传来了像燃放鞭炮似的砰砰声。洛林知道，一定是马特将发电机起动了。然而，这声音响了几下之后又停了，周围又恢复了死一般的沉寂。

　　洛林把光盘放进口袋，继续在档案柜里查找，他想找一些与怪魔试验室有关的线索。光盘数据量太大，燃料无法维持发电机长时间工作。这儿应有某种标记，某种能使我知道这场灾难是何时开始的标记，比如索引。噢，在这儿！

　　文件柜最下层有一个外形很特别的信袋。上面依稀可见索引字样。洛林把这个大号的信袋抽出来，打开后发现里面有一张光盘和一个透明塑料拉链袋，袋里装着一张折叠的黄色纸。他连忙把拉链拉开，展开那张纸浏览上面的文字，盼望能从中找到一些未来何以会变得如此的线索。文字显示这张光盘是文件柜内所有光盘的数据索引复制文本，标明时间是２０５３年８月１９日。

　　发电机像鞭炮一样的噪声再次打破了地下商城的沉寂。和刚才一样，只响了几秒钟就停了。洛林搞不清发电机又停下来是由于机械故障，还是因为马特为了节省燃料故意把它关闭了。

　　洛林把黄色纸放进口袋，同时用另一只手把文件柜最上面的一张光盘取下来。这张光盘上面贴着２０５４年字样的标签，那仅仅是２０４７年以后的第７年！他赶紧离开这儿返回马特和发电机那里。

　　“修得怎样了？”洛林走到马特身边时问道。发电机两片锈迹斑斑的外壳已被拆了下来，生锈的机器部件暴露在外面。

　　马特正端详着化油器，毛病便出现在这儿，“不管怎么样，比预想的要好一些。

　　“我能做点什么吗？”

　　“不用。”马特把沾满油污的手在裤子上擦了擦，“你怎么样，在通信中心有什么发现吗？”

　　“还不赖。”洛林笑呵呵地从衣袋里取出两片光盘，“我知道了数据终端机的位置。把这个东西修好后，我们就可以给终端机送电了。

　　马特清了下嗓子，把痰吐在地上，“我让它转起来后，要是……”

　　“不管怎样，”洛林朝天上望一眼，有个东西在天上飞，把一个鸡似的阴影投在地上，一闪而过，“可能是只德罗梅奥恐龙，或者是只小翼指龙。它飞得太快，我没看清楚。

　　“在哪儿？！在什么地方？！”马特下意识地把手伸向手枪。

　　“别慌，它刚才在天上飞过。”洛林用手指了指天窗说，“不管怎样，它飞走了，干你的活儿吧。”

　　“好。”马特重新埋头修起机器来。他把阻气挺杆向低调了调，又把油门拉线紧了紧。发电机重新发动后，劈啪响了两下，排气口冒出一股燃油未经充分燃烧的黑烟。马特又调了调阻气挺杆和油门拉线。再起动后，发电机劈劈啪啪响了几秒钟，随着一声震耳的回火，便突突地平稳运转起来，排气口冒出的白色烟雾在野营用品商店内逐渐扩散，随着发电机的不断运转，烟雾也越来越重。

　　洛林高声喊叫，想盖过屋内巨大的噪声，“噪音太大了，是摩托车的两倍！”

　　马特只是点点头。

　　发电机运转一分钟后，马特断开阻气挺杆，机器又断续响了一阵儿，冒出一些呛人的烟雾，才逐渐停下来。

　　“毛病就出在阻气挺杆上。”马特得意地说。

　　“真得感谢有你在身边，”洛林说，“我可不会摆弄这东西，修摩托车我也不在行。

　　“给计算机通电吗？”洛林点点头，他又朝天上瞥了一眼，蔚蓝的天空什么都没有。

　　１６时

　　发电机的轰鸣声在地下商城的底层回荡。

　　“好了，阻气挺杆的位置固定住了。”马特一进入通信数据检索室就嚷道，“你还没有找到什么吗？”

　　洛林用手指轻弹着环球网络通信中心的计算机密码本，说道，“我已经试了４次，还是无法起动光盘驱动程序，这些东西都太旧了，我真担心波长数据会被破坏，要是有一个数据被破坏，整个光盘就得报废。”

　　马特用手指轻轻碰了碰洛林肩膀，“你起来，让我试试。”

　　马特不仅精通机械原理，而且还是计算机语言方面的高手，“我们得抓紧点，燃料只能提供两个小时的用电。”

　　洛林像一名沉默的哨兵一样站在马特身后。他看到马特起动了一个又一个控制文件，最后把主程序文件调了出来。

　　等了几分钟，监视器上才显示出波长光学光盘的内容。时间是２０４７年。

　　“我们看什么时候的文件，我是说看这一年的哪个时间？”马特调出了光盘文件目录。仅在Ａ字母下就有数千条记录！

　　“目录中提到时间机器在这一年研制成功。”

　　“说的是我们，是吧？”

　　“我想是。检索一下怪魔实验室。”马特敲了几下键，数百条文件在显示屏上滚动显示出来。

　　“这样不行，我们没有足够的时间去检索这些文件目录，这要几个星期才能完成！”

　　“试一下连续检索，查找‘ 时间’ 一词。”

　　“这个系统恐怕没有这种功能，不过我试一下。”系统显示：“文件未查到，有误。”

　　“看，什么都没有！”

　　“噢，也许这个文件还没建立。用连续检索再查‘ 时间─机器’ 一词。”

　　马特又敲了几下键，显示器上出现一组单独的文件目录。与正常文件不同的是，这组文件占据了６兆字节的软盘空间，这样大的空间说明这些文件是在长达一年的时间里逐步存入软盘的，不会是专题报告之类的文件。

　　马特调出“时间─机器”总目录下的子目录，开始浏览各页数据内容。

　　“第一条记录似乎是怪魔实验室奥兰多分部发布的一则新闻。”洛林急切地想阅读这篇文章的全文，便把马特推到一边。“对不起，还是让我来吧。我读材料的速度比你快３倍，我们可没那么多时间去浪费。”

　　“好，你往下看吧。只是发现了什么要告诉我一下，好吗？”

　　洛林没有吭声。他正以比平常快两倍的速度在读这篇材料。他要在发电机停止供电之前找到未来之所以会变得如此这般的答案。

　　“我去检查一下发电机，你要是需要我……”

　　洛林没有吭声，他把全部注意力都集中在监视器上。

　　马特无可奈何地摊开两手，走出房间。

　　洛林已把这篇材料读完了三分之二，这时他放慢了速度，神情严肃地摇了摇头。他一字一句地读起来，读得非常仔细，不放过一个词。读完这篇材料后，他把２０４７年软盘退出来，把２０５３年软盘插入计算机，立即皱起了眉头。

　　“马特！我发现了一些东西！”他冷冰冰地说。

　　洛林耐心地等了几秒钟，计算机才把第二张软盘运行起来。他从“德罗梅奥恐龙”查起，显示屏上滚动显示了数百个文件。数百个文件！该死！

　　他尝试查寻具体的恐龙名──恐爪龙，所有恐龙中反应最机敏、行动最迅速的恐龙！

　　彩色显示屏显示７个文件。

　　“这还差不离。”洛林进入第一个文件。这是一个很长的动物学方面的报告。他看了几眼便退了出来。他对恐爪龙的残忍生活习性已了如指掌，没必要再在这上面费时间了。它们是一批危险的食人恐龙。

　　第二个文件是一个很短的物种演变介绍，洛林简单浏览一遍，发现它进一步印证了上个光盘的某些内容。接下来４个文件没有他感兴趣的内容。然而，第７个也是最后一个文件目录中却显示了一些至关重要的信息。

　　洛林退出文件目录，开始查寻“马克西米林，约翰”一词。他的心怦怦跳着，屏幕上显示５个文件。

　　洛林一页接一页地阅读文件，无意之中右手用力过猛，把鼠标器压坏了。

　　“见鬼！”他连忙从附近另一个工作站拔下鼠标器换上。别慌！冷静些！一定能解开这个谜。

　　洛林从最后一个“马克西米林”文件中退出，默想一下哪些信息已经掌握，还有哪些信息需要查寻。他键入“复合癌”一词。屏幕上显示数千个文件目录。他又在复合癌目录下运用连续检索功能键入“恐龙”一词。

　　屏幕上显示２５个文件。这些文件将对人类为什么会被恐龙取代作出回答！

　　阅读了头两个文件后，洛林几乎进入了发疯状态。他的心在激烈跳动，尽管浑身发冷，可头上却冒出豆粒大的汗珠。他简直不敢相信自己看到的一切。他的公司，他的发明，他的弟弟，由于引进史前时期的恐龙而导致了人类的灭亡！

　　“你发现了什么？”

　　洛林把脸从监视器上缓缓扭过来，荧光屏散射的淡绿色光芒映在充满汗水的脸上，给了他一种可怖的神色。他说的第一句话同样令人震惊，“所有这些反常的恐龙都是我那猪狗不如的弟弟带回去的！”

　　马特被惊得张口结舌。他还从未听到过洛林如此恶毒的骂人，也从未见他生过这样大的气，“什么？”

　　“听我说。我们猜对了。是Ｂ站把这些恐龙物种移植到了２１世纪。”

　　“真的？”

　　“还有呢。这些恐龙……”洛林顿了一下，他从未想到他会如此强烈地憎恨这些古代爬行动物，“是导致我们灭绝的原因。”

　　“说下去，它们做了些什么，把我们每个人都吃掉了？所有１００亿人？”马特半开玩笑地说。

　　“不，它们还有同盟者。”

　　“同盟者？”

　　“对，是复合癌！”

　　“什么？”

　　“复合癌扫除了人类。”洛林一字一顿地说。他也不相信刚才看到的东西，然而，在这被扭曲的未来见不到人类的踪影使他不能不相信。

　　“我不信，这不可能。”

　　“还是相信吧！由于某种意想不到的原因，这场灾难在他们返回对世纪后不久便发生了。听我说，当被俘虏的大多数恐龙长到青春期时，开始散发一种信息素或皮肤毛孔抗体，我还不清楚它们散发的是哪一种，就连这些文件的作者们自己也不能肯定，因为科学家们没有足够的时间对这些难以置信的信息素进行充分的研究──我是说在他们一个个都死去之前。”洛林停顿了一下，大喘了一口气又接着说，“这些信息素专门攻击自然界的类人动物，特别是肌体内有复合癌细胞潜伏的人。”

　　“你再说一遍？”

　　“是恐龙导致了复合癌在世界范围的大流行！当恐龙与人接触时，或者更准确地说，它们散发的青春信息素触及到人的时候，就会诱发人体内复合癌病毒提前发作。”

　　“可是，科学家为什么没有及时发现并采取措施对付这些──荷尔蒙问题呢？”

　　“不是荷尔蒙，马特，是信息素。在这方面，看法上还有分歧。我猜想，开始时出现的几例孤立病症，谁也不会往恐龙身上想。等到搞清原因后就为时太晚了。所有的人不是已经死了，就是已经到了死亡边缘。你知道，复合癌传播速度非常快，我父母从发病到死亡只有几个月时间。而科学家往往最先受到信息素的侵袭。我母亲就是科学家。”讲到这里，洛林停下不讲了。

　　“好。如此说来我们已知道了人类灭亡的原因。”马特把手放在眼睛上，然后又揉了揉前额，“我们得想办法制止它。”

　　“必须阻止我弟弟出售他搜集的史前时期的恐龙蛋。”

　　“你敢肯定是他吗？”

　　“是的，我肯定。他的名字出现在所有的新闻报导中。在复合癌夺走他的生命之前，他财运亨通，有报导称他已成为一名亿万富翁。约翰总是梦想发财。”

　　“是的，这听起来很像你弟弟。我喜欢叫他‘ 阴谋家’，看来他实现了自己的梦想。”洛林的心情越来越沉重，“要是我能做到的话，我决不让这种事情发生。”

　　“你觉得我们该怎么做？”

　　“离开这儿之后，马上乘坐交通车返回。”马特点点头，“这能做到。”

　　“我只盼望能在那次事故发生前抵达。”

　　“什么事故？”

　　“一个数据文件上说，约翰从白垩纪返回后不久，一次大爆炸荡平了奥兰多实验室。”马特的脸上充满了忧虑。

　　“无论如何，我们不能让我们的时间旅行在那一刻进行，也不能在那一刻之后进行。”马特凝视着显示屏上的文件，“那上面说没说是什么原因引起的爆炸。”

　　“没有。它只提到整个ＳＴＣＤ系统实验室变成了一片废墟。”

　　马特开始敲击键盘，他要寻找更多的线索，“嘿！这个子文件上说，恐爪龙经治疗后对传染病已具有免疫能力。这与复合癌有关吗？可能它们……”

　　“不，那是一则早些时候的报导。那时，人们还不知道恐龙对人类生存构成了致命威胁，主要是因为不同的亚种恐龙这时还刚刚诞生，换句话说，还都是恐龙幼崽。只是在它们长到青春期后才散发那些危险的信息素。”

　　“所以，它们才扩散得那样迅速和那样远，等到人们意识到时已经太晚了。”

　　“是的。你进来之前，我刚读完最后一个文件。一旦孵出了恐龙幼崽，人们就给它们注射不同种类恐龙的血清，然后把这些小恐龙运到指定的农场饲养。这些小恐龙长大后又在农场里生了很多很多的蛋，与此同时，农场主和技术人员开始显现复合癌发作的症状。后来，有病的工作人员一一被健康人员代替。由于在恐龙到来之前，复合癌早已猖獗一时，所以没有人注意到近来复合癌频频发作有什么古怪的地方。结果，新一代恐龙幼崽长大后又造成了更多的人撒手人寰。而恐龙却越来越多，进而充斥到世界各地的动物园。人们都争相目睹史前动物的芳容，这就促成信息素向更大范围传播。而且，动物园的管理当局知道恐龙可以像家兔那样快速繁殖，于是就在实验室里设法提高恐龙的产蛋率，从而孵出更多的恐龙，以追求更丰厚的利润。这种赚钱的买卖驱使越来越多的美国人、欧洲人、澳大利亚人和其他地方的人，不惜重金争相购买这种非同凡响的商品──活的、健康的恐龙崽！而这种６５００万年前的珍稀商品最终把它们的购买者一个一个都送进了坟墓！”

　　“哦！”

　　“而且还有呢。随着卵孵化技术的提高，人们可以轻而易举地识别出卵的性别，甚至还出现了一个叫做生物制造公司的专业公司，专门从事细胞组织培育、试管受精以及其他一些遗传基因控制项目的开发，以进一步加快恐龙的繁殖。这些项目都预示着人类的灭亡。”

　　“寻找泽米蕨的事进行得如何？”马特满怀希望地问，“Ｂ站带没带回来一株泽米蕨？”

　　“没有。大爆炸把Ｂ站连同整个实验室都摧毁了。即便是带回了泽米蕨标本，显然也都化作了灰烬。由于显而易见的原因，新的ＳＴＣＤ系统的磁共振装置始终没有建立起来。事实上，在奥兰多原址重建实验室过程中，所有主要工程技术人员和物理学家都被复合癌夺走了生命。”

　　马特一时惊得张口结舌。在洛林讲话的间隙，只能听到发电机发出的嗡嗡声。

　　“还有一件事。”洛林把手搭在马特的肩膀上，注视着他的眼睛，神情格外严肃。

　　“你知道，我们俩都已感到周身疼痛和不舒服。”

　　马特的眼睛瞪得大大的，脸色煞白。

　　“是的，这是我们体内的癌细胞引起的。它们已被完全激活了，复合癌的细胞！”

　　“这么说，我们要死了。”洛林缓缓点点头。

　　这时，显示屏开始不断闪烁，又过了一分来钟，发电机的嗡嗡声低了下来。它的燃料已耗尽，计算机也随之熄灭。

　　在发电机逐渐低下去的嗡嗡声中，隐约有一种很轻的响动。

　　这响动来自城堡饭店！

　　约翰被惊醒了。他又做了一个梦，梦见两条张牙舞爪的恐爪龙在追他。擦掉头上的冷汗后，他站起身来，用扫描器向周围扫视了一圈。什么都没有，连那条窃蛋龙也不在附近。约翰想起霸王龙的窝。泽米蕨的树梢在微风中轻轻摇动，只剩泽米蕨了。它离开了！

　　约翰赶紧收拾自己的物品，朝那片泽米蕨鬼鬼祟祟地走去。它一定是在夜里，我睡着时离开的。

　　他心里正琢磨着霸王龙的行踪呢，一大群兽脚亚目恐龙出现在地平线上。

　　见鬼！是恐爪龙吗？！我可对付不了这么多！他用颤抖的手举起扫描器。啊，似驼龙，无害的杂食动物。好啊，你们别打扰我，我也不去惹你们。

　　约翰转过身，抬头端详起身边的威廉孙苏铁属植物来。这种植物从根部到第一个叶片有８英尺高。他把目光从上面移下来，发现两三棵树后面有一个窝，正是霸王龙的窝。

　　约翰现在几乎处在癫狂之中，只见他急匆匆地从背囊内取出一个标本箱，跪在窝边上。窝里的沙土和枯叶上面共堆着十枚完好无损的恐龙蛋。标本箱只能容下四枚。我就要成为百万富翁了！不，将成为亿万富翁！

　　约翰把标本箱小心翼翼地放进背囊后，又着魔似的盘算着要把剩下的恐龙蛋也装进背囊。不行，还是把它们留下好。再说，还得带回一些泽米蕨呢，就拿这四枚吧。

　　约翰抬头看看泽米蕨的叶片，那些叶片距地面都很高，他够不到。怎样才能够到顶端的叶片呢？爬上去，不行，树干上布满刺，会把手臂刺伤的；往上跳，他只能跳半尺来高，连最下面的叶片都够不到；助跑跳……

　　约翰站好了位置正要试一下，一声刺耳的尖叫划破了沉寂，接着又传来了第二声。

　　约翰几乎被吓瘫在那里，连动都不能动了，只觉得心在剧烈跳动。一分钟后，又传来了霸王龙的吼叫，这叫声令他全身的毛发都竖了起来，同时也提醒他得赶紧离开这儿，母霸王龙回来了。

　　妈的，是它！我还站在它窝里呢！他赶紧转身背上背囊和袋子。上帝保佑，它离这儿还远呢！

　　约翰从泽米蕨丛中悄悄溜出来，发现在身右侧大约１００码的地方，一头成年霸王龙正在享用一只巨大的似驼龙。

　　约翰全速向远处的一片树林跑去。

　　霸王龙正低下硕大无比的头；张开巨口，把似驼龙的整个右腿撕了下来，鲜血泉涌一般喷洒在附近的藏丛和青苔上。

　　约翰就要跑进树林了。

　　霸王龙把布满血淋淋巨齿的嘴巴扬起到空中。

　　约翰向身后瞧了一眼。它发现我了吗？它是不是在向空中嗅着气味？它能嗅到我的气味吗？

　　霸王龙确实在嗅着气味，接着又发出一声令人毛骨悚然的吼叫，这是胜利者的吼叫。

　　约翰全速跑进了树林，差点没让没膝高的蕨丛中的一段枯木绊倒。他的心在猛烈跳动。

　　霸王龙又低头吃起肉来，８英寸长的黄色牙齿上沾满了殷红的血。

　　约翰靠在林中的一棵树干上，大口地喘着气。一分钟后，他呼吸平稳些了，便打开原始扫描器，把十字瞄准线对准了霸王龙。他在这头霸王龙的下腹上没有找到伤疤。

　　“奇怪，”约翰低声自语，“我想……”随后他注意到扫描器显示的霸王龙的性别：雄性！

　　如此说来，这是恐龙蛋的爸爸啦。约翰脸上现出了笑容。

　　就在这时，母霸王龙出现了，笨重地朝着雄龙走去，每迈出一步，地面都一阵颤动。它发出了一声慑人的吼叫，还不住地咬着牙，摆出了一副吓人的样子。雄龙这时也回应了一声吼叫，把一大块似驼龙肉衔在嘴里。它朝走过来的雌龙望一眼，便掉头向东南方向跑去。

　　约翰躲在一边，一动不动地注意着雌龙。只见它一路小跑来到似驼龙的尸体旁，先向周围望了望，感到确实没有威胁了，才开始享用美餐。

　　雄霸王龙一定总是这样，从不与时刻保持警惕的雌龙一道用餐，约翰想。他又低声补上一句，“特别是一只身高２０英尺，充满邪恶的母屠杀机器。”

　　“恐爪龙！”洛林和马特冲出计算机室，来到地下商城的中央通道上。在他们的左侧，城堡饭店烟色玻璃钢屏障后面，一团团模糊不清的影子在窜来窜去，其中的一团影子猛地撞在不透明的塑料板上，但屏障没有被撞倒，至少眼下还没有倒。

　　“最好把这群该死的东西赶走！”又一团影子撞在屏障上，这一次屏障的右半部摇晃了起来，再撞几下就要倒了。

　　马特紧握着手枪，而洛林则开始往后退，“快退！”

　　３团黑影同时跃起撞在屏障的中央，宽高各１０英尺的玻璃钢屏障轰隆一声倒了下来。３只恐爪龙同时跃上滑不卿溜的玻璃钢板上，努力想稳住身体，呈弯曲状的巨大脚爪抓得玻璃钢板嘎嘎作响，它们在向两人逼近！

　　洛林耳边响起６声清脆的枪响，他看到被马特击中要害的两只恐爪龙还在挣扎着想站起来。它们的尖叫声和其他恐爪龙的嗥叫声汇成一片，掩盖了马特左轮手枪射光子弹时发出的咔哒声。

　　第三只恐爪龙摆脱光滑的玻璃钢板后，站起身向马特猛扑过来，它身上有一条红色条纹，从头部一直延伸到后尾。

　　距马特仅１０多米了，马特掉头往回跑，一边还把左轮手枪扔到地上，手枪的备用子弹早已打光。

　　洛林站在环球网络通信中心的大门后，用手扶着门，焦急地等待他的朋友跑进这个能提供保护的地方。

　　“快一点！”

　　带条纹的恐爪龙已跑过左轮手枪处。它本来会跑得像猪豹那样快，可地下商城的瓷砖地面特别光滑，它的脚爪用不上力，影响了它的速度。然而，尽管如此，它也够快的了，再窜一两下，就会扑到马特身上。

　　“马特！快转弯！”马特根本就无暇往后看，听到洛林的喊叫，马上向左一拐。

　　恐爪龙的巨大前冲力使它一下子超过了马特，像刀一样锋利的趾爪在马特的左腿上划开一道深至皮肉的口子。

　　恐爪龙滑过马特身边后，砰的一声摔倒在瓷砖地上，发出一声嗥叫。

　　马特强忍剧痛，一瘸一拐跌跌撞撞地跨进门里，几乎同时，洛林砰的一声关上铁门，闩上了门。

　　带条纹的恐爪龙从地上往上爬，超长的镰刀形趾爪无法抓牢坚硬的瓷砖，在地上滑来滑去，用了好几秒钟才站起来！

　　“真是万幸，我穿的是网球鞋。”马特半开玩笑地说。

　　洛林可没笑，他在专心琢磨怎样对付恐爪龙的进一步攻击，他发现又有５只恐爪龙从饭店里跑出来，可马特没有注意到。

　　“把你的９毫米手枪给我，我送它去见阎王，”马特指着仍站在距铁门大约２０英尺的带条纹恐爪龙说，“你的枪法没我好，再远点我也能击中它。”

　　“得节省点子弹，我们还有更大的麻烦呢！”

　　马特一瘸一拐地往前走了几步，才明白洛林的意思。恐爪龙在继续不断地涌进城堡饭店的底层，一支９毫米手枪根本对付不了这么多猛兽。

　　“我们得找个更好的藏身地点，这道门用不了多久就会被它们撞开的！”马特忍着疼痛说，“过来，我们离开门这儿吧，待在这儿更会刺激它们。”他补充说，并拖着伤腿，一瘸一拐地走进休息室的里间。

　　６只恐爪龙聚到铁门旁，眼睁睁地望着洛林搀扶马特在门后消失了。

　　趁洛林回身关门的工夫，马特一屁股坐在一把破旧的椅子上。血已经把整个裤管染红。“哎哟！真疼！”他闭上眼，忍着一阵阵钻心的疼痛。

　　“那道门还能阻挡它们一会儿，让我看看你伤得怎样。”

　　伤口像刀切的一样。“肌肉被割开了，”洛林边说边从裤脚上撕下一块布，压在伤口上，“把腰带解下来，得把它固定住。”

　　从隔壁客厅那边隐约传来了撞击声。

　　“快，看看它们在做什么！”马特焦急地催促道。

　　洛林把门打开一道缝，悄悄向休息厅里张望。他看到一只恐爪龙高高跃起，一头撞在铁门上，摔到地上后发出一声狂吠，然后用三趾足支撑起身体，再次向门上撞来。它的头撞到铁门上竟毫无损伤。

　　“它们在撞那道铁门。门还没撞坏，但中间已被撞成两个大坑。”洛林把话打住了。他注意到一只长着红色条纹的恐爪龙站在兽群后面很远的地方。他推测，那一定是这群恐爪龙的头儿。只见它狂怒地上下摆动脑袋，立即就有两只恐爪龙同时向门上全力撞来。它们再次被铁门弹了回去。

　　洛林把通向休息室的门关上了，“我们得赶紧离开这儿，再有几分钟，那道铁门非被撞开不可。”

　　马特艰难地站起身来，“可是，我们能去哪儿呢？中央通道是惟一的出路，可从那儿出去，走不了多远就会被这些该死的家伙给逮住的。”

　　“摩托车呢？”

　　“在商城的另一面，还有机枪。”

　　“糟糕！”

　　“饭店的另一个侧门已被我们毁坏了。”

　　“这意味着恐爪龙必然也到了那里。”马特点点头。

　　“我们落入陷阱了！”

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第九章 恐爪龙

　　洛林把通向环球网络通信中心计算机室的最后一道门也锁上了。现在，恐爪龙必须经过４道门才能捕到它们的猎物。

　　“枪里还有多少子弹？”

　　“连你的在内，两个弹夹共１１发。”

　　马特摇摇头：“这可不太妙。”

　　“我们现在怎么办？”

　　“在这儿等着吧。事实上我们已别无选择了。”

　　“也许还会有办法。”

　　“说说看。”

　　“嗯，也许过一会儿它们就会走的。”

　　“噢，对。不过，我怀疑它们是一群饿鬼，尤其那只带条纹的，我敢打赌它一定是雄龙，是这群饿鬼的头儿。”马特皱起眉头，“妈的，我最恨的就是这家伙。”他左腿还一阵阵疼痛。

　　“它们现在在做什么？妈的，不能待在这儿等死！我们真是孤立无援！把枪给我，我回去看看现在怎么样了。也许我们忽略了什么，比如离开这儿的通道。”

　　“不，待在这儿别动，这儿安全点。”洛林做了个耍枪的手势，“把枪给我，别担心，我会小心的。而且你也知道，我不会轻易开枪。”他笑了一下。

　　马特先是咧嘴笑了笑，接着大笑起来。眼前的处境使他感到可笑，“好！但你要保证，要是它们已过了那道铁门，你就赶紧回来。”

　　“那当然。”洛林打开门潜入相邻的房间，侧耳倾听有没有动静。

　　难道恐爪龙已通过了安全门，他向下一道门走去，耳朵紧贴在布满灰尘的门上。门仍然锁着，没有动静，一点动静都没有。他用手握住球形锁，把门悄悄打开。他只能听到自己的心脏在怦怦跳。

　　第二间屋里也是什么都没有。

　　洛林向下一道房门走去。他又伏在门上听听动静，仍然寂静无声。他用手揉揉发硬的后脖颈，让紧张的肌肉松弛一下，身上已在冒汗。他握住门把手把门拉开，生锈的门合页发出的嘎吱声打破了沉寂，也让他感到心惊肉跳。这间屋里也没有恐爪龙。洛林长长地喘了口气。它们已经走了？我们可以离开这儿了？他走近最后一道门，又竖起耳朵听听，仍然静悄悄的。他把门打开一道缝，门外什么都没有。

　　然而，１２只恐爪龙仍待在安全铁门外面！笨蛋！笨蛋！笨蛋！兽群还都在这儿！我又逗引了它们一次！

　　洛林看到４只凶恶的恐爪龙从蜷伏中站起，朝着已摇摇欲坠、但还没有倒塌的铁门走来。带条纹的恐爪龙也前行几步，朝它的同类和洛林嗥叫。像刚才一样，它又暴躁不安地不断摆头。

　　它在告诉同类们什么呢？

　　在它不断的嗥叫声中，前排的几只恐爪龙有点被逼无奈似的开始用爪抓，用牙咬门上的栅栏。

　　洛林举起手枪，瞄准距他最近的一只恐爪龙。在它们抓到我和马特之前，至少得先打死它们几只。他扣动了扳机。

　　９毫米子弹的爆炸声把恐爪龙们吓了一跳。被击中的那只恐爪龙从地上一下子窜到门媚的上方，脚爪卡在铁栏杆里，身子悬在半空，不断地挣扎尖叫，弄得整个门框都松动了。

　　随着砰的一声，一大扇铁栏杆和恐龙的身体都跌落在地。整个铁门连同门框一齐倒了下来！

　　洛林不由自主地向后退缩，恐爪龙们越过摔得七零八碎的铁门，张牙舞爪地向他扑来，只有那只带条纹的恐爪龙仍待在原地未动。

　　洛林急忙转身跳进身后的门里，砰的一声把门关上。他想锁上门，可来不及了，跑在最前面的恐爪龙已破门而入。

　　洛林慌忙冲进敞开的第二道门。他看到另一只恐爪龙窜进了第一道门。兽群的嗥叫声和门板的破裂声响成一片。

　　“真糟糕！”洛林的脚刚跨进门槛，就把手伸向门把手。门关上的刹那，他瞥见又有３只恐爪龙从破碎的第一道门的上部跃进来。

　　“这下可坏了！”

　　“它们就在──我的身后──马特，至少有３只。”洛林上气不接下气地说。“我击伤了１只──但还有１１只──比我们手里的子弹还多１个──”

　　“我们顶不住它们了。”洛林点点头，“我们命该如此啊。”

　　“也未必。我刚才想一下。”马特咬着牙站起身来，受伤的腿仍剧烈疼痛，“看那儿。”他的手指着２０英尺高的棚顶说，那儿有一扇天窗，玻璃仍完好无损。

　　洛林明白了，他们可以从那儿脱身！

　　“我只要你来帮一把。”洛林把门锁好，“我们上！”

　　计算机室的墙壁是由粗糙的、凹凸不平的水泥砖砌成的，脚踩那些小小的棱角就可以攀登上去。

　　洛林开始向上攀登。爬了几英尺后他发现马特还站在下面。他受伤的腿……

　　“快一点，它们就要到这儿了！”洛林伸出一只手，“我拉你一把马特把手伸向洛林，忍着剧痛，爬到第一层水泥砖上。他的手指紧紧地抠住水泥墙面冰冷的棱角，一条伤腿几乎用不上劲。

　　用了１０多分钟，洛林才攀到伸手可及天窗的地方，手指尖已磨出了血。马特在他的脚下边，以顽强的毅力坚持着。

　　“抓牢，我把玻璃打碎。”洛林从枪套里小心翼翼地拔出９毫米手枪，用颤抖的手瞄准天窗。一定要把它打碎，不会有别的机会了。

　　洛林在玻璃上打了４个枪眼，形成一个不大规则的四角形。然后，他把手枪插回枪套，又向天窗跟前挪动几寸，开始用拳头敲击玻璃。窗玻璃很坚固，拳头落在上面只震掉几块玻璃碴。

　　“还得打几个枪眼。”洛林朝伏在墙面上，仍在苦苦忍受剧痛的马特望了一眼，重又拨出手枪，朝玻璃窗连开４枪，每一枪都打在原来的４个枪眼之间，耳朵被震得嗡嗡响。他又偷偷朝马特望一眼，开始用枪柄敲击玻璃。敲到第三下才把整块玻璃敲碎，形成一个人能钻过去的破洞。玻璃碎片和尘土雨点般地散落地面。洛林又把破洞旁边的几块较大的玻璃残片敲掉，便不顾一切地从破洞处爬了出去，腰和腿被玻璃残片割了好几道口子。出来后，他连忙转过身，照看依然在下面的他的老朋友和同事。

　　碎玻璃落了马特一身，使他动弹不得。稍稍一动，便有玻璃碴刺进头发里和肩膀上的皮肉中。

　　“你还等什么？”洛林朝下面嚷道，“它们随时都可能过来的。

　　马特向上爬了一点点，他从未遭过这样的罪。

　　“就这样，你能上来的。”洛林暗暗祈祷马特仍有足够的力量爬上来，“再往上来一点，我就可以拉住你了。

　　马特向上一寸一寸地爬着。距离上面还有３层砖时，他又停下来休息，洛林只差一点就能够到他了。

　　洛林把目光从马特身上移开，向周围紧张地望了望。附近什么都没有，更没有兽脚亚国恐龙。

　　突然，一种物体的磨擦声和微弱的喊声收回了洛林的注意力，他迅速朝天窗里面望去，正好看到马特从墙面上滑落下去。

　　“马特！”马特的身体重重地摔在门旁的瓷砖地上，双手紧紧抓住不断流血的左腿，骤然产生的新的剧痛使他双眼紧闭。

　　“你还好吗？”洛林满怀希望，又有点愚蠢地问。

　　马特没有吱声，他在痛苦地呻吟，身子滚到了右边，双手仍紧紧抓着受伤的腿。洛林看到瓷砖地上有一滩血，是从另一处伤口流出的血！一根骨头从他小腿部的皮肉中伸了出来。

　　一阵恶心使洛林把脸扭到了一旁。他之所以成为一名工程技术人员而没有成为医生就是因为他见不得血。过了几秒钟，他强迫自己重新朝下面望去。我怎么帮助他呢？“我现在就下去。”

　　“不！”马特声嘶力竭地喊道，“待在上面！”

　　“但你需要我的帮助。”

　　“不！它们──”马特脸部肌肉扭曲着，继而又咳起来，“随时──都会──来到──待……”

　　洛林听到了一声低沉的撞门声。恐爪龙！坏了！

　　“喂，拿着这个以防它们闯进来。我去找绳索。我会尽快回来的。”洛林慌忙把手枪扔给马特，然后强忍住泪水，赶忙从天窗处走开。

　　马特把手伸向手枪，“洛──林──等一下！”

　　“什么？！”洛林返回天窗旁边，问道。

　　“你多保重──别为我担心！”

　　“我不能那样做。”又传来一声撞门声。

　　“你多保重，”马特喊道，“再说──我就要死于癌症了……”

　　一阵咳嗽使他说不出话来。

　　洛林眼里噙着泪水转身跑开了，他要去找些东西，随便什么东西，只要可以当做绳索用就行了。没等跑出去２０英尺，身后传来一声枪响！

　　“马特！”他有气无力地喊道。你就剩两颗子弹了。

　　洛林感觉浑身一阵发冷，迈出去的腿无力地瘫在地上。马特撕心裂肺的惨叫令他魂飞魄散。马特被生吞活吃了！

　　约翰坐下歇一会儿。扛两件武器，一袋子西瓜大的恐龙蛋，背囊里还另外装着４枚，确实让他感到有点吃不消。特别是在这样潮湿、闷热的热带雨林中。

　　窃蛋龙也停下了，回头望着约翰，好像不明白他为何停下不走了。

　　约翰对小旅伴的这副表情惊讶不已。你是不是在问我为什么停下不走了俄们之间真的可以交流思想？

　　约翰又休息了一会儿。到目前为止，这只丑陋的兽脚亚目恐龙还没有把他带到正路上，可他对这只猎犬似的恐龙抱有信心。反正再有一两天……他又想到了安。

　　洛林不顾一切地穿过地下商城上面七扭八歪的建筑，朝铃木摩托车和M３机枪存放的地点跑去。绕过一片灌木丛时，他一下子闯进一群德罗梅奥恐龙当中。马特的死令他心灰意冷，再无心思去观察这群与恐爪龙有亲缘关系的逗人发笑的小恐龙。他无法承受马特的死带给他的巨大悲痛，也不知道该把马特的死归咎于谁。谁应对他的死负责呢？是约翰？怪魔实验室？恐龙？还是我？

　　他忍着伤痛，气喘吁吁地向前跑着，快到地下商城的上层入口时，他几乎就迈不开步了。

　　我真不该一味地坚持要探索未来。这是我的过错。德拉盖默可能也死了。我的手沾上了更多的血──更多的血。

　　洛林低头走进地下商城的大门。尽管上层连一只恐爪龙也没有，可他丝毫没有欣慰的感觉。

　　洛林把摩托车从商城的双层门里推出来时，看到几只德罗梅奥恐龙在布满爬蕨的停车场上慌张地跑过，而且还吱吱地乱叫着。要是在别的时候，他一定会驻足把这群小恐龙何以这样慌张探个究竟，可现在，他对外界的一切都漠不关心，失去朋友对他的打击太大了，他心里对马特及其家人有一种负疚感。天哪，马特的家人──我怎么向他们交代呢２

　　洛林放下起动杆，跨上摩托车，只一下就把车发动了。他精神恍惚地驾车从山坡上溜下来，注意到几只德罗梅奥恐龙仓皇地向右前方的洞口逃去，看着它们钻进洞后。他用眼睛的余光瞥见两只恐爪龙正冲着突突响的摩托车奔来。原来它们在追逐这群德罗梅奥恐龙！难怪这群小恐龙这样仓皇逃窜。

　　一股冲劲促使洛林猛轰油门，摩托车的前轮从草地上微微抬起，箭一般地向前冲去。速度表指向了每小时３５英里。洛林又调整了一下坐姿，身体倾倒在车把上。在他身后，两只恐爪龙已追上来！

　　洛林把变速器调向更高一挡，摩托车颠簸着向前冲刺，速度指针达到每小时４５英里，随后又指向５０英里。

　　当速度提高到每小时５５英里时，洛林回头看了看，发现已将恐爪龙远远甩在后面。像猪豹一样，恐爪龙也不能长时间高速奔跑。

　　“哈！”洛林保持着速度，喊道，“追呀，来追我呀！”

　　可他自吹自擂还太早了一点。

　　摩托车碰上一个土块，剧烈的颠簸使洛林松开了油门，发动机转数下降，速度也跟着降下来。速度指针此刻指向每小时３７英里，然后又降到３５英里。

　　恐爪龙又靠近了。

　　慌忙之中，洛林把摩托车开进了一块凹凸不平的草地上，前轮被不断高高弹起，车身剧烈颠簸。

　　嗨！真是越忙越出岔！

　　崎岖不平的地形丝毫不影响恐爪龙的速度。它们越来越近，洛林感觉恐爪龙的巨爪就要扑到身上了。他头上青筋暴起，汗水不住地淌进眯缝的双眼中。

　　恐爪龙距洛林只差一扑了！极度恐慌中，洛林又看到了那只带条纹的恐爪龙！在凹凸不平的地面上，摩托车的速度怎么也提不起来！一个土块又把车高高垫起，这一次人车分离，双双掉进没膝高的野草中。发动机劈啪响两下便熄火了。洛林躺在草中，在等待痛苦的结局。他的头在颤动，心提到了嗓子眼儿。耳边响起一声尖厉的嘶叫，他仍紧闭双眼，躺在草丛里一动不动。就在此刻吗？它们在哪儿？为什么？

　　地面在震动。一声尖叫，一声怒吼，洛林强迫自己睁开眼。又一声震耳欲聋的怒吼。他向发出声音的地方张望。一只恐爪龙躺在不远的地方，肚子已被豁开，内脏散落在草地上，带条纹的恐爪龙在围着一只霸王龙转。

　　只剩下带条纹的恐爪龙──那只曾带领兽群杀害了马特的兽脚亚目恐龙，在与霸王龙单打独斗。

　　洛林的目光在自己的脚上扫过，现在正是逃走的好时机，可他的眼睛却被这场战斗强烈吸引住了。

　　两只怪魔在原地兜着圈子，带条纹的恐爪龙始终与霸王龙保持一定的距离，转来转去瞅个空子，它突然掉头朝地下商城方向跑去。它为什么跑了呢？

　　霸王龙在后面追赶着恐爪龙。同霸王龙笨重的身躯相比，恐爪龙既小巧又灵活，霸王龙要完全曲下身子才能捕捉到它。然而，要捕捉到它得先追上它，在后面一个劲地张牙舞爪丝毫不顶用。

　　洛林目送着两只恐龙，直到它们消失在山背后。然后，他转身寻找摩托车。那只血肉模糊的恐爪龙正好挡在道上。他绕开它，心想，真是上帝保佑。走到摩托车旁，发现车已摔坏，轮子也走了形，但Ｍ３机枪依然固定在车后座上，似乎完好无损。洛林从车上卸下枪和背囊，把背囊背在身后。起码现在我得准备独自战斗了。

　　远处传来的吼叫声使他觉察到情况有变。果然如此，霸王龙在往回跑，６只恐爪龙在追赶它！洛林连忙藏进树丛，Ｍ３也无法对付这么多对手。

　　霸王龙在全速逃窜，吼叫声越来越近。追击它的恐爪龙排出“Ｖ”形冲杀队形！一只恐爪龙冲在最前面，就像霸王龙拖着它跑一样。当靠得更近时，只见它飞身一跃，落在霸王龙的后背上。

　　霸王龙一个急停，回过头想把后背上的恶毒幽灵剪除，可恐爪龙狡猾异常，躲在霸王龙的头够不到的地方，死死咬住它暴露的后背不放，两只超长的镰刀形巨爪轮番刺入霸王龙的身体，一块块血淋淋的皮肉被活生生地撕扯下来，剧烈的疼痛使霸王龙陷入癫狂状态。

　　万般无奈之下，霸王龙本能地朝前一跃，然后就地一滚，把偷袭的恐爪龙压成了肉饼。霸王龙发出一声得胜似的吼叫。

　　对！洛林想。就这样，把它们全压死，把这些畜生全压死！特别是那只带条纹的！

　　看到同伴遭到厄运，恐爪龙的“Ｖ”形队形一下子散开，从前后左右几个方向把霸王龙团团围住。紧接着，两只恐爪龙向前扑去，镰刀形的巨爪像利剑一样刺向它们的死敌。霸王龙怒吼着，跌跌撞撞地想重新站起，一只恐爪龙在它腿上又添了几道伤口，而另一只恐爪龙则瞅准霸王龙的下腹部，冒险发动突袭。霸王龙以闪电般的速度回击，张开布满利齿的下颌，一口将它咬在嘴里。

　　衔在霸王龙嘴里的恐爪龙在拼命挣扎和尖叫，霸王龙的嘴用力合拢，８英寸长的巨齿像一把把利剑洞穿了恐爪龙的躯体，尖叫声戛然而止，血淋淋的骨、肉、筋腱和脏器从霸王龙的嘴里飞溅而出，垂挂在它的脖颈和前胸上。一股令人作呕的气味使洛林半天喘不过气来。

　　另一只恐爪龙从草地上窜起，越过已被压成肉饼的同伴，落在霸王龙血肉模糊的后背上，爪齿并用，疯狂地撕咬霸王龙。

　　一阵剧痛令霸王龙向左猛地一摆头，衔在嘴里的恐爪龙尸体被抛在草地上。可是，由于一直跪在地上，始终没有找到机会站起身来，使它无法自如地应付接二连三的攻击。

　　后背上的恐爪龙挥动一双镰刀形的利爪冲着霸王龙的脊椎部位越刺越深，剩余的３只恐爪龙挥动利爪轮番撕咬霸王龙的腿部。霸王龙对每次攻击只能作出轻微的反抗，而每次攻击都给它的身上增加一道新的创口。霸王龙已遍体鳞伤！它的元气正在耗尽。

　　“不！”洛林喊道，“不能这样！你不能死，你一定要把它们全杀死！一个都不留！”

　　绝望之中，霸王龙拼命地来回摆头，想咬住后背上的恐爪龙的尾巴。恐爪龙终于被掀翻在地，正好落在霸王龙血淋淋的大腿边，溅起了一阵尘土。这下洛林兴奋起来，尽管只是片刻的兴奋。

　　只见霸王龙的脖颈一低，巨口一张，恐爪龙便成了它口中之物，眨眼工夫，便血肉模糊，一命呜呼。

　　现在，带条纹的恐爪龙跃上了霸王龙的脖颈！

　　“该死的！”洛林大喊，手里紧紧握住Ｍ３机枪，由于用力过度，指关节已变成白色。他现在就可以射杀这只可恶的怪魔，把它炸得粉身碎骨！是的，我能做到！能……

　　带条纹的恐爪龙现在紧紧吸附在霸王龙千疮百孔的身上，连抓带咬，疯狂地蹂躏霸王龙的皮肉。温热的血如泉涌般从霸王龙周身上下的伤口中涌出！

　　剧烈的疼痛使霸王龙全身颤抖，除了在地上蠕动挣扎外，已无力再进行任何反击。这时，残存的恐爪龙一拥而上，向垂死的敌人发起了最后进攻。

　　洛林不忍再看这惨烈的一幕，把头扭向了一边。尽管他知道，弱肉强食是大自然的法则，可他还是不忍看到霸王龙的死。眼前这幕动物间的生死搏斗使他想起一本书中介绍，非洲雄狮和野猎犬之间，仅仅为了复仇，也常进行类似的撕杀。动物大多都是如此，人类问的复仇行为何尝不是与动物一脉相承。战争是生活的一部分！

　　人类仅仅是动物王国的一部分，他想。然而，人类具有逻辑思维能力、自由选择能力、意志力，人类可以做到凡事三思而后行。所以，我不能杀死带条纹的恐爪龙，只能……

　　洛林忍着饥饿与干渴，心里仍在思考人类的行为动机问题，双脚在高高的野草丛中机械地运动，朝Ａ站走去。

　　路上，他看到８头鹿虻蹦乱跳地朝他跑来，从它们无忧无虑的神态中，洛林断定这儿附近没有恐爪龙，也就更加放心地前行。面对眼前这群毫无戒心的鹿，他尽可以放心走开，也可以驻足观看，甚至可以走近它们，可面对那只狡猾的带条纹的恐爪龙，情况就大不一样了。一想到恐爪龙，洛林就不寒而栗。他拖着沉重的步子继续朝前走着……

　　约翰从一群正在觅食的角恐龙旁悄悄地溜过，这群角恐龙正是被他偷了蛋的那支兽群，雄三角龙仍警惕地站在那棵巨大的红杉树旁。他就要到家了。

　　约翰加快了脚步，把正在唤着一摊粪便的窃蛋龙抛在后面。他尽管打心眼里感激它，可再跟在它身后亦步亦趋已显多余，那样只会影响速度。约翰现在连一分钟也不想浪费，他有那么多事情需要告诉安！

　　约翰走进一片漆黑的森林，穿过这片林子就该到“家”了。

　　“哎呀，你总算回来了！”安站在外间的门边迎接他，“我真替你担心，上帝保佑！”

　　约翰微微笑了笑。他不想让安知道，看到她还活着而且毫发无损，他心里该有多高兴。

　　“让你替我担心了，真对不起。”约翰躺下来说道。

　　安看着网袋，问道，“里面装着什么？”

　　“没什么。”约翰尽量装作若无其事的样子，可心里甭提有多兴奋了。

　　“告诉我，里面是什么？还是恐龙蛋？”安扬起眉毛微笑着问。她想让约翰知道她不是什么都不知道，特别是有关她喜爱的恐龙方面的事。

　　约翰警觉起来。她怎么知道是恐龙蛋呢？他只是用眼睛望着安，仍然缄默不语。

　　“我已经在静态储藏箱里发现你的私货了。它们把我吓了一跳。”约翰张张嘴，但没发出声音来，又把嘴闭上了。

　　“你弄来那么多恐龙蛋要干吗？吃掉？我敢打赌味道肯定不会太好。”安停了一下，向他眨眨眼，又笑着补充道，“想把它们卖给博物馆，对不对？”

　　约翰欲言又止，低声咕哝了几句。

　　安又接着说，“让我给你讲讲有关爬行动物蛋方面的知识。要是把蛋放在很热的地方或很凉的地方，对它们的性别都会产生影响。”安做了个两眼上翻的表情，“哼”了一声。“不管怎样，我把它们通通放进了储藏箱的冷冻格，现在嘛──”安强忍着没让自己笑出来，“它们大概都已经变得冰凉或者已冻成了冰蛋！”

　　约翰的脸色立即变了，一个高跳到了储藏箱前。冰成了冰蛋！

　　安咯咯地笑起来。

　　约翰掀开储藏箱的盖子，说道，“怎能开这样该死的玩笑，你会把我弄来的恐龙蛋都给毁掉的。”

　　“把你的计划破坏了，是不是？”

　　约翰向储藏箱内查看，脸上现出迷惑不解的表情，“你没有把它们放进……”

　　“是的，我没有！现在该告诉我，你为什么弄来这些恐龙蛋了吧，你要是不说，我就开始把它们一个个敲破，看你讲不讲实话。”

　　约翰长长地叹了口气，本想继续蒙骗她，可最后又放弃了这个念头。安太聪明了，而恐龙蛋又引起了她浓厚的兴趣！

　　第５天

　　洛林在满是露珠的草地上醒来。露水尽管很凉，可比雨水容易忍受多了。由于关节疼痛，他强迫自己站起身，双臂上举，身体后仰，伸了个懒腰，又向左右摆摆臂。他在为未来两天的路程而发愁。要独自一人在恐龙出没的荒野上跋涉两天！但愿遇到的都是食草类恐龙。他向天空望了望。好极了！除了白云什么都没有。沿着坑坑洼洼的旧公路，他开始了新的一天的行程。两只三角龙在草地上吃草，他好像机而不见，也不再管天上有没有翼指龙。他的胆子现在大了起来。

　　“记住，回去后……”约翰停住口，把通向同位素注入器主电池的电缆接通，“我们不能告诉任何人，包括怪魔实验室的人。”

　　“为什么不能告诉，他们不是可以帮助我们吗？”

　　“不。那些人一心就想从我们的辛勤劳动中捞便宜，”约翰忿忿不平地说，“他们经常这样干。”他看着安正在拧紧一颗螺钉。她太迷人了，太漂亮了。

　　“此外，我还计划用赚来的钱……”安停下手里的活向他投来诧异的眼光。

　　“我是说，用赚来的钱去资助帕科和泽维尔医生的家庭。这是我们起码该做的事。”约翰知道安对此不会提出异议。

　　“那还差不多。”

　　“是的，应该这样做。”约翰叹口气，“我很怀念帕科，尽管我们在一起共事时对很多问题的看法不一致，可我还是把他看作──朋友。”约翰还想说点什么，可一时又找不到比“朋友”一词更恰当的词汇。

　　“我明白你的意思。我也怀念他们。虽然有些事使我感到很恼火，可我确实给他们增添了麻烦。不过后来──我们也是朋友了。这很奇怪，你知道我的意思，是不是？这种感受很难说清楚。”

　　约翰摇晃着脑袋，表示赞同。他明白那种爱恨交加的关系，自己就经历过几次这样的事，再发展下去就会变成朋友加对手的关系。

　　“我渴了，来杯橙汁可以吗？”他问。

　　“当然，为什么不呢。而且再过几个小时，把这些继电器一修好，我们就可以离开这儿了。”

　　“然后，我们就可以享受香摈和龙虾了！”约翰把嘴咧到了耳朵根儿。此刻，他满脑子想的就是现钞，数十亿美元的现钞！

　　约翰站在交通车外间的拱道里，用手扶着门使之保持敞开状态。他现在可以歇一会儿了，同位素注入器的继电器已完全修复，ＳＴＣＤ系统的磁共振装置已经通上电，进行第二次也是最后一次时间折叠的一切准备均已就绪。所以，现在他有了段空闲时间，可以欣赏夕阳坠地、晚霞满天的壮丽景色。

　　“一群比窃蛋龙还小，与鸡相差无几的恐龙在蕨丛中欢蹦跳跃。约翰猜测，那些个头稍大一点，头上长赤褐色骨冠的可能是雄龙，而个头略小，不太活跃，头上长蓝绿色骨冠的可能是雌龙。约翰以一只手指着小恐龙，另一只手招呼安快点过来。”把原始扫描器也拿来。“他低声补充道。

　　不到一分钟，安已站在约翰身边，用扫描器观察这群恐龙。新的发现照例使她激动不已，”它们是德罗梅奥类阿伯尼斯恐龙，系杂食类兽脚亚目恐龙，个体重量约１０至１５千克。外形酷似霸王龙和恐爪龙，几乎就是这两种恐龙的袖珍型，其脚掌上也长一个很小的镰形刀。然而，它们却是一种独特的恐龙，比霸王龙或恐爪龙不知要小多少倍。“

　　“是啊，在恐龙家族中它们实在太小了，依我看，和小狗或大个的家猫差不多。”

　　“啊，啊。”仍在进行扫描的安得到了一组重要数据，“这组数据价值连城，我敢打赌它们会成为最受欢迎的宠物。”

　　听到这句话，约翰蓦地想出一个主意，连忙转身闪进Ｂ站的里间，根本顾不得听安下面的话。

　　“你看它们的样子既聪明又可爱，还把一对前爪叠在胸前，而且……”约翰在交通车里间的储藏箱内心急火燎地翻来翻去，想找点能捕获这些小恐龙的东西。

　　“约翰，我对你说没说过，德罗梅奥恐龙与镰爪龙有亲缘关系，它们善于运用颌部的机能而不是镰刀形的爪的机能？说没说过？约翰，我问你呢！你不是说你想更多地了解一些有关恐龙及其生活习性的知识吗？约翰……”安把脸从扫描器的视窗前转过来，才发现约翰不在身边。安无可奈何地耸耸肩，走出门外，她要更多地掌握一些有关这些小恐龙的第一手资料。它们实在太讨人喜爱了。

　　安把扫描器对准距她最近的两只德罗梅奥恐龙，它们竟没有注意到她的走近，仍在那儿跳来跳去，扫描器把它们跳交配舞的过程完整记录了下来。接着，雄龙又围着它的伴侣转来转去，不断地上下摆头。转几圈后，可能累了，也像雌龙那样蜷伏在蕨丛里。突然，两声枪响打破了周围的宁静，两只德罗梅奥恐龙应声倒地。安大吃一惊！她转过头，看到约翰手持步枪朝她大步走来。

　　“你怎能这样干？”由于激动，安的眼里含满泪水，声音颤抖，“它们都是些无害的杂食类恐龙，根本不会伤害我们！”

　　约翰端着枪走到安的面前，“我并没有把它们打死，”他说，“这是一支麻醉步枪。”

　　安还在抽泣，用尖尖的手指抹掉面颊上的泪珠，然后向步枪瞥了一眼，“约翰，你没骗我，是麻醉步枪。可是，你不该……”

　　“别担心，”约翰离开她向一动不动的德罗梅奥恐龙走去，“现在木已成舟。”他自语道。在德罗梅奥恐龙的洞穴旁，他停下观察一会儿，其他小恐龙已四散逃走。然后，他把步枪挎在肩上，两条胳膊各夹住一只恐龙走回来。

　　安跟在他身后向交通车走去，“你把它们弄来做什么？”

　　“把它们带回去。”约翰走进Ｂ站。

　　“你不能那样做！”安也走进Ｂ站，说道。

　　“为什么不能？”安被问得哑口无言，不知道怎样回答才好。

　　“恐龙蛋、恐龙崽和活恐龙有什么区别？对我来说都一样。”

　　“然而，我们不知道把它们带到２１世纪后会变成什么样子？它们也许会……”

　　“噢，别担心，它们会很好的。而且，你还可以对它们继续进行研究。”约翰掀开储藏箱的盖子，把里面的东西一件一件搬出来，“它正好做德罗梅奥恐龙的围栏。”

　　安对约翰的这一非同寻常的举动感到震惊和不知所措。她想同意约翰的做法，但直觉告诉她有些地方似乎不妥，可究竟有什么不妥又说不清道不明，于是就只好顺从约翰的意愿。心想，俘获的话恐龙，关在储藏箱里，又处在完全麻醉的状态，不会出问题的！

　　“还有一件事，我们可以把这两个东西交给怪魔实验室，这样他们就会放过我们俩和那些恐龙蛋。对，就这样！当他们把全部精力都用来忙活这两只恐龙时，我们就可以悄悄地处理这些恐龙蛋！”约翰此时神采飞扬，滔滔不绝，“等到他们向世界各大媒体发布新闻时，就会把那些富有的恐龙爱好者都送到我们面前！到那时，我们用不着出城，就可以把孵出的恐龙怠卖给出价最高的人！我们就是富人了！──富人，我告诉你！”他大喊道。

　　一想起自己精心制定的计划，约翰的眼里就放射出光芒。他把计划的每个细节都想到了。他觉得自己精力充沛，才智过人，绝不亚于哥哥！等到洛林看到这些时，让他去嫉妒吧，让他去眼红吧！现在，剩下的事情就是进行时间折叠！

　　“差不多了，”约翰喊道。他已经格外认真地设定了交通车精确记时计，又对设定好的数据再三进行核实，以确保数据准确无误。千万不能出差错，要确保一次成功！会成功的！

　　两个人都穿上了防辐射服。一切都整理停当之后，约翰坐到主控制台的转椅上，宣布“开始启动离子脉冲发生器”。防辐射服由一种塑料材料制成，穿在身上特别不舒服，面部还留有一个口，以方便读取数据。只是部分防护，约翰心想，“主磁场发生器在全速运转，到目前为止一切正常。”

　　安一声不响地站在约翰身后，她对电子学一窍不通。

　　约翰向等离子控制屏键入几组参数，磁体的圆孔内立即发出了嗡嗡声。他盯着控制屏，说道，“离子炮正在辐照涡流，就要进行时间折叠了。”约翰在耐心等待着梯度磁场发生器的起动，眼睛又转到了离子炮──洛林的发明上。此刻，他想知道自己的孪生兄弟正在做什么。他还在实验室吗？他要是在实验室，可就有点麻烦。要想使“迅速致富计划”付诸实施，首先得毁掉整个实验设施。

　　控制面板上不断闪烁的黄色指示灯把约翰的注意力重新拉了回来。“现在我们就可以知道机器是否修好了。”他神情紧张地伸出一个手指，按下了同位素注入器的启动按钮，“把防护面罩放下来。”他冲着安喊道。

　　同位素注入器一接通，立即响起了震耳欲聋的轰鸣声。与此同时，释放出的铍─砹气体立刻产生催化作用，一道白光闪过，时间裂缝吞没了交通车。

　　Ｂ站回到了未来──回到了他们折叠到白垩纪那一刻不久后的一个时间。

　　约翰又能看清周围的景物了。铍─砹形成的雾状惰性气体在自动通风系统的作用下差不多已消散。安走到外间的舱门前，按动释放按钮，门自动滑开。外面是漆黑的雨夜，远处可见星星点点的灯光。

　　约翰又朝精确记时计扫了一眼，喊道，“看来一切顺利！”安扯掉安全面罩，应道，“这儿是怪魔实验室的停车场！我们到家啦！”约翰闭上眼，深深吸了口气，随后咧开嘴大笑起来。他把身体紧靠在转椅后背上，两腿向前绷直，十指交叉托在脑后。现在，他就要成为亿万富翁了。亿万富翁啊！

　　未来 第６天 １６时

　　洛林饿坏了，每迈出一步都要强忍住腹部的剧痛──肠痉挛引起的剧痛。然而，除了咬牙前行外，他别无选择。他要赶紧回去，以便对人类悲惨的未来预先发出警报。

　　一群飞禽在他面前飞过，洛林紧张地停下脚步，紧紧握住M３机枪的枪柄，由于用力太大指关节都变白了。等到看清那是一群鸟而不是翼指龙后，他才活动一下手指，使自己放松下来。他拖着沉重的脚步，继续向前跋涉。走着走着，他的注意力从时刻提防动物转到了主动搜寻动物上来。我可以用枪猎杀一只动物来填饱自己的肚子。打什么呢？

　　他朝路过的树林望一眼。恐怕不能把鸟作为食物来吃，特别是用这样一支杀伤力极大的武器打的鸟。洛林暗自笑了一下。这件该死的武器会把鸟打得粉身碎骨。他又想到，就是打到了某种动物，怎样把猎物做熟呢？用什么做燃料？我连火柴都没带。还有，要是把子弹都浪费了，遇到猛兽可怎么办？总不能赤手空拳地与野兽搏斗吧？不行，再忍一忍。这地方离奥兰多不会太远了，先回到Ａ站再说。洛林不再胡思乱想，他在沿着一块很大的凹陷地的边缘行进。我就只管朝着交通车的方向走就是了。在接下来的３小时中，洛林在一片片森林和空地之间艰难地跋涉着，除了几只德罗梅奥恐龙外，他什么都没遇到。那几只小恐龙一见到他，都慌忙地躲进了洞里。

　　“别跑嘛，”洛林有气无力地说，“无论如何，我也不会吃你们的。”黄昏时分，洛林来到另一块空地，一块充满生命的林间空间。空地上有各种各样的鸟儿，还有德罗梅奥恐龙、鹿虻和几只小松鼠。他看到这些动物和睦相处，只有鹿虻在嗡嗡地飞来飞去，想从每一个会动的肉体中吸食一点鲜血，其中也包括洛林。

　　洛林悄悄地在一旁观察这儿的情况，发现松鼠们在枝权中间蹦来跳去，似乎在忙着采集橡树果。鸟儿从一个枝头飞到另一个枝头，轻轻地啄食树上的昆虫。在飞鸟和松鼠的下面是一群德罗梅奥恐龙，令他感到奇怪的是，它们正以尖尖的小嘴在啄食青草。它们吃草吗？或者它们……

　　洛林顾不上肚子咕咕叫，又悄悄向前靠近了几步。空地的边缘有两棵大树，这些小动物大都集中在那儿。洛林觉得那两棵树有点特别。

　　离树还有１０英尺时，洛林认出了是两棵樱桃树，上面结满了成熟的果实！吃的东西！我有吃的啦！

　　洛林举起Ｍ３朝天鸣了一枪，把动物们都轰跑。枪声过后，德罗梅奥恐龙箭一般地钻进灌木丛，鸟儿也飞上了天空，可鹿虻们却围上他，开始大举叮咬他的头部，很多鹿虻被他打死在头发里。洛林跌跌撞撞地向大自然的恩赐跑去。他将樱桃塞满了嘴，填饱了肚皮，装满了衣袋，最后又脱下一只袜子也装满了。明天，他不会挨饿了。

　　饱餐一顿后，洛林又向第二棵树望去，树下草地上一个闪光的物体引起了他的注意。他走过去拾起来，立刻认出那是一支对世纪的致晕枪。是德拉盖默的，德拉盖默！

　　致晕枪上沾满了泥土，还留有被咬过的牙印。洛林弓着腰继续在草里搜寻，想再找到一些有关德拉盖默的线索。一会儿的工夫，他找到了一只鞋、一截金项链、一些残碎的布条和几块爬满黑蚁的骨头。用不着再去找，这些就足够了。毫无疑问，这些碎骨是人类的遗骨，是德拉盖默的遗骨。

　　洛林被自己的发现引得阵阵恶心。他快步离开那儿走到空地中央，躺倒在地上。我怎么就让他离开了呢──独自一人走了。我该想到后果的，我能够想到的！

　　隐约传来了树枝的折断声。可洛林全部精力都在自责，根本就没有注意到。

　　我怎么向怪魔实验室交代呢？怎么向他们的家人交代呢？连我自己都不敢相信，我是Ａ站的惟一幸存者！

　　突然，附近的灌木丛中沙沙作响，洛林慌忙跳起身来。距他不足６英尺处站立着一只个头与人一般高的食人恐爪龙。刹那间，洛林和那怪魔都愣住了。

　　洛林抬起Ｍ３机枪，把枪口对准了怪魔的前胸。

　　恐爪龙嗥叫着向洛林扑来，镰刀似的巨爪像锋利的短剑，直奔洛林刺来。

　　洛林扣动了扳机。

　　子弹射进恐爪龙的前胸后爆炸，把它的胸腔炸得粉碎，伴随一声凄厉的尖叫，强大的冲击力一下子把它推到一旁，倒在树丛中。

　　“哼！找死。”鲜血溅了洛林满脸，一股腥臭涌进嘴里，怎么吐也吐不干净。

　　洛林转过身来，把枪口对准仍在地上翻来滚去。痛苦挣扎的恐爪龙。可他犹豫一下没再开枪，胜利的喜悦也消逝大半。由于某种原因，洛林对它的遭遇感到悲痛。恐怕它刚才的行动完全出于本能，而不是有意。洛林联想到以前自己也做过很多出于本能而并非有意的事情。

　　洛林放下Ｍ３机枪，从仍在流血和抽搐的恐爪龙身边走开。他又感到了一阵恶心。杀死一条生命竟如此容易，真他妈的容易！都是上帝造就的生灵，为什么不可以和睦相处呢？或者完全是由生命自身存在的种种劣性导致了冲突与竞争？惟有人具有摆脱这些劣性的能力。然而，人类将向何处去呢？尤其现代人那无止境的欲望。

　　洛林顶着夜色继续跋涉。一路上一点声响都没有，只有双脚踩在植物上的沙沙声。他不再关心人类的问题，只想着自己的目的地。

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第十章 邪恶的计划

　　“这两个家伙可不轻啊。”约翰把装着两只德罗梅奥恐龙的木箱拖过人行道，坐在箱子上歇口气。

　　“啊，月亮出来了，雷雨云正在飘走，看来今晚不会再下雨了。我们悠着点干，不用太着急。”约翰生怕把什么东西遗漏了──特别是那些恐龙蛋。

　　“把德罗梅奥恐龙从实验室带走，你觉得这样做好吗？说不定它们会出什么事的。

　　约翰擦擦头上的汗，“把它们留在这儿，说不定才会出事的！”

　　安似乎还在怀疑。

　　“而且，我会精心照料它们的，就像照料两只鸡一样。在父亲的农场里我经常干这种活。”

　　约翰自己也有一个小农场，就在怪魔实验室附近，可由于资金和时间等方面的原因，农场至今尚未饲养家畜。他总是习惯于把自己的农场称作“家”而不叫“农场”，这种叫法很快就要改一改了。

　　“我还是拿不准这样做是好还是不好。”安说。

　　“这问题得这样看。要是我们把它们留在这儿，明早我们回到这儿之前，说不定会有人打它们的主意，要是某个坏蛋把它们偷走了，那我们为此而付出的艰苦努力就白搭了。

　　“可你并不知道今晚肯定会有人来这里，是不是？”

　　“是的，我也不知道今晚这儿是不是真的没有人。所以，我可不想冒这个险。”他从木箱上站起身，“再说，明天是周六，后天是周日，我们不能把它们搁在这儿两天不管。

　　安瞪大了眼睛：“噢，天哪。我连今天是星期几都忘了。你说得对，我们的确不能把它们搁在这儿不管。谁来喂它们和照料它们呢？”

　　约翰得意地笑了笑：“这就对了，我知道你会同意的。”

　　安还在想着周末的事：“你还知道什么！我记得，按计划今天夜里公司方面该会有些行政官员乘飞机来这里！明天上午他们会不会在这儿开会？”

　　约翰一听这话着急了：“是的，你说得对！他们会来的！我把他们全给忘了。”

　　“最好能找点搬运工具。”约翰把临时充作围栏的木箱搬起来。“喂，带上所有的东西！眼下一时用不上的也带上。我们还不知道麻醉枪对这两个家伙会造成多大影响。”

　　安现在对约翰完全言听计从了，并开始支持他。

　　“把植物学方面的设备也带上，别管它是干什么用的。”

　　“是环境稳定器吗？”安问。

　　“没错，就是它！我们可以把它当做高技术孵化器来用。”

　　安笑了。约翰真有本事，无论他想干什么。

　　约翰把装德罗梅奥恐龙的木箱搬上轻型货车的后部，然后关上尾门。木箱是最后才装上车的。除木箱外，还装了一大堆科学仪器，有些仪器本不属于Ｂ站，而是紧急救援计划小组提供的。然而，约翰为了应付未来之需也都装上了车，要是一日……

　　“装恐龙蛋的容器都装上了吗？”他问。

　　“都装上了，一个没剩。”安用手指在约翰的胸前轻轻捅了一下，“你还没告诉我你是怎样找到那些霸王龙蛋的。”

　　“以后我会告诉你的，也许──等它们孵出来之后。”约翰狡黠地笑着说。

　　“我可不想等那么久。”

　　约翰摸着下巴上的胡茬子：“你真的认为它们没问题？我是说，肯定能孵出小恐龙？”

　　约翰还想得到进一步的保证。他的全部希望与梦想都寄托在这些７０００万年前脆弱的恐龙蛋上，巴望把它们都孵出来！

　　“噢，没问题的。它们肯定能孵出来，我已经向你打了保票了。用我们的植物监视器、稳定器和静态磁场，绝不会出错，你放心好了！”　　“太好了！”约翰把原始扫描器递给安，然后拉开司机座位旁的车门。

　　“原始扫描器对我们未来的研究工作会有巨大帮助。”安把扫描器挎在肩上，说道。

　　“好。”是啊，它将帮我实现计划。啊，她太伟大了。整个计划都太伟大了！“明天早晨到我家来──我是说农场，９点怎么样？”　　“好！不过我也许会晚一点，我对去那儿的路不熟。”

　　“你会找到的。好，回去休息吧。”约翰微笑着坐进车里，看着安转身走开，才起动发动机，油表指针显示油箱还很满。他没有立即把车开走，而是等了一会儿，看到安钻进了她自己的车，约翰又把发动机熄灭了。接着，他从轻型货车里跳出来，挥舞着手臂向安跑去。一定要保持镇定，保持平平常常的样子，这是最后一步了。

　　等约翰跑近时，安降下了车窗。

　　“我忘记关闭后续程序了。光忙着往外搬恐龙蛋，把这事给忘了。”

　　“我等你，约翰。”

　　“不用等，没事，你先走吧。我知道你得赶紧回去洗洗澡了。”约翰弯下腰，把前臂放在湿漉漉的车窗上，“再说，这是我的疏忽，我的问题。我只是想告诉你我得去一下，以免你担心什么地方出了问题。”

　　安抬眼望着他，忍不住想笑。“你真会说话。”她说。

　　“哪里。向我保证，明早你一定去我那儿。”

　　“我保证！明天见。”安放开制动器，车开始向前滑行。

　　约翰仍站在停车场上，搓着手，眼里闪耀着狡诈的目光。可以干了！她相信了！

　　约翰又等了一会儿，直到汽车的红色尾灯消失在漆黑的夜色中，然后才转过身，全速向交通车跑去。

　　他就要把最关键的一个步骤，也是最后一个步骤付诸实施了。谁也别想阻止他！

　　无烟火药密封瓶内装满了９７型无烟火药──一种由硝酸纤维素、硝化甘油和矿脂三种成分构成、爆炸时不会产生烟雾的火药。它就像一枚微型高爆炸弹，当达到一定温度时会自行爆炸，其强大的威力将摧毁整个实验室。这种火药被存放在外面有隔热保护层的密封瓶内，是供两个站进行互动试验时使用的。

　　约翰小心翼翼地把火药瓶移至洛林发明的离子炮旁边，离子炮被置于ＳＴＣＤ系统磁共振机的主框架上。

　　不知道温度达到多高时汽车才会燃烧。

　　约翰先拧开密封瓶又厚又重的盖子，随后又从工具箱里找出一个大铜锤拖到计算机隔间，开始狠命地打砸他能看到的一切设备。一阵乒乒乓乓之后，各种监视器、集成电路板、等离子显示器、串联式处理器和动力装置被他砸得稀巴烂。

　　接着，约翰又去破坏哈伦消防系统。他用大铜锤朝消防系统重重砸了几锤，以确保其不至于阻碍他的计划。现在就剩催化剂了。

　　约翰跑到自己的轻型货车上先取出备用油箱，然后又将驾驶座椅向前推了推，从座位后面的工具箱中取出一个虹吸管。约翰的车内常备有各种各样的应急用品，其中有１个工具箱、１个油箱、１根跨接电缆线、１根牵引绳、１个急救包、１个备胎和１个虹吸管。他想起父亲生前多次教导他和哥哥，一定要在车里备足应急用品。虹吸管就是父亲病倒前亲手交给他的。约翰打开卡车的油箱盖，把虹吸管插进油箱，不禁陷入了沉思。

　　很长时间以来，他极少想起父母双亲，而现在却为他们的悲惨命运而感到难过。此刻，他比以往任何时候都希望尽快研制出一种能根治复合癌的药物。他开始在心里暗暗诅咒自己的贪婪。他有些后悔了，想就此罢手。他颓然躺倒在湿漉漉的柏油地上，终于认识到，自己的行为将推迟复合癌药物的问世时间，从而导致千千万万人无辜死亡，而这一切仅仅是为了捞取个人的巨额财富。

　　然而，他的思绪又转到了个人利益上。癌症并不是因我而产生的，也不是因我而扩散到全世界的。我只是个无名小卒，为了挣得自己的一份工钱而奋斗，而怪魔实验室却可以任意挥霍金钱。他们舍得耗费巨资建造大型游船道游墨西哥湾，却舍不得为自己的员工花点钱治病，包括治疗复合癌！怪魔实验室才是真正的罪魁祸首。

　　约翰又来了狠劲。他就是要通过彻底捣毁能够前往白垩纪的交通工具来打击怪魔实验室。没有了交通工具，怪魔实验室乃至整个世界要想得到恐龙，都得按他开出的价码付给他钱。噢，他们当然可以再建造一个工作站，再派出一个小组，可那需要时间。等到新的工作站建成，他早已成为富翁了。

　　对！现在是报仇雪恨的时候了！是报仇雪恨的最佳时机！

　　约翰将第二桶５加仑汽油洒在被捣毁的计算机隔间内，直接洒在了另一个稍小一些、已打开盖的无烟火药瓶周围。

　　“该动手了。”他自语道，“现在就点火！”他向周围环视了一圈，以确认无人看到他。附近一个人也没有。

　　约翰手握信号枪下了交通车，左手还攥着两颗信号弹。

　　第一颗信号弹直接打进了计算机隔间，火光一闪，汽油首先爆炸，熊熊燃烧的火焰又导致了第二次震耳欲聋的爆炸，整个交通车被烈焰吞噬。紧接着，烈焰引爆了另一个无烟火药瓶，这次爆炸使大地都摇晃起来，约翰被震得从地上跳起来，交通车被炸成碎片飞向天空，金属残片像冰雹一样飞向四面八方，也落到约翰的身上和他的轻型货车上。

　　货车上的珍贵货物未受损坏。约翰小声复述着事先编好的谎言：“真是太不幸了，雷电引起了这场火灾，毁掉了实验室。太不幸了。还好，所幸的是我们把德罗梅奥恐龙，还有恐龙蛋事先搬了出来。

　　约翰对自己精心编撰的谎言十分满意，他赶紧离开爆炸现场。消防人员马上就会赶来，滚滚的浓烟将掩护他离开。

　　未来 第７天 １１时

　　Ａ站以太阳能电池板为动力的自动通风系统发出的嗡嗡声把洛林吵醒。啊，风扇转了，这一定是早晨了。洛林看了一眼腕上的手表。哦！没想到昨晚会这样疲劳。他连忙站起身来朝工具箱走去。经过氦水平显示仪时，不由得大声骂了一句：“他妈的！气化损耗率怎么会这么快。安全水平仅够维持今天一天了。

　　洛林发疯似的在非磁性工具箱中翻腾起来，心里在怀疑低温恒温器或真空屏护器的某个部位可能出现了微小泄漏。后来，他抛开这些问题，集中精力排除继电器的故障。没关系，毕竟运气还不错，抓点紧，在氦降至危险水平之前就可以离开了。

　　此后３小时，洛林把全部精力都用在了维修同位素注入器的继电器上。他一个部件一个部件地把继电器重新组装起来。好在马特和德拉盖默此前已完成了大部分工作。

　　马特和德拉盖默，如果我能让时间倒转过来。等一下！洛林拾起一支笔，又找来一张便笺，在上面写了一串数据。如果我能让时间折回到这一悲剧发生之前的某一刻，甚至折回到我发明离子炮之前的某一刻，我就可以向世人警告进行时间折叠可能带来的危险。这样，马特和德拉盖默就不会死了！

　　想到此，洛林冲到精确记时计旁，急切地把时间表盘拨回到２０４７年Ａ站进行时间折叠的前一周。这时，他又迟疑了一下。我能不能把精确记时计再往回拨一拨，干脆拨到父亲的复合癌病症被确诊之前！这样，我就可以重新开始为怪魔实验室工作，用几个月时间研制出离子炮，折叠到白垩纪，找到泽米蕨标本，把它带回来交给科研人员提取治疗复合癌的蛋白，这一切都要在父亲的复合癌症状出现之前实现！噢，天哪！噢，天哪！

　　洛林无比兴奋地把精确记时计的时间表盘拨到２０４６年，然后坐到椅子上，估量这一行动可能带来的后果。

　　对，这是可行的。嘿，我甚至连Ｂ站还有约翰都挽救了，而且还避免了全人类因迷恋珍稀的恐龙样品而导致灭亡的命运。

　　一阵极度的兴奋之后，洛林面带笑容，开始琢磨自己究竟能挽救多少人的生命。马特、德拉盖默、父亲，还有哪些人？不知道Ｂ站的队员们是否都能平安返回？噢，对了，这没关系，不管他们是否意识到，反正我把他们都救了，是的，上帝让我挽救了所有的人！应该举行一次庆祝英雄凯旋的大会！

　　洛林打开控制程序，接通各种设备，准备启动折叠程序。突然，他愣住了，手停在空中，面部一副恐惧的表情。要是引起时间上的矛盾可怎么办？糟糕！在同一个时间单位内出现两个人，两个除了在活动时间表上的年龄有所不同，其余都一模一样的人，这将导致时间和空间结构上出现一个灾难性的裂缝。在理论上，这样的裂缝将毁灭整个行星体系。见鬼。我将是这场大灾难的直接策划者！洛林长长地喘口气，两眼怔怔地望着桌子。是的，如果我折回到２０４６年，就会出现两个我──现在的我和一年前的我。真糟糕！根据反物质理论，一个我是阳性而另一个我是阴性。我将成为我自身的反实体。一个或更多的我就将神魂颠倒或精神错乱。而且，要是我的另一个实体与我相遇并合为一体，我们就将毁灭世界。当然，如果我根本就遇不上另一个我，我们也许是相安无事的。

　　洛林摇了摇头。是的，看来我得避免遇到另一个我。他站起身来，在房间内踱来踱去，大声说道：“反物质理论是基于这样一种假设，即在同一时间内不可能存在两个完全相同的个体。所以，我必须返回到我离开的那一刻之后的一个时间。我无法挽救马特和德拉盖默了，也无法挽救父亲了。”

　　洛林走到精确记时计的旁边，站在那儿仔细看了看。然后，他把时间表盘拨到估摸着是在那次摧毁怪魔实验室的不明爆炸发生之前的一个时间上。

　　无烟火药密封瓶内装满了９７型无烟火药，一种由硝酸纤维素、硝化甘油和矿脂三种成分构成、爆炸时不会产生烟雾的火药。它就像一枚微型高爆炸弹，当达到一定温度时会自行爆炸，其强大的威力将摧毁整个实验室。这种火药被存放在外面有隔热保护层的密封瓶内，是供两个站进行互动实验时使用的。约翰小心翼翼地把火药瓶移至洛林发明的离子炮旁边──ＳＴＣＤ系统磁共振机的主框架上。

　　不知道温度达到多高时汽油才会燃烧。

　　约翰拧开了密封瓶又厚又重的盖子──

　　“约翰！你鬼鬼祟祟地在这儿要干什么？！”

　　约翰转过身来，用不着用眼睛看，凭声音他就知道是洛林站在门边。

　　“你在故意破坏实验室！你这恶棍！白痴！你看看你做了些什么？”

　　约翰从储藏箱旁向后退着，脚步踉跄地向无烟火药瓶跨了两步。他被问得哑口无言，一秒钟前周围还没有一个人。

　　洛林向他弟弟靠近一些，手里端着Ｍ３机枪，“离无烟火药瓶远一点！”

　　“我……我想……做一次试验……以便……”

　　“见鬼去吧！我知道你想干什么，我还知道结果会是什么样子！”

　　“你不知道！”

　　“我知道。我已经去过那儿！亲眼目睹过了！”

　　“不可能……”

　　“我已知道了。你的那些珍贵的恐龙毁了人类文明的未来！”

　　“什么！不可能！它们怎么会呢，仅仅是一对儿……”约翰说了半句话停住了，心里在暗暗责骂自己。见鬼！我又把秘密说漏嘴了。

　　“它们已经那样做了！而且，马特和德拉盖默完全是因为你而死的。”

　　“什么？”

　　“听我说，他们已经死了，是被恐爪龙吃掉的！”一提到恐爪龙的名字，洛林就感到后背起了鸡皮疙瘩。

　　“但是……”

　　“什么但是？”约翰不吭声了。他本想说他没有带回任何恐爪龙的蛋，但觉得最好还是什么都不说。洛林也没有问到这个问题，再说洛林似乎什么都知道了。

　　“别担心。”洛林弯下腰，把无烟火药密封瓶的盖子拧紧，“谁在帮助你？”

　　“帮助我什么？”

　　“不要装糊涂。我知道整个事情的经过。一切都在这张波长光学软盘上。”洛林用闲着的一只手从衣袋里取出软盘，“这儿是你的未来。”他把软盘扔给了约翰。

　　约翰惊呆了，两眼怔怔地望着那张存储软盘。

　　“谁在帮助你？帕科？泽维尔医生？你在计划中没有提到安，是不是？”

　　“没有！我没有！”

　　“我不相信你的话。帕科在哪儿，我去问他，他会如实回答我的。”

　　“哼，你找不到他了。他还在白垩纪，还有泽维尔。”

　　“什么！你把他们丢在那儿了，是不是？如果你……”

　　“不！是某种东西把他们杀害了。”洛林悲痛地摇摇头，“又无端搭上了两条性命。”他把注意力重又转回来，“好吧，让我们说说眼前的事！那些恐龙在哪儿？恐龙蛋在哪儿？”

　　约翰斜了他一眼：“你在说什么呀！”

　　洛林打开枪机，把１２毫米口径的枪口对准约翰的左腿，“我告诉你，别跟我耍花招了。我什么都知道，约翰！快告诉我，恐龙蛋在哪儿？恐龙在哪儿？不然，我就打断你的腿。”洛林轻轻拍了拍枪身，暗示他已做好开枪准备。

　　“好，好。那些该死的恐龙蛋在我这儿，在外面的货车里。我只想知道一件事，你是怎么知道这一切的？你是怎样发现的？除了安，没有人知道这件事！”

　　突然，约翰跳了起来。安！我心爱的安。

　　“我……”

　　“你没有恐吓她吧！”约翰握紧了拳头，“要是你去恐吓她，我就……”

　　“唉，没有。我根本就没见到她。”

　　“噢。”约翰松开了紧握的拳头，“那么，你是怎么知道的？”

　　“我告诉你是怎么回事。我是从那张软盘上得知这一切的。它来自于未来。”

　　“我的未来吗？”

　　“是的。”

　　“哇，我的未来是啥样的？”约翰眼里闪着光芒，连珠炮似的提了一大串问题，“那些恐龙蛋孵化了吗？那些恐龙是不是都活下来了？有没有人出钱买它们？我成了百万富翁了吗？”

　　“你成了亿万富翁！”

　　“哇！”

　　“但你在这过程中死掉了。”约翰脸上的笑容消失了。“而且你把所有的人都带走了。”

　　“不可能。”

　　“这是事实。你的那些宝贝恐龙把信息素传遍了整个星球。”

　　“什么？”

　　“它们对人类是致命的。”

　　“不，这不可能。我和它们待在一起那么长时间，你看，我一切都很好。”

　　“是的，眼下你一切还好。可再过一个月，你就会像爸爸妈妈那样卧床不起，然后要忍受痛苦的折磨，最后死去。

　　约翰不吭声了。

　　“听着，我们必须把你带回来的所有恐龙蛋和任何活的恐龙样品统统毁掉，一只恐龙也不允许孵化或克隆出来。”

　　“别──别那样。你的数据一定有误。你在骗我，你不想让我成功，肯定是这么回事，是这样的，你总是害怕我超过你。要是我在某方面超过了你，简直就像要了你的命一样。所以你编造了这套谎言来阻止我。

　　洛林气得浑身发抖，他恨恨地说：“听着，你这蠢货。我们都要死了。我已染上了复合癌病毒，安也染上了，你也一样。凡是与成年恐龙接触过的人都染上了复合癌病毒。我们没有时间可浪费了，必须赶快把那些标本集中起来，统一销毁。然后，我们必须注射从泽米蕨标本中提取的蛋白。”

　　一听洛林提到泽米蕨，约翰的目光赶紧从洛林的脸上移开，低下了头，“你们已带回了泽米蕨的标本，是吧？”

　　“没有，我们来不及了。”

　　“见鬼！那意味着我们必须再去那里一次，否则我们必死无疑！”

　　“我还是不能相信你的话。你的故事编得太离谱了。”洛林晃动了一下手里的Ｍ３机枪，“我再说一遍。我们必须立即再折回到过去。要是你不同意，我就打死你。道理很简单，金钱换不来生命。

　　约翰盯住Ｍ３机枪看了一会儿，“我有一支比它还厉害的枪。”

　　“是啊，可惜你没拿在手里。”

　　“好，我认输。再说也不值得为钱去拼命，尤其是兄弟之间。”

　　“那好。”洛林压低了Ｍ３机枪的枪口。

　　“你不会打死我的，对吗？”

　　“我应该把你打成残废，约翰。你该明白我看到了什么！当Ａ站折叠到未来时，我们竟以为那是过去！到处都是恐龙，一个人也没有！人都死光了！完全是由于这次事故──你们进行的这次时间折叠造成的。

　　约翰震惊地摇摇头。

　　“好吧，我们先把你车上的东西卸下来，然后，给主电池组充电，再加添致冷剂，给主磁场通电，咱们就可以重新折叠到白垩纪了。到那儿之后，赶快采集几株泽米蕨。

　　为了显示自己很有知识，不是无能之辈，约翰赶忙接着说：“我知道哪儿有泽米蕨。”

　　“太好了！”洛林把枪放下来，“要是我们能找到泽米蕨并带回来，我们就是英雄了。那样，就不会再有人知道未来是什么样了。因为，那样的悲剧就不会发生了。你知不知道？我们俩都负有责任。

　　“你有什么责任？”

　　“你忘了？我参与设计了那该死的交通车。”

　　“告诉你，洛林，我之所以要毁掉这一切，完全出于对贪婪成性的怪魔实验室的愤恨。他们从我们身上获取了那么多，让我们没日没夜地替他们卖命，可给我们的报酬却少得可怜。你知道吗？他们之所以要从事这项研究也是为了钱，他们要研制出一种治疗复合癌的特效药，以便拿到市场上去赚大钱。”

　　“我知道。怪魔实验室罪责难逃。但无论如何，我们得先把那些恐龙蛋销毁。”

　　“等一下。我们不可以把它们再带回到白垩纪吗？”

　　“当然可以。”

　　“好，就这样定了。我们把它们送回到发现它们的地方，让波长光盘成为我们的纪念品。”

　　“你自己的纪念品。”

　　“还有一件事。”

　　“你说。”

　　“我们得带上安一道去。”

　　“但是…”

　　“别但是但是的。她一定得去，特别是去找泽米蕨。”

　　洛林想了一下，“好吧。”

　　“而且，洛林，她有一台原始扫描器。”

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第十一章 重返白垩纪

　　约翰开车朝安居住的西棕榈区驶去，“但愿此时她还没睡下，或者正在淋浴，或者……”

　　“嘿！好主意。”洛林闻了闻自己的腋窝，又朝约翰身上闻了一下，“我们俩都该洗洗澡，刮刮脸了。”

　　约翰扬起眉毛：“无所谓，非洗不可吗？”

　　“你对她有意思了，啊？”

　　“谁，是在说我吗？”

　　“我说货车呢，这儿还有谁？”

　　“大概……这不可能。”洛林朝空中又故意闻了闻，大声笑了起来。“真难以想像她会在你身边站得住。”

　　约翰一脸紧张的神色：“什么意思？”

　　“你身上有一股兽脚亚目恐龙的臭味。”洛林笑着说，他总是有意把约翰惹火。

　　“啊，如此说来是得收拾一下了。其实，她也一样。”约翰补充说，随后也笑起来。

　　约翰把车停在第一个停车场上，从车里跳出来。

　　“她住哪栋楼？”约翰张口结舌答不上来，“不知道，我从未问过她的详细地址。”

　　“有了。她开什么车？”约翰的目光朝灯火通明的停车场环视了一下，“噢，在那儿！”

　　“啊，她可能住在那幢三层楼内。你从底层开始找，我从顶层开始找，要是都没找到，我们再一起到别处找。不管谁先找到了，都先招呼一声。”

　　“开始找吧。”洛林很幸运，安的一位邻居把安的门牌号告诉了他。不到一刻钟，兄弟俩已站在安的门前。

　　约翰上前敲门，“但愿她此时还没睡下。”

　　“睡下也没关系，我们把她叫起来。”洛林一边说着话，一边还伸长脖子，透过走廊的窗子朝停车场张望。他在留心那辆货车和车上的东西，“你知道，我对车上的东西很不放心，走到哪儿都得把它们随身带着，真不方便。我就怕有人趁我们不注意把蛋偷走。用点力敲！人类的未来向何处去全指望我们这次重返白垩纪了。”

　　约翰又敲了敲门。

　　过了一会儿，门上的隙望孔打开了。

　　“约翰，是你？”安说。

　　“是我！快把门打开，有急事！”

　　安打开了门。她身披一件粉红色的长睡袍，体态轻盈，容光焕发，一点看不出刚从遥远的白垩纪返回的样子。

　　看着安那妩媚的体态，约翰开始口吃起来，“我──我说──我们……”

　　“你别介意，他被你给迷住了，还不好意思承认。”

　　“洛林！”

　　“不过，”洛林跨进门里，连珠炮似的说，“现在没有时间和你详细说，总之，我们３个人必须马上返回白垩纪。但首先得洗个澡，你这儿有没有多余的干净衣服帮我们找两件。我们先洗澡，你赶紧换衣服。把所有你认为我们会用得着的东西都带上。吃的、喝的，约翰先帮你，我去洗澡，然后他再洗。”

　　“但是……”

　　“听着。”洛林把一只手放在嘴上，“现在没有时间向你详细解释，相信我。我们必须立即返回那里，去找泽米蕨。我们３个人体内的复合癌细胞都被激活了。”

　　“噢，天哪！我们３个人？”

　　“是的！你没感到各个关节部位的疼痛吗？”

　　“啊，有点……”

　　“那就是复合癌发作的早期症状。”

　　安以探询的目光盯着约翰，他点了点头。

　　“我们的病是因为接触了恐龙才发作的，恐龙散发的信息素提前激活了我们体内的复合癌细胞。”

　　“信息素？”

　　“对！哦，你的洗澡间在哪儿？”安朝一个小过道指了一下，“向右拐，第二个房间。”

　　洛林朝洗澡间走去，又补充说：“我们必须抓紧时间，必须找到一些泽米蕨，我们的生命全靠泽米蕨了。”

　　约翰两手插在裤袋里，在一旁想说话可又插不上嘴。他想给安一种印象：他知道问题的严重性，但有办法解决这个问题。他说，“我知道哪儿有泽米蕨，我会带你们很快找到的。”

　　安把脸从过道方向扭过来，瞪大眼睛，提高嗓门说：“你说什么！”

　　“我说，我知道。”

　　“我听到了！当时你为啥不带回一些呢？你说呀！当时你是怎么想的？”身后的洗澡间内传来了低低的窃笑声。

　　安由于生气嗓门越来越高，而约翰则站在那儿一声不吭。他想，见鬼了！她把气都撒在我身上了，容不得我把话说完！

　　“我简直难以相信你知道了竟没告诉我！”安晃动着拳头冲着约翰说。她从未生过这样大的气，也从没有这样失望过，“你甚至还说过，你没有发现泽米蕨。天哪！”

　　“对不起，泽米蕨长在了霸王龙的窝边。”

　　“霸王龙的窝！你连霸王龙的蛋都搞到了，怎么就不能摘一片泽米蕨的叶片？”

　　“我本想摘来的，可另一只霸王龙出现了，是只雄霸王龙，我想……”

　　安摇了摇头，她不相信约翰的话。

　　“我当时被吓坏了，安。”约翰低着头，眼睛望着地毯。接着认错说，“我害怕被霸王龙吃掉，所以就离开了。我当时想以后还会去那儿的，就是我不去也会有别人去。我的贪心使我作出了错误判断。但是，现在我要──我是说我们要……纠正那个错误。我向你保证，我再不骗你了。”约翰的话语中充满了感情。“洛林说得对。我真的──很爱你──我为你的安全担心──我──说这些话很难为情──我不善于表白自己，尤其向你这样善良、美丽而且聪明的姑娘表白内心的情感。”

　　安默默地听他讲话。

　　“还不原谅我吗？”约翰装出了一副可怜巴巴的样子，“原谅我吗？”

　　安的脸上闪过一丝笑容。“我想──最后还得原谅你！好了，我们赶紧收拾东西吧。我得去换衣服，还得给你们俩找裤子和衬衣。两年前，我又高又瘦，以为还会再长高点，就买了些衣服，现在真用上了。连我的袜子你俩都能穿。”她送他一个调皮的微笑，进了卧室。

　　他们沿着灯火通明的大街驶向怪魔实验室。

　　安用两只手轮流揉着肘部：“你敢肯定是信息素激活了我们体内的复合癌细胞吗？我们不断出现的感冒症状、疼痛和乏力都是因为复合癌发作带来的吗？你这一切都是从一张有７００年历史的计算机软盘上发现的吗？”

　　“实际上，我和马特发现了好几张软盘，但惟有这一张是解开那个谜的关键。

　　“马特死得太可惜了，我真的很喜欢马特。”约翰说。

　　“是啊。”洛林点点头，“帕科也是个好人。

　　约翰转过头来，朝洛林轻蔑地笑了笑。

　　“哎，看着点路！”安一边尖叫着一边抓住方向盘的一侧修正货车的方向，“你应该集中精力开车而不是集中精力争论。我想，孪生兄弟应是最好的朋友！”

　　“啊，你说得对。但不包括我们。”洛林说。

　　“看到没有，是他挑起来的。”安以母亲似的口吻对着两人严厉地嚷道，“都别说了。”

　　有好长一段时间，三人都沉默不语。

　　后来，还是约翰打破了沉默，谈起了恐爪龙，“我怎么也搞不明白，恐爪龙怎么会出现在未来？我根本就没有搜集它们的蛋。我甚至连它们的窝都没找到一个！”

　　“你搜集到的都有哪些恐龙的蛋？”洛林问。

　　约翰没有马上回答。他认真回想第一次遇到恐龙的情形，“我最先发现的是一些巨大的、像乌龟一样的恐龙下的蛋。”

　　“那是甲龙。”安说。

　　“发现那些甲龙蛋后，我又找到了几个翼指龙的窝，后来我们又发现一窝鸭嘴龙蛋。”

　　“蜥脚类恐龙，”安纠正说，“一种很漂亮的动物。”

　　“你觉得在那些蛋之中有没有特别之处？”约翰瞥了哥哥一眼，“在哪些方面？”

　　“蛋的大小有什么不同吗？”

　　“嗯，现在回想起来，那些恐龙蛋中一些鸭嘴龙蛋的大小好像不一样。”

　　“那就对了。你们的发现与我们在西部地区发现的恐龙窝的化石非常相似。约翰你还没有认识到，你搜集的恐龙蛋中有恐爪龙的蛋。母恐爪龙把它的蛋产在了鸭嘴龙的窝里。”

　　安倒吸了一口凉气：“对，洛林说得对。我也听说一些兽脚亚目恐龙这样干，它们为了让自己的后代存活下来，就让小恐爪龙吃掉小鸭嘴龙。”

　　“这太卑鄙了！”

　　“所以，我敢打赌，要是我们检查一下那些恐龙，我们一定会发现有两种恐龙蛋，恐爪龙的蛋和鸭嘴龙的蛋混在一起。”

　　“如此说来，是我带回了恐爪龙。”约翰低声说，“那我的罪过就更大了。”

　　“约翰，用不着过于自责。”安把一只手放在约翰的肩上说，“我们大家都有一份责任，谁都脱不了干系，包括怪魔实验室在内。”

　　“她说得对。”洛林望着漆黑的夜空说，“关于我的发明，我不得不得出一个结论，那就是它祸大于福。”

　　“不能这样说，不要惊慌嘛，哥。”

　　“不，我很镇定。我认为，当我们从远古时代回来之后，我们应该把两个站全毁掉，谁也别想再滥用它们的功能！”

　　约翰和安都一言不发。约翰把目光锁定在挡风玻璃上的一只已死的甲虫上，透过甲虫注视着道路，好像是在恍惚之中驾驶着货车前行。

　　“我觉得我们应把Ａ站和Ｂ站都折回到过去，这样做比较明智。”洛林继续说。

　　约翰从恍惚状态中醒来，“你说什么？为什么？”

　　“为了安全起见，以防一套装置出了故障或者被损坏了。而且，当我们返回２１世纪时，我们还可以把一套装置留在白垩纪。那儿是最理想的坟场，最理想的垃圾场。在白垩纪，不会有人想利用这套装置的！”

　　“都装好了吗？”洛林问。

　　“装好了。”约翰用手背抹掉头上的汗水，“所有的恐龙蛋。食品，连那只装德罗梅奥恐龙的围栏，都装进了Ｂ站。”安在堆放物品的地方转了转，然后停在约翰和洛林身边，“进行得怎么样了？”

　　“一切正常。”跪在地上的洛林站起身来说，“折叠准备基本就绪。所有的电池都充好了，两个站的双磁场均已满负荷运转，我们刚刚检查了离子炮，看有没有问题。

　　“有问题吗？”

　　“没有。约翰还检查了Ｂ站和Ａ站的同位素注入器。两个站都注入了可供四次时间折叠的催化剂。

　　“太好了。”

　　“不过，”约翰指着精确记时计说，“在确定精确记时计的时间上有点小麻烦。

　　“怎么啦？我们刚才不是已经设定在７０００万年前的过去了吗？”

　　“是的，我们可以那样设定。”约翰开始踱来踱去。可是，要是那样设定的话，我们就要面临一个非常麻烦、非常棘手的问题，那只雌霸王龙还会待在它的窝里，而那片泽米蕨就生长在它的窝边上。我可不想直接去面对那只自我防护心理非常强的雌霸王龙。

　　“你说得对，约翰。我忘了霸王龙的事了。咱们可怎么办呢？等待救生计划小组给我们提供威力强大的武器吗？”约翰挥舞着手臂，大声嚷着，“你们没明白我的意思。”

　　“少安毋躁，约翰。坐下来，让我们再想想──一定会想出办法的。有一点可以肯定，那就是我们绝不能再等了。怪魔实验室的高层管理人员绝不会容许我们在没有适当装备的情况下就贸然回到过去，他们甚至会让我们等上很长时间，以便他们反复进行研究。

　　“那将意味着我们要等上几个星期，甚至几个月！我们可等不了那么长时间！”约翰恨恨地说。

　　“是啊。要是等到那时候，我们几个人都得卧床不起，快到鬼门关了。”

　　“那怎么办呢？”安说。

　　“你说，霸王龙产蛋得用多长时间？”约翰弯下腰来回拨动精确记时计的小指针，“１星期？１个月？１年？”

　　洛林和安的目光碰到了一起，两个人都耸耸肩。

　　“快说呀，你们两人应该知道的，你们不是总自我标榜是古生物学家吗。”

　　“是的，但是我们研究的是化石恐龙而不是活的恐龙。”安说，“我猜想是一个月。”她向洛林投去征询的目光。

　　洛林点点头表示同意，“猜得好。”

　　约翰将精确记时计拨到了一个新的时间，“好，就这个时间。我再去设定Ａ站的时间。”他站起身来准备走开。

　　洛林伸出手臂阻止了他，“我来负责Ａ站。赶紧准备进行时间折叠吧，１０分钟之后准时开始。”

　　“好吧，哥。”

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　第十二章 似而非是的理论

　　两个ＳＴＣＤ系统工作站抵达原始的过去时正赶上一个潮湿、闷热的下午。两台交通车首尾相接，几乎占满了一块四地，周围是一片百年参天大树。队员们对时间置换程序竟如此精确都惊叹不已。

　　洛林最先走下由他本人驾驶的交通车，立刻被眼前这片广阔的白垩纪荒野惊呆了，它与现代和恐龙出没的未来完全两样。茂密的热带雨林植物像一幢幢高楼大厦直插云端，林间的蕨类植物与树一样高，苏铁类植物竟比现今最大的棕榈树还要大。他想起了一篇在学校时读过的课文，文中说夏威夷的悬崖峭壁之上原来长满了黑莓树，引来成千上万的人上岛旅游观光，结果，在人类的不断践踏下，黑莓树和岛上的其它特有植物都渐渐衰亡了。

　　“这儿的景色大壮观了，就连潮湿的空气也比我们所处的时代新鲜！”他冲着Ｂ站大喊。约翰和安这时已走到Ｂ站门外。

　　“折叠是按计划进行的吗？”安问。

　　“是的，一点问题都没有。”约翰急切地朝空地周围张望，想找到泽米蕨。

　　“Ａ站也没问题。”洛林说。

　　安检查一下原始扫描器，发现电池已充满电，便把视窗举到眼前。

　　“啊，我们最好做点准备。”约翰转身又走进Ｂ站，“进到森林里不知道会遇到什么。”

　　洛林刚想问个问题，安却插了进来，“这儿没有泽米蕨，”安说，她正用扫描器向周围扫视。没等两人作出回答，便开始朝空地的中央走去，“噢，天哪，瞧那些种子蕨。”

　　已经有过一次与她一同进行野外考察经历的约翰，一听到她的自语，就知道她又要置危险于不顾了，赶忙喊道，“安！别迷路了。稍等一下，我们陪你。”

　　洛林走进Ｂ站，发现约翰正站在标本箱旁边，“洛林，看！”约翰手里拿着２８磅的巴雷特步枪，这引起了洛林的注意，“带上这支脉冲式步枪。你从未来带回来的那个历史遗物根本不顶用。”

　　洛林没有吭声，他知道约翰说得对，“但愿我用不上这家什才好。”

　　约翰晃动着手里的巴雷特步枪说，“这是一支５０毫米口径半自动步枪，每个弹夹有１０发子弹，每发子弹有７５０个药柱，初速达２９００英尺／秒。”

　　“你怎么知道得这样详细？”约翰笑了笑，坦白道，“弹药箱上这样写的。”洛林也笑了，然后抬起手腕看看时间，“快点，别再浪费时间了，赶紧去找安吧。”像以前一样，安又在全神贯注地研究着原始植物群，连约翰和洛林走到跟前都不知道。

　　“喂，找到泽米蕨了吗？”洛林问，把安吓了一跳，“每耽误一秒钟，癌细胞对我们的身体就多造成一秒钟的破坏。”

　　“去那块生长泽米蕨的地方得先经过一群三角龙，”约翰说，“我记得是这样，好像还要经过一个震龙的窝。”

　　“震龙？”洛林说，“我想它们……”

　　“我们以后再讨论那问题吧，先生们，”安看了一眼表上的指北针，指着西南方向说道，“我们应该往哪个方向走。出发吧。”

　　敢情不光洛林一个人惧怕复合癌。

　　没走多远，约翰就想起自己在这片森林中的第一次跋涉，第一次遇到恐龙时的情景。甲龙，是白垩纪时代的陆地无敌战舰。约翰颤抖了。虽然巴雷特步枪威力无比，具有强大的穿透力，也难以杀死一个如此强大的对手，更不要说对付一大群了，“往北走经过沼泽地时千万要小心，那儿有很多甲──甲……”

　　“甲龙。”安帮他把话说完。

　　“对。不管怎么说，那儿的甲龙非常多，它们就像行进中的陆军坦克！”洛林暗自笑了笑，“它们不会打扰我们的。它们是食草类恐龙。”

　　“我知道它们是！你说的也许对，但还是小心点好。”约翰调整了一下肩上的背带，让巴雷特步枪的枪管朝上，打开了保险，以便随时能发射。

　　在以后的一个来小时里，安一直走在最前面，带领兄弟俩在荒野中穿行。他们经过一片片杉叶蕨、银杏、苏铁和树蕨，就是见不到草地。在一大片沼泽地的西北侧边缘上，他们不得不停下来。

　　一群由至少２０只甲龙组成的兽群横躺竖卧在烂泥之中。它们都已死去，尸体在阳光的照射下已开始腐烂。

　　安半张着嘴，用扫描器扫视这些尸体，简直不敢相信自己的眼睛。一阵风送来一股难闻的腐臭，使她不由自主地后退了几步，臭气熏得她几乎要呕。这种气味是腐尸与粪便和沼气构成的混合气体。

　　十几只德罗梅奥恐龙在甲龙的尸体间窜来窜去，专吃刚死去不久的甲龙的尸肉。六七只翼指龙在德罗梅奥恐龙的上空盘旋，个头比现代的兀鹫大不了多少。

　　“这是怎么回事？”约翰警惕地注视着这群像鸡一般大小的兽脚亚目恐龙问道。这些小恐龙不能不引起他的关注，因为要是它们一窝蜂似的冲上来，３个人肯定招架不住。

　　这时，洛林朝身边的一具甲龙尸体弯下腰，用脚尖朝一具尸体轻轻踢了一下。脚尖所碰之处，甲龙的外壳立即破裂，一会儿的工夫，一团蛆从破口处蠕动出来。

　　“啊，太可怕了！它肚子里生满了蛆！”洛林赶紧后退几步，“它们已被某种东西杀死几天了！”

　　“还不仅仅是这些呢。”安放下扫描器，说道，“那边还有一只，”她指着一群德罗梅奥恐龙正在争食的一具尸体说，“刚被杀死不久。”

　　“是德罗梅奥恐龙把它们杀死的吗？”约翰问。他一直警惕地防范着这群兽脚亚目恐龙。

　　“不会，我想不是。”

　　“霸王龙？”洛林问。

　　“不是。”

　　“那会是什么呢？”洛林问，“恐爪龙或与恐爪龙有亲缘关系的其他恐龙？”安一声不响地继续进行扫描，不断地变换扫描器的功能，急切地想搞清到底发生了什么。

　　“我想，是两只霸王龙干的，”约翰说，“只有它们才有能力进行这场大屠杀。”

　　“啊，你说得对。”洛林说，他又蹲下身子，让自己放松一点，“嘿！也许它们离窝了！”

　　“嗨，泽米蕨！”约翰说道，嘴咧到了耳朵根儿，“我们可以放心采集泽米蕨。”

　　“噢，天哪！”正在进行扫描的安轻轻叫了一声，“噢，天哪！”她又大叫了一声。

　　“快告诉我们，安。”洛林说，“一定是霸王龙来过这儿并制造了这一悲剧。”

　　“不。我想不是这样。”安把扫描器的视窗从眼前挪开，“是某种其他东西造成的，某种小得多的──”

　　“德罗梅奥恐龙！”约翰说，“我就知道准是它！”

　　“不。是一种非常小但比整个霸王龙群还要致命的东西。”

　　“啊？”约翰简直不敢相信自己的耳朵。又小又具有破坏力的东西会是什么呢？

　　“你们听没听说过有关非洲远征军的故事，还有去南美洲的热带雨林进行探险旅游的故事？”安问道。

　　“没有。”由于某种原因，约翰感到了一阵不安。而洛林却点点头，表示听说过。

　　“这差不多是一回事，”安说，“──就像牛疫那样。记得不，约翰？”

　　“你到底说的是什么呀？”约翰一脸恐慌地问道。

　　“疾病！就像当年非洲流行的牛疫，也像欧洲殖民者带到美洲的麻疹。我们第一次来这里时把疾病传给了恐龙。”

　　“但那是一个月以前的事了。”约翰说，他完全被搞糊涂了。

　　“千真万确！”

　　“可是，就算它们病了，这时也该自己医好的。”他瞥了洛林一眼，“对不对？”

　　“不。并不是所有的动物都能摆脱病菌，特别是一种来自于７０００万年后的未来的病菌，这病菌大复杂了。”

　　“那么，这种置恐龙于死地的病菌是从何而来的呢？从交通车？”

　　“看来是。”安和洛林把目光都转向了约翰。

　　“什么！你们看我干什么？”安长长地叹了口气，她不得不告诉约翰，而洛林却已经猜到了，“约翰，是你把疾病传染给了甲龙，而且可能还传给了你接触过的其他恐龙。”

　　“不可能！”

　　“是你的感冒，或者你携带的其他病菌。”

　　“那我们应该怎样补救呢，能不能给这地方消毒？”

　　“这不可能。”

　　“活见鬼！”约翰说，他开始想其他的办法，“能不能控制病毒的传播？能否隔离这一地区？或者把这儿的植物都烧掉？”

　　“不行，这都太迟了。”安朝德罗梅奥恐龙挥挥手，又向天上的翼指龙指了指，“它们已经把病菌扩散到许多的地方，传给了许许多多的其他动物。已经没有办法了。”

　　“真是见鬼！我不相信会是这样。”约翰一下子躺倒在长满青苔的地上，“是我杀死了这些恐龙？”

　　“是的。”洛林说，“还有一件事。”

　　“什么？”

　　“不要把这事看得太重，我的好弟弟，因为你并不是有意这样做的。”洛林把手放在约翰的肩上，安慰他说，“不过我想，你的病菌──不──我确信是你所携带的对世纪的复杂病菌……”

　　“怎么啦？”

　　“导致了所有恐龙的灭绝！”约翰张口结舌，一句话也说不出来。

　　安轻轻点了点头，“是的，你说得对，洛林，这儿是白垩纪晚期，某种病菌可能导致恐龙的灭绝。而这种病菌可能是你带来的。这种看法还有助于解释为什么恐龙类动物对人类是致命的。人类和恐龙类动物是相克的。这样一来，一切都解释得通了！”

　　洛林摇了摇头。他看看约翰，又看看安，“还有一个问题，也是最后一个问题。”

　　“什么问题？”

　　“我们要把这一切都告诉世人吗？”

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

　　尾声

　　２０４７年，佛罗里达州奥兰多市复合癌治疗中心

　　在外面散一会儿步之后，约翰・马克西米林又躺回到病床上。“洛林？”他用沙哑的声音叫道，“你说我们还能活多久？”

　　洛林咳嗽一声，清了一下疼痛的喉咙里的黏液：“我真的不知道，约翰。这种新的生态蛋白据说比任何一种泽米蛋白都能延长人的生命。然而，究竟能延长多久，还没有人知道。”他以住院病人的口吻又补充道，“你也真是的，每个星期总问我同样的问题。”

　　“我知道，知道。”约翰侧过脸，注视着病床上的白床单，承认道，“我只是不想在这儿当试验品，仅此而已。”

　　“我也一样，”洛林说，“我们３个人都一样。”他把脸转向安，“感觉怎样，安？”

　　安点点头，从紧靠约翰的病床上费力地坐起身来。从她那依然俊俏的脸上，洛林和约翰都能看出她在忍受着疼痛，约翰几乎就要控制不住自己了。

　　“我简直不敢相信他们竟拖了这么久。”安缓缓地说，“我们在科学界作出了如此令人刮目的贡献，按说该有人来看望我们的。”

　　约翰点点头。他们打了那么多次可视电话，可怪魔实验室至今还没有一个人给他们回电话。他想知道，要是换了另一个人，一个地位更重要也更富有的人，会不会也是这样。他们３个人都急切地盼望会有人来探视他们。

　　约翰回想起，当公司方面得知Ｂ站被遗弃在遥远的过去，Ａ站又被雷电击中引起爆炸，所有设备连同数据全部被毁后，他们那副气急败坏的样子。

　　约翰暗自笑了起来，脸上也不觉露出了笑容。

　　除了安的原始扫描器之外，所有的设备连同……

　　“什么事这样好笑，约翰？”洛林问。

　　约翰脸上的笑容消失了：“没什么，只是想起了一件可笑的事。”

　　洛林向上移动一下身体，使自己处于半坐半卧的姿态。他懒得去看墙上的数据钟，也不愿看挂在数据钟旁边音量已被调小的电视。“好像又要到每天进行泽米蛋白注射的时间了。”

　　安和约翰都轻蔑地向上翻着眼睛。他想起他们三人第一次接受那该死的注射时的情景。那是在他们向怪魔实验室报告了他们的发现之后，没过几小时，从复合癌治疗中心飞来的一架救护直升机便降落在怪魔实验室的停车场上，一个医疗小组走下直升机，约翰、安和洛林都被注射了刚刚研制出来的泽米蛋白注射液。

　　洛林皱着眉头继续默默回忆着。那一次是此后几个月来没完没了的注射的第一次。他在心里默默计算他一共打了多少针。早晨６时，下午２时和晚上１０时，每天３ 针乘上３０天再乘上几个月？哦，至少两个月。如果把我们三人被送到复合癌治疗中心之前打的针也算在内，大概有３个月。这样一来应该是１８０针到２７０针！

　　“真他妈的见鬼。”洛林低声嘟哝一句。

　　“什么事？”约翰问。

　　洛林半滑半跳地离开病床。他现在处于一种狂怒状态，他已经不是第一次为自己的尴尬处境发脾气了，“这些婊子养的，什么时候才能听到他们说点什么？”他用一个手指敲着桌子边，然后拿起可视电话，再次要通怪魔实验室。

　　他把电话打到了总务室，“喂，我是奥兰多分部的洛林・马克西米林，我要与负责白垩纪泽米蕨标本的人通话！”

　　“不，我要求立即通话。”用眼睛的余光，他看到了约翰赞许的表情。

　　“是得跟他们说说清楚。”约翰说。

　　安面无表情地注视着这一切，她已经见惯了，而且知道结果会是如何。

　　“那条母狗把我晾在一边不管了！”洛林说。他难以置信似的摇摇头，“喂，喂？什么──不，让其他人接电话也可以。喂？妈的，她把电话挂断了。”

　　“他们知道你是谁，”安说，“用不着打开图像机就知道。”

　　“你说得对，”洛林说，“我们要是知道他们把白垩纪标本送到了什么地方，就可以直接打电话给那个实验室了解他们的进展情况。你们谁还记得那天晚上的第二架直升机上有什么标志或是符号？”

　　“啊，得了吧，洛林，”约翰说，“这个问题我们都讨论一百次了。第二架直升机只是１架银色的直升机，上面没有任何标志，怪魔实验室什么都不会告诉我们的，他们要用这种方法来惩罚我们毁坏了他们的Ａ站和Ｂ站。”

　　“如此说来我们被骗了，”安说，“在其他人得到新的白垩纪蕨类植物蛋白之前，他们不会管我们的。而等到他们得到了那种蛋白时，我们早就死了。”安的声音越来越小，眼泪从面颊上滚落下来。

　　约翰连忙从病床上爬起来，想去安慰她。除了坐在她的身边，他实在想不出还能帮她做点什么。

　　１４时，护士照例为他们注射复合癌药物。

　　出于抗议，洛林开始计数并宣布注射的次数。他大声说出这次注射将是第２７１次了。约翰和安也大喊大叫，长时间压抑的心情在这一刻得到了发泄。然而，他们的举动却给护士留下了孟浪的印象。

　　过后不到一小时，洛林却有点害怕了。很难想像，怪魔实验室会把他们搁在这儿不管，任凭他们死去。然而，这样的事对怪魔实验室来说也不是干不出来的，特别是为了掩盖他们的贪婪本性。他猜测，怪魔实验室会这样公布他的死讯：

　　这是一个非常不幸的事件，为我们带回治疗复合癌药物的人们逝世了……我们由衷地感谢他们，为了使更多的人活下去而甘愿牺牲自己的生命……然而，这种自我牺牲精神正是我们怪魔实验室所提倡的。我们必须告诉大家，两个小组在出发之前对将要面临的风险都有足够的精神准备。我还要告诉大家，在安、约翰和洛林生命的最后几个月，怪魔实验室竭尽所能，为他们提供了最优良的医疗条件和最精心的治疗。当然了，我们没有让他们本人及其家人花一分钱。此外，我还要指出，怪魔实验室合成的古植物蛋白虽然没来得及挽救他们的生命，但现在却可以挽救你们大家的生命了……

　　洛林知道，怪魔实验室向世界各地出售古植物蛋白将赚取数亿美元，如果他们把蛋白制剂稀释，赚的钱就会更多。

　　在这一刻，洛林的心猛然一动。今天注射的古植物蛋白会不会是稀释的？为了赚钱，他们什么事都干得出来，更何况一本万利的事。一边是财源滚滚而来，另一边是送葬的队伍络绎而去！

　　洛林又倒在了病床上。如果这种推测属实，他们的复合癌根本就不会得到治疗。他完全绝望了。真的没有指望了？真的毫无办法了？使让新闻媒体给予关注，就算他们相信了我们，采取实际治疗措施也太晚了。白垩纪的泽米蕨蛋白尽管药力强劲，可也不会药到病除。过了一会儿，他又继续补充自己的推断。对了！怪魔实验室就想让我们三人长期滞留医院，消蚀至死。这样，即使我们识破了他们的阴谋，也无力公开揭露他们。全完了！现在惟有出现奇迹才能挽救我们！

　　这时，病房的门开了，一个熟悉的面孔出现在门外。

　　帕科？

　　“帕科！”洛林说，“真的是你吗？”

　　帕科微笑着点点头。

　　“我想你已经死了，”约翰说，“同阿罗沙医生一起死的！”

　　“你只说对了一半，”帕科边说边走进病房，“阿罗沙死了，可我还活着。”

　　“这是怎么回事？”安问道。

　　又有两个人走进病房。两人都穿怪魔实验室红白色条纹的工作服，走在前面的人手里拎着一个白色药箱。

　　帕科做了一个保持安静的手势：“有话过一会儿再说，夥计们。先让我的两位朋友开始工作。”

　　当两人开始进行工作准备的时候，洛林注意到一个类似冷藏盒似的容器，两侧印着鲜红的标志，他认出那是商标，是一片泽米蕨的叶片！

　　两人从药箱中取出３只针头、１个注射器和１瓶药。

　　洛林手指药箱说道，“安、约翰，那是……”

　　“是的，我们已经知道了，洛林，”安说，“是泽米蕨。”

　　“对，泽米蕨，”帕科说，“这不是一般的泽米蕨，是从威廉姆孙苏铁树──事实上，这种被命名为ＣＺ的植物蛋白就是从你们带回的一种植物中提取的。我说的对吗，夥计们？”

　　那两人点点头，开始为安和约翰注射。洛林也迫不及待地伸出了胳膊，不到３分钟，他们感觉好多了。

　　精神一上来，洛林和安便开始争先恐后地向帕科发问。

　　“好了，帕科，”约翰似乎完全摆脱了复合癌的病痛，“现在不是我们向你说感谢话的时候，而是你说出事实真相的时候。到底发生了什么事？你是怎样得到古植物蛋白的？”

　　“啊，其实要说也很简单，正如你们可能知道的那样，泽维尔和我出去找你们。”帕科冲约翰和安笑了笑，“我们真替你们俩担心。可在寻找过程中，我们遇上了一只霸王龙，泽维尔医生被它吃掉了，而我却逃脱了。后来我采取了一些防范措施，我也是九死一生，差一点回不来。我想你们该知道我的意思。”

　　约翰看了安一眼。“我们知道。”两人一起说。

　　帕科接着说：“不管怎么说，当我找到Ｂ站所在的位置时，Ｂ站已经走了，除了一大片被压倒的蕨类植物外，没留下任何其他痕迹。我开始发火，因为我觉得你们不该把我撇下不管。”

　　“可是，我们以为你已经死了，”约翰说，“我发现了你们的血衣，所以确信你们遭遇不幸了。”

　　“是的，我知道，”帕科说，“别担心，我现在一点都不怪你们。事实上，我还应该感谢你们呢。”

　　“但你又是怎样回到未来的？”洛林问，话语当中充满了关切之情。

　　洛林感到身体开始转好，ＣＺ蛋白在体内开始发生效力。

　　“啊，”帕科微笑着说，“那也是我来到这儿的部分原因……”

　　这时，房间的门开了，几分钟前给他们注射古植物蛋白的那两个人又走进病房，每人手里拎着一个手提箱大小的塑料箱。

　　洛林打量着这两只淡黄色的箱子，发现箱盖上有几个铅笔粗细的圆孔。

　　“嗨，夥计们，”帕科说，“把它们放在地板上吧。”两人按帕科的吩咐做了，随后一个人又离开房间，回来时又拎来第三只箱子。帕科道谢后，他们便离开了。

　　“你是怎么回来的？”洛林再次问道。

　　帕科走到箱子旁，开始审视这些箱子。“被留在白垩纪使我有机会应付生存的挑战。我从１２岁起就想尝试一下一个人在荒野生活，可始终找不到这样的机会。而这一次真是天赐良机。我还清楚地记得在学校里学过的求生课和求生方法。”他微微笑了一下，“不管怎样，我立即为自己挖了一个很不错的藏身洞穴，开始了穴居生活。有一天，我偶然发现了被遗弃的Ｂ站。”

　　洛林倒吸了一口凉气。

　　“是的。”帕科说，“我猜想，是你们有意把Ｂ站留给我的，对吧？”

　　“可是，为什么你回来后没有像我们这样，”安问道，“复合癌发作，病倒在床？”

　　“发现Ｂ站后，我把Ｂ站起动起来，以便全面检查各部件是否运转正常。进行检查时，我发现了一包东西，尤其重要的是里面的一个笔记本，有人在上面做了详细的记录……”帕科眼望屋顶说，“我现在还记得上面的一段话：‘ ……在白垩纪，我们所有人的复合癌都被激活了……’”

　　安的眼睛睁得大大的：“那是我的笔记本。”

　　“不管怎么说，读过笔记本后，再联系现有事实分析，我发现一切都合情合理，我也一直感到浑身疼痛，于是我知道有人搭乘Ａ站又回到过白垩纪并且已经离开，我是根据一块被压倒的蕨类植物得出这一判断的。我估计你们几个一定采到了泽米蕨标本，否则你们不会离开的。我还估计，如果我再等一段时间，或者干脆把精确记时计的小指针向前拨两个月，这样我就用不着等待，我将正好赶上第一批合成的ＣＺ生产出来。”

　　“干得好，帕科！”洛林说，“如此说来，Ｂ站现在依然完好无损？”

　　“是的，它停在怪魔实验室那儿。”

　　“好了，”约翰说，“现在一切都清楚了。”

　　“还有一件事。”安指着地上的塑料箱说，“这些箱子里装的是什么？”

　　“噢，你是问箱子里的东西？”帕科说，“那可是最新奇、最热门、最轰动世界的东西──你们将会看到的。”

　　安、洛林和约翰相互交换一下探询的目光。

　　“不过，我首先要说，这是送给你的礼物。”帕科微笑着说，“但愿你会喜欢。它们是些我偶然得到的小东西，是些在未来的岁月里，能使你时时回忆起那段富于传奇色彩的经历的小东西。”

　　帕科跪在地上，掀开距他最近的一只箱子的盖子。在这一刻，他为自己而感到骄傲。他想到了很多……

　　塑料盖的下面是一个金属篦子。

　　金属篦子之下是一个笼子。

　　笼子里装着一只德罗梅奥恐龙！

　　《世纪病魔》作者：[美] 弗兰克・卡里代尔

