限时专送
1994 第7期   - 校园科幻

杨雪峰


    两个外星人在飞碟里收集地球的资料。

    “头儿，快来看。这种讯号又出现了，比上一次还要强烈!”

    “你能确认吗?在一个单位时间里连续出现了两次振荡，这简直不敢想象。”

    “没错，我的监视器一切正常，其它仪器应该没问题。怎么办?”

    “打开传感器，设法把讯号传送过来。注意启动保护装置，因为这可能引起我们的设备超负荷运转。把强度调到最低限!”

    一阵短暂的忙乱之后，飞碟舱里响起了音乐声，里面夹杂着一些声音：“分不清天使究竟有几颗心，哪一颗才属于我自己……”

    音乐声停止了。

    “真不可思议!地球人竟用这种方式传递资料，而且是绝密资料!他们是怎样知道这些的，生物的超强意念感应、身体内能与自然能源结合而进行超时空的信息传送，并且是限时传送!”

    “这很有意思吗，头儿?”

    “当然，这充分说明我们此行决不会劳而无获。地球人在刚才这段时间里，用一种大众方式传播机密。这实在令人费解，因为这对于我们来说是绝对禁止的。”

    “或许这些资料在地球上算不上什么秘密。”

    “但有一点可以肯定的是：他们用一种通俗的语言信息来理解这些资料，使其大众化，以达到在整个人类社会普及的目的。如刚才那段信息中的‘想你，想你，装在这爱的信封里’、‘贴上我的真心，限时专送给你……’等等。生物之间的相互感应，首先要用自己的内在意念将感应信息‘固定’，再利用外来的力量达到传送目的，我想他们利用的是太阳能。”

    “这种传播方式是怎样产生的?终端传播者是不是资料的传播方式的发明者?”

    “关于这一点，据我们在地球上的观察站的报告，那些终端传播者不象是科学家，所以我想我们应该对他们作一番检测。”

    “好主意，头儿。不过我建议先找一个资料的接收者来试试，这样要容易得多。”

    “可以，刚才的资料是从什么地方接收的?”

    “就在我们正下方，垂直距离10千米左右。”

    “好，开始吧，等那个接收者再次进行接收的时候，在0.01秒之内把他的意念传送上来．用他们的话来说，这就是‘限时专送’……”

    悬在夜空中的飞碟开始缓缓地下降，在一幢建筑物的上空约1千米处停止了。

    ……

    “阿肥，把录音机关掉。你已经连听了两遍了，别干扰人家睡觉!”

    “我再听一遍，把音量关小就行了。这首流行歌实在好听，知道不?‘金曲至尊’――限时专送ABC……”
