店里店外
1994 第7期   - 

王华明


    警察局长接到报告，许多目击者都亲眼看到抢劫珠宝店的罪犯逃进取这家百货商店――

    警察局长马上指挥手下，以极高的效率包围了百货商店的大门小门，甚至屋顶上也站满了警察，罪犯插翅难逃了。

    一个警察问局长：“局长，是否现在就行动?”

    局长道：“且慢。把现场目击证人带过来!”

    一个珠宝店店员说道：“当时情形特别奇怪，我正要把珠宝放在匣子里交给这位太太时，”他手指一位贵妇人，“突然眼前一花，定睛细看，自己已到了店里的角落，而柜台前却换上了一个面目狰狞的人。”

    贵妇人道：“当时我发现眼前的店员突然变成一个极其凶恶的人，吓得尖叫起来。那人伸手进柜台抓了许多珠宝放到自己的怀中。这时警铃响了，许多守卫冲了过来，那人突然又变成这位先生站在柜台前。”

    一位老绅士道：“那时我已跨出店门，突然又莫名其妙回到了柜台前。我不知发生了什么事，一下子就被他们抓住了。”

    守卫们道：“我们见老先生身上并没有珠宝，才知道抓错了人，忙向他道歉。猛听得一阵脚步声响，有个彪形大汉正往店外跑，我们立即追了出去。这人特别奇怪，忽尔在左，忽尔在右。我们追来追去，怎么也追不上，最后看见罪犯逃进了这家百货商店。”

    局长听毕，面色愈加凝重。

    他叫来手下智囊商议。

    智囊道：“估计这罪犯有一种特异功能，能通过异次元空间把现实空间的两个人位置对调。在他逃跑的时候，将自己与现场任意一个人对换位置，移来调去，因而变幻莫测。

    局长道：“这事真的棘手了，即使抓住了罪犯，把他送进监狱，他也能轻易地跟牢外的人对调，从容脱逃。”

    智囊摇了摇头，表示无计可施。最后，他安慰局长：“我

    们唯一可以做的事，就是不断签发通缉令。”

    百货商店里，人们都在悠然自得地选购商品。只有一位面容丑陋的大汉紧皱眉头，在店里走来走去。当他无意中走进服装自选商场时，跟一个年轻人撞了一下，年轻人道：“先生……”

    大汉瞪了年轻人几眼，突然心中有了主意。他抓住年轻人的胳膊，把他拉到僻静的角落，问他：“你想不想发财?”

    谁不想?

    大汉掏出所有珠宝给他：“你只要帮我一个忙，这些珠宝就是你的了。”

    珠宝光芒照亮了年轻人的双眼，他惊得说不出话来。

    大汉眼看年轻人呆头呆脑地收下了所有珠宝，嘿嘿冷笑。

    他开始施展特异功能。

    大汉这特异功能不但能将空间两个人对换位置，甚至还能将空间两个人的身体对掉，而保留原先的头脑和意

 识。这项绝技他从不轻易施展，但如今迫不得已了，由于自己的“大汉”形象已被警察局掌握，即使今天逃脱了追捕，日后也是被警察局通缉的对象。

    现在大汉变成了年轻人，年轻人变成了大汉。珠宝还是在自己怀中，罪犯不禁得意地笑了。

    他对对方说：“你现在走出去。”

    对方似乎是财迷心窍了，一点也没有发觉自己和罪犯对掉了身体，举止迟缓地往外走。

    守在外面的警察扑上去抓住了大汉，而变成了年轻人的罪犯乘乱溜走了。

    晚上，罪犯在自己的巢穴里捧着珠宝；放声狂笑。突然，他的笑声停顿了，他看见有个人走了进来。原来是警察局长。

    罪犯一下子呆住了。

    局长看着他，笑道：“你看见我，一定想逃跑，不过我很放心，你跑不掉的。

    “当我们抓住从商店里走出的大汉，发现他身上没有珠宝，又察觉他的行为有点古怪，再加上我们调查出百货商店有个机器人售货员不见了，我们当即判断是罪犯和这个机器人对换了身体。

    “由于机器人售货员身上装有信号器，我们就轻而易举地找到了你。”

    罪犯大叫一声，纵身向局长扑了过来。

    局长眼明手快，在遥控器上一按。罪犯立刻僵住了，从半空中往下掉，“哐当”传来金屑撞地声。

    局长摇头笑道：“你真是弄巧成拙……”

        向阿旺 图
