雅典娜号案件――鲁文基科幻推理系列故事
1994 第7期   - 94科幻文艺奖征文

绿杨


    “教授，客人等了两个钟头了。”梅丽怯生生地探身进来，等着鲁文基发火――他最恼工作时有人打岔。这回老头子倒没跳起来：“你也真会催，是我欠他们钱了?还是欠你的?”

    “不欠钱。华尔顿夫人和律师巴巴地从地球赶来这空间站，是要和你谈件要事。”

    “他们要谈，你就说‘教授闲着哪’?  ”

    “不是。”梅丽笑了，他看准老头儿今天火气不大，“我说老教授正忙着哪，不过他心地最好，乐于助人，就是再忙也……”

    “算了算了，我不吃你这一套。他们远道赶来想必也是急事，而且又是上年纪的人，好罢。”

    华尔顿夫人年已花甲，仪容端庄，举止高雅。他的律师大腹便便，衣着讲究，仪表威严。

    夫人向教授微徽欠身：“我的儿子罗塞・华尔顿遇上麻烦了。你知道雅典娜号空间实验站吗?站里有六名科学家在从事对动物智能外科手术研究，站长鲍曼博士领导着研究工作。还有两个机器人，长脚是副站长，负责实验站的行政管理工作，王子是个厨师。我儿子罗塞原是神经外科医生，在雅典娜号上已干了两年，差半个月便可按约返回地球了。就在这一时刻，一座化学反应炉突然发生爆炸。后来的事情听听这盒录音带，它是罗塞获救后亲口讲述的。

    罗塞忧伤的声音重述了那段可怕的经历：我被震昏了过去，长脚在我头上浇了盆水后才清醒过来。室内一片漆黑，只有长脚亮着一支手电：“罗塞，好象只剩你我还活着。”他把手电扫了一圈，我看见王子躺在地上，头部的金属接缝全部裂开，电线和集成块暴了出来，地板上散落着小齿轮和散件，有个平衡陀还在呼呼地转。鲍曼倚坐在墙角，脸如死灰，胸部以下净是翻开的皮肉和断骨，到处渗血不止，但他似乎还没断气。另外的四位科学家比鲍曼更惨，几乎没剩下什么，只是一摊摊骨肉和血迹。我惊得呆呆地站着，长脚却很冷静，吩咐我去检查一下维生系统，他自己打开无线电向SHC系统发出呼救。

    罗塞的声音停了一会儿。鲁文基说：“我曾参加对SHC的设计，它是一台在太空巡行的全自动电脑，负责指挥空难事件的救援。”

    罗塞的声音继续说，长脚向SHC报告了情况。它静默了半分钟，大概在检索雅典娜号的档案资料。

    “鲍曼站长能活过来吗?”

    “快咽气了，SHC先生。”

    “那么，按照职务，雅典娜号从现在起由长脚先生指挥，华尔顿先生应服从长脚的命令。但是华尔顿先生，请注意，你的上司是机器人，按照《人机法》规定，人类有权不执行机器人的错误指示。好，现在你们先行自救，保证维生系统能工作48小时以等待救援飞船到达。其次，要尽一切可能救治受伤人员，最后是保护雅典娜号的研究资料。有什么问题吗?”

    “发电机坏了，没有照明，要拆用无线电的电源。我们不能保持联系了。”

    “可以，祝你幸运。”

    “我们开始工作。”长脚说，“你是外科医生，想办法救活鲍曼吧。”我立即搬出检查仪器检查了鲍曼的各项生命指标，情况很令人丧气，“失血过多，重度休克，已濒临死亡了。”

    “那么输血呀!我们有备用的人造血。”

    我摇摇头：“躯干到处渗血，这头输进去那边马上漏出来。创伤面这么大，无法止血。”

    “该死，你没办法了?SHC的指示是要尽一切可能救治伤员。一切办法!懂吗?等等，鲍曼躯体碎了，头部似乎没受什么伤?”

    “你还嫌少?不错，脑细胞还活着。”

    “换一个完整的躯体!”

    我摊开双手：“哪里有好的躯体?那四位什么也没剩下来。唔……你是说用王子的?”

    “一点不错，这和病人移植人工心肺一样，移植一个人工躯体并不改变原有的头脑意识，鲍曼还是的曼。这手术和你换猴子的头颅一样，不会有什么技术困难吧?”

    “技术困难倒不大，只是鲍曼带着个机器身体……”

    “总比见上帝好吧?别耽误了，动手罢。”

    于是我三下五去二拆卸掉王子破西瓜似的头颅，搬出手术器械。这时鲍曼瞳孔已经散大，游丝般的呼吸也没有了。我不敢迟疑，摸准了第6个颈椎骨下端用手术刀切了下去。

    听到这里华尔顿夫人按停了录音机：“后来，罗塞和长脚以及鲍曼都随着救援船回到了地球上。鲍曼还在疗养――带着个机器身体。”

    鲁文基打了个呵欠：“这事不就算完了?”

    “没完，教授。罗塞受到了法律起诉，幸免于大难后却将被投入牢狱。”夫人动容地说。律师解释道：“他违犯了禁止把人改造成机器的法律规定。按规定，半数以上主要器官是人造制品的便算是机器人。因为现在五脏六腑都有人工产品，移植又很容易，人和机器的界线愈来愈模糊，不得不用法律来加以限制。触犯这一条的可按谋杀行为论罪。”

    教授皱了皱眉：“鲍曼应该懂得，在那种场合下只有这样做才能救他的命。”

    夫人说：“不是鲍曼，是检察官起诉的。”

    律师说：“这是个法律问题，夫人，科学家是闹不清这些法律程序的。”

    鲁文基想了想：“罗塞是按照长脚的命令行事的，只是执行命令，不是决策者。”

    律师嘴角浮上一丝微笑：“是执行命令――执行一个机器人的错误命令。但是SHC曾明确指出，人类有权拒绝执行机器人的错误命令。罗塞知道这一点却仍然干了，就得承担责任。”

    “罗塞若拒绝了，岂不又违背SHC关于尽一切可能救治伤员的命令?”

    “也许是这样，但这个事实并未发生，法庭不会去考虑一件不曾发生的事实，教授先生。”律师转向华尔顿夫人，“夫人，你看我们有没有必要继续浪费一位科学家的时间了呢?”

    教授没答理他的不耐烦：“如果把问题反过来看呢?罗塞并没有给鲍曼安了副机器身体，他只是替王子装了个头颅而已――鲍曼的呼吸已经停止了，《空难法则》有规定，允许将死者的器官移植给伤员，而不需供者生前的同意。罗塞这样做也符合SHC尽一切可能救人的指示。”

    律师又飘起傲慢的微笑：“好啊!科学家也学会从法律角度考虑问题了，教授这条思路是正确的。实际上我正是从这个角度办理这件案子的，离开这条路就会全盘皆输。”

    华尔顿夫人以手掩脸：“你说过这样办仍然要触犯另一条法律的。”

    律师口气不耐烦了：“我早对你解释过了，夫人。是的，这触犯禁止赋予机器人全部人脑智能的规定，属于危害人类安全行为罪。华尔顿先生可能被处终生监禁，但这是本案可能争取到的最好结果了。”

    “教授，”夫人绝望地站起来，“你不能从科学的角度为我的儿子找一点辩护的根据吗?”

    教授沉默片刻：“很抱歉，夫人。事实经过如此清楚，科学见解不能和法律相对抗的。”

    夫人努力克制住悲痛：“那么请原谅我的鲁莽。罗塞虽然做爸爸了，但在我眼中他仍是个无力自卫的孩子。请体谅一颗母亲的心。”

    律师也站起来，挽起华尔顿夫人向门口走去，“我原说过此行是完全不必要的，夫人，科学家的头脑适于任意想象，但往往缺乏有条理的逻辑思维，而想象则无需花多少脑汁的。”

    梅丽吃了一惊，她从未见有人对老头子这样无礼。果然，鲁文基的脸涨红了起来，眼中闪出怒火：“华尔顿夫人!”

    夫人停住脚转过身来，教授尽力压住怒气：“我没能给你什么帮助，十分抱歉。但我可以给你一个忠告：为了你儿子，你应该另外委托一位律师，委托一位思维健全的律师。”

    律师跨前一步，伸出了头，“你说什么?”

    鲁文基毫不理睬，继续向夫人说：“找一位头脑没毛病的律师，这场诉讼便不难取胜。”

    律师气得发抖：“先生!这是对我的诽谤!”

    教授望也不望他，继续平静地说：“认定罗塞有罪的焦点是他没有抵制长脚的命令，但是，有权抵制机器人的错误命令这一条是SHC的指示，而SHC本身就是机器人。所以，罗塞完全可以不执行SHC的指示。这样，根据下属服从上级的工作原则，罗塞执行长脚的命令是十分正常的，决不应由他承担主要责任。夫人，这个道理十分简单，任何一位大学刚毕业的律师，只要智力不残缺都能作出这种逻辑思维。祝你好运，夫人。梅丽，送客!”

    律师浑身颤抖，呼哧呼哧地瞪着眼珠。鲁文基欠了欠身走回房间去了。

    三个月之后的一天，鲁文基午睡起来，梅丽捧着一小篮子邮件，捡出一束玻璃盒子装着的鲜花，“给你寄来的，教授。”鲜花里有张便笺，写着：我可以和母亲一起来鸟巢向你表示谢意吗?罗塞・华尔顿。教授茫然问：“这个华尔顿是谁?”

    “看你的记性，雅典娜号……”

    “噢，记得了。寄束花心意不就到了么?叫他别来，我没时间陪客人聊天。”

    梅丽笑笑：“还有一封信，是那位律师写来的。”教授推推眼镜：“骂我什么?这个傲慢无礼的……唔，‘鲁教授：华尔顿先生无罪释放使我的名声大振。你给我讲的逻辑课精彩极了，如果你不介意，我将寄付给你30分钟的听课费。”
