如何写科幻小说
1993 第10期   - SF教程

冀临


    如何写科幻小说?这是个极难回答的问题。如果有固定答案，岂不是人人都可写科幻小说?岂不是科幻小说再不会发展?我这里不想详细叙述写科幻的技巧，只想列举一些作家的经验之谈，供同学们参考。

    先说两件美国写作课上发生的事。

    一次，在写作课刚开始时，学生在教室里坐定，教师走进课堂，从讲台上看看学生，开口第一句话是：“一切能够写出的故事都已经写出，你们不可能写出更好的故事!”

    还有一次，也是第一次上写作课，教员把这门课定名为“为乐趣和收益而写作”的写作课。他开口第一句话是：“《灰姑娘》的故事已经写了5万次，都能卖掉。这故事还可以再写――再卖!”

    两个教员讲的话是什么意思呢?按第一个教员的说法，岂不是无需再学写作?按第二个教员的话说，岂不是一切故事都是重复或抄袭?

    否!他们的含义是我们必须向前人学习，学习前人的写作经验。他们那样说只是为了幽默，引起学生的兴趣。

    现在，我们列举一些著名科幻作家关于写作经验的名言。

    一、关于科幻小说的结构

    杰克・威廉森(曾参加成都科幻会议)说：

    永远不要让读者设想有多个基本前提……保持故事连贯一致，小说中的一切都要合乎逻辑顺序，前后呼应……要让读者极想知道你准备告诉他什么。

    A．E．范・汪说：

    考虑一些大约800字的场景……每个场景都有一个目的，一般在第三段陈述，在场景结束时这个目的可以完成也可以尚未完成……场景不一定按最终顺序来写……想到它们就写下来。

    二、关于科幻小说的人物

    杰克・威廉森说：

    保持人物符合逻辑……坏人一般比英雄人物好写。

    约翰・布鲁纳说：

    如果谁有志写科幻小说，对银河帝国的兴衰极有兴趣，而对他故乡街道上的人却漠不关心，那么我劝他回家，在自己脑门上用硫酸写上下面的标语：“科幻小说与所有的小说一样，是关于人的小说，”这样他一照镜子就能提醒自己。

    约翰・坎贝尔说：

    首先，科幻小说是关于人的小说。即使以狗为主人公，我们也会把人的品质投射到狗的身上，只注意它象人的一些特征，而不管它是否是四条腿。如果一个能思维的机器人是主人公，那么这机器人要么具有人性，要么与它们支持的人物为敌。

    三、如何向别人学习

    雷・布拉德伯里写道：

    1940年，我拆散斯特金的每一篇故事，找出它的内部结构，看看是什么使他的故事引人入胜。当时我20岁，还未能发表一篇故事，因此我热衷于找到成功作家的秘密。我暗暗地怀着痛苦的忌妒注视着斯特金……然而由于他有我追求的独创性，我仍然不断地回到他的小说，拆解、分析、反复考察小说的结构。

    约翰・坎贝尔写道：

    人们常说，你若要写作，就得研究专家的作品，这并不是说你只是阅读他们的小说，而且还应注意他们的写作方式，为什么用那种方式?他们为什么成功?这次成功和下次成功有什么不同?

    四、关于科学的精确性

    哈尔・克莱门特写道：

    你不能使故事与生活中已知的事实矛盾，例如跑得快的动物一般腿长，吃草的动物脑子不会发达。

    保罗・安德森写道：

    约翰・坎贝尔曾引用过一个可怕的例子：一颗行星围绕着一个蓝白色的太阳，上面有氧气和氟气。这在化学上是绝对不可能的，因为氧和氟在阳光照射之下立刻爆炸结合。

    五、关于写作和投稿

    最后，罗伯特・海因莱因对初学者提出几点忠告：

    必须不断写作(光说不练不行)。

    必须写完你已经开始的故事(不可半途而废)。

    除非编辑提出要求，一定不要擅自重写你的故事。

    写好后一定要寄给有关杂志，锁在抽屉里永远不会发表，也听不到别人的意见。

        秦关/图
