死亡在太空
1993 第10期   - 大千世界

受萨尔・阿斯莫维    罗祥秉    译


    死亡在太空与地球上是不同的。

    设想一个人赤身裸体地钻进太空真空管，那就会很快死去。由于呼吸急促，肺中存留的空气很快就会排放完，由血液运载到肺部的氧气也会很快就耗竭。缺氧会使人头昏眼花，视力昏花之后人就会失去知觉，仅仅几分钾大脑就会死亡。

    死亡之后，由于太空没有大气压。人体中的水分开始蒸发，因而导致皮肤起泡，一些血管会爆裂，在一些部位显现出伤痕。因为皮肤相当坚韧，即使没有另加保护的人体也不会爆裂，这与人们以前的猜测相反。几天后人体中的水分蒸发完，人体就干瘪下去，但不会腐烂。由于骨骼的支撑，人体虽不会干缩成一轩，但是失去水分的干尸重量就会大减。

    如果皮肤受到光的照射，那就会彻底干裂变质，但是也许并不会变黑或变成棕色，因为皮肤的有机分解过程已经停止了。虽然皮肤的弹性变质，但是不会自动脱落，除非有外界的碰撞与磨擦。

    如果死在月球或者火星的两极或者在小行星带以外的遥远太空，人体中的水分就不是蒸发而是会冻结成冰块，人体也不会腐朽。

    如果宇宙飞船出现裂口，舱内的人工大气压就会迅速降低，所有的宇航员就会死亡于缺氧。从地球上供去氧气或者从火星大气中火速提取氧气现在还只是可望不可即的科学幻想。由于脑对氧气的饥渴，宇航员们在垂死之际还会哈哈大笑，好象他们在那种神秘深邃的茫茫太空居然大开宇宙玩笑。

    其实，发上产东只是科学的假设和纯瘁的黑色幻想。1971年6月，三名苏联宇航员从世界上第一座空间站“礼炮―1”返回地球的飞行途中，指控舱中的空压平等阀突然跳开，在一分钟之内氧气舱中的所有氧气飘散到星空之中，宇航员就这样被活活闷死。当宇宙飞船完美无缺地自动着陆以后，苏联地勤人员在欣喜万分之后十分惊愕地看到乔治・多布诺斯基、维德米・维尔克维和维克特・帕特斯耶夫死瘫在座椅上，面部显得宁静安详，虽然其中一位的脸颊上有一道不小的伤痕。几天以后在莫斯科开追悼会时，这道伤痕仍然清晰可见。一个简简单单的机械故障就残酷无情地攫走了三位宇航员的宝贵的生命。

    太空中残害人命的更恐怖的形式就是大剂量的辐射。地球的磁场和大气层庇护着我们避免受日晕的辐射或其它辐射，但是在太空或其它星球上就没有这样的生命庇护神。从所周知，大剂量的日晕辐射能够致人手死命，宇宙飞船或空间站里的核动力电机、月球上或火星上建造的核反应堆也都有可能发生核灾祸。

    核灾祸一旦发生，受到10000―30000拉德(辐射剂量单位)的辐射，那么在两小时之内人就会死于中枢神经系统受损。在30―60分钟内人就会瘫倒，双目失明，然后疾病发作，抽搐不停，最后就是不可避免地昏迷和死亡。

    如果受到1000―7000拉德的辐射(一周的最强日晕的总吸收量为6000拉德)，拖延几天才会死去。在这几天，真是痛苦不堪：胸闷呕吐腹泻，肠道虚脱。如果辐射剂量达到350―750拉德，那几乎使人在一个月之内死于脱水。死前还会染上血液病，骨髓遭到破坏，进而失去起凝固作用的血小板和抵抗病魔的白细胞。

    各种类型的辐射都具有累积效应。如果每年受10拉德的辐射20年，那就是危险的。为了防止月球居民和其它星球的居民以及范阿伦带以外的太空站的任何太空人患癌症，必须对辐射严加防范。月球和火星居民除了其它防辐射措施以外至少要有10―20英尺厚的泥土作为防御辐射的屏障。

        张健翔 图
