崂山小道士
1993 第10期   - 校园科幻

吴征勇


    外星人即将离开地球，他们决定帮助一个地球人实现一个愿望，当然是在他们能力范围之内。

    A君非常走运，当他被告知这一消息时，不禁大喜过望，忙不迭地说他自己是崂山学艺不成者的后代。没学到穿墙术是祖祖辈辈的遗憾，他希望马上就能得到帮助。

    外星人听罢微微一笑，拿出一个黑盒子，上面布满各种按钮和指示器以及五颜六色的导线，并告诉他只要把导线接到相应部位，按下开关就可以。

    A君辞别外星人乐滋滋回家。一试，果然非常灵验。当夜，A君难以成寐，辗转反侧，这神奇的黑盒子到底能给自己带来多大的好处呢?

    A君穷困潦倒，他既不愿学习正经本事赚钱，又没运气获得什么大奖。因此只能偷偷摸摸，每天提心吊胆地过日子。他虽然偷，却没有胆量去偷那些戒备禁严的公寓。咦，现在得到了外星人的“帮助”，为什么不大干它一场呢?赁着黑盒子，可以来去自如，当然防盗设施如同虚设。

    A君第二天便迫不及待地去查看地形，他相中了一个离家不远富丽堂皇的五星级T宾馆，宾馆住着不少老外和大款。捱到深夜，A君手拿一大麻袋进了T宾馆。A君的如意算盘是从上往下层层扫荡，最后溜之大吉。

    A君进入第一间房，把花花绿绿的钞票、黄澄澄的首饰一扫而光。他一间间搜索，越拿越高兴，越拿越胆大，照这么下去，几天之内暴发成亿万富翁是不成问题了!这太感谢祖宗了，不，这太感谢外星人了。

    A君喜滋滋地抱着一大堆财宝，准备穿过前面一堵墙进入旁边的房间。谁知一脚踩空，随着他的亿万富翁梦掉了下去。

    他为什么不数一下每一层楼到底有多少个房间呢?
