精神的衰亡，将使民族永无复兴的希望――猫城记
1993 第10期   - 主流作家科幻系列

吴岩    老舍    杨鹏


        主持人的话：

    在中国科幻文学的历史上，鲁迅和老舍是两个响亮的名字。1903年，鲁迅先生率先译介凡尔纳的小说《月界旅行》，使国人看到了西方科幻艺术的风采。30年之后，老舍先生踏入这块土地，创作出了不朽的《猫城记》。

    老舍(1899―1966)，现代著名小说家兼戏剧大师，一生著述800万言。《猫城记》是他众多类型文学作品中唯一的科幻小说，这是一部社会意味极强的寓言体作品。故事以一艘遇难飞船的主人公在火星的经历为索引，展现了猫国国民的所有卑劣本性：腐败、愚昧、崇洋媚外、自相残杀、甘为他人的奴隶……正是在这样极度黑暗的反衬下，人们渴望着新理性的黎明。

    《猫城记》是老舍作品中争议最多的一部，几乎每一类人都能从中悟出不同的哲理。作为一部科幻小说，它在尝试使科幻文学民族化方面，做出了重要的努力。而恰恰是这种民族化，使《猫城记》赢得了不朽的世界声誉。日本和西欧的出版家都已将其编入了世界科幻文学宝库。

        一

    迷迷糊糊睁开双眼，首先看见的是一片灰的天空。不是阴天，这是一种灰包的空气。从远处收回眼光，我看见一片平原，灰的!没有树，没有房子，没有田地，平，平，平得讨贿。地上有草，都擦着地皮长着，叶子很大，可是没有竖立的梗子。土脉不见得不肥美，我想，为什么不种地呢?

    离我不远，飞来几只鹰，它们几点白的尾巴给这全灰的宇宙一点变化。当它们飞近我时，我才看见离我不远两堆模糊的血肉和一架摔得形骸俱无的飞机。在这刹那间，我回忆起了一切：

    我们是坐飞机来的。目的地是火星。飞机进入火星气圈时，突然出现故障，栽了个跟头直往下坠――于是，为我开飞帆自幼和我同学的朋友提前去见了上帝，而我的脑子也被震昏了。震昏的我幸存下来……两个有本事的先死了，只留下我这个没能力的。傻子偏有福气，我只能对你说：没办法!

    鹰鸟已经在我的头上盘旋了，我感觉得出它们是越飞越低。我马上领会了它们的意图――这些混帐，正等着我朋友的肉饱餐呢!

    不及细想，我便扯下飞机的一块残片，发疯了似地乱拍，驱赶它们。可是赶走了这边的鹰鸟，那头的鹰鸟就马上飞过来，两腿落在朋友的尸体上。我使尽全身解数，甚至用脚踢，用嘴喊，可仍然无济于事。它们用一种长而尖苦的声音啼叫着，疯狂地撕扯着……

    在我精疲力竭的时候，我突然发现我前面，离我七、八步远的地方，站着一群人。一眼我便看清，猫脸的人!

        二

    掏出手枪，还是等一等?

    我踌躇了一下。就在我犹豫的瞬间，我的双手被猫人捉住了。他们的动作迅速得让你没法想象，这时你就是后悔也来不及了!

    知道逃跑是没有希望了，我情不自禁落下泪来。不是怕，是想起了故乡，我大概再也没法回到老婆孩子身边共享人生了吧?

    这时，我的腿上也来了几只手。

    咯当一声，好象多少年静寂中的一个响声，我的脚腕被上了脚镣。

    手腕也锁上了。然而他们的手还在我的臂和腿上紧箍着，脖子上也宋了两只热手……

    我已完全失去自由，如象在噩梦里，受着非人的痛苦的煎熬。

    我终于忍不住了，眼睛一黑，不知人事。

    当我重新睁开眼时，发现自己靠在一间小屋的一角坐着呢；不是小屋，小洞更真实一点；没有窗户，没有门；四块似乎是墙的东西围着一块连草还没铲去的地，顶棚是一小块银色的天。我的手已自由了，可是腰中多了一根粗绳，粗绳的另一头系在黑暗中我看不见摸不着的地方。

    令我惊喜的是怀中的手枪还在!这大概是因为火星人不知道如何使用手枪吧?

    有了手枪，我无疑抓住了一根救命草。我极快地坐起来，转过身来面向墙角，对准面前的粗绳，当，当，两枪，绳子烧糊了一块?手撕，牙咬，疯了似的，把绳子终于扯断。狂喜使我忘了脚上的锁镣，猛然起立，又跌在了地上。

    头上飞过一群鸟，简短地啼着，抬起头，天上起了一层浅桃红的霞，天仿佛高了一些。

    我开始思忖自己该干些什么，种种可行的方法象飞鸟掠过天空一般掠过我的脑子。

    主意终于有了：我先用于枪砸了脚上的镣铐，又揪着打断的粗绳往墙上爬。头过了墙，屋外一片深灰，不象是黑夜。越过墙头，跳下去，然后不顾一切地跑。

    但最后，我的力气终于耗光了，便依靠在一棵树干上，身子失去了力量，慢慢往下滑。我渴望睡一觉，可是又不敢大胆地睡去，眼睛闭了一会儿，又努力睁开，然后又闭上，又睁开……突然，一个黑影在我前面晃了一下，在我看清楚他之前就不见了。我疑心是鬼，头发根立起来了。到火星上捉鬼可绝对不是我的计划。

    但代终于看清了，那不是鬼，而是猫人。并且不是一个，象上次一样，是一大群。

    我腾地站起来，又拔腿开始跑。猫人飞快地追着，他们跑步一点声音都没有!

    又支持了一会儿，我实在不行了，心好象要由嘴里跳出来。猫人大既是急了，发出一种长而尖的嚎声。

    我用生命最后一点力量，把手枪掏出来，也不知道向哪里开了一枪。

    一个猫人倒下了，其它猫人大概被那一枪吓得跑了三天没有住脚。

    这一枪，顿时使我树起了威信，使我成了名满火星的英雄。

        三

    我放心大胆地睡了一个好觉。

    醒来时，发现自己躺在一片林子里。树的叶子极密，阳光就是极强也不能透过。林里不凉快，潮湿蒸热，令人烦躁的热气好象裹在灰气里，没风。

    我又渴又饿，四下里看，希望找到点吃的喝的。突然，我看见一个猫人在一株树上坐着，当他发现自己被看见时，极力往树叶里躲藏。

    为了赶他下来向他讨点解饥解渴的劳什子，我不客气地爬到树上，抱住树枝用力地摇。他出了声，我不懂他的话，但是停止了摇动。我跳下来，等着他。他似乎晓得无法逃脱，抿着耳朵，象个战败的描，慢慢地下来。

    我指了指嘴，仰了仰脖，嘴唇开闭了几次，要吃要喝。他明白了，向树上指了指。我以为是叫我吃果子，可是树上什么果子也没有。他又爬上树去，极小心地揪下四五片树叶，放在嘴中一片，然后都放在地上，指指我，指指叶。

    这种喂羊的办法真让人受不了，可眼下只能这么办。我拾起一片叶子，用手擦了擦，往嘴里送。很香，汁水很多，因为没经验，汁水从嘴角流下来；那个猫人动了动，似乎要过来替我接住那点汁儿，看来这叶子很珍贵。

    我不管三七二十一，一连吃了两片叶子，我觉得头有些发晕，有股麻劲儿通过全身，身上立刻不那么僵硬了，肚中麻酥酥地满起来。仿佛刚从一个丰盛的酒会里酒足饭饱地出来，心中有点发迷。我倚住一棵大树，闭了一会儿眼。极短的一会儿，头轻轻地晃了两晃，醉劲过去了，全身没有一个毛孔不觉得轻松得要笑，假如毛孔会笑。

    那个猫人留我住了三、四个月，成了我的朋友。我逐渐学会了猫活，知道了这位猫朋友的名字叫大蝎。我也明白了供我吃喝的树叫迷树，叶子叫迷叶。大蝎是猫国的重要人物，大地主兼政客、诗人与军官。迷叫是猫人的食物。

    猫人也有文字，一些小楼小塔似的东西，很不好认，普通的猫人至多能记住十来个。他们的书是石头做的，二尺见方半寸来厚一块，历史就写在石头上。

    通过石头，我知道了迷叶的历史：五百年前，他们只种地种粮，不懂什么叫迷叶。忽然有个外国办把它带到猫国来，最初只有上等人吃得起，后来他们把迷树也搬运了来，于是大家全吃上了瘾。不列五十年的工夫，不吃它的人倒是例外了。吃迷叶是多么舒服，多么省事；可是，吃了之后虽然精神焕发，可是手脚不爱动，于是种地的不种了，做工的不做工了，大家闲散起来。政府下了令：禁止再吃迷叶。下令的第一天午时，皇后瘾得打了皇帝三个嘴巴子，皇帝也瘾得直落泪。当天下午又下了令，定迷叶为“国良”。

    从此，迷叶意味着财富、权力、地位和一切，迷叶是万能的。

    设法保护迷林是大蝎和其它地主的首要工作。他们虽有兵，但不替他们做事，起作用的是外国人。每个地主必须弄几个外国人做保护者。

    猫人敬畏外国人是天性中的一个特点。他们自己人总是自相残杀，但和外国人打仗，却是不可能的事。

    在古代他们也与外国打过仗，而且打胜过。可是最近几百年，自相残杀的结果叫他们完全把打外国人的观念忘掉，而一致对内。因此也就非常地怕外国人，不经外国人主持，他们皇帝连迷叶也吃不到嘴。

    我对于他们来说理所当然成了外国人。于是大蝎毕恭毕敬地请我当他的保护者。

        四

    早晨到河里去洗澡是火星上的第一件美事。我总是在太阳出来以前便由迷林走到沙滩，相隔不过有一里多地，恰好足以出点汗，使四肢都活软过来。在沙上，水只刚漫过脚面，我一边踩水，一边等着日出。太阳出来，我才往河中去，走过沙滩，水越来越深，走过半里多地便没了胸，我就在那里痛快地游泳一回。

    但是有一天，我一边仰泳一边享受着清晨日出美景，偶一转脸，嗬!离河岸十来丈远，猫人站成了一大队，来参观我洗澡――我始终摸不清我洗澡到底有什么好看?我还看见大蝎在众人面前指手划脚。

    第二天，我仍旧若无其事地去游泳，竟发现参观我洗澡的人更多了，黑糊糊的一群，有几百人。大蝎双手捧着一大堆迷叶，堆得顶住下巴。他顺着队伍走，迷叶渐渐减少――我明白了，大蝎借着机会卖迷叶，乘机捞一把。

    我受不了这帮家伙莫名其妙地看人洗澡的行为，也为大蝎的行动大为光火，愤怒地冲上岸。顿时，岸上传来杀猪一般的号叫，眼前就如同地震一般，那群猫要各自逃命，又要往一处挤，跑的，倒的，忘了跑的，倒下又爬起来的，同时并举；一展眼，全没了，好象风吹散的一些落叶，这里一小团，那里一小团，东边一个，西边两个，一边跑，一边喊，好象都失了魂。及至我的百码跑完，地上只躺着几个了，我捉了一个，一看，眼已闭上，没气了!我的后悔比闯了祸的恐怖大得多。我不应当这么利用自己的优越而杀了人――虽然在法律上吓死人与杀死人是有分别的。

    事后，我问大蝎我将如何被处置。

    “没事!”大蝎摇摇头，“法律不过是几行刻在石头上的字；迷叶是一切，有迷叶，打死人也不算一回事。你打死人，没人管，猫国的法律管不着外国人。我打死人还得损失一些迷叶，你却可以连‘一’片迷叶也不用破费；我自恨不是外国人。你要是在乡下打死人，放在那儿不用管，给那白尾巴鹰一些点心；要是在城里打死人，只须到法庭报告一声，法官还要客气地向你道谢。”

    迷叶收获的日子，大蝎调集了五百名兵保护迷林。猫国的兵常常哗变，然而这次却很规矩，主要原因也是因为我――我是外国人。“外国人咳嗽一声，吓倒猫国五百兵”是这里的谚浯。

    有一次，大蝎拿着棍子打一个猫兵，我实在看不下去，过去制止他，可是等我跑过去，那猫兵已被大蝎打死了。我一把抓住大蝎，责问他：“为什么打死人?”

    “因为他偷吃了一节叶梗。”大蝎一点不觉得打死猫兵有什么不对。

    “为吃一节叶梗就可以……”我没往下说，和猫人辩理有会么用呢!我指着四围的兵说：“捆起他来。”大家你看我，我看你，似乎不明白我的意思。“把大蝎捆起来!”我更清晰地说。还是没人上前，我的心冷了。他们不敢上前，并不是出于爱护大蝎，而是因为死的不是他们自己，这同他们一点关系都没有，犯不着得罪人。

    我的内心泛起一种难言的悲衰。

    突然，我灵机一动问大蝎：“你是愿意叫我捆在树上，眼看着兵们把迷叶都抢走呢?还是愿意认罚?”

    兵们听到我说叫他们抢，全精神起来，立刻就有动手的。我一手抓着大蝎，一脚踢翻了两个，大家又不动了。

    大蝎的眼已闭成了一道线，我知道他心中怎样地恨我。他同意让步，但决不是因为一节叶梗杀了人而认错。

    他答应了我的一些惩罚措施。对于那个死去的兵，我叫大蝎赔他家小一百个国魂(猫国货币)，大蝎也答应了。但是我问了半天，谁也不知道他的家属在哪里?没有一个人出声。对于别人有益的事，哪怕说一句话呢!猫人没有帮忙的习惯，这是我在猫国又住子几个月才晓得的。大蝎的一百个国魂也因此省下了。

        五

    大蝎把收下的迷叶全晒干，打成了大包，由兵丁顶着，准备进城。

    刚要起程，空中飞来几只白尾鹰，大蝎又跳起来，下令：“出门遇鹰不祥，明日再走!”我把手枪拿出来了：“不走的便永远不要走了!”大蝎的脸都气绿了，干张了几下嘴，一句话没说出来。他知道犯着忌讳出去危险，但同时也知道与我辩驳是无益的。

    太阳平西了，看见了猫城。

    一看见猫城，不知道为什么我心中形成一句话：这里文明快要灭绝!

    猫国是热闹的，在这热闹景象中我看见那毁灭的手指，似卑将要剥尽人们的皮肉，使猫城成个白骨的堆积场。

    城的构造，是世界上最简单的。无所谓街衢，因为除了一列一眼望不到边的房屋，其余的全是街――或者说应当说是空场。这样建筑的主要原因是猫城人多，但人人是由直着走，渐渐改成横着走，一拥一拥，假如那列房子是海堤，人们便和海潮激荡差不多。房子往长里一直地盖，把街道改成无限的宽。如果是两排房子，必有一排要被横着走的人流所推倒。

    大蝎的住宅正在城中心。四面是高墙，没门，没窗户。

    夜晚降临，大蝎不让我也不愿住进他们的房里。我搬了几包迷叶，铺在离臭沟很远的地方，仰卧观星，这并不是一张舒服的床，我觉得有些凄凉。我似乎又有点羡慕那些猫人了，脏、臭，不透空气……到底是一家老幼在一起住，我呢?独自在火星上与电光作伴!我不由得笑了，虽然笑出两点泪来。

    我慢慢地要睡去，有人拍了拍我的肩头，我顿时坐起来，无意义地揉了揉眼睛，面前站着两个猫人。他们和其它猫人不一样，遍体长着白毛。原来他们也是“外国人”。

    他们很客气地称我为“地球先生”，劝我到城的西边住。他们说凡是外国人都住在那里，不分国界，好象是大家庭似的，而他们则是那儿的两个招待。

    我婉言谢绝他们，他们是殖民者，我不是。我同情猫国人，总觉得他们还有希望，我怎能离开他们同侵略者在一起呢?

    他们走了。我睡不着了，心中起了许多色彩鲜明的图画：猫城改建了，成了一座花园似的城市，音乐、雕刻、读书声、花鸟、秩序、清洁、美丽……

        六

    一个电闪，等了好象有几个世纪，整个天塌下来似的一声大雷。等我清醒过来时，离我最近的那堵墙变斜了，向我压过来……

    我企图睁眼，却不能，壁上的泥似乎都在我脸上贴着。手和脚都被石头压着，我仿佛被谁种在了土里面。

    把手拔山，然后把脸扒开。

    天大亮了。

    大蝎的房子变成了一座土坟。我一边拔腿一边疯了似地喊救人；我是不要紧的，大蝎一家老小一定在极下层埋着呢!空中还飞着雨点，任凭我怎样喊，一个人也没来。

    我于是疯狗似地扒那堆泥土，大喊救人。人来了不少，但都只站在一边看着。人越来越多，好奇地又向前挤了挤，仍然没有人动手。我知道只凭央告是无效的，摸了摸口袋，还有大蝎酬劳我的几个国魂。

    “过来给我扒的，给一块国魂!”人家楞了一会儿，似乎不信我的话，我掏出两块国魂来，给他们看看。行了，一窝蜂似地上来了。可是来了一个，拿起一块石头，走了；又上来一个，拿起一块砖，走了。我心里明白了：见便宜便捡着，是猫人的习惯。好吧，随你们去吧；反正把砖石都搬走，自然会把下面的人救出来。

    很快!象蚂蚁运一堆米粒似的，叫人意想不到搬得那么快。底下出声音了，我的心放下去了一点。但是，不是大蝎的声音，是一个女人的声音，大概是大蝎的太太吧?我的心又跳上来。全搬净了，大蝎一家老小都在四角卧着，昏迷不醒。只有那个女人受的伤轻些，扯着嗓子喊：“哎哟!不要动我!抢我的房子，我要去见皇上，老老实实地把砖给我搬回来!我要叫皇上派兵挨家去搜，搜出一块砖也得杀了!”

    其实她的眼还被泥糊着呢，大概见到倒了房子便抢，是猫人常干的事，被她猜到了。

    四周的人还蹑手蹑脚地在地上找呢。砖块已经完全搬走了，有的开始用手捧土；经济压迫使人们觉得捧走一把土也比空看手回家好，我这么想。

        七

    我认识了大蝎的儿子小蝎，他是个爽直的青年猫人，也是个悲观主义者。每天他都带我上街走走，参观猫城，我们很快成了无话不谈的朋友。

    小蝎曾到外国留学，是个新人物，思想和父亲格格不入，用老一辈的话说就是外国习气。

    “迷是我的朋友，”小蝎有一次对我说，“一块住的朋友。这又是外国习气。我家里有妻子，十二岁就结婚了，我的妻子什么也会，尤其会生孩子，顶好的女人。父亲叫我娶迷做妾，我不干。父亲有十二个妾，所以纳妾是最正当的事。我和迷同居但不结婚，我与迷倒没什么，可是对猫国的青年大有影响。在猫国，男女是授受不亲的。”

    迷便走过来，她脸上搽了许多粉。她冲我挤了挤眼，我打了个冷战，窘迫得很，这就是猫国的新派女子。

    我决心对猫国进行视察。先看什么，我并没有一定的计划，出去遇见什么就看什么似乎是最好的办法。

    我们先进了一所学校：一个大门，四面墙围着一块空地。小孩都进去了，我在门外看着。小孩有的在地上滚成一团，有的往墙上爬，有的在墙上画图，有的在墙角细细检查彼此的秘密，都很快活，没有先生。我等了不知多久，来了三个大人，他们都瘦得象骨骼标本。

    三位先生的中间那一位大概是校长，他发了话：“第一项唱国歌。”谁也没唱，大家都楞了一会儿，校长又说：“第二项向皇上行礼。”谁也没行礼，大家又都楞了一会儿。“向大神默祷。”这个时候，刚静下来的学生又开始你挤我，我挤你，彼此叫骂起来，不知谁说：“有外国人!”

    那些猴子便都静下来――小孩也怕我。“校长训话。”校长向前迈了一步说：

    “今天是诸位在大学毕业的日子，这是多么光荣的事体!”

    我几乎要晕过去，这些六、七岁的毛孩子……大学毕业?

    “发证书。”

    校长从墙根搬起些薄石片来，石片上大概刻着些字，我没有十分看清。校长把石片放在脚下说：“此次毕业，大家都是第一，何等的光荣!现在证书放在这里，诸位随便拿，因为大家都是第一，自然不必分前后次序。散会。”

    在另外一所学校，我亲眼目睹了学生殴打教员的惨状。谁也不管，觉得这是理所当然的。

    小蝎后来告诉我，在统计上，猫国的大学毕业生数目在火星上各国算第一。这是他们唯一可以称慰的骄傲。

    接着，我们又接触了一些学者、诗人、天文学家。他们尖酸刻薄，整天研究女人的小脚、男人的臭袜子等一些无聊至极的问题。

    这个国家流行各种各样的主义，比如说花拉夫斯主义、通通夫斯基主义、大家夫斯基主义，不一而足。

    有一次，我被一群学者围住，他们用词极其深奥，什么咕噜吧唧、地冬地冬。这就是新学。我一个字部听不懂，只是傻子似地点头假笑。

    “外国先生的腿上穿什么?”

    “裤子。”我回答，心中有点发糊涂。

    “什么做的?”一位青年学者问。

    “怎么做的?”又一位问。

    “穿裤子是表示什么地位呢?”又一位问。

    “贵国是不是分有裤子阶级与无裤子阶级呢?”又一位问。

    我怎么回答呢?我只好假装傻笑吧。

        八

    “外国人打进来了!”

    这是我住在猫城几个月以后得到的坏消息。我在街上走，太阳还没完全落下去，街上连个鬼也没有了。可是墙上已写好了大白字：“彻底抵抗!”“救国便是救自己!”“打倒吞并夫司基!”……我的头晕得象个转欢了的黄牛。

    一种悲凉涌上我的心头，国难当头，所有的人都躲进了屋里。而大蝎之流的政客，却在和妓女们鬼混，对国事一字不提。这更使我没法明白猫人的心到底是怎样长着的了。

    我只好去找小蝎，他是唯一的明白人。到了小蝎的住处，在黑影中坐着一个人，虽然我看不清他是准，但是我看出他不是小蝎，他的身量比小蝎高着许多。

    “噢，地球先生，坐下!”他的口气有点命令似的，可是爽直得使人不至于难堪。

    “你是谁?”我也不客气地问，坐在他的旁边。

    “我是大鹰，”他说，“人们叫我大鹰，并不是我的真名字。大鹰?因为人们怕我，所以送我这个名号。”

    “为什么怕你?”我疑惑地问。

    “因为我反对人民吃迷叶，反对玩妓女，反对人们多娶老婆。我想做的是把他们的脑子给打醒过来，所以我把新人旧人都得罪尽子。他们悬赏抓我，白天我住在山里，晚上我才敢出来找小蝎。这里所有的人都视我为仇敌。”

    我看了看天上，天快黑了，只有一片红云，象朵孤独的大花，恰好落在大鹰头上。我不是个英雄崇拜者。可是我不能不钦佩他。他是一个孤独的英雄。

    小蝎回来了。大鹰马上立起来，扑向小蝎去。小蝎一把抱住大鹰，痛哭起来。

    原来小蝎父亲大蝎的兵还没和外国人交战就全退下来，别人的兵也预备退。小蝎只有很少的兵可供调遣，眼看就要支持不住了。

    “我明白了事态的发展，”大鹰听完很镇静地点点头，“不过我有一个办法或许可以挽回时局。你杀了我，把我的头悬在街上，给不受你调遣的兵下个警告，然后宣称你掌握了十万兵。怎么样?现在这个时候，能多得一个兵便多得一个。”

    小蝎默不作声，显然这种方法可行，然而他如何下得手?

    “好吧，给我一些迷叶，”大鹰还是非常镇静，“我去自尽吧，省得你不好下手杀我。”

    小蝎一把抱住大鹰，可是谁也没哭。

    迷把迷叶拿来，转身就走。

    大鹰一片一片的嚼食，说道：“活着不吃迷叶，被人指为假冒伪善。生命是多么曲折的东西!好吧，我比你们幸运的是活着没做亡国的事，死了免做亡国奴。再见，小蝎；再见 ，迷；再见，地球先生。”

    “看头去”成为猫城中一时最流行的三个字，我没有看悬挂起来的人头，可是细心地看了看参观人头的大众。有大鹰的头可以看，这当然是一件新鲜事，听说，在我到悬人头之处以前，已经挤死了三位老人两个女子。猫人为满足眼福而牺牲是很可佩服的。看的人们并不批评与讨论，除了拥挤与互骂。没有人问：这是谁?为什么死?没有。我只听见些：脸上的毛很长；眼睛闭上了；只有头，没身子，可惜!

        九

    可想而知，猫国目前的情况是何等急迫了。

    我路过皇宫，只见皇宫的墙上堆上烂泥，墙下的沟渠里盛满了臭水，皇帝早已预先逃跑了。我不明白这烂泥臭水有什么作用，问迷。

    “外国人爱干净，”迷说，“所以。每逢听到外国人要打我们，皇宫外便地上烂泥，放上臭水。这样，即使敌人到了这里，也不敢立刻进来，因为他们怕脏。”

    我连笑都笑不出来了。

    就在这时，我听见迷尖叫起来。我顺着迷的目光看过去，只见小蝎被一大堆兵围着，他们用棍子打他。我挥着手枪冲过去，兵们一哄而散，我顺手逮住慌不择路的一个，责问他：“为什么打你的长官?”

    兵战战兢兢地回答道：“我们不愿打仗，他偏偏骗我们左打，敌人给我们国魂，他不许我们要。我们现在房子、土地、迷叶都没了，这叫我们怎么活?”

    外国人长驱直入，已经到了不能不打的时候了。我随着大蝎去观战，没想到走到半路，猫国军队自己先打了起来。我问大蝎怎么回事?大蝎说：“我们去投降，谁能先到并把京城交给敌人，以后不愁没有官做。”

    “请吧!”我说，“没那工夫陪你去投降!”没有再和他说第三句话，我便扭头往回走。

    后面的军队也学着大蜗他们，一边打一边前进。他们顶上系着极粗的红绳(投降的标志)，精神百倍地争着往前去投降。

    大概是快天亮了，我走回小蝎家，听见“当、当!”两声枪响，我大吃一惊，冲进屋里，原来小蝎和迷用我的手枪自杀了。

    我的心碎了。

    我清楚地看着那外国兵是如何不费吹灰之力攻进城；也清楚地看到他们如何掘着坑，不分好歹地将所有猫人赶进坑里(大蝎也在内)；还清楚地看着他们如何一铲一铲地用土把坑填平，把人活埋。猫人那个凄厉的叫呵，我一辈子不会忘记。

    猫国的灭亡是整个的，连他们的苍蝇恐怕也不能剩几个。

    我在火星上又住了半年，后来遇到法国的一只探险的飞机，才能生还我伟大的光明的自由的中国。
