进退两难
1993 第10期   - 校园科幻

章晓平


    Z星人从始至终观察了地球人的「行」。先是四肢爬，再是双脚走，慢慢地，出现了自行车、汽车、火车、飞机以及各种高速交通工具。

    可是，这些在Z星人眼里却是幼稚可笑的，简直象小孩子的玩具。真可怜!他们摇头叹息。

    Z星人决定帮助地球人，使他们达到意念速度。他们向地球大气层撒下了一种「生命微电子」。它的作用是当人们想去哪儿时，它便会接收到，并在瞬间进你想去的地方。

    Z星人高兴地等着看地球人的惊异和快乐!

    首先发现人类有这个能力的是一位名叫红豆的女孩。那天，她正想去朋友一平家玩，谁知一抬头竟已在一平家了。她惊喜若狂，欢叫一声，立即引起轰动。

    不久，人类都知道自身能达到意念速度，他们都暗暗地感激上帝。比孙悟空的一筋斗十万八千里还快不知多少倍，那份高兴劲儿可想而知。

    不几天，却发生了令外星人难堪的事，工厂里空无一人，人们不再干活。钱嘛，银行多的是。饿了，到商店里拿些食品来吃就行了，更令人震惊的是，监狱里关着的百万名罪犯竟毫不费力地逃了出来，招摇过市。纵使被警察发现了也无济于事，他们可以一下于消失得不知去向，只剩下警察大眼瞪小眼干着急!社会秩序大乱，人们惶惶不可终日。谁料到，使人类遭难的竟是最尖端的科学技术。

    Z星人惊了，他们压根儿没想到会有这个结果!他们想收回生命微电子或将它们杀死，却办不到!

    伟平博士想消除这场悲剧，于是潜入了最隐蔽的海底实验室进行研究。他惊奇地发现大气中竟还存在着一种人类完全不知道的生命。

    Z星人也知道伟平博士有了发现，决定帮助他。十天后，伟平博士收到一本资料和一些莫名其妙的材料，这本资料详尽地介绍了生命微电子及其特性。博士看得如痴如醉，方悟到人类的技术真是幼稚，博士终于研究出了「反生命微电子」，它可以杀死生命徽电子!

    但博士又有了新的顾虑：到底是使人类维持现有的得来不易的意念速度再慢慢地提高人们的精神素质呢，还是放出反生命微电子呢?

    这真是个进退两难的问题!
