古刹之光――鲁文基科幻系列故事之三
1993 第10期   - 93科幻文艺奖征文

绿杨


    鲁文基和梅丽走出格尔木机场时，西部汽车公司一位经理已等着，身后停着辆大马力的新越野汽车。经理将车钥匙交给梅丽：“所有技术性能指标都是按你的要求设计的，即使在海拔5千米高度行驶也没问题。”梅丽绕车看了一遍，又掀开尾箱，里面塞满了用具和食品。有台旅行电视机是她背着教授叫配上的，老头子不肯买消闲的玩意儿，说消闲是浪费生命。

    交货之后，经理说：“祝你们旅行愉快。但我感到好奇，这里到青海腹地有好几条航线，为什么你们选择危险的汽车旅行?西部高原气候和地理条件都很恶劣……”

    鲁文基板起脸孔：“我看得懂青海旅行介绍。”经理讨了没趣走了。他的话其实不错，但这次探险老头子想避人耳目，因为这次行动不很成熟，若带着个漂亮女助手招摇惹眼地乘飞机还能保密?

    老教授从空间站跑下来深入青海蛮荒，纯粹出于偶然原因。半年前，即大年初一晚上，空间站里冷冷清清，老头儿独自坐着生闷气――梅丽把他最爱吃的米老鼠巧克力藏起来了，因为糖尿病人不能吃那么多甜食，连过年也不行。梅丽装着不知道他恼火，玩起一台新买的电子望远镜来，镜头对着亚洲大陆缓缓扫过。这晚月亮在地球背后，大地一片漆黑，她忽然看见黑暗中闪烁着几点辉光，此起彼伏，忽明忽灭。梅丽计算了方位，发出异光的地方是唐古拉山南麓。这荒凉的大山深谷中哪来的神秘闪亮，她便忙叫教授来看。哪知教授余怒未息，斥道：“你喝过几瓶墨水?做梦也在想发现奇迹。睡觉去!明天又起不来。”梅丽知道这时再争也是白搭，便先迅速拍了几张照片，一面应道：“我哪天睡懒觉了?还早呢，我还要喝点咖啡，你也来杯放糖精的好吗?”咖啡煮好，红外感光片也洗出来了。教授挑战似地往杯子里连丢两块方糖，然后才接过湿漉漉的照片。

    照片上，黑色的背景前有几个大光球。

    教授沉默了好久，突然说：“我们到唐古拉山去看看。”梅丽吃惊了：“你这把年纪能去?”

    教授最忌讳这个，吼道：“年纪怎么啦?没用了?我光在这坐着，哪来的钱给你开工资?”

    事情就这么定了，先准备，夏天化雪时动身。

    越野车离开格尔木，直入西南的砾石戈壁。虽是盛夏仍然很冷，翻过几座山梁，地势愈发升高，空气越来越稀薄，最后汽车离开公路折入一条冻土大峡谷。快天黑时汽车突然象被什么撞了一下，两边山壁上哗啦啦地滚下一些石块。教授叫声不好：“地震!快冲出峡谷，开到那高坡上去!”梅丽迅速换过头档，右脚一踩到底，汽车猛地一跳狂吼着向坡顶摇摇晃晃冲了上去。高坡斜度很大，打滑的砂石又多，但越野车还是咆哮着爬到了坡顶上。这儿比谷底高出两三百米，就着黄昏的余光，可以望见远处一条发亮的河流和几个镜子般的小湖泊。

    教授喘息方定：“别迷了路，那是什么河?”梅丽把测距镜举在眼前：“是沱沱河，我们要去河湾。”

    教授拿过镜子观看良久：“嘿，不出所料，那神秘的闪光又出现了!不过路太难走，今晚赶不到了。”

    “摸黑走!明天或许消失了。”

    教授犹豫半晌摇了摇头：“明天走吧，会再出现的。路太险，摔死我不说，你还太年轻了点。”

    沱沱河是长江主源头，唐古拉山的雪峰静卧在羌塘远处。他们到达时已挨近傍晚，清冷的河水映着夕阳象浮着一片金箔，风光苍凉壮丽。

    梅丽呵着冻僵的双手，点燃高压壶烧起水来。教授跺着脚：“再不吃点热的，要变成冷血动物了。但是小梅，别慌着烧水，先测一测放射线，别坐在原子锅炉上才好。”

    “不用测，没有辐射。”一个声音回答，教授吓了一跳。一个穿高原旅行装的青年笑着走过来：“开车来真不容易呀，是搞地质的?我叫陈风，来考证一座古寺――写毕业论文。”

    “这不毛之地还有庙宇?”

    “你们自己来看吧。不远，在这土丘后头。”

    古寺实际已成了颓垣断壁和一堆碎砖残瓦，只剩一尊已经风化了的石佛还耸立着。陈风志得意满地介绍起来：“这是失踪已久的摩诃衍那寺。原本香火很盛，僧侣众多，后来毁于天火，湮没一千多年了。”

    “就为考证一堆废墟，你只身深入此处?”

    “相传这寺是天竺高僧寂护上师入藏传教时所建，每逢朔日子时，在此传授大乘之遭，邻近牧民皆见寺院周围十里金光，讲经完毕金光即灭。最后一经讲毕时骤然金光冲天、雷电交加、地动山摇，全寺自燃神火，活佛在火中肉身圆寂。此后寺就衰微了。”

    教授历来最恨荒唐迷信的无稽之谈，但这回却颇感兴趣，听完后思忖一番说：“这可真有点意思，”梅丽听了没作声，顺这条思路追索开了，她大年初一发现的异光不但就出现在这位置上，而且初一就是朔日，又都在夜晚，难道能说是巧合?朔日有什么名堂呢?无非是地球恰与月、日连成一线，受到较大的引力而已。于是她问：“教授，引力变化会导致发光么?”鲁文基哈哈大笑：“你倒追得很紧呢，不过引力不会发光，照片拍到的光球无疑是空气发生电离时的辉光。我来这里是寻找一个答案：是什么力在使空气电离，大概今晚就能揭晓了。”

    “今晚?今晚也是朔日，还说不是引力关系?你既然已经心中有数，还卖什么关子!”

    “就这么心急?如果你不那么狠心，大年初一还把巧克力藏起来，当时就能摘清楚了。”

    “那是为你好。你倒那么爱记恨。”

    “嘿，偷偷把电视机带来也是为我好?我昨天就发现了。”教授得意洋洋。梅丽脸一下子红了：“你自己不也把巧克力带来了?塞在靴筒里，当我没看见?难怪靴子一只轻一只重哩。”

    教授狼狈不堪，发起火来：“你就爱乱翻我的东西!怪道眼镜会跑到糖缸里，刮胡刀……”

    梅丽暗暗好笑，转换话题：“我得做饭了。陈风，你帮忙把车里的东西卸下来。电视机也搬下来，别动那靴子。”教授装没听见：“别卸在这里，都搬到那土丘上去。再劳你找些木柴，烧个篝火，我们今晚来个营火聚餐。”

    陈风说：“在下面不好么?土丘上风大。”

    “还是高点好，反正有火，不会太冷。”

    这顿晚餐吃吃讲讲，拖了两个多小时，吃饭时三个人三样心思，陈风在揣摩这两个人是来干什么的，但总不得要领。教授则天南海北、高谈阔论，又不断揶揄电视节目的浅薄。梅丽从未见过教授兴致这么高，但又频频看表，好象在拖时间，她猛然醒悟过来，教授说过今晚要揭谜底的：“教授，你在等三点一线那一刻吧?”教授制止她，全神贯注地倾听着：“别做声，来了，来了!准备摄像机。”话音未落，电视机图象忽地没了。“短路，空气电离。”

    大地底下滚过一阵低沉的隆隆声，脚下的土地颤抖起来，一下猛烈的撼动使他们站不稳脚，杯盘跳着滚落下来。教授喝叫：“蹲下!是地震，这里地势高不要紧。梅丽，看那边!”

    黑黝黝的废墟上佛像头部出现了一圈光晕，日间所见的残败石雕在朦胧中升华成一幕庄严肃穆的圣灵显身景象。教授激动地说：“尖端放电现象!快摄下来!”几秒钟后黑沉沉的瓦砾堆里同时冒出无数的光球，轻盈地飘向四方，咝咝地爆着火星。他们在高处俯瞰，煞似千万个灯笼在地面上游荡。

    地震停了，天空却打起闪来，疾雷就在头顶上响着。几个霹雳之后，所有光球忽地全灭了，一切回复到黑暗中。

    三人在篝火火光中面面相觑，电视机重新亮了起来，教授说：“结束了，壮观之至。”陈风问道：“你好象预见到有这一幕?”教授微笑：“我还预见到这里地下有个大石英矿。”他转向梅丽：“一切都明白了。主要线索是陈风提供给我的，我把它们连系起来便一清二楚了。朔日的三点一线使地球受到很大牵引力，错动了地壳的断层――地震就是这样激起的，错动的压力加在石英矿床上……”

    “我懂了。”梅丽连珠炮般效落起来，“石英有压电特性，受压时产生电荷。电荷传到地表使空气电离，引起奇异的发光。”

    教授首肯了梅丽的解释：“然而，我有点遗憾，费那么大的劲来到这里，解决的只是个简单问题。”

    梅丽说：“这不正补了你的旅游假么?陈风倒有点意外收获，他的论文可以写得更出色了。”

        培力 图
