星星仔奇谈――E星人过海关
1993 第10期   - 93科幻文艺奖征文




    E星人从地球大量走私文物，已引起联合国的关注。地球科学家想出各种办法检查E星人的行李，E星人都会想出高明办法把文物携带出境，最后，联合国下令，不准E星人携带任何行李出境。

    智慧极高的E星人立即发明了一种药，服药后，E星人的绿皮肤就会变成地球人的白皮肤或黄皮肤、黑皮肤，模样也随之变成地球人，连那三寸长的大门牙也缩小与地球人毫无二致。

    甚至E星人还变成了某国总统、大使，大摇大摆走过“外交人员免检”的红色通道，把文物带出境。

    地球人无计可施了。

    对E星人颇有研究的古博士翻阅《契诃夫小说集》，读到《小公务员之死》时，忽然得到灵感：小公务员是因为在不适当的时候打了一个喷嚏而死，要是E星人……

    于是，地球海关增加了一个检查项目。每位经过海关到外星旅行的旅客，必须闻一闻鼻烟。

    呵嚏!――地球人闻到鼻烟，就打了个喷嚏。

    E星人闻到鼻烟，也打喷嚏。由于E星人喷嚏产生的冲击力比地球人大上百倍，好比是喷气式飞机突然启动。那反冲力，一下子把E星人弹射到天花板上。

    天花板上有个网篮，专门迎接伪装成地球人的E星人。

    古博士的发明，荣获了联合国的嘉奖。

        秦关 图
