公关小姐的魅力
1993 第3期   - 幽默与讽刺

何泽


    真是鬼迷心窍!

    四百台不合格冰箱，四百台影子都看不清的破彩电，竟被我这省百货公司总经理一口答应下来。

    我和她素昧平生，当万佳公司经理、我的老同学陈铭把她介绍给我的时候，我才第一次见到她，也才知道她是新聘的公关小组。

    然而，当她微笑着轻轻握住我的手的时候，竟有一股电流从手心传入心里，使我心跳加快，头脑发热。说来令人脸红，真有如初恋时那般心荡神摇，连我自己都吃了一惊。

    我承认她美，浅浅眉，淡淡妆，容貌姣好，体态丰腴，衣着典雅，神韵高贵，真是难得的完美，但却决不使人产生邪念。然而为什么我会产生出那样的感觉?

    不仅如此，当她急切而又自然地握住我的手说：“张总，请帮帮忙吧!”于是我的头脑中也闪出“帮帮忙，帮帮忙”的念头。我大笔一挥，在她预先就准备好的合同上签了字――明知是火坑，也跳了!

    这事就发生在昨天晚上万佳公司成立五周年纪念晚会上。

    今天一大早陈铭就打电话来，约我在公园桃园茶座等他。那灼灼的桃花，唤不起我半点兴致，习习春风也驱不散我心中烦恼。我真恨不得把陈铭一口吃掉，但又有什么办法呢?白纸黑字，既无威胁，也无欺骗(她明明白白告诉我是不冻冰箱，无影彩电)，合同完全有效。我敢在法庭上说，她握住我的手，我就耳热心跳，魂荡神摇?

    正在烦恼，陈铭笑吟吟地来了，劈头就是一句：“感觉如何?老同学。”一副得意洋洋的样儿，语中含讥带讽。我没好气地答：“坑人也不是这么个坑法!哪儿弄来那么个女人?简直不是人!”不料他却说：“她本来就不是人。”“什么?”我跳起来。“她是一台进行意志干扰的机器人。”他回答。我恍然大悟：“机器人!”

        图／刘维理
