玩股天才
1993 第3期   - 幽默与讽刺

凌波子


    文进又失业了，仅仅因为他长着一个具有超前意识的头脑，使他不是因为干得出色而功高盖主就是与同事们不合节拍而遭到排挤。

    一次又一次的失意终于把这位被磨炼得遇事只会忍让的文进逼急了。“我为什么不自己干呢?”他说这句话的时候有一种从水星上一下子来到极乐世界的感觉。

    文进想到了“炒股”，本钱、风险和一败涂地……都涌上了他的心头。

    他又一次把自己反锁在房间里。

    文进照着自己画的图把一台学习机改装成一台智能电脑，取名“玩股天才”。

    他把当天的股市行情全都输入了“玩股天才”的中枢系统。十分钟过去了，在“玩股天才”的荧光屏上显示着：红星房地产5千元一股，市盈率16.8……

    文进买了一股“红星”房地产，心里砰砰直跳。三天之后，“红星”的股价戏剧性猛涨，也使他的5千元变成1万元了。

    那股的市盈率是16.8，“一路发”吗?说不定这只是巧合，他想。

    “玩股天才”又指引文进买了三股“月宫电子”。没过五天，他莫名其妙地又发了。

    文进没用多少劲就挤入世界初级大亨的行列。在一段时间内，“年轻有为、运筹帷幄”一类恭维话就成了他的代名词。他的前老板一见到他，脸上就显出诚惶诚恐的表情，还一个劲地说“相见恨晚”一类高档次的话，那模样足能让一盆“死不了”花儿枯死。

    人在连续胜利的情况下，野心就会以四次方的速度增长，文进也跑不出这个圈儿，这是可以原谅的。他顺理成章地开了一家公司，从事“玩股天才”电脑的生产和销售工作。

    人在穷的时候就穷个痛快，在富的时候也得富得痛快，他觉得这辈子没白活，还悟出个人生哲理。

    文进没象那些想象力自谓丰富的人想的那样发行自己的股票。因为他的股票一旦发行，兴许全世界的人都会不惜倾家荡产去买他的股票，那么“玩股天才”将没有销路，他的公司肯定会破产。当然，这也是“玩股天才”早就提醒过他的了。

    文进现在最崇拜的已不是他自己而是他发明的“玩股天才”。

    第一批“玩股天才”50台投入市场了。虽然一台定价15万美元，可还是不到十分钟就被抢光了。有一个没买着“玩股天才”的人扬言：“如果在三天之内还买不到，他就在大庭广众中自杀。”

    “玩股天才”帮助人类把经济送上了高速发展的轨道，一下子挤入个人资产500亿美元行列的就有一万名；资金雄厚的公司纷纷成立，因为他们知道只要有“玩股天才”在就甭担心破产。

    仙女座ES星球的《兰斯报》撰文说：“玩股天才”将带动地球和整个银河系的经济蓬勃发展，它已成为地球的象征。

    文进突然在这个时候消声匿迹了。

    一天，联合国秘书长收到一封匿名信，上面写着：

    尊敬的秘书长先生：

    您难道没意识到地球将遭到一场史无前例的灾难吗?我建议把全球的“玩股天才”全毁掉。您想过吗？假如地球上有十亿元价值的产品，而“玩股天才”却能造出十亿亿元股票，如果这笔钱在地球上游荡的话，咱们的经济受得住吗?

        图／龙玉书
