蛛面人复仇记
1993 第3期   - 校园科幻

刘涛


    只听见一声惨叫，杰克用手蒙住脸冲出实验室，他的助手昏倒在一旁。杰克的身体不断变大，面孔上的肌肉不断抽搐着，身上长出黑毛。突然，从他身上又长出了二只手，他痛苦地挣扎着。他变了，越缩越小，变成一只令人恐惧的蛛面人。杰克不由得想起前几天发生的一件事……

    “杰克，请过来一下。”他的同行费尔叫道。“什么事?”杰克边说边走了过去。“听说你自己发明了一台综合器，能把任何东西组合起来，你准备把机器献给科学院?不如这样，我出一大笔钱，你把机器卖给我，怎么样?”“不行!这是我十多年来的心血结晶。”杰克断然拒绝。“不要敬酒不吃吃罚酒。你考虑一下!”“不用了。你这是妄想!”杰克道。杰克深知费尔这家伙平时作威作福，无恶不作，综合器落到他手里，只能干坏事，危害人类，于是理也不理就出去了。“我早晚会收拾你!”费尔恶狠狠地在后面叫道……

    然而今天，他要用综合器在蚕与蜘蛛身上发挥作用。他要制造世界上第一只蚕蛛。不料，他刚放进蜘蛛时，便被一个人影推进了综合机，于是，他和蜘蛛结为一体。到底是谁干的呢?他想到了费尔，决定夜探费宅。

    天黑了，圆圆的月儿把大地照得雪亮，费尔家门前出人意料地一片宁静。突然，一道银光一闪而过，这是杰克吐出的蛛丝，他顺着蛛丝爬进了费尔家的花园。这时灯光大亮，一个熟悉的声音传了过采：“我等你很久了，杰克，哈哈哈……没错，暗算你的人是我――费尔。谁叫你不与我合作，其实只要我得到了机器，我就能制造各种各样的组合兽了，就可以实现我的梦想：统治地球。可惜你不合作，不过，机器我已经弄到手了，我儿子成了第一个实验品，他变成了蜘蛛人的天敌蜾蠃人。杰克，你去死吧!哈哈……”话音刚落，草丛中突然飞出一个怪物，这正是机器蜾蠃人。杰克大吃一惊，慌忙之中欲顺蛛丝离开，不料蜾蠃人振动翅膀追了上来。杰克急忙吐出蛛丝想捆住蜾蠃人，不料，蜾蠃人一闪而过，冷笑道：“你这点小把戏想难住我吗?”说罢，又追了上来。杰克慌忙吐丝结网，悄然离去。

    第二天，杰克精心安排了一个好办法，以便打败蜾蠃人。他准备好激光刀，决心再闯费宅。

    天似乎黑得特别快，杰克再次来到费宅。蜾蠃人一见是杰克，发出一阵怪笑道：“手下败将，又来寻死!”杰克胸有成竹笑道：“你别得意，还不知鹿死谁手呢?”蜾蠃人飞扑而上，杰克一动也不动。蜾蠃人一楞，随即将尾部毒针插进杰克手臂，杰克迅速抽出刀斩断手臂，忍住巨痛，又以迅雷不及掩耳之势砍下毒针。只听一声惨叫，蜾蠃人倒地而亡，这时，站在一旁观战的费尔吓得面如土色，杰克一步一步逼近费尔，没等杰克动手，费尔已经吓死了。

    一晃十年过去了，杰克仍然是蜘蛛的模样，过着暗无天日的日子，白天不敢出来，晚上才出来吃点东西。一天晚上，杰克正在海滩上散步。突然，电闪雷鸣，一道闪电击中杰克，他失去了知觉。等他醒来，惊奇地发现自己恢复了本来面目，他忍不住心中惊喜，大叫起来。

    从此，杰克又开始了新的生活。

        指导教师：刘庆辉
