真假天宫
1993 第3期   - 校园科幻

刘雨希


    一天，玉帝正在碧游宫里寻欢作乐，三眼杨戬急匆匆进宫匍伏惊呼：“刚才发现人造天宫!”玉帝听罢大吃一惊，急忙挥手说道：“快叫文武百官，各路神仙进宫!”

    不一会儿，白玉阶前站满了文武百官和各路神仙。玉帝厉声说道：“今有人盗用‘天宫’圣名，冒犯天纲。文武百官、各路神仙听令：命杨戬为先锋，率领天兵天将前往人造天宫交战!”

    杨戬带着哮天犬，化作一阵旋风，围着人造天宫兜了一圈，发现人造天宫原来是个奇特的环形飞轮，飞轮中间还有一个旋转的大圆筒。大圆筒里面一层一层的，象座几十层高的楼房，第一层是果木场，第二层是医院，第三层是公园，第四层挂着“宇宙蒸馏冶金厂”、“宇宙炼钢厂”等牌子，到处是一片和平景象。

    “嗵!”突然从飞轮里弹出一个机器人。杨戬举枪向它身上刺去，不料机器人刀枪不入。杨戬暗暗吃惊，急忙放出哮天犬，却被机器人身旁一条由遗传工程培育出来的飞狗一口咬伤了脑袋。杨戬一看情况不妙，便暗施隐身术，想借此活捉机器人。不料机器人按了一下口袋上的电钮，飞出一群电子蜂，向隐身的杨戬刺去，杨戬顿时抱头逃窜。

    提着金光剑、骑着斑豹驹的金光圣母赶忙前来解救杨戬，她从怀里掏出一面镜子，向机器人射出道道金光，却被机器人举起的“激光剑”打得粉碎。金光圣母刚要逃跑，被“激光剑”刺中，跌倒在地。

    天兵天将们见两名大将都敌不过机器人，只好跪地求饶。

    机器人挥动有力的手臂说：“人类要在宇宙中造起成千上万的天宫，让亿万宇宙居民在天宫里过着天堂般的生活。你们要来玩，欢迎!你们要动武，休想取胜!”

        指导教师：胡新华
