假如我碰到外星人
1993 第3期   - 假如

周晓路


    “假如我碰到外星人……”我高声宣布，“我要让他们滚出地球去!”

    “哈哈――”小伙伴们全笑了。

    我脸红了：“谁吹牛，不信你们等着瞧!”

    “哈哈――”又是一阵嘲笑。

    我一赌气，离开了野营的帐逢，独自向林子里跑去。

    渐渐地，帐篷前的篝火看不见了，我在树林中漫无目的地走着。突然眼前一道白光闪过。“是飞碟!”我心头一惊。

    飞碟着陆了，一个人形生物从上面走下来，我吓得呆在原地，一动不动。

    他走过来。他会怎样?会把我制成标本么?他会拿我做生物实验或捉去当奴隶么?

    他好象知道我在想什么，停下脚步，很慢地说：“不用怕，地球人，我们不会伤害你们的。”

    他淡淡一笑，笑得很忧伤。“我们只是路过这里。我们的星球被战争毁掉了。”他眼里有什么东西在闪亮，“所以，我们知道武力和欲望将会带来什么。相反，地球人正在步我们的后尘。”

    “……为什么?”

    “你们正在用各种文明手段破坏你们的生存环境，地球会毁在你们自己手里!”他又看了我一眼，转身向飞碟飘去。

    我呆呆地站着，看着他走进飞碟，无声无息地消失在夜空里，只留下一串莫名其妙的我不太明白的忠告……
