来信摘登
1993 第3期   - 科幻迷俱乐部

姚海君    蓝松青


    我们科幻迷朋友相聚日久，渐渐感到一种缺憾：为什么偌大的中国竟没有一个科幻迷组织?想到天涯海角、祖国各地也会有恒河沙粒般的科幻迷，我们的心就痒痒的。要是能把科幻迷们团结起来，建立起全国性的网络，那一定会促进中国科幻的发展。我向几位志同道合的朋友谈了自己的想法，大家一拍即合。

    1988年5月，我们“科幻爱好者协会”终于在伊春成立。当时我们油印完第一期会刊《星云》之后，兴奋得一夜未眠。我们终于为中国科幻事业做了一件实实在在的事情。

    从那以后，尽管我们面临地处边陲、信息闭塞等许多困难，但协会仍然不断发展壮大，会员由最初的8人发展到目前的76人，而且有几位已颇有成绩。如齐齐哈尔的刘卫华对科幻矢志不渝，已在《科幻世界》上发表了四篇科幻小说。《星云》还得到我省著名科幻作家程嘉梓等人的鼓励与支持。

    几年来置身科幻世界，深感这个世界的温暖。每当我收到科幻迷朋友们那一封封热情洋溢的来信，得知他们取得新的成绩时，我的心中都增添一份信心和力量，我们深信中国科幻必将迎来繁荣的明天！黑龙江伊春市一○一红旗贮木场

    姚海君(邮码：153000)

    偶遇贵刊，我便着迷了。一直穷追不舍，几乎每周都要去邮亭搜索贵刊的最新踪迹。新版本的图文越来越好。真是：科幻世界――味道好极了！

    广东机械学院

    蓝松青(邮码：510643)

    ’93.1期新版本果然栏目丰富，图文并茂，精采叠出，不同凡响。我连跑了三家邮亭和四家报亭，得到的回答都是“卖完了”、“只剩一本样本了”，足见新版本之魅力……但是，新版本还缺篇幅长一些的小说力作，如同有了众星，还缺少月亮，毕竟光彩不够。我们呼吁篇幅较长的力作。

    北京丰台区莲花池叉车总厂

    韩建国(邮码：100055)

    作为一个科幻迷，最大的享受莫过于读到优秀的科幻小说，整个身心都沉浸其中，随着书中主人公去穿越时间隧道，去欣赏太空奇景，去遨游未来世界……看到有些书报上介绍外国科幻图书，真眼热呵！可上哪儿去弄呢?希望《科幻世界》能满足我们的饥渴。

    安徽淮南二中 郭兆玮

    (邮码：232030)

    贵刊“校园科幻”中有些作品不象科幻小说，而更象童话。新版中的作品太零碎，读了不过瘾。希望再增加一些外国作品。

    福建福州市大根路17号

    郑云晖(邮码：350001)

    希望能多刊登一些国内外的最新科幻小说。还希望大力加强发行工作，让全国的科幻迷都能看到自己的刊物――《科幻世界》。

    武汉第十五中

    黄翎(邮码：430070)

    我是贵刊新订户，收到新版本，一口气读完后大喊“解渴，解渴！”科幻小说使我开心开窍，环球邮箱让我跟大师谈心，我还结识了许多科幻迷朋友……《科幻世界》真是妙不可言。

    四川凉山彝族自治州文化局

    邓吉刚(邮码：615000)
