楼兰新娘
1993 第3期   - 校园科幻

曾欧


    21世纪的某天夜里，我曲着膝，自在惬意地半躺在沙发上，肩下还枕了个椅垫。一面漫不经心地注视着荧光屏，一面回忆着那个在死亡了1千多年之后重返人间的楼兰女。她将是世界上第一位复活的古人，现代医学的奇迹!作为现场报道的记者，我清楚地记得她苏醒的每一个细节，太有意思了。电视里过分急促的声音打断了我的回忆：“今天下午5时左右，复活的楼兰女尸逃离人体研究院，请知其下落者立即通知该院。”太令人震惊了，她居然逃跑了。不过，我早就反感研究院对她囚禁的做法。既然她已经复活，便不再属谁所有，理应还她一份正常人的生活，我莫名牵动的心开始为楼兰女的安危担忧。

    唉，看电视的兴致全没了，百般无聊地打开家庭监测器，屏幕上的脸让我大吃一惊，是她!楼兰女，我咽下即将脱口而出的尖叫，脑子里闪电般作出决定：暂时收留她。我将她领进屋子，随手放了一卷录音带到音响里，顿时室内全笼罩在一种优雅、抒情的音乐情调里，我喜欢德沃夏克的这支《新世界交响曲》。这个世界充满新奇，譬如眼前这位不速之客。呀，该死!我竟忘了给她拿食物，强迫停止了遐思，冲进厨房，打开冰箱拿出了火腿、蛋、蕃茄，自顾自忙了起来。楼兰女轻轻跟进来，有些犹豫地问：“这里有很多人吗?”我一楞，随即明白她是指音响，微微一笑回答：“这里除了你我没有别人。怎么解释呢?那是一种发明，嗯，是一种能放出音乐的机器。”她似懂非懂地点点头。片刻，我将三明治递给她，接着，又细细打量起狼吞虎咽的她。她不再是古墓中那套打扮，小毡帽和皮靴都不见了，换之以研究院的白大褂，赤裸着脚，愈加显得可怜无助。我轻轻叹了口气，对她说：“现在到处有人找你，你打算怎么办?”“回楼兰。”我惊讶于她语气的坚定。但是，我不得不告诉她，一千多年后的罗布泊畔只剩下楼兰国废墟。她呆了，眼中竟有隐隐泪光，她咬了咬嘴唇，对我低语：“我阿依莎生是楼兰人，死是楼兰鬼。”为了这句话足以让我丰富的同情心舍命陪君子。既然现代社会无她立足之地，那么，来于楼兰且归于楼兰是天经地义的事，只是独守空城何等凄惨。唉，复活给她带来的竟是孤独。突然，我灵光一闪，哈，可以借助老同学黎逸那获得了诺贝尔奖的新发明――时空超越器，帮助阿依莎重返楼兰。阿依莎在我的解释下，从难以置信变得欣喜若狂，嘴里不停念着：“阿拉汗，我又可以见到我的阿拉汗了”……”我疑惑地问“阿拉汗是谁?”阿依莎略带羞色地告诉我，阿拉汗是他的丈夫，她则是个不幸的楼兰新娘。新婚之日正遇到匈奴强盗袭击楼兰城，她被杀身亡。我安抚地拍拍她的手背，望着兴高采烈的她，仿佛也感染到家人团聚的喜悦。

    第二天，我和阿依莎找到黎逸。黎逸带上时空超越器，我们三人便一同前往大漠。黎逸驾着飞机在敦煌机场平稳地降落下来，然后租了辆沙漠车驶向楼兰遗址。沙漠车底部类似雪橇，在沙漠上开动不会下陷，而且快速如飞。一会儿，戈壁上便不见人迹，只有满天满地的黄沙，那无形的凄凉和萧索抓住了我的心，笼罩住这辆车。当车穿梭于“雅丹地貌”时，那千万高矮不齐、奇奇怪怪的土岗终于使一直处于激动之中的阿依莎抽泣起来。终于到达古楼兰城，残缺且依然高大的佛塔和那层层叠叠的建筑废墟被红柳和苇杆土板筑成的土墙围着。我不由喃喃自语：“原来是姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣……”“喂，神游小姐，快来帮忙吧。”黎逸“恶毒”地打断我无限活跃的怀古幽思。我拿了两个感应器，将其中一个递给阿依莎，并告诉她，我将亲自送她回到那个已逝的年代。“准备好了吗?”黎逸一副公事公办的口气，“欧阳，我再一次提醒你，必须在1小时内摁感应器上的返回电钮，否则能量一完，你就永远回不来了。”我抑制不住对这次特殊旅行的兴奋，嚷道：“知道了，知道了!”这次，我和阿依莎是要返回傅介子刺杀楼兰王那年。正想着，便感到一阵晕眩，越来越密的电波圈把我包裹住并且飞速旋转，最后形成了封闭的圆柱。我感到身子开始往下坠，仿佛跌入了无底深渊，心里模糊想着，这大概就是“时间隧道”吧。终于，好象又回到了地面，我把眼睛睁开，发现仍然和阿依莎牵着手。嗬!好热闹的街道，商贾辐辏，繁华之极。城市里居然有不少外国人，不时还可见僧侣宣唱佛号而过。阿依莎带我穿过好几条街道后站住了，眼里的泪水滴落下来。颤抖的声音，好象自语又好象是告诉我：“到了。”简单的话却包含了千万种情感。我眼眶微润，推了她一把：“敲门呀，楼兰新娘。”她一笑，泪水更加不可遏抑，当她一边敲门，一边哭着呼喊“阿拉汗”时，我悄悄地走了，不愿意在此时打扰她。迎面过来一队汉人商队，突然听见有人喊：“傅介子!”又见一个男子回过头去，仔细一瞧，好威武的刺客。汉武帝用才有道，这个傅介子若穿了盔甲定有万夫难挡的气势。我不禁一笑，这就是正在发生的历史。真可惜，时间不等人，否则我一定去看热闹，一摁电钮，又经过来时的折腾后回到了现实世界。夕阳欲坠，黎逸正焦急等待，见我回归，仿佛松口大气。坐在沙漠车上，我恋恋回首望去，想起唐玄奘路过楼兰时的那句话：“城廓岿然，人烟断绝。”遂唏嘘不已。忽又后悔忘了祝福阿依莎，于是鼓足劲对着古城大喊：“祝福你，楼兰新娘――”

        指导教师：童华池
