LC星人到地球取经
1993 第3期   - 校园科幻

杨永强


    LC星在宇宙中孤寂了亿万年。当这一星球的科技突飞猛进时，地球人还在茹毛饮血、呼呼大睡中。但当LC星的飞碟第二次作环宇探险时，却发现地球已是绿意盎然，生机勃勃。

    地球的尖端科技丝毫引不起探险者的兴趣，但他们却在人类的欢笑中，发现了一件异乎寻常的伟大力量。这正是LC星民所没有的。他们困惑了，决定在地球暂留。

    人类对远道而来的外星人，投以真诚友善的笑容，LC星使者突然感到体内有一种不可名状的东西，悄然浸满全身，产生了一种从未有过的温暖。兴脑发达，掌握超科技技术的LC星人无法解释这种奇异的心灵碰撞的火花。

    在地球，他们看到母亲对爱子慈祥的笑，朋友之间坦诚的笑，儿童们天真无邪的笑，夫妻间会心的笑，爷孙间怡然的笑，主客间欢愉的笑，搭档间默契的笑，对动物怜爱的笑……哈哈大笑，吃吃娇笑，嘿嘿憨笑……LC星使者感到人类的笑内涵大丰富了，他们也学着笑，努力笑，这时他们才真正体验到那种异乎寻常的伟大力量就是爱心。

    LC星使者决定将笑带回自己的星球。

    飞碟如期回归LC星。

    当他们走出机舱对前来迎接的星民展开那初学乍练，以致有些怪模怪样的笑容时，LC星的星民仍然感到无与伦比的震动。笑是这样的有传染力，一个个透着有点怪异的笑容从他们的脸上绽开然后传开去。LC星民那沉淀了多少世纪的无表情的面孔，在一刹那间活跃起来，一种不可名状的激情在每一个星民的胸中升腾、膨胀、扩散……他们起劲地笑，畅快地笑，他们体验着多少代来不曾体味过的幸福、欢欣和那种无所阻挡的伟大的力量。

    当LC星民听说人类还有“哭”时，再次光临地球，但他们始终不曾将哭学会，因为他们都不具有泪腺。

    这也许是他们的不幸，也许是他们的幸运!
