人体特异功能报地震
1993 第3期   - 神秘大探索

程式


    1989年11月30日，我收到了一封意外的来信。全文如下：“四川省地震局：我地气功爱好者测得12月6――8日期间，邛崃县有地震，震中在县城东方，震级四级。由于他们练功时间不长，功力有限，所测情况仅供参考。联系人：成都市龙泉驿区委宣传部邓力红。”虽然我也是位气功爱好者，但是对气功能否预报地震仍将倌将疑，故没有把它放在心上。想不到一星期后，12月7日果然在邛崃发生了4.8级地震。

    地震预报是全人类尚未解决的科学难题之一。我从1973年炉霍大地震以后就致力于地震预报研究，20年来虽然也曾撞准过几次地震，但错报率远远大于报准率，象邓力红他们这种漂亮的预报真是世间少有。从此我就把利用气功预测地震纳入研究课题。

    1990年7月20日至22日，都江堰市召开了“国际人体场功能探奇邀请赛”，国内外各路气功高手纷纷登台亮相，表演口吞宝剑、耳朵认字、意念致动、意念迁物等等软硬气功绝技。在诸多好手中独独一位瘦弱女子引起了我的注意，她叫向国玉，看上去三十五、六岁，貌不出众，文静内向。但一当她进入气功态，头顶立刻呈现出一圈紫色的光环，我马上意识到这是一位奇人。她也有心于地震预报，一拍即合，当场测试。我绘制了一张川滇地区的地震构造图，在一些特征点标上了地名，她自北至南依次审视，当她注视到西昌两字时，突然浑身难受，打嗝不止，继而预测：1990年9月前后西昌附近有5级左右地震。结果8月18日西昌地区的盐边县果然发生了4.8级地震。

    时间的车轮转到了今年的大年初四，即1月26日中午11点过，我突然接列向国玉打来的电话，说是最近几天她的特异感知十分强烈，与云南永胜5.4级地震前差不多，她估计27日以后云南西南方向将有地震发生。晚上10点半钟向国玉再次来电，此时的她浑身异常难受，她边哭边向我叙述：现在她的特异感知特别强烈，一阵阵寒气从她的两脚往上涌，两腿发麻，冷得她浑身发抖，头顶的百会穴痛得象要涨裂，看到挂历在晃动，注视到26日就脑壳发晕。她说：“这个地震今天晚上11点半以后可能就要发生了，今晚不震明天就危险。地点还在云南西南方向，震级5级左右。”我当即把这一预测意见转告给震情值班室正在当班的王德富工程师。当王工程师在当天的值班日志中记下了这一震情预报的5个小时以后，1月27日凌晨4点32分，滇西南的普洱果然发生了6.3级地震!

    是事实吗?千真万确，作者绝无半点虚构。奇怪吗?说奇怪也奇怪，全世界这么多地震专家在研究地震预报，有的人一辈子也没有报准过一次地震，居然让一个文化程度极低的普通妇女报准了。说不奇怪也不奇怪，人类所有发明创造的仪器设备，电报、电话、望远镜、X光透视等等哪一样不是人体内在功能的外延?台风来临前，好多鱼类都能预先感知到次声波而逃之夭夭。强烈地震前不少动物都能感知，出现猪拱圈，马嘶叫，狗咬主人等等宏观前兆，难道具有某些特异功能的人就不能感知吗?

    需要补充一点，在向国玉特异感知十分强烈的那个时段内，1月25日，我们新近安装在宝兴县用以监测地震前兆的电磁波接收仪的超低频频道也接收到了一组异常信号。这使我们感到振奋，向国玉不是感到两腿发麻，有一阵阵寒气往上涌吗?那么向国玉感知到的是不是次声波呢?我们能否人机联合，利用次声接收仪，测试其优势频道，进而布设次声仪台阵，交汇测试出次声发射源呢?

    作者此文的目的，并非说已经找到了突破地震预报的钥匙，而是希望引起社会各界的重视，让有志于造福人类的仁人志士们团结起来，共同努力，不畏艰险，进一步揭开、破译人体特异功能预报地震之谜。

    1993年2月7日于成都
