海底人
1993 第3期   - 大千世界

萧岩


    “人是由古代猿人进化而来。”达尔文得出的这个结论，本来已成为人们的信条，但是，最近却因“海底人”而受到严峻的挑战!

    早在1958年，美国国家海洋学会的罗坦博士，在大西洋3英里深的海底，拍摄到了一些类似人的奇妙足迹。1963年，在波多黎各东面的海里，美国潜艇在作战演习时，也发现了一个“怪物”：它既不是鱼，也不是兽，而是一条带螺旋桨的“船”，在水深300米的海底游弋，时速为280公里，其速度之快，是人类现代科技所望尘莫及的。美国海军的13个单位当时都看见了它，他们派出一艘驱逐舰和一艘潜艇追踪，追了整整4天也没追上。

    1968年，美国迈阿密城的水下摄影师穆尼，在海底附近看到一个奇异的动物：脸象猴子，脖子比人长4倍，眼睛象人但要大得多，当那动物看见摄影师后，就飞快地用腿部的“推进器”游开了。1973年初，一个名叫丹・德尔莫尼的船长，在大西洋斯特里海湾发现水下有一条形似雪茄烟的“船”，全长40至50米，以60到70海里的时速航行。船长怕与它相撞，千方百计地躲着它航行，而它却很“大方”，直奔该船而来，正当船长惊魂不定时，它却悄然绕船而过。时隔半年，北约和挪威的数十艘军舰，在感恩克斯纳歧湾发现了一个被称为“幽灵潜水艇”的水下怪物，使用多种武器攻击，但都全无反应。但当它一浮出水面时，所有军舰上的无线电通讯、雷达和声纳全都失灵，等它消失后才又恢复正常。

    据西班牙沿海采海带的工人反映，他们在海底见过一个庞大的透明圆顶建筑物。那么，联想起美国海军上校亨利在百幕大三角区水下360米处发现的“金字塔”，以及美国探险家特罗纳在巴哈马群岛海域发现的“比密里水下建筑”，有人认为这是“海底人”用于净化海水的设备，甚至还有人猜测这是“海底人”用来发电的电磁网络。难道，在这个地球上广大的蔚蓝色深处真的有另外一种人存在吗?

    种种离奇的发现，不禁使人回忆起发生在1938年的一件事：在爱沙尼亚的朱明达海滩上，出现了一个鸡胸、扁嘴、圆脑袋的“哈蟆人”。当它发觉有人跟踪时，便一溜烟地跳进波罗的海里，速度之快，使人几乎看不见它的双脚。时过半个世纪，在美国南卡罗来纳州比维市郊沼泽地区，多次出现一种半人半兽的“蜥蝠人”：身高达2米，有一对红眼睛，全身披满厚厚的绿色鳞甲，每只手仅3根手指，直立行走，力气惊人，能轻易地掀翻汽车，跑起来比汽车还快……目击者说，它是上岸的“海底人”。

    面对这些稀奇的水下智能动物，美国科学家认为，它们既能在“空气的海洋”里生存，又能在“海洋的空气”中生存，是古人类的另一分支。其理由是：人类起源于大海，这一观点现为世界上越来越多的科学家所接受。因为现代人类的许多习性及器官明显地留着从海鱼、海兽进化而来的痕迹，诸如“喜吃盐、身无毛、会游泳、海生胎记、爱吃鱼腥、面对面性交……”等等，而这些特性则是陆上其它哺乳动物所不具备的。当人类进化时，很可能分成了水中、陆上两支，上岸的称为“人类”，没上岸的被叫做“海怪”。

    然而，持另一观点的人却认为，海底类人生物不可能是另一支人类，因为这些智能动物的科技水平，已远远超过了陆上的人类，它们很可能是栖息于深水之中的特异外星人。因在与我们接触过的4种外星人中，有种是“类人怪物”：平均身高3.5米，头部特大，有两只又圆又大却没瞳孔的眼睛，没有耳朵，鼻子有两个气孔，嘴部无唇，只有一条缝，头无发，手脚带蹼，4趾掌，这些生理特征，与“海怪”何其相似!

        图/张蕾
