列车情话
1993 第3期   - 科幻小说

赵如汉


    列车在一个山间小镇停了下来。我走下车，让自己融进山区静谧安祥的夜色之中。天边一轮新月象只小船，两颗亮星分别缀在它的上下方，使夜色显得更加宁静，就象是一首诗、一幅画。

    看着这弯弯的月亮，我不禁又思念起远在武汉的小莉来。此时她是否也正在那里欣赏这恬静的月色呢?实际上，昨天晚上我们刚刚分手，但我觉得我们仿佛已分离了很长很长的时间。随着火车的远去，我将和她相距越来越远。但是这轮弯月却又把我们拉得很近，它照着我，同时也照着她。想到这，我的心中充满了甜蜜。小莉，你现在也想着我吗?我心中轻轻地呼唤着。如果小莉也在这趟列车上，那该多么好啊。然而这是不可能的，我只能离她越来越远，越来越远。

    天空中突然出现了一片红光，站台上的人声嘈杂起来。

    红光从山那边开始出现，一闪一闪的，象是照相机闪光灯在闪亮。渐渐地红光蔓延到整个夜空，显得十分神奇。站台上的人们开始慌乱起来，但是大家却不知道该干些什么，许多人显得惶惑不安。我的心里充满了对小莉的思念，这奇异的现象并没有引起我太大的注意。不久，站台开始晃动起来。有人在喊：“地震!”人们开始四处逃窜，寻找安全的地方躲起来。我站在那里没动，欣赏着这奇丽的景象。突然，我的眼前闪现出红光，感到头脑一阵晕眩，大地随之猛地一阵震动，我摔倒在地上，失去了知觉，头脑中完全是一片空白。等我清醒过来时，大地已经平静，红光已经消失，月亮和星星也被云遮住，人们纷纷往火车上走去。

    我随着人群一起又走上火车。我看到行李架上有些包不见了，换了些新包。在我的那张中铺上，我的东西还放得好好的，但我对面那张中铺上的行李却与刚才不一样，明显是换了一个人。在对面的上铺上，有位姑娘躺在那里睡觉，而那里刚才躺的是一个中年男子，真没料到在这样一个小站居然下了许多人。我在靠窗的座位坐了下来，望着窗外。窗外小镇已在夜幕的笼罩下沉睡，不远处黛黑的山影剪映在夜空之中。一切如常，刚才那场地震象是一场梦，在这详和静谧的氛围中显得很不真实。

    列车缓缓开动了。我回过头来，发现在我对面坐着一个年龄与我相仿的年轻人，他手里拿着一本杂志，我一眼就看出那是《科幻世界》，不用看封面我就知道是它。

    “喂，”我喊了一声，那人抬起头来看着我，“你对科幻小说感兴趣?”

    “是啊。”他欠了欠身说，“你也感兴趣吗?”

    “嗯。”我说，“你到成都去干什么?”

    “参加世界科幻年会，你呢?”他说。

    “太巧了，我也是去参加世界科幻年会的。你贵姓啊?”

  “免贵，姓吴。吴天。”

  “哦，吴天!我读过你的科幻小说《遗落在历史中的爱》，写得好极了。”

    “哪里，瞎写的。你呢?”

    “我叫肖宇。”

    “哦，我也读过你的《机器人自传》，写得很好。”

    “不行，我还是刚学。”

    我们相对笑了起来。

    “你从哪儿来?”我问。

    “郑州，你呢?”

    “武汉。”

    “哦，我来的时候曾在武汉呆过一天。”

    “是吗?有时间可以去我那儿玩。”

    “好啊。”他说。沉默了一会儿，他有点担忧地说：“明天早上列车就到成都了，不知赶不赶得上开幕式。”

  “当然赶得上。”我说。

  “你这么肯定?开幕式是上午还是下午?”

    “不知道。”

    “要是上午，那岂不是赶不上了。”

    我觉得奇怪，说：“可开幕式是后天举行啊。”

    “后天?”他望着我，眼中露出一丝困惑的神色，“难道推迟了一天?”

    “没有啊，”我说，“不是20号开幕吗?”

    “是啊，明天不是20号吗?”

    “明天是19号，你大概记错了。”

    “不可能啊，我清清楚楚地记得从武汉上车时是18号晚上，今天应该是19号，那么明天肯定是20号了。”

    “慢着，你是18号上车的?可我是17号上车的呀!”说到这里，我问身边的一个人，“请问今天是几号?”

  “18号。”那人答道。

  “你看是不是。”我对吴天说。

  “难道真是我记错了?或者是我经过了国际日期变更线?”

    “也许吧。”我笑着说。

    “我都有些糊涂了。不谈这个了，谈点别的吧。”他说。

    “好啊。你那篇《遗落在历史中的爱》写得很感人，不知你是怎么构思出来的?”

    他忽然情绪低落下来：“我这故事基本上是由我的一段亲身经历引出来的，只不过是加了些科幻内容而已。”

    “是吗?”

    “是的。”吴天说，“去年八月，我到湖南张家界去旅游。在去张家界的汽车上结识了一位姑娘，她叫于倩，是大学生物系三年级的学生，利用暑假出来旅游．由于我们都是只身一人，便结伴同游。前两天，我们游了金鞭溪、砂刀沟和腰子寨等几个景区。于倩聪明漂亮、天真活泼。在一路谈笑之中，我被于倩深深地吸引，我觉得她正是我无数次梦中所追寻的姑娘。与她在一起，我觉得我所有的烦恼和忧愁都被抛到九霄云外……”

    吴天停了一会儿，接着说：“那天晚上，我约于倩出去散步。月亮正圆，我们在月光下沿着一条林中小路向山坡上走去，边走边聊。不知走了多远，我们在路边一块石头上坐了下来。清凉的月光将远处的峰峦披上一层银色，左边不远处有一座山峰似两人并立，峰顶恰似两个人的脑袋紧靠在一起。我指给于倩看，她想了想说这好象是夫妻岩呢。我一听觉得有道理，在游览图上夫妻岩景点正是在这个方位。仔细一看，那山峰真象是一对夫妻依偎着立在那里，我断言说这就是夫妻岩。于倩说他们多么幸福，这样相亲相爱也不知过了多少万年了。我转头看于倩，见她双眼映着月光，象两泓清泉。她那娇美的面容在月光之下显得圣洁而完美，她那披肩的秀发在山风轻拂之下微微飘起。我抑制不住自己的激情，伸手将她搂住。她没有反抗，顺从地倒在我的怀里，两只明亮的眼睛忽闪忽闪地盯着我，眼里充满了柔情与期待。我俯下身去，轻轻地吻了她。那是我第一次，也许是最后一次与姑娘接吻。我不敢相信，巨大的幸福倾刻之间就降临到了我的头上。我们陶醉了，紧紧地依偎着，互相倾吐衷情。我们发誓说要象那夫妻岩一样长相厮守，永不分离。现在想来，那一晚的时间是多么短暂，然而对我来说，那却是一段永恒的回忆……”他说到这里，闭上了眼睛，象是在回味那美好的往事。

    “第二天早上，我们已经是一对恋人了。我们手拉着手上了黄狮寨，当地人说‘不到黄狮寨，枉来张家界’，这话一点不假。黄狮寨是一个山顶台地，上面林木葱郁，然而黄狮寨之美不在它本身，它实际上是一个巨大的观景台。它四周耸立着千姿百态的奇峰，争相向游客展示各自的风姿。由于前两天下过雨，路很滑。我们小心翼翼地沿着险峻的悬崖行走，一边欣赏风景一边谈笑。我偶尔在路边草丛中发现两棵又大又圆的白色蘑菇，便拿相机给它们拍照。就在这时，我们身边不远处一个小男孩滑了一跤，迅速向悬崖边滚去。于倩几步冲了过去，一把托住了小男孩。小男孩下滑之势稍减，一伸手抓住了身边一棵松树的树干，而于倩却滑下了悬崖!我刚刚反应过来，便见她洁白的身影向悬崖下飘去。我那相识才三天的心爱的姑娘，就这样永远地失去了……”他说到这里，将头靠在车窗上，眼睛里盈出了泪水。

    我被吴天的悲恸所打动，不禁为他深深难过。想起我的小莉，我觉得自己比他幸运多了。

    “现在你怎么样?”我问。

    吴天抬起头来，苦笑了一下说：“从那之后我再也没有看上别的姑娘，于倩的形象已深深地占据了我的心。”

    “吴天，这么晚了怎么还不休息?”对面上铺那个姑娘忽然伸出脑袋喊了一声。我向上一看，见那姑娘眉清目秀，长得十分漂亮。我不禁纳闷，吴天不是说没有看上别的姑娘吗?怎么这里就有一个与他同行?我回过头再看吴天，只见他正呆呆地望着那姑娘，嘴里喃喃道：“不可能，这绝对不可能!”

    “吴天，你怎么啦?这女孩是谁?”我问。

    “于倩，于倩!”吴天突然喊了起来，引起附近的乘客向这边观望。怎么?这个女孩就是于倩?她不是在张家界摔死了吗?

    “于倩!你怎么会在这里?你不是从黄狮寨摔下去了吗?”吴天语无伦次地说。

    “你胡说些什么呀?”于倩说，“什么摔下去了?我在张家界不是好好的吗?我都和你结婚两个多月了，要是摔死了，还会有今天?”

    “什么?这是真的吗?”吴天使劲地拍了拍脑袋。他呆了半天，忽然抓住路过这里的列车员问：“请问，今天是几号？”

    “今天是17号。”列车员说。

    我吃了一惊，今天不是18号吗?而刚才吴天认为今天是19号，看来我俩都错了。但这怎么可能呢?

    “太好了!”吴天倏地一下站了起来，手舞足蹈地说，“我知道是怎么回事了。啊，我的老天!”

    “怎么回事?”我问。

    “刚才争论日期的时候，我俩都没有错，实际上是这个世界错了。”

    “什么?”我更加糊涂了。

    “刚才火车是不是遇到一场奇怪的地震?”

    “是啊，是很奇怪。这一地区并不在地震带上。”

    “这就是啦。刚才那不是真正的地震，而是一场时空震动。”

    “什么?时空震动?”我惊讶道。

    “是的。在量子力学中有一种多世界理论，它用无限多个平行世界来解释量子力学中事件的几率。现在我明白了，这平行世界不光是在理论上存在，而且在实际上也存在。刚才列车肯定是进入了一个时空断层，一场时空震动把我们由另外的时空震到了一个平行的世界上。在这个平行的世界上，于倩没有死，而是和我结成了夫妻。啊哈!这太妙了，简直妙极了!”吴天说到这里，禁不住开心地大笑起来。

    我看着他，被他这套奇想所震撼，看来只能这样解释了。天啊，另一个世界!那么，我的小莉呢?在这个平行世界上，她还是我的女友吗?还在这个世界上吗?慢着!我忽然冷静下来。吴天是个科幻小说家，编造科幻故事是他的拿手好戏，我怎么会如此相信他这一套荒谬透顶的言辞呢?于倩本来就没摔死，本来就嫁给了他，并与他同在这列火车上。吴天一定是编造了一个于倩被摔死的故事，然后搬出一套奇谈怪论来找我寻开心的。我也是写科幻小说的，这样的故事我也会编，可不能上他的当。想到这里，我释然而解，带着超然的态度看着吴天和于倩激动地交谈。这小子，还挺有表演才能的。

    “肖宇!”突然，从车厢一头传来一个姑娘的喊声。我转过头一看，见一个美丽娇小的姑娘，身着素色衣裙蹦跳着向这里跑来。我的心里忽地产生出一股象潮水一般的热流，这正是我那朝思暮想、应该远在武汉的姑娘。

    “小莉!”我不顾一切地喊了起来。

    我相信了吴天的话。
