假如我碰到外星人
1993 第3期   - 假如




    “假如我碰到外星人……”噢!我的同学张又在发表奇谈怪论，一上午他已经说了几十次了，真烦死人。我“呼”地一下站起来，走出教室。

    下午，放学后，张把我带到郊外的小树林里，说是有事跟我说。可老半天，他一声不吭，我正想埋怨，他忽地转过身说：“我不是地球人，也不是真正的张。”

    这家伙，又在开什么玩笑?我一百个不相信。

    他叫我闭眼，我把眼睛闭上，只觉得自己是在飞。不对，应该是在不停地转换空间。

    一会儿，我睁开眼睛。噫，这儿是哪儿?反正不是在小树林里。

    他仍在我旁边，只是穿了一条白色裙子，活象一个小天使。

    我并不害怕，只是两腿不停地打颤。

    他说：“我是远离地球的J星人，到地球来考察，现在使命完成，我要回去了。”

    “你为什么告诉我这些?”

    “因为你是第一个利用空间桥到我们星球的地球人。”

    他递给我一根金属棒。

    我只觉得一阵头昏，又一次穿越空间。

    等我醒来，已到家了，自己坐在椅子上，手里拿着根金属棒。这时，父亲推门进来，见到我，生气地说：“连招呼也不打怎么就进来了?”

    第二天早晨，我到学校，对真正的张说：“假如我碰到外星人，我……”“烦死了!”张厌烦地打断我的话，转身跑出了教室。
