奇想
2000 第1期   - 奇想

冷静


    钱多了不会太平，美国也许为他们的登陆来拉点赞助，俄罗斯可能来讨点钱说要请鞋匠补补空间站。日本也会来凑凑热闹说要拍1945集教育纪录片，从纳粹说到美国，还追查史前之谜的资料用上999集的说明等等。这个我当然不干，两颗大炸弹算什么，抵得过日军杀害的那么多中国人么？闲得无聊买下埃菲尔铁塔卖废品喽，搬个金字塔回来玩一玩啦，都是可以考虑的。当然也不会忘记给自己国家造个原子弹中子弹到打不坏的大使馆让美国少点责任。再不就买个零件拼个航母，中国人嘛！

    还有，我要在全球各大洋中送入吸附式集矿机和海水净化器，这样可以从海水中提取微量而丰富的物质，又不会污染环境；我还要在楼群间建上风力发电机，既可阻止高楼风对楼群的破坏，又可提供电力；我会向各大沙漠注水（引入海水或雪水），却不向塔克拉玛干灌，这样全球惟一的沙漠定会招徕大量游客，毕竟沙漠也另有情趣，名利双收。其它的自然环境我不想改变，各有所长吗！我现在飘好高！这么多事等着我去做，只有等等再写喽。

    （这篇稿件非常典型。我们有很多人拿了钱不知道怎么办，于是个个成了实业家，移山填海又很外行，如果由着这些大款的性子地球早垮了无数遍啦。不过，还是挺好玩的。）
