来自女性世界的挑战者――Ursula K・Le Guin 厄修拉・K・勒吉恩
2000 第1期   - 图说科幻

姚海军


    倘若我们将创作了世界第一部科幻小说《弗兰肯斯坦》(1818年)的玛丽・雪莱夫人算作一个特例的话，那么自那以后的一百多年里，科幻小说简直成了一块男人专有的领地，女性的声音微弱得几近于无。但是，这种情况到了六十年代有了改变，一个实力雄厚的挑战者出现了，她用一系列的成功作品在男人的领地里插上了象征女性科幻作家崛起的旗帜。这位了不起的挑战者就是厄修拉・K・勒吉恩(Ursula K・Le Guin)。

    勒吉恩这个名字对大多数科幻迷来说并不陌生，尽管她的作品几乎没有中译本。早在八十年代初期，一些报刊就曾介绍过她。著名英籍学者韩素音在来华期间也曾向当时热衷于科幻出版的某出版社推荐过勒吉恩，认为她的《黑暗的左手》是最值得译成中文的科幻小说之一。但是直到去年，这部经典作品才由《科幻世界》杂志社图书编室译成中文(见《’99科幻世界增刊・秋季号》)。

    勒吉恩1929年生于加利福尼亚州伯克利，父亲艾佛烈是著名的人类学家，母亲则是一位作家。良好的家教对她以后的成长产生了积极的影响，她先在著名的女子大学拉德克利夫大学取得学士学位，然后又在哥伦比亚大学取得法国、意大利的文艺复兴时期文学专业的硕士学位，并获全额奖学金赴巴黎留学。

    勒吉恩的处女作是一篇叫《四月巴黎》(April in Paris)的短篇，发表在1962年12月号的《空想》(Fantastic)杂志上。像她的许多早期作品一样，这篇作品非常接近于幻想小说。

    在勒吉恩的早期作品中，最有影响的是“哈尼什系列”。这个系列构成了人类二十一世纪中叶的未来史，并将人类学推广到无限远的宇宙深处，它包括五部长篇、两部中篇和一系列短篇。

    勒吉恩早期最重要的三部长篇均发表于六十年代中后期，它们分别是：《劳卡诺恩的世界》(Rocannon’s World，1966年)、《边境的行星》(Plant of Exile，1966年)和《幻觉的城市》(City of lllusions，1967年)，但均没有引起人们的足够重视。

    六十年代的最后一年，勒吉恩发表了非凡之作《黑暗的左手》(The Left Hand of Darkness)，作者用女性特有的细腻文笔勾画了一个奇特的世界。在那里，每一个人都是雌雄同体，平常他们都保持中性，需要时却可在高山之巅完成性别的转换。第二年，这部作品一举夺得了“雨果”、“星云”两项世界科幻大奖。女性作家终于从科幻领域――这个一直被视为男性化的世界中脱颖而出。科幻的世界从此更加丰富多彩了(甚至可以说更加完美了)。勒吉恩的这部划时代的作品具有较强的女权主义倾向，这与它所产生的时代正相应和。

    今天，当我们留意一下七十年代美国“雨果”和“星云”两大科幻奖获奖作品清单，你会惊讶于勒吉恩的不俗表现：1973年以《代表世界的词是森林》(The Word of World is Forest)获“雨果奖”中短篇奖；1974年以《革命前夜》(The Day Before the Revolution)获“星云奖”短篇奖，以《离开欧麦拉的人》(The Ones Who Walk Awayfrom Omelas)获“雨果奖”短篇奖；1975年又以《被剥夺的：一个不确定的乌托邦》(The Dispossessed：An Ambiguous Utopia)双获“雨果奖”和“星云奖”的中短篇奖。

    除了科幻小说外，幻想小说在勒吉恩的创作中也占有相当大的比重，其中最有名的是“地海系列”，它最初分为三部：《地海的巫师》(A Wizardof Earthsea，1968)、《艾坦的墓地》(The Tombs of Atuan，1972)和《遥远的海岸》(The Farthest Shore，1973)，该丛书是一套从大人到孩子都喜欢阅读的愉快的幻想曲。质朴而鲜活的文风加之对现代社会中各种问题的无情揭露和批判，使它受到多方面的高度评价。本丛书曾经多次获奖，其中《遥远的海岸》曾获全美图书奖的儿童文学奖。

    七十年代后期到八十年代，勒吉恩的科幻作品仍数量不减，广泛受到好评的有《玛拉菲纳》(Malafrena，1979)、《黑瑞的眼睛》(The Eye ofHeron，1982)和《经常回家》(Always Coming Home，1985)等等。1988年她又以《巴法拉・戈尔斯，你今晚出来吗?》(Buffalo Gals，Won’t YouCome Out Tonight?)第四次获得“雨果奖”。

    1990年勒吉恩又重新回到了她的“地海世界”，写出了“地海系列”的终结篇――《梯哈奴：地海的最后之书》(Tehanu：the last Book ofEarthsea)，这部作品再次为勒吉恩赢得了“星云奖”。面对如此骄人的成绩，有人将勒吉恩称做“科幻小说界的女皇”。
