致打算在大学成立科幻迷协会的朋友们
2000 第1期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    是不是今年的高考让更多的科幻迷钻进了大学?这是我琢磨了很长一段时间的问题，最近我收到的厚厚一摞刚刚踏入大学校门的科幻迷的来信给了我一个肯定的答案。他们在报喜的同时，还几乎“异口同声”地提出了一个共同的问题：如何在大学里组织科幻迷社团?

    我真切地感受到喜悦，面对大学广阔的天空，科幻迷在中学时代被禁锢的科幻热情终于有了释放的机会。

    其实关于上面的问题并没有一个现成的、统一的答案。这主要是因为各所高校的实际情况差异较大。但是，以下几点却可供满怀科幻理想的同学们借鉴：

    一、要尽量取得校团委或主管社团工作的老师的支持。这有利于以后宣传工作及科幻迷活动的顺利开展。以成都七所高校为例，科幻协会均在校团委注册，校方给科幻协会提供了多种支持和帮助。

    二、组织形式不要贪图大而全。有一些高校的科幻协会在成立之初下设部门多达十几个，相互缺乏协调，效率很低，使新会员无所适从。这不利于协会的长期发展。应该根据实际需要建立组织机构。

    三、要用丰富多彩的活动团结科幻迷。准备成立科幻协会，会遇到许多困难(如果你正准备大干一场，可要有这个心理准备哟)。不过万事开头难，协会一旦成立，以后的工作就好做多了。关键是如何增加协会的凝聚力，进而扩大科幻的影响?这一目的只有通过一系列别具特色的活动才能达到。下面一些项目可供选择：(1)定期组织会员向《科幻世界》投稿；(2)定期组织科幻讨论(可以讨论最新的科幻作品以及会员习作等等)；(3)组织读书活动(可以写书评向科幻迷俱乐部投稿)；(4)组织科幻电影观摩活动；(5)鼓励大家参加《科幻世界》科幻迷俱乐部组织的各项活动；(6)定期向科幻迷俱乐部汇报社团近期的工作情况。

    有什么具体问题也可以向俱乐部进行咨询，看看我们能不能为你出点主意。

    好的社团要依靠大家团结一心共同努力。相信众多的科幻迷联合在一起，必定能够描画出最精彩的未来。愿我们共同努力推动科幻在新世纪走向辉煌。  (小雪)
