深海变种
2000 第1期   - 科幻影视

小丁


    “别说什么鲨鱼吃人前肯定要翻身了吧。这一条就没有翻身。”

     ――杰克・伦敦《在甲板的天棚下面》

    让我们看看，自《大白鲨》之后有多少以“鲨鱼”为旗号的恐怖或惊险电影？我是不清楚的。其实，鲨鱼吃掉的人寥寥无几，都怪它长了那么一副咄咄逼人的牙齿和凶猛的体型。以至于人在想吓唬自己时，很容易就记起了它。

    在那些恐怖片里，总是有人到海滨去，穿着被鲨鱼专家称为“美味黄”的鲜艳泳装，欢快地投入到这种危险生物的栖身之处。故事便这么开始了。

   《深海变种》也差不多。片子刚开始时就是两对傻乎乎的恋人在小艇上玩浪漫。一声巨响，鲨鱼撞破船板，对这些人图谋不轨。但他们都没死――远处一位神情冷峻的男子用猎鲨枪把鲨鱼捉住了。

    这是一条非同一般的鲨鱼，它是从一座海洋实验室里逃出来的。为了调查此事，该项目投资人方先生专程赶到了坐落在海上的实验中心。这位老黑人不可小视，他曾在阿尔卑斯山的雪崩中救出了五个人――包括他自己。

    实验的领导人，女博士苏珊坚决反对终止项目。她希望利用鲨鱼大脑中的脑液来治疗老年痴呆症。实验中心的三条鲨鱼，经过荷尔蒙刺激，诱使其前脑叶增生，变成了一种特殊的实验品。它们的脑液将有可能帮助苏珊实现梦想。

    方先生认识了实验中心的人们，其中就有把逃跑的鲨鱼捉回来的卡特，还有苏珊的助手葛思、牧师兼厨子舒曼达以及另外几个人。方先生知道卡特是个假释人员，对他很注意。

    卡特胆大心细，是这个项目中不可或缺的角色。但他对实验的看法似乎与苏珊不同。苏珊警告他，不要把鲨鱼曾经袭击人类的事告诉方先生，否则就炒他鱿鱼。苏珊还让卡特当晚配合实验，把围栏里的鲨鱼抓一条上来。

    实验中心的中央是一座控制塔，但那只是冰山一角。主要建筑都在水下。一层是宿舍，二层是实验室，最下层是可以观察鲨鱼的钛制围栏。

    卡特受命下水，以自身为诱饵捉住了一条巨鲨。鲨鱼被麻醉后，放在浅池中抽取脑液。苏珊把脑液和一些蛋白细胞一起放在显微镜下观察……她的结论是：脑液可以明显改善脑细胞活性。实验成功了！

    但狂喜之余，谁也没防备那条已被麻醉的鲨鱼。鲨鱼的狡诈超出了人们的想像，它等到一位实验助手走近身边，突然跃起，咬下了他的手臂！

    混乱中，卡特拿出了枪，要杀死这条鲨鱼。但苏珊博士却抢先放跑了它。

    伤员失血过多，必须用直升机运往医院抢救。飞机赶来时，在大气层中酝酿了许久的一场台风也快到了。大浪拍击着关鲨的围栏，抬担架的几个人步履维艰。直升机放下绳索，钩住了担架。苏珊、卡特连忙跑回实验室，因为台风马上就到，暴露在外面是很危险的。

    他们在实验室的监视屏幕上看到：直升机竟然没能飞远，担架被浪花吞没，绳索拉得笔直，飞机被一股巨大的力量拖着撞到了控制塔上！

    紧接着，鲨鱼潜艇般的庞大身影出现在水下实验室的大玻璃窗前，它咬着绑在担架上挣扎的伤员，猛地撞上了玻璃……

    玻璃裂开，海水冲了进来。几个人转身便跑。他们跑到下层，却发现赖以逃生的潜水艇已经被毁坏了。

    苏珊此时才承认，她的实验是不合法的，也是极其危险的。因为鲨鱼的前脑叶受荷尔蒙刺激急剧增长，脑体积增大，脑液增多，也产生了一个副作用：鲨鱼变聪明了！现在，实验中心的围栏里关着的不再是普通的生物，它们是三条体重八千磅、拥有智慧的杀人机器。它们要乘着台风的声势，摧毁实验中心，杀光它们的仇人。

    这时候，人在明处，鲨鱼在暗处，它们说不定已随着海水涌入了实验中心，在几尺深的水下巡游，伺机猎杀人类。

    苏珊、卡特、方先生等人往上层跑去。身后的闸门一扇扇被撞开，那是鲨鱼在后面追赶……

    事变发生时，厨子舒曼达正在厨房里。他跑到走廊中，水已淹了上来。更糟的是，一条鲨鱼正向他逼近。舒曼达连游带跑，逃进了水涨及胸的厨房，打算用手里的平底锅与敌人周旋。

    但聪明的鲨鱼绕到另一边钻了进来。舒曼达无奈，爬进了烤箱。而鲨鱼竟拧开了煤气，同时猛撞烤箱盖。舒曼达眼看就要丧身在自己做菜的好工具里面，他急中生智，从烤箱上部钻出去，趁鲨鱼探头进去找人时，用打火机点燃煤气，炸死了它。

    现在，还剩两条鲨鱼。

    苏珊等人已被逼得走投无路。各条通道不是被淹就是封死了。方先生建议潜水逃走，碰碰运气。否则实验中心不久就要倒塌。还没等他跳下水，一条鲨鱼突然扑上来吃掉了他！

    苏珊他们只有走另一条路，从电梯通道爬上去。鲨鱼撞开了门，水一尺一尺地漫上来，巨鲨的影子就在水下盘旋。马上就到第一层了，梯子突然断裂，一个女助手又葬身鲨口。

    没有梯子，情况危急。幸运的是舒曼达出现在上方，把他们拉上了第一层。

    事情还没完，他们必须从即将倒塌的实验中心逃出去，以免被压死在水底。卡特、苏珊、舒曼达和葛思四个人，要对付两条鲨鱼。

    卡特和葛思潜游到抽水泵那里，打算排干一层的水，好打开大门。苏珊则自作主张，赶回实验室取资料。

    在实验室，一条鲨鱼悄悄溜进门。苏珊及时发觉，跳到桌上。鲨鱼穷追不舍。苏珊扯断电线，击死了它。但资料也被咬碎了。

    回到第一层，苏珊发现卡特独自回来了。任务没有完成，葛思不幸牺牲。

    现在只剩一条鲨鱼，他们决定最后一搏，从减压舱里直接逃到海上。为了吸引鲨鱼，三套带有氧气瓶的救生衣先被丢出去。果然，鲨鱼窜过来咬住了救生衣。三个人趁机冲出水面。此时，海水已淹没了实验中心，只露了一点点房顶在上面。

    舒曼达不走运，被鲨鱼咬住了腿。他奋力反抗，用随身带着的十字架刺伤鲨鱼的眼睛，终于逃到围栏顶。

    卡特说，鲨鱼的真实目的是跟着逃跑的人钻出实验室，最后撞开围栏，回到大海中去。

    苏珊毅然决定，除掉这最后一条有智慧的鲨鱼。

    卡特拿起了猎鲨枪，却发现鲨鱼在撞另一边的围栏，距离太远，无法瞄准。

    苏珊割破自己的手，跳进水里，用血的味道吸引鲨鱼。她决心孤注一掷，亲手了结这个可怕的杀人恶魔。

    鲨鱼游了过来，卡特不及开枪，跃入水中营救苏珊，但来不及了。

    卡特面对食人鲨，怒火中烧，翻身骑上了它的脊背，向舒曼达喊道："快开枪！"

    舒曼达端起枪，仔细瞄准鲨鱼那四十五尺长的身躯，扣动扳机，带着炸药的利箭正中卡特的大腿。

    卡特强忍剧痛，拔出箭头，插在鲨鱼背上，然后纵身跳开。

    炸药爆炸了，海面上腾起如山的血浪。最后一条鲨鱼也被消灭了。但整个实验中心仅剩下两个幸存者。

    片子还是那个传统的科幻主题：人类是否拥有造物主一样的权力？舒曼达在片中一再握紧十字架，更暗示和强调了这一主题。

    鲨鱼吃人的镜头都是电脑制作的，老外很会欣赏这些处于食物链顶端的终极生物，把它们强壮巨大的流线型身躯拍得很有力量感，以此反衬人的勇气。而作为一个典型的中国人，我一看见鲨鱼出现，就情不自禁地感叹：“好大的鱼翅啊。”真是没救了。
