第八届校园科幻大奖赛获奖名单
2000 第1期   - 校园科幻

文瑾  


        校园科幻少年凡尔纳奖

    河南省水城市一中三（一）班      《笨蛋就是我》   张宗业

        校园科幻一等奖

    1、四川仁寿县仁寿一中高一（一）班           《像苹果一样地思考》 程婧波

    2、辽宁省盘锦市辽河油田第二高中高二（5）班 《宠物》          王  宇

    3、内蒙古包头市包四中高三（2）班             《证据》           李  亮

    4、江苏省南京市海医校护理系23队16班         《额头上的幸福》   魏  巍

    5、浙江省东阳市东阳中学高三（7）班           《大快朵颐》       张  捷

    6、安徽省宁国市狮桥中街                     《新搜神记》       王  军

    7、天津市（北）南口路11号外院附校高三       《助考畅想曲》     李璞玉

    8、河南省开封市第十中学高一（7）班          《真实的新我》     李  鹏

    9、福建省建阳市一中高三文科班               《包身工》         倪  莉

    10、江苏省南京市中华中学高二（3）班          《落空的篮球》     袁  宁

        校园科幻二等奖

    1、浙江省永嘉中学高二（4）班                  《解疑诊所》      叶家挺

    2、四川省成都市树德中学初九九级（1）班         《智能程序》     黄  川

    3、安徽省安庆市第一中学高三（3）班            《绝对安全》      任子宜

    4、黑龙江省富裕县实验高中高二（3）班          《真实的谎言》    韩晶元

    5、四川省简阳中学00高（1）班                 《未来高考》      贺婷婷

    6、上海市延安中学高二（5）班                  《并不可笑的故事》郑少愚

    7、山东省胶南市第三中学高三（4）班            《觉醒》          相  岩

    8、上海市闵行区邦德二高高二（2）班            《生日礼物》      林克炎

    9、山东省山东师大附中高一（7）班              《我的长征路》    隗  进

    10、黑龙江省宁安市东京城镇林业第三高中高二（3）班  《续命》      付慧峰

    11、四川省成都市二十一中初一（二）班          《苍蝇》          张耕云

    12、辽宁省实验中学高三（五）班                《世界本无限》   杜晓舟

    13、山东省栖霞市栖霞三中高三・一班            《酒宙》          姜华文

    14、四川泸州市江阳区泸州六中高2000级（三）班  《过完冬季》     李  可

    15、山西省太原市太铁一中高三130班             《生命轮回》     魏  冬

    16、湖北省武汉市二十五中高一年级              《回家》         彭雅萱

    17、江苏省徐州市第四中学高一（7）班           《鱼》            杜  蒙

    18、广西河池地区高中高三94班                  《我的存在状态》  韦克杯

    19、江苏省南京艺术学院音乐系中专部高二        《未来对话》      顾怀燕

    20、四川省成都市七中高一（1）班               《冬天的玫瑰》    许  晟

        校园科幻三等奖

    1、上海市东昌中学高一（8）班                   《冷的感觉》     应中伟

    2、安徽省安庆市石化一中高三（文）班            《非人类对话》   马婷雯

    3、湖南省湘潭市江南机器厂子弟中学高三（6）班   《死棋》         胡伟凡

    4、河南省焦作市第六中学理补班                  《网络除妖》     靳  斌

    5、新疆乌鲁木齐市第一中学高00届（6）班         《弑天》         马  弛

    6、四川省广安地区岳池中学高九九级（4）班       《笑笑明天》     邓明辉

    7、黑龙江省尚志中学高二（2）班                 《勇敢者的遭遇》 房魁武

    8、山东省临沂市一中                            《命该如此》     惠  君

    9、四川省中江县中江中学高20001级              《我是地球人》   张  珊

    10、辽宁省抚顺市第二中学高三（3）班             《淘汰》        陈  卓

    11、广西南宁二中高97级（3）班                   《牺牲》        刘家宁

    12、江苏省吴县市苏苑中学高二（3）班             《接触》        李  彦

    13、浙江省平湖市城关中学初三（3）班             《绿色逃亡》    倪脱佳

    14、广东省北江中学高三（6）班                   《蛙》          许艺华

    15、山东省东明县实验中学高二（六）班            《足球梦》      樊  琳

    16、浙江省余杭市高级中学高一（三）班            《渔歌》        沈士军

    17、江西省南昌二中高三（1）班                   《黑与白》      温  文

    18、重庆市南开中学高99级10班                   《第五种感觉》  王真又

    19、四川省攀枝花市攀钢五中高一（1）班           《泰尔飞船》    蒋  萱

    20、河北省石家庄市第二十七中学高二（5）班       《期待》        郑冬艳

    21、重庆市永川中学初三2班                       《网络奇缘》    侯  荣

    22、四川省宜宾市一中高三・五班                  《变形记》      王雪梅

    23、河北省涿州市物探中学高二（2）班             《解噬生命》    王晓娟

    24、北京市医科大学附属中学高三文科班            《为了自由》    肖  蓉

    25、河北省安国市安国中学高一227班              《升级》        李  岩

    26、山东省胶东市云溪中学初三（8）班            《另一种夸父追日》乔严锐

    27、湖南省洪江市鸿达中学高三・文一              《绝症》        刘  冽

    28、安徽省淮南市凤台县第一中学高三（3）        《健美冠军诞生记》王茂易

    29、成都市幼儿师范学校96级4班                   《梦中的婚礼》  尹海燕

    30、吉林省吉林市一中98届13班                   《镜子》       陈  冰

        校园科幻优秀奖

    李佳斌  徐  彤  葛莱桢  肖双生  王  鹏  魏  威

    贲耀弄  张  钰  褚  磊  张海景  石  磊  魏  莱

    柳发辉  陈  璋  赵  宇  郑景灏  张  珂  肖  杰

    张  |  罗  跃  芦  亮  杨  梅  陈白薇  彭  岚

    田改之  广  宇  范  华  卢  妤  谢雅雅  张大愚

    谭承轩  陈  冰  陈年松  张  靓  张绍源  黄  B

    刘  炜  孙理婷  杨海胜  刘亚松  唐  栩  赖志伟

    乔  婧  张  璐  周  涌  王  聪  贾  宁  陈  振

    刘  航  彭凝多  曹丽敏  唐兰武  张  璐  李  |

    赖志伟  金  亮  高  鸽   庞  学  伍  亮  刘  鑫

        关于举办第九届校园科幻大奖赛的通知

    各地市州县科协、各地市州县教委：

    根据邓小平同志“科技是第一生产力”的科学创新和“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的战略思想，为激发广大青少年爱科学、学科学、用科学的热情，丰富校园生活，受中国科普作家协会委托，四川省科学技术协会、四川省教育委员会、四川电视台、四川经济广播电台决定继续联合举办校园科幻故事大奖赛，具体办法如下：

    1、征文对象：凡在校中小学生（含中专、职高生），均可参加。来稿请注意写清姓名、邮码、所在学校校名和班级，初三、高三学生请同时留下家庭地址；如有指导老师请注明教师姓名。请对自己负责，对广大读者负责，切勿抄袭。如发现抄袭，我们将在杂志上点名批评，并将该事件通知抄袭学生的学校及其家长。

    2、征文时间：校园科幻故事大奖赛常年征文，如未赶及本届征文的来稿我们将作为下届参赛作品处理。

    3、择优选稿：优秀稿件由四川经济广播电台播出（对于播出稿件我们将以书面形式通知作者），四川电视台在“金色年华”节目中简介，并由《科幻世界》杂志选发。

    4、评奖办法：由知名科学家、教育家、作家和编辑家组成评奖委员会，评出一等奖10名，二等奖20名，三等奖30名，优秀奖若干名。并从一等奖中评出一名特等奖，即少年凡尔纳奖。同时，向得奖作品的指导教师颁发指导教师奖，向组织优秀稿件的学校颁发组织奖。

    5、评奖结果将在每年年底公布。

    6、来稿请寄：四川省成都市人民南路4段11号《科幻世界》杂志社校园科幻征文办公室收。邮码：610041。

    请在信封上注明校园科幻投稿，稿件勿寄私人，以免丢失。

    中国科普作家协会科学文艺委员会

    四川省科学技术协会

    四川省教育委员会

    四川电视台

    四川经济广播电台

    《科幻世界》杂志社

    校园科幻千禧年开张，很高兴能和大家一起，跨越这千年凝眸的瞬间，相会在二十一世纪第一本《科幻世界》。

    《宠物小精灵》，是一篇带点童话味的科幻故事，它的闪光之处在于作者对于细节和结局的处理，一个好的科幻故事，其科幻氛围的营造往往得力于无数小细节的堆砌，此文正初谙此道，而文末的包袱抖得很好，带些幽默的调子的同时，还给人一种电影的画面感，当然，故事如能再精练一些，则更好了。

    趁着有这么一亩三分地，我还要向更多的中学校园里的朋友们呼吁：

    朋友，请多来稿！

    让我们一起，展开幻想的羽翼，在科学的天空中奋力飞翔！“校园科幻”栏目主持人：文瑾
