关于创新的话题――第八届“全国校园科幻故事大奖赛”絮语
2000 第1期   - 校园科幻

晓舟


    随着大赛的揭晓，一批新人新作拥到了科幻新世纪的门坎。于是，有了今天关于创新的话题。

    刚刚过去的“’99高考作文冲击波”，使《科幻世界》杂志一时成为众所瞩目的新焦点。对此，阿来主编耸耸肩：“是高考作文撞上了我们。”谭楷总编点点头：“巧合中的必然。”杨潇社长语重心长：“素质教育最重要的是培养创新能力。而读科幻，正是激发青少年创新能力的途径。”三位的妙语，使全杂志社在喜悦之余，有一种深沉的感动：这是社会对科幻地位的一次明确无误的肯定，是生活对从事科幻事业的人们的一次颇为别致的褒奖。时代需要创新，科幻培养创新――今天说这句话，我们比任何时候“底气”都足。因为，这是社会的共识。

    创新是个大课题，大文章，就我们的“校园科幻”而言，创新也是它的灵魂：题材的创新，手法的创新，构思的创新，语言的创新，新场景，新故事，新人物，新思考……所以这块不大的苗圃，始终是满眼新绿，一派生机。可以说，此次获奖作品除了一般意义上的“好”，重要的“成功秘诀”便是：新一点。

    科技点子新一点，题材就不容易“撞车”。科技新发现之迅猛，使轰动一时的新成果转眼便成明日黄花；而幻想――这对思维的翅膀，更容易潇洒地在科技前沿飘飞……那么，我们有什么理由扭住诸如“星球大战”、“科技作弊”、“克隆复制”等等不放？离开人满为患的题材小道，去踩出一条属于自己的新路，多好！

    思考角度、反映高度新一点，主题便不会雷同。应该说，同学们来稿的立意还是多姿多彩的，对人类未来、科技明天的关怀与关注也可以是一致的，但思考的重点、观察的立足点，就应该千差万别。我们当然应该有忧患意识――环保、生态、克隆人后果、机器取代人类……但，我们生活的现实和未来的理想中，又有那么多值得振奋、快乐的东西，并非除了忧患别无长物啊！况且，即使取材方向一致，但角度新、主题新，也能令人耳目一新哩！

    情节、人物新一点，构思便不易重复。要力求讲个“别人没有听过”的新故事。我们主张的“中学生写自己”，绝不是死板地限定科幻故事都必须发生在课堂、学校、宿舍、家庭或“去学校的路上”，而是主张尽量从自己熟悉的人和事物入手，写出青少年科幻的特色和朝气来，避免走入舍近求远，“贪大求洋”的弯路。这与构思创新毫不矛盾，要注意的是，满口洋腔、满眼洋人不算新，早恋、热恋、失恋也不能算新――因为，新不等于生涩，更不等于矫情。

    叙述方式、语言对话新一点，文笔便不会乏味，造成的氛围和感觉便不会陈旧、呆滞。与前述种种一样，语言的磨炼是一个长期的，不懈的实践、提高过程，每个人也常常有自己的语言特色，当然不可能因“灵机一动”而“焕然一新”。但，我们能不能不满足于自己驾轻就熟的叙述方式与语言表达，争取“变”一下，“换”一下，也就是说，有了好故事后，在“怎样讲”上也绝不偷懒，不重复别人，也不重复自己。此次获奖作品中不乏语言优美、讲述新颖的篇什，从中可以看出小作者在文学锤炼上付出的辛劳。

    创新的大敌，就是重复与模仿，更糟糕的是醉心于、固定于重复与模仿。而抄袭更是最没有出息的伎俩。大家心知肚明：今年的“校园科幻”，也有过抄袭、改写的骚扰……让我们共同拿起创新的利器，彻底驱除这个丑陋的老幽灵，保持这块园地的洁净与新鲜！

    告诉大家一个“新动向”：近来来稿剧增，不少是第一次学写科幻故事的新科幻迷。欢迎大家参加这创造性的劳动，欢迎光临新一届大赛的竞技场！附带要说的是：我们的大赛来稿无截止日期，一届紧接一届，因为，“太阳每天都是新的”！

    亲爱的同学们，本世纪最后一次“校园科幻大赛”到此胜利落下帷幕。让我们好好琢磨琢磨：新世纪的第一次大赛中，老编和科幻迷们将给对方以怎样的“新的惊喜”？
