宠物小精灵
2000 第1期   - 第九届全国校园科幻大

林伟


    太阳升起来了。

    他睁开眼睛，他的宠物小精灵拉迪狗就为他叼来鞋子。然后，行走木头为他端来了洗漱的牙具、脸盆。

    他洗漱完毕，转过身，另两只宠物小精灵――火蜘蛛便把厨师烧好的热气腾腾的饭菜送来。火蜘蛛把碗顶在背上，闪亮的眼睛表明它正在吸热，为主人把菜温调低至适宜的温度。

    他扶了扶帽子――这已是习惯的事了。

    巨大的电子屏幕亮了起来，一个男子出现在上面：“老板，传闻是真的。曼哈顿拍卖会已经开始了。”

    “给我切过来。”

    “是。”

    屏幕一闪，变成了一个偌大的会场――很显然，这是拍卖行。新建的全球最大的拍卖场，足以容纳七万人。当然，这还不是全部竞买者，还有许许多多的人通过电话与电子网络参加竞价。每年一度的曼哈顿拍卖会总吸引了很多人。

    会场上的竞买者已经开始为第一件拍卖品叫价。这是一件20世纪中期的书法作品，底价50万地球币，最后被人以130万地球币买走。

    不过他对这些东西不感兴趣，他静静地看着那些拍卖品一件一件地被人买走。他早已锁定目标，此时他所要做的就是等待那件人们翘首已久的拍卖品的出现。

    在这段时间里，宠物拉迪狗为他取来了香烟，行走陶瓷为他点了烟。他悠闲地吸了一口，吞云吐雾起来。这些小事，他通常都是让宠物小精灵们去办，只有带有极大随机性的事情以及生意上的事，他才会吩咐真正的人去做。

    不一会儿，会场沸腾起来。

    “女士们，先生们！”主持人提高了声音，“今年的宠物小精灵拍卖只有一只小精灵。但是这却是一只神奇的小精灵。它是我们的十位勇士花了三年时间才捉来的。不错，它正是传说中的小精灵――拉斯龙!”

    他听到这儿，不由想起了人类与宠物小精灵相处的艰难历程。

    那些本是一群来自外太空的奇特的小生命，它们为何而来，如何而来，至今是一个谜。刚来的时候，它们很不友好，时常攻击人类。后来人们制服了它们，并且发现，这些生物的智商并不高，大致处在地球上的大猩猩一般的水平，于是人们把它们变成了宠物。这些宠物小精灵可以为主人服务，保护主人，参与战斗。就这样，饲养、培育宠物小精灵成了席卷全球的一大热潮。

    但是，科学家们通过研究发现，小精灵们的智商不是一样的，有的只相当于爬行类，有的高得几乎能与海豚相媲美。科学家们预言，应该有一只最聪明的宠物小精灵，来充任这些精灵们的领袖才对。

    后来，人类在外太空的其它星球上也发现了宠物小精灵，有野生的，也有外星人豢养的。还在一个古洞里发现了一段有关小精灵记载的文字，翻译过来是：“翼类小精灵，是小精灵的高级者，其体大而具双翼之精灵，曰拉斯龙。”

    根据这段文字及外星朋友的目击资料，地球派出了一艘十人的飞船前去捕捉这头传说中的精灵之王。

    “苍天不负有心人。”主持人继续说，“经过三年的千难万险，我们的勇士终于用电磁网将其网住。当初我们还担心捉住了精灵的领袖，地球上的小精灵们会为了救它而对人类群起而攻之，结果这种情况没有发生，看来宠物小精灵已经彻彻底底被我们降服啦!”

    当巨大笼子上的红布拉开之时，众人不禁一阵惊叹!

    太壮丽了!那个庞然大物趴在那儿，全身是坚硬的绿色皮甲，而背后则是人们所企盼的那样――一对大膜翼！真真正正的翅膀！人们曾千百回听说过长有双翼的精灵，也曾千百次在梦里梦到过，这次，却是真正的见着了!

    “朋友们!拉斯龙与飞行类小精灵的最大区别是――它的双翼是脱离于四肢的独立的部分，而不是由前肢膜化而来!它是真正的翼类小精灵!科学家们说，它的智商比海豚还高。朋友们，谁来收养传说中的精灵之王?机不可失，底价1亿地球币!”

    会场中央屏幕上的数字不断地更换着。“2亿，2亿5千万，3亿，4亿，5亿5千万，6亿5千万，8亿……”

    结果，数字在“25亿”处停了下来，显然，这是个天文数字。

    这时，电子屏幕前的他才不慌不忙地一敲键盘：“30亿!”

    会场沸腾了，停了2秒，数字又变成“35亿”。

    他毫不犹豫地又是一敲：“40亿!”

    “45亿!”

    “50亿!”

    拍卖会现在成了两个人之间的竞争。

    “80亿!”

    他咬咬牙，凝视了几秒钟屏幕，然后果断地击打键盘――会场屏幕的数字一下子变成了“200亿”！

    他赢了。主持人激动地说：“劳特先生，祝贺你，你又一次买到了你喜爱的小精灵!”

    他笑了笑，手指一动，电子屏幕又换成了一个男人的头像。

    “老板，有何吩咐?”

    “等他们把拉斯龙送到，你就派飞船把它送到外星球去放了。”

    “是。”男子回答得干净利落，他甚至没问为什么。他没必要问，因为十年来老板都是这样，花高价买了无数珍贵罕有的精灵又把它放了。他也没必要问放到外星球的什么地方，他放了十年，早已经知道一切注意的事宜。男人的头像在屏幕上消失了。

    劳特先生穿着他的巨大睡衣站了起来，走到窗户旁。是的，这么高的地方，没有什么人可以看到他。他现在只想做他想做的事。他把帽子去掉，让阳光尽情地倾泄于自己尖顶的耳朵上。他非常优雅地褪去了睡衣，于是，一对巨大的白色翼翅在他肩后展了开来……
