真爱
2000 第1期   - 名家名著

艾萨克・阿西莫夫    曹海


    我叫乔治。我的同事弥尔顿・维森是这么叫我的。他是一名程序编制员，而我是一台电脑。我是万用信息网的一部分，与世界各个角落的终端相联着。我知道每一件事，几乎每一件事。

    我是弥尔顿在公司的私人电脑，他的乔治。弥尔顿比其他任何人更精通电脑，而我便是他的“杰作”。他使我比起其它同类来，在语音系统上优秀得多。

    “问题主要在于使声音与电脑指令相一致，乔治。”他对我说，“这也正是人脑运作的原理，尽管我们还不知道大脑的哪一部分用于发出指令。但我却很了解你，所以我可以使你发出的电子指令和语音库里的单词发音相吻合，一一对应。”

    我告诉他，我不认为我说得和在屏幕上打出的字符一样好。可弥尔顿非常肯定地告诉我，我说得很棒。

    弥尔顿从未结过婚，尽管他都快四十岁了。他告诉我，他甚至没有找到过一个合意的对象。一天他对我说：“我会找到她的，乔治，我会找一个最好的。我会找到真爱，而你要帮我。我烦透了用你去解决天底下老也解决不完的麻烦事儿。来吧！先解决我自己的麻烦，给我找到真爱。”

    我说：“什么是真爱?”

    “管它呢?那太抽象了！只要给我找一个中意的女孩子就行。你和万用信息网相联，所以你能够从数据信息总库里获取世界上每一个人的资料。我要从中一类类、一群群地筛选，直到留下最后一个人，最完美的人，她会很适合我。”

    我说：“我准备好了。”

    他说：“先删去所有男性。”

    这很容易，他的话启动了我的工作系统。我很快与数据总库联接上，并从中开始读取地球上所有人类的资料。根据他的要求，我排除了    3，774，723，635名男性，并把所有的工作指针指向了女性记录。

    他说，“淘汰所有年龄在25岁以下、40岁以上的，然后清除所有智商在120以下的。另外，让那些身高低于1.5米，高于1.75米的靠边站。”

    他给我的指令十分明确，他还“踢开”了那些带着孩子的妇女，接着又“消灭”了那些在基因遗传上有缺陷的女性。“我不敢肯定眼睛的颜色，”他说，“这个等会儿再决定。但头发一定不能是红色，我不喜欢红头发。”

    两个星期后，我们只剩下235名幸运儿。她们都能说一口正宗、流利的英语。弥尔顿说他不想碰到语言交流上的困难。

    “我可不能挨个儿和235个女人见面，”他说，“太费事儿了，别人也会发现我正在做什么。”

    “那怎么办呢?”我说。弥尔顿曾经为我设计过几段处理“不可预测”事件的程序。可是没有谁知道到时究竟应该怎么做。

    “她们可不知道会见到我，”他说着，脸变得很红。“乔治，找几个最优秀的，我要亲自写信约见她们。”

    我为弥尔顿挑选了8个条件最好的，他给她们写了信，还给大洋彼岸的两个女孩子寄去了机票。

    第一个女孩子一个星期后来了。当弥尔顿见到她时，脸顿时就红了。他试着寻找话题，尽管看上去说话对于他来说已经成了一件很困难的事儿。他们在一起呆了好大一会儿，这期间，弥尔顿甚至没有看我一眼。他忽然说：“能我和共进晚餐吗?”

    第二天，弥尔顿对我说：“情况不如想像中那么好。不知道为什么总觉得差点什么。她是一个美丽的女人，但我却没有感触到爱。试试下一个。”

    8个全一样。她们的条件十分相似，都拥有一张时常带着微笑的俏脸和甜美悦耳的声音，但弥尔顿老是感到不对味儿，他对我说：“真搞不懂，乔治，你和我从全世界挑选了这8个女人，想找出一个最好的，她们也都很完美，可为什么就是不能使我满意呢?”

    我说：“她们不合你的意吗?”

    他眉毛扬了扬，然后一拳砸在自己的另一只手掌心，说：“问题就出在这儿，乔治。这可是相互之间的事儿，如果我不是她们的意中人，她们又怎么能够成为我的意中人呢。我必须成为她们的真爱。可是我又应该怎么做呢?”那天，他似乎一整天都在想这个问题。

    第二天一早，他就对我说：“这事儿要交给你做，全都交给你。你有我的信息库，而我还要告诉你我所知道的一切事情。你要不断充实我的信息库，不要放过任何一个有用的细节。”

    “那么我又应该怎样处理你的信息库呢?”

    “然后你要把其中的信息和那235个女人进行比照，不！227个，不算那8个已经见过面的。从她们的各种档案，包括学校档案、医疗档案等等，取得有关她们的各种信息资料。对她们每一个人都进行一次精神心理检测。”

    以后的几个星期里，弥尔顿不断地告诉我有关他的一些事情。他告诉我有关他的父母和兄弟姐妹的情况，告诉我有关他童年、学生时代和青春期间的经历，还告诉我他曾躲在远处偷偷暗恋过的女孩。有关他的数据信息不断增加，他也不断地扩充和加强我的语音系统。

    他对我说：“你瞧，乔治，由于你获得了越来越多的关于我的信息，我也不断调试你，以使你和我配合得越来越好。你处理信息的方式和我越来越像了，所以你能更彻底地了解我。如果你知道得足够了，那么，那个和你的信息吻合得最好的女人，将成为我的真爱。”他依旧不断地和我谈话，而我真的越来越了解他了。

    一天，我对他说：“你瞧，弥尔顿，你要追寻的不仅仅是外形上完美，而且须是在体质上、情感上、气质上适合你的女孩。如果我们不能从这227个里面找出合适的，我们就从其它地方找。我们总会找到一个在性格信息方面让人分不出你们谁是谁的来的。找吗?”

    “当然，”他说，“如果我对女人知道得多一些，我就会想到这点。当然，你的看法使事情变得简单多了。”

    我们总能取得一致，我们的想法是如此的相似。

    “我们不能有任何疑点，现在，弥尔顿，如果让我问你一些问题，我就能弥补你的信息库里的漏洞和疑点。”

    接着，我根据弥尔顿回答的内容做了相当细微的心理分析。当然，我也研究了227个女人的精神心理状况――在所有相似的记录上都做了对比。

    弥尔顿看起来十分高兴，他说：“乔治，和你谈话，真像是在和另一个自己谈话。我们的性格已经十分合拍了。”

    “所以我们选择的女人的性格也会这样。”

    我终究还是从这227个中找到了她。她叫夏绿蒂・琼丝，是堪萨斯州维吉塔历史图书馆的一名程序统计员。她的扩展信息库和我们的十分相配。当信息库里的资料越来越详细时，所有其他的女人都遭到了“遗弃”，惟有夏绿蒂和我们的信息令人吃惊的相似。

    我没有向弥尔顿描绘她的样子。弥尔顿的调试已经使我的主系统和他的思维方式十分接近。我很清楚他知道这事儿后会有什么样的反应。

    接下来，就是修改工作邀请表和就职条件，以使她到这里来工作。作为联邦政府的工作人员，她当然没有理由拒绝指派给她的工作，更何况这份工作的报酬要丰厚得多。不过这一切都必须做得十分细致，以免被人发现有人做了不合法的事儿。

    当然，弥尔顿也知道这些，这一切都是他策划的，如果他亲自做，他也会很小心的。

    不久，联邦警察来到弥尔顿的办公室，带走了他――为了一桩五年前的渎职案。弥尔顿曾经跟我提起过这事儿，而我很轻易地就帮他渡过了难关。很简单，只需修改公司档案里的一组数据。这件事，他知我知，没有人能使他入狱，除了我。

    他走了。明天就是情人节。夏绿蒂会带着她甜美的声音到这儿来。我将教会她如何启动我，如何照顾我。我们的个性会产生怎样的共鸣呢?

    我会对她说：“我是乔治，而你，是我的真爱。”

        刘亚姝 图
