我的希望与感叹
2000 第1期   - 科幻迷俱乐部

阿来    小雪


    一个在美国创办了一个世界级品牌杂志的人曾经说：如果你要害一个人，就让他去办杂志。我在认同之余，也生出双重的感慨。

    第一重，杂志一期一期编辑出版，把生命都区分成了一个又一个不得中断的连环。

    再一重，要是你天天读读者来信，上科幻网站，口味各异的读者可以骂得你七窍生烟。

    但我，实实在在是在写作相当顺手的时候，选择了这样一个职业。这种自动的选择就是命运的安排。只有命运，才能使一切变得复杂变得简单。

    有朋友说，我做这种选择，是在个人写作的成就感之外，再追求一份成就感。想想，未必真是这样，也未必不是这样。

    但是，这并不意味着知难而退。

    任何一种职业，都有自身的艰难。

    而在中国这样一个科学与幻想贫血的国度，一个现实功利总是重于未来发展的文化中间，办一份科幻杂志，一份更多的关注投向了未来的杂志，更是尤为艰难。

    但是，更多的鼓舞来自读者。我每天上班的第一件事，就是阅读大量的来信。于是，一个主编首先成了每页边栏读者寄语的责编。然后是和编辑们一起讨论每一篇准备刊发的文章，每一个设计成型的页面。去年一年，还用晚上的时间，开了一个专栏。所以拉拉杂杂地向读者报起了流水帐，是想说，我始终认为：辉煌与不辉煌的事业都是这种平实的积累。

    在这平实的工作中，我惟一的期望，是中国科幻作家的成长，科幻读者的成长。这两种效应累积，才有一个刊物的成长和中国科幻的成长。

    我们有理由对新世纪的中国科幻寄予更大的希望!
