消失的古大陆：亚特兰蒂斯
2000 第1期   - 人与自然

阿来


        农场主匪夷所思的发现

    20世纪，达尔文的进化论因为一系列考古发现而受到强烈的质疑。这其中就包括了考古学家梅斯泰尔博士的新发现。一次，美国内华达州的一个农场主突然跑到梅斯泰尔博士那里报告他奇特的新发现。

    原来，农场主在他的土地上发现了一连串约30厘米长的足迹。这些足迹是一种叫角龙的恐龙留下的。这只角龙大约生活在1.5亿年前侏罗纪时期的北美洲。恐龙化石的发现在地球上早已不是一件令人感到新奇的事情，更不要说一串恐龙足迹的化石了。但是，在这一现场的西侧，还发现一只5米长的穿山甲行走时留下的足迹，更让梅斯泰尔博士感到惊奇的是：一串显然属于人类赤足者的脚印横贯穿山甲留下的这串足迹。这些新发现留给梅斯泰尔的第一印象是：一只穿山甲从这里跑过去，后面有一个狩猎者在追踪它。对这些脚印的详尽分析排除了伪造的可能性。因为这些踩在软泥上石化后的脚印，保留着一些显著的特征：脚印深深地陷在泥地里，脚趾比脚跟陷得更深一些，脚趾间突出来的泥痕清晰可见。

    接下来，有关机构对这些脚印进行放射性碳测试后证实，它们的年龄为1.5亿年。考古鉴定专家确认，这一赤足者比较年轻，身高为1.8米，是一个经常赤脚走路的直立行走者。

    这一发现，还让人想起一些科学界人士推断恐龙灭绝原因的另一种设想：它们是否被与其为邻并以猎获恐龙为生的人种所大批猎杀?

    这样的考古新发现真是令人难以置信，如果有更多类似的证据出土的话，建立在达尔文进化论基础上有关人类起源的现存学说将被全部推翻。

    而在我们这个世界上，总是有许多看似孤立，联系起来却显得意味深长的发现。

    比如秘鲁小城伊卡的居民们在城郊发现的“伊卡黑石”。

    “伊卡黑石”通常只有拳头大小，最大重量却达到100公斤。令人费解的是，这些“伊卡黑石”上雕刻的神秘画面：有的画面显示人或类人生物正在进行心脏手术，有的画面表现他们用望远镜遥望星空，还有的画面是他们骑坐在一些大穿山甲的背上四处游逛。更令人迷惑不解的画面是，一些人或类人生物乘坐一些古怪的飞行器遨游太空。秘鲁学者哈・卡勃雷收藏了大约2.5万枚“伊卡黑石”。

    这些雕刻在“伊卡黑石”上的画面虽显得粗陋，但画意却明了易懂。有些画面很像是地球的东半球和西半球的地图。在这些地图上，不仅有今天已知的各大陆，还有像传说中的亚特兰蒂斯等消失的大陆与国度。这些“伊卡黑石”上的画面除地图外，还发现有骑着史前大象和多趾马的人的形象，这种多趾马是现代马最远古的祖先。“伊卡黑石还发现有这样的画面：骑者坐在一些巨大动物的脊背上，这些动物长着类似长颈鹿一样的头和脖子，它们的身体很像骆驼，这些巨大的古代动物早已在几百万年前就灭绝了。此外，还出现一些人正在猎杀恐龙的场面。”

    考古学家认为，这些表现纯真、喻意深刻的石刻画是按一定的严格顺序排列的，它们以一个独特的、大自然科学博物馆的风貌展现在现代人面前，它们成为了地球上某一个伟大而古老的超级文明昔日辉煌的历史见证。

    因为这些发现，人们不约而同地想起了希腊哲学家柏拉图描绘的亚特兰蒂斯古大陆。

        柏拉图描绘的理想王国

    亚特兰蒂斯在希腊神话中是海神波塞东统治的一座广大岛屿。

    希腊神话中说，这座岛屿被分割成10份，由波塞东的5对双生子共同统治。长男亚特兰斯以盟主的身份成为王中之王。因此这座广大岛屿被命名为亚特兰蒂斯。

    亚特兰蒂斯位于“海洛克斯之柱”(直布罗陀海峡)外的大西洋中，面积比北非和小亚细亚合起来还更宽广。其强大的权力则不仅限于周边的大西洋诸岛，还远达欧洲、非洲和美洲(真正的大陆)。

    亚特兰蒂斯岛的海岸险峻，中央部位却有宽阔肥沃的平原，在距外海9公里处是首都波塞多尼亚。这座都市十分富裕繁华，其市中心有王宫和奉祀守护神波塞东的壮丽神殿。另外，在波塞多尼亚的四周还建有三层的环状运河。最外侧的运河宽500米，可通行大型船只，这些运河都以宽100米的水路和外海衔接。

    神殿是以黄金、白银、象牙或如火焰般闪闪发光、名为“欧立哈坎”的金属装饰。岛上的所有建筑物都以当地开凿的白、黑、红色的石头建造，美丽而又壮观。

    环状都市外有宽广的平原，四周为深30米、宽180米、全长达1800公里的沟渠所环绕，内侧的运河，则以每18公里纵横交错的方式围绕着，就好像是棋盘的格子一样地整齐方正。人们就用此水种植谷物和蔬菜，并用运河将产品搬运到消费地区。

    在水路和海相接之处有3座港口。港口的附近密集地住着许多居民，从世界各地前来的船只和商人络绎不绝地往返于3座巨大港口之间，港口一带因此而昼夜喧嚣不已。

    平原被分割成90000个地区，每个地区设有一位指挥官。这位指挥官担负着调度一辆战车费用的六分之一、马2匹、骑兵2名、轻战车1台、步兵和驾驶者各1名的义务。除此之外，还能调度12名战斗员和4名水兵。若将这些兵力加在一起，那么亚特兰蒂斯就能随时拥有120万兵员的强大战斗力了。

    拥有强大国力的亚特兰蒂斯，终于越过直布罗陀海峡，开始侵略别国了。

    勇敢地抵抗亚特兰蒂斯进攻的是雅典人。雅典人在激战后，终于击退了亚特兰蒂斯军队，保障了国家独立和人民的自由。但未知的悲惨命运立即发生了。

    因为当时爆发了恐怖的地震和洪水，雅典的军队仅仅在“悲惨的一昼夜”间就陷入地中，而亚特兰蒂斯也陷没于海中从地球上永远消失了。这是发生于距今12000年前的事。

    这就是希腊的哲学家柏拉图在《迪迈斯》和《格利迪亚斯》中所描绘的亚特兰蒂斯的全貌。

    这就是柏拉图将希腊贤人之一的梭罗从埃及祭司那里听来的故事，写到自己的书里介绍给世人的。

        远古的大灾难

    在中国古代神话中，海底有一座美丽的水晶宫，水晶宫里住着海龙王。在世界各地，也有不少类似的美妙传说。

    通过一次次的探索发现，海底确实存在着一些现代科学还无法解释的史前古迹。例如，在秘鲁沿岸的水下2000米深处，潜水探险者们发现了雕刻石柱和巨大的建筑。这可能是一个文明世纪时代的大陆下沉被水淹没的结果。

    每当人们在大西洋或附近什么地方发现史前文明的遗迹时，各种媒体便会不约而同地声称，这儿可能就是柏拉图所说的神秘消失的亚特兰蒂斯大陆。

    令人称奇的是，柏拉图对亚特兰蒂斯的描述与目前所掌握的情况往往不谋而合。

    无独有偶，中美洲有一个名叫霍皮斯的印第安部落。在他们的口头编年史里，记载着地球的三次特大灾难：第一次是火山爆发；第二次是地震以及地球脱离轴心后疯狂地旋转；第三次是12000年前的特大洪水。

    虽然这是一个行将消亡的古老部落，但是他们对太阳系的了解，尤其是他们所说的地球脱离轴心这一说法，与天文学家休・奥金克洛斯・布朗提出的假设完合吻合。他认为假如地球两极中有一极的冰覆盖层重量突然变大，地球的旋转就会发生颤动，最后便离开轴心狂乱地转动。落后的霍皮斯部落关于太阳系的这种非凡的知识，使人们非常吃惊。

    “第三次灾难”也是与事实吻合的。远在12000年以前，由于原因不明的气候突变，第三冰河期的冰川突然开始融化(据考察，第三冰河期融化初期的海水水位要比现在水位低200米)，使得全球的水位骤然上升，淹没了大西洋、地中海、加勒比海与其它地区的陆地与岛屿，形成了海峡。后来，加上海底火山爆发，使部分陆地下沉，因而形成了世界性的特大洪水。这次洪水导致了各种各样与之有关的传说的产生，其中有许多传奇人物是众所周知的。例如：《圣经》中乘坐方舟的诺亚；印度史诗《玛哈帕腊达》中逃脱洪水灭顶之灾的佩斯巴斯巴达；哥伦比亚神话中在地球上挖洞才免遭被淹死的波希加；中国传说中治水的大禹……

    今天的研究者们发现，柏拉图有关亚特兰蒂斯古大陆沉没的记载与上述传说也有着惊人的一致性。柏拉图说，亚特兰蒂斯是在一场前所未有的大地震和洪水之后，在“悲惨的一昼夜”间消失的。

    如果这些传说不足以证明这场洪水确实存在过，那么，许多岩石却给我们提供了各种颇有说服力的证据。

        岩石上的证据

    前苏联科学家在北大西洋的亚速尔群岛北部海中钻探，从2200米的深处取出不少岩石样本，经鉴定是在17000年前的空气中形成。早在19世纪，人们在亚速尔群岛的海底疏浚工程中，从水下捞出一些玄武玻璃块，也是一种在大气中形成的玻璃化熔岩。

    这种发现接连不断。

    1956年，斯德哥尔摩国家博物馆马莱斯博士等，在北大西洋3600米处的硅藻土中发现了淡水。经研究，在12000年前，这儿还是一个陆地上的淡水湖。而在大西洋的另一边，有许多迹象表明，加勒比海一带曾经有过一个大陆，如今加勒比诸岛和安的列斯群岛就是这个大陆山峰未曾沉没的部分。著名的海洋学家布鲁斯・希岑博士在研究了从此处海底采集的岩石样本后说：“这些浅色的花岗岩石证明了一个古老的传说，在加勒比海一侧曾经有过一个古代大陆。”

    1968年以来，人们不断地在比米尼岛一带发现巨大的石头建筑群静卧在大洋底下，像是街道、码头、倒塌的城墙、门洞……今天的人们虽然还未考证出这些东西始于何年，但根据一些长在这些建筑上的红树根的化石，表明它们至少已经有12000年的历史。这些海底建筑结构严密，气势雄伟，石砌的街道宽阔平坦，路面由一些长方形或正多边形的石块排列成各种图案。

    1967年，美国的“阿吕米诺”号潜水艇在佛罗里达、乔治亚、南卡罗莱纳群岛沿岸执行任务时，曾发现一条海底马路。“阿吕米诺”号装上两个特殊的轮子之后，能像汽车奔驰在平坦的马路上一样前进。

    1974年，苏联“勇士号”科学考察船，在直布罗陀海峡外侧的大西洋海底，成功地拍摄了8张海底照片。从照片中可以清楚地看出，除了腐烂的海草外，在海底山脉上还有古代城堡的墙壁和石头阶梯……这些照片足以证明，这里曾经是陆地，并且有人类居住过。

    同时，美、法科学家在百慕大三角区的西部海域发现过巨大的海底金字塔，据测量，它的底边长300米，高200米，其塔尖距海面100米。研究表明，它比埃及金字塔还要古老。。

    所有这一切似乎都表明，曾经有过一个古代大陆以及文明社会被埋葬在大洋底下。然而这就产生了一个疑问：12000年前，难道人类文明就如此发达了吗?

        传说中的文明城市

    按照柏拉图所写的情节，埃及祭司向梭罗说明，雅典人即使是对自己历史的了解也是零散和失真的。本来，雅典人在很久以前曾打败了亚特兰蒂斯人，并遏止亚特兰蒂斯民族的向东扩张。雅典和亚特兰蒂斯都要比梭罗所了解的古老得多。事实上，早在梭罗所处时代的9000年以前，这两个民族就已经十分繁荣兴旺。

    亚特兰蒂斯也像大多数神秘事物一样，开始是以神话的形式出现的。当众神分配地球时，亚特兰蒂斯由大海和地震之神波塞东负责掌管。当时亚特兰蒂斯已有人居住，波塞东倾心于当地一位名叫克莱托的妇女。她年方及笄，便与波塞东同居。波塞东考虑到他的这位凡间爱人的安全，在他俩安家的小山周围构筑了两道屏障和3条深沟，形成一个同心的保护圈。波塞东和克莱托一共生育了5对双胞胎，都是儿子，他们最终成为亚特兰蒂斯的10位国王。波塞东将疆土分封给他们，10位国王结成联邦进行统治。长子亚特兰斯为十王之首，亚特兰蒂斯便由他的名字衍生而来。

    克里梯亚斯的对话中提到亚特兰蒂斯文化和社会的许多具体方面，那里有鲜明的社会阶级划分和劳动分工，是埃及和雅典人的对手，是一个军事强国。其农业高度组织化，适宜的土壤和水利灌溉可以使每年获得两次收成。柏拉图提到的“碑文资料”说明亚特兰蒂斯人已有系统的文字，已会使用贵重金属(金、银、铜和锡)及合金(青铜和古代的一种黄色合金)。此外，亚特兰蒂斯还构筑纪念性的建筑。白、黑、红石块构成的巨石建筑，至少可以与迈锡尼人建筑的巨型建筑相媲美。富裕和文明礼貌――这就是青铜器时代的亚特兰蒂斯的特征。

    柏拉图作品中的亚特兰蒂斯，实际上是一群岛屿。虽然他主要谈的是最大的岛屿，但他的地理图表明若干岛屿是相互联系并由联邦所统辖的，克莱托和波塞东居住的小山就在柏拉图称之为“古代母城”的最中心。亚特兰蒂斯人在这里为克莱托和波塞东修建了一座宫殿和庙堂。三圈深水沟上架起了桥梁。一条行船的小道沟通了外海。根据这一描述我们可以推断，古代的母城大体上是一个圆形岛屿，其直径约为12英里。

    柏拉图的代言人克里梯亚斯在描述了亚特兰蒂斯的古代母城之后，又告诉我们这个“国家其余部分”的情况。他说道，这一岛屿高高地屹立在海上，大部分岛屿为一矩形平地，周围环绕着山脉。平地面积为340×227英里，约相当于美国依阿华州的大小。原文上的不一致和多种解释使我们得出一个结论：亚特兰蒂斯王国并不是前面所说的古代母城。由于有10个这样的王国，我们可以估算，亚特兰蒂斯的大小大约10倍于上述的面积，或者说约为80万平方英里。

    20世纪早期，人们对现已消失的亚特兰蒂斯的科学技术水平做了过分的断言，不过从柏拉图的叙述我们可以得出结论：假定亚特兰蒂斯确实存在过，那么它是个青铜时代高度文明的古国。亚特兰蒂斯一直繁荣昌盛到公元前9600年，那时它“在一昼夜间沉没”了。

    现代考古学告诉我们，12000年以前还不存在青铜时代的文明；也根本没有地质资料证明大西洋中有一块沉没了的巨大陆地。对亚特兰蒂斯的任何推测必须合理地解释这两项矛盾。古希腊人并没有因为这些看法而为难，但许多人，包括亚里士多德，都怀疑柏拉图所说的亚特兰蒂斯的真实存在。

    在相信亚特兰蒂斯存在的科学家没有发现更多更有说服力的证据之前，在反对亚特兰蒂斯假说的科学家没有完全令人信服的作出证伪的工作之前，在信息时代，正在获得越来越多的混淆不清证据的人们，对人类文明，对现阶段人类文明抱有更多希望与想像的人们，都会始终在心中保持这样一个疑问：亚特兰蒂斯曾经是一个真实的存在吗？
