Frontier前沿
2000 第9期   - 前沿

唐晓鹏


        基因战役的进程

    人类基因组工程是一项由有关国家政府和慈善机构资助的大型国际合作项目。在这项总投资约30亿美元，历时15年完成的大型国际合作项目中，将进行与遗传学有关的广泛的研究，包括人类疾病与实验生物研究、生物及医学研究的新技术手段开发，人类基因组计算机测序与分析及与遗传学有关的伦理、法律和社会问题研究等，人类基因组测序只是其中的一部分。

        1999年12月2日15:10网络综合消息

    英、美、日等国科学家组成的研究小组1日宣布，首对人体染色体的完整遗传密码已被破译。 这个小组的负责人、英国桑格研究中心伊恩・邓纳姆博士1日在伦敦举行的新闻发布会上介绍说，他和来自美国俄克拉荷马大学、华盛顿大学和日本庆应大学的同行们一道，完成了人体第22对染色体基因序列的测定，确定出该对染色体上所有蛋白质编码基因所含的约3400万个碱基对位置。定于12月2日出版的英国《自然》杂志，将以封面文章形式发表这一重要成果。

    （多国合作的人体基因组工程目标是识别出人体完整基因图谱中所含的约30亿个碱基对。虽然现在看上去只是完成了一对染色体，但就工程量而言已完成三分之一。）

        新华社12月6日报道

    继英、美、日等国科学家宣布已经完整破译出人体第22对染色体的遗传密码后，法国社会各界反应强烈。该国政府决定在今后的5年里每年向法国人体基因组计划追加2亿法郎的投资，并请回其在国外工作的生物学家，以加快法国在这一领域的研究步伐。法国承担第14对染色体的部分测序工作，相当于整个国际人体基因组测序工作量的3．6％。英国工商界和科学界有关人士也极力敦促政府加大投资以便获得更大的优势。

    法国国民教育和科研部长阿莱格尔表示，为了改变法国在这一领域暂时落后的局面，他将亲赴美国，说服在那里工作的法国生物学家回国参加法国承担的人体基因组测序工作，尤其是测序工作结束后的基因解读工作。

        新华社1999年12月8日报道

    随着人类基因组计划的加快实施,日前业已跻身这一计划的我国科学家正开足马力进行攻关,以期在这一堪与“阿波罗登月计划”媲美的宏伟科学计划中占据一席之地。

    中科院遗传研究所人类基因中心在人类基因组30亿个碱基对中,已承担1%也就是3号染色体上3000万个碱基的测序任务,使我国成为继美、英、德、日、法之后第6个参与该计划的国家。

        塔斯社2000年4月17日消息

    美国能源部长理查森13日在华盛顿宣布，美科学家已绘制出人类第5、第16和第19对染色体的基因草图。

    理查森是在当天举行的美国科学促进协会科技政策春季会议上宣布这一成果的。承担这一绘制任务的是位于加利 福尼亚州的美能源部所属联合基因组研究所的科学家。这3对染色体包含1万至1.5万个基因，约占人类全部遗传物质的11％。这些基因有可能包含治疗某些癌症、糖尿病和其它疾病的线索。理查森说，上述3对染色体上的基因信息将无偿提供给各方面的研究人员。

        BBC新闻综述

    美国、欧洲、日本和中国科学家共同承担的人类基因组工程从5月9日起进入第二阶段工作。在此阶段中，科学家们将在第一阶段绘制的人类基因组工作草图的基础上，进一步弥补基因测序中遗留的缺陷，以使最终完成的人类基因图谱的准确率达到99．99％。在第一阶段工作中，科学家们共破译了约85％的人体遗传密码。

    负责人类基因组测序工作的剑桥桑格研究中心的约翰・萨尔斯顿称：按计划，完整的人类基因图谱将于2003年完成，但绝大多数工作将会提前完成。英国伦敦学院大学的彼得・邓尼尔同时警告说，如果英国生物技术公司得不到政府更有效的支持，将可能丧失其在生物技术上的领先地位。

        伦敦金融时报2月14日消息

    美国总统克林顿和英国首相布莱尔14日发表联合声明，呼吁将人类基因组工程研究成果公开，以便世界各国的科学家都能自由地使用这些成果。美国纳斯达克股市中生物遗传和基因技术类股票应声下跌。塞莱拉公司股票价格一日骤降逾20％，有消息说，美国白宫发言人将对声明中可能导致的误解进行澄清。

        CNN4月10日报道

    美国塞莱拉遗传信息公司6日宣布，该公司已基本完成破译人体遗传密码的工作，大约再有3至6个星期就可以把这些基因片段序列合成人体基因图谱草图。这是塞莱拉公司的克雷格・文特尔博士昨天在国会的一个小组委员会上宣布的。当时在场的还有总统科学顾问莱恩和华盛顿大学的沃特斯顿博士，他们是公认的人体基因组研究权威。他说，塞莱拉公司研究人员采用了一种快速基因测序手段，将人体基因图谱析分成各个基因片段，对这些片段分别测序，加快了识别碱基对的位置的进度。塞莱拉公司研究人员破译了某一个男性DNA的大部分基因。

   （由多国政府支持的人体基因组计划的宗旨是，鉴于这一图谱牵涉到巨大的人类利益，因此，应通过国际合作来完成人体基因组图谱的破译工作，建立完整的遗传信息数据库，成果为人类所共有共享。只有对每一个具体基因的具体作用的研究成果才应授予专利。后来又有一些公司和实验室先后宣布独立或联合破译人体基因图谱，它们主张破译的每一个人体DNA分子片段皆可申请专利。）

        法新社5月21日消息

    数周之后，科学家将完成揭示人类基因密码的图谱草图，各私营和政府的研究机构正相互竞争，希望抢先完成最后阶段的冲刺。法国政府资助的基因图谱公司负责人韦斯巴克周一说，六国政府资助的人类基因工程科学家，目前已经完成百分之八十至八十五的基因草图。他说，到六月份，他们将宣布完成百分之九十基因草图，那个水平已足于声称基本了解人类基因密码的概况和主要结构。

    同时，私人投资的基因公司塞莱拉生物遗传信息公司也表示，该公司将于六月份宣布完成人类基因草图。该公司政策计划部门负责人吉尔曼周五告诉记者，该公司六月份可以完成人类基因草图，但准确日期尚不清楚。

        香港《大公报》4月1日报道

    中国科学院专家31日透露，中国科学家将提前完成中国所承担的国际人类基因组计划百分之一的基因测序任务。中科院遗传所人类基因组中心张猛博士说，世界各国科学家计划在今年春末，即四月底合作绘制出人类基因组的“草图”。而中国科学家已经完成了百分之一的测序任务，现在只剩下一些收尾工作，预计将于四月初结束。中国科学家于1999年在伦敦召开的第五次人类基因组测序战略会议上争取到了三千万个硷基的测序任务。完成这一任务可以让中国建立起大规模基因测序的能力和体系，抓住进入二十一世纪生命科学研究前沿的入场券。

        人类基因草图今日公布(6月26日13:44)

        新华社消息

    两大人体基因研究组织将于二十六日联合公布人体全部基因的破译、排序研究工作已基本上完成，构成基因组的全部三十一亿个DNA(脱氧核糖核酸)单位中的大多数已被定位。美国民营的塞莱拉遗传信息公司今天说，它将于二十六日伙同人类基因组计划国际财团共同宣布此一消息。塞莱拉将公布人类基因组首次组合，而国际财团则将宣布人类基因组的工作草图。

    （塞莱拉公司使用排序机器人和高速电脑完成基本工作，比起传统的排序方法效率较高，但在后期解读和重新组合方面不如传统方法。部分科学家认为，即使他们的排序有漏洞，但该公司首席行政官文特尔在基因科学上取得的成就却是不容抹杀的。）

        新华社6月27日社论

     1990年启动的人类基因组计划，历经艰辛和竞争，终于在10年后传出特大喜讯。参与该项目的各国科学家26日宣布，人类基因组的工作草图已经绘制完成，这是人类科学史上又一里程碑式的创举。

    人类基因组蕴涵有人类生、老、病、死的绝大多数遗传信息，读出它将为疾病的诊断、新药物的研制和新疗法的探索带来革命性的变革，因此破译人类基因组又被比喻为生物学的“圣杯”。10年来，参与该项目的一千多名各国科学家通力合作，使破译生命密码的进程不断加快，原定的完成时间也一再被提前。尽管每个人身上都有基因，但直到19世纪末、特别是近50年来，随着DNA双螺旋结构等一系列重要发现，科学家们才开始逐渐能够通过研究基因来揭开生命的奥秘。第一个基因被分离成功是1969年的事，而人类基因组工程集各国科学家之力，10年就基本破译出人体天书，其意义难以估量。正如一些科学家们所言，它的重要性不亚于人类登上月球的“阿波罗计划”。

    人类基因组草图的绘制是国际科技合作的成功典范，它首先在美国启动，很快便得到国际科学界的重视，英国、日本、法国、德国和中国科学家先后加盟。它充分显示了多国合作在当代科研中的重要性。值得一提的是，中国虽然参与最晚，而且是惟一的发展中国家，但中国科学家仅用半年时间，就基本完成了所承担的1％人类基因组测序工作，从而在这一科学丰碑上自豪地刻下了中国人的名字。它也表明了中国政府对人类基因组研究的关注和积极支持。

    应该看到，绘出人类基因组工作草图不过是第一步。精确的测序、识别出基因组中的基因并搞清其功能尚需数年时间，而这些成果真正应用于医疗实践可能还要十几年乃至几十年。但可以预料，随着以人类基因组草图为代表的生命科学逐渐发展成熟，生物产业有可能与信息产业一样，成为未来经济的支柱产业之一。

    人体基因组图谱是全人类的财产，人类基因的研究成果应该为全人类共享，造福全人类。这是参与人类基因组计划的各国科学家的共识。值得关注的是，目前在人类基因组研究领域，出现了一些私营公司争相为其成果申请专利的现象。在6月24日结束的首届国际生物伦理大会上，来自37个国家的450名科学家签署声明，认为人类基因组成果不应享有专利。

    与很多重大科研成果类似，人类基因组研究同样是一把双刃剑，在给人类带来美好憧憬的同时，也存在着被误用和滥用的危险。面对人类基因组有可能给哲学、伦理和法律等领域带来的巨大冲击，国际社会应及早制定相关对策。科学界普遍认为，人类有能力规范包括基因技术在内的各种新科技的发展，使其沿着健康的道路前进。
