奇想
2000 第9期   - 奇想

唐风


    上次我欠了大家一张底牌。

    现在全国媒体都在炒“你能活到1200岁”之类的话题，有些地方已经炒过了。当我们真要实现它的时候，必然要对基因中的有关生物钟的那些代码进行改动。改动如果出错，很可能不是马上发现的。

    未来会有那么一群科学家，致力于延长人类寿命的工作。就目前的发现来看酵母里有一种“无声信息调节”基因，很可能是至关重要的“寿命”开关。它可以抑制或关掉整段的基因组来控制生命的长短。将它彻底破译，可以得到一段“关闭凋亡酶”的基因指令。当这种带着新基因的细胞进入人体后，它们的后代就只在繁殖频率上受控制，而丧失了繁殖次数上的限定。但“寿命开关”里带了一个微小的杂质，一段只有一百多对碱基的小分子链，它使生长基因里一个本来已经关闭的片段接到不恰当的“再关闭”指令，反而打开了。人间出现了一种非常可怕的病症。

    先是皮肤角质化，像一层层硬壳或鱼鳞一样成块出现，首先长在皮肤更新速度快的面部，然后遍布全身，弄得血肉模糊；接下去周身骨骼变软，腮边开裂，隔膜暴胀呈空腔；最后人体无法接受这种快速的变动，在痛苦中死去；身体强壮的患者则苦熬着等待科学家全力修正自己的错误：制止胎儿期鱼类的基因时钟继续滴答作响！
