幻影人生
2000 第9期   - 银河奖征文

李荣


    ……他一曲方毕，台下立刻掌声雷动，经久不息。鲜花从四面八方抛上台来，几乎要将他淹没，歌迷们的尖叫和唿哨声充斥整个演出会场。他风度翩翩地在警察们的护卫下走近狂热的歌迷，与他们握手，给他们签名。他是全球首屈一指的大歌星，他的声带足以让全世界的人为之倾倒，为之发狂。他的每一辑录音带在全球的发行量都逾亿数，还不包括盗版，这是其他同行都望尘莫及的……

    ……绿茵场上，他的每一次射门，甚至每一个潇洒动作都让观众沸腾欢呼。他是誉满全球的猛虎足球队主力队员。只要有他出场，每一届世界杯大赛猛虎队便稳操胜券。更让人惊叹的是，有一次因本队教练和他有隙，公报私仇，把他从前锋撤下来担任守门员，他居然创下了在整个赛季中没让对手踢进一个球的纪录，于是他又被世界足协评为本世纪最伟大的守门员。如此超人一般的他，怎能不让球迷心动……

    ……经过十余年的奋斗，他终于拥有了数千万元的巨额资产，跻身于名流之间。他靠挥金如土来弥补自己过去的遗憾，抚慰自己曾受到过羞辱的伤口。在五星级大酒店里，他宴请了自己当年的同学、旧友，从他们惊羡的目光中，他得到了一种无法言喻的满足。在一家购物广场，开私家豪华车来的他邂逅了挤公交车来的她。她是他在大学期间一直苦恋着的却始终未拿正眼瞧过他的同学。他知道了她已嫁给在一家小公司工作的小职员，而她也知道了他这个昔日的穷酸小子如今已是腰缠万贯。在她追悔莫及的眼神中，他潇洒地一掷千金，送了她一套高档时装后扬长而去……

    ……他是一位无可比拟的超级影帝，一位从小演到老纵横影坛六十余年而宝刀不老的真正影帝。他的相貌的知名度超过古往今来的任何一个人，他的影迷从几岁孩童到百岁老人遍布世界各个角落，无论走到哪儿他都必须戴上口罩或墨镜，否则会立即被围得水泄不通。于是他苦着脸对记者说下辈子决不再踏进影视圈，因为他已丧失了普通人的自由和乐趣，然而这却导致了数十万影迷以自杀为威胁逼迫他收回这些话……

    ……夜幕中，他走在一条偏僻小巷中，一阵呼救声引起了他的注意。他循声寻去，发现两名歹徒正欲对一年轻女子非礼，于是他挺身而出，凭着矫健的身手将两名歹徒打得落花流水抱头鼠窜。然后他发现自己救下的姑娘惊人地美丽，而那姑娘也对他充满了敬慕，于是像所有爱情小说里写的英雄救美女的故事那样，他们顺理成章地相爱了……

    ……他是一位在政坛上叱咤风云的传奇式人物，像他一样为人瞩目的政坛要人寥若晨星，他的一句话足能影响世界格局……

    ……他是继爱因斯坦之后最伟大的科学巨匠，全人类都为他而骄傲……

    ……他是一个画家，他青年时期的作品的价值超过了毕加索和梵高……

    ……

    他关掉梦机器的时候已是两天以后了，因为他实在耐不住饥渴的折磨了。

    他轻轻拍了拍那台床头柜大小的“幻影”梦机器：“太好了，宝贝儿。”

    这台机器是他花掉了他所有的积蓄买回来的。机器的外壳上有醒目的“幻影”世界文标志，标志下面是一行广告词：幻影帮您体验成功人生。这话的确不错，他想。他确实从虚拟世界中得到了现实中无法享受到的乐趣。“幻想”的功能也实在让人满意，虚拟的音像难辨真伪，甚至连情节也处理得尽善尽美，无可挑剔。

    他站起来，在简陋的房间里寻找食物和水，却一无所获。肚子实在饿得厉害，他决定上街去买。

    他摸了摸兜里的两枚硬币，走出家门。

    外面阳光很好，但他觉得刺眼，这不像虚拟现实中的光线那么柔和。他掏出墨镜戴上。

    他个头不高，相貌也很平常，一身皱巴巴的西装很久没有熨过了。他低头将西服的前襟扯了扯。尽管大街上冷清清的没什么行人，他仍然感到一丝羞涩不安。毕竟刚才他是那么风光，跟现在反差太大了。

    他一直走过两条大街，才看到一家商店开着店门，他走了过去。

    店主正和朋友就“梦”的话题聊得不亦乐乎，根本没空搭理他。他只好顺着大街再向前找。

    又走过两条大街，他实在走不动了。算了吧，他想，还是回去做梦的好。他又蹒跚着往回走。

    今天是第几天没去上班了？他浑沌的脑子里突然想。是十天？半个月？还是一个月？管它呢！他猛甩了一下头。上班有什么意思，成天做那些让人心烦的没完没了的工作，还要看上司的眼色，受同事的气，哪有做梦来得痛快，随心所欲地主宰一切。只有“幻影”能给我快乐。哎，对了，前段时间听说有几个临时搞起来的什么组织把“幻影”的发明者和生产商给告上了法庭，还大肆宣传说他们制造了一个魔鬼，他们会使人类近万年的文明毁灭，成为一个泡影。这伙疯子也真会危言耸听的。“幻影”有什么不好？看看吧，事实为证。虽然“幻影”问世还不到半年，却已是人人都离不开的必需品了。没有哪一种发明创造能像“幻影”这样，上自总统，下至乞丐都爱不释手，它让许许多多不成功的人生变成了成功的人生，让许许多多的不快乐变成了快乐。说什么“幻影”让人醉生梦死，自甘堕落，自我毁灭，就算是醉生梦死吧，也总比窝窝囊囊在现实中过一辈子强。难道享受成功的喜悦就是他们少数人的专利吗？这也难怪，有人喜欢，就会有人因为嫉妒而从中作梗，说不定那些疯子口口声声说“幻影”的坏话，背地里却整天都在用它呢。据说还有不少的“幻影”使用者为此结队示威游行，声援“幻影”制造公司……哎，对呀，我不是正愁没什么好梦可做了吗？现在就回去当一回大律师，帮“幻影”公司打赢这场官司。他不由为这个绝妙的构想兴奋起来，当然，现在当务之急是先填饱肚子。他摸了摸咕咕叫的肚皮想，回去之后先进入五星级大酒店饱餐一顿，再去法庭，想着他在全世界的瞩目下如何用自己的渊博学识配以雄厚的辩才将对方驳得瞠目结舌的场面，他更是情不自禁热血沸腾了。

    他左右张望了一下，街上没看见一辆公交车。他开始一路小跑。

        曾礼 图
