奇想
2000 第9期   - 奇想

杨峰


    下面登一封读者来信。

    我以前说话结巴，但说英语时不知道该从那里结起。我去学校的英语角只是为了治疗结巴，没想到不但治好了结巴，还提高了英语水平。去年冬天有人告诉我：“舞会是青春派偶像的天上乐园，而英语角是实力派偶像的天下。”终于盼来了英语角我却发现现在连最简单的英语也不会说了，因为我染上了该死的英语口头禅“SHIT”！英语口头禅是最难纠正的，据说只有学会用英语结巴才能纠正，不知道这算不算未来怪病的一种？（答：算！只要你不提有关稿费的俗务。）

    其实喜欢《科幻世界》的人都有些特别，喜欢“奇想”的人更是怪才，作为奇想兵团司令的唐大哥，那算什么呢？先不说“奇想”这个栏目和你写的那些彩页特稿，就凭“学理科出身的人去当编辑”这一条就够怪的了。当然学理科的编辑和作者都是《科幻世界》不可缺少的一部分。（军火商先生搞错了，我不是理科出身。）

    我以前一直以为我是个怪才，可收到“奇想迷”的来信后才知道山外有山，人外有人。怪才喜欢跟怪才交朋友，可我现在连我最喜欢的童镭是男是女都没搞清楚。建议刊登所有作者的地址，一是能够“露一鼻子”，另外也可以结识一些“怪才朋友”。
