奇想
2000 第9期   - 奇想

汪嘉弛


        病案一

    主诉：体重周期性波动2年余

    病史：患者为克隆人，原型已于20年前入网生存（指放弃肉身成为电子幽灵）。五年前经本人同意和家属要求，克隆复制出患者本人。近年来患者体重出现周期性波动，三月为一周期，忽而骨瘦如柴，忽而膨胀如发酵面包，严重影响患者身心的正常发育。

    基因图谱检查：患者原型曾因肥胖症做过基因修补手术，切除了部分肥胖基因，同时注射同类基因抑制素使同类基因由显性转为隐性。如今克隆基因图谱显示，原型细胞复活，隐性基因由弱变强。

    辨症分析：患者系克隆体，原型基因在其体内具有强大的生命力，故而原本弱势的隐性肥胖基因逐渐不受基因抑制素的控制由暗转明，因此患者忽胖忽瘦，这是由于显、隐两种记忆轮流执政之故。

    诊断：隐性基因逆转性克隆后遗症

        病案二

    主诉：心动极缓，呼吸加深，肢体乏力，嗜睡，一周加重

    病史：患者某某，男，从事超脑单位元工作十余年，近一周来嗜睡，肢体乏力症状加重，终日沉睡不醒，心率15次／分，律齐，呼吸6次／分，体温26摄氏度，血压60／30毫米汞柱。

    实验室检查：颅脑全息摄片显示，大脑沟回异常加深，脑电图示脑部供氧不足，活动受抑。

    辨症分析：患者从事超脑单位元工作十余年，肢体长期处于低温消耗的状态，以保证脑部供养的充足。大脑长期处于高消耗的紧张工作状态，刺激大脑皮层沟回加深，活动反应异常兴奋。是故患者从工作环境中脱离后，正常新陈代谢的生理状况无法满足大脑供养要求，惟有减少降低其余部分的代谢率以保证大脑的正常活动。

    诊断：冬眠症

    （注：超脑单位元，这是我设想的未来的一种职业。假想一个人是一个脑神经元，这样只要达到临界脑量的人联合起来，就可以产生整体大于局部的功能，组成个超级大脑，它的智慧就像宇宙一样深不可测。从事超脑单位元工作的人，在工作时为保证大脑的紧张超负荷的运转，身体其余部位的基础代谢都被控制在极低的水平，冬眠症可以算是一种自我保护的反应。）
