视觉冲击之下的另一个故事
2000 第9期   - 科幻影视

贝贝托


    发行日期：2000年6月16日

    出品厂商：20世纪福克斯公司

    导演：唐・布鲁斯

        伽里・高曼

    配音演员：凯尔――马特・戴蒙

        船长――比尔・普尔曼

        艾姬玛――德鲁・巴里莫尔

    如果说“科幻影视”是端给科幻影迷一道大餐的话，那么，厨师（编者）想的总是如何变换口味，不让大家感到烦腻。因此，本期最先想给SF  fans准备的是迪斯尼新片《恐龙》，此片中的恐龙神态逼真，皮肤极有质感，视觉效果胜过《侏罗纪公园》。但要说《恐龙》是一部科幻片有些勉强，只好忍痛割爱，最终为SF  fans挑选的是另一部动画大片――20世纪福克斯公司的《冰冻星球》（TITAN   A.E）。

    TITAN应译为“提坦”，本意是希腊神话中的巨人，后成为“巨大”的代名词。“泰坦尼克”的原文TITANIC就是它的形容词形式，也取其巨大无比之意。

    如果说《冰冻星球》与其它动画片有所区别，那将归功于制作者的创新。

    几位当今红星的配音为人物性格的塑造锦上添花。船长克索是一个神秘且魅力超凡的角色，比尔・普尔曼将其特点诠释无遗。马特・戴蒙为英雄凯尔配音，美丽女孩、熟练的驾驶员艾姬玛的配音者则是德鲁・巴里莫尔。

    本片的音乐同样出色。格莱美奖获得者、词作者和制作人巴拉德制作了部分歌曲，给予影片很强的时代感。乐曲原创则是里维尔，他曾经为50部电影谱曲。

    本片的导演是具有传奇色彩的唐・布鲁斯和伽里・高曼，他们跟一群艺术家、漫画家和特技专家一起，把激动人心的最新科技和电脑图像糅合在一起，产生了全新的视觉效果。高曼说：“我们从来没遇到过这样的挑战。以前我认为《真假公主》就够让人头疼的了，但这部片子的难度是《真假公主》的平方。”

    “天文学和科幻因素不是我们所长，”布鲁斯这样说，“但是创造一个新世界，让思维狂奔，对我们全体来说是一次非常刺激的冒险。”

    对于导演来说，挑战是多重的。首先，他们要将两维世界和三维世界融合在一起从而提高电影的动画质量；再者，还要使一个扣人心弦的故事成为有品位的电影艺术；最后，要做的还有拓宽动画片的观众群，使之不只是传统意义上的儿童影片。

    所谓“将两维世界和三维世界融合在一起”，指的是电脑动画和手工动画的结合。三维制作负责人查理接手这部电影时，就认识到任务艰巨，但真正开始工作时，他依然大吃一惊：“第一个电脑动画镜头就是炸毁地球，月亮也被爆炸的碎片撞得残缺不堪……搞定这个场面我们就用了几个月的时间。”

    此片是20世纪福克斯公司近20年以来第一部动画科幻故事片。 “在科幻的外衣下面，还有另外一个故事。”布鲁斯说，“对我们来说，电影是关于人类不屈不挠的精神的。它提出了这些问题：我们是什么？人类值得拯救么？我们能再有一个家吗？”

    “要欣赏这部影片的情节和人物，你必须成为一个科幻迷。站在人类的立场，我认为我们的电影与每个人相关。与观众息息相关对每一部电影来说都是重要的，不管它是西部片，还是音乐片。”高曼同意布鲁斯的说法，“《冰冻星球》并非真正的‘硬件’电影，我们已经尽可能地制作了特技效果和动画剪辑以让观众的眼睛得到享受。对动画片来说，《冰冻星球》的视觉效果是无与伦比的，但是我仍希望我们塑造的人物能打动观众，使他们觉得与之相关。”

    是的，一个没有地球的宇宙，一个没有可以称之为家的太空，人类被迫作为二等公民在太空中流浪――这一切，还不够打动我们吗？
