协会消息
2000 第9期   - 科幻迷俱乐部




    2000年4月18日，中南大学“飞越”科幻迷协会正式成立了。“飞越”科幻迷协会是湖南省长沙市第一个正式成立的高校科幻迷组织。

    3月初，通过我校团委首次举办的“未来科技之星”科幻征文比赛，我校一些同学决意在中南工业大学、湖南医科大、铁道学院合并为中南大学之际创立一个科幻迷组织(其实作为迷友,都是早有此意,却是一味苦叹“微斯人,吾谁与归”),以期湖南省的科幻氛围达于一个新的气象。

    通过一系列艰难的探索与准备,4月25日晚“飞越”科幻协会的成立大会及“未来科技之星”的颁奖仪式在主校区顺利举行。

    今后，我们准备开展以下一系列活动:科幻影视欣赏;科幻佳作的学习、交流;出版会刊;向科幻刊物推荐稿件;邀请科幻界知名人士、科学家、院士与科幻迷联谊;举办科幻作品(科幻画)的比赛;联合省内各科幻迷团体,与外省的科幻迷组织建立较为广泛的联系……

    美好的未来要由我们大家共同创造！“飞越”科幻协会的组织活动将长久地进行下去，相信协会会越办越好，正如大家所期望的一样！

        中南大学飞越科幻迷协会
