未来的宇宙输气管(等)
1993 第1期   - 了望台

万焕奎


    人类一直要想在月球上建立大型居民点，但月球上没有人们赖以生存的空气。为此，科学家们正在研究一种“宇宙输气管”。

    这种输气管，由强大激光器发射的一种环状截面的激光组成。“光管”的圆周上，激光的能量密度极大，形成了一种无形的“管壁”，空气在“管”中输送时，不但不会逃到“管子”外面去，而且还会因为激光的高速度而带动空气向首飞奔，形成了输气沿途加压。“光管”的直径可以达到25米，因此能输送大量的空气。

    由于激光具有功率大、方向准确、发散角小、不受地球引力影响等优点，在这种理想的“管子”里，地球上的空气能非常稳定地、高速度地送往月球。

        把生命带到火星

    火星无生命存在。但最近的研究结果表明，火星吸收的阳光足以维持生命存在。据此，英国科学家提出了一个大胆的计划――把生命带到火星。他们建议：把大量的氯氟烃气体注入火星大气层中，制造出温室效应，使火星变暖，让水开始流动。然后，把取自地球南极洲干涸河谷中生命力极强的微生物移植到火星。这些微生物会进行光合作用，把二氧化碳和水转变为氧。由于这时火星上无竞争者，它们将迅速繁衍，很快整满整个星球。不久之后，人类就可建筑温室，移民前往。美科学家估计，整个计划的实施用不了一百年。

        开发月球

    最近，日本“月球表面基地和月球资源开发研究会”制定了一个五阶段开发月球的构想。一阶段：在月球寻找基地地盘，测出月球沙土中所含核聚变燃料氦3的含量。二阶段：8名宇航员在月球短期居住，选择物质采集场所，试验各种加工装置。三阶段：在月球建立四幢住宅，确立一个封闭型的生命系统，用植物将人类排出的二氧化碳转变为氧气，用人类排泄物种植植物，用植物养活家畜。四阶段：一百人左右在月球上建立农场和工厂。五阶段：在月球设置一个大型天文台，完成自给自足的生产体系。

    以上计划从本世纪末开始实行。
