孙悟空下凡
1993 第1期   - 校园科幻

刘海涛


    且说悟空因取经有功而被封为斗战胜佛以后，整日在宫中饮酒作乐，不问世事。转瞬，迎来了人间公元2000年。一日，悟空途经御花园，忽听得二仙子兴致勃勃地谈论人间，不禁心血来潮――百闻不如一见，干脆下凡去看看。

    悟空一个筋斗云，向人间飞去。在云头，他手搭凉篷，往下观看，不禁倒吸口凉气。如此之多的妖魔鬼怪，他却都叫不出名来。一根根管道悬在空中，里面各种金龟滑行如飞，高耸入云的大楼上挂着各色类似蜘蛛网的粗线，一些房子里还发出轰隆隆的怪声。如此之多的妖怪，这还了得!悟空大喝一声，跳到街中。

    突然，一个圆形飞行物从天而降，悟空只待举棒要打，忽听一声：“大圣，欢迎你啊!”悟空赶忙收棒，只见从怪物中走出一个人来。凭他的火眼金睛，悟空断定这人不是妖怪。只听那人说：“人间探空电子中心刚探到你到人间来，于是就派我来迎接你。我是李华，中心的工程师。”说着，朝那圆形飞行物一指，“请上飞机吧，大圣。”

    上了飞机，李华按了一下电钮，飞机启动了。悟空好生奇怪，望着红的、绿的小灯，亮出火眼金睛，也看不出个所以然。李华笑了：“大圣，这是电脑控制的，无需人操纵。”悟空点点头，又象想起什么：“哦，那些吊在空中的是什么?怎么街上行人稀少?”“大圣，现在已是2000年了，人们都乘汽车，谁还骑马走路。那空中的就是超速公路，里面的飞行器就是现代汽车，没有车轮，靠空气作动力，象小型飞机一样。”一席话，悟空听得眼都直了。

    他们在一家工厂门前停下来，门自动打开了，随着一声“欢迎，欢迎”，悟空看见几个四方头的人走了过来。不等李华开口，悟空大喝一声：“妖精，看捧!”只听得：‘呼”的一声，却似打在棉花上，又被软软地弹了回来，四方头仍安然无恙地站在那里。李华说：“大圣，四方头是机器人，是人类的帮手、朋友，不是妖怪。”悟空脸一红，不再吭声了。参观了车间，只见新式的机器正“轰隆隆”地开动着，几个机器人在偌大的车间里忙碌着，不断地按着按钮。走了一圈，竟不见一个人影。原来，工厂的工人都是机器人。

    上了飞机，看着房顶上的“蜘蛛网”，悟空忍不住又发问了。李华告诉他，这是电视天线，通过它，可以收到世界上很多地方的电视广播，居家而知天下事。

    悟空不由一阵感慨：“那么人们现在干什么呢?”“研究高科技，使人们生活更现代化，或者去旅游，到国外，到月球，凭着中国的牡丹卡走遍天下，吃、穿、住、用，什么都不用担心。”悟空摇摇头，叹口气：“唉，比天上好多了。”

    离开了人间，悟空恋恋不舍，一抖金箍棒：“走!再大闹天宫!让玉皇老儿也到人间去开开眼……”
