真假B博士
1993 第1期   - 校园科幻

吴健


    H法官皱着眉头来到了法庭，马上就要开庭审理一起超级诉讼案，但H法官心里仍然没有着落。

    这是一起闻名天下的奇案。H法官擦了擦额头的汗珠，镇静地对原告说：“B博士，请你把案件的经过陈述一遍。”

    B博士哆哆嗦嗦地说道：“我是一位研究高分子合成的博士，然而每日不得不沉溺于文山会海之中，使我非常苦恼。于是我从N公司购进了一位智能机器人，他与我长得一模一样。每日，我在家中从事研究工作，他就在外抛头露面，忙于各种应酬。最近我的一项科研项目荣获国际金奖，可是在发奖大会上我们俩竟同时出现了，结果各位学者大骂我是骗子，使我蒙受不白之冤。”

    H法官点了点头，严肃地对被告席的B博士说道：“B博士，你还有什么要申辩的吗?”B博士神情激动地说道：“H法官，我冤枉呀!明明是我把他买来，他却想加害于我，真是太绝情了!”

    旁听席上一片哗然。“绝情?”H法官急中生智，他说道：“本法官宣布，请两位B博士各写一句自己经常说的话。为了防止假博士窃取真博士的脑电波，我们将用绝缘室把他俩隔离起来。”

    不一会儿，两张‘答卷’公布于众。只见被告席的B博士写道，“工作，工作，再工作。”原告席的B博士写道：“亲爱的，吻你，吻女儿。”H法官笑了。不言而喻，假的B博士就是被告。

    因为机器人没有感情程序。

        指导教师 李广国
