方明的奇遇
1993 第1期   - 校园科幻

尹江华


    方明家里，又传出了他凄惨的哭声，方明的爸爸又在打他了。

    两年前，方明的爸爸和妈妈离了婚，弟弟跟了妈妈。从此，他爸爸的脾气越来越坏，动不动就打方明。

    “砰”，方明哭着冲出家门，他爸爸在门外吼：“出去就别回来!”方明来到一座桥上，望着桥下奔腾不息的河水，沉默着。他爬上桥栏杆，转过头向妈妈家的方向望了望，泪流满面地说了声：“妈妈，弟弟，再见了!”就跳了下去。突然，他在半空中悬住了，一道桔红色的光罩住了他。顺着那道光望去，一个巨大的圆形飞行物悬在半空，闪烁着柔和的光芒。转眼间，方明被吸进了那飞行物里。

    当方明醒来的时候，发现自己在一个圆形透明的玻璃球内，四周的墙壁上全是密密麻麻的电钮。方明惊恐地叫道：“我在哪儿?我在哪儿?”“不用害怕，我们不会伤害你。”一个亲切的声音回答道。“你是谁?”我们是M―3号行星上的高智能生物。”那神秘的声音再次响起。“吱”的一声，一扇门打开了，走进来了三个浑身墨绿的外星生物。方明害怕地向后退，可他怎么也动弹不得。

    那个外星生物又说话了：“不要害怕，你为什么要跳河呢?有什么伤心事吗?”方明听了他们的问话，眼泪像断了线的珠子似的不停地往下淌，他断断续续地说出了原因。

    “地球人，你愿不愿意用你爸爸做一次实验?”

    方明一听要用爸爸做实验，一下子紧张起来。虽然爸爸经常打他，但毕竟是自己的爸爸呀!

    “做什么实验?”方明不安地问。

    一个外星生物说：“我们制造了一部能够改造人的性格的机器，叫x―2号，它能把一个人的性格由暴躁变温和。”

    方明正在犹豫不决时，那外星生物又说话了：“放心吧，我们不会伤害你爸爸的。”

    第二天夜晚，巨大的圆形飞行物悄然无声地飞到了方明家的上空。从飞行物的底部射出一道黄色的光，方明的爸爸还在睡梦中便被吸进了飞行物。一个小时过去了，二小时过去了，三个外星生物走出来，其中一个高兴地说：“太好了，实验成功了，现在你们可以回家了。”说着，一道红光射了出来，方明和爸爸便被送回了家，那飞行物也闪电般地离去了。

    从此以后，方明的爸爸脾气变温和了，并接回妈妈和弟弟，一家人又过上了愉快的生活。

        指导教师 张祖群
