一颗流星
1993 第1期   - 星光点点

张蕾蕾


    天空中划过一道亮光，一艘飞船坠落在地球，一个老人告诉孩子：“那是一颗流星。”

    航航和珂珂是姐弟俩，他们跟爸爸妈妈外出避暑。姐弟俩不愿跟大人一道去海湾，偷偷跑进山上丛林去探险，在丛林中发现了坠落的飞碟。

    飞碟上的驾驶员叫阿伦，是R星系的人，他的爸爸是地球人，妈妈是R星人，所以他的长相与地球人差不多，并且会地球人的语言。他告诉姐弟俩，他也是一个孩子，也是背着大人偷偷出来探险的，想不到飞碟出了故障。

    姐弟俩帮助阿伦修好了飞碟。这时有三个歹徒进入丛林寻找宝藏，也发现了飞碟。歹徒竟想抓住阿伦和姐弟俩，利用他俩作交易，发一笔大财。

    千钧一发之际，阿伦两眼射出两束强光，击落了歹徒的手枪，烧熔了歹徒的一只手。接着，阿伦驾驶飞碟缓缓升空。

    几个警察赶到丛林中，告诉姐弟俩说：“刚才我们抓到三个坏人，他们胡说什么这儿有外星人和飞碟，一个家伙明明两只手都好好的，还硬说少了一只手，真是可笑。”

    姐弟俩交换了一下眼神。一个警察指着天空中一个转瞬即逝的亮点叫道：“哪是什么?”

    “噢，是流星。”姐弟俩同时答道，并会心地笑起来。

        指导教师 陈汶涛
