择偶仪
1993 第1期   - 幽默与讽刺

张憬


    郝君英俊潇洒，其他条件也不错，可年届不惑仍形单影只。谈过的姑娘不是稍欠窈窕，就是有失丰腴；不是性格不够温柔，就是情趣不够高雅。为此，他常常悲叹岁月蹉跎，佳偶难觅。忽一日，巧遇旧友小杰，得知他所在的美满婚姻科研所能用现代最新科技为求偶者选择最佳配偶。郝君大喜，忙随其前往求偶。

    郝君办了报名手续，经全息测录仪对他的身体、心理、容貌、风度……等现状进行了全面测定，然后填表提出择偶要求。这表有百多个项目，郝君巨细无遗，不厌其烦地逐条填好。

    半月后，小杰在三千多名姑娘中优选出十名符合郝君要求的姑娘。郝君经过细心比较，再三斟酌，终于择定了最漂亮的玫玫姑娘。玫玫不但天生丽质，温柔多情，而且预测显容仪表明，她十年后依然风韵不减，美貌如初。郝君初识玫玫，不禁神魂颠倒、欣喜若狂。

    经过闪电式热恋，郝君喜气洋洋地携玫玫去登记结婚。一切办妥正要在结婚证上盖章时，突然，小杰气喘吁吁地跑来，一把将郝君拖出门外耳语道：“根据‘未来先知’个性心理预测仪，我测出玫玫十年后性格变化很大……”郝君大吃一惊，急问：“莫非她会变成碎嘴无聊的小市民?”小杰摇头；“难道她会变成泼辣凶悍的恶妇?”小杰仍摇头；催问再三小杰才说：“她……她会神经失常。”话音刚落玫玫寻出门来，郝君眼中的玫玫忽然幻化为披头散发的疯子，他吓得怪叫一声夺路而逃。

    郝君经此挫折并没灰心，反倒庆幸最新科技使他免遭厄运。他终于与玫玫断绝了关系，又再三拜托小杰在其余九位姑娘中另选一位。

    过了几天，小杰来告诉郝君：“根据预测的结果，那九位姑娘若与你结婚，将来都会神经失常。”郝君闻言惊问何故?

    “这是因为全息测录仪测得你的个性太特殊，多疑、挑剔、傲慢、专横。”郝君听罢怒火中烧，从此与美满婚姻科研所绝缘。

    十年后，郝君“知天命”，终于和一个又老又丑的泼辣女人结了婚。然而婚后多年不但他妻子安然无恙，就连郝君也变得温顺随和了许多，据说，他俩的婚姻十分和谐。

        图 邹萍
