我们都是科幻迷
1993 第1期   - 科幻迷俱乐部

星河


    这里一块平等的青草地，敞开胸怀欢迎科幻迷。可以在这里说飞碟说时间隧道说基本粒子，也可以随便说说自己。相聚就是欢乐，真诚才会赢得友谊。在这里，重要的不是水平高低，而是――参与!

        自费印书的吴岩老师

    我自幼酷爱科幻，任潮起朝落，痴心依旧。1991年9月，我首次到北师大去听吴岩讲科幻课。在听众中，仅我一个外校“访问学者”。

    顶着烈日，一个年轻人骑车而至。他就是吴岩。

    回家翻出泛黄的旧书，《引力的深渊》作者处赫然印着“吴岩”。原来他就是那个从中学就写科幻的作家!

    自此每周四下午我便坐在新2教室8排32号贪婪地吸取SF精华，假如脚下有地毯，也许会象大英博物馆阅览室马克思专座下的地面一样，被磨出印痕。

    为了系统地向学生介绍SF资料，吴老师自费印了1000本《科幻小说教学研究资料》。我和杨鹏找人花了一晚上搞出25万字的校样，为此吴老师将我二人的名字列于书前协助者中。我们掏钱买书，郑文光先生尚且解囊以购，何况我辈?三期课下来，教材已卖一半。

        杨鹏和严蓬

    一次课后，我和杨鹏互留了地址。等我去找他时，瞥见他床头上写着“我要用‘力’与达斯・瓦德战斗”，过去的记忆一下被激活。我也曾上百遍翻读《星球大战》，我也曾自比卢克，意欲用‘力’击败瓦德拯救公主。真是心有灵犀。迄今为止，杨鹏已发SF6万字，四篇见于《科幻世界》。由于信箱管理不严，杂志经常丢失，他却笑道：“看来还有比我更爱科幻的人!”

    另一SF迷严蓬也效法杨鹏，从北校赶来听课，致使吴老师决心将第三期课开到北校。初次见面，我便指严告杨：“这也是咱们同党。”严蓬计划购置微机一台用电脑写作。自从他生此念，每回见我必称还差多少银子。9月底我吐血宴请几位科幻迷，他问我能否不赴宴然后倒找给他那部分钱，直到我严辞拒绝后他才入席。

        李翔与孙燕青

    《资料》“编者说明”中还有李翔。直至4月筹办“5月科幻讲座”，我才有幸在吴老师的斗室一睹这位河南小子的尊容。他戴一副独腿黑框眼镜，身穿唯一一套体面的西装。李翔(心理90)是科幻课第一期学员，我执笔写完致《科幻世界》的信后找李翔签名，他手指篇末“……看到中国科幻兴盛便足以告慰九泉，死也瞑目。”要我删掉最后四字，我问何故，他称“不吉利”。我一口回绝：“堂堂大学生哪来那么多迷信?”他想了想，签上了名。

    编写《科普创作辞典》科幻小说部分时，李翔捧着一摞词条如期交稿了，然而其中大半不是他的手迹。原来，这家伙找来也爱sP的女生孙燕青帮他誊抄。此后，我们称孙小姐为“李翔秘书”。我们又多了一位SF发烧友。

        我们同《科幻世界》

    一个科幻迷小组便是这样形成的。我们协助科瞽作协科学文艺委员会举办科幻讲座，为《科普创作辞典》撰写科幻词条，在报刊开辟SF版面，参加科学杂志笔会并“承包”SF系列内容。小组中另一员女将周密找来房间，保证了大家定期聚会。不过那间奇冷无比的小屋没有暖气，维持我们温暖的只有一个小小的火炉，以及我们对科幻那执着的热情。

    《科幻世界》，我们永远爱你。
