伙计
1993 第1期   - 科幻小说

李维明


    看完电视新闻，他们就关了电视机，默默不语坐着。

    电视新闻里报道了一桩机器人“谋杀案”。从严格的定义上来讲，这不应称作“谋杀”，实际上只是因为电脑受高频电磁波干扰产生的误动作。概率虽然只有几十万分之一，但却在人们的心头上笼罩了一块恐怖的阴云。警察署已宣布了对所有JR及MX型机器人判以“死刑”的命令。这两种型号的机器人均不具抗电磁波干扰的功能。四十八小时之内，主人必须把能源块卸下，将机器人交警察署处理，逾期未交的机器人，警察署将专门组织精锐力量进行“剿灭”。

    “伙计”是MX―Ⅱ型机器人，虽属改进型，但也在“死刑”之列。

    “伙计”首先打破了沉默说：“您就把我送去吧。”

    “不!不行!”他狠狠瞪了“伙计”一眼，“我不会这样做的。你难道愿意去死?”

    “我仅仅是一些机件的组合，并无所谓生死可言。当然，我是非常乐意和您在一起，为您效劳的。”

    十年前，他的老伴去世。度过了一段孤寂难熬的日子后，他几乎用他大半的积蓄，买了个MX―Ⅱ型机器人，为示亲热，取名为“伙计”。十年来，“伙计”承包了所有的家务活，而且陪他打牌下棋，极有耐心地听他没完没了的唠叨。“伙计”给他晚年生活带来了不少乐趣，他把“伙计”视作亲人。

    “您可以重新买一个功能更齐全的机器人，他的服务肯定会比我更好。”“伙计”说。

    “不行，求求你，你给我闭上你的嘴!”他大声说道，“你就给我老老实实呆在家里，所有外出的活由我来干。”

    几天后的一个下午，他自己驾驶微型汽车去充装液化燃气。回来后，“伙计”从家里跑出来，帮他卸瓶。他一边叫“伙计”快回去，一边自己从车上卸下钢瓶。可就在这时，他的心脏病发作了……

    他醒来时，发现自己睡在医院的病床上。一位眉清目秀的护士小姐告诉他，昨天是一位机器人把他送进医院的。

    “伙计呢?”他焦急地问。

    “什么伙计?”护士小姐莫名其妙。

    “伙计就是伙计!”他生气地说了之后又省悟过来，急忙补充道，“就是我家的那个机器人。他的名字叫伙计。”

    “哦!”护士小姐笑了，“他回去了，真亏了你这位伙计呢，要不，你可就没命了。”

    他的目光突然被茶几上的报纸吸住了。报纸上有一则机器人被击毙的消息，消息旁边还配发了张照片。一个年轻的警察手提激光枪，很神气地站在一具机器人尸体旁边。

    “伙计!伙计!”他大声哭了起来。

    “你这是怎么了?”护士小姐被他吓了一大跳。

    “他……他……”他指着照片泣不成声，满脸老泪纵横。

        图＼邹萍
