失踪人传奇
1993 第1期   - 星光点点

李明隆


    一天晚上，著名的气功大师王杰在阳台上失踪。是走火入魔还是被间谍绑架?不得而知。

    原来王杰是被E星球的飞碟绑架了。在E星球上，王杰非常悲哀地发现，有不少地球人被绑架在此，但他们统统被关在动物园里，作为“猴子”或“大猩猩”供E星人参观逗乐。

    王杰用自己超常的气功发出信息，终于与E星球的J教授沟通，打破了交际的障碍。J教授告诉王杰：“E星人已考察过六千个星系，我们把各个星系的动物带回E星作试验，我们觉得这是一件很有乐趣的事。”

    一天，王杰走出教授给他安排的房间，竟被E星人认为是动物园里进出的猴子，被缚住送往动物园，差点成了配种的雄性动物。幸好J教授及时赶来才救出了他。王杰告诉教授：“地球人并不蠢，不久的将来一定会追上E星人!”

    J教授开始了解并同情地球人，但他却遭到E星人的惩罚，被终生监禁。

    由于王杰在一次星系战争中帮助了E星人，最后被E星飞碟送回地球，只是他头脑中的一切记忆都被抹去。当失踪5年的大气功师又神奇地回到自己的家里，面对采访者、慰问者、研究者时，王杰却一片茫然，无可奉告。
