黄金星球
1993 第1期   - 科幻小说

林少辉


    彼得斯顿天文台的克劳斯博士坐在望远镜的荧屏前，仔细地观察着，计算着。忽然，一颗淡黄色的星星出现在荧屏上。这是一颗从未被人发现的星球，克劳斯博士连忙记录下监测仪上所测算出来的数据，并将它输入电脑。不久，结果出来了。

    “噢，天啊!我这不是在作梦吧?黄金，黄金星球!”克劳斯博士只觉得浑身的血液都好象沸腾起来，拿着结果单的手也在不住地颤抖。他瞅瞅四周无人，赶紧将结果单塞进内衣口袋里，然后背起手在房间里踱来踱去，思索着如何才能得到这无价的财宝。

    “好极了，就这么办!”克劳斯博土打定了主意，高兴地拍了一下早已秃顶的额头，兴冲冲地驱车回家。

    “喂，亲爱的，你猜我今天发现了什么?”克劳斯博士习惯地用手摸着秃顶，兴奋地说道，“告诉你，我发现了一颗黄金星球!整颗星球全是黄金!”

    “噢，上帝呀!这是真的吗?你不是在开玩笑吧?”肥胖的博士夫人激动地问道：“我们怎样才能得到它呢?”

    “瞧你，简直高兴得昏了头，我们不是有自己的太空船吗?明天我们就去把黄金悄悄地运回来!”克劳斯博士笑着说道。

    “啊!这太好了!太好了!”博士夫人叫起来。

    于是，克劳斯博士借口工作劳累，向天文台台长请了个假。第二天晚上，他们夫妇俩便驾驶着自己的轻型宇宙飞船，悄悄地起飞了。

    飞船巧妙地避开了地球上空星罗棋布的各种监视卫星和火星上大型远程雷达的扫描，顺利地飞出了太阳系。

    终于，在他们的眼前，出现了那颗闪烁着诱人光彩的星球。克劳斯博士减缓飞船的速度，忘情地绕着这颗星球飞了两圈。

    “噢，快来看呀!满山遍野都是金黄色的岩块，难道那些就是黄金?”博士夫人兴奋地叫。

    “没错!亲爱的，那些就是黄金，全都是黄金!”克劳斯博士高兴地喊道，然后迫不及待地驾驶着飞船向选好的着陆点飞去。

    宇宙飞船安全着陆。

    呵，好一个神话般的美妙世界!脚底下是大小不一、形状各异的岩石和沙砾，铺满了大地，堆成了山丘，一直铺到天边，在星光下，金光闪闪，琳琅满目，令人眼花缭乱。博士夫人从来没有看到过这样壮观迷人的景色，她完全陶醉了，而克劳斯博士却无暇欣赏异星风光，正忙着用精密仪器对这些岩石块进行化学成份的分析。

    “噢，好极了!这是纯金哪!”博士兴奋地喊道。

    “啊，这太好了!现在我们成为地球上最最有钱的亿万富翁啦!”

    “亲爱的，别只顾高兴，该动手了!”

    他们从船舱里推出一台自动运输机，将这些黄金切割好，源源不断地送入货舱。货舱很快便被塞满。

    “噢，我真恨不得将整颗星球都带回去。”博士夫人感伤地说。

    “别傻了，这怎么可能呢?以后再来吧，反正这里的一切都是属于我们的。”克劳斯博士安慰她。

    宇宙飞船缓缓上升了，离开了黄金星球，驶入黑森森的太空……

    “瞧，亲爱的，再过半小时我们就可以到太阳系了。”克劳斯博士回过头来高兴地说。

    “这艘飞船真是小得可怜，每次只能装这么一丁点黄金，简直是个废物!”

    “嗯，不错!回去以后，我们首先去买两艘大型的太空运输飞船，这样就可以大大地提高工作效率。”

    “我已经想好了，回去后要把整个巴黎首饰店的钻戒、金项链统统买下来!”

    “这些算得了什么，我们要把整个地球买下来，把月球、火星买下来，让整个太阳系都归‘克劳斯黄金公司’所有!哈哈哈……”

    突然，“嘀!嘀!……”红色报警灯亮了，原来前面飞来了一大群流星，直向飞船扑来。博士急忙握紧操纵杆，左右回避流星。巨大的石块和铁块从飞船两旁呼啸而过。

    费了九牛二虎之力，终于化险为夷，博士松了口气。

    “嘀，嘀……”红色报警灯又亮了。

    “糟了!”克劳斯博士挥舞着拳头，愤愤地骂道，“我们偏离航线了。”

    前方突然出现了一个稠密的气环，它高速旋转着，急剧膨胀着，眨眼间已铺天盖地，就象鲨鱼张开了巨大的嘴，一步步地朝飞船逼进，眼看马上就要把他们整个吞噬!

    “啊!”克劳斯博士绝望地呼叫着，“黑……黑洞!”

    “快，快发呼救信号!”克劳斯夫人歇斯底里地喊道。

    “DE、DE，我是克劳斯博士，我们正被吸入黑洞，请你们赶快……啊，已经不行了……”

    于是，克劳斯夫妇和这艘满载黄金的飞船，便一起朝着无底的深渊坠落下去。

    “噢，上帝呀!……”克劳斯夫妇吓得魂飞魄散，瘫倒在舱板上，浑身颤抖。

    不知过了多久，“砰!”眼前蓦然一道白光，太空船停止了震动，舱内的灯光也自动复明，整个世界好象一下子变得风平浪静，明朗起来。

    “奇怪，这是怎么回事?”克劳斯博士好不容易回过神来，疑惑地自言自语。

    “噢，上帝呀!我们还活着!没有压成肉饼!”博士夫人一个劲地摸着胸口，惊喜地叫道。

    “噢，我想起来了。”克劳斯博士习惯地摸了摸秃顶说道，“以前曾经有个别科学家认为，黑洞由于本身超强引力的作用，会在其内部产生时空异常，形成一条螺旋时空隧道。人如果掉在这种星体上，不会被压得粉碎，而是通过时空隧道，从宇宙某个地方的白洞中被甩出来。这种观点曾被许多科学家认为是奇谈怪论而不屑一顾，想不到原来还真的如此。”

    “那么我们刚才出来的地方就是白洞?”

    “没错。”博士点点头，“只是不知道现在我们在宇宙什么地方。”他按了一下工作台上的键钮，电子屏幕上立即出现了一幅太空星座图。

    “噢，上帝!”克劳斯博士高兴地叫起来，“瞧!我们现在正好是在太阳系附近，远处那颗恒星就是太阳!”

    “啊!这是真的吗?”博士夫人也高兴地叫起来。

    克劳斯博士将飞船仔细地检查了一遍，只发现少许故障，但这并不妨碍太空船的飞行，船舱里的黄金也依然还是满满的。

    “噢，上帝呀!您真是仁慈的上帝!伟大的上帝!”博士夫人激动地喊道。

    “够了，够了，亲爱的，上帝已经听见了，不用再喊了，我们还是赶快将黄金运回家吧。”克劳斯博士微笑着说。

    克劳斯博士打开飞船的自动捕磁仪，太空船利用冥王星的磁场进入天王星的轨道，再利用木星的巨大引力场逐步向地球靠拢。

    这时前方出现了一座庞大的太空站，克劳斯博士连忙想操纵飞船避开，不料却已被发现。

    “嘟!嘟!”太空站内高大的指令塔发出信号，命令飞船靠拢。

    “唉!没办法，随机应变吧，总之绝不能让他们发现我们的秘密!”克劳斯博士说道。

    飞船停泊下来，博士夫妇被领进一间金光灿灿的工作室，一位年轻的女士笑吟吟地接待他们。

    “我叫莉莉，是太空移民局的工作人员。请问您们是谁?从什么星球来?”

    “我是大名鼎鼎的天文学家克劳斯博士，难道你没有听说过吗?”克劳斯博士不悦地说，避而不回答第二个问题

    “克劳斯博士?对不起，请等一下。”莉莉微笑着说道，然后用手指轻轻按了一下电脑的键钮。屏幕上显示出一行行文字：

    “克劳斯博士，彼得斯顿天文台副台长，著名天文学家，于21世纪40年代在黑洞失踪……”

    “这不清清楚楚吗?”克劳斯说。

    “这是两千多年以前发生的事呀!”

    “两千多年?”

    “是呀，现在是45世纪了!”

    “天方夜谭!”克劳斯一个劲地摇头，“快放我们走!我可是一个大名鼎鼎的科学家!”

    “科学家?”莉莉忍俊不禁，“你怎么尽干些傻事呢!”

    “我干了些什么?”克劳斯不禁心虚。

    “偷运黄金呀!”

    “完了!”克劳斯的心猛地一阵狂跳，脱口道，“那可是我九死一生才弄来的财富呀!”

    “财富?现在都是什么时代了!真正的财富是知识!黄金除了工业用途外，现在只是作为建筑物的装饰材料，你瞧，我们这间工作室就是用黄金作墙壁的贴面。”

    克劳斯四处张望了一下，不禁伸出了舌头：“乖乖!就是皇宫也没有这么奢侈呀!”

    “它只不过代替了大理石和花岗石而已!我们现在利用‘统一场’的理论，在星际开发资源，让什么黄金星球、钻石星球统统改变轨迹，源源不断飞向地球，谁还象你这么笨，当搬运工呀!”

    “那我这一船黄金到底能值多少钱?”克劳斯已经冷汗淋淋了。

    “刚好――”莉莉莞尔一笑，“够缴学费。”

    “学费?”

    “现在地球人类知识高度发达，每一个外太空的移民都必须经过严格考试，才能入境――特别是你，都落后两千年了!――还得先上‘弱智补习班’呢!”

    正在这时，从门外走进两个雄赳赳的机器人，不由分说便将克劳斯夫妇架起往外走，厉声喝道：“上学去!”

        邹萍 图
