假如我碰到外星人
1993 第1期   - 假如

樱林


    “假如我碰到外星人……”可我真的遇到了。飞碟正在前方闪烁，一个人形生物正向我走来。

    人形走近了。他可真高，站在他面前，叫我想起放牛娃奇遇老神仙，实现三个愿望的故事。

    他开口了：“我们将帮助你。你的‘结果’将成为我们实验的一部分。”我定了定神：“我必须接受吗?”

    “自愿。我们将使你成为高智人。”他顿了顿，“你们人类世界存在于四维时空，但人类能触及的仅是三维空间，不能统一时空。而人类的文明只是二维的文明，人自身的左右对称，直线交通和书本文字……

    “人类思维仅仅是一维模式，极其落后……我们将使你成为第一个二维式思维的人……”

    以后的事我记不清了。飞碟起飞，火光灼伤了我的双眼，那一声轰鸣久久在脑袋里响着。我在黑暗和死寂中躺着，两个肩膀很痛，可我的思维从来没有如此地活跃过。地球不再是陆地和海洋，而是能量的凝流，是经络和气穴、生命和自然的奇妙的组合……太阳系银河系，不再是孤星薄云，而是宏浩一体，呼吸代谢……肩膀好痛，似乎已不再是肩膀……量子的空间，量子的时间……我感到意识已流出了脑袋，而另有物体盛纳它。

    我的视觉听觉渐渐清晰了。哇!肩膀上生出两个脑袋，身上多了四只手!

    我疯狂地奔出门去，飞碟正要起飞。“为什么不告诉我?思维二维化，身体会随之二维化!”

    “这就是‘结果’。正如人类的进化，将会摆脱身后那根尾巴。”

    天哪!我碰到了外星人，变成了三头六臂的怪物，这就是二维化思维的“结果”!妈的!望着远去的飞碟，我连声大骂：“该死的老‘外’!老‘外’该死!”
