圈套
1993 第1期   - 科幻小说

江猎心


    正当人们在为有没有外星人、飞碟是否是外星人的飞行器、外星人来地球干什么等问题争论不休的时候，一天，一只飞碟降落在联合国大厦前，同人类正式接触了。

    “人，”外星人外交官说，“请相信我们来地球是没有恶意的。我们只是觉得你们生活在一个如此落后的世界中，真是太艰苦了。每天，你们必须上班，尽心尽力地做工作，以免被所爱的人抛弃，被所恨的人幸灾乐祸；以免被激烈的竞争剔出世界。为了生存，为了生活，为了爱与恨，你们每个人都在神经质地颤栗。而上天赐予了我们一颗善良的心，所以我们决定代替上帝为你们干一些有益的事。”

    当然，从几千万年尔虞我诈的竞争的硝烟中走出来的人类是不会轻信这些外星佬的话的。但以后的事实，却似乎说明外星人的心确实是真挚的。

    外星人首先用一种耐心的态度，教会愚昧的人类造出了大小各种型号的高输出功率热核安全电池，又不厌其烦地教会人类造出了机械效率达99.9％的飞行器；接着，外星人又悉心讲解，教会人类有关超级合成材料的制造方法，人类据此造出了非常完美的各种工具、用具及城乡建筑；然后，外星人又教会人类超高度自动化控制的理论体系，并帮助人类建造了自动化性能好得我们现在还想象不出的工厂、商店、宾馆；最后，外星人又教会人类制造超智能机器人的技术。这种机器人聪明伶俐，乖巧听话，智商几可以与人齐肩。它们几乎是先知和奴隶的合体，因为它们总是那样主动地预先干好主人想要叫他们干的事，导且对人类赤胆忠心，绝不会象有些科幻故事中所讲的“叛逆”。有了这些完美无缺的“服务员”，人们生活得那么舒适……人们想到，自己以前曾经怀疑外星人的诚意，正是以小人之心度君子之腹，惭愧惭愧。大家的心都不安了，终于选了两名代表，去向外星人道歉。

    外星人很大度，表示没关系，因为在智慧社会，误会是经常会发生的。这属于正常现象。

    无意之中，外星人偶然提到了他们星球的一项最新科技成就――太阳人。因为该星球人普遍认为吃饭是生活的一大负担，特别是一些胃口不好和容易发胖的人。所以他们的科学家研制了一种药，吃下后，人的皮肤毛发会变得象绿色植物一样能吸收太阳光能为己用。

    这可是科幻小说上也没有出现过的。人们的眼睛立即发亮了――如果人类也能这样的话，不但时髦，也省去生活上的许多麻烦，于是大家要求外星人帮助人类自我改造成太阳人。外星人很后悔泄露了这项最尖端的科学成就，他们互相埋怨着，说不该不合时宜地谈论这个问题。因再三要求外星人也没答应，人们便派出了许多手段高强的间谍，终于设法搞到了资料。

    现在，服装厂已全部改做半透明服装厂，食品也只需要一些矿泉水。美中不足的只是，人们在晒太阳时，往往睡去，在夜里容易受到野兽的伤害。于是，人们请求外星人帮助人类研制一种药物，吃下它后，人的皮肤就会变得橡胶般坚韧耐击。

    外星人因为资料被窃，恼火异常，一听到地球人的这一无理请求，立即怫然而去。不过，地球人也不在乎了，科学已发展到了今天，难道人类自身就解决不了这个难题吗?数年后，一个化学家的出色工作证明了人类的这种自信并不是狂妄。

    有了这身保护甲，人们不再怕任何外来伤害了。无论刮风下雨、烈日霜雪，人们浑不当一回事。没日没夜地躺在大自然的怀抱中，享受大自然的爱抚，那是多么惬意啊!

    由于人们常长时间躺在某个地方懒得挪动，他们身体接触地面的一些部位渐渐地长出了一些象树根般的东西。这些东西和植物根一样，能吸收水份和矿物质，供人体使用。这是生物适应环境的进化现象，也无疑是上带对人类的一大恩赐。大家纷纷跑到一些风景优美的地方，占了块好风水，躺下再也不想动了，怡然自得地生活着。这大概就是以前道家所追求的那种“返朴归真”的最高境界吧。

    在远离地球的W星上，一个阳光明媚的早晨，星王陛下收到了一份“太空移民先遣队”发来的报告：

    敬爱的星王陛下：

    请允许我们向您秉告一个盼望已久的好消息：您现在可以向地球大规模移民了。地球人已把一切都给我们准备好了――能源、房屋、工厂、文通工具、机器人服务员……而他们自己已自愿变成植物人。我希望这消息能给你操劳过度的心带来一点安慰。

    我们的行动是合乎道德规范的，是绝对不会受到宇宙社会的谴责和制裁的，因为我们并没有发动任何一场战争，没有使用任何一点暴力。而向一个没有智慧生命的星球移民，是合乎宇宙宪章的……
