神秘的“ZBJ”
1993 第1期   - 校园科幻

熊昕


    从希奇公主小学传来了一个爆炸性新闻，平时考试一贯不及格的丁丁，现在门门一百分!这到底是怎么回事呢?话还要从头说起呢。

    一个寂静的晚上，小丁丁翻来覆去睡不着：明天考试我该怎么办?这时，一位金发爷爷向他床边走来，说道：“小丁丁，不用怕，我给你一个‘ZBJ’!”丁丁急忙问：“金发爷爷，什么叫‘ZBJ’啊!”金发爷爷说：“哈哈，‘ZBJ’就是作弊机!你只需按这个红色的按扭，对它说你不会做就行了!”丁丁又问道：“那同学告我怎么办?”“哎，你不用怕，这里有只蝙蝠，我已把它的听觉系统切了下来，安放在你的耳朵里，只有你听得见，其他人根本听不到一点声音!要是你遇到什么困难，就叫――‘金发，金发!’我就会从地下金宫来见你!”说完，金发老爷爷便消失得无影无踪了。

    小丁丁拿起作弊机迈开大步往初一“灰姑娘班”走去。考试开始了，小丁丁想试试这玩意灵不灵：“什么叫方程?”一个细小的声音回答道：“含有未知数的等式!”小丁丁高兴极了，考完数学他就对每个同学说我保证得一百分，大家都说丁丁吹牛不打草稿。后来的语文，英语考试，“ZBJ”都帮丁丁做了好多题，结果丁丁三门都得了一百分。大家觉得很奇怪，就把事情的经过告诉了物理老师。物理老师看见教室门外有一只死蝙蝠，猜到了是怎么回事。他把物理实验室的超声波接收机打开，听见五组六号同学的位置发出“嘟嘟嘟”的声音，好象有人在帮他做题。老师想给丁丁一次机会，就想了一个好办法，发射干扰波，这样作弊机就不起任何作用了。物理考试结束后，丁丁得了一个大鸭蛋。老师把丁丁叫进办公室，严肃地说：“丁丁，把作弊机给我，以后千万不要这样啦!”丁丁脸刷地一下红到耳根，低下头不好意思地说：“老师，我错了，今后我一定好好学习!”

    放学了，小丁丁大声叫喊：“金发，金发!”金发老爷爷笑着出现在丁丁面前：“小丁丁，门门一百吧?”小丁丁抿着嘴说：“我不要这‘ZBJ’了，还给你。我今后要用真本领去考试了!”

    金发老爷爷听后，影子一晃，又不见了。

        指导教师 李晓玲
