密林深处
1993 第1期   - 校园科幻

王蜀湘


    一个月前，我随生物考察小组来到卧龙自然保护区进行生态环境科学考察，未料想到小组的特殊成员――大熊猫“绒绒”，连续两次失踪而又安全无恙地返回营地。奇怪的是安放在它身上的徽型跟踪器完好无损，但竟没有发出任何信号。

    一天早晨，绒绒突然反常地兴奋，它冲出屋舍，直奔森林。我紧跟其后追去，只见绒绒穿密林、跨山涧、爬陡坡，是那样的敏捷，转瞬间密林隐藏了它的踪影。我好不容易才跟上它。

    突然，有一股耀眼的强光直晃得我眼花缭乱，只见三个银灰体从发光处向右侧方向移动。它们一会儿象在地面行走，一会儿又象是离地漂浮，与绒绒在山涧中打闹嬉戏，水花四溅，好不热闹。蓦地，我觉得昏昏欲睡象进入了另一种物质世界，它既不是水，也不是空气，没有浮力，没有阻力，只有下沉。

    天啦!我在哪里?

    原来，我在一间整洁的小房子里，说是房子，实际是一个银光闪烁的扇形空间。当我抬头时，不禁吓呆了，在我正前方漂浮着三个闪烁银灰色光芒的“实体”。

    一种恐惧感使我后退了两步。这时，我听见有人对我说：“请不要害怕，我们不会伤害你和你的朋友。”

    听到“朋友”二字，我马上叫了起来：“绒绒呢?”

    “它很好，请放心，你很快就能见到它。”

    接着，银灰色扇形空间的一面倏地消失了，“房子”空间变大了一倍。于是，我明白了，这一定是一个飞船之类的玩意儿，一个“房子”是一个舱，舱与舱相连，组成了一个完整的碟形飞船。

    我对面坐着若无其事的绒绒，只见它不时会心地望着漂浮在空间的银灰体，又是投足，又是摆头，亲呢得不得了。

    那个声音又说道：“欢迎你们，地球的客人。

    “我们来自河外星系一个遥远的星球，我们就是你们所说的外星人……”

    “请问你们怎么会说我们的语言?”

    “你问得很好。其实，我们并没有和你们谈什么‘话’。”

    我暗地吃了一惊。

    “你们地球人交谈是靠空气把声波传入耳朵，再由神经传入大脑中枢，可我们比你们方便多了，直接将大脑发出的脉冲脑电波传入彼此的神经中枢即可。”

    啊!这太奇特、太先进了!

    我也明白了，难怪绒绒是那样的惬意自在，他们配合得那样的协调和谐，原采，他们之间有了共同“语言”。

    “贵星球的第一位来访者绒绒告诉我们，地球人正致力于保护地球的生态环境，地球将在你们手中变得更加美丽。”

    呵，绒绒，你太可爱了!

    当我醒来时，只看见面前一片银光闪烁，耀眼异常，接着“轰”的一声巨响，一个闪亮的巨大银盘从我们不远处的树林中升起，迅速飞向高空。我感觉到了一个“声音”：“再见了，绒绒!再见了，美丽的地球!”

        指导教师 邓玉芳
