密码电子琴
1993 第1期   - 校园科幻

章颢


    某工厂生产了一万架电子琴，其中有两架和别的电子琴不大一样。这两架电子琴的说明书上写着：“祝贺你，幸运的孩子。你得到的电子琴不仅能弹奏乐曲，而且还可用它进行通讯――那种少年朋友之间的，往往不愿让爸爸妈妈知道的神秘通讯。准确地说这是我厂试制的一种电子琴式收发报机。”

    无巧不成书，两架电子琴同在一家商店卖出，一个男孩皮克成了幸运者之一，他拿着密码，高兴得以为在做梦。正在皮克不知怎么办才好的时候，他的电子琴响了。奇怪，他并没有弹。电子琴一遍又一遍奏着“多米多米，米索米索……”他仔细一瞧，发现电子琴后的“收报开关”打开着。噢，他明白了，那个没见过面的朋友在给他发报。皮克激动极了，赶忙打开“发报开关”，以同样的热情在键盘上弹出了“多米多米，米索米索……”不一会儿，琴又奏出了另一段曲子，皮克一查，原来对方在问：“你是谁?”皮克思考了一下，决定给自己做个代号，这样更神秘、更带劲。他告诉对方：“我叫大侠。”又反问：“你是谁?”对方答得同样神秘莫测：“仙子。”尽管大家没互通姓名，但已猜到对方是男孩还是女孩。“仙子”当然是女孩，她立刻这样问皮克：“大侠欺负女孩吗?”皮克立刻回电：“不。”但他是红着脸说的，幸好对方看不见。不过这样回答显得太缺英雄气概，所以他又补了一句：“谁敢欺负你，大侠会教训他的。”“谢谢大侠。”皮克也趁机反攻：“仙子常常给男同学白眼吃吗?”他等待回答，可对方一直没有动静，是“仙子”生气了吗?皮克有点后悔了，但他是很有男子汉气派的，他从不请求女孩子原谅。皮克也一直在想“仙子”象什么样，一定是个漂亮的女孩吧?第二天放学后，皮克又给“仙子”发报，仙子正在做作业，他们俩一对作业，作的竟是一样的题。仙子提出：“大侠，我们对对数学答案好吗?”皮克十分高兴，上自习课时，同桌的女生把作业挡得严严的，生怕被他偷看，想不到“仙子”这么大方。皮克赶紧做作业，平时他做作业是不管对和错，草草画完就完，可今天不敢马虎。对方又说了：“怎么这么慢?”皮克急忙回答：“马上就好。”这时皮克的爸爸正好走进来，皱着眉头说：“皮克怎么不专心，边做作业还边弹琴!”皮克心想我比任何时候都专心呢。爸爸转身走开，电子琴又响了，对方说：“我爸爸来了，明天见。”啊，皮克想，仙子也有个严厉的爸爸呀!不料皮克的爸爸听到琴声又回来了，大喊：“叫你做作业你又弹琴!”皮克脱口而出：“我没弹。”爸爸生气了，正颜厉色地宣布：“我先把琴锁了，你考不上七十分，不!八十分我就把它永远锁上!”皮克知道爸爸说一不二，只好可怜巴巴地说：“好吧，我考好的话就要把它还给我。”“那当然。”爸爸夺过琴，“咣”地锁上了。第二天仙子又呼叫皮克，爸爸听见琴声立刻跑进来，皮克急中生智，打开立体声收音机，震耳的音乐立刻把爸爸弄得昏头胀脑，走了出去。可是皮克一直没法和仙子通话，琴声响了几天，终于消失了。皮克鼓起从没有过的劲头复习功课，别无选择。

    考试成绩公布了，皮克的语文考了85分，数学考了90分，爸爸很高兴，立刻把琴还给了皮克。皮克不顾爸爸在身边，急呼仙子。“你弹的什么怪曲子。”爸爸听了好一会没听出名堂，摇摇头走了。皮克一直没收到回报，正在失望，电子琴响起《生日快乐》的歌，皮克很高兴，一翻密码本，上面写着的意思是：“你讨厌极了，坏蛋。”而且只弹了这两句就停止发报。皮克气极了，到了学校，到处找茬跟人打架出气。上课时，老师说：“刚才校长在操场上拾到一个密码本，大概是能通讯的电子琴密码本吧!”皮克急了，翻完书包都没发现密码本，急得满头大汗。其实丢了密码本不要紧，要紧的是和仙子的事被发现了，多难为情。其实这次考试着急的并不只是皮克一个人，还有他的同桌女生――“仙子”。她当然不知道“大侠”是皮克，她还想感谢“大侠”，不知用什么方法教训了欺负她的同桌皮克。确实皮克自从认识了“仙子”文雅多了。以后联系又开始了。“仙子呼叫大侠……”，“大侠呼叫仙子……”。一边问：前些日子怎么失踪了?一边说：都怪我爸爸。皮克和同桌女生还是很少说话，但是“大侠”和“仙子”的联系越来越密切。他们谁也不再追问对方的真实姓名，都觉得这样挺好玩。

    科技小组的尖子根据这个密码本的启示，改装了电子琴，还准备为每个买了电子琴并且希望进行这种通讯的同学提供帮助，为他们改装电子琴，当然这也是秘密。这么多电子琴一起发报，那才热闹呢!

        指导教师 左玉芳
