寄自科幻书屋的信
1993 第1期   - 科幻迷俱乐部

舒明武


    寄科幻迷朋友们：

    转眼间，科幻书屋开业已半年了。半年来，书屋收到各地朋友的来信，其中有科幻作家吕应钟、魏雅华、吴岩等(吴岩还把书屋向国外作了介绍)。东北的科幻迷寄赠了科幻小说。安徽的一位教授寄来了稿件并购买了科幻书和音乐带。

    半年来，书屋的科幻录象带与录音带(多为高清晰度的最新镭射碟)已初具规模，也许可以稍稍满足科幻迷们的渴望。其中颇具魅力的录象带当数《世界科幻影视特技景观精选》、《铁甲学堂》、《宇宙威龙》等，录音带当数《宇宙遭遇战》、《白色的风》、《磁场》受欢迎，有兴趣的朋友可来信联系。

    书屋中科幻小说的出租率之高，决不亚于武侠和言情小说．租借率最高的是卫斯理科幻系列、凡尔纳科幻系列、现代中国与现代世界科幻精选系列等，唯一不足之处是科幻书的数量仅100多本，而最令人高兴的是《科幻世界》的销量日益上升，由开初的几十本上升到现在的数百本，潜力相当大，这为重庆科幻迷沙龙的诞生准备了较好的条件。

    半年总结，一句话：中国科幻之大潮已隐隐拍岸!

    舒明武(重庆南坪人交车站科幻书屋  邮码：630060)
