反世界的少女
1993 第1期   - 科与幻

邓祖椿


    宇宙探险飞船《奥洛拉》号奉命考察天鹅座的反世界ACM8814星云，这艘飞船的外壳由保护层构成。飞船经过了漫长的航行，安全地进入了反世界星云。

    奥洛拉号在反世界星云的恒星之间巡察，到达了一个围绕着恒星旋转的行星上空。这里是反世界，它的明暗、色彩都与地球相反。宇航员通过负正反转投光装置观察这颗行星，映入眼帘的是美丽的绿色和蓝色，和地球非常相似。“奥洛拉”号启动了火箭发动机，平稳地着陆。

    青年宇航员米拉穿好防护服走到地面上。眼前是碧绿繁茂的原呀，尽头有一片树林，身旁的小路一直通向那片树林。米拉循着小路往前走，这时，从树林中走过来一位少女。走近一看，米拉不禁喊道：“玛妮亚。”

    原来，这是与米拉的未婚妻玛妮亚一模一样的“反玛妮亚”。米拉一时丧失了理智，取下掩盖头脸的头盔，扔到地上，跑过去拥抱少女――就在他们相碰的一刹那间，猛然爆发出一阵令人头晕目眩的巨大闪光，两人的躯体作为纯粹的能量块炸毁了。

    ……以上所描写的，是科幻小说中的一个场面。

    所谓正世界，就是我们现在居住的世界。正世界中的原子核是由带正电荷的质子和不带电荷的中子组成，原于核的外围是带负电荷的电子形成的电子云，我们世界的物质就是由这种结构的原子组成的正物质所构成。反世界则与此完全相反，反世界是由带负电荷的反质子和中子组成的原子核及其周围包围的带正电荷的正电子云所构成的原子组成。

    如果正世界和反世界偶然在宇宙中什么地方遭遇，在接触的瞬时，正、反物质就会聚合而发生大爆炸，物质会完全湮灭，化为可怕的能量。

    科学家已经证实带负电荷的电子和带正电荷的电子都是存在的。据报道，日本筑波的高能物理研究所早就成功地制出了反质子。就是说，构成反世界物质的原子的基本粒子在实验中已经具备。

    通过天文观测，人类已发现发出X射线的奇怪的银河系类星体和M82星云的爆发、天鹅座A星云的碰撞等。对这些天体进行详细观察，对它们发出的能量进行精密的测定，把它们释放的能量与普通的银河系星云的类似情况相比，发现前者比后者要强出百倍，而前者的体积不过是后者的几分之一。把这些天体作为一个恒星看，体积太大；作为银河系星云看，又体积太小，而且很象是由氢、氦等比重小的气体组成的气体星云，按核聚变反应产生的能量来计算，其放射能又太大。这些矛盾如何解释?

    科学家们提出过各种理论。1956年，帕毕金提出了反物质假说。反物质假说是有关物质构成本质的大胆的、划时代的假说。天文学家对星云M82喷射出的巨大能量流进行了精密地测定，在它的能量喷射流的对称点位置，似乎有一个大小跟它差不多的用肉眼看不见的未知星云，这个星云也释放出超乎寻常的巨大能量。这也许就是星云M82与反物质构成的这个星云相撞而发生的物质湮灭所造成的。

    宇宙是一个充满未解之谜的神密空间。
