电脑保姆
1993 第1期   - 校园科幻

邱兰


    啊，又一个星期天!我可以舒服地睡懒觉了。

    一阵悦耳的音乐伴着“小英”柔和熟悉的声音：“起床吧，我的小主人。现在是7点30分。”“小英”是我家的高级智能电脑，名副其实的保姆。

    我一动不动，假装熟睡。

    “起床吧，睡懒觉会影响你的健康，每天应该按时起床。”

    “讨厌。”我骂道，我不情愿地翻身起床，“我要吃牛奶，排骨，热煎饼!”

    “不行，含脂肪的食物过多，会影响身体健康。”小英温和地说。

    “你太无理了，我想吃什么就吃什么!”我大吼起来。

    但我清楚我说什么都是没有用的，小英会永远不厌其烦地说服我，直到我闭嘴为止。

    忍气吞声地吃完饭：“我自己收吧。”我讨好地向小英笑了笑，并且申请自己洗碗。

    “不，不用，这类事你不必管。”意料之内的回绝。

    “我只是想……想养一只小猫……”这就是我讨好小英的目的。

    “绝对不行，猫会传染疾病，会抓破东西。”小英的声音显然高了，尖得有点刺耳。

    我气极了，可是又有什么法子呢?小英这也不许我做，那也不许我做，我气得一扭头跑出了房间。在阳台上，我乘坐单人飞行器到了楼下，抬头一看，我家住的这幢数百层的大楼在阳光下闪着五色的光。

    公路上，几乎听不见一点噪声，一辆辆无人驾驶的电脑车在无声地飞驰着，一辆水滴形电脑车停在了我身边。“去‘儿童大世界游乐场’。”我下达了命令。

    车开动了，一路上畅通无阻。可我却不高兴，到处都是电脑，电脑，简直代替了我的头，我的手脚，我的身体，我这个人还有什么用?我越想越气愤，“啪”，我关掉了电脑车与总控制室的联络插头，指示灯灭了。看到这一切，我高兴地唱起了歌。

    “马上打开联络插头，你违反了乘坐电脑车的规则!”一个严厉的声音从紧急呼叫系统传了出来。我吓了一跳，急忙打开车门逃了出去，反正一会儿他们会找到这辆车。

    我无目的地朝前走着，想远离那些电脑。忽然看见迎面驶来一辆绿色的公安车，一双机械手一下子把我紧紧地抓了起来，毫不费力地塞进了车里。

    一个小时以后，我被电脑押送回了家。小英是那样的气愤：“我的小主人，请你记住这次教训!”

    我躺在床上，心中有说不出的委曲。我宁愿自己做饭、洗碗、收拾房间，自己料理自己，我就是不喜欢电脑，它包办的事情太多太多……

        图／邹萍
