亲身经历的不明事件
1993 第1期   - 神秘大探索

鸣秋


    笔者生于1953年，旧历正月十五，也就是过大年那天。

    我7岁半那年，一天下午约3、4点钟，我正在北碚东阳镇嘉陵江边捡玻璃厂倒出的煤渣。江边有许多芦苇，我坐在苇丛边望着对岸，忽然看见一个红球逆江而上，离水面约一米高。红球有脸盆大，鲜红，但不刺眼，慢速飞了三十来秒钟，飞进我旁边不远的苇丛中不见了。我感觉有一人到了身边，记不起他的脸相，觉得他很高、瘦、干净，他说：“不要怕，带你去常想去的那儿。”

    我马上看见了北碚区的“半边街”，心想；这儿怎么也有这条街?我看见一些小个子的人在忙忙碌碌，有些在地上，有些在空中飞。房子全是圆盖形的，门是一个圆洞，有的房子在树上和在半岩上。后来不知怎么就回到了芦苇旁。

    第二次是我10岁左右。一天午饭后，我看见还是那样的一个红火球从外边飞进门来。这次看得很清楚，它不透明，在转动，离地不到1米，擦着了我的衣服，我不感觉热，只是觉得思维“空白”了一下，但马上就觉得有一些人影和机械，头脑有了一点“知识”似的(这些东西是什么当时我一点不理解，但我“知道”是外星的)，它不快不慢地向后面的窗口飞了出去。我很吃惊，但一点没怕。当时情景至今都历历在目。

    17岁时我到南充玩，傍晚时看见红球擦山梁飞过。当晚1点左右，我隔壁的房屋燃起一片大火。我翻身出门，救不灭，屋化为灰烬。很多农民都看见这个火球。

    30岁结婚那年，我搬到东阳镇桑林边住。一天傍晚，我出户到岸边练气功，又看见火球逆江飞过。

    35岁那年，晚上九点四十二分(我看了表的)，我在楼上窗前，突见一颗大星“冒出”，很亮，有光芒，挂在下弦月的弯钩旁。第二天同一时间我再看，月亮旁没有任何星星。好生奇怪。

    这么多次奇特现象，使我郁结在心，我预感“他们”要给我交谈些什么。

    90年8月16日夜，23点21分(事件刚出现我就看了表)。

    当时，我和本村人小路同在江边扳罾。突然，小路叫道：“快看，天上有个东西在一左一右地飞!”我抬头一看，一颗星状体从西北方左拐右拐地飞来，像故意引人注意似的。

    约三分钟，它悬停不动了。这时，一线很细、不太亮的光线射向了我。我身不由己，被吸了进去。我看见了飞碟的内部：房间是个半圆形，有几个连体坐椅，房间不大，很亮，却不见电灯或光源。有四个跟我们人类一样身形的人，站立着，有笑容，嘴小，聪明热情。他们皮肤较干燥，面部有皱纹，肤色不黄不白，近于褐色。连衫裤很薄，脚上的鞋看不出样式，我没有看见舷窗。一些仪器像是在壁上，是些小东西，四方形和圆形，那是些操纵飞碟的电钮之类，我不自觉地摸过，是些硬的实体．

    他们说的不知是什么话，但我听得懂。他们说认识我，叫我不要怕，还向我介绍了很多太空知识，约我明晚零点在桑林边见面，让我游历大宇宙。

    不知怎样离开飞碟的，我觉得自己还站在我的罾前，小路也还在那儿。我不想告诉他这件事。

    第二天晚上，我去了。

    飞碟准时从北泉峡口贴江飞来，上飞碟时有一股黄红色光线。

    我们来到飞碟考察的基地。飞碟母舰十分巨大，上半部分透明，里面有自然景色。我坐了一个能离地飞行的载体，到一个门口，看见是一个线形“飞船”，十分细长，光溜溜的，飞碟人说这就是快子飞船。我感觉来到了一个“舱”，里面什么也没有，很亮，长形，脚下是平的，顶有弧形，有“分段”的墙。他们的东西是“变”出来的，有“座椅”，靠着很好坐，有光泽，很轻。有个东西可以变成各种形状，可以拿物体，我知道是高级文明的“机器人”。

    飞碟人把一种有亮光的粉状东西吸进嘴里，他们叫我喝一种液体，我没敢喝，闻着有刺鼻味。

    游历宇宙确实惊心动魄。快予船可以穿过恒星内部。画面在前面墙上，很真实，很吓人。快子船飞过了银河系，看到“黑洞”“吃掉”大群恒星的情景。他们讲了很多，我有点懂得了他们对宇宙的看法。

    我回到地面是午夜1点，我没告诉我爱人，也没告诉任何人。

    这种种经历很离奇，但却是我这辈子永远忘不了的亲身经历。
