出气筒
1993 第1期   - 科幻小说

黄伟宏


    “你怎么弄成这样子?”M总经理挥舞着拳头，对着作业课领班咆哮着，“瞧你那副倒霉相，难道这就是世界一流公司的形象?”

    “我有啥办法?”委屈的下属捂着青一块紫一块的脸孔，小声嘀咕道，“工作、生活条件恶劣，派来的又尽是些粗野汉子，公司还克扣……”

    M很清楚，他说的全是实情。要不是经济衰退，谁愿到这鬼沙漠来工作?个中苦衷他是理解的，这些工人就象一群野兽般难以驾驭。不过身为总经理，当然只能给下属鼓气。

    “正因为如此才要你干，公司很器重你。遇上这点小事都对付不了，太让人失望了。”

    “说来轻巧，现在是什么时代?”领班苦着脸嘟哝着，“工人象皇上一样难伺侯，什么鬼领班，不过是个出气筒，又没有给我配Ⅱ号。”

    “住口!我公司员工十多万，干部也有一千多，要是每人都配上Ⅱ号，公司非破产不可。”总经理疾言厉色地说，接着又放缓口气，拍拍下属肩膀，“年轻人前途远大，工作要多动脑子。你看我，哪个下属不被我调教得服服贴贴?”

    “象你只怕更惨，不信，你去理疗室试试。”

    “什么，你说我不敢?”下属的反驳虽然几近耳语，还是被M听到，他不禁勃然大怒，“难道堂堂总经理，连个理疗室都怕进不成!”

    “总经理，”下属满脸惊惶，“我是一时气话，您可千万别……”

    M居高临下地看了他一眼，从鼻孔里喷出一个音。

    M总经理一早就来到理疗室。

    所谓理疗室，顾名思义，是作心理治疗的。每当职员在公司受了气又无处排遣，就可来此向上司或同事的替身――Ⅱ号，一个与真人毫无异样的生物人――诉苦，后者便会多方劝慰。当然，你也可对着Ⅱ号大骂一通，以解心头之恨。理疗室与外界密封隔离，没人会来干涉你。自从设置理疗室后，员工们心理得到调节，公司凝聚力提高，人际矛盾大大减少。这成了公司在激烈市场竞争中立于不败之地的秘密武器。

    总经理很快找到自己的101室，将公司事务全权委托给Ⅱ号，便穿上特制的工作服，准备迎接来访者。他的心兴奋不已，谁也不知道他是个假替身，这样他就有机会探知谁称职，谁有二心。因为来此的人们都摘下了假面具，裸露出灵魂。他觉得自己大大的英明。

    “我倒要看看，他们背后对我怎样?”

    正自语着，蜂鸣器中一个严厉的声音响起：“101，已到上班时间，快做好准备。”

    见鬼!总经理暗暗骂道。已经多少年没人给自己下过命令了。

    “要面带笑容，要笑。”那声音又说。

    第一位来访者是个普通蓝领工人。

    “您辛苦了，”M虽有点失望，但还是按照守则规定，鞠躬90度，“请多关照。”

    不知怎么，总经理忽然觉得自己象受了污辱，以前他从不直接和工人打交道。

    “关照!我就要好好关照关照你!”那壮汉一声暴喝，拳如雨下，“你这个无赖，把老子骗到这鬼地方，成天做苦力，居然还任意克扣老子工资!”

    有没有搞错?这家伙竟连道理都不讲，就痛殴他!M总经理还没清醒过来，就被打倒在地，他懵懵懂懂地试图向对方解释：“工资标准是董事会定的，我也……”

    与此同时，那个严厉的声音又喝道：“101，不许辩解，站好!”

    M呆了呆，一股强大的电流击得他象个弹簧般蹦跳起来，原来这工作服、鞋都是导电的。

    “你还敢嘴硬!”那蛮汉又一拳打得他飞了起来……

    那暴徒终于走了。

    M总经理躺在地上，遍体鳞伤。

    这厮把自己计划全搞砸了。

    他竟敢如此野蛮地毒打上司!M咬牙切齿地想，明天一定要把他查出来，让他永远忘不了为此付出的代价。当然，用不着自己出面。对，就让副经理处理这事，那家伙简直象条哈巴狗。

    他艰难地爬起来，扑到门边，全力拉着把手：“开门，开门!”

    门纹丝不动。

    严厉的声音又响了：“101，准备接客!”

    M拖着被电击得冷汗淋漓、虚弱无力的身躯，很不情愿地让到门边，与此同时，脸上露出惊喜：“是你?”

    来人正是对他俯首贴耳的副经理。

    “当然是我，你这只无耻的癞皮狗!”没等M脑子里拐过弯来，一个耳光已扇得他晕头转向，“你以为你是个什么东西!不学无术，又刚愎自用，公司让你搞得一团糟，还把责任推到我身上。”副经理越骂越怒，左右开弓，扇得M眼冒金星。“我哪点不如你?董事会上股东们明明请你让位，你竟装聋作哑，死赖着不走，你……”

    有这回事么?M苦苦回忆，他说的好象有点影子，可没那么严重呀!想不到这家伙居然是个阴险小人，哎哟……他被揍得痛苦地呻吟起来。

    对方一边痛斥M的无能，一边恶狠狠地对着他又打又踢，虽说力量没那蛮汉大，却很阴毒，记记击在最软弱部位。可怜M一次又一次被打倒在地，又机械地一次又一次地爬起来。不知过了多久，副经理身上的“BB”机响了，他才丢了一句：“明天再找你算帐!”悻悻而去。

    天哪，理疗室中竟发生这等事，堂堂总经理成了练拳的靶子!M悲愤交加，吐了两口血，拼命爬到门边，捶着合金门，声嘶力竭地叫道：“放我出去，放我……”

    那声音变得更为严厉：“101，不准捶门!准备接客。”

    还要接客?M全身象筛糠般战栗起来，这还有完没完?这理疗室岂不成了活地狱――怎么办?怎么办!他象头困兽般沿着墙壁团团转，却再次被电击到门边。

    门开了，M总经理眼睛一亮，象看到了救星：“你来了，可好，快带我离……”

    “M，你这披着人皮的禽兽!”一声娇喝使他打了个寒战，女秘书正对自己怒目而视，“你，你还敢过来!”

    怎么啦?平时温尔文雅，小鸟依人的女孩哪里去了?

    “你，你这流氓，不知廉耻的老色狼!你都可以做我爸了，竟还依仗权势长期霸占我，还整夜整夜地变着法子蹂躏我，连在办公室里都不肯放过……”她疯也似地扑到M身上又抓又咬，哭骂不绝。

    可怜的总经理左闪右避，仍无法躲开这疯女人，被抓得满脸是伤，还多亏躲得快，一对眼珠才没给抠出来。这哪是窈窕椒女，分明是一头失去理智的母老虎。

    这样下去，非给她撕成碎片不可。

    他，终于在这个平时任其滥施淫威的柔弱女子面前跪了下来。

    这真是一场恶梦。女郎的仇恨似乎无穷无尽，皮鞋头又特尖，专拣他那要命的地方下脚。M“嗷嗷”地狂叫着满地翻滚，活象一头受了重伤的狼。

    秘书终于踢够了，骂够了。她走到镜子前，取出化妆盒，小心地拭去泪痕，补了补妆，又狠狠踢了他一脚，扬长而去。

    “反了，都反了。”M躺在地上，血肉模糊。他终于痛苦地发现，原来自己的地位决不如想象的那样，让人尊重，让人敬佩。在人们眼里，他实在是个恶魔。

    可是，仇恨能用仇恨来消除么?谁想出这个狠毒的主意，可恶!

    “为什么?为什么要这样?”他绝望地哀号着。

    “公司要生存，职工压抑的心理就必须得到释放，我也是执行程序，有疑问可找M总经理。”蜂鸣器用其特有的电子合成音，嗡声嗡气地答道。

    是自己的点子么，怎么没印象?M呆了一会，又道：“可这样干会出人命的。”

    “没关系，今天还算轻的，”那声音安慰道，“到晚上，我们会把你修复，明天你就又可以接客了。”

    什么，明天!M颓然倒地。

    房间的声音忽然转为严厉：“101，准备接客。”

    门，又慢慢开了……

        图／张健翔
