　　《神出鬼没》作者：[日]国尾由多加
　　在某个大城镇的郊外，有一个小型研究所，里面只有名博士和三名助手。
　　但是，他们全都是优秀人才。这个研究所里已经诞生了好几个具有划时代意义的发明。
　　博士有一名亲密无间的绅士朋友。绅士没有放跑这个赚钱的机会。他在另一个闹市区里设有事务所，因为他充满着将发明变为金钱的才智，所以博士把一切都委托给他。靠着这一点，博士才有幸能够将全部精力都倾注在研究上，频频地研究出新成果来。
　　一天，绅士接到博士的电话后赶到研究所，急不可待地问：“真的成功了？”
　　“成功了。”博士的声音在研究所里回响着。但是，看不见他的身影。
　　研究所里杂乱无章地堆着实验用的仪器和器具，有不少地方甚至都无法走路。绅士看来对这里十分熟悉，他在靠近门边的沙发上坐了下来。
　　“你快出来让我看看。”绅士探出身子急切地问。
　　传来博士的声音：“我一直在这里没走开过……”
　　在绅士的眼前，匙子悬在半空中，开始在没有任何支撑的咖啡杯里搅拌着。咖啡是两杯，早就放在桌子上了。
　　看见这状况，绅士终于露出了微笑：“嘿……这就已经是透明人了吗？”
　　“是啊……让你受了惊吓，真对不起。要证明变成透明人的药已经研究出来，我觉得这样做是最省事的。”
　　“太棒了！真的什么都看不见。”绅士这么说着，把目光移到对面的沙发上。那里还是不见博士的身影。
　　“大约一小时之前我服用了一片。如果服用两片的话就能持续两个小时，服用三片的话就能持续三个小时。我是服用一片，所以效果快要失去了。”
　　博士在说这话的时候，他的影子在半空中模模糊糊地显现出来，而且变得越来越浓。博士把话说完的时候，他的身影已经完全恢复了常态，博士穿着实验衣坐在绅士对面的沙发上。
　　博士递给绅士一个厚厚的信封。绅士接过信封。
　　“这玩意儿肯定能够卖高价。’绅士一边说道，一边打开信封察看。
　　信封里装着记有药片制造方法的文件和药片的样品等。
　　药片是一片一片分别包装的，如果粗心的话，很容易错当成是市场上销售的头痛药。
　　正在这时，突然出现了一个持枪的蒙面男子。
　　绅士慌忙把文件和药片都塞进信封里。
　　于是，男子把手枪对着他说道：“我都已经看见了。这东西能给我吗？这是能变成透明人的药，我看到后真的吓破了胆，但来得早不如来得巧啊。这是无价之宝，卖这玩意儿，比抢钱更能赚钱呢。快，把东西给我！”
　　是抢劫。他是跟在绅士后面偷偷地溜进研究所里的。
　　但是，博士显得很冷静：“你会闯到这里来，真是―位资深的老手啊。富得流油的地方，外面到处都是……’
　　男子听到此话。沾沾自喜地回答：“你说得没错啊。我们这个行当，信奉的是神出鬼没。只有新手才去狙击那些外表显得很富的地方。”
　　接着男子一把夺过信封，但博士的态度依然很从容，与绅士形成明显的对比。绅士早已吓得浑身颤抖。
　　男子将手枪对着他们两人，另一只手紧紧地捏着信封，一边开始往后退着。他并没有想要得到其他值钱的东西。
　　紧接着一瞬间，男子突然坐下了。
　　手枪“咚”地落在地上――显然男子的手脚突然不能动弹了。
　　绅士惊诧地回头望着博士。
　　于是，博士一边笑着一边朝着三名助手说道：“嘿，幸好你们每人服用了两片，所以我们才得救了……”
　　男子的身后传来回答的声音，但是看不见人。看来神出鬼没果然是有效果的。
