　　《沈家之女》作者：[美]玛丽・苏・李
　　乃鼎斋无机客译
　　[作品介绍]《沈家之女》发表于《剑和女巫２０辑》――这是一本原创幻想小说选集。在小说的东方背景设定下，一位普通的年轻女孩为了她母亲能安享晚年、以及帮助战乱纷争的王国获得和平，牺牲了她的未来。她与一位公主互换躯体，嫁给了一个妖怪。他是一头真正的妖怪，而不是什么变换了身躯的人类，那么此后她怎么可能快乐地生活呢？
　　十八年前，这个故事随着运粮的船只流传了开来。故事的开头，要说到大伯父家的船只前面以莲花坐姿坐着的那个陌生人的样子。
　　由陌生人的坐姿和他在正午的高温下仍穿着件黑色袍子，我断定他是一名僧人。但他是我所见到的模样最为怪异的僧人了。他的四肢和一条快要饿死的狗差不多的瘦瘪，他的两道稠密的白色眉毛交汇到了一块。最为古怪的，就是他腰间绑着的两把插在鞘里的短剑，一曲一直，两把剑的剑柄都设计简单。长径院的僧人们学习自卫术，可他们从不用武器，只用空空的双手来搏斗。
　　我被这位神秘人物深深地吸引住，手中正在编织的芦苇篮滑落下来。
　　“薇璇，眼睛看下面！”我的母亲呵斥道。
　　带着羞愧心情，我低头看着膝盖。我的妹妹总是行为端庄、穿戴无可挑剔。我则会在本该肃静的时候开口讲话。无论我把头发盘得多紧，发髻就是会变得松松垮垮。我的衣裙和鞋子仿佛是些磁石，会吸引每一点游荡的泥浆。
　　在去年的春分时节，我的妹妹得到了一段称心良缘。我比她年长两岁，因此本该我先嫁人，可至今没有一户人家打听过我的嫁妆。即使我的教养和端庄胜于我的妹妹两倍，也无法补救。我的右脚踵朝内翻转，所以我是一名瘸子。甚至连最穷苦的人家也不想要一个那样的儿媳。
　　我听到男人们在靠近码头时的嬉笑声音，离我和母亲在一棵柳树下端坐的位置不过几十步之遥。当船只停下，河水喧闹地溅泼在木制船身上。
　　“那个穿着黑色衣服的男人是谁？”我悄悄地问。
　　“那与你无关。”母亲说道。
　　“他会不会出现在今晚的酒席上？”
　　“嘘！”母亲喊道，接着语气又软了下来，“我料想他会来吧。”
　　从码头上传来了令人好奇的喧闹声：男人们来回地跑动，新货物被装载上，旧货物又被卸下。我编织着手中的芦苇篮子，可是一点一点地，我的脑袋往上探起，直到我能够看到码头的一角。陌生人正在朝我们走来！“母亲！”
　　“闭嘴！”母亲喊道，可是我见到母亲朝侧向瞄去，想看看走近的是谁。
　　男子向母亲行了个深鞠躬：“请问我可否有幸与沈家老爷的遗孀面谈几句？”
　　“我就是沈家夫人。”我母亲说道。
　　“多年之前，我与你家夫婿相识，愿他的神灵食尽他的仇敌之灵魂。”
　　他说出的是多么古怪的话啊！我不禁想知道他是如何结识我的父亲的。父亲在我九岁之时就已驾鹤西去。我犹记得每晚与父亲的对弈，对弈之前他是如何抚起我的发丝，又是如何像对阵大伯父那般认真地对待棋局。我还记得父亲吟诵起早课的祷文时那低沉的嗓音，记得他是多么地爱吃母亲包制的美味饺子。但我不清楚父亲在家门以外所做的事情。我曾经问起过母亲关于父亲的事，可是她变得那么的伤感，令我再也没有问起父亲的情况。
　　“你一定就是沈家的女儿了。”黑袍男子朝着我顿首行礼，“有件事务，我需与你二人商谈。”
　　船工们早已停下了手中的活计，盯看着柳树下的我们三人。陌生人举起左手，作了个不寻常的手势，然后船工们就重新干起活来。那个手势是事先安排好的信号，还是另有内情？兴许那男子不是个僧人：兴许他是个术士，或是个邪魔，或是个――
　　“我是皇上的一位谋士。”陌生人谈道。他面对着我们，坐到了地上。“东土的战事对于双方而言都是耗费巨大。上个月，敌方派遣了一名代表，提出了一项新的和约。子孙绵延、后代聪慧的皇上同意了和约。皇上的二公主将嫁与敌方的一个王子，和约由此生效。”
　　“可怜的姑娘。”我不假思索地脱口而出。母亲瞪了我一眼。千万别打断皇上的谋士的话，即使那位谋士刚刚告诉了你，皇家的公主即将要嫁给某个妖怪。因为尽管谋士小心慎微地称呼他们为敌方，就连帝国边疆的种稻农夫都知道：占据了东土的那些邪恶的怪物头长双角，还有锋利的爪子和粗糙的皮肤。
　　“二公主被娇宠惯了，”谋士的嗓音中透出了一丝不允，“公主声称自己宁可入住猪圈，也不同意那桩婚事。尽管有时皇上的推理对于我等愚人来说含糊难懂，可他的智慧是毋庸置疑的。他向他的女儿许诺，她无需继续那桩婚事。”
　　母亲用一手掩住了嘴巴。假若皇上早已同意了和约和婚事，他怎能收回承诺、而又不会颜面扫地？
　　“有一个办法可做补救，然而让人遗憾地是它同时需要点诈术和奉献。”谋士说道，他说话之时，正对着我凝视的目光，“我在玄幻之术上稍通点门道。我可以将公主的魂魄与别人的魂魄对调，将她们的灵魄灌入另一人的躯壳内。接着，二人就将以另一人的身份度过余生。皇上已经同意了这个建议，并委托我寻找一个适合的人选。薇璇，沈家之女，你愿意与公主对调魂魄吗？”
　　在那仿佛永无休止的一刻，世界停下了脚步，太阳停在了天穹中，我也停止了呼吸。我只得等待，等待那一时刻过去，等待着时间的归位。那时，老人的太阳穴处的血管悸动。习习和风吹过柳树叶片，发出如吟唱一般的声音。我薇璇，是一个从未到过村庄以外12哩地方的跛腿女孩，我发现自己遇上了一遭完全料想不到的事情：一项抉择。这不是一个无关紧要、稀松平常的选择，不是诸如挑选穿哪件布裙、或是品尝哪种蘸酱那样的选择。而是一项将会打破我人生平衡的重大抉择。
　　假若我应允下来，我就将不再是村姑薇璇，而成为了一名皇家公主。我的衣裳将是由丝罗锦缎制成。我将住在宏伟的楼阁里。我的右脚也将健康无比――我可以正常地走路，可以跑跑跳跳。
　　假若我应允下来，我将不得不嫁给一个可憎丑陋的妖怪。白日我将闻到他的腐臭气味，夜晚我将与他的利爪同眠。
　　而且，我也许再也见不到我的母亲了。当她年岁增大、无法独立生活之时，她将不得不居住到她的女婿家中，依赖于他的慷慨程度，永远屈居于亲家母之下。“假如我拒绝的话，皇上是否会惩罚我的一家？”我开口问道。
　　“不。”谋士答道。
　　或许我应该出于对皇上的一片忠心而答应这事，然而，尽管我们村庄与皇都的距离近得让我对皇上产生畏惧之情，可还不至于让我热爱上他。因此我高高地抬起脑袋，一口回绝了。
　　我的母亲一言不发，可是她的手悄悄越过我俩间的空隙，轻轻地捏了下我的手指。
　　“真可惜，”谋士说道，“我需要一个可以信赖、会保守秘密的人选。”
　　“薇璇和我都不会告诉别人这件事情，”母亲说道。
　　“我明白。”谋士说。他再次朝我转过身子：“要让你改变主意，我该提供些什么呢？”
　　我几乎要立刻拒绝他，可谋士看着我的坚定眼神让我想起了我的父亲。别仓促做决定，我的父亲曾在我俩对弈时候这么告诫我。一步起初似乎毫无希望的棋，如若加以仔细的考虑，也许就有了转机。因而我静坐了片刻，在反复思考后才说道：“给我金子。足以让我母亲成为富人的数量的黄金，要安排得像是从某个远亲处得来的遗产。你还得保证只要我俩愿意，我和我的母亲就可以常常来往书信。”
　　“支付黄金这点很好办。书信往来可就难办了。公主为什么会给沈家寡母写信呢？”谋士停顿了下，然后点了点头，“是很困难，但并不是没法解决。所以就随它去吧。”
　　谋士伸出双手，掌心向上，接着我把双手放至他的手掌上，以显示我的同意。
　　“明日早晨拂晓之后半个时辰，准备好出发。”谋士站了起来，向我母女二人依次作揖，接着就朝村子走了过去。
　　母亲用双臂抱住了我。我俩都没有出声。即便是在柳树的树阴下，天气还是热得很。当我俩彼此紧抱在一起时，天气变得愈加的炎热。码头上的船工再次注视着我俩，可是我们拥抱了好久好久。
　　我先前以为谋士想在第二天早晨用船把我带走，可他只是在我母亲的房内施了一道法术。他说，相比于公主和我两人的魂魄间的距离，皇宫与村庄可谓近在咫尺。我跛着腿跨过卧室地面上的一个用白垩画下的记号，穿过一面又阴又暗的帘子，走进了公主的闺房。
　　让我们快速地跳过我在皇宫里逗留的那段日子。公主的侍从知道施法术之事，尽管她指导我该怎么表现得举止大方，我还是发觉要假扮好公主很是困难。的确，公主娇宠任性，我不必装出一副娴静有礼的样子。但我还是必须要记下众人的名字与面容，要记下皇宫里外的布置。还要知道如何呵斥奴仆；学会如何嗤嗤窃笑、而并不是规规矩矩地微笑；尽管食物尝起来异常的美味，我可以即刻扫清一桌的饭菜，我还是要学会像只麻雀般慢慢享用食物。难之又难的，就是我必须要像对待父亲般看待皇上，要装得好像我敬爱他。
　　妖怪们坚持要在雨季中雨水最泛滥的日子里举办婚礼。雨水填满了都城的大街小巷，围聚在太庙之外的人群也淋得湿透。我跟在皇上身后，踏上了太庙宽阔的石阶。一顶华盖撑盖在我们头顶上，可雨水还是滴渗下来，溅湿了我的丝绸嫁衣。
　　太庙里面，熏香的气味也压制不住妖怪们的恶臭。妖怪们闻起来就像是腐烂的肉块。他们蹲坐在太庙的左侧，深色而又笨重的身形介乎于牛与大狗之间，但却比二者更为丑陋。除了四只带蹄的脚，他们还有一对带爪子的手。当我走向祭坛时，妖怪们击打着他们的利爪，仿佛在准备要一口吞掉他们的猎物。
　　我跪在祭坛前的蒲团上，合拢手掌，让双手不再颤抖。我即将嫁与的那个妖怪蹲在我的身旁，可是我没有、也不可以瞧他一眼。与之相反，当祭司站在上面念诵词文时，我凝视着蒲团周边的一圈红穗。我告诉自己，我的婚姻将结束一场战争，可是我的心中的那股冰凉凉的悲哀感觉依旧存在。我告诉自己，我的婚姻将使母亲变得富有，在片刻之间我的心情变得舒缓了些。
　　铙钹的清脆乐音告示着婚礼的第一部分的结束。祭司把象征婚姻的金碗放至我与妖怪之间的架子上。他用公主的名号称呼我，让我把双手放到金碗上面，以此表示我同意了这门婚事。我随即将双手放在了金碗上。
　　祭司又招唤起我身边的妖怪，让他把手搁到我的双手之上。妖怪却猛地击出利爪，把金碗从架子上击落了下来。我被吓呆了，双手紧攥着方才还搁着金碗、此刻却空空荡荡的地方。屋瓦如金属般叮当作响。妖怪咆哮着，朝着妖怪们的大王奔去。在皇家宾客们的厉声尖叫之中，妖怪吼叫着：“不！我不会娶这个身材瘦弱、呜咽不止、不长脑袋的笨女人！”
　　有许多次，我在村子里无意间听到别人称呼我为瘸腿女孩或者“跛足”，可是从没有一个人会当着我的面那么叫我。听了妖怪的话，我的悲哀感又浮至心头，一股急躁的怒气攫住了我的情绪。我在人群、皇上、妖怪的大王和情绪激动的妖怪面前站起身来，开口说道：“不长脑袋？你才是那个愚笨无知的蠢货！如果你并不想娶我，早在几个月之前你就该提出来！现在，你的愚蠢似乎将再次启动战事！”
　　妖怪的大王气得暴跳如雷、直立起身：“你竟敢称呼我的儿子为蠢货，你这个下贱种族的没有一丝臭味的狗杂种！”
　　皇上的侍卫们拔出了他们的剑。皇家的宾客们大声嚎叫，与此同时，妖怪们涌上前来。
　　“等等，”一道平静的嗓音响起，他的话虽说得轻声细语，却传遍了整个太庙。一个穿着黑袍的老头走向祭坛，人类和妖怪们都静静地站在原地。我还不知道皇上的谋士已经回到皇城里。
　　“是聪明还是愚钝，要确定下来很容易。”老头说道，“的确，我们两个民族具有着相互征战的历史，而且今日在这儿，我们可以流淌下更加多的鲜血，来纪念那一段历史。可是我们也共同拥有着其他的传统，用那些方法来测定双方的智慧，更为适合。我提议在这两个年轻人之间举行一场手谈赛，也就是传统主义者们称之为‘围棋’的玩意儿。”
　　谋士拍击手掌，接着一副围棋棋盘和棋子就出现在我面前的蒲团上。他望着我的新郎：“我猜想你定然懂得围棋的规则吧。”
　　“当然。”妖怪大声叫道。他抓起一粒黑色棋子，由此获取了先下第一手的优势，然后把棋子放在靠近棋盘天元的位置。
　　我拾起一粒白色棋子，将其放至棋盘上，我仿佛一下子又变成了一个孩童，坐在地面上与父亲对弈，世界里只剩下我们二人以及围棋。的确，我听到了妖怪们的吵嚷声和皇家宾客们的低语声，可他们在黑白棋子的棋枰上、在守住棋局和伺机反扑的较量中没有丝毫的位置。
　　有一次，在棋局进行到一半时，在我的头顶响起一道干咳声。我抬头望去，看见老迈的谋士的浓密白眉紧蹙不展。我再次低头凝视棋盘，看到我即将取胜，那么老人为何会皱眉呢？啊，对了，我这时才回想起此次棋局的更广阔的含义：最好取胜，可也别胜得过于轻易。
　　就那样，我以三子击败了妖怪。当全部棋子被收拾干净，我的视线从棋盘上挪到上方。夜幕已至。烛火照亮了太庙。
　　“下得好。”我对面的妖怪赞道。他拾起了象征婚姻的金碗，把它放回到架子上。“我会娶你的。”
　　我把双手放到金碗上，接着他把爪子缩回，将他的湿冷粗糙的双手叠至我的手上。
　　在我与丈夫出发前往东土之前，我对皇上的谋士说道：“幸亏我懂得如何下围棋。”
　　“这与运气毫无关系，”他答道，“你的父亲是一位围棋大师。难道你不知道吗？”
　　我摇了摇脑袋。我知道父亲把了其他的村民打得落花流水，可也就仅此而已。
　　“你父亲有次曾写信给我，”谋士说，“他说你在下围棋方面显露出了天赋。”他停顿了下。“我很抱歉利用你成就这桩婚事。愿这项婚事的未来比你料想的要好。”
　　结果正是如此。我的丈夫脾气急躁、喜怒无常、外貌丑陋，可他同时也心地公道，甚至可说是心地善良。我们自然没有儿女，但是我们收养了两个孩子。一个是人类，一个出自我丈夫的种族。当孩子们在家里时，他们令宏大的城堡不再那么的让人孤单。
　　在我们婚姻的每个夜里，我和我的丈夫都会对弈棋局。我的丈夫每一次蹲伏在棋盘边时，都会大声宣称：“今晚我会取胜的。”
　　但是他却从来没有取胜过。
