　　《失败的发明》作者：星新一
　　盛树立译
　　Ｓ先生近来老是无精打采，他不太想干活，每天只要一有空，就钻进自己的房间，埋头与一大堆设计图纸啦、计算用纸啦以及各种机械零件之类的东西。
　　一天，有位朋友来访，说道：“你还是在一个劲儿地摆弄机械呀？你打算什么时候才停手？我认为你还是去干点正经活儿的好！”
　　“不，已经快好了！哈哈，总算完成了！”
　　Ｓ先生说罢，得意洋洋地用手指着身边的一个装置。哪个装置大小如同背包，上面露出几根天下和一只开关。
　　朋友一边注视着，一边问道：“那好啊，可是这个装置能起什么作用呢？”
　　“现在，就请您看看！”
　　Ｓ先生打开屋角处的电视机，里面正转播一场棒球比赛。接着Ｓ先生把刚做好的装置搬到电视机旁边，按下了装置上的开关，就回到身边。
　　此刻只见那位朋友惊奇地瞪圆了眼睛：“这可奇怪了，电视的声音突然听不见了，整个屏幕上也是空空如也，这是怎么回事？”
　　“这就是装置的作用。也就是，在距这装置２米范围内，一切声音都会消失，这可以说是它在起着一种隔音壁的作用，即可把周围的声音给封闭起来。”
　　Ｓ先生说着，顺手那起一只身旁的玻璃瓶朝装置附近仍去，瓶碰在床板上碎裂了，可是却一点儿也没发出声音。然而，他再把一只瓶子朝远离装置的地方仍去时，就听到一声“咯当”的破碎声。那位朋友对次不由得大为钦佩起来：
　　“虽然还不知道它的构造如何，可这倒称得上是一件奇妙的发明。不过它有些什么用处呢？”
　　“用处当然有，你瞧着吧，要不多久，我就要发大财啦！”
　　“你要卖给谁？”
　　“那还是个秘密！”
　　Ｓ先生不把该装置的用途告诉人家是有道理的。因为他想用它来干些不可告人的事情。
　　一天晚上，夜深人静。Ｓ先生一个人背上装置出门了。他悄悄地进入了一幢早已看好的大楼。岁说是悄悄进入，可他还是采用打碎窗玻璃的办法爬进去的，不过，由于装置的作用，声音倒一点也没发出。
　　接着，他着手打开大保险柜。可是他既无钥匙，又不知道拨号盘的号码，于是他就只好用穿孔机来打孔破门了。这种动作极其粗野，可他一点也不用担心会发出声音来。
　　不久，保险柜被打开了，Ｓ先生把礼貌的巨款塞满了事先准备好的皮包里，然而就在他不慌不忙地刚从窗户爬到外面时，警察轻而易举地一把抓住了他。
　　Ｓ先生大失所望地关闭了装置，嘟囔道：“怎么回事？这个装置不是挺灵的吗？可怎么会失败呢？”
　　那个警察也颇为迷惑地说：“我们也不知道是怎么一回事儿。这所大楼只要玻璃一碎，就会自动鸣起警铃，那里的管理人员马上就打来电话。于是我们开着响着警铃的巡逻车赶来了。说来好笑，像你这样的小偷我们倒是第一次遇到：尽管外面警铃声大做，可你竟连逃也不逃就让我们抓住了。”
