　　《生活中的一天》作者：克利斯托佛・伊沃特
　　作者简介
　　正如这篇小说所介绍的那样，生活中充满了小意外。它是一场四分之一决赛，它有其特有的气氛。通过越洋电话，我们了解到真作者已被艾丁堡大学录取，在那里学习法律。他目前正忙于撰写中学毕业论文，评论剧作家赛缪尔・贝科特。
　　克氏是一位擅长辩论的人。他为刊物写作，他刚刚完成一次反吸烟剧巡回演出，并正在一个短期班学习戏剧创作。他对音乐具有浓厚的兴趣。他喜欢大部分的创作形式，并喜欢阅读乔治・奥维尔・贝科特的作品及科幻小说。
　　他的这篇作品强调的是国际范围的竞争。他生活在苏格兰泰赛德地区的克里米尔镇。这里也是“比德・潘”的作者Ｊ・Ｍ・巴理的家乡。伊沃特意识到已经有一位世界级作家与这座小镇有渊源这一事实。请注意，Ｊ・Ｍ・巴理自己的生活就充满了小意外。
　　“牛仔队将会赢。”
　　“不，他们不会。熊队会把他们打入地下。”
　　“哦，是吗？熊队去年赢了多少场比赛？”
　　“３２场。”
　　“他们没有！要是超过２０场我就去死。”
　　“撒谎。熊队去年赢了３２场，我有记录。”
　　“在哪？”
　　“在我的脑袋里。”
　　“那样我再也不能往里面放太多的东西了。案子在哪里发生的？”
　　“我不知道。我找不到。”
　　“你找不到是什么意思？”
　　“你说我找不到是什么意思？我找不到案子材料，行了吧？我翻遍了我的口袋也找不到。你肯定把它给我了吗？”
　　“当然了。”
　　“绝对肯定？”
　　“闭嘴，不然就宰了你。”
　　“乔治，别这样，我没投保险。”
　　“安德鲁，你是个没成熟的小……”
　　“嗨，等一下，我找到了。”
　　“终于找到了。好吧，我们把它搞清楚。第一，在哪儿发生的？”
　　“呃，我们看看，类号……日期……报案人地址……啊……在这里……疑犯的地址是多日代小区，２６９５号。”
　　“这就是多日代小区，”乔治探着身子敲打着门上的大红号码。“这就是２６９５号。日期对吗？”
　　“８月１２号。”
　　“那就对了。有什么具体的指示没有？”
　　“接着干。如有必要，处理投诉。”
　　“那么好吧，我们走。”乔治伸出手去，按响安在门左侧的门铃。他很高兴戴上了淡黄色手套，因为按钮及旁边的生锈的话筒以及墙上好大的一块都被溅上带有草莓味的黏糊糊的红色东西，他把按钮按了好长时间，以确保里面的人听见。安德鲁按了一下表上的按钮。
　　乔治向后退了一步，查明这的确是多日代小区。这墙上的每一英寸都被涂上了女人自己的代表符号。从走廊里传来了她以前录制的歌曲声。提高居民的道德素质以及与不断上升的自杀现象作斗争是当地政府计划的一个部分，然而乔治想到这可怕的尖叫比其他东西更能促使失去理智的人自杀。
　　想到他可以利用这段等待的时间，乔治转过身去查看安德鲁是否穿着制服――总的说来他是个不修边幅的人，有损警察的形象，但在那个上午，他打扮得很利落。他的深黄色的长靴和手套上没有太多的泥巴，他那带有黄色及银白色闪电符号的头盔需要擦一擦，但还算过得去。他那黄白相间的伞兵服有点皱巴巴的。但总的说来，他比以往利整了。
　　乔治刚要就皱巴巴的制服发表阔论，这时从喇叭里传来一个人的声音，“走开！”
　　乔治和安德鲁相互理解地望着。又是一位难对付的人。
　　“啊，对不起，先生”，乔治压低了声音，“他叫什么名字？”
　　安德鲁急忙把表格展开，回答说：“威尔逊。”
　　“威尔逊先生，我们是……”
　　“不”，安德鲁打断他的话，“不是威尔逊先生，是泰斯梅先生，他的名字是威尔逊・泰斯梅。”
　　“泰斯梅先生，我们来自于……”
　　“我不在乎你们从哪儿来。我买东西付钱，我并不贩毒，我并不想买便盆刷子，我也不在乎是否从开天辟地的时候，上帝就是个好东西。所以你们走开。”
　　“恐怕我们不能走开，泰斯梅先生。你看我们是从警察局来，是处理非法危险自动化部门的，我们这里有一张搜查摧毁令。编号为23……”。
　　“我的手挡住了耳朵，我听不见你的话，在我叫警察之前你们走开。”
　　安德鲁对着铁栅栏喊道：“我们就是警察，你这个老笨牛。如果你不让我们进去，我们就用枪把门打坏。”
　　“你竟敢对我使用侮辱性语言，我要给你的上司写信，投诉你们。谁是你们的上司？”
　　“我就是他的上司。”乔治咬着牙说：“如果你不让我们进去，你将会被起诉。”
　　“好吧，好吧，我让你们进来，但我要说清楚，我对你们非职业性的行为表示抗议，你们等一会儿。”啪的一声内部联络系统关闭了。乔治转向安德鲁说：“看在上帝的份上，你非得侮辱他不可吗？如果这事搞糟了，不会有什么好结果的。”
　　“至少我们可以进去了，而你却不能。”
　　“是呀，我看你是惹了麻烦。记住，我是你的上司。所以，处理这事要冷静，好吗？”
　　“好吧。”他们默默地在那里站了一会儿，两人都希望这事能办得顺利。一般情况下，进入房间是最难办的事。接下来就是没收或摧毁机器人，然后离去。然而，有时主人对他们的人造朋友有了感情，那么事情就棘手了。有时，人们很依赖他们的机器人。人们经常发现有人利用计算机组装说明书给身体安了个电脑――这实际上是个非常有用的想法。但政府认为这违法。政府雇佣像乔治和安德鲁这样的人负责阻止超智能机器人存在。因此，那就是他们的工作。乔治听到门里面开锁声音，他憋足了劲，准备冲进去履行他那“超出我工作价值”的常规任务。门开了一个缝，一些黏糊糊，带草莓味的东西滴落到地板上。门又开大了两寸，齐眼高处，有一条绷得紧紧的保险链。
　　威尔逊在门后大声问道：“你们有搜查证吗？”
　　乔治说他们有。
　　门里伸出一只疙疙瘩瘩的老手，指甲又脏又长，长期接触油，煤和脏东西，手上布满了黑纹。
　　安德鲁抓住这只手一边上下摇晃着，一边说道：“你好，泰斯梅先生。我是安德鲁・莫尔――。”
　　那只手缩回到门后去了。“我不是在和你开玩笑，我要看一看你们的搜查令以便验证一下。”
　　“抱歉，先生，我不能那样做。如果你愿意，我拿着你看。把搜查摧毁令递给你不符合我们的规矩。”
　　乔治常常碰到拿到搜查令看过之后销毁，以便拖延时间锁毁证据的人。
　　“如果你不让我看搜查令，我就不让你们进来。”
　　“我们让你看但不让你拿。看，在这里。”乔治把一张纸举到门的开口处，当一个头出现在门口的时候，他看到了一个侧影，头在门的后面，刚好能看到搜查令，过了一会儿，那颗头又缩回到门的后面。
　　“你们走错了门，这是２６９３号。”
　　“不，没错，泰斯梅先生。这上面明明白白的写着２６９５号。现在……”
　　“日期不对，你们的搜查令只在八月十二日有效，今天是十三日。”
　　“恐怕是十二日，先生。你得让我们进去。”
　　“为什么你说你们到过这儿？”
　　“泰斯梅先生，我们有理由相信你家里有一台非法机器人。如果有的话，我们把它查出来，我们的工作是销毁它。”
　　“先生们，好吧，要是那样，我让你们进来，因为我非常肯定没有收藏非法机器人。”
　　乔治和安德鲁非常吃惊地对望着，这是个明显的态度转变。门关上了，他们听到门保险链被拿下来的声音，然后门敞开了。他们迈过了门坎，安德鲁再一次接了一下表上的按钮，并看着表盘。
　　“嘿，”他嚷道：“二十分零五秒，这接近了记录，乔治。我们最快的速度在十八分左右吧？”“我想是十七分五十八秒。啊，泰斯梅先生。”
　　“跟我来，这边走。”长长的走廊灯光暗淡，当那个小个子男人匆匆忙忙走到昏暗的走廊的尽头时候，乔治和安德鲁几乎看不到他的身影，也听不到他的声音。安德鲁刚要跟过去，乔治用手按住了他的肩膀，制止住了他。
　　“在这种情况下，生存的最主要原则就是不检查是否有陷阱，绝不到任何地方去。”
　　“那么，为什么我们进门的时候没有检查。”
　　“你说什么？”
　　“为什么我们刚才进门的时候没有检查是否有陷阱？”
　　“啊，那是你所接受训练中最深奥的一部分，实习生莫尔。你现在不必关心这个。”
　　“是的，乔治。”
　　“现在你能看到什么陷阱吗？”
　　“嗯”，过了一会，“没有。”
　　“好吧，那我们就可以往前走了。”乔治向前走了两步，绊到一条绊绳上，摔倒在地。
　　“我看见一条绊绳。”
　　“那么你为什么不说？”
　　“我刚刚看见。”乔治依然躺在地上，猛吸一口气，好像要大喊起来。后来他克制住自己，缓慢而平静地说：“安德鲁，我只对你说一件事，那就是你的提升取决于我的汇报。明白吗？”
　　“是的，要我拉一把吗？”
　　“不，我能行。”他站起身来，拍打身上的尘土。“这里面太黑了，安德鲁，你有手电吗？”
　　“有，”他从左胸前口袋里掏出一个小型执勤灯，打开了开关，把光柱射向走廊。又有五条绊绳露了出来。安德鲁欣赏地吹了声口哨。“这家伙动了真格的了。他一定是想保住他的机器人了。”
　　“安德鲁，把激光枪给我。”
　　“你有把握吗，乔治？动用火器会把我们的一类案件变成三类案件了。”
　　“当然有把握。我不想再被绊倒了，另外，不必记录这事。泰斯梅是不会知道的。”
　　“你有把握就好。”
　　“我当然……”乔治意识到自己在说些什么，自己停了下来。从他站立的地方，他仔细地瞄准目标，迅速地向每根绊绳射了六枪。他把激光枪还给了安德鲁。“我不知道你会这样射击。”
　　“你不知道的东西多了，安德鲁。那就是为什么我是你的上司。现在来吧，我们把它干完。”
　　他在塑网地板上咣咣地走了三步。第三脚刚刚落下，咋的一声：从走廊左面的墙上呼啸着飞来三只梭镖。第一只打落了他的头盔，第二只打中他的脚，掉了下去，第三只稳稳地射入他的大腿。
　　“天那，这个家伙成了一只疯狗。”乔治猛地拔除梭镖，放到鼻子前闻了闻。“啊，上面有毒。我希望你没忘带解毒箱。”
　　“我想是带来了。我们看看吧。”安德鲁把手插入右上衣口袋里面摸了一会，掏出一个小立方体。
　　这时，乔治双膝发软跌倒在地，梭镖也扔掉了。安德鲁拾起梭镖，打开解毒盒子里的一个格子，把梭镖尖插了进去，说道：“我不知道这是否是致命毒。这可能是致命的。我是说这个家伙不会把你身上插满梭镖，再让你活着回去跟别人讲，是吧？我想重要的是它的反应有多快。如果解毒盒能迅速开出解药的话，那它就很可能是种快药。”
　　此刻，乔治双手抓胸，躺在地上滚动着，呻吟着。解毒盒传来信号声，蓝色屏幕上显示出一条信息。安德鲁拔除了梭镖。
　　“啊哈，这药是喷托散２３５Ｂ。从接触到死亡只需两分半钟。我最好让它在盒子里配出解药来。哎，真该死，我忘了配制解药的密码了。我记得开头是２７６，但后面是什么？我试一试８。我想是位大数。”
　　安德鲁输入这个数字，盒子发出了嘲笑的咂舌声。“呃，不是这个。我试一试９。”安德鲁输入另一个数字。这一次，盒子发出了满意的笑声，并发出了轻轻的咔咔声。“就是它，我碰对了。”他低头看着乔治，他的全身抽搐，抖动着。“天哪，我希望能及时配出药来。我从来没有处理过死人，不知道怎么办。我想最好准备好注射器。”
　　安德鲁打开盒子的另一个格子，并从底下拿出一个注射器。就在这时，盒子又发出声响并把一个胶囊放进安德鲁的手里。安德鲁把胶囊塞入注射器里面来到面前。他的抖动慢了下来，看来要不行了。安德鲁马上从肛门一下子把解药塞了进去。抽搐马上停了下来。
　　安德鲁很惊讶，药这么快就起了作用。接着恐惧又慢慢地抓住了他。乔治一动不动地躺在那里。太晚了，他已经死了。
　　“噢，安德鲁，你能肯定你把它割短了吗？”
　　“噢，我原以为你已经死了呢。”
　　“是以为还是希望？”
　　“你好了吗？”
　　“是的，我现在很好。惟一的差别是我们如何保证不在发生这类事情。”
　　“是什么东西发射的梭镖？”
　　“我想是我压在地板上的体重。或许我们应该试一试别的地板。”
　　“用什么试？我们有那么重的东西吗？”
　　“解毒盒怎么样？”
　　“重量够吗？”
　　“我想是的。”
　　“弄坏了怎么办？”
　　“我们轻一点走。不管怎样，我宁愿它被打坏而不愿自己被打坏。”
　　“是的，但如果你受了伤，它也坏了，它就不能为你疗伤了。”
　　“我宁愿它被打坏，而不愿自己受伤。谢谢你了，我们走吧。”
　　因此，他们沿着走廊一尺一尺地向前走去。他们把盒子放在前面，小心翼翼地向前移动。有五次在他们启动时，三只梭镖从左面的隔离间里飞出，射中对面的墙壁，落到地上。最后，他们来到离走廊尽头只有四英尺的地方。这时，解毒盒的边缘已破烂不堪了。
　　“乔治，我们冒一次险如何？已经过了六根绊绳，六组梭镖，应该没事了。解毒盒再也承受不起了。”
　　“安德鲁，求生的第一条原则是什么？”
　　“是永远不开枪自杀吗？”
　　“不，那是第三条。保命第一条是永远不冒不必要的危险。现在把盒子给我。”
　　乔治从安德鲁手中拿过盒子，扔到脚前的地板上。咔的一声，从两侧墙壁和棚顶上射出雨点般的梭镖。由激光柱组成的网络罩住了地面到天棚的整个地区，炙热的激光网把墙壁射得伤痕累累。一只气压臂把一块一英尺厚，四平方英尺大小的天棚向地面砸了三次，又抽了回去。从墙壁中三个不同水平的槽中，飞出三个带锋刃的钢板，凌空劈过之后返回到壁中。激光柱消失了，一切静了下来。解毒盒已变得支离破碎，与一堆带毒的梭镖混在一起。乔治指着盒子说：“你会成为那个样子的。”
　　“这一次我得承认你是对的。”安德鲁说，并伸出手去捡起解毒盒。就在这时，四英尺大小的一块地板向后缩去，盒子及梭镖一起掉入下面深深的硫酸筒里。
　　就在地板恢复原状的时候，传来吃吃的声音和团团烟雾。乔治和安德鲁前面的门开了一个小缝，露出一个带着眼镜，满脸皱纹，满头白发的瘦脑袋。威尔逊・泰斯梅笑了。
　　“先生们，什么事耽误了你们这么久？进来，进来。”他敞开门，穿着一身连衣裤工作服站在那里等候他们进来。
　　安德鲁小心翼翼地用脚尖试探前面的地面，然后才把重力移到上面。一切正常。他跳过门口处，乔治迅速跟了上来。泰斯梅关上门。
　　房间很大，里面摆放者白色的装饰品和黑色家具。泰斯梅坐在扶手椅上并示意乔治和安德鲁坐在对面的长沙发上。安德鲁刚要坐下，乔治拦住了他。他用手指了指坐垫和长沙发，每个里面都露出一个梭镖尖。
　　安德鲁礼貌地说：“谢谢你，先生，我们站着。现在……”
　　“关于这次调查，泰斯梅先生，”乔治插言道：“我们的扫描机发现你家里有一个其智力超过法定安全标准的机器人。你对这一指控是认可还是否认？”
　　“你们知道我已经否认过了。”
　　安德鲁嚷道：“你也否认对你试图毒害，焚化，肢解并溶化两名调查人员提出的指控吗？”老人显得很坦然，“我不知道你指的是什么。”
　　“对不起，我们离开一会儿，”乔治对泰斯梅说到。他拉着安德鲁的胳膊来到屋子的另一侧，“听着，安德鲁，我们希望这个能尽快地解决，是吧？”
　　“当然。”
　　“那么，就不要和那个家伙对立。我们要他惟一的东西是机器人。我们不想让他对我们进行像伪控告这类的投诉。”
　　“但他试图杀害我们！”
　　“你能证明吗？”
　　“不能。”
　　“那么你就闭嘴，让我和他谈。”乔治走回到扶手椅前面。泰斯梅坐在那里装作什么也没听的样子。“先生，程序很简单。我们有种装置可以告诉我你的家里是否有一个非法机器人。如果有的话，可查出它的确切位置。”
　　“如果你们坚持要公事公办的话，那很好。”
　　没见有什么明显的迹象，乔治后面墙里的一个盒子打开了。一个看起来像带轱辘的托盘滚到乔治和泰斯梅的中间停了下来，上面装着一个过滤器，一罐奶油，一碗糖，及三个装着羹匙的杯子。“让我敬你们一杯咖啡吧。”
　　“抱歉，先生，我们不准……”
　　“噢，一定要喝。告诉我，一个机器人的智力达到何种程度才被认为是违法的？我造了几个机器人自己使用，但不认为他们违法。”咖啡车伸出两臂倒着咖啡。
　　“机器人如果有了智力，那就对国家，对人类造成威胁。那就是说在它没有被清除之前，如果它能进行分析，得出结论并加以实施，并能对原来的程度提出疑义。这样一个机器人很容易变得威力强大，过分地强大。谢谢。”乔治拿起咖啡车递给他的一个杯子，喝了一大口，“呃，两块糖。正是我喜欢的那种。”
　　安德鲁上前一步说：“乔治我们不该……”
　　“别担心，安德鲁，喝你的咖啡，享受一下。”乔治倒显得轻松自在。“这是好咖啡。”
　　“巴西理澳。味道不错，是吧？”
　　泰斯梅喝了一些咖啡。安德鲁把杯子放在嘴边，刚要喝一口，乔治探过身去，打碎了杯子。他从口袋里抽出激光枪，对准咖啡车连续射击了好长时间。咖啡车爆炸了。威尔逊・泰斯梅瘫倒在地上，喘不上气来，死去了。
　　乔治用手抓着腹部，跌坐在地上。安德鲁惊惶失措地附下身去。
　　“乔治，怎么了？为什么？怎么……？”
　　“我受的训练，安德鲁……不会让我倒下的……这咖啡机……干得太聪明了……本能……知道它是……机器人。泰斯梅可能……让它给我们下毒……只是它也给他下了毒……过分自大……是所有聪明机器人的通病……噢！”
　　随着药力的发作，乔治的脸变了型。
　　“但你为什么喝咖啡？难道你不知道里面有毒吗？在高级训练中，难道没有通过气味发现食品是否有毒吗？”
　　“是的……知道有毒……得让泰斯梅放松警惕。现在……我永远也不会知道谁泰斯梅先生。它是什么牌子的？赢了这场比赛。”
　　“牛仔队将会赢。他们是更强的队。现在我知道了。”一滴泪水从安德鲁的脸上流了下来。
　　“好”乔治说道，“我很高兴你能承认这一点。”他站起来，把枪递给安德鲁。“你真的认为，如果我知道咖啡会要我的命我还会喝吗？我只是装作喝下去的样子。我只是想听你承认牛仔队是更强的队。现在我们走吧。我们下一个案子原定半个小时后开始。地点在城的另一侧，我们得快点。”乔治向走廊走去，留下安德鲁跪在地上。
　　“嘿，乔治，”
　　“怎么了？”
　　“你真把我给唬住了，我指得是喝咖啡和保持冷静等事。”
　　“都是些日常工作，安德鲁。你要学的东西多着哪。”
　　“我想是的，”安德鲁自言自语的说。他站起身来拍了拍身上的灰土，跟在乔治的后面走出了房间。
