　　《商人》作者：[美]亨利・斯莱瑟
　　郭建中译
　　斯旺森走进董事会会议室，脸上保持着一副冷漠的表情，令他的对手都感到敬畏。但大家都知道，今天，身为联合男子服饰用品公司董事会的董事长，他得对公司经营的失败作出回答。然而，斯旺森却是一副满不在乎的样子。当然，他的对手也知道，这仅仅是一种姿态而已。见他冷漠坦然的表情，他们在座位上不安地挪动着身子。
　　主席没有任何开场白就宣布开会。他立即让销售部宣读报告。其实，报道的内容大家早就知道，在开会之前，大家都拿到了报告的稿子。董事们并没有注意听那些亏损的枯燥数字，而是注视着斯旺森的脸色，看看他对大家对他管理不善而产生的不满有什么反应。
　　最后，轮到斯旺森讲话了。
　　“各位先生，”他说，声音镇定，“大家都听了报告，战后，我公司的销售额急剧下降，收入大幅减少。我们不应为此感到意外。但是，今天我们担心的不是公司目前的亏损情况，而是这种亏损是否还将继续下去。先生们，我不同意销售部的预测。我认为，销售额将会成倍上升！”
　　董事们嗡嗡地议论开了，在长长的会议桌的另一头，有人发出了干笑声。
　　“我知道，你们很难相信我的预测，”斯旺森说，“但在会议结束之前，我会作出详细的解释。但首先，我要求你们听听专家的一个专门报告。这位专家是美国优生学基金会的拉尔夫・恩特勒教授。”
　　这时，坐在董事长身旁荣誉席上的一位脸色苍白的人站了起来。他向在座的董事们点了点头，然后开始发言，声音小得几乎难以听见。
　　“斯旺森先生要我和大家谈谈未来，”他说，态度有点踌躇，“关于男子服饰用品的销售问题，我一无所知。我是搞优生学的，专业是放射生物学……”
　　“请立即切入主题，好吗？”斯旺森说。
　　“是的，当然。我研究的是生物物种的突变。先生们，物种突变将成为生物繁衍的正常方式。今天，变异生殖率已达到了６５％，而随着时间的推移，这一比率将会上升。”
　　“我不懂，”主席高声说，“这与我们的销售问题有什么关系？”
　　斯旺森笑了：“啊，关系很大。”他整了整自己夹克衫的翻领，看了大家一眼。
　　在座的董事们好奇地昂起头，看着斯旺森。
　　“先生们，这首先就意味着，我们帽子的销售量将增加一倍！”
