　　《审判日》作者：[美]罗伯特・谢克里
　　“稍息！”最高统帅斐特尔将军咆哮着走进指挥部。他手下的三位将军站起身来，向他敬礼。
　　“我们的时间不多了，”斐特尔将军看看表，“让我们重新推演一下作战计划。”
　　他走到墙边，拉开一幅巨大的撒哈拉沙漠地图。
　　“按照神喻里所说，撒旦正将他的军团投入到这个位置，”他将食指用力戳在地图上，“由恶魔、魔鬼、女妖、梦魇以及其他各种妖魔鬼怪担任前锋。巴尔将统领右翼部队，布尔将统领左翼部队，他自己则率领恶魔禁卫军坐镇中央。”
　　“相当古老。真是……中世纪的作战方式。”戴尔将军嘴里咕哝着。
　　斐特尔将军的副官神采奕奕地走进指挥部。
　　“长官，”他说，“那个牧师又来了。”
　　“立正，士兵！”斐特尔将军严厉地说，“我们正在进行一场战争！”
　　“是，长官！”副官立正站好，他意识到自己的行为确实失当了。
　　“牧师……嗯。”斐特尔将军打了个响指。自从意识到最终的审判日即将来到，各国神职人员就彻底变成了麻烦的代名词。他们停止了无休止的争吵――这本来是很好的事情一但现在他们竟然企图插手军队事务了。
　　“把他赶走，”斐特尔将军说，“我们正在为审判日战役制定作战计划。”
　　“是，长官。”副官刷地敬了个礼，转身快步走了出去。
　　“我们继续，”斐特尔将军说，“在撒旦的防线之后，是再生的恶灵，和各种各样邪恶的元素生物。堕天使将扮演撒旦的空中打击力量，戴尔的遥控战斗机将和它们交手。”
　　戴尔将军冷冷地笑起来。
　　“在进行接触之后，曼克非的自行坦克团沿着中轴线前进，在欧金的机械步兵团的支援下直插中央。”斐特尔将军继续讲解，“戴尔在后方使用氢弹对目标进行密集轰炸，我指挥机械骑兵团进行突击，这里和这里。”
　　副官回来了，立正站好。“长官！”他说，那个牧师拒绝离开。他说他必须和你谈谈。”
　　在说出“不”字之前，斐特尔将军稍微犹豫了一下。他想起来。这是审判日战役，而神职人员曾经是与它关系最紧密的一群人。他决定给那个男人五分钟时间。
　　“让他进来。”他说。
　　牧师穿着一身毫无装饰的制服，表明他并不代表某种特定的信仰。他的面上带着疲倦的神色，却又流露出坚定的意志。
　　“将军，”他说，“我代表世界上所有的神职人员前来。我代表牧师们，我代表拉比们和毛拉们。我代表其他所有的神职人员。将军，请接受我们的请求，也让我们为主而战吧。”
　　斐特尔将军有些神经质地握紧了拳头。他曾希望与这些家伙友好相处，但可说的都已说过。可做的都已做过，他现在需要的仅仅是一套犀利的言辞。
　　“你们应该明白我的立场，”斐特尔将军带着不悦的表情，“我才是将军。这是我的战争。”
　　“但这是审判日，不一样的，”牧师争辩着，“它应该是全人类的战争。”
　　“没错。全人类的，”斐特尔将军说，“这场战争将由人类的军事代表来指挥。”
　　显然，牧师对这说法并不十分认同。
　　斐特尔将军问：“你们也不希望输掉这场战争吧？或者说，其实你们希望撒旦获胜？”
　　“当然不想。”牧师低声说。
　　“那么，我们不能冒险，”斐特尔将军说，“难道不是所有的政府都赞成了这个方案吗？让人类前赴后继地投入到战斗中去。噢！这听起来确实很棒――你们还可以宣称这非常有意义，但那能确保我们一定获胜利吗？”
　　牧师似乎想说些什么，但在斐特尔将军的滔滔不绝之下完全找不到插话的机会。
　　“我们怎样才能搞定撒旦？最简单的办法就是派出我们最优秀的士兵，用武力说话。这就意味着我们的自动机械――机械人，遥控战斗机，自走坦克，以及氢弹。”
　　牧师看上去非常郁闷。“可是，这是不对的，”他说，“你，你肯定可以在计划里为人类留些位置吧？”
　　斐特尔只进行了短暂的思考，就知道这种要求是不可能被满足的。作战计划已经制定得无比完美，所有的人类成分都必须从作战序列中剔除。战场上将会充斥着机械发动攻击时的噪音，庞大能量在空气中拉出的电弧，以及无比强大的火力，没有任何生物能够在这种环境下生存。甚至，在见到敌人之前，普通人就会死在去往战场的路上。
　　“恐怕不能。”斐特尔将军说。
　　“一定可以的，”牧师坚决地说，“把战争完全交给这些自动机械是一个错误。”
　　“我很抱歉，”斐特尔将军愉快的说，“我觉得谈话该结束了。如果，你不介意的话……”他做出了送客的姿势。
　　牧师颓然离去了。
　　“这些平民……平民。”斐特尔将军恍惚了片刻，接着他问，“先生们！你们的军队都准备好了吗？”
　　“随时可以出战！”曼克非将军狂热地喊着，“我可以为我所有的部下担保。它们的装甲打磨得镗亮，继电器已经得到妥善维护。能量被充到快溢出来。长官，它们迫不及待地想要开始战斗了！”
　　欧金将军猛的清醒过来：“地面部队已经准备好了，长官。”
　　“空军准备好了。”戴尔将军说。
　　“好极了，”斐特尔将军说。“其他事务也都已经安排妥当。通过电视转播，全世界的人类都会看到这场战斗，无论穷人、富人，没有人会错过审判日战役的实况。”
　　“当战斗结束后……”欧金将军有些犹豫地开口，他把目光转向斐特尔将军。
　　斐特尔将军的眉头深深皱起来。他不能肯定战斗结束会发生什么。这些情况……应该一直掌握在那些神经质的代理人手中。
　　“我认为将会有一些……东西出现。”他含糊其辞地说。
　　“你的意思是，我们将会见到――他？”戴尔将军问。
　　“我不敢确定，”斐特尔说，“不过我确实这样认为。你们能明白我的意思吗？我是说，等一切都全部结束之后……”
　　“那时候我们应该怎么着装？”曼克非将军显得有些不知所措，“我的意思是，作为一个凡人，我们该穿什么比较合适？”
　　“天使们穿什么？”斐特尔将军问欧金将军。
　　“我不知道。”欧金将军说。
　　“长袍吧，你们觉得呢？”戴尔将军建议。
　　“不！”斐特尔将军严厉地说，“不需要任何装饰，我们穿着统一的制服就可以了。”
　　将军们点点头，这样确实很合适。
　　然后，时候到了。
　　地狱的军团排成华丽的罗马方阵，跨越沙漠前来。地狱的管风琴发出哀鸣，悲壮的鼓声滚雷般响起。
　　曼克非将军的自行坦克军团扬起漫天沙尘，勇猛地冲进恶魔们的阵列。紧接着，戴尔将军的遥控轰炸机群呼啸着飞抵上空，将炸弹投向成群的魔鬼。斐尔特指挥着他的机械骑兵团左冲右突，欧金将军的机械步兵团投入战场，这场肉搏一步步升级。
　　广大的战场中，自动机械竭尽全力与地狱军团进行着搏杀，怀着寸土必争的信念，英勇地牺牲在自己的阵地上。大团大团的魔鬼向前线涌来，撕咬、拉扯，将机械人和坦克变成无用的碎片。玛可希亚斯猛烈地扇动自己的狮鹫之翼，造成巨大的龙卷风，他率领着堕天使们，将戴尔将军的轰炸机逐一击落。
　　巨人们投入了战斗，它们猛烈的冲击粉碎了眼前的敌人。自动机械构筑的防线被它们迅速压扁，恐惧被植入到世界上所有的电视观众心中。然而自动机械并没有被击垮，如同最勇猛的汉子，带着英雄般的气质，它们仍然在竭力与邪恶的敌人对抗。
　　阿斯塔罗斯尖啸着传达命令，贝希摩斯缓缓地向前突进。带着自己的精锐小队，巴尔一次冲锋就粉碎了斐特尔将军的左翼。在痛苦的碰撞与冲突之中，就连金属也不停尖叫，就连电子也不停嚎哭。
　　即使身处千里之外的指挥部，斐特尔将军仍为这样的战况感到浑身战栗。但是他很快镇定下来，继续遥控指挥战斗。
　　他的部队并没有让他失望。即使是受了致命伤的自动机械，也迈开步子再次投入战斗之中。即便被邪魔们粉碎、践踏、毁灭，它们仍然牢牢维持住了战线。接着，生力军，王牌部队第五军团进入了战场，它们发起了反攻，前线的敌人被完全击溃了。
　　千里之外的指挥部中，将军们指挥着部队开始进行扫尾。
　　“我们赢了。”斐特尔将军轻声说，将自己的视线从屏幕前转开，“恭喜，先生们。”
　　将军们疲倦地笑笑。
　　他们环视着彼此，接着自然而然地爆发出一阵欢呼声。审判日战役胜利了！撒旦那邪恶的军团被击败了！
　　然而这时候，在他们的屏幕上，有某种奇妙的情况出现了。
　　“那是……那是……”曼克非将军张口结舌。
　　主降临到了战场之上，从那些被扭曲、粉碎的金属废料上空轻步滑过。
　　将军们完全不知该说什么。
　　主伸出手，触摸了一个已经被完全毁坏的机械人。
　　在硝烟还未散尽的沙漠中，那个机械人开始动弹。在战斗中被扭曲撕裂，甚至熔解的身躯完全恢复了原来的样子。
　　那些被毁坏的机械人再度用自己的双脚站了起来！
　　“曼克非，”斐特尔将军惊慌地说，“快，快试试你的控制台，让那些机械人下跪，或者……总之做点什么！”
　　将军试了，然而他发出的命令没有得到丝毫的回应。
　　自动机械的身体开始向空中升起。机械人，坦克，轰炸机漂浮着，它们的周遭有无数的天使环绕，它们在嘹亮的圣歌声中越升越高。
　　“他在救赎他们！”欧金歇斯底里地大喊，“他，他在救赎那些自动机械！”
　　“这是个误会，”斐特尔说，“快！快派一个信使机器人过去……哦不！我们必须亲自赶去！”
　　他们很快调来一艘飞船，以最快的速度赶到了战场，不过已经太迟了。自动机械已经全部离去，人类赢得了审判日战役的胜利，但主的救赎已经结束了。
