　　《１８点的音乐浴》作者：[日]海野十三
　　亦明译
　　一
　　太阳之下，地球已是黄昏。
　　在地球表面进入黄昏地带的地层深处，在这个由他领导的国度里，１８点的报时钟声正庄严地响起，震荡着百万臣民的心脏。
　　“哎呀，１８点了！”
　　“到１８点进行音乐浴的时间了！”
　　“看，所有的人都按时就座了！”
　　刚才亚里西亚区只有库哈克博士和男学员波恩及女学员芭拉三个人。他们一听到时钟报时，立即推开门，跳进蓝色的走廊。在蓝色走廊里，用闪着银色光辉的金属管弯曲制成的螺旋座椅并排向远方延伸开去。三人各自冲到写有自己姓名的座位上。与此同时，天井上打开三个黄色的圆形窗，从里面伸出黄色的风喷头，直达他们的头顶，是清灾的风的沐浴。
　　三人默默地等待音乐浴的开始。
　　库哈克博士是一位中年男子，漆黑的长发熨帖地向后梳去，身着同样黑色的服装，身材瘦高，脸庞楞角分明，略显苍白的皮肤之下，透着热情，宛如一盆水在静静地，然而又沉稳地沸腾着。博士在螺旋座椅上坐稳，双肘撑在膝上，似乎在沉思着什么。
　　男学员波恩和女学员芭拉同样风华正茂。波恩向坐在身边的芭拉伸出手，尽量不让她发现地摸芭拉丰满的臀部。
　　啪！
　　女学员发出无言的斥责。
　　“嘘！发训斥警报了！”
　　扬声器里的声音朝走廊发出斥责，是警告“那边的亚里西罗区缺一个人”。
　　三人从座位上不约而同地向右首的亚里西罗区张望。门开处，只见一个男子飞奔而入，像青蛙一样扑跳向座椅，样子极其狼狈。
　　“啊，是巴特尔那家伙，哈哈。”波恩笑起来。
　　“那个讨厌的家伙。”芭拉应声道。
　　这时候，走廊被紫光笼罩。
　　库哈克博士猛地抬头，朝两个学员提醒道：“喂，音乐浴开始了，把手举起来――”
　　在三人将六只手臂高举过头时，从地底传来微弱的低吟般的音乐。
　　“哼，又是令人讨厌的第３９号盗魂曲！”波恩在心里粗鲁地骂了一句。
　　第３９号国乐朝螺旋椅上弥漫着，声音逐渐加大。博士目不转睛地凝视着空间，女学员芭拉闭着眼睛，嘴唇在痉挛。男学员波恩上下牙相互咬动，额头滴箐滴答淌着汗。
　　国乐越来越激烈，像开水一样蒸煮着国民的大脑。被染成紫色的长廊里，到处发出野兽般的呻吟，墙壁如同被炮弹击中一样发出喀啦喀啦的震动声。
　　紫色的炼狱！音乐浴伴着国民的汗水和呻吟进行着，３０分钟过去了，紫色光线渐渐淡去，接着，像开始时那样，从黄色的圆窗里放出清爽的风，吹在人们的头顶上。
　　这是音乐浴的最后一幕。
　　坐在螺旋座椅的国民像噩梦方醒一样仰望天井，然后看看旁边的人。
　　“唉，音乐浴总算结束了。”
　　“走吧，快回去。工厂里纤维的山还等着我们呢！”
　　“啊，昨天没干完的活，今天必须补回来。”国民们精神饱满，飞快地从螺旋座椅上离去。
　　波恩和芭拉紧跟在宛如换了一个人似的博士身后，迈动矫健的步伐回到亚里西亚区。
　　二
　　从亚罗阿亚区打来电话。
　　库哈克博士来到受话机前按动电钮，镜面似的屏幕上几丝涟漪闪过，米尔基总统满脸大胡子的形象映现出来。
　　“米尔基总统阁下，米尔基国万岁！”库哈克博士打起招呼。
　　“喂，博士，我有话要单独和你谈。”米尔基胡须动了动说。
　　博士心领神会地转身命令波恩和芭拉到隔壁的工作室里。
　　两人把摊在桌子上的书抱起来，逃跑般推开隔壁房间的门进去。
　　“现在房间里没有别人，总统阁下有什么指示？”
　　“啊，啊，也没有别的。靠博士发明的音乐浴的伟力，国家非常安定，音乐浴结束后，所有人者哙面貌一新，所有的国民都能按照我的思想行动，就像机器人一样。哪怕多么凶恶危险的人物，经过３０分钟的音乐浴都能变成典范人物。我能拥有如此优秀的国民，博士劳苦功高啊，我由衷地向你表达敬意……”
　　“总统阁下，您有什么具体的指示吗？”
　　“喔，”米尔基胡须动了动，“我想问一下，你目前正在研究的人造人的事情进展如何？我看就不必再进行这项研究工作了吧！”
　　“您是说要终止人造人研究吗，这是为什么？”
　　“道理很简单，靠１８点的音乐浴就能使所有的国民都具有铁的思想和铁一般的健康了！他们都成为我理想的国民了，所以，哪里还有研制人造人的必要？人造人的研究费用高达国家财政收入的二分之一，根本没有必要耗费那么多经费嘛！只要有音乐浴制度，就不必搞人造人了，博士对此怎么看呢？”
　　“我知道阁下的意思，请允许我考虑一下。”
　　“就按我的意思办！――喔，我差一点忘记了，第一夫人要见你，今晚到我这里来一下。”
　　“明白，今晚２０点我准时到达。”
　　在隔壁工作室里，波恩和芭拉认真地计算着。两人埋头工作，几乎互相感觉不到对方的存在，即使在这里也能看到音乐浴的良好效果。在这个国家，音乐浴后的一个小时至为宝贵，所有重要工作都是在这么短的时间里靠着超人的能力完成的。这一时间过后，大家就从事无须创造性的劳动，或游玩，或睡眠。１８点的音乐浴能让所有国民变成一小时以内的伟大天才。音乐浴的实质是触发中央发音所的地下，产生震动音乐，通过螺旋座椅输八人的脑髓，按摩脑细胞，塑造整齐一致的优秀标准人。现在用于音乐浴的国乐第３９号，是库哈克博士根据米尔基总统的命令几经改进的国乐，它适合塑造第39型标准人。所谓第３９型，是必须达到符合总统制定的３９项标准的那种标准人的型号。
　　就不必一一列举那３９条标准了，那些条款之中，诸如要对总统绝对忠诚；要不屈不饶；不饮酒，不吸烟；为了健康，要保证四小时睡眠；见了大胡子要知道那就是总统……如此这般，极其繁琐。
　　库哈克博士的音乐浴工程项目研制完成后，米尔基大喜过望，他命令用国家第一要犯做实验，结果将其很快改造成模范人。当初，米尔基总统要求每天２４小时地通过广播播放音乐，但因博士反对没有实行。为什么呢？这种音乐浴会对脑细胞造成异常刺激，听太久的话必将导致人们因脑组织受损而猝死。所以，现行法令规定每天的音乐浴仅限３０分钟。刚才他对博士说，因为塑造出完美的标准人令他多么高兴，那不过是他自作多情而已。实际上，国民们并不像总统想象的那样一天２４小时都在紧紧张张地生活，没有不满，也没有牢骚。
　　三
　　１９点过去了。
　　提起１９点，相当于以前的晚上７点，对这地下的国度来说，谈不上天亮天黑，人们永远都生活在人造光里。太阳总是慵懒地把光线投射在相当于这个国家屋脊的地表，地表上连一只飞翔的蝴蝶都没有。频繁的战争导致地表生物被细菌和毒气摧毁得无法生存，地表一片荒凉。只有幸存的人带上仅有的家财、生畜以及寄生虫什么的，钻进地下，才算保全了生命的火种。
　　这时，亚里西亚区的男学员波恩和亚里西罗区的男制鞋工巴特尔在房间里一边品尝着壶里的蜜汁，一边热烈地讨论着。
　　“你说呢，这简直大愚蠢了！”巴特尔比比画画地怂恿着波恩，“我们的自由都被剥夺，个性得不到尊重，本来，我们也想吸烟、想喝酒的，可是总统那家伙这也不许，那也不让，这样一来，人生还有什么意义可言？”
　　“喂，我求求你，小点声好不好？让别人听见可不好！”
　　“管他呢，谁听了，都不会否认这一点。如果不承认，他就是一个可怜虫，还没有从第39号音乐欺骗中觉醒。”
　　“这么说，巴特尔，看来，米尔基总统引以为荣的音乐浴对你没起什么作用啊？”
　　“是的，正是这样。”巴特尔昂然地耸耸肩头说，“这是一个大秘密，来，你摸一下我的屁股。”
　　波恩听了，眼睛闪着好奇的光，隔着裤子摸了摸巴特尔的臀部，摸到一个凹凸不平的东西。
　　“哎，这是什么？把什么东西放进去了？”
　　“哈，不知道怎么回事吧？这是栽花费一年时间做成的减振器。靠了它，进行音乐浴时能进入耳朵里的声音就很少了。音乐是沿着走廊传到螺旋座椅后再进入人体的，只要屁股底下隔着这个减振器，从螺旋座椅上传过来的第39号国乐的振动大部分都被阻挡了。所以那吃人的音乐奈何不了我什么！”
　　“哦，果然厉害。可是你知道一旦被别人发现了，这后果有多严重吗？”
　　“我要不说，谁都不可能知道。我相当巧妙地伪装成音乐在我身上发挥作用的样子，我呻吟的声音也真实地传送到管理部的监听所去了。从自动录音装置里确实播放过我哼哼呀呀的声音。一旦忘记呻吟，警报就会响的，我不会愚蠢到那种程度！”
　　波恩越发惊讶，没想到他能把耳聪目明的米尔基总统隐瞒过去，并自呜得意！过于强硬的政治背后往往存在相应的反抗，他想，这不仅仅是巴特尔的罪过。和巴特尔谈着谈着，他甚至感觉音乐对他的麻醉也开始渐渐缓解，他忽然觉得，自己也和巴特尔一样，也是“不安分”的。
　　“巴特尔，如此说来，还是要防备点芭拉。那女人看不起你，还骂你呢。这个秘密如果被她发现就危险了！”
　　“芭拉不是你的妻子吗？如果你能守口如瓶，她不可能知道的。”
　　“可是，芭拉那女人像男人那样厉害，我管不了她。”
　　“波恩老兄，大男人怎么说得可怜巴巴的。”
　　“得了，我都不想跟她过下去了，和这样的女人生活在一起，觉得活在世上太没意思。巴特尔，我甚至想，你要不是我的男朋友，是我的女朋友就好了！”
　　“什么，女朋友？”巴特尔大张着嘴巴，两眼眨巴着，“波恩兄，你真这么想吗？”
　　四
　　如约定的那样，刚好２０点整。
　　阿罗阿亚区的大门口站着一个人影，是个穿戴整洁的高个子男子。
　　大门无声地打开。
　　只见房间里面挂着纯白锦缎的帷幔，锦缎后面有一个浮雕般的美人，身穿绢丝制成的连衣裙，罩一件用柔软的玻璃纤维制成的长外罩，飘逸拖地，发光而透明。
　　“啊，库哈克博士来啦！”
　　第一夫人银铃般的声音一落地，那男子毕：族毕敬地上前跪下：“效忠夫人！”
　　米尔基夫人微笑着将博士引向内室。那里是一间客厅，无论是天井还是地面都用金色与红色的棋盘格花纹装饰一新，眩目耀眼。客厅正中摆放着大玻璃桌，上面摆满高级玻璃器皿，已备好丰盛的晚餐。米尔基夫人令博士在对面的坐位上就座。
　　夫人举起葡萄酒，博士也举起杯子。夫人夹起菜送入口中，博士也跟着夹一口菜吃。一来二去，他们攀谈起来。
　　“博士，你设计的音乐浴效果很好，米尔基总统格外高兴，我也很想向你表达敬意！”
　　博士默然垂下头。
　　“不过，博士，”夫人放下酒杯，“音乐浴的功劳是不小，但另一方面，我很担心音乐浴可能会同时带来巨大的罪恶。”
　　博士身体僵直，唯有嘴巴在动：“带来罪恶？”
　　“那就是对人性的反动。第３９号国乐源于统治者随意制定的条款，它旨在把人改造成最适合操纵的状态，我特别担心这种改造方式强加于活生生的人是否适合。失去人性以后，某种毒素就会在国民的身体里郁积，日积月累，必将达到爆发点，我看，一部分国民已经有了这种毒素的郁积了。”
　　“即使毒素郁积，正好被每天１８点的音乐浴，比解了！”
　　“表面上可能一时起些作用，但不可能完全化解。麻醉永远是麻醉，聪明的博士不可能不知道这样的道理吧？与其说你是科学家，不如说你是一个卓越的政冶家，你是连米尔基总统也无法相比的伟人！”
　　“夫人太过奖了，我不过是效忠总统的一介国民，不过是忠实效力的普通人。”
　　“哪里，哪里！我不知道这种说法有多么贴切：这个国家与其说是米尔基在统治，不如说是你在统治！如果你能成为统治者，我本人比现在还要幸福百倍。博士，请朝这边看，看着我的眼睛，看着我颤抖着的嘴唇！在这个世界上，值得我为主奉献灵魂和肉体的男人，除了你没有别人。来吧，听我的命令，紧紧地拥抱我吧！我会为你做任何事情，作为米尔基国第一美人，我衷心敬仰和爱慕的就是你库哈克博士，只要我命令国民效忠于博士，百万国民马上会听令而行的。来吧，让我们建设一个更好的国家吧！”
　　米尔基夫人从座位上站起身，将整个身体扑到库哈克博士的双膝上。
　　五
　　“呀，你这是怎么搞的？”米尔基夫人在博士的膝头发出惊讶的叫喊。
　　博士毫无反应地始终目视着正前方。
　　“奇怪，你的身体像死人那样冰凉，我的身子好像贴在冰块上了，感觉浑身发冷啊。啊，太可怕了，你真的活着吗？”
　　“哈哈哈哈……”博士笑道，“我既像活着，又像死了。”
　　就在夫人扑到博士胸脯上的那一刻，房门被粗暴地打开，有人匆匆闯进客厅。一个是米尔基总统，另一个是一头金发的女大臣阿萨丽。
　　米尔基夫人立马从博士的膝头跳起来。大胡子米尔基总统怒目圆睁，挥动着铁球般的双拳逼问库哈克道：“真开眼啊，让我看到如此场面。法律禁止总统夫人与平民之间有如此的接触。我不知道你是明知故犯呢，还是不懂法律。刚才这种极端亵渎的场面已经通过电视台向全国播放了，不仅我知道，全体国民都知道了。下一步该干什么，你们两个有足够的心理准备吧！”
　　博士冷静而坦然：“如果通过电视向全国播放了，那我说的话就没有人不相信，我的话恰好能证明我的清白。”
　　总统身后的女大臣阿萨丽恨限地红着脸说：“博士，真是遗憾得很，电视上看见你干了些什么，但因为音频中断，什么也听不到，所以，你说了些什么，没有一个人知道。”
　　“不，仅仅把我们的动作播放出去，而不播放声音，怎么可能有这样愚蠢的事情？法律明确规定，电视画面必须和声音同时播放。”库哈克博士突然打破沉默，很气愤地辩驳。
　　“哈哈，”女大臣不客气地冷笑着，“法律是总统制定的，假如今天总统发布一项电视不必和播音同时播放的修正法，博士的抗议不就没有任何意义了吗？我荣幸地向你通报，今天这项修正法已经颁布了，所以，电视里只有画面而没有声音并不违反法律……”
　　“这是不能容忍的欺骗，目的就是要让国民误解我和总统夫人的关系！为什么要中伤我们，为什么要欺骗我们？说！”库哈克博士脸色苍白，但话语掷地有声。
　　总统的胡子都气歪了，他当即用颤抖的声音命令道：“没有必要谈下去，阿萨丽听着，按我的命令，对他们行刑。”
　　米尔基吩咐完阿萨丽，二话没说，夺门而去。
　　漂亮的米尔基夫人一直靠墙旁观，她被总统的样子吓了一跳，也跟着冲向门外，无奈大门像铁一样坚固，纹丝不动。
　　“快开门啊，想把我怎么样？”米尔基夫人疯狂地敲门，拼命按动房门的开关。门依旧紧闭着。
　　这时候，不知从何处传出像从管子里泄漏某种气体的嘶嘶声。
　　夫人立即发觉不妙：“不好了，毒气！为什么连我都要杀害！呜呜，开门――快开门啊！”灰色的毒气发出扑扑的声音，沿着地面吹进来，打着雾一样的旋涡，逐渐升高、弥漫。夫人脸色苍白，呼吸急促，全身像风箱般抽动。
　　库哈克博士在灰色的毒气里一如雕塑般站立，夫人痛苦万分的可怜模样他好像视而不见。
　　他突然在房间里像松鼠一样转开圈子，还在四周的墙壁上频频搜索。
　　通过电视摄像机，可以从外边了如指掌地观察室内的情况；米尔基总统和女大臣阿萨丽通过电视显示屏观察着他们。显示屏上映着库哈克博士大大的脸，他终于发现了摄像机的镜头！在接下来的一瞬间，博土将椅子高举过头顶，屏幕像镜子闪了一下，影像顿时消失。
　　监视系统完全瘫痪。米尔基总统和阿萨丽面面相觑。
　　“看不见也好，这两人反正难逃一死。”
　　“他们能死吗，阿萨丽女士？”
　　“那还用说嘛！”
　　说话间，房间里发出轰然一声巨响。
　　房间里发生了大爆炸，里面豪华的装饰踪迹全无，一片狼籍，惨不忍睹，地面上残存的横七竖八的手臂和大腿正被大火吞噬。
　　米尔基夫人和库哈克博士就这样化作阿罗阿亚区的烟雾随风而逝。
　　六
　　男学员波恩和女学员芭拉正在芭拉的房间里来劲儿地调情。
　　“最近你有点讨厌我了，是吧？”
　　“你说什么？反正我近来总是焦虑不安，也说不上是哪儿不舒服，最近一段时间，不知为什么，好像肚子里消化不掉的东西一天天增多，一点办法都没有。我总觉得我患了精神性的尿毒症，真的。”
　　“你这么一说，我也有相同的感觉。巴特尔是一个令人讨厌的家伙。他在给自己做手术，要给自己变性。”
　　“什么，什么？他要改变自己的性别？他要自我手术，男变女？哎呀，这样一来――你接着说下去！”
　　“还用再说吗，已经说清楚了嘛。他正在给自己做手术，不当男人，改当女人。”
　　“这世界上连人造人都有了，这种事情也不足为奇。不过，活生生的人给自己变性，这可需要相当大的决心，真是敢想敢干啊！”芭拉突然想到了什么，猛地从床上起身，兴奋地用粗胳膊在自己扁平的胸脯上用力敲起来。
　　“真不像样，你为什么这样不安分？”波思皱起眉头喊道。
　　“啊，巴特尔真了不起！让他当什么制鞋工，真是大材小用了。可能他以前就有这样的想法，这是被压迫者唯一的逃避之路――每天１８点例行的受刑般的音乐浴，还有禁烟、禁酒……我们还有什么自由？只有死路一条，只不过要么是被处死，要么就是选择这种特别的自杀方式而已！巴特尔很聪明，他决定从性的束缚中挣脱出来，将自身拯救到新的自由世界。我也不想永远当女人，我也能变性成为男人！波恩，我如果变成男人，你对我还能像以前那样好吗？”
　　片刻间，波恩哑然无言。他张开颤抖的嘴唇喟叹一声：“啊，太可怕了！”
　　七
　　根据女大臣阿萨丽打来的紧急电话，男学员波恩和女学员芭拉必须立即离开房间。因为，女大臣阿萨丽通知说，五分钟后，她将陪同米尔基总统来亚里西亚区视察。
　　波恩和芭拉巧妙地换乘特快输送式移动线路，按时抵达亚里西亚区。
　　“库哈克博士不见了，怎么回事？”
　　“是啊，怎么回事呢？已经到时间了，可老师还是没有来，奇怪。”
　　两人发现博士没来，怕挨米尔基总统的训斥，就分头去打电话，到各房间寻找，但哪儿都没找到。
　　传来了可能是女大臣光临的说话声。
　　波恩和芭拉跑到门口。以为是女大臣来了，可事实上女大臣作为随从，米尔基总统傲然地站在门口。
　　女大臣阿萨丽瞥了一眼波恩和芭拉，扭着脸说：“亚里西亚的库哈克博士今天被判处死刑并执行，原因是他和米尔基夫人之间发生了丑行。所以，亚里西亚区的区长由本大臣担任，并任命女学员芭拉为临时副区长。完毕！”
　　波恩和芭拉像过电一样浑身抖了一下，他们根本就不相信博士和米尔基夫人之间会有什么丑行。博士几乎一天２４个小时都把自己关在实验室忙于工作，根本就没有时间也没有心情干什么丑行。更不用说，库哈克博士是米尔基国最有价值的科学家，是米尔基国的国宝。根据总统阁下的命令，他进行了所有文化设施的设计和建设，处死库哈克博士就等于米尔基国自取灭亡，以后没有人能顶替博士的工作。这是多么愚蠢的判决啊！作为博士的研究项目之一，花费巨大的人造人工程刚刚进行到一半，以后将何去何从？作为门生的他们，简直如天塌地陷一样。
　　“好，我现在就命令副区长芭拉女士，我们要跟随总统实地检查原来属于库哈克博士负责的亚里西亚区，请你赶快带路吧！”
　　亚里西亚区在同一个地下高度层上，房间大小合计达１６间，但只有库哈克博士一人对所有房间了如指掌，而芭拉仅对其中的九个房间、波恩对其中的六个房间有所了解。
　　前六个房间的视察很快结束。尽管房间各有不同，但还不至于引起人们惊讶。于是芭拉回头看看总统一行，说：“从第七房间开始，主要是人造人的秘密研究室。这里和别的房间有所不同，请留心些……”她没有忘记提醒大家。
　　进入第七个房间，果然不一样，里面大型动力设备林立，房间一侧的墙壁上到处是各类管线，那光景宛如用显微镜观察毛织品，而且所有的物品都像深海海底那样沉闷无声，平添了房间里的恐惧。
　　进入第八个房间，这里是参考标本室，堪称人造人博物馆。从公元前四世纪以来，人类智慧所设想到的所有人造人模型全部陈列其中，什么可操纵人偶啦、身穿铠甲的武士啦，还有装配着人造肉、极像人体的人造人……大约陈列着７００多种。这些机器人标本用奇怪的表情看着天井，僵硬地肩并肩靠拢在一起，大家简直就像进入木乃伊的殿堂。
　　波恩头一次见到各个房间里的情况，惊奇得又是搓手，又是大睁双眼，兴奋不已。
　　“这是第九个房间，有点吵闹。”芭拉用讲解员的口吻说。
　　米尔墓与女大臣相互对视了一下，呈现出不安的表情。片刻间，他们挺着胸，撑着小臂，虚张声势地来到第九个房间的门前。
　　不知何故，芭拉明明说带路，却奇怪地犹豫着不开门。女大臣早就看出她在犹豫，顿时来了脾气。她发疯般瞪着芭拉喊道：“赶快给我把门打开，磨磨蹭蹭干什么！你不想开门，可要做好接受惩罚的准备！”
　　女大臣正要开门，芭拉惊慌地朝前边跑去。
　　“啊，危险，等一下，直接开门会引起爆炸的！”
　　八
　　爆炸！女大臣一听，吓得浑身战栗起来，因为她一下想起准备把库哈克博士杀死在米尔基夫人的房间里时，就意想不到的发生过爆炸，把两个人炸得七零八碎。她说：“已经到了万不得已的时候，等我采取防护措施以后再开门。”
　　芭拉毫无惧色地站在门前，开始左右旋动密码盘，蓝红黄三色的警示灯忽明忽灭，忽然间，房门悄然从内部转动起来，他们从一点点打开的缝隙中窥视室内的情况。
　　“这第九个房间是库哈克博士放置试验品的房间，请尽量不要逗弄房间里面的生命体。”
　　芭拉带头，大家提心吊胆地迈进房间。
　　突然，发现了一个让他们大为吃惊的东西――房间里竟然有一个裸体女人站在那里，乜斜着眼睛看着他们。
　　裸女十七八岁的样子，有着像奶酪一样白嫩光洁的皮肤。特别吸引人的是她可爱的脸蛋。她的美貌世上独一无二。她看着大家一个劲儿嘿嘿直笑。
　　“真是一个大美人！”米尔基总统不由得高兴地叫起来，“这女人，她叫什么名字？”
　　“她叫阿奈特。”芭拉替少女回答。
　　“什么，阿奈特？是一个相当不错的名字，不过，我看还应该给她起一个更贴切的名字嘛！”
　　“我来说明一下，这里饲育的都是库哈克博士的实验品，这边这头像小猪一样的四脚动物，它的身体和内脏都是用人造肉制造的，还移植了狼狗的脑髓……”芭拉站在，金属网前一一解说。
　　在芭拉说话间，米尔基总统一副坐立不安的样子，他把所有的注意力都集中在人造人阿奈特身上，这情形被女大臣阿萨丽看在眼里，她的脸渐渐苍白起来，最后竟浑身发起抖来。
　　然而，米尔基总统对此一无所知，索性离开他们，退回到阿奈特站立的地方。
　　“美丽的阿奈特，你在这里干什么呢？”
　　阿奈特一如白痴，只是微微傻笑。
　　“哎呀，总统阁下，”芭拉脸上恢复了血色，“阿奈特是个实验品，她只能识别特殊符号，听不懂米尔基语。”
　　“什么？她不懂米尔基语，那可太不方便了。”
　　话虽然如此，总统越发被阿奈特的妩媚所吸引。
　　女大臣咬牙切齿，她忍不住来到阿奈特身边，拔出藏在怀里的尖刀倒拿在手里，瞧准阿奈特的心脏用力刺去……大惊失色的芭拉挺身而出，扑向阿萨丽的手臂，哪怕再迟一点，肯定就出了大事。这下，女大臣彻底泄气了。
　　“先不要杀她！”
　　“你捣什么乱！杀人也许是不应该的，可呈杀一个用机器制造的人造人有什么了不起的？这个半拉子机器人，我一见她心里就不舒服，我有权杀了她。”
　　“不要杀阿奈特，自从阿奈特被研制出世，几个星期以来，都是她照看这满房间的实验品，她和我们大家一直相处得很好，她和真人没有什么两样，杀死她――那是没有道理的。”芭拉抓住女大臣的手不放，“阿萨丽大臣，请你再好好考虑一下――还有，如果库哈克博士真的死了，我们不好好保护留下来的人造人的话，也许再也没有别人能研制出新酌人造人了，这对我们米尔基国是莫大的损失啊！”
　　“什么莫大的损失，少废话，哈哈，我看你是爱上这个人造人了吧？”女大臣猛地抓住芭拉的手，气愤地要将她推倒在地。
　　被惊动的米尔基总统愕然大喊道：“等等，阿萨丽女士，不能以米尔基的名义伤害这个人造人。人造人是国家开发的宝贵科研成果，我拿出了８００亿卢克尔用于该项研究。把刀子收起来，不许杀掉她！”
　　“总统，”阿萨丽抓住米尔基总统的衣襟，“我服从您的命令，但您要发誓，不能和这个还不完善的人造人说对人说的那种语言。”
　　“嗯，我知道这一点。你是知道的，我对她没有任何别的意思嘛！”
　　女大臣迅速眯起眼睛，脸不由得红起来。
　　九
　　第二天，米尔基总统和阿萨丽共进早餐。
　　女大臣身穿睡衣，而米尔基总统身穿礼服。
　　“哎呀，米尔基总统阁下，我们国家要从现在开始进入非常状态。”
　　“非常状态？那要怎么样，”
　　“米尔基国的地下，埋藏着丰富的金矿。我们要在一星期里将其全部开采出来。”
　　“谁来开采？还仅用一星期？第一，人力不足，连机械也无法聚齐。”
　　“就交给我办好了！”
　　“交给你？哼，我知道肯定不会成功的，如果库哈克博士还活着，我想他肯定能做到，尽管你是政治家，但绝对不是科学家！”
　　“黄金比科学还重要，我用一个星期把地下的黄金挖掘出来，让米尔基所有的道路和房屋、所有的天井和墙壁，都铺上黄金，难道这计划不完美吗？米尔墓国要用黄金统治世界！”
　　“统治世界还是用钢铁更合适，黄金是不能用来打仗的。”
　　“不，只要有了黄金，就可以请求任何国家来保卫我们米尔基国。不，假如把企图发动战争的国家领导人请到米尔基国来，给他建造一座黄金屋，战争就可以避免。”
　　“不会如此简单的，我可不这么乐观。”
　　正说话间，从远方传来微妙的声音，是一种熟悉的音乐旋律。哎呀，音乐浴开始了！
　　“什么，音乐浴？是１８点的音乐浴吧？”总统眨了眨眼睛，“等等，现在才８点嘛，音乐浴搞错时间了，喂，负责人干什么吃的！”
　　阿萨丽女士不慌不忙，用跟孩子说话一般的语气对米尔基总统说：“没错，是音乐浴，从今天开始，音乐浴法令有所变化，从今天起，每个小时进行一次，也就是说，一昼夜里要进行２４次，这样一来，就会比以前多做２４倍的工作，也就是说，睡觉和吃饭都可以免了。只要让国民进行音乐浴，靠这种刺激，国民们可以连续像走马灯一样无休止地劳动，直到音乐浴再次开始。”
　　“那可太过分了，死去的库哈克博士可并没有制定这样的计划。”
　　“库哈克博士天生狡猾透顶，特意将音乐浴限制为每天一次，否则，他本人也要每天持续２４小时工作。我早就知道这一点，如果不是政治家，是不可能把国家的效能真正提高到极致的。”
　　随着音乐浴的进行，米尔基总统的耳鼓里，清晰地听到国民们发出的痛苦叹息和呻吟之声。
　　十
　　米尔墓总统愁眉苦胜地在房间里踱步，和昨天判若两人。
　　女大臣坐在化妆台前，一个劲朝米尔基总统说个没完：“总统阁下，您有所不知，现在国内流行着不良的风气，提起来令人唾弃，利用音乐浴作用变弱的闲暇时机，许多人男人变性为女人，女人变性为男人。这种风气蔓延开来，就将国之不国，民风尽丧。总统对国民太过慈悲，给他们那么多时间让他们睡眠、吃饭，思考和游乐，这是巨大的浪费。这样，除了使国民更加懒惰和堕落，没有别的。现在这种恶习的流行就是一个证明。所以，为了救国救民，我把音乐浴的时间增加到２４次，这样一来，全体；国民必将像一个人一样步调一致，听从指挥。”
　　“你要剥夺国民所有的自由吗？不这么过分不是更好吗？”
　　“不，这对国民来说，是无限的幸福，因为这样一来，国民们就没有任何牵挂了。总统阁下，您就听我的吧，您退居幕后，把治理国家的任务全权交给我这个天生的政治家吧！这样我就太高兴了！”
　　“胡说，这是你的阴谋。我是米尔基永远的统治者，我不会把权力交给你的！”
　　“哈哈哈……不管您怎么说，现在这个国家以及您本人都已经属于我了，您只有借助我的力量而别无选择。哈哈……”女大臣阿萨丽扬起高颧骨的脸放肆地大笑。
　　米尔基总统这才知道，自己中了女大臣的计策，酿成事端，痛失可爱而美丽的米尔基夫人和智慧之神库哈克博士，悔之晚矣！
　　３０分钟后，突然响起了震惊全国的非常警报。发生了什么事情？
　　所有国民的脸不约而同地因担忧而变成青色，纷纷到扬声器前集合。非常警报是由天文部长豪希米先生发出的。
　　“警报！天文部长签发。８时４０分，观测员在北极星偏东南１０度的方位上发现了神秘火箭航天器，随后跟踪观测的结果表明，该火箭航天器竟然直奔我们米尔基国而来，据推断，该火箭航天器将在后天２３点抵达米尔基国！”
　　火星火箭来袭！几个世纪以前，人们就想象过火星民族会进攻地球，这恐怖袭击的灾祸眼看就要降临到头顶上。
　　“如果火星人发动袭击，就绝对非同小可。”库哈克博士曾经断言。现在这种恐怖事件俨然将成为事实。火星袭击的目的何在？米尔基国的国民认为，其目的在于米尔基国地下深处无尽的黄金宝藏。
　　国难当头，女大臣阿萨丽和米尔基总统的对立总算暂时消解。
　　“总统阁下，我认为，现在必须对没能及时观测到火星火箭航天器的天文部职员处以严惩。”
　　“这事留待以后再说吧。当前至关重要的是马上命令他们严密观测火箭航天器携带了什么样的轰炸武器，并立即上报！”
　　正说着，传声管里传来天文部的报告，是豪希米部长的声音。
　　“――观测是极其困难的，报告完毕。”
　　“情况究竟如何？我对你的爱国心表示怀疑。”
　　“不，女大臣阿萨丽阁下，天文部全体人员正燃烧着爱之火，甚至昂奋过了头，所以，即便命令我们操作观测设备，也没有人能沉着冷静地完成任务，我们只能发挥平时５０％的工作效率。”
　　“他们怎么那么没出患呀，那你就亲自观测吧？”
　　“我也和他们一样，头脑都麻木不仁了。”
　　“那再给你们进行一番音乐浴吧！”
　　“不行，我们的大脑现在还被音乐浴麻痹着呢！”
　　“去，少说废话。你们胆敢不好好履行职责，我立即派执刑官赶过去！”
　　“女大臣阁下，要像对待库哈克博士那样给我处以死刑的话，现在就执行好了。与其以后变成傻瓜，还不如早点死了快活！”
　　“住口，豪希米。现在就解除你天文部长的职务并监禁起来。天文部长由副部长鲁纳米担任！”
　　“那个可怜的鲁纳米当不了天文部长。”
　　“为什么？”
　　“身体不佳的鲁纳米被音乐浴搞得头昏眼花，他受不了音乐浴的刺激。别说观测，现在正声嘶力竭地从那头开始用螺丝扳手叮叮当当地破坏天文部那些宝贵的机器呢。”
　　“有这样的傻瓜――我现在就去你那里，你在撒谎，在欺骗我。”
　　通话到此中断。
　　女大臣阿萨丽开始收拾行装。
　　米尔基总统一胜担忧的表情，从背后贴近阿萨丽：“你不能到天文部那边去，大敌当前，必须刻不容缓地应对火箭航天器的袭击。命令搜索和轰炸战队做好战斗准备，不然就来不及了！”
　　阿萨丽生气地噘起嘴，快速与搜索战队和轰炸战队的战队长通电视电话。
　　但屏幕上找不到两人的身影，只有空空的四角墙壁。
　　“这两个人干什么去了？”米尔基总统问。
　　“对了，１０点钟的音乐浴开始了。”
　　果然有音乐浴的旋律隐隐约约从远处传来，两名队长按照音乐浴法令走进走廊，已经分别就座。米尔基总统满脸激愤地说：“这是怎么搞的？把战争准备置于脑后，让他们投身到音乐浴里，简直是开玩笑嘛！”
　　“不，恰恰相反，如果不这样，我们就不能自由自在地统治全体国民！”
　　十一
　　音乐浴结束后，女大臣连忙把负责搜索和轰炸的两个战队队长叫到可视电话前。两人出现在屏幕中，像约好了一样，四只眼睛闪着慌乱的光，胜庞消瘦，就好比哮喘病患者一样气喘嘘嘘。从来没有看见两位战队长如此消瘦，连女大臣也大吃一惊。
　　庄重地接受动员和进行战斗准备的命令，两位战队长消瘦的脸上现出忠诚的表情。
　　过了两三分钟，可视电话的铃声响起来，两位战队长的脸又出现在屏幕上。两位队长讲述了紧急集合士兵进行点名的情况，并令人吃惊地报告：
　　“尽管士兵们斗志昂扬，却个个损伤了身体，竟然找不到一个有战斗力的人！”
　　女大臣一时不敢相信：所有的士兵都被音乐浴搞得头昏脑胀，有的发疯，有的近乎发疯，在一天里就有人体重减少２０％，也有人突发内脏疾病死了。以驱逐敌人保护国家为己任的搜索和轰炸战队未经一战便溃不成军。米尔基国现在正处于瘫痪状态，女大臣有关一天２４次连续进行音乐浴的法令执行还不到三个小时就出现了可怕的问题。好像身体健康的就剩下不必参加音乐浴的女大臣阿萨丽和米尔基总统两个人了。
　　这时，天文部有人用微弱的声音报告说，火星火箭航天器随时可能到达地球。
　　“那该怎么办？”米尔基总统第一个掩饰不住绝望的神情。
　　战队长紧接着在屏幕上报告道：“当然，从目前的情况看，我们只能放火星火箭航天器进入米尔基了，哪怕我们只有１００名强，比的士兵，就能保护国都不受侵犯；即使没有１００人，我们战队总能凑够５０人嘛！啊，我的战队！”
　　女大臣听着听着，眉头抽动一下，突然叫道：“砸开亚里西亚区第十房间最后那道门，把库哈克博士秘密保存着的人造人拉出来，编入战斗序列。”
　　只见女大臣像将军一样下达命令：“命令轰炸战队向亚里西亚区进击，即刻将门破坏掉；搜索战队作为预备队待命。”
　　轰炸战队突然开进至亚里西亚区。一大群宛如泥一样疲惫不堪的战队士兵把瘦成皮包骨的波恩和芭拉吓得像蝙蝠一样紧贴在墙壁上。
　　根据战队长的命令，士兵们开始破坏第十房间大门。可是士兵们端着火焰喷射器窝窝囊囊地倒在地上，他们虚弱至极的心脏没两下就骤然停工了。
　　女大臣在指挥室里处理随时传来的报告，越来越不耐烦。门前已经尸体一片，大门不但没打开，连尸体也没人搬走。女大臣阿萨丽不得不向作为预备队待命中的搜索战队发出进攻命令。
　　尽管如此，房门终于被破坏了。当发现大门里面另有一扇门紧紧关闭时，搜索战队的士兵们像稻草人被风吹倒似的，浑身软绵绵的一屁股坐在地上。
　　女大臣又新编成国民战队出征。随后，第二支、第三支新编国民战队被推了上去。但第十房间的出入口依旧纹丝不动。
　　为了激励他们，米尔基国的国乐不停地演奏着，但超极限的刺激别说起不到激励作用，反而促使大家快速昏迷――最后，强有力的米尔墓国人只剩下米尔基总统和女大臣阿萨丽两个人了。
　　两人走出房间，沿走廊向亚里西亚区前进。他们头一次接受音乐浴的洗礼，感觉极其美妙。最终，他们连滚带爬地进入了亚里西亚的入口。
　　鬼哭狼嚎，死尸遍地，那无法打开的门似乎在嘲笑他们。
　　“进去吗？”米尔基问。
　　“去吧！”阿萨丽回答，“我们冲进去。”
　　好像他们并不知道为什么要冲到里面去。他们只是被殉国者们的斗志所感染，服从着自我下达的命令，米尔基国最后剩下的两个人面对铁门，勇敢地撞击。
　　刹那间两人感觉到被黄色的大火包围住了。这是他们的结局，两人像从高崖飞落一样失去了意识――在这一瞬间，这房间恢复了百年墓地一般的寂静。
　　然而，这时――如果有人侧耳聆听的话，一定能听到一种从地层深处传来的神秘的金属物质发出的声音。与此同时，如巨大岩石盘踞在那里的第十号房间黑色的大铁门悄无声患地从里面徐徐移动。
　　从第十号房间洞开的大门里悠然地走出来的不是别人，正是被认为已经死掉的库哈克博士。他身穿奇异的甲胄，身后是大约５００个人造人，个个与阿奈特相似，整齐庄严地跟在他身后。
　　博士把安装在甲胄上的第一个拨号盘转动了一下，从他肩头的放电器上飞出一条红色的火焰，从远处飘来的音乐浴的旋律顿时无声无息。
　　接着，博士又拨动第二个拨号盘。博士身后的人造人默默无声地贴着博士的身体到前面整齐列队而出，只有两个人代替波恩和芭拉留在室内。众多的人造人分别顶替米尔基国人走上了重要的岗位。
　　博士又拨动了第三个拨号盘。于是有爽快悠然的旋律飘然而来。
　　一会儿工夫，房间里可视电话的屏幕上映出一个人造人的面孔，他冲着博士开口道：“米尔基国的乐谱已经遭到彻底的摧毁，取而代之的是赞美人性的音乐浴。”
　　博士无言地点点头，新的赞美人性的音乐浴！那些死尸听到新的音乐浴将会生命复苏吧！
　　但冰凉的死尸仍像墓碑一样毫无动静。
　　库哈克博士进入了放置巨大操纵仪器的指挥室，潇洒地操纵着５００个人造人投入工作。
　　人造人瞄准火星火箭航天器，电炮发出怒吼。
　　几百艘攻击型火箭航天器从地表成一字型腾空而起。
　　博士恬静地聆听着从远处传来的赞美人性的音乐浴。
　　赞美人性的乐曲，是为化为冰冷尸骸的米尔基国民而演奏的吗？抑或是库哈克博士为了把人的灵魂移植到他创造出来的美丽的人造人身上而演奏的？不，这是为了唯一幸存下来的独裁者库哈克演奏的挽歌！对拥有卓越大脑的博士来说，让米尔基国众多的死者再生并非多么艰难，但是库哈克博士已经全然没有这样的打算了。
　　库哈克博士一直怀着建设理想乌托邦的坚定信念并努力奋斗着。此前，他发现了女大臣的恶毒伎俩，便派了一个与自己极其相像的人造人到米尔基夫人的客房，并让其自爆而死，其目的之一正是为了迎接今天的到来。
　　新兴的库哈克人造人国家沐浴在全新的讴歌人性的音乐声中，并开始新世界的建设。
