　　《十三美元的败局》作者：[日]石川直树
　　李重民译
　　日近黄昏。
　　Ｍ国总统迈克・巴莱特将自己关在办公室里快三个小时了。他正埋头审阅一份由情报局送来的工作报告，这是一份与作为特殊金属产出国而享有盛名的非洲某国有关的报告。
　　据说迈克在Ｍ国历史中是最年轻最有能力的大总统。事实也确是如此。
　　他以前从来没有做过一件背弃国民期望的事。眼下，他正全力以赴地审定与非洲某国有关的合作事宜。如果进展顺利，就能为Ｍ国获得巨大的利益。而且，他有信心将此事做好。
　　迈克终于从文件里抬起头来，将已经松弛的领带放得更松，平时那张端庄而充满着年轻和旺盛精力的脸，此刻也沉凝着疲乏的色彩。
　　迈克从椅子上站起身来，走近窗户边，心不在焉地眺望着窗外。可是，窗外的景色几乎根本就没有映现在他那疲惫的眼睛里。
　　迈克久久地恍恍惚惚地望着天空。他深深地吸了一口气，又缓缓地吐出。接着，他再次将身体转向用于与文件较劲的办公桌，不料却像被冻住似的愣愣地站住了。
　　眼前站着一位男子。不知他是什么时候进来的。男子的年龄比迈克稍稍小一些。他身穿黑色西服，嘴角浮出微微的笑意，对着迈克毕恭毕敬地行了一个优雅的礼。
　　迈克从瞬间的惊诧中警醒过来。他用混杂着困惑和指责的目光望着男子。
　　“你是……”迈克一边问一边慢慢地走近桌子。虽然没有迹象表明对方是恐怖分子，但他还是考虑到有这种可能，因此他要走近设有警报装置和藏有手枪的桌子边。
　　“嘿，迈克，”男子保持着不失沉稳的笑容说道，“你把我忘了吗？嘿，情有可原吧。因为我和你只见过一面，而且还是二十多年以前的事。”
　　迈克那超群的记忆力开始飞快地旋转着，想要回忆起眼前这个男子。在找到答案的时候，迈克的脸上浮现出恐怖的神色。
　　“你，你……”迈克的嗓音带着颤动喊道。
　　“是啊。我就是二十二年前在纽约借给你十三美元的人呀！我希望你按照当初的约定，还我一千三百万美元。”
　　听着男子的话语，迈克的记忆回到了二十二年前。
　　――纽约……对了。我是在那条让人感到伤心的街道上出生的。每天晚上都站在街头拉客的母亲在生下我的两小时后死了。当然，我还不知道父亲是谁。也许连母亲自己都不知道。我出生后就进了福利院。福利院的生活真是惨不忍睹。我无法忍受，不到十岁就从那里逃了出来，靠着给人擦皮鞋、卖报过日子，甚至连行窃的事都干过……就是在那样的时候，我遇到了这个……不对，遇到了那个男子。
　　那天，迈克和平时一样在街头擦皮鞋。一位客人问他：“生意怎么样？”
　　“很不好，”迈克低着头回答，“从早到晚一直干到天黑，也不可能吃上好东西，只是饿不死。什么自由之国！幸运只降临给一小撮有钱的人。”迈克恶狠狠地说道。
　　“你那么想有钱吗？”男子问。
　　“当然想。不，不仅仅是钱，我还想得到权力。是啊。如果我能成为这个国家的总统，就无论什么样的事都能做。……擦好了。”
　　男子付了擦皮鞋的钱，又把十三张一美元的纸币摊开在迈克的面前对他说：“这里有十三美元。你如果成为总统的话，就以一百万倍的数额还给我。你答应这个条件，我就借给你。怎么样？”
　　迈克怔怔地张大着嘴望着男子的脸，一把夺过纸币。
　　“ＯＫ。我如果当上总统，你随时都可以来取！”
　　――这家伙被灌过什么药了，脑子不正常啊！迈克冷冷地笑着，在内心里这样说道。
　　奇迹紧接着就发生了。迈克因为行窃被抓，被送还福利院，后来被自称是他母亲远房亲戚的男子收为养子。男子家赀巨万，但没有孩子，因此让迈克享受了最舒适的生活和最好的教育。迈克灵活运用这些资源，并在最终登上了总统宝座。可是……
　　“可是……”迈克反驳道，“借钱给我的男子的确很像你。但那事已经过了二十多年，你不可能是当时的那个人。或者，你是那个人的儿子？总之，你说的一千三百万美元太过分了。作为我来说，我只打算付给你十三美元和法律规定的利息啊。喂。这里没有得到许可的人是禁止进来的。以后和我的律师谈。”迈克冷冷地说道。
　　“不，你不用说了。”男子用比迈克更冷漠的表情和口吻说道，“是你违约了。我要求你把十三美元以我希望的形式还给我。”
　　男子说完这句话，便像烟雾一样消失得无影无踪，接着总统助理就好像等候已久似的跑进了屋子。
　　“总统！完了！电脑‘道拉斯1’是控制我国以核武器为主的所有武器的‘综合战略系统’的中枢。现在它开始随意地发出指令，它不仅仅攻击S国，还不分敌国还是友好国家都进行攻击。据说S国对我国已经发射了用于反击的核导弹。完美无缺的安全装置已经不起作用，电脑从外部也已经无法控制。原因是因为组装在电脑中心部位的一个零件是次品！”
　　迈克几乎失去了思考的能力。他强打起精神问助理：“那……那个零件的价格难道……”
　　总统助理苍白的表情上浮现出痛苦的笑容嚷道：“是十三美元啊！区区十三美元，世界就会破灭！”
　　迈克陷入了恐怖和绝望的黑暗里，他的耳朵里响起那个男子的声音：“和魔鬼签约，违约金的代价是很昂贵的呀！……”
