　　《生存危机》作者：斯密兹
　　吴会艺译
　　这是２０９５年，一架巨大的宇宙飞船在阳光照耀下闪闪发光。一切准备就绪，宇航员已经登上飞船，各种仪器设备早已安装到位，只等一声令下，飞船就要升入天际了。萨娜正在做出发前的最后一次检查，再过一会儿，这艘巨大的筒形飞船就要飞离地球，奔向一颗对地球上的人们来说还是一无所知的、十分遥远的星球。
　　终于，萨娜对一切都十分满意，她坐进了自己的位置。飞船点火升空了，发动机发出震耳欲聋的吼声，巨大的功率使整个飞船颤抖，正是这发动机发出的巨大功率使飞船能冲破地球的大气层，穿过星空，将飞船的行进速度推动到接近光速。转眼间，飞船已经是在无边无际的宇宙星空中了，美丽的宇宙总是让萨娜心旷神怡。当然，地球是很美丽的，但同样动人心魄的是类星体，它能发出比其它星体明亮几千倍的灿烂光彩。
　　虽然这是一次常规探险，但宇航员们还是对途中的一段航程十分担忧，萨娜也很担忧，但她不能把这种心情表露出来。
　　根据飞行计划，飞船将要途经一个黑洞。在星空中，黑洞是一个最危险的物体，它能把经过它附近的任何飞行物吸入黑洞内部。当飞船临近黑洞时，萨娜命令发动机启动最大的功率，发动机再次轰鸣起来，强大的功率使飞船抵御住了黑洞的吸引力，缓慢地飞离了黑洞。
　　余下的航程平安无事，终于，飞船飞临到它航程的目的地――一个很小的、未经人类勘探过的星体。宇航员们将要在这一星体上勘探，他们进行勘探的目的是要证明这个星球是否适合人类居住。由于地球上的人口剧增，人类需要寻找新的生存空间，地球已经无法为那样多人口提供食粮，如果没有新的土地，那么人类将面临着饥饿的威胁。
　　飞船降落在星球表面，萨娜和一部分宇航员离开飞船。其余的宇航员将一直呆在舱内，直到这个星球被全面勘测并证明对人类无害方能离开飞船。
　　这个星球比人们原先预想的要大一些，这是一个美丽的地方，到处都长满了高大的花朵，这些花朵有些像地球上的向日葵。
　　萨娜和探险队员惊奇地发现这个星球上的空气十分寒冷，气温类似地球上的冬天，但这里光线明亮，那种像向日葵一样的生物色彩斑烂，像在春天一样在盛开。萨娜走过一株花，花朵的颜色马上变了，由原来的紫罗兰色变成了明亮的粉色。
　　“哦，多漂亮呀！”萨娜喊道，她伸手触摸花瓣。
　　瞬间，花朵的茎杆枯萎了，花朵变成棕色，紧接着花朵化为灰烬，散落在萨娜的脚下。
　　“怎么回事？为什么这朵花会死去？卡勒，你快过来一下！”
　　一名探险队员迅速来到萨娜身旁。
　　“我碰了一下这朵花，它马上就枯萎死去了。你研究过其它星球上的生物，你见过类似的现象吗？”
　　“没有，萨娜，我没有见过这种生物。我想这也许是这个星球上唯一的生物，它们既像植物，又像动物，也许是植物和动物的结合体。”
　　两个又走近另一株花，这株花也马上改变了颜色，花瓣由蓝色变成紫罗兰色，又变成了粉红色，最后变成了红色。当萨娜触摸花瓣时，花瓣枯萎变皱化成灰烬，像第一株花那样死去了。
　　“你看，又一株花死了。”
　　突然间，萨娜像是明白了什么似的向后退了一下：“是因为我们的体温。这些花只能适应寒冷的气候。我们的体温把它们烧死了。”
　　卡勒十分困惑：“你怎么知道是我们的体温烧死了这些花呢？我们还没有对这些生物进行研究呢！”
　　“我也不明白，但我就是知道，如果我们继续呆在这里，我们就会把这些花统统杀死的。叫全体探险队员返回飞船，也许他们已经杀死好几株花了。我们必须离开这里！”
　　“你不能这样做，你也明白我们需要新的空间。当我们回到地球时，你怎么向人们报告呢？我们返回地球，就因为这些花正在死去？”
　　“我们接受的指令是不能毁坏自然的生命，你说过你认为它们是一种植物和动物的结合体。我们不能改变这个星球的生态环境，走吧，让我们离开这里！”
　　飞船升空飞向天际，一朵花对另一朵花说道：“我真担心他们会听不懂我们的意思。他们反应迟钝，还不能用心灵感应来交流思想。我真害怕他们会把我们全都杀死。”
　　“可是那个女人到底还是明白了，她的心灵感应到了我们的意思，这真是万幸。”
　　寂静中，花朵们还在焦虑地交谈：“如果他们又回来我们该怎么办？如果他们不明白我们的意思又怎么办？如果他们明白了我们的意思可根本不关心我们的生存，我们该怎么办呢？”
　　一阵冷风吹过，花朵在微风中摇摆，思考着……
