　　《神秘的计算公司》作者：[俄]德聂伯洛夫
　　郭小林译
　　物理博士劳赫教授几天来被一些数学方程式弄得精疲力尽。星期六晚上，他偶然翻看晚报，发现广告栏里有这样一则启事：“克拉夫兹杜特公司为机关和个人办理各种数学计算和分析工作，地址：韦尔兹特拉斯街１２号。”
　　他感到克拉夫兹杜特的名字十分熟悉，可一时又想不起来。怀着好奇心，劳赫教授拿着写满方程式的纸片，乘坐出租汽车来到郊外，在紧挨疯人院的院墙下，敲开了这家公司的房门。
　　一个脸色苍白、头发浓密的年轻人把他领进一个半明半暗没有窗户的房间里，“计算中心就在这里，有什么事？”
　　劳赫教授从口袋里掏出纸片递给他，那人说明天中午便把答案送到教授家里，并收了四百马克。
　　劳赫教授十分惊异，“你们有什么样的计算机，计算得这样快？”
　　那人一声也没吭，把门砰的一声关上了。
　　第二天１１点多钟，劳赫教授正在家中，外面敲门，一看是个身材纤细、面孔苍白的姑娘，手中拿着一个很大的蓝包裹，里面装有笔迹秀丽的运算印件。劳赫请姑娘进屋，可她一闪身悄然走了。
　　他一页一页地读着，感到计算方程的人具有非凡的专业知识，综合了大量定理、公式和方程，运算共写了２８页。这可不是给朋友写信，也不是手抄一本小说，而是解非常复杂的数学题，竟在２４小时之内完成了，这使劳赫教授十分惊奇。
　　过了一段时间，劳赫教授选择了一个结果无法用有限项来表达的方程，还是那年轻人接待了他。
　　劳赫教授向他询问这里是否有才华非凡的数学家，年轻人脸色陡然一变：“这跟你没关系……”
　　话未落音，墙外传来一阵阵揪人心肺的惨叫声。
　　“发生了什么事？”
　　年轻人冷笑不答，淡淡地说：“明天中午你可以收到答案。”
　　第二天中午，又是那个瘦弱的姑娘送来一个蓝色的包裹。
　　劳赫教授打开影印件，简直不敢相信自己的眼睛，这是一个新学者的笔迹，用了整整５３页纸解出了远远难于第一次的数学题。推理和论证方法都是完美无缺的，就是牛顿那样的大数学家，看到了这道题的解法，也会大吃一惊。
　　劳赫教授想从瘦弱姑娘那里打听些什么，可她连门也不进，惊恐地说：“我不能进屋，他们什么都会知道的。”
　　克拉夫兹杜特是从哪儿弄到这些数学家资料的？为什么他的公司地址选在疯人院旁边？瘦弱姑娘惊慌的身影，计算中心那揪人心肺的惨叫声……劳赫教授双手捧着脑袋，极力回忆着他所知道的关于克拉夫兹杜特的一切。
　　突然，记忆的闸门打开了：克拉夫兹杜特，希特勒的帮凶，格拉兹集中营的审判官。他相貌可亲，面孔像是用面团捏出来的戴一副夹鼻眼镜，显得温文尔雅，可他残酷异常，心肠如蛇蝎一般，由于他在集中营的累累罪行，战后被判处终身监禁……
　　劳赫教授急切想知道神秘计算中心的内幕，他又一次来到这里。“我要见克拉夫兹杜特先生。”那个年轻人打开门，用燃烧着恶意和仇恨火焰的目光盯了他好一会儿，让他足足等了半个小时，才见到了克拉夫兹杜特。
　　战后的１５年里，他老了许多。劳赫教授盯着他那喷射出凶狠绿火的眼睛：“真不知道你是怎样集中了许多数学家，又怎样大发横财的！”
　　克拉夫兹杜特脸色黑黄，仿佛一口要把他吞下去：“够了，既然你自愿走来，也别想回去，留在这里为我服务吧！”
　　他给医生普法夫使了眼色。医生用一只强有力的手拉住了劳赫教授，并把浸透刺鼻物质的棉团塞进他嘴里。劳赫教授立刻昏了过去。
　　等他醒来，发现自己躺在一间很像病房的大屋子里，唯一的一张桌子上摆满了残羹剩饭、空罐头瓶、香烟头和碎纸片。昏暗的灯光下，坐着十几个疲惫不堪的学者模样的人，从他们断断续续的话语中，劳赫教授只捕捉到一些颠三倒四的话：“脉冲发生器……幸福感觉是５０赫兹……痛苦的感觉……”
　　他是专门研究物理学的。从这些物理术语中，仿佛寻觅到一条逐渐清晰的线索：凡是被关到克拉夫兹杜特公司的学者都要经过一种电子脉冲发生器来重新调整头脑各种感觉的频率，在电磁场里，刺激人的计算能力，让他以最快的速度工作……这个发现，使劳赫教授不禁吸了一口冷气。这个鬼地方，把学者们都变成奴隶，然后魔鬼们大发其财。
　　他被叫到办公室里，一个叫博尔兹的家伙用双手翻来复去地玩着一个香烟盒。他长着浅色头发，大大的蓝眼晴，是典型的德国北部人。
　　博尔兹傲慢地对劳赫教授说：“我在计算中心负责数学部。目前，公司接到一批收入可观的军事订货。国防部交来一大批计算题目，我们已经淹没在数学题的汪洋大海之中。我们没有办法找到更多的数学学者，请你来教授一些失业者学会数学……”
　　劳赫教授摇了摇了头。
　　博尔兹一点也没生气，顺手扔过来一张新出版的晨报。
　　劳赫教授拿过来一看，不禁毛发直立，冷汗从面颊上流下来。
　　报纸第一版印有劳赫教授带有黑框的大幅遗像，下面标题写着：“物理学教授劳赫博士不幸逝世。”
　　“你们玩什么把戏？”劳赫教授气得从椅子上跳起来。
　　“请镇静一下，这很简单。昨天傍晚，你在湖边散步，走到桥上，疯人院里的两名患者袭击了你，毁了你的面容，然后把你扔在河水里。警察局已经来疯人院调查过并且结了案，他们对你的惨死十分惋惜，你已经在这个世界上消失了……”
　　劳赫教授十分震怒，大声骂道：“这是一个厚颜无耻的谎言，一个骗局，一种见不得人的勾当……”
　　博尔兹冷笑着，恶狠狠地说：“你不愿意合作，那么就会被送进疯人院，我们称它为‘秀才所’，你将了此残生。我们又可以用你的尸体来代替另一位学者。”他怒气未消，命令道：“把教授立即带到实验室去！”
　　劳赫教授心中明白，如果在实验室里任这帮家伙安排，也会成为一个计算的机器。他暗下决心，不管他们施用什么方法来影响他，都要设法打乱他们的算盘。
　　普法夫医生和一个微微有些驼背的小老头让劳赫教授把衣裤脱掉，然后站在搪瓷地板上。
　　振荡器被打开了，发出嗡嗡的响声。从身上流来流去的热量，教授判断出电磁场的强度是很高的，每一个脉冲都使关节像针扎一样疼痛。振荡器频率达到８赫兹，劳赫教授身子沉甸甸的，浑身发烫，眼皮也不由自主地合起来。
　　这时仿佛从遥远的地方传来一声音：“你的感觉怎样？”
　　劳赫教授尽力控制自己，咬住嘴唇，“只是有些冷。”他撒谎说。
　　“不想睡觉吗？”
　　“不，我特别清醒。”他强打精神回答。其实，只要再有一分钟，他就要酣睡过去了。
　　振荡器频率上升，困意神奇地消失了。此时，劳赫教授头脑异常清醒，他故意假装睡着了。打起呼噜来。
　　“记下来，睡眠感觉８．５赫兹频率，就个家伙和别人的感觉频率不一样，真罕见。”普法夫医生对那个小老头说。
　　振荡器的频率继续上升，劳赫教授在自己感觉上都来个相反的表现，悲哀时高兴，舒适时痛苦，唯有在激起计算能力时配合了那两个家伙，所有的问题都回答得准确无误。
　　最重要的考验就是在测“意志消失”感觉频率时，劳赫教授感到头脑麻木，肌肉像面团一样，什么知觉也没有了，这正是“意志消失”的感觉频率。然而，在大脑深处，还有一点思想的火星微弱地跳跃，他喃喃地说着“应该、应该……”
　　普法夫医生突然问了一句：“你愿意跟克拉夫兹杜特合作吗？”
　　头脑里即将熄灭的思想火花一跳，“不！”劳赫教授在“意志消失”感觉的瞬间做出一个清醒的回答。
　　“这个家伙真见鬼，再往下干！”拉普法医生怒气冲冲。
　　过了一会儿，劳赫教授头脑特别清晰时故意装做“意志消失”，他答应同克拉夫兹杜特合作，并对他感恩戴德。
　　普法夫医生整理好劳赫教授神经系统的频谱，“我见到第一个也是最后一个这样特殊的人，记下，当１７５赫兹时他将失去意志。”
　　劳赫教授在普法夫医生给予为公司效力的频率“教育”下，故意装成满脸呆相，他和十几名受害者每天早起后先祈祷半小时，然后来到沿墙摆的写字台前。那里放有公司承担的计算题目，当振荡器频率拨到９３赫兹时，扬声器里一个声音命令道：“开始工作！”
　　他们立即用钢笔在纸上疾书，只见人人脑袋扭动，手指在纸上飞舞。人人脸在充血，眼珠仿佛要从眼窝里跳了出来。工作大约延续一个小时，脖子上的血管全变成紫色。这时振荡器拨到八赫兹，全体计算者都睡着了。休息仅十分钟，又开始疲于奔命的疯狂工作。一个人惨叫了一声，用手撕着自己的衣服，倒在地上死去了，其它的人像根本没发生任何事一样，铅笔照样在纸上飞跑。
　　劳赫教授目睹这一悲惨图画，心仿佛被撕裂了。他开始思考如何“炸毁”这个吃人的计算中心、克拉夫兹杜特罪恶的集中营。他日夜思索着，忽然想起普法夫可以用振荡器激起受害者任何一种感觉，为什么不利用它在受害者身上激起一种真正的愤怒和反抗的情感，以使这些人觉醒起来，为结束这帮超现代化强盗们的罪恶勾当而斗争？
　　克拉夫兹杜特公司的统治者把振荡器频率控制在９３赫兹，如果使人愤怒和厌恶，那必须是８５赫兹。劳赫教授经过实验室时，注意到了振荡器上伏特表和电流表的数字，并发现普法夫的振荡器功率只有一瓦半。这样，只要在地线与电容器的极板之间连接一个１３００欧姆的电阻就可以了。但在这个鬼地方上哪去寻找具有电阻的线头呢？
　　劳赫教授用双手捧着脑袋，一只发抖的小手把一个装满各式铅笔的黑橡皮罐放在桌子上。他抬起头来，面前那个眼光恐惧的姑娘正是前几天给他送蓝色包裹的女仆。
　　“你还活着？”姑娘向四周恐慌地望了一眼，“在城里，人们都以为你被杀害了。”
　　“你能进城？”
　　姑娘点了点头，劳赫教授抓住了她的手：“你快告诉城里人，特别是大学的教授们，就说我还活着，快来救我们。”
　　姑娘浑身发抖，说克拉夫兹杜特十分凶残，他什么事情都会知道的。劳赫教授问她，什么时候克拉夫兹杜特来盘问她，姑娘说明天会问。劳赫教授说时间来得及，让姑娘不要怕，姑娘点了点头，迅速离开了他。
　　黑色橡皮罐里的各式铅笔引起了他的注意。铅笔芯是石墨做的，这是很好的导电体，５Ｈ铅笔芯相当于一个两千欧姆的电阻。他把两支铅笔小心翼翼地装在口袋里。又从房间里灯的电源线中抽出几根导线，匆匆装好。在吃早餐时，乘着别人正做祈祷。他钻到厕所里，迅速剥掉电线绝缘层，抽出铅笔芯，切了槽口，使之与导线接触良好。一切准备就绪，剩下的工作就是把这个新装的电阻接到电容器的极板和接地点――暖气的散热片之间去。
　　午后一点，克拉夫兹杜特总要怀着一种不可掩饰的愉快心情来参观计算人员的工作。这个时候动手把电阻接上去，调整脉冲频率可是最好的时机。
　　劳赫教授揣着电阻线走进实验室，正巧看见普法夫医生，他便假意说准备和克拉夫兹杜特合作，准备承担起对新来人员的教授数学工作。
　　普法夫医生很高兴，说马上见克拉夫兹杜特先生，把这一消息告诉他。
　　普法夫医生刚一出门，劳赫教授便迅速把电阻线接好。他又看到桌上有一份要制造功率大四倍的振荡器的报告，这意味着将有更多人在这里受害。应该结束这个吃人的计算中心魔窟了，劳赫教授强压心中的怒火，走出实验室。
　　一点的钟声响了。克拉夫兹杜特在博尔兹、普法夫的陪同下到来这里，他们对劳赫教授的回心转意表示很高兴，并同他握了手。
　　当他转过身来，突然发现，原来伏案疯狂工作的人此时都站立起来，眼中燃烧着怒火。
　　劳赫教授心中一阵惊喜，成功了，振荡器唤起了他们觉醒和愤怒的感觉。
　　“这是怎么回事？”克拉夫兹杜特狂叫起来，“他们继续这样，五个军事订货合同就不能实现，必须强迫他们干活！”
　　一阵死一般的寂静回答了他的咆哮。充满愤怒的眼睛死盯着危拉夫兹杜特一伙，要偿还血债了。
　　大家扑了上来，抓住了这些恶魔，把他们的头往地板上撞……
　　这时，外面涌进了一大群人，是那瘦弱的姑娘把城里的正直而善良的人们领来了。
　　“是劳赫教授，他还活着！”大家欢呼着，里三层外三层地围着罪犯。
　　克拉夫兹杜特和他的帮凶将交给联邦最高法院予以惩处！
　　过了许久，有传言说克拉夫兹杜特和他的同伙将为国家效劳，并负责筹建一个很大的计算中心，为国防部服务。同时，报纸上也有这样的广告：本计算公司聘请精通高等数学的２５岁到４０岁的男子……
　　劳赫教授把报纸捏成一团，心中愤怒无比。
