　　《失落的梦幻》作者：[美]桑格・帕克
　　彭天垒译
　　“请……请开口和我说话。”
　　躺在一个充满虚幻混乱记忆的坟墓里，她挣扎着。
　　“来吧，快点睁开眼睛看看……”
　　她的眼睛微微睁开了一下――宛如独特的蝴蝶做着死亡的飞行，很快她又紧紧闭上了眼睛。
　　“快点，睁开你的眼睛，没有什么好害怕的。”
　　她极度绝望，缩成一团，希望自己能够马上消失，甚至挥舞着手臂作着徒劳的挣扎来反抗无形的束缚，但不久还是在恐惧中屈服，安静下来。
　　“没什么……根本什么也没有……”
　　无助的泪水从她漆黑的眼睛里涌了出来，仿如天使身上的珍珠，或许这样能够让她免除痛苦。
　　然而，有时严肃的工作戒律却有着令人无法理喻的残酷。
　　痛苦阵阵袭来，折磨着她。她的脑海再一次陷入原始空白状态，而那就是她的毁灭和解脱。她的脸上甚至露出了微微的笑容。
　　但她仍然拒绝睁开双眼。
　　“它再次拒绝回应了，不是吗？”
　　“我们可不可以……不要这样对她了？她受伤了，伤得很严重，而且……”
　　“闭嘴，所有的伊芙克隆体都很正常。只有这个家伙例外，它的问题对我们来说毫无价值。对于不能按指定工作的克隆体，必须进行情感移植。迈克博士，你我都明白这是唯一的办法。”
　　“你难道不明白吗？我不知道在出事前她还能接受多少别人的情感和记忆”
　　“所以我们不得不将其更换，不是吗？是该那样子的时候了。”
　　“该死的，我说了别再把她当做一台机器来对待。”
　　“那就是“她”，一台机器而已。如果你还想继续这项研究的话，就只能把她当做我们未来的一台工具，而且我是不会让任何个人的情感来阻碍我们的研究的，”组长说，“另外，你也明白这样做的后果是什么。”
　　“但是……”
　　“够了，我受够了！你还是做你该做的事情吧，你同我们一样没有选择。我要走了，你好自为之吧！”
　　带着脸上惯有的冷酷，研究组长走了。然而她的脚步声还没有完全消失，迈克博士就跑向装着那个拒绝回应的克隆体的巨大的玻璃管。他驻足在玻璃柱前，轻轻抚摸着玻璃，指尖在上面划过，感觉就像触摸着她的脸。
　　“可怜的东西……对不起，我不得不那样子对你……”
　　迈克博士睁大眼睛。而她的脸上也浮现出轻轻的笑容，仿佛是对他触摸的回应。
　　从内心深处，她可以感觉到，甚至能够记忆。虽然那块冰冷的多元硅酸盐玻璃依然束缚着她，把她囚禁在这样的现实里，但是她并没有忘记被人手触摸是一种什么样的感觉。
　　她记得一切。是的，就算她紧闭的双眼什么都看不见，她还是记得。
　　噢，她在回忆，她记起了这所有的事情……
　　……她想起了那些快乐的时光……
　　一个阳光明媚的年后，一个年轻的女孩摘着花儿，蹦蹦跳跳，天空中回响着她清脆的笑声。
　　那笑声充满希望和活力，仿佛抗拒着身后那不确定的未来。
　　……她想起了那些痛苦的日子……
　　当炸弹从天空落下，大火蔓延毁灭了家园，人们惊慌失措，拼命逃离已成为废墟的城市。大火中，一个年轻的妇女紧紧抱着即将死去的爱人，失声痛苦，抗拒命运的不公和不幸，久久不愿离去。
　　……她想起了那些激越的年代……
　　当贵族统治者们将人们置于水深火热之中时，是她义无反顾地站了出来，进行抗争。她的声音饱含着激情，激励着那些围绕在她身边的对未来充满着迫切希望的人们。那天，当她被绞死在刑台的时，贫苦的人们站了起来，将满腔的怒火洒向贵族统治者――是他们带走了人们生活的希望，是他们杀死了这个在黑暗的年代仍然勇敢追求希望的女人。
　　……她想起了那个无助的时刻……
　　眼看着心爱的人正要出发到京都，然而在那里等待着他的却是流血与杀戮。她多么希望自己能够哭着阻止心爱的人走向死亡，但她却羞于表白自己的爱意；她的内心充满恐惧的预感，然而她却只是静静地站在那里，什么也没做。
　　各种各样的记忆包围着她，填满了她的大脑。每一种记忆都是一片完整的世界，一段痛苦的回忆，一些无边的快乐。她明白那些都不是真正属于她的，但它们却还是成为了她的负担，由她独自承受的负担。
　　马上，她把所有的记忆都连接了起来。
　　迈克博士往后退着步子，他非常难受，一下子跪在了地上。
　　“你，你是谁？他们都对你做了些什么？”他的声音里带着颤抖，同时用敬畏的眼神望着她，而她正慢慢睁开双眼。
　　“我有很多名字，你喜欢怎么叫我都可以。”
　　迈克博士惊愕得说不出话来。
　　“Halo怎么样？这个名字还不错，你就这样叫我吧，如果你需要一个名字来称呼我的话。”
　　“你是怎么知道的？”
　　“你们将我创造成所有曾经在这个世界上存在过的女人的化身……但你们为什么要这样伤害我？”
　　“你……你拥有全部的记忆，是吗？所有人的。”
　　“全部都是悲伤的记忆，孤独的记忆。”
　　“什么？……”
　　“就像你，你也是那么孤独，不是吗？很对不起……”
　　“我让你承受了所有的痛苦，你还对我说对不起？……我……”
　　“嘘，快别这么说，只要你能在我身边……我就不会害怕”
　　“但是你不认识我！”
　　“嗅，我认识你，并且一直都了解你。我会等你的，无论多久。”
　　“为什么，你怎么能这样？”
　　“你的姐姐，别忘了，她也是我的一部分。”
　　“我姐姐已经死了。”
　　“这不要紧，当她活着的时候你努力地爱着她，那……对我来说就已经足够了。”
　　迈克再也控制不住自己，他崩溃了，瘫坐在地上，歇斯底里地哭泣起来。
　　“瞧，在那里，亲爱的，在那里我会看着你，守护着你……守护着你入睡。”
　　此刻，她的眼睛睁得很大，看着周围的一切。她对着迈克博士张开了双臂，露出微笑，笑得那样温柔，那样动人……
