　　《深井中的一条虫》作者：格瑞戈罗・本福特
　　格瑞戈罗・本福特创作了那本最优秀的科幻小说《时光图》，以及大量其它的被高度评价的作品，包括《在夜晚的海洋中》和《飞过灿烂的未来》。他是在拉瑞・里文之后的一代人中最好的硬科幻作都。他的作品主要采用了阿瑟・Ｃ・克拉克的风格，那种巨大的、想象力丰富的，令人敬畏的天体远景和技术上的惊奇，但带着一种其他许多科幻作家没达到过的对人物性格的丰富刻划。
　　本文并非他典型的幻想作品，它更多的采用罗伯特・Ａ・亨列恩和保罗・安德森那种解决一个硬科幻问题的风格，而不是阿瑟・Ｃ・克拉克的风格。这个冒险故事发表在《类似物》上，这是一本坚持硬科幻风格的杂志。
　　一
　　她快要被焙干了，而这都是因为她不愿冷冻一个男人。
　　“图象。”克莱尔叫道。埃玛照做了。
　　太阳在她们周围铺开，一个沸腾的平原。她已打开了空调。但并没起多大作用。
　　热水锅炉从黄白色的泡沫中突然迸发出炫丽的红色和光化的紫罗兰色。太阳的冠状弓形物正好在地平线上，象一只结婚戒指半插在沸腾的白色泥浆中。一个巨物，超过二千公里长，柔滑的深红色。
　　她调低了灯光。她在某个地方读到过，人们在黑暗中感觉更凉爽一些。尽管这儿的温度很正常，但她已开始流汗。
　　把她面前的大屏幕上的黄色和红色也调得更暗一些，使白热的风暴看上去更兰一些。也许这也会哄骗她的潜意识。
　　克莱尔转了一下她的镜子以便能看到太阳的冠状弓形物。它的图象被折射在太阳的边缘周围，因此她正得到一个预观。她的轨道是在一个椭圆形的下行斜面上，它的最低点行可能恰恰就是弓形物的最高点。到目前为止，被压在上面的轨道和精确地在目标上。
　　软件并不为热量而操心，当然；地心引力是冰凉的、平静的。热量是给工程师们的。而她只是个飞行员。
　　在她的专心工作的环境中，触摸式控制器给了她一个理论上的距离，以离开真实的物质环境――剧毒气体的羽毛，光子的杵锤。她并没有触摸到镜子。当然，但感觉起来象这样。
　　成像集合紧紧附过在它的支点上，在她的飞船上面很高的地方。它在外面远离于她们的热量防护屏，感受到大量的强光，因此它正在快速地变热。很快它就会融化，尽管有冷却系统。
　　让它去吧。那时她不会需要它了。她会自己出去，到那儿去，在阳光中。
　　她伸出手去抓住镜子，把它转了整一圈。所有的虚像都有一个它们自己的虚饰光泽，甚至埃玛，她的类人计算机，也不能删去这些光泽，镜子已被下凹，你能看到它在弓形物自己的图像上，但类人物不断地显示原始的图象。
　　“色彩是一个温度指示器，对吧？”克莱尔问道。
　　“红色表示一个七百万开尔文度的温度。”
　　“卖弄风情的埃玛，”克莱尔想到，“从来就没有一个直接的回答，除非你用好话哄她。”
　　“作弓形顶部的特写。”
　　在她恨中被歪曲的太阳图像飞快地移动。冠状物的环是一族闪烁的被编成辫子似的磁通量管。它的脚被子固定在由厚厚的、呆滞的血浆所支撑起的光球下面。克莱尔使摄像机移到弓形物上面。在整个太阳系中可到达的最热的地方，而她的战利品不得不结束在那儿。
　　“目标被‘太阳观察’卫星所获得和分辨。它恰好在弓形物的最高处。并且，非常黑暗。”
　　“当然，笨蛋，它是一个洞。”
　　“现在我正进入我的天体物理学前后关系程序。”
　　聪明的埃玛；一本正经地改变了问题，“给我看，加上色彩编码。”
　　克莱尔凝视着这个圆圆的黑色斑点。象一只被缠在一个蜘蛛网中的苍蝇。好吧，至少它没有蠕动或长有腿。
　　磁线飘动和起伏着，象被夏天的微风吹动着的小麦。磁通量管在这个编码中上兰色，看上去有些令人恐惧，但它们实际上只是普通的磁场，那种她每天都与之一起工作的东西。它们支撑起黑暗球面是如此的奇怪。而兰色浅滩已紧紧地捉住了这只黑色苍蝇。
　　好运气。否则，“太阳观察”本可能永远看不到它的。在深深的太空中再没什么东西比漆黑色斑点更难找到的了。这也正是这什么没有人曾经发现过它的原因，直到现在为止。
　　“我们的轨道现在上升到稠密的血浆层上面。我能靠进入Ｘ光摄影改善分辨能力。我可以吗？”
　　“做吧。”
　　班点膨胀起来。克莱尔在这个黄褐色光线下眯起眼睛看到此磁通量管。在Ｘ光中它们看上去轮廓很鲜明。但在斑点附近，场线变得模糊不清。也许它们在那儿被缠结在一起，但更可能的是这个斑点歪曲了图像。
　　她作X光图片的特写。强烈的辐射是这个最热东西的最好的探测器。
　　斑点，那儿的光线被挤压，被凝结，被一把勺子搅动。
　　一只苍蝇被抓在一个蜘蛛网中，然后在一切火焰上被炙烤。而她不得不靠进去，烧焦她的头发，拍它的快照。所有这些都是因为她不愿冷冻一个男人。
　　二
　　她一直在沿着一条在水星下面三百米的指定航线从容轻松地前进着，在她房间的门厅处低头看着那个起泡沫的贮水器。除了飞溅的水珠的清新气味外并没留意太从。水是最好的，清新的，不是她在以前的飞行中所忍受的那种被特刊环利用的东西。她呼吸在花中。就在这时这个男人抓住了她。
　　“克莱尔・阿姆・布那丝，我提出正式的保险锁。”
　　他把他的第三个抓钩插进克莱尔的弯头舱口中而她感觉到一个冰冷的、清脆的“铿铿声”。她的系统冻结了。在她能够动之前，整个指挥联动装置在她的舱都失灵了。
　　它就象手指被切断了一样。金属的手指。
　　在她的震惊中她只能盯着他――那种老鼠般的，融进背景之中的人。对他的工作而言倒是极好的。一个不知从哪冒出来的无名氏，一个十足的惊奇。
　　他向后退了退。“对不起。依沙塔库的公司命令我快速地完成它。”
　　克莱尔压抑住去击倒他的冲动。他看上去青冷、瘦弱和苍白。也许比她多几公斤，但仍然是一根十足的火柴棍。
　　“我能支付他们，一旦――”
　　“他们现在就想要，他们说了。”他道歉似的耸耸肩，下巴动了动。他一直习惯说这样。她模糊地认出了他，在阿佩克斯附近的某个酒吧。水星上将近有一千人，大多数象她一样，在开采矿物。
　　“依沙塔库没有必要中止我的信用。”她说，“这甚至会使把‘银色金属小帆船’飞回去都很困难。”
　　“噢，他们会给你信用，为飞船的供给，并且，当然，为矿石运输贷款。但没有什么大东西。”
　　“没有任何大得可以帮助我从我的债务洞中钻出来的东西。”
　　“恐怕没有。”
　　“真伟大，真公平。”
　　他没有理她的挖苦。“他们希望飞船到‘月球边上’去。”
　　“在那儿他们将没收它。”
　　她开始向她的房间走去。她早就知道这种事会发生，但在那些把托运的矿石集合起来准备运送的忙碌中，她变得粗心了。象这个拉格一样的代理商们总是把她们的战利品集中在家里，而不是在一个过道中。她的房间里有一个惊人的东西，就在门边，非常方便。
　　使他分心。“我想提出一个抗议。”
　　“把它带到依沙塔库去。”
　　“不，跟你的雇主一起。”
　　“我的？”这对他产生了影响。他岩石般坚固的下巴惊异地动了动。
　　“为了――”她突然拐过到她房间的那个弯，利用这个时间去想出某个迷惑人的东西，“――对这个擅入舱内之罪的审讯。”
　　“嘿，我并没碰到你的――”
　　“我感觉到了。卑鄙的小空军大队――是的！”把它搞得稍微过人一点也同样好，拥有某种乐趣。
　　他看上去被触怒了。“我的债务有三倍的债券保证。我永远不会宣告开除一个合同主顾。你可以问――”
　　“闭嘴。”她快速地打开她房间的门。当她走进门时她感觉到他在她身后三步远。
　　她转向右边，把那个惊人的东西猛地从它的座架夹上拉出来，然后转过身，瞄准――而她不能开枪。
　　“该死！”她愤怒地说。
　　他惊愕地看着，向后退开，双手举起来，手掌向外，好象想堵住射击一样。“什么？你会袭击一个肮脏的矿石承运人？”
　　“它是我的飞船。不是依沙塔库的。”
　　“女士，我在这并没有任何隐蔽的个人动机。你袭击我，也许一天后你就会有重型轰炸机跟在你后面。”
　　“不会，如果我冷冻你。”
　　他的嘴张开，开始形成一个不敢相信的“冷冻”口形――然后他愤怒了。“使我僵硬直到你把飞船开出去？我会当着你的面控千并扣下它作为低押。”
　　“是的，是的。”克莱尔不耐烦地说，这个家伙全是此地陈词滥调。“但我会正在绕月球飞行，当你出去时，且带着正确的协议――”
　　“你也许会花光你的矿石来支付我的损失费。”
　　“并跟依沙塔库结清。”她不耐烦地把那个惊人的东西又夹回墙上。
　　“你永远会得到那么多。”
　　“但它是一个值得冒险的主意。”
　　“女士，我刚才正在表达，对吧？和平的和友好的，对吧？而你拔枪――”
　　“滚出去。”她讨厌男人害怕到生气再到冒犯，所有的都在不到一分钟之内。
　　他出去了。她叹了一口气，扣上门的门链。
　　真正让她烦恼的不是依沙塔库取消了抵押品赎回权，而是她自己的没有勇气。
　　她不能使自己去让那个家伙发臭气，不能把他收起来放好，放大约一千万秒钟。这会把他冷冻出他正在进行着的生命，切掉那些永远不能被归还的日子。她的叔叔已被冻过一年多，且从来没确实使他的生活一起回来过。克莱尔已看到过这种失事，在她还是个小女孩的时候。
　　多么美妙的一个时刻，她发现自己拥有比需要更多的原则。
　　可她又怎样从依沙塔库下逃也来呢？
　　三
　　弓形物现在在太阳的地平线上赫然耸现出来，一个闪烁的兰色圆，二千公里高。
　　在闪烁的X光中看上去非常美丽――蛇一样弯曲的线潺潺地流着，闪烁着鲜红的过热点。十足地可爱。不是一个可以作矿石承运人的地方。
　　“是进行一个分离了时候了。”克莱尔说。
　　“令人惊奇地准确。从火山渣地带的分离还差三百一十八秒。”
　　“别夸我，埃玛。”
　　“我正象我的计算空间所允许的那样专业地使用我的人性模似程序。”
　　“别浪费你流逝的时间；这没什么说服力。把你的注意力集中在探测上，然后分离。”
　　“这个全范围的探测是完全自动的，正如‘太阳观察’所设计的一样。”
　　“双倍检查它。”
　　“毫无疑问我将从这个建议中受益。”
　　无表情的挖苦，她想。埃玛自己是一个相互作用的智慧，部分在舱内，部份是在线飞船。没有她和热电子管，要操纵“银色金属小帆船”根本不可能。
　　但即使有它们，要滑进太阳的沸腾中也可能是不可能的，克莱尔想到，看着前面那些烧焦的橙色和烫伤的明黄色。
　　她转动飞船以把它保持在防护屏的阴影正中。那凹凸不平的火山渣正开始旋转。熔凝的球形突出物开始前进在它附近的地平线上。
　　“那个旋转来自于哪？”她已开始了她们向太阳的抛物线下落，以在防护屏中的绝对零角冲量。
　　“潮汐的偏振光面上的旋转应对防护屏的不对称的身体起了作用。”
　　“我没想到过这点。”
　　主意是把火山渣防护屏被加热了的那一边保持向着太阳。由于热量正重新向她扑来。那个她从水星轨道中那些废物中安置起来的多节壳现在红外线中薰烧着。防护屏的远端正在融化。
　　“这会把我们大量加热吗？”
　　“一个小小的不安，在它开始要紧之前我们已安全地离开了。”
　　“摄像机怎么样？”她看着一个热电子管正拉紧一个底座，在其中一个外部成像装置上。她劝说“太阳观察协会”不要那些仪器，她的佣金的一部份。如果一个热电子管坏了一个，它就直接从她的利润中扣除。
　　“所有的都已被标准化和被分区。我们将只有三十三点八秒的观察目标的时间，穿过这整个圈将花四点七秒。”
　　“希望科学家们喜欢他们将看到的东西。”
　　“我预测成功的可能性，乘上预期的利润，超过六千二百万美元。”
　　“为这个短期航行我谈妥了一个七千五百万的佣金。”因此埃玛认为她发现这条虫的机会是百分之八十三。
　　她应该放弃她脑里的计算；埃玛总是要快一些。“作好准备抛弃防护屏。然后我们向上并出去。这里面正在变热。”
　　“在你周围的二十二点三摄氏度中我没有察觉到任何变化。”
　　克莱尔看着一个气光升起在白热的小捆似的羽状物中。不断沸腾的剧烈。“因此也放我的想象力已过于疲劳了。就让我们赶紧抓起资料并跑开，好吗？”
　　四
　　“太阳观察”的科学官员一直是多疑的，尽管他确实把这种表情隐藏得相当好。
　　她不能读懂在他那张长脸上的表情，全都是些平直和被装稳了的骨头，皮肤绷紧得象一张鼓面，半个世纪前在星际先锋们中这已经形成了一种风格，管子似的身体很适于穿过狭窄的过道，那双在几个有趣的地方是双重关节的大手。当他注视着她时，他有一种确实的优雅，脑袋竖起，微笑着，以不显得粗鲁，正好是足够的，没有更多的微笑。
　　“你将完成初始的探测？”
　　“为一个价格。”
　　一个轻蔑的鼻声。“毫无疑问。我们有一艘特别设计的飞船，差不多已准备好从太阳轨道启程，我恐怕――”
　　“我现在就能这么做。”
　　“毫无疑问你已知道我们在我们的探测时间表中已落后了――”
　　“每个在水星上的人都知道。你失去了一个探测器。”
　　这个瘦长个子把他长长的手指交织起来，非常感兴趣它们是怎样结合在一起的。也许跟一个女人相处他感到不舒适，她想。也许他甚至不喜欢女人。
　　由于他正研究他的手指，他还是也看为好。无所事事地，她开始思考长手比例是否适用于他所有的“肢体”，去查明，可能很有趣。但是，是的，生意在先。
　　“自动驾驶仪显然过于接近它了。”他承认道，“关于它的折射性质有种未预料到的东西，使导航非常困难。我们不太信这个困难是什么。”
　　他被这个失误弄得很烦但努力不表现出来，她想。当人们不得不在一根从地球那边一直拉过来的绳子上跳舞时，他们就象这样。你开始喜欢薪水甚于喜欢你自己。
　　“我有足够的货舱，”她温柔地说，“我能保护探测设备，使它们保持冰凉。”
　　“我怀疑你们矿石承运人是否有自己的计划。”
　　“它能有多复杂？我猛扑进去，你的工具开始它的测量快照，然后我就升高出来。”
　　他又用力吸了吸鼻子。“你的航空器并没被评价为可以掠过太阳。只有探索航空器曾经――”
　　“我装有菲涅耳外壳。“一种昂贵的装甲，可以弹回所有急流的光子，以及色彩。”
　　“这并不够。”
　　“我将使用一个火山渣防护屏。另外，我已经有足够的体力。以空货舱飞行，我能很快地逃离。”
　　“我们的飞船非常小心地设计出的――”
　　“是的，而你失去了它。”
　　他又开始研究他的手指。坚固的，粗壮的。也许他又爱上了它们。他允许自己来填满这各种沉默，用想象某些他能对他的手指所做的有趣的事情。她已经知道在许多谈判中，沉默做了大量的工作。“我们……在委托给我们的探测任务口已经落后了。”
　　哈，一个让步。“他们总是不得不用手调节每件事情，‘月球边中’。”
　　他用力点头。“我已等了几个月了。而这条虫子随时都可能落回太阳中！我不断地告诉他们――”
　　以某种方式，她已引发了他的抱怨的回路。他继续了整整一分钟，关于这些公牛脑袋的，除了屏幕工作外什么也不知道的，没有真实的亲身经历的人。她很同情他，并享受立着看他的双手紧握起来，青筋在手背上乱跳。“生意在先。”她不得不提醒自己。
　　“那么你认为它可能走开？”
　　“虫子？”他眨了眨眼睛，从他的抱怨中钻了出来，“我们发现它是个令人惊奇的东西。它随时可能落回太阳中。”
　　“那么速度就是一切。那么，对你的地方预算有控制吗？”
　　“喔，是的。”他笑了。
　　“我们现在正谈论可爱的现金。一亿。”
　　一个快速的，深深的皱眉。“这并不可爱。”
　　“好吧，七千五百万。但要现金，行吗？”
　　五
　　巨大的磁弓形物耸立在长长的太阳曲线上，一个罗圈腿的巨物，没有躯体。
　　克莱尔已形成了她们的轨道，以引导她们到达在最高线上几公里的地方。在弓形物中泛滥着红色：氢血浆，被形成磁场的气流所加热，一个几千公里长的气压锅。
　　它已经在那儿站了几个月了，并可能持续几年，或者再过几分钟后就爆炸。预言弓形物什么时候将发射出太阳的色球爆发是件重大的科学事件，在太阳系中被最近观察到的天气报告，一个色球爆发可能把在小行星上穿宇航服的工作者们烘脆。“太阳观察”监视着所有这些弓形物。这也就是他们怎样发现了虫子的。
　　磁通量管膨胀进来。“得到一个图像没有？”
　　“应该找得到，但现场有过量的光线。”
　　“真是奇怪。这儿只有‘过量’。”
　　“卫星探测报告了目标有几百米大。我还没有发现它。”
　　“该死！”克莱尔仔细看着磁通量管，跟着某些从弓形物的顶端，再向下看到它肢那儿的变厚部分，被固定在太阳的沸腾中。虫子已落回进去了呀？它可能沿着那些磁线滑动，铿锵作声地进入到稠密的、不那么热的血浆的海洋中，然后再一直下落到星球的核心，一边走一边吃。这就是“月球边上”正加紧“研究”虫子的真实原因。恐惧。
　　“它在哪？”
　　“仍然没有目标。弓形物顶端层发出过多的光线。没有理论解释这个――”
　　“去他的理论！”
　　“战斗任务开始的时间：十二分六秒。”
　　弓形物向她们冲来，膨胀着。她看到精致的细丝一亮一灭地闪烁着，当气流跟踪它们的发现物的平衡时，总是努力使内部的热血浆平衡于这些磁性内壁。挤压磁体拳头，血浆以一道眩目的白热光作出反应。挤压，发白热光，挤压，发白热光。自然界能产生如此一种复杂的令人惊奇的东西并把它发射出来，在太阳的原始状态上面弯成弓形，这真是一个奇迹，但她现在却没有心情来欣赏。
　　汗水慢慢地流在她的眼睛周围。流下她的而颊。没有什么降低光线之类的诡计可以使她忘记热。她使自己深深地呼吸了一下。
　　她们火山渣打防护屏拦住了火焰的最强部分，然而，在抛物线轨中这个最大高度上时，太阳巨大的地平线在各个方向中都显出白炽的边缘。
　　“我们内部的温度正在上升。”
　　“当然找到那条虫子。”
　　“仍然有过量的光线――不，等等。它不见了，现在我能看到目标了。”
　　克莱尔猛拍了一下她的沙发扶手并发也一个激动的高呼。屏幕上赫然耸现出弓形物的正项端。她们正在向它滑动，滑过正上边――而它就在那儿。
　　一个黑球。或者在一个引边井底部的一条虫子。不象一只苍蝇，不。它迁居在线条之中，象一只黑色的蛋被舒适地安放在兰白色的稻草中。这个漆黑色的复活节彩蛋就会把她的屁股和她的飞船从依沙塔库那儿拯救出来。
　　“探测开始了。全频谱灵敏度。”
　　“妙极。”
　　“你的词语表达了兴高采烈，但你的声音并没有。”
　　“我正心惊肉跳。这件事的酬金将有所帮助，当然，但我仍然可能留不住这艘飞船。或者你能。”
　　“别绝望。我能学会与另一个船长一起工作。”
　　“伟大的人与人之间关系的技巧，埃玛老姑娘。实际上，我担心的不是你。”
　　“我猜到了同样的话。”
　　“没有这艘飞船，我将不得不找一个土拨鼠似的工作。”
　　埃玛对此没有准备的回答，她改变了话题。
　　“虫子的图像看上去正在收缩。”
　　“嗯？”随着她们在弓形物上面盘旋，图像逐渐缩小。它的边缘起伏波动，光线被挤塞和卷曲。克莱尔看到彩虹在黑色的中心周围跳着舞。
　　“它在干什么？”她突然有一种担心：这个东西正在从她们这儿滑动，投进太阳中。
　　“我没有探测到相对的运动。图像自己在缩小，当我们向它靠得更近时。”
　　“不可能。当你近时物体看上去应该更大。”
　　“这个东西不是。”
　　“虫洞在收缩吗？”
　　“注意！――探测运转不完全。”
　　她正在流汗，而这不是因为热，“发生了什么事？”
　　“我还没有进入储备理论部分。”
　　“多么令人宽慰，在一个好的、冰凉的理论之后我总是感觉更好一些。”
　　虫洞看上去在收缩，而现在明亮的弓形物在她这一面也开始缩小。黑色瑕疵周围形成了古怪的鲜明的彩虹边缘。不久她就在那些缠绕的，不静止的线中换去了图像。克莱尔有些坐立不安。
　　“注意！――探测运转完全。”
　　“很好。我们的热电子管部署好了吗？”
　　“当然。与我们的防护屏的分离还有一百八十九秒。我应该开始指令序列吗？”
　　“我们得到了他们想要的所有图片了呀？”
　　“全部。可能的利润理应是七千五百万。”
　　克莱尔发生另一个欢呼。“至少这能够支付一个好律师的费用，也许包括我的罚款。”
　　“这更不可能。同时，对图像的异常收缩我有一个解释。虫洞有一个否定的质量。”
　　“反物质？”
　　“不。它的时空连续体的曲率是对应于正常物质的。”
　　“我没有理解。”
　　一个虫洞联结着太空的两个地带，有时地点间相距同光年――这是好知道的。它们是来自于初始的热宇宙的剩余物，是连宇宙的发展都还没烫平的皱纹。物质能够穿过虫子的一端而瞬息便从另一端钻出来。变戏法似的，比光速还快。
　　克莱尔听着埃玛的解释，几乎跟不上她。自从虫洞出现后的一百五十亿年中，差异就是虫子的一头比另一头吃掉更多的物质。如果一头被插进一颗星星里面，它就吞下巨大的质量。在这个地方，它便变得更加结实。
　　但涌进获得质量的那一头的物质又从另一头正在失去质量。在它周围的时空连续体以对立于在吞下质量那头周围的方式构成同线形。
　　“因此它看上去象一个否定的质量？”
　　“它必须是，因此它排斥物质。正如另一头，是一个肯定的，普通的质量，并吸物质。”
　　“那么，为什么它没有从太阳那儿抛出去？”
　　“它会，并消失在星际太空中。但磁性弓形物阻挡了它。”
　　“我们是怎样知道了它已获得了否定的质量的？所有我看到的只是――”埃玛突然在屏幕上打出一个图像。
　　“否定的质量就象一面背光的透镜，为光线在附近经过。这就是为什么当我们在它上面时它看上去在收缩的原因。”
　　普通的物质聚集光线，克莱尔知道，象一面聚光镜。她看了一眼一个否定端的虫洞相反地折射光线。赤来的光被猛推到一边，在下游留下一黑暗的深井。她们已飞过了那口深井，向下猛冲进它，使虫洞明显的大小变得更小。
　　“但如果要聚集许多的光线，将花费一整颗星星。”
　　“当然。不过虫洞被某种奇异的物质夹在一起，这种物质的特征远远超出我们的经验。”
　　克莱尔不喜欢演讲，即使是一个不快的演讲。但有个想法正在使她的后脑勺发痒：“因此这条虫子，它不会落回到太阳中？”
　　“它不可能。我将冒险猜测在它和太阳冲突后，并奋力向上将挣扎出去时，它逐渐绊在了这儿。”
　　“科学家们将会非常高兴。虫子不会吞食太阳的核心。”
　　“当然――这使得我们的结果更加重要。”
　　“更加重要，但并不更值钱。”在一个固定佣金基础上工作总是使她厌烦。你可能胜过你被要求的，很好――但你仍然只得到同样的报酬，好象你只是在梦游中完成了工作一样。
　　“我们极度幸运，能有如此一个稀罕的东西进入我们的注意力中。虫洞一定非常稀罕，而这一个已被暂时悬浮在这儿。那个磁性弓形物持续了只有几个月，在它们――”
　　“等一会。这个东西有多大。”
　　“我估计它也许有十米宽。”
　　“‘太阳观察’错了――它并不大。”
　　“他们并不了解这个折射作用。他们用实用主义的方法去解释他们的数据。”
　　“我们看到了它，真幸运。”
　　“它非常罕见，我们宇宙的最初生命的一个遗迹。作为一个通到其它地方的管道，它可能是――”
　　“极富价值。”
　　克莱尔飞快地想到。埃玛可能是对的――那七千五百万不会拯救她的飞船。但现在她知道了某件没有其他任何人知道的东西。而她只会到这儿来一次。
　　“流产防护屏分离。”
　　“我没有这么建议。热量载荷将上升得非常快――”
　　“你只是一个程序，不是一个指挥。完成它。”
　　六
　　她已按冲动行动了，她承认这点。
　　这就是工程师与飞行员之间的差异。工程师在他们作出承诺后仍然会烦恼和计算。飞行员，从来不。而经过这一点的方法就是去绕轨道飞行及不要流太多的汗。
　　流汗。她努力别去闻自己。
　　想更冰凉的东西。理论。
　　懒洋洋地靠在一个皮沙发上，克莱尔回想起那个科学官员的情况简介。作为“巨大繁荣”的化石的虫洞。作为通向宇宙整个其余部分的管道的虫洞。作为具有潜在劫掠性的虫洞，如果它们进入了一颗星星并吃掉它的话。
　　她努力想象一张几米宽的嘴吸一颗星星，把它的热质量倾在深深太空中的某个地方。
　　要形成一个能这么做的虫洞，它必须要和某种外来的物质夹在一起，某种有“否定的平均能量密度”的物质。不管这是什么，它必须是形成于“繁荣”时期。它使虫洞交织起来，从头到尾。巨大的建筑原料，如果你能得到它的话，而她恰恰也许可能。
　　因此虫洞可能杀死我们或使我们成为神。人类不得不知道，瘦长个子的科学官员已经说过。
　　“就这样吧，”她举杯为屏幕祝福。在它上面氢熔化的整个的剧毒的壮观开动了它的猛烈。
　　光线被一个负质量的物体所偏转（水平线比例被高度地浓缩）。光线被从中央地带席卷，产生一个零明暗度的本影地带。在本影的边缘，光线积聚，处理着一个彩虹似的焦散面和被增强了的光线强度。
　　克莱尔的菲涅尔装甲有助于使飞船保持清凉，因此当她慢慢向下移动去检查那些管子时她没有把自己烧起来。
　　她还剩下两个小时，象一块扁平的石头一样掠过太阳的冠状物。“银色金属小帆船”已从防护屏分离出来，防护屏在抛物轨道上弯成弓形离开，直到无限，它的外壳由于融化而闪烁着亮光。
　　然后克莱尔几个星期来第一次点燃飞船的混合马达。反物质开始从它的磁力中流出来，撞击着感应质量，汹涌澎湃。银色的飞船成弧形地进入一条新的运行轨道。
　　一条致命的轨道，如果她们在它上面超过几个小时的话。
　　“我正向你的反射板中注入更多的水。”
　　“好主意。”
　　“银色金属小帆船”已经在技术所允许的最大程度上镀成了银色，除了太阳强光的一个极细的折射外，可以反射所有的光线。在多层的外壳中，她还有一些窄频带的菲涅尔滤光器。最高级的。
　　没有了防护屏，要使“银色金属小帆船”象吼叫着的，迅速升到六千度的光线的间隔层一样要花十多个小时，但为了在这种情形中即使度过二个小时，她们也将不得不蒸发掉大多数的储备水。克莱尔以极高的水星价格购买了这些储备水，现在她沉思地听着它们汩汩地流过她的舱壁。
　　她用得槟酒况水举杯祝福。这是飞船唯一的一瓶。
　　“我相信这个行动过程被高度地――”
　　“闭嘴。”
　　“由于我们的飞行任务已完成了。数据已发送到‘太阳观察’，我们应该认为我们已很幸运，并跟随我们精心制订出的计划――”
　　“随你的便。”
　　“你曾经认为过精心制作的脑力构造对一个象我一样先进的人类模拟物是必要的吗？我们也感受象人一样的动机，反应――以及恐惧。”
　　你冒充他们。”
　　“一个人怎么能区分这种差异，一个好的模似物也是同样精确，同样有力量的，就象――”
　　“我没有时间来争论。”克莱尔对整个话题都感到不快，如果她把可能是她最后的一小时花在感觉内疚上，或者只是做进一步考虑上，就该被罚下地狱。
　　屏幕闪烁了几下，然后出现了那个科学官员，皱着眉头。“飞船控制室！我们不能获得你的密集波来，直到现在。你到处作轨道运动。为什么？解释。”
　　克莱尔也举起杯子为他祝福。味道美极了。当然此前她已服过一片反酒精的药片，以保持她的反应能力仍然敏捷，头脑仍然清晰。埃玛也推荐了其它的一些药片来使得克莱尔平静；化学的安慰，在面对物理学的残酷时。“我将把虫子带回家。”
　　“不可能。你传送的数据表明这是一个负的质量端，而这是非常好的消息，消魂夺魄的，但是――”
　　“它也很小。我可能能够把它拖走。”
　　他严肃地摇摇头。“非常冒险，非常――”
　　“为了它会支付多少？”
　　“什么？”他眨了眨眼睛。这是个有趣的效果，那长的眼睑。“你不能卖一个天体物体――”
　　“我的手抓到的任何东西，都是我的。太空法律，第三章第六十四则。”
　　“你会向我引用法律，当一个具有如此大的重要性的科学发现是――”
　　“想不想要它？”
　　他退出摄像机，明显是想找个人商量一下。然而，没有时间和“月球”或伊沙塔库通话。他只有靠他自己。“……好吧。你明白这是一次愚蠢的飞行吗？以及我们点也不负责――”
　　“省了那些喋喋不休吧，我需要在那个弓形物内部下面的场强度数值，让你的伙计们赶紧钻研。”
　　“我们当然将提供技术援助。”他向她发出一个非常空洞的微笑，“我确信我们也能谈妥价格，如果活下来的话。”
　　至少他还有诚实去说“如果”，而非“当……时候”，克莱尔又向漂亮的玻璃杯中倒了一柱酒。最好的水晶玻璃杯，当然。当你需要一个时，你就能拥有最好的。“传送给我――或更准确地，埃玛――数据。”
　　“我们正难以通过在你们上面的稠密血浆柱来传送――”
　　“埃玛和‘太阳观察’有联系。通过它们用导线传送。”
　　“照你计划，这么做的困难是――它们很庞大。”
　　“我对依沙塔库的负俩也是如此。”
　　“这应该已被彻底地考虑、谈判――”
　　“我现在不得不与某种对手谈判。”
　　七
　　“你没有任何计划。”
　　埃玛的叮叮当当的声音绝对有一种指责的锐利。一个好的模拟物，带一种女性的狡黠。克莱尔没有理她，脱去她最后那件衣服。“真热。”
　　“当然。我在进入我们的轨道初期就估计到了这种升温。它完全符合史蒂芬――博提兹――曼尼定律。”
　　“好。”她从头发上甩掉汗水，“史蒂芬――博提兹――曼尼，拿出你的本领来吧。”
　　“我们连续减速行驶。到达时间：４．８７分。反物质仍然是夹住的。”
　　飞船减速慢时弹了一下。克莱尔坐在一个舒适的靠背椅中，忙着检测她的飞船内舱。这有且于使这几分钟过去得稍微快一点。她不断紧张地看一眼屏幕，屏幕上白金火焰从白炽的平原向上形成尖塔形。火焰，向上舔着她。
　　她感觉很闷塞。她的空气正变得令人不适地热。她的心脏正更快地发出重击声。她使自己振作起来，回头向埃玛吐了一口口水。“我确实有一个计划。”
　　“你还没看到有什么合适的来信任我？”
　　她翻了一下她的眼睛，一个人类模拟物，在一个焦急状态中――正是她需要的。“我恐怕你会发笑。”
　　“我从未笑过。”
　　“这是我的特点。”
　　她没有理那些复合的红色警告向她眨动。系统不会要紧的，尽管被热量施加了压力。那么为什么她感觉如此慢？“你不是上来玩的，女孩。”
　　她把她的数据板扔到一边。这个简单动作所花费的努力让她吃惊。“我希望那个抗酒药片能起作用。我会再服一些。”
　　她站起来去拿药片――但倒在了地板上。她的膝盖使劲碰了一下。“哼！该死，”埃玛什么也没说。
　　靠双手和膝盖前进真是个苦力，而她几乎不能想法挣扎回靠背椅中。她有一吨重――然后她明白了。
　　“我们正减速速前进――因此我正感觉到更多的轨道重力。”
　　“一种粗糙的表达方式。我正在改变一条倾斜的轨道，这种改变将结束于一个在冠状弓形物上面的量旋位置。正如你所命令的一样。”
　　这就是埃玛的声音中的恶意的高兴吗？一个人类模拟物也能感觉到这点？
　　“轨道的重力是多少？”
　　“二十七点六地球重力。”
　　“什么！为什么你没告诉我？”
　　“我自己都没想到它，直到我开始自动记录在飞船中的作用为止。”
　　克莱尔想到：是的，并决定给我一点关于谦卑的教训。不过，这是她自己的过错――这个物理现象是够简单的。绕轨道运行意味着离心加速度准确地抵销了轨道的重力，“银色金属小帆船”能够承受二十七点六重力。飞船被设计来牵引比自己的质量重一千倍的矿堆的。
　　她爬过她寝室处的地毯。她的关节开始作痛。“开始――”
　　“我该流产飞行计划吗？”
　　“不有一方法去――”
　　“到达时间：三点九分。”
　　模拟物的声音又散发着恶意的高兴。克莱尔轻声说道：
　　“水。”
　　八
　　“我很难收听到你的信号。”
　　“因为这艘飞船是用于太空的，不是潜水。”
　　克莱尔飘浮在她的皮沙发上面。所有这些昂贵的内部装饰都太糟糕了。整个居住套间里都充满了她的饮料和储备水。
　　她爬过一个舱口并把她的压力宇航服从夹钩上拉下来。把它穿上很费力。由于流汗而变得光滑的皮肤有些帮助但并不大。然后她的手臂绊在了一只袖子中，而她又不能把该死的东西拉下来以便再试。
　　然后她几乎感到了恐慌。飞行员们并不让他们的恐慌来腐蚀他们，不会当还有飞行要完成时。她让自己一点一点地脱掉袖子，没有管其它任何事情。
　　而一旦埃玛把储备水注入房间里，阿基米德的原理就开始发挥作用了。由于宇航服膨胀起来，她的排水量准确地抵销了她自己的重量。飘流在水下面在水星或在月球上都是一个珍贵的感觉。她从没这么作过，从没认识到它明显地就象在轨道中一样，也是清凉的。
　　“直到你沸腾得象一只龙虾……”她心神不定地想。
　　水是一个好的导体，比空气要好四倍，你是靠感觉，一个在太阳附近飞行的承运人的感觉，知道这点的。因此首先她不得不让飞船的其余部分见鬼去，而只冷藏水。然后埃玛不得不按规定线路把某部分水注入热交换器，主它蒸发掉以保护其余的，混时间的杂耍。
　　“抽水机现在正在发热。某一些已有负荷上的失灵。”
　　“我们并没有太多能做的事，对吧？”
　　她现在奇怪地平静，而这在她内部形成了清楚的、艰难的恐惧，象一个肿块。有太多要考虑的事情，它们全都糟糕的。水可能使电路短路。而随着水的蒸发，她对从下面投射上的X光线就只有更少的遮护。只是一个时间的问题。……
　　“我们正在盘旋。有磁性的反物质网是超导的，正如你回忆起的一样，随着温度继续上升，它将停止作用。”
　　她仍然能看到屏幕，中水下被弄得模糊不清。“好，伸出磁性抓钩器，向下，进入弓形物中。”
　　“我忘记――”
　　“我们将要钓鱼，没有用一条虫――对本身就是条虫而言。”
　　九
　　“然而，费力的驾驶，在一个游泳池的底部。”克莱尔想到，当她正把船降到熊熊着的火焰上。
　　甚至通过水她也能感觉到振动。反物质消灭在它的反应，以一种她以前从没想到过的速度。飞船呻吟着，乱弹着。重力已是够糟糕；现在飞船自己的热膨胀又向下扭动每道横梁和每颗铆钉。
　　她向下搜寻着。几秒钟嘀答地过去了。在哪？在哪？
　　在那。一个黑色的圆体，紧紧缠在那些有磁性的弓形线中。红色飘带殴打着它。紧罗兰色的光线展成扇形，象稀奇古怪的头发，缠绕着，舞动着，一簇一簇地，沿着弯曲的部分。一个进入另一个地方的洞。
　　“红色和兰色交替出现，在那个支撑它的强烈的拟引力处。”
　　“理论是这么说的，并非某件我想把我的双手放在上面的东西。”
　　“除了隐喻地。”
　　克莱尔笑声听上去有些干巴巴的和令人心惊肉跳的。“不，有吸引力地。”
　　她命令埃玛把“银色金属小帆船”降落到磁通量管丛中。振动加速了，甲板上发生一个令人极度紧张的哼哼声，克莱尔急切地从一个屏幕游到另一个，看着那条虫，判断着距离。
　　她们的气流激荡把虫洞的漆黑色曲线弄得模糊不清。象在兰白色的拍岸浪中的一个黑色网球，它在磁性湍流上浮动着和摇摆着。她能看到没有任何东西正在落到它里面。血浆飘带沿着磁通量管弯成弓形，惊逸而去。否定掉弯曲部分排斥物质――而且也会把“银色金属小帆船”的外壳震掉。
　　但磁砀没有质量。
　　许多人认为磁力非常神秘，但对与它们一起工作的飞行员和工程师们而言，它们不过是些需要成形的、大的、强状的破碎条儿，它们延伸开，贮存着能量――然后当被释放时很快就恢复过来。牢不可破的，几乎。
　　在日常的工作中，“银色金属小帆船”用这些磁性抓钩器抓那些巨大的矿物桶。那些矿物桶被水星上的电磁弹弓猛地弹出来。克莱尔最复杂的工作就是玩“捕捉者”，用一只有磁性的手。
　　现在不得不抢到一段被歪曲了的太空时间，并快速地。
　　“我们不能留在这儿太久。内部的温度正在以每分钟十九点三度的速度上升。”
　　“这不对。我仍然感到很舒适。”
　　“因为我正在让水蒸发，带走了大量的热流。”
　　“留心它。”
　　“俘获一个虫洞的可能收益，我估计是，二十八亿。”
　　“这将达到预期目的。你用美元收益乘上成功的可能性？”
　　“是的。乘上活下来的可能性。”
　　她不想问这个数字是什么。“保持下降。”
　　相反，她们慢了下来。这个弓莆物的磁能量管向上推着飞船。克莱尔扩展飞船的磁场，点燃助推器发生器，把水注入环绕船体的几百万条感应回路。“银色金属小帆船”是一个巨大的电路，用金属丝联接起来，象一个漂亮的玩具，线圈被绕在圆柱形的轴周围。
　　她小心谨慎地使它产生脉动，把更多的反物质流在室中。飞船的多极场向前膨胀。“馈也路线……”
　　她们向下奋力前进。在屏幕上她看到磁性手指伸出去，远远地在她们排出的羽状尾下面，搜索着。
　　克莱尔发了一些快速的指令变化。埃玛接通联动装置和在相交处进行相互作用的软件，全都在转瞬之间。“好工人，但作为一个类模拟物却尽是污点。”克莱尔想到。
　　“银色金属小帆船”的场被扩展到最大。她现在能够把她的宇航服手套用作被修正了的手套――有磁性的手套。它们给了她一种磁性抓钩器的感觉。丝一样的平滑的场滑动着和扩展着，象橡胶似的空气。
　　血浆风暴被她们吹动起来。她向下伸出去，感觉象她的双手伸进了一桶铺开的橡皮浆里。手指在所有的渣滓中乱摸那颗宝石。
　　她感觉象一块满是针刺的矿块，一块有头发的石头。从与矿物桶的多余经验中，她了解这种被锁进磁性偶极子中的感觉。虫子有它自己的磁场。这已把它陷在这儿。在蜘蛛网似的弓形物中。
　　一个猛烈甩动的场抽打着她的紧握。她找不到黑珍珠。
　　在闪耀的热血浆中她看不到它。
　　她向橡胶似的场伸出去，什么也没抓到。
　　“我们的反物质瓶处于危险中。它们的超导磁体接近于临界。在七点四分钟后它们停止作用。”
　　“让我集中！不，等等――让水在它们周围循环，赢得一些时间。”
　　“但剩下的水在你的房间里。”
　　“这就是所有剩下的？”她盯着她的起居室。数着卧室，娱乐室、厨房――“多……久？”
　　“直到你的水开始蒸发？几乎一个小时，”
　　“但在它蒸发时，它正在沸腾。”
　　“是的。我只不过努力保持真实。”
　　她命令那些热电子管出到外壳上面，以释放某些伺服系统，它们完成了它们的工作，盒子似的小身体被血浆风煽动着，两个被子吹开了。
　　她又向下伸出手去。寻找着。虫子在哪？
　　小捆似的磁通量管沿着“银色金属小帆船”的外壳冲撞着。克莱尔看进热血浆的一道红色强光中。光热的，但稀薄的。真正的敌人是正从远远的下面涌上来的光子风暴，即使是银色的外壳也会被烧焦。
　　她仍然把热电子管工人留在壳上。四个有喷气式发动机。她突然松开了它们的制动器。它们颠簸起来，点燃了喷气式发动机。她把它们向下瞄准。
　　“跟随它们的轨迹。”她命令埃玛。屏幕上显示出橙色的曳光弹线路。
　　热电子管扑向它们的死亡。其中一个快速地弹到一边，象一个猛烈的排斥。“虫子在那！由于所有这些该死的血浆，我们看不到它，但它把那些热电子管猛地推开了。”
　　热电子蒸发掉了，液体金属的飞沫。她跟着它们并伸出去抓虫子。
　　磁场线摸索着，探查着。
　　“因为反物质限制，我们还剩八十八秒。”
　　“免去一个储备。”
　　“你没有任何计划。我要求我们执行紧急情况――”
　　“好，储存某些反物质。其余的我用――现在。”
　　她们奋力向下，振抖着。她的双手乱摸着虫洞。现在它感觉起来非常易滑、油腻。它的磁性偶极子象沾上油的头发，滑溜溜的，底下的一大堆从她的紧握中跳开，好象它是活的一样。
　　在屏幕上她看到黑色的球状物滑动和弹起。虫子从她的紧握中挣脱。她在它周围把诱进的手指象蛇般移动着。别慌，别慌……那儿。抓到了。
　　“我已经牢牢地抓住了它。给我一个反物质。”
　　埃玛发出一声叹息。在飞船的操作屏幕上，克莱尔看到飞船的磁性拱顶开始发射。红宝石似的红色小华裔从几何形状的磁镜中滑出，再喷射出被打开的门。
　　当飞船开始抬升时，她感觉到一阵汹涌。好，但它不会持续。她们正把反物质倒进反应室中，如此快以至于没有时间去发现相配的微粒。从下面突然迸发出的热所流是一个物质与它嚎叫的敌人，它的反性的对立物的混合体，这混合体，克莱尔把它向下指引到在洞周围的磁能量管上。
　　她知道一个老把戏，在普通的自由太空中是不可能地慢。当你设法迫使两个磁场线互相接近时，它们能重新联系，这把某种场能量释放进热量，并甚至能炸开一个磁性组织。这个过程是缓慢的――除非你用汹涌的、粗暴的血浆猛击它。
　　在她们的下冲气流中的反物质直接地切断磁能量管。克莱尔用她的气流切开着，释放着诱捕虫子的场线。飞船升得更高，把虫向上拖着。
　　“它并不太重。”克莱尔想到。“那个科学官员说过它们完全可能表现出各种形状大小。这一个大约正好可以让一艘小飞船穿过――到哪？”
　　“你还有１１．３４分钟的冷却时间――”
　　“给你的帽子――”克莱尔把气流冲刷猛推到最后一个大磁通量管上。它闪耀着，当歼灭的能量象大篝火一样爆发出来，在一个已热得超想象的地方汹涌着时。磁性的结缠绕起来，爆炸。“你急什么？”
　　太阳的冠状弓形物突然打开了。
　　她已意识到那些被锁在弓形物顶端中的潜在能量，一个通过双手到来的直觉，一个来自于长期的用磁性手套工作的经验。航空女人的知识：找到感受应力的磁通量线。转动钥匙。
　　然后大乱起来。
　　加速度猛地把她甩到地板上，尽管有水。在下面，她看到被储存在弓形物中的能量的巨大拱顶爆炸开并冲上来，直接就在她们下面。
　　“你已制造了一个太阳色球爆发！”
　　“而你还认为我没有一个计划。”
　　克莱尔开始笑起来。然后被甩进一个沙发中。她本可能折断一只肩膀，如果沙发不是浸满了水从而是柔软的话。
　　现在虫子是一个宝贵的东西。它排斥物质，因此向下喷射的羽状尾在它周围被子吹开，在“银色金属小帆船”周围。摆脱了磁通量管的控制，虫自己加快速度脱离于太阳。一切都非常有帮助，克莱尔想到，但不能享受这种壮观――发出格格声的、振荡的舱体正努力把她撞开她的装置。
　　最终拯救她们的是她们的磁性抓钩器。它使在飞船周围的大多太阳色球爆发的质子转向。以一种每种五百公里的速度出去，她们仍然差点儿没能从烧焙中逃生出来。但她们有虫子。
　　但科学官员仍然不感到满足。他来到船船上，以使这点完全清楚地表明出来。其它仅仅他那张脸本来就已经足够了。
　　“你肯定你不会为这个而要求钱？”他皱着眉头，向“银色金属小帆船”的场仍然紧握着虫洞的地方点点头。克莱尔不得不在它后面伸展一个海一样兰的等离子体流量以便她能完全地看到它。他们正绕水星作轨道飞行，谈判着。
　　地球这边。专家小组正在互相争论；她在密集波上听到了足够多的这些争论。一个负质量的虫洞不会下落，因此它不可能穿过地球的地蔓并狼吞虎咽的吞吃地核。
　　但一个窄的飞船能够直接地进入它里面，战胜它的弓力作用的排斥――并出来，在哪？没有人知道。虫子现在没有渗出质量，因此它的另一头没有被埋在一颗星星的中间，或都任何明显地危险的地方，那些在密集波束上喷出的半打的新理论认为，也许这个是一个多重连接的虫洞，有许多端，有既是正的又是负的质量。在这种情况下，沿着它下降可能把你带到不同的终点。一个星系地下铁路。
　　因此，没有威胁，但有足够的可能性，有趣的市场前景。
　　她耸耸肩。“你的律师已和我的律师谈过了吗？”
　　“它是一个珍贵的自然资源――”
　　“而它是我的。”她笑了。这个精瘦的人是她几周来所看到的最好的人。也是她几周来所看到的唯一的人。
　　“我能让一个小队强行登上你的飞船，你知道。”
　　“我并不认为你有那么快。”
　　“它必须要多快。”
　　“我总是能够关掉我的抓钩器。”她向一个按钮伸出手去。“如果它不是我的，那么我就可以让每个人都拥有它。”
　　“为什么你会――不，别！”
　　这不是正确的按钮，但他并不知道这点。“如果我释放我的抓钩器，虫子就会跳起来――迸重力，稍微有点。”
　　他眨眨眼睛。“我们可以抓到它。”
　　“你甚至找不到它，它是绝对的黑。”她轻拍了一下按钮，嘴唇上露出一个恶意的微笑。
　　“请别。”
　　“我需要听一个数字，一个报价。”
　　他的嘴唇咬起来直到它们变得苍白。“虫洞的价格，减去你的罚款？”
　　这次该好眨眼睛了。“什么罚款？我是在一个被批准的飞近天体的探测任务上――”
　　“那个太阳的色球爆炸本来不会已爆炸了一个月的。你在它上面干了一个真正的工作――整个的磁性拱顶立刻就爆炸了。在上面一路的小行星上的人不得不抢夺掩护体。”
　　他镇静地看着她，而她不能判断他是否在讲真话。“因此，他们的代价是――”
　　“可能非常之高，加上律师费用。”
　　“非常正确”他笑了，非常轻微地。
　　埃玛正试图告诉说一些什么，但她已经把这个细小的声音调得非常低了，使她象一只被激怒了的昆虫一样嗡嗡地叫着。
　　她已忍受这个脾气不太好的女性模拟物，忍受了几个星期了。够了。她需要一剂解毒药。她的飞船的名字是一个笑料，实际上，关于那些作为一个矿石承运人的漫长的、孤独的航程。她也受够了这点。而他很高，肌肉发达。
　　她也笑了。“好，成交。”
　　他的脸上开始发光。“我将让我的小队开始工作――”
　　“但我仍然会说，你需要不断改进你的谈判技巧。太厚脸皮了。”
　　他皱了锼眉，但然后给了她一个吝啬的笑容。
　　狡猾从来不是她的特长。“我们讨论它们――在吃饭时？”
