　　《生锈的元帅》作者：[俄]基尔・布雷乔夫
　　王志冲译
　　一、测听思想
　　２０８９年。放暑假了。
　　节假日阿丽萨总是越发忙碌，生活往往更会闪射出新奇和惊险的异彩。
　　妈妈是宇宙建筑设计师，在外星球的日子多，有时还得阿丽萨去探望她；爸爸是宇宙动物园主任，阿丽萨喜欢怪模怪样的外星动物，还曾跟随爸爸访问一些遥远的星球，寻觅珍禽异兽。当然，她的大部分课余时间则是在少年生物研究站度过的。
　　今天风和日丽。阿丽萨吃过机器人家政服务员准备的可口早餐，取了微波测听器，藏进背包，往肩头一挎，走出家门，直奔生物研究站去。
　　微波测听器是高科技新产品，还只有少量供试用的。爸爸今天要参加一个学术会议，答应让女儿拿去使用一次。这东西貌不惊人，状如一个半世纪前时兴过的那种小半导体收音机；暗红色，带耳机的；浅灰色的密封包防水防震。
　　不一会儿，到了少年生物研究站，阿丽萨径直朝海豚池跑去，同时取出微波测听器，戴上耳机，旋转小轮，调试着。
　　突然，不知谁的思想化为特异的声波叩击她的耳膜：“瞧，阿丽萨来了。”
　　“她聪明、善良、美丽、活泼。”
　　“她和所有的人一样，也还不能和我们进一步沟通。”
　　“人类对我们知之甚少。”
　　原来正是大池里两条海豚的思想。瞧，它们都直立似的露出半个庞大躯体，还用前肢变成的鳍拍打池水，表示欢迎。
　　水池有宽阔的暗沟通到大海，受过训练的海豚来去自由。背部黑得特浓的叫鲁斯兰，腹部白得特亮的叫尤拉。阿丽萨索性在池边一坐，扬眉挥手，高声招呼：“你们好！”
　　鲁斯兰和尤拉戏水翻波。
　　它们能听懂我说的话吗？吃不准。
　　又有声波通过测听器传来。
　　“不知道她在喊什么，但她的表情动作我看得明白，是友好，是兴奋。”这是鲁斯兰的想法。
　　“总有一天能对话。”这是尤拉的思绪。
　　走出少年生物研究站大门，阿丽萨依然是一种异常激奋的心情。
　　林阴道空寂、凉爽。阿丽萨脚步轻快。
　　咦，路旁的长椅上坐着个壮汉，顶盔贯甲，俨然一副古代士兵的装束。
　　他见阿丽萨走近，便站起来问：“请问小姐，我要找摄影师盖尔曼，你可认识他？能否帮我找到？”
　　阿丽萨明白了：壮汉是塑钢机器人，是特型演员――古代士兵。
　　如今即将进入２１世纪９０年代，高级专门人才，包括表演艺术家多得很，愿意做一般工作，比如当群众演员的，则越来越少，于是人们设计制造出机器人来担当。像扮成士兵、仆役之类的机器人演员，观众见惯了，也认同了。毫无疑问，眼前这个就是。
　　制片公司摄影师盖尔曼是阿丽萨的忘年交。
　　因此，她一口答应帮忙，带着机器人演员向离此不远的制片公司去。
　　边走边聊，一会儿，阿丽萨和塑钢机器人演员已成了谈得非常投机的好朋友。
　　“站住！你干吗逃走？”一辆气垫车迎面驶来，停住，边问边下车的正是盖尔曼。
　　“我是军人，以服从命令为天职，以作战逼真为光荣，怎会当逃兵？我溜出来走走，不知不觉迷路……”
　　它还要唠叨下去，阿丽萨赶紧插话证明。盖尔曼不跟这塑钢机器人演员计较了。他告诉阿丽萨，自己急着要带它赶往海滨为一部即将完成的历史片补拍几个镜头。
　　阿丽萨要求一同去海边，至少，下海游泳挺不错的。盖尔曼煞有介事地说：“我必须征得你爸爸的同意！”
　　二、意外被俘
　　阿丽萨笑了。爸爸哪能不同意呢？
　　果然，盖尔曼一拨通纽扣形手机，宇宙动物园主任便在微小的荧光屏上出现，面容清晰，声音也清晰：“行。不过让她别弄丢了测听器。”
　　事情就这么定了。他们乘上应召而至的扑翼机，穿云破雾，才几分钟，便在海岸上降落。
　　盖尔曼的助理早已带着摄制组的几名机器人员工在这儿做准备：帐篷搭好，器材摆好，还请旅游者们暂时回避……
　　“那边怎么有座帐篷？会妨碍拍外景的！”盖尔曼指着不远处的土丘问。
　　助理无奈地说，他正要汇报一件怪事。怪事？阿丽萨凑过来细听。
　　刚才，助理发现有架直升机，突然飞临上空，缓缓地放下一个带着手提箱的人。转瞬间，一个人变成三个，又出现了帐篷。助理正想过去查看个究竟，盖尔曼他们到了。
　　此刻，盖尔曼和助理朝土丘跑去，要劝说神秘的来客暂时回避。
　　阿丽萨跑在前头。塑钢机器人则在摆弄长矛和盾牌。他挺兴奋，这次补拍外景，只用上它一个演员，因为只需要一名士兵的侧影掠过。它多半有了大明星的感觉。
　　阿丽萨首先跑到，推开帐篷门一看。里面人影全无，倒是放着一个手提箱。盖尔曼和助理在外面绕了一圈，找不到人，也走进帐篷。阿丽萨已经掀开手提箱盖，天真地喊：“快来看！全是玩具呢！”
　　手提箱像间屋子。小桌椅、小柜橱、小床铺、小沙发，不过全乱糟糟的，像刚地震过的样子。
　　阿丽萨伸手进去，想扶起一把歪倒的椅子。
　　她呆住了。两个大人也呆住了，因为女孩的这只手，进入箱子空间的部分明显地变小了。
　　大家还没从惊愕中恢复过来，小桌子底下传出呼救声。阿丽萨那半截手从小桌子底下使劲地拉出一个小小人儿。出了箱子，半截手和那个人都恢复了正常大小。
　　这是个中年男子，称阿丽萨是他的救命恩人。他讲出一段奇事。
　　他名叫赛因，是大学教授，最近发明了缩微箱，无论什么物体，进入箱内，体积便缩小到原来的百分之一。居民搬家，企业迁移，都将便利、轻松不少。赛因教授在缩微箱里放了些家具、一顶帐篷和两个全塑机器家政服务员，乘坐直升机，来到这土丘上。他取出全塑机器人，它立刻变大１００倍，听从命令，先把跟一块手绢似的帐篷取出。当然，那帐篷一出箱子也变大了。然后动手搭帐篷。教授看看差不多了，拎起手提箱，走进帐篷。他刚打开箱子，忽然听见外面有异样的响动。扭头望去，只见一个旧式的金属机器人探身而入，不容分说，用铁手抓住他，往缩微箱里一塞，随即关上了箱盖。一片漆黑，叫天天不灵，叫地地不应。
　　“看来要添加透气装置，才能使身在其中的人或活物不至于窒息而死。”教授的思路转到改进发明上去了。
　　盖尔曼他们七手八脚，帮着拆卸帐篷。一放进缩微箱，帐篷果然便跟手绢一般大。
　　两个全塑机器人去了哪儿？一只金属手从何而来？
　　土丘上不可久待，以免再出意外。
　　在摄制组的帐篷里，赛因受到热情款待，算是为他压惊。反正要补拍外景的特定时间已错过了，得等明天了。三个大人酒量不小。阿丽萨不喝酒，她吃了些菜，站起来说：“我出去看看海边的景色。”
　　“别走远，转转就回来。”盖尔曼带着三分醉意叮嘱。
　　机器人演员追出来，把头盔往她头上一戴：“海风大，小心着凉。”
　　女孩笑着说声谢谢。她可不怕冷，但不想拂逆朋友的美意。
　　红日西斜，海浪翻滚，涛声阵阵。极目远眺，仿佛有座孤岛若隐若现。收回视线，忽见近处礁石堆后，半露半藏着一艘老式摩托艇，随波浮动。情况可疑！阿丽萨踏着礁石往前走，要探明究竟。不料，身后突然；中出一个金属机器人，把她抓住，还从她的衣裙上撕下布片，塞住她的嘴，夹起就走。阿丽萨脑子很清醒，自己被劫持了，肯定就是赛因教授遇到的金属机器人。但她挣脱不了，也无法呼救。
　　三、荒岛寄军
　　阿丽萨无可奈何，但并不沮丧，更没绝望。
　　年龄虽小，经历不少，在本星球和外星球，她曾多次身陷绝境，九死一生。
　　她索性不再挣扎，观察、思考、找机会，一定要把这件怪事弄个水落石出。
　　金属机器人上了摩托艇，拉掉她嘴里的布片：“别做声。到时候，叫你开口再开口！”
　　阿丽萨琢磨着这话的意思。又一个机器人被劫持来了……啊，是塑钢机器人演员。
　　双方都想交谈，可被阻止了。演员只来得及说：“别害怕，我会拼死保护你……”话音未落，已被推到艇尾，用什么东西堵住了嘴。
　　摩托艇启动了，飞速地驶向孤岛。
　　阿丽萨和演员被押上岛，推推搡搡：“快走，去见元帅”！
　　什么元帅？
　　一旁，两个全塑机器人在金属机器人监督下，费劲地挖土铲石头。这保准就是赛因教授丢失的两个机器人。
　　“元帅有令，快押……押舌头去……去见。”前面，有个金属机器人高喊。
　　这机器人传令兵怎么是结巴？
　　元帅露面了，原来是个特别高大的机器人，头盔、躯体和四肢都锈迹斑斑，身旁有两名显然是卫兵的机器人，也锈痕累累。
　　“锈得厉害，你是老古董吧？”阿丽萨脱口而出。
　　“胡……胡说八……八道！你快……快把军……军情……”
　　元帅恼怒地吼叫，旁边的卫兵也连声吆喝、恫吓。阿丽萨终于弄清楚了一些情况。这是一支机器人部队，正急于向海滨发动袭击。因此要抓舌头。“首长”是元帅头衔，但看得见的官兵总共不到１０个，而且大多生了锈，说话结巴，动作不灵活。赛因教授身穿西服，金属机器人侦察员认定他是平民，没有劫持。两个全塑机器人、士兵打扮的演员和戴着头盔的自己，都被当作舌头抓了来。全塑机器人丝毫不知什么军情，便被押去干活，自己和演员……
　　疑点多多，归结到一点，这支机器人军队是谁制造的？目的何在？
　　“快讲！海岸上有多少军队驻守？武器装备如何？”元帅又在急迫地盘问。
　　“放了她吧！她还是个孩子。这头盔是我的！”机器人演员从阿丽萨头上摘下钢盔，自己戴上。
　　“哦！又抓错了，浑……浑蛋！”元帅扭头冲着两个抓舌头的侦察员发火，“来……来呀，把这个女孩也押……去挖土！”
　　“且慢！你我都是机器人，服从和保护人类是天职，你怎么竟敢虐待女孩？”
　　“哈哈哈……”元帅扬声大笑，手舞足蹈，“什么你我你我的！本元帅的天职是消灭人类！”
　　阿丽萨感到惊诧。人们制造的机器人，各式各样，千差万别，但决没有一种是跟人类自身作对的！
　　“你疯了？有我在，绝对不容许你支派她去干苦力活！”
　　“哼，给我消灭它！”
　　几个卫兵一拥而上。机器人演员毫不示弱，一个对三个，打斗起来。
　　起先，它或闪避或反击，腿脚敏捷，身手不凡。对方抓不到、扭不住，反被打得东倒西歪。阿丽萨看得忘了自身安危，简直要喝彩。可两三分钟后形势大变。塑钢机器人演员只有“花拳绣腿”，装装样子，遇到实战，很快便手忙脚乱，终于被抓住，被消灭，确切地说，是被肢解――身首分离，手脚断裂，成了一堆零部件。虽不血肉横飞，却也惨不忍睹。
　　阿丽萨惊骇万分，难过至极，头晕目眩，一头栽倒。她模模糊糊地听见元帅在咆哮：“把她抛……抛……下地牢！”
　　四、人类之友
　　阿丽萨完全清醒过来时，发觉自己置身于土坑中。这就是所谓的地牢了。坑顶有月光洒下。
　　背包仍然挎着。取出微波测听器看看，完好无损，她松了口气。
　　坑壁凹凸不平。阿丽萨悄悄地、小心地手拉脚蹬，往上攀援。到了地面，趴着四下察看，没有动静。
　　她循着涛声，匍匐爬行。能找到摩托艇就好了。由远而近，什么声响？
　　是金属机器人的脚步声，一步，一步，缓慢而沉重。
　　阿丽萨躲到石头背后一看，原来是生锈的元帅，在离礁石５米左右的地方站住，低头沉思，居然还叹了口气。
　　阿丽萨灵机一动，悄然取出微波测听器，戴上耳机，旋转调节钮，调试着。
　　接通了！接通了机器人脑中的思路。声音明晰，而且毫不结巴。
　　“……当年地球上最后一批战争狂人连遭惨败，龟缩到最后的巢穴――这个无名小海岛上。他们在集体自杀前，制造了金属机器人兵团，配备各种武器，在将帅士兵的电脑中枢内，输入‘与人类为敌’的指令。然后埋下了定时定向的消声地雷。
　　“我们，被藏匿于小岛地下秘窟的兵团，是精锐部队。然而，年深月久，外壳生锈，体内的精密器件也坏了许多。昨天，原因不明，地雷爆炸。消声装置还管用，因此没有被人类发觉。可是惨了，整个兵团，出土存活的只有１０多名官兵，而且大半锈迹斑斑，伤痕累累。更糟的是，枪炮弹药全部失效，只剩几把锈蚀了的指挥刀尚可勉强挥舞。倒是有一艘小小的摩托艇总算能启动，否则我们就真成了毫无战斗力的出土文物了。我，兵团元帅，派出两名动作最灵敏的侦察员，两次驾驶摩托艇，去海滨抓舌头。可头一次抓来两个全塑机器人，只会干家务；第二次抓来的，也对海滨的军事部署毫不知情。唉！行踪已露，事不宜迟。我将率领全体将士，分三批乘摩托艇偷偷上岸，首先夺取武器弹药、油库电厂，袭击人类……”
　　阿丽萨听得毛骨悚然。她明白，一群墨鱼染不黑大海，但一朵乌云任其扩大，也可能遮蔽蓝天。摄制组在海边，游人在海边，他们毫无防备，会受伤害。
　　阿丽萨把微波测听器放入防水防震密封包，再藏进挎在肩头的背包，蹑手蹑脚，从藏身处出来，不顾一切，朝岸边跑去。快！找到摩托艇，火速驶往海岸报警。
　　她心急慌忙，脚步踉跄，踢到泥巴石块，惊动了生锈的元帅。元帅的电子眼射出强光，罩住女孩，高声呼叫：“小奸细跑了！抓……抓住她！”
　　几名官兵应声而至，紧随元帅，追赶阿丽萨。眼看相距越来越近，生锈的元帅忽然左腿抬得过高，跨不出，踩不下，双臂挥舞过猛，也动弹不得，仿佛中了定身法，哇哇乱叫。部下扶的扶，扳的扳，好不容易才使它恢复功能。
　　于是又追赶，距离又在缩短。阿丽萨已经跑近岛边，但找不到摩托艇。蓦地，两个全塑机器人飞奔而至，挡住追兵。一场实力悬殊的战斗开始了。两个全塑机器人被肢解了！
　　阿丽萨不忍心看。她纵身一跳，跃入大海，劈波斩浪――快去报信，使无辜者避免牺牲！
　　金属机器人怕水，不敢跳海追赶。阿丽萨使劲地游着。不科背后传来了摩托艇的声响，是元帅率领全体官兵猛追。要不是超载而使艇身乱晃速度减慢，阿丽萨早已再次被俘。此刻，她感到精疲力竭。
　　危急之际，她蓦地觉得身体被谁驮了起来。
　　是海豚护卫着她，往前迅游。
　　距离又在拉开。生锈的元帅气急败坏，一声令下，众官兵把仅有的武器――几把军刀，朝女孩抛去。
　　驮着阿丽萨的海豚尤拉，游得更快了，竭力避让飞刀。
　　近旁的海豚鲁斯兰跃起，遮护阿丽萨，浓黑的背部被刀划伤，鲜血直流。它们的伙伴发怒了，转身往回游，从一侧合力冲撞原本就摇晃得厉害的摩托艇。
　　生锈的元帅和部下惊慌地乱吼。顷刻间，摩托艇翻了，铁家伙们通通跌进洪波巨浪里，直沉海底。
　　“阿丽萨！你怎么了？”盖尔曼、赛因等出现在远处，边跑边喊。
　　阿丽萨嘴里应着，从尤拉身上跳下，奔到岸上。她先不管渐渐跑近的摄影师和教授他们，急着取出珍贵的微波测听器调试，测听器传来了翻波戏浪的海豚们脑中的声波：
　　“我们是人类之友……”
　　“阿丽萨，再见！”
