捕捉飞碟
1992 第1期   - 科幻故事会

周建华


    研究UFO而出名的丁博士在办公室里宣布捕捉飞碟，进而仿造飞碟的计划时，遭到了同事们的嘲笑。特别是那位身材修长的姑娘，银铃般的笑声使丁博士眉头皱了好大阵子。

    他离开机关，踌躇满志地驾驶着小轿车回家去。途经郊外，突然发现一团发光物体从树林后面向他扑过来，转眼间悬停在车顶上空。强烈的光线照射下，车顶就象透明的玻璃，能看见飞碟旋转着发出淡绿色的光芒。这时候，空中响起了一个声音：“尊敬的丁博士，我们来到地球是为了考察和采集标本。希望我们相互尊重，和平共处。你的计划我们已经知道了，你的愿望是好的，但是，你不能采取伤害我们外星人的手段来达到你的目的……”

    “不不不!我要制造出飞碟，我要让世界每一个人都记住我的名字。”丁博士骄傲地说。

    外星人好象生气了，飞碟发出的淡绿色光芒突然转变成桔黄色。随即，小轿车慢慢地脱离地面，悬浮在空中；猛地，丁博士随同小轿车直坠地面，然后又被吸上去，如此反复。小轿车就象一头发怒的野牛在公路上又蹦又跳，丁博士受到外星人的如此戏弄，极为恼怒，他发誓不捕捉到飞碟决不罢休。

    当天晚上，一艘飞碟闯进了丁博士的警戒系统。他早已严阵以待，立即向飞碟发射了两枚导弹，那是一种新型导弹，它接近目标后，会抛射出一张铁网?象捕鱼似的将飞碟完整的带回地面。导弹一前一后，喷着烈焰腾入夜空。就要命中目标时，飞碟突然射出两道白光，导弹顷刻间在空中爆炸了。

    捕捉计划暂告失败。丁博士并不灰心，他秘密地在自己的仓库里埋头苦干，弄得满身油污，终于造出了一架模型飞碟。他要以假乱真，浑水摸鱼，伺机诱捕外星人的飞碟。丁博士以顽强的意志忍受着蚊虫的叮咬，一连几个月守候在野草丛中。然而，使他大为懊丧的是，再也不见飞碟的踪影了，倒是那位姑娘银铃般的笑声时时回荡在他的耳边。

    终于，丁博士放弃了捕捉计划，假飞碟垂头丧气地躺在他屋前杂草丛生的地里。

    第二天早上，丁博士还在蒙头睡觉，不想起床。六艘飞碟编队从他房顶上空掠过，其中一艘飞碟脱离编队，降落在空地上。从飞碟里走下三个外星人，他们围着那架锈迹斑斑的假飞碟看，嘴里还叽哩咕噜地不知说什么。有一个外星人好象是女性，银铃般的笑声传到了丁博士的床前。他好象明白了什么，呆若木鸡地站在床边，他看见她朝自己走过来。
