神秘的雇员
1992 第1期   - 科幻故事会

张家智


    时代实业公司是S国规模最大的公司之一，其雇员的工作态度和时效皆属一流，公司利润逐年递增。令人不解的是该公司的多数高级雇员大都是单身，尽管都人过中年，这秘密先是某报社一位细心的女记者发现并公诸于众的。有关部门立刻进行调查，看是否存在着干涉婚姻自由和侵犯人权的行为。然而其调查结果令人失望，所有被调查人员排除生理上的缺陷后，回答的口径几乎一致：单身更有利于为公司效劳，看到该公司董事长托克逊先生自鸣得意的神态，调查员简直怀疑这个新接父位的花花公子，是否给这些雇员吃了什么迷魂药。

    随着调查团一个个地撤走，各种社会舆论也偃旗息鼓，托克逊总算长出了一口气。他打电话叫来公关部主任安迪尔小姐，她年轻美貌而且十分能干，同时也是托克逊的怀中宠儿。一阵情深意浓的缠绵之后，托克逊先生不自觉地打了个冷战儿。“天哪!”他强做镇静地又和安迪尔亲热片刻，突然猛地一掌将她由床上推到地毯上，同时手里多了一只手枪。

    “别动!”

    “怎么啦董事长先生?”

    “哼!你那颗红痣呢?”

    “什么?”安迪尔扫了一眼奶油般细嫩的胸脯很快地平静下来，她站起身，“我让一名高明的医生去掉了，没留下任何痕迹。”

    “对不起，给你一分钟的考虑。”

    “这――您还是不要瞎猜的好。”

    “再过25秒我的枪就要讲话了!”

    “你需要冷静下来。”

    “还有8秒钟!”

    “那――你把枪放下，我实说就是。”她媚态尽失，片刻间面部表情冷若冰霜。

    “你是谁?我的安迪尔呢?”托克逊也觉得自己一个大男人用枪逼着一个赤身裸体的姑娘有些失身份，便把枪放到办公桌上。

    “您的安迪尔小姐已拿了我们的钱远走它乡，另谋职业去了。至于我是谁，说出来你不要害怕，我是先锋研制公司的产品。”

    “我的天，你是机器人?”这一惊非同小可。

    “哼哼，实不相瞒，贵公司有三分之二的高级雇员已被收买后取代了，这就是他们都不成家的原因。”她望了望目瞪口呆的董事长，口气稍缓和了些，“不过我们对您和您的公司毫无它意，而且还会帮助你发展成为世界一流的企业。”

    “那你们到底要千什么?”托克逊如坠雾中。

    “这个嘛，说出来很惭愧，先锋研制公司近两年来资金严重短缺，以至影响了正常的研究工作。为此，几位机器人专家就制做了我们，让我们出来挣钱以维持其研究。”
