勇敢
1992 第1期   - 川少杯征文

罗辑


    1977年9月4日，上午9：30分。

    詹金斯中将准时坐到了办公桌旁。他负责这个军事基地已有五年多了，但今天却是不同寻常的一天。1942年的今天，他由于率领15人的突击队从德国集中营里救出32名英国军人而被女皇授予皇家骑士勋章。

    詹金斯中将小心翼翼地从办公室的私人保险柜中取出放着勋章的绒布盒子，他用绒布细细擦拭着勋章，它在洒进房间的阳光下闪闪发光。詹金斯中将沉浸在过去的激动之中。

    突然，警报大作：“注意，各就各位，紧急战备!紧急战备……”詹金斯中将触电似地从椅子上跳起来，把勋章塞进放怀表的上衣口袋，以最快的速度到了中心控制室。所有的人都各就各位，神情紧张。

    “琼克，出了什么事?”詹金斯中将拍拍琼克的背，他看见琼克的颈上满是豆大的汗珠。

    “您看，”琼克取下耳机，用手拍着雷达屏幕上的一个亮点，“雷达发现一个不明飞行物在离地面约一万四千米的高空悬停着，并企图与我们联系。”

    “查清楚是什么了吗?”

    “不是友军，这可以肯定。可怕的是，我们装备的超级雷达测不到它的大致外形!”

    “强粒子轰击器!准备进入一级状态!”詹金斯中将当机立断。

    “可是，中将，强粒子轰击器是国家A―1级机密武器，这……”琼克有些犹豫不决。

    “一切后果由我负责!执行命令!”

    “是!”琼克按下按钮，在电视监视屏上，只见地面上的一大块金属板从中央分开来，升上来一个象雷达一样的强粒子轰击器。琼克又按下另一个按钮，只见雷达屏幕上出现一个十字星，十字星自动地对准了亮点。

    “测到不明飞行物的频率了吗?”

    “测到了，但它可能是飞碟……”

    “立刻用相同频率同它联系，告诉它迅速离开，否则就开火了!”詹金斯说完后又想了想，补充道，“好吧，用通用数字信号!”

    漫长的五分钟过去了。

    雷达屏幕上，不明飞行物一动不动。

    “报告!”另一个军官说，“收到一组数码信号，可能是不明飞行物发来的。”

    “立刻破译!”詹金斯中将有些沉不住气了，他觉得自己开始出汗。他不自觉地又瞟了瞟监视屏上的强粒子轰击器，与此同时，他看见琼克的下额在不断地抖动。

    “辍―辍―”自动翻译器吐出一条纸带，同时，它的人工合成金属声音响了起来：“地球生物，你们好!我们是瓦那达星球的星际探险队，我们发现了你们，希望能着陆。我们没有敌意，不要敌视我们，否则我们将被迫还击……”

    “这是侵略!”詹金斯中将大吼道，重重地一拳砸在一个红色的按纽上。电视监视屏上只见轰击器尖端刺眼的蓝光一闪，亮点随即从雷达屏幕上消失……。

    詹金斯满头大汗，他闭上眼睛疲惫地倒在椅子上，本能地掏出怀表来看看时间。他没有注意到，在他掏怀表的同时，皇家骑士勋章掉在了地上了。

    人类勇敢地面对过许多挑战，但在另一种文明面前，有多少人能坦然去面对它呢?当一个外星人突然出现在你身边时，我希望你不再是詹金斯中将。
