惨遭雷击以后
1992 第1期   - 历险记

黛博拉・莫里斯    英华  译


    一名女子身受重伤，孤零零一个人流落荒山野岭。两条腿没法动弹。她知道，哪怕想捱过这样一个严酷的夜晚，希望也是非常渺茫的。

    当玛丽・奥利里拆除支撑小圆顶帐篷的最后一根玻璃钢柱子的时候，她打了一个寒噤。晨空中阴云密布，在苍莽大山中的这片小小林间空地上，气温才仅仅4摄氏度。这天是1989年8月11日，星期五。她要用5天时间作一次徒步旅行，穿过科罗拉多州境内面积为3100平方公里的罗斯福国家森林，这是第3天。

    乌云越积越厚。23岁的玛丽竖起鼓鼓囊囊的金属框架行包，系好背带，踏上了那条孤零零的小路。走到上午11点钟，她到达了“中秃山”上一片高高的草地。这座山上到处是光秃秃的大石头，所以得了这个名字。她扔下沉重的背包，身子靠在一块大石头上边，感到十分舒服。

    玛丽的上身穿一厚厚的灰色运动衫，下面穿短裤，她只希望早晨的寒气能快些散尽。然而天气却变得越来越冷，寒风也更加刺骨。听到远方响起沉闷的雷声时，她又站了起来。心想：还是快些赶路的好，要不然就会遇上暴雨了。

    玛丽很快走完了通向山顶的那段路，站在山顶上欣赏着一目千里的美景，发现下面有一道山嵴沿着参差不齐的树线向南延伸。她决定离开原来那条山路，抄近道走过那道山嵴，向邻近的一座山峰攀登，这样下山会快一些。刚刚走上下山的路，来到树线那儿的时候，天上下着蒙蒙细雨。一会儿闪电划过长空，她估计过了5秒钟后才听到雷声，于是决定继续往前赶。

    哪知随着一声震耳欲聋的雷鸣，暴风雨很快就降临了。玛丽跑进树林避雨，但还是躲不过雨水夹杂冰雹的猛烈袭击。

    瓢泼大雨持续了一个小时，在午后1点钟左有渐渐减小了。太阳又出来了，玛丽离开了雨水淋漓的树林，正低头整理把背包系在腰部的一根皮带。突然清澈的天空中疾速划过一道闪电，一直投射到她背包的金属框架上来。接着，仿佛整个世界在她身边发生剧烈爆炸，溶入一片令人失魂落魄的亮光之中。

    落地雷产生的脉冲电流进入了玛丽的身体，随着惊天动地一声巨响，她被电流从地面抬举到空中。浑身肌肉发生剧烈收缩，电流又使她的血管产生痉挛，中断了四肢的血液供给，全身的每一根毛发都竖起来了。

    电荷沿着她的两腿往下移动，产生高温毁坏着她的神经和肌肉组织。皮肉被烧焦了，玛丽嗅到了刺鼻的焦臭味．她浑身僵硬，一动不动地站在白热的亮光中间。

    电流的残酷折磨终于结束了，玛丽一头栽倒在地，头部和上半身疼得钻心，但自腰部以下却没有任何感觉。她的嘴唇微动着，发出一句沙哑的、几乎听不见的声音：“救命!”

    玛丽心里明白这是一场什么样的灾祸，这个落雷其实就是一个“晴天霹雳”。它原先在数公里之外一片看不见的云朵里穿行，后来就从清澈的天空中向她发起突然袭击。她完全相信自己就要死了，于是祈祷起来：“主啊，请您不要抛弃我吧……”虽然她在张口说话，但什么也听不见，四周一片寂静。玛丽的身体发出奇异的颤动，几分钟后颤动停止了，她慢慢地抬起头来。

    她只觉头昏眼花，十分疑惑地想道：“大概我还没有死吧?”翻身向有侧滚动，努力把两只手臂从背包里抽出来，但两条腿根本没法动弹。心中一下子出现了一个可怕的情景：长统旅行鞋里面装的可能只是她那两只脚的残渣碎片，甚至可能两只脚已被烧成灰烬!她打了个寒战，努力压制着心中的恐惧，不让泪水掉下来。“我该怎么办呢?”

    玛丽意识到，自己现在伤势惨重，又离开了那条人们常走的山路，要是找不到救星，会必死无疑的。在这荒山野岭，夜晚十分严酷，即使想活到明天早晨也是不大可能的。天上已经又在下雨了，还刮着凛冽的寒风，必须找到可能有森林管理员或者伐木工人往来的一条山路。

    她仔细想了想，心里说：“首先要准备好饮水。”找到了装有水的瓶子，放在外衣口袋里装好。要不要带上吃的东西?她决定不要。人失去了两腿的力量，要携带一点点东西也是非常困难的。

    记得下山往南走有一条供吉普车行驶的公路。没法站起来，只好拖着毫无知觉的两条腿，一点一点往前爬，爬行中尽量避开尖利的石块。

    但很快身上出现一种冰凉的感觉，使她吃了一惊。回过头去看；原来她的左腿是从刀刃般锋利的一块石头上拖过去的。心想：不应该有发凉的感觉，一定是受了伤了。她轻轻地摸了摸左腿，然后又使劲地按那条腿，完全没有感觉。

    玛丽决定换一种方式前进，她把两条腿摆在前面，再用双手挪动身体，这样就看得见失去感觉的双脚是在什么地方。很快就遇到一个看来不可逾越的障碍――那是一棵倒下的大树，横在地上有近20米长。绕这棵树爬行吧，花的时间太长；攀过去吧，直径1米的树干横在地上又太高。她想：没有两腿的力量是过不去了。

    继续努力吧，你会成功的!这时仿佛有个声音在鼓励着她。玛丽深吸一口气，把两只脚抬举到大树的树干上，然后用手掌的力量把身体使劲往上推，两只脚在前，又弯曲背部，便于手推的力量使瘫痪的两腿和臀部越过树身的最高点。她自我鼓励道：“再努一把力，就快成功了。”使劲抓住粗糙的树皮，推动她的上半身向前，腹部的肌肉疼得发抖，但总算爬到了巨大的树干上面，然后慢慢地从树干的那一面爬下去。双手磨破了，疼得狠，浑身已不再剧烈战抖，而是变成了一种持续的轻微震颤。

    玛丽终于发现自己的右腿可以轻微地活动了，她一阵兴奋，想站起来，但一用力剧疼就传遍全身。她瘫倒在潮湿的地面上，心中充满了绝望：我要是能够活着出去，会不会成为残废人在轮椅上坐一辈子呢?

    蓦然间，她的脑海里出现了一幕童年的回忆：12岁时的玛丽对周围环境十分敏感，她正含着眼泪对篮球教练说，她受不了一名队员对她的尖刻讥讽，准备退出球队了。教练和蔼地说：“好吧，玛丽。不过你现在打了退堂鼓，将来一辈子都会把自己看成是一个胆小鬼的。”玛丽在球队里留下来了，而且把教练的一席话始终铭记在心里。想到这些，她于是大声命令自己说：“快起来，玛丽!该继续前进了!”

    只见前方100米处有个地方散布着一些石块，慢慢靠近一看，才发现是伐木工人走过的一条泥泞的大路。她生怕有车辆冒雨驶过时看不见她，就尽量爬得快一点，忍着阵痛，交替着把左腿和右腿一点一点往前挪。

    爬到路上时已筋疲力尽，倒在一块大石头旁边，闭上两眼，任凭冰冷的雨水冲刷。心想：“我已尽了一切努力，不知道上帝肯不肯让我活下去?”

    就在那条路上，有经营木材业的两个朋友，一直在这偏远地区寻找一种长着螺旋纹理的稀有木材。他们是斯科特・安德森和盖里・朗。大雷雨袭来时，两人钻进斯科特的小货车躲避，大概在午后3点钟回到采木现场。但天空又暗了下来，他们就收拾好工具，沿那条大路回家去了。盖里驾驶一辆旅行车，斯科特开小货车跟在后边。

    两人都看见有个人在雨中倒在路旁，浑身溅满淤泥。盖里跳下车向她跑去，斯科特紧随在后。

    玛丽一下子哭起来，说：“我遭雷击了!快救救我吧!”

    斯科特和盖里开始还不相信她真是直接遭受雷击后活下来的，但是当他们揭起她那件运动衫的后幅，看看她的背部剧疼究竟是什么原因时，不禁惊得目瞪口呆。只见皮肤上有5处近1厘米大的烧灼伤，血肉模糊，整整齐齐地排列成一条半圆形的弧线。

    斯科特忙说：“快送她去公路上找救护车!”他们把她抬到小货车的客座上时，玛丽呻吟着，已处于半昏迷状态。

    小货车在崎岖不平的泥路上行驶，斯科特不时瞟一眼身边这个浑身发抖、面如死灰的姑娘，心中十分焦急。他想：“她的情况很不好，在找到救护人员之前不能让她昏过去。”于是问她叫什么名字，家住哪里，什么话都讲，反正要听到她的声音。每当她不吭声的时候，斯科特就轻轻地反复叫她：“玛丽，你醒醒!”听到她开口说话时他才会松一口气。

    下山的半路上遇到一名森林管理员，那人用无线电通话器向前方发出求救信号。几分钟后就有一辆救护车开来，把玛丽送往一架直升机，再由直升机转送医院。

    下午5点钟到达普德尔谷医院时，她的体温已不到35.5摄氏度，血压降低到非常危险的程度。除了背部和左足底的深度烧伤之外，两腰也有烧伤和挫伤。两腿肿得很大，呈紫黑色。

    在外科急诊室里，丹尼尔・特纳医生得知玛丽为了找人救助，在崎岖的山野里爬行了将近两公里时，感到十分惊讶，简直不敢相信她居然还活着。每年大约有100个美国人死于落地雷，这个死亡数超过飓风或龙卷风造成的危害。每一次雷击可以形成超过1亿伏特的电压，产生3万摄氏度的高温。

    特纳医生吩咐把液体加热后输入她的静脉，给她盖上烤热的毯子，然后处理她的烧伤。她的头脑仍然清醒，这使他感到振奋。但当她问起自己还能不能再走路时，他感到很难开口，只是说：“我们只有等待和观察。”

    玛丽在医院里住了几天，奇迹出现了，她的下半身恢复了正常的血液循环，两腿又有了感觉和活动能力。在“中秃山”遇险才5天之后，玛丽・奥利里又站了起来，可以走路了。

    内科主治医生詹姆斯・布什说：“真是一个奇迹，但玛丽也是一个勇士!”

        长科  供稿
