　　《逃命作家》作者：[美]加贝・西蒙扎
　　陈荣生译
　　梅尔写出来的东西都会发生。
　　梅尔坐在一张宽大的办公桌前，用键盘打出：“卡尔墨斯１０秒钟后死亡。”
　　梅尔向后倾靠，使自己离显示器远些，看着她写出来的那些文字，然后，看着挂在前面墙上的圆钟。红色的秒针走得很慢很慢。５秒，６秒，７秒。
　　梅尔深深地吸了一口气，就像在吸最后一口气似的，看着时钟的指针走过１０秒的位置。
　　接待生尖叫起来：“哦，上帝！来人啊！我想卡尔墨斯是心脏病发作了！”
　　卡尔墨斯是一位记者，是梅尔的竞争对手，是一位身体健康强壮的３０岁男人。但是，他那头耀眼的金发却是长错地方了。一束通常是梳到左耳后的头发此时盖住了他的右眼。他的右脸颊摔到瓷砖地板上。他脸色通红地躺在僵硬的地板上。他死了。
　　“求你们了，来人啊！”接待生莫纳呼叫着，浑身发抖。她丈夫是一位医生，但是她却不知道该怎么办。“他没有呼吸了。他没有呼吸了。”她抬起头来往周围看，眼睛睁得大大的，整个眼球虹膜以及虹膜周围的白色部分清清楚楚地显现出来。它每隔几秒钟就会膨胀一次，尽管办公室内的光亮程度跟以往一模一样。
　　莫纳的尖叫声惹恼了梅尔。她怎么就不把嘴闭上？
　　梅尔离莫纳和死者只有１０英尺远，躲藏在一群不知所措的同事身后，但是尖叫声还是传到了梅尔的脉冲耳鼓。梅尔慢慢地把手放回到键盘上，很生气地将那些尖叫声枪毙掉。
　　“现在，莫纳会被枪击中头部而死亡，”梅尔敲打着键盘，“血溅到她身边的每一个人的身上。”
　　这句话刚写完，这事真的发生了。
　　莫纳摔倒到地板上。一颗子弹从太阳穴的一侧射进去，从另一侧穿出来，钻入到附近的墙中。
　　“此时，美元纸钞开始从吊灯上面散落下来。”
　　这事真的发生了。
　　这群同事满身是血，还不知道子弹是从哪里过来的，他们躺在地板上，软纸钞从屋顶上飘落到他们的背上。
　　“出什么事了？”他们之中有一个人间。
　　“快去叫警察！”另一个人尖叫道。
　　梅尔被整个局势吸引住了，她继续写下去。梅尔是这间小办公室里唯一一位不畏缩在地板上的工作人员。“此时，这间办公室雷声骤起。雨水倾盆而下，但我所坐的地方除外。”
　　这事真的发生了。
　　地板上的那些工作人员难以相信地躺在地板上。他们全都受惊了，无法判断当时正发生的事是否是真实的。
　　“此时，雨停了。接着，天花板和门口将会着火，还会从天上传来一种深沉的声音，‘你们全都要进地狱！’”
　　这事真的发生了。
　　梅尔停止写作，从键盘脱身站起来。火焰沿着天花板翻卷过来；就好像它们有自己的感情似的，把梅尔微笑着的脸烤得暖暖的。
　　“梅尔，快下来！你会被烧死的！”
　　“叫人打电话去求救！我们无法离开这里了！”
　　梅尔坐下来，接着写道：“这个天花板的火此时将会消失。这间办公室里的每一个人，除了我本人、卡尔墨斯和莫纳之外，此时都将变成青蛙。”
　　这事真的发生了。
　　１７只青蛙，被刚才的雨水淋得湿漉漉的，在地板上跳来跳去。卡尔墨斯和莫纳僵硬地躺在地板上动也不动。
　　“这间办公室里的每一个人，除了我本人、卡尔墨斯和莫纳之外，此时都将变成老鼠。”
　　这事真的发生了。
　　办公室里的老鼠向四周奔逃。这些老鼠既惊慌又不知所以然，还未来得及以它们具有的速度逃跑，就逃到墙中，或者躲在桌脚旁。它们全都弄出了一些轻微的唧唧声，都在设法赶快寻找掩护。
　　但是，梅尔无法看得住所有的老鼠。
　　“此时，这间办公室里的老鼠全都瘫痪不动了。”
　　这事真的发生了。
　　那１７只湿漉漉的老鼠原来在瓷砖地板上乱窜，此时全都不动了。有些是在书桌底下，有些则是在无遮挡的地板上。
　　梅尔再次从书桌旁站起来，走进厕所，她第一件事就是去冲洗她那双抖动的手。这真是太有趣了。
　　梅尔看着镜子，对着自己的影像哈哈大笑。“我以前从来没有做过一回４５岁的黑人妇女。”她说。
　　在镜子前面度过短暂的一阵子，梅尔走进门口，绕过那些僵硬的老鼠，走向她的书桌。
　　梅尔坐下来，对身处南非已经感到腻味了，就再次伸手抓住键盘。
　　“此时，我将回到我在加利福尼亚的家，回复到我自己的身体之内。”
　　这事真的发生了。
　　梅尔重新出现在她的床上的时候，看起来跟她去南非之前没两样。她伸了个懒腰，发出一声高兴的叹息声。
　　“梅尔！吃晚饭了，乖乖，”梅尔的妈妈在厨房大声叫道，“把手洗干净。”
　　梅尔从床上爬下来，向浴室走去。浴室跟她房间一样，也是在楼上。她进入浴室后，就站到一张木脚凳上，对着镜子看，以便证实自己的样子没变。她看到的是一位１２岁的白种女孩，这个女孩右眼下方有一处发紫的伤痕，额头上有一个伤口。梅尔按下肥皂液喷嘴，把手涂满泡沫，使劲擦洗，直到把在办公室火灾时留在手指甲中的烟垢彻底洗掉为止。
　　“我们走吧，梅尔。晚饭就要凉了。”
　　梅尔用一张绿色的毛巾擦干手，蹦蹦跳跳过走进门道，然后走下楼去。
　　“你好，妈咪。”
　　“你好，乖乖。你洗手了吗？”
　　“洗了，妈妈。”
　　“好姑娘。你好好地睡了个午觉了吗？”
　　“是的，妈咪。我做梦我去了南非。”
　　“那是你和你的想象，梅尔。你在那里做了些什么了？”
　　“首先，我去观看狮子和大象。然后，我到一家报社工作。”
　　“真的？你给他们写了些什么了吗，乖乖？”
　　“嗯嗯。”
　　“嗯，好。现在喝汤吧，不然汤要凉了。”
　　梅尔用一只大的银调羹来舀鸡汤面条的汤喝。因为她无法将整个调羹放进她的小嘴中，所以她只好把汤吸吮掉。
　　“你父亲今晚回家，梅尔。他已经完成了出差任务。你的房间干净吗？”
　　“干净，妈咪。”
　　“你肯定？”
　　“是的，妈咪！”
　　“ＯＫ。你是知道的，你父亲回家后看到一个乱糟糟的房子会是多么生气的。”
　　一提到她父亲，梅尔脸上的笑容马上就消失了：“我不喜欢爸爸，妈咪。他伤害了我。他不爱我。”
　　“梅兰妮・安妮，理查兹，我不想再听到你说这种话。你听到我说的话了吗？”
　　“但是，他并不爱我。他不爱！”
　　“你知道你父亲为了我们每天要干很多小时的活，所以他有时会发疯。就这么回事。”
　　“我要告诉别人，妈咪。我恨他。”
　　“梅尔，够了。回你的房间！”
　　梅尔“砰”的将闪闪发光的银调羹摔在桌面，向楼梯跑去。“我恨爸爸，”她尖叫道，“我恨他。”
　　“还有，不要上电脑！”
　　梅尔没有理会她母亲的斥责，砰地关上她的房门，反手将门锁在身后。此时，她哭了起来，并冲到她那张白色的小书桌，按下她的电脑的电源开关。电脑嗡嗡地响，停了一会，就接通了。
　　电脑屏幕上一出现文本文件，她就开始写作：“此时，我将会在爱尔兰的一棵大树房子里。”
　　这事真的发生了。
　　在爱尔兰一处绿林山丘的风景秀丽的森林中，梅尔独自一个人坐在大树房子之中，审视着这间高挂在空中的小屋内的四周。这个地方空荡荡的，既没有桌子，也没有茶杯，更没有玩具。她打开那扇红色的小前门，沿着钉在粗大、多皮的树干上的木板往下爬。她一下到地上，就立即去找了一根尖棍。她找到一块没有绿草的地方之后，手里拿着那根短短的树枝跪下，在地上书写：“此时，这间大树房子里堆满了玩具和洋娃娃和衣服和其他漂亮的东西。”
　　这事真的发生了。
　　梅尔抓了几大把泥土放进她那棕色灯芯绒外套前面的小口袋，然后沿着那个木板梯又爬回到大树房子内。在她坐到刚铺上地毯的地板上的时候，她把塞在背后左边口袋的那根尖棍给弄断了。
　　正像她所写的那样，这间舒适的小屋堆满了玩具、洋娃娃、衣服和漂亮的东西。新采摘的鲜花就摆放在她面前的白色架子上，她闻了闻鲜花散发出来的香味，弯下身子，她抽出一件粉红色的裙子套在她的衣服上面。她用双手抚平裙子上的一个皱褶，然后把玩着披到她肩头的金发。接着，她把一个塑料汉堡包放进玩具炉中。
　　“这很好，甜心，”她对着她想象中的丈夫说，“你今天干活真的很辛苦了，我要做饭给你吃。”
　　她将塑料肉从炉子里取出来，对着它吹气，好像它很烫手似的。然后，她抓过一只小茶杯，拿起一把白色茶壶对着茶杯灌空气。
　　“喝这个，甜心。你辛苦地干了一整天活，肯定口渴了。”
　　她把茶杯无目标地递出去。
　　“我现在去做菜了，宝贝。你得歇一会儿。我爱你。”
　　她撅起嘴，亲了一下空气：“嗯谢谢你。我今天买了件新衣服。”
　　梅尔站起来，弯下腰，摆弄了一下她那双高档白鞋上的扣形装饰物：“好的，甜心。我这就去做菜。”
　　她走到大树房子的另一端，从一扇小窗口往外看。她揉搓了一下她的下眼皮，抓起一把带柄的小镜子。她在她的伤痕上施了一层淡妆，用口哨吹着《安迪―格里菲思》中的主题曲（注：《安迪―格里菲思》是美国著名演员、导演朗・霍华德参与的１９６０～１９６８年的电视系列喜剧片）。
　　“好的，甜心。菜做好了。要给你拿点什么吗，宝贝？”
　　没有回答。
　　“我想我们的啤酒喝光了。你要我去商店买吗，甜心？”
　　在听不到回答之后，她坐下来，把她那瘦长的腿交叉在一起，哭了起来。她把裙子拉下来，把手伸到身前右边的小口袋，抓出一把泥土。她将泥土均匀地撒在她面前地毯的柔软部分，用手指写起来。这句话很长，她不得不不断地抓出更多的泥土：“此时，我将到科罗拉多州，那里正下着雪，我成了一个高大的成年男子。”
　　这事真的发生了。
　　出现在离丹佛６０英里以外一座山脚下之后，梅尔看着山谷河流，哭得更厉害了些。“这里多么美啊。”他说，声音相当深沉和稳重。
　　梅尔觉得越来越冷，越来越孤独。眼泪慢慢地变成冰柱。他蹲到雪地上，写道：“此时，我将回到我在加利福尼亚的家，回复到我自己的身体之内。”
　　这事真的发生了。
　　梅尔回到她的家中，躺在她的床上，伸了个懒腰，很不高兴地叹了一口气。她看了看时钟。当时是晚上８点。她父亲很快就要回家了。她感到有点担心，所以又把房间整个地看了一遍，看看是否有什么不对劲的地方。在她的眼里，房间是完美的：毫无疑点。滴答，滴答，时钟不断地变化着，快８：３０分了。她从地毯上抓起灰色的绒毛球，把脸贴在地板上，将整个地方都扫视一遍，看看她是否把什么东西放错地方。
　　梅尔不是很确定是否该下楼去，所以，她打开一台小收音机，把音量调得很低。电台将那些爱情歌曲发送到这个小盒子，而梅尔则跟着那些她会唱的歌哼着。
　　“我们憎恨中断这次广播，但是，南非的皮奥里亚爆出一条惊人的新闻消息，”收音机中一位播音员说，“《联合报》报道，在今年最离奇的犯罪案件中，《皮奥里亚时报》有２位雇员死亡，１７位雇员失踪。《皮奥里亚时报》是当地一家大型日报，以详细报道中东动乱事件而出名。官方说，死亡者中，有一位是普利策新闻记者奖的获得者，名叫卡尔墨斯・雷丁，他是因心脏病意外死亡。报社发行部接待生莫纳・博尔拜恩很明显是被枪击中头部而死。奇怪的是，现场发现了17只瘫痪了的老鼠，每只老鼠也许代表一位失踪的雇员。当地的警察官员对此尚未作评论。最新的消息我们将在第一时间报道。”
　　梅尔听了报道后，摇摇头。她从未使用她的力量去杀害任何人，而且也很少让任何人遭难。如果她能够及时将她的行程写回去，她肯定会这样做。但是，有几件事她是无法让它们发生的，而这是其中的一件。
　　梅尔正在为她伤害了的那些人感到遗憾的时候，她听到楼下前门打开的声音，还有她母亲的尖叫：“梅尔，下来！爸爸回家了。”
　　梅尔再次深深地吸了一口气，转身朝门口走过去，打开门锁，然后慢慢地将门打开，无意中让几滴尿液滴到她的粉红色内裤上。
　　梅尔的父亲杰克站在前门，把手提包放到地上，然后解开领带。
　　“见到你真是太好了，亲爱的，”梅尔的母亲对杰克说，“这次出差怎么样？”
　　“还可以。晚饭吃什么，苏珊？”
　　“我做了个烤肉面包，”她说，然后用手拥抱他那胖胖的脖子，“你现在就要吃吗？”
　　“是。我得去一下厕所。”杰克把苏珊的手臂从他的脖子上拉开，把大衣挂到前门后面的一个衣钩上，然后直接向主楼层的洗浴室走去。
　　这时，梅尔就站在楼梯脚下，抱着楼梯扶手。她父亲就这么从她身边走过，甚至连拍一下她的头都没有。他已经离开一个多星期了。
　　“去把手洗干净，梅尔，”她母亲小声说，“我不用每天晚上都这么对你说吧。”
　　梅尔急忙跑回楼上，往左拐进房，站到脚凳上。她格外使劲地擦洗，然后将双手擦干，一次一只手。她将毛巾对折，再对折，把毛巾挂到墙上的一个金色圆环上，把毛巾挂下来的边缘长度完全对齐。
　　她对着镜子看，发现脸上的伤痕变得有点黄了。这是最令她讨厌的部位。伤痕很快就会消失，但是，在她的手臂、大腿或背部，将会有新的伤痕取代这个旧的伤痕。
　　她尽可能地张大嘴笑着，把所有的牙齿都露出来，头稍稍地向左拧，然后从脚凳上跳下来，把灯关掉，小心翼翼地走下楼去。下到楼梯底后，梅尔看着饭厅的餐桌。她父亲已经在吃了。他什么也没说。她母亲也是什么也没说。对梅尔来说，晚饭总是令她感到很不舒。她吃东西的时候，她敢肯定她父亲能够听到她的咀嚼声。
　　“过来坐下，梅尔，”她父亲命令道，“让我看看你的手。”
　　梅尔把手伸出来，手掌向上，朝她父亲走过去。
　　“好的。坐下。吃。”
　　梅尔说了声谢谢，然后眼睛就再也不看餐桌上的任何人了。
　　“好吧，跟我们讲一下你出差的事吧，亲爱的。”她母亲说。
　　杰克大口大口地嚼着。一小块烤肉面包粘在他的嘴角上：“没什么好说的。只不过是又一次旅行。”
　　梅尔的母亲放弃了交谈。晚饭的其余时间是在沉静中度过的。梅尔拿起一块烤肉面包，一会儿把青豆推到盘子的远端，一会儿把胡萝卜推到盘子的远端，来回轮换着。
　　１５分钟之后，杰克吃完了最后一口。他没有感谢苏珊做的晚饭，相反地他却说：“梅尔，我们一起去看看那间房间。”
　　能把盘子中还未吃完的东西留在身后让梅尔感到高兴，但是即将到来的事却让她感到害怕。她知道，不管她的房间有多整洁，她父亲都能找出一些放错地方的东西。也就是说，她将会挨打。她这个晚上太累了，管不了那么多了。平时晚饭都是在下午５点钟吃的。她那小身子在这个时间已经习惯要去睡觉了。
　　到了楼上，梅尔站在父亲背后。杰克打开房门，按亮电灯，不出声地站了一会儿。他走进房间几步。梅尔站在门口往房内扫了一眼，害怕是否留下一件衬衫或裙子没有收拾好。她已经把房间检查了至少５０遍以上，但是她总是会忘记某些东西。
　　“这是什么，梅尔？”她父亲问，“这是什么鬼东西？”
　　“什么，爸爸？”她反问道，细小的声音颤颤抖抖。
　　“我跟你讲过多少次该怎样整理床铺了？”他问，声音既深沉又粗大，“瞧上面的床单！全都错了！还有你的鞋呢？我告诉过你把它们放到鞋柜里！我没有告诉过你吗？”
　　“我不知道，爸爸。”梅尔说。她的嘴唇开始打颤，她开始吮吸拇指，就像她更小的时候那样，“对不起，爸爸。我把这些事给忘记了。对不起。”
　　“过来这里！马上！”
　　梅尔慢慢地向前走了两步。
　　杰克对她拒绝快速走过来感到很不高兴，他抓住她的手臂，使劲把她往床上拉。
　　梅尔撞在床垫的边上，摔到地板上，背部正好对着杰克。
　　杰克用脚踢他女儿，先是踢在她的一根脊骨上，然后又踢在她的肩胛骨之间。“起来，你这该死的！起来！”
　　楼下，苏珊安静地坐在餐桌旁。她拿起一杯水来喝，眼睛直直地看着前面，一点儿表情也没有。她每听到一次喊叫声或者拍打声，她的身体都会轻轻地跳一下。
　　楼上，梅尔站在那里。她的背部已经很疼，泪水洪水般地从脸上流下来。
　　杰克坐到床上：“趴在我的腿上。”
　　梅尔照做了。她腹部趴在父亲的膝盖上，感受到了重重打下来的第一巴掌。这一巴掌打在她屁股上，她疼得喊叫起来。第二巴掌打得更重了。第三巴掌更糟。
　　苏珊从餐桌旁站起来，走进起居室。她在起居室里打开立体收音机。收音机正在播放贝多芬的乐曲。她将收音机的音量调大，调到让路过的邻居无法听到楼上打人的声音的程度。
　　杰克又打了梅尔一顿。越打越狠。
　　梅尔的屁股疼得像火烧，她父亲打不到她的小屁股时，她的背部就得承受那挨打的刺痛了。
　　杰克在抽打了约２０下之后，将梅尔推倒在地上，然后出房间走进过道。
　　梅尔躺在地上，在哭泣，在发抖。
　　杰克走去睡觉了。
　　苏珊跟着他一起走上楼。
　　梅尔艰难地爬到她卧室的门旁，使劲一推把门关了。她把门锁上，然后把被打疼了的背靠在门上。“我恨他。”她小声地说，而且不出声地哭泣着。她想写：“此时，我爸爸将会死去。”但是，她绝不可能写这种话。她知道她母亲会拽出父亲的死亡原因的。想到她母亲会因此而不爱她了，这也令她无法忍受。
　　梅尔爬到她那张白色的小书桌旁，挣扎着坐到椅子上。她坐到椅子上面之后，因屁股伤得太重了，只好从床上抓过来一只枕头，垫在她的身下。但是，这还是没有多大作用。
　　电脑还开着。梅尔动了动鼠标，让荧屏保护消除，使电脑出现文本文件。她思考着要写些什么。她可以到任何地方。她想去的任何地方。
　　梅尔哭着想了一分钟，然后开始敲打键盘。“此时，我将在大山中的一处风景秀丽的小溪流旁边，我将是一位漂亮的成熟姑娘。”
　　这事真的发生了。
　　梅尔出现在一条小溪流旁边，小溪流的两边是两座长满了常青树的山丘。此时的她３０岁左右，相当漂亮。这个地方还是白天，还可以看到太阳刚落到最高的那棵树的后面。梅尔很激动地想看到自己是什么样子，就急忙弯下身子对着水面，看着那个在旋转的影像。她看到了一双最明亮的蓝眼睛和一头金色的长发。她很喜欢看这个向她回望的妇人。她还从未见过这么漂亮的人。
　　梅尔仍然沉浸在小溪流的秀丽风景之中，她伸手去抚摸水中回望着她的那张脸。她的手碰到水面之后，引起一阵涟漪，将那个漂亮的脸蛋驱散了。几秒钟之后，这个漂亮的脸蛋又出现了，还直接对着她微笑。
　　梅尔闭着眼睛，倾听着潺潺的流水声。水有节奏地撞击岩石，从岩石上面流过。这里对她来说是那么地平静。接着，她深深地吸了几口气，咧开嘴笑了。“我多美啊。我将找一位非常可爱的丈夫，他每天辛苦工作了一整天之后，我们晚上就来这个小溪边游玩，”她说，“到时，他就会吻我，对我说我是多么漂亮。我们还会与我们的狗一起玩耍，跟我们的邻居一起喝茶。”
　　当晚留在这个溪谷过夜的想法强烈地吸引着她。但是，太阳还是在慢慢地消失，暮色让人感到害怕。她用手指戳着泥泞的河堤。接着，她写道：“此时，我将来到一处阳光灿烂的地方，而且我还是现在的我。”
　　这事真的发生了。
　　梅尔再次出现的时候，还是那位漂亮的妇人，坐在一处热带海滩上。太阳就挂在头顶，她只好眯着眼来享受阳光的温暖。她身前的大海一直延伸到天边。大海是如此之大，让她突然间再次感到自己是如此之小。扫视着左右两边一望无际的海滩，她感到孤独起来。
　　她将右手食指插入到潮湿的沙中达一英寸深，然后写道：“此时，我将回到我在加利福尼亚的家，回复到我自己的身体之内。”
　　这事真的发生了。
　　梅尔回到她的家中，躺在她的床上，伸了个懒腰，很不高兴地叹了一口气。当时已经是晚上９：３０。她父亲随时都会来查看她了。
　　她把被子拉起来，还穿着衣服，就爬进被窝里。她想她已经没有时间换睡衣了。
　　几分钟之后，梅尔听到有脚步声接近她寝室的门。脚步声很沉重。她装着已经睡着了。
　　杰克打开梅尔房间的门，走到她的床前，听她的呼吸声。“我知道你在假睡，”他说，“你以为你比我更聪明？”
　　梅尔不知道该说什么好，也不知道是否该说什么，既然他已经知道她还没睡着。她那小小的心脏开始快速跳动起来。
　　“我再多给你一次机会，梅尔。”
　　“对不起，爸爸，”她终于说道，“我很想睡着，但是我就是无法做到。这次我会更加使劲去睡着。我保证。”
　　“还不够好。好姑娘应该早就睡着了。现在，你起来，到厨房拿一只木调羹过来。”
　　梅尔赶紧起床，绕过她父亲，跑进过道，跑到楼下去。她一进饭厅就往左转，然后走进厨房。接着，她打开一个抽屉，抓起一只长的木调羹。用调羹打人比用手打人要疼得多，她还记得。
　　梅尔转身往回跑的时候，看到厨房柜台上有一本拍纸簿和一支钢笔。她停了下来，看看调羹，然后又看看拍纸簿和钢笔。她把调羹摔到亚麻地毡上，把钢笔抓到手中。她害怕她父亲听到调羹掉到地板上的声音，所以快速写道：“此时，我将成为一个高大强壮的男人，站在我在加利福尼亚的家的门外。”
　　这事真的发生了。
　　梅尔出现在她家前面的走廊。她看着前门上嵌着的玻璃上的影像，看到一位６英尺５英寸高身穿一件黑色皮大衣的白种男人。他的头发长长的，用一条红色大头巾扎起来，使他的脸露出来。
　　他按下门铃。
　　杰克此时还在梅尔的房间，他听到门铃响声后，冲下楼去。“什么鬼人？谁这么晚了还来串门？”
　　杰克走到前门，透过嵌在门中的玻璃往外看，看到了一位健壮的陌生人。他打开门，问：“有什么事吗？”
　　在好几秒钟内，梅尔什么也没说。接着，他向前走了一步。
　　杰克，这位身高只有６英尺多的男人，想把门关了。
　　但是，梅尔猛然伸出一条强壮的手臂，插在门与门框之间，用他的体重硬是将门完全推开。
　　杰克摇摇摆摆地向后退：“你想要什么？你是谁？”
　　梅尔还是保持沉默。他只是向前朝他父亲走过去。
　　“是要钱吗？你想要什么？”杰克被逼入绝境，说话也不用他一贯使用的那种深沉的声音了。他背靠到一个衣柜上：“求求你。不要伤害我。你要什么我都给你。”
　　梅尔已经讨厌交谈了，抬起拳头，一拳击在他父亲的鼻子上。
　　杰克摔倒在地上。
　　梅尔用脚踢他的肚子，然后又踢他的头部。“你不该打小孩子，爸爸。”梅尔终于开口说道。
　　杰克的鼻子出血了。他的肋骨摔得很痛。
　　梅尔又踢了他两脚，然后弯下身子，用一只宽大的手，抓住他父亲的头发。梅尔将他父亲的脑袋使劲地敲打着地面，一次接着一次地敲打。
　　苏珊此时已经完全被吵醒了，她在楼上的楼梯间尖声喊道：“杰克！杰克！发生什么事了？”她没有听到回答。
　　梅尔继续将他父亲的脑袋使劲地敲打着硬邦邦的地面，直到他的身体不动了。
　　苏珊跑进主人房，把门关上并上锁，然后拨打９１１报警。
　　梅尔站起来，往下看了一眼他父亲，然后又往死者身上踢了一脚。
　　杰克死了。
　　梅尔站在那里，对着死者看了一分多钟，然后听到警笛声离他们家越来越近。
　　梅尔爬上楼梯，朝自己的房间走去，慢慢地，海上一级楼梯，都要往上拉一下那双黑色的大长统靴。梅尔进入房间之后，把门关上，朝计算机走过去。
　　梅尔坐下来，写道：“此时，我将回到我在加利福尼亚的家，回复到我自己的身体之内。”
　　这事真的发生了。
　　在刚才那个高大健壮的男人坐的地方，此时坐着的是梅尔。
　　警察到了前门，她听到了从主人房传出来的她母亲的尖叫声。
　　梅尔甚至连头都不转过去看一眼，就开始写那件她总是想写的事：“此时，我将到天堂，和我敬爱的上帝在一起。”
　　这事真的发生了。
