　　《天外陨石》作者：[苏]瓦莲蒂娜・茹拉夫廖娃
　　陆平译
　　５００年以前，一块陨石落在离德国上莱茵河一座小镇不远的地方。该小镇名叫“恩齐谢姆”。小镇的居民把陨石用链条锁在教堂的墙上。这样，这块从天外飞来的石头就不会再飞回到天上去了。他们还在石头上刻了一行字：“不少人对此石块知之甚多，每个人对其也都略知一二，但没有人能深知其奥秘。”
　　每当我想起帕米尔陨石的历史，我就会回忆起这块陨石上的铭文。是的，对此陨石，我深有了解，也许比任何人都知道得多。但我还不能说我了解它全部的奥秘。不过，有关这颗奇特陨石的种种事实，在我的记忆中，清晰如画，历历在目。
　　半年前，报上刊登了一则简短的消息――一颗大陨石降落在帕米尔地区。这立即引起了我的好奇心。
　　一般人都不会想到，生物化学家会对陨石降落地球的事情感兴趣。事实是，我们生物化学家对每一则有关陨石的报道，都有着浓厚的兴趣。这些“天外陨石”的碎片能告诉我们有关地球上生命起源的许多信息。简单说吧，我们可以研究陨石中的碳氢化合物。
　　报纸上有关帕米尔陨石报道的第二则消息是说，探险队找到了陨石，并用直升机把陨石从海拔４０００米的地方运来。陨石很大，长约３米，重４吨多。
　　我刚读完这则消息，并准备马上给尼科诺夫打电话，告诉他这个消息，电话铃就突然响了，是尼科诺夫打来的。
　　我得先交代一下叶夫根尼・尼科诺夫其人。我做学生的时候溉认识了他。就我所知，他处事极端冷静，自我克制力极强。在我的记忆中，我从来没有见到过他有慌乱不安的时候。可此时此刻，他一开始讲话，我就意识到，一定发生了什么非同寻常的事情。他声音嘶哑，说话断断续续，语不成句。过了好一会儿，我才明白他的意思。
　　从他急促的谈话中，我总算弄明白了：我必须立即赶往天体物理学研究所，不得延误！
　　我要了一辆车。立即驱车前往天体物理学研究所。夜深人静，街上寥无人影；纽雨蒙蒙，雨水淋湿的人行道上映出霓虹灯的广告。穿行在沉睡的城市里，我想到了在这深夜里还在忙碌的人。他们正俯身在显微镜上、试管上，或写满一长串、一长串公式的笔记本上，聚精会神地探索着新的知识。这些新发现正在改变我们的生活方式，并为不断探索奥秘的人类打开了新的视野。
　　天体物理学研究所的大楼灯火通明。我想，这可能是与帕米尔陨石的消息有关吧！但我很快打消了这个看法。一颗陨石怎能掀起如此轩然大波。
　　研究所里人进人出，忙忙碌碌，犹如一个马蜂窝。人们在走廊里来来往往，压抑着自已兴奋的神情。从两旁半掩着门的房间里，传出兴奋的谈话声。
　　我径直向尼科诺夫的办公室走去。他在门口迎接了我。我必须承认，直到此刻，我还没有意识到为什么深夜把我召来研究所。难道事情真有那么重要吗？我们科学家对自己的成功或失败，往往会夸大其词，大肆宣扬。拿我自己来说吧，在实验无数次的失败之后，终于取得了预期的结果：那时那刻，我也常常想爬上屋顶，高声欢呼一番。
　　但尼科诺夫……像我这样了解他的人，怎么也没有料到他会如此难以抑制自己的情绪。
　　他握了握我的手――默默地、迅捷地、有力地一握！他那兴奋之情在这一握之中传递给了我。
　　“是帕米尔陨石？“毅问道。
　　“是的。”他答道。
　　他拿出一叠照片放在我面前――是陨石的照片。我仔仔细细地观察着这些照片，无法预知会有什么结果。当然，我这时已有思想准备，肯定会有惊人的发现。
　　我一生中亲眼看过的陨石和看过的陨石照片，可说是数不胜数。在我看来，这颗陨石并没有什么特别之处：这是一颗纺锤状的陨石。看上去是一种劣质石灰石结构，边缘有熔化的痕迹迹。
　　我把照片还给尼科诺夫。他摇了摇头说：“这不是陨石，包在石头里面是一个金属圆柱体。圆柱体里面是一个活生生的生命体。”
　　他压抑着自己的兴奋，但说话的话气还是有点异样。
　　现在回忆那天夜里发生的事情，我自己也感到惊讶：我怎么会过了好久才理解尼科诺夫所说的话的含义呢？其实，事实十分简单。但正因为太简单了，反而使事情变得令人难以置信，好像是梦幻一样。
　　那颗陨石原来是一艘宇宙飞船！石头实际是圆柱体的外壳，只有７厘米厚；而圆柱体是一种黑色的重金属铸造的。尼科诺夫的假设是，石头的外壳是飞船免遭陨石撞击和防止高温燃烧的保护层。后来，他的假设得到了证实。我原来认为是劣质石灰石结构，实际是陨石撞击的凹痕。从上面的众多凹痕来看，这艘飞船在太空已经航行好多年了。
　　“如果圆柱体是实心的金属体，”尼科诺夫说，“那至少得有２０多吨。但现在只有２吨多重。在上面，我们可以看到三条细细的金属丝。这些金属丝都断了，可能是圆柱体外面连接金属丝的什么装置在坠落过程中脱落丢失了。接在金属照断头的电流计记录，证明有微弱的电流通过。”
　　“你为什么确信圆柱体里面有生命体妮？”我提出异议，“很可能里面是一个自动装置什么的。”
　　“不，是一个活的生命体，”他马上回答说，“它会敲击。”
　　“会敲击？”我不由自主地重复了一下，感到困惑不解。
　　“对，”尼科诺夫说话的声音有点颤抖，“你走近圆柱体，里面就会发出敲击声――不管里面是什么生物，它似乎用什么方法能看得见外面…”
　　我感到尼科诺夫的推测有问题。
　　“很明显，”我表示不解，“这个圆柱体直径约６０厘米，长度不到３米，怎么能容纳一个生命体呢？更不要说还得携带水、食物和空气转换调节设备呢！”
　　“别急，”尼科诺夫说，“一刻钟之后，我们可以亲自去看一下。我正在等另一个人。圆柱体放在一个密封的房间里。”
　　“不过，你得承认，你的假设有点儿玄乎。”我坚持自己的看法。“里面不可能有人。“
　　“人？你所说‘人’是什么意思？”
　　“哦，会思考的生物呗。”
　　“有手臂、有腿，“尼科诺夫第一次露出了笑容。
　　“啊，就算是吧！”我回答说。
　　“不，飞船里当然没有这样手脚齐全的生物，”他说，“但里面有一个会思考的生物体。至于是什么样子的生物体，那就很难说了。”
　　我可无法同意住的看法。我提醒他说，在欧洲人发现新太陆和其他陌生的地区之前，他们想象那些地方的人有三头六臀，或者长着狗头，要不就是侏儒或巨人。但后来，他们发现，澳洲人、美洲人和新西兰人，都和欧洲人长得一样。同样的生活条件和同样的自然规律，其发展结果是一样的。
　　“你说的完全正确，”尼科诺夫说，“你怎么会认为，我们现在遇到的生物与我们有着同样的生活条件呢？”
　　我解释说，高级形式的蛋白质，其生存和发展所需要的温度、压力和辐射强度，都有一定的范围。因此，可以说，在宇宙中，有机物的进化，都遵循着相似的规律。
　　“老朋友，”尼科诺夫说，“你是顶尖的生化学家，是生化合成领域的最高权威。”他弯腰鞠了一躬，明显带有幽默的神情。这时，他重又显得平静而古怪了：“就蛋白质的合成而言，我完全同意你的看法。但恕我直言，一个制砖工人，可能对建筑学一无所知吧！”
　　对此，我并不生气。说实在话，我对其他星球上有机物的进化问题没有多少研究．那毕竟不是我的研究领域啊！
　　“在中世纪，人们以为生活在世界另一方的人，长着狗一样的头。这后来当然证明完全是胡思乱想，毫无根据的，”尼科诺夫接着说，“当然，我们地球上的气候和自然条件，大部分地区差不多。但有的地区与其他地区差别很大，人的外貌体型的差别也就大了。在秘鲁安第斯山区，海拔高达３５００米，那里有一个侏儒印第安部落。这个部落的人平均体重不到５０公斤。但他们的胸部和肺活量特别发达，是欧洲人的１５倍。他们生活在空气稀薄的高山地区，经历了一个长期的适应过程，改变了有机体的生理特征。那么，我们就不难想象，地球上的生活条件与外星球的生活条件会有多大的差别啊！首先，引力的差别就可能很大。你好像忘记了这一点。譬如，水星上的引力是地球的１／４。如果水星上有生物，他们就不需要发达的下肢。但木星上的引力就大得多。就我们所知，在那样的条件下，脊椎动物的进化，就没有必要让肢体直立。”
　　我发现他的论点有明显的弱点，我就抓住不放。
　　“老朋友，”我说，“你是一位杰出的天体物理学家，是恒星大气光谱分析的绝对权威。就行星而言，我完全同意你的观点。但完全能了解制砖的过程……我的意思是说，你忘了手这个上肢――没有手，就没法劳动。说到劳动，正是劳动创造了人。如果身子匍匐在地上，四肢的作用就只能是支撑身子。”
　　“对，但为什么只能有四肢而不能有更多呢？”
　　“外星生物可能有六条手臂？”
　　“可能吧！在引力特别大的星球上，脊椎动物完全可能朝这个方向进化。当然．还得考虑其他因素。比如说行星的地面条件。如果地球一直由海洋覆盖，动物就完全可能朝另外的方向进化。”
　　“变成鱼美人喽？”我开玩笑说。
　　“可能吧，”尼科诺夫泰然回答说，“海洋中的生物也在不断进化，尽管比陆地上的生物进化的速度要慢得多。对一切有理性的生物来说，不管生活在哪里，有一些基本的共同点：发达的头脑、复杂的神经系统和能工作和活动的器官。但仅凭这些，我们还难以想象出他们的外貌。”
　　“不过，有一点可以肯定，”我不愿放弃自己的观点，“若是像我们这样能思考的生物，那他们所能生存的自然条件，应该和我们的地球差不多吧！”
　　“这不是不可能。”他表示同意，“但可能性极小。你忽略了一个十分重要的因素――时间。人的外形是有变化的。１０００万年以前，人类还有尾巴．但没有前额。那么，１０００万年之后。人类又会是什么样子呢？我们现在很难预料。如果认为人类的外貌不会改变，那岂不荒谬透顶？你谈到了相似的行星。是的，有些行星的自然条件和我们地球相似。但在这些星球上，理性生物也随着时间的推移而进化。一句话，老朋友，世间万物之多，难以穷尽……”
　　现在我已记不起那次谈话的细节了。谈话老是被打断――电话铃声不断；人们匆匆忙忙，进进出出；尼科诺夫不时地看看手表．不过，现在回忆起来，那次谈话本身，意义就非同一般。尽管我们的猜测有点儿不着边际，但后来揭示的事实，更大大超乎我们最大胆的想象。
　　当然，我现在看来，一切似乎都非常简单。一艘飞船穿越无垠的茫茫太空，从另一个星系来到我们地球，那个陌生星球上科技之发达，肯定不是我们地球人所能想象得到的。仅此因素，我们就不应该匆匆忙忙得出什么结论。
　　科学院院士阿斯塔科夫的到来，打断了我和尼科诺夫之间的谈话。应该交代一下，阿斯塔科夫是航天医学专家。
　　“飞船使用的是什么样的发动机？”还未进门，他就问尼科诺夫。
　　他站在门口，用手罩住耳朵，等待尼科诺夫的回答。
　　我至今没有问这样的问题，不禁对自己感到恼火。这个问题可是关键所在。回答这个问题，我们就能知道许许多多信息――天外来客的技术水平、他们的星球离我们多远、他们在太空中的航程花了多长时间、他们的机体能忍受多大的加速度……
　　”飞船里没有发动机，”尼科诺夫回答说，“在石头外壳保护层下的金属圆柱体，表面非常光滑。”
　　“没有发动机？”阿斯塔科夫不由自主地重复了一下。他默默地思索了一会儿后。脸上出现了十分惊讶的神色，“那就是说。在这种情况下在这种情况下，他们用的是引力发动机。”
　　“正是这样，”尼科诺夫回答说，“非常可能。这就是答案。”
　　“能用引力做飞船的动力吗，”我问。
　　“理论上是可能的，”尼科诺夫回答说，“自然界中存在的力，人类没有不能最终了解和征服的。是的，目前我们对引力的知识还非常有限。我们知道牛顿的万有定律：宇宙中任何物质粒子都吸引其他物质粒子，吸引力同两物质粒子的质量乘积成正比，而与它们之间距离的平方成反比。理论上，我们至少也知道，引力加速度的极限是光速。但我们知道的就是这些。而产生引力的原因以及引力的本质――这些我们还都不了解。”
　　电话铃声又响了。尼科诺夫拿起电话听筒，简短地回答了对方的询问，就挂了电话。
　　“走吧，”他对我们说，“他们在等着我们呢！”
　　我们走出房间，进入走廊。
　　“有的物理学家认为，引力是称之为引力子的一种特殊的粒子的特性。对此假设，我不甚了了。但如果真是这样，那么，引力子要比原子核还小。我们知道，原子核比一般粒子都要小。因此，引力子的能量肯定比原子核的能量要大得多。”
　　楼梯很陡，盘旋而下。我们匆匆拾级而下，来到地下室的一个狭窄的走廊。研究所里不少工作人员站在一道巨大的金属门外等着我们。有人按了一下按钮，金属门就慢慢向一边滑动。
　　里面停着一艘宇宙飞船：一个由暗灰色金属铸造的圆柱体，表面一分光滑。在圆柱体底部，伸出三条金属丝。罩住飞船的石头外壳已经拆卸下来，上面己有不少裂痕。
　　尼利诺夫离飞船最近。他朝飞船走近几步，从里面立即传出了沉闷的敲击声。声音肯定不是机器发出的有节奏的机械声，而是什么生物发出的声音。我想，会不会是什么动物――我们不是也把猴子狗和兔子等动物放在宇宙火箭里送上太空的吗？
　　尼科诺夫一离开飞船，敲击声就停止了。接下来是一片寂静，连有人粗重的喘气声都能清晰地听到。
　　奇怪的是，在当时，我没有想到，这一刻是人类科学发展新世纪的黎明。只是到后来回想起当时的情景，我才感到现场的一切，都深深地印刻在我的记亿中：天花板低垂的房间，灯火通明：房间中央，暗灰色圆柱体闳闪发光．周围聚集着一群兴奋而紧张的科学家。
　　我们立即开始工作。工程师的职责是确定圆柱体里面到底是什么生物。阿斯塔科夫和我负责提供双重生理保护：保护飞船里的生物不受地球细菌的感染，也保护我们自己不受飞船所带来的外太空细菌的感染。
　　我不知道那些工程师是如何完成他们的任务的。我没有时间去看他们工作的情况。我只记得他们用超声波和伽马射线对圆柱体进行辐射。阿斯塔科夫和我来到生理保护工作的地方。几经商量之后（阿斯塔科夫耳朵有点背，因而延误了一些时间），决定用遥控的操纵器打开圆柱体。停放飞船的密封的房间，用紫外线进行了消毒。
　　我们知道，圆柱体里的生物正等待着我们的帮助，所以我们加紧工作。我们不遗余力，竭尽所能。
　　操纵器使用氢气切割机，小心翼翼地切开飞船的金属外壳。透过房间水泥墙上那个狭长的窗口，我们能清楚地看到，那巨大的机械手工作起来有条不紊，精确无误。氢气切割机一厘米一厘米地切割开闪闪发光的金属外壳――这是一种我们所不熟悉的金属。最后，终于可以把圆柱体的底部拆卸下来了。
　　圆柱体内藏着的是什么呢？它不能说是什么生物，而是有生命的什么东西――一个有生命的、正在悸动的大脑。
　　我用“大脑”来描述我所看到的东西。实在是因为我找不到更确切的词汇。当时，我觉得，那东西看上去是一个放大了的人脑的复制品。但仔细一看，我知道我错了。那只是大脑的一部分。稍后我们就发现，这个大脑中缺少那些控制感情和本能的神经部分和中心。再者，人脑的“思考”中心难以数计，但这个大脑的“思考”中心则寥寥无几，但是却大大地放大了。
　　说得更确切一些，这是一个中子计算机；这样的计算机本应是二极管和三极管组成的，但这里用的是人造的大脑物质。我从这个大脑结构的种种迹象．作出了上述的推测。后来证明，我的推测是对的。
　　不管怎么说，在某个我们未知的行星上，科学的发展远远走在了我们的前面。在地球上，我们只能合成最简单的蛋白质分子。他们已经能够合成最高级形式的有机物。我们的生化学家正在向这个目标努力，但要达到这个目标，我们还有很长的路要走。
　　我得承认，这艘宇宙飞船里的东西，大大出乎我们所有人的意料。可能只有阿斯塔科夫除外吧，他第一个从惊愕中恢复过来开口说话。
　　“怎么样？我说对了吧！”他突然大声说，“我的预言今天终于得到了证实。你们还记得吗？两年前，我在一篇论文中曾写到……人类无法跨越星际之间的巨大距离。只有全自动的宇宙飞船，才能进行不同宇宙空间之间的旅行。全自动的！电子机械？也许吧！哦，真太复杂了。这不可能！能进行星际旅行的，是最完美的机械――大脑！两年前，我在一篇文章中就谈到了这个问题。但有些生化学家不同意我的观点。我当时说，要进行星际旅行，我们必须制造出生物－自动系统；这个生物－自动系统能进行细胞的自动再生。”
　　两年前，阿斯塔科夫确实发表过一篇文章，提出了上述的观点。在当时，我认为这个观点真是有点异想天开了。现在证明。他是对的。他预见，合成最高级形式的物质――大脑的神经组织――是可能的。这一科学预见，要过好几个世纪之后，才能变成现实。
　　我们也得承认，科学家在自己的狭窄的领域进行研究工作，难以预见未来。我们过度专注于自己当前的研究工作，就无法预见未来的发展趋势。今天，我们有汽车。１００年之后，我们还是有汽车，只不过速度要快得多。同样，我们也很难想象当代的飞机与未来的飞机有多大的不同，只不过提高了速度而已。天哪！我们的想象力有着多大的局限性啊1这正是为什么往往是一些非专业人士，倒反而能预见未来发展的趋势。
　　有时候，未来似平那样地令人难以置信、匪夷所思，更令人感到不可企及！然而，许多东西还是都变成了现实。海因里希・赫兹①是第一个研究磁辐射的科学家，但他认为，运用无线电波进行通讯是不可能的。然而，没过几年，亚历山大・波波夫②就发明了无线电。
　　是的，我当时不相信阿斯塔科夫的看法。要制造生物－自动装置，首先必须解决许多十分复杂的问题。我们必须合成最高形式的蛋白质，有能力操纵生物－电子运行过程。并使生物物质和非生物物质结合起来一起运作。在我看来，这一切纯属幻想。可现在，未来就在我们眼前。是的，这是另外一个星球上的智慧生物的科学成就，但这足以证明，科学知识是无穷无尽的。正如俗语所说的：不怕做不到，只怕想不到。
　　我们不知道圆柱体内的空气成分，也不知道我们的空气会对人造大脑产生什么影响。因此，事前准备了空气压缩机和各种气体的容器，以便把密封的房间里的空气成分调整到与圆柱体里的一致。圆柱体打开后。发现里面的空气成分是１／５氧气、４／５氦气，气压比地球的大气压高１／１０。人造大脑继续在悸动，但速度明显加快了。
　　压缩机发出“嘶嘶”声开始工作，以提高房间里的大气压。很快，第一阶段的工作结束了。
　　我回到地面上尼科诺夫的办公室。把他的椅子移到窗前，拉开窗帘。窗外，夜幕正在降临，又一个夜晚开始了。这是我被召到研究所后的第二个夜晚。但我的感觉是，好像只过了几小时。
　　飞船里的空气中，２０％是氧气，与地球空气中氧气的含量一样。这是巧合吗？不，这正是人类有机体所需的氧气成分。因此，也可以推断，飞船里定有某种空气循环装置。但如果大脑有一部分坏死，循环过程就会受到破坏，然后，整个大脑就会死亡。
　　一想到这里，我立即起身，匆匆向地下室走去。
　　回忆起当时我们竭力拯救大脑的过程，我现在还是为我们的无能为力而感到痛心万分。
　　开始，大脑的下面部分逐渐开始干瘪，直至变成黑色，但上面部分还在继续悸动。如果有人靠近的话，它的悸动会加速，甚至会激烈跳动，好像在竭力呼救。
　　我们能做什么呢？无能为力。真的是无能为力啊！我们眼看着外星球来的智慧生物创造的大脑慢慢地终止了呼吸。
　　现在，我们才知道，那大脑呼吸的是氧气。当时，我就推测，该大脑是靠类似血红蛋白的化学合成剂的帮助进行呼吸的。我们也研究了给大脑提供氧气的那个装置。该装置能制造氧气，排出空气中的二氧化碳。
　　但我们无法停止大脑细胞的死亡。情况大概是，在某个星球，那里的智慧生物能合成最高级形式的物质――大脑物质。他们制造了一个大脑，并把它送入太空。毫无疑问，在这个大脑的细胞里，藏有无数的宇宙奥秘。但我们却无法探索到这些奥秘。大脑就在我们面前逐渐死亡。
　　我们实在也竭尽所能，无所不用其极――从使用抗生素到动外科手术。
　　我是科学院专业委员会的主席。因此，我召开了一个委员会会议，请大家想想办法我们还能采取什么措施。
　　已经是半夜了。科学家们坐在小会议厅里，脸上都是疲惫的神色。尼科诺夫把手掌在脸上一擦，似乎想抹掉自己的倦意。
　　“没有任何其他办法了。”他平静地说。
　　其他人也都同意他那悲观的结论。
　　在接下来的一个星期里，大脑只有少数细胞还活着，我们则继续不断地观察着。在这段时间里，我们了解的东西，真可以说是数不胜数。但最有趣的是发现了保护活组织不受辐射的那种物质。
　　飞船的外壳相对较薄，很容易为宇宙线穿透。因此，这提醒我们从生物－自动装置本身入手，探究保护大脑不受辐射的物质。我们最终还是找到了。这种物质是细微的结晶体，使大脑免受强大的辐射。这一发现使我们有可能简化宇宙飞船的设计。这样，我们就不必使用重金属制造原子能反应堆的保护层，从而使我们利用原子能动力飞船进行宇航的时代大大地提前了。
　　更有价值的是那个氧气再生系统。一簇不知名的海草，仅一公斤重：它们吸进二氧化碳，呼出氧气，在飞船内起着许多年的“空气调节”作用。
　　所有这些，只是生物方面的发现。我们所获得的工程技术方面的知识，也许重要得多。正如阿斯塔科夫所推测的，飞船使用的是引力发动机。工程师们尚未了解其机械原理。但可以肯定，我们的物理学家将修正他们关于引力本质的概念。原子工程时代必将为引力工程时代所取代。到那时，人类就有更充裕的能源，并能大大地提高飞船的航行速度。
　　飞船的外壳是钛和铍的合金。与一般合金不同的是，整个外壳是一整块结晶体。一般来说，我们的合金总是有无数的结晶体组成的。尽管每块结晶体是十分坚固的，但合在一起，总难做到天衣无缝。未来我们将能制造整块合金结晶体，但其性能我们尚需努力发现。而且，如果能控制各种结晶方法，人类也能控制其光学性能、耐久性及热传导的性能。
　　当然，最最重要的发现是大脑，尽管至今我们尚未揭开其中的奥秘。那三条附在圆柱体上的金属丝，是通过一个非常复杂的放大器连接大脑的。在一个星期中，示波器记录了生物－自动装置的脑电波。这些脑电波与人类的脑电波迥然不同。这也正是人类大脑与其大脑之区别所在。一句话，飞船里的这个大脑基本上是一个全自动控制的装置，只不过是用活的细胞替代了电子管。尽管结构复杂，整个大脑却令人难以置信的简单，其作用也比较专门化，不像人脑那样是综合化的。因此，其电子源码所表现出来的模式，比人类生物波的模式更为复杂。
　　整整一星期，示波器记录了数千米长的波形图。能不能解开图中的奥秘？这些奥秘又能告诉我们些什么？这也许就是这艘飞船宇航的故事吧？
　　很难回答这些问题。我们还在继续研究这艘宇宙飞船，而且每天都有一些新的发现。
　　到目前为止。不少人对此石块知之甚多。每个人对其也都略知一二，但没有人能深知其奥秘。但我相信，最终揭开这块天外陨石的奥秘，已经为期不远了。
　　到那时，利用引力发动机的宇宙飞船，将从地球起飞，深入无边无垠的茫茫太空。但那些飞船并非是人类驾驶的，因为人的生命实在太短暂了，而宇宙实在是太无边无际了。星际飞船将由生物－自动装置驾驶。经过数千年的宇航之后，到达遥远的星系，然后，飞船回到地球，给人类带来的是永远燃烧的知识的火炬！
　　【①海因里希・赫兹（１８５７―１８９４），德国物理学家，第一个播出并接收了无线电波。１８８３年开始研究电磁理论。他证明，光和热都是电磁辐射。】
　　【②亚历山大・波波夫（１８５９～１９０６），俄国物理学家和电器工程师，研究电磁波的先驱者之一。１８９５年发明了无线电接收装置。虽然人们一致赞赏波波夫所进行的与赫兹波相关的实验，但一般不承认无线电通讯是波波夫发明的。有证据说，意大利物理学家马可尼更早一些时候就进行了传送无线电报的实验，但在前苏联，则将波波夫尊为无线电的发明者。】
