　　《探照灯》作者：罗伯特・海因莱因
　　“她能收到么？”
　　“如果她正好在月球这边，如果她还能逃出那艘飞船，如果她配备的无线电装置完好，而她又恰恰还把它开着....但愿她还活着，但迄今为止飞船那边没有任何信号，很可能，她和飞行员都没能生还。”
　　“我们一定能找到她！发送信号，目标空间站。泰克基地，请确认收到。”
　　信号从华盛顿到月球，延迟3秒左右：“月球基地，我是将军。”
　　“将军，请派遣所有人员在月球搜救贝茨！”
　　几秒钟声音的延迟――光速的限制，让人觉得对方有些傲慢：“长官，您真了解月球有多大吗？”
　　“这个有关系吗？贝茨・巴纳就在上面。所有人听好了，立即展开搜救，直到找到为止。如果她死了，你们的王牌飞行员恐怕也危险了！”
　　“先生，月球表面积有一千五百万平方英里。就算我紧急调用全部人马，每个人也要负责超过一千平方英里的范围。我给贝茨安排的是最优秀的飞行员，他即使不能回复讯息，我也不会听任何人对他的攻击，任何人！先生。我讨厌那些对月球情况一无所知的家伙对我指手画脚。我的建议――我的正式建议是，命令梅迪尔基地开始搜找，也许他们行。”
　　带点恼火的回复很快回来了：“不错啊，将军，一会儿再聊。梅迪尔站！报告你们的计划！”
　　伊丽莎白・巴纳，“盲女贝茨”，从小就有很高的钢琴演奏天赋，正在参加美国劳动联合组织的月球活动。刚刚在泰克基地受到热烈欢迎，随后她将搭乘“月球火箭”前往“福赛得”军事基地，去和那些驻扎在月球背面孤单的导弹发射人员举行联欢活动。事实上，她早该在一个小时内到达了。给她配备的飞行员绝对一流，而且，每天都有很多这样的飞船――而且是无人驾驶的――来往穿梭于泰克和福赛得基地间。
　　按预定计划离开了泰克基地，随后她所在的飞船就在雷达信号中消失了，不知所踪。
　　肯定飞船没有飞入太空，它的求救信号会被诸如飞船，太空站，月球地面站之类的接收到。它一定是坠毁了，或者紧急迫降了――在这广漠的月面上，在某个地方。
　　“梅迪尔太空站，我是指挥工程师。”华盛顿和这里的距离仅仅两万两千多英里，四分之一的延迟几乎无法察觉，“我们已经联系了地面站，改用我们的信号覆盖月球，另外一信号将覆盖离牛顿站较远的区域――靠近三体稳定结构上，从泰克站起飞的飞船正沿着月球边缘的轨道飞行，可是那里对于我们和牛顿站都是雷达盲区，但愿我们能够……”
　　“啊，对，雷达搜索结果如何？”
　　“先生，这么说吧。一艘月球上的飞船，在雷达的扫描下，跟它周围没有什么两样。现在我们唯一方案就是设法与他们取得联系，希望行吧。超高频雷达一点一点寻找，要花上几个月的时间，但是装备的氧气只够他们维持六个小时。上帝保佑他们平安听到回话吧。”
　　“他们一回话，你是不是就向他们发送方向查找器？”
　　“不会。”
　　“看在老天的份上，这是为什么？”
　　“先生，方向查找装置除了告诉我们，信号来自月球，其他一点忙也帮不上。”
　　“博士。你是说你能收到她的回话，但还是不知道她在哪儿？”
　　“我们彼此的情况都差不多，无法确定对方所在。但只要她能收到我发的讯息，就能告诉我方位。”
　　“你们会怎么做呢？”
　　“用激光，一束强烈的激光。她能听见它。”
　　“是听见一束激光吗？”
　　“对，先生。我们加紧安装了设备，它的工作原理类似雷达，但不显示什么。大家调整光的频率，把信息加载在频率上。信息是音频的，由一架钢琴来编写。只要她听见，我们就马上告诉她注意信号，同时调整音调，扫描月面。”
　　“这个女孩已经这样了，而你们就只会做这些吗？”
　　“总统先生，请安静！”
　　“你是谁？”
　　“我就是贝茨的父亲，刚刚给他们紧急从奥马哈召来。请不要打断我们的工作，总统先生，我比谁都希望我的女儿能平安归来。”
　　总统很快回话了，一字一句的：“好的，巴纳先生，就照您的意思办吧，一切由您调遣。”
　　梅迪尔太空站。总指挥使劲抹了一把脸，问：“收到什么了吗？”
　　“还没，头儿，信号站那边没出什么问题吧？频率正好。”
　　“该给他们扔砖头，扔炸弹了！乔，通知总统。”
　　“明白，指挥。他们没有回话！”
　　“嘘――小声点。贝茨，听的见吗？”接线员紧张地大叫着，手上飞快地调整着设备。
　　接着扬声器里穿来了女孩轻柔甜美的声音：“终于听见有人叫我了，真开心。你们能不能快点来，梅杰受伤了。”
　　总指挥几步就跳到了话筒前：“是我，贝茨！我们正赶来救你呢！你要配合我们，知道现在你的方位吗？”
　　“我猜还在月球上吧。当时我们撞的真狠，飞船打滚时，我还想和他开个玩笑来着。后来我松开安全带，发现梅杰没动了。他肯定没死，我们的宇航服都鼓起来了，我用自己的头盔去撞他的头盔时还能听见一些什么声响来着。我正要去开门了”她接着说，“肯定不是福赛得那边，那边现在是晚上吧？可现在太阳真大，真热。”
　　“贝茨，你一定要呆在外面，让我们能看的见的地方！”
　　她咯咯地笑了：“真有意思，我用耳朵来看――”
　　“没错，你会用耳朵看见我们。我们会用一束激光扫描整个月球，你会听见一些钢琴音符。听见了，你就大声回答我们。马上开始，告诉我们你听的音符，能行吗？”
　　“小意思。”她的回话底气十足，“但愿音乐还合拍子。”
　　“就是了，一切就绪，开始――”
　　“现在是什么音符？贝茨？”
　　“E平调，头个八度要比C中调高。”
　　“是这个音？”
　　“就是我说的。”
　　总指挥大声问着：“现在确定是什么位置？在云海？快报告将军！”他对着话筒高声叫着，“就好了，宝贝儿贝茨，现在扫描你所在的区域。”
　　“我们正重新设置，不想和老爸聊上两句吗？”
　　“天，这可以吗？”
　　“当然没问题，宝贝儿。”
　　20分钟以后，他重新切回频率，那边传来她的声音：“当然没有拉，老爸。飞船刚刚翻的时候是有点吓人。但是大家一直都对我很好，一直都很好。”
　　“贝茨？”
　　“什么？”
　　“准备――一切照旧。”
　　“现在。”她说，“是一个高音G调，降三个八度。”
　　“就是这个？”
　　“当然。”
　　“确定坐标，通知将军，请他准备发动飞船！现在那里给我们划分为以一平方英里的小范围了，贝茨，已经知道你的大概方位了，我们正赶来。想进去凉快一下吧？”
　　“我不热，也就出了一点汗而已。”
　　４０分钟以后，传来了将军的答复：“飞船已经找到了！她正在那高兴地挥手呢！”
