　　《贪得无厌》作者：星新一
　　孟庆枢译
　　“喂，宇宙飞船的飞行状态正常吗？”
　　Ｎ博士问道。飞船窗外，一望无垠的宇宙空间密布着星群。
　　博士是地质学家。他为了到各处的行星进行考察，现在正进行着宇宙航行。
　　“一切正常。”回答的女人是驾驶兼助手。这艘飞船的乘员仅此二人。这是不会发生什么特殊问题的，一切都配合得很默契。要问为什么吗？因为他们是夫妻嘛。
　　Ｎ夫人一边看仪器，一边询问：“这次我们想以哪个星球做目标呢？”
　　“等一等，我正在研究呢。”
　　博士一边翻阅眼前的资料，一边一直反复考虑应该作为目标的星球。
　　这时，通讯机接收到了微弱的ＳＯＳ电波。当尽可能放大后，可以听到拼命求救的声音。
　　“……ＳＯＳ、ＳＯＳ，我发现了黄金的行星。可是……哎呀！糟了！……”
　　接着，电波中断了。
　　“快回答！”
　　几次呼叫都没有回音。博士问：“知道刚才发出电波的方位吗？”
　　“嗯，因为有自动记录装置，马上就能知道。”
　　“好的，就向那个方向前进！”
　　“可是，按规定，如果收到求救信号，必须首先和就近的基地联络，根据它的指示行动。”
　　“我知道，可是，方才的通讯里不是说过什么黄金的行星吗？通报给基地虽然也可以，但是可就难以保密了。那样妥当吗？”
　　“不必了，那是微不足道的。好吧，快点行动吧。”
　　意见取得一致，他们先确定了航线，逐渐加快了速度。夫人以耽心的脸色说：“不知呼救的宇宙飞船怎么了？还来得及吗？”
　　“嗯，从那声音的情况和通讯中断这一点考虑，好象是突然发生的事故。恐怕难以救助了吧。”
　　“真遗憾，好不容易发现了黄金行星，却出了事，我们去找到这些黄金，替他们分享快乐吧！”
　　夫人现出高兴的表情。宇宙飞船笔直地飞跃太空。不一会儿，在前方出现了一颗行星。
　　“好象就是那颗星。靠近些仔细观察。用望远镜观察一下！”博士指着前方说，夫人顺着所指的方向望去。
　　“啊！既有空气，又有水，还生长着植物呢！虽然小，却象是个很不错的星球啊！”
　　“如果这样，也许会有居民的。情况如何？”
　　“好象有居民。从四处升起的炊烟来看，似乎有一定的文化啊。好象人数不多。”
　　“或许它遭到那些居民的袭击了吧。要仔细观察一下。看这艘宇宙飞船着陆在什么地方了？”
　　两人乘坐宇宙飞船围着那个行星转了一圈。一直在窥视望远镜的夫人说话了：“哪儿也没有，这是怎么回事？”
　　“不知道。可能是由于别的什么原因造成了事故。不管它，还是找黄金吧。有什么和它类似的东西吗？”
　　“嗯，在草原和山的斜坡上，尽是一些发出黄色光亮的岩石。可能就是黄金吧。”
　　“让我瞧瞧就知道了。”
　　博士拿过望远镜观察。因为他的专业是地质学，从颜色和亮度上立刻就能辨别出来。
　　“是真货。一点不错。居民们是不可能给岩石镀金的，所以肯定是黄金块。这太好了！啊！着陆后再好好调查一下吧。”
　　博士怀着期望，兴高采烈地说着。即使如此，宇宙飞船还是十分谨慎地向地表下降。他们一边调查气流和大气成分，确切地查明安全程度，一边缓缓下降。因为如果发现有病原菌或者对金属有害的气体等情况就严重了。
　　宇宙飞船降落在一片广阔草原的正中间，这里视野开阔些，即使有当地居民或者野兽袭来，也能立刻发现。
　　居民们从远处向这边窥视，并没有特别要靠近的样子。博士说道：“喂，到外边去吧。不要忘记准备好武器。如果居民靠近来，就毫不留情地发射光子枪！”
　　“嗯，应该这样。”
　　两个人从宇宙飞船中走出来：在绿色的草原上，布满了大大小小奇形怪状发出金色光辉的岩石块。这是在其他行星上看不到的景象。博士走近一个岩石块，利用仪器进行精密的调查。
　　“确实是真金。几乎接近纯金。就是说，在这个星球上有不可胜数的黄金。简直令人难以置信！”
　　“我们能够成为大财主了！”
　　“是的。这个地方对其他人还要保密，最好经常来取。”
　　“真是太妙了！”
　　夫人乐得手舞足蹈。博士也是如此。但是，总是陶醉在激动中也是不现实的。“来，装在宇宙飞船上运回去吧！”
　　两个人开始行动起来。因为是纯金，分量很重，但这可不是道什么辛苦的时候。任意装上多少黄金，全是归自己所有。两个人就象往巢里运食的蚂蚁一样，舍不得休息，豁出命来也要加紧搬运。
　　“哎呀，危险！”
　　博士突然喊了起来。起初还在远处窥视的几个居民正在悄悄地向这边走近。博士端起了光子枪，扣动了扳机。
　　当然并不打算杀死这些无辜的对手，只是吓唬一下子。从枪里射出的光线打在草上，草蒸发掉了，只留下一丝痕迹。
　　居民们停住了脚步。他们也有人喊着什么，但是博士再一次用光子枪恫吓的时候，就都慌忙逃开了。
　　“必须在天黑以前装完。不然的话，说不定他们趁黑夜还要再来。”
　　“啊，这简直象梦幻一样。如果回去了，先用黄金买一艘大型运货宇宙飞船，再用它来运更多的黄金。”
　　“是啊，那可就是高效率了。无论什么都能弄到手。为了买到我们想要的东西，就必须吃一番苦。”
　　很快，飞船里的仓库装满了。虽然还想再装一些，但是很遗憾，这次只好作罢了。
　　“喂，出发吧。”
　　“我好象有种坐上了宝船的滋味。”
　　宇宙飞船缓缓起飞。由于黄金的重载，要迅速上升是很困难的。
　　“再加大一些喷射力量，这样的速度是不成的。”
　　“可是，已经到顶了。”
　　宇宙飞船刚刚上升一些，马上又下降一些，摇摇晃晃，一会儿，终于无能为力象失去平衡似地开始摇摆起来。
　　“这样不行啊！虽然舍不得也得往下扔一些。”
　　“糟了！来不及了！船体开始发出吱吱嘎嘎的响声。再说，仓库门也打不开了。如果不快些逃出去就要爆炸了！”
　　“等一等，发出求救信号之后再说吧。”
　　博士开始发信号，虽然不想泄露黄金的秘密，但是生命是难以买到的，为了使救护队更积极地采取行动，只好用黄金作诱饵了。
　　“ＳＯＳ、ＳＯＳ，发现了黄金的行星。可是，哎呀，糟了……”
　　舱内的红灯一亮一灭，宣告危险迫在眉睫。两个人立刻跳伞逃出舱外。
　　降落伞平安地张开了。他们一边在伞上摆动一边向远处张望，火箭已经倾斜，坠落到地上，发生猛烈冲撞，引起了爆炸，船体粉碎，四处飞散。一想到坐在那上边的后果，可真令人毛骨悚然。
　　两个人相继落到地面，虽然性命得救了，可是未来的计划全完了。两个人悲伤地面面相觑。
　　“你说，今后怎么办好呢？”
　　“毫无办法。只好听天由命吧！如果有谁收到方才的信号就好了。咳！我们也有点过于贪婪了。”
　　如今即使再反省检查也晚了。这时夫人发出惊惧的叫声。
　　“哎呀！居民们从四面靠拢来了，我们要被杀死吧？”
　　“不知道。只好听天由命了，没有拿出武器的功夫了。”
　　居民向他两人逼近，他们既不能逃也不能斗。博士豁出来了。他故作笑脸地对居民搭讪着。此外也别无良法啊！
　　“你好！今天天气真好啊！”
　　这样一说，那些居民也都寒暄致意。
　　“欢迎！”
　　“你说什么？……”
　　博士和夫人瞪圆了惊呆的眼睛。可是，居民们都很沉着。
　　“是说欢迎你们。怎么，不行吗？”
　　“没什么不行，但是，你们懂得地球的语言，这可……”
　　“这也没什么奇怪的，因为我们就是地球人嘛！”
　　“可是，这究竟是怎么回事呢……”
　　博士急促地问，居民们仍然很平静地回答：“不需要说明了吧。和你们是一样的。”
　　“是吗？不过，可以放心了，方才在遇难前已经发出了求救信号，不久就会来援救的，那时便可回国了。”
　　但是，对方并未显出高兴。
　　“大家都那么说，可是又怎么样呢？你们又怎样呢？我们提醒你注意，可是你却用光子枪阻止我们靠近。今后这种事还是要继续下去啊！”
　　“毫无办法了吗？”
　　“很遗憾……”
　　两个人了解了事态真相，抱起了头。
　　“真倒霉！以后会怎样呢？”
　　“就在这儿安心生活吧。气候也不坏，也有食物。如果习惯了，这是个好地方。也可以欣赏那些黄金。象你们一样，新加入的人还会增加的。来吧，请加入我们一伙吧！”
　　“除此别无办法。那么，请多关照吧！如果和各位相处很好的话，那倒也不错。”
　　“这一点是靠得住的，都是同样的品性，同样反省的主儿。而且是以同样的灰心，同样的希望生存下去，象这样同是知心人的社会，大概在别的地方是没有的吧！”
