　　《死亡曲》作者：西德尼・范・西奥克
　　陈光如译
　　序
　　自从人类有智慧以来，就有了“永生”的念头。自从第一个猿人翘首星空，这种欲望便表现在无数的人类宗教信念之中。下面的故事讲述的就是一个具有高级思维能力的星球人种怎样妄图通过牺牲别人以求得其自身的“永生”。它不仅对“永生”提出了奇特的阐述，同时也使我们认识到“永生”的真面目。
　　一
　　散发出腐烂气味的枝叶像雨道似地覆盖在塞满了落叶的溪流上，傍晚的空气潮湿而且难闻。地面长满了各种野生植物，苍葱翠绿，间以鲜红乌黑，枝叶交掩，藤蔓纠纷。维隆斯从飞行器上俯身探看，在溪流下游一公里左右处，他发现溪岸旁泥滩上有一串杂乱的脚印。脚印的尽头，他看到５个赤裸裸的土人躺在岸边，四肢张开，憔悴不堪。维隆斯慢慢地飞近他们，打量着他们熟睡的面孔。一个鼻子，两个鼻孔，下唇垂着紫色的丝绸状纤维肉膜。其中有两个还抱着几校长着黄色野果的树枝，野果已经被吃掉不少了。维隆斯轻轻飞过，５个土人一动不动。
　　看来他们确实又聋又哑，正如飞行探察组报告中说的一样。维隆斯驾着飞行器着了陆，手持电击枪走了过来。土人们依然毫无动静。一年前，飞行探察组在寺院附近发现了他们，当时还有１２个，其他地方没有发现他们的踪迹。现在维隆斯却只找到这５个。看他们饿成这个样子，估计活不上一年了。
　　维隆斯耸了耸肩：物竟天择，适者生存，不适者亡嘛。所幸者这些人对我们毫无威胁。他又登上了飞行器，猛一抬头，高处五彩缤纷，映人眼帘，寺院座落在又高又陡的方丘之顶。在这样一个荒蛮之地，丛林世界，居然会有如此充满诗意的圆石柱和连拱廊建筑物，简直是个奇迹――它的建筑艺术，远远越出了它所处的时代和地方而超然子立。“夕照晖映之下，它犹如一团淡黄色的火焰。
　　维隆斯又耸了耸肩。赫勒已经为宇宙间各种可能性感到兴奋不已了。这位身材修长的教授研究的是关于银河进化动力和宇宙意识的理性模式。谢天谢地，维隆斯的责任上不过是确保两位教授和他们的助手们在这一年内安全无恙而已。
　　维隆斯在暮色中飞回营地。正吃着晚饭时，两位教授来了。鲍尔斯基长着一张圆脸，秃顶，焦急地皱着眉头看着他。赫勒的样子完全是另外一种类型，清筋浮凸，咄咄逼人。
　　“我想，我们可以计划一下明天对那些寺院庙宇的首次考察吧。”赫勒说。
　　维隆斯不悦地说：“教授，我看不必着急。我们有一年的时间呢！”
　　“从宇宙发展的整体来说，这只不过是一刹那时间啊！你去了两个小时，看见那些土人了吗？”
　　维隆斯倔强的下巴绷得紧紧的：“我发现上游处有5个土人在那儿睡觉。”他伸出手，制止了赫勒还没来得及说出口的问话，说道：“没有，我没想跟他们对话。好了，现在我正在吃饭，然后我要睡一会儿。明天的事儿明天再打算吧。别着急，慢慢来。”
　　接着就发生了争论，但维隆斯执拗不为所动，最后赫勒只好怒气冲冲地离去，鲍尔斯基跟在他后面。
　　夜幕降临了，维隆斯在暮色中巡视了营地的防卫线。据报告，这里附近有一种凶猛的类猴出没，常在丛林中蹑手蹑脚地来去无踪，并会主动攻击人。但维隆斯没有发现任何可疑的迹像。他回到帐篷里，躺上吊床，在黑暗中睁大了双眼，每到一个新的世界，最初几天他总要失眠。
　　正当他终于迷迷糊糊地快要入睡时，忽然，远处传来一阵悠扬哀怨的乐声。他一骨碌地坐起身来，跳下吊床，冲出了帐篷。在这荒蛮之地，是谁在吹萧弄笛呢？
　　赫勒和鲍尔斯基也出现在他们的帐篷前，助手们也出来了。“难道是那些土人？”
　　“声音是从方丘上发出来的，”赫勒断言道，“而且，所用的乐器既非木管，也不是芦笛，而是金属的！”
　　“土人会有金属的笛子？”
　　“我是根据音质判断的。你看见他们时，他们手里有什么乐器吗？”
　　“什么也没有。”说着，维隆斯缩回到帐篷中，把他的电击枪拿了出来。“我去看一看。我回来以前，谁也不许离开这儿。”
　　赫勒在他身后哇哇大叫，但维隆斯头也不回。他快步向溪流走去。双月当空，明亮皓洁。他早先发现土人的泥沼已空无一人，只有一行新添的足印沿溪而上。走了约半公里后，在一个陡峻的峡谷前，足迹消失了。维隆斯仰望着方丘上的围墙，高处笛声乱响，他顺着被流水冲蚀得厉害的石块，沿着峡谷，一步一步地向上攀登。
　　他登上了丘顶，只见隔着洒满月光的石头广场，有一个长长的柱廊，他握着电击枪，蹑手蹑脚地穿过广场，走向广场另一头一个围着高墙的院落，笛声就是从那儿发出来的。
　　突然，冷不防地，他发现院子上空有一个隐约可见、蓝白二色的光环。他急忙停住脚步，但是可能已经暴露了。他连忙潜入围墙的黑影里，抬头只见那薄雾一般的蓝光在院落的上空飘荡。笛声仍然在无精打采地响着。
　　维隆斯侧身顺着围墙悄悄地移动，绕过一个墙角。这里本来可以看得见院子的入口的，可惜，一扇结实的石门挡住了他的视线。
　　维隆斯盘算了一下，然后快步闪身躲到一个石柱后面。探察组曾经侦察过这个寺院，认为这个寺庙建筑群里既无人迹，也无人工制品。可是现在他却遇到了金属的笛声和神秘的幻影。怎么回事呢？维隆斯百思不得其解。他蹲了下来，院子上空的光环仍然轻盈隐约，笛声仍然不成曲调。
　　一个小时过去了。维隆斯站了起来，使劲地跺着麻木了的双脚。他可不想就这么蜷缩蹲伏着度过他在这个行星上的第一个夜晚。他穿过月光如水的广场，大步跑下峡谷，返回营地去。
　　笛声在夜空中索绕。维隆斯凝视着黑漆漆的营房，陷入了沉思。显然，在这个行星上存在过两个种族――一个是那些土人，由于现实的种种原因，这个种族正濒于绝灭；还有一个就是那些创建了这个寺庙建筑群的种族。根据探察组的报告，这个行星的表面上散布着约有好几百年历史的大弹坑，可能是过去发达的文明社会的核爆炸造成的。因此，有理由推断，正是曾经创造了那样高度文明的那个星球种族创建了这个寺庙建筑群，只不过他们在进行末日圣战时忘记了把它摧毁而已。这种推测是完全合乎逻辑的。但是，是否同样可以推论说，这些士人正是同一个种族的残存的后裔，由于长期在山林里近亲乱交而逐渐蜕化以至濒于绝灭了呢？
　　第二天早上，维隆斯刚走出帐篷，赫勒就迎上来预备吵架了。维隆斯把他昨天下午在溪边和晚上在丘顶看见的情形简单地说了一下。“探察员们也进行了一些夜间探察，但疏忽了某些极有本星球特色的夜间情况是完全可能的。反正不管怎么样，现在轮到我们来跟这一切打交道了。”
　　“那么，显然我们必须与那些土人建立联系。事情很清楚，他们知道这里有一些藏有人工制品的地方，而探察组却没有发现这些地方。而且要快，因为，正如你所说的，他们已经快绝灭了。”
　　确实如此。
　　“好吧，教授，挑几个人，我们试试看跟那些士人来一次会谈吧。”
　　半个小时后，他们在深深的泥泞中拖着双脚来到了土人聚留的泥沼地区。拖泥带水的劈啪乱响并没有惊醒熟睡中的土人，他们只不过抽搐了几下肌肉。赫勒咳了一声，清了清喉咙，这时候，有一个土人翻了个身，张开了惺松睡眼，唇上的肉膜微微颤动着。还没等赫勒讲完他的开场白，惺松睡眼又闭上了。小内文斯蹲了下来，说了几句他从美洲大学体系里学来的宇宙人通语，得到的反应是鼾声大起。
　　赫勒发怒了：“他们是不是故意要惹我们生气？”
　　维隆斯却心中暗自沉吟：“跟探察组发现他们时的反应完全一样――也就是说，毫无反应。唔，天黑以后，可能会有点儿反应。”在那些憔悴消瘦的肌体上，维隆斯看不出有什么别的，只有致命的昏睡。
　　“啊，显然他们快饿死哩。可为什么会饿死呢？你们看，这不到处有现成的浆果和野果吗？你们看，这不――”
　　“我就是没看见那些金属笛子！”
　　赫勒那双桀骛不驯的怪眼四下扫射，土人们除了一身泥污的毛皮外一无所有。“不过，队长，昨晚正是他们的足迹把你引上了那方丘之顶的呀。我们立即派两个助手上那儿去找找吧。”
　　维隆斯马上一句话顶了回去：“今天，没有我亲自指挥，谁也不许擅自离营瞎闯。”
　　看来，无论是这几个土人，还是周围的环境，似乎都没有什么危险。不过，如果现在就轻信这表面上的一切――或者轻信教授或助手们的判断，那都未免为时过早。
　　“这样吧，两个方案：或者我一个人带一个助手留在这儿，或者我用飞行器把你和鲍尔斯基送到丘顶上去作首次考察。你可以挑一个。”
　　赫勒踌躇了一下，选择了第二个方案。于是，维隆斯就和两位教授一块儿起飞了。近晌午时分，长空晴朗，寺庙建筑群沐浴在阳光下，圆柱和拱门雍容优雅。按照赫勒的吩咐，维隆斯驾着飞行器绕着寺院兜了一圈。他们飞过了一个又一个的广场、柱廊和内院。寺庙座落在这些广场、柱廊和内院之间，一座比一座雄伟、高大。寺院的最高处是一座巍然矗立的圆顶大庙，楼阁玲珑，上齐浮云。虽然经历了好几个世纪，仍然完美无损，金碧辉煌。
　　“队长，昨天晚上你追踪的笛声是从哪座庙里发出来的？”
　　维隆斯迅速地把飞行器调了个头。然后降落在一个广场上。矩形的内院空荡荡的。赫勒用很不满意的目光巡视了一番，说；“这里显然没有任何可以搬得动的东西。”
　　“没有。”维隆斯表示赞同。只有尘土和一扇半掩着的石门。
　　在寺院的其他地方也没有发现什么别的线索。三个人在大殿内走着，靴跟发出清脆的滴答响声。淡黄色的拱门显得十分高大，光滑的石阶显得十分坚实，玲珑浮凸的巨大的圆穹显得异常寂静。相形之下，这三个人又显得十分渺小。他们走出大殿，登上了庙宇高处，整个寺院在他们脚下一览无余。方丘以外，是莽莽丛林，花红叶绿，云缭雾绕。西面的地平线上，一个巨大的深坑隐约可见。
　　维隆斯意犹未足地细细审视着光洁如新的粉黄色的石面。对于这个建筑物的完整无损，对于这儿的空无一人，探察报告已经使他有了思想准备。但他万万没有想到，连这石头上都没有人走过的痕迹，这墙上也丝毫没有磕过碰过的痕迹。
　　“我想这庙根本就没有启用过！”
　　“正是这样！”赫勒敏锐地评论道。他的越来越兴奋、激烈的情绪表明他正在形成一个观点。“这个寺院正如我看到探察照片时所猜想的一样，这是一个标志！”他指了指周围在日光下熠熠生辉的石雕世界：“队长，你想一想――这宏伟壮丽、富丽堂皇的建筑，这巧夺天工的对称和比例，而除此以外的一切都有计划地全部被摧毁――”
　　“你是说所有原来放在这儿的其他人工制品都被摧毁了？”
　　“不，我是说，这个行星上其他每一个建筑物都被有意识地清除掉，这样做是为了使我们能集中研究这一组建筑物而不至于分散注意力。”
　　维隆斯没有理会赫勒溢于言表的激动情绪，走下了石阶。
　　但鲍尔斯基显然为赫勒的兴奋打动了。
　　“会不会由于战争的爆发而使这个寺院没有来得及摆设布置起来或者启用呢？”
　　“可能的。可能的事情何其多也。而且，我们还看见了几个土人，他们有金属的――我们猜想是金属的――笛子，还有一大堆空空如也的石头建筑物。”
　　“这就够了。”赫勒把下巴一扬，于脆地说，“今天晚上，等那些土人醒来时，我们再来观察他们。当然，队长，你跟我们一块儿来。”
　　维隆斯咬了咬唇，说：“好吧。”他领着两位教授回到了内院，四下看了看。这儿既无上盖，旁边也没有高大的建筑。“我们只需天黑前到这儿来等候就行了，那些土人可能会感到有威胁而对我们加以攻击的。”
　　“这倒没什么了不起的，他们睡觉的地方也没发现有什么武器。”
　　“是呀，可也没发现有什么笛子。”
　　“那我们还有电击枪呢！”赫勒争辩道。
　　三个人回到了飞行器上，起飞了。飞行器在空中略事停留；夕阳晚照，方丘顶上，寺庙建筑群浮摇飘渺，闪烁生辉，更显得神秘莫测。
　　二
　　黄昏时分，他们开始沿着营地附近的一条溪谷上山。夜幕降临时，他们已经手握电击枪，蜷身隐藏在庭院的角落里。鲍尔斯基呼哧呼哧地喘息着，赫勒的喘息声是沙哑的。两个月亮却没有升起来。
　　忽然，他们听见了赤足在石地上走路的声音。第一个土人出现了。他在院门停了下来，骨瘦如柴，驼着背，呆滞迟钝的目光投向了这几个陌生人，唇膜微微颤动。他神色紧张，有所戒备地闪身走进院子，在他们几个人对面蹲了下来，一面直勾勾地盯着他们，一面举起了一只开岔的手。
　　他手中拿着一根装饰华丽的笛子，金属的笛管精楼细雕，光泽如新。土人扇动鼻孔，开始吹笛子了，唇上的纤维膜起伏飘动，笛子发出了一阵不成曲调的哀声。
　　其他几个士人也进来了。５个土人都已到齐，都弯腰蹲在那儿，混浊的目光盯着几个外来的陌生人。他们都拿出笛子来胡乱瞎吹，又黑又脏的口涎挂在掀动着的唇膜上。但这时候维隆斯却没怎么注意他们的呕心样子，因为，随着笛声，庭院里出现了一个――幽灵！
　　它像一团光云，越来越亮，柔和的亮光洒满庭院，笛子也熠熠生辉。维隆斯看着瘦骨嶙峋的手指漫无目的地上下捂着闪光的笛管上的笛孔，笛声既无节奏，也无旋律。
　　但是，随着这嘲喧的笛声，光云中间出现了一个单薄纤细的幽灵，它逐渐显示了轮廊，比地球人和土人要高一些，但样子和比例却差不多。朦胧的幽灵焕发出微弱闪烁的蓝光，洒满了院落，全身仍然裹着刚出现时的那团光云。它在蜷缩成一团的土人面前弯下腰来，伸出两条蓝光似的长臂，团身自抱，凝为一体。然后又抖脱长臂，轻旋漫舞。忽而抑腰半折，升上半空，忽而纵身往后，如一轮光环急旋，在院子里游荡，毫无阻挡地穿透周围观众的肉体，光带般的肢体明灭不定。
　　笛声此起彼伏。幽灵直立在院子中央，光带环身盘旋摇曳。维隆斯身不由己地被吸到那光云的旋涡中去，不禁神魂颠倒，满目星斗。这时，头一个月亮已从院墙外升起。庭院中央的幽灵越发光辉灿烂，清晰可辨。并且又变换着模样。
　　它变成一团火焰，有着火舌般的臂膊，火球般的脑袋，腾腾燃烧着的胃肠。起初，它是一团炽烈的蓝色火焰，又像是爆炸时的火光；然后，火势蔓延开来，更加光辉灿烂。灼热的双臂火舌似地舔着维隆斯，他不禁痛苦呻吟，拼命想站起来，头脑里轰响着一种无声的尖叫。身旁的鲍尔斯基也发出了痛苦的呻吟声。
　　不知过了有多久，当两轮明月都已升上了半空时，火焰开始后缩，幽灵开始自旋，身后拖着炽热的火臂。最后，这一切都化作庭院中一团旋转滚动的光环，火红的光芒逐渐暗淡，变为橙红色，橙黄色……
　　暗淡的火光几乎看不见了，这时，颜色又开始变红，变鲜。维隆斯舔了舔干燥的嘴唇，努力摆脱令人头晕目眩的光焰，逐渐恢复了一点儿知觉。“鲍尔斯基。”
　　鲍尔斯基没有应声，赫勒倒还能说话。
　　“维隆斯，这是什么？”
　　“这是――”维隆斯也答不上。这是一轮光环。它在旋转着，摄人心魄。
　　于是，光环开始消失，维隆斯打了个寒颤，嘶哑的笛声又继继续续地飘进了他的耳朵。他向四周扫了一眼，双目被灼得发痛。院子里只剩下弥漫的光云。
　　个子最高的那个土人俯卧在地上，手脚大张，以头枕地，开岔的手仍然紧紧地攫着笛子。他的伙伴们瞪着他，忘记了吹笛子，笛声戛然而止。其中一个挣扎着往前，抓过笛子塞在自己颤抖的双唇间。
　　吹呀！维隆斯心中响起了这样一声无声的尖喊。其他几个土人粗暴地用手捶打着筋疲力尽的吹笛手，但那个吹笛手没有动弹。笛子都静静地躺在石地上，光焰完全消失了。
　　维隆斯又打了个寒颤，这下子他完全恢复了知觉，站了起来。赫勒也紧接着一跃而起。维隆斯急忙拍拍鲍尔斯基，把他搀扶了起来，绕过蜷缩成一堆的土人，走到广场上来。天顶上，两轮皓月当空，像一对高傲的孪生兄弟。三人来到峡谷前时，鲍尔斯基已经能够自己走动了。峡谷又深又陡，黑森森的。“你能行吗？”
　　鲍尔斯基点了点头，秃顶闪着亮光。他们跌跌撞撞地摸下谷底。赫勒最后一个下来。他抖擞精神，摆出一副准备战斗的姿态。
　　“队长――”
　　维隆斯摇了摇头。“教授，把电击枪准备好。”看得出来，赫勒简直风声鹤唳，草木皆兵了。
　　他们平安无事地回到了营地，帐篷支柱上，挂灯明亮，与月光争辉。他们心里这才感到踏实了。帐篷的嵌板沙沙作响，邻近的帐篷里传来年轻人纷纷议论的声音。方丘上又重新响起了微弱的、杂乱无章的笛声。
　　“我的帐篷呀！”维隆斯大叫一声，走在前面。
　　维隆斯的箱子里有一个小小的长颈瓶，两年前在银河系中心附近的时候他灌了一瓶代酊酒。他在瓶盖里倒了三滴白色的液体，一口吸尽。酒气立即挥发，维隆斯的鼻孔感到一阵强烈的刺激。他递过长颈瓶问：“代酊，要吗？”
　　鲍尔斯基接了过来，学着维隆斯的样子吸了点儿。赫勒犹疑不决地问：“效果如何？”
　　“闻起来很香，有时有点儿辣。”
　　“是兴奋剂吗？”
　　“短效刺激。”可惜这酒今天晚上对维隆斯不起作用。
　　赫勒冷淡地谢绝了：“我不需要。”
　　维隆斯耸了耸肩，把长颈瓶放回到箱子里，但鲍尔斯基似乎精神好些了。他搔搔光头：“如果你有朝一日重新整修那宏伟的寺庙的内部，你一定会记得今天下午我们看到的那个光环的花纹图案。它是大圆顶内壁上的几何图案群中的一个主要图案。既然这个光环能出现在圆顶上，那我们是否可以推想，圆顶上别的花纹图案也会化为光焰出现在院子里？如果我们再贸然地回到那儿去？”
　　“你觉得那是贸然吗？”
　　“如果不先弄清楚到底是怎么回事，我可极不愿意再去冒那个险。我要弄清楚，我们所看见的，到底是一种电子物理现像，还是纯属一种精神上的幻觉。还有许多别的可能性，我都想要探讨。”鲍尔斯基遗憾地耸了一耸他那宽厚的双肩，“但是，如果我们不再回去体验一次，恐怕我们的探讨不会取得很大的收获。队长，你以前遇到过这种事吗？”
　　“对不起，大概是由于过度的凝神细察和大胆想像，我已经心力交瘁，无法思考了。”维隆斯踱着方步。原先，当他来到这个星球上时，他有一整套通用的对策，现在看来需要重新考虑了。
　　赫勒修长的身躯咄咄逼人地迎了上来：“好吧，维隆斯，我来告诉你吧。可能是由于我们的大脑中枢兴奋的结果，也可能是我们真的看见了些什么。但无论如何，我们都必须再亲自体验一次。而且这一次，我们自己来吹笛子。”
　　维隆斯眉毛一扬：“什么？你要我们自己吹笛子？”
　　“需要我再说一遍吗？难道你甘心听凭那些野人来操纵吗？”
　　“照我看，他们也只不过像我们一样被玩弄于别人的股掌之上。谁也不许吹那些笛子，我得先――”
　　赫勒那露出青筋的手臂肌肉隆起：“维隆斯，我老远地飞到这儿来可不是打算空手而归的。”
　　维隆斯不悦地说：“哦？那么你有什么打算？”
　　赫勒把手一挥，做了一个包罗万像的手势，说：“我要丰富我们人类对别的星球人种的了解，和对别的时代的了解；我要为揭示那确实存在而且把我们全都包括在内的宇宙进化规律而贡献自己的力量；我要――”
　　维隆斯摇摇头。“教授，没有服务中心委派的宇航队长的监护，私人基金的考察团是不允许接近任何外层空间世界的。现在，宇航队长是我。虽然我对你们研究员们的研究范围完全外行，但事关安全方面，我有绝对的权威。如果您胆敢违抗我的命令，您回到地球上时将被指控犯叛逆罪。”
　　“我不信！”赫勒掉头冲出了帐篷。
　　维隆斯转过脸来看看鲍尔斯基，不禁愕然。教授肥胖的脸上满面倦容，如呆似痴。“教授，再喝点儿代酊？”
　　“今晚不啦，队长。”回答是有气无力的。
　　翌晨，维隆斯带领全体人员来到了方丘顶上。赫勒严厉的目光在沐浴着阳光的石头广场上扫了一下，说：“队长，我想再去考察一下内院。”
　　维隆斯让鲍尔斯基指挥大伙儿，自己陪着赫勒走进了内院。小小的院子里除了坐石以外什么都没有。赫勒不死心地把每一个角落都细看了一遍，然后迈步走了出来。
　　维隆斯在后面跟着。赫勒大步穿过广场走向柱廊，鲍尔斯基领着大家正聚在那儿。等到维隆斯赶上大伙儿时，两位教授已经领着大家走进了一座庙。在一系列像梯级那样一座比一座高的庙宇群中，这是第一座。直到维隆斯走到门廊下时，他才发现这里正在出现又一个奇迹。
　　庙内，教授和助手们全都目瞪口呆地站在那儿。维隆斯顺着大家目不转睛地凝视着的方向飞快地瞥去，只见在光洁平滑的滑石地面上，升起了一个长方形的大石台，一直升到稍高于视线处，侧面有一道对角斜纹。
　　维隆斯反应敏捷，早已拔枪在手。“谁也不许碰那石台！”
　　赫勒狠狠地盯着他：“你――”
　　“谁也不许动！”
　　石台的底座又徐徐向下滑动，石台在对角线处张开了，一个黑色的长方体缓缓地滑到地面上。维隆斯一个箭步抢了上去。他蹲了下来，用手指试着摸了摸那光滑的表面。看样子像个盒子。
　　石台完全隐人了地面。维隆斯掂了掂盒子的份量。还好，不太重。“我到广场上去把它打开。”
　　没有人反对他。维隆斯来到了广场上，单膝跪在使人感到懒洋洋的阳光里，用自己的身影遮着盒子，也挡住了站在门廊里的人的视线。他撬了撬盒子的接合处，一下子就把盒子打开了。他定神一看，盒子里赫然躺着两排共14根精美的金属笛子！
　　14个人在门廊下等着。维隆斯慢慢站起来，颇为震惊。阳光轻抚着笛子，金属闪烁着耀眼的光芒。
　　“怎么样？”
　　维隆斯招了招手，让大家过来。‘”就是这个，眼看手勿动。”
　　大家围了上来。赫勒数了数，露出了挑战的笑容：“啊，队长，看来我们每个人都分到了一根，可就是没有你的份儿。这是不是某种暗示，表明您在当地权威眼中的地位？”
　　“倒不如说是为了表明这样一个事实：当机关开始启动时，我不在庙里，教授。”
　　赫勒扬了扬双眉：“这么说，你也承认这儿正好有１４根笛子绝非是偶然的罗。”
　　“有什么承认不承认的，我不想跟你争辩。”维隆斯啪地关上了盒子。他把人分成两组。昨天，他和赫勒、鲍尔斯基到这儿来时可没有得到这不多不少，每人一份的赠礼呀。“温切尔，欧尔仙，戈梅斯――你们跟我来，其他人在这儿等着。”说着，他拿起盒子，带着3个人回到庙里来。
　　他们满怀希望地站在庙里，可是毫无动静。维隆斯门声说道：“欧尔仙，再去叫一个人来。”
　　她急步走了出去，把阿盖勒叫了来。４个人肃然看着维隆斯，寺庙还是毫无动静。“再叫一个人来。”
　　就这样一直增加了４个人，他们仍然一无所获。维隆斯步测了一下刚才升起的那块地面，接缝勉强可以看得出来。“我敢发誓，这个地面对承受的重量有敏感的反应，如果只有一个人，或者人数太少的话，机关就不会开动。不过，到底要多少人才肯给东西呢？”
　　“队长，也许它知道我们已经有了笛子了吧？”她指了指他手中的盒子。
　　“哦，我们来试试看。你去把盒子交给鲍尔斯基，然后回来。”
　　她照办了。这下子，石台果然又从寺庙的地面升了起来。带对角斜纹的侧面光华耀目。上盖徐徐张开，一个较前略小的盒子滑了出来。维隆斯迅速把盒子打开看了看，面色变得铁青。一共是9根笛子，庙里的人每人一根。
　　“喝，这机关真够灵的！”蹲在维隆斯身旁的温切尔评论道。
　　维隆斯看了看他那张结实的脸和一双明亮、碧绿的眼睛，说：“灵极了。”他沉吟了一下，心中盘算着：笛子谁也不许吹，要吹得他先吹吹看；而且，他也不想花一天的时间在这儿弄出一大堆多余无用的盒子来。他立刻向欧尔仙吩咐了几句，欧尔仙拿着第二个盒子回到门廊那儿去了。一会儿，她空着手进来了。当石台又开始升起时，她急忙跑去把第二个笛盒又拿了回来。石台上盖徐徐张开，维隆斯已经作好了准备，在石台还没来得及吐出第三个盒子时，维隆斯一下子把第二个盒子又塞回了进去。
　　他倒有点儿希望这一尝试会失败。可是石台默默地把这个硬塞进它口中的笛盒连同那个它刚打算分派出来的笛盒一块儿收了回去，然后隐人地下。维隆斯松了口气，把大家嘘赶出庙堂。
　　赫勒讥讽地笑了笑说：“现在大概可以看看别的庙堂会送给我们一些什么了吧？”
　　“我这儿还没完呢！”维隆斯又挑选了几个助手。“我先进去，然后你们每隔６０秒钟进来一个人，看看需要几个人才够启动那个发放机关。”
　　7分钟后得到答案了――需要６个人，维隆斯歇了一会儿后，又挑了体重比较轻的６个人来试验。第６个人一到，庙堂就有反应了。“这么说，这个机关不问重量，只问人数。好，现在我们上山去看看吧。”
　　第二、第三、第四座寺庙奉送的都是笛子。维隆斯一一谢绝了。“显然，这些笛子是要让人吹的。不过，建造这个寺庙群的那些人，准备下这些笛子，是为了给他们自己吹呢，还是为了给那些土人――”
　　赫勒没等维隆斯说完就挑起了争论：“我不明白你怎么会以为苗子是为那些土人准备的？”
　　“他们不也有嘴吗？他们也能对着笛孔吹气嘛。他们甚至可能是建造寺庙群的那个种族的后裔呢！”
　　“我实在无法想像我们昨天晚上看见的那些濒于绝灭的土人会是这些建筑物的建造者，也无法相信这些建筑物会是特地为他们而营建的。”
　　“那你对这一切又如何解释呢？”
　　“首先，我觉得在这个地方建造这么一个寺庙群绝不是偶然的，其中必有奥妙――除了地势方面的考虑以外。现在，既然是我们来到了这儿，我觉得，这个寺庙群正是为了我们的到来而专此恭候，并要揭示一个重大的真理的。”
　　“哦？是向我们大家揭示――还是单单向你一个人披露？”
　　“谁想知道真理，它就向谁揭示。”
　　“哦。不过，如果我们发现它向每一个人都揭示了一个不同的真理呢？”
　　“那么，其中的大多数人必然是由于理解能力较低而为假像所迷惑了。”
　　维隆斯端详着赫勒的长脸。这个人老是离不开这些海市蜃楼式的凭空设想，这是不是也可以被视作一种低能的表现呢？抑或这正是他头脑异常清醒过人之处呢？天晓得！
　　“走吧。”
　　接着的两座寺庙以同样的方式向他们奉送了笛子。可是，当他们走进第三座时，这次，庙堂中心的石台不是从地面升起，却反而徐徐下陷，然后移到一边，露出一个方方正正的洞口。
　　“往后点儿！”维隆斯小心翼翼地走上前去。洞里灯火辉煌。他往下望了望，只见一把金属的梯子通向一条狭窄的走廊。他弯下腰来，发现廊壁是光亮的金属，地面是耀眼的石板，别的就没有什么惊人之处了。他站了起来，离开了洞口，神情很严肃。
　　“看看吧。”
　　赫勒跪下，朝洞里张望。他站了起来，淡褐色的眼睛焕发出惊奇的神采。“队长，显然下面是一个很大的地下宫殿。”
　　“显然如此。”
　　“而且，显然你也不打算让任何人下去。”
　　“对极了，――今天不行。”
　　“你知道，可能整个方丘都是空心的，”鲍尔斯基说。
　　“甚至可能根本就是人工堆成的，”温切尔推测，“特地为了建一个巨大的地下贮藏室。”
　　而且使整个寺庙群显得更为突出明显，就像一块大诱饵？维隆斯开始觉得这整个精美讲究而空空如也的建筑物就像是一个老鼠夹子。他转过身来，面对着向他投过来的一道道充满疑问的目光，说：“我自己得先想清楚。今天我不让你们下去，这并不是在存心阻挠你们的考察。我得先好好地考虑考虑。因为，要是我们下去的话，那是为了更多地了解这个地方，而不是为了冒险去揭示什么伟大的真理――无论那是人间的，外星球的，或者是宇宙的真理。”
　　赫勒气得嘴唇发白。
　　考察队员们继续朝前走。一座座寺庙向他们展现出更多的连接地下走廊的通道。在最高最大的主庙里，在刻有复杂图案的圆顶内壁之下，宽阔的石级直通而下，两旁有雕刻的扶手栏杆。维隆斯木然凝视着这石阶。作为一个探险者，这种建筑实在叫他头痛。
　　“队长，还需要描画圆顶内壁上的那些图案吗？”
　　维隆斯往后退了几步，仰首扫视了一下圆顶，说：“要，而且要拍照。”
　　沃勒和戈梅斯两人打开背囊，取出了照相器材。
　　三
　　傍晚，考察队回到了营地。维隆斯没有参加饭后分析会。他草草吃了晚饭，重申了谁也不许离开营地，谁也不许到丛林中去的命令，就夹着简盒，走向土人在泥沼里打滚的地方。
　　他们不在那儿，他顺着溪流追踪而下，走进了丛林。５个土人正在幽暗的林荫深处大吃大嚼。它们扯下硕果累累的树枝，胡乱塞进喇叭口似的嘴巴里，一面还响亮地咂着嘴。黄色、红色的果汁顺着紫色的唇膜直往下淌，弄得瘦削枯瘪的前胸满是果浆、泥浆。
　　他们一直吃到肚皮都胀鼓鼓的，然后，就一步一步地向着溪流的上游走去，灰暗的脸上木无表情。到了峡谷口附近时，两个土人跪下来，在一棵有着结实的棕色主茎的植物旁边乱挖，挖出了一个盒子，样子跟维隆斯带着的那个差不多。５个土人各拿了一根笛子后，又把盒子重新埋了起来，然后踉踉跄跄地走进了峡谷。
　　维隆斯稍等了一会儿才跟了上去。当他来到广场上时，庙里已经传出了笛子声。维隆斯离开笛声向主庙走去。晴朗的夜空；闪光的石板；主庙那金碧辉煌的圆顶；还有圆顶上高悬着的那一对孪生的皓月。
　　主庙内，滑石地面泛着微光。头顶上，圆顶的内壁笼罩在阴影中。只有维隆斯的脚步声在庙堂里引起了清脆的回音。他沿着墙壁走着，然后坐了下来，背靠着冰冷的石壁，打开盒子，挑选了一根笛子。笛管上有指孔，一端有吹口，另一端有一个喇叭口型的突出物。金属的笛管凉冰冰的。维隆斯试着用嘴唇轻触笛子的吹口，开始吹了起来。
　　于是，眼前浮现了一片亮晶晶的轻云。维隆斯抬头仰望，只见圆顶上的图形花样迸发出火光，并开始晃动，光环旋转，图案变幻，五彩缤纷，各种线条，忽聚忽散，融汇离析。这一切，都令人恹恹欲睡。慢慢地，维隆斯什么也看不清楚了，只知道自己手中还拿着笛子，自己还在吹着它；只知道天花板上翻滚扭曲，光云正在逐渐凝聚成一个亮晶晶的东西。
　　这可不是昨天晚上那个无脸无形的蓝色幽灵了。这是一个金色的女郎，身上松软地披挂着轻纱似的光云，两臂优美地在空中挥舞，玉指葱葱。她赤着双脚，裸露着双腿，蜻蜓点水般地划过厅堂，踝细如锥，趾散如蒲。透明的光云使她娇美的身躯可以一览无余，但玲珑的线条，妩媚的姿态，只给人以美的享受，而绝无猥亵的意味。她的花容月貌，也完全是金光的杰作――唇似新月，目如玉坠。头上顶着一朵彩虹似的薄云。
　　维隆斯继续吹着笛子。圆顶的内壁变得像天空一样的宽广辽阔，一样的深沉――而且忽然像夜空一样的漆黑。光环纷纷飞旋着离开圆顶，像流星一样划破长空，坠落在无底深渊似的黑夜里。接着是灿然星河般的几何图形，有如万丈瀑布倾泻而下。
　　维隆斯完全被吞没在这飞萤流光的纷扰之中。手中的笛子也焕发出前所未见的异彩，维隆斯现在已经不是看见，而是凭着灼烧着的指尖感觉到这些异彩的。在这纷纷扰扰的焰火会中，维隆斯的金色女郎腾身而起，像一枝金箭平滑地穿过那无穷无尽的黑暗，然后微弯柳腰，轻舒粉臂，慵展玉腿，平躺在黑漆漆的穹宇上。她悬浮在那深邃遥远的夜空中，金光渐黯，变得纤细轻薄。她的四肢也逐渐缩人躯体内，好像化成了黑沉沉的夜空中一轮燃烧着的炫丽的金黄色的太阳。倏尔，她又伸出四肢，徐徐飘落，向维隆斯抖缩着的地方游了过来。
　　维隆斯正处于飞箭般的星光的包围圈中。金色女郎飞扑过来，穿透了维隆斯的胸怀，消失在他背后的庙壁中。她很快地又出现在几米以外的前方。她又飞扑了过来，把腾跃不息的星光串在她那柔长的双臂上，指挥它们，驯服它们。她把这些星光排列成一个空中的金字塔，然后，疾风般地带着它们穿过云天，星光金字塔静静地平躺在圆顶的内壁上。
　　她又飞回来了，并把一句话送进了维隆斯的心中：“我又活啦，全靠您啊！”她的脚趾在空中攀援，手指拂着清风。
　　维隆斯也竭力想说话，但什么话也说不出来，只是笛声倒是更为响亮了。
　　她越发光洁照人，她的容貌体态也更加清晰可见。“我像一颗种子，在光云的外壳里等待盼望；我等着您用您的精力和生气，使我重生出血肉之躯。现在，就请开始吧。”她曲身后仰，渴望迫切之情，溢于言表。
　　不料就在这时，又出现了第二朵光云。灿烂的光辉凝聚成另一个色泽较深、健壮结实的鲁莽汉子。他的脚趾又长又粗，走起路来，身边还绦绕着光云的残絮碎片。只见他略一弯腰屈腿，就箭似地直向空中射去，犹如平地飞起一道白气。
　　维隆斯耳边传来了一阵喘息声。只见温切尔正蹲在笛盒边，双唇紧贴着一根金光耀眼的笛子。维隆斯无可奈何地瞪着他年轻的助手，动弹不得。
　　一句诱人的细语又吹人心中：我等着呢！
　　一阵心烦意乱，使他忘记了吹笛子。他的金色女郎顿时化为薄云轻烟。维隆斯急忙把吹口塞到嘴边，使劲地吹着。她又焕然生辉，一双眼睛忽然绿如碧玉。她欣喜若狂地又腾身而起，飞到空中――
　　――而且没入了大殿圆顶上一轮焕发出紫气祥云的飞行光环中。她迅速地拗腰后仰，化成了另一个光环。然后，两个光环一块儿在空中风驰电掣，旋转飞行，简直分不清他们的容貌、躯体和四肢。
　　正当他俩在圆顶上飞转时，维隆斯又发现了第三个光体，就是昨天晚上那个蓝色的幽灵。它从天而降，火光炽烈，如一道电弧划过，与另两个光环混然合为一体。
　　维隆斯四下环视，只见５个土人蹲在两米外处，最高的那一个在一心一意地吹着笛子。其他的也在抚摸着各自的笛子，他们的眼睛里反射着一闪而过的紫光、金光、蓝光。
　　过了一会儿，３个光环分开了。维隆斯的金色女郎恢复了原来的仪容姿态，向着维隆斯头上面的石壁飞扑过来，消失在墙壁后面。片刻后，又在对面的庙壁上重新出现。她又轻盈地向维隆斯飞来，凝然停在他面前。“当我肌肉丰腴时，我在石面上赤足飞跑，用弹簧一样的脚趾弹跳；我飞啊飞啊，一头秀发火星四迸；我两眼之间嵌着一颗宝石，能把阳光化为劈石立开的利剑。”
　　一束强光直射进维隆斯的大脑，脑海里闪现出一个在石路上飞奔的幻影，身后是火花四射、噼啪生电的长发。她回阵一瞥，维隆斯看见了熟悉的眼睛和嘴唇。但这时的她，并不是凝固的光，她有着丰腴的肌肉，棕黄的肤色，柔软的身躯。她又一回首，碧玉般的双眼，就像两眼之间嵌在肌肤中的那颗宝石一样闪着绿光。
　　她纵身一跃，飞上高空。他们一起在一个玻璃建筑物鳞次栉比的城市上空遨游，城市四周是滑石广场。广场的边上，连接着浓密潮湿的莽林。“我飞啊，飞啊，但我的力量还不成熟。遗憾啊，我又要落下来了。”
　　他们果然落了下来，肉趾触到了石面。
　　“但我知道我的力量还会加强，因为我有强壮的父母。我的父亲多次穿过莽莽丛林，越过浩瀚沙漠，回来时，额上的宝石仍然烈焰腾腾。我的母亲简直是一个血肉之躯的女神，她毕生在高高的云层上来去自如，最后被风暴夺去了生命。所以我知道我一定能高飞入云。”
　　“我飞啦！”她又出发了。这一次，他们的旅程更远了。当他们迎着看不见的气流飞驰时，她用敏感的手指感触着大气；当她把秀发甩向肩后时，金发发出一阵噼啪的生电声响。他们高高地飞越城市，来到莽林边沿，然后又一个鹞子翻身，直入云霄。底下，树林越来越远，越来越小。突然，她猛地弯身下潜。
　　他们以疯狂的速度逼近树梢。维隆斯的笛子发出了一声尖响。她又腾身而起，如一道圆弧飞越一朵白云。接着，她又缓缓下潜，最后双双歇在城市的边沿上。
　　“我飞，但我也步行，上下求索，探寻。我用口品尝，用鼻嗅闻，用眼观察，用手感触。我用头发把空中的气流化为火焰，从而获得力量的增长。当我活着，我神通广大。”
　　她在城市中急速穿行，进行各种试验、考察、尝试和取舍，维隆斯也跟着忙得不亦乐乎。她性急得一处也呆不住，东窜西跳，简直好像要蹦离这个世界。维隆斯看见了五光十色、花纹图案、制品建筑，还有许多像她一类的精灵。但她走得太急太快，维隆斯什么都没有看真切。
　　“过去我就是这样的，”她的声音又在他脑海中回响，“现在我又这样啦！我把您的精力化成了我的生命。我又蹦，又飞。”
　　她一跃而起，悬浮在空中，身后是灼目耀眼的光芒。然后她开始后退到与维隆斯相隔一定距离的地方，周围是宽宽的一圈黑影。她亭亭玉立，金发噼啪作响，两臂往后抱着一个巨大的水晶石。她拧过头去，身影逐渐模糊，溶化在水晶石中，最后，只剩下光灿灿的结晶面深处的一线金光。
　　她又出来了，但她已在水晶石里脱去了血肉身躯，化为一个光影，头发已变成了一团光云。“是我呀！”
　　是她。她在穹宇上拗腰折体，闪闪发光，就像黑暗中一轮骚动着的、喷薄欲出的红日。然后，她又猛地飞扑过来。“在我肌肉丰腴的时候……”
　　维隆斯随着她回到水晶石中，她又恢复了血肉之躯。他满足了她对交欢的迫切寻求，对异性的发狂似的挑选和试探。对配偶的最后抉择。他们生活在一起。两个棕色的身躯如光弧经空，风驰电掣地离合追逐，有如绿玉红光。他们像旋风之神，噼啪作响的头发交织在一起，新月般的身躯也浑然一体。然后，他们又一分为二，各自的生命回到自己的躯体中去。
　　同居几个月后，她怀孕了。维隆斯和她一起飞到一个石窟里，她腹中的婴儿逐渐成熟，最后，一胎生了４个小家伙。她把生命吹进了它们嗷嗷待哺的小嘴。维隆斯看护着她分娩，陪着她去找一个可以帮忙哺养和照看婴孩的下人。
　　婴儿们成长了，先长出了毛发，但只有一个婴孩萌发出一丝噼啪生电的毛发，其他3个的毛发都又细又软。她勃然大怒，在云间横冲直撞，发泄怒气。然后她找了一个阴暗角落，把那3个没有天赋的孩子遗弃在那儿了。她头也不回地奔走了。“让那些只会在地上乱跑的小矮人谁要它们就捡了去吧！让它们去哺养这些小家伙，给它们洗刷，喂食，料理吧！这些头发无电、头脑无神的家伙――不是我的孩子！”
　　她把剩下的那个女儿抱上云端，母女二人如彗星划过长空。回来时，女婴两眼闪耀红光，就跟她满周岁时嵌人前额的那颗红宝石的颜色一样。“我要把我的女儿抚养成人，我可以通过一条耐久的脐带把能量传送给她……”
　　以后的几年里，维隆斯一直跟她在一起，随着她一起去探求那不断增长的力量，并运用这种力量取得一个又一个的胜利。他跟她一起征服了她宣称归她所有的那个世界。这里有眉间无宝石、头发不生电的、在地面乱跑的小矮人。――当她把绿色的火焰射进他们呆滞的眼睛里时，他们呱呱大哭叫饿。
　　“当我肌肉丰腴的时候……”
　　她不倦地飞行，但随着岁月消逝，维隆斯力竭声嘶了。笛声变得沙哑――他全身逐渐麻木。可是，他没有办法把自己这种衰竭的情况告诉她。最后，她只是生活在他头脑里的一个暗淡模糊的楼阁里，飞舞着，发号施令，为所欲为，威风依然不减当年。维隆斯顽强地把一口一口的气吹进笛管。
　　最后，连头脑里这最后的楼阁也黯然无光了。他四肢完全无力，笛子咔哒一声掉到石地上。维隆斯摔倒在地，失去了知觉。
　　时间就像一口井――又深，又黑，无路可遁。他下意识地贴着漆黑的墙壁挣扎着。过了很久以后，知觉好像从很远的地方回到他头脑中来。他听到温切尔的紧急声音：“队长，天快亮了，咱们得赶回营地去了。”
　　维隆斯睁开双眼，但总无法把目光对准要看的东西，眼前一片模糊。他侧卧在冷冰冰的石面上，肌肉都没有反应了。温切尔扶着他坐了起来，他的笛子就在身边不远的地方。他用手指慢慢地抓紧冰凉的笛管，问道：“我昏迷多长时间了？”
　　“我也不知道。我――那些土人拿走了我们４根笛子，从盒子里。”
　　维隆斯把手伸了过去，抓住打开了的盒子。土人们把他们自己的笛子扔在不远的地方。
　　“我没有去阻止他们。我――我也跟你差不多，只不过眼睛是睁着的。他们不得不把他们的头人抬走，那个大个子，吹出――吹出蓝色精灵来的那个。”
　　维隆斯木然地点了点头。“就是昨晚昏迷过去的那个。”他从地上爬了过去，仔细地观察了被土人丢弃了的那些笛子。他那乱哄哄的头脑里产生了一个清醒的念头：“死的。”
　　“什么？”
　　“土人把它们扔了――因为它们是死的。我的意思是说，这些笛子用过了。没有用了。反正就这意思。所以――”他的话有气无力地停住了。
　　“所以只有你的那位金色舞女，我那位紫色的，和那个蓝色的，”温切尔说，一双碧绿的眼睛闪露出恍然大悟的神色。“而他们只有5个人，无法启动机关，取得新的笛子。”
　　维隆斯点点头。他慢慢地站起来，说：“我们最好在他们派人来寻找我们以前下山。”
　　温切尔的神情忽然显得慌张：“队长，我昨天晚上来只不过是想看一看。我不是――”
　　“别提了！”
　　当他们来到广场上时，维隆斯凝视着地平线上那个独一无二的大弹坑。可能这就是他们从石路上起飞腾人高空的那个城市的标志；可能那些远处的树林就是他们在飞行中几乎撞上的那些树木的后代吧。显然，这轮冉冉升起的太阳，就是……
　　他一把抓紧了笛子。在他的宇航生涯中，他到过50多个星球，可是从来没有到过和看见过像今天遇到的这样一个生机蓬勃的星球。
　　难道这个星球上过去的居民全死了！
　　是死了吗？
　　“队长？”
　　维隆斯从遥远的思路上回到现实中来，陪着温切尔来到溪谷。“要能睡几天――”
　　“如果赶在大伙儿醒来以前偷偷地溜进营房，就可以睡上几个小时。”
　　他们果然赶在大伙儿睡醒前溜回了营地。维隆斯倒在他的吊床上，睡得很香，没有做梦，也没有听见营地的起床哨。
　　几个小时后，另一种紧急的刺激把他弄醒了。他跌跌撞撞地爬了起来，跑出帐篷，但觉饥火中烧，无法忍受。他拖着麻木的两腿来到餐篷，一个炊事员正在提前为午饭做准备。维隆斯告诉他自己饿极了，炊事员给了他一个盒饭。维隆斯一口气吃光，连添了两次，歪躺在饭桌旁。
　　接着，他又听见T赫勒盛气凌人的咳嗽声。“队长，根据我的理解，谁要是昨天晚上违反你的留在营地不许外出的命令的话，将以叛逆罪论处。”
　　维隆斯的声音像喝醉了酒：“我指派温切尔为我的特别助手，在非常时期。”
　　“哦？奇怪的是你过去没告诉过我。”
　　“我也很奇怪。”维隆斯固执地跟他顶着嘴。
　　赫勒眯着他那双灰眼睛。“好吧，你觉得在允许我们进入地下宫殿前必须首先考虑周详的那些问题，我想你一定已经有时间考虑过了吧。”
　　简直是讹诈。维隆斯叹了口气：“吃过午饭去。我带着温切尔作为我的特别助手，你也可以挑一个人。”他的手表告诉他一个好消息：出发之前，他还可以睡一个半小时。
　　欧尔仙用一块湿毛巾把他从梦乡中弄醒了：“队长，赫勒教授在大发雷霆，你已经退了一个半小时了。”
　　维隆斯头晕眼花地坐起身来，脑子怎么也无法清醒。他从药箱中取出药剂喝了些，还是有些晕晕乎乎的。这样三弄两弄的就更迟了。
　　赫勒神色严峻地跟他点了点头，他们一块儿上山了。维隆斯感到眼前这个朦朦胧胧、阴阴森森地不断向自己逼近的峡谷，像是通过另一种感官映人自己脑海中来似的，既不太真实，又不是幻影。他脚底下也有同样的感觉。
　　直到他们面对着那通往主殿地下走廊的石阶时，维隆斯的脚步才稳了下来。一会儿后，他和温切尔、赫勒、内文斯四人都来到了走廊里。在他们面前，是涂釉的石地，一眼看上去，走廊似乎只通向一堵空墙。但还没走上5步，石壁便滑向两旁，他们发现自己站在一个和上面大殿一样大的地下厅堂里，只不过天花板比较低，发光的石面把大厅照得通亮。
　　维隆斯把头往后一转，灼灼的目光扫视了６０度角，停在一块真人般大小的石像上。她肤色棕黄，身材修长，昂首挺立，碧眼上视。眉间有一颗嵌入肌肤的蓝宝石，双臂环抱着身后一块和她一样高的长方形多面水晶石，肉趾紧抓着地面，正准备一跃而起。维隆斯不禁惘然若失。他抬头注视着她那石雕的面庞，留在上面的那种探寻的神情似曾相识，但五官仪容却又素未谋面。
　　“队长――那边。”
　　她在水晶石的另一面上又出现了，这次的肤色蓝得鲜艳，轮廊精巧的躯体内似乎可以看见能量在流动、她双臂高攀，头笼轻云。维隆斯凝视着她那张改变了花容的脸庞，不知该怎么说好：“温切尔――昨天晚上你看见像这样的吗！”
　　温切尔明亮的眼睛里显然闪烁着心照不宣的神色：“你是指穿透水晶石的路，从――从一种存在形式变成另一种存在形式的路？”
　　“从一种存在形式变成另一种存在形式的路？”
　　赫勒走了下来，站在他们面前，扇动着脑袋上的两只大耳朵：“到底你们昨天晚上看见了些什么？”
　　维隆斯不乐意地把自己昨天晚上的经历向他说了一遍，看着这一切被赫勒那个充满古怪念头的大脑一过滤就完全变了样。他说完后，赫勒不饶人的目光射向了温切尔。
　　温切尔说了他自己的经历：“队长，我觉得水晶石里的那段路是一个象征，用这样的手法暗示我们，什么时候是在回忆往事，什么时候又回到了现实。除了在这回忆与现实交接的时刻之处，我在别的时候都没有见到巨大的水晶石，而且显然你也没有。但后来――我想大概是你昏迷了过去以后――当我跟着我的那一位走上死亡之路，看着他最后寿终正寝时，我发现他手中拿了一块和这块大的水晶石样子相同的小晶石。他带着这块小水晶石到一个他称之为死屋的地方去。那块小水晶石大约有我的小手指第一节的一半那么大。他把它拿在手中，然后就――死了。后来他的随从们回来了，打开他的手一看，水晶石已经不一样了，中心有一颗紫色的假疵――原来是没有的。”
　　“你不认为那是一种象征吗？一种暗示？”赫勒问道。
　　温切尔碧绿的眼睛流露出迷惑的神情：“我不知道。他――他没有完全解释清楚是怎么回事。也许那水晶石只是一种登记死亡的手段；也许是召集随从的一种信号。还可能是这样，他死时，某种物质――他个人的某种肌体情感电波传递到水晶石中去了。一个――一个灵魂印记，也可以这么说吧。这是我的想法。”
　　赫勒炯炯有神的目光又投向维隆斯：“队长？你怎么解释温切尔所看见的这一切呢？”
　　维隆斯摇摇头。在重新与她一起继续走上生命的旅程，并送她走过那段水晶路直至死亡之前，他不愿意妄加解释……
　　“……今晚？要不要今天晚上来与她共同生活，直到她撒手仙逝呢？”
　　但那不会是最后的死亡，只要他手中还拿着她的笛子，那是她的生命之源。
　　“你当然有你的解释，即使你不愿意说出来？”
　　“我想你也会有你的解释的，赫勒。既然你对这一切一无所知……”
　　“我当然有罗。建筑这个寺庙群的那个种族的人显然有一种异乎寻常的力量――我们人类多少世纪以来梦寐以求的那种力量。”
　　“那是说，假如昨晚所见不只是笛子引起的幻觉的话。”
　　“你们俩谁也没认为那是幻觉啊。这些人能够通过一种晶体状物把太阳能注入他们的肌体内。他们能够在空中飘浮并飞行相当长的一段距离。后来，他们统治着他们同种族中那些迟钝的、缺乏天赋的成员。现在，你明白我们为什么被召到这儿来了吧，队长？”
　　维隆斯郁郁不乐地瞧着地面：“为了揭示一个伟大的真理？”
　　“正是！我们被召到这儿来，是为了让我们成为第二个具有那些人所具有的神秘力量的人种。在整个星河系的各星球人种中，我们被挑选来继续沿着他们没有走完的进化之路走下去。”
　　“那么，那些土人又怎么解释呢？你不相信他们正是建造这个寺庙群的那个人种的后裔吗？”
　　“怎么可能呢？难道你认为他们之间有任何相似之处吗？――除了他们都是人这一点之外？”
　　“这是蜕化变种。这个星球上散布着核弹坑。”他自己也知道，这种说法是站不住脚的。这样的蜕化变种必须经过一段很长时间的遗传紊乱，然后才会重新稳定下来，成为一个新的、单一的、同质的种族。从弹坑形成的时间来看，年头是远远不够的。他转守为攻地向赫勒发问：“教授，如果你断定他们属于不同的种族，那为什么不让他们来充当那个超级人种的接班人呢？”
　　“显然，他们太原始了，不可能作此飞跃。他们要补走的路程太长了。他们甚至还够不上石器时代――我们没看到任何工具和武器的痕迹。不过，我想，要是那个超级人种能为他们现身说法，循循善诱的话――”
　　“那些土人每天晚上到这儿来吹笛子。”
　　“这显然不够。他们没有提问、寻求和探索的智力。”
　　维隆斯不再争辩下去了。他抬头一看，石阶上站着一排人，一个个都听得人了神。“如果我们要寻求和探索什么的话，那还是再往前走吧。”
　　四
　　大厅里还有两个石雕和晶体的美丽塑像，考察队粗略地视察了一下，维隆斯则在步测大厅的四壁。他才测了一面，忽然，石壁下滑，出现了一个缓缓向下的走廊。
　　其他人也走了过来。“且慢，我要先看看这个大厅所有的出口，并画一张草图以便参考。”
　　他们发现还有三个通往别处的走廊。他们进入了最后的一个，身后的石壁闭上了，与此同时，两旁的石壁往后招了起来，现出了第二个大厅，而他们就站在台阶口上。维隆斯仔细打量着这个新地方。大厅地面全是一个个活动的陈列箱子组成的，每一个密封的箱子里放着一件闪光的东西。
　　教授和助手们高声欢呼，一拥上前，只有维隆斯一个人暴跳如雷。１７年来，他领导的考察队每有珍品发现，总要先停下来祈祷，但在这儿，什么东西都已准备周到，而且还放在玻璃箱子里。他的脑海里立即转过了一个念头：多像一个星际老鼠夹子啊！维隆斯满腹狐疑地皱了皱鼻子。他的小老鼠们正在一溜烟地跑过去吃乳酪哩！
　　真是香甜的乳酪。他们面前摆着一套精心选配的艺术珍品――脆薄的杯碗，别致的盘碟，精美的服装，金丝银线的织锦，还有又大又辉煌的玛瑙。
　　然而，这个大厅只是另一个精心设计的展览大厅的前厅而已，而那个展览大厅又通往另一个展览大厅，还通往第三个、第四个……
　　但他们很快就证实了，这层层相套、优雅精妙的连环大厅是有尽头的。两个小时后，他们发现他们所在的大厅只与进来的大厅相通，而那个大厅又只与原先进来的大厅以及其他两个没有出口的房间相通。
　　当他们再也找不到别的出路时，赫勒鸠鹰似的锐利目光投向了维隆斯的草图簿。他把草图与维隆斯的寺庙群平面形势参考地图比较了一下，说：“如果你这两张图的比例没有错，队长，那么，这里还有整个我们无法到达的地下部分。”
　　“要不然，你想他们把分发笛子的机关和有关存贮物藏在哪儿呢？”
　　“啊――当然罗。但是，假如有门路能通往那些厅堂呢？尽管我们显然在这儿没有发现这些入口。”他的目光四下扫射着。“队长，你对这一切有何感想？”
　　“非常漂亮。”
　　“但完全是无用的。没有一件实用的东西，没有一件东西向我提供和描述了他们日常生活的情况。这些东西只告诉我们，收藏了这套东西的那些人里面有一些非常出类拔萃的艺术家和工艺匠。你知道为什么这套东西的种类范围这么窄吗？”
　　“我还没想过。”
　　“显然，种类不多，因为这只是用来表现他们的能力的一些具体样品。其余的，他们要我们通过笛子去了解。”
　　维隆斯耸了耸肩膀：“就算是这样吧。”
　　“那么，我们今晚全队都到这儿来，你不打算反对吧？显然你和温切尔昨晚的试验没有什么害处嘛。”
　　维隆斯又耸了耸肩，放弃了他对笛子的独占权。
　　“而且，既然你已经视察过这个地方了，你不会反对我明天派一个小组下来拍照和登记编册吧？”
　　“不反对，要是能弄得整整齐齐，漂漂亮亮的话。”
　　“会弄得好好的。”
　　阶梯是自动的，他们刚走过去，天花板就打开了，出现了一条通道。他们重又回到了地面上。
　　维隆斯醒过来时天已经黑了，他预感到内心有一种疯狂的冲动。他坐在吊床上，从盒子里取出笛子来，爱抚地摸着它冰凉的笛管，恨不得立刻在这儿就吹起来，让她再活下去。
　　但这儿不是地方。
　　“主殿也不是地方。”当他和考察队一起来到方丘顶上时，他又这么决定。今天晚上不能在那儿。考察队员们向主殿走去，泛着微光的石面上，大家都放轻了脚步。他们鱼贯进入大殿，分散在四面，靠墙席地而坐，一个个默默无语，心事重重。每人发了一根笛子――他们又向石台取了一盒，以补充被土人拿走了的那几根――然后各自不由自主地就把笛子举起放到唇边。
　　维隆斯不想跟他们呆在同一个大殿里。当第一声笛音怯怯吹响时，他就溜了出来，大步地急忙走下石阶。他来到了一个小庙里，圆拱窗外悬挂着孪生明月。他双手颤抖着把笛子放到唇边，舔了舔吹口，吸了口气，吹了起来。
　　可是什么也没有，空中只出现了一抹菲薄的彩色的雾。没有成功。维隆斯再吹了一下，奏出了一种从来没有人听到过的旋律。
　　现在也没有人听见。只有维隆斯自己一个人，孤零零地蹲在这寒庙里。他的嘴唇忽然感到一阵冰凉，窗外那一对孪生月亮冷冷地在他呆滞的眼前滑过。
　　她是不是要寻其同类呢？不会的。可是，当手表上的指针表明，又过了沉闷的一刻钟了，而他吹来吹去还只是吹出些雾来的时候，他就拔腿离庙，径自向主殿走去了。
　　要是上两个晚上，那催人人梦的光焰迷魂阵早就会叫他晕晕糊糊了。现在，蹲在主殿四壁墙根的人和土人们也都神志不清，目光呆滞，显然已经掉进了光焰迷魂阵了。可是维隆斯毫不迷糊，他站得稳稳的。肌肉由于心情的紧张而绷得紧紧的。他把自己的笛子再一次放到唇边吹了起来。
　　她还是没有出现，只有他在那个被遗弃的、荒凉的小庙里已经吹出来过的轻柔光帘。
　　后来，他只记得自己跌跌撞撞地走出寺庙群，险像环生地摸黑下了峡谷。他回到了自己的帐篷里，灯光下，他发现了笛子上的裂痕。
　　金属笛管上有一套精致的小玩意儿：有用陶瓷做的，有用闪光丝线编织的――还有单独一块白色的水晶石，像他小手指第一指节的一半那么大，水晶石深处，有一个金色的瘢点。他的金色女郎！但是，当他试探着用力捏时，水晶石上出现了放射状裂纹。
　　碎了。维隆斯惘然若失地把碎片握在拳心摇晃着。当她死时，她的肌体情感电波立即被搜获并保存下来――灵魂的印记铭刻在水晶里，可惜是这样一种一摔就碎的东西。他使她复活过来，跳了整整一个晚上的舞，然后他筋疲力尽，把她摔在了石地上。笛管掉在石地上时那“咔哒”一声还在他心中震响着。
　　维隆斯捏紧手中锋利的碎片。他走出自己的帐篷，溜进了黑夜笼罩着的丛林。方丘上的笛声在夜空中萦绕。他来到了溪流边，一股浓郁的泥土味迎面扑来。
　　“我飞啊飞啊，一头秀发火光四进；我两眼之间嵌着一颗宝石，能把阳光化为劈石立开的利剑。”现在，她要求最后一次把水晶的碎片化为辉照云天的光焰，怎能让她在这莽莽丛林里长眠孤窟呢？
　　这时，他看见了溪水里双月的倒影，浮光跃金，静影沉壁。他忽然灵机一动，有了主意了。他把手腕一抖，把她送到了长眠安息之地。她轻轻地敲碎了银镜似的水面，水中的月影化着粼粼涟漪。她随波而逝，离开了他。
　　离开了这茫茫的黑夜，离开了这死寂的世界。维隆斯穿过一片空荡荡的树林，回到了空悠悠的帐篷中。他躺着，凝视着脑海中幻现的光影，双手紧紧地握着――但手里什么也没有。
　　当他被声音吵醒时，天色已经微明。他连忙赶到吃饭的地方。考察队已经回来了。他们饿得什么都顾不上了，一心只想着吃，一个个如狼似虎地扑向食物库帐篷，拖出一袋袋的浓缩食物，用手舀起一捧一捧的粉和丸子。鲍尔斯基独自把一包碳水化合物粉拖到食物库帐篷的遮荫处，把食物有条不紊地填进嘴巴。
　　维隆斯看到赫勒在帐篷的另一边，正和5个土人蹲在一起，把高蛋白丸子倒进他们的饭碗里。
　　“你在给他们喂饭吗？”
　　赫勒闻声抬起了头，面容憔悴。“队长，他们快饿死啦。喂饱了好跟他们说话。”
　　“那我希望你已做好准备，可以很快就把话谈完，教授，说不定你正在让他们服毒呢！”
　　赫勒猛地吃了一惊，惶恐地朝土人们扫了一眼。“我――”他心烦意乱地一手插进了头发。“我没想到这一点。他们的新陈代谢系统可能跟我们的完全不一样。我――”他的手颤抖着。“我看到有机会，我就――”
　　“不过，现在也不必停下来。这可能是你最后的一个机会。”
　　勒赫紧张地抬起头说：“内文斯是我的通讯组长。内文斯――”他回头扫了土人们一眼。他们扔下了手中的饭碗，把一袋丸子全倒到地上。开岔的手贪婪地铲着，舀着。个子最大的那个土人第一个把头钻进那堆丸子，唇膜抖动不停。
　　维隆斯高声把内文斯叫了来。赫勒和内文斯两人进行了大胆的努力，利用各种语言、手势和表情跟他们沟通，最后甚至用手指和尖棍在潮湿的泥土上写写画画。“纸会使他们更糊涂的，”内文斯一边忙着，一边匆匆地对维隆斯说：“千万不要使用一种比对话内容本身的文明程度还要复杂的媒介。”
　　“既然这样，那还是说话吧，”维隆斯冷冷地建议道。对内文斯所作的努力的反应是令人鼓舞的，土人们继续大吃大嚼，跟在满地乱滚的丸子后面又是追，又是抢，然后把饭碗里的丸子倒进弯弯的大嘴巴里。
　　等到碗里的丸子也吃得精光时，内文斯的努力终于引起了一位听众的兴趣，这就是鲍尔斯基：“队长，要不要试一试我们前天晚上尝过的那种东西？”
　　“代酊酒？赫勒，想要试一试另一种牌子的毒药吗？”
　　赫勒立即表示同意。
　　“那就先别让他们再吃丸子了。要是代酊酒行的话，我们先让他们懂得这样一个条件关系――要吃的，就得先说话。这样，我们就有办法了。”
　　土人们欣然同意服用这种颜色很浅的酒。他们一个挨着一个地轮流嗅一嗅汽化盖。浑浊的眼睛几乎立刻就明亮起来了。
　　“行啦！”赫勒得意洋洋地说道，“他们的大脑细胞纤维――”
　　“还在念念不忘吃！”维隆斯眼明手快地一把拦住第一个跑过他身边、向食物库冲去的土人。他跟这个土人扭打起来了，他发现对手简直是一把怒不可遏的骨头。土人凶猛地吼叫着，指节、腕、肘、胳膊都会向着完全意想不到的方向屈曲。他的手指一把抓住维隆斯的脖子，弯弯的大嘴巴一口咬住维隆斯的左颊。维隆斯怒吼道：“向他开枪！”
　　其他的土人也冲破了站成一列的惊慌失措的人们，纷纷向食物库扑去。他们的意外行动比维隆斯的困境更紧急有力地唤醒了目瞪口呆的人们。“打倒他！”
　　温切尔从赫勒的皮带上一把拔出电击枪，朝着呆若木鸡的教授身旁连放数枪。土人失声大吼，松开了手。维隆斯抽出一只手，拔出电击枪，当场把那个土人击倒在地。然后，他一手捂着带血的左颊，一面奔向食物库，把其他４个土人一一击倒。
　　当维隆斯命令把５个瘫软的士人拖到营地外面去时，赫勒两眼冒火，不服地说：“他们是有理智的。”
　　“他们有的是饥饿。连狗都会找到食物，如果它饿得厉害。”
　　“但狗不会长得像个人啊！狗――”
　　但现在不是探讨宇宙间的各种定义的时候。“要是你想在他们醒过来时还要试试的话，那就拿一袋丸子来――一袋。不过我可要握着电击枪。刚才，这些宝贝已经从原来设想的毫无危险一下子变得可能成为一帮亡命凶徒了。不过，我还是要说只是‘可能成为’。”
　　被电击枪打昏过去的土人很快就醒了。内文斯想尽办法，试图使他们明白那一袋丸子和这些人想与他们交谈之间的关系。但土人们的回答却是发动攻击，连续地向年轻的助手野蛮地扑过去。
　　于是他们又被击倒在地，维隆斯阴郁地看着5具失去知觉的躯体，说：“赫勒，我看我们还是从头开始吧。先让他们懂得攻击和统统被打翻在地之间的关系，然后才是食物和交谈之间的关系。”
　　赫勒勉强地点点头：“可能代酊酒没怎么启发他们的理智，倒激发起他们的攻击天性了。”他承认说。
　　“而且，说不定当你快饿死时，进攻就是理智的反应。”
　　可是，当土人们恢复知觉时，代酊酒的效力显然已经过去了。他们缩成一团，阴沉愠怒的目光在电击枪和丸子之间荡来荡去，唇膜抖动着。大个儿站了起来，低下了头。维隆斯握紧了手中的电击枪。但他不是冲上来，而是转过身去，走了。其他４个也跟着走进了树林，脚下咯咯嚓嚓地响着。
　　赫勒垂头丧气，维隆斯把电击枪插回皮袋中。“他们还要来的。我在这儿守着食物库，你们去睡个大觉，补回昨天晚上的一夜不眠。”维隆斯转过身来，第一次注意到教授和学生都那么疲倦不堪。
　　但当他面对着他要看守的伙房时，他的恻隐之心又消失了。箱子、袋子全打开了，食粉、丸子、夹心松饼、还有粮食，撒得到处都是，连地上都有。维隆斯面色阴沉地巡视着，尽力把还能吃的收拾好。把地方弄整齐于净后，他就手持电击枪，无聊地呆在帐篷里，等着时间慢慢地过去。日移影动，微风轻拂，枝茎摇曳，红绿树叶O@晃动。土人们没有回来。
　　直到黄昏时，阿圭拉才来把维隆斯叫到营地外沿。土人们一起从树林里出现，唇膜飘动着。那个大个子把双手伸到维隆斯跟前。
　　维隆斯注视着向他递过来的东西。这是一个小小的金属仪器管，两头空空，内壁上有一些质量很轻的叶片，中心悬浮着一个刻有指针度数的圆形仪表。管子的金属上略微看得出有些麻点，盛放仪器的盒子干干净净的，没有一点儿脏东西。
　　大个子朝着仪器作了个手势，嘟哝了几声。
　　“交易？”维隆斯猜想着，吃了一惊。他用手指指嘴巴。
　　大个子也指指他自己的嘴巴，唇膜抖动得更厉害了。
　　“拿一袋高蛋白丸子来，”维隆斯迅速地吩咐阿圭拉。“还有夹心松饼。还有赫勒，要是他在附近的话。”
　　阿圭拉把丸子、饼干和教授都带来了。“他们拿来的？什么玩意儿？”赫勒问道。
　　维隆斯把仪器一手塞给了他。“你猜猜吧。阿利，拿着我的电击枪，准备着。”他把枪交给助手，解开了放着丸子的口袋。
　　土人们津津有味地吃了起来。他们把丸子倒作一堆，然后一捧一捧地舀起来。他们又把夹心松饼挑了出来，高高兴兴地分着。
　　“行了，队长，我相信这是一个气象仪。一个风速仪。”赫勒把仪器举了起来，叶片被风一吹，在管子里旋转起来，刻度盘上的指针也摆动了。
　　“对于他们来说，真是一件精巧的礼物，而且一点儿没坏。”
　　“就是啊！显然，这儿有一个我们尚一无所知的手制品仓库，那儿有一些自从大破坏以来一直藏得好好的东西。”
　　五
　　维隆斯若有所思地点点头。飞机探察组报告说，居民中心已经全部摧毁了，连一点点残垣破瓦都荡然无存了。然而，他们并没有像蓖头发似地把布满这个星球表面的浓密的丛林蓖一遍。维隆斯斜眼望着那茫茫夜空。“你打算今天晚上带考察队到寺庙上去？”
　　“当然，虽然我们昨天晚上都体验了那么生动的经历，可是，对于这东西的技术，对于他们到底是怎样产生这样的效果的，我们却一无所知啊。”
　　“我不认为这是什么技术。他们的力量是天生的。”
　　“可是，眉间的那颗宝石不是天生的呀！你告诉我说你在你的笛子上找到的那玩意儿也不是天生的呀！而且，只要我们能够学会把一个人‘录’下来，以供未来的需要，那将是多么巨大的进步啊！你能想像有这么一天，你能够与苏格拉底并肩而行吗？还有牛顿和爱因斯坦，李奇和帕迪尼，在他们毕生的工作和研究中，你都能亲随左右？还有，你能想像吗，莎士比亚在奋笔疾书，你就在他身后探头――”
　　“莎士比亚已经死了，不过我明白你的意思。那我们上山吧。明天，我要设法动员我们的朋友多拿些东西来交易。不过，这一次我得要跟踪他们。”
　　当晚，考察队来到峡谷口时，欧尔仙把维隆斯拉到了一旁。她把她的笛子塞进维隆斯手中，说：“我不再吹这个了。不过，我觉得――我觉得你应该吹，队长。”
　　他还没来得及问问她，她就如释重负地掉头跑了。维隆斯满腹狐疑地端详着手中的笛子。
　　温切尔出现在他身旁。他指着跟在考察队后面的那伙土人，说：“队长，今天下午我已经问过每一个队员了，昨天晚上谁也没在梦幻中见到他们那个种族的人。”
　　“哦？”
　　“是这样的，我几乎向每一个人查问了他们在梦幻中的经历。你知道，那些具有天赋神力的人看来并不具有同等高尚的道德品质。好几件事说明了他们真是老奸巨滑，人面兽心，还有许多事情暴露了他们的冷酷和若无其事的恶毒行径。很清楚，他们并不把那些没有天生神力的家伙看作是真正的――人！”
　　“你说的是那些满地乱跑，服侍他们的小矮人！”维隆斯皱起了眉头。无疑，他自己的那位金色女郎也毫无这样的善心。她对那些低等人种看不出有什么感情。“好吧，就把这看作是那些土人具有思维能力的一种迹像吧――他们害怕跟我们接触，因为有思想顾虑。”
　　温切尔点点头：“我也是这么猜想的。你知道的，如果有足够的时间让这些土人生存和发展下去，他们甚至会进化为一个文明种族的。”
　　这话并没有打动维隆斯的同情心：“要是他们的毛发也会发出火星电花的话，他们都会活下来的。”
　　“但其他的都没活成呀，那些会跳舞的精灵，还有他们的低等人。”
　　维隆斯恼怒地问道：“他们后来到底怎么了？难道一点儿线索都没有吗？谁都不知道？”
　　温切尔明亮的眼睛避开了维隆斯的视线：“我――我不敢肯定，因为欧尔仙不愿意和我谈。不过，其他人倒都没有看见什么。”
　　“好吧，会知道的。”
　　维隆斯相信自己很快便会知道结果。他靠在庙壁上，把欧尔仙的笛子放到唇边，运气一吹，一个火红的精灵应声而出。笛声中，随着这光烨耀目的梦幻仙境而复活的，不仅是一位与前不同的翩翩起舞的光焰人，而且是另一个时代，另一个世界。此时此地，满地乱跑的小矮人已经占了人口的大多数，而具有神力的毛发生电的则越来越少了。
　　“太少了！不过，虽然我们人数寡少，但我们仍然大权在握。那些软弱无能、没有神力的家伙，仍然在我们的光电宝剑之前卑躬屈膝，不胜犬马怖惧。但是我们知道，再过不了几代人，我们不但将会绝灭，而且还会蒙受耻辱。我们知道，一旦我们最后的子孙死光以后，这些低等人种就再也不会用他们的丹田之气来供我们的先辈们借光还魂了。相反，他们将狠毒地毁掉我们藉以永生不灭的笛子。那时候，我们将与水晶的躯壳同归于尽，成为遗传规律中的这一奇花异葩的牺牲品。因为，正是这种特殊的遗传规律，注定我们的子孙后代越来越少以至最后无法延续后嗣。”
　　“我们将从宇宙中消失――属于我们的宇宙！”
　　不过，尚存的英才们知道，宇宙中并不只是他们。他们翘首星空，苦想冥思。在这宇宙的某个地方，有着同他们相似的生命。因为我们大可以自豪地问，难道不是只有人这种形式，才可能是宇宙间最万能、最理智的精华吗？而且，总有那么一天，那种生命在他们的宇宙探险中，会发现这个星球的。
　　到那时候，他们将静待恭候。等着去跳呀，飞呀，闪掠盘旋；等着使他们的整个历史从头到尾地重新复活――他们的每一个人的故事，就是整个种族的故事；每一个家族的历史，就代表了整个种族的历史。而且，到那时候，除了静待恭候的笛子外，将没有别的什么会使天外来客们分心，也不会有叛逆的低等人去毁坏那些珍贵而脆弱的笛子了。
　　那时候将根本没有低等人了。
　　维隆斯的笛声使寺庙群的头几座出现在幻境中。在远离所有居住中心的地方挑选了一处土地，方丘平地而起。特别建了一个保险库来置放全套的笛子――这就是可敬的祖宗们。保险库精心安装了缓冲和防御设备，内壁上雕刻了这个具有天赋神力的种族的历史，一个又一个的胜利，一个又一个的荣耀。他们从来不曾失败过，也永远不会失败。
　　由于他的伴侣的早逝，维隆斯没有亲临目睹那场末日大屠杀。在走进了死屋，踏上了进入水晶石的道路，而炽烈的光环又尚未重新出现之际，维隆斯强使自己从幻境中恢复知觉。他使劲把笛子从唇间推开，五指痉挛如爪。
　　为了确保他们那脆弱易碎的永生的寄托物的安全，他们把低等人全部杀绝。他们首先盖起了寺庙群――星际诱饵，然后系统地把一切销毁，灭迹。维隆斯不用看就知道了。他情不自禁地把手中的笛子猛力一掷：滚你的蛋！笛子“咔哒”一声摔在石地上。
　　但别的光环还在他脑子里乱飞，盛怒并不足以使他能立即离开寺庙，把笛子里的光焰世界摔个粉碎也不能使他免于丑态百出。黎明时，他跟其他人一样把食物库闹翻了大，食物到处乱扔，肆意浪费。
　　人和土人们挨着都在大吃，开岔的手和五指的手都在贪婪地扒着。
　　维隆斯躺在吊床上，迷迷糊糊，忽然，迟疑不决的欧尔仙朦胧地出现在面前。“队长，――”
　　“你没吹笛子。”声音像喝醉了酒。
　　“没有，我――”
　　“那好，你去守卫食物。别让土人抢走。有事儿喊我。”
　　“跟那些土人在一块儿？你要我去――”
　　“拿我的枪去。他们要是走，就来叫我。”他迷迷糊糊地睡着了。
　　过了一会儿，她又来了。“队长，土人――，我不让他们靠近食物库。我向他们开了枪。他们现在到树林里去了。”
　　维隆斯坐了起来，默默地看了看表。正午。“是去拿东西来交易吗？”
　　“不知道。我――你要我跟着他们去看看？我一个人？”
　　维隆斯吃力地摇着头以表示他绝无此意。“药箱。”他用粗哑的声音对欧尔仙说。他的脑子已经僵硬了。
　　１０分钟后，刺激剂起作用了。他走出帐篷，在晌午的微风中，脚步还有些不稳。欧尔仙领着他走进丛林。“他们先走了一刻钟。”
　　“他们走路像海龟一样。而且还有点儿像大象。”幸亏他的头脑清醒了，脚步也稳了。他很快就发现了土人的足迹，很容易地就跟踪上了。欧尔仙跟在他后面。
　　“队长――”
　　“跟踪时可不能聊天啊。”
　　“哦。”显然，要说的话并不太紧急。
　　穿越丛林的土人也走得不紧不急。维隆斯和欧尔仙跟着他们越过溪流，然后背着寺庙群而行。两人很快就靠近了他们，可以听得见他们的脚步声了。“我们最好离得远点儿。”维隆斯沙哑着嗓子悄声说道。
　　“队长，我给你笛子――”
　　维隆斯咬着牙根说：“我把它砸了。”从欧尔仙灰白的眼睛里一闪一闪的目光，维隆斯知道，自己愤恨的感情也得到了她的共鸣。他看看手表，摸摸肚子。“我们应该先吃了午饭再来。”
　　“这是因为那些笛子使我们饿坏了。”
　　“那些笛子――”维隆斯看着她，没有说下去，又是一阵饥饿令他肠胃抽搐。
　　“所有那些光焰，变幻――都是从我们的肌体中取得能源的，”她神情激烈地说，“那些水晶石直接从我们身上提取能量。”
　　维隆斯一动不动地细细回味着她的话。累得东歪西倒，饿得真想狼吞虎咽，头晕目眩直发晕――这些都不仅仅是睡得太晚和饮食作息时间不规则的结果。精力衰竭的种种症候他都一应俱全，活像耗干了电的蓄电池。“欧尔仙，为什么你总是能一语破的呢？”
　　“因为我头脑十分清醒，”她不客气地回答说，“而且，要是吃了亏，我总是知道的。”
　　本来，他也应该知道的。只要再过几天，再尝尝那令人迷乱的咒语的滋味，他也会知道的。但那些土人又往前走了。“等我们回营再谈吧。详详细细地谈。”
　　她点点头，冷淡地表示满意，他们又再往前走。进入溪边茂密的草木丛后，土人们加快了步伐。他们两次停下来果腹，摘下长满黄色浆果的树枝狼吞虎咽。维隆斯和欧尔仙躲在潮湿的簇叶下注视着他们。维隆斯羡慕得肚子咕咕直叫。“要是我们也敢尝尝野生植物……”
　　欧尔仙尖刻地瞥了他一眼。
　　“要是我们敢的话。”他没有再说什么，静了下来。
　　当土人又继续往前走时，他把电击枪拿在手里，警觉地注意着周围的一切动静。脚下的泥土又湿又黑，尽是腐叶。
　　到了近傍晚时分，林中旅程停止了。前方，士人们沉重的脚步声静了下来。维隆斯和欧尔仙等了一会儿，然后警觉地往前移动。
　　前面，丛林间的空地上，有一个小小的半球形的圆顶房，一半攀满了藤蔓，门开着。维隆斯听得真切，里面传来的正是他们一路追踪的土人的嘟哝声。除了这第一座圆顶房外，还有其他的，大小和建筑式样都差不多。下半部分的镶板是棕色的，半透明；上半部分的镶板是绿色的。
　　维隆斯小心翼翼地慢慢绕过第一座圆顶房，围着第二排的第一座兜了一圈。他轻轻地敲敲那半透明的镶板，发现质地是塑料的，可以说一点儿也没有老化变质。他把前额紧贴在这半透明的镶板上朝里面张望，只能模模糊糊地看见一些静物的大致轮廓。
　　欧尔仙的神情同他一样，也是茫然不解。忽然，她往别处看了看，碰了碰维隆斯的胳膊，用手指了指。透过茂密的草木，他发现了又一群圆顶房。他回头朝土人走进去的那座圆顶房瞥了一眼，一手把欧尔仙腰间的电击枪从皮带上拔了出来，塞进她手中。“监视着他们。要是他们转回咱们的营地去，上我这儿来。”他用手指了指，示意前方的那群圆拱房。说完，他就一闪身离开了。
　　第二个圆顶房群比头一个占地要广，建筑式样也较为多样，包括一个单间的长房，几个小圆顶房，还有五六个稍大的。外面的镶板虽然藤缠蔓绕，但实际上也一点儿没有损坏。维隆斯推开一扇上着活页的门，走进了长房。
　　屋里死一般的寂静――而且，凌乱不堪。尽管由于半透明的绿色镶板的过滤，室内的光线很暗淡，维隆斯仍然可以看得清这种杯盘狼藉的情况。大大小小的锅碗瓢盆撒得到处都是。地板、墙壁上，东一滩，西一抹，斑斑点点，全是干了的油污泥迹。维隆斯用脚步测了测房间的长度，也辨认出了别的东西――桌子，椅子，炊具，水箱――样子跟地球人用的东西大不相同，不过可以辨认得出它们的用途，如果假定这屋子里居住的是类似人这样的生物的话，看来，他发现的这个长房是一个厨房――一个劫后荒芜的厨房。
　　就像他昨天早上看守的食物库一样的劫后荒芜，是经历了一场疯狂的、集中的饥饿风暴的洗劫后的荒芜。他打开了一扇柜门，发现里面堆放着塑料餐盘。具有讽刺意味的是，这些餐盘摆设得很考究，与周围的杯盘狼藉形成鲜明对比。
　　他困惑不解地来到厨房的另一头，走进了一间较大的圆顶房。这里面的光线也很暗，但东西还是可以看得清楚的：吊床，桌子，椅子，柜子，还有零碎杂物。不过这儿的一切都摆设得井井有条。
　　他正在逐一打量那些零碎杂物，欧尔仙来了。“他们又回咱们营地去了。”
　　他猛地抬起头来，问道：“带什么了吗？”
　　“大概又是一件气象仪吧。刚才我查看了一下他们呆过的那间屋子，那显然是一个存放测天仪器和气象器材的仓库，不过，仪器也好，器材也好，没有一件跟我学气象时用过的一模一样，但都很相似。还有一些气象记录，不太多――许多许多页都是空白的。当然罗，我不认得那些字，也看不懂他们的数字――”
　　“就像我看不懂这些东西一样，”维隆斯打断了她的话。他塞给她一本用黏合剂粘起来的柔软的塑料薄膜簿子，上面画满了许多莫名其妙、错综复杂的直线和曲线。“就像我自己的字迹一样难认。”
　　她在柔软的薄膜页上扫了一眼，“这意味着我们在和一些有手的‘人’打交道，就像我们那些有手的土人一样？”
　　他点了点头，指着圆顶屋里的家具说：“而且有胳膊，有腿，有躯干，而且大概也有脑袋――就跟我们那些土人一样。要不，就是些其他的类似人的种族。”
　　“这个行星上具有人的特点的种族只有两个，”她提醒他说，“除非你想把那些低等人也另外单独算作一个种族。”
　　“可是他们已经死了好几个世纪了。完全绝灭了。而这一群圆顶房在这儿还不到几年功夫呢！”
　　“要不就是那些土人？”
　　这种解释真是无稽之谈。
　　“探察组的小伙子们疏忽了这个地方，我倒并不太感到奇怪。这些圆顶房伪装得很好，棕绿二色使它们完全隐没在茂密的丛林中。再说，这儿离寺院也太远了。所以，装有生物感应器的飞行器在飞行探察时，没有特别注意搜索这一地带。不管怎么说，他们在这整个星球上毕竟只有不到一个月的时间哩。”
　　“但我们那些翩翩起舞的光焰人却在这个世界统治了――而且飞翔了好几个世纪了。如果那些土人在其进化的征途上能够接近到这一步，以至于能够创建这样一个复杂的布局，那光焰人们一定会知道的。可是，从我们吹过的那１４根左右的笛子中，一点也也没有发现这些土人存在的迹像呀。你和我吹过的那根笛子是最新的，可是‘他’显然也对这个世界上还存在着另一个文明种族一无所知呀。”
　　她若有所思地点点头，“那么，还有另外一种可能性。”
　　“对。创建这一前哨据点的人也来自外层空间，像我们一样。”
　　“那这只能也是一个前哨据点了。”
　　“我看，在作进一步猜测之前，咱们先在周围再找找，看还有些什么没有。”
　　她同意了。于是，他们俩一齐动手搜查那些零碎杂物。
　　5分钟后，他们找到答案了。维隆斯把东西摊在桌子上，两人都俯身看了起来。深沉的寂静笼罩着他们。
　　“一个相册。”欧尔仙终于轻轻地说了一句。
　　“就是回咱们营地去的那些土人的。”印在塑料薄膜上、望着他们的面孔是熟悉的：两个鼻孔，圆形的口腔，弯弯的下唇上挂着肉膜。开岔的手也是熟悉的。只不过现在的土人们的躯干因为挨饿而失去脂肪和肌肉纤维，而且没有了长袍、上衣、裤子和漂亮的饰器，有的只是满身的泥污。维隆斯匆匆地翻阅着相册，照片上的背景是各种技术装置，他们的土人看来是某个未知的星球上的人，有科学，有机器。虽然不认识相册背页上的字，但维隆斯和欧尔仙从照片上已经看懂了个大概。
　　看完了最后，两人把相册啪地一声合上，面面相觑。最后，维隆斯说：“他们要不就是到这儿来探察，要不就是到这儿来定居的。只要大略看看这儿的情况就会知道。另外，数数看有几张床，便会知道原先一共有几个人。”
　　欧尔仙默然点点头。
　　很快就查明，原先至少一共有５０人。而且他们全副装备，打算来此耕田种地。维隆斯甚至还找到了他们存放种子的地方。袋子和纸箱都胡乱打开了，扔得到处都是。“大概这些种子根本就没播下去过。”他说着，从地板缝里抠出一粒扁平的绿色的种子。“可能是在厨房里的储存都空了以后被狼吞虎咽地吃了个精光。”
　　“他们肯定多带了一些食物，”欧尔仙说，“以防第一茬庄稼收成不好时，足够吃上一两个季度。”
　　“可是，笛子叫他们饿坏了，而且，不只是饿。笛子还使他们困倦，晕眩，迟钝――”
　　“死亡，”欧尔仙一针见血地替他把这句话说完。“特别是当他们最后完全要靠这里的野生植物来维持生命时。而这儿又显然没有对他们胃口的、足够的、适当的可以吃的东西。要是用我们的食物来喂养他们的话，你说，他们有可能康复吗？或者继续他们的定居生活？”
　　维隆斯耸了耸肩。“天晓得？如果他们的脑子没有受到太大的伤害，如果有男女两性――假使需要有男女两性才能繁殖后代，如果我们可以再找到一些丢失了的种子――如果，如果，如果。”他仰首上苍。夜幕降临，笼罩莽林。“你打算踏着月光一脚高一脚低地回营地去吗？”
　　要回去。维隆斯卷起相册，塞进兜里，在前面开路。他手握电击枪，两眼警惕地张望着。
　　“那些光焰人把他们当蓄电池使用。队长，他们过去也就是这样对待他们的低等人的，现在又这样来对待我们。”欧尔仙恨恨地说，“我们将提前吃光我们的食物，计划要做的工作也肯定无法完成。你可以看到，涣散和解体已经悄悄地开始了。”
　　“是呀――现在。不过，有些事情，只有你我知道，别人都不知道。”
　　“哦？我们要告诉他们吧？回去以后不告诉他们吗？”
　　“不，我指的是另外的一些事情。我们对贮放笛子的地下仓库的结构知道得很清楚。比如说，我们知道这个地下建筑经过精心设计，在居住中心发生爆炸时，笛子并无被毁之迹。”
　　她茫然地瞪着他。
　　“这就是说――反过来，如果我们把炸药放到地下建筑里去，那么，爆炸的威力也会全部被限制在地下而不至于严重危及我们的营地周围，甚至连方丘和寺庙群也可能会安然无恙。”
　　欧尔仙恍然大悟。她把淡黄色的鬓发往后一掠，说：“队长，我们带炸药了？”
　　“当然。”他低头瞧着自己的手。两天前的夜里，这只手捧过他的金发女郎那颗被无意打碎了的水晶石。昨天夜里，这只手又有意识地结束了那位光焰女郎的永生。现在，他发誓，这只手将要干出一番更为轰轰烈烈的大事。
　　他们回到了营地，只有几点灯光。帐篷上的挂灯有几盏亮着，其余的都熄灭了。食物库帐篷里一片狼藉，如同遭受了洗劫。方丘上，笛声缭绕，好像一支夜的旋律，醉意十足，杂乱无章。
　　一步一步走向死亡。
　　“我们得等到天亮，”维隆斯提醒欧尔仙说，“我们不能冒大殿塌下来砸在赫勒脑袋上的风险。你能不能溜上山去，弄两三个笛盒回来而不让那些梦游神们知道？而且你自己不至于让那魔力给勾去了魂魄？”说着，维隆斯忽然显得心猿意马。
　　“干嘛老要问我行不行呢？”她椰榆了维隆斯一句，便消失在黑暗中。
　　是呀，为什么呢？他从仓库里取出炸药，好好地看了看说明书，计算了所需份量，称好了炸药，这时，欧尔仙带着两个空笛盒回来了。他抬头敏锐地扫了她一眼，几乎以为一定会看到她眼中闪耀着迷乱的目光。
　　可是，他看到的却是决心。“队长，他们手里的笛子怎么办呢？”
　　“你准备真正地给自己报仇了吧？”
　　她露出了短小洁白的牙齿：“我准备来一个斩草除根。”
　　他点点头。两天来，他们共同经历了不止一种考验。“你不认为我们应该给赫勒留下一两支吗？作研究用？”
　　她脸上毫无犹豫迟疑的神色。“不。我们为什么要比那些光焰人更有同情心呢？”
　　不过，欧尔仙没有与一个舞姿动人的光焰人温存过。她从来没有尝过在云间交欢的乐趣，即使这只是代人行事而已。她的那位红色光焰人太忙了，任务太重了，又是在晨空中飞掠测览，又是与彩虹共舞。他只向她显示了他那个种族冷酷的兽性那一面。
　　维隆斯的金色女郎给了他更多的东西。他给两个笛盒装满炸药并安上引信时，两只手微微颤抖。“好了。你觉得你能睡得着吗！”
　　她使劲地摇了摇头：“不！”
　　他觉得自己也睡不着。但那天晚上两个人都没有睁大眼睛守护着死神。不到一个小时，两人都分别倒在自己的吊床上――她把自己的吊床搬了过来――睡着了。
　　曙光照亮了帐篷的嵌板。维隆斯醒了。他直挺挺地坐着，注视着将要与他共同进行一场大毁灭的战友。她在安睡中不再那么吓人了。其实，她似乎完全是无足轻重的，只要他改变主意，把炸药放回仓库，把笛盒交回给赫勒。看起来，她似乎没有那个手挥宝剑般绿光的精灵那样叫人不得不顺从。
　　他就这样看着，想着，直到她睁开了眼睛。“他们回来了。”她一骨碌爬了起来，把笛盒拿在手里。
　　他俩溜进了晨光曦微的丛林，营地另一头的食物库帐篷传来了嘈杂的喧闹声。还好，一路上没有碰到回来得晚的人。他们快步穿过林间阴森的黑影，沿着溪谷上山。
　　当他们来到山顶上，向淡黄色的石寺走去时，连欧尔仙都有些心软了。“我想最后再看一眼大圆顶，以防万一。”
　　“怎么，你不相信那地下建筑设计、建造得够结实的吗？”
　　她歪了歪脑袋，搭讪着笑道：“我一直在做梦，爆炸，爆炸，所以――只是预防万一，我想再看一眼。”
　　只是为了预防万一，他陪她去看了。
　　吸引了他们的注意力的，不是大圆顶，而是在大圆顶下面的石地上伸开四肢，瘫软在地的一个人。维隆斯连忙俯身一看，原来是赫勒。他手里仍然紧紧握着他的笛子，好像生怕失去了它。维隆斯听了听他的前胸：“还活着――只是晕了过去。”
　　“而且他们也都过于麻木，饥饿，神志不清，所以也没有叫醒他，带他一起回营地去。”欧尔仙气愤地说，“现在只好让我们来把他拖回去了。我们把炸药塞进去后，得把他弄下山去――”
　　可是，她愤怒的话语在维隆斯耳里只不过像是一只小蜜蜂的嗡嗡谩骂，尽管很激烈，但维隆斯似乎根本没听见。他忽然膝盖一弯，坐在冰冷的石地上，爆发出一阵歇斯底里的大哭。真是一个傻瓜爆破小组――一个头发斑白的宇航老兵，一个满脸雀斑的女学生。他捧腹大笑，眼泪都笑了出来。好容易才平静了下来，他嘶哑着嗓子问道：“我们怎么凑够人数呢，我的杀人大王？”
　　欧尔仙并不觉得有什么好笑，她冷冷地问道：“凑什么人数？”
　　“我们准备把炸药扔进那个发放笛子的石台的嘴巴里，对不对？然后爆炸，对不对？”
　　“对啊。
　　“好，欧尔仙，这石台要有６个人才肯张开嘴巴。我们这儿有３个，一个得要有人抬，另外两个嘛，身体倒都挺棒，就是脑筋有点儿糊涂，对不对？”
　　欧尔仙慢慢地坐了下来，张大了嘴巴。“我忘了。我们的全盘计划，弄了半天――”她摇了摇头。不过没多一会儿，她就不再垂头丧气了，纤巧的身体又有了生气。她蹦了起来，指着地上昏迷不醒的教授说，“队长，教授在走出大殿时摔了一跤，踝部骨折，咱们需要找人帮忙把他抬下峡谷，弄回营地。”
　　维隆斯赞赏地把眉毛一扬，“有道理。咱们需要起码３个年轻力壮的小伙子。第一个是温切尔，另两个由你来决定吧。”
　　她又去了。维隆斯站着，把赫勒紧握着的笛子从指缝间拔了出来。他把笛子端详了一会儿，然后放进了一个工具袋中，拉上了拉锁。他又把教授拖进了另一座寺庙，欧尔仙说好了把人带到那儿去。
　　当他俩经过广场上时，晨曦轻轻地照着赫勒的眼睛。他睁开双眼，模糊不清地看着。维隆斯轻轻地探问道：“教授，你想自己走吗？”
　　“蕖―噢――唉！”
　　他们来到了一间较小的庙堂，赫勒的眼睛多少已经能看得见些东西了，四肢也开始恢复活力，能够动弹了，虽然动作还是不协调的。对于维隆斯字斟句酌的问话，他的回答也不那么语无伦次了。维隆斯蹲在他身旁，压抑着心中的怒火，尽量冷静地观察着赫勒虚弱无力的努力。在两三年，最多不过四年的时间里，那些笛子把５０多个生气勃勃、踌躇满志的拓荒者变成了５个赤身裸体，濒于饿死的这么一小群野兽。维隆斯玩味着那些玄妙的术语：肌体组织萎缩，脑损伤，晚期营养不良。
　　如果不加以阻止的话，那些笛子也会给这批地球人考察队造成同样的灾难。光焰人们把那些母亲一样养活了他们的小矮人种族都灭绝了。他们也会把一切踏入他们金碧辉煌的圈套中的其他星球人类灭绝。因为他们认为，只有他们认为，只有他们自己那电光石火般昙花一现的生命才是有意义的。
　　这时，维隆斯听到滑石广场那一头传来了人声。当人声已经离得不远了时，他启动了引爆定时器，把两个盒子拿在手中。一跃而起。
　　欧尔仙带着温切尔、华勒和鲍尔斯基走进庙来。“教授一定要来。”她指了指背上的包，又说：“我还把其余散落在食物库帐篷和餐篷附近的笛子也都拿来了。”她报复地咬了咬牙关，接着又说：“谁也没想到要问一问是否需要带上担架或是夹板。”
　　这一点维隆斯完全可以相信。她带来的是一伙神情恍惚、萎缩憔悴的汉子，一个个耷拉着脑袋，塌着肩膀，两眼失了神。
　　不过，这又不是在列队检阅，他们的到来已经受到了注意。庙堂中央的石台带着不可抗拒的尊严徐徐升起。
　　维隆斯可顾不得风度尊严了，他连忙一个箭步抢了上去。石台的机关打开了，吐出了一个长方型的盒子，他把它一把塞了回去，又把另一个也塞了进去。
　　石台的上端合上了，徐徐没人地面。欧尔仙浅灰色的眼睛里闪烁着狂喜。她显然在尽量抑制着不使自己欢呼起来。
　　“快。”维隆斯匆匆说道，一把搀起赫勒，“我只留了１５分钟的时间，包括塞进两盒炸药和走下峡谷。”
　　他们搀扶着赢弱的教授穿过广场，走进了另一座庙堂，身后站着三个呆若木鸡的同伴，一个个眼睛发直。庙堂中央又升起了石台。
　　“这次该我了。”欧尔仙坚持说。
　　维隆斯很快就发现，她干得也很漂亮。他们俩干得都很漂亮，然后，他们带着那几个如醉如痴的同事穿过广场，走进峡谷口。在这石头建筑物的边上，欧尔仙忽然停住了脚。她解下背后装笛子的背囊，欣喜若狂地把它扔下了方丘。
　　当他们自己也来到方丘底下时，赫勒已经完全清醒并恢复过来了。他愤怒地挥手顿足，两眼冒火，抗议道：“队长，我完全可以自己走，我又不是残废，我――”
　　“那你就跑吧！”维隆斯紧抓住教授的胳膊，硬拖着他快步向丛林奔去。他回头瞥了一眼，看见欧尔仙正赶着其他三个也在快跑。
　　突然，一阵强烈的爆炸声使他们都止住了脚步。６个人凝然不动地僵了几秒钟，然后不约而同地都回首方立。又是一阵强烈的爆炸声，震撼着寺院的四壁，惟一可以看得见的一座寺庙的穹窿也在轻轻地掀动着。石壁、石顶又缓缓地恢复了原状，寺庙晃动了，但是没有塌下来。
　　赫勒那瘦得筋浮骨凸的喉咙歪来扭去，终于发出了声音：“队长，什么――”
　　“我们把笛子全干掉了！”欧尔仙说。
　　没有一个人相信她的话。大家的目光都转向维隆斯，期待着他会作出另一番解释。连温切尔，华勒，鲍尔斯基都忽然好像从梦中惊醒了，凝神聆听。
　　维隆斯点了点头。“我们把炸药投进了存放笛子的地下室。寺庙群的其他建筑，对于未来的研究者们来说，应该是完整无缺的――大致上完整无损吧。你可以从地下室的内壁上得到历史资料记录，这个种族的详细历史全刻在上面了，只要你有办法把断墙残垣重新拼凑起来，而且能读懂那些文字。你甚至可以从中研究出他们的全部技术――无论这种技术曾经达到多么神乎其神的高度。但是，你可以把那些笛子忘记了。”
　　赫勒咆哮了起来：“你们就这样不当一回事儿地、自作主张地把宇宙进化伟大工程的仪器毁掉啦？你们就这样――”
　　“进化并没有毁掉，赫勒。那些东西也没什么高深莫测的。每一个星球上都一样：适者生存，不适者――亡！”
　　赫勒可不这么看问题。他口沫横飞，挥手跺足地向维隆斯发起了激烈的攻击：“你暗中破坏了宇宙进化的伟大工程，你死无宁日了，维隆斯。要知道，自从有时间以来，就有这宇宙进化存在了。这个时间，不光是地球意义上的时间，而是整个宇宙的绝对时间，精神时间。宇宙的进化――”
　　“那就这么看吧，赫勒：如果确实有这么一个进化工程，那我也是其中的一分子；而且，我也只不过是完成了我的职责而已。”说完，维隆斯转过身，离开这几个人，独自费力地穿过茂密的丛林。他只不过是克尽其职而已。
　　其实，他不得不做而做了的事情还不只这一件。当他的手触到赫勒那支仍然安全地躺在他那拉锁口袋里的笛子时，他的步伐加快了。他相信它还活着。回到营地后，他要把它藏进箱子，谁也不会知道它躲过了这场浩劫。不过，维隆斯准备过不了几天就要找一个晚上，一个人远远地离开营地，找一个偏僻荒凉的地方。他将要再一次到那九霄云端去遨游。他拍拍那金属的笛管，全速向营地跑去。
