　　《太超绝了》作者：吉泽景介
　　亚瑟博士发明了一种新药。据说，服下那种药，无论在什么样的物质中都能够自由穿行。
　　博士充满着自信，称赞新药的效果是“超群”的，以后就是赶紧设法解决向实用化发展的问题。政府当局立即设置防范体系严防泄密，派出重兵将博士的研究室封锁了起来。
　　看着那日趋严密的警戒线，一天，一名助手向亚瑟博士提出疑问：“老师，那种药真的可以称为是无懈可击吗？”
　　“是啊。你说得没错。新药是无懈可击的。即使在铁壁中，也可以自由通行。博士信心十足地答道。
　　“这么说来，”助手朝围着建筑物的武装警备队那边瞥了一眼，“服用了新药的人，即使被枪击中也不会死吧。”
　　“是啊。就是铅弹，都可以穿过身体啊。”
　　“只要这一点能够得到确认，你就没有用了。”
　　博士大吃一惊。助手的态度出现了１８０度的转弯。不知什么时候，助手的手上拿着一枝手枪。
　　“你……”
　　“哈哈哈哈……为发明新药，你真是劳苦功高啊……怎么样，你很意外吧。我不必向你隐瞒了，我是S国的间谍。新药的制造方法，已经全部记在我的头脑里了。接下来的问题让我们国家的优秀科学家们进行处理吧。你的作用已经结束了，准备受死吧！”
　　间谍用枪瞄准了博士的心脏。
　　“等等！等一下。”博士用颤抖的声音喊道，“你怎么样才能逃脱如此严密的警戒网？你逃不出１０米远啊。”
　　“别说浑话！你刚才不是已经向我解释过了吗？”这时，间谍毫不犹豫地把新药吞了下去，“这药只要发挥出效果，就无所畏惧了。我的身体，无论在什么样的物质里都可以穿透啊。怎么样？没想到我的头脑有这么好使吧？哈哈哈哈……”
　　间谍右手的食指动了一下。
　　“等一等！”亚瑟博士做了一个请求的姿势说道。
　　“怎么回事。你还不死心吧。如果有事想说，赶快把话说了。”
　　“其实，这药有一个缺点。我之所以急于向实用化方向进行研究，就是因为这个原因。”博士鼓起勇气，用尽浑身的力气说道。
　　可是，间谍丝毫不为所动。
　　“你不要为了保住自己的性命信口开河。刚才说无懈可击的，是你吧。你说完了吗？所谓的无懈可击，就是指没有缺点。”
　　“对，真是那样。新药的缺点，就是无懈可击。”
　　“哈哈哈哈……梦话可以结束了吧？你的解释真是煞费苦心啊……你去死吧。”
　　可是，就在他要扣动扳机的一瞬间，手枪从间谍的手上突然滑落，发出声响掉落在地板上。药终于奏效了吧？亚瑟博士不由地松了一口气。危险已经过去了。博士这么想着，眼看着间谍的身体被吸入了地板。
　　“呀！――”间谍就像从高楼的屋顶上掉落下去的人那样，发出长长的惊叫。
　　地板上，间谍穿在身上的东西，从内裤一直到靴子，都还原封不动地保留着。
　　“这个笨家伙，我们常常是受重力吸引的，这一点，他忘了？”亚瑟博士撮着装新药的瓶子说道，“新药的缺点，就是服用它以后，无论什么样的物体都可以穿透。靴底、地板、还有地球，都……”
