　　《太空潜艇》作者：[美]哈里・哈里森
　　清晨，淡淡的朝阳笼罩着丹麦名城哥本哈根。北欧航运公司杰出的船长黎汉逊坐在面向大海的阳台上一边用早餐，一边打开刚送来的报纸。
　　头版头条新闻赫然入目，令他大吃一惊：昨天傍晚，丹麦外交部长办公室发生窃案，窃贼撬开了存放Ｄ字反应机密文件的档案柜，并用无声手枪杀害了值班的警卫人员。
　　外长办公室被窃、警卫人员被杀，这件事当然非同小可。黎汉逊预感到这个案件背后，隐藏着非常复杂的政治背景。他不禁想起了Ｄ字反应成功的那一天那一天，他被秘密带到一个名叫特拉戈尔的偏僻渔村，上了岸边的一艘快艇。半小时后，快艇停在一艘军舰旁边。黎汉逊跟着艇上的水手登上舷梯。迎面走来一个海军军官，请他到休息室去。
　　宽敞的休息室内坐着十几名穿军服的人，他们都是丹麦陆海空军的将领，还有４个穿便服的人，黎汉逊一眼认出其中一位是罗穆生教授，他是丹麦大名鼎鼎的物理学家，诺贝尔奖获得者。
　　罗穆生教授站起来说：“各位，请允许我向大家介绍我的朋友，以色列著名的物理学家克莱因教授。”旁边一个貌不惊人的小矮个向大家点头示意。
　　罗穆生教授继续介绍说，他和克莱因教授经过多年的共同研究，决定明天在这里进行Ｄ字反应的大型试验。这项工作将为太空飞行插上神奇的翅膀，人类今后可以像开汽车或驾驶轮船一样，驾着潜艇朝太空中的任何天体飞行。为此，他们特地邀请黎汉逊一起参加这次试验。
　　第二天黎明前，军舰驶入波罗的海公海水域。一艘小潜艇从船舷一侧吊落到海面，黎汉逊跑下舷梯，登上潜艇。
　　罗穆生教授拍拍老友克莱因教授的肩膀，说了句：“祝你好运！”然后，目送他进入潜艇舱口，关上舱盖。潜艇开始拐弯，离开军舰。
　　克莱因精神抖擞，对黎汉逊说：“请起飞吧。”
　　“好！”黎汉逊坐在驾驶室里，他对这里的一切了如指掌。
　　驾驶盘向左右转动可以控制潜艇方向，两个喷气引擎推动潜艇变换速度，而尾舵的摆动调节潜艇升降。按照规定的程序，黎汉逊关闭全部喷气引擎的活塞，使发电机保持输出状态。克莱因准备开动Ｄ字反应仪器，这样只要很少的动力，潜艇就可以飞上１００米的高空。他的手指专心地摆弄仪器上的按钮。
　　突然，天空响起一阵尖利刺耳的高频波，直刺头顶，令人难以忍受，但它很快就消失了，代之以低沉的轰鸣，如同大提琴的弦音。黎汉逊看着舷窗外的波光，潜艇一点点离开水面。测高器上显示出１００米的高度。
　　克莱因调整好仪器，准备飞到更高的高空。嗡嗡声在增大强度，引擎运转很正常。海面在下边变得像镜子一样平滑，看不见波漪了。他们的潜艇轻快地向上直飞，不久就钻入云层。
　　突然，引擎平稳的节奏改变了，潜艇摇晃起来，克莱因问：“电流减弱了，哪儿出了毛病？”
　　熟悉飞行技术的黎汉逊答道：“这是大气压力减小的缘故，我们已经到达大气层顶部，空其中的氧气很稀北引擎抖动着，发出咯咯的响声，几乎停下来，潜艇哆嗦了一阵，急剧下降，Ｄ字反应仪器断了电，不起作用了。黎汉逊决定用储备电池维持电流。他摇摇晃晃地取来电池，将电源接好，然后坐进椅子，缚紧安全带，伸手开动各种开关。
　　过了片刻，窒息感消失了，他们猛吸一口气，振作起来。
　　潜艇又恢复正常了。克莱因问：“还能继续试验吗？”
　　“只要不出这种事，我同意试验下去。”黎汉逊回答。
　　“好吧，我们再升上去，等电池消耗掉７０％，我们就返回。”克莱因说。
　　潜艇再度上升，测高器显示５０００米高了。这时，他们看见大气层像蓝色的饰带衬着黑色的太空，阳光从舷窗射入，把舱内照得通亮。
　　黎汉逊望着下面的地球，那蓝色的星球煞是美丽，“１５０公里了！”他兴奋地说。
　　“电池才耗去２５％，电能消耗得很慢。太棒了，飞翔所耗去的电力比上升要少得多。”克莱因说。
　　“我们成功了！”黎汉逊情不自禁地像小孩子般雀跃起来，“我们可以到任
　　何星球去了”太空潜艇的试验成功了，但它声名远扬，为世界所瞩目，完全是因为一个意想不到的事件。
　　一天，丹麦和世界各国报纸登载了一条引人注目的消息：俄罗斯的太空船在月球着陆。关闭引擎时，三脚支架突然有一只脚失去平衡，致使太空船侧向一边，一个引擎被撞脱，液体燃料全部流失，无法飞回地球，３位宇航员的生命危在旦夕，一旦氧气用尽，他们的结局将是十分悲惨的。对此，俄罗斯宇航局表示无能为力，其他大国亦表示爱莫能助。
　　在登月舱里，纳尔托夫上校拿着麦克风正和地面宇航中心作最后一次通话。
　　另一名宇航员兹洛尼柯透过厚厚的玻璃舷窗，望着浩渺的太空，感叹生命将如流星般坠落。突然，他看到繁星满天的空中，有一艘细小的潜艇，朝着月球的沙石荒原降落。
　　“上校！”兹洛尼柯上尉惊叫起来。纳尔托夫扭头向窗外望去，正在徐徐降落的潜艇t望塔上飘着丹麦国旗。
　　接着，收音机里传来对方很差劲的俄语：“‘伏斯托克４号’，你们好！我们是来救你们回地球去的”俄罗斯宇航员做梦也没有想到会出现奇迹，他们搭着黎汉逊驾驶的太空潜艇又重返地球了。
　　但是，丹麦――这个北欧的小国，从此失去了往日的安宁。据国家安全局调查，现在飞往丹麦的间谍特务比游客还多，全世界都想刺探Ｄ字飞行的秘密。
　　“嘟――嘟――”汽车喇叭声打断了黎汉逊的回忆，来接他的汽车到了。黎汉逊穿上外套，走出房子，坐进汽车。汽车飞快地驶出城市，穿过田野，来到海岸边。
　　岸边停着一艘与众不同的船只，两舷呈圆形，船体完全是流线型的。它比横渡英吉利海峡的渡轮还要大，将载着旅客到太空作首次航行，去观赏太空美景。
　　岸上已被人群挤得水泄不通，洋溢着一派欢乐的节日气氛。乐队奏起国歌，全体肃立，只有海浪拍打海岸的哗哗声。
　　当最后一个音符结束时，丹麦国王向太空船的船长黎汉逊和科学家罗穆生、克莱因授勋。首相紧接着发表了热情洋溢的演说。“在古老的传说中，丹麦雄鹰睡着了，随时准备醒来，在丹麦需要时为她效力。现在我们以这个名字命名这艘太空船，它将不仅为丹麦效力，还将以一种无法估量的方式为全人类服务，为世界带来和平与希望。”他的演说被雷鸣般的掌声和欢呼声淹没了。
　　两天后，“丹麦雄鹰”号载着许多国家的代表，踏上了飞往火星的旅程。
　　克莱因教授在走廊上遇见一位老朋友――以色列军方代表哲夫将军。哲夫将军把他拉到自己的舱房，开门见山地说：“我认出乘客中至少有两名间谍。我看过所有国际刑警的报告书，他们一定是冲着Ｄ字反应飞行起来的。”
　　克莱因一惊，立刻和哲夫一起到值班室找黎汉逊，并告诉他详细情况。他们正说着，桌上的电话铃响了，电视电话的荧屏上出现了一张惊慌失措、鲜血淋漓的脸，他还没来得及喊叫，荧屏的影象就消失，电话断了。
　　间谍已经动手了！黎汉逊认出那个满脸是血的人是船上的厨师，看来出事地点在厨房。哲夫将军指着墙上的船舱平面图，分析说：“餐厅和引擎室只有一墙之隔，他们只需破墙而入，就可以到达引擎室”但是，事态比哲夫将军预料的还要严重。一个超级大国的间谍从太空船的厨房破墙而入，占领了引擎室，那里安装了太空船的动力装置和Ｄ字飞行仪。另一个间谍用炸药炸开了船长室的房门，闯进了太空船的指挥中心。哲夫将军连中３枪倒在血泊中，黎汉逊和克莱因被匪徒绑住手脚，失去了自由。混乱中，只有无线电报务员没有离开岗位，她向哥本哈根汇报了所发生情况间谍头子等报话机传来地球的回话时，厉声问：“他们说什么？”他听不懂丹麦话。
　　黎汉逊冷笑一声，说：“你以为我们会将Ｄ字飞行仪乖乖奉送吗？船上早已安置了５吨炸药，由地球发出的电波马上将会使它引爆。”说完，他走过去紧紧握住教授的手，另一只手扶起了身负重伤的哲夫将军。３人脸上浮起了坚毅的笑容。
　　扩音器里传来丹麦雄壮的国歌，一道巨大的火焰在空中爆发。顷刻间，“丹麦雄鹰”号在熊熊烈火中化作片片火花，洒向苍茫大地。
