　　《他们由肉组成》作者：Ｒ・Ｓ・考索
　　“他们由肉组成。”
　　“肉？”
　　“肉。他们由肉组成。”
　　“肉？”
　　“对此毫无疑问。我们从这颗行星的不同部分上各找了几个，把他们带到我们的飞船上，并用针彻底刺穿了他们。完全是肉。”
　　“这不可能。无线电信号又是怎么回事？发给那些星球的信息？”
　　“他们用无线电波来交谈，但这些信号不是从他们那儿发出来的。这些信号是从机器那儿发出来的。”
　　“那么谁制造了那些机器？这才是我们想接触的人。”
　　“他们制造了那些机器。这正是我在努力告诉你的事。肉制造了那些机器。”
　　“真荒唐！肉怎么可能制造机器？你正在要求我相信一种有知觉的肉。”
　　“我不是在要求你。我是在告诉你。这些生物是那个地区中唯一有知觉的物种，而他们由肉组成。”
　　“也许他们就象，你知道，一种以基础的智慧，它们经过一个肉的阶段。”
　　“不，他们生下来就是肉，而死时还是肉。我们研究过他们的几个生命跨矩，这并不太长。对肉的生命跨矩，你知道些什么吗？”
　　“饶了我吧。喔，也许他们只有一部分的肉，你知道，就象一个肉脑袋，里面却是一个原生质的大脑。”
　　“不。我考虑过这点，因为他们确实有一个肉脑袋。但我告诉过你，我们用针刺穿了他们，一路上全是肉。”
　　“没有大脑？”
　　“噢，毫无疑问有一个大脑。只是大脑也是由肉组成！这正是我一直在努力告诉你的事。”
　　“那么……思维呢？”
　　“你还没听懂，对吧？你正拒绝去努力理解我正告诉你的事，大脑进行思维。肉进行思维。”
　　“思维的肉？你在要求我相信思维的肉！”
　　“对，思维的肉！有意识的肉！有爱的肉。有梦的肉。是你开始理解了，还是我不得不重新再来？”
　　“老天爷！那么你不是在开玩笑。他们由肉组成！”
　　“谢谢。终于。对。他们确实由肉组成，而他们一直在努力和我们联系，几乎一百个他们的年代以来。”
　　“老天爷！那么这种肉脑袋中有些什么想法？”
　　“首先，他们想和们说话。然后，我认为他们想探索宇宙，接触其他的意识，互相交换思想和信息。一般都这样。”
　　“我们应该和肉谈谈。”
　　“是个主意。这就是他们用无线电发出的信息：‘喂，外面那里有人吗？有人在家吗？’诸如此类的东西。”
　　“那么，实际上他们确实说话。他们使用词语、观念、概念？”
　　“噢，是的，只是他们用肉来这么做。”
　　“我还以为你告诉我的是，他们用无线电来这么做。”
　　“他们确实使用了无线电，但你认为在无线电上的是什么？肉的声音。你知道肉怎样发出一个声音吗？他们靠互相拍动头上的两片肉来说话，他们甚至还能唱歌。”
　　“老天爷。唱歌的肉！对我理解能力而言，这实在太多。那么，你的建议是什么？”
　　“正式的还是非正式的？”
　　“两者。”
　　“正式的，我们应该去接触、欢迎在宇宙的这个象限中的任何及所有有知觉的物种，并把他们记入航行日志。不带任何偏见、恐惧或偏爱。非正式的，我建议我们抹去记录，并忘掉整个这件事。”
　　“我正希望你会这么说。”
　　“这看来有些残酷。但这儿有一个限制。我们真的想跟肉接触吗？”
　　“我百分之百同意。有什么可说的？喂！肉。过得还好吗？”“但这会有用吗？我们在这儿处理着多少颗行星？”
　　“只有一颗。在特殊的容器里，他们可以旅行到其他行星那儿，但不能在它们上面生存。而作为肉，他们只能穿过Ｃ空间，这使他们无法达到光速并产生了这么一种可能性，即他们曾实现过的接触非常的少。无穷少，事实上。”
　　“因此我们只是假装宇宙中没有一个人在家？”
　　“对。”
　　“真残酷。但你自己说过，谁想跟肉见面？而已经在我们飞船上的那几个，你用针刺过的那几个，你肯定他们不会记起这件事？”
　　“如果他们这么做的话，他们就会被看成是怪人。我们进入他们的脑袋中，抚平他们的肉，以便对他们而言，我们只是一个梦。”
　　“而我们把整个这部分象限标为‘未被占用的’。”
　　“很好。同间，正式地和非正式的。档案初封闭。还有其他人吗？任何对星系的这边感兴趣的人？”
　　“是的，一个相当害羞但很甜蜜的氢核束智慧，在Ｇ４４５地区。两个银河的自转尽管以前接触过，现在又想成为友好的。”
　　“它们总是重又到来。”
　　“而为什么不呢？想象一下，这个宇宙会是多么不能容忍地和多么难以形容地冰冷，如是一个人完全是孤独的话……”
