金花小姐的生日
1992 第3期   - 科幻故事会

惠焕章


    2998年10月28日是金花小姐150岁生日，她一大早就起了床，准备迎接她的几个孩子的到来，但是她似乎总担心着什么。机器人仆人阿伟先生为她穿好衣服，濯洗之后，金花小姐就一边吃阿伟端来的甜点心，一边欣赏着户外的景色。

    这是一座离地20000米高的空中楼阁，处于太平洋西北岸，也就是1000年前古代中国的胶东半岛上空。由于地球能源的枯竭，地面环境的污染，从28世纪起，大量的人口便逐渐移居到距地球较近的火星和木星；另有些人则象金花小姐那样常年居住在空中建筑，也可以说是人造小卫星里，使得地球表面的人口逐年减少。目前除一些智力不全的劣等人和恋土观念强的人还散居在地球表面当年比较发达的大城市外，大量的地区被茂密的植被、浩瀚的沙漠和大量繁殖起来的动物所取代。

    “阿伟。”金花小姐收回目光，朝屋里喊道。

    “小姐，请吩咐。”阿伟走出来，恭敬地站在金花小姐的面前。

    “给他们的电报发了没有?怎么今天还不见半个人影！”

    “小姐，半个月前就把电报发走了。您如果心里着急，这是一本旧画册，您可以翻翻。”

    金花小姐从阿伟手里接过画册，无心地翻着。她有两个儿子和一个女儿，虽然都是由人类生产公司制造出来的，但毕竟是从自己体内提取的卵子，而且可以说是她独自一人的孩子。因为他们的父亲，只不过是高质量的人造精子而已。但是他们母子间极缺乏感情。大儿子金科和女儿金莉都在火星工作，二儿子金俊在月球。他们最后一次看望她距今已近27年了，她整日只有和机器人阿伟做伴。但她毕竟想念她的孩子，所以她希望通过150岁生日，把他们都请回来。更重要的是，过完这个生日，她准备去太空冷冻公司去，在那里安安静静躺上300年，否则，她的生命很快就会结束。金花小姐心不在焉地翻看着画册。

    “小姐，电话来了。”阿伟喊着。金花小姐走到电话机前，屏幕上的人朝她笑着。“是你，科儿！”

    “妈妈，是我，我太想你了。不过您的生日我不能参加了。你知道，我们这里最近又拥来了许多地球人，这些劣等的家伙，象没头的苍蝇，到处乱撞，给我们警察公司的工作造成了困难。不过妈妈，我已经让我的代理人科・W替我回来向您祝寿。虽然他是个机器人，但你不会不喜欢他的！”

    “哦，好吧！”金花小姐担心的事情终于发生了。她只好把希望寄托在俊儿和莉儿的身上，她改口问道：“科儿，那小莉呢?”

    “哪个小莉?”

    “你的妹妹呀，她和你在一个星球上呀。”

    “想起来了，不过我已经19年没有和她联系了。”

    “难道你们兄妹就这么没有情意！”金花小姐无限感叹，最后无奈地说，“好吧，再见，祝你好运！”

    “祝妈妈生日快乐，再见！”金花小姐放上电话，很沮丧。不一会儿，阿伟领着一个姑娘到了她面前。“妈妈！”来人立即叫道。

    “莉儿！”金花小姐以为那是她的女儿，但是几乎同时，她又看出来了，她是一个机器人。果然机器人将一封金莉给她的信交到金花小姐手里。

    金花看了看表，九点三刻，一阵铃响，金科和金俊一前一后走了进来。

    “怎么，俊儿也没来?”金花小姐彻底失望了，但还必须热情地将三个机器人子女让到客厅里，接受着他们的带来的礼品。一阵寒暄过后，她对阿伟说：“开始吧！”

    “是，小姐。”阿伟应了一声，很快端来一盒生日蛋糕，点着了蜡烛，正准备退出去，被金花小姐叫住了：“你也来吧，阿伟，难道你不想祝贺我的生日吗?”金花说这话时，眼圈里含着泪。

    “好吧，小姐。”阿伟感激地坐下来。祝寿开始了。
