机器佳人
1992 第3期   - 科幻故事会

秦苏


    丁麟进来的时候，我正忙于手里的工作。

    “停一下好吗?有件事要你帮忙。”他说。

    “难道你难耐寂寞想找个终身伴侣了吗?我完全可以擅用特权给你物色一个好姑娘。”

    丁麟是个电脑专家，我的好朋友，而我既然在主持这间婚姻介绍所，给他帮这方面的忙是小菜一碟。

    “别误会，我替别人办的。替个姑娘办。”

    “什么姑娘?”

    “这个姑娘是个机器人，我叫她机器佳人。”

    我有点不相信自己的耳朵，说：“你给个机器人在我这儿登记求偶?你想砸我的招牌呀!”

    丁麟扮个鬼脸，说：“事先跟你商量，你准不答应，所以我就来了个先斩后奏，现在我的小佳人已经出发去赴第一个约会了。”

    “真没办法！”我叹口气说。

    “你别担心，机器佳人的外观和传动部分是由一家仿生技术公司负责的，美若天仙，翩若惊鸿，如果事先不告诉你真相的话，就算与它面对面你也发现不了破绽。”

    说得真邪乎，我将信将疑：“让一个机器人去跟人类谈情说爱，未免太无聊了吧?”

    “无聊?”丁麟把眼睛瞪得溜圆，“你知道为什么时至今日在电脑和人脑之间还不能划上等号吗?”

    我摊摊手。

    “当然了，原因是多方面的，但是我发现了一个突破口――感情。机器人与人不能象人与人之间那样的沟通和交往，关键就在于机器人不具备人的感情。”

    “那你的机器佳人呢?”

    丁麟得意洋洋地说：“可以这样说，机器佳人是一个前所未有、开一代之风气的机器人。我用崭新的方法来编制它的记忆库和思维定势，综合了当代女性性格中的所有优点：聪明伶俐、善解人意、温柔体贴……作为第一个感情型的机器人，我想试试它实际与人交往会怎么样。”

    我有点啼笑皆非，天才的脑袋里装的都是这样的奇谈怪想吗?

    “既然你设计得如此完美，万一那位与它人约黄昏后的男士死心塌地地爱上它，那可怎么办?”我忽然发现了一个大漏洞。

    “到底是好朋友，真肯替我着想啊！我也正为这个挠头呢。嗳！我以一个丈夫的面目出现去干涉，怎么样?”

    我说：“好，就这么干，到时候你去捉奸，我负责维持秩序。”

    现在最重要的是核对一下，究竟是哪位男士有缘跟这位机器佳人相聚。

    丁麟把机器佳人的求偶表格递过来，上面的署名是戚佳人，通过电脑我查出了“她”的资料。

    “约会被安排在两小时前，现在怕是已经结束了。这儿还有那位男士的电话号码。”

    丁麟说：“我有第一手资料，在机器佳人身上安装有录音及摄像装置。”

    “我倒想打电话问问那位男士的感想。”

    我拨了那个电话，接电话的恰好就是那个被蒙在鼓里的男士。

    在电话里他深情地给我描述了与戚佳人小姐相会时的情景，最后他说；“后来她问我：‘你的学历是在大专以上吗?’我说不是。她又问我：‘那你的身高够1.80米吗?’我说不够。她又问我：‘你的年薪有1万元吗?’我说没有。她又问我：‘那你家总该有点海外关系吧?’我说没有。”

    “最后她轻叹了一声，说：‘噢，我想你不是我理想中的男性。’”
