难以解释的真事
1992 第3期   - 纪实之页

郑以维    陈克力    陈登


        关于UFO的最早记载

    公元前1504年至1450年，法老图特摩尔三世统治着古埃及。当时发生的一些重大事件，法老都令书吏们记载在莎草纸上。严格地讲，莎草纸还不能称为“纸”，它只是用莎草为原料的薄型编织物。

    公元前1482年冬天的一个黄昏，元老院的书吏们正津津有味地观赏着落日的余晖，突然发现天空中有一巨大的火环在毫无声息地飞行，火环离地面越来越近，直径大约有5公尺。书吏们闻到一股异样的臭味，他们大惑不懈，惊惶失措，纷纷匍匐于地，叩头祈祷。少顷，火环飘然离去。

    书吏们晋谒法老，呈报目睹的怪异现象，法老半信半疑。几天之后，那奇异的火环再度出现在天空，数量还有所增加。它们在空中发出的光芒比太阳还耀眼，那些火环愈升愈高，朝南飞去。法老的军队和法老本人都共同目睹了这一赫然奇观。

    法老在炉边焚香祈求和平，祈求上苍不要降祸在他的国土上。事后，他命令书吏们把此事记录在元老院的年表上，以志永世不忘。

        圣经里记载的UFO

    《旧约・以西结书》里记载了先知以西结的一次奇异遭遇。

    公元前592年，在迦勒底(今伊拉克)的切巴尔河附近，先知以西结看见狂风从北吹来，随之是一大块被光圈包围着的云团，火光四射，中央仿佛是铜体在闪光。铜体在不远的地方着陆，从中央走出四个活物，他们的模样象男人，生有四个翅膀，腿直，脚底恰似牛蹄；他们的身躯闪耀着金属的光泽，犹如磨光的铜体；他们的翅膀向上张开，有两个翅膀相互交叉，有两个翅膀则盖着身体。

    他们迈着僵直的步伐，朝以西结走来。

    以西结听见有人在说话，他被告知：犹太人违犯了戒律，除非服从上帝的诫条，否则将受到惩罚。

    他被生着金属躯体的活物举起，送进了飞行器。飞行器腾空而起，震耳欲聋，仿佛发生了地震。以西结被带走七天，事后，他的精神受到创伤。

    这则记载可看作是被外星人诱拐又重返地球的典型事例。

        对不明飞行物的首次调查

    过去人们发现了不明飞行物，只是将这一奇异现象记载下来而已，并不奢望弄清它的来龙去脉。

    公元1235年，一位日本将军首次下令调查不明飞行物。那年9月24日夜，将军和他的军队驻扎始定，便发现天空中有神秘的光亮点。那亮点在西南方，清晰可见，并不住地摇摆，旋转，翻着圈飞行。

    将军和他的部下都仰头观赏，那奇怪的光亮点在空中盘桓飞绕，时间长达若干小时。

    将军是个极认真的人，他命令部下对此奇怪现象进行充分调查，限时向他报告。

    军令如山，不敢违抗，部下立即行动。当时既无雷达也无飞机，部下究竟如何调查不得而知。到了限定时日，部下向将军呈上了一份“调查报告”：整个事件，纯属自然，只是风把星星吹动而已。

        不明飞行物首次被称为“碟状物”

    “碟状物”这一称谓是1878年第一次出现在出版物上的，首次使用这一描绘词语的出版物是《丹尼森先驱日报》。

    丹尼森是美国得克萨斯州北部的一座小城，位于俄克拉何马州边界不远的特克索马湖附近。这座小城原为美国南方邮路的一个驿站，后因农业、轻工业以及旅游业的发展，逐渐成为城市。

    1878年1月24日，住在丹尼森南部的得克萨斯州农民约翰・马丁在地里干活，他偶一抬头，突然发现空中有一个黑色的圆形物。虽然这个黑色的圆形物正以“神奇的速度”在高空飞行，但约翰・马丁仍然看清了这个飞行物的形状，它很像他家里盛食物的碟子。他将此事告诉别人，把那个黑色的圆形物具体地描绘成“碟状物”。

    《丹尼森先驱日报》的记者采访了约翰・马丁，于是出版物上首次出现了“碟状物”这一名称。

    此后，这一名称与不明飞行物几乎成为同义词。

        首次对不明飞行物拍照

    1883年8月12日上午，墨西哥萨卡特卡斯天文台台长乔斯A・Y・波宁拉先生正在观察研究太阳黑子时，惊异地发现一个小小的发光体正飞越太阳的正面，他立即将那发光的飞体拍摄下来。紧接着，波宁拉先生吃惊地发现，有一群同样的发光体三三两两成群结队，以同方向穿过太阳表面，时间一直持续了两个小时。

    波宁拉先生全神贯注观察并仔细点了数，一共有283个这样的发光飞行物，其中大多数他都拍了照。这些飞行物对着明亮的太阳时多数呈深色或黑色，在冲洗出的照片上只是一些椭圆形的班点。发现这些飞行物的当时，波宁拉与墨西哥其它天文台联系，却无人说看见了那些神秘的发光体。

    当时有些科学界人士认为，那些飞体只是昆虫、鸟类或大气层上的尘埃。波宁拉先生绝不同意这种解释，他说他看见那些飞行物穿过太阳时“都拖着明亮的尾巴”。

    不管怎么说，那些照片算是不明飞行物的首次留影。

        不明飞行物与人类飞机首次相遇

    英国的弗朗西斯・奇切斯特是世界闻名的飞机驾驶员。1931年6月10日他独自驾机从新西兰飞往澳大利亚，途经塔斯曼海上空时，遇见了不明飞行物。他详尽地记载了此事：

    “突然，在我前面左方30度的几个地方出现明亮的闪光，就像日光反射信号器一样使人眼花缭乱。我看见一架灰白色飞机的模糊身影冲我而来。那似乎不可能是飞机，但我可以发誓那确是事实，就像一颗椭圆的珍珠探索地向我逼近。当时天空除一二片云外，空荡荡的。我环顾四周，偶尔看到一些闪光，再回头去找那飞机，却已消失得无影无踪。

    “我睁大眼睛竭力寻找，我的飞机左转右旋，估计那物体可能是隐藏在盲点处了。就在这时，又从四、五个地方射来炫目的光亮，但我仍未搜索出一架飞机。我从右前方的云层飞出去，才看见另一架飞行物，或许就是原来那架吧，它正在上升。我紧紧盯住它，决心须臾不离。

    “我逐渐靠扰它，可能只隔一英里之遥，它突然匿迹，继而又在附近重现。我继续靠近，只见它的鼻部和背上隐隐发光，它的形体不是增大而是缩小。当我贴近时，它突然变成幻影――我一下就能看透它，而转瞬又什么也没有了。我断定它只是一小块云，不过与飞机相似而已，云当然是会消散的；然而它在消失之后不久又精确地恢复原形，真是令人毛骨悚然。

    “我再度向那光亮飞去，它又再度消失。”

    “此事是在人们提及飞碟之前若干年发生的。不管我看见的是何物，它与人们谈论的飞碟极其相似。”
