残酷的“美容”
1992 第3期   - 纪实之页

鲜琦


    不久前，成都市第三人民医院保卫科挡获了一名假冒他人公费医疗证欲领取药物的青年女子。

    “你知不知道假冒他人证件看病取药是犯法的?”保卫人员严肃地提问。

    “知道。”青年女子针锋相对回答，“可这医疗证明明是我的，你凭什么说我假冒?”

    “凭什么?”保卫人员鼻子一哼，指着那红壳子公医证说，“就凭这照片与你本人名不副实！”

    看着那公医证上的照片，再对照姑娘那美丽光彩的脸庞，在场的围观者们均看不出来这二者之间有什么相同之处。于是乎，在一阵谴责声中，姑娘被押进了保卫室。“走投无路”的姑娘不得不承认了自己的工作单位：成都××中学的教师………

    于是，保卫人员立即挂电话通知该学校。

    “这还得了，有人竟胆敢在光天化日之下，毁坏我校的名誉！”事不宜迟，校长放下电话，立即赶到医院保卫室。

    结果呢，校长傻眼了：原来，这姑娘刚作过面部的美容手术，而公医证上的照片还未及时更换。

    一时间，围观的人们轰动了！望着姑娘那渐渐远去的背影，不少人忍不住发出了感叹：“想不到这美容手术竟有这般奇特的魔力。”“真可谓‘东施’变‘西施’啊！”………

    这是一桩手术成功，以丑变美，以“假”乱“真”的典型例子。由此及彼，也难怪，在当今社会，人们在追求幸福，美化生活的同时，总是忘不了要首先美化自我，美化自己的容貌。于是乎，在这种心理因素的支配下，一股强大的美容热在都市、及至乡镇的每一个角落悄然兴起，蔚然成风。也难怪，如今各种美容化妆室、美容整形医院如雨后春笋般纷纷成立，而那些前去美容的人――特别是青年女性却总是争先恐后跃跃欲试！

        美容的历史和现实

    美容，顾名思义，系指采用特殊的手法以美化人体的容貌，美容的手法主要有化妆法和手术法两大类。所谓化妆法是指用色彩、脂粉等而达到美化皮肤表面的目的；而手术法则指采用外科手术或物理操作的方法矫治人体某一部位的缺陷或不当，从而达到改善、美化的目的。

    古今中外，爱美之心，人皆有之。

    早在远古时代，为了美，人们不惜文身毁齿，继而用羽毛做头饰，贝壳做项链，兽皮做衣装。

    以后，人们又经历了丰满体态、苗条腰身、“三寸金莲”等不同时期的审美情趣及其追求。

    到了近代，各种服饰、发式、化妆品、整形术“风起云涌”，把个世界装点得“丰富多彩”。真令人眼花缭乱、目不暇接！

    建国后的50年代初期，在北京、上海、成都的一些医学院的附属医院，率先开展了割双眼皮、除皱纹、切除疤痕等美容手术。但那时，除个别演员和面部伤残者之外，其上门求美者寥寥无几。

    之后，随着“反右”、“文化大革命”等一系列政治运动，一时间，人们谈“美”色变，望“美”生畏，将爱美者视之为“洪水猛害”，群起而攻之、压之，甚至打击之。

    70年代末期，随着“文革”的结束，改革和开放，中华民族告别了清教徒般的生活，汇入了波涛汹涌、绚丽多姿的美的大千世界。

    1980年2月，北京的各主要报刊几乎在同时向海内外“庄严宣告”：“中国医学科学院整形医院成功地为两名年轻的女营业员做了双眼皮手术”，使她们成了中国大陆现代美容手术最早的“新闻人物”。

    弹指间，十年即过。据不完全统计，从80年到90年底，全国各正规医院收治的美容手术人员已达50万以上，且这还不包括那些集体、个体，“跑江湖”“打野”的非正式“游医”所收治的求美人员。

    正因为如此，目前尽管美容手术收费标准日益上升，但求美者依然络绎不绝，似乎这美容手术无所不能――甚至，那北京整形外科医院院长宋儒耀教授竟诙谐地夸下“海口”：“如果戈尔巴乔夫来中国整容，我定叫他额上的血管瘤即刻就化为乌有。”

    诚然，通过美容手术，的确使一些人变得美丽或年轻起来。但是，物有“阴阳”，事有“正反”，我们也应清醒地看到，美容并非万能，它与每个人的具体情况和施术者的医技、美学水平息息相关，稍遇不慎，势必遭来“横祸”，使人求美不成，反贻害终生。

    也正由于如此，原华西医大附属口腔医院颌面外科主任，已故的姚恒瑞教授客观地对美容手术下了“定义”：“美容手术并非使每一个求美者都能变得更美，它只能使人体的外表得到相应的改善或接近正常。美的标准是什么?难道就是双眼皮、高鼻梁、酒窝?可为什么有的人具备了这几样‘指标’，却让人不觉得美。相反，有人没有这几样‘指标’，反觉得其‘光彩夺目’………因而，我奉劝每一位求美者，当你在踏上手术台之前，必须得有万一失败‘弄巧成拙’的心理准备。美容手术可不是化妆，不好看还可以擦掉后重来！”

    事实正是如此，当一些求美者在江湖游医、个体美容室、“走穴”医生的手术刀下成了“实验品”被毁容，人财两空之后，她们才如梦初醒、追悔当初太单纯、幼稚和轻浮……

    前几年，作为医生出身的笔者，有幸在几家美容院“操练”过“基本功”。做得少、见得多，并有意识地做过追踪调查，掌握了不少求美不成反变“拙”、甚至被毁容的典型事例，现客观报道如下，以引起广大求美者的重视和警惕：不要步其后尘！

        隆鼻术的悲哀

    A女，年方28，成都某化工厂工人，已婚，其儿子已年满3岁。她个头小巧，皮肤白净，五官端正，长有一个鼻梁微塌的小鼻头。她性格开朗，思想新潮，一张小嘴能说会道，一打开话匣子，便“叽哩哇啦”个没完！

    或许是受了报刊宣传的影响，更在其丈夫的鼓励和周围小姐妹的怂恿之下，她率先跨进了成都地区公开对外营业的某美容院求治自己的塌鼻梁。

    挂号。检查。验血。诊断。交费。签字。经过一番紧锣密鼓的准备工作之后，她心情激动地被推进了手术室。

    施术者是著名的颌面外科专家，华西医大附属口腔医院院长邓典智教授及其助手。

    消毒。割开鼻中隔前的皮肤。剥开分离与皮下组织相连的皮肤。止血。塞入一块经煮沸消毒、钻有不少孔眼的固体硅橡胶。缝合皮肤……顷刻之间，A女的鼻梁高挺了起来。

    接下来，是包扎、住院、打针、吃药、折线。一周后，她在出院之前摸出了自己随身携带的小圆镜。

    勿庸置疑，邓教授的美容手术是无可挑剔的：皮肤切口整齐，瘢痕不显；鼻梁高挺、端正。但十分遗憾的是，A女那小巧玲珑的脸庞并不适合这个新垫高的鼻梁，总让人感到不相称，不自然，打乱了其表面的“生态平衡”！

    为此，A女向邓教授表示谢意的同时竟说出了一句令人震惊、哭笑不得的肺腑之言：“面对着镜子中的自我，我感到陌生。尽管我的鼻梁增高了，邓教授满足了我当初的求治需求。但对照过去的那个自我，我喜欢过去。喜欢过去我那个鼻头微翘、有点调皮相的小塌鼻子。”

    无独有偶，原××歌舞团著名独唱演员×××女士也因自己的鼻梁不高而请美容医生做了充填硅橡胶手术。结果，她的情况与A女大同小异，鼻梁增高，人却没有因此而变得美丽起来。相反，她带着一个假制的“希腊”式半圆柱体鼻梁却从此背上了“思想包袱”，再也不敢轻易登台演出和“裸脸”于各公共社交场所，“无可奈何花落去”地过着近似于隐居的生活，让人深感惋惜。

    诸如此类的情况并不少见，尽管通过手术，求美者们的鼻梁的确增高了许多，但是，她们并没有因此而变得美丽起来。反倒是那个质地硬邦邦的半圆体给人留下了一个不自然、不协调的印象，让人“刮目相看”时，忍俊不禁！

    鼻梁被垫高了，为什么人的面部却没有因此而变得美丽起来呢?这我们可以从医学的角度来说明这个问题。

    在医学上，人们常把因先天性、外伤性、感染性等原因导致的鼻骨、鼻软骨、鼻中隔的缺损、错位，或瘢痕组织的挛缩，使鼻根与鼻尖之间的鼻梁塌陷称之为“马鞍形”畸形――俗称“鞍鼻”。

    急病人之所急。为了满足广大鞍鼻患者的迫切需要，医务人员在控制炎症、消除感染、切除瘢痕组织的基础上，纷纷将患者的肋软骨、髂骨和硅橡胶给植入其鼻梁部，以达到恢复正常外形的目的。这种手术叫鞍鼻整复术。

    后来，随着时代的发展和社会的变迁，国外一些整形外科专家将其用到了美容手术方面，并很快传到了我国。

    问题的关键在于鼻梁的畸形与正常两个方面的区别。如果求术者的鼻梁是畸形的鞍鼻，那么通过整复术后，一定能达到满意的效果。相反，如果求术者的鼻梁是正常的，而为了美化成外国人那样的高鼻梁，往往“画虎不成反类犬”，弄巧成拙！

        “排他性”的恶作剧

    B女，24岁，某报职员，未婚。她是在其父母的陪同之下前来美容院就诊的。白皮肤。黑眼睛。双眼皮。高鼻梁。长辫子。似乎尽善尽美了，唯一的遗憾是她的下巴较正常人显得略短。

    或许，正因为此，她至今还没有男朋友，使得她的父母不得不为之牵肠挂肚。

    “山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。华西美容院的成立和国内第一流整形专家的对外公开服务的消息犹如布谷鸟报春般地给她带来了“福音”。

    检查。测试。经过一系列医学和美学方法的测定，整形手术专家姚恒瑞教授下了诊疗“定义”：“此手术做得好，定能使B女‘颌下生花’！但是，关键得看B女是否具有‘排他性’因素。”

    事实正如姚教授所担心的那样，尽管姚教授的手术做得相当成功，顷刻间便使B女光彩照人。但是，B女出院后的第三天，由于其身体具有极强的“排他性”因素，B女的下巴由充血、肿胀急剧地发展到暴满、外凸，大有“冲破黎明前的黑暗”之势！

    事不宜迟，在发烧、疼痛难忍之际，其父母只得再次将B女“挟持”至美容院求治。

    经化验、诊断，为了B女生命安全，姚教授立即采取了应急措施，不得不“忍痛割爱”，将自己“作品”从B女的下巴下重新取了出来。

    出于职责，姚教授坦诚相告；“很明显，B女身上含有极强的‘排他性’因素。因而，不适宜在她的体内安置硅橡胶等非自身性异物。如要解决这个问题，唯一的办法是将她髋胯部的骨髓或胸肋软骨移植到她的下巴上来。当然，这样的手术较大，过程复杂，非得与外科手术医生相配合，同时进行不可。”

    像B女这样的例子并非少见，另一名求做塌鼻成形术的C女和求做乳房成形术的D女也遭到如同B女一样的“厄运”：经专家之手，两位女子前者变得美丽、后者变得丰满(均指相对而言)起来。然而，“美景”不长，仅几天的时间，双双不得不因为身体的“排他性”因素，而重返手术台。

    但是，病痛易除，“心病”难医。由于求美不成，反“冤枉“挨了“两刀”。花钱买痛不说，更由于手术取出硅橡胶而导致的皮肤松弛、皱纹增多、切口疤痕等“新伤”，加重了求美者原有的心理负担，实在得不偿失！

        “疤痕打磨术”弄巧反拙

    某日，从乐山地区来了一对年过四十，双双均因儿时患“天花”而导致麻脸后遗症的老姐妹。她们是慕美容院专家教授之名，专程前往省城求治的。

    经检查、诊断，负责手术的整形专家决定给予二姐妹施以“瘢痕打磨术”。

    所谓瘢痕打磨术，是指采用牙科常用的微型砂轮打磨器，在经消毒杀菌之后，将求治者脸部的凸起部分进行砂锉打磨，使之能与凹陷部分处于同一“等高线”，从而达到改善面容的结果。

    验血。消毒。踩动打磨器开关。“呜――”、“呜――”，随着砂轮的转动，血浸皮飞，一个个呈“+”字形的正常皮肤被磨掉了，使之与一个个“●”状的天花疤痕维持在了一个统一的平面上。

    一周之后，两姐妹脸上的纱布、油纱被揭去。

    麻脸经过打磨术之后，得到了相对的“统一”和“平展”。但是，由于旧面新伤之故，她们面部皮肤的颜色却怎么也统一不起来，白“●”与红“+”字相间，真犹如一张“筛状”的大花脸。

    万般无奈之下，两姐妹只得使用大量的“美容遮盖霜。”

    成功的例子尚且如此。那么，失败的例子又是如何呢?这亦可以举例说明：

    E男，三十多岁，某厂工人，未婚。其个头不高，皮肤黑黄，脸上有着一小块铁器划破后再生的疤痕。疤痕质软，微红，压之无痛感。

    作为一名尚无对象的大龄青年，他希望通过疤痕打磨术来“美化”自己的面部，从而达到取悦某位女性的目的。

    希望是美好的，但结果并非能够如愿。

    求美心切，在E男的硬磨软缠之下，手术大夫破例“开后门”，为他作了打磨术。然而，谁料想，由于医生仓促上阵，一上手术台就心紧手乱地不能驾御自如。结果，“一失‘手’成千古恨”，E男那凸起的疤痕给磨了个子弹头样的“弹坑”。后来，尽管手术大夫主动赔礼道歉，采用了多种补救措施，但人肉并非泥土，捏捏揉揉、修修补补就能够还原“复生”的。

    物有阴阳，事有正反。当然，我们不能因为上述这三例手术的不理想或不成功而“全盘否定”疤痕打磨术的功绩。客观地说，打磨术采用操作得当，对雀斑、浅表性疤痕等还是有一定的疗效，可以消除“瑕点”、“妙手回春”的。

        硅胶油种下“祸根”

    F女，20来岁，某公司社交活动力极强的公关小姐。然而，尽管F女年轻活泼，皮肤白皙，其一言一行，一颦一笑均具有现代色彩，但是美中不足，她的鼻梁塌塌，胸脯平平，横看无岭侧无峰，缺乏女性的曲线。

    F女不愧为时代的弄潮儿，她率先走进了一家号称是“功能设备齐全”、“美容手法一流”的“现代美容艺术中心”，毅然登上了手术台，请美容大夫给自己做了塌鼻梁充填术。

    F女万万没有料到，那位口若悬河的美容大夫是唯利是图、毫无职业道德的家伙，他竟将国外医学界早已淘汰了的硅胶油从鼻尖扎入注进了F的鼻梁之中。

    与固体硅橡胶相比，硅胶油具有成本低、易操作(只需用一根针管、针头，往其需要的部位下注入即可)、易成型、见效快等特点。正因如此，在短期内很具有欺骗性。从手术台上下来，一对照着自己那挺拔分明、有轮有廓的新鼻梁，F女高兴得几乎快跳了起来：“这镜中的身影，难道真是往日的那个自我吗?”

    继而，她又掏出上百元钱买了一大堆能使乳房发育丰满的“丰乳器”、“健胸膏”等物品，对自己的未来寄托着极大的希望。

    但是，美景不长。随着时间的推移和硅胶油的渗透、浸袭作用，F女那新挺起不久的鼻梁开始变歪、变塌，有压痛感。不久，F女又开始出现头昏眼花、视力下降、失眠多梦、夜不能寐等症状，痛苦不堪。万般无奈之下，F女只得舍近求远、八方投医，找到了专业性、责任心均强的整形医生。

    然而，事到如此，尽管整形专家的技艺高深，但却也“回天乏术”，只能小心谨慎地从F女的鼻尖处切开皮肤，一点一点地将那已凝固、变形的硅胶油取夹出来。

    手术中整形专家告诉F女：“硅胶油具有癌变性质。好在你来得较早，否则将后患无穷！”

    “祸根”取出，症状消失，F女恢复了常态。但是，她那往日挺拔的鼻子却从此塌陷了下去，比先前还更为难看数倍。至于那所谓的“丰乳器”、“健乳霜”亦毫无疗效，厂商家无非是骗了F女等众多女性的钱钞而已。

    无独有偶，在千里之外的山东也发生过类似的事情。

    G女，20多岁，五官端正，皮肤白净，个头高挑，并且有一定的文化素质。但是，由于她从小就不喜爱吃脂肪类食物的缘故，使其胸部发育迟缓，毫无女性的特征。

    渐渐地，随着年龄的增长，看到别的女性一副副昂头挺胸，对异性颇具诱惑力的模样，抚摸着自己那用“丰乳器”、“健乳霜”均毫无“起色”的平坦胸脯，她产生悲观情绪……

    病急乱投医。某日，当她闻听到住家附近的大街上新开了一家“设备先进、技术新潮”的美容诊所之时，立即动用了自己节衣缩食积蓄下来的几百元“私房钱”，请那号称是“留洋归来”的美容大夫给自己做隆胸手术。

    美容大夫满足了G女的要求，特别采用从国外进口的填充材料置入了她的胸部。

    但是，没过几天，她发现胸部内沉甸甸的，呼吸不匀。渐渐地，随着胸部的“高而复平”，竟使得她的下肢乃至全身都不能活动了。

    眼见着G女病入膏育，形如半瘫，其家人才手脚忙乱地将她送至闻名海内外的上海第九人民医院，请著名整形外科专家张济生教授等为其诊治。

    九院的整形专家们热情地接等了她。经B型超声波和X光等先进设备的透视显示，G女的皮肤与皮下组织之间，从胸部到膝盖沿线，竟弥漫积淀着大量的、对人体具有强烈刺激和癌变作用的工业石蜡！――那唯利是图的所谓“美容大夫”竟是如此的不择手段、丧尽天良！

    事不宜迟。整形专家们立即采用手术，切开皮肤，先取出工业石蜡。继而，又为G女的胸填入了固体硅橡胶。这才既解除了G女身上的“祸根”，又满足了她爱美需要，使她高高兴兴地康复出院。

        “双眼皮术”造成的恶果

    20多年前，香港一位名叫艾菲菲的女歌星在看了报上“欧美第一流美容大师陆仕达来港开展美容整形手术”的广告消息之后，毅然登门请其为自己做双眼皮成形术。但是，手术之后，随着一场火灾，陆仕达的美容院被化为灰烬。继而，陆仕达与艾菲菲竟双双杳无音讯，不见了身影。

    20多年后，香港警方在一家大酒楼发现了陆仕达血淋淋的被毁容、肢解了的尸体。重点撒网、顺藤摸瓜，几天以后，警方发现了坠楼自杀的凶手――艾菲菲的尸体。

    现场勘察，艾菲菲的双眼珠裸露、如同两只血红的肉球，令人恐惧。据分析推理和可靠的证据证明，艾菲菲当年因请陆仕达做双眼皮手术而被毁了容。为了报复陆仕达，躲藏隐居了20多年之后，艾菲菲先是毁了陆仁达的容，继而杀害了他。在警方的追捕下，艾菲菲眼见走投无路，只得裹着黑纱巾跳楼而死。

    这是一个令人毛骨悚然的故事，当年曾轰动一时。因而，一段时间内，香港的美容整形术曾萧条衰微，日落千丈。

    几乎是同时，我国大陆却与此相反，美容热、求美者如同洪水决堤，一泻千里，几乎每一个姑娘都希望自己有一张漂亮的脸蛋，有一对美丽的双眼皮！

    1985年，某私营性质的美容诊所刚刚成立之时，就率先来了一位四川师范学院的在校生H女。

    H女20来岁，长得小巧玲珑，天真活泼，犹如琼瑶笔下的“纯情少女”。

    H女是带着美好的心情，求做双眼皮手术而来的。

    按照美容界的划分，双眼皮一般有三种做法：其一是压线打结法，其二是划线粘结法，其三是手术切割法。从保持时间上看，前两种保持时间较短，易恢复原状，后一种保持时间长，属一次性、永久性。从手法的难易上看，前两种简单，后一种复杂。而从实际效果上看，前两种仅有“双”的印象，后一种因切除了眼皮上过多的脂肪和皮肤，可以扩大眼裂，使其更大、更富有魅力。

    看了上述有关双眼皮手术的简介之后，H女坚持要美容医生采用第三种――手术切割法为自己做双眼皮。

    按照这家美容诊所的收费标准，每做一对双眼皮应收30～50元钱。而按照内部核算，每一位美容医生根据其所做手术的多少而按劳分配，提取费用的20～30％。

    僧多粥少。在金钱的驱使下，两位并非美容专业出身的普通实习医生竟将手术视为儿戏，争先恐后、一左一右地走上了手术台，“青红不分、皂白不辨”地就在H女的双眼皮上“玩”起了刀子。

    不言而喻，其结果可想而知。一周之后，当H女拆下纱布，对照镜子之时，才发现尽管自己的双眼皮已经做成了，却是一对宽窄不一、如同狗牙般高低不平的“处理品”，令人悲愤至极！

    无奈，已经既成的事实再也难于复原，在一阵后悔莫及、痛哭悲伤的落泪之后，H女只得戴上一副深色的墨镜。

    在上海，该市松江县一幼儿园教师I女也在该市一家美发厅挂出的广告牌前误入了“迷宫”。

    口若悬河的美发师为她做了双眼皮手术。岂料，待拆开纱布，切口愈合之后，她才看到自己的眼皮不但没有形成“双折”，原来那好看的杏眼反倒因为手术而陡然变成了令人恐怖的“三角眼”！

    连哭带闹，在一些亲友的指点之下，I女一边积极向法院起诉，以准备“对簿公堂”；一边她不失时机地到整形专科医院求治，再一次忍受皮肉之苦，矫正那恐怖的“三角眼”。不幸中的万幸，好在I女的“三角眼”是因为手术切口过短而造成的，整形大夫通过延长手术切口既恢复了她先前的杏眼，又为她做成了一对漂亮的双眼皮。

    在北京，据悉有一位代号为J的女大学生，其本来容貌姣好，声色动人，眼睛上也是一对双眼皮。但她由于自幼孤僻，精神抑郁，好“孤芳自赏”，通过与一系列海内外著名的女演员“横向比较”，她发现自己“美中不足”的是眼睛偏小了一点。她听不进别人的劝告，背着校方和家长悄悄地到一家美容院做了扩眼裂手术。

    岂料，由于眼裂扩得过大，对照先前的像片，她自认为还不如以前的小眼睛好看，因而产生了后悔感。加上她性格孤僻，不善谈吐，整日萎靡不振悲伤忧郁，最终导致积虑成疾，竟在一个风雨交加之夜，悄悄地跳楼自杀――这无疑在中国美容史写下悲惨的一页。

        “激光”和“液氮”导致的毁容

    K女，年方20，某机关职员，未婚，文化程度大专。她穿着时髦，举止大方，属于思想解放，干什么事都走在时代前面的“新潮”人物。她才貌双全，要知识有知识，要容貌有容貌。什么双眼皮、高鼻梁、白皮肤、细身材，她几乎全都占有了，使她的女性朋友羡慕得要死，异性追求者络绎不绝。

    然而，金无赤足，人无完人。美中不足，由于父母遗传的原因，她那白净端庄的脸庞上却“画蛇添足”地多了些斑斑点点的黑痣。为此，她十分烦恼，总在千方百计地寻找着如何掩盖或消灭那小如针尖、大如芝麻的黑痣的最佳方法。

    几乎把各种方法用尽，在十数种遮盖霜、去斑霜、化痣膏均毫无疗效时，她头脑“短路”，听信了报刊上那有关“激光美容”的宣传广告。

    岂料，事与愿违，美好的希望带来了痛苦的失望，K女一张细腻红润、惹人怜爱的脸让激光给烧灼得“千疮百孔”。黑痣虽然没有了，但原来黑痣的地方却“新生”出了超出黑痣面积数倍的、大片大片的、凸凹不平的红色癍痕，令人惨不忍睹！

    哭诉有声，上告有门。然而，哭过之后，打赢了官司，即使美容诊所赔偿了她数倍手术费的“损失费”，但是这一切都不能弥补她内心由于被毁容后所带来的一系列难以言喻的痛苦……

    “无可奈何花落去”。从此，为了给人留下先前那“美好的印象”，她“消声匿迹”了。冬天用口罩，夏天用纱巾把自己“包装”了起来，并不再涉足于任何社交场合，过着有如“清教徒”般的孤独生活。

    受城市现代女性的影响，不少农村姑娘紧跟“形势”地跻身加入了这“声势浩大”求美者队伍。

    在南京，一来自四川农村的小保姆L看到女主人和周围的城市女性一个二个的均描眉画眼，打扮得漂漂亮亮，出于“本能”，她亦想通过整形和美容使自己变得漂亮起来。

    然而，背着女主人，用美容霜、遮盖霜、祛斑霜之类的化妆品，却怎么也未能将她脸上的雀斑给祛掉，因此，她十分烦恼。

    焦虑之中，她被一美容厅那“液氮美容，无所不能；黄斑黑痣，手到病除”的广告词语所吸引；更由于该厅“价廉物美，实行三包”，她量体裁衣，贪图便宜地跨入了该美容厅的所在地――一家招待所的地下室，请走省窜市、专程来此“献艺”的江湖医生为自己做液氮祛斑术。

    做手术之前，那江湖医生态度热忱地请她喝了一杯说是“起麻醉作用，能缓手术疼痛”的“止痛药水”。

    喝下药水不久，L女很快便进入“梦乡”。迷迷糊糊中，L女先是感觉到下身一阵剧痛，继而脸上又产生了有如毒蜂蜇咬样的烧灼感……出于“条件反射”，她想喊，可喊不出声来，她试图挣扎身子、逃脱“魔爪”，但手挥脚蹬了一阵，却无济于事――她早已被剥光衣服，让“医生”捆扎在了被当做手术台的铁质床上……

    尽管L女悲愤难抑，但为了求得脸上的“光彩”，她只好半依半就，委屈求全地任那医生在自己身上和脸上“摆布”，施展“技能”。

    但是，委屈并非都能求全。由于那江湖医生的手艺实在太糟，害得L女不光是丧失了贞洁，她的面部也没有焕发“光彩”，反而被毁了容！

        “脂肪抽吸术”误人性命

    M男，三十余岁，某机关职员，未婚。M个头不高，但却长得大腹便便，肢肥体圆。正因为这般模样，尽管M系大专毕业，手握有公章大权，但在婚恋场上，他却是个无人问津、让众多年轻女性望而生畏的“半残疾人”。

    三十疾过，转眼就快是“不惑”的人了，可M的对象却还八字没有一撇，怎不令人心烦意乱、焦虑不安！

    烦闷之际，抚摸自己那臃肿笨拙的躯体，M男想到了减肥。于是，从束腰、节食开始，到服用大量的“减肥茶”、“消胖停”，M男几乎把所有的减肥方法用尽。然而，却进展缓缓，疗效平平。

    忧愁之际，一纸有关脂肪抽吸术可减肥美容的广告给他带来了希望。于是，带着诗一般的梦幻，他满怀信心地叩开了减肥门诊部的门。

    这家减肥门诊部的工商、税务、卫生三证均有，是无可挑剔的。医生们的资历也是够格的：医学本科毕业，具有主治医师以上的职称。但问题的关键是，这些医生们并非都是减肥专业出身，而是来自各医院。利用业余时间挣“外水”的“游击队员”。

    事实正是如此。尽管那为M男诊疗的大夫系某医院小有名气的骨科主治医师，但他在减肥的具体操作方面，却是个生手。在给M男做腹壁脂肪抽吸术时，由于太急于求成，他竟糊里糊涂地地跨过“警戒线”，将抽吸针头在M男的腹腔内胡乱抽吸，结果当即便造成多处肠穿孔，肠内容物八方溢出，污染了腹腔……

    好在这位骨科主治医师见多识广，能够及时地发现意外病症。当他一看到M男的腹腔有异常情况时，他立即拔出针头，果断地将M男往综合医院外科急诊手术室推。不幸中的万幸。经急诊外科手术抢救，M男从死亡线上捡回了一条生命。

    与M男相比，另一位N女的命运就悲惨多了。为顾及影响，更为了减少些钱财，她找了一家“大篷车”式的减肥美容诊所为自己施行脂肪抽吸术。为N女施术的是一位部队卫生员出身的助理护士，对打针拿药等基础知识略知一二。就凭着这一点点知识，她竟停薪留职，胆大包天地干起了美容化妆业。受金钱的驱使，当她得知用脂肪抽吸术减肥能捞取大钱的信息之后，竟也争先恐后地买回了一系列减肥设施，开设了减肥术。

    N女是她的第一块“实验田”。在没有任何专业医生或技师的指导之下，她开始了自己的“处女”之作。其结局可想而知。N女也遭到了与M男一样的厄运：多处腹穿孔，腹腔大面积感染……然而，症发后，由于N女没有被及时送往医院抢救。她仅度过了20多个春秋，就带着满腹的遗恨和伤痛离开了人世。

    N女死后，经其家属的多方奔走和控告，那施术医生被送上了法庭。然而，人死不能复生，法庭虽然能判处施术医生几年徒刑，但却不能换回N女那已经逝去的生命。

    脂肪抽吸术是医学界在80年代初期的新发明。在80年的欧洲整形外科年会上，瑞士的著名外科专家K・比宁博士宣读了他发明的脂肪抽吸术，并很快在国际上传播、运用开来。

    脂肪抽吸术对于改善躯体、四肢和颌面的外形，减轻身体负担、预防肥胖症等有着较好的疗效，具有创伤小、痛苦小、操作简便、病人恢复快、愈后无显著瘢痕等特点。因而，一度时间内，很受肥胖者的欢迎。

    但是，此术尽管操作简便，对施术者的要求却甚严，非一般普通医生均能随心所欲地胡来的。首先，在手术前，医生要用超声波扫描诊断的方法确诊并计算患者需要减肥的部位和范围；其次，医生在掌握了患者具体情况及正常皮肤与组织关系的基础上，方能在将溶脂液注入脂肪层、待脂肪溶解为悬浊液之后，才可将真空唧筒伸入皮下抽吸悬浊液。抽吸悬浊液应小心谨慎，少量多次，每次间隔一周～十天的时间。这样，轻则可以防止因一次性吸得过多而导致的皮肤起皱，以保持皮肤的光滑平整；重则可防止因为吸得过深、过急而将腹腔内的其它脏器或组织吸入，以免导致意外事故的发生，给求术者和施术者均带来烦恼。愿减肥者三思！

    美容手术中值得深思的问题

    ――代结束语

    在北京，有不少女影迷希望通过美容手术，使自己能长得象刘晓庆。

    在上海，有本身就无瑕可挑、长得俊美无比的青年演员总觉得自己缺乏点“洋味”，于是，亦高薪请求整形大师能将自己的像貌向英格丽・褒曼或阿兰・德龙靠拢，以更“高雅”、“超群”些。

    在福建，有跑生意的个体老板竟听信了“相士”的相面之言，专程到国内一流的整形外科医院请专家为自己做“眉弓填高术”其理由是：“眉弓低平，鸿运难临；眉弓填高，福星高照”。

    在成都，有不少女子把自己原先那好端端的眉毛刮了，去追求什么时髦的“文眉术”。其结果呢，“喧宾夺主”，“眉毛”变深变美了，却把眼睛挤到了不显著的次要地位。这还不算，由于把眉毛变成了“文眉”，使之既失去了正常的表情作用，又失去了正常的保护眼睛作用，造成额上的汗汁“倾泻而下”，直接伤害着眼睛，影响着视野和视力，可谓得不偿失。

    在西安，有不少女子通过手术在自己的眉间移植上一颗黑痣，使自己有朝一日能成为当今中国的“王昭君”。

    在广东，尽管有不少的男女大亨做皱纹消除术。结果又怎样呢?眼角、额部的皱纹消除了，但却消除不尽颈部、四肢及躯体的皱纹(至于心理上的皱纹则更是难以消除)，反而还给人一种矫饰、做作、不协调的感觉。

    在海南，想当初人才急涌的时候，有人为冒充自己的高智力、大富相，竟异想天开地找着美容医生，希望其能为自己填高额际、做一副有如陈毅那样的宽额头。

    然而，美容整形手术既不是简单的脸谱化妆，也不是工匠艺人手中的泥塑，它不可能做错后又推倒重来。

    同其他外科手术一样，整形外科手术属于外科的一个细微分支，它是现代外科的一种高科学、高美学形式，对每一个施术者有着极高、极精、极严的要求。用“差之毫厘将失之千里”来形容它，一点也不过份。此外，如术中消毒不严，求美者的“排他性”因素和过份不切实际的要求等往往会弄巧成拙，使美容成为毁容，给人带来终生的遗憾和痛苦。

    故正因为如此，尽管我国有成百万的普及型的各种医务人员，但经过国家正规训练的整形外科医生却还不到500名。且这500名整形外科医生大多分配在国家省、市一级的正规医院之内，一般是不会轻易“流落”于社会的。

    因而，目前尽管遍布城乡各地乃至各个角落的美容院、减肥诊所举目皆是，随手便可以拾出一个什么“美容师”来。但“货真价实”，经过正规训练，有正式文凭或资历，技术过硬，且经得住时间考验的整形外科医生又有几个?

    面对形形色色、心怀不一的求美者，纵观大大小小、不尽统一的整形术，即使那些经过专门训练、资历高深、经验丰富的整形外科专家都不能保证自己“百战百胜”、不出差错地使每一个求美者变得更美，而只能说“较前有所改善”，就更不要说那出自“鸽棚”、“鸟笼”的江湖郎中、“走穴”医生、甚至理发匠了。

    整形手术后的效果究竟怎样呢?

    据国内一份权威性资料表明，经整形手术之后，有30％的人其明显缺陷处可以得到弥补；有20％的人其某一局部(如眼皮)可变得较前为美；有20％的人其外貌可以得到某种改善(如鼻梁变高、胸部挺起、腹围缩小)；有20％以上的人要成为手术刀的“实验田”，变美容为毁容；另有少部分的人则因美容手术后不如自己先前的初衷而继发神经质精神症状，郁郁寡欢，甚至走上绝路。

    至于那些以盈利为目的，跨行业“走穴”，打一枪换一个地方的“江湖郎中”；未经专门培训、更无实际操作的“地下医生”；甚至理发匠、按摩员、化妆员、助理护士等假借美容院所开展的整形手术，其变美的成功率几乎是0，他们无非是为骗几个痴心幼稚者的钱财而已。如遇上这样的人，求美者只要没有被毁容，就算不幸中的万幸了！

    清水出芙蓉，天然去雕饰，美是自然。

    但愿每一个求美者能够客观公正、切合实际地对待美，正确地认识自我；万不可好高骛远地追求什么时髦而延误了自己的大好青春。

    美容并非万能。

        插图：李焕伦
