　　《雨呀雨，你快点停！》作者：[美]汤姆・克格斯

　　钟大能译

　　诸位先生，我先声明一下，我完全是应两位海军陆战队彪形大汉的坚决要求才到这儿来的。他俩现在还站在我背后。按我自己的本意我哪儿也不想去。人都沉到冰底了，还抓什么稻草？！不过，既然来了，我就认真地回答诸位提的问题。还有什么可说的呢？反正一切都无可挽回了。大家提吧。

　　对不起，参议员，您说什么。请大点声，太吵啦……

　　哦，是这样……您认为我故意拖延时间。您错了，我是不打算捣乱的，我只不过觉得那套繁琐的手续没必要。假如我能纠正自己的错误，我早就这么作了，这已经不可能了。这两个月我已经反省了许多回。

　　算了，您爱怎么说就怎么说吧。不过我应该说，在目前这种情况下各种调查都像是一出闹剧。

　　我叫阿兰・杰拉里德・哈林格顿。今年四十三岁，专业是电子学。职业是工程师和研究员。不过现在已经失业……

　　谢谢诸位的笑声。我很高兴自己还保留了点幽默感。

　　参议员，您说得不对。我决不是在冷讽热嘲，也不想扮丑角出洋相。难道找还不知道现在不是开玩笑的时候吗？！但是笑笑总还可以吧？难道咱们只能耷拉下脑袋摸下巴？！

　　好，参议员，你赢了。我是个精神病患者，是个败类，是个专吃小孩的魔鬼。我所作所为都是有意的，活该蹲监狱。下令把我关监狱吧，把我送进煤气杀人室吧，我今天来可不是为自己辩护。我压根儿就不想来。难道您不谴责我，我自己就不悔恨吗？！

　　对不起，主席先生，请原谅我激动了。你们希望我从头说起吗？不过这种事已经不算什么新鲜事了。

　　哈哈，主席先生，您讲得真不坏。咱们确实不必着急。你们看，这一回连参议员先生也憋不住笑了。

　　一切都是从专利局把我撵走那时候开始的，这些官僚们听完我的介绍，对我的设计图纸和模型只扫了一眼便哈哈大笑起来了。他们把门指给我，让我永远不要再上门来气他们。

　　我本来做好了各种思想准备，准备别人怀疑，不信任。可就从来没想到别人会像对一个乡巴佬似地嘲笑我。我一气之下就发誓要狠狠地报复一翻。我回到了新泽西州。在那里我有一个小农场，搭了个小棚子当实验室。周围几十里没一个爱管闲事的邻居。我把我的罗贝托藏到干草棚里。罗贝托就是我那天气操纵系统的模型。这个名字是我自己起的。连我也说不清为什么起了这么个名字。后来科学评论家们搅尽脑汁猜了又猜，说这是“机器人”一词的简称。瞎扯蛋！说起来很简单，我起这个名字是为了纪念罗伯特・贝里・托马斯。对这个人我崇拜得五体投地。

　　海军上将，您真不知道罗伯特・贝里・托马斯？这不可能，真让人吃谅。我不想欺侮您，不过我真不知道美国人中竟会有人不知道他。好，我告诉您。在美国文学发展的初期，这位罗伯特・贝里・托马斯是多产的低劣作品的作家。他的作品曾为一代人所喜爱。他还是一位现代气象学的先驱，是一帮招摇撞骗的、自称为天气预报科学家的鼻祖。

　　您看，参议员，就在那极其艰苦的日子里，我还是尽力保持幽默的性格。

　　您说什么？主席先生。对不起，我没听清。哦，是这么回事。我可没想到诸位会对我的感觉有兴趣。是的，我明白，对没亲身经历的人来说，这一切都会使人感兴趣。

　　我的供词可能冒犯在座的某些人。而且参议员一定会肯定我是个神经病患者。不过，说实在的，当时我简直是飘飘欲仙了。你们设身处地想一想，您坐在自己发明的神奇的电子机器的操纵台前，心里明白马上就可以呼风唤雨。请问：您就不感到飘飘然吗？！

　　您把开关一扭就接上了电源，于是您那无形的巨手就伸入云端，直达平流层。这时您便可以命令风乖乖听您的吩咐。您还可以使乌云掩住阳光，让它或者下毛毛细雨或者下倾盆大雨。您熄灭闪电就像拍灭一个烟头那么简单。繁星在您的手掌上闪烁，飓风在您面前踮着脚走路。您手指一动，酷热和严寒就俯首贴耳的到来。

　　是的，先生们，在某个使人陶醉的瞬间，我简直认为自己变成了上帝。

　　不过，飘然似神仙只熊是瞬间的感觉。不管参议员您怎么看，反正我自认是个学者，还是个神智健全的人。再说，我怎能忘记在那漫长的十四年中，我为这宝贝的问世付出了多少心血。天上有哪位神仙会这样拼死拼活地去造物呢？！

　　我做梦也没想到我的机器这么好使。我把阀门一扭就可以改变天气，牢牢地控制方圆一百里之内的每一线阳光、每一滴雨水和每一丝微风。威力半径是小点，不过我的罗贝托还只是个试验用的模型。

　　先生们，你们能体会我当时的喜悦心情吗？你们都是大人物，都成就辉煌，又有权指挥民众。你们已经是名垂青史了。我相信，诸位之所以选择这样一条道路完全是想在历史上流芳百世。既然如此，如果现在有一个人，他消灭了旱灾和沙暴，变沙漠为花园，在北极遍栽鲜花，使热带地区清风徐来。请问，我们的后代会怎样看待他呢？

　　假如锈了穗的庄稼需要阳光的时候，阳光就来了；需要雨水，雨水就到了，既及时又适量。请闭上眼睛想一想这情景吧。请再想一想：墨西哥湾沿岸不会再让飓风肆虐，印度不再遭受季雨和水灾之害，整个地球上龙卷风和雪暴也消声匿迹。咱们再说近一点，如果您房前的花圃永远不会被烈日晒干，假日要去钓鱼也不会遭到雨淋，怎么样？您怎么想呢？

　　诸位先生，咱们的地球本来是可以变成我刚说的那个样子的。这也正是我原来想送给子孙后代的礼品。可是你们专利局的大老爷们又是怎么对待我的呢？他们往我用心血绘成的设计图纸上洒咖啡，往历史上最重要发明的机器模型上弹烟灰，还哈哈大笑着往我脸上喷烟。

　　说真的，如果我当时知道这些死鬼的地址，我不让他们冻得发抖或者热得冒烟才怪呢！

　　当时我就回到了自己的实验室，租了辆卡车，把罗贝托送到了华盛顿市郊，然后就把那让全世界都惊叹不已的机器安装了起来。我这个人不好报复，我不愿意只是因为那伙自以为是的蠢货侮辱和嘲笑了我，我就让无辜的群众代人受过。所以我就拟定了一个不会伤人可是又很有效的计划。我把我的机器对准了纽约市中心，做了必要的准备，又把机器调到自动控制的程序上就准备导演戏了。

　　你们当然都记得后来怎么样。

　　头一天谁也没注意：天气有时候也会调皮捣乱嘛！第二天、第三天还是这样，于是人们就火了，再也不让那些坐在天气预报局宝座上的天气预报家们稳坐钓鱼台了。

　　我的安排很简单，可是很巧妙。

　　早晨六点五十五分天空开始出现乌云。五分钟以后，七点正，就下起倾盆大雨，一直下到九点，然后乌云散、太阳出。不过好天气只有两个小时。十一点五十五分乌云又回来了，大雨从十二点又下到下午二点。然后从下午四点五十五分到七点，晚上九点五十五分到半夜又照样来两遍。

　　你们一定也认为我这时间表编排得很巧妙。它可以使绝大多数的人感到最大的不便。在早晚上下班、午休和晚间娱乐的时候，总之，一天四次，没一个人不被淋成落汤鸡。是呀！先生们，我开了一个大玩笑２

　　您说什么，参议员。哦，那时候您在纽约？您真不走运！不，不，我没想到您这么重视我的玩笑。有什么法子呢？既然我给您带来了这么大的不幸，我现在只好请求您的宽恕。不过也请您考虑考虑我的观点。好，既然您这么看，那咱们就把这个题目放在一边。

　　我接着说，等快到周末的时候，纽约州、新泽西州和康涅狄格州就闹翻了天。在天气预报局的窗户下面树起了绞架，吊上了气象学家的模拟象。小吃店已经不能往订户家送早点。百货公司的雨衣雨伞很快脱销。各报纸也得了恐水病，用斗大的字做标题，以头版头系列登行家里手们的臆测和猜想。

　　第二个星期，大雨还是按照时间表下着。政治家们就喧闹起来，要求国会进行调查。一位国务院的消息灵通人士向报界暗示，这一切都是俄国人捣的鬼。一群本来要击中央公园砸气象站玻璃的群众，马上愤怒地转向苏联领事馆。后来出动了国民警卫队才把他们拦住。俄国人当然矢口否认，可是谁也不相信他们。

　　精神变态者和精神病人也登台表演了。有的断言每一滴水都是一个火星人，还有一些人挤到山洞里等着世界末日的来临。所有的小酒馆里，人们异口同声归罪于原子弹。

　　我当时感到进退两难，准备把雨暂停一下。就在这节骨跟上，一串黑色小轿车在摩托警察的护卫下，顺着乡间小路隆隆地开到了我的农场。他们的车快得像是去救火，还把我房前的小草场轧得象犁了一遍似的。人们从汽车里一个个钻出来，搞得我眼花缭乱。我站在小草棚的门边，他们挥舞着双手，边跑边朝我喊：“快把机器关掉！您可以得到专利权，哈林顿！不过先快把机器关掉！”

　　说真的，他们找到我很高兴，可我比他们还高兴。我原来真怕专利局那帮糊涂虫把我的地址给弄丢了。真万幸，没丢！

　　往下的事，先生们，特别是主席先生您，知道的不比我少。我得到了罗贝托的专利权，我原封未动就赠给了政府。应该承认政府对我的酬谢确实够慷慨，还任命我为气象管理司研究处处长。

　　诸位肯定不记得，五角大楼原来想把我的发明加以保密，也暂时不打算建立全国罗贝托网。这哪行呀！知道这秘密的人太多啦。天机已经泄漏。唉，不管大小事，一让报纸、电台和电视台知道，你就毫无办法……

　　诸位先生，有关这一段，我就省略掉了。直到现在，一听到“采访”两字，我还是不能控制自己。

　　从这时起咱们可就自掘坟墓了。我根本不象传统说的那样，是个好自夸的人。可能你们还记得，我本来反对建立全州罗贝托网。可是我已经失掉了对自己发明的控制权。我认为这是我最大的错误。现在我没有充分理由去控告政府，因为我知道当时官方人士中也有人支持我的意见。可是那些不屑琐细，好大喜功的人占了上风。这么一来的结果，诸位现在已经亲身体会到了。

　　我本来已经拟定了一个切实可行的实施方案。按我的方案办，政府可以省一千倍的钱，而且现在就已经建成了一个高效能的天气控制系统，大家今天也不会陷在这烂泥城里了。请原谅我用了这个双关语。

　　我的方案很简单。我建议制造十来台罗贝托，把它们安装在有机车牵引的平板车上。然后再把它们分置在关键的地方，哪儿出现灾情，就把它调到哪儿去。这样就可以抵御天灾，还可以赢得时间和金钱来搞作用半径更大的罗贝托系统。

　　将军，请您再说一遍。那当然啦，我当然知道政府方案的目的何在。刚才我已经讲了控制天气会给人类带来什么美好的前景。我已经说过许多遍，我再说一遍：我发明罗贝托的目的是预防天灾。只是在天气反常，或者威胁到人的生命财产的时候，才应该使用它。可是别人把这平凡的真理都当成耳旁风。那些空谈家和别有用心的人竟拿天气当政治资本，这我哪能想到呢！这些家伙干起来就为所欲为。行了，结果……

　　国务卿先生，您说什么？您质问我怎敢把责任推到气象管理司上。我曾经认为这很容易讲清楚。看来我太书生气了。现在咱们就摆摆事实吧。

　　大家还记得一开始是怎么搞的吗？全州性罗贝托网还没来得及建起来，可有的地方气象站就跃跃欲试要对天气胡乱发号施令了，简直就是各吹各的号，各唱各的调。不过，一开始还不算太不象话，至少那股新鲜劲还没过。我还记得在七月份大热天的那场降雪广告表演。人们可以说是惊讶不止。当时大伙把这场天气魔术看成是一场娱乐。人一见面就以“下雪还是下雨”来打赌，还把大把的钱塞到雨后春笋般出现的天气赌博计算机里。有一回我用别人的名字买了彩票，赢了五十美元。不知怎么的，让人打听到了我的真面目，可惜大家没看到我领奖金时候的那股艰难劲。

　　不过到此为止，一切还都可以算是一场玩笑。好家伙，该轮到各伙匪帮和赌博辛迪加上场了。诸位还记得那一大串调查和争吵吗？还有那收买和威胁，造谣和暗杀。一句话，那可真是朝夕之内可以发财致富，也可以亿万家产毁于一旦。匪徒们恫吓和殴打气象工作人员，有两位还因为拒绝合作被杀死。罗贝托的操纵人员也左右为难，不知所措了。因为不管他们选择什么天气，都有人怀疑是遵照某一个辛迪加的号令作弊。

　　孟菲斯气象周来了一位姑娘当罗贝托操纵员。也不知道这位姑娘从哪儿学来的一套高招。你们肯定还记得她是怎么应付那些家伙的。她的办法是一样给一点。在阿拉巴马，每天都出一会儿太阳，下一阵子雨，东风、南风、西风、北风都刮一阵子，下一阵子雪，又来一场冰雹，一会儿冷，一会儿热，最后又一场雾。她还学会了让一切都同时来。世界上简直没有一位音乐大师能象这位姑娘那样演奏自己的乐器。

　　后来，其他的操纵员也以她为师了。结果是一场糊涂，一片混乱。诸位还记得这一段吗？我可以拿你们祖母的果酱打赌，你们准记得。

　　于是国会出面制定了一条法令，规定了一周每天的天气。你们听听我记得准不准。星期六和星期天是晴天，气温控制在可以游泳的程度。当然啦，不能太热。每逢星期一下大雨。大家还记得，全国的家庭主妇对这条有多大的意见。可是妇女俱乐部协会铤身而出……不，不，参议员，我没有丝毫的亵渎之意，挺起胸来保卫法律嘛。这个协会断言星期一下雨可以清刷掉星期日野餐留下的垃圾，还可以美化全国。我个人补充一句，这么一来，我的脏内衣也就没法及时洗了。

　　我可能看的不准，不过，我认为对这种安排，煤气公司和洗衣机工厂厂主可能插了手。要不然为什么法令刚一通过，他们就把洗衣机价格哄抬上去了呢？！

　　我接着往下说。星期一下完雨以后，星期二和星期三是微风多云。星期四是小雨，星期五是晴天。这是专门为首长们编排的，因为他们喜欢提前度周末。

　　现在请诸位再回想一下，人们是怎么“支持”这个良好开端的。各种力量都尽力对国会施加影响，都想把它拉到自己一边来。我丝毫不想冒然评论我国的立法制度。不过，是应该认识到老百姓也不是一群绵羊呀！

　　于是国会取消了旧法，规定了一个更坏的新法令。人应该吃一堑长一智，可咱们的议员却不这样。他们规定的新法糟糕透顶了：每天都是无云的太热天，小雨每天从半夜下到天亮。咱们这些立法委员们可真是乐善好施的楷模，不过却不通人性。请在座的各位参议员和国会代表原谅，我把你们也给骂进去了。可能现在诸位也认识到新法令太糟了。不过，当时辩论通过这法令的时候，人们说得多么天花乱坠呀！

　　诸位先生，我想在认罪之前谈一个我个人生活中的小插曲。这完全是我个人的，不过可事关重大，所以我请大家秽安勿躁。再说，刚才主席先生不也说了“用不看着急嘛。”

　　有一天早晨，具体说是通过了“每天晴天”法的五个月之后，我照例下楼到旅馆的小吃部吃早饭。我攀上柜台旁的高凳就向女服务员说；“来一份牛奶煎蛋饼，要煎焦点。”

　　那个不要脸的红头发女服务员根本不理我。我想，反正我常年在这儿吃早饭，我的菜单她是背下来了。我就安心坐在那儿等我的牛奶煎蛋饼。忽然，我发现所有窗户都把百叶窗拉得严严的。于是我走过去，把最近的一个百叶窗拉起来。被夜间雨水冲洗过的马路水汪汪的，把阳光反射到室内。

　　忽然间，一支指甲染成白色，长满雀斑的手从我背后伸了过来，‘砰”的一声拉下了百叶窗。我回身一看：那个红毛女服务员站在我面前，双脚叉开，两只手插在胯骨上。

　　“我们不喜欢打开百叶窗！”她摆出一付找岔的架式，“还有，今后再不卖给你牛奶煎蛋饼了，教授先生！”

　　“这为什么？”我问道。

　　她尖声大叫起来，所有的顾客也跟着她哈哈大笑。这可让我有点发慌。

　　女服务员转向顾客。

　　“大伙快来看看这位，”她背朝着我，用大姆指从肩膀上对我直戳点着，“让我给他牛奶煎蛋饼，还要煎焦点。好像咱们大伙还没煎晒够似的。可是他还问为什么。”

　　她朝我转过身来，接着茬挖苦；“为什么？教授先生，您就自己猜去吧！”

　　我一点也不明白她为什么不卖给我最爱吃的牛奶煎蛋饼。多少年来我每天早晨都吃它。可是四面八方朝我传来的都是不友好的嘲笑声。当时我没发火，只感到晦气。

　　“那就给我来煮鸡蛋吧。”我有点央求她了。

　　“哈，现在他又要煮鸡蛋啦。”女服员甩出了这么一句，然后身子从柜台后探出来，用一只肥胖的手指头在我的鼻子上划了个圈：“一边去吧！教授先生。不管是煎的、煮的、熏的都不卖给你。你要是馋鸡蛋，那就吃半生不熟的凉鸡蛋吧！”

　　我这个生性善良人，最讨厌当众吵架。别说吵，就是听，我都害怕。不过，我更讨厌半生不熟的鸡蛋。对了，还是凉的。

　　我气得混身发抖，从高凳上爬了下来。

　　“行，行。我到别处去吃早饭还不行？！”我本想装出一副满不在乎的声调。可是我的嗓子像个淘气而又不听话的小学生，一个劲打哆嗦。

　　“那就随您便啦，教授！”女服务员朝着我的背影喊道，“您就去找地方吧，反正在这个城市里谁也不会卖给你牛奶煎蛋饼，您就死了这条心得了。您就配吃半生不熟的煮鸡蛋。噎死才好呢。”

　　我气得把门一摔就走了，可是在充满阳光的大街上，还听得到刺耳的嘲笑声。

　　这就是我说的小插曲。太不公平了，对不对？问题不在于吃鸡蛋。我反复地琢磨了又琢磨，太不像话！

　　忽然我灵机一动。鸡蛋事件使我产生了一丝恶念。先生们，从你们的脸上，我猜你们都明白是怎么回事了。不过这可是事后诸葛亮！

　　现在请大家听听我的坦白交待。你们还记得去年七月有一天，一件新闻一下子轰动了全国，后来又轰动了全世界：华盛顿下雨啦！后来是纽约，随后是加里福尼亚州、得克萨斯州、阿肯色州、佛罗里达州，最后扩展到全国，从大西洋岸到太平洋岸，从阿拉斯加到哈瓦那湾，都下起了倾盆大雨。这可不是俄国人捣的鬼，虽然后来报纸是这么暗示的。

　　对了，主席先生，您猜对了。这件事就发生在“鸡蛋事件”那一天。

　　我是怎么搞的呢？我早就想搞一个总控制台，对整个罗贝托网进行控制。正巧在“鸡蛋事件”以前我搞好了。这个事件提醒我，还是有人喜欢多样化，愿意让雨水淋一淋，而且我自己也烦透了大晴天。

　　我接通了控制台，把天气调到夏季的暖雨上面。机器非常好使，就是同步结构有点问题。不过，我没顾上查明原因，没拿雨衣雨伞就跑到大街上过起瘾来了。

　　参议员您说什么？噢，那天尊夫人为利比利亚大使夫人组织的野餐让我给冲了？请接受我最深切的歉意。如果我事先知道……

　　是的，参议员先生，我知道我违反了法律，我同意，一千个同意法律是神圣的。但是我从来不能同意法律可以高于我国同胞的利益。

　　参议员先生，您还记得联邦调查局的那个惊人的报告吗？假如没有文件证明，那简直谁都不会相信。您和您的同事不可能不看到这个报告。报告说发现了一个广泛的、组织得很好的阴谋集团，其目的是毁掉一切罗贝托站。这个阴谋之所以流产完全是由于情况的偶合。巧就巧在他们正要执行这个阴谋的那一天，全国下起了大雨。顺便说一句，阴谋者并不是外国特务。他们都是些普普通通的美国人，一辈子都没搞过破坏活动，他们只不过是认为政府无权决定天气。他们全都对大太阳天讨厌透了。

　　不过，各位先生，我可以断言，我事先并不知道这个阴谋，也没想用下雨来挫败它。我只不过正确地感触到了人民的情绪。所以我总认为我的好心应有好报，即使没有这个阴谋也应该如此。好，现在来看看人民的反映。有没有人，那怕是一个人，跑到气象局去告下雨的状呢？一个也没有。人们全都从家里跑到街上，在大雨底下又跳又喊又唱。不是一个人，两个人，全国人都是这样。还传说好莱坞编了一个赞雨呼拉圈舞，后来扩展到全加利福尼亚州，又到旧金山，直到金门桥才算停止。

　　正是这些情况迫使我后来下定决心。我现在想让诸位理解我的动机。你们回忆一下我向你们、或者是单个人或者是全体，请求了多少次，求你们取消对天气的控制。请再回忆一下，我一个个、直到芝麻大的官儿去找你们，请你们改变政策，按我原先的动机来使用罗贝托。可是谁也不想听我的。相反，却告诉我；政府是从全国的利益出发的，民众会习惯的，一切都会平安无事。好一个平安无事。我对这个词是寄予了多大的希望。又过了几个月的大晴天。民众可真是“习惯”了，差点没把咱们全给吊死，我是第一名。

　　主席先生，您问我是不是害怕了。请恕我直言，你们对民众的愤怒不害怕吗？我不是指您一位，我是指全体在坐的。

　　问题不在于害怕不害怕。我认为人民是正确的，我站在人民一边。我发明了这个机器，我就应该对后果负责。也正是由于这个缘故，我对那个总按制台一直保着密。我有一种预感，感到总有一天我会用得着它。

　　将军，我说是预感。我可以再说一遍：我预感到总有一天改会用得着它。

　　后来我听说民众请求在圣诞节下一场小雪，可是政府拒绝了。于是狂怒的群众就打算把罗贝托拿到全国去轮流使用。到这个时候，我感到必须刻不容缓地行动起来了。于是我就扳动了手闸，打算在圣诞节送给同胞们一场小雪。

　　可是急忙之中我把手阐扳错了方向。我马上就发现了，可是已经晚了。整个罗贝托系统失灵了。我对此深感遗憾，为此，我还可以表示一千次。不过，谁也不能说我的动机是错误的，我的错就是扳错了手闸。可是谁又知道，就在那失去控制的一刹那间，天气会变成脱缓的野马了呢？

　　是的，议员先生们，我知道后果很不好。可我又怎么能知道大雨倾盆，一下就下了四十昼夜呢？而且天气变得奇热，连北极的冰都融化了呢？

　　是的，国务卿先生。我们是打算采取弥补的措施。海军抢救到了我那小模型，它现在放在我们航空母舰的飞机库里。可是它的功率太小，难以对付天灾。

　　主席先生，我洗耳恭听您的问题。是呀……这可是个正经的问题。不过很遗憾，我想不出任何补救的办法。我想我们只能干一件事，这就是仿效诺亚方舟飘浮在水上，坐等大水自己消退。



