　　《真伪难辨》作者：[美]艾伦・爱德华・诺尔斯

　　增健、崇业、夏铿译

　　作者简况

　　艾伦・爱德华・诺尔斯是美国作家、内科医生，生于一九二八年。一九五一年，他首次在《神奇科幻小说》杂志上发表小说《高国限》，随后即开始了他的科学幻想小说创作生涯。其主要作品有《巨人星座上的动乱》，《被邪念缠住的人》，《发向冥府的火箭》，《出类拔革的外科医生》，《救世良方》小说集等。

　　诺尔斯的作品一般说来内容比较正派，文风简洁，语言明朗、流畅，在美国青少年中较受欢迎，只是他书中的某些描写有时流于简单化。因为作家本人是医生，所以他写的科幻小说，常采用一些医学方面的题材。有些批评家称他所创作的乃是“曲折离奇的医学科学幻想小说”。

　　《真伪难辨》（原名《赝品》）是作者比较著名的一个短篇，写于五十年代，发表后曾改编成电影。故事内容是说，金星上的高级生物冒名顶替，混入地球的太空考察飞船，与以克劳福德大夫为代表的地球人展开了一场惊心动魄的智斗。

　　小说的这一题材，虽说在科学幻想小说中比较常见，但作者在处理上却别开生面，颇有匠心独到之处：情节紧凑，描写含蓄，给读者以强烈的悬念，特别是当故事发展到高潮时，用画龙点睛的一笔戛然结束了这场扑朔迷离的飞船上的智斗，给读者充分留下回味、遐思的余地。

　　本篇是根据英国企鹅公司出版的《企鹅科学幻想小说丛书》（１９５５年版）译出的。

　　◇◇◇◇◇◇

　　飞船划破黑洞洞的浩渺星空，朝着地球轨道疾驶而去。经过漫长的星际探险，飞船终于已启程返航了。

　　唐纳德・谢佛坐在导航室内，直愣愣地望着导航仪表板，脸色苍白。他的目光轻聚在航线指示图上，狭窄的肩膀突然打了个寒战。

　　一个金发的高个子推开舱门，笑眯眯地踱进导航室。“嗨，唐尼！”他大声嚷嚷。“咱们总算离开了那该死的鬼地方，呃？你说呢？”他习惯性地朝导航仪表板上那个亮闪闪的红点瞥了一眼，随后转过脸，兴冲冲地朝舷窗外张望，同时有所期待似地搓着双手。

　　“要是到家就好了。”谢佛没精打采地说。

　　金发男子笑了起来：“你，还有别的八十个人，不都是这么想的！别性急，小伙子，我们已经在回家的路上了，只要再过一个星期，就……”

　　小伙子急切地打断了对方的话。

　　“但愿现在就到家！”他喘了口气，浑身又是一阵哆嗦。金发男子转过身来，惊恐的双眼睁得溜圆。

　　“唐尼！”他柔声呼唤，“怎么啦，小伙子！”

　　“我心里难受，斯科蒂！”他有气无力地低声嘀咕。“呵，斯科蒂，请你把医生叫来……我难受极了！”他身不由己地又是一阵颤栗，手连桌子也抓不住，一头向前栽下去。

　　高个子斯科蒂忙不迭上前一把将他扶住，轻轻地让他躺平在地板上。“挺住，唐尼，”他低声说，“我会好好照料的。”

　　小伙子又是一阵痉孪，身子醋成一团，气也喘不过来，脸色铁青。他拱起背，不停地抽搐扭动，随后骤然一松，躺着不动了。

　　斯利蒂走到舱室的另一头，一把抓住桌上的电话机，拼命地拨着号盘。“这儿是导航室，接中心控制室！”他冲着话筒嚷道：“赶快让医生到这儿来，快！我想……”他瞪大眼，朝地那边纹丝不动的身躯扫了一眼，“我看这儿死人了。”

　　约翰・克劳福德大夫靠在躺椅上，伸直了两条长腿，怏怏不乐地盯着窗外。他这么坐在那儿，坐了一个多小时，修长的手指不住地拨弄着手里的那几张灰色卡片，双眉紧锁，呆呆地望着窗外，一个劲儿地抽烟。在这漫长的星际航行中，他还是头一回感到困顿、孤单，头一回冒出恐惧的念头。

　　克劳福德大夫要是刮掉胡子，再换上一身星际考察署的新制服，说不定模样还是挺英俊的。他高挑个儿，瘦削的脸膛，由于两天没修面，满是粗黑的胡碴儿，显得冷峻严厉。一大撮发亮的乌发，蓬蓬松松地任其摆在额上，越发现出一副心事重重的神态。飞船上有个船员，一不留神冲着他随口叫了一声“钝大夫”，而他呢，听到这个称呼只是暗自笑笑，走开了。

　　这个雅号也许正反映了他在船员心目中的形象――不善于辞令，似乎还显得有点迟钝。总的说来，为人还算随和，没有什么坏心眼，只是在飞船过道里逛来逛去，个儿似乎嫌得高大了些。当然，克劳福德医生心里雪亮，这个印象并不真切。他不过是遇事格外谨慎罢了。在一般执行探险使命的飞船上当随行医生，非得言谨行慎，切不可鲁莽从事。以前十来艘巨型飞船由于沾染了病疫而被废弃在一边，就是最说明问题的前车之鉴。

　　克劳福德出神地望着舷窗外面，在黑天鹅绒般的天幕上，镶嵌着针尖似的点点星光。他看着看着眉尖锁得更紧了。单说这次飞行未获成功，不管从哪个角度来看，实在太轻描淡写了。满腔希望，乘兴而来，结果却是竹篮打水一场空。整个航行，是一场彻彻底底可悲的失败，徒劳往返，一无所得。没有荣誉，没有发现，什么都没有。

　　直到一个小时之前。

　　大夫的目光落到手里的卡片上。就在一小时前，医务室的主任化验师詹逊气喘吁吁地从化验室跑来，给了他这叠卡片。克劳福德接过卡片，仔细看了一温，不由感到一阵恐惧猛然袭上心头。

　　他蓦地从躺椅跃起，沿着幽暗的过道向船长室走去。舱门上方有灯光透出，说明船长在里边。他按铃的时候，手瑟瑟发抖。他要报告船长的，实在是桩不可思议的怪事――然而，他明白自己别无选择。

　　大夫跨进舱内，罗伯特・贾菲船长抬起头来，那张黝黑的圆脸膛上顿时露出了笑容。克劳福德大夫躬下身子，生怕脑瓜壳撞上门框，他径直朝船长的办公桌走去。大夫想强作笑颜，可就是笑不出来。他颓然地在躺椅里坐定，贾菲船长的眼神渐渐的严肃起来。

　　‘出什么事了，大夫？”

　　“我们遇上麻烦了，鲍勃！”

　　“遇上麻烦？在眼下顺利返航的时候？”他咧嘴笑笑，身子往后一靠。“别这么傻乎乎的。究竟什么麻烦？”

　　“鲍勃，我们船上有个异乎寻常的人物。”

　　船长耸耸肩，双眉一扬。“我们船上有着八十个异乎寻常的人物。要不然他们才不会来参加这次探险呢……”

　　“我说的‘异乎寻常’，不是‘这个’意思。我的意思是说，简直令人难以置信。鲍勃，我们船上有这么个角色，他四下活动，看上去生龙活虎，身子硬铮铮的，可他早该咽气了。”

　　“此话出自一位医生之口，倒是奇哉怪也。”船长字斟句酌地说。“你不妨把话讲得明白些。”

　　克劳福德把手里的那叠灰卡片朝他扬了扬。“你瞧这个，”他说。“这是些化验报告。你知道，飞离金星的第二天，我就安排让飞船上所有的人作一次全面体格检查。这是一道例行手续――我们得确保考察队员或者其他人别沾染上点什么。我们特别给每个人作了全部化验――化验了小便、血液组分等等。起飞后的两天里，我们让每个船员上化验室来，给他们抽取了血样。这样一来，我们可得到了一些意想不到的结果。”

　　贾菲抽着烟，望着医生，一副不屑一顾的神气。

　　“船上有八十一个人，”大夫继续往下说，“其中八十个人的体检表都毫无问题。每项化验结果都绝对没问题，全是‘阴性’。可是，有一个人却有点与众不同。”他伸出根细长的手指，轻轻弹了弹卡片，“就有这么一个人，其它的一切都正常――血球计数，氯化物，钙，白蛋白――球蛋白比――都没问题。我们又看了看他的血糖。”说到这儿，医生把腿伸伸直，眼睛直勾勾地瞅着自己的足尖。“这个人没有血糖，一丁点儿没有。”

　　贾菲船长全身僵直着，蹬嚼蹬得滚圆，“慢着，医学方面我是门外汉，可连我也知道……”

　　“……知道一个人没有血糖就活不了。”大夫点了点头，“一点不错。怪事还有着哪。我们没验到血糖，就做了个血肌酸试验。这是种蛋白分解产物、通常很快就从血液个排出。要是一百克的血液中血肌酸含量高达十毫克，病人就危险了。我从来看到血肌酸含量有高过二十五毫克的，而那种病人还在抽血时就一命呜呼了。血中血肌酸含量这么高的人，必死无疑，他是没法活的……”说到这儿，克劳福德大夫略略一顿，抹了抹额头上沁出的汗珠，“而这个船员的化验结果竟是一百三十五毫克……”

　　贾菲目不转睛地盯着克劳福德。他身子凑过桌面，伸手接了那迭化验报告卡，默不作声地看了一遍。“会不会化验时出了差错？是不是你们用的试剂不对头？要不，就是哪个化验员搞错了，或者怎么的。呃？”

　　“不可能，”大夫斩钉裁铁地说。“我们昨天拿到这些报告后，当然就把那个人叫了来。他直接进了化验室，人可精神哩！脸色红润，呼吸很正常。我给他重新抽了些血，亲自动手化验，还让詹逊给复核了一下。情况真叫人犯愁。这次验血结果，项项指数‘完全正常’。”

　　贾菲的手指在微微颤抖。“人的血液成分会自动发生变化？会变得这么快？”

　　“我看不可能。这种巧事千年也碰不上一次，可事实又明摆在这儿。前后两次抽血样，中间只隔了二十四小时。血样也不可能搞乱的，每个血样都标有号码，还附有指纹。这两个血样，肯定是从同一个人的血管里抽出来的。”

　　贾菲肘旁的内线电话嗡嗡响了起来。他拿起话筒，一阵刺耳的说话声传进他耳朵。

　　“好，”贾菲说，“我们马上就来。”

　　他啪地一声蚜下话筒，转身对大夫说，“大夫，这回给你说着了。上面导航舱里，刚死了个人，一个叫唐纳德・谢佛的。”

　　这个人是死了。这点没有什么好怀疑的。克劳福德大夫扣上衬衫，摇摇头，长叹一声。“斯科蒂，我很遗憾，”他对金发高个儿说：“你打电话的时候，他已经咽气了。”

　　高个儿斯科蒂直楞楞地看横在地板上的那具尸体，无可奈何地把拳头一会儿攥紧，一会儿松开。“我可以对天发誓――他今天早上还是好端端的。今天一整天我们差不多一直待在一块，就是十分钟之前，也一点看不出他有什么不舒服的样子。”

　　船长双手往口袋里一插：“大夫，看得出是怎么回事？”

　　大夫示意让其他人离开导航室，然后转脸对贾菲说：“这种事，我以前还从没遇到过。此人的化验报告出来了没有？”

　　船长递给大夫一张灰色卡片。大夫迫不及待地接过来，眯起眼睛看着。“血糖，零。血肌酸量，一百三十以上。”接着，他不假思索地随口说：“这个人不死才怪哩！”

　　‘这就是你刚才说起的那个人，你刚才不是说他已经恢复正常了！”

　　大夫理着眉，望着地板上蜷成一团的尸体。“对不起，船长，不是这个人。”

　　“不是这个人！那么是谁？”

　　“我说的那个人叫威斯科特。这个人上回体检时，情况完全正常。”

　　“大夫，我们一定在哪个环节上疏忽了。准出了什么纰漏。尽管我们进行了防疫消毒，但还是有某种疾病溜过了这道关口。”

　　“胡扯！”克劳福德大夫不客气地顶了一句，“飞船到了金星上，我们先把培养基盘放出去，确定结果全是‘阴性’，随后我们的人才开始下飞船。我们的人没戴任何防护装备，在金星表面考察了整整三个月。回飞之前，人人都用另外线作了消毒照射，没发现任何发病的苗子，三个月来一直平安无事。现在却冒出这桩事来，你说，这象是疾病吗？”

　　船长打了个哆嗦。“我们考察的是金星，不是地球。我亲眼看到过一些飞船，大夫，一些染上瘟疫的飞船，上个月烧掉的那艘从巨人星座返回的飞船，不就是这样？某种病毒吞噬了每个船员的肺部。不满六个小时，这种病毒就在整个飞船蔓延开了。你好好想想，大夫……”

　　大夫没在听他说话。他弯下身，仔细察看舱板上死者的眼睛和耳朵。他出神地望着死者的胳膊，隔了好半响，他突然猛拍了一下自己的大腿，骂了一声。“我好傻呀！”他嘟哝着说，“我想我见到过这个小伙子的……”

　　到这时，大夫目光里第一次流露出真正的惊恐神色。“让我再看看刚送来的那些卡片。”

　　他仔细看着；同时还和自己口袋里的卡片逐张核对起来。“真叫人没法相信，鲍勃！这根本不是什么疾病。”

　　“会不会这个人和威斯科特都沾染上了什么玩意儿，而这个人现在死了……”

　　“这个人根本没挨近过金星地面，也没接触过别人经历过的那种环境。从我们飞离地球的第三天起，他就染上传染性单核病，一直待在诊疗舱内。我们在金星逗留期间，他一直没下过病床。昨天早上，我给他打了最后一针。他始终没离开飞船一步。”

　　贾菲瞪大了眼睛直盯着大夫：“那我就不明白了……”

　　“我倒明白了。一定有什么鬼东西混到这艘飞船上来了。但这和疾病完全是两码事。”

　　庞大的飞船继续在太空中疾驶。这时刚进入第三个夜晚。大夫开亮舱里的壁灯，着手调调咖啡。

　　贾菲船长神情紧张地在舱里踱来踱去，最后颓然往躺椅里一坐。

　　克劳福德开了瓶朗姆酒，往船长的咖啡里斟了点酒。“镇静点吧，”他口气柔和地说，“你情绪太激动了。”

　　船长呷了口热呼呼的饮料。“我没法平静下来，”他瓮声瓮气地说，“这艘飞船上我是当家的，我得对全船的人负责。这样倒霉的飞行，随你哪个船长遇上都没法沉得住气的。没见过比这次飞行任务更乏味、更平淡、更没有特色的了。不妨可以回顾一下，指定给我们的任务是考察金星，报道金星的情况，我们可是认认真真地在干。我们把培养基盘放在金星上，取回一看，全是‘阴性’反应。测试了一下空气，发现空气稀薄了些，不过还可以凑合。气候够热的，也还受得了。我们下船了，可是我们发现了些什么呢？一无所获。我们每天出外，考察，流汗，然后回来狼吞虎咽大啖―顿。发现生命了？没有。植物呢？根本寸毛不长。有什么价值的矿物吗？一片空白，什么也没有。”他提高了嗓门，“我们拍摄照片，编写报告，然后卷铺盖，回老家。就凭我们收集的这个资料，倒还不如留在家里的好。现在呢？返航还不满三天，又突然冒出种什么怪病来。这可怎么交代呢，大夫！”

　　“确实设法交代，”大夫正颜厉声地接口说。“就拿现在的情况来说，我们正与之打交道的可不是什么怪病。这点，咱们可得搞清楚。怪病？船长，根本不是这么一回事！”

　　“那你觉得谢佛是怎么死的呢？想家想死的？”

　　大夫往身边的椅子上一坐，说话的声调显得有些紧张：“你听着，人体的新陈代谢，终究是人体的新陈代谢。人体固然能调节自己的代谢机制，以适应各种各样意想不列的环境变化。但人体的代谢机制也不是那么神通广大，样样都办得到的。就拿血糖来说，普天之下，没有一个活人的血糖能降到零点。如果血糖降低到正常量的三分之一或四分之一，人就要陷入昏迷状态。血糖还没降到零点，人早就一命呜呼了。这并非偶然的现象、而是绝对的规律。”

　　克劳福德起身给自己斟了满满一杯，接着往下说：“血肌酸指数也是同样情况，”在悄然无声的船舱中，他的声调显得格外激动。“血肌酸含量，根本用不着达到一百三十五毫克这么一种高得出奇的指数，早就置人于死命了。机体内积聚了浓度这么高的血肌酸，居然还活着，这根本不可能。”

　　“那当然还是某种疾病――某种从来没见到过的怪病……”

　　“决不可能！这可不是什么新出现的稀有现象的问题，船长。这纯粹是百分之百不可能有的事情，人的新陈代谢系统决不可能出现这种情况。”

　　船长脸色阴沉。克劳福德大夫坐在椅子上，好半晌不吭一声，望着舷窗外面的漆黑一片的天空。飞船在这儿太空里，可真是形孤影单，无依无援呵，克劳福树大夫暗自思忖道，就是这么一具人造的金属玩意儿，横空疾飞，出没在这一片人迹不到的浩渺太空里。

　　“只可能得出一个结论，现在的这个威斯科特究竟是个什么角色，我没法说，但可以肯定，他决不是我们的同类。”

　　贾菲一下子跳了起来，眼睛差不多冒出火花，“啊，大夫，我说你准是疯了！竟会转出这种愚蠢的念头……”他突然收住话头，嘴里直喘粗气。

　　“船长，不妨假设金星并不象我们以为的那样死气沉沉。嗯，无疑是个疯狂的念头。不过，不妨作这样的假设：那儿存在着某种生物――某种具有智能的生物，伶俐聪明，思想活跃，足智多谋。再假设：我们到达时，他们既知道我们的来历，而且暗暗在―旁夹道相迎呢。在我们整个探测、考察过程中，他们始终在一旁严密监视着，可是为了某种原因，他们不想让人知道自己的存在，我们在金星上看到的那部分地区，说不定是经过他们精心布置过的，让我们什么也见不着。什么也抓不住，什么也了解不到，最后只好象来时一样，空着双手回家。”医生双手一摊，身子微微倾向前。

　　“为了便于讨论，不妨假定这些生物并不具有我们这种刚性解剖结构，或许只有某种胶状的细胞质，他们能随意变化，以适应各种各样的环境。也许他们就坐在我们眼皮底下望着我们，他们高兴变什么就成什么模样，变成一堆岩石，一片砂土，一洼泥水――甚至变成我们人的摸样……”

　　贾菲把耷拉在额前的头发往后一掠，眼神显得恐惧更甚于恼怒。“瞎扯淡！”他咆哮说，“这个行星我亲眼见识过。那儿连个鬼影子也没有。”

　　克劳福德点点头，语声急切地说：“好吧，就算是瞎扯淡吧。不过，假使事实真是这样，假使那些……嗯，那些金星人想要进一步了解我们这个行星的情况，想要研究我们，研究我们的飞船，想实地考查一下我们的老家，他们会怎么干呢？也许，某个金星人会变成我们当中某个人的模样，登上我们的飞船。也许哪个金星人在金星的某处沙滩上把罗杰・威斯科特谋害了，然后摆身一变，冒名顶替上了飞船，他不仅外表唯妙唯肖，而且言行举止也和威斯科特别无二致，希望我们把他当作罗杰・威斯科特本人，将他带回地球。可是，我们假定他在模仿复制时出了点漏子。一上来，他也许不清楚什么样的人体血液成分才算正常，也许完成这样的变形和仿制工作，对他来说，还需要花一番功夫，不是一下子就能办到的，所以他混进飞船时，外表虽然唯妙唯肖，毫无破绽，可体内却是一团糟，还未最后定型。我们一从他身上抽取‘血样’，他就露馅了。他可能对自己的疏忽已有所察觉，便企图蒙混过去，于是又杀掉了一个人，譬如说就是谢佛，变成谢佛的模样，然后再象真的谢佛那样死去。这么一来，我们就会以为有某种神秘的疾病在作怪，在返回地球的途中忙于追查病因而无暇旁顾。我们不妨认为情况就是这样……”

　　船长不住地搓着双手，大声嚷嚷：“假定情况就是这样，要是真象你说的，这个威斯科持――就不是真的威斯科特。可你凭什么这么说呢？”

　　“问得好！我们不知道这个金星人的仿制本领能达到何等乱真的程度，对于他获取信息的途径，我们也只能猜测而已，假定他钻进了某人的身体，研究了每一根神经，每一个细胞，分析了各种化学组分，体积比例，还研究了各种思维模式，那他就成了件肉眼无法辨识的、天衣无缝的赝品。外貌一模一样，举止反应一模一样，一直到每个细胞都与原型一模一样，只有一点除外，那就是在大脑的某个角落还潜伏着那异域的灵核。它紧紧保持异域的正身，按自己的特有方式进行思考，按自己特有的动机采取行动。这样的一件赝品，可真正达到了以假乱真的完美程度。”

　　两人对视无言。舱内静悄悄的，只听见发动机的嗡嗡声隐隐传来，平稳的声响之中，夹着几分凄清的意味。

　　船长直愣愣地瞅着自己的双手，手心湿漉漉的，全是冷汗。一会儿他抬起头来，眼睛里射出恐惧的目光：“这岂不是居心不良吗？干出这种奸诈、狡猾、罪恶的勾当来……”

　　“就是嘛。”

　　“而我们还可能把这种东西带回地球？”

　　“是啊！”

　　贾菲放下手中的杯子。“大夫，你真的这样认为吗？”

　　“我想是这样。”

　　“那我们该怎么办？”

　　一阵沉默。过了一会儿，克劳福德开口说：“我不知道该怎么办。我――我确实不知该怎么办才好。不过，我想试探一下子威斯科特。我还没听说过世上竟有什么识不破的冒牌货呢！”

　　小伙子年约二十三岁，一张红喷喷的脸蛋，一根挺直的鼻子，一对沉着冷静的蓝眼睛。他叩了叩船长室的门，走了进去。

　　“罗杰・威斯科特前来报到，先生。”他昂首挺胸，手中拿着帽子。“是您叫我吗？”

　　克劳福德大夫欠身站起，朝脸无血色的船长使了个警告的眼色。“是我叫你来的。”

　　克劳福德大夫招招手，示意他站到舱室中央来。

　　这个小伙子貌不惊人，大夫暗自说，浑圆的肩膀，看上去挺健康的。

　　“你在船上担任什么工作，威斯科特？”

　　“领航员，先生。我是和斯科特・麦克因泰在一起工作，所以――是和唐・谢佛生前干同样的工作。”

　　‘你也太傻了，威斯科特，”克劳福德冷淡地说，手里摆弄着那迭卡片，“你总知道不该在这儿干偷鸡摸狗的勾当吧？”

　　小伙子倏地抬起头。舱内鸦雀无声，气氛一下子紧张起来。“偷鸡模狗？我……我不明白你的意思。”

　　“你完全清楚我指的是什么。那笔给谢佛的遗孀募来的款子――二千块钱。我一小时前离开房间时，钱就搁在办公桌上一只信封里的，我离开五分钟后，你进了我的房间，马上又退了出来，你离开后，钱就不见了。你现在最好还是把钱交出来，你说呢？”

　　小伙子脸涨得通红，惶惑不安地望望贾菲，又转过脸对医生说：“先生，您的话使我莫名其妙。刚才，有人让我上您房间去，您不在，我就出来了。我可没看到什么钱不钱的。”

　　“有人让你去的？我懂了。喏，威斯科特，有人看见你进我那房间的，可是再没有别人进去过。你把钱交出来，事情就好办多了。这事儿就算到此为止了，你尽可相信我说的，我们料准是你干的，而且我们不收回钱，是决不会罢休的。”

　　威斯科特无可奈何地把手一摊：“大夫，我压根不知道有这么回事……”他又转身对贾菲说，“船长，我服役以来，一直在您手下工作――你知道我从来没碰过别人的钱。我……我怎么也不会去干偷鸡摸狗的事！”

　　贾贸菲不安地避开对方的目光。“威斯科特，大夫的话你听到了，我看你还是老老实实承认了吧。”

　　小伙子满肚子委屈，一会儿瞧瞧这个，一会儿又瞧瞧那个，脸上象火烧，眼睛泪汪控的，说：“你们不相信我的话，”喉咙哽塞了似的，“你们以为我在撒谎。你们听我说，钱我投拿，叫我怎还呢？我也拿不出二千块钱来。”

　　克劳福德不胜厌恶地把桌子一拍：“那好吧，威斯科特，回去干你的事去吧。我们要下令把整个飞船彻底搜查一遍，钱就在这船上，而且我们也知道是你拿的。我们会找到钱的。到时候可够你受的。”

　　“可是我……”

　　“别说了，回去干你的事去。”

　　小伙子穿拉着脑袋走了，满腔狐疑，眼睛睁得圆圆的。

　　威斯科特前脚刚跨出舱门，贾菲就唰地转身冲着克劳福德大夫说：“跟你一块儿玩这套把戏，我可受不了，大夫。见到这小伙子，我才明白你葫芦里藏的什么药，干下这一手太伤天害理了……”

　　“我们是在和伤天害理的对手打交道。难道只有看得见、摸得着的东西你才觉着可怕吗？难道因为辐射没人看得见，辐射引起的灼伤就不那么凶险了吗？瘟疫、小儿麻痹症，还不都是这样？嗯，这件事我一直在想，一直挂在心头，实在都想腻了。我跟你实说了吧，我感到不寒而栗。鲍勃，我害怕着呢，连觉也睡不着。这家伙就在这儿，神出鬼没，在船上逍遥着，而我们甚至没法找到他的踪迹，没法证实他就在这船上。如果他秉性善良，态度友好，或者安分守己，那么，一开始就应该让我们看到他的真容。可是他没有这样做，他存的是什么心眼，你难道还不明白？他搞暗杀，一连杀了两个人，在那个金星上，那两个尸体躺在岩石上腐烂发臭，那可是我们的两个船员，鲍勃。而杀害他们的凶手，就是我们刚才谈到的那个――那个混到我们飞船上来的冒牌角色。”

　　“可他看上去没有一点反常的地方啊。行为举止也挑不出半点毛病……”

　　“鲍勃！你不妨想一想，我们不知道他究竟有多大能耐，如果我们不设法制止他，他还会干出些什么事来。但是在这儿，他至少还是被关在一块小天地里，同外界隔绝的。要是我们把他带回地球，任他在大街小巷任意逛荡，那会有什么样的后果……不成！鲍勃，我们怎么也不能把他带回地球……”

　　“那就告诉船员，让他们提防着点……”

　　“这不就放弃了所有机会，再别想逮住他了？别发傻了。我想我已经有了逮住他的办法。现在我能干的，就是琢磨、推想、猜测，不过我想我已经找到了办法。让我试一下吧。”

　　贾菲打了个哆嗦，转过身，把脸朝着办公桌。“好吧，”他无奈勉强地说，“我就陪你唱这出戏吧，但愿你没搞错，大夫。对于咱们这一行人来说，再没有比‘贼’更不入耳的称呼了。”

　　“不，还有更难听的。”克劳福德大夫不动声色地说。

　　“噢？这我倒要请教了。”

　　“奸细。”大夫说。

　　餐厅里人声嘈杂。等到贾菲船长登上讲台，克劳福德出现在他身边时，大厅才渐渐安静下来。船长尖利、清晰的话音，在金属壁上发出铮铮回响：

　　“把你们大伙儿召集到这儿来，是要让你们知道，在你们中间有一个小偷。”

　　人群中顿时腾起一片愤怒的嗡嗡声，一双双眼睛全盯在船长身上。

　　“为你们伙伴的遗孀筹集的那笔款子，让人偷了，”他接着说。人群中嗡嗡声越来越响，越来越愤慨。“总共是二千块钱。拿走这笔钱的人，就混在你们中间。这钱原是由克劳福德大夫保管的，如果干这件亏心事的人，亲自把钱交还给大夫，我们就不再追究这件事，等这次航行结束了，他可以换个地方工作。钱没追回来之前，船上停止放映电影，图书馆和扑克室也停止开放。如果到我们在洛斯阿拉莫斯着陆时，钱还没有归还，那么每个人都不得离开飞船，直到把钱交出来为止。要说的就这些，解散。”

　　船员们散开时，三个一伙，五个一群，交头接耳纷纷议论，有的还打手势比划着，个个怒容满面。

　　大夫沿着过道走开时，人们低声交谈的片言只语飘到了他的耳朵里，这些话，犹如当头棒喝，使他顿时意识到，船上有小偷逍遥法外，是全体船员的奇耻大辱。船员们个个义愤填膺。

　　“偏偏干出这等缺德事来……”

　　“谁偷了钱还会把钱交出来！你说呢？”

　　“你看，斯科蒂现在会怎么想的？”

　　“这可难说了――不过唐尼生前是斯科蒂最要好的朋友。不管拿走钱的是谁，斯科蒂决不会轻易放过他的。你总知道．斯科蒂那家伙使起性子来，嗨，那可……”

　　克劳福德朝自己船舱走去的时候，看见罗杰・威斯科特从人群里走开去，脸色苍白。大夫不知暗自说了多少遍：他只能这么干；作为一个医生，作为人类的一员，他不得不这么干。但是船长也没说错，这样干确实有点伤天害理。

　　大大就象被魔梦缠住似的，一幅幅画画在脑海里闪现、旋转：威斯科特垂头丧气的样子，船员们蔑视的目光，斯科蒂・麦克因泰狂怒的面容，船长疑惧交织的眼神。

　　他的心灵在痛苦地尖声呼唤：要是能把这一切都告诉那些船员就好了，让他们知道他为什么要走这一步，让他们知道他们是在和谁作殊死拼搏，要是有人能分担他的重负那该多好――但他现在得一个人来挑。

　　这个问题，他已通盘考虑过。如果他没有搞错的话，就必须摸清问题的症结：现在的威斯科特是不真是异域人？他是不是冒充那个已被杀死在金星砂地上的威斯科特，混上飞船来的心怀叵测的异己者？

　　但是倘若他搞错了，罗杰・威斯科特将永远洗刷不掉这个坏名声，那这个耻辱将会陪伴他的余生。

　　他的推论绝对可靠！他朝墙上的天文钟望了一眼，心里盘算了一下；离飞行结束的日子已是屈指可数了。他横下心，独自拿定了主意。

　　大夫向诊疗室走去，紧紧攥成拳头的双手，没有一点血色，指甲深深地掐进掌心。他转身拐进化验室，随手把舱门带上，开始在试剂架上找一只装有白色粉末的小瓶。他抓住小瓶放进口袋，不住喘着粗气。

　　“千万别让我搞错了啊，”他喃喃自语，“千万，千万……”

　　那个人的身躯躺在铺上，一动不动，睡着了。阖眠着的双眼背后，一颗灵核却在那脑子里移动，蜷曲，发射出缕缕思想的触须，四下搜寻，探索――飞船深处的某个角落，另一颗灵核作出了呼应。

　　“我们得回去了。赶快回去吧。我们给逮往了，他盯上了我们――”

　　“决不回去！”另一颗灵核斩钉截铁地反驳了一句。

　　“现在还为时不晚呵！再过一天，我们就离得太远了，到那时候，就是要回去也回不成了。”

　　“叛徒！胆小鬼！”那另一颗灵核气得不住地扭动，大声怒吼，“冒出这个念头来，你就该去死！”

　　“但是他认出了我――这个大夫――他有什么打算？我复制得够精细的了，他不可能查功我的底细――但是他打算下一步怎么办呢？”

　　另一颗灵核报以讥讽的回答：“他是个蠢货，一个凡夫俗子，他决不会得逞……”

　　“不，他还是有可能成功的――我们得回去……”这颗灵核越来越害怕，“我拿不准，他打算干什么。我不知道我仿制得是否万无一失。”

　　灵核的思想中迸发出一阵冷酷的狞笑：“他认出的可不是我――我还深得他的信任呢。别害伯，他是个笨蛋。再过不多一阵子，他们就要着陆了。想一想吧，那儿有许多热心肠的人，到了那儿我们就能隐藏下来着手工作，想想见那多带劲。”那颗灵核陶醉在憧憬的狂喜之中，发出一连串刻毒的嘀咕：“过不了多久，我们就能把他们捆的捆，宰的宰。那时，他们的飞船就落到了我们手里；再去把我们的伙伴都带来……”

　　“可是这个大夫――我们得把他宰了。”

　　“不，这不行――这么一来，他们决不让飞船着陆了。他们难会犯疑的，不待飞船着陆，就把它烧了。不，这可不行。大夫这人很精明，不妨让他去耍他的那套把戏。别怕嘛！”

　　“可是他现在正把我往死胡同里逼――不知怎么的，我总有这么一种感觉――我们得回去，趁现在还来得及的时候，赶紧回去。”

　　那颗恶毒的灵核蠕动着，狂笑不已，把它的毒汁喷向四面八方。“不用害怕。要记住，我们中间至多也只会报销掉一个……”

　　贾菲没好气地对大夫说：“我想这一下你该心满意足了吧。整艘飞船给你闹了个鸡犬不宁。他们一直在折磨可怜的威斯科特，把他搞得晕头转向，而船上的人也都个个坐卧不安。这么个搞法，究竟用意何在呢！大夫？要是我也能明白这么做的道理，情况就不一样了，可现在这样未免太过分了点。你来了这一手以后，我一直没睡过好觉。每次遇上威斯科特，见到他的眼神，就觉得自己仿佛是个犹大似的。”

　　船长伸手去拿大夫手中的打火机。

　　克劳福德猛地往后一缩，好象给什么蛰了一下，“别碰我！”

　　贾菲眨巴着眼皮，茫然地望着大夫：“我只是想借个火，大夫……”

　　大夫微微舒了口气，神情尴尬地把打火机抛给贾菲。“对不起，看来我也有点沉不住气了。我日夜都在做恶梦，我成了惊弓之乌，哪怕见到自己的影子，见到别的船员，都会吓一大跳。真蠢，这事儿搞得我象猫儿那样神经过敏，容易惊动。”

　　“我看你也真有点神经过敏，”贾菲说，“我还是不明白干么要来这么一番折腾。”

　　“嗨，鲍勃，你怎么给忘啦。罗伯特・威斯科特已经不在人世，死了好一阵子了，尸体就横在金星上，被火辣辣的太阳烤着，晒着。这一点，千万不能忘掉，一刻也不能忘掉。我不会搞错的――听我说，要不了多久就全了结了。只要再给我几个小时，给我点放射性钻，我就能搞它个水落石出。”

　　他起身朝门口走去。

　　“你究竟在找什么呢？难道建这个也不能让我知道？”

　　“抱歉，”大夫咧嘴一笑，“话说到底，我怎么知道你不也是个怪物呢？”

　　笨蛋！克劳福德回诊疗室的路上，不住暗暗责骂自己。傻瓜！笨蛋！白痴！怎会无意漏出这么一句话来！大夫擦擦额头的汗，一面连声自责，懊悔不迭，自己竟会出这样的漏子，把自己脑子里的想法暗示给别人，这一想法在自己头脑里反复酝酿，慢慢瓜熟蒂落，终于使自己潜藏了眼前的可怕现实――船上的金星怪客，不只是罗杰・威斯科特一个。贾菲也许不会把这句话放在心上，但不管怎么说，自己实在不该犯这样致命的错误。他自己猜疑的事情，决不能让第三个人知道。

　　他听到诊疗室上面的过道里，响起一阵脚步声。他看到梯杆顶上，罗杰・威斯科特正在调整自己身上抗失重调节器，以便轻轻降下，接着就见他缓缓向诊疗室飘来。

　　小伙子面容苍白，眼窝陷了进去，一副梦魔缠身的模样。

　　大夫见状，不出得萌生出一丝怜悯，但他强硬心肠，把这种感觉摒弃在心田之外。

　　威斯科特直愣愣地冲着大夫，望了好一阵子，随后开腔说：“大夫，我已经受够了。你桌上的那笔钱不是我拿走的，你也知道不是我拿的。我要求你赶快收场吧。”

　　大夫身子往后一靠，眉毛一扬：“赶快收场？”

　　“这场讨伐小偷的攻势。你明知道这不是事实。是你开的头，整个船上也只有你才能使它收场。过去一个星期里，我没有听到过一句顺耳的话。我再也没法忍受了。”

　　“威斯科特，你要听顺耳的话，上这儿来可找错了地方。换个地方去试试吧！”

　　威斯科特紧咬嘴唇，脸色铁青。“这一切我再也忍受不了啦。如果你听任这种情况继续下去，我恐怕要发疯了……”

　　大夫耸耸肩，朝小伙子微微一笑，热切地说：“行呵，威斯科特，你要发疯，就发疯呗。我不会阻拦你的。”

　　小伙子热泪涌上眼眶，转身离开了诊疗室。

　　大夫叹了口气，随手从抽屉里取出一只小瓶子。瓶里差不多全空了，只是在瓶底上还留有一丁点儿灰尘似的白色粉末。

　　“你可别使我失望呵，我的小宝贝。”他一面摇头，一面这么低声响咕着。

　　“全体船员注意，各就各位。准备三小时后，进入减速飞行。”扩音系统里传出了船长的命令，重复了三次，随后哑然无声了。

　　克劳福德跨进贾菲船长的船舱，他双肩下垂，眼圈周围起了黑圈，把一只黑色的大封套，往贾菲的办公桌上一丢，筋疲力尽地倒在躺椅上。“我知道再过几小时飞船就要着陆了，”他说，“看来我办得挺及时。”他指了指黑封袋，“这就是我办的货色，鲍勃，我已经把他捏在手心里了。”

　　“威斯利特？”

　　“是威斯科特，完全听我摆布了。我刚传下命令让他去打扫右舷的减压舱。你最好现在和我去一下，因为我想让你亲自看看。”

　　贾菲小心翼翼地拆开封袋抽出封袋里的东西。“就凭这个，把威斯科特揪住了？”

　　“不错。现在先跟我来；待会儿我再向你解释。”

　　他们两个同减压舱门口的过道值勤人员核对了一下情况，然后就把他打发走了。两人透过厚实的玻璃舱板，一块儿朝减压舱内张望，威斯科特正在里面用刷子和肥皂水擦洗地板。

　　大夫神手把舱盖阀门拉下，关紧，动作象猫一般敏捷，接着按了按墙上的电钮。舱内亮起了红灯，抽气机随之转动起来。

　　威斯科特抬头一看，大惊失色，双眼睁得溜圆；他赶紧从地上一跃而起。“大夫！”他声嘶力竭地大叫，“大夫，快关上闸刀！我没穿宇宙服……”他的声音隔了层玻璃板，听上去又尖、又弱。

　　贾菲一时被吓呆了，嘴里吁吁直喘气，眼睛呆呆地瞪着克劳福德大夫：“大夫，你这是在干嘛？这会送了他的命的。”

　　“你只管看着！”大夫声色俱厉地吼了一声。

　　减压舱内的威斯科特紧张的挺直身子，一脸的恐怖之色。

　　“大夫！”他绝望地哀求道，“大夫！快关掉！快关，大夫，快关呀！”

　　他恐惧地瞪大了双眼，脸部的肌肉不住地抽搐，扭曲成一副怪模样；他怒火中烧，却又无可奈何。“快住手，大夫！快点，我没法透气了……”

　　他挤命用拳头猛敲舱盖，直到敲出血来，染红了舱盖――接着可又变成了不同于人血的某种东西，压力表上的读数直往下降，他双手伸向喉咙，双膝一软，跪倒在地板上；他在地板上挣扎扭动着，咳个不停。突然，鼻孔中血流如注，他在地板上抽搐一阵，挺直不动了。

　　他的躯体开始变形，逐渐融化，那红润润的面颊，那满头的金发，外形模糊了，化成一小团又粘又稠的鲜红胶冻。胳膊也化掉了，接着是双腿，最后成了一滩不成形的东西，就象个硕大无比的淡红的阿米巴变形虫。接着它骤然一收，缩成圆圆的一团，颤抖了一阵，便不再动弹了。

　　克劳福德好不容易才把视线从玻璃舱板上移开，摇了摇头，瘫倒在地板上，仿佛浑身的肌肉再也没法支撑了。他有气无力地说：“你这可明白了，我没说错。”

　　“我说过，”克劳福德大夫说，“我还从来没见过有什么识不破的冒牌货，问题在于你用的方法是否得当。设计上总难免有点瑕疵，不会复制得天衣无缝，无懈可击，再不就是用错了材料。话又得说回来，眼前的情况很不同于一般。我们遇上的是个与原形唯妙唯肖的复制人。无论是根据常识，还是根据医学上的推理，只能作出一个结论。就是我们要对付的一定是个复制的人，然而复制得这样尽管尽美，就是把它的机体组织放在显微镜下仔细审察，也挑不出半点碴儿。似乎确实是个棘手的难题。”

　　大夫给自己倒了杯咖啡，又斟了杯给贾菲。“虽然如此，我们还是可以作出一些合情合理的假设。暂且这样假设：这个生物――这个金星人――让自己复制成威斯科特，接着又分身出来，钻入谢佛体内，这样，万一在完善复制工作过程中被我们逮住，就可以布设疑阵，让我们上当。我们已经看到，从形态上看，他的复制本领炉火纯青，已达到真伪难辩的程度。他一定还依样复制了威斯科特的神经系统，在各种场合他的行动举止都恰到好处，毫无破绽。

　　“这一手确实干得令人拍案叫绝！在需要表现惊恐的场合，他露出一副惊慌失措的样子。在应该发怒时，他怒形于色。而在该愤慨万分时，他就义愤填膺，一股不平之气。在他复制威斯科特大脑的时候，这些都注意到了，一切反应都是发自威斯科特的大脑皮层。然而身体内有些情况，就连真的威斯科特本人也不知道；有些情况就连威斯科特本人的大脑也无法加以控制。

　　“这个生物用威斯科特的脑袋来思索，用威斯科特的目光来观察周围的世界。然而他自身固有的防御机制，却仍保持原有的下意识的反应模式。有一处地方他怎么也摹仿不了。

　　“当‘威斯科特’被指控犯了偷窃罪时，这个怪物面临一场严竣的考验。他巧妙地作出反应，完全按照威斯科特的大脑在这种场合所可能规定的路子行事。与真的威斯科特一模一样。他忧心仲仲，愤愤不平；他感到委曲，露出副则可怜相；他怒火中烧――所有这一切火候恰到好处。他按时就餐，可是食而不知其味，就象真的威斯科特本人那样。他的各种官能都得符合威斯科特――一个被人指控为小偷的人那样作出反映，丝毫不得有半点走样。”

　　说到这儿，大夫展颜一笑，手指朝桌面一点，那只黑色大封袋上搁着的几张Ｘ光底片。“然而夜间悄悄塞在他床垫下的这几张底片，却彻底剥去了他的伪装。有一点他疏忽了，而这一点在我们人的神经系统来说，决不会忽略的。这个怪物并没有透彻地了解他竭力摹仿的原型的器官功能，这一下可漏了底，出洋相了。在这桩偷窃案发生以前，别的船员都患过一种病，可是他却没有这种症侯。”

　　贾菲指着桌上的底片，眼睛里流露出恍然大悟的目光。“你的意思是说……”

　　“一点不错，”大夫微笑着说，“他竟然没患消化不良症。”

　　地球的幽影超然耸现在电视荧光屏上，自从他们离开火星以来，地球还从未显得象观在这样苍翠、明亮。飞船正在全力减速，全体船员守在各自的岗位上，一面按具体规定操作着，一面等待命令。

　　克劳福德大夫沿着昏暗的走廊，朝船尾跑去，腋下夹着那只黑封袋。在同贾菲谈话时，他装出大局已定的口气，力图给他留下此事已经了解的印象。眼下，要是出现什么流言蜚语或是贾菲突然横生枝节，故意捣一下鬼，他可实在担当不起。把贾菲这样撇在一边，也许很不应该，但是他清醒地意识到，在目前情况下，船长也好，其他的船员也好，都得一视同仁。

　　克劳福德来到救生艇舱，花了一番手脚才把舱门打开，闪进狭小散发着霉味的发射角。他打着袖珍电筒，四下搜索，最后总算找到了发射开关。他拿出一把螺丝起子，有条不紊地把那些开关一一短接了。最后只留下一个没碰。他匆匆回顾了一眼，生怕有什么人――或是什么东西这时也突然闯进舱来。最后，那一排八个救生艇都给他摆弄完了，要修理的话，起码得花几个小时。大夫定神思量了一下，看看最后还有什么该做没做的，然后翻身上了第九艘小艇，一跃而入驾驶舱，开始小心启动飞艇，缓缓向正在开启的出口滑去。小艇的船首进入太空时，除了后部小马达嗡嗡低鸣外，别无声响。

　　大夫“喔――”地长吁一声，又象是叹息，又象是欣慰，驾着小艇脱开飞船，向着青翠欲滴、使人感到暖意的地球，缓缓滑行降落。

　　“他们并不是无懈可击的，”大夫不住地自我安慰说。他不是已经在船上查出了一个异域的怪物，而且略施小计之后让他中了圈套？这说明他们毕竟是防不胜防的，同时也说明，可以照样拿获其余的异域怪物――一个、二个、三个……想到这儿，他不由得打了个寒战。那个“威斯科特”怪物垂死前凶光四射的眼神，跃然浮现在跟前。那双充满仇恨的眼睛，那副矢志不共戴天的神情。而他也只是万分侥幸才揭穿了他们的伪装。

　　谁要是认为混到飞船上来的金星人只有一个，那不是傻瓜才怪呢！

　　一小时后，救生艇在洛斯阿龙莫斯宇航港的接收台降落。激动之余，他肩头一松，匆匆寒喧几句，接着就在警卫的护送下，坐上了地下直通快车，向宇航港指挥部急驶而去。

　　宇航港内，那艘巨大的飞船安详地憩息在自己的尾翼上，银灰色的船首，直指苍穹，宛如一只展翅欲飞的神鸟。

　　克劳福德大夫步下盘曲的斜梯，朝降落台走去。他眯细着眼睛，上下打量飞船修长苗条的形体，对那船身的优美丰姿，连连惊叹不已。

　　一台龙门吊车，顺着船体升向主舱口；吊车越升越高，不住地发出嘎嘎的响声。吊台上站着两个穿绿色制服的宇航港警察。他们神情严峻地昂首望着舱口，警惕地攥着身边的声震手枪。

　　克劳福德朝警长的现场工作台走去。“他们可以收到司令官的命令了？”

　　警长点点头。“您就是克劳福德大夫？命令他们收到了，先生。我们给您留了份复本。”他递过一张蓝纸条。

　　大夫念着纸条，嘴角浮起一丝笑容。

　　“根据随行医官的建议，金星考察船上的全体工作人员，将由武装警卫护送至太空考察暑的医院，在医官的直接监督下进行隔离观察。

　　宇航港司令官：阿贝尔・弗朗西斯”

　　确是桩棘手的事，他暗暗思忖。这是些奸险狡诈、不讲信义的异域人，但还有办法逮住他们的。他要用他所能构思出的每一种测试方法，对船上的人逐个严格检查，把每一个可能是金星人的嫌疑者统统关起来，一个不漏。他知道自己占住有利地位。他们不可能通晓一切，总有诱捕他们的巧计。这需要时间，需要坚韧不拔的毅力，不管怎么说，总是有办法将他们擒获的。每一个船员将在警卫监视下，离开飞船，这种安排万无一失。

　　警长碰碰他的手臂说：“行了，大夫，他们都离开了。”

　　克劳福德的目光犀利地逼视对方：“你能肯定一个不剩吗？”

　　“一个不剩。我按名册核对了每个人的相貌和指纹。我们现在干啥？”

　　“我得上船去取医疗记录和诊断札记。”他闭口不谈留在右舷减压舱里的那团快风干的淡红胶状物。他迫不及待地想把那团东西带到实验室分析一下，看看会有什么结果。“就在这儿布个岗哨，留神别让任何人上船。”

　　他踏上吊车，听到马达发动了，感到平台开始徐徐上升。他叹了口气，低头望着洛斯阿拉莫斯繁华的街道，一眼辨认出那条窄窄的珊瑚街，那条街一直延伸到市郊，通到自己家门前，通到妻子那儿。快了――只要把医疗记录存放在宇航港司令官那儿，就能回家，就可以好好休息，痛痛快快地睡一觉了。

　　飞船的舱门敞开着，他举步跨进黑洞洞的飞船，往日发动机的那种熟悉的颤动，现在已感觉不到了，四周空荡荡的，令人油然而生怀旧之幽情。他转身沿着过道朝自己的舱室走去，脚步声在空廓的过道里发出阵阵回响。

　　他收住脚步。最后一步的余声，在回荡之后，徐徐消失了。他身子僵直地站在那儿，心想，船上有着什么，似乎有什么声音，有某种异样的气氛。

　　他用目光在黑洞洞的象坟墓一样的过道里搜寻，探索，同时侧耳谛听，大颗大颗的汗珠不断从额头、手心上渗出。

　　这时，他又听到了那个声音，极其轻微的、难以觉察的O@声，象是蹑足潜行的声音。

　　飞船上还有人……

　　“笨蛋，”他暗暗驾了自己一声，“不该上船，说什么也不该上船。”他哆嗦着，倒抽了一口冷气。是谁？照理说，船上不会有人。可是现在明明有个人――是谁？

　　准是个了解威斯科特这件事的全部内情的人。这个人知道飞船上混进了异域怪客；知道为什么船员要由警卫监视护送。这个人害怕离飞船上岸，因为他知道自己迟早会被人察觉出来。这个人知道你心头起了什么猜疑。

　　“是贾菲！”他失声尖叫了起来。这声叫唤在走廊里振荡回响，回声逐渐减弱，化成一阵吃吃的傻笑声。克劳福德掉头往回跑，没命地朝出口处飞跑――到了那儿，就安全了。就在他快到舱门口时，看到舱门在他眼前蓦地关上了，只听见舱门上的自动锁咔嚓一声撞入船体上的锁扣，被紧紧咬住了。

　　“贾菲！”他叫道，“别枉费心机了！你跑不了啦，你听到我的话没有？我什么都对他们说了。他们知道你还有个化身混在船员里面。飞船现在有人看守，甭想溜出去，你已经身陷罗网啦！”

　　他站着，直打颤，心儿怦怦直跳，过了一会儿，四周重又归于一片死寂。

　　他强忍着，不让自己发出抽泣声，伸手擦去额头的冷汗。他把他们的本事给忘了，忘了他们个人能同时复制成两个的呀。他把唐纳德・谢佛的情况忘了，忘了谢佛是怎样死的，而谢佛和威斯科特是由同一个异域怪物复制出来的。船长和其他船员一起离开了飞船，但是他的另一个化身仍留在这儿，仍然是贾菲的那副模样，守在船上。

　　在等什么？

　　大夫冷静下来，拿定主意，小心翼翼地摸模兜里的声震手枪，然后沿着走廊挪步向前，双眼警觉地注视过道幽暗的前方，留神有什么动静。他隐约意识到：那个异域怪物已是破釜沉舟，断了退路；他只要留在飞船上一刻，就得纹尽脑汁，设法找出脱离飞船的万全之计，否则也是功亏一篑，全功尽弃。这个外来生物决不会心慈手软。他一定得眼明手快，先发制人不可。

　　他又听到了响声，头顶上方的甲板上响起一阵急促的脚步声。他顺走廊快步向发出声响的方位跑去；他一口气跑到扶梯脚下，拼命克制自己，不让喘出声来。他听到上边的舱门咔啷一声开了，这是船长室的舱门，接着又是咔啷一声关上了。

　　船长室没有别的出口，只能打他头顶上的走廊进去。他蹑手蹑脚地慢慢爬上扶梯，从地板的边端探头张望，昏暗的走道中空无一物。只有一道明亮的光线从门缝里透出。

　　克劳福德手里攥紧声振抢，背贴着墙，百倍小心地一步一步向亮光挪动。

　　“出来，贾菲！”他大喝一声，“你再也别想离开这飞船。他们要让这飞船起飞，任它在空中挠掉，你也会烧成灰烬。”

　　没有动静。他飞起脚用力一蹬，舱门砰的一声踢开了；他的手悄悄绕过门沿，扣动声震手枪，朝室内扫了一束能弹。克劳福德在门沿处探脑张望，只见船长室内杳无人影。

　　克劳福德蓦地一声惊叫，他还来不及转过身子，一颗能弹已击中他的手背，一阵火辣辣的剧痛直窜到胳膊时，他急忙捂住那只受伤的手，声震手枪落到了地上。克劳福德尖叫着转过身，只见一个高大、瘦削的身影当门而立：乌黑的头发，深陷的双眼，下巴满是又粗又黑的胡碴儿，嘴角上逐渐绽开一丝悠然的微笑……

　　大夫一步步向后退缩，口中不停地连声尖叫，眼睛里满含恐惧。他声嘶力竭地大声尖叫，然而他心里完全明白，谁也不会听到他的叫喊声。

　　他双眼直愣愣瞪着前面――瞪着他自己的那张脸。

　　升降平台缓缓下降，越落越低，龙门吊车吱吱嘎嘎地响个不停，仿佛是在向全世界倾诉自己的困顿疲乏。克劳福德大夫跨上地面。他朝警长咧嘴笑笑，伸手摸摸自己满是胡碴儿的下颌。

　　“我回家去刮刮脸，”他说。“我明天回来再彻底清理医疗记录。我来以前，最好别让人弄乱了。”

　　警长点点头，转身朝自己的现场工作台走去。

　　大夫沿着盘曲的斜梯，缓步走进宇航港主楼，穿过门厅，来到外面大街上。他收住脚步，顿了一下，感到自己的双脚近乎本能地要朝珊瑚街地铁走去。

　　然而，他并没有举步走向珊瑚街地铁，搭乘那儿的车去市郊，回到家里，回到妻子身边。

　　他没有这么做，而是移步朝闹市区的大街走去，双目炯炯，闪烁着一种奇特的热切的光芒，最后，他消失在那股涌往市中心的人流里了。



