　　《宇宙怪物》作者：[美]丹・奥班农

　　傅昌文译

　　这篇酷似恶梦一般的令人惊心动魄的作品，１９７９年夏季为美国好莱坞改编拍摄成科幻电影，片名《异物》。这是继《星球大战》之后又一部风糜一时的影片。

　　◇◇◇◇◇◇

　　这个故事是某一宇航员所经历的恐怖与绝望的记录，敬以献给没有遇到过这种倒霉事情的幸运者们。

　　一艘高速飞行在银河系宇宙中的宇航船，在辽阔无际的太空中，无论速度有多快，看起来仍象是蜗牛在地上爬行。

　　宇宙实在太大了，四周上下都是一团漆黑。发光的星体虽然很多，可是彼此相距甚远，若干光年前的光线，来到宇航船边时，已经照不亮它的任何部位。因此，这艘巨大的飞船，简直就象出没于好望角上的一艘幽灵船。

　　这只商业运货船“诺斯特罗莫号”，全体船员共有七名，载着从外太空某星球取来的稀有矿砂，供地球解决能源问题之用。现在是返回地球途中。

　　“诺斯特罗莫号”的航行，全靠电脑自动驾驶。休息时间，驾驶舱里根本没有人，只有桌上的一只玩具小鸟，不时地把头伸进杯子里去喝一滴水。

　　船上的七名船员，这时都躺在密封卧铺里，以超低温休眠停止有机活动，来度过漫长的无所作为的旅途时间。

　　经过一定时间之后，由电脑自动控制的密封卧铺的盖子慢慢启开。这是该到船员起床活动的时间了。

　　他们醒过来后，首先是到中心室去吃饭。当然，饭菜都是由电脑准备好的。休眠了许久没有见面的宇航员们，都欢欢喜喜地聚集在餐桌旁。

　　船员中的黑人机械员帕克和机务长布雷特都是喜欢绕舌的家伙，他们的话题总离不开工资和奖金。

　　“进密封卧铺以前我忘记对你说了……我想谈谈奖金的事啊！”帕克又开始对船长唠叨开了。

　　“好吧，你就谈谈吧……”

　　“我希望大家都说说，我们这次运货，是不是应该把全部收入都归我们才对……”

　　其他船员都不作声。布雷特只好出来给帕克帮腔。

　　“我和帕克两人是说应该改进奖金分配的规定，现在这样总有点……”

　　船长达拉斯象开玩笑似地说：“可你们也得和别人一样……按合同规定拿报酬吧！……”

　　“按合同规定就是问题呀，别人都比我们拿得多啊。”布雷特抱怨地说。

　　忽然，电脑系统呼唤船员的蜂音器响了，他们的谈话被打断。达拉斯无可奈何地苦笑了一下。

　　船员中的科学家阿什催促达拉斯说：“达拉斯，‘妈妈’叫人去工作哪！”

　　“好的，我知道！……行啦，大家都去工作吧，换衣服！帕克，你别慢慢腾腾的呀！”

　　帕克情绪很坏地说道：“我喝完这杯咖啡再去还不行吗？”

　　“那你就喝吧，真叫人没办法！”达拉斯说。

　　“很难得呀……在这条船上，今我满意的，也只有这杯咖啡了……”

　　帕克慢吞吞地喝着那杯他并不怎么喜欢的咖啡来磨时间。

　　奇怪的电报

　　所谓“妈妈”是电脑系统的代名词。在渺茫无际的字宙航行中，真是多亏电脑系统象妈妈一样，照料他们的饮食和作息。

　　达拉斯走进电脑系统工作室。室内到处都是仪表和灯光，如果关掉室内的照明灯，这里简直就像是一具天象仪一般。

　　达拉斯来到中央集成电路控制台前坐下，按一下报知器的开关，眼前的荧光屏上立刻现出了录字的情况报岔：船内一切正常，没有任何变化。

　　达拉斯又按一下另一个开关，这是问下一步该做什么事情，因为宇航船的一切工作，都已事先记入电脑之中，每一阶段的行动，都要按照这位“妈妈”的指示进行。

　　这时，屏幕上忽然出现这样的一句话：

　　“座标２０３６，准备探查。”

　　达拉斯不明白出了什么事，只得再问集成电路报知器：

　　“‘妈妈’，这是怎么回事？”

　　与此同时，在驾驶室里也收到了一个来历不明的怪电波。引起职员们的议论。

　　“地球在哪里呀？”

　　“那是你应该知道的，怎么还问别人呢？”

　　“可这不是地球发来的呀。”

　　“可能是宇宙射线干扰造成的电波扫描误差吧？应该问问地球通讯中心。”

　　船员中有两名是妇女，一是驾驶员兰伯特，另一个是二副里普利。里普利在妇女之中是比较沉着冷静的，她向地球发电联络。

　　“我们的船号是１８０９２４６０９号……你们听到了吗？我们是商业运货船‘诺斯特罗莫号’，现在是从所罗门星群返回地球途中……不行啊，没有回答……”

　　大副凯恩是个很出色的船员，他担心在紧急情况下女船员因慌乱而造成失误。镇定地说：“继续与地球联系。”

　　里普利奉命照办。

　　“南极监听中心，你听到了吗？――”

　　这时，兰伯特查到了怪电波的发出地点，放心地说；“我知道了，是Ｚ系第二星――色魔星附近发出的电波……我们的船没有到达那个星球的外围引力场……所以那个星球对我们还没有引力作用……”

　　“不知道出了什么事。”凯恩说。

　　正与地球通讯中心联系的里普利也插话说；“那个星球与我们的物质结构完全不同呀。”

　　全体船员都集合在中心室里，想问问船长究竟应该怎么办。

　　船长的话直截了当：“看来大家都已知道发生的事情了，‘妈妈’已经改变了我们的航线。”

　　“为什么？”凯恩问道。

　　“在原定计划中已经规定，如果发生某种情况，就要改变航线……总之，‘妈妈’似乎是收到了―种未知天体发来的信号……于是就叫我们去调查。”

　　“发来的是什么样的信号呢？”

　　“是用声波发来的信号，每隔十二秒钟重复一次。”

　　“是ＳＯＳ遇难呼救信号吗？”凯恩问道。

　　“这个嘛，目前还不清楚。”

　　“那里有人吗？”里普利问道。

　　“尚未肯定……”

　　方才为工资发牢骚的帕克，这时又插进来说：“喂，喂，别谈这个啦！我们是商业运货船，不是救护船。合同没规定的事，我们为什么要多管呢？如果能额外给钱，那……又当别论……”

　　科学家阿什不慌不忙地说道：“对不起……若说去救人的事，合同上可是有规定的：如遇已知的某种生物发出遇难呼救信号时，必须前往调查营救……”

　　帕克的好朋友布雷特又帮腔说：“可是，那是不是已知的某种生物，不是还不清楚吗？”

　　“还是快点回家，去参加欢迎晚会吧！”帕克又加上一句。

　　阿什毫不让步，继续坚持自己的主张：“如果不按合同办事，就不能付给合同规定的报酬，就是说，一分钱你也拿不到啦……”

　　这话使帕克哑口无言。

　　船长达拉斯像教训帕克似地说：“怎么样啊？”

　　帕克耸了耸肩膀无可奈何地说：“好吧，那就去吧……”

　　于是，事情就这样决定了。达拉斯望了望大家，命令说：“好啦，那就向色魔星前进！”

　　不速之客

　　“诺斯特罗莫号”一直向色魔星飞速前进。来到近处，才看清它像土星一样有一个光环，周围还有三个小卫星。

　　离色魔星距离越来越近，信号也越来越清晰，似乎发信地点就在这个大星球上的某个地方。尽管宇航船有一切现代化设备，可是到达吉凶未卜的地方去，仍然使人有些提心吊胆。

　　不多时，宇航船进入了这个星球的轨道。为便于行动，“诺斯特罗莫号”的探查船从母船分离出去，全体船员乘探查船向该星球表面进发。

　　接近星球表面时，看到的是一片荒凉景象。没等船员们仔细观察，就遇上了一场可怕的风暴。探查船被吹得摇摇晃晃，就象大海里的一叶扁舟。

　　驾驶室里，充满了紧张气氛。

　　“ＤＣ阀加压！……”

　　“开始下降。”

　　“三、四、五号探照灯启动！”

　　“快要到达了……”

　　“可现在还什么也看不见哪。”

　　不管船员们如何议论，船长达拉斯命令着陆。

　　“开始下降！”

　　领航的里普利准确无误地执行船长命令。

　　“已接近目标区……”

　　“前进！打开航行灯！”

　　探查船开始着陆。高度仪报告目标距离：“五，四，三，二，一……”

　　着陆大体上是成功的。着陆时虽将气压管及船体的一部分碰伤，但并不是致命的损害，据帕克说，机械修复至少要二十五小时。

　　在驾驶室里，人们的话题不外是那个信号到底是从哪里发出的。

　　科学家阿什向船长达拉斯报告与母船联系的结果。

　　“据‘妈妈’说，这里的‘太阳’将在二十分钟后升起。”

　　“发信地点离此有多远？”

　　“在此东北两公里处。”

　　站在旁边的凯恩插进来说：“可以走去吗？”

　　达拉斯不由得苦笑了一下，因为谁也不知道实际情况，无法回答。

　　“阿什！能检查一下外界大气状况吗？”

　　阿什立即按动一个仪器的开关，屏幕上现出检查结果：“非活性氮……结晶体二氧化炭……甲烷……”

　　“别的还有什么？”

　　“岩石……溶岩地层……还有这里象是很冷。在零度以下……”

　　凯恩又插进来提出积极的意见：“我愿意去探险。”

　　“好吧，就这样决定，除你之外，还有兰伯特和我……”

　　探险队的第一梯队由三个人组成：船长达拉斯、大副凯恩和女驾驶员兰伯特。

　　打开排气防尘的舱门，看到外面是遮天盖地的暴风雪。

　　三个人都穿着宇宙服，样子很象甲胃在身的古代骑士。他们笨拙地向未知世界迈出了第一步。

　　探查船的外形，像个半圆球。它在高空时，从地面看来，象一个会飞的碟子。因此，也有人叫它飞碟。

　　科学家阿什在探查船中与探险队员保持联系，通过宇宙服上的电视摄象机，三名探险队员所见到的一切，都如实反映在船内的电视接收屏幕上。

　　探险队在一种与地球完全不同的环境中迈步前进。

　　为了检查探查船的损坏情况，二副里普利来到机器舱。

　　帕克和布雷特正在忙于修理工作，然而帕克对于这次出来探查，仍然持有不同意见。

　　“哎呀，里普利，你来了，我正有事要问你哪。如果我们找到了那要找的东西，是不是真能得到超额奖金呢？”

　　“帕克！不用你操心，该给的也会给你的呀！”里普利的反应很冷淡。

　　帕克心想，你们敢情是能得到好处的，可我们又怎么样呢？我们弄得满头大汗，结果是一无所得。他妈的，跟这种滑头女人是谈不到一起的。

　　这时，在探查船外，探险队员正在怪石嶙峋的山谷中搜索，不时地看到岩石缝中冒出缕缕的天然气。宇宙盔上的照明灯，随着他们沉重的脚步而晃来晃去。

　　还要走多久呢？该是发现目标的时候啦，可是……

　　从他们的宇宙盔顶上喷出一股股水蒸气，说明他们是呼吸急促的。

　　忽然，他们都停住了脚步。前面是个什么东西呀？真是奇形怪状，从来没有见过的。

　　它比一座小山包还要大。这样一个大家伙，是怎么被抛弃在这里的呢？它是宇宙船？还是什么建筑物？

　　从外形看来，这东西大致是个马蹄形，就象一个大蘑菇。看样子，那奇怪的电波就是从这里发出来的。一来到这个东西附近，探险队与探查船的联系即行中断。

　　他们慢慢走到这个东西跟前，找到它的入口处。

　　“看不出这是个什么东西，还是进去看看吧？”凯恩这样说。

　　船长达拉斯心里琢磨，这倒底是个什么东西呢？

　　“这是另一种有机物。可能在遥远的古代即已死亡，如今变成化石。”

　　他们三个人试探着走进里边去探查。

　　这时，在探查船内，二副里普利正与科学家阿什进行争论：

　　“阿什！‘妈妈’已经把那个信号译解出来一部分了，根本不象ＳＯＳ遇难呼救信号呀。”

　　“那么，是什么呢？”

　　“可能是一种危险警告。我得去把探险队追回来。”

　　“你又何必去追呢？他们一到现场，不就知道是不是警告了吗？你说是不是？”

　　里普利听他这样一说，觉得也合乎情理，就没有再说什么。

　　这时，在那个大东西里边，达拉斯一行正在通过一条化石的走廊。夫廊两旁排列着象鲸鱼肋骨一样的根根化石柱。一定出这条走廊，就是一个大洞穴。他们手拉手向洞穴的上方走去。因为宇宙服很重，所以脚下必须时刻注意才行。

　　三个人抬头往洞穴的顶部一看，不由得感到吃惊，这里简直就象罗马教皇的圣殿一样高大……这倒底是个什么东西呢？最上方有一门大炮，射手座上是一副宇宙人的巨大骷髅。巨炮的炮口直指天空，炮身则象天文望远镜一般又粗又大。看来射手是在长期搜索射击目标过程中化为白骨的。可是有谁接近过该星球？他搜索的敌人又是什么呢？

　　这时，凯恩发现有一个通到下面去的孔道，孔道周围附着一层粘液，看样子也许是由于下面冒出来的湿气造成的。

　　他们三人离开这奇怪的说不上是什么的“天文台”或“射击台”，想拉着绳子试着到下面去看看。

　　第一个下去的是凯恩。他来到下面，看到里边很宽广，简直如同来到一个钟乳洞。不，与其说它象钟乳洞，不如说它象古罗马兵船的奴隶划桨舱。

　　下面光线昏暗，凯恩只好慢慢往下滑，最后终于到达了船底。

　　这里虽说是船底，可他落脚的地方，只能说是在船的龙骨上。往下面看龙骨与龙骨的间隙中，射出一种淡兰色的光芒，象是罩着一层薄纱一般。

　　船底表面粘滑，使得凯恩跌了一跤。这时，他从耳机中听到上面达拉斯担心的声音：“凯恩！不要紧吗？”

　　“啊，没事。只不过是滑了一跤。”

　　这时，那淡兰色的光芒已经缭绕盘旋在凯恩的膝部。他向下一看，不由得一惊。他的脚边竟有许多不知是什么蛋立在那里。

　　凯恩走到那怪蛋跟前，俯身察看它的形状，看到它的内部似乎还在呼吸的样子。凯恩就告诉同伴们：“这象是还活着的，是有机物。”

　　凯思再看那个蛋时，它慢慢地张开了嘴，就象一朵食虫植物张开花瓣一样。在它的嘴里，可以望见有着如同人类大脑的一堆内脏。

　　凯思俯身临近细看时，蛋里突然飞出一个什么东西，贴在他的宇宙盔上。凯恩一惊，一跤摔倒在地上。这一切都发生在瞬息之间。及至其他探险队员从上面下来，赶到他跟前看时，那个奇怪的东西已经把凯恩的宇宙盔溶化出一个洞，紧紧附在他的脸上，再也弄不掉了。

　　凯恩这时已昏迷不省人事；只好由其他两人把他抬回探查船中。

　　异形之物

　　他们三人回到探查船，立即校关进隔离舱。所谓隔离是与船内各舱室隔开的单独一个舱室。这是为防外界病毒侵入的一种防护措施。

　　关在隔离舱里的达拉斯与站在船桥上的里普利争论起来：“里普利！用得着把我们关在这里吗？”

　　“用得着。”

　　“我们没受感染，让我们到里边去吧！”

　　“凯恩发生了什么事呢？”

　　“是有什么东西附着上啦，必须立即把他送进医疗室去。”

　　“是什么东西附着上啦？请你详细说说！”

　　在这种时候总是女人不肯通融的。船长有些恼火了。

　　“肯定是有机物。快把隔离舱打开！”

　　“你先等等。如果你们进里边来，全船就有被感染的危险。所以你们必须隔离二十四小时观察变化。这个制度你是知道的呀！”

　　“这样过二十四小时，凯恩就会死的。赶快把隔离舱打开！”

　　“请你听着！如果你们不隔离，我们全体都会有生命危险。如果你是扎大概也会采取同样措施的……”

　　“里普利！这是命令。打开隔离舱。你听见了吗？”

　　“我听见了。但我的回答是‘不行’。”

　　这时，隔离舱的门忽然开了。达拉斯在里边自然是打不开的，而里普利也当然不会给开的。那么究竟是谁呢？这是科学家阿什在里舱按动开关电钮把门打开的。

　　里普利一看隔离舱的门开了，当时感到很吃惊，船长和大副都在隔离舱里，有权打开舱门的，这时只有二副里普利一个人。她的措施本来是正确的，如果有谁想知道“诺斯特罗莫号”的命运，那就是从这一瞬间发生了毁灭性的变化。

　　在医疗室里，来不及给他脱宇宙服就把凯恩放在了手术台上。科学家阿什用电动手术刀切开他的宇宙盔，看到凯思的脸上紧紧贴着一个像鲎鱼一样的生物，它的长尾巴像蛇一样地缠在凯恩脖子上。用手在下拉这个东西时，它的尾巴就缠得更紧了。显然无论如何是拉不下来的。

　　达拉斯命令阿什把这东西的触手都给切掉。

　　阿什用手术刀割开这东西的触手，只见从刀口溅出一些黄色的液体滴落在地板上，忽然，地板立即被腐蚀出一个洞。

　　达拉斯得面如白纸，大喊：“全体集合到这里来！”

　　然后立即飞奔出去，从船梯上滑到下层舱室。

　　到下面一看，医疗室下面的屋子，顶棚出了一个大洞。上面滴下来的液体，落在下面舱室的地板上，那里的地板又开始溶化

　　“到下甲板去看看！”

　　更下面的舱室，顶棚也开了一个洞。达拉斯小心地用圆珠笔把剩余的液体蘸起来。这时，看到圆珠笔尖冒出白烟立刻开始融化，直到笔尖化尽，那种极强酸的液体也消失不见了。

　　跑过来的船员们，都吃惊地望着那支圆珠笔。

　　里普利一个人来到科学家阿什的房间，想了解一下阿什擅自打开隔离舱的用意何在。因为她觉得作为一个普通船员是无权代替二副打开隔离舱的。

　　阿什这时正在屋中分析化验那种液体。

　　‘我很吃惊啊，那究竟是什么东西呀？”

　　“现在还不知道……你来有什么事啊？”

　　“想和你谈谈……凯恩的情况怎么样了？”

　　“还是那样，没有变化。”

　　“那种外来的生物是个什么样的有机物呢？”

　　“现在正在研究。它的表皮似乎是一种蛋白质构成的。它的体内有极度强化了的硅，所以它改变环境的力量似乎很强……懂吗？”

　　“很难道。”

　　“就是说，它的这个细胞组织都结合得很完善，所以只那么一点点的东西，也能生出强大的怪物来……”

　　“可是，把这东西放进船里来的却是你呀。”

　　“我是照命令行事的。”

　　“凯恩和达拉斯不在船内氏我是负责人。

　　“啊，我倒忘记了。可是，在那种情况下，除了放他们进来，还有什么挽救凯恩的办法呢？”

　　“遗憾的是，你不经过隔离观察就把他们放进来，使得全体船员的生命都有危险哪！”

　　“大概也不一定非把他们放进船内不可的。不过在紧急情况下，冒险一试也是允许的。”

　　“这个危险太大了。你作为一个科学家，怎么……”

　　“你对你的工作负责就行了，我对我搞工作负责。”

　　谈话到这里谈不下去了。里普利感到阿什的态度有些暧昧，但因没有什么真凭实据，也对他无可奈何。

　　“诺斯特罗莫号”即将修复，帕克和布雷特两人正在修理着陆时碰伤的部位。

　　一个宁静的夜晚，船长达拉斯站在船桥上望着星空沉思默想。这时，忽听阿什报告说凯恩已经醒过来了。

　　达拉斯来到医疗室，看到凯恩坐在床上。那个怪东西已从凯恩脸上被弄下来死掉了。

　　里普利听到消息也跑来看望凯恩，兴奋地说道：“这太好啦，起快把那个东西扔掉吧。”

　　“里普利！这样稀奇的生物是一般很难遇到的。应该把它保存起来，进行化验……”阿什这样主张。

　　“你是开玩笑吧！它会分泌极强酸液腐蚀一切的。如今虽说是死了，可也叫人放心不下呀。”

　　“不要紧的。这也不是鸡尾酒，我也不会去喝它。这一定得带回去的呀。”

　　达拉斯同意阿什的意见。说道：“到现在这种程度，似乎已经没有什么问题了……科学家，应该由你来决定。你说是吗？阿什。”

　　“达拉斯，你！”里普利并不相信达拉斯所说的再没有问题的话是正确的。

　　“我不过是一个船长，关于科学的事，还得听科学家的呀！”

　　“为什么会发生这样的问题，你想过没有呢？”

　　“该发生的事就发生吧。这是公司的指示，我有什么办法呢？……”

　　达拉斯说到这里就不愿再说下去了。

　　探查船修好之后，离开这个星球，与母船又连接在一起，整个“诺斯特罗莫号”以风驰电掣速度在归途上奔驰。就是以这个速度，到达地球还须十个月的时间。

　　几个月后。在中心室内，酣睡醒来的凯恩觉得自己已完全复原，正在和大家一起吃饭。

　　“在那个星球上发生的事情，如今你还记得吗？”达拉斯问道。

　　“你最后记得的事情是什么？”里普利又加上一句。

　　“我觉得像是做了―场恶梦，“凯恩说。“呼吸困难……总之，现在我们是在什么地方呢？”

　　“正在返回地球途中。”里普利回答说。

　　“你还得回到冷冻室去休眠呀……”布雷特说。

　　在船员中，又恢复了许久不见的欢乐气氛。凯恩吃得很香，这说明他的身体似已康复。然而，这只不过是暂时的表面现象而已。

　　不多时，凯恩的脸色忽然改变，吃下去的东西全都吐在了食桌上。腹部的剧痛使他的脸完全变了样子。全体船员人心惶惶，都不知道发生了什么事情。

　　凯恩疼得满地乱滚，达拉斯和帕克把他扶起来，叫他伏在桌子上休息一下。尽管有两个人扶着他，他还是浑身乱扭，不停地哆嗦。他的腹部抽搐不已，越来越膨胀。接着，发生了令人难以置信的事情。

　　凯恩的肚子爆裂，衣服全部都撕破，从他腹中钻出一个奇异的生物来。这是一个浑身血污类似鲸鱼胎儿的一个可怕的生物。这东西无眼无鼻，一张大嘴里满是锋利的牙齿。它站起来张嘴要咬周围的人。

　　帕克拿起一根铁棒，想要去打这个怪物，可是又有些迟疑，下不了决心。生怕一棒下去，打得不好，又出别的事情。在他犹豫不决的时候，这个怪物忽然不见了。

　　凯恩已死，怪物失踪。在这种情况下，只好先安葬凯恩，然后再考虑别的事情。

　　所谓安葬，也并没有什么坟墓，只不过是用白布把尸体包起来，然后丢到无限广阔的宇宙中去罢了。

　　遗体最后告别仪式，也没有抚棺凭吊等内容，只是大家站在监视屏幕前望着他飘向广漠宇宙中去而已。大家都知道，为时不久，凯恩的尸体将变成星星点点的宇宙尘，永远漂游在浩瀚无际的太空中。

　　安葬了凯恩之后，立即开始以达拉斯为中心的搜索怪物的行动。阿什向大家介绍一件新造的探测器。

　　“这个探测器是我发明的。在船内任何地方都可以使用。发现生物时，它会立刻报知。但是，它的探区不大，超过一定距离就不起作用了。”

　　“这个按钮是管什么的？”里普利问道。

　　“它是用超声波探测的，声波波长随空气浓度而变化所以要时时调节。”

　　“你试用一下给我们看看！”达拉斯要阿什当场试验。

　　“ＯＫ。好啦，会用了。我们分成两组开始行动。阿什、伯特和我是一组……里普利！你和帕克、布雷特是一组。我们两组同时开始行动。”

　　凯恩的孩子

　　二副里普利和帕克、布雷特到机器舱一带去搜查。里普利手执探测器走在前头，帕克和布雷特战战兢兢地跟在她身后。

　　三个人来到仓库，探测器发出强烈反应。里普利目光炯炯地指挥着：“帕克、布雷特！就在这铁柜里哪！”

　　仓库的一个角落里放着一个铁柜。铁柜的门开着一个小缝，似乎怪物就藏在这里边。

　　帕克和布雷特拿起一个抄网准备着，他们因怕杀伤会流出强酸液体，力图实行活捉生擒。当然，这只不过是一个没有办法的办法而已。

　　帕克战战兢兢地去拉柜门，而从里边跑出来的原来是里普利的那只小猫。小猫出来一看情形不妙，一溜烟逃到杂物舱去了。

　　三个人互相望了望，不由得长吁了一口气。

　　里普利向布雷特说道：“布雷特，你去把猫给我捉回来！”然后她又向帕克说道：“这里的事交给他，我们两人到别处去搜吧！”

　　捉猫的事交给了布雷特，帕克和里普利到别处去继续搜索。

　　在昏暗的杂物舱里，布雷特呼唤看小猫的名字，在杂物堆中到处寻找。

　　这里静悄悄没有一点声音，布雷特有些忐忑不安了。他一低头，看到一台发动机旁放看一件妇女内衣。他仔细一看，原来不是什么内衣，而是什么生物蜕变时脱掉的表皮。

　　猫躲藏在杂物舱的一个角落里，为了不让小猫跑掉，布雷特轻手轻脚走过去。当他刚要逮那只猫时，小猫突然发出了异乎寻常的惨叫声。小猫往常并不怕布雷特，这样惨叫究竟是见到了什么？

　　布雷特回头一看，吓得魂飞天外。原来那怪物已经比人都高了，它正低头向布雷特扑来。它那异常发达的头部，有一个三角形的下颚，嘴边滴滴嗒嗒地流看透明的唾液。

　　布雷特吓得赶忙后退，可是已经来不及了。那怪物一张嘴，吐出一条象触手一样的舌头，只一下，布雷特的头就被打碎了。

　　剩下的五名船员都集合在中心控制室里。船长达拉斯拿出宇航船的设计图，研究搜捕怪物的方法。

　　帕克因伙伴被怪物杀害而非常愤怒。

　　“反正那东西是不小的。”

　　达拉斯说道：“那怪物肯定是钻到通风道里去了。”

　　“不错。一定是在通风道里活动的。”帕克十分肯定的说。

　　“那好极啦，”达拉斯说。“通风道是通到隔离舱的，把它从那里赶到外边去就是啦。”

　　“可那怪物很大呀。”帕克说。

　　“凯恩生的孩子嘛，当然小不了……”阿什阴阳怪气地说。

　　“别开玩笑啦，阿什！”里普利打断他的话。“你是科学家，怎么袖手旁观呢？你不能想想办法吗？”

　　“这个怪物很能适应环境，“阿什说，“这里的环境象温室一样，便于它发育成长。现在，我们只能从温度上想想办法来对付它……就是说，任何生物都怕火的吧，我们要利用这一点。”

　　达拉斯立即命令帕克拿三四个喷火器来。说道：“我进通风道里去查看，帕克和兰伯特守候在通风道的出口，你们看怎么样？”

　　他们几个人立即开始准备。

　　里普利对于阿什的怀疑不只是由于他态度暖昧，还有，他想到把探险队放进内舱，不也是他干的吗？里普利想把自己的意见全都告诉达拉斯，可他不愿意听。是不是因为自己是女人，所以过份敏感呢？里普利不愿再想下去了。

　　达拉斯一个人钻进通风道里，用无线电与守候在外面的船员保持联系。

　　“好的。我已到达第三接台处，正从这里往下走。”

　　通风道外面的人，随时用探测器查对达拉斯的所在位置。兰伯特掌管对这拉斯的联系。

　　“达拉斯！你在现在的位置上稍等一下！信号中断啦。”

　　“是吗？”达拉所问道。

　　“你看看附近！有没有什么东西？该是就在那一带的呀。”

　　“是不是电波出了毛病啊？你调整一下看。”

　　在里普利手里的探测器中，清楚地看到指示达拉斯所在位置的一个黑点。

　　达拉斯抱着一个喷火器，在狭窄的通风道中匍匐前进。

　　这时，在探测器上，除了达拉斯之外，又有一个黑点向达拉斯方向迅速移动。

　　兰伯特几乎是以哭声喊叫着：“不得了！它来了！你快往前走！从那里出来吧！

　　因为信号中断，达拉斯听不到她的叫声。

　　那另一个黑点还在向达拉斯继续前进。

　　达拉斯出了通风道，走下船梯，又向另一段风道走去。这时他发现舱壁上附有一种很象明胶的粘液。达拉斯弄起一点看了看，怀疑这是不是那怪物的分泌物。

　　这时，兰伯特手中的探测器指示着另一黑点仍在向达拉斯那边移动。

　　达拉斯一抬头，看到那怪物从通风道暗处突然钻出来，露出利齿，伸出坚爪，异常迅速地向达拉斯扑来。

　　达拉斯来不及举起武器就被打倒了。他与船员的联系从此永远断绝。

　　船长死亡之后，剩下的四名船员又集合到中心控制室内，商量如何行动的问题。

　　帕克用手枪敲着桌子说道：“现场剩下的只有这支枪，没留下血痕，也不见这拉斯的尸体。”

　　“如果我们想不出更好的办法来，那就只能还按达拉斯原定的办法进行。”里普利这样说。

　　“那不是又去送死吗？难道你疯了吗？”兰伯特显然不同意。

　　“除此之外，还有别的办法吗？”里普利问道。

　　“抛弃宇航船呀，”兰伯特说。“我们乘救生艇逃离母船等待别人发现我们前来援救。……”

　　“兰伯特！小救生艇容不下四个人哪！”里普利为难地说。

　　“考虑逃跑，还不如考虑如何杀死怪物呢。”帕克有些气愤地说。

　　“那怪物是利用通风道藏身向我们发动突然袭击的……”里普利说。“只有搜查通风道，再无其他办法可想。如今我们只能两人一组，分成两组活动。搜过一处就隔断一处，最后把它赶到通风道出口，让它逃到船外去……可是，阿什！你从‘妈妈’那里得到什么情报没有？”

　　“没有。现在还在查问。”阿什回答。

　　“还在查问？！”里普利更加怀疑了。“那你到现在究竟都干了些什么？什么也没干是吗？好吧，我自己到‘妈妈’那里去查。”

　　“我明白啦……”阿什阴阳怪气地说。

　　在电脑系统工作室里，里普利坐在显象屏幕前。

　　“妈妈”的回答清楚地显现在屏幕上：

　　――座标２０３７，关于探查准备，计算不出用科学力量消灭该奇异生物的可能性。

　　――９３７号特别命令是根据科学工作者的指示发布的。

　　里普利又按一下解答程序的电钮，问“妈妈”何谓９３７号特别命令？

　　“妈妈”回答说：

　　――即命令“诺斯特罗莫号”改变原定航线，去调查一种奇异生物，取回标本。首要目的是为保存该生物，为此目的牺牲全体船员亦可。

　　里普利望着屏幕大吃一惊，原来这一切都是科学家阿什捣的鬼。怪不得他把探险队员立即放进舱来哪！

　　“这里有加以解释的必要……”阿什走进来说。

　　里普利满腔怒火，这还有什么可以解释的哪！她把阿什一把推开，自己向门口走去。

　　里普利离开电脑系统工作室，要回中心控制室去。这时，前面的隔断壁刷地一声落下来，阿什以此阻住了她的去路。

　　“阿什！把门打开！”

　　但是阿什置若阁闻。他脸上现出令人可伯的狰狞相，汗水不停地往下流。

　　阿什把里普利逼到一间屋子里，还在步步进逼。里普利慌不择路，撞在柜子上晕过去了。

　　阿什拿起桌上的杂志，搓成一团塞进里普利嘴里。

　　里普利醒来拼命挣扎。

　　这时，帕克赶来了。但是不管帕克如何拉，阿什死不松手。这样下去，不多时就会把里普利憋死的。

　　帕克没有别的选择，只好动用武力来解决。他用手中的探测器，冲着阿什的头上狠狠地来了一下。

　　阿什的头滚落地上，但是没流血，因为阿什不是真人，而是机器人冒充真人混进来的。

　　里普利向垂死的阿什喊道：“消灭奇异生物的方法到底是什么？总该有什么方法呀！”

　　“那是不可能的。”阿什的头在地上说．

　　“别吓唬人！”帕克大骂。

　　阿什的头接着又说道：“这是一种最顽强的生物，它的狂暴无可比拟……这不是假话。你们没有任何希望了……”

　　帕克大怒，用喷火器把阿什的身体和头统统烧成灰烬。如今剩下的，只有它那罪恶计划所产生的怪物了……

　　最后的船员

　　现在剩下的船员，只有里普利、帕克和兰伯特三个人了。在他们面前只有一条路，那就是乘救生艇先逃出去再说。

　　里普利与帕克及兰伯特商量：“我们先登上救生艇逃离母船，再用自爆装置把母船炸掉。自爆装置起动后，经过多少时间才爆炸呢？”

　　“十分钟。”帕克回答。

　　“我们来得及吗？”里普利问道。

　　“如果十分钟以内逃不出去，我们可能被怪物吃掉，那也就没有利用救生艇的必要了……”

　　“好吧，准备行动！”里普利命令说。“尽可能多带一些氧气瓶上去。我去准备救生艇。从现在起，只给你们两人七分钟准备时间。七分钟后在这里集合。自爆装置由我来起动……”

　　“好的。你可要多注意呀！”帕克担心还会发生意外。

　　“七分钟啊，你们要抓紧时间哪！”里普利又叮嘱他们两人一番。

　　帕克和兰伯特向仓库走去，里普利自己去料理救生艇。

　　里普利来到救生艇时，忽然想起了自己的那只小猫。救生艇如果能乘三个人，那再加一两只猫也不会有什么问题的。想到这里，里普利又回来找猫。小猫大概也感到船内气氛不寻常，乖乖地躲在驾驶座后面一动也不动。里普利把小猫装进笼子里，提着笼子往外走时，忽然从无线电耳机中听到兰伯特的叫声。

　　“帕克！”这是兰伯特哭叫的声音，是她向身旁的帕克求救的声音。

　　里普利放下小猫奔到仓库时，帕克和兰伯特都已鲜血淋漓的在地上死了。如果说杀人之中还有惨不惨之分的话，那他们肯定是属于前者的。

　　现在，里普利只剩下孤身一人，再没有可牵挂的了。剩下该做的事，就是要把宇航船连同那该死的怪物一起炸成粉末了。想到这里，心里倒平静下来了。

　　里普利匆匆忙忙跑到自爆装置的舱室。因为那个怪物不定几时出现，所以行动必须迅速。显普利一看这套装置，不由得暗骂发明这种装置的人，为什么弄得这样复杂呀！然而现在非沉着冷静不可，因为只有完全按照规定，才能开动这种装置的。里普利一再在心里叮嘱自己：要沉着。

　　在自爆装置的机器盖子上，写着使用注意事项。

　　注意事项：

　　此紧急自爆装置在启动后十分钟即自动爆炸。如启动失误，必须在五分钟之内解除。

　　如超过五分钟，即已不能再解除。

　　里普利按动起动电钮。“妈妈”立即发出警告说，自爆装置已开始工作。

　　下一步该做的事，就是乘救生艇远离母船。里普利提着连发步枪向救生艇走去。船内走廊里到处都有红灯一明一灭，警告人们迅速离船躲避。

　　里普利奔跑到救生艇门口时，不由得双腿颤抖起来。那怪物就在离门不远的地方。这样一来，登救生艇已不可能，只好另作打算了。于是里普利又折回走廊里。这时走廊里响着“妈妈”的警告声：现在距解除时限还有三十秒……

　　里普利心想，这回算完啦！非和怪物同归于尽不可了。她跑到自爆装置处，看到操作规程所定的解除程序需二十秒才能做完，可是这时，时间已只有十秒了，来不及解除了。

　　里普利灰心丧气，用枪柄去砸自爆装置，想把它打坏。可是破坏这个装置并非轻而易举。看样子，五分钟后宇航船非自爆不可了。时间紧迫，不容思考，里普利又向救生艇跑去。

　　到救生艇门口一看，怪物已经不在。里普利不由得用手按住自己激动的胸口。心想，也许逃生有望吧？

　　里普利带上小猫，赶快钻进救生艇，察看艇内，不见怪物的影子。

　　自爆的时间越来越近，里普利用尽全力开动弹离开关。

　　救生艇被弹出之后，迅速开动机器前进。从窗中看到母船的影子越来越小，她心想，让那怪物和母船一同化为粉末去吧！然而，她想到母船的自爆力量很大，必须使救生艇远离母船，否则，也许会被波及的。

　　里普利心里对自己说：

　　“尖怪物自己去变宇宙尘吧，不必再赔上一个里普利了！”

　　在驾驶座上的里普利，不断使救生艇的速度增加。这时，她的紧张心情虽已缓和，然而在强敌消灭以前，还得使出最大努力以脱离险区。

　　几分钟后，远望那艘巨大的母船已只有米粒大小时，传来了天崩地裂的响声。爆炸的震波，使救生艇猛烈颠簸，接着又是一声巨响。

　　里普利如释重负，心想，这样的怪物再也不会出现了吧？暗骂一声：“该死的妖怪……这回可把你干掉啦！”

　　危险一过，疲劳立即到来。她想，现在该确定航向返回地球了。原来的二副，现在成了大副兼船长啦。

　　当她伸手到驾驶座旁开动导航装置时，忽然发现一个黑黝黝的东西在旁边。开头她没有在意，及至调整好航向之后，那东西忽然动起来了。里普利一惊，这又是什么东西呀？原来就是那怪物藏在一堆机器中间。

　　原来以为是脱离了危险的救生艇，忽然一下又变成了魔鬼的巢穴。里普利迅速离开驾驶座，躲进密封室藏起来。透过密封室的玻璃窗，看到那怪物慢慢地站起身。它生有一个爬虫类的头，但又有甲壳类的许多触手。就是这个奇异的生物，杀死了宇航船上的许多人，如今又来到救生艇上了。里普利再也无处可逃了，急得她简直是要嚎啕大哭了。

　　可是，哭也无济于事，必须考虑如何除掉它才行……

　　里普利忽然想起救生艇中有毒气杀菌设备。按动各个电钮，就会放出各种不同气体，用以消灭艇内的有害细菌。如果有某种气体是怪物受不了的，那里普利就可以得救了――事到如今，也只有碰碰运气了。

　　密封室中挂着一套宇宙服，里普利赶紧拿过来穿上。一种挺身走险的感觉，笼罩着她。她钻出了密封室，悄悄来到毒气开关前面，那个怪物还在驾驶座的旁边。

　　毒气开关电钮有九个，上面写着九种有毒气体的名字。里普利顾不得细看，随手按动了一个电钮。

　　舱内喷出毒气，那怪物痛苦挣扎着向里普利转过身来。当那怪物背靠着舱门的时候，里普利突然按动了开舱门的开关。

　　舱内气体压力很大，舱门一开，毒气向外猛冲，一下就把那怪物吹到舱门外边去了。可是那怪物这时用触手拉住门框，拼命支撑着不肯掉下去。

　　里普利连开几枪，打在怪物的肚子上，它随即倒到舱门外面去了。

　　里普利赶快关舱门，可又被怪物的最后一只触手攀在门上挡住，使得舱门怎么也关不严。而那怪物是凭借这一只触手吊在救生艇的舱门外面没有掉下去。

　　这真是个异常顽强的生物，怎么也不容易把它弄死。

　　然而，它也毕竟是有倒霉的时候，救生艇腹下喷射口喷出来的灼热气流，烫得它痛苦难当，触手一缩，那怪物的躯体象一片落叶飘坠在茫茫宇宙之中去了。

　　救生艇继续在宇宙中前进，可是看样子却象一叶扁舟漂流在大海之中。

　　里普利抱着小猫，眼睛望着茫无涯际的太空。这一段时期发生的事底对她来说，是毕生难忘的。

　　里普利想到应该把这个事件记录下来，希望不再发生同样的事件。

　　商业运货舱“诺斯特罗莫号”的最后报告

　　报告者：二副里普利

　　其他船员，凯恩、兰伯特、９９克、布雷特、阿什以及船长达拉斯均死亡。船上货物连同宇航船本身都已损失……估计到达地球尚须六周……如果运气好，也许会遇上太空联络船。

　　以上报告是“诺斯特罗莫号”最后一名船员里普利所作

　　里普利轻轻关上录音机，抱起心爱的小猫，茫然地望着黑暗无际的宇宙空间。

　　这次她所遭遇的事情实在离奇古怪，而能证明她的遭遇的，就只有那只不会说话的小猫而已。



