被外星人邀请
1991 第6期   - 奇思・奇遇

潘英忠


    外星人究竟是什么模样?这个问题太富有刺激性了。由于宇宙浩渺无际，外星人生活于不同的时间和空间，他们的星球环境与地球迥然不同，生命进化的途径也大相径庭，因此，他们的模样肯定会超出我们的想象力。但是，是不是所有的外星人都长得丑陋恐怖，有如鬼魅呢?

    事实上，根据从世界各地UFO研究机构收集的资料，从目睹者中看到的外星人的模样，有以下几种类型：

    试验用的动物――这种来自外星球长毛动物，外貌象猩猩。全身有毛，手臂特别长大，牙齿锐利，身高达2.1米，体重约182公斤。有些科学家认为是外星人用来做太空飞行试验的动物。

    矮小的大头外星人――他们平均身高大致在1.05到1.25米之间，头部特大，眼呈圆形，但无瞳孔，也没有耳廓及鼻梁，只是在鼻的部位有两个小孔，嘴巴只有一条缝，并无嘴唇、头发或牙齿，指缝间长蹼而无拇指。

    类似人的外星人――他们的外形大小同地球人差不多，但也另有特征。例如在美国怀俄明州的一个事例中，目击者见到的外星人高1.86米，重约82公斤，两腿弯曲而没有手掌，一只袖口伸出一条长杆，每次他挥动那根杆，周围的物件就会移动，或者消失。

    美国马里兰大学化学实验主任和他的伙伴发现的证据显示，决定一切生命的化学成份和外表的遗传密码，并非随随便便形成。他说：“由于同样的化学元素存在于整个宇宙，遗传密码只能以地球所知的方式拼出蛋白质。而这种现象使外星人的外形和地球人相似。”

    从众多的目击者和与外星人打过交道的人叙述，外星人与地球人接触的方式，总括为以下几种类型：

    语言型――有的外星人，能使用如英语等地球上的语言。这类接触表明显示，地球人和外星人接触时，不存在语言障碍，也许这些外星人都专门研究过各种星际语言。

    动作型――如外星人与地球人彼此握手、拥抱之类。在这类接触中，基本是外星使者采取主动。有的是表示友好，有的则是对地球人身体的测验。值得注意的是，在案例中出现过外星使者见到地球人时主动举双手的细节报告。这种动作，含有“不侵犯你们”的意义。

    目光型――是指在地球本土上，外星人与地球人相互用眼睛而不是用仪器看到了对方，通过目光与在近空的飞碟乘员相接触。细分一下，外星人的目光有“友好的”、“善良的”、“冷漠的”与“高傲的”之别。

    心理型――或称感应型，即外星使者能通过心理信息传导的方式实现与地球人的接触，这反应出外星人在心理进化方面的超常功能。也说明外星人与地球人在心理上不存在难以沟通的障碍，这是彼此接触的重要基础。

    能场型――外星使者在意外地同地球人相遇时，能用某种有形或无形的能量使地球人身体固定或出现幻觉，这是一种防御性接触方式。这种接触的媒介便是地球人尚难以认定的某种能场，地球人对此无能为力。飞碟定身效应即属于此列。

    光击型――指外星使者在见到地球人时以光束或光球追击或伤害对方。这可能是出于某种生理测验，也可能是出于对地球人的防范或者其它缘由。这类接触，会明显地造成地球人的身心创伤。

    劫持型――这是一种特殊的有损于地球人生存尊严的接触方式。这种接触方式的存在，反映了地球人在外星人眼目中的落后身份。地球人在这类接触中，所受到的心理影响，往往是长久的。

    邀请型――外星人主动邀请地球人到飞碟上参观，这类情况虽然极少见，但毕竟有这种实例存在。这表明外星人同地球人的接触愿望是良好的，是出于一种智能同类之间的友好之情。被邀请的地球人能够感受到在心理上、智力上与外星人有着相当接近的联系。这类邀请有的是以某种方式预约的，也有的是地球人偶然受邀的。

    偶然受邀请的案例比以某种方式预约的案例虽然要多得多，然而，典型生动令人拍案叫绝的却没有几则。看来，至目前为止，最为震惊的，还是莫过于下面的案例――

    贝蒂・安德烈森，美国人。她有7个孩子，与丈夫、父母住在美国马萨诸塞州北部的小城南阿什伯纳。她是个勤劳、善良、虔诚的基督教徒，非常喜欢画素描画，且记忆力相当好，几乎“过目能画”。

    1975年，贝蒂致信美国UFO研究中心的主任海尼克博士，叙述她在1967年曾被外星人邀请乘过飞碟，到过一个神秘的地方。为增强事件的可信性，还得先将海尼克介绍一番：

    海尼克博士――J・艾伦・海尼克(Dr・J・Allen Hynek)是世界著名的UFO权威，曾任美国空军“蓝皮书计划”顾问长达20年，亲自检查过许多重要的UFO案件，处理过美国政府的有关档案，被美国空军称为“对UFO知道最多的人。”

    海尼克博士研究过75000起UFO案例，他的实验室拥有数百种UFO遗留下来的证据。在人证、物证化验和调查研究等方面，他做得比别人更深入，被誉为科学UFO学之父。他生于1910年5月1日，卒于1986年4月27日，享年76岁。

    当海尼克博士收到贝蒂的书信后，决定将她作为该中心研究的重点对象。他们采取“催眠回忆法”，在催眠中，展现了她一段非凡而神秘有趣的经历：

    1967年1月的一天晚上，大约8点钟，贝蒂一家坐在客厅里看电视。突然，电灯、电视闪了几下就熄灭了。与此同时，一道奇怪而强烈的粉红色光透过厨房的窗户直射而入，将整个客厅染成了粉红色。紧接着，又是一片漆黑，客厅里的人，除贝蒂外，一个个都象商店橱窗内的服装模特，不能动弹了。

    不一会儿，那粉红色的光又亮了，贝蒂看见几个毛丫排着队从那关闭着的门里跳跃着进来。奇怪!他们是一个跟着一个，直接从房门板上穿了过来，全站在贝蒂的面前。这时，房屋里的灯也亮了，但电视机没亮。其中，一位个子较高的外星人(大致有1.66米)，走上前与贝蒂说道：“贝蒂!我叫夸兹嘎，我们是从外星球来的，别怕，我们只想同您交个朋友。”他的英语讲得非常流利，并带有丰富的感情色彩。

    贝蒂十分镇定，她感到这些外星人和善而友好。她发现，夸兹嘎说话，不象是从嘴里发出的，似乎是通过大脑传感而感受到的。

    一位外星人手里握着一本小蓝皮书，欲与贝蒂交换一本她认为最好的书。贝蒂点点头，从书架的顶格中，取出了圣经。她把它送给了对方，从对方手中接过了小蓝皮书。

    夸兹嘎左手握着圣经，右手在圣经上方约10cm高处，接连扇了几下，就象演魔术一样，一本圣经忽然变成了5本，每人一本。他们当场就翻阅起来。

    贝蒂见他们翻阅完后，便问道：“你们来这儿干吗?”

    “求您协助我们完成一项重大的试验。”

    “好罢!”她话音刚落，身子便一下飞到了他们中间，随着又腾空而起，跟着他们一道穿过门板往屋外滑行。到了屋外，贝蒂惊奇地看到在自家后院坝子中央，停放着一个带起落架的、中间部分鼓起来的椭圆形物体，而它周围的茫茫雾气也是略带粉红色的。

    夸兹嘎指着那物体对贝蒂道：“喏，您可以放心相信我，您瞧那艘飞船，你们地球人现在叫它飞碟，它是我们在星际间旅行的交通工具。”

    这时，飞碟底部一下子透明了，里面的机械都看得清清楚楚。贝蒂恍然大悟，记起那小蓝皮书里，绘有这个机械。

    夸兹嘎向贝蒂招手：“请随我来!”话音刚落，他嗖的一下便飞了起来。

    飞碟上部，有道门徐徐打开了。贝蒂与其它外星人一起飞进飞碟。一会儿，她感到自己一点重量都没有了，并有点恶心的感觉。

    外星人把贝蒂带到一个象医院里的外科手术台面前：“我们要对您全身消毒，避免您把地球上的一些病菌和病毒，带到我们那里去。”

    贝蒂不知不觉地便站了上去。她沐浴在强光之中。那光，是由许多细小的光束组成的光柱。

    消毒灭菌之后，又被带进一间光线很暗的楔形小室。她羞怯地脱光了自己的衣服，换上了外星人为她准备的白外套，走出了楔形小室。

    外星人安慰道：“别害怕，您放心跟着我们走吧，请站到我们身后。”

    贝蒂随之经过自动走廓，进入一间高大的拱形舱室。舱室里有一个长形台子，台子侧面有控制盘。

    “我不要上去!”贝蒂有点恐惧。

    不知什么时候，夸兹嘎已换上了银光闪闪的服装，他走到贝蒂身旁；“别怕，贝蒂，勇敢些。您一切都会很好的。”说着说着，贝蒂就飘浮了起来，平平地落在长形台子上。

    外星人首先给贝蒂做视力检查，接着又拿来一根可以弯曲的银针，从贝蒂的鼻孔里插进去。

    “哎哟，哎哟!疼死了!”贝蒂惊呼起来。于是，夸兹嘎将双手放在贝蒂前额的上方，奇怪!她的疼痛就立刻消失了。

    脑检查完毕，银针拔出来了，她一点疼痛的感觉也没有，但见那银针针尖上有个比豌豆还小的白球和网状物，那是从贝蒂的脑袋里取出来的。

    外星人拨开贝蒂的大腿，还准备检查她的生殖系统。急得贝蒂惊叫，赶忙把大腿夹拢。

    “我们采用间接的方法进行检查吧!”

    于是，外星人用银针，打从她的肚脐眼里扎进去，贝蒂嚎啕大哭：“我不要做检查。”外星人只好将银针拔了出来。

    贝蒂依然躺在长形台子上，继续接受其它方面的检查。她猛然望见天花板上有东西正对着自己降下来，形如一只巨大的眼睛，眼看就要压着身体，突然又停下来，只是和她的身体刚好接触，一点也感觉不到痛。那形如巨眼的东西，在她腹部只停留了片刻，又慢慢地升回到它原来的位置上去了。

    夸兹嘎朝她身上挥了几次手，贝蒂感到浑身上下非常舒坦。随后，贝蒂一下子从长形台上坐了起来，身体又腾空飘浮了起来，直飘落到4个外星人中间，她从坐着的姿势，改变成了站立的姿势。她又被一个外星人带回到楔形小暗室，然后又换上了自己的衣服，跟随他们经过一条长长的走廓，来到一个圆筒形舱室。舱室两旁各有4把椅子，椅子都用玻璃罩扣住。她没见到外星人是否按过什么开关似的东西，然而他们一到，8个玻璃罩一下子很整齐的同时被打开了。一个外星人请贝蒂坐进他对面的那把椅子上去。

    贝蒂刚一坐上椅子，玻璃罩就自动扣住了。她感到非常冷，气压很强，越来越冷。“好冷呀，快冷死我了!”她惊叫起来。

    外星人一招手，贝蒂腾空而起，竟冲出了玻璃罩，调换到了另一把椅上坐着，刚一坐下玻璃罩又自动扣住了。玻璃罩扣住之后，贝蒂嘴巴和两个鼻孔，各接上了一根管子，显然是让她通过这些管子进行呼吸。紧接着她见到一种灰色的液体，沿着玻璃罩流下来，而且越流越猛烈。她闭上了双眼。

    “好，就这样，别睁开双眼。您不用害怕。”外星人用大脑传感指示她。

    没过一阵子，贝蒂感觉到全身已浸泡在液体里，并觉察到有轻轻的振颤，使她领受到一种从未领受过的舒服、松弛和轻快的感觉。在这个时候，她的嘴里被灌进了一汤匙甜汁，味道好极了。

    最后，振颤停止了。灰色液体从封闭的玻璃罩里排了出去。这种液体真怪，没丁点被沾在衣服上，不知一下又流到何处去了。她迈步跨出玻璃罩，便使她大吃一惊，外星人的头上都顶着一块黑色的头巾。

    夸兹嘎吩咐两个外星人：“你俩带她出去参观参观，不要走得太远了。”

    不一会儿，贝蒂跟随着外星人飘行在一条黑色的跑道上，又进入了一条隧道，隧道里面显得很黑暗。外星人的衣服竟在黑洞中闪耀着亮光，贝蒂能看清隧道的石壁是人工开凿出来的。

    走着走着，贝蒂感到脑袋沉重，胳膊腿儿也非常沉重。隧道开始上坡，突然，她看到一个发亮的“镜子”挡着去路。贝蒂捂住脸，准备闯过去，结果竟穿透而过。

    他们出了隧道，依然走在黑色的跑道上，来到一个全是由红色笼罩着的场所。这里的空气在颤抖，闪烁的红光把两个外星人的银装也映成红色的了。黑色的跑道，好象还在无限制的伸延下去。在跑道的两旁耸立出两座四方形的建筑物，看去有点象中国的古式结构，但也不全象，它们也具有西方高大建筑的特征。

    “哎哟，我的妈呀!”贝蒂吓了一跳。原来他们已来到一处有动物的地方，贝蒂被惊得目瞪口呆。那些动物没有头，只有两个大眼球，瘦胳膊瘦腿的，在墙上爬上爬下，并直盯着他们看。

    他们沿着跑道继续前进，又穿越了一大片“镜片”，两旁出现了越来越多的房屋，周围环境也逐渐变成绿色的了。

    他们仍然继续朝前走着，道旁右侧出现了一片湖泊，湖泊被薄薄的一层雾气笼罩着。近处的植物显得奇形怪状，但也都是绿色的，最令人惊讶的莫过于那些停留在道旁的半鱼半鸟的动物了。

    他们走啊走啊，来到了奇怪的建筑群旁，看去似乎象座城市。贝蒂仔细一瞧：这里有许多跑道，互相交叉着。交叉口却没有用立交。

    他们过了交叉口，又到了一个地方。在跑道的下方巍然屹立一座雄伟壮观的金字塔，塔顶上还有尊雕塑的头像，头像有点象埃及人的头部，金字塔有三个斜角。他们正从这金字塔的上方经过。

    突然之间，眼前出现了一片辉煌的亮光，亮光中映出了巨大宏伟的水晶般似的棱柱形物体群。贝蒂敬畏而又好奇地注视着那闪烁变幻莫测的光彩，那奇异无比的绚丽美景简直令人害怕。

    外星人带领着她穿越过水晶建筑物群后离去了，将贝蒂独自留在那儿。光辉中忽地跃出一个影子，原来竟然是一只巨鸟。它身后闪耀着异样的光芒，美极了，其妙无穷!火星在四周飞舞。此刻，贝蒂感到浑身象着了火似的。她气喘吁吁，汗流满面，实在忍受不住了，便闭上眼帘惊呼乱叫起来：“热死我了!快把我救出去吧!”

    蓦地，她感到凉快极了，但双手有点疼痛。当她慢慢睁开眼一瞧：巨鸟不见了!她发现，在巨鸟原来站过的地方，只留下了一小堆火，那堆火渐渐地熄灭了，剩下来一堆灰烬。她反而又冷得哆嗦起来了。

    那堆灰烬由暗红逐渐变成灰白，竟变成了一条又粗又大灰色的、陶土似的虫子!忽然，在贝蒂的右侧，传来了一个由许多声音汇集成的巨大轰鸣：“你已经看到了，并且也听到了，你现在明白了吗?”这声音显得空幻，象发至太空，停了片刻又响道：“我选中了你，去向地球人揭晓吧!”声音戛然而止。

    此刻此时四周显得分外岑寂，她不由自主地转过身子走上了那黑色的跑道。那两个外星人又出现在她的身前身后，领着她走上了归程。

    当贝蒂再次陶醉在“浸泡椅”中时，一个外星人敲着她的玻璃罩问：“贝蒂!你感到舒服吗?”贝蒂点点头。

    当她从“浸泡椅”出来之后，又进入了原先飞碟的内部，看见两个外星人手里都拿着个白色的闪闪发光的圆球，略比排球小但不耀眼，瞧着它有舒适之感。

    旁边的一道小门开了。夸兹嘎向贝蒂走来把手搭在她的肩上，说道：“贝蒂，你现在必须停止思维。”当他凝视贝蒂时，她觉得他的脑袋变模糊了，两只眼睛变得很大，一只发白光，另一只是黑眼珠，象蜜蜂的头，非常奇特。他开始用思维传感对贝蒂说，他要把公式告诉给她……接着，通往飞碟外面的那个门打开了，雾中露出了她家房子的一个墙角。他们一行3个飘然而下，朝贝蒂的家走去。

    他们回到客厅后，外星人手拿白球，将处于麻木状态下的贝蒂的家人们“指挥”排成一列纵队，让其各回房间睡觉。一个叫祖豪甫的外星人对她说：“那本放在桌上的蓝皮书，借给你看几天，你要尽量明白。”

    另一外星人手举发蓝绿色光的蜡烛样的东西为其照明。

    接着，祖豪甫把贝蒂领到了一个空房间，让她躺下休息，并对她说道：“今晚发生的一切事情，你要把它忘记!”

    “为什么要忘记?我不愿意。我反对!”贝蒂抗议了。

    “在时机到来之前，你必须忘掉一切!”祖豪甫坚持己见说道。

    贝蒂只好躺上了床，祖豪甫用手在她头部的上方挥动起来，贝蒂在嘀嗒嘀嗒的声音中睡着了。

    翌日，贝蒂醒来时，家中一切照常，好象什么事也没有发生过。贝蒂只模模糊糊记得昨夜晚，好象有几个奇怪的人，撞进她的家里，似乎还曾交换过书。她便朝桌上一瞧，一下子惊呆了，一本小蓝皮书果然还在桌上放着。她急忙上前拿起来翻看，然而怎么也看不懂……

    贝蒂在几个月的催眠调查中，凭着她绘画的才能，绘了许多幅素描画。

    UFO研究中心的主任海尼克博士，把图中之物相互密切联系，恰好能够组合进一个紧凑的飞行器中。UFO研究中心的专家们深信贝蒂曾被外星人邀请乘飞碟旅行外星球。

    外星人以某种方式预约的案例，比起偶然受邀的案例来真是凤毛麟角。哥伦比亚人卡斯蒂略，是世界上极“幸运者”，他多次被邀请。

    外星人为何对卡斯蒂略如此垂青，多次邀请前往?也许是因为卡斯蒂略很早以来就是一位著名的飞碟学者的缘故。

    卡斯蒂略是一位长途电讯工程师，52岁。他从事UFO研究已多年，在拉丁美洲很有威望，他对UFO研究颇有造诣，并经常接受记者的来访，应邀遍访拉丁美洲各国，广泛向公众介绍、解答有关UFO的一系列令人困惑的问题。在他所有的演说中，最精彩最吸引人的莫过于他讲述的5次登上飞碟的亲身经历。他是在神志非常清醒的状态下应邀前去作客并安然无恙返回地面的，他对事件经过的记忆并未象大多数人那样被“洗”掉。最精彩的莫过于第一次的邀请，在飞碟上作客长达8个半小时……

    波哥大远郊湖畔，远眺青山如黛，事件就发生在这湖光山色风光宜人之地。

    1973年11月3日晚8时许，皎月当空，群星满布。卡斯蒂略按约会条件，身着农民装束，走到湖边的一块大石旁，从石后取出外星人早埋藏好的圆球，把它拿在手中，然后静候飞碟到来。这一切，都是一位自称同外星人有联系的夫人安排的。这位夫人早在两个月前就把外星人提出的赴约条件及细节转告了他，并说这些外星人来自金牛星座昴星团，离地球410光年!

    卡斯蒂略手捧着圆球凝视着湖面――8点25分，突然!水声大作，从湖底先后跃出两架飞碟直射太空，刺眼的强光把周围照得通明如昼。卡斯蒂略一下子怔住了，他看见那两架飞碟已飞到上空，约在200米高处盘旋，四周的气温随之急剧变化。他手中的圆球开始发热，似乎外星人正通过圆球来测定他所在的方位。一会儿，一架飞碟悄然远去，而另一架则向他飞来，并向地面射出几束强光。突然，两个外星人从飞碟上顺着光柱飘然而下，登临地面后，便朝卡斯蒂略走来，卡斯蒂略极度恐惧而说不出话来。一个外星人把他挟在腋下，那架发光的飞碟开始移动，在他的上空200米处停下，并射出了强光。他看到周围一些小石头、土块、树叶在一种引力的作用下纷纷扬扬舞起来。此刻，他有一种万箭穿身之感，不一会儿就轻飘飘地腾空而起，顺着光柱升向空中。看着脚下的湖面和快速掠过的树影，一种从来未有过的异样感觉充溢他的身心。他飘到飞碟的入口处，舱门忽地打开了，外星人把他轻轻地放进了座舱内。

    他进到飞碟座舱内后，外星人叫他把全身衣服脱光，他显得很尴尬，犹豫不决。外星人不断要求，他执拗不过，只得依从。

    飞碟舱内有光，但没有灯，也看不到影子，可能是从四周舱壁内透射出来的散射光。猛然之间，由一角落里冒出了一股青烟，青烟里散发出一股柠檬香，过了1分钟，烟雾渐渐散去。这时，从一扇门里走出两个外星人，向他要回了那只圆球。其中一个还主动伸出了右手握住他的手问候。使他十分震惊的是此外星人竟叫出了他的名字。

    这两个外星人身高约有1.70米，北欧型，蓝眼珠，眼大而深邃，眼角下斜，浅黄色的头发垂至两个肩头，眉目清秀。他们身着紧身衣，衣上有纽扣并系有腰带。更奇怪的是，外星人竟能用十分标准的西班牙语同他交谈。这个外星人自我介绍，叫克里斯纳梅克，他身旁的另一位外星人叫克鲁努拉。卡斯蒂略意外地发觉，那个克里斯纳梅克竟是他的老相识。他清楚地记得，1969年在委内瑞拉首都加拉加斯的一个剧院门口结识了他。不过，当时他所用的名字叫西利尔・维斯，自称是瑞士人，是摩门教传教士。自那以后，他俩就交上了朋友，来往达4个月之久。但现在他却告诉卡斯蒂略说，他来自金牛座中的昴星团(俗称“七姊妹”星)。

    他被领进另一间座舱，4个外星人围坐在一张椭圆形白色透明办公桌四周。卡斯蒂略向他们致意，也在桌旁坐下。他观察到，他那位朋友相貌稍有些改变。克里斯纳梅克向在座各位介绍了自己与地球人在地球上的相遇。

    那4个外星人讲起话来，他们的嘴唇几乎一动不动，信息是通过心灵感应传递出来的，而卡斯蒂略则通过语言，他们的对话持续了8小时。座舱是如此平稳，以致卡斯蒂略以为飞碟仍在原处不动呢。他要求飞行旅游一番，外星人都笑了起来，告诉他，飞碟一直在飞行。外星人亲切地请他参观飞碟内部，要他熟悉“家”。外星人把他领到“楼”上，让他坐在一架似荧屏样的仪器前。外星人通过键钮调试了一下屏幕，然后让他探身去看。他看到一条巨大的深沟，感到头晕目眩。外星人见他有些受不了，于是又重新调试了一下，这回他惊喜无比，差点叫出声来。原来他看了波哥大，看到了自己居住的那个地区，看到了他家的那幢小楼，看到了他的几个孩子正在床上恬静惬意地熟睡，还看到了他家那只德国牧羊狗蹲在地上，摇着尾巴，好象在汪汪地叫着。

    事后查明，当地当晚并没有关于发现任何飞碟的目击报告。

    卡斯蒂略眼前这架有点象电子望远镜的仪器，能透过屋顶或墙壁窥视房屋内部情景。此外，外星人还请他参观了驾驶舱。在那里，他看到有一个巨大的电子中心控制台，以及灯光、类似电视那样的荧光屏、电钮和操纵杆等等。在旁边还有一张点线纵横的电子宇空图，他发现，地球出现在这张图的边缘上，只有芝麻粒那么大一点。

    在交谈中，他好奇地问外星人：“你们怎么能够在这么很短的时间里，走完400多光年的路程来到我们地球?要知道，根据爱因斯坦的相对论，光速为每秒30万公里，任何以这个速度或超过这个速度运动的物体，都会自行解体而转化为能。”

    外星人回答说：“必须把你们相对论再修改3次，才能抓住事物的实质。爱因斯坦仅仅奠定了一种理论的基础。你们地球人还不知道，在宇宙星际之间，存在着星际飞行走廊，它可以大大缩短星座之间、行星之间、银河之间、第一宇宙、第二宇宙、第三宇宙彼此之间的距离。这种走廊可分成几类，我们用密码分别给它们编了号码。”

    卡斯蒂略越听越玄乎，他已初步觉察到，似乎在这些走廊中有某种能的存在，飞碟一经飞起，也能释放出这种能，从而使它能以“思维的速度”飞行。比如说想去火星，飞碟就能即刻到达火星，当然比光速就快多了。由此也就解释了许多目击者遇到的UFO，为何有的时候会转瞬之间无踪影?原来它们是以“思维的速度”在飞行。

        图 曾胜利
