无题
1991 第6期   - 校园科幻小说

程悦


    旅行者二号孤独地划过广漠的宇宙，不停地用电波向整个宇宙倾诉着来自地球的和平之声，寻找着地球人类的星际朋友。……

    一艘飞船急速向地球驶来。

    …快到了吧?”雷文博士躺在舒适的睡袋中，问头边的电脑。

    “还有三百二十七个天文单位。”雷文博士对电脑的回答满意地点了点头。

    两个月前，W星收到了一个奇怪的电波信号，但这并不是难题，因为他们拥有强大的生物电脑译电网络。没有费多大功夫，电报就被破译了。每一个人都惊异于电报的内容。这是一份来自地球的和平之声，是来寻找太空中的知己的。“该去看看。”每个W星人都这么说。

    于是经过仔细的评判和筛选，最优秀的雷文博士被挑出来执行这一伟大而又艰巨的任务。在基地举行了盛大的欢送仪式，人们个个兴高采烈，在宇宙中孤独地生活了这么多年，总算能有一个邻居了，能不令人高兴吗?雷文博士坐进刚刚特别制造的太空船出发了。

    越来越近了。他越来越不安起来，地球会是什么样子呢?

    终于，地球静静地展现在他的眼前。雷文博士简直惊讶得合不拢嘴了。太美了!湛蓝的球体，上面点着缕缕白云，绿色的大陆，象是在大洋上行驶的巨型船舶；大气在地球周围勾勒出一圈迷人的光晕。他根本无心去听电脑正在申报的枯燥的大气成份数据，他陶醉于窗外那惊人的美景，不由地叹道：“真是一个充满和平气息的温馨的星球啊!”高度越来越低。他看到那葱葱郁郁的莽林，宽阔无比的大洋，白色的雪峰，细长的河流，他简直不敢相信自己的眼睛。

    飞船停在一片沙漠之中。

    自动门打开了。他仔细地穿好防护衣，小心地走下舷梯，站在松软温和的沙丘上。我到了，我来到了，他在心中惊喜地叫道。它和我们的行星多么相似，却又比我们的行星更为多彩和美丽。他谨慎地向前迈着步子，心中勾划着未来美好的蓝图。地球人，我来了，我带来了所有W星人的祝愿，我们会成为要好的朋友的。我们会教给你们如何变荒漠为良田，如何改造已经污染的环境，可以向你们提供先进的机械设备。我们也可以又看到在W星上早已灭绝了的物种，聆听久已失传的古典音乐，去拜访生意盎然的小村。我们可以互相通信、参观、学习，在W星和地球之间将建成一条永久航路。不，一条会太繁忙，几十条，几百条，昼夜通航。我们将在一起工作、生活，游玩，甚至可以互相通婚，随便哪个星球的方式都行。我们将成为姊妹星球，不分彼此。他在沙丘上高兴地跑了起来。

    为自己美好的设想而深深陶醉，他看着远方湛蓝的天空，兴奋地扯去缚在身上的防护衣，把头盔狠狠摔到地上，他似乎马上就想找个地球人谈一谈。忽然，他看到不远处的一个沙丘上，一个铁塔孤零零地立在那里，塔顶上吊着一个小屋。“似乎在什么地方见过。”他仔细地回想着，是在，是在……噢!对了，在历史教科书的插图上。好象是很久以前一种威力很大的武器，大概是叫做什么“原子武器”吧!

    他正想到这儿，忽然天空猛地一闪，炽烈的白光立刻充满了他周围的空间……

    旅行者二号依然孤独地划过广漠的太空，继续播着来自地球的友谊之声，寻找着地球人的星际朋友。
