奇思闪烁――科幻构思二则
1991 第6期   - 奇思闪烁

舒明夫


    《亚当・夏娃的归来》

    未来的某一时代，人类被一种新的游戏迷住了――复制自己。

    这实在是一种迷人的乐趣：复制一个自己去当作家，又复制一个自己去当运动员，再复制一个自己去太空探险，还复制一个自己去钻研古典哲学……太好玩了!人类与生俱来的多种愿望受制于一个肉身的渺小时代，终于被遗传工程学的划时代突破而超越了。

    不久，便出现了混乱。

    由于复制者与本人一模一样(具体思想和行为却有差别)，丈夫不知妻子是真身还是假身；母亲不知儿子是原身还是分身；一个热恋中的少女同时突然遇见三个自己的情侣，手足无措……

    接着生命开始贬值，大削价，赔本贱卖，杀人与被杀案件增多，却引不起社会的重视。人们听到特大凶杀案时往往一笑了之：再复制一个就是了。

    《塑像星球》

    为自己时代的杰出人物塑像(包括为以前时代的杰出人物增补塑像)，是人类的一大传统美德。

    中国有孔子、孙中山……美国有华盛顿、富兰克林……法国有查理曼大帝、雨果……阿拉伯国家有穆罕默德、纪伯伦……谁能说为他们塑像有什么可指责的呢?

    国尚如此，一个城市乃至一个乡村都可以理直气壮地为自己孕育出的非凡儿女塑像的。

    塑吧塑吧――为诗人小说家哲学家科学家社会学家经济学家……

    塑吧塑吧――我纯金你花岗石他新材料我再凿岩你再填海……

    遗憾的是随着全新的教育世纪的到来，人类的杰出人物开始数不过来了。

    ……

    多少多少年以后，某一临近太阳的外星探测飞船发回了如下的报告：在这一恒星系的第三颗行星上，发现了密度异常大的非自然痕迹，初步分析是数以十亿计的某类智慧生命体的形象。
