超越时空的人
1991 第6期   - 新・奇・趣

陈明洁  编译


    一九二一年四月十四日，豪华客轮泰坦尼克号在加拿大的纽芬兰岛洋面上撞到冰山沉没。

    可是，一九九○年九月二十四日，可信度很高的欧洲人消息服务电台报道：挪威一拖网渔船在大西洋从冰山上救起一位妇女，她自称是泰坦尼克号的乘客。

    这位三十多岁的妇女得救时全身透湿，精疲力竭，但未发现有外伤。她身着本世纪初的流行服装，手里紧紧捏着船票。一获救，就急切地询问其他乘客的情况。

    据其自述，地住在英国南安普敦，系泰坦尼克号乘客威妮・克茨。当船长非斯告诉她，泰坦尼克号早在七十八年前就沉没了，她完全不信，坚持说当天是一九二一年四月十五日。

    海务管理局迅速检索泰坦尼克号的乘客名册，结果证实，当时二十九岁的W・克茨夫人确系该船乘客。

    二十七位医生和科学家参与了诊断。克茨夫人只记得有人猛烈地敲客舱门叫「快逃」。

    最后，科学家们不得不承认地确系泰坦尼克号的乘客。

    克茨夫人反复要求要会见地住在南安普敦的亲人们，而她的家人们早已死去。现代科学还无法解释这超常现象，我们只有等待新理论的诞生。
