语丝
1991 第6期   - 科幻画




    中国应当提倡科学幻想小说，我认为，这是一个关系到未来，关系到人才的问题。

    ――韩素音

    科幻是文学的新品种，它描绘真实世界里变化对人们所产生的影响。

    ――冈恩

    没有哪一个科学家是通过看科幻小说来学习科学知识的，但科幻小说的确能开拓广阔的思维空间。

    ――杨振宁

    发现可能性的极限的唯一方法是越雷池一步而涉足不可能的区域。

    ――克拉克

    克拉克法则：当著名的老科学家声明某一事物可能对，他一般总是对的；而当他声称某一事物不可能对，他却往往可能错了。

    ――克拉克

    科幻小说是文学的一个分支

    ――阿西莫夫

    没有幻想的人是灵魂的残废。

    ――流沙河

    科幻小说可以趣味，但科幻不是逃避，而是在更深层次反省人类的处境。

    ――张系国

    科学离不开幻想，艺术离不开真实。

    ――纳布柯夫

    作为一种新型的年轻的文学样式，科学幻想小说又具有丰富的表现力。

    ――郑文光

    幻想是理想的火花，理想是实践的翅膀。

    ――佚名

    在我们的文学里，在文艺作品和通俗科学作品之间，不应该有显著的差异。

    ――高尔基

    不了解过去是忘本。其实不了解未来同样是忘本，而且更加危险。

    ――张系国
