百科全书学者            



                                    作者：阿西莫夫

                                     １

                          （锺杰甫译）

    极星━━……其位置，就极星於银河历史中所居地位而言，可说甚为奇特；然多数论者
未尝指出其命定之必然。位於银河螺旋极端尽头，一个孤立恒星的唯一行星，资源既少，经
济价值更微不足道，被发现五世纪後仍无人定居，直到百科全书学者登陆……新一代成长
後，无可避免地，极星脱离了川陀心灵历史学家附庸的地位。韩定的势力在安略南叛变期间
兴起，他是极星历代伟人之中，第一个……

    银河百科全书
____________________________________________________________________

    房中一处照明良好的角落里，皮琏正在桌上忙碌著。工作需要协调，任务需要编派，线
索得理出头绪来。

    五十年了。花了五十年在此地建立百科全书第一基地，并使之运作；五十年收集素材，
五十年的准备。

    现在终於完成了。再过五年，银河所能想见、最伟大历史钜作的第一册就要出版。然後
每隔十年━━一如时钟般精准确实━━一册一册出版下去。同时会有增修版、时事特刊等，
直到━━

    桌上通报器焦躁闷响，搅乱了他的心神。差点把这约会给忘了。他砰然按下出入开关，
用眼角馀光瞥著韩定的身影进门，头都没抬一下。

    韩定自顾自地笑笑。他在赶时间；不过他也晓得，当皮琏对打扰工作的任何人物故示冷
淡的时候，可别去招惹他。最好自己窝到桌子另一侧的椅子上等候。

    皮琏的笔尖横越纸头时发出极细的声响，除此之外一无动静。韩定从背心口袋里掏出一
枚两元硬币，上下抛动；钱币的不锈钢表面，在空中翻转时闪烁发光。他一再抛掷，懒懒看
著闪亮的反光。在所有金属都必须进口的星球上，不锈钢算是不错的交易媒介。

    皮琏抬起头来，被反光刺了眼：「住手。」声音像是在发牢骚。

    「呃？」

    「别丢那可恶的铜板！」

    「噢。」韩定把铁币收进口袋：「什麽时候准备好了，再通知我好吗？我答应要在新下
水道计画投票之前，赶回市议会的。」

    皮琏摆个手势，再把自个儿撑离桌面：「我准备好了。不过希望你别拿市政事务来烦
我，那是你该操心的事，拜托。百科全书占去了我所有的时间。」

    「听过新闻吗？」韩定冷然问道。

    「什麽新闻？」

    「极星市立超波站，两小时前收到的新闻。安略南皇家总督已经自立为王了。」

    「嗯？怎麽了？」

    「意思是说，」韩定回答：「我们和帝国内部的连系给切断了。虽然事情在意料之中，
但还是没能争取到足够的时间。安略南挡在我们到山达尼、川陀以及织女星系的唯一贸易路
线上。我们的金属要从那儿来？六个月来，我们没有半点钢或铝的进货，现在就别指望了；
除非安略南国王陛下大发慈悲。」

    皮琏颇觉不耐，由齿缝里发出嘘声：「那就从他那儿拿。」

    「能吗？听著，老皮，根据基地宪章，赋予百科全书委员会的托管理事会充份的行政权
力。我做为极星市长，只有在你签署了许可命令之後，才有刚够来擤鼻涕打喷嚏的小小权
力。那是你和理事会的责任。极星市的繁荣有赖於与银河各地之间的持续贸易，现在我以市
长的名义要求你，立刻召开紧急会议━━」

    「住口！不要在这里发表竞选演说。听著，韩定，托管委员会并不阻止在极星设立市政
机构，因为我们晓得有其必要。自从五十年前基地建立以来，人口已经增加许多；而这些增
加的人口，牵涉许多与百科全书无关的事务。但并不表示，基地最初且唯一的目标，不再是
出版总合人类知识的百科全书。我们是国家支持的科学机构，不能、也不会介入地方政
治。」

    「地方政治！眼睛放亮一点，老皮，这是生死攸关的事。这个星球，极星，不能靠自己
来维持机械文明。缺乏金属，你知道的，地表岩石中没有任何铜、铁或铝的踪迹，其他含量
也极少。如果伟大的安略南王来胁迫我们，你想百科全书会怎麽样？」

    「胁迫我们？你忘了我们是在皇帝陛下的直接统治之下？我们不受安略南或是其他任何
行省的节制。想起来没有！这里是皇家领地，没有人可以碰我们。帝国会保护我们。」

    「那它怎麽没阻止安略南总督称王？而且，只有安略南吗？至少有二十个银河外围的行
省，实际上是整个边区，都已经开始自行其是。告诉你，我觉得帝国不但靠不住，更没有力
量来保护我们。」

    「鬼扯！总督，国王━━有什麽不一样？帝国总是处在政治游戏中，让不同的人牵来扯
去。总督背叛过，皇帝也曾因此而遭罢黜、甚至刺杀。可是帝国本身有什麽变化？算了吧，
韩定，不关我们的事。我们是彻头彻尾的科学家，只关心百科全书。噢，对了，差点忘记。
韩定！」

    「嗯？」

    「管管你的报纸！」皮琏语含怒意。

    「极星日报？那不是我的，是私人办的。怎麽啦？」

    「几星期以来，它一直鼓吹让基地建立五十周年庆成为公定假日，还要举行很不合宜的
庆祝活动。」

    「有什麽不好？三个月内计时器会打开轮回屋，我认为第一次开门可是一件大事，不是
吗？」

    「不要有愚蠢的大游行。韩定，轮回屋开门只和托管理事会有关。任何重要事项都会和
民众说明。讨论到此为止，请向日报说清楚。」

    「抱歉，老皮，市宪章里保障一件小小事情，叫做出版自由。」

    「也许，但理事会不管这个。我是极星上的皇家代表，韩定，在这方面有充分授权。」

    韩定的表情突然变得像是临刑的刽子手，声色俱厉：「既然你是皇帝的代表，我还有一
点小小消息要告诉你。」

    「关於安略南？」皮琏紧绷双唇，甚觉恼怒。

    「不错。安略南将派一位特使到这里来，在两星期内。」

    「特使？到这儿？安略南？」皮琏担心了：「做什麽？」

    韩定站起来，用力将椅子靠上：「你不妨猜猜看。」

    然後大步离开，丝毫不留情面。

    ２

    安公德礼（「公」字意味贵族血统）━━蒲乐麻州州长、安略南国王陛下特命全权大
使，外带半打其他头衔━━抵达航站，韩定以国宾之礼相迎。

    笑脸紧绷的州长略一欠身，俐落地拔枪出套，柄交韩定；韩定用一把特别借来的枪回以
同等礼节。友谊善意由此奠立；即使韩定注意到安某肩上的异样凸起，他也谨口慎言一声不
吭。

    他们站上地面车，市府官员职工绕集四周，缓慢而隆重地开向百科全书广场，一路接受
热情群众的欢呼。

    安州长接受欢呼，并以军人及贵族的矜持，冷漠答礼。

    他对韩定说：「你的星球就这一个城市？」

    韩定提高声调以盖过群众的呼喊：「我们是个年轻的世界，阁下。在我们星球短得可怜
的历史当中，很少有达官贵人造访；因此民众分外热情。」

    安某听到「达官贵人」四字时，显然没意会出里头的嘲讽之意。

    他沉思道：「五十年前建立的，嗯哼！这里还有很多未开发的土地。你们从没想过要划
分领地？」

    「目前没有这种必要。我们是极度中央集权的；也必须是，因为百科全书的缘故。或许
有一天，当我们的人口成长到━━」

    「怪地方！你们没有农民？」

    韩定暗想：不须要多了不起的观察力，就可以看出阁下四体不勤，五体不分。他故作无
心答道：「没有━━也没有贵族。」

    安某双眉上扬：「那你的上级━━我要见的那位是？」

    「你是指皮博士？是的！他是托管理事会主席，皇上的私人代表。」

    「博士？没别的头衔？是个学者？而他的权力高於市政当局？」

    「嗯，一点没错。」韩定友善回答道：「这里的人多多少少都算是个学者。毕竟这个星
球不过是个科学基地━━受皇上的直接管辖。」

    最後一句话的略为强调，似乎使得州长有些狼狈。在往百科全书广场的缓慢行程中，他
保持缄默陷入沉思。

    即使韩定觉得，下午和随之而来的夜晚十分无聊，至少有一点令他满意；就是认清了皮
琏和安德礼，彼此都看不起对方。这两人一见面问候寒暄就针锋相对。

    「视察」百科全书大楼时，安某无精打采地听皮琏演讲。当他们穿越广阔的参考影片贮
藏室和无数放映室的时候，安某做出礼貌而茫然的笑容，忍受皮琏的喋喋不休。

    在一层层上上下下、一间间进进出出，走过写作部、编辑部、出版部和影片部之後，安
某终於作出第一个概括评论：「都很有意思，」他说：「不过这些工作，对成人而言似乎蛮
怪异的。有什麽用处？」

    韩定注意到，对这个评语皮琏无法置辩，尽管他的表情看来自信满满。

    晚餐所发生的事和下午相比，正如镜中反照。安某独个儿滔滔不绝地讲述，日前他在安
略南与新独立的近邻━━史迈诺王国之间的大战中，率领大军所创下的丰功伟业；纤毫必
至，而且乐趣无穷。

    州长的流水故事直讲到饭後，低阶官员一个个藉词开溜。当他说完横扫敌舰获得重大胜
利的最後细节之时，皮琏和韩定已经引他到阳台上，享受暖洋洋的夏夜和风了。

    「现在，」他说话时极其快活：「来谈些正经事。」

    「当然。」韩定喃喃说道，点起一根织女星烟草制成的长雪茄━━没多少存货了，他暗
想━━然後靠到椅背上前後摇晃。银河高悬天际，由地平线一端到另一端，朦胧伸展棱镜般
的身形。居於宇宙尽头的此地星辰寥寥，相形之下微不足道。

    「当然了，」州长道：「所有正式讨论━━签署文件、以及诸如此类的官样文章，会交
给━━你们管议会叫什麽？」

    「理事会。」皮琏冷冷答道。

    「怪名字！且不管它，那是明天的事。现在咱们开门见山，明人眼底不说暗话，嗯？」

    「你的意思是━━」韩定想引起他的话头。

    「是这样。外头边区的情势有些改变，而这个星球的地位变得有些微妙。如果我们对事
情的状况能够达成一致见解，会非常合乎时宜。打个岔，市长，你还有这种雪茄吗？」

    韩定一怔，心不甘情不愿地拿出一支。

    安德礼深吸一口後，啧啧赞赏：「织女烟草！你打那儿拿来的？」

    「上次运补的时候收到一些，几乎没得剩了。太空知道几时才能再有━━如果有机会的
话。」

    皮琏皱起眉头；他不吸烟，也因此而讨厌那股味道：「让我们搞清楚，阁下。你的任务
只是要澄清状况？」

    安某在第一口大烟喷成的浓雾中点了点头。

    「既然如此，就没什麽好说的。百科全书基地的地位一如既往，没有任何改变。」

    「啊！那什麽叫做『一如既往』？」

    「听著：是国家支持的科学机构，至高无上统治者的私人领地，我说的就是皇上本
人。」

    州长看来不为所动，又吹了个烟圈：「说得真精彩，皮博士。我能想像你两手捧著御赐
玺封的特许权状━━但看看现实情势。你要如何面对史迈诺？史迈诺的首都离你不到五十秒
差，你该知道。还有柯诺和大绿苞呢？」

    皮琏道：「我们和任何行省都毫无瓜葛。作为皇上的领地━━」

    「那些不是行省。」安某提醒道：「都已经是王国了。」

    「就算是王国，我们还是毫无瓜葛。作为一个科学机构━━」

    「科学个屁！」对方骂道：「我们怎麽眼睁睁地坐视史迈诺夺取极星？」

    「皇上呢？他难道会袖手旁观？」

    安某定下神来，道：「好罢，这麽著，皮博士。你尊重皇帝的财产，而安略南也一样。
史迈诺则不然。记得不，我们刚和皇帝签下一份条约━━明天我会拿一份副本给你的理事会
━━上面交代，在原安略南省境之内，我们是皇帝的代表，负责维持秩序。我们的责任很明
白，对不对？」

    「没错。但极星不属於安略南省。」

    「可是史迈诺━━」

    「也不属於史迈诺。极星不属於任何行省。」

    「史迈诺知道吗？」

    「我不在乎他知不知道。」

    「我们在乎。我们刚和他打完一仗，而他还占据著我们两个星系。极星在两国之间占有
极重要的战略地位。」

    韩定不耐烦地插嘴：「你有什麽提议？阁下。」

    州长看来早就想停止东拉西扯，好直接切入正题；他简明扼要说道：「看来极其显而易
见的是，既然极星没有能力防卫自己，安略南为自身利益著想，必须承担这项任务。你们了
解，我们并没有干涉内政的念头━━」

    「嗯━━哼。」韩定咕噜一声示以冷淡。

    「━━但我们认为，不论从任何角度来看，最好还是让安略南在这个星球上建立军事基
地。」

    「你们所要的就是这样━━广大无人区域上的军事基地━━如此而已？」

    「啊，当然啦，防卫部队需要一点後勤支援。」

    韩定让椅子放正，把手肘放到膝上：「现在说到重点了。让我们直话直说。极星要接受
保护并且纳贡。」

    「不是进贡，是纳税。我们保护你们，而你们付钱。」

    皮琏猛地把桌子一拍：「让我说话，韩定。阁下，我不会为什麽安略南、史迈诺的茶壶
政局和酒杯战争，付半个锈角子。告诉你，这里是个国有的免税机构！」

    「国有？可是我们就是国家，皮博士。而我们不打算支持你。」

    皮琏一怒而起：「阁下，本人身为此地的最高首长，代表━━」

    「代表至高无上的皇帝陛下，」安某顶了回去，面露愠色：而本人代表的是安略南国王
陛下。安略南近得多了，皮博士。」

    「咱们回头谈谈正事。」韩定劝道：「你打算怎样收这些所谓的税，阁下？像是小麦、
马铃薯，蔬菜、牲口之类东西，你肯收吗？」

    州长两眼一瞪：「搞什麽鬼？我要那些做什麽？我们剩得可多了。当然是黄金啦。还
有，如果你们产量多的话，铬跟钒更好。」

    韩定大笑：「产量多！我们连铁都不出产，黄金！来来，瞧瞧我们的钱币。」他丢了个
角子给特使大人。

    安某看了一眼，丢回去并瞪眼道：「啥玩意儿？钢？」

    「没错。」

    「我不明白。」

    「极星这个星球几乎完全没有金属，统统得靠进口。总之，我们没有黄金；除了几千斤
马铃薯之外，也没有可以用来缴税的。」

    「那麽━━工业制品也行。」

    「不用金属？要我们怎麽制造机器？」

    一时间相对无话。皮琏再试著说几句：「整个讨论离题太远了。极星不是一般星球，而
是编纂百科全书的科学基地。太空啊，老兄，你对科学毫无敬意吗？」

    「百科全书打不了胜仗。」安某眉头深蹙：「完全没有出产的世界。那━━倒也几乎没
有人住。这样好了，你们用土地偿付。」

    「什麽意思？」皮琏问道。

    「这世界还相当空旷，无人居住的土地也相当肥沃。如果事情顺利就绪，而你们也都合
作，大概可以这麽安排；可以让你们自己一无损失，说不定还可以颁授爵位、分封采邑。我
想你们懂得这个意思。」

    皮琏冷笑道：「这可谢啦！」

    韩定故作率真，接口道：「安略南能否供应适量的钸，给我们的核能电厂？我们只剩几
年的存量了。」

    皮琏霎时屏息，场面静默了好一会儿。当安某重拾话头，声音竟和先前大不相同：「你
们有核子能？」

    「当然了，有什麽不对？我猜想人类使用核子能该有五万年了，为什麽我们不能有？只
是钸的来源有些困难。」

    「是……是。」特使略一停口，又坐立不安地加上一句：「好，两位，我们明天继续讨
论这个问题。现在容我告退……」

    皮琏望著他的背影咬牙切齿：「受不了这呆头呆脑的笨猪！这━━」

    韩定打断他：「非也。他只不过是环境的产物。这种人只懂得一句话：『我有枪而你没
有』。」

    皮琏调转头朝他发火：「你跟他谈什麽驻军和纳贡，到底是什麽意思？你疯了不成？」

    「不，我只是放根线头引他开口。你该注意到，他总算失口把安略南的真正意图说了出
来━━也就是，在极星搞封建制度。当然，我不打算让这种事发生。」

    「你不打算！你！你算老几？还有，我能不能请教一下，你大吹大挡我们的核能电厂，
是什麽意思？天啊，这只会让我们变成军火靶子。」

    「不，」韩定露齿一笑：「恰好相反。我撩起这话题的理由，不是很明显吗？那正好确
定了我先前一个非常强烈的怀疑。」

    「是什麽？」

    「安略南不再拥有核能经济了。若是有，我们的朋友一定会了解，除了古代遗迹之外，
钸并不用在发电厂里。由此可知，边区的其他地方也没有核子动力了。史迈诺是一定没有；
否则在最近的战事里，安略南不会多赢少输。很有意思吧？」

    「哼！」皮琏带著极恶劣的情绪离开，韩定则温和地笑著。

    他丢开雪茄，仰望横卧穹苍的银河：「都倒退到用煤和石油了吗？」他喃喃作声━━而
所有念头都深藏心底。

    ３

    韩定否认拥有极星日报，就法规而言或许是对的，但也仅止於此。韩定是促成极星自治
的领导人物，他本人并获选为第一任市长。所以，韩定名下没有一张极星日报的股票并不足
奇；事实上他以各种迂回手段，控制了超过百分之六十的股权。正所谓戏法人人会变。

    因此，在韩定向皮琏建议允许市长出席理事会的同时，极星日报展开类似宣传，也就毫
不令人意外；而极星历史上第一次的群众大会因而举行，要求在「国有」的政府中加入市民
代表。

    最後，皮琏终於心不甘情不愿地屈服。

    当韩定坐在会议桌末端无所事事之际，不禁冥想：是什麽原因让这些科学家成为差劲的
管理人。可能只是由於他们惯於面对缺乏弹性的科学事实，而距离善变的人性太远。

    不论如何，现在汤玛芝和乔肥佬坐在左侧，鲁亭跟叶富瀚坐在右首，皮琏居中担任主
席。这些人韩定当然全认识，不过今天他们似乎全端起了在这种场合中极不寻常的一点官架
子来。

    官式的开场白令韩定昏昏欲睡。不久，皮琏举起手边一杯开水啜饮的动作让他振作起
来；只听皮琏清清嗓子开口：

    「很高兴能够告知各位理事，在上次会议之後，本人获知帝国首相陶耘大人将在两周内
到访极星。相信在皇上得悉此地状况之後，我们和安略南的纠纷，必定能如大家所愿，顺利
解决。」

    皮琏隔著会议桌向韩定微笑致意：「有关消息已经通知了极星日报。」

    韩定屏息窃笑，显然皮琏很想藉炫耀这类消息来烘托其地位重要。

    他不动声色道：「撇开你暧昧的表情不提，你们指望这位陶大人做些什麽？」

    汤玛芝回答他的问题。此人有个坏习惯，喜欢用他格外威严的语调，以第三人称称呼对
方。

    「相当明显地，」他评述道：「韩市长是个讽世行家。他不可能想不到，皇上绝无可能
容许私人产业遭到半点侵犯。」

    「怎麽？如果被侵犯了他会怎样？」

    席间一阵骚动。皮琏道：「你太过份了！接著又补充道：「还有，这句话迹近叛国！」

    「这算是给我的答案吗？」

    「！如果你没别的话要说━━」

    「别急著下结论；我要问一个问题。除了这点看不出任何意义的外交手段之外，有没有
什麽具体办法，去面对安略南的威胁？」

    叶富瀚用一只手拉扯火红的大八字胡：「你觉得有威胁，是吗？」

    「你不觉得？」

    「一点也不。」他状似缅怀道：「皇上━━」

    「我的太空！」韩定怒极：「怎麽回事？每个人不时把『皇上』、『帝国』挂在嘴边好
像念咒似的。皇帝在千万秒差之外，我怀疑他对这里有一丁点屁的关心。就算有罢，他又能
做什麽？这一带的前帝国舰队此刻控制在四个王国手里，而安略南也有一份。听著，我们必
须靠真枪实弹来作战，不是凭空口白话。

    「仔细听好。到目前为止我们有两个月宽限，主要是因为，我让安略南以为我们有核子
武器。当然，大家都清楚这大半是唬人的。我们是有核能，但仅限商业用途，而且也他妈的
太少。他们很快就会发觉。如果你认为，他们会因为遭受玩弄而感到怡然自得，你就大错特
错了。」

    「我说━━」

    「闭嘴，我还没讲完。」韩定正在兴头上；他喜欢这种感觉：「把首相扯进来固然不
错，但最好多拉一些填满漂亮核弹头的攻城巨炮。我们已经损失两个月了，各位，再没有多
的两个月可损失。你们打算怎麽办？」

    鲁亭说话了，他的长鼻子气得发皱：「如果你要提议基地军事化，我一个字也不要听。
那等於是对政界敞开大门。市长先生，我们是个科学基地；别的再也休提。」

    汤玛芝补上一句：「还有，他不了解建立军备意味著必须从百科全书抽调人力，而且是
宝贵的人力。绝对不行，不管会发生什麽事。」

    「对极了，」皮琏同意道：「百科全书第一优先━━绝对优先。」

    韩定甚为不满，理事会似乎满脑子都是百科全书。

    他冷然道：「理事会是否稍稍想过，除了百科全书之外，极星还有可能在其他方面有些
事情要做？」

    皮琏答道：「我不认为，韩定，基地除了百科全书之外，还有任何事可做。」

    「我说的不是基地，是极星。恐怕你还没搞清状况。极星有上百万人，其中参与百科全
书工作的不超过十五万。对其馀的人来说，这里就是家，生长於斯。和我们的家庭、庄稼和
工厂相比，百科全书算不了什麽。我们要保护━━」

    众人大哗。

    「百科全书第一！」鲁亭咬牙切齿：「我们要完成任务！」

    「见鬼的任务！」韩定大吼：「五十年前也许是有，但是现在时代变了！」

    「跟时代一点关系都没有，」皮琏答道：「我们是科学家。」

    韩定迫不及待地咬住话头：「真的，嗯？很棒的幻觉，不是吗？你们这帮人正是千年以
来，整个银河所犯错误的绝佳范例！一千年来停滞不动的，算是那一门子科学？只不过是永
无休止的分类罢了。你们有没有想过要更上层楼、扩大知识领域以便有所增进？没有！你们
乐於停滞不前；整个银河都是。只有太空才知道这样有多久了。这就是为什麽边区要造反、
为什麽交通会断绝、为什麽地方战事不断、为什麽整个星系丧失了核能，而倒退回使用化学
动力的野蛮时代。

    「如果你问我，我要说━━」他高喊：「银河帝国就要完蛋了！」

    他稍歇坐回椅中调整呼吸，毫不理会那两三个同时想要答覆他的人。

    鲁亭起立发言：「我不晓得你打算从这番疯狂言论当中得到什麽，市长先生。但确然无
疑的是，你的话对此地的讨论毫无帮助。我建议主席先生，删除该发言内容并回到原先讨论
被打断的地方。」

    乔肥佬初次振作起精神。到目前为止肥佬即使在辩论的最高潮都没有插上一脚，忽然间
他沉重的嗓音━━沉重一如其三百磅重的身躯━━打起平地一声闷雷：「各位，我们是不是
忘了什麽？」

    「嗄？」皮琏怒道。

    「再一个月就到了我们的五十周年庆。」他有个本事，能把最俗套的陈腔滥调咏叹得意
境深远。

    「又怎样？」

    「周年庆当天，」肥佬四平八稳续道：「谢东的轮回屋会打开。有没有谁想过屋里会有
什麽？」

    「不晓得。例行公事。充满贺词的一堆演讲吧，也许。我不觉得有什麽重要的东西，值
得摆在轮回屋里。虽然那家报纸━━」他怒视韩定，对方报以露齿一笑：「想把它搞得像回
事情。我已经加以阻止了。」

    「啊，」肥佬道：「也许你错了。你难道没发觉━━」他停下将手指放在自己浑圆短小
的鼻头：「轮回屋开得恰是时候？」

    「恰『不』是时候，照你说的。」叶富瀚喃喃道：「有好些事要操心呢。」

    「什麽事比谢东的留言更要紧？我看没有吧。」肥佬变得异乎既住的专断，韩定小心地
注视他。他到底用意何在？

    「事实上，」肥佬兴致勃勃：「你们好像全忘了，谢东是当代最伟大的心灵历史学家，
也是基地的创始人。假定他利用自己的学问为眼前的未来设定了一条可能途径，好像也蛮合
理的。如果是真的━━照我看是错不了，我再说一遍，他一定会安排某种方式来警告我们危
险何在，或许还指出解决方法。百科全书是他的心头肉，你们都知道。」

    犹疑迷惑的气氛占了上风。皮琏清了清喉咙：「呃，这样━━我不晓得。心灵历史学是
门伟大学问，不过━━我确定目前我们这里没有心灵历史学家。看样子我们是在摸石子过
河。」

    肥佬转向韩定：「你不是跟何汝林学过心灵历史学？」

    韩定半出神地答道：「是的。不过没有完成学业。我不耐烦谈理论；想成为心理工程
师，又缺少那份才干；所以做了次佳选择，也就是走入政界。实际上是同一回事。」

    「那麽，你对轮回屋有何看法？」

    韩定小心答道：「不知道。」

    会议的馀程中他一言不发，即使话题回到帝国首相身上。

    事实上他根本没在听。他循著一条新思路追想，事情一件件归纳━━不少琐屑的细节一
一榫合。

    心灵历史学是解谜之钥，这点他很确定。

    他拼命回想曾经学过的心灵历史学理论━━从中他证明了打一开始就想对了的结论。如
谢东这等伟大的心灵历史学家，能够充分解释人类的情感及应对，来广泛预测未来历史的发
展。

    这意味著什麽？

    ４

    陶耘大人嗅著鼻烟。他有一头长而浓密的鬈发，看得出是加工过的；他不时用手抚摸两
鬓蓬松的金色落腮胡子；他用辞考究，但发音老忘了卷舌。

    这当儿，韩定还来不及细数，和尊贵的首相大人握手的那一瞬间，产生的反感所为何
来。噢，对了，还有：他喜欢边讲边用单手比划故作优雅的手势，以及好似纡尊降贵不耻下
问的装模作样。

    但无论如何，现在的问题是得先把他找到。半小时前他跟和皮琏一起消失不见了━━恰
似春梦了无痕，混球。

    韩定敢说，预备会议中他不在场，必定很合皮琏的意。

    不过，有人看见皮琏在这一侧的这层楼，推开每扇门瞧瞧再简单不过。走到半路，他发
了声：「啊！」踏进一个黑暗的房间。陶大人浓密的发型映在银幕上，是绝对错不了的。

    陶大人抬头道：「啊，韩定。你在找我们，对吧？」

    他递出鼻烟盒━━韩定觉得装饰过度而手工甚差；不过他仍然面带亲切微笑，抓了一小
撮并礼貌地表示谢绝。

    皮琏眉头紧蹙，韩定则报以全不在意的木然神情。

    打破短暂沉默的唯一声响，是陶大人合上烟盒的嗒嗒声。他把烟盒挪开并说：「韩定
啊，你们的百科全书真是了不起的成就，可说是有史以来最宏伟的功业。」

    「大多数人也这麽想，大人。不过，这项成就到目前为止还有待努力。」

    「依我浅见，以贵地的效率讹言，是不愁没有高分的。」他向皮琏颔首致意，皮某答以
兴高采烈的一鞠躬。

    真是蒙主隆宠啊，韩定暗想。「我不是抱怨缺乏效率，大人，只不过安略南人的效率高
得多了━━虽然是朝著相反而具破坏性的方向。」

    「噢，是了，安略南。」漫不经心地一挥手：「我刚从那讹来。那星球野蛮极了，完全
难以想像人类能在边区的环境下生活。缺乏文明人士应有的最基本知识，也没有舒适方便的
民生必需品。完全衰废了，他们━━」

    韩定冷冷地打断他：「很不幸的是，安略南人拥有从事战争所需的一切基本知识，以及
从事破坏的所有必需品。」

    「是啊，是啊。」陶大人看来有些恼怒，也许因为话说到一半给封住了：「不过现在不
是谈正事的时候，你知道。真的，否则我会搅混了。皮博士，你不是正要给我看第二册吗？
请开始罢。」

    灯熄後有半小时之久，韩定聚精会神想著安略南的事。萤幕上的书对他毫无意义，他也
不想费神去看；但陶大人却不时显得相当兴奋。韩定留意到当首相兴奋起来的时候，舌头也
卷了。

    灯光再度亮起时，陶大人说：「棒极了！真的棒极了！也许你对考古学并不感兴趣吧，
韩定？」

    「呃？」韩定忙回过神来：「是，大人，说不上有兴趣。最初我是想当心理学家，最後
则选择了政治。」

    「啊！这门学问有趣得很。我自己呢，」他大大嗅了口鼻烟：「对考古学略有涉猎。」

    「真的？」

    「大人啊，」皮琏插口道：「在这方面可说无所不知。」

    「噢，难说，难说。」大人洋洋自得：「我在这门学问上下了不少工夫，敢说是博览群
籍。我读遍了像是乔登、欧碧嘉、柯威……等等的著作；全读过了，你知道。」

    「这些人我听过是真的，」韩定道：「可从没读过他们的书。」

    「那天有空可以看看，朋友，对你有很大好处的。啊，当我看到雷米斯的这本书时，觉
得到边区这趟真是不虚此行。信不信由你，我的藏苏中独缺这一本。对了，皮博士，你不会
忘了答应过我，在离开之前帮我拷贝一份吧？」

    「不胜荣幸之至。」

    「雷米斯，你们得知道，」首相大人得意洋洋：「为我早先对『起源论』的见解，提供
了崭新而且极为有趣的补充。」

    「什麽论？」韩定问。

    「『起源论』，就是关於人类发源地的问题，你知道。当然你一定要了解，一般认为所
有人类都源於同一个星系。」

    「噢，是的，我了解。」

    「当然，现在没有人知道这个星系的确实