《罗比》
作者：阿西莫夫

正文 罗比

　　“罗--比！”格洛丽亚绝望地大声叫着：“你再不出来，我就再也不讲故事给你听了！”虽然嘴上这么说，但格洛丽亚心里还是有些发慌。她的好朋友，那个呆头呆脑的机器人罗比，不知藏到哪里去了。也许，他失踪了！
　　格洛丽亚越发地绝望起来，大滴大滴的眼泪开始“啪嗒啪嗒”地落了下来！
　　就在这个时候，格洛丽亚突然觉得有人把她一把抱住，举到空中飞旋起来。整个大地刹那间深深地陷入了一个旋涡，绿色的树梢也都从这个旋涡延伸开来……许久，她重新睁开了眼睛：哦！是机器人罗比！她紧紧地偎倚在罗比的怀里，用力握住他那坚硬的金属的手指头。
　　“罗比，以后不许你再吓唬人了！”格洛丽亚嗔怪道。她又开始给机器人讲起了他百听不厌的“灰姑娘”的故事。
　　“很久很久以前，有个漂亮的小姑娘名叫埃拉……”“格洛丽亚！”这时，传来了韦斯顿太太焦躁的叫喊声。
　　“妈妈在叫我，”格洛丽亚有点不高兴地说，“带我回家吧！
　　罗比！”
　　罗比有所领悟地服从了。他知道，对韦斯顿太太要绝对服从，有时连韦斯顿先生也不例外。
　　“你上哪儿去了？格洛丽亚！”母亲严厉地问道。
　　“我和罗比在一起，”格洛丽亚的声音有些发抖，“我在给他讲‘灰姑娘’的故事……”“又是罗比！”她打断了女儿的话，转身对罗比说，“你可以走了，罗比。格洛丽亚现在不需要你。不叫你，你就不要来！”
　　罗比闷闷不乐地走开了。
　　“妈妈！……”格洛丽亚叫了一声，想再说些什么。
　　“住口！”韦斯顿夫人知道女儿又要为罗比辩解。“格洛丽亚，你要再不住口，就会整整一星期见不到罗比。”
　　泪水哽住了格洛丽亚的喉咙。她不知道，妈妈为什么那么讨厌她跟罗比在一起。
　　机器人罗比是爸爸特意买来照顾格洛丽亚的。可格洛丽亚不知道，妈妈不放心把自己的女儿交给一个冷冰冰的机器人看管。说不定哪一天，哪个零件出了毛病，罗比就会伤害格洛丽亚的。几乎每天，韦斯顿夫人都这么担惊受怕的。她一次又一次地在背地里同丈夫交涉，让他把机器人罗比送走。
　　尽管韦斯顿知道妻子的想法很可笑，尽管他一遍又一遍地给她解释制造机器人的“第一原则”：机器人不能伤害人，也不能因为它不行动而使人受到伤害。但韦斯顿夫人仍在顽强地坚持自己的意见：把罗比送回去！
　　韦斯顿终于没有拗过妻子。
　　有一天，韦斯顿面带歉意地来到女儿面前，说是要带她去看一部最新的科幻电影。
　　格洛丽亚兴奋得拍起手来：“罗比也去吗？”
　　“不行，孩子，”他突然对自己的声音感到有些厌恶了，“看科幻电影，机器人不让进。”
　　科幻电影好看极了！回来的时候，格洛丽亚一路上赞叹不已。一等父亲把车停下，她就迫不及待地跳下车来，一路小跑，穿过草地。她要把电影讲给罗比听！
　　“罗比！罗比！”
　　她突然站住了：一只漂亮的苏格兰小狗站在她的面前，摇着毛茸茸的尾巴，用那双栗色的眼睛认真地望着她。
　　“罗比！”她突然有种不祥的预感：也许，罗比生我的气了，因为我没带他去看电影。
　　“罗比！罗比！快来看哪！我们有了一只多么漂亮的小狗！”
　　“罗比！罗比！……”格洛丽亚惊恐起来，“妈妈，罗比没有了。他去哪儿了？”
　　回答她的是一片沉默。乔治・韦斯顿咳嗽了一声，突然对天空中的浮云表现出极大的兴趣。
　　格洛丽亚颤抖的声音里夹着几声哽咽：
　　“妈妈，罗比怎么了？”
　　韦斯顿夫人温存地把女儿搂在怀里。
　　“别伤心，格洛丽亚。我想罗比走了。我们找呀找呀，但是总也找不到。”
　　“那么说，他再也不回来了？”格洛丽亚悲伤地睁大了眼睛。
　　“也许吧！你先跟这只小狗玩吧！它叫……”“不！我不要这只讨厌的狗！我要罗比！我要去找罗比！”
　　格洛丽亚突然发出绝望的哭声。
　　“让她哭个够吧！”韦斯顿夫人叹了一口气，对丈夫说：“孩子伤心的时间不会长的，过几天她就会把机器人忘掉了。”
　　但是时间证明，韦斯顿夫人的这个想法是过于乐观了。格洛丽亚倒是不哭了，但她也不笑了，每天都一声不吭，闷闷不乐。韦斯顿夫人也开始发愁了，格洛丽亚对那只漂亮的小狗根本不屑一顾，她知道，女儿对失去的好朋友罗比依旧念念不忘。
　　“乔治，”有一天，韦斯顿夫人对丈夫说：“我得把狗退掉了。格洛丽亚说，她讨厌它。”
　　“那要是……咱们把罗比再买回来呢？”他的眼睛里闪出希望的火花。
　　“不，”她立刻打断了他的话，“我不能轻易让步，我不能让机器人来教育我的女儿……”停了一会儿，她又冷冷地说：“咱们带女儿去纽约玩一阵子吧！她在这儿老也忘不了罗比，这样下去，她会垮掉的！”
　　“好吧！”韦斯顿知道妻子的意志不可转移，他叹了口气说：“你夺走她心爱的机器人的时候，就没考虑过你女儿的健康？”
　　一听说要到城里去，格洛丽亚重新微笑起来，她积极地帮忙收拾东西，盼望早一点出发。
　　终于，他们一家人乘上了飞机，向纽约飞去。
　　然而，纽约并没有让格洛丽亚忘记她的罗比，没过几天，她又变得闷闷不乐了。
　　这回，韦斯顿夫人也没了主意，她求助似地望着自己的丈夫，希望从他的眼睛里看到什么好方法。
　　“也许，我们可以带她去机器人公司看看……”“什么！”韦斯顿先生的话刚说了一半，就被他太太的尖叫声打断了。
　　“我想这是个好办法。如果格洛丽亚见到其他机器人，她就不会再想念罗比了。这是个心理疗法，懂吗？”韦斯顿先生似乎早就料到了妻子的反应，而且也想好了该如何说服她。
　　韦斯顿夫人眼睛睁得大大的，在她的眼睛里，露出了某种钦佩的目光。
　　第二天，他们来到了“罗伯茨机器人有限公司”。在管理人斯特拉瑟斯先生的带领下，他们走过一条长长的走廊，来到一个灯火通明的大厅。那是个全部由机器人操作的地方。
　　斯特拉瑟斯开始滔滔不绝地讲起这个地方令人骄傲的历史。可对于格洛丽亚来说，他的解说只是一首催眠曲。她觉得整个参观都是枯燥的，虽然周围有许多机器人，但一个与罗比相像的也没有。她只是漫不经心地用眼睛掠过整个大厅。
　　突然，格洛丽亚的目光落在了大厅中央那六七个机器人的身上，他们正围在一张圆桌旁做着什么。她的眼睛惊讶地圆睁着，简直不敢相信。大厅很宽敞，也许，她看错了，但那个机器人非常像……真的非常像……是的，是他！
　　“罗比！”
　　她的声音响彻整个大厅。这时，在桌旁工作着的一个机器人抖了一下，放下手中的工具。
　　“罗比！”
　　格洛丽亚忘记了身边的一切。她钻出围栏，纵身跳到比他们站的地方低１米多的地板上，探舞着双手冲向自己的罗比。激动万分的小姑娘根本没有发现，一台高大的自动拖拉机，正轰鸣着向格洛丽亚冲来……三个大人惊呆了！来不及了！
　　“格洛丽亚！”韦斯顿夫人大叫一声，几乎昏了过去。
　　说时迟，那时快，只见机器人罗比，迈着大步迎着自己的小主人奔去！他的手臂一伸，把格洛丽亚紧紧地抱了起来！
　　仅过了半秒钟，拖拉机碾过格洛丽亚刚才站着的地方。
　　所有悬着的心，这时都落了下来！他们朝格洛丽亚和罗比站的地方望了过去：格洛丽亚正紧紧楼住罗比的脖子，兴奋地唠叨着什么。罗比那用铬铜浇铸而成的双臂，轻柔地搂着小姑娘，他的双眼，放出暗红色的光芒……这时，韦斯顿夫人的脸上，高兴变成了疑虑。她转向丈夫：“这是你故意安排的吗？”
　　韦斯顿擦了擦额头上的汗，嘴角露出一丝苦笑。
　　韦斯顿夫人叹了口气，最后说道：
　　“那好吧！就让罗比留在我们家吧！他毕竟救了格洛丽亚！”

《罗比》 作者：阿西莫夫
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

