说假话的机器人            



                              作者：阿西莫夫

    雷德・兰斯理点燃了雪茄，手指却在微微的颤动。他紧锁双眉，边说边吐出团团烟雾。
“唔，他能猜透人的心思。这一点你们完全可以相信。但是，为什么会这样呢？”他看了看
数学家皮特・勃格特，问：“您说呢？”勃格特用双手抿了抿自己的黑头发说：“兰宁，这
是第三十四个RB型机器人.其他所有的机器人都完全合格。”

    第三个人坐在桌子后面，皱着眉头。他叫米尔顿・阿希，是《美国机器人与机械人公
司》最年轻的领导成员，为此他很自豪。

    “听我说，勃格特。我担保，从头到尾它被组装得完全正确！”

    勃格特那厚厚的嘴唇咧开来，露出以庇护者自居的笑容：“您担保？好吧。如果您能替
整个组装线负责，那么我推荐提升您。按精确的统计，生产一个正电子脑就需要七万五千二
百三十四道工序，而每一道工序的成败又取决于多种因素――由五种到一百五十种因氯只要
其中一种因素受到破坏，正电子脑就要报废。阿希，我引用的可是咱们自己的资料.”

    米尔顿・阿希满面通红，刚想作答，却被第四个人说的话打断了。

    “如果我们要互相推倭过错的话，那我就走……”苏珊・卡尔文的双手紧握拳头，放在
膝上。她那两片惨白的薄嘴唇周围的细皱纹变得更深了。“眼下咱们这里出了一个机器人，
他能猜透人的心思。我深最重要的是我们应该弄明白，为什么他能这样做。如果咱们光叫喊
‘你错了’，‘我错了’，那咱们就没法弄明白.”她那冷冷的灰色眼睛注视着阿希。阿希
淡淡一笑。

    兰宁也淡然一笑。在这种场合，他那长长的白发和狡黠的小眼通常使人感到像圣经中的
长老。

    “说得对，卡尔文博士，”突然，他用干脆利落的声调讲，“用最简练的方式来表达，
情况是这样的。我们生产了一副正电子脑。它本不应有异于其它正电子脑。但实际上它却具
有接收人们在思维过程中放出的电波的奥妙功能。如果我们能了解其中的原因，那就意味着
机器人技术将提前几十年进入新的重要发展阶段。但是，我们还不了解。我们是应该搞清楚
的。大家明白吗？”

    “我可以提出一个想法吗？"勃格特问。

    “说吧。”

    “我认为，在我们还没有搞清楚这件事以前――作为数学家，我认为这是一件麻烦透顶
的事――关于RB一34的存在应该保密。甚至不能让公司的其它职工知道。我们作为各部门
的领导人，不应把这看成是不能解决的问题。至于其它人，则知道得越少………

    “勃格特讲得对，”卡尔文博士说，“自从按星际法典允许先在工厂内对机器人进行试
验，然后送往宇航站以来，反对机器人的宣传加剧了。如果有人知道机器人能猜透人的心
思，而我们却还不能宣布可以完全控制这种现象的话，那就将会有人借此给自己大捞资
本。”

    兰宁严肃认真地点了点头，继续吸着烟，然后转向阿希：“我想您说过，当您第一次碰
到这种能猜透人的心思的现象时，只有您一个人在场，对吗？”

    “我一个人……这是我有生以来所碰到的第一桩这样吓人的事RB一34刚从组装台上搬
下来，就被送到我那里。奥伯曼出去了，所以我一个人把机器人带到楼下试验间。最起码是
开始把他带下去。’

    阿希中断了一会儿，嘴上露出淡淡的笑意。

    “你们当中有谁曾无意识地在心里和别人交谈过吗？”

    没有人回答，于是他继续讲下去：

    “你们知道，起初谁也不会注意到这点。他对我讲了一些话，很有逻辑，很合道理。当
我快走到试验问时，我才意识到，我根本没讲什么话。当然，我脑子里是想着这样或那样的
问题。可这是另一码事，对吧？我把它锁起来，就跑去找兰宁。想想看，这个机器人和你一
起走着，静静地窥视你的心思，揣摩着你的心思。这使我感到精神紧张。”

    “这种情形不难想象，”苏珊・卡尔文用专注的目光盯着阿希，若有所思他说，“因为
我们完全习惯于只有自己才知道自己的心思

    “这么说，只有我们四个人知道这件事，”兰宁不耐烦地插话说，“这很好，我们对此
事要进行系统的调查。阿希，我希望您去检查一下装配线，从头到尾全部检查。您应该把那
些不可能产生差错的式序排除掉，而把可能产生差错的工序列出来，并请指出可能存在的差
错是什么性质以及可能严重到什么程度.”

    “这回有事干了。”阿希嘟嚷了一句。

    “那有什么办法呢。当然，不光您一个人来干这件事，您把自己手下的人，如果需要的
话，一个不漏都派去干这个活。完不成生产计划也没关系！但是，不能让他们知道为什么干
这件事。明白吗？”

    “晤，晤，明白了，”年轻的技师撇嘴苦笑着说：“反正活凡是够干的."’

    兰宁把转椅转了一下，面向卡尔文说：

    “您得从另一个角度做这项工作。您是我们厂一的机器人心理专家，您应该去研究机器
人本身，从这里突破。设法搞清楚它是怎样活动的，请注意与它的通灵术本领有关的一切，
这些本领能扩展到多远，如何对它的思维发生影响，确切他说，这一切会给它的标准机器人
胜能造成什么变化。明白吗？”

    兰宁没有等待回答。

    “我将协调这项工作的各个方面，并对各类结果进行数学上的处理，”他猛吸了一口
烟，透过雾说完了后半句话：“当然罗，勃格特将在这方面协助我。”

    勃格特一边继续用两只肥厚的手交替摩擦着手指甲，一边用温和的语调说：“我敢说，
在这方面我还是略知一二的。”

    “那么好吧，我要开始干了，”阿希推开自己的椅子，站了起来。在他那张年轻而又招
人喜欢的脸上显出了灿笑。“我摊上了顶糟糕的活，所以我该告辞去干活了.”

    他含糊他说了一声“再见.”

    苏珊向他报以微微一点头，但是她的目光却一直送着他，直至门在他身后关上。兰宁咕
噜了一声，问她：

    “卡尔文博士，您不想上去看看RB一34吗？”

    她却没有作答。

    门吱的一声打开了，机器人RB一34的光电眼睛从书本上抬起来。当苏珊・卡尔文走进
房间时，它站立起来。苏珊在门口停了一不把门上写着“禁止人内”的牌子挂正，然后走近
机器人。

    “赫比，我给你拿来了一些关于超原子发动机的资料。你不想看看吗？”

    RB一34（或者称赫比）从她手中拿了三大厚本书，翻开一本的扉

    “晤！《超原子理论调……’它一面哺哺自语，一面开始翻阅这些书。然后心不在焉他
说：“请坐，卡尔文博士！这只要用几分钟就够了。

    心理学家坐下来，注意地观察着RB一34。机器人在桌子的另一边坐下，开始系统地阅
览这三本书。

    过半小时后，它把书放到一边。

    “当然，我知道您为什么给我拿这些书来.”

    苏珊的嘴角颤动了一下：“我本以为你不知道呢。很难和你打交道，赫比。你总是比我
早一步.”

    “您知道，这些书和其它书一样，我对它们根本不感兴趣。在你们的教科书里什么也没
有。你们的科学，这简直是事实的堆砌。由勉强算作理论的东西把它们连在一起。这一切简
直太肤浅了，未心值得为它们下功夫。使我感兴趣的倒是你们的小说，人们的欲望和感情的
交织和互相影响……”它在选择一个合适的词时，用粗壮的手做了一个含糊不清的手势。

    “我想，我明白，”卡尔文博士低声说。

    “您看，我能猜透人的心思，”机器人继续说，“可您想象不到，人们的心思是多么复
杂。我还不能理解人的所有心思，因为我的思维和你们的思维相同点太少。但我尽力而为
之，而且你们的小说对我很有帮助.”

    “可是，我担心，当你从现代的多愁善感的小说中了解到一些喜怒哀乐之后，你会把我
们的真实思想感情看成枯燥无味的东西."她以不无苦楚的口气说道。

    “决不会的.”

    “突如其来的有力的回答使她跳了起来。她感到脸上发烧，并惶恐地想：“想必是它知
道了！”

    赫比平静下来并轻轻地用几乎听不出金属音质的嗓音说：

    “当然喽，我知道这些，卡尔文博士。您经常想这些，我怎么会不知道呢？”

    “你……对别人讲过这些没有’厂她严厉地问.

    ，没有！"赫比真正感到惊讶了，它又补充说：“谁也没有问过我.”

    “那么，你大概认为我是傻瓜吧？”

    “不，这是正常的感情.”

    ：咽而，这种感情是如此的愚蠢，”她那低细的声音表露了她的心理状态，在她那学者
的矜持的面纱后面流露出女性的特点。“我不能算是……有吸引力的……”

    “如果您讲的仅仅是外表的吸引力，那我就无法评论。但是，无论如何我知道，还有另
一种吸引力.”

    "……。也不年轻了……”她好像没有听到机器人讲的话。

    “您还不到40岁，”赫比急切地坚持说。

    ，‘按年头算一38岁；至于按我个人从感情上对生活的观察来讲，已经够60岁了。我
是个没有用的心理学家吗？”

    她痛苦地喘着气说：。‘而他仅仅35岁，外表和动作显得还要年轻。你认为，他在我
身上…，・看到什么特别的东西了吗？”

    “您错了."赫比的铁拳眶啷一声捶到桌子的塑料面上。“您听我说……’

    而苏珊・卡尔文狂怒地冲向赫比。一种受伤害的感觉使她的眼睛里迸发出犀利的光芒。

    。‘我呀……关于这点你知道什么！你……你毕竟是一架机器。对你来说，我是个怪
人，是个具有独特思想、渴望灵感的有趣的小昆虫，是一个希望破灭了的绝妙典型，对吗？
几乎和小说里写的一样.”

    她的声音变成了鸣咽，突然噎住了。

    面对这种感情的爆发，机器人缩成一团。它哀告地摇了摇头说：“请您听我说完吧！如
果您愿意的话，我可以帮助您！”

    “帮助？她轻蔑地撇一下嘴，“给我出好主意吗？”

    。‘不，不是这个意思。我只不过是知道其他人想些什么而已，比如说米尔顿・阿
希.”

    出现了好长一阵沉默。苏珊・卡尔文低下了头。

    “我不想知道他在想什么，”她气吁吁他说，“你给我闭嘴！”

    “可我觉得，您像是愿意知道他在想什么呢.”

    “她仍然低着头，但是呼吸急促了。“你瞎说，”她低声讲。

    “我千嘛瞎说呀？我是想帮助您。米尔顿・阿希对您的看法……”它没有再说下去。

    苏珊抬起头问：

    “怎么啦？”

    “他爱您，”机器人轻声他讲。

    整整有一分钟，卡尔文博士沉默不语，睁大双眼看着机器人“你错了！当然是你错了！
有什么道理他会爱我呢？”

    “真的，他爱你。这点是无法瞒过我的.”

    “而我却是如此……”她缀啼而止。

    “他重视内心的美，重视别人的才智。米尔顿・阿希不是那种多追求女人的打扮和长相
的人.”

    苏珊眨巴着眼睛一时说不出话来，过了一会她声音颤抖地说：

    “可是他从来也不肯表露……”

    “那么您给过他这种机会了吗？”

    “我怎么能呢？我从来没有想过……”

    “就是嘛！”

    苏珊沉思不语。然后突然抬起头来说：

    “半年前，一个姑娘到工厂来找他."是一个身材匀称，长着淡黄头发的姑娘。她好像挺
漂亮。当然喽，她仅仅知道九九乘法表而已他整天在她面前百般讨好，总给她讲怎样制造机
器人."苏珊的音调硬梆梆的。“自然，她是半点也不懂！她是谁？”

    赫比毫不犹豫地回答道：

    “我知道您指的是谁。那是他的表妹。您放心吧。这里不存在什么罗曼蒂克的关系。”

    苏珊.卡尔文几乎象少女一样轻盈的站了起来."多奇怪啊！这去有时候我向自己要求的
正是这点，尽管我从来没有真正的这样深那么说，这是真的！”

    她跑向赫比，用双手抓住他那只沉重冰冷的手。“谢谢，赫比，”她低声他说，声音由
于激动而沙哑。“这事你对谁也不要讲，让这些就只有你我知道吧。再一次谢谢你.”

    她抽搐地握了一下赫比那没有知觉的金属手指，就走出去了。

    赫比缓慢地转过身来，又拿起方才放下的小说来看。它的心思可是谁也无法猜透。

    米尔顿・阿希慢慢地、惬意地伸了个懒腰，型得关节咯咯作响，然后瞪了皮特・勃格特
一眼“请听着！”他说：“我已经坐在这里搞了一个礼拜了，而且整个这一段时间内我几乎
没有睡觉。我还得忙多少时候？您好像讲了，问题出在真空室口的正电子轰击上？”

    勃格特温文尔雅地打了呵欠，并颇为欣赏地看了看自己一双哲的手。

    “是的，我找到了踪迹.”

    。“当数学家讲这样的话时，我知道这意味着什么。您还差多少？”

    “这全取决于……”

    “取决于什么？"阿希重重地坐到扶手椅上，伸展了一下自己修长的双腿。

    “取决于兰宁，老头子不同意我的意见，”勃格特叹了一口气。

    ‘他真有点落后于生活了。问题就在这里。抱着自己心爱的矩阵力学不放。而这个问题
要求更加有力的数学手段。他却是如此之顽场”

    阿希睡意十足地嘟嚷着：“那为什么不去问问赫比，就此把这桩事了结呢？

    “问机器人？"勃格特的眉毛倒竖起来了。

    "怎么拉，难道老太婆没有和你讲？”

    说.当然不是！困难就在于这个呆子不喜欢数字，而喜欢读感伤小说这是真的！您应该
去看看苏珊尽给他拿些什么破烂货――

    失落的星辰-http：//lostst