米兰尼的科幻聚会
1994 第6期   - 环球邮箱

吴岩  


    小镇，科幻迷的聚会也异常热烈。4月25～27日，第“负七届”米兰尼科幻聚会在市中心的斯道福中心广场旅店隆重召开，大约250名科幻爱好者和作家出席了本次大会，在会议美术展厅的中央，人们第一次发现了写满异国文字的科幻杂志――来自中国的《科幻世界》和《星云》。

    由于我恰好在戴顿市的莱特州立大学教书，也顺便参加了这次会议。会议的主持人还特别在我的名片下挂了一张红绸布条，以示嘉宾身份。

    其实，真正的会议嘉宾是曾经撰写过著名的《环状世界》的老作家拉里・尼文。尼文生于1938年，他的小说五获雨果奖，一获星云奖，是当今美国科幻文坛上少有的高质高产作家。这次会议他特地从加州赶来，从不同的侧面推进戴顿的科幻活动。他发表讲演，为自己的科幻迷签名赠书，还与他们共进晚餐，回答科幻迷的各种问题。

    美国的科幻会议通常集讲演、拍卖、电影展览、服装表演、舞会、科幻画廊等于一体，内容丰富多彩。漫步会场，你会置身于科幻气氛之中，许多人穿着远古、中古或未来时代的服装，有些人画成一副外星魔鬼的嘴脸在会场上昂首阔步，实在让你觉得有趣。

    我在会议上见到了一些老朋友，也结识了不少新朋友。青年科幻新秀、曾以小说《在太阳上散步》勇夺雨果奖的作家吉奥弗里・兰达斯与我们畅谈了近一个小时，从原子物理到他的专业“空气动力学”；从“苏联的解体”到美国的前途，我们越谈兴致越浓。我还代表《科幻世界》杂志郑重向他约稿，相信不久的将来，大家一定能从刊物上读到他的文章。

    J・D・斯夸尔斯是我的好朋友，但这次能在会场见到他，实在出于意料之外。他满脸大胡子看起来吓人，但内心却相当善良。斯夸尔斯多年研究关于“中国人”题材的西方科幻小说；在某些领域还颇有建树。只可惜他的正式工作在法律方面，又要赶着出差，我们只好约定以后长谈。

    我和张劲松一起与拉里・尼文吃了饭。饭后，我们交换了作品，并特意让他手拿《科幻世界》拍了照片。尼文的小说至今没有中译本，不能说不是一种遗憾。我和他商定，将在他的经纪人的协助下尝试将他的小说译介到中国，使更多的中国读者了解这位美国科幻大师的作品。

    会后，在宁静寒冷的俄亥俄夜色中走出旅馆，我和张劲松都觉得并不困倦。科幻迷们的相聚永远是充满激情的时刻。兰米尼科幻大会只是一个小小的开始，按照会议组织者的话说，“真正正试的米兰尼大会将在2000年正式开始。”

    这就是为什么1994年米兰尼会议被定为“负七届”的原因。从“负七”到“正一”，这就是我们的世纪剩下的最后岁月。
