流沙河侃飞碟
1994 第6期   - 科与幻

张蔚然


    二月二十六日下午，我如约来到流沙河的居室，就有关飞碟的话题对他进行了采访，自感获益非浅。现将录音稍加整理，以飨读者。

    张：沙河伯伯，您是著名诗人，怎么会对飞碟感兴趣呢?

    流：(笑了笑)我这个人好奇心素来很重的，飞碟这个东西引起我很多想象。你知道，全世界有那么多案例，那么多人宣称他们看见了，中间也有骗子，也有眼睛不对的，也有一些幻想狂想出来的。但是我告诉你，只要有一个人是真正看见的，这种现象就客观存在。而这种现象意味着有另外一种生命，这种生命可能生活在天外，或者生活在地底下，在太阳系内太阳系外，总之是我们今天生活的这些人类，就是说可能存在另外一种文明。

    张：外星文明吗?

    流：对的，而且这种文明所造就的一只小小飞碟是我们绝对造不出来的。因为它的动力系统是我们无法理解的，那样快的速度也是我们无法理解的，尤其是它能够转直角的弯，这是我们人类造的任何飞行工具绝对做不到的，这些都意味着另外一种文明存在。

    张：您是说我们从没有接触过的一种文明?

    流：是的，这就好象一个小孩从小生在屋子里，(他两手比划着)周围的窗子都关着，门也关着，然后告诉他这就是世界，世界就这样大。他生活了很多年以后，突然有一天，他听到隔壁有人在说话，只这一点就意味着已经突破他认识的世界。从前人类一直都认为就是这个六面体包围着我们，这就是世界，而这么一只小小飞碟的出现就意味着另外有一个世界，另外有一种文化，这样就对人类沙文主义给予了一次猛烈的打击。

    张：人类沙文主义是指什么呢?

    流：就是说人类是宇宙的中心，是太阳系中间唯一的生命，是地球唯一的主人，这是一种人类的自我崇拜!

    张(笑问)：结果这种崇拜被一只小小的飞碟打破了?

    流：嗯。(语调和缓下来)另一种文明的出现给了它一次强烈的打击。由此还产生另一种联想，即人类是怎样来的，现在都发生了问题。还有这种生命与我们有无关系?目前有无关系?从前有无关系?所有的这些问题都出来了。另外一个世界究竟在什么地方，为什么我们看不见，在太阳系里找了个半天都没发现，也许这个宇宙空间的结构不仅有我们所认识的长、宽、高三维，还有四维、五维，人家多维的能看见我们，少维的我们就看不见人家。

    张：哦，这可有些玄了。

    流：(抓起桌上的一张报纸)我们是生活在三维空间的，设想有一种生物是生活在两维，那就是只有几何学上的面，没有厚度，就象这纸上印的字，每一个字就是一个生命。这就是两维世界。它们每个字之间互相联系，互相看见，能互相触摸，但是它们看不见这一维――上面，我们看得见它们，它们看不见我们，是不是?(指着报纸上的一个黑框)在它们看来，这就是一个监狱，其中的字母“S”无论如何钻不出来，因为有周界将它包围了，但是我们就能将它从空中提走，因为我们是三维。唉，这就是层次的高低啊!这个宇宙的结构，一切都要重新思考过，这也是我为什么会对飞碟产生这么强烈的兴趣，是在这儿。(他用手轻轻拍着桌子)飞碟这种现象引起我的兴趣是值得我思考。首先思考到有关哲学问题，有关世界起源的问题，有关人类文明的问题，就是一些最大的、有关人类社会终极性的问题。

    张：我懂了，您对飞碟的兴趣并不在于飞碟本身啊。(停顿了一会儿，转换话题)我接触过一些练功的人，其中有一个女孩，当她接收到飞碟的信息后，会讲出一种很特殊的语言，可惜她虽会讲，却不能把它译成汉语。

    流：(微皱了皱眉)我本人对此很怀疑。我曾了解到国外一个很有名的事件发生在六十年代――1967年1月，美国一个叫安德列森的母亲曾被飞碟劫持，时间长达4个小时。后来让她进入回归催眠状态，叙述那4个小时的经历，她就讲到外星人有一种特殊语言，她也无法理解。

    张：您是仅仅对国内的这些传闻表示怀疑?

    流：不，是因为这个气功。你不要忘记了，人一进入气功状态，固然可以把他在清醒状态中遗忘的一些事回忆起来，但人的大脑足异常复杂的，他也可能把某些不真实的东西说出来。大脑可以进行多次反射，进行创作，其中就可能含有不真实的成份。

    张：您是说，对这些不能全盘相信。

    流：对。几年前，我曾采访过一个人，他当知青下放到汉源县的时候曾见过飞碟。当时飞碟发出的电波把他打在地上趴起，随身带的电筒一下按不亮了，就只看见火柴头那么一点光，熄了。后来又亮了，我就此采访过，登在《飞碟探索》上。另外美国新墨西哥索科洛城郊外一个警官看见三只飞碟降落，他记下了飞碟上的一个符号。我有一篇文章专门研究那个符号，当然这些也不是说我有什么了不起，只是说我在这方面有强烈兴趣，不仅在于飞碟本身，是因为宇宙中的另外某个东西已经在叩我们的门了。

    张：您对那个东西如何理解?

    流：(声音略一沉)就是生命，就是另外一种智慧生命。它从什么地方来还不知道，一切都是假说，拿不出任何证据。

    张：好象有“时空隧道”的说法?

    流：有啊。

    张：就在类似百慕大的一些地方，这些隧道有开有合，某种机缘到了的时候，一打开，也许就能从这里进入另一个世界了。

    流：是啊，而且什么是时间隧道这个问题也不好说。以前我们把时间看作是单向性、发展性的，未来跟过去不能重逢，其实时光有倒转的可能。《龙门阵》下一期要发一篇文章，是一个60多岁的老大爷，他写一件童年经历的事，他的家在都江堰市那边。他说小时候，有一天突然看见他家院坝中，有很多兵在那里，操练，其他人都没看见，他看见了，很快就消失了。他看见过两次，最奇怪的是第二次他看见其中一个兵看见了他自己，这些兵很可能就是过去的，他看见了从前的图像，而更怪的是从前的人也看见了未来的他。

    张：简直不可思议!有点象科幻小说了。

    流：国外那么多的科幻小说都是从时空隧道这个假说上来的。天文学家提出整个宇宙空间的结构上有很多虫洞(wollen pool)。这个空间到那个空间之间有很多洞，从洞过去，就近得很，可惜我们看不见。根据爱因斯坦的相对论，推导出的空间都是弯曲的，从一点到另一点的连线也是弯的。但因为光线也是弯的，所以看起来以为直，事实上并非如此。说不定虫洞就是在两点间钻一个眼，当然这只是人家打的比方。

    张：没想到您对天文学这么有研究。不过我觉得就是用爱因斯坦的相对论，或者更为超前的科学理论来理解有关宇宙的问题，还是很不够，好象人类文明还是很局限的。

    流：应该这样去想：宇宙这样大，迄今为止，所描述的人类文明发展的历史，不一定就是那么回事。你看，有时小小的一件事就可能动摇一些最基本的观念。美国还在三十年代就在一块岩石中间发现了一颗钉子，而这块岩石有一亿年了，你说这个说明了什么问题?

    张：有一种说法，就是说地球上台经有过几次大的毁灭……

    流：是的，地球上有过若干度文明，这些文明经历了发生、发展、成熟、毁灭的过程，毁灭之后又是发生、发展……你不知道这种沧桑变化已经是第几度了。我个人对思考这些问题是极有兴趣的，这也就是为什么我觉得研究飞碟是很有意义的。

    张：佛经中讲到佛祖释迦牟尼管理三千大千世界。在这之外还有其他佛的领土，这样想来，宇宙真是大得无边啊。

    流：是啊，战国时代有一个阴阳家叫周衍，他提出小九洲之外有大九洲，大九洲之外还有大大九洲。实际上就是说宇宙中分了若干个等级，相当于我们说的太阳系以外还有其它的太阳系，光是银河系里面就有一千多亿个太阳系，而银河系之外还有很多个银河系――河外星系。古人以及佛经上所说都是想象的，而这种想象都是用理智去推导的，并不完善，但跟我们用当今科学所了解到的宇宙真象，有某种一致性。

    张：象我们所生存的三维空间，加上一维时间就是四维，那么还有五维、六维，其下还有二维、三维，我想这么多维空间并不都是分隔开的，而有相互重叠的可能。

    流：就是。一般说来，我们把时间也算作一维，这样我们的三维空间实际上就是四维，但当我们说多维空间的时候，多出来的那一维到底是什么?是空间的变形还是时间的变态，还是另外一种东西?这些都是假说。

    张：好象我们现在的智慧还不足以去理解?

    流：不，这点智力我们还是有的。我们觉得很难理解，就是因为我前面提到的人类沙文主义，这个几乎每个人都有，它就是相信日常经验，打不破框框。各种变了形的沙文主义，都是缘于无知。

    张：如果打破这些框框，我们的眼界会更开阔，智慧也会增长?

    流：是的。当我们把飞碟这些问题拿来思考的时候，就会给我们的世界观、宇宙观加入一些新的内容，有利于破除我们的一些障碍，从哲学上影响我们，这就是为什么我对这些事是极有兴趣的。这方面我收集了很多资料，翻译了一些著作、一些书。这些对我都极有好处……
