呐喊
1994 第6期   - 校园科幻

王辂


    自从那件事后，每当我闭上双眼，头脑里便出现一幅幅可怕的景像，耳边又响起那沙哑的「救我们……救救我们……」声音，我感到恐怖不安。

    是一个深秋的清晨，天刚蒙蒙亮，我背着书包独自走在街上。一阵风吹过，好冷，我哆嗦了一下，接着一道蓝光从我身后射来。立刻，我感到自己好象悬浮在空中，四周变得漆黑，呼吸有些困难了，渐渐地我失去了知觉。

    不知过了多久，我才醒来，发现自己躺在一张柔软的床上。身旁坐着一位身着白色风衣的人，脸上戴着一个古怪的东西，见我醒来，便用沙哑的声音说道：「你这孩子真淘气，不戴防毒面具，不穿防酸服就上街，怎么的，想死吗?」说着便将一个防毒面具给我套上，我感到很奇怪。「你在这等一会儿，我去给你拿件衣服来。床头放有报纸。」他说完急步走出房门。

    我拿起报纸一看，只见第一版上用大号字印着「二零七五年三月二十三日至二零七八年四月七日全世界死于……」先前的奇怪感顿时消失了，随之而来的是一种恐惧。我慌忙跳下床，冲了出去，原采这是一所医院，走廊上穿白色风衣的人来来往往，好象很忙碌。我没命似地在走廊上乱窜，最后终于冲出了这所医院，来到街上。天色暗得吓人，抬头望去，一片深红色。望了许久也没看见太阳的影子，只有一些椭圆形飞行物掠过，速度快得惊人。街道两旁光秃秃的，连一棵树一株草也看不见。街上到处堆垃圾，腐烂的垃圾水汇拢在一处缓缓地流淌，一些巴掌大的苍蝇在上面飞舞，令人毛骨悚然。虽说戴着防毒面具，仍能闻到垃圾腐烂的气味，夹杂着一些化学药品的气味，让人感到窒息。街上的行人走着走着便栽倒下去，再也爬不起来，几个穿白色风衣的人连忙用担架抬走。现在，我逐渐明白了医院里那个古怪的人说的那一番奇怪的话，还有那张报纸上所印的时间是怎么一回事。我来到了未来地球!

    也许我们不应对未来有着过高的憧憬。我心里想着，慢慢走着，汗水顺着脸颊往下淌，天热得出奇。四月份是很凉爽的，为何如此热?突然一个碟形飞行物落在我眼前，从里面出来两位穿着银色紧身衣的男子，不由分说将我拉入飞行物。

    「小伙子，不必惊慌，我们不会伤害你。我们是奉命带你去开会的。」一个男子用沙哑的声音打断了我的思维。「开会，我不明臼你的意思。」「没关系，到了那里你一切都会明白的。」他说完神秘地一笑，但眼神中似乎流露出一种哀求的神情，我感到有些惴惴不安了。

    约莫过了十秒钟，飞行物停在一座天蓝色大厦旁。身穿紧身衣的男子带我进了大厦，里面挤满了人，不论男女老幼都带着防毒面具，穿着各色的紧身服，眼神中都流露出痛苦的神情。我们穿过人群，走进电梯，电梯升到九十五层，来到一间布置得富丽堂皇的会议室。会议室里，几台大功率空调机正在工作，里面坐满了人，不过没戴防毒面具，而且穿着西装，打着领结，然而却很瘦削，似乎是暴病一场还未恢复。

    刚步入会议室，一股清香扑面而来。我索性也摘下了防毒面具，大口大口地呼吸着。正当我陶醉在这香味中时，一位中年男子将我领上了主席台，会场一片寂静。他用沙哑的声音说道：「至于他的身份我不必再多说了。」说着转身对着我：「我只想告诉你，你现在正处在公元二零七八年四月七日，离你生活的时代大约相距一百年。我们是利用四维空间将你带来的，为的是让你看看未来的地球和人类。不料出了差错，让你落到大街上。幸好被医务人员及早发现，你才免死于大气中毒，实在抱歉!不过，你亲身体验了一下我们的生活：到处是垃圾，到处是污水，整个大地笼罩在工业废气下，变得暗无天日。因为空气太脏，我们不得不戴上防毒面具，人们每年都要购买大量的香水进行「洗肺」。即便如此，每个人出生后1～2年内嗓音便会变沙哑，身体也逐渐消瘦，加快了人们的衰老。你看我象个老年人，其实才二十多岁，你看起来只有五、六岁!」他很悲哀，接着，递给我一封信，信封上写着：「请保护环境，救救我们的地球吧!」

    他停了停又说道：「这关系着整个地球和人类的未来。救救我们……救救我们!」说着竟哭了出来，台下哭成一片。我的眼睛也湿润了。

    大约过了十分钟，我被领到一间满是电钮的房间，一道蓝光射来，他们的声音渐渐地远去了……
