You and I
1994 第6期   - 环球邮箱




    问：你们说话不算数，你们说过1994年要增加彩页，谁知却是一个小小画片；说要增加页码也没增加，这是为什么?

    周付(成都轴承总厂青白江分厂技校)邮码：610306

    答：1994年的期刊价(每册1・80元)是1993年7月报给邮局的，定了就不能变。到了1993年底，94年的期刊开印时，纸涨价、印工价涨得让老编目瞪口呆，读者上街买东西时就会理解这一点。为了满足读者需要，又要维持“生计”，不得已用小画片代替彩页；增加页码的事也不敢做了，敬请读者原谅。

    问：贵刊不时出小差错，就象吃瓜子吃到“坏仁”一样，该如何避免?

    于江昌(山东桓台索镇建国建筑公司)邮码：256400

    答，老编们为此汗颜!唯有兢兢业业，细心再细心；另一方面，还要加强学习，与“激光照排”更好地衔接，尽量消灭差错。欢迎热心读者帮助挑“瓜子”中的“坏仁”。

    问：我很喜欢“科幻迷同心物”小画卡，我也希望把我的人生格言登上《科幻世界》，不知该怎样做?

    文工(北京市朝阳师范学校92(一)班)邮码：100013

    答：同心物上的人生格言和刊物内的读者妙语都摘抄自“93银河列车”这本中国科幻迷通讯录・妙语录。“列车”虽已离站，但科幻迷妙语却在征集，并将永远征集下去。读者可以将它与每月评刊的信一并寄到编辑部。
