读者论坛
1994 第6期   - 环球邮箱




    说《太空“神风”》

    我认为《太空“神风”》新颖且有深度。有关太空垃圾的问题早就被科学家提出来了，但有关它的科幻作品却鲜见。作者以生动的笔触极富性格的语言刻画了几个青年的心理特征。通过四个事件，使主人公“我”由一个幼稚的青年成长成一名优秀的指令长，并找到了人生价值――为后人铺路，为历史前进奉献一生。作者袁英培无疑是有功力的。

    顾备(上海交通大学44122#)邮码：200240

    太空“神风”》王题不错，但文笔欠精练，过于冗长，远不及作者的《诺亚方舟》。

    金熔(湖北武汉市江汉区民权路紫竹巷1巷4号)邮码：430014

    《太空“神风”》于正气凛然之中又透出几许幽默，我仿佛看到了科幻文坛上的王朔。

    许东华(厦门大学891号)邮码：361005评《返祖》

    《返祖》直读到最后才让人松一口气。故事与画均能吸引人，希望金虹再努力!

    谢积灏(上海同济新村527/A)邮码：200092读《猫城记》

    老舍所描写的是旧中国的苦难与屈辱。猫国的官吏腐败，崇洋媚外，民众堕落，自相残杀。猫国灭亡了，而中国却富强起来了。两者有如此相似的经历，为什么结果不同呢?因为在旧中国有亿万人的觉醒，不愿自己的国家民族象猫国那样灭亡。《猫城记》是警世之篇，至今读来乃闪现光辉!

    赵岩(黑龙江省鸡西市第六中学)邮码：158160议科幻之“科”

    对科幻中“科”字的定义和范畴，至今众说纷纭，其实这完全是文学领域的问题。举一个简单的例子：从事历史小说创作的人都知道，历史小说取材于史实却又不必过分拘泥于史料。对于历史故事，完全可以夸张、虚构，这无人非议，因为不会有人把历史小说当教科书来读。既然大家对已成定论的过去都可以宽容，那又何必对瞬息万变的将来过多苛求呢!

    星河(北京航天航空大学303―506)邮码：100083
