前沿
2000 第10期   - 前沿

唐晓鹏


        俄图-160频频亮相

    (7/24 10:05) 中新社消息：今年4月18日至21日，俄空军第37集团军又在里海和黑海上空举行飞行战术演习，图－160“海盗旗”战略轰炸机在苏联解体后首次出现在黑海上空。在这之前，这种军用飞机已经多次进行实弹演习。

    去年6月，俄罗斯进行了近10年来最大规模的“西方－99”军事演习，图－160曾飞抵英国海岸，在进行远程飞行期间，沿途还向陆地和海上靶场进行了导弹实弹射击，均准确命中目标。同年，俄战略轰炸机还完成了到美洲大陆西海岸和东海岸的飞行。

    （图－160是多用途四发变后掠翼超音速远程战略轰炸机，它既能在高空、超音速的情况下作战，发射具有火力圈外攻击能力的巡航导弹，又可以以亚音速低空突防，用核炸弹或导弹攻击重要目标；还可进行防空压制，发射短距攻击导弹。若在图－160机身下挂载一种采用固体燃料的三角翼火箭运载装置，它甚至可以把轻型卫星送入地球轨道。这是俄国惟一的不经空中加油就可以对美国本土进行攻击的轰炸机，现役20架。美国正在进行的国家导弹防御系统计划在国内遭到抨击的同时，普京也捏

        美国不放弃火星计划

    美国宇航局（NASA）的发言人说，2003年美国将向火星发射一个机器人车，这个“火星漫游者”将比1997年的“火星探路者”更加成熟。火星探路者在1997年发回过上千张非常有价值的照片。

    新的探测器将发回彩色照片和红外线图，它还会携带寻找火星上液体水的设备。

    NASA将为此次计划花费1.5亿到3.5亿美元。目前在火星工作的是“火星全球测量者”，它已经绕着火星飞行几年了。

    （美国去年的火星探测计划遭受了沉重打击，一台登陆车和一艘轨道船被毁，两个小型探测器也在火星岩石上碰得粉身碎骨。但好奇的美国人还是固执地把视线落在那个凶险的红色星球上。不因此次受挫削减宇航局的开支，据悉2000年反而比1999年增加了40%。另外，它还有个神秘的冥王星探测计划，本说是取消了，现在该局发言人说依然在按计划进行。）

        太空人待命：中国十月再发射飞船

    中新社消息：中国正对第二艘空舱载人宇宙飞船进行发射前的技术调试和数据测定等准备工作，预计发射时间将会在今年十月前后。目前首批太空人已经训练选拔出来，正在进行一系列的人与飞船适应训练，待命升空。

    报道指出，“神舟”号载人试验飞船半年前首次试飞成功，虽然没有载人，但通过各种生物和载人实验，为最终实现载人飞行创造了有利条件。此举标志着中国能在未来几年内将人送进太空。

    据透露，载人航天计划共有四项基本任务，即突破载人航天基本技术，进行空间对地观察，空间科学及技术实验，提供初期的天地往返器和为载人空间站大系统积累经验。

    中国运载火箭技术研究院的权威人士称，目前中国首批太空人已经训练选拔出来。专家介绍说，前苏联和美国在成功发射载人飞船前，分别进行了七次和二十一次无人飞船升空试验。

    火箭技术专家王永志指出，这一计划将分三步实施：第一步以飞船起步，发射无人飞船和有人飞船，将航天员安全地送入近地轨道，进行适量的对地观测和科学试验，并使航天员安全返回地面，实现载人航天的历史性突破；第二步重点完成出舱活动、交会对接试验和发射长期自主飞行、短期有人照料的空间实验室，尽早建成中国完整配套的空间工程大系统，解决中国一定规模的空间应用问题；第三步建造更大的长期有人照料的空间站。

   （这是一件大事。载人航天要求更高的发射成功率，我国“长征”系列火箭创造了自1996年10月以来，连续十九次发射成功的纪录。让我们祝愿发射成功，新中国第一代宇航员能安然归来。）

        中国重大科技计划将扩大对外开放

    中国科学技术部权威官员最近表示，一批国家重大科技计划和科学技术研究发展基地将首次对外开放。

    该官员表示，中国鼓励海外科研机构和优秀科学家参与中国高科技研究发展计划和基础研究计划等国家重大科技计划的部分民用项目。中国从去年开始全面开展与欧盟在高技术领域的共同研究合作，首次对等地向对方开放各自高技术研究与开发计划。在扩大对外开放的同时，中国正全方位地推动与世界科技大国的高层次科技合作。据介绍，中国政府将积极支持和推进中国全球性和区域性科学研究与高新技术产业化网络的建设，同时鼓励中国科学家参加欧盟第五个框架研究计划这样的合作项目，科技部还将努力创造条件支持科研单位、大学和企业参与国际科技合作项目。

    中国还将积极争取尽早参加如“阿尔法”国际空间站计划、大型强子对撞机、国际热核反应实验计划等国际大科学研究项目，使大科学研究成为二十一世纪中国对外科技合作的新亮点。

    中国的国家级科技计划包括高科技研究发展计划，基础研究计划，以及旨在通过推广科技项目振兴地方经济、发展乡镇企业的“星火计划”，促进高科技产业化的“火炬计划”，组织国家重大基础性研究项目的“攀登计划”，国家科技成果推广计划和科技攻关计划等。

    （希望大家能记住这些重点计划的名称，因为这将意味着的大笔的资金投入、政府的配合与人才的走向。我们数十万读者群中应该会有人跻身其中。）

        彗星上罕见的喷发现象

    美国约翰・霍普金斯大学和西班牙的天文学家，最近分别通过哈勃太空望远镜和设在西班牙的地面天文望远镜，观测到一个名叫利尼阿尔（Lineal）彗星的彗核奇异喷发景象。这一景象令天文学家欣喜不已，这将使他们检测到这颗彗星的冰雪物质中确切的物理成分。“利尼阿尔”这个名字是由去年９月发现它的美国麻省理工学院的天文学家命名的，它其实是英文“近地小行星研究林肯观测室”的缩写。天文学家观测到，尽管利尼阿尔彗星内部的温度是摄氏零下８２度左右，它却如同地球上的火山喷发一般从彗核喷发出大量物质，使得它的亮度在４小时之内几乎增加了50％。利尼阿尔彗星研究小组主任威沃将这种现象评价为“壮丽的喷发”。他们还注意到，其喷发频率还随着它距太阳距离的缩短而增加。26日，利尼阿尔彗星到达它的近日点，距地球大约1.2亿公里，此时它喷发得最强，亮度也最大。天文学家还不知道造成这样巨大喷发的确切原因，但一般估计可能是太阳的热量使彗星表面的冰壳迅速蒸发而使其表面之下的气体减压外泄。

        含有4万亿颗恒星的星系

    最近，欧洲南观象台利用设在智利的“大号天文望远镜”，为一个含有4万亿颗恒星的星系拍摄了质量极佳的照片。这个星系有我们地球所在的银河系的两倍大，距地球7000万光年，它坐落在南半星空的天炉座。

    图中的光亮部分是恒星密度最大的地方，科学家在那里发现至少4处正在发生热核爆炸的迹象。所谓热核爆炸，就是如同在我们的太阳上所发生的物理过程一样，氢原子转变成氦，并释放出大量能量。那里的热核爆炸发生在7000万年之前，图中光亮处周围的暗处，则是由灰尘和气体组成的宇宙云，通常它们会形成行星、卫星和彗星等。

        关于埃博拉病毒

    美国研究人员在埃博拉病毒中发现了一种能破坏血管壁的蛋白，从而解释了为什么埃博拉病毒感染者会出现致命的出血症。

    美国国家卫生研究所和美国疾病控制与预防中心的研究人员在新出版的《自然医学》杂志上报告说，他们分析了线状埃博拉病毒内控制蛋白合成的基因，找到一种叫做“病毒粒子醣蛋白”的蛋白，这种蛋白被注入人和猪的血管里之后，排列在血管上的内皮细胞会遭到了破坏，使血管出现漏洞。他们对这一蛋白的分子结构稍作修改后，该蛋白就不再具有破坏血管内皮细胞的功能。

    埃博拉病毒曾在一些非洲国家蔓延过，感染者的症状是发高烧，眼睛和牙龈出血。埃博拉病毒是通过血液和体液传播的，该病的死亡率为90％，人类迄今尚未发现治疗此病的疫苗。

    （埃博拉病毒与艾滋病毒、炭疽菌等一起，被美国生化武器的研究人员列为第四级毒性的微生物。还有个第五级，但我们都不知道那是什么可怕的东西。）

        太阳风暴

    我们的太阳正处于活动高峰期。2000年7月14日20时，中国风云二号卫星和风云一号卫星的空间粒子监测仪，记录到本次太阳活动周期中迄今最强烈的一次太阳风暴。16日，太阳风暴抵达地球。中国北方地区从零时起，南方地区从5时起，电离层的部分临界频率急剧下降或被严重遮蔽，直到不见回波。与此同时，地磁指数也发生剧烈变化。虽然太阳风暴的侵扰已于当日20时至24时左右在我国陆续结束，但直到2005年，本周期的太阳活动仍随时可能给人类的生产和生活制造麻烦。

    （除了手机打不大通以外，也许没多少人会感觉到今年是太阳活动极大年。希望大家没有在7月14日整天晒太阳，高能粒子可以让你的皮肤好好的受一番苦。）
