奇想
2000 第10期   - 奇想

唐风


        Crotchet

    第8期“奇想”里比较受拥戴的是江苏铜山的时胡斌，他写的两则关于坐车的惊悚故事得到了大多数的读者投票。惊悚故事的主题使我几乎淹没在投稿里，数量比上几期起码多了两倍，但登出以后的反应并不特别理想。看来我确定这个主题有点不太明智。

    浙江绍兴陈斌

    孤独的人类不断地向宇宙发送电磁波，试图与外星文明建立联系。有一天人们建造了一个功率非常强大的近地轨道发射基站，向人马座的一颗恒星射出一束电磁脉冲，持续时间两秒钟。巧的是那里确实存在一个跨行星的文明，正处于激烈的战乱中。地球上的战略武器可以消灭一个城市，而跨行星文明世界的战略武器则可以毁掉一个行星的生态。这束脉冲引导着一个“流弹”――迷失了方向的战略导弹向太阳系飞来。这种“被动寻的”武器一年年接近了，它根本不发光，也没有任何电磁波可供探测。两秒钟的电磁脉冲足够该导弹计算目标的运动状态。终于那一天到了，导弹在冥王星附近被人类发现。为了制止它继续向太阳系的深处前进，冥王星基地的指挥官果决地用激光引爆了它。大爆炸使得冥王星表面的氮冰蒸发散逸，基地荡然无存，两万多名年轻的开发者与他们睿智的指挥官一起死难，而且冥王星的卫星“查伦”被轰出轨道，驻守其上的太阳系军远日舰队随之全军覆没。

    （此文经过了我的改写。陈斌原来的文章只在四句话，不到一百字，而且可恶的是用蓝色的细圆珠笔尘写在蓝色的信纸上，字体横不平竖不直。我费劲地把它辨认了，又费了更大的劲决定：不淘汰这个奇想。）

    河北唐山张文超

    2100年，一个被人口膨胀逼得有些神经质的人口学家宣布自己改行研究占星术，暗中却与军火商相勾结，做好了制造三次人工地震的准备。“研究”了一个月的占星术后，他三次做了地震预言，三次都准确。一时间，古老的占星术和卜卦法又在民间广为流传，越来越多的人沉溺于主观世界中。

    终于，人口学家期望的结果实现了！由于宿命论的影响和生存空间的无形压力，许多人在“算定”的死亡日期自杀，全球人口开始以每年1%的速度下降……

    四川内江付晓飞

    第一则：“心灵”网络联合中心紧急通知：目前正在西区蔓延的网络病毒“亲密接触”又出现了新变种，该版本可令患者在数分钟内被完全格式化。中心已开发出了对该版本的杀毒程序，欢迎前往下载，同时提醒网络公民，请注意将自己的资料备份以免造成不必要的损失。另外有专家建议，要想避免病毒的袭击，最方便安全的方法是重新使用你的肉体大脑――前提是你要有下网的决心。

    （如果我是付晓飞，就在这则“紧急通知”里再加一句：建议已被病毒袭击的患者家属把患者送往联合中心附属医院，有若干备用的标准化记忆资料可以帮助重建他们的基本人格。）

     第二则：7月4日19点20分，在加里马南东侧190公里的卡马拉地区发生了里氏9级地震。当地建筑均为悬浮型，没有任何监测地震的机构和人员。强烈的地震引发了地裂和岩浆溢出，大量轻质有毒烟尘使居民猝不防，人员死伤惨重，但少数留在地面的贫穷人口因为热尘上浮而有充分的时间撤离。目前尚未统计出具体的伤亡数字。

    山东滕州李详洲

    《未来的灾祸》摄制组经过长途跋涉，费尽九牛二虎之力终于在一座高耸险峻的山峰的半山腰找到了让唐导演点头的外景，又折腾了半天完成了让导演喊“过”的镜头。下面几组镜头要有机场做外景，演员们现在累得瘫作一团，又挺亢奋。唐导演想立刻下山一鼓作气把镜头拍了，喊了几次谁也不搭腔。他有点火了，愤怒让人脑子转得快一点，他从工具箱底层拿出一个激光三维投影仪，叫道具师把几个发射点安放在三个山顶上。很快，一个逼真得让人看见就想开车在上面狂飙的机场在群山中间出现了。有人想起这是违法的，导演转过身看到剧组成员一张张透着不满和恐慌的脸说：“这荒山野岭的不会有人报警。”

    ……

    天空中一架客机开始有点摇晃，飞行员一脸惊恐。

    “机长，一个引擎出了故障，飞机无法正常飞行！”

    “赶快找最近的机场降落！”

    “机长，山那边有个机场。”飞行员兴奋地叫道。

    “以前怎么没见过这个山中机场？不管怎样我们是有救了。”

     机内400名乘客听到好消息都激动地拥抱……

    上海陈剑炜

    这里是每日新闻节目，下面报道太阳系内新闻。

    今天地球格林尼治时间凌晨2时24分，在火星至月球的A-3航道上发生了一起相撞事故。一艘火星矿业集团的货运飞船在A-3航道上飞行到32区时，反推力装置突然打开，飞船骤然减速，导致紧随其后的处于自动驾驶状态的另三艘该公司飞船和一艘客运飞船追尾相撞。5艘飞船全部损毁，碎片波及到了A-2航道，造成火星到月球航运近一个小时的混乱。到目前为止，共有20人死亡，62人受伤，其中4人伤势严重。太阳系航道管理局已对此开始了调查，预计今天中午可有结果。目前，太阳系航管局要求所有系内运输机构加强对飞船的安检工作。

    下面是另一则新闻。

    今天，地球政府颁布法令，禁止一切对地核金属的开采活动，并将采取有关措施，如利用小行星向地核进行回填。据历史记载，2751年空间物质传输技术应用于采矿后，地核金属开采已经经历了数百年。人类主要开采地核的铁、镍等金属并将其运用到太空建设上，这已经开始造成地核、地球质量的减少和地磁场的减弱，使得太阳活动和陨石对人类生活的影响越来越大。本世纪以来，地球政府为了克服太阳活动及陨石对地球危害所用的资金达7200亿元，相当于地核开采行业在本世纪内的利润总和。据地球开发与利用署负责人说，政府的这一禁令将有利于上述情况的好转。在经过300年到350年的回填后，地核质量及地磁场强度都有望接近1000年前的水平，但要完全恢复已无可能。

    内蒙古海拉尔  包含

    一个灰绿色的小人对另一个说：“船长，我发现一个新的恒星，但这个恒星的活动一点规律也没有，甚至时有时无，能量也很低，在我们正下方还有两个低能红外线发射星体，无亮度！”

    “先在新恒星附近盘旋，准备施放探测器！”

    （船身剧烈晃动）

    “船长！我们遭到袭击，主发动机口被一种液体封住了，我们正在下坠！”

    “准备弃船！我们乘救生舱逃走！”

    （镜头外拉）

    一个孩子正举起一个苍蝇拍，见母亲手拿一罐杀虫剂，对着一只绕着灯泡盘旋下降的蚊子要喷，忙说：“妈妈！现在的蚊子这么经折腾，还不死。看样子，我要使用杀手锏。看招！活拍苍蝇！”说完，一拍子向蚊子打去。

    （屏幕全黑）画外音：“此批外星使者惨遭人类‘野蛮’攻击，由于逃生不及时，无一生还。特致沉痛哀悼！”

    四川成都  乌月

    六个月后，太阳将有一次轻微的“氦闪”。

    各种卫星和探测器取来的数据显示，氦元素聚变提高一个数量级，太阳将损失0.2%的质量，猛烈的太阳风可以要所有人的命。人类现在甚至来不及逃离地球，只好不惜代价制造一块巨型金属反射薄膜，挡住重粒子风暴。开矿时间太紧，人们把小行星带采矿区的所有储备征用，居民则把自己能够拿出来的金属制品全部捐献。一时间，地球公路上没有了汽车，窗户失去了档板，各种重工业工厂要么变成合金制造厂，要么就给人把所有设备拆了！极其紧张的工作使大量工人累死！

    最后地球人只提前一天做好了准备！

    时间到了，月球基地上的巨型计算机发出了自动指令，在月球轨道外面，一个巨伞在缓缓张开。伞骨是记忆合金制造的，将在72个小时后把一个面积比月球还大的金属膜撑开，挡住太阳光。可惜，有史以来最大的人工制品却不能被人们用肉眼来瞻仰，它的自转轨道将始终在地球与太阳之间，能够进行这样规模的自救工程，人类也足够自豪的了。

    但是，那是什么？无边的黑夜中，有个亮点！

    一群小陨石穿透了薄膜，打出了七八个小洞。负责修补的卫星把一股股特制的“黑烟”喷在漏洞上，反正，只需要坚持很短的一段时间，在那些烟消散之前（失重状态下很难马上消散），就已经把大部分有害射线过滤了。

    但终于顾此失彼！有个洞没有封上，亮点变成了一条光柱，在漆黑的大地上特别醒目。它矗立着，缓缓扫过阿拉伯半岛，一路随着地球自转向西划去，还没到大西洋，太阳“氦闪”已经结束。

    可是在光柱从雪亮而暗淡，成为正常的太阳光之前，它已经扫过了数十万平方公里，照耀过四个大中城市。6千万人沐浴了高穿透力的重粒子雨并为之殉葬！

    （大概有人记得乌月吧？他写过给自己养的猫打毒针的故事，引起很多准动物保护协会会员的不满。）

    本年度最后一期奇想主题是：请为银河旅游公司地球分部策划一个游乐项目。他们的客源是地球人，注意你策划的同时要把涉及的背景想像清楚。我的底牌有一大把，想过到木星大红斑里去“冲浪”，到重力不稳定的地方跟那里好斗的土著打架，也想过在一个陌生行星上的陨石造成的椭圆湖泊里寻找友好的生物，结果在脑海里出现一大片肉滚滚的虫子，它们比蛆大二十倍，浑身光洁可人，嘴和眼睛向上翘，形成一张笑容可掬的脸。你在湖边的沼泽里找到它们，跳下去，让它们乱七八糟的蠕动像波浪一样卷你进去――是一场非常愉快的按摩。我看我还是闭嘴吧，这是你们的舞台。
