布赖恩・奥尔迪斯
2000 第10期   - 图说科幻

姚海军


    像巴拉德一样，奥尔迪斯也是科幻小说新浪潮运动的旗手人物。许多人将巴拉德和奥尔迪斯混为一谈，但事实上，奥尔迪斯与他的朋友有着明显的不同。巴拉德的作品多难以理解，而奥尔迪斯的作品却拥有更多的读者。也正因如此，奥尔迪斯的影响力，或者说他对科幻小说的贡献，超出了巴拉德以及其他任何一位浪潮作家。

    我国读者是通过《温室》这部作品了解奥尔迪斯的，然而真正读过这部作品的人并不多，大多数人仅仅是看了这部书的介绍，就是这种简约的介绍也充溢着原作者震撼人心的超凡想像，读者因此记住了又一个外国著名科幻作家的名字。这是我国科幻界存在的一个非正常现象：读者甚至是研究者仅仅从一些作品简介中了解国外的科幻名家，了解国外的科幻状况。甚至很少有人知道，奥尔迪斯这样一位大师级的科幻作家在70年代未曾应邀访问过我国，并受到邓小平的接见。

    布赖恩・奥尔迪斯(Brian.W.Aldiss)1925年8月18日生于英国的诺尔福克郡的一座小城。他在一所寄宿学校度过了童年，后来上了初中，他所受的教育仅此而已。第二次世界大战期间，年轻的奥尔迪斯应征入伍，回到英国，后结婚生子，为了维持生计，他在牛津的一家书店找了一份工作，这才有机会接触到大量的书籍，他一方面如饥似渴地从书中吸取知识，一方面开始试着写作。不久他就开始在一家刊物上发表小说。

    奥尔迪斯一开始写的并不是科幻小说，但这些小说的发表给了他从事写作的信心，与此同时，他通过美国进口刊物，1954年奥尔迪斯发表了他的科幻处女作，那是一篇名为《犯罪记录》的短篇，发表在《科学幻想》杂志上。

    1957年，奥尔迪斯出版了他的第一部短篇科幻小说集《太空，时间和纳撤内尔》(Space.Time and Nathaniel)，不多久，他的第一部长篇科幻小说《永不停止》(Non-Stop.1958)也顺利出版。从此，他的科幻创作进入了成熟期，《温室》(Hothouse,1962)，《可能性A的报告》(Report on Probability A.1968)，《解放了的弗兰肯斯坦》(Frankenstein Unbound,1973)，《体制的敌人》(Enemies of the System.1978)，《赫利康尼亚的春天》(Helliconia Spring.1982)，《纪念日》(Remembance Day.1993)等一系列优秀长篇科幻小说陆续问世。迄今为止，奥尔迪斯已发表二十余部长篇小说，几乎每隔两三年，就会有一部惊人之作，奥尔迪斯最近的一部长篇(与人合作)是今年4月出版的《白色火星》(White of Mars)。

    前面提到的《温室》是奥尔迪斯最著名的作品，也是科幻小说新浪潮运动的代表作，奥尔迪斯成功地当了一回上帝，在这部作品中，他用奇伟的想像力构造了智能植物称霸地球的“后地球时代”，那时的地球已是一个巨大的温室，停止了自传与月球形成了一个稳定的系统，通天的植物将枝蔓但到了有飞人居住的月球。而在地球上，一个被超智慧覃菇掌控的少年，在游历世界之后面临着与飞人一起飞往银河中心抑或留在地球上的抉择，的确令人赞叹――奥尔迪斯精雕细刻，反科幻传统的叙述手法丝毫没有减弱作品的震撼力。

    《解放了的弗兰肯斯坦》是奥尔迪斯另一重要作品，它探讨了人与科学，科学与道德，科学与宗教的关系，自然顺畅地沿袭了世界第一部科幻小说《弗兰肯斯坦》的主题，在这部作品中，一位名叫博兰登的人由于意外的时空断裂而来到了1816年的日内瓦，见到了大诗人拜伦，雪莱，《弗兰肯斯坦》的作者雪莱夫人以及她作品中的人造怪人，这部作品曾被罗杰・科尔曼搬上银幕。

    奥尔迪斯的成就不仅在长篇方面，他的短篇创作也相当成功，第一届星云奖的短篇奖就是他与罗杰・泽拉兹尼分享的。他出版了好多部短篇集子。限于篇幅这里无法一一列举，他有十来个短篇已被译成中文，读者可以从中一窥大师风采。

    奥尔迪斯声名卓著，几乎他的每一部作品都受到英国最具权威性的书评家的关注，英国大报《泰晤士报》的文学副刊上经常有关于奥尔迪斯作品的评论。70年代未80年初出版的《最后的命令》(Last Orders)，《首脑的兄弟们》(Brothers of the Head)曾雄踞畅销书榜数月久，英国的评论家普遍认为，奥尔迪斯不仅继承了威尔斯和史特普顿的思辨式科幻的传统，还在弥补主流文学与科幻文学之间的鸿沟方面作出了不可替代的研究贡献，更有人将其称为“英国科幻小说的教父”。

    奥尔迪斯也是一个了不起的科幻研究家。他的《十亿年的狂欢：科幻小说史》(Billion Year Spree:A History Science Fiction .1973)是研究科幻小说的权威著作。他独自或与人合作编辑的一系列选集，都在科幻史上具有着重要的位置，他还同美国科幻作家哈里森一起创立”约翰・W・坎贝尔奖”，一系列令人瞩目的成就为奥尔迪斯赢得了多种科幻奖，包括朝圣奖，雨果奖，伊顿文学奖和国际幻想大奖，今年，奥尔迪斯被授予科幻大师奖，这是世界科幻界的最高荣誉。

    奥尔迪斯有极好的驾驭语言的能力，他的作品文笔纯熟，流露出一种温文尔雅的机智。他的作品主题很少重要，在他的小说中你绝对找不到死光枪，太空战舰一类的流行玩意儿，他留给读者的是无限的回味。

    只有那些聪明的读者，才能真正进入阿尔迪斯的世界，享受其中的乐趣。
