还有一个问题
2000 第10期   - 校园科幻

崔可宜    


    沉沉的暮色笼罩着篮球馆。

    从馆内传出“砰砰”的运球声和急促的喘息声。那是阿平，他在队友们离开后还在不停苦练。此刻，他高高跳起，球驯服地从他指尖弹出，在灯光中划过一道优美的弧线，向篮筐飞去……

    落地了。球么?不，是阿平落地了。球，却不见了。确切地说，是篮球馆和球一起――不见了。阿平揉揉眼睛，不敢相信面前的一切：自己正站在一个空阔的圆形广场中央！他的心猛然紧缩，刚才打球时轻微的疲劳感瞬间膨胀而吞没了他――他觉得脚下的地面和自己的身体一样的瘫软。而当他低头一看，便真的两腿一软，栽了下去：现在他所躺着的地面，白色、亚光、质软，像是塑胶材料的；而篮球馆的地面应该是褐黄、光亮，并且硬邦邦的枫木地板才对！他躺着，一动也不敢动，张皇地转动眼珠，只注意到面前幽幽的荧光，好似阴天里雪堆的反光一样。阿平望着夜空（而非球馆的天花板），整理纷乱的思维。

    “或许我刚才没有打篮球?但这一身臭汗是怎么回事?或许我一直呆在这儿的吧，可为什么我从不知道世上还有这么个该死的地方……或许只是一个梦――醒醒吧，阿平！醒醒！”他猛地坐起来，敲打自己的头。突然，他愣住了：他的视野里飘浮着好几个淡蓝的半透明氢气球?不，不是氢气球――它们没有拖着那根可笑的扎住气体出口的线；而且，它们居然没有受重力影响而呈椭圆体，但却是纯粹的球体！那些球静静悬浮着，轻缓地上下飘动，似乎在等待什么。阿平恨这里几乎凝固的空气――他打球时就最讨厌与对手僵持。他受不了这个，于是一跃而起，向广场边缘冲去。可是，就当身体射出的时刻，他的眼角注意到一个球里闪烁起一簇蓝色火花。刹那间，他，失去了知觉。

    ……

    阿平吃力地睁开双眼，发现头顶上不再是夜空，而是白色天花板，带着浮动的微光――四壁也一样。稍微清醒一些后，他开始在朦胧中辨认眼前的三张脸孔。“谢天谢地！刚才的一切不过是一场诡异的梦。”阿平暗自庆幸。可身边的这些人是谁呢?不认识。“很高兴看到你醒来！”其中一位白发苍苍的老人首先开口，神态忧郁，绝不是高兴时应有的表情。不过他和蔼的态度仍使阿平感到可以信任。“谢谢你们，我叫阿平。”他坐起来，凭着本能的猜测说道，“我打球太累晕倒了，你们救了我，是吗?”

    三人互视一下，那个年轻的女人说道：“哎呀，这个可怜的孩子还不明白发生了什么呢？”

    “笑话！”中年男子一脸漠然，“我们也不明白发生了什么呀。醒来时就在这里，他不过是最后一个醒来的而已。”

    “至少陈教授能懂一点。”

    “哼，女人的依赖性……”

    “好啦，好啦，”老人制止道，“我能懂什么呢，不过推理罢了。可是……”他转向茫然的阿平，“孩子，我叫陈思拓。这两位是我刚认识的朋友――刘先生，司女士。”

    “等等，”阿平打断他，“我见过你――在报纸上――教授！”

    “是我，核物理研究所的陈思拓。”老人平静而礼貌地肯定了阿平的话。

    “是你准确预测了这次第R号彗星穿过大气层时可能造成的影响！”

    “哦，”陈教授仿佛触动了一下，“不，现在看来我没有把它可能造成的影响考虑全面……所以，我们现在才会在这里……”

    “什么意思?我们在这儿是R彗星造成的吗？”

    “嗯，你上几年级了?”

    “高二了。”

    “很好……那你应该知道一些物理学常识。知道什么是磁暴吗？――不错，你反应挺快。这几天我一直在考虑这颗彗星穿越大气层对地球的影响问题。在发表研究报告时，我很可能疏忽了一点：我认为这颗彗星穿过大气层时极有可能引起了地磁场的突变――也就是磁暴。你知道磁暴会对人类生活造成什么影响吗?不，不仅仅是电讯受干扰那么简单。信号还会暂时中断。部分信号甚至消失掉。我们有部分研究人员相信是由于现今正处在摸索阶段的‘磁场时空转换作用’引起的；这部分信号并不是被湮没了消失了，而是被转移到了另一个时间或空间去了。我个人猜想，‘SETI’收到的那些没有来源的、明显带有规律性但又无法破译的信号，有一部分就是‘磁场的时空转换’将地球其它地方，更可能是别的星球或其它时间的部分信号转移到我们的时空来的。”这时，教授发现阿平脸色煞白，无奈地摇了摇头说：“我想你大概明白了？”

    “你是说，我就是那部分‘消失的信号’?”

    “是的，我们都是――都是那段‘消失的信号’。”

    “噢，”阿平结结巴巴地叫道，“我们，我们在那个什么‘时空转换作用’下，被带到了另一个星球？”他不知怎么说下去了。原来不是梦啊。他颓然倒下，全身抽动起来，发出一声压抑的哽咽，“那些球，那些蓝气球是外星人，他们将我们关在这里了，是吗?”

    如果在平时，阿平一定会认为这样的问话幼稚又荒诞，现在却真切感到实在和必要。

   “狗屁外星人，全都是胡扯！”刘先生没好气地说，“照我看，都是你们这些搞科学的惹的祸，咱们这些平头百姓，什么都不懂，凭什么把我们弄到这鬼地方吊着――”

    老人看了看他们，无奈地摇了摇头，“朋友们，现在抱怨这些有什么用，既然我们被带到了这儿，就应该同心协力，想办法回去才对。”望着老人深陷的眼眶中闪动的暗淡的光，阿平郑重地点了点头。“这是我从实验室带来的，”老人抚摸着手中一个长方体的金属匣，“‘转移’发生时我正用它测定彗星发出的磁场的磁通量，我测到磁通量突然剧烈变化，等我反应过来，已身处异地。你醒之前，我们三人谈过，我们都被送到了一个白色场地上，遇见了同样的蓝色异物。”他用询问的眼光看了看阿平。

    “嗯。”阿平用力点了点头。

    “看来我们都做了俘虏，从我们被关押的地方来看，我相信那些生物是有智慧的种族。也许我们能和他们取得一定的交流――”

    “交流？和那帮氢气球？……”司女士抢着说道，“它们连嘴巴都没有！”

    “不一定，”阿平想了一下，“记得我看过的一篇资料上说，这种磁场时空转移是有一定时间性的，也许到时候，我们自然就能回去了。”他急切地看了看陈教授，想看到一点肯定的神情。

    “你说得有一定道理，”陈教授点了点头，“我们不是没有希望回去，但是关于时空转移理论我们还了解得太少，这种回复周期有多长，物体转移过程中会有什么变化，都还不清楚。也许，现在能做的，只有等待了。”

    沉默。无边无际的沉默如又苦又涩的海水一般淹没了在场所有人。除了沉默，剩下的也只有呼吸而已。连思想都没了。阿平沮丧地四处张望，目光不经意地落到了陈教授带来的金属匣子上：“咦，大家快看啦，指针动了，它在动呢。”四个头一起凑了过来……

    曙光。曙光?曙光！阿平兴奋地蹦起，木地板在脚下发出浑厚的声响。他欣喜若狂地发现自己置身于篮球馆内，柔和的阳光从落地窗外洒进来。梦啊，原来是一场噩梦！他感到一身轻松。

    但是，他的脚踢到了一样东西，发出哐哐啷啷的声响，他低头一看：一个长方形的金属匣！阿平像突然被人推了一把，踉跄后退几步――这时，阿平只听见自己不规则的心跳，他喃喃自语道：“去找陈教授……还有好多问题要向他请教。”

    怎么回来的?

    到底是另一个时间还是另一个空间?

    那些篮球究竟是生物还是非生物?

    磁暴波及范围那么广，难道只有这几人受影响?

    换句话说，还有没有人被困在另一个世界无法回来?

    阿平下意识地拾起篮球，高高跳起――

    哦，对了，还有一个问题：彗星回归期余下的四天里，还会不会有人再次被……“转移”?

    此刻，球驯服地从他指尖弹出，在晨光中划过一道优美的弧线，向篮筐飞去……

        张晓雨  图
