小幽默四则
2000 第10期   - 校园科幻

庄榆


        基因移植

    “喂，昨天看比赛了吗？洛杉矶湖人队与步行者队决赛。”

    “当然看了。”

    “奥尼尔可真厉害，像一只大狗熊，横冲直撞。如入无人之境。”

    “你不知道吗，奥尼尔的DNA中移植了万分之一的狗熊基因。”

    “原来如此，难怪他这么厉害。其它动物的基因能移植吗？”

    “当然，你想要哪种？”

    “霸王龙。”

        球场作弊

    “昨天的半决赛你下赌注了吗？”

    “下了，我买意大利赢，果然，赢了二百个信用点。”

    “真是活见鬼，荷兰队的点球踢了那么多才进一个，真是倒霉，我输了好大一笔钱。”

    “其实荷兰队本应该获胜的，只是有人在足球上作了手脚，安装了一个控制器，所以才……我知道内幕……你怎么了？怎么吐血了？别那么想不开……”

        不愿下岗

       人脑开发研究中心最近向外界宣布一项新成果，在幼儿期往大脑里移植一块芯片，就可以使孩子们掌握知识。地球政府为此举行了一场辩论，以决定是否将电脑芯片移植入人脑。让人吃惊的是，反对派的人数远远超过支持者。一打听，反对派全都是教师，因为他们不愿下岗。

        文明留言

    未来世界，人们对网上发的信严加管理，不允许有不文明的语句出现，否则，仪器会将其自动删除。在使用前期，出现过这样一件事：

    妹妹发信给姐姐：你爱人生病速回，料理他妈的后事。

    姐姐收到的信变为：你爱人生病速回，料理后事。
