洋武侠片中的脸谱和漏洞
2000 第10期   - 科幻影视

贝贝托


    20世纪福克斯公司与奇迹娱乐集团（Marvel）联合制作的新片《X战警》是一部洋版武侠片，它取材于在美国畅销多年的同名系列漫画。1963年，美国国内争取公民权利的斗争风起云涌，偏见和恐惧也遍及统治阶层。在这种政治背景下，集奇迹公司漫画编辑、编剧组长和艺术指导为一身的李・斯坦绘制了漫画《X战警》，描绘的是一个由变异人组成的英雄群体。这些X战警，和他们在奇迹公司里诞生的前辈一样，都是一群与众不同的英雄。他们不擅社交，有时爱挖苦人，有着明显的缺点，但又都有着极强的同情心。他们包裹起受伤的自尊心，凭借自己在宇宙中的独特能力，同强大的恶棍顽强斗争。

    李・斯坦设想在不远的未来，存在着一种超级物种和其所处的混乱而苛刻的政治环境。《X战警》的导演布莱恩・辛格非常欣赏这部漫画里关于种族歧视、偏执以及宽容的寓意。“磁力王和X教授事实上是那个时代意识形态差异的象征。一个要保护人类而另一个要摧毁人类，每个人都认为自己是对的。”辛格说，“电影关注的是：找到对大家都有益的宽容是困难的，这也是人类将永远寻求的哲学命题。”

    6年前，制片人劳伦偶然得到了关于《X战警》的资料，她首先被狼獾这个带悲剧色彩的英雄迷住了――狼獾其实从未停止过探索自身，他的心理状态极其复杂。可以说，没有狼獾这个角色，就没有这部电影的产生。

    事实上，在这种时代背景下产生的人物性格特征，不可避免地带有浓烈的褒贬色彩，是好是坏一眼分明。因此，我们借鉴一下中国古代戏剧和三十年前“样板戏”对人物的划分方法，为影片中两大阵营的角色也画一个脸谱：

    好人――X教授（好人头）、独眼王、传心侠、狼獾、风暴

    坏人――磁力王（坏人头）、剑齿、蟾蜍、神秘女郎

    还有一个亦正亦邪而终成正果的角色，那就是小淘气（好比《西游记》里的孙悟空）。

    当然，在脸谱后面，他们相异的绝世功夫和爱恨情仇，就只有靠各位读者在影片中自己去体会了。

    除此之外，我们再来挑挑这部洋武侠片中的漏洞：

    1、结尾，磁力王被囚禁在 “塑料监狱”里时，人们非常小心地使所有的金属都远离他的控制范围。但是，当警卫进来找X教授时，他的衬衣上却明显有金属纽扣。

    2、狼獾在X学校的操场上溜达时，胡子是刮干净了的。但是这之前和这之后所有的镜头里，狼獾都长着他那颇有特点的毛发。这玩意儿长得太快了，以至不能用新陈代谢来解释（否则，它就要长到路上直通到X教授的办公室）。

    3、在自由女神像前，风暴脖子上的铜条皱了，显然铜条只是一根上色的橡胶棍。

    4、小淘气吸取狼獾的能量而被钢爪刺穿身体时，她靠狼獾的能量愈合了伤口。但此时，她睡衣的前面没有血也没有洞。

    5、音像不统一：电影开头，当传心侠对听众说话时，镜头却对着X教授；继续听，却看见参议员凯利的嘴皮子在动。

    6、神秘女郎驾船驶向自由女神的那段长镜头中，你可以看见有工作人员跪在窗子下。

    7、小淘气对磁力王和狼獾的影响是不一样的，狼獾都能恢复自己的功力，而力量更强大的磁力王却不能。

    8、结尾处，狼獾对小淘气说再见时，她的头发沾在嘴上，而在下一个镜头中，却又整整齐齐贴在耳朵后面。

    9、当剑齿抱住风暴，斜转回他的头时，从张开的嘴里明显看得见纱布。事实上，剑齿不需要这些，他有很强的自我愈合能力。

    10、在1944年的纳粹集中营里，磁力王10岁左右，而在影片中他看上去最多60岁，如此推断，故事应发生在90年代。对于1963年出版的漫画来说，这是对未来的幻想；但对于2000年推出的电影而言，这幻想就未免滞后了。
