守护人
1999 第11期   - 封面故事

佚名


    天空仍然是一片湛蓝，远处的丘陵闪烁着阳光下的土黄色，目光再近些就是这片草原。

    罗尔无意识地晃着长矛，他看见一群狮子跑过自己的身边。身下的“西瓦”不安分地躁动起来，“咝咝”地喘气。“安静点儿，宝贝，”罗尔安慰着自己的坐骑，“你还没到开饭时间，何况那些动物你也是吃不了的。”当然恐龙是听不懂的，它仍然盯着那群狮子。

    “天哪，你怎么了?”罗尔拉了一下缰绳，给它一个电流刺激，他发现“西瓦”盯着的是天空而不是狮子。

    天上出现了一个小黑点，是一艘飞船。罗尔警觉地眯起眼睛，守卫换防要两周之后，哪儿来的飞船?

    “提亚”星球是地球政府在太阳系外设立的一个野生动物保护区，科学家们用搜寻到的DNA复制那些几个世纪甚至几千万年前灭绝的动物，然后把它们放到这个星球上。由于全是稀有动物，自然会有些人渣不怀好意。上个月就发生过几起战斗，不法商人盯上这里了。

    “你们是什么人?报上身份！”飞船就在一百来米的空中盘旋，不为所动。罗尔再次发出讯息：“你们进入了野生动物保护区，报上身份，马上离开！”

    回答他的是几束灼热的光线，但没有击中。“偷猎者!”罗尔马上证实了自己的想法。他跳下恐龙，朝坐骑打了个手势，西瓦一溜烟地跑了。

    罗尔伏在草丛中，飞船正在下降，看来上面那些王八蛋要玩大的――如果只捉几只动物，在船上扔一张网下来就得了。

    “来吧，混蛋。”罗尔自言自语，他拧开长矛尾端，按下一个红色按钮，“别以为这里任你们进出!”

    几辆登陆车从飞船里开出来，上面看不到人，但登陆车已经开始在追逐那些受惊的野兽了。罗尔举起那把短剑。突然，有一头狮子倒了下去。

    短剑挥舞中，几辆车全停了下来――短剑发出的干扰电波让车上的电脑瘫痪了。偷盗者也发现了是谁在捣乱，他们向罗尔包围过来。

    “十四个。”罗尔自言自语，他已经养成了与自己说话的习惯，因为看守的工作太单调了，“一个都跑不了。”他的长矛瞄准了一个大胡子。政府授权保护区的守卫可以还击偷猎者。

    一道闪光，大胡子栽倒在地。其他人显然吓了一跳，接着，所有人一齐开火了。一道道火光在罗尔身旁乱窜，它们打进地下，一直钻进地底深处。罗尔拿着盾牌，盾上冒出奇异的色彩，挡住了那些钻来钻去的光束。

    又有一个倒下去了。“第六个。”罗尔念道，但他周围的人并不见少，因为飞船上又下来了援兵。攻击愈加猛烈，罗尔周围已成了炼狱。

    护盾能量40%。

    “我们的人怎么还不来?”罗尔有点急了，他的情况开始不妙，不单是护盾，武器的能量也不够了。

    第十一个。罗尔周围还有七个人。护盾已出现了漏洞，一道灼热的光从他左腿穿了过去。“混蛋!”罗尔已经一瘸一拐。但守卫的天职让他愈战愈勇，不能让这些人得逞！他心里在喊，正是这些偷猎者，几百年来的种族灭绝式屠杀让那些动物就此消失，现在又想对这个最后的动物天堂下手！罗尔已经挂了四处彩，但他仍站着向敌人射击。

    第十五个。护盾能量5%。

    当第十六个偷猎者倒下时，护盾终于还原成一块普通的钢合金，能量已消耗殆尽。飞船上又跳下两个全副武装的持枪者。“完了……”罗尔又自言自语。

    突然，天边又出现了两个黑点，急速靠近罗尔。两艘飞船。

    当罗尔被那道光束击昏时，他最后一眼看到的，是新到的飞船船身上那个保护区战斗队标志。

    阳光洒在床上，罗尔眨了眨眼睛，另一个区的守卫拉迪正坐在他床边上。

    “说起来你可以当驯兽师了，”拉迪正在喝水，“没想到你可以把西瓦训练到自己去发警报!”

    罗尔无力地躺在床上：“不过是在它脑部安了个小程序，很方便吧?”

    “别自我陶醉了……后天你就要出院了吧?”

    “嗯。对了，那几个偷猎者怎样了?”

    “已经判决了，估计我们退休前他们是出不来啦。”
