21世纪考察笔记
1999 第11期   - ’99科幻小说银河奖征

北星


        序

    因为偶然的原因，我很幸运地成为第一个到21世纪90年代考察的记者。时间机器耗能巨大，即使是对100年后的人类也是相当沉重的负担。所以，这次应我们的后代们邀请的只能是我一个人了。此次考察不用说，收获颇丰，究竟如何，大家且看看我的考察笔记吧。

        一、未来教育问题

    2098年11月18日

    对未来的科技和教育的考察是我的首要课题。我的采访就从世纪综合大学开始。因为我自己是学数学出身的，所以我首先去的是数学系。接待我的是数学系的学生小王，年仅十六岁，入校已是第二年了。世纪大学并没有分年级，每个学生的学习进度都不一样。小王是个高材生，个子细长，面目清秀，一副文质彬彬的样子。他先带着我去参观他们的教室，我见室内由合成塑料板隔成一块块的小空间，每个空间里放着桌子和一张能随意调整姿势的椅子。学生们以不同的姿势舒舒服服地或坐或躺在椅子上，戴着耳机，看着前面的电脑。那样子，仿佛不是在上课，而是在欣赏多媒体。

    小王显然为我的采访作了准备。见我疑惑的神情，他告诉我说，早在21世纪30年代，多媒体电脑就已广泛用于教学之中。到21世纪60年代，所有的大学课程都由多媒体电脑教了，大学教授这个词已经成为了一个历史名词。听到这里，我的心里“咯噔”一跳。我还想让我未出生的儿子将来去大学当老师哩。如果他真的选择了教师职业，会不会因为电脑老师的出现而提前退休或者失业了呢?

    我又想起以前读到的科幻小说里那些严厉而可怕的机器人老师，不禁感到有点担忧。我问小王，电脑老师是不是很刻板?小王不禁笑了起来。他说，一点也不刻板。电脑是根据学生的不同情况来调整教学进度的，它会采用丰富多彩的画面包括虚拟现实来培养学生的学习兴趣。电脑还能自动分析学生的脑电波，在学生疲倦的时候，电脑会来一段轻松的MTV。学生也可随时要求到室外活动。所以，实际上几乎每个学生的学习效率都很高。他接着补充说，他很不明白，以前由人当老师怎么教得好学生。人既不能有效地提供三维立体图像(这对学习诸如拓扑学之类的课程尤其重要)，又不能分析学生的脑电波。他这么一说，连我也迷惑了。想一想，似乎大学教师中误人子弟的确实不少。

    我们走出教室，前面是学校的体育场，那里有好几队学生正在上体育课呢。我原以为未来只会培养出高智能而体能低下的学生来，现在一看，发觉自己完全想错了。小王告诉我，学校有两个大操场，两个体育馆，还有其它各种球场。学生每周有三到四次体育课，还有各种比赛，所以，学生们的体能都很好。他说，别看我这么瘦，我还是我们校田径队的选手呢。

    这我还真看不出来。我问小王，你们现在的学习进度究竟怎么样呢?哦，对了，你说过各人的情况是不一样的。比如说你，你的学习进度如何呢?

    小王说，他不过是中上水平。现在才学完代数拓扑、微分几何和超弦理论等课程，下一步将学习统一场率、低维拓扑、广义几何等课程。我听得不禁咋舌，这里面的许多课程我拿到数学硕士学位时还没听过哩！

    小王接着说，除了数学以外，他还学了许多其它科目的课程，比如天体物理、生物化学、社会学等等。我不禁越来越惊奇，小王不仅学得深，而且还学得挺全面的。看来未来的教育真是有效率得很。

    我又问：你们数学系总共有多少学生?小王从口袋里拿出一个小本子，翻了一下说：我们系共有三个教室。第一个教室有17人，第二个教室有18人，第三个教室有17人，一共是――

    他忽然不说了，开始上下翻自己的口袋。我说，你在找什么啊，小王说是找计算器啊。我问找计算器做什么，小王奇怪地看了我一眼说：“唉，没有计算器，我怎么算得出总人数呢?”

    这下我又是大吃一惊。学了那么多高深课程的小王没有计算器居然算不出这么简单的一个加法。我第一次意识到，看来未来的教育并非那么完美。也许这是因为他们过于依赖于计算机了。我看着小王焦急的样子，差一点喊了出来：52！但是我还是忍住了，想看看小王会怎么办。

    小王找了半天没找到计算器，对着我尴尬一笑，说今天太糟糕了，我的计算器忘在家里了，没法算。我正要开口讲话，他忽然像是来了灵感一样眼睛一亮说：“我有了一个好办法！”说完，他蹲下身去，从地上捡起一堆小石头，极其认真地一颗一颗数了起来。

        二、惯性学家大会

    2099年1月6日

    由于教师这种职业已经由计算机代替，21世纪的高级知识分子大多从事科研、开发及教材编制等工作。由于大量的人力投入科研，造成各门学科林立的现象。据说世界上平均每30分钟就诞生一门新学科，每2小时有一门旧学科寿终正寝。这使得刚上大学的学生很难选择专业，这也使得《学科大全》成为网上最流行的著作之一。这本著作由世界学科管理审查委员会编著，每天更新一次，被认为是使新学科得到承认的权威。

    这天，我随意在网上浏览，忽然在《学科大全》网址上看到这样一条广告：第二届世界惯性学家大会将于2099年1月6日在世纪大学第6会堂举行，本会将提供丰富的惯性学实验及惯性学讲座。欢迎所有惯性学家、惯性学爱好者及普通观众届时前来参加。

    我心想，这研究惯性也成了一门学科，不知能研究出什么名堂，正好这天没事，不妨去看看。于是今天一早我便来到了世纪大学第6会堂。到那儿一看，门口站着几个漂亮的礼仪小姐，脸上挂着迷人的笑容请大家入场。我思忖道，这倒是不错，挺吸引人的，只不过这阵式不大像是在开学术会议。我没找错地方吧?

    走进会堂，发觉里面是一条黑乎乎的通道。前面有一点光亮引路，并有一个甜甜的声音说：请跟我来。我到这时不禁有点后悔，有一种上了贼船的感觉，无奈只有硬着头皮走了进去。通道里除了前面那一点光亮以外，几乎是伸手不见五指。通道斜向上方。我小心翼翼地一步一步地向前走去，不知走了多久，忽然，一脚踩了空，我一声惊叫，向斜下方连滚带滑地坠去。坠了大约二十几米，忽然眼前一亮，我发觉自己冲出了通道，在空中滑过了一道弧线。我正在想这一下我要完蛋的时候，却落在了一张很大的弹簧垫子上。我的眼睛被刺眼的光亮耀得睁不开，并在弹簧垫上弹上弹下了好几次，实在是狼狈不堪。当我的上下运动停止以后，眼睛渐渐地适应了环境，才看到自己正在一个大会堂的中央。周围的椅子上已经坐了不少人，前面的主席台上也有一些看上去显得很智慧的老者和年轻人。大家见我从天而降，都笑了起来，一些人还鼓起掌来。

    我恼火地跳下弹簧垫子，找了个座位坐了下来。主席台正中那位老者开口了，他显然是接着前面的讲话：“大家刚才都亲身经历了和这位朋友一样的经历，这只是惯性威力的一个小小的展示。这有趣的经历里面包含着三种惯性力。第一种是物理惯性力，这是不言而喻的，我就不多加解释了。第二种惯性力是感觉惯性，你们显然会注意到，你们的眼睛从黑暗到光明时有一个适应的过程，这正是你们自己的大脑克服感觉惯性的过程。这里面包含着基本和深刻的惯性学原理。要是你们的大脑不主动调整你们瞳孔的大小，感觉惯性将使你们的眼睛永远只能看到一片刺眼的光亮。这第三种惯性力嘛――是心理惯性。我想，你们中的大多数刚才从天而降的时候，无疑都很恼火，是吧?你们有的人现在还在恼火呢。哈哈，这个恼火的惯性，看来还挺难停止的，对吧?注意，现在对于恼火的又一道阻力来了。”只听“呼”的一声，又一个从天而降。看着他狼狈的样子，我也不禁哈哈大笑起来。不过，看来这恼火的惯性对于我来说还真是挺大的，笑完以后，我不禁又恼火起来，这乱七八糟的是个什么国际学术会议?整个儿一个闹剧表演嘛！21世纪的科学研究怎么沦落成这副模样?

    这时台上换了另外一个中年人报告，他的报告题目是：惯性学的艰难历程。这位老兄一口一个先师，仿佛生怕别人不知道他的学历似的，我耐着性子听了好半天，才听了个大概。原来，由于21世纪学科繁多，许多学科都面临着生死存亡的局面，像惯性学这种华而不实的学科更是难熬。为此，几位惯性学前辈大师拼着老命到处宣传惯性学，企图引起社会的重视，但是一直收效甚微只能保持惯性学不死不活的局面而已。大师们情急之下，和众高徒们一起商量出这演讲加演出的惯性学大会闹剧，希望能造成某些轰动效应。这一招倒很奏效，因为演讲当中，不时有人从上面的管道中飞下来，着实引发了到会观众的阵阵轰然大笑。

    接下来的一位演讲者又是一位老者，他的题目是：惯性学大观。老者显然以惯性学大师自居，滔滔不绝地阐述他的宏篇大论，似乎整个科学和社会的发展都是惯性和批惯性的矛盾的斗争过程。叫人觉得，人们忽略了惯性学，实在是太过愚蠢了。

    下一个演讲者是一位年轻人，他的题目是：为惯性学的发展和生存而努力奋斗！他的演讲详细分析了惯性学发展的战略和战术，阐述了培养后备力量的重要性，指明了向广大群众普及惯性知识的深远意义。最后召号大家起来为惯性学的生存和发展而战斗。他演讲的语气让我自然而然地联想到20世纪六七十年代中国十年动乱时常常听到的某种语气。观众们开始陆陆续续退场了，我的耐心到了这里也终于完全失去了它们的惯性。我站起来，随着几个退场者往外走去。

    出得门来，看到那几个礼仪小姐仍然站在那里，冲着出来的人们作着迷人的微笑，使人感到她们都是受到过惯性学家们的良好训练，所以才能保持住脸上那惯性的笑。

    终于可以呼吸一下新鲜空气了，我和几个难友都觉得精神一畅，说说笑笑地离开会堂。忽然，一张大网从天而降，把我们几个全部罩在里面。我们正在狼狈挣扎时，忽然网外闪现出那位最先演讲惯性威力的老者的全息立体全身像。他笑眯眯地看着我们说：“怎么样，各位是否还在保持着恼火的惯性呢?”

    不恼火才怪，去他的惯性！

        三、乞丐杂志导读

    2099年2月20日

    我在21世纪看到的最搞笑的事应该是下面这篇乞丐杂志导读了。昨天，我吃完了晚饭后，一个人在我房间里的计算机上查看介绍各种杂志的网页，偶然发现一份《乞丐的艺术与科学》杂志。我心里一愣，怎么在21世纪后期还有乞丐，而且居然还办起了有关他们的杂志，这可真是一件稀罕事儿。

    我好奇地打开这个网页，立即看到一张精美的杂志封面。画面上，一个衣衫褴褛弯腰驼背的老人一手拄着打狗棍一手拿着一只破碗，迷茫地望着远方的现代化城市，仿佛从过去几千年的迷雾中看穿到了未来。我得承认，这封面设计得颇具艺术性。

    从封面点入，我便看到一篇本期导读，且容我偷个懒，把这篇导读原样照搬到这儿，好让大家“奇文共欣赏，疑义相与析”吧。

    乞丐，一个不应该被历史遗忘的词。它贯穿于历史，融合进历史，撕不开，拆不乱，已经成为了历史血脉里的一部分。但是，在现代社会里，乞丐的生存土壤已经变得越来越小了，这是一个非常危险的信号。我们的社会，将会因为乞丐的缺乏而患上不可救药的历史贫血症，我们完全应该为此感到忧虑。为乞丐在现代社会的存在而奋斗，是我们不可推卸的历史责任。为此，我们为这一期《乞丐的艺术与科学》设定的主题是：乞丐的历史和未来。

    回顾历史，是展望未来的一个重要手段，我们的开篇，是著名的乞丐艺术家江狐的长诗《行乞之路》。在这篇长诗里，诗人江狐以其艺术家的眼光，站在未来的摩天大楼的高度，带着我们沿着六千年的乞丐之路，去寻找行乞者们的精魂。在这里，你将会看到历史的乞丐们是如何在社会的底层为生活而挣扎，为命运而抗争。这是一首奋斗的旋律，这是一首生命的颂歌。

    本期还集中了一批优秀乞丐诗人的作品。其中，于斯的《行乞者的手》，以特写的镜头，将一个饱经沧桑的行乞老人的那只擎起生命的手展现在广大读者面前，巴林的组诗《乞丐――一个被人遗忘的传说》则给大家展示了一系列令人心悸的历史截面。此外，还有一批无名作者的小诗：《重新站起》、《誓不低头》、《乞求上苍》……

    本期所载的晚春的报告文学《自动街道旁的独行者》，叙述了作者自己如何放弃现代家庭的舒适生活，提着他的便携计算机，拿着他历尽千辛万苦弄来的破碗，身体力行地加入我们乞丐实践者行列的故事。情节真实、感人，不可不读！

    在本期的小说栏目中，我们隆重推出穆岚的中篇小说《行乞不是梦》。这篇小说幽默诙谐地向您讲述了一个向往乞丐生活的少年在现代社会里寻找真正乞丐的故事。寓意深刻，令人警醒！

    “乞丐杂谈”一直是广大行乞爱好者所喜爱的杂文栏目，本期中，您将看到一批著名的乞丐活动家的精彩作品。其中有慎思的《乞丐中的大侠――论洪七公》，向迭的《历史上的著名乞丐》，乙二的《乞丐与社会发展》，邋遢的《周游世界的乞丐》，三季茅的《乞丐与狗的关系》等等。

    “乞丐的科学”将向您介绍最新乞丐科学的研究成果。其中包括乞丐科学院院士韩迟的综述文章《乞丐与天文学》，年轻有为的第五届国际乞丐学大会金钵奖得主罗嗦的《数理乞丐学基础》，乞丐历史学家金云的的研究论文《乞丐历史名词考》等等。另外，《行乞基本知识讲座》本期进入第七讲，在这一讲里，你将学到行乞中的表演艺术。这对于想加入或已经加入乞丐队伍的朋友们来说，是一项基本而又高深的技艺。掌握了它，你未来的行乞生涯将会更加多姿多彩！

    本月20日，是本刊创刊10周年纪念日，我们将推出精华本作为献礼。下面，请乞丐界的专家、学者、文学家、艺术家以及广大的乞丐爱好者们欣赏正文吧。

    看到这里，我直感到哭笑不得。未来真是不可预料啊！我呆望着屏幕，苦想了半天，最后只能得到一个解释：在这个物质生活极端丰富的社会里，百无聊赖的闲人委实太多了！

    我忽然感到一阵疲倦，便关了计算机。然后，我拍了拍我那被刚才丰盛的晚餐撑得圆鼓鼓的肚子，打了几个饱嗝，爬上巨大的席梦思床，去作我的乞丐梦了。

        四、未来诗歌大赛

    2099年3月6日

    小于是世纪大学中文系的学生，我们曾经见过几面。这天，她来到我的住处，一进门，便兴冲冲地举着两张小卡片对我说：“你看，这是什么?”

    我随口说道：“无轨悬浮列车车票?”

    小于一愣，说：“乘它还要票，有身份卡不就行了吗?”

    我省悟过来。这个社会很多事情有一张身份卡就够了，比如买车票，只要将身份卡往售票机上一插，输入你的起点、终点和时间就可以了，根本不需要什么票。“那这到底是什么东西啊?”我猜不出来，只好不耻下问。

    小于说：“告诉你吧，这是一年一度的全国诗歌大赛的入场券。因为人数限制，票很难搞呢。”

    “人们不是可以看网上直播吗?为什么还那么难搞到票?”

    “网上直播哪有实实在在的好看啊！”小于说完，拉着我就坐上了她的悬浮轿车，直奔诗歌大赛会场――市文化会馆而去。

    文化会馆礼堂里面已经坐满了人。主席台上被各种色彩的灯光弄得花里胡哨。我们刚找到自己的座位坐了下来，大赛就开始了。这次大赛的题目是“春”。主持大赛的是环球电视台著名主持人胡朔。他简要地介绍了一下今天莅临的各位贵宾，感谢了一大串赞助单位，并介绍了参赛的诗人。然后，比赛就开始了。

    原来，这大赛是由各位参赛诗人轮流上场朗诵自己的作品。作品要求以即将来临的春天为题，其它没什么限制。看来，这种诗歌大赛倒是不坏，似乎没有沾上未来性的毛病。

    第一位参赛者出场了，是一位三十岁左右的瘦高个儿。经胡朔的介绍，我知道是著名的电脉冲派诗人的达。这当然是他的艺名。胡朔还介绍说：电脉冲派诗人认为，现代社会是电子信息社会，诗歌要抓住时代的特征，就必须反映出现代社会下一切事物电子化的倾向，要反映出电子运动的瞬息性、信息性、虚拟性和波粒二向性，要反映出电子运动连续性和间断性的统一。

    的达朗诵的是《春天来临的脉冲》。当胡朔报完题目后，主席台的灯光开始显现出五光十色的电脉冲效果。在飞来窜去的光束下，的达那干涩的嗓音开始朗诵了：

    我关上我虚拟的房间，

    冬天便慢慢地消融了。

    于是，我听到春天来临的脉冲。

    微微的小雨，modem的连线，

    初绿的枝桠，信息的载体，

    小雨小雨小雨小雨……

    枝桠枝桠枝桠枝桠枝桠……

    我在电脑上打开一个窗口，

    便看到了春花的伊妹儿，

    她说冬天已经删除存底，

    春天正在备份上传

    你在键盘前等着吧，

    等着

    冬天过去冬天过去冬天过去冬天过去……

    春天来临春天来临春天来临春天来临……

    我看到小于在一边摇头晃脑，不禁问她：“你听出这诗的味道来了吗?”

    小于说：“是啊！难道，你没有听出这诗那电脉冲一般优美的节奏吗?”

    我摇了摇头。我这人对于诗歌向来比较愚钝，所以也不知这诗好在哪里，看到别人都在鼓掌，便也随大家鼓了几下。

    下一个是浪慢派诗人悠然的诗《春――啊――》。我看着座位前小屏幕上的介绍，以为那上面的“慢”字写错了。我告诉小于，她格格地笑了起来：“那没错，就是快慢的慢。这派的诗人认为现代生活节奏太快，不利于人们的身心健康。而他们的诗歌将成为人们生活的调节剂，能使人们保持身心的平衡。悠然三年前以一首《啊――》成名，全诗只有一个字：啊――。据说每个人用不同的声调不同的节奏去念将会有不同的感受。不过，我倒是希望他的这首诗会多几个字。哈哈。”

    台上的光线成了优雅的波浪线。悠然开始朗诵了，他的声音圆润、缓慢，也如同波浪一样上下起伏：

    春～啊～

    啊～春～

    啊春天～～

    花～啊～

    啊～花～

    啊鲜花～～

    春天的鲜花啊～～

    坐在我另一边的一位老年女士听得流下了眼泪，她对她的伙伴说：“这是我今年听到的最感人的诗歌了。”我看了看小于，她摇了摇头，有点尴尬地对我说：“你看到了，现代社会，什么样的诗歌都有，什么样的人都有。”我没有作声，心里暗暗地想，那位电脉冲派的诗其实也好不到哪里去。

    下一个上台的是宇宙派诗人星北。我一听到这名字，便产生了好感：他和我的名字正好颠倒了个儿。

    顾名思义，宇宙派自然是要放眼宇宙啦。星北的诗题是：《春的星》。他在灯光所形成的满天繁星的背景下朗诵道：

    春的星洒向太空，

    就像火星的红尘，

    在火星风暴中飞舞。

    我顺手抓住一颗作我的飞船，

    跃入深邃的群星。

    我的前方出现一个阴影。

    那是偷春的太空海盗飞船，

    正在远离我们的家园，

    他们要将春天

    走私到黑洞的另一面。

    我是地上的春神，

    这样的事，

    怎能容忍?

    扯起一把春雨淋过的泥土，

    搓成一枝射春的利箭，

    瞄准偷春的贼，

    穿过亿万年漫游的光线，

    穿过亘古不变的宇宙尘埃，

    穿过大爆炸遗留下的背影辐射，

    射它一个满宇宙的春天。

    底下响起了热烈的掌声。胡朔在上面评说道：“真是一首想像丰富的诗篇啊。”我也不禁为这位我颇有好感的诗人所得到的掌声而内心窃喜。虽然我对这诗歌本身不大敢恭维。

    下一首是复古派诗人寒芋。他的诗名为《春城小雨》。只听他朗诵道：

    自动街道雨如酥

    春色远看近却无

    春光实为此处好

    超过满城都是树

    听到这里，我不禁扑哧一下笑了起来，这位冰冷芋头的复古可真是复到家了。只不过把韩愈的《初春小雨》生生地给糟蹋了。到这里，我方觉得，这未来的诗歌领域，看来也是“未来病”不小。

    接下来，又是颤抖派、梦游派、吼叫派、时间机器派、虚拟现实派、心灵感应派等等诸派上阵，所吟诗歌千奇百怪，不一而足。

    最后一个上场的是一个四十岁左右的中年人。据介绍，他是无派别的岳刚。他的诗是《春》。这时的背景是花团锦簇的花园的全息立体图。

    春是一首诗，

    当你朗诵她的时候，

    你会咀嚼到

    嫩草的清香。

    春是一幅画，

    当你观看她的时候，

    你能欣赏到

    色彩的生长。

    春是一首歌，

    当你唱着她的时候，

    你的歌声

    将与百灵共舞。

    春是一个恋人，

    当你伴着她的时候，

    你的生命

    将会与她永存。

    诗念完了，会场静默了一阵，然后，响起了雷鸣般的掌声。显然，大家都被这首诗给打动了，掌声过了好久才停止下来。随后，在看完几位歌星的表演之后，胡朔公布了比赛结果。岳刚的诗荣获比赛大奖。胡朔评论道：“很多年没有听到这么好的诗了。岳刚的诗清新爽人，突破了多年来各个流派的诗歌中那种病态、颤抖、形象苍白的风格，给现代诗坛带来了一阵春天的风，这首诗获得大奖当之无愧！”

    该获奖者讲话了。岳刚有些腼腆地站在台上。他清了清喉咙，却说出一番出人意料的话：“不好意思，这首诗的作者不是我，它是我十岁的女儿作的。不，我的女儿不是诗歌天才，她只是对于计算机有一点天赋。实际上，这首诗是我女儿用计算机作的。说起来很简单，她只不过是收集了许多一百年前的诗歌，将它们所用的词分门别类收集到计算机里，然后编好一定的程序。当选定好主题和诗歌的格式之后，例如主题是春而格式为四段并列递增式的时候，计算机会从以前所有描述春的词汇中自动选词成句，最后组合成篇。我的任务就是从计算机生成的众多关于春的诗中选择出较满意的来。”

    底下的观众渐渐喧哗起来，我听到旁边那位女士愤愤地说：“骗子，这个骗子！骗得我们白白浪费了感情！”

    台上岳刚却不识趣，反倒讲得来劲了，他说：“计算机生成的诗歌能够在这盛大的诗歌大赛上获奖，这不光是我和我女儿的荣幸，它更深刻地反映了一个问题，就是：我们现代的诗歌，乃至现代的文学究竟是怎么了?我们的社会、我们的科技在飞快发展，但是我们的文学，我们的心灵，却似乎随之急剧倒退。我们现在的诗歌不要说比不上中国唐宋诗词，也比不上一两百年前的叶芝、惠特曼、聂鲁达、艾青，甚至连计算机作的诗也比不上了。难道我们万物之灵的头脑就这样一路落伍下去吗……”

    这时，不知是谁喊了一声：“叫这个计算机骗子滚下台去！”然后，不知从哪里忽然飞出好多鸡蛋西红柿之类的东西，全都往台上夸夸其谈的岳刚亲热过去。顿时，台上台下乱作一团。旁边的小于一把拉起我，将我往门外拖去。好不容易挤到门外，小于大吁了一口气对我说：“真不好意思，让你看到这么一场闹剧。”

    我哈哈一笑说：“没关系，没关系。”心里却想：这真是太有意思啦！这一场诗歌大赛表演，从头到尾真是太精彩啦！惟一使我感到遗憾的是，我始终没有闹清楚：那些鸡蛋西红柿究竟是从哪里来的?

    ――寄自日本京都大学理学研究和数学教室

        刘亚姝 图
