奇想
1999 第11期   - 奇想

唐风


    有的读者认为这次的奇想主题不太“科幻”，我觉得不是这样。一个现实问题也有用科幻眼光来思考的余地，何况这是个关于未来的题目。而且，这样的主题对弘扬爱国精神，增强国防意识，也许不无补益。

        河北鹿泉  李献辉

    21世纪末，地球的自然生态系统彻底崩溃，但人类的科技发展已经建立了近乎完美的人造生态系统。他们建造了无数高架生物圈，将自己与洪水、酸雨、风暴、紫外线完全隔离开。在衣食无忧的情况下，人类更无节制地生育，使人口数量超过300亿。生物圈内每平方公里的人口数超过10万。

    这时，一个不出名的博士宣布自己发现了“自杀基因”，这种基因存在于所有物种中，当种群的数量大大超过环境容量时，它便开启，使物种由大爆发转为大衰退。有些鼠类的集体暴毙便是此故。人类的自杀基因一旦开启，会使人类脑垂体分泌过多的“死亡激素”而死。

    这个消息立刻打破了人类社会表面上的稳定。恰在此时，早已被宣布消灭了的流感病毒突然出现了。从未得过感冒的人们误以为发烧、流鼻涕便是自杀基因开启的后果，为了减少人口，关闭自杀基因，人们都向别人痛下杀手，第三次世界大战爆发了――

    （我们知道，低等哺乳动物的本能有可能在高级灵长类的基因垃圾片段中还有残存的记忆。所以李献辉的想法有他的道理。）

        56168部队  袁筑

    2009年世界头号恐怖分子本・拉丹买通了几个手段高明的电脑黑客利用国际互联网破坏了美国战略导弹部队的电脑，并修改了发射导弹的导航指令。一枚装有核弹头的导弹向克里姆林宫飞去。

    同一时间被黑客们以同样的手段篡夺了指挥权的俄罗斯天基激光武器系统也瞄准了白宫的主楼，并在美国人的导弹顺利击中目标的二十分钟后发射了一股美丽炫目同时也代表着死亡的白光。

        重庆北碚  张维

    公元2115年夏，在联合国第XXXX号决议后，亚、美、欧三洲各自建成统一的国家。三个超级大国随即发动了第三次世界大战。与以往战争不同的是，此次战争纯由综合电脑模拟实行，最后得到同一个结论：三败俱伤。日后，国界渐消，三国归一，世界大同。

        北京朝阳区  傅子平

    我认为全球性的大战至少在最近的三五十年内不太可能发生，因为那必须满足几个条件。一是得有一定抗衡力的联盟集团，势力不成正比不行；二是欧美市场开始失去经济活力，只能靠金融资本对海外经济的控制而获取利润并推动自身增长；三是不同利益集团的资本的国际竞争大于国际合作，使某一方处于“生存，或者毁灭”的处境。我认为这几个条件短时间内还不能满足。

    说到导火索，不外乎在敏感地区发生敏感事件，导致多米诺骨牌效应。下面试着分析几个。

    1、 中国台湾地区。该地区的统一过程中会出现美国的干涉，但美国只有两个选择，要么冒着极大的风险与中国展开大战，要么在海峡打一场局部战争。局部战争在另一个强国的家门口打，美国人不会傻到这种地步。所以，我认为美国最可能的是干脆做个样子交代过去就算了。

    2、 印巴冲突。印度与巴基斯坦的冲突具有强烈的局部战争的特征，很少有机会演变成世界性的大战。

    3、 阿拉伯世界的统一。一个空前团结的阿拉伯联盟会向以色列宣战，那么从前苏联独立出来的几个伊斯兰国家将首先卷入，美英再卷入，俄再卷入，演变成一场激烈的大战。这里有个先决条件：阿拉伯国家掌握了核武器和弹道导弹技术。

   （说到在我国台湾地区打一场局部战争，就令人想到过去发生在朝鲜和越南的事。我想真的打起来的概率不是很大。毕竟任何人都明白，我们可不是科索沃！）

        重庆九龙坡  云川

    公元2066年，一颗代号为H-2，直径为200米的彗星直奔地球而来，它将于7月4日落向M国。彗星表面覆有冰晶，在与大气层摩擦后，其威力将大大减弱，不过，M国的很多城市仍然会面临类似核冬天的可怖毁灭。

    对此，各国准备在彗星来临之前，用核武器摧毁它。7月1日，导弹即将发射时，CI病毒在控制导弹的主机上发作，发射失败。情急之下，M国政府命令天军驻月舰队将尚在实验阶段的“中子二代推进器”迅速安装在彗星上把它推开。但“中子二代”的功率不够，结果彗星落在“喜马拉雅―环太平洋”地震带上，给亚洲和中欧造成极大的损失。

    科学家对彗星运行轨道的突然变动十分不解，很快，真相被揭露了出来。受害国家非常愤怒，第三次世界大战不可遏止地爆发了。

        河南平顶山  陈铧

    由于人类不断发射卫星等轨道航天器，使得地球周围卫星密度过大。结果，在一次火箭发射过程中，一节脱落的箭体偶然蹭了一颗卫星，使该卫星又撞上了另一颗――最后，碰撞和爆炸使小半个地球的卫星失去了控制。

    此时地球资源已面临危机，生计已成问题，卫星未被毁的国家发现自己有了千载难逢的机会――对手的预警系统都瘫痪了，于是发动突然袭击。和平的面具终于撕下，大战爆发――

    （非常出色的想法。不过我认为卫星连环相撞的可能性很小，也许强烈的太阳风或电磁扰动才有能力造成大范围的破坏。前提条件还是可以成立的。）

        四川凉山 罗熠

    大宇航时代，人类殖民足迹遍及银河系各个部分的那些有丰富资源的星系，由于相距地球太远，只能由已知的几个虫洞相连。地球上的A国家联盟，由于技术稍高于其他国家联盟，就先控制了虫洞形成口周围的宇宙空间。很多年以来，其他国家的飞船通过蛀洞须用本国联盟新垦星的能源当做“过洞税”交给A国联盟。某一年，A国联盟大部分地区发生地震，需要大量能源作为联盟重建的资源，为尽快达到目标，A国联盟提高“过洞税”，引起了一场连锁反应――

   （好，星球大战自有他们的“兵家必争之地”，科幻圈子应该建立全新的“军事地理概念”。）

        云南  何非

    在最近一期《科幻世界》中，看到了“奇想”栏目内蒙古宋雨朋友的来信，我认为他对主持人的“新闻底牌”的观点有不当之处。

    信中提出：“在我们这个时代，计算机的速度已经极快，何况这是整数运算，一切都在电光火石之间完成了，哪里还容得那个爱哭的女技术人员做出反应？”这个提法有误。让我们看看当今顶级计算机IBM“深蓝”下围棋会怎么样。“深蓝”下过象棋，大概平均每一步要考虑30种可能性，向前看15步要考虑30的15次方那么多的选择。这需要“深蓝”思考10分钟的时间。围棋棋盘大得多，第一位开棋的人有361个落子点，“深蓝”就算平均每步考虑150个落子点，那么向前看15步需要多少时间呢？是150的15次方除以30的15次方那么多个10分钟，也就是58万年！这段时间用来掉两滴眼泪恐怕足够了！

        河北怀安  王阅文

    《新闻时报》最新消息。连日来由于经济萧条，大量男性公民开始在街头流浪，夜晚睡在公园长椅上的男人已成为公园一景。另外，今年高考，男性考生将被安排在阴冷的地下室参加考试，主要是因为多数女生反映男考生的体臭使她们无法答题。

    （这是一则不仅迟到而且走题的稿件，本栏关于女权未来的讨论早已在今年八月结束了。但说不定“奇想”的读者并不需要我解释采用它的原因。顺便说一句[顺便对女性读者说一句]，这王阅文是个武士，番号51055部队。）

        河北定州科协  王伟

    2100年1月1日，某大国联盟A的一颗人工降雨卫星寿终正寝，徐徐坠入太平洋，不料恰巧击中隐没在水面下的一个火山口，引发火山爆发，形成一个几米高，几平米大的小礁。

    2月2日，A盟宣布该礁为其合法领土，并要求享有该岛200海里的经济开发权。

    3月3日，某大国联邦B宣布它应当享有这一权利，理由是这一海域自古以来是B邦的传统控制海域。

    5月5日，一艘勘探飞船拍摄的洋底照片显示，新岛附近可能存在一个超级油气田。

    6月6日，国联长官发表讲话，提议两个集团共同开发这一新油田。同日，全球二十几个环保组织共同号召人类不要开发它。

    7月7日，A盟一支船队浩浩荡荡驶向新岛，用钢筋水泥将新岛加高加固，形成一个高达两米的水泥平面，上面插上了A盟成员的国旗并派人留驻。

    9月9日，B邦一艘军事飞船发射激光融化了这一新岛，A盟两人阵亡。

    11月11日，A盟宣布对B邦处于战争状态。
