硬科幻泰斗――阿瑟・克拉克
1999 第11期   - 图说科幻

姚海军


    所谓硬科幻是指那些科技知识密度较大、主要情节由科学构想推动的科幻小说，它和“软科幻”共同构成了科幻小说的两大类，并且显示出科幻小说两种截然不同的发展方向(关于这种提法的合理性，的确还有待商榷，不过现在的事实是，绝大部分读者已经接受了这种分类方法)。以现在的眼光来看，硬科幻的那条崎岖山路与软科幻那条都市大道一样，挤满了探索者，而克拉克无疑是荫者中攀登得最高的一个。

    阿瑟・克拉克(Arthur．C．Clarke)．1917年生于英国的萨玛西特，从童年起他就对科学抱有浓厚的兴趣。然而，家庭的贫困却使他无法系统地接受大学教育，他很早便参加工作，最初是在一个政府部门任职。

    克拉克非凡的头脑并没有因其工作的循规蹈矩而变得平庸，他结交了一些科幻爱好者，经常在一起探讨神秘的宇宙及其它学科的新奇发现。1937年，他和朋友们一起联名创立了英国科幻小说创作协会，并开始尝试创作。但是，在成为一名真正的作家之前，即从1941年到1946年，克拉克却一直在英国皇家空军服役。克拉克直到差不多30岁的时候，才重新回到科幻小说这块极具创造性的领域。

    1946年，克拉克终于将他的第一篇科幻小说卖给了坎贝尔的《惊奇故事》。而在此之前的1945年，他在《无线电世界》杂志上发表的《地球外的中绳》(在这篇文章中，克拉克大胆地提出了全球卫星通讯伟大构想，并乐双地预言这个时代必将到来)，已经为他赢得了最初的声望。克拉克时时刻刻关注着科学的进程．在以后的岁月里，他咸了科学界的知名人士，1961年被选为宇航协会会员，1962年又被选为艺术与科学世界院士。可以说克拉克在硬科幻方面能有如此杰出的表现，与他这种对科学与技术的迷恋密切相关，而且克拉克在科学技术想像中表现出来的非凡学识和智慧，常常能够同时使读者和政府为之激动不已。

    克拉克的重要长篇除了《童年的终结》(1953)、《2001：太空之旅》(1968)和《与拉玛相会》(1973)外，还有用了二十年时间才完成的构想十亿年后银河系文明全景的《城市和星》(1953)、描写乘轨道电梯进入太空的《天堂的喷泉》(1979)、威名作《2001：太空之旅》的续集《2010：再游太空》(1982)和《2061：三游太空》(1988)以及与金特・享合著的《拉玛二号》、《拉玛花园》(1991)和《拉玛揭秘》(1993)等。

    克拉克的许多长篇都被译成多种文字，在世界上有着广泛的影响。他的短篇同样毫不逊色，其中《星》也像他的一些长篇一样荣获雨果奖等多种奖项。尤其值得一提的是他的《太阳风帆》，这篇讲述利用太阳光的压力进行太空航行的作品―发表就引起科学界的注意，美国宇航局很快就开始了这方面的研究。事实上从来没有哪一位科幻作家的作品会像克拉克的作品一样受到科学界的如此重视。

    克拉克的小说不仅仅在技术方面有着非凡的预见性，还具有一种神秘主义倾向，尤其是他的“拉玛系列”和“太空之旅系列”。这些作品在向人们展示科学与技术的美感的同时，充分利用了人类与生俱来的好奇心和探索欲望，使人一旦捧卷就欲罢不能。

    克拉克现居斯里兰卡，他正和我们一样关注着科幻与科学的奇妙之舞。
