苍蝇
1999 第11期   - 校园科幻

张耕云


        （一）

    夜深了，她还在书桌前复习功课。

    夜，静静的。街上偶尔传来的一两声低语和脚步声，显得格外清晰。她已经坐了两个小时了，她应该休息一会儿了。

    她伸了伸腰，活动一下胳膊，轻手轻脚地走进厨房，倒了杯凉开水。

    她一仰头，一饮而尽。

    她回到卧室，继续复习。

    她并不孤独，我在这儿陪她。我坐在台灯灯罩上，看她复习，已经看了两个小时了，而她全然不知。

    我默默地陪了她大半个夏天。我渐渐读懂了她那些厚厚的书上的密密麻麻的字，我是一只从实验室逃出的不同寻常的转基因苍蝇。

    我曾仔细观察过她。她有一对水灵灵的大眼睛，一眨一眨甚是可爱，两片小巧、红润的嘴唇，嘴边还有一颗小黑痣。

    她是个很美的女孩子。

    我的直觉告诉我，她是个值得信任的人。

    又是半个小时过去了，我也得活动筋骨了。为了不打扰女孩，我小心翼翼地展开双翅，灵巧地升到空中，围着一盆文竹缓缓绕着圈。我尽量把振翅的频率放低，尽量不出声。一来怕打扰了女孩，二来怕自己暴露后有性命之忧。因为，苍蝇毕竟是人类的公敌。

        （二）

    当我准备飞回台灯时，女孩手中的笔突然停住了。我心头一紧：“难道她看到我了？”只见她抬起眼睑，那一双水灵灵的眸子向书架扫去，我才松了口气。

    她站起来，走到书架前，拧开墨水瓶盖，给钢笔注满墨水，又继续用功。

    她疏忽了一件事――忘了拧上墨水瓶盖。

    我高兴极了。

    我高兴的是：我终于可以圆我的写字梦了！

    但我仍然不敢大意。我小心地绕过她，轻轻地落在墨水口的边沿儿上。我探下身去，用腹部去蘸墨水。一种冰凉、滑腻、黏稠的液体浸湿了整个腹部。我展开双翅，奋力飞出墨水瓶，在一张纸上盘旋。

    我打算先写“你好”二字。

    我缓缓降落在纸上，慢慢走动，用我的腹部当“蘸水笔”。“你”字的一撇还未写完，我的“笔”便没墨水了。我只好飞回墨水瓶蘸墨水。

    就这样写了又蘸，蘸了又写――我也记不清飞了多少来回，才写完“你好”二字。我几乎累瘫了。但我挺激动，也许我是苍蝇家族中第一只会写字的苍蝇吧！

    女孩显然没看见我写字，她在专心复习。

        （三）

    我端详着我写的字，一种同人类交谈的念头势不可挡地在我头脑中萌发了，并且欲望越来越强烈，竟让我自己有些手足无措了。

    我内心挺矛盾，因为我知道，我一旦被她发现，就只有两条路：第一，马上被打死；第二，或许她对我感兴趣，愿意同我交谈。

    百分之五十的成功率，百分之五十的失败率。我这一举动无疑是在下赌注――用生命来下注。

    经过一番艰苦的思想斗争，我决定和女孩谈谈――在纸上交谈。她的语文书上不是写着“明知山有虎，偏向虎山行”这句成语吗？我打算为科学献身。

    在作好一切心理准备后，我飞到女孩面前，“嗡嗡”地绕了几个圈，好让她发现我。接着，我降落在我写字的纸上，静止不动了。我等待着，等待着――活着，还是死掉。

    女孩的目光显然跟了来，她发现了我，并马上注意到歪歪扭扭、笔画粗细不定的“你好”二字。她显然吃了一惊。

    她愣住了，愣了好半天，似乎连呼吸都停止了。

    又隔了好一会儿，她发话了：

    “你写的？”

    她的话很简单，但很明了。向苍蝇说话！真是一个聪明又勇敢的女孩。

    我急忙摇动着我的头部，这在人类的行为中表示否定的意思。可我的身体构造，实在无法点头。相信她能理解这一点。

    “真的？”她兴奋了，“你……这……你怎么……怎么会写字？你……用什么写？墨水哪来的？”她已经语无伦次了。

    这么多的问题，我用我的行动来回答你吧！

    我展开翅膀，飞到墨水瓶沿，用身体蘸上墨水，又飞回来，在纸上划了一下，一条墨线便印在纸上了。

    “哦――”她这一声拖腔，似乎表示她明白了。

    “我们能谈谈吗？”她用好看的眼睛盯住我，问。

    这句话可是正好说到我心坎上，可真是大大方方，开门见山！不知这几句成语用对没有，人类的文字我还知之甚少。

    我不会说话，只好写出来。

    我飞向墨水瓶。

    她见了，忙说：“等一下。”然后把墨水瓶拿到桌上，又倒出几滴在木板上。接着对我说：“写啊！行吗？我们能谈谈吗？”

    我本想写“能”，但太复杂了，写起来浪费时间。于是我划一个勾。表示能――这是她作业上老师表示肯定的符号。

    “嘿，你真聪明！”她称赞道，“你有名字吗？”

    不能不承认，她这个问题比较有水准。很难有人类问一只动物――尤其是一只苍蝇有没有名字。我没有名字。于是，我有些不好意思地划上一个叉。

    “我给你取个名字，好吗？”

    我急忙划上一个勾。

    “叫――潇儿！怎么样？这名字好听吗？”

    说实话吧，这名字不怎么样。不过，我对这事看得很淡，不就一个名字嘛，有什么大不了？于是，我在纸上划了勾。

    “好！好！潇儿。”她在纸上写下“潇儿”二字，好让我认得。接着又说，“我叫萍儿。”说完在纸上写下“萍儿”二字。

    这一定是她的小名。我不好意思去问她的真名，于是，我摇摇身子示意明白了。

        （四）

    刚刚认识，没有什么共同话题。所以，她沉默了。

    不过，从她那对水灵灵的大眼睛里可以看出，她在想一些奇怪的问题。她嘴角边露出一丝微笑，她这个样子很可爱；但我本能地感到不安。

    半晌，她开口了：

    “嗯――潇儿，”她有些迟疑地说，“我想请你帮个忙。”

    帮忙？她要干什么？她做事要我帮忙？

    我在纸上画一个“？”。

    “嗯――”她更迟疑，想了想，还是说了出来：

    “后天就考试了，我成绩不好，这次多半不及格。你知道，不及格的下场是好不了的。”

    这倒是，我听同伴们说过，它们看见不少父母打骂考试不及格的孩子。我对她十分同情：成绩不好有什么关系？分数并不代表什么？只要品德好就行。况且只要像她这样用功，成绩一定会渐渐好起来。可惜人类不理这一套，还用那种低级的教育方法摧残孩子们。

    我想安慰她几句，可又不知说什么好，于是，我摇摇身子，示意她讲下去。

    “所以，我想请你帮我到学校里看试卷，然后把题漏给我。我知道你一定行，一定行！”她的大眼睛望着我，似乎在等待我的勾。

    我震惊了。偷窥试卷！我不由得颤抖起来。

    我睁大我所有的复眼，再一次仔细地端详她：

    她，一对水灵灵的大眼睛，一头乌黑的长发，两片薄而红的嘴唇，嘴角边一颗小黑痣……

    她的确是个颇为漂亮的女孩。但我没想到：这美丽躯体掩盖下的内心如此肮脏。是的。肮脏――这本是人们骂老鼠、蟑螂和我们的字眼。

    我看错她了。

    我没有画勾，也没有画叉。只静立在那儿，轻蔑地望着她。她也沉默了。双方陷入死一般的沉寂之中。

    她大约以为我没听懂，就又重复了一遍。我仍然一动不动。

    我先打破了沉寂。

    随着两声轻响，一把大大的叉跳到了纸上。

        （五）

    她看到这两条黑线，黑眼睛诧异地一闪，立刻露出了凶光。

    她恶狠狠地盯着我。我也毫不示弱，和她对视。

    周围静得可怕，只听秒针走动发出的嘀答声。

    她用低沉的语调问我：“你不后悔？”

    她这语气听起来挺吓人。我知道我大难临头了，但既然到如今这个地步，我也来不及后悔了。虽然我知道生与死就在这一念之间，但我不愿意哄她。你别看我们苍蝇小，我们还有――良心！要我昧着良心去干事，我是坚决不同意的。

    我写上了“不”。

    她完全没想到，一只柔弱的苍蝇居然敢违抗她的指令。她的自尊心受到强烈的刺激。她愤怒了，她大眼睛燃烧着愤怒的火焰。

    看着她脸上的表情，我忽然想放声大笑，虽然我不知道该怎样笑。我知道她极有可能马上把我处死，因为一只不听指令的苍蝇对她有害无益，特别是一只会写字、又知道了她的“隐私”的苍蝇。在这性命攸关的时刻，我转动着脑袋，急切地想：我虽死了，但我赢了。我赢得了我的尊严，她能活下去，因为她父母不会因为她不及格而把她处死。可她能得到什么？她是个彻底的失败者……

    不等我想完，她迅速从桌子底下抽出一把苍蝇拍，狠狠地朝我劈头打来。

    我没有逃避，也不打算逃避。

    就在苍蝇拍快打在我身上时，透过网状的拍面，我又看见了她那对大眼睛。

        张城钢 图
