科幻迷俱乐部
1999 第11期   - 科幻迷俱乐部




        俱乐部留言板

    我的想法：成立中学生科幻迷组织

    在成都的科幻迷大军中，我们中学生人数并不少，然而除了大学生有自己的科幻团体以外，中学生迷友却至今没有自己的组织。因此，我有一个大胆的想法――何不让我们中学生迷友们一起成立一个中学生科幻迷团体呢?

    我知道，单凭我个人的力量远远不够，但如果大家团结一心，我坚信会梦想成真的。

    希望支持我的迷友给我来信或上网给我发电子邮件，Thank  you！

    梅紫  成都市帘管公所57号

    E-mail：MZ.MZ@263.net小雪：

    你好，谢谢你对我们“苍风骑士团”的支持！

    当我在第二期《异度空间》上看到我们团的“征兵”启事时，心情无比激动，我过去并没有想到这会成为现实。到我写信时止，我们的成员已遍及了半个中国，而我们的试行内部会刊《幻之大陆》也将出炉。这一切都要感谢《科幻世界》的支持。

    苍风骑士团团长  张 鹏   河北唐山丰润车轴山中学高三(4)班    064001小雪姐姐：

    当我看完第9期《科幻世界》中的《’99高考作文冲击波》一文时，泪水竟止不住悄悄涌出了眼眶，因为它不仅指出了中国现代教育的实质问题，还道出了我们中学生科幻迷压抑已久的心声。

    虽然我现在只是一名初中生，可很快面临中考，也隐隐感到高考无形的压力：要想进入一所好大学，你就得考上重点高中。这些想法全是父母给我这个“读书机器”强行输入的。就是因为这原因，妈常说我：“你少看点课外书，要好好学习，特别是你每日看《科幻世界》，既浪费时间，又浪费金钱，毫无益处。”尽管我极力反驳，可她又能听进多少呢?

    我感谢《科幻世界》所做的一切，更感谢《科幻世界》在三年繁重学习生活中给我带来的快乐。我会继续热爱中国科幻事业，热爱《科幻世界》。

    祝《科幻世界》越办越好！

    忠实的科幻迷：黎  晖  四川省内江市中区公园街劳动村16幢27号        641000

        跳跃式航行

    跳跃式航行是科幻小说中超光速航行的名称之一。其实质是将正常的三维空间扭曲，使空间中远离的两点以四维的方式重叠起来。这样，只需一瞬间的工夫，一艘飞船就会实现令人瞠目的位移。浅显的例子是：将一张纸的两端各作一个标记，那么这两点间最短的距离是二维平面上两点间的线段长度。然而，如果我们从三维的眼光来看，只需将纸拉拢起来，那两点就会重合。跳跃式航行与此同理。

    科幻小说史上还不清楚是谁最早运用了跳跃式航行的写法。不过早在1936年E・E・史密斯的“摄影师系列”中就已出现了“超空间隧道”这种事实上的跳跃式航行。此后，这种写法成了科幻作家们的共享果实。关于这种航行有很多有趣的解释，例如不需要时间就能飞越遥远的距离，跳跃式航行中会产生蒲岛效应，每次航行外界都会经历数百年的时间等等。此外，近年还有人认为宇宙中存在由于黑洞而产生的自然跳跃航行路线，这很快就成了科幻小说中趣味十足的考察对象。

    阿西莫夫的《太空船停跳》是有关跳跃式航行的代表性作品。

        小雪信箱

    石家庄市李庆庆问：

    我的全国统一会员证上并未注明我的入会日期，我应该在什么时候续交会费呢?

    小雪答：个别会员的会员证由于我工作疏忽，没有注明入会日期(小雪在此致歉)，你可将收到会员证的那一天作为入会日期，每年按此续交会费。

    辽宁省大连市郭平问：

    我越来越感到一本杂志不够看，小雪能否给我推荐一些最好的科幻小说?

    小雪答：最近两年出版的科幻书较多，俱乐部栏目推介的几种都非常好。你可以仔细阅读简介，选择你感兴趣的邮购。

    黑龙江省杨玉峰问：

    我很喜欢评论性内刊《星云》，但是它的出版周期太长，能不能改为双月刊?

    小雪答：这要仰仗大家的支持，我们也希望将来有一天《星云》能变成双月刊。

        会员故事

    入会前，我和我姐姐去逛街，总免不了到书店、书摊看看。这个星期六，我和姐姐又去了。走了很多地方，两个小时过去了，太阳照在身上如烈火在燃烧，我俩的脚早已麻木，甚至失去了知觉，我们很想马上回家。但我还是忍不住去一家小书店瞟了几眼。突然间，一个足以让我全身细胞跳起舞来的词语跃进我的眼帘――科幻世界!再定睛一看，是一本杂志。我随手翻了几页，哇，几乎都是科幻小说，真是名副其实的科幻“世界”，尽管我兜里不足五元钱，但我还是毫不犹豫地全掏出来买下了它。

    何滋铱   杭州市德胜新村8幢1单元302室 310014俱乐部会员待遇：

    1)每季度可获赠俱乐部内刊《异度空间》一册，内刊设有众多参与性栏目，并附有最新最详尽的科幻、科普图书信息和介绍。

    2)邮购图书享受6～9折的优惠。

    3)可参与俱乐部举办的年度书评征文活动(限评俱乐部推介图书，字数要求2000字以内，优秀作品将在《科幻世界》书评栏目，国内唯一的科幻评论、动态类内刊《星云》以及俱乐部内刊《异度空间》上刊发。每年年底将评出获奖作者数名，颁发证书及奖品)。加入俱乐部办法：

    1)通过邮局将会费15元汇至俱乐部。

    2)将你的姓名、年龄、性别、职业、一寸照片两张及有效地址用信件的方式寄到俱乐部。

    3)一年后，如愿继续享受会员待遇，请续交会费。注意事项：

    1)来信及汇款单书写应字迹清晰，信内勿夹寄现金；

    2）要求入会者请在汇款的同时，用信件的方式将两张一寸照片寄到我社俱乐部，以便办理会员证；

    3)邮购图书请在汇款单附言中列出书号、书名及会员证号（新会员请注明“入会”字样），不用另外写信说明。

    4)邮购俱乐部栏目内图书，请加付邮资。邮资标准：购书50元以内：5元； 购书50～100元：10元；购书100元以上：15元。

    邮购科幻书屋内的图书优惠条件及办法见科幻书屋“好消息”栏。

    汇款地址：四川省成都市人民南路四段十一号科幻世界杂志社俱乐部

    邮码：610041      收款人：小雪

    垂询电话：028―5221849
