科幻是我永远的爱
1999 第3期   - 科幻迷俱乐部

刘全宇


    我家住在黑龙江的佳木斯市，这是一个边远城市，而作为科幻迷，我更显得孤单。偌大的校园里，没有一个能与我侃科幻的朋友，我的同桌甚至很反感我的“过盛想像”，只有《科幻世界》慰藉我落寞的科幻心。每一期带着墨香的杂志到来，我便有一种说不出的满足，哪怕是考试惨败的时候。

    结缘于科幻是在初三的时候。但父母的世界观好像与我们学生有太大不同，他们时刻都让我感到学分的沉重，对我们的爱加倍停留在“衣食住行”上，而我们所需要的――能独享的个人时间――被学习挤得所剩无几。业余爱好不许存在，我积攒的三十多期《科幻世界》就因此被家人从五楼上扔了下去!

    我家楼后是一个公园的开阔地，可第二天，它们却不见了。我茫然地在雪地里站了许久，我想像着，那个拾到这些美丽杂志的人会如何对待它们呢?也会像我一样喜欢吗?

    后来，有一次父亲忽然饶有兴趣地问我：“你爱好什么?”我一下愣住了，默默地扫了一眼已没有《科幻世界》的书架，无言……

    我暗下决心，一定要考上北航那样有科幻迷组织的大学。(编后语)

    科幻是一片神奇的领地，它激发着人们的想像，尽管西方发达国家许多大学都开设了科幻课，但在我国，许多人对科幻心存疑虑，甚至误解。尤其是当为人师，为人父、为人母的这“许多人”用自己的思维定式去强行规范新一代的时候，这种行为的危害往往是不言而喻的。然而从另一角度说：“可怜天下父母心”，望子成龙何尝不是人之常情?全宇同学的故事很感人，从中也折射出科幻这令人尴尬的现实。欢迎读者朋友就这一问题展开讨论，来信来稿请寄我杜俱乐部收。
