清新空气供给网
1999 第3期   - 奇想

姚少君    唐风


    二十一世纪，众多的第三世界国家都进入工业化社会，世界森林覆盖面积进一步减少，从而导致空气污染加剧，一些像成都这样的地理位置不佳(成都地处四川盆地底部，空气流动不畅)而又人口密集的城市，尤为严重。

    如果您能乘时间机器光顾未来的这些城市，你会为遍布于各街道的类似于电话亭之类的设施而惊奇。你只要插入一种特殊的币卡，戴上亭中的面罩，一股清新空气便会扑面而来，空气里甚至散发着已经只能出现在人们梦中的泥土和野花的芬芳，这便是未来一些城市的大型清新空气供给系统。如果谁感到呼吸不畅，便可在这种“空气供给亭”中享受一番。

    在2080年，这种系统渐成时尚，并被列入居家必备，各大城市争相效仿。

    这份稿子很奇怪，想枪毙它却挑不出错，说它不“奇”吧，几百封信与之竟无一雷同。

    本栏下一主题是“未来的取景框”，征集科幻画的构思。你可以用文字、草图乃至货真价实的科幻画表达你脑海深处的想像。

    主持人的底牌如图。一个外星人扔出他的帽子，幻化为飞碟。画的名字叫“另一条路”，解释如下：

    首先，UFO领域中最让人感到奇怪的是，绝大部分目击案例都是这种圆盘形状的飞行器。如果飞碟并不真的存在，只是人们哗众取宠的胡扯，那么理应出现各种几何形状，比如菱形、锥形、三角形、纺锤形等等，尤其文化层次较低者更应如此。出现这种现象本身便需要解释。

    其次，飞碟的外形很耐人寻味。圆盘自旋可以产生人工重力，以适应长途太空旅行，在空气中又能采用地效飞行方式。再多想想，这种形状进行垂直起降和大过载转弯都很方便，外观简洁潇洒，一旦失控，生存力较大。我进而构思了一个简单的发动机布局，这种布局使飞碟中央部分独立出来，外盘可绕之旋转。原理解释就到这里，剩下的都是些技术细节，版面有限恕不赘述。上述说法会导致一连串可怕的逻辑推理：

    ①圆盘形状是最适合航空、航天的飞行气动布局。

    ②大量UFO照片和目击案例集中于圆盘形飞碟，该现象未获解释。

    ③地球人尚未造出此类飞行器。

    结论――外星人就在我们身边。

    我遍翻各种涉及飞碟的书籍刊物，尚未发现类似的看法，看来有些胆大妄为。我需要具备专业知识的人士参与检验。我猜想飞碟的主人很可能已控制了一个恒星的资源(而非地球人一般只控制一颗行星)，以致不得不发明一种跨行星的短途交通工具。如果有谁能比我更清晰地画出这一构思，我愿出高价购而藏之。同时无论是这一猜想的拥护者还是反对者，我都等待着聆听你们的看法。来信请寄“奇想”专栏，来电拨打(028)5218246。

    好，这是我的底牌，蓄谋已久的一张底牌。现在看你的了。

    主持人：唐风
