轮胎式宇航管道
1999 第3期   - 奇想

徐加勤


    在撒哈拉大沙漠造一个与撒哈拉一般大的巨型自行车轮胎般的封闭管道，管道外捆绑些电缆，只要一通电，便能产生强大的定向电场。卫星之类的货物都装在一个带磁性的“集装箱”中，由于那“轮胎”几近真空，那个“集装箱”又像磁悬浮列车那样悬在空中，不与管壁接触，故摩擦极少。在它们转了许多圈后，速度一定大得惊人，可以远远高于第一宇宙速度。当然这轮胎还需要一个开口，方向指向天空，靠一条几百公里长的接轨来柔和地转变方向，由水平转向竖直。这比火箭、航天飞机方便多了，可以批量发射，能源只需要电。要说明一下的是那“集装箱”要经过处理，否则在大气层中烧毁可概不负责。实际上这还只是小打小闹，要想创造出更辉煌的成绩，那这个轮胎要套在月球上。大家不是都说月球是人类迈向太空的基地吗?前往火星、木星的飞船，如果都像去年12期“宇航员信箱”中提到的“深空一号”，要花一年才能达到每秒3600米，那还了得?何不花一段时间在“轮胎”中转上无数圈，一出来便势不可挡!况且月球上大气极稀薄，轮胎完全可以造成开放式的。这轮胎因为是环绕月球一周，货物可在这轮胎的水平面上直线发射，无需像在地球老家那样转弯抹角。在月球的天时地利之下，甚至可以舍弃“集装箱”这个部件，制造一条带磁性的货物链“内胎”套在原来的“外胎”之中，当通电加速到一定程度，货物可自行脱离，跃上太空成为月球的“卫星链”，这样轮胎的一次运作便能发射无数的货物。大家评评理，这样的“花环”该不该戴在月球上?

    原来，徐加勤打算在地球上建一个巨无霸级的，连发的电磁炮，进而又要在月球建一座“尤利茨基大桥”。尤利茨基是俄国70年代一位大大有名的工程师，他的宇航工程设计与徐加勤几乎不谋而合。只不过他打算在地球赤道建一座全封闭高架管道，里面装货物链，同样的电磁悬浮。一旦启动运转这个货物环将获得越来越大的离心力，最终带起整个管道跃上太空，成为地球的“光环”。显然，相比之下徐加勤的设计耗费较小，尤其是“月球环”，似乎有很大的可行性。只不过“尤利茨基大桥”有个巨大的优势，他的大桥发射时可以缓缓“上飘”，无须与空气猛烈摩擦，很适合地球环境。

    “奇想”可以筛出这等人材，实感荣幸。
