电影魔法：给玩偶以生命
1999 第3期   - 科幻影视

怡雯


    “98新片很卡通!”

    这是美国某著名电影杂志文章中的响亮说法。的确不假，98年夏好莱坞推出的大片从《酷斯拉》到《玩具总动员》不仅在大银幕上厮杀，也在玩具市场上争宠。迪士尼公司根据备受瞩目的卡通电影《花木兰》，依循往例的《钟楼怪人》、《大力士》等影片也相继推出大大小小的卡通玩偶，而刚刚出炉的《晶兵总动员》则把这个市场渲染得更加大红大紫，风光无限。

    《晶兵总动员》是环球电影公司出品的玩具题材故事片。一个玩具公司因制作过程的误差，不慎生产出两种有人工智慧的玩具兵，结果引出了一场颇富戏剧色彩的人与玩具的大战。

    该片导演乔・但丁曾执导过多部以特效取胜的电影，如《小精灵》系列(Gremlins)、《惊异大奇航》(Innerspace)和《阴阳魔界》(TwilightZone：The Movie)等。如今他又奉环球电影公司之命赋予玩具兵团以生命活力。

    影片制作的第一步是玩偶的设计。事实上，五年前大名鼎鼎的斯皮尔伯格就在酝酿这个题材的拍片计划，其间他和编剧们曾拟写过多种版本的剧本，但始终没有将它搬上银幕。可这个计划并没有流产，设计师温斯顿设计出了一些主要的角色玩具。接着，汉斯布若玩具公司包揽了这项生意，开动全部生产线制作动作玩偶。在反复权衡商业利益的情况下，《晶兵总动员》最终获得了面世的机会。

    开拍初期，玩具公司全线上马制作了电影角色，同时编导人员对这本60页的脚本进行了全面修改，并追加了制作经费。面对当今比比皆是的巨额大片，制作组丝毫不敢掉以轻心。令人欣慰的是，追加的费用确有价值。影片一开拍便从玩具公司拿到了现成的玩偶，避免了凭空想像晶兵动作可能带来的麻烦。

    玩偶制作是一项大工程，有50人全力投入，负责机械操纵另有23人。整部片子中算下来一共制作了大约240个玩偶，各个主要角色都有各式版本。它们中有些由无线电摇控，另外一些则是有线操控或是专供演员拍戏时握在手中用。部分玩偶因用于重击和抛掷，设计时只有外壳而没有内部机械配置。

    看过《小精灵》和《玩具总动员》的观众对这类题材的影片多少能够寻找到一些感觉，而《晶兵总动员》结合了这两部片子的全部精髓，将一场人与玩具同时出台的戏做得有声有色，妙趣横生。

    过去有一种程式，似乎电影中的坏人都是一副穷凶极恶、丑陋怪异的模样，但在《晶兵总动员》中好战的“魔鬼大兵”却拥有魁梧的身材和强健的体魄。与之相反，热爱和平的外星怪物“葛高兵团”外表奇谲，球形的双眼，外加驼背，让人实在无法立即就喜欢上他们。导演这样的安排意图不言而喻，他想向观众强调一点：切不可以貌取人。

    出色的配音给《晶兵总动员》平添了鲜活的色彩。为“魔鬼大兵”头目幕后发声的是性格男星托米・琼斯，替“葛高兵团”头领代言的则是弗兰克・兰吉拉，他曾成功出演《冒牌总统》和《疯狂总教练》等影片，其他配音演员还包括老牌演员厄内斯特・波格宁、吉姆・布朗和乔治・肯尼迪等。

    真人主角之一的艾伦・艾伯纳西是个活泼顽皮的小男孩，由格利高里・史密斯扮演，他在影片《我们一家都是野蛮人》中塑造的形象很受观众青睐。在此剧中，艾伦在他父亲的玩具店打工，老想向父母证明自己是个值得信赖的孩子。他喜欢上了克斯汀・邓斯特饰演的聪慧漂亮的高一女生克丽丝，没想到两人都在无意间卷入了玩具大战。邓斯特不仅有美丽的外在形象和气质，而且演技也堪称一流，她曾以《夜访吸血鬼》获全球奖的提名，她饰演过的《野蛮游戏》和《新小妇人》也颇受观众好评。扮演玩具兵团设计师勒瑞・本森的是杰・蒙尔，他曾在影片《征服情海》中博得盛誉。此次又在《晶兵总动员》中又出尽了风头，把本森那种勃勃野心表现得活灵活现。大卫・克洛斯饰演书呆子设计师艾温・威费，他设计的“葛高兵团”与本森的“魔鬼大兵”展开了一场殊死大战。克洛斯目前正值事业蒸蒸日上，大有在影视圈内奋搏一击之势。

    《晶兵总动员》之所以成为98热卖科幻影片，特效的运用发挥了巨大的作用。可以说，这是一次机械玩偶和电脑特效向人类的挑战。汉斯布若玩具公司制作的玩偶虽然十分成功，但仅靠操纵它们是很难使影片展示足够活力的。在实际拍摄中，这群小晶兵在行走、跑步、跳跃和进行其它复杂动作时都引入了电脑动画处理。负责这项工作的是著名的ILM公司，该公司参与拍摄的影片数量很多，包括《龙卷风》和《魔鬼终结者》等影视界十分看好的片目。ILM公司视觉特效总监史蒂芬・方米瑞尔在拍摄《晶兵总动员》期间每日必亲临现场指导，他手下的20几名电脑动画师则负责将各片段进行串联和修饰。导演乔・但丁在谈到该片特效制作时声称，影片中对玩偶的实际操控和电脑动画处理画面几乎是各占一半。

    电脑动画处理是耗资颇大的制作方式。该片中大约每一个经过处理的镜头就花去6万美金，而全片共有248个特效镜头，还有三四十个需用电脑去掉连接玩偶金属线的镜头，确是一笔大数字。

    导演乔・但了很善与人相处，随和的性格使他获得了网络好莱坞最顶尖工作人员的机会。温斯顿的特效工作室和ILM公司在业内都负有盛名，皇皇大片《侏罗纪公园》就是由它们制作的。

    《晶兵总动员》的最大魅力不应该是打斗厮杀，而是其调侃的调性。它的最大观众群恐怕不仅是广大的儿童科幻影迷――那些可爱的玩具兵居然能够神气活现地说活、走路、打斗，太酷了!

    “98新片真卡通!”这是影迷们当下的时行语。
