关注未来――成都高校科幻辩论电视大赛散记
1999 第3期   - 科幻迷俱乐部

海风


    98年12月18日，四川电视台大演播厅被装扮一新，舞台一侧，一枚“火箭”傲然矗立，象征着人类对未知的无穷探索，舞台正上方那轮颇具抽象意味的巨日更让人如沐春风。整个舞台笼罩在柔和的灯光下，与大屏幕上“科幻与现实”几个大字交相辉映。两架摄像机如两名伺机而动的机器战士将目标锁定在舞台上。

    当电视台两位主持人用欢快的语调大声宣布，由科幻世界杂志社与四川电视台“阳光地带”节目组联合举办的“成都高校科幻辩论电视大赛”决赛正式开始的时候，爆满的欢众席上响起了如潮般的掌声。这掌声包含着对这场决赛的期盼，也不禁使人回想起一个月以来的一场场酣战……

  早在11月15日，大赛就已经拉开了帷幕。那天，四川师范大学的校园如同节日一般，从校门到赛场，《科幻世界》的宣传画像一面面彩旗在风中飘扬，宽敞的电教厅座无虚席。A组预选赛在热烈的气氛中进行，与主队分在一组的是电子科技大学代表队和气象学院代表队。这两支队伍在历次各种形式的辩论赛中都取得过骄人的成绩，对川师代表队来讲，他们的确是两块难啃的“硬骨头”。那两场预赛，成都气象学院代表队与四川师大代表队一起将电子科技大学代表队送上了问鼎冠军之路，而气象学院代表队则将等B组的第二名产生，并与之争夺季军。

    最富戏剧性的比赛是11月22日在成都大学进行的B组预选赛。主场的成大代表队当仁不让，轻取西南交大代表队和四川大学代表队直逼冠军宝座，而争夺该组第二名的关键赛却进行得异常艰苦。出人意料的是，准备充分，夺标呼声很高的西南交大代表队竟以微弱劣势被“黑马”四川大学代表队挤出了决赛圈……

    如今决赛更是白热化，双方唇枪舌剑，对高科技带给人类的究竟是福是祸等一系列关于人类命运的问题进行了深入而广泛的争论，充分展示了当代大学生广博的学识和精明的辩论才华。结果成都大学代表队以柔克刚战胜了攻势凌厉的电子科技大学代表队荣获冠军，电子科技大学代表队获得亚军，气象学院代表队则力克四川大学代表队，获得季军。

    这次辩论赛，科幻世界杂志社科幻迷俱乐部与四川电视台“阳光地带”节目组的编导们都花费了大量时间与精力，力图使这一赛事成为一场集辩论、游戏、欣赏于一体的大型趣味节目，它吸引了成都许多传媒的关注，《华西都市报》、《蜀报》等均派人参加了大赛，省新闻出版局也专门派员出任了本次大赛的嘉宾。

    也许是由于高科技正在模糊以往那条泾渭分明地横亘于幻想与现实之间的界线，因此，当代青年比以往任何一个时期的同龄人更关注未来。

    这次科幻辩论赛虽然结束了，但科幻却越来越多地被青年人，尤其是大学生们所接受。虽然目前我国还没有像美国那样有数百所大学开设了科幻课，但校园科幻迷组织及活动已渐成燎原之势。正如电视台一位导演在面对沸腾的观众时所感叹的――“我们面对的是一片科幻的海洋!”

    我们关注未来，更坚信光明必然永远普照于人类的漫漫征途，科幻亦如此。(海风)
