晶兵总动员
1999 第3期   - 科幻影视

王静


    “啊哈，他终于来了!”本森望着降在草坪上的直升机，兴奋地对同伴说。“是啊，是啊。我们带来的东西一定得让他感兴趣!”本森的同伴威费一边整理领带，一边向大门迎去。

    他们盼望见到的人叫马克，是当代最有名的商人。他将各种科技带入人们生活，使人们拥有与美军防卫队一样的科技产品。任何商人只要得到他的支持和赞助，就一定会获得成功。

    马克坐在会议室中，本森和威费显得有些局促不安。威费拿出两个玩具，说：“我们设计了一些反传统的玩具，它和一般玩具不同，因为孩子们的心理与我们不同。你看，这是个士兵，而这个丑八怪叫阿卓，是来自外星球葛高城的怪物，他们互不相容。这是……”

    “够了，够了，你们来就为了介绍这几个玩具?我知道你们一直失业的原因了。”马克不耐烦地挥了挥手。

    本森忙站起来，打开幻灯，说：“来看看我们制作的录像。”画面里，一个装在盒子里的玩具指挥官，腰部红灯闪烁，他扭着头说：“我们为地球而战，消灭葛高城的人!”接着他一脚踢开盒子……

    “停、停!”马克站起来，很有兴趣地问：“这些玩具真能踢腿、说话?”

    “当然不能。”本森老实作答。

    “我想也是。我对你们的玩具开始有些兴趣了，不过，你们必须把他们设计成可以说话、走路、打斗的那种。如果能做到这一点，我们公司将全力支持，以后你们可以进入本公司晶片部，寻找可用的晶片。”马克说。

    本森和威费欣喜若狂。马克又加了一句：“必须在三月内完成。”威费说：“这，这不可能，设计、制造、试验、测试，起码要半年才能保证玩具的安全性……”本森飞快地拉了拉威费的衣角，赔着笑脸对马克说：“三个月，没问题!”

    马克面无表情地离开了，本森松了口气，他瞪着威费说：“笨蛋，我们不能失掉这宗大买卖!”

    本森打开电脑，经过层层关卡，进入了公司的最高部门――晶片部。“我要最好、最强的晶片!”本森最终选定了“X1000”型晶片。

    一块块晶片植入玩具中，25万个士兵与25万个葛高城人制成了。

    少年艾伦百无聊赖地呆在玩具店中，没办法，父亲要出去，这个好动的少年只能守在店里。这时，送货的车到了，他赶忙迎了出去。

    将新到的玩具清点了一遍，艾伦正欲回店，突然看到货车上有几箱叫“晶片战士”的玩具。“这是什么?”艾伦问司机。

    “喔，新玩具，公司还没正式上市，不过已经运了出来一些。这些玩具不同一般，它们有问必答。”司机答道。

    艾伦与司机是老朋友，他说：“我要一箱先试销如何?别小看我，我能决定。”

    艾伦将玩具运入店里，取出其中两个放在桌上。艾伦问那个穿迷彩服的士兵：“你是谁?”

    “我是指挥官。我的任务是保卫地球。”

    艾伦高兴得大笑，他又问那个长相怪异、像原始人一样的小人：“你是谁?”

    “我是阿卓，是外星球葛高城的战士。”

    艾伦还想多问，外面来了顾客，艾伦赶忙跑回店堂。

    两个小人站在桌上，指挥官的头慢慢扭过去望着阿卓，说：“你们葛高城人都是怪物、丑八怪、坏蛋。我要消灭你们!”阿卓眼中闪过一丝恐惧。

    店内，艾伦的邻居克丽丝带着她妹妹来选玩具。克丽丝是金发美少女，艾伦一直暗恋她，因此格外殷勤。克丽丝的妹妹趁二人说话时溜入里屋，看见两个一尺高的玩具小人正站在桌子上对骂，感觉十分新奇，她跑出去拉住姐姐说：“我找到我想要的了，我要那个士兵!”

    艾伦和克丽丝来到屋中，两个小人立刻又一动不动了。克丽丝对妹妹说：“这种玩具很普通，而且不适合女孩子，爸爸妈妈不会给你买的。”

    克丽丝离开了玩具店，艾伦立刻又无精打采，他一边将指挥官装入盒内，一边对玩具阿卓说：“他有人要买，你可不一定。”艾伦将箱中的“晶兵战士”一一放在货架上，随手将阿卓放在背包里，骑上车离开了玩具店。

    晚上，万籁俱寂，玩具店里也静悄悄的。突然，玩具指挥官腰带上的灯亮了，他一脚踢开包装盒，跳上桌子，大声叫道：“士兵，集合!”玩具士兵都从盒子里跳出，排列整齐地站在指挥官面前。“我们开始行动吧，消灭葛高城人!”指挥官大声说。

    然而，店中的葛高城人早已悄悄逃走了。指挥官和士兵将小店砸个稀烂，破门而出。

    此时，艾伦在家中玩电子游戏到深夜，未关电脑，就上床睡着了。阿卓从艾伦背包中悄悄爬出来，站在电脑旁，用脚熟悉地操作着电脑，他看着画面上美丽的大自然，喃喃地说：“我的家乡，葛高城。”

    艾伦睡得迷迷糊糊，突然被小猫的叫声惊醒。他睁开眼睛，看见小猫正站在阿卓身边，亲热地舔着阿卓的头，阿卓也笑着抚摸着小猫。艾伦大惊，他一下子跳下床，阿卓立刻又不动了。

    “嘿，你到底是什么?别装傻，我知道你能懂!”艾伦急切地问。阿卓终于抬起头说：“士兵们会追杀我们，他们不会罢手。  ”

    “什么?你们不过是玩具，怎么可能这样?你，你又为什么不反抗?”艾伦问。

    “这是晶片设计的程序，我们没有机会。”阿卓垂下了头。

    第二天，艾伦又背上阿卓来到玩具店。店中一片狼藉，现金分文未少，工具却全被偷了。艾伦十分奇怪，阿卓对他说：“士兵们开始行动了。他们会制造武器，所以偷工具。”

    艾伦越听越莫名其妙，不过他还是决定给玩具公司打个电话。他收拾好玩具店，背着阿卓，骑上车返家。

    艾伦的行动，被藏在树上的士兵和指挥官监视着，他们找到了艾伦的家。

    晚上，艾伦刚睡去，阿卓就又从包中钻出。他想去找他的朋友们，因为在店中，他发现除了士兵外，他的朋友们一个也不见了。他不知他们是否已被“杀”。阿卓想从窗子跳出去。

    突然，一个绳套飞向阿卓，阿卓一下子被吊了起来。指挥员出现在阿卓旁边，他狞笑着说：“快说，你的朋友呢?”

    艾伦听到厨房里隐约的机器转动声，他跑到厨房中，看见阿卓被反吊着，正被慢慢放入搅拌机里，士兵们站在旁边，一副逼供的样子。艾伦赶忙冲过去将阿卓救下来，大声对士兵们说：“你们太过分了!你们哪里是保护地球，你们是群专门欺凌弱小的坏蛋。”士兵们赶忙跳窗而逃。

    艾伦拿着阿卓回到卧室，给玩具公司打电话。

    本森和威费大吃一惊，他们没想到玩具竟这么快就不受控制了，本森这才后悔当初不应该轻率制造这种晶片智能玩具。他和威费来到晶片部，调出X1000晶片的数据。这一看，他们不禁出了一背冷汗，这种最高级的X1000晶片竟是用于军事方面的。而且这种晶片具有学习能力，就是说，装上这种晶片的玩具都成了智能机器人。这些玩具不但会用武器，而且还会制造武器，并且有暴力倾向。本森和威费立刻赶往艾伦家。

    此时，艾伦和阿卓决定去寻找阿卓的朋友们，可以肯定，他们并没死。终于，在玩具店的垃圾筒里，他们找到了阿卓的朋友们。这些玩具虽个个怪异，但十分有趣，艾伦不禁喜欢上了他们。

    指挥官和士兵们逃出艾伦家后，正好落入克丽丝家后院中。指挥官决定以此为根据地，伺艾伦发起第二轮进攻。

    艾伦正躺在床上，突然电视机自动打开了。电视上，克丽丝被反绑双手，被迫讲着话：“你必须交出葛高城人。”原来，指挥官和士兵潜入克丽丝家，运用高科技力量，将克丽丝一家绑架，作为索取葛高城人的人质。

    艾伦气愤之极：“真是欺人太甚!我得去救出克丽丝!”艾伦和阿卓终于想出了一个办法。

    艾伦抱着一个大纸箱走入克丽丝的大院，对守卫的士兵说：“葛高城人被封在里面了。”他放下箱子，走入卧房中。

    克丽丝被反绑双手躺在地上，十几个士兵看守着她。艾伦冲过去刚解开绳子，就有很多士兵跳上他的背用微型小刀向他猛刺。这些士兵个头虽小，却人多势众。艾伦从衣服里抽出事先准备好的棍子，一阵乱打，终于摆脱了士兵，带着克丽丝全家来到自己家中。

    指挥官望着艾伦留下的那个大纸箱，听到葛高城人在里面哀号，十分得意。他将整个纸箱装上炸弹，只听“轰”的一声，纸箱被炸得粉碎。但是，纸箱里没有葛高城人的“尸体”，只有一个炸得冒青烟的收录机。虽是高智能机器人，艾伦的小把戏仍然骗过了他们。指挥官立刻召集部署，100多个士兵驾着小坦克、小装甲车，一个个全副武装，浩浩荡荡地向艾伦家驶去。

    克丽丝的父亲做了面白旗，他决定先向指挥官妥协。但他刚出门，小炮弹就铺天盖地向他射来，他吓得赶忙缩回屋中，但仍免不了多处“中弹”。

    X1000晶片能力确实惊人。士兵们不仅能造枪、炮，还制造了燃烧器、火焰喷射器，他们甚至能复制晶片，制造出更多的士兵。

    一个个小型燃烧弹又射进了屋中，艾伦一家和克丽丝一家实在穷于应付。幸好此时，本森和威费赶到了。看到晶片士兵不受控制的情况，本森知道唯一的办法就是破坏指挥官的晶片，只要主晶片被毁，其它晶片都会失去程序功能。

    但狡猾的指挥员此时已驾直升机飞到了电线杆顶端，准备破坏电路。艾伦决定爬上电杆抓住他。艾伦正欲出门，看见躲在窗帘后的葛高城人，他对他们说：“你们应该战胜命运，不要再躲藏了!你们有希望，不要相信程序!”

    艾伦终于艰难地爬上了电杆，但指挥官站在电杆顶端用小刀刺艾伦的手，艾伦差点滑了下去。葛高城人阿卓说：“我们也有武器，我们与士兵有一样的晶片，让我们去帮忙吧!”他抽出背上的弓箭，用绳子系住箭尾，将箭射向电杆。接着，阿卓沿着绳子，成功地爬上了电杆。

    指挥官与阿卓在电杆顶端对峙。

    仇人相见，分外眼红。指挥官放弃攻击艾伦，向阿卓扑来，两个晶片玩具打作一团。指挥官终究比阿卓有经验，他一拳将阿卓打下了电杆。但指挥官高兴得太早，因为艾伦已在此时爬了上来，他一把抓住指挥官，将他扔向高压线。

    一片蓝色电火花闪烁!指挥官体内的晶片被高压电流击得粉碎，接着，所有的晶片士兵都纷纷倒地。这种有暴力倾向的晶片玩具终于毁灭了。

    第二天早上，公司派人收走了所有玩具的“尸体”。面对艾伦父母和克丽丝父母的指责控诉，马克经理只好开出一张张支票，将他们的愤怒之口一一封住，并承诺回收所有的晶片玩具。此时，艾伦和克丽丝却在寻找阿卓和他的朋友们。照常理推测，那些葛高城人在主晶片被毁掉的同时也应一起毁掉，但地上却没有发现他们的“尸体”，奇怪。

    在一片电视卫星天线下，艾伦终于发现了阿单和他的伙伴，由于电场的干扰，使阿卓他们幸免于难。

    阿卓和朋友们决定离开，艾伦问：“你们去哪儿?”阿卓回答：“葛高城。”

    “可是并不存在那个地方啊?”艾伦说。

    阿卓笑了：“你说过，我们不能没有希望。”
