宠物
1999 第3期   - 校园科幻

王宇


    我又来到了这里，已经是这个月的第七回了，还是依然一切如旧，到处都是机械制品。角落里蹲着一个人，似乎是个新手，但他的眼神告诉我，他有与众不同的东西――于是我走了过去。

    “有什么真货吗?要真货!”我怕他不明白我的意思，就故意强调说。

    “有，”他的回答倒很平和，“但是――”

    “什么?”

    “价格很高!而且只剩一个了！8000世界元，怎样?”

    这价格吓出我一身冷汗，但我的好奇心陡增，便对他说：“我可以先看一下吗?”

    他犹豫了一下，终于拿出一个盒子来，在我面前打开盒盖。里面是一只灰白的“机器猫”或是真猫，我在没确认之前，只能这样说。它不很漂亮，但很精神。我先搔了搔它的背部，有正常的体温，皮毛也很像是真的，然后我又抓一把腹部，软软的似乎是内脏。这时它也许被我捏痛了，叫了一声“喵”――听起来很悦耳，不像机器发出来的，而它的牙、舌头也都很逼真。我又看了看它耳朵，是有鼓膜的。最后我拿出了测眼器，照了照它的眼睛，没有响，证明不是电子眼，没有辐射――这些足以证明它是真猫了。

    “怎样?”他问我，依旧是那么平和。

    “好!”我没再犹豫，因为要想找一只有生命的宠物真是太难了，我倾其所有买下它。抱着装有猫的盒子，我赶紧上了车，外界的环境是不适合它的。

    回到家我马上把它放进早已准备好的“生命”房间，这里有树、花草等，唯一缺少的就是动物。但现在终于有了，我给它取名叫“希望”。

    以后的日子里，我除了工作以外，就跟“希望”在一起。它吃得很多，却不知它躲到哪里去排泄；它很会撒娇，这使我常常忘却一天的疲倦，抱着它时，我就有一种莫名其妙的快感。8000元，值!

    这几天，我发现猫总是有些迷迷糊糊的，我想应该仔细看一下究竟发生了什么事。走进生命房间，我喊了一声：“希望。”却不见它来，平常它总是会摇摇尾巴来向我撒娇的。我喊了两声，它还没来，我有些怀疑了，便开始找它。最后，我在房间的角落里找到了它。它踱来踱去，忽然腰一弓，猛地扑向墙角。这时，我才注意到墙角有一团黑乎乎的东西，定睛一看，原来是只老鼠。它在流血，它是活的!我一步跨过去，拨开猫，捧起老鼠跑向我的客厅给它包扎。包扎完毕了，我开始观察，多可爱的老鼠啊，灰茸茸的皮毛，黑亮亮的眼睛，它似乎受了惊，需要好好调养。“喵――”忽然“希望”又扑了上来，我用胳膊护住老鼠，下意识地使劲一甩，“希望”便飞了出去――飞出了六楼的窗户。“啊!”我一下傻了，放下老鼠便噔噔地往下跑，那是我花了8000元才买来的“希望”啊!可跑到楼下，我真的傻了，只见“希望”在地上绕着圈儿跑，头上破了一块皮，里面闪着金属光泽……

    我赶紧回到家，把老鼠放进了“生命”房间，它现在倒成了我唯一的希望了。

        草草 图
