宇航员信箱
1999 第3期   - 宇航员信箱

秦月    杰利・罗斯


    四川乐山师专的邓书同学来信问：关于火星上是否有水，有没有最新消息?

    从七十年代水手号航天器发回的照片显示火星表面一片干旱以来，此后关于火星曾经有过水的猜测与证据似乎越来越多。而最新的线索来自“火星环球勘探者”号，这个航天器上的仪器自1998年以来一直在仔细地研究火星。

    “勘探者”航天器上的热发射光谱仪发现，在一块直径480公里的区域内富集赤铁矿：Fe_2O_3，这种赤铁矿看起来质地粗糙，这是热水透过富铁矿石后留下的一种迹象。流水过后，含有大量铁的水冷却了，使得大量的赤铁矿颗粒沉淀下来。

    在长达几个月的时间里，“勘探者”上的摄像机仔细观察了一个直径50公里的火山口，拍摄到看起来像是从火山口侧壁向下流水时形成的沟渠。空间科学系统的地质学家们相信，这些沟渠是地下水从火山裂缝中渗出时留下的。

    火山口底部的深色区域看起来像是一片沙丘，由于有了排水沟渠的假设，一些科学家们提出，这些深色区域可能是沉淀在古老湖泊中的沉积物，如果真是这样的话，火山口可能成为一处研究这颗红色行星上古代生命踪迹的理想场所。

    当然，也有科学家认为，这些深色区域是过去的熔岩，而不是水。

        国际空间站发射现场的科幻作家

    早在’97北京国际科幻大会上，杰利・罗斯上校就向中国的科幻迷透露了阿尔法国际空间站即将发射升空的消息。并说，他将再一次进入太空，长时间进行太空行走，组装国际空间站。今年，上校先生又如期向主持人传达了国际空间站一切工作进展顺利的消息。终于在98年12月11号，从电视上看到美国“奋进号”航天飞机顺利升空的壮观景象。

    当天晚上，我们的老朋友，美国著名科幻作家伊丽莎白・赫尔博士就发来电子邮件，告诉我们她也赶到了美国南部的佛罗里达州看“奋进号”升空去了。

    在那里，她见到了整装待发的罗斯上校，转达了中国《科幻世界》杂志和这家杂志的上百万读者的热烈祝贺与诚挚祝愿。罗斯上校说，从太空之中眺望地球飞越中国上空时，肯定会引起他对北京与成都两个中国城市的深情回忆，他也会向众多渴望超越自我时空的中国青少年祝福。

    赫尔博士说，此次发射尤其使人激动。不论是作为一个随时关注着科技发展动态的科幻作家，还是作为地球这颗美丽行星上人类的一员，都是如此。

    此次发射曾延迟了一些时间，用航天界的术语来说，就是等待一个最佳发射窗口的出现。所谓窗口，一个是指发射区域的天气情况，同时也特指一个时间段――也就是航天飞机升空后与先期升空的空间站组件的最佳对接时机。所以，第一次发射因为多花了11秒而使“计划破产”。但是，赫尔博士说，第二天清晨的发射却非常成功。赫尔博士还告诉说：“我八岁的孙子当然也非常振奋。可惜的是，所带的两部相机都出了毛病，没有拍到满意的照片。”

    为此，赫尔博士的丈夫，我国读者非常熟悉的著名科幻作家弗雷德里克・波尔先生要送她一部新相机作为圣诞礼物。

    在执行这次太空飞行的众位美俄两国宇航员中，凭借其多次太空飞行与外太空行走的宝贵经验，罗斯上校是此次飞行的一号专家。

        “阿尔法国际太空站”的第一次组装

    1998年12月18日，六名美、俄宇航员，从“奋进号”航天飞机上首次进入此前不久由俄罗斯制造并发射的国际太空站黎明号功能货舱。这个功能货舱是国际空间站计划正式实施以来，发射到太空的第一个大型组件。由于整个太空站要在2004年才能正式建成，这个功能货舱在最初一段时间，还将是宇航员们生活起居的地方，也就是说，这个功能货舱同时也是一个可供三位宇航员起居的结构。当然，由于各种原因，这个舱体的服务功能是比较简陋的。直到美国的起居舱升空，国际太空站上的宇航员才能过上有电视，有淋浴的舒适日子。

    本次由奋进号运载升空的是美国制造的节点舱。

    这个节点舱是已升空的俄罗斯功能货舱与即将发射的若干部件间的一个结合部，是各个装置间的一个特殊通道区。所以，在上面共设计了六个对接口。

    一名俄罗斯宇航员和一名美国宇航员首先进入节点舱，在凌晨五点十二分，为人类第一座国际太空站，启动电力系统，打开了电灯开关。

    宇航员们为功能货舱装置了空气输送管和风扇，并计划把第一位常驻人员需要的衣物和补给，送上太空站。

    1998年12月13日。“奋进号”上的两名宇航员，进行第三次、也是这次飞行的最后一次太空行走。他们的任务相当繁重，除了修复国际太空站的紧急通讯天线、测试太空人用来返回航天飞机的火箭喷射器，还要把下一梯次宇航员需要使用的工具包，装置在太空站的节点舱内。

    此次“奋进号”上的六名美俄宇航员，成功地组合了先前发射的组件“黎明号”货舱，并建好了两个舱房，安置机件的电路管线，并且释放两枚科技卫星，进行了三次太空漫步。

    太空站将在设定轨道上运行，直到明年五月，由“发现号”航天飞机升空，进行下一个阶段的建设任务，太空站预定五年后完工。

    今后五年内，将进行三十六次太空飞行，以完成国际太空站的建造计划。“奋进号”这次任务，算是其中第一次，下一趟任务，预计在明年五月间进行。
