致密星发电站
1999 第3期   - 奇想

黄涛


    一般白矮星的磁感应强度高达10~2-10~3特斯拉，中子星则高达10~6至10~8特斯拉，所以我想可以用致密星发电。

    具体办法是这样：在靠近太阳系的地方选择一颗致密星，发射两颗卫星到这个致密星附近，三方相对速度为零，并保持一个稳定的等边三角形。两颗卫星间连上金属棒，由于致密星自转很快(中子星的自转周期最多不过5秒)，这样的磁力线切割金属棒将产生巨大电能，我估算一下电压能达到10~(10)伏特以上的数量级。电能以微波形式传至太阳系行星并被加以利用。

    另外，关于去年第12期的“奇想”，我最喜欢你对徐加勤“人为什么活着”的回答，但是对于你要去木星旅游，我有几个问题：1、木星大气平均温度-140℃，何以有强烈的大气对流?2、你在木星上体重2000牛顿，能承受?3、你忽略了木星最大的特征之一，强磁场导致的绚烂无比的极光，范围可在30000公里以上。

    致密星发电理论上成立，但能否在二十一世纪内实现，我没有多少信心。至于木星，地球先后有“先驱者”10号、11号探测器和“旅行者”1号、2号探测器飞临该行星，并发回大量照片资抖。专家经判读得到的结论有：①木星大气层极厚，内热外冷，风暴相当猛烈，最直观的证据是那个周长约6万公里的“大红斑”；②木星的引力大约相当于地球引力的2.6倍多，尚能允许一个强壮的人举起手臂。你提到极光，我没什么可说的，那确实是个疏忽。

    我很高兴能不时地收到这样的来信。“奇想”不是家家乐，她应该有一定的冲锋动量。科幻本身就带有几分粗犷和野性，老客客气气的，令人闷煞!
