花絮 独乐乐不如众乐乐
1999 第3期   - 科幻迷俱乐部




    孟老夫子说：“独乐乐不如众乐乐。”所以98年12月西南交通大学科幻协会周年联欢，同学们力邀《科幻世界》编辑一起乐乐。杂志社总编谭楷偕文瑾参加了这次活动。

    联欢活动中，同学们请谭楷表演节目。谭楷是杂志社激情派代表人物，走到哪里都带着一种亚热带的蛊惑和煽动性，即使在岁末隆冬也一样熠熠生辉。他一上场即以一首“方言诗”震住大家，及后又为同学们献上自己的拿手曲目――不愧为明星总编。

    同学们请谭楷老师为大家讲几话，谭老师想一想说：“告诉大家一个小秘密，今天是你们科幻协会的生日，也是我五十五岁的生日，我的家人都在等着我回去。不过我还是选择了到这里来为大家助兴，因为我觉得我和你们在一起，就是和我的事业在一起，就是和中国科幻的未来在一起。”一席话引来同学们雷鸣般轰动的掌声，把晚会的气氛掀到最高潮。

    接着同学们明修栈道――派人稳住谭老师，暗渡陈仓――星夜月下订蛋糕，晚会快结束时，同学们把一个大大的生日蛋糕推到谭老师面前，齐声唱起了生日快乐歌，是为交大科幻协会，也是为谭老师。

    相信，对于谭老师而言，这是一个难忘的生日!
