奇想
2000 第6期   - 奇想

冯睿    唐风


    你认为付诸暴力的念头或胆小的表现是意识吗？无论你是想杀人还是想躲在被窝里，这些念头都受MAO激素含量的控制（MAO是我在美国发现频道的中译版中发现的，是一种决定人们对刺激和冒险的渴求程度的激素），甚至，你在想什么，也是脑电波的运动问题，一切所谓的“意识”，实质上都是激素含量，能量波动等等。一切都那么理智，绝对物质。如果我能控制你的脑电波，我就控制了你的“意识”。那么，物质和意识有分界吗？

    虽然你表达得激动了点儿，还是很清楚地说出了自己的意思。能提出这样的问题真不错。

    人的激素水平并不是固定不变的。一个生活正常、心理健康的人也许看上去没什么了不起，但一旦有什么不公平的事情发生在他眼前，他的愤怒比一个受尽生活折磨的人要厉害得多。再举一个例子，一个本来外向的人突然受到了沉重的心理打击，他可能从此永远地沉默寡言。人是受激素的控制，但激素是受什么控制？它与人的一切经历、记忆和感受直接相关，并不是完全先天的。

    还有，人的健康状况是可以改变的，对吧？但激素水平与健康能不相关吗？虽然个人的先天条件不同，看上去造物主非常不公平；我依然认为，我们在很大的程度上是自己的主人。
