黑客
2000 第6期   - 校园科幻

冯思


    要不是那段可疑的数据流，世界会是另一个样子。

    当时的情况是这样的：标有各种记号的数据流源源不断地经过我的眼前，犹如哈德迪斯克①的德特②河。说到德特河，那真是人类的骄傲，她是如此的美丽，令人充满了激动与幻想。古老的德特河是人类文明的发源地，而由此产生的无数美妙的神话传说，更给这条伟大的母亲河罩上了一层神秘的面纱。一个比较著名的传说是，太古时代，浑沌一片，阴冷、黑暗笼罩着一切。无尽的黑暗蕴藏着无尽的力量，无尽的力量充满着无尽的希望。就这样，不知过了多少年，黑暗中诞生了两位勇士，一位叫埃佛迪士克③，另一位叫佛马特④。埃佛迪士克手持巨斧，劈开了眼前的浑沌，天地从此产生；埃佛迪士克被看作是世界的创造者，而佛马特被尊为世界制度的创始人，也就是人们常说的“创神”和“律神”。

    然而传说终究是传说，人类的诞生至今还是一个谜。多斯⑤王朝是历史上确切文字记载的第一个朝代，这个王朝统治世界长达400年之久。此后发生了一次宫廷政变，麦克罗所夫特⑥家族的温德斯⑦推翻了同为麦克罗所夫特家族的多斯王朝的统治，建立了温德斯王朝，也就是目前我们的这个帝国。在温德斯王朝统治期间，科学技术有了巨大的发展，科技的触角远远伸出了本星球，即我们赖以生存的哈德迪斯克星。现在人们知道，哈德迪斯克星只是围绕康皮特尔⑧星的众多行星中的一颗，此外还有冒斯⑨星、莫顿⑩星、凯波德 星……所有这些行星及其围绕的康皮特尔星构成康皮特尔星系。此外还有无数类似于康皮特尔星系的康外星系，人们把这些已知的星系统称为因特星系。

    这就是我们的世界。

    我是说，日复一日地进行监视庞大而毫无生气的数据流的工作，着实是一件枯燥乏味的事。这个新兴的职业是自几年前政府提出星际计划后出现的。星际计划的实质，是寻找外星文明并尝试与之交流。到目前为止，已知的外星文明已达数亿。哈德迪斯克星与上万个外星文明建立了官方联系，交流的手段就是通过数据流。为了本星球的安全，自然要对所有的数据流进行安全检查。我知道这个职位的责任重大，也尽职尽责，但几年来单调的生活，早已使我失去了原来的热情。于是在工作时我的思路常常飞出很远很远，就如同检查数据流时想到了德特河，继而又复习了一遍人类历史。实际上，大部分时间我都是在这种漫无边际的联想中体会生命的乐趣。几年来的交流使哈德迪斯克星的科技进一步发展。然而令人不解的是，尽管外星文明也高度发达，有的甚至超过了哈德迪斯克星，可就连他们也无法解释生命的诞生之谜，这多少使人有些失望。也许这将永远是一个不解之谜。

    数据流是标记了各种记号的，用以表示不同的类型和安全等级。按照《因特星系数据流传输协议》的规定，“中”以下安全等级的数据流一律不准加密传输，以便进行安全检查。不过在必要的时候，检查人员仍然可以通过解密器对加密数据流进行解密，再检查安全性，这主要是针对不完全信任星球及可疑数据流。解密器储存有因特星系所有星球的官方解密算法及一部分民间解密算法，因此在工作中从未遇到障碍，而一些未知算法加密数据流后来经证实也只是由于传输过程中的数据流错误造成的。

    然而一小段数据流引起了我的注意。这段安全等级标记为“高”的数据流本可按规定放行，但发送它的星球却是个尚未和哈德迪斯克星建立官方联系的陌生星球。根据星际惯例，未建交星球之间是不应该进行高安全等级交流的，并且没有纠错信息的加密数据流也不符合加密传输协议。于是这段数据流被我送到解密室进行解密检查。

    特尔正在解密室里玩游戏，见我进来，忙不迭地收好游戏机，尴尬地说：“嗯……头儿，你知道，这不经常……我保证下不为例！”

    “算了！”我没好气地说，“刚才我盯上了一段可疑数据流，要是你弄出来，我就饶了你！”

    其实谁都厌烦了这种千篇一律的生活，因此我对属下也常常睁一只眼闭一只眼。特尔毕业于著名的马斯 解密学校，精通解密算法，不仅是各星球的官方算法，还包括大量民间算法，出色的才干使我特别赏识他，尽管他有点油嘴滑舌。特尔也不负众望，如今已是哈德迪斯克星民间解密算法研究会的领导人。特尔除研究解密算法外的另一大爱好是玩游戏，特别是在工作时间。虽然这是违反规定的，但我也并不很认真。

    即使是最难解的混合算法，在解密器的强大攻势下，最多也不过能坚持10分钟。然而30分钟过去了，呈现在眼前的仍然是毫无规律的杂乱代码。

    “不可能啊！”特尔挠挠头，“莫非是一种新的民间算法?”

    “你在研究会见到过这种算法吗?或是比较接近的?”我也觉得奇怪。

    “没有，从来没有。这不同于任何一种已知算法或若干已知算法的混合体。”特尔思索片刻，“惟一的可能就是，我们又发现了一种新的加密算法。”

    几年来，在发现未知算法数据流时，特尔总是认为出现了新的加密算法。不过经验证明，没有哪一次特尔是正确的。如果用一个累加器来计算特尔预言的失败次数，那么显然，数字又要增加一个了。

    “好了，不过又是一段错误数据流。听我的，立即删除。”我不想再浪费时间，待检查的数据流已经把入口堵塞了，工作还很多。“快干，别磨蹭了。还有，以后少玩游戏机。”说完我跨出解密室。

    从那一刻起我便犯了一个不可饶恕的错误。我无法把这个错误同星球的未来联系起来，那太令人难以接受。虽然从本质上说我并没有，只是特尔的错，但由于我的疏忽，使特尔酿成大祸，也便是我的错。尽管当时这一切都是我无法预料的，尽管这一切都已无法挽回。

    三天后，特尔在玩游戏时又被我逮个正着。这在平时也许只会被我说几句了事，可惜那天不能算平时。近三天来，工作量突然增大，不符合《因特星系数据流传输协议》规定的数据流莫名其妙地大量出现，似乎有人为操纵的痕迹。

    虽然这件事引起了我的警觉，并且我也及时报告了星球安全局，然而得到的答复却是一句“一般保护性错误现象，不用大惊小怪”。全然不顾我的提醒与警告。

    可是特尔居然还有闲心玩游戏，这使我不禁有些气愤。

    “头儿，你知道，下不为例。”特尔仍然想用老办法蒙混过关。

    “特尔，你的责任！”我忍不住嚷道，“你的责任不是玩游戏！”

    “头儿，你看，其实我干得很好。”特尔满不在乎地说，“今天我干了很多。”

    “你不觉得这几天有点不对劲吗?”我压住火气。有时候不得不承认，这家伙越来越随便了。

    “对，不然我也不会被你抓住了。”特尔开玩笑地说，似乎想缓和气氛。

    我没有工夫再发火：“莫名其妙的未知数据流，那么多不可思议的数据流。你是不是认为这很正常?”

    “传输线的问题吧，你检查过传输线吗?”特尔耸耸肩，一副无所谓的样子，“那廉价的玩意儿就是爱出毛病。”

    “一切正常，不是传输线的问题。可是――这几天你做了什么没有?”我忽然想起了什么。

    “没什么，真没什么。”特尔说。

    “我是说，那段错误数据流，销毁了吗?”我想起了那段奇怪的数据流。

    “噢，对了，头儿，忘了告诉你，你猜我在里面发现了什么?”特尔兴奋地说。

    “什么?”

    “诗！”特尔两眼放光，“而且是一首抒情诗！”

    “你是说那段数据流只是一首诗?解密器工作30分钟也无法破解的加密数据流竟会是一首抒情诗?”我不由得惊诧。

    “当然不，只是一小部分。”特尔若有所思地说，“我分析了那数据流的加密算法，发现它分为两部分：头部是一小段采用标准算法的简单信息，后面则是未知算法数据流。解开前面部分很容易，得到的结果就是一首抒情诗。”

    不愧是马斯解密学校的高材生，我不由得暗暗称赞。

    特尔翻了翻工作记录，指着其中一页对我说：“喏，这里。”

    我凑过去，看个究竟。

    你曾注意过旋转木马上嬉戏的小孩吗?

    你曾聆听细雨落到地上溅起的声音吗?

    你曾追逐过飞来飞去的蝴蝶吗?

    你曾凝视着落日渐黄昏吗?

    你最好慢下来，

    步子不要这么快，

    因为时光短暂，

    生命之乐不会持久。

    的确是一首不错的抒情诗。可惜我向来缺乏抒情细胞，回想我的学生时代，每逢写抒情作文，那必定是牛头不对马嘴，抒得一团糟。

    “那后面部分呢?”我继续追问。

    “这就是我要告诉你的，头儿。”特尔得意地说，“我怀疑这首诗就是后面部分的密匙。那天你走后，我试着用这首诗解开后面的数据流，尽管很困难，但终于弄出来了。不过令人失望，得到的只是一段无用代码。”

    “这么说，你并没有销毁它?”

    “是啊，按照规定，解密数据流通过安全检查后应予放行，安全检查官员无权自行销毁。”特尔回答。

    “好吧，但我也要提醒你，安全检查官员更无权泄漏解密数据流的内容。让你的那首破诗从工作记录上消失。”我顿了顿，“小心别让我再看见你玩游戏机！”

    “头儿，我保证。”特尔悻悻地说。

    哪曾想到，那首抒情诗竟成为我此生见到的最后一首诗。

    十七天后，灾难降临了。

    那些怪物仿佛是一夜之间从地底下钻出来的，巨大、丑陋、残忍，所过之处，城市被破坏，人民被杀死，强大而邪恶的力量完全不是人类所能对抗的。没有人感到恐惧――这时候，恐惧已没有任何意义了。

    我们的祖先曾经留下一则关于威尔维斯 的古老传说。在古代神话中，威尔维斯是一个人人憎恶的恶魔。它潜伏在哈德迪斯克星的阴暗角落，伺机破坏人类的劳动成果。

    然而这次的灾难比传说中的威尔维斯更为可怕。温德斯王朝派出的帝国军队被轻而易举地消灭得一干二净。洛克当 舰队――哈德迪斯克星的王牌星际舰队对那些怪物不起丝毫作用，顷刻间，庞大的舰队化为乌有。

    眼前的一切都在被毁灭。这就是世界末日吗?

    我感到大地在极度地颤抖，世界快要灭亡了吧。

    末日来临……

    张老师细心地批阅学生的日记。她发现班上那个最调皮的王韧少见地完成了一次作业。张老师翻开他的日记本读下去。连日期也不写！她想道。

    日记

    今天我攻入了别人的电脑。

    那台电脑的主人真笨，呆头呆脑地就运行了我发给他的特洛伊木马。

    为了骗他运行，我在木马中付(附)了一首从《英语沙龙》上抄下的诗，那个笨蛋竞(竟)然上当了。

    然后我就控制了他的电脑。

    不过也没有什么看头。并且速度很慢。而且我没有耐心。然后是我很烦。

    后来忍不住就删除了他硬盘上的所有资料。他只有重新安装一次系统了。哈哈。

    那个人真的很笨。他装有LockDown，却发现不了我的木马。这个木马是最新板(版)本的。

    今天真好玩呀！

    “中心不突出，思路混乱，语言生硬，错别字较多。”张老师写下评语。

    应该让他重做一遍。她想。

    注释：

    ①Hard  disk，硬盘。

    ②Data，数据

    ③FDISK，磁盘分区程序

    ④Format，磁盘格式化程序

    ⑤DOS，磁盘操作系统

    ⑥Microsoft，微软

    ⑦Windows，视窗操作系统

    ⑧Computer，电脑

    ⑨Mouse，鼠标

    ⑩Modem，调制解调器

    (11)Keyboard,键盘

    (12)Math，数学

    (13)Virus，病毒

    (14)LockDown，防黑客软件

        张晓雨 图
