奇想
2000 第6期   - 奇想

吴穹    唐风


    我设计了一个初始脚本，不过仅凭现有的技术是不可能做到的，除非将来人工智能发生飞跃，就像某些科幻小说中说到的那样。否则它只能是脑海中一个幻影。游戏名称“再现”。

    俗话说，天下没有卖后悔药的，“再现”可以说是某种意义上的后悔药。人的一生经历了太多坎坷，面临着太多的选择，有时，因一步之差，可能会影响一生一世。人爱回顾，人爱后悔，人经常会想“如果当初……”“再现”会给你一个当初。

    它的技术要求极高，可以说这是一个因人而异的软件，首先与你的思想相联，你脑中的记忆会被它储存备用，它其中有模拟社会的复杂程度，以此来推动情节的发展，给你以真实感。

    你可以选择你后悔的事，然后一头扎进游戏，把你当时可能走的另一条路走一遍，直到你去世为结束。因为是非常智能，所以它清楚自己将怎么做。而且一般情况下只要你当时的选择不是太有违人性，就很难与不好的结果联系起来。游戏进程中，它将尽力告诉你，你现在正在真实地走的路是最好的，否则你会后悔死当初为什么没那样做。它等于给了你丰富多彩的人生，也等于给了你自信的力量，让你相信，自己的任何选择都没有错。
