Frontier前沿
2000 第6期   - 前沿

唐晓鹏


    我国政府正在加大治理环境问题的力度。今年以来，我国在环境方面依然面临着比较严峻的考验，下面是一些相关报道。

        北京

    四月中旬，沙尘暴凶猛地袭击了北京。刚上班的人们眼看着晴朗的天空变成了黄昏。黄色的沙尘从没关严实的窗缝中挤进屋里。室内顿时弥漫一股土味。放眼望去，窗外一片迷蒙的昏黄，好似身处在西部飘渺的沙漠场景中。

    今年中国北方频频出现沙尘暴现象。据专家说，这是中国西北部荒漠化日益严重的必然结果。由于全球气候变暖的影响和毁林垦荒、过度放牧、滥用水源等活动的破坏，中国荒漠化的面积已接近国土总面积的百分之四十，并且还在以每年2460平方公里的速度扩展。

    荒漠化的扩展和蔓延，为沙尘暴天气提供了沙尘物质来源和地表热量不稳定条件，当强大的气流经过没有植被覆盖的沙土地面时，大量粉尘细沙便会随风而起，悬浮在空中，形成沙尘暴。

    据中国气象局称，这次沙尘暴天气是来自内蒙古和蒙古国的大风所致。大风把沙尘卷入空中形成扬沙天气，北京在内蒙古下风，因此受到影响。

        密云水库

    密云水库是华北地区最大的水库，北京饮用水源的75%到80%来自这里。去年水库的入库水量仅为前年的10% ，首次出现了出库水量大于入库水量的情况。目前水库的蓄水量估计只有22亿立方米左右，比正常年份的28亿至32亿立方米大大减少。

    据林业专家和水文专家分析，蓄水量减少的主要原因有二：一是降水量少，二是上游用水量大。潮白河13000多平方公里的流域面积有三分之二在河北境内。近年来上游筑坝修渠、建小水库不少，进水被截流的也就多了。 同时水源保护林蓄水能力不足是影响水库蓄水量的重要原因。尽管密云水库上游有林地9.8万公顷，森林覆盖率达到55%至58%，但是目前林木多为中幼林，结构单调，生态的多样性较差，影响了水源涵养。

        江南

    3月27日，第一声春雷给上海带来一场“泥浆雨”。江南的百姓体会到塞北“风沙弥漫眼难开”的境遇。

    因受北方沙尘暴天气影响，3月27日前后，华东地区普遍出现反常天气现象：风尘弥漫，天空发黄，大气能见度低。 安徽蚌埠以南、南京以东、杭州湾以北地区出现罕见的“泥浆雨”。露天停放的车辆，一夜之间成了“泥浆车”。

    “江南地区出现大范围扬沙天气，是地表环境恶化的一个信号。中央在西部大开发中强调保护生态环境，加快退耕还林、还草的步伐，这是及时且英明的决策。”上海中心气象台首席预报员张家澄对记者说。

    据悉，1998年4月16日傍晚，长江三角洲地区也出现过同样的扬尘降雨天气。

    气象专家分析，这场“泥沙雨”与近日华北和西北地区大范围持续扬尘天气有关。进入3月份以来，华北、西北地区回暖较快，冻土层纷纷解冻。由于近期北方持续干燥少雨，地表植被覆盖率又不高，在强冷空气的作用下，北方地区提前出现沙尘暴天气。往年，北京地区在4月份才可能出现的扬沙天气，今年3月就出现了4次。3月27日，一股来自蒙古地区的冷空气由西北向东南推进，一路把弥漫的沙尘带到长江下游地区，与南方的暖湿气流交汇，形成降雨强度约为1毫米的锋面雨，江南地区大部分还响起了第一声春雷。雨水与沙尘在高空中相遇，便形成“泥沙雨”。

    这次扬尘天气持续时间不长，但波及范围广，甚至影响我国台湾地区。并且，受北方扬沙天气的影响，3月下旬的五六天时间里，杭州湾以北的地区空气质量普遍变差，特别是上海地区，空气中总悬浮颗粒物指数TSP均在100以上，大大超过平时30至40的指数，空气质量降至较差的3级水平。

        沈阳――四月飞雪

    4月10日中午开始，呼啸的北风夹着暴雪向沈阳猛扑过来，到下午三四点钟，沈阳已是满城皆白，路上的行人又穿上了厚厚的冬装；已是初春的沈阳，一下子又回到了严冬时节。

    这场大雪令当地居民措手不及，因为气象部门只预报4月10日有中雨。 由于沈阳的冬季取暖期已结束，供暖已基本停止，所以这场大雪将会使不少人家遭受寒冷之苦。相信4月10日沈阳的用电量会大幅上升，一些居民会拿出电暖气、电炉子、电褥子等电器来取暖。

    这场突如其来的大雪给此间的东北最大空港――沈阳桃仙国际机场造成严重影响，4月10日所有进港航班已几乎取消，机场也于下午关闭。现在沈阳市内交通尚属正常，但骑自行车和步行的路人则叫苦不迭。沈阳城外的各线高速公路路面已出现积雪，车辆已被要求限速行驶；尽管司机们小心翼翼，但仍出现了撞击护栏之类的小事故。目前沈阳的铁路交通尚未受到大的影响。沈阳郊外生产水稻的农民对这场大雪最感难耐，因为这会对水稻育种带来严重危害。

        陕西――创造世界暴雨之最

    西安四月六日消息：中国专家在调查后认定，1998年7月陕西省商洛地区降下的一场特大暴雨创造了世界之最。

    长江水利委员会水文局组织知名专家、教授参加的审查委员会认为，商洛“九八・七”暴雨有两个中心。其中雨量最大的宽坪地区，集中降雨历时6至7个小时，最大点雨量超过1300毫米，创造了相同历时（即6至7小时）雨量的世界纪录。

    审查委员会把这次暴雨命名为“‘九八・七’陕南宽坪特大暴雨”。

    1998年7月9日晚至10日晨，商洛地区丹凤县双槽沟和商南县吊庄沟发生特大暴雨，致使大量民房倒塌、人员伤亡。之后，陕西省水文局对当时的雨量状况开展了长期调查，并根据暴雨中心区之一宽坪地区的情况提出了《“九八・七”陕南宽坪特大暴雨调查报告》

        历史回放――

    20世纪20年代，美国大规模开发中西部和五大湖地区时，因为植被遭到大面积破坏，中部和东部地区曾出现过“黑风”问题。四五十年代，前苏联大规模开发中亚、西亚，直接导致了该地区持续不断的沙尘暴天气。因为不重视环境的承受能力过度开发，历史上更有极端事例：曾创造高度古代文明的巴比伦，因荒漠化，几千年前就从地球上永远消失；历史上富足天下的两河流域，如今沦为沙漠。

        地外行星

    四月的天文学界传来好消息――人们在与太阳相似的恒星旁，找到两颗比土星还小的地外行星。这代表着在宇宙中确实存在其它像我们太阳系一样的行星系统，行星系统中的各个行星质量、大小及组成等性质均各有差异。

    过去几年中，在似太阳恒星旁所发现的30颗地外行星，体积全部都与木星差不多或比木星大；现在既然发现了比土星还小的地外行星，表示大多数的恒星应该都具有木星体积大小以外的行星。（注：木星直径约是地球直径的11.2倍，土星则约为9.4倍。）

    发现土星级的地外行星还有另一项意义：目前公认的行星形成理论已提出20年左右了，他们认为行星是经由恒星尘埃盘中的小尘粒互相碰撞致使体积由小渐大，因此小的行星应该要比大的行星多；所以这次土星级行星的发现应是验证这个理论的开端。

    天文学家说：“这就像从远处遥望海岸一样，起先只会注意到大颗的鹅卵石，就像是目前观测到的地外行星大都是木星级的一样；接着会看到小一点的石块，也就是土星级的行星；而到目前为止，我们还没有办法看到小砾石般的地球级行星。”木星的质量是土星的三倍，因此曾有人认为某些地外行星其实是正在从气体云中塌缩成形的恒星，天文学家称之为“棕矮星”或“褐矮星”。不过，现在大部分的科学家倾向于木星级行星实际上只占了所有地外行星的一小部分，土星级或更小的行星应该才是主流。所以，就如同天文学家所说的：“我们现在可以确信：如今观测到的是从恒星尘埃盘中形成的天体中，完全与从前所知不同的一个新族群。”

        5月5日七星连珠

    从4月6日起，水、金、火、木、土五颗肉眼看得见的行星、月球和太阳，将缓慢地向着对方移动，直至5月5日，它们将以低于26度的弧度连在一起。

    理查德・努恩在其1982年的著作《2000年5月5日――最后的灾难》中预测，这七颗星球发出强大引力，使地轴倾斜，将致使南极地区数以万亿吨的冰和水，吞没地球所有文明世界。该书还描述了可怕的死亡画面，并引用巨石阵、不明飞行物体、中央情报局、共济会成员的资料和金字塔隐藏的密码警告等来支持他的理论。

    努恩的书引起术士、占星学家和宿命主义者的兴趣。他们推出了数本类似的书籍和无数网址，其中一些人还提出解决方案和推销工具，供人渡过这次灾劫，可以像诺亚般逃过洪水。

    天文学家梅乌斯表示，就算七颗行星真的连成直线及最接近地球，它们的影响也是微不足道的，低于太阳形成一般潮汐的六千分之一。

    美国俄克拉荷马科学和数学学院的天文学家蒙森强调：“在地球历史上，约有4500万次类似的相连，但地球至今仍好好地存在着，显见谣言不攻自破了。”英国阿马气象台天文学家阿舍说，下月的连珠虽然罕见，但却将是令人失望的一次，因为太阳耀眼的光将遮蔽其它出现在地平线上的行星。

    总之行家们的观点是：什么也不会发生。
