同人志 瞧这群科幻主义者――彭彭和她身边的科幻同道
2000 第6期   - 科幻迷俱乐部

小雪


        1 魔镜

    本校科幻迷协会拟定于某个黄道吉日举办一次盛大的科幻活动，最大的问题是谁去穿超人的衣服来娱乐观众.本协会男士似乎均无傲人的身材，

    统一拥有的是很富态的小肚子，俨然一小救生圈。

    活动开始前半小时人选还未敲定。

    最后美丽的女会长亲自出马只花了五分钟就成功地说服了一位男士。

    活动从头至尾都活跃着超人兄营养过剩的身影，那脸孔真是一副春风杨柳芙蓉面。

    有人百思不得其解向会长讨教说服之道。

   “噢，我只不过是搬了一面女装专卖店的穿衣镜让超人兄揽镜自照。科学制品有时最会安抚人心。”会长笑答。

        2 宇宙回信

    老侃是物理系无线电专业的高手。某日，他无限神秘地找到我们，进行了类似于催眠的洗脑演说。老侃的解说是：人类发现宇宙如同石英结构的矩阵。每3.91亿光年便有一个结点。若触动一个结点，必然引起附近结点的共振。

    是夜，在老侃威逼之下，我等苦苦蹲在荷塘旁恭候宇宙圣灵的回信。老侃的发信器一直开着。

    月光渐暗，我们听到一种熟悉又陌生的声音。一大蓬光从头顶罩下。圣灵回信了？老侃狂热地想道，狂喜地抬头。

    “喂！你们在干什么？十二点了还在学校里乱晃。”纪检队的黑面神吼道。手中开着刚换了电池的强力电筒。

    至于那熟悉又陌生的声音，经考证，是老侃排泄体内浊气的声音。
