细胞
2000 第6期   - 校园科幻

罗存


    就在定稿的前几天，从同事那里转来一篇小学生的科幻小说稿，接到手里不免有点漫不经心，觉得小学生能写出什么来呢？看完之后却感到了诧异。一个小学六年级的学生可以有那么好的构思和圆熟的语言，想想自己六年级的时候还在干什么呢？着实惭愧了很久，然而文瑾从来不是善类，于是想叫大家也来惭愧一番。这就是这一期《细胞》在你面前出现的由来。

    与此同时，我正在和一位高一的校园科幻爱好者通过电子邮件交流意见，敦促他修改自己的小说。另一篇《黑客》的构架很好，一开始那两段文字很有意思，初看觉得不经意，再看就觉得小作者颇费了一些心思。而最后那段学生日记，更是点睛之笔，蓄势已久。

    这两篇小说不约而同地都选取了“世界的多重性”作为题材。同一题材，小学六年级和高中一年级，写出来又是不同的感觉吧？所以这一期定稿的时候，我把它们排到了一起，大家都来看看好吗？

    （文瑾）

    构思：在上了一节讲细胞的自然课后，我突发奇想：我们人类所在的地球也许只是一个庞大的细胞，由一个个庞大的细胞构成了一个完整的宇宙，这个宇宙就是一个巨大的智慧生物。而这个巨大的智慧生物也在一个更为庞大的细胞上生存……反过来想，我们中的任何一个人也是一个宇宙，在他(她)的细胞上也生存着智慧生物，这种渺小的智慧生物的细胞上也生存着更小的智慧生物……

    当然，只是时间速度不同而已。

    人物介绍：

    枫：二十来岁的青年。还在父母的资助下读大学，是个孝子。

    伯克利星系长老：一个热爱和平的老者。掌管一个人口众多、资源丰富、美丽富饶的星系。

    伯克利星系新长老：接替长老职务不久，野心勃勃，妄想占领整个宇宙。

    枫的母亲：典型的贤妻良母。对惟一的儿子枫十分关怀，是下海的丈夫的贤内助。

    枫的父亲：老练的商人。虽然有时运气不好，但是个远近闻名的大富翁。平常没有时间陪儿子，只能给儿子大量的钱来表示对儿子的爱。

    枫：今天，我觉得手臂上有点不舒服，撩开衣袖，发现手臂上长了一块鼓起的红斑，不大，却又痒又痛。

    伯克利星系长老：在这个一个星系为一派的残酷战斗中，赢的星系会得到什么呢?顶多是几个被战争弄得残破不堪的星系上为数不多患着各种化学疾病的奴隶。而且，据我预测，我们所在的这个宇宙有毁灭的预兆!啊，那些掀起战斗的星系到底为了什么?我忧心忡忡……

    (三个多月过去了……)

    枫：不知怎么的，那块红斑渐渐扩散到了颈部，变成了紫红色，痛痒感增加了不少。迫不得已，只有向近来经商运气不太好的爸要了两千多元钱，去医院检查一下。

    鼻腔里充满了浓烈的消毒药水味儿，这里可是我最讨厌来的地方。那个女医生透过厚厚的“啤酒瓶底”瞄了我一眼，递给我一张写得满当当的药单子，指着一片空白的地方叫我签上名字，并叫我两个星期以后和爸妈一起来复查，多带点钱。说完，意味深长地望了我一眼。

    我有种不祥的预感。

    伯克利星系新长老：旧长老已经去世两个多月了，他临死时说过一句预言：在半年内宇宙必将毁灭!我这个新长老有4个月大了，应该而且必须担负起掌握我们这个星球的命运的神圣使命。及可星球被我方军力打得所剩无几了，看来不久就可以占领了。还有列泰・肯星球……我们已从开始时候的一颗极弱小的星球变成了最强大的星球了!让我惊异的是，我们星系本来就拥有这种力量。我一定要占领所有的星球!取得所有战斗的胜利!管他的什么狗屁预言!哼，看我的吧!

    (又过了两个星期……)

    枫：今天是复查的日子。越来越虚弱的我极不情愿地在爸妈的押送下来到了医院。那个“啤酒瓶底”还认得我，尽量摆出一副灿烂的微笑对着我，却弄得我想呕吐。接下来是一连串的检查，照CT，测心电……反正我一直都在祈祷，愿爸妈带的五万块和我带的一千八百块零花钱够用。

    全部检查完毕，走出医院时才发现已是夜晚九点了。还好，没有发生钱不够的尴尬，不过爸妈和我身上总共只剩下三张车票钱。但是公共汽车已经收车了，也打不到“的士”，只有顶着凛冽的寒风往回走。

    路上，我小心地扶着颤颤巍巍的妈和油头粉面的爸，无意中却发现爸妈脸上都挂着晶莹的泪花，一边走还一边小心地擦着，怕我发现。我小心翼翼地问道：怎么啦?妈终于忍不住，大声地抽泣起来，把真实情况告诉了我。原来我得了一种相当厉害的癌症，能活过半年就算不错了!

    我的心猛地抽搐了一下：我再也没有孝敬爸妈的机会了！但我很快就平静下来，安慰着爸妈。

    此时，我的大脑一片空白，却平静地接受了命运对我的不公。

    (又过了半年……)

    枫：我真正地感觉到癌细胞侵略着我的心脏，让我痛苦异常。为了减轻痛苦，我常常不顾副作用，大把吃着止痛片，但疼痛丝毫得不到缓解。我痛得在床上滚来滚去，大声叫着，旁边坐着流泪的爸妈。爸妈为了医好我的病，花光了积蓄，但是没有用啊，我的病情仍然一天天的恶化。

    刚才我想吃点东西，还没说完，爸妈就冲出了病房去为我买吃的。他们知道我没几天可活了，想尽一切办法，满足我最后的愿望。我真的很内疚，自己不仅不能给爸妈安慰，反而拖累他们。

    啊!痛!我突然感到心脏深处传来一阵撕心裂肺的痛!怎……怎么回事!我一只手按住疼痛难忍的心脏，身子一软，倒在洁白的病床上，另一只手艰难地伸向床头的应急药……

    哇……我呕出一口鲜血……眼前一片模糊……一下子没了知觉……

    伯克利星系新长老：哈哈，比克星系的其它部分都化成了粉，只剩下核心部分还在顽强抵抗。我已经看到了胜利女神的曙光了!(轰的一声爆炸声)核心基地爆炸了!啊，我终于得到了整个宇宙!

    啊……怎么一下子好闷……周围的战友一个个地倒下了……周围迅速变黑……头好晕啊……

    三天后，枫的父母为枫举行了隆重的追悼会，一切都过去了……

    不过，伯克利星系长老的预言倒真的实现了……
