用科技演绎人性――《变人》影评集莘
2000 第6期   - 科幻之窗

贝贝托


    演员阵容：罗宾・威廉姆斯饰机器人安德鲁山姆・尼尔饰男主人马丁恩贝斯・大卫兹饰小女儿美斯和她的孙女波西娅温迪・克鲁逊饰女主人奥立佛・普莱特饰发明家鲁珀特导演：克里斯・哥伦布制片：沃尔夫冈・彼得逊、盖尔・凯茨、劳伦斯・马克

    一个机器人变成有思想、有感情的人的故事，一个时间跨度两百年的故事，贯穿始终的是人性的复杂、生命与爱的真谛。

    1976年，科幻作家艾萨克・阿西莫夫写出了小说《两百岁的人》，这篇小说本被打算收在一个纪念美国成立两百年的集子里。尽管这部集子未曾问世，但是这个关于“人是什么”的寓言导致了阿西莫夫一系列短篇小说的诞生。这部小说被尼古拉斯・卡赞改编成剧本，电影名翻译过来叫《变人》，译名的重心放在安德鲁由机器人转变成人的过程上。

    对这部电影的评论有些相当幽默、睿智，比如说乔治・迈耶在评论影片冗“长”的对话时生造了一个短语looooooooong talk（应为long talk），他居然把英语变成了象形文字。这种精妙，我无能为力，只好勉强译为“喋喋不休”。那我们来看一下他们到底怎样说。

        乔治・迈耶说：技术是过时的，罗宾的表演除外

    这个银屏故事已经成为罗宾・威廉姆斯的通行证。他想演成一部严肃的片子，但影片同时也用了许多威廉姆斯式的喜剧镜头来满足普通观众的需求，这是一个皆大欢喜的结果。

    在其问世二十年以后，《两百岁的人》多少显得有些古怪――如今在网上进行交易的人会相信一个靠电脑支撑的机器人?谁不需要不断更新的技术来作支撑？二十三年来同机器人的“斗争”已经使我们在技术方面的知识足够泛滥，以致关于机器人的伦理上的两难推理至今依然不能演变出令人叫绝的哲学、喜剧和电影。

    尽管涉及到生命、人性以及命运一类大问题，但是导演过两部《小鬼当家》的克里斯・哥伦布始终让人记得他是约翰・休斯的门徒。要做好这一点，他靠的是极力修饰的室内场景：聪明伶俐的孩子、孩提时代的纪念品以及照例必有的婚礼场景。对哥伦布来说，眼泪等同于人性，越多越好。

    为了保持原作本色，卡赞在剧本中保留了大量的长段对话。威廉姆斯在片中变了几次脸，但不管以何面目出现，每一次他都喋喋不休。

    没有大量未来城市的背景，缺乏高速飞弹作为道具，科幻迷可能会对此失望。但是威廉姆斯迷则足以大饱眼福。

        @N-Zone杂志：这样使用奥立佛・普莱特是一种犯罪

    电影开始得相当拙劣，“挣扎着”展示了一大段安德鲁如何迈出第一步以及第一次做家务的情形。谢天谢地，这部电影在两百年的跨度中，终于激起了观众的热情，使得两个小时显得并不漫长。虽然导演克里斯・哥伦布的影片以“情节雷同、重复及愚蠢的感情戏”知名，他的这部影片却具有观赏价值。

    影星罗宾・威廉姆斯梦游完了他的角色。安德鲁的特点要求扮演者不是那种商标一样浮夸的男人……影片过半，当发明者伯恩斯将合成皮肤做到安德鲁的金属外壳上时，威廉姆斯的真正面容才出现在影片中。

    更值得一提的是威廉姆斯的合作者尼尔、普莱特和大卫兹，他们精细的演技保证了这部电影的可看性。尼尔扮演的马丁是为数不多的珍视安德鲁独特价值的人，他的表演温暖而感人，将这一特点把握得很好。只有当马丁冷冷地拒绝安德鲁对自由的追寻时，才显露出性格中惟一的不连贯。

    这样使用奥立佛・普莱特是一种犯罪。他只在影片的后半部有不多的几个镜头――但很轻易地成为电影中最好的镜头。当他和威廉姆斯同时出现在银幕上的时候，二人的表演高下立判。另外值得人注意的是威廉姆斯和大卫兹之间的配合，后者在电影中扮演了波西娅和她的孙女两个角色，他俩共同用浪漫的表演点燃了影片的后半部分。

    只要熟悉好莱坞影片的模式，这部影片的黯淡和苍白是可以预料得到的。观众必须花上半个小时，来观看那一串愚蠢的行动才能进入正题。《变人》不是一部儿童片，尽管从开头部分看上去很像。它是一部史诗，通过科幻这种前沿问题，探讨了复杂的种族隔离和社会偏见的问题。它希望用一些人性化的东西，来打动每一位观众。

        蒂姆・拉莫尔（专业作家）：人性是一个复杂的问题

    毫无疑问，安德鲁这个在《变人》中用金属制成的家伙有多种感情。

    这个角色仿佛注定就是罗宾・威廉姆斯的，他不是一般的表演，而且是真像一部机器一样具象化了安德鲁这个角色――一个在不远的未来即将出现的机器人。

    安德鲁的确有些出格，他展示出了创造、友谊和感情等性格――像人一样。好奇心导致他想获得人性，不管要花多少时间。

    虽然电影预告说它很适合小孩子，但实际上，《变人》是一部大人看的电影。当然这不是因为有任何不当的语言或裸露的问题（除非你把不穿衣服的机器人也包括在内），而是因为它探讨了人性这一复杂的问题（这对机器人来说实在是太复杂了）。安德鲁演变成人的过程贯穿了影片始终，这个主题的确是比较复杂。

    这不是说小孩不能欣赏电影里面的笑声和温馨时刻，这在影片中相当多。

    整部电影是靠安德鲁在几个镜头里的出色表演支撑起来的，当然，尼尔、恩贝斯・大卫兹以及奥立佛・普莱特的功劳不可抹杀。
