2020年教师节
1997 第4期   - 第六届校园科幻故事大

刘韵飞


    今天是星期天。早上，万能机器人把我叫醒，我连连打着呵欠――晚上跟一个外商进行了长达5小时的马拉松谈判，天快亮才以胜利告终。这时，万能机器人端着一顿丰盛的早餐，彬彬有礼地对我说：“经理，早餐准备好了，快吃吧。”顿了一下，它神秘兮兮地说，“今天还有很重要的事哩。”我好生纳闷，什么重要的事?我一看日历器，上面的“2020年9月10日  教师节”正对着我笑呢，好像在说：“今天是教师节，你该去看望李老师才对。”我赶紧吃过早餐，带着礼物坐上飞艇向月球教师新村飞去。

    我心想：14年啦，可真是白驹过隙啊，许多年未见到的李老师一定是老态龙钟了，也不知各位同学怎么样。不知不觉，已到了月球教师新村，我敲了敲一座小别墅的大门。一位中年妇人满面笑容地开了门，她一头青丝，眼角有些浅浅的鱼尾纹。我望着她，觉得挺面熟，但一时又记不起来在哪儿见过；她也望着我，好像在努力回忆着什么。为了打破尴尬，我开口问道：“请问李素芬老师住在这儿吗?”谁知，对方倒痛痛快快地一口叫出我的名字：“你是刘韵飞呀，我就是李老师。”“李老师?……哦，李老师!您好。”唉呀，我真无法把记忆中的李老师与她联系在一起!原来，李老师这几年来一直服用“青春素”。这种青春素能抑制人体衰老，促进细胞新陈代谢，是21世纪初轰动世界的新科技成果。更令人激动和骄傲的是，“青春素”的发明者就是我小学时的同学卢可。听说卢可今天也来了，我赶紧走进客厅。

    这时，嗖、嗖、嗖，几条飞艇也轻巧而又准确地落在小楼前。好家伙，今天，同学们不约而同来看李老师啦。

    李老师要我们讲讲各自在事业上的成就。首先被推上台的是卢可，她现在已是位名气不小的女教授了。卢可谦虚地笑着说：“我在火星上考察时，偶然发现了两种元素，我把它和在月球七号坑里找到的几种复杂的元素配合在一起，再加上地球上的多种药物，反复试验制成了青春素。这项成果获得了诺贝尔奖，它是与李老师的辛勤培育是分不开的……”客厅里立刻响起雷鸣般的掌声。

    接着，陈羽森自告奋勇地上台汇报，他是中国最大的地铁公司经理，去年派出的由20人组成的小分队，仅仅用了3星期，打通了从大陆到台湾的地铁。

    李老师要我说说，我也就欣然上台，介绍道：“我的公司是亚洲最大的电力公司，我在珠穆朗玛峰成功地建成了‘东方一号’、‘东方二号’两个世界一流的超级雪力发电站。收集冰雪每时每刻发生的细微分子变化产生的能量，再转变为电能，利用取之不尽用之不竭的雪来发电，使其它所有火力发电厂逐步关闭，减少大气污染。”说完，我将礼物――诺贝尔物理奖奖章送给李老师：“李老师，这奖章是学生对您辛勤培育的感谢!”

    听了同学们的一一汇报后，李老师扫视了全场生气勃勃、英姿焕发的同学们，果断地说：“同学们，下个教师节，我亲自驾飞船回地球看看祖国，看看你们!”我带头鼓起了掌，雷鸣般的掌声飞出教师新村……

        苏志远・图
