《第一次接触》拍摄花絮
1997 第4期   - 科幻影视

刘小燕


    我们的科幻影迷们是绝不会忘记《星际旅行》系列片的，《深度太空九号》、《旅行者》、《新的一代》……给全世界的科幻影迷留下了深刻的印象。外星人女警官泰亚达、囚犯万维克、企业号飞船老船长柯克、疯狂的科学家索伦、沃尔弗少校、企业号飞船的新船长毕卡德……这些栩栩如生、性格各异的科幻人物形象早已为我们的读者所熟悉。

    《星际旅行》系列的策划者们在过去的岁月中给我们人类创造了极大的精神财富，时至今日，利克・伯尔曼能否在《第一次接触》这部《星际旅行》的后续系列中使吉恩・罗登伯利的梦想得以实现?评论界对《第一次接触》的反应众说纷纭，用利克・伯尔曼自己的话说：“我时常收到来自世界各地的批评和赞扬，有人说我紧跟吉恩・罗登伯利的脚步向前走，照我看来不如说是影迷们跟着吉恩・罗登伯利的脚步不断地花钱看下去。”如果说是吉恩・罗登伯利将《星际旅行》带给了我们，那么利克・伯尔曼便通过《第一次接触》将《星际旅行》延续下来，开辟了一个新的领域并将它推上了一个新的高峰。

    利克・伯尔曼是个十分忙碌的人，新片推出前有许多事情等着他去处理。记者原本约定星期四晚上通过越洋电话采访他，因为他的日程安排不断地被紧急事务打断，以至于一改再改，四天后才通过他家中的电话使采访得以如愿进行。

    《第一次接触》的后期制作正在紧锣密鼓地进行，加上《深度空间》和《旅行者》的续集也在秋天开机拍摄，能有此机会向外界独家透露有关该片的点滴花絮便更显难得。

    为了精益求精以达到最佳的效果，利克・伯尔曼决定不惜花费宝贵的时间对《第一次接触》进行了试演，通过试演收集各界人士的意见进行改进，同时还对音乐、音响效果、灯光效果进行修改。最终版本定于前年12月9日发行，首映式定于11月22日在好莱坞曼恩中国剧场举行，首映式票价高达500美元还供不应求。

    一部影片的诞生往往要经过许多磨难，观众们抱怨在《新的一代》中老船长死得不够悲壮，以至于大动筋骨后该片才获通过。观众对他们所喜爱的影片是寄与厚望的，而在一般情况下，制作者仅需通过对影片的节奏进行调整，或是变动一下画外音便可迎合观众的口味。而在《第一次接触》一片中，制作者是以更加严谨的态度来完善该片的，他们往往采取整段重拍以期达到尽善尽美。

    《新的一代》故事头绪太多，情节过于复杂过于冗长，观众必须在两个小时的时间内全神贯注才能看懂故事内容。要让影片既有故事性又要有观赏性，影片《第一次接触》精炼了故事情节，加强了动作表演，扣人心弦的惊险镜头配以幽默风趣的对白，使观众坐得住并想看下去。该片的宗旨是不以故事情节取胜，避免观众受故事情节的左右而被搞得云里雾里、头昏脑涨，无暇去欣赏奇异的风光，超乎人世间的外来文明，以及上乘的表演、惊险的特技和美妙的音乐……较之以前的系列，《第一次接触》一片独辟蹊径，树立了自己崭新的风格。

    影片作者将《新的一代》中初次亮相的毕卡德船长从失去亲人的悲痛中解脱出来，使其成长为一个动作英雄。在《第一次接触》一片中他将以一个热情快乐的新面貌出现在观众眼前，不时给观众带来幽默与风趣。他能过得快乐相信也是观众所希望看到的。

    执导《第一次接触》，使得在原系列片中扮演利克尔的演员乔纳森・福兰克斯摇身一变成为一个成功的导演。在《第一次接触》一片开拍之前，导演人选一直是个至关重要的议题，经过各方面的权衡，经历过原系列《星际旅行》拍摄的人，被普遍认为更能胜任该片的导演工作。参加过系列片《新的一代》、《深度太空九号》和《旅行者》摄制的乔纳森・福兰克斯以其丰富的经历脱颖而出，战胜众多人选一举夺魁，挑起了《第一次接触》一片导演的重担。身兼导演与演员二职的乔纳森・福兰克斯为人谦和，同剧组人员是老搭档，关系融洽，是两个系列片承前启后的理想人选。

    自从开机拍摄四个月以来，他们一周七天，每天二十个小时不知疲劳地连轴干。他们在写剧本时就充分征求了演员的意见，例如剧作者与制片人常常不远千里飞往纽约与扮演船长毕卡德的演员帕特拉克・斯特优沃尔德讨论剧情的发展，做到尽量根据演员的特点有的放矢地编写剧本，所以在拍摄时基本能按剧本展开工作，不必作什么大的变动。在原来拍摄《新的一代》时，原本打算改变一下制服，但那是一项耗时费钱的巨大工程，当时无法如期完成。现在新制服荣幸地在《第一次接触》中首次登场亮相，给观众以焕然一新的感觉。由于前期准备工作做得好，所以拍摄进行得十分顺利。

    总结了前人的经验，利克・伯尔曼认为该系列片的每一集还是与以往一样，以每隔两年出一集的间隔较为合适。这样算来，下一集将在《星际旅行》诞生三十周年时推出。观众对未来影片中的人物形象希望有一定的连续性，这在大时间跨度的系列片拍摄中有一定难度，每位演员的情况都会有这样或那样的变化，加之财政问题、时间安排问题、导演问题、角色问题……尽管现在这些演员有着继续不断拍下去的美好愿望，但是要做到皆大欢喜，恐怕会出现一些意想不到的难题。

    有谣传说新船长毕卡德的扮演者帕特拉克・斯特优沃尔德在该系列下一部影片中片酬要价超过市场行情，利克・伯尔曼予以否认，他说此事恐为误传，帕特拉克・斯特优沃尔德正准备为夷尔吉普林拍一部与本系列无关的影片，其片酬可能较高。根据惯例，演员与制片人就片酬问题应通过协商达成协议，目前他们还未涉及下一部影片的片酬问题。但有一点是可以肯定的，那就是帕特拉克・斯特优沃尔德将会在该系列的下一部影片中继续担任角色。

    《第一次接触》的诞生，使《星际旅行》家庭又添了一位新成员，使《星际旅行》系列又延伸到了一个崭新的领域。全世界的科幻影迷是《星际旅行》家庭不断生息繁衍的外在动力和物质基础，《第一次接触》扎根于科幻影迷这片肥沃的土壤定能茁壮成长。科学幻想以其巨大的预示性推动着人类思维的革命，这就是科幻电影与其它科幻作品方兴未艾的原因。
