新世纪寄思
1997 第4期   - 特稿：我看21世纪

刘兴诗


    站在新世纪的门坎面前，每个人都有权利提出自己的梦想。

    我不幻想立刻揭开火星殖民时代，因为那是不可能的。

    我不期望马上走进光怪陆离的海底大都会，那也是不现实的。

    我只祈求时间老人，在未来世纪里，给人们好好保存住生存的环境。企求像远古时期美妙和谐的大自然是奢望，就像现在这个样子，凑合着能够勉强活下去也行。作为一个地球科学工作者，我深深明白，一旦生态环境被破坏，就是不可逆转的。谁叫我们这样愚昧，把我们的老地球糟蹋成这个样子呢?如果继续蛮干，连今天的样子也保不住了。

    朋友，且莫嘲笑我年届“六六”，胸无大志，真的暮气沉沉了。

    不，对未来我充满了希望，也忧心忡忡满怀焦虑。

    我希望未来的人们更加理智。

    不要战争，不要人口膨胀，不要浪费资源，不要污染环境，不要残杀，不要破坏野生动、植物……

    然而我却万般焦虑不安。我明白，在未来的短短百年里，这是不可能完全禁绝的。

    须知，科幻小说讲得天花乱坠的天外世界，如今连影子也没有。在特定的地球环境成长的人类，是否真的可以适应完全不同的异星环境，犹如池塘的淡水鱼能够畅游大海，是尚待深入探讨的问题。可是我们赖以生存的古老地球，在茫茫宇宙中只有一个，生态环境十分脆弱，却是实实在在值得认真对待的头等大事。

    由此我对科幻小说也有更多的深思。

    放纵我们的幻想，天马行空独来独往，写一些神秘离奇的故事，使人赏心悦目，谁也不会说有什么错。娱乐，总是需要的嘛!

    寄托于一个“科学引子”，管他什么正襟危坐的科学家会不会吹胡子瞪眼睛，深入剖析社会人生，也是无可厚非的小说正道。

    然而，面对种种愚昧的社会现象，不可捉摸的未来，我们的科幻小说是否可以再担任起另一个严肃的任务――警示人生，宣传科学，让大家都来爱护我们的独一无二的老地球，岂不很有意义?

    为此，我写过一本《辛伯达太空旅游记》。言在天外，意在人间，在荒诞的外衣里，寓着一颗严肃的心。其中用意，读者自然明白。

    我始终主张，幻想从现实起飞。这是我的科幻小说观，却并不要别人都相信。尽管我也写过一些娱乐作品，却始终不会忘记，把这作为自己最有意义的作品的教条。

    新世纪的女神，但愿你更加富于理性吧!
