我们将复制一千个自己吗？――克隆技术引起全世界关注
1997 第4期   - 智慧绿茵场

未然


    千百年来，我们已习惯于为自己的独特性而欢欣鼓舞：在这个世界上，绝不会有另一个相同的自我。从本质意义上讲，我们每一个人和其他50亿人都是完全不同的。

    然而，时至今日，一种叫克隆技术的新兴科技，正在使这种独特性成为历史。如果有必要，我们完全可以复制出一千个克林顿、一万个叶利钦。

    所谓克隆技术，又称无性繁殖。早在四十年代，就有科学家提出这种技术的可能。但几十年来，它还一直是属于科幻的题材(本刊在去年发表的《克隆之城》便是取材于这一领域的优秀之作)。

    科幻往往是准确的预言家，克隆技术的突破亦证明了这一点。据1997年2月23日出版的英国《自然》杂志报道，英国爱丁堡罗斯林研究所的一批科学家已经成功地复制了一头绵羊，取名“多利”。他们从一只成年绵羊的乳腺组织抽取细胞，在实验室中加以培植后，移入另一个已经除去细胞核的卵子内，再将这个卵子放进另一个雌性绵羊体内，让它在正常的环境下成长，结果产下一只在遗传特征上与原先被抽取细胞的那只绵羊一模一样的“多利”。

    这一惊人的实验使医学伦理学者们突然陷入令人不安的关于人的复制问题的争论。《医学伦理学报》主编查德・尼科尔森说，他对英国政府准许进行这项研究感到吃惊。他说，“从技术角度看，这是一件令人兴奋的事情。但是，如果这项技术具有让某个疯狂的人试图克隆他自己的巨大危险，又有什么价值呢?”欧洲委员会秘书长达尼埃尔・塔尔奇斯当即声明：“毫无疑问，此项技术是令人瞩目的科学创举，但它是不能接受的，它需要更多的生物伦理规则。”就连在遗传技术立法方面一向比较自由的美国，其总统克林顿也认为“多利”的诞生“乱了套”，并下令有关部门在3个月内递交一份有关此项技术可能带来的伦理后果的报告。基于这些影响，英国农业部已决定削减对苏格兰罗斯林研究所的资助。又据媒体传播，日本当局也作出了类似的禁令。

    正当克隆绵羊的风波尚未平息之时，美国又爆出克隆猴子的新闻。美国《华盛顿邮报》在3月2日的报道中，披露了美国科研人员从未公开的一个秘密：他们在去年曾克隆出了两个猴子，这是科学家首次无性繁殖出与人类有亲密关系的动物。这两只在去年8月出生的猴子是用从胚胎上取出的细胞克隆出来的，不像绵羊多利是从一只成年动物身上取出的细胞克隆出来的。

    该项目的主要研究人员，设在美国比弗顿的俄勒冈地区灵长日动物研究中心资深科学家、波特兰俄勒冈保健科学大学人类试管内受精室主任唐・沃尔夫说：“我们只是想通过这一实验看一看我们是否能创造出在遗传学上完全一样的猴子供研究用。”他还指出：技术上的进一步提高将使他们有能力克隆出成年猴子。越来越多的证据表明，克隆人应该不存在不可逾越的障碍。而克隆人正是欧美科学家纷纷反对的，他们认为这将导致伦理道德方面的危机。

    颇具喜剧意味的是，据主持克隆“多利”的维尔穆特说，他和他的同事已收到几百封信，这些信纷纷向他打听克隆他们自己的事情，这些想克隆自己的人，绝大多数是妇女。也许，她们希望在青春已逝、红颜渐老的岁月里，再次目睹自己曾经美丽的旧时光。

    另据报导，中国科学家也成功地克隆出小白鼠。
