文似看山不喜平
1997 第4期   - 林聪点评科幻

林聪


    宋代大文学家苏辙在论文时曾一针见血地指出：“夫为文者，犹登山观景也。若平坦直露，则无甚可观之处，必得胸有丘壑，峰回路转，方得其大美哉!”用今天的话来说，就是作文和登山观景同一道理，若平淡外露，一览无余，必使人心生厌倦。须得曲折回环，跌宕起伏，方能吸引读者，让人产生必欲穷究全貌为快之感。因此，古人认为好文章必须是“凤头、猪肚、豹尾”――也就是开篇要像凤凰的头那样绚丽多姿，一下子就吸引住了读者；中间要像猪的肚子那样充实，使读者尽情去领略丰富的内蕴；结尾则要像豹子的尾巴那样简洁有力，不拖泥带水，言已尽而意未止，给读者留下遐想的空间。

    本期校园科幻栏中发表的三位同学的习作，在写作上就初具了类似的特色。

    阎睿的《塔米果》一文，从卡奇船长、联航部长、地球联盟部长等人对来自塔米星的塔米果的嗜好写起，于平静的叙述中娓娓道来；接着，作者层层递进，写人类为满足一时的口腹之欲，草率地引进塔米果，为了保证塔米果的产量，又不惜代价引进塔米星的塔米虫、塔米鸟、塔米猫、塔米科学家、塔米农夫……最后，把一个好端端的地球变成了塔米星的翻版。小作者饶有兴味的语言，讲述的这个由塔米果引起的多米诺骨牌般的灾难故事，可谓意味深长。

    冰皓的《我怎么是个人》写的是，在未来时代，由于人类科技的进步，尽管所有一切消费都是免费的，但主人公“我”却仍为机器人占据了一切工作岗位，自己无法显示“人的价值”而苦恼，以至于为了去洗洗盘子而不得不穿上“机器模拟服”伪装成机器人。结果，“我”的真实身分被另一个伪装成机器人的女孩揭穿，“于是，我有了一份工作，又有了一位女友，我们共同有了一个幸福的家庭”。整体结构比较巧妙，故事情节亦稍带喜剧色彩，是校园科幻来稿中比较出色的作品。

    刘韵飞的《2020年的教师节》在构思创意上稍嫌平淡了些，但作者情真意挚，遥想了祖国2020年时的盛况，并以教师节这个特定的日子来串线，浮想联翩，通篇洋溢着对“桃李满天下”的李素芬老师赞颂、爱戴之情。小作者是个小学五年级学生，写到这个程度，也属相当不易了。

    由引可见，好文章切忌平铺直叙，一杆子插到底，必须在结构上和情节的安排上多动脑筋，造成一波三折，峰回路转的效果。
