当科幻成为现实
1997 第4期   - 智慧绿茵场

萧峰


    一部世界科学史已经无数次地证明：许多看起来似乎离经叛道、异想天开的假说臆想，往往从科幻中第一次萌生，又往往在以后的岁月中被不断进步的科学所证明和实现。因此，当新闻媒体争相报道英国克隆绵羊、美国克隆猴子和中国克隆的小白鼠的实验相继成功时，我并不感到特别的意外和震惊。这一早就在科幻中有所表述的尖端技术，它的到来不过是一个时间问题而已。当然，无论如何，这一伟大的实验仍是具有划时代的意义的，如果把它说成是本世纪人类科技最后的一座里程碑，或许不算是言过其实。

    克隆技术的突破在医学上可以对人的囊性纤维变性和肺气肿等疾病取得进一步了解。据主持这项试验的英国科学家维尔穆特博士说：“这项技术最大的用途是生产更多的保健用品，它将使我们对目前尚未找到治疗办法的遗传疾病进行研究并查明其致病机制。”

    在我看来，克隆技术的巨大作用除了维尔穆特所言者外，还具有更为广阔的潜力与前景。我们不是一直在为地球上一些珍稀动物濒临灭绝而不得不采取多种措施加以保护吗?有了克隆技术，问题便迎刃而解。我们完全可以按我们的需求克隆一切我们认为是珍稀的物种。届时，熊猫将不再是价值连城的国宝，它很可能会成为若干家庭的新一代宠物。而今天严禁捕杀的东北虎、扬子鳄，有朝一日将成为我们餐桌上普通的菜肴。

    如果克隆技术进一步发展，即可以克隆我们人类自己的话，那又将是一个怎样的世界呢?我们可以从一个爱因斯坦那样的大科学家身上提取细胞，复制出一千个爱因斯坦级的伟人。届时，我们可以有一百个不是残疾人的霍金，一万个永不衰老的小泽征尔、杨振宁、拉什迪……总之，凡是那些被认为在某个方面异常杰出的伟人，我们都可以成批地复制，那时候，我们文明的发展必将呈几何级数形式增长。

    当然，有人认为，如果像希特勒那样的战争狂人疯狂地复制自己，那克隆技术岂不是为虎作伥了吗?这的确是一个问题，但是须知，每一项伟大技术进步的到来，都是伴随着利与害两个方面的，只要是利大于害，那它就是成功的，值得推广的。何况，人类大可以在立法与签订国际条约等方面对克隆人类加以限制，使之更好地为人类服务。

    也许，当科幻成为现实时，我们便掌握了操纵自然和命运的利器。
