追梦人
1997 第4期   - 小行星轨迹

赵海虹


    二十周岁的生日一天天向我走近，我有些激动，又有点儿紧张。我知道那一天我将要登上生命中一个重要的台阶，将告别少年时代，真正迈入青年。

    有一个愿望多年来深植在我的心间，幼时播下的种子，随着时光的流逝发芽、抽枝，长出了片片绿叶；我又仿佛一直在登山，山道崎岖，顶峰烟笼雾罩，而我从未退却。即使有过艰难困苦，但这样不断攀登的人生于我而言就是最大的幸福。那粒种子就是创作的愿望，那座山峰就是创作的理想，而书籍，带给我知识，带给我力量，带给我无穷乐趣的书籍就是养料，就是山雾中时隐时现的美丽风景。我的每次创作尝试，就是那嫩芽，那细枝，那山路上坚实的脚印。

    小学时代我就喜欢阅读，喜欢写写画画，时常在书桌前一坐就是几个小时。一进中学，父母就开始为我担心了。在他们眼中，我是个离经叛道的孩子，“不务正业”，不在乎学习成绩的好坏，痴迷于课外书籍，一味地看呀、写呀、画呀。他们怕我的爱好会影响学业，总是不断地提醒我要抓住学习成绩。我确实爱好广泛，喜交朋友，还出于时漫画《篮球飞人》的挚爱，喜欢打篮球。六年中，我如饥似渴地从古今中外各类书籍中汲取养料，也就是在那时认识了《科幻世界》这位好朋友。同时，我尝试了多种创作形式，有诗歌、散文、小说、漫画。最早的作品是初一时的一篇关于太空旅行的科学幻想小说，同寝室的同学和我在小说中是一艘宇宙飞船上并肩战斗的好朋友，我们与宇宙中的各种力量搏斗，克服重重险阻，最后到达了新的星系。现在想来，那是一篇非常幼稚的习作，我甚至还把爱打小报告的同学也写进小说里，让他吃尽苦头。可每写完一章，同学们就抢着传阅，笑声不断，那情景是一份多么难忘的回忆呀!

    当然，我也爱学习，因为学习能使我不断充实自己。而阅读与创作，尤其是科幻作品，加深了我对知识的渴望。事实上，那还是一种巨大的推动力。高三时期，我的学习动力就是：为了将来能有更多的学习机会来提高自己的创作能力，为了有更好的环境来平心静气地创作，我一定要考上大学!最终，我并未让父母失望，高考成绩上了重点线，顺利进入了杭州大学外语学院。

    告别中学时，好友在我纪念册上的留言令我至为感动，她诚挚的话语让我知道了我在他人眼中的形象：

    “每个人都有个性、特点，但因为是在真实生活中，总没有那么明显、极端。可是你就不同，你好像是艺术加工过的，在现实生活中，个性这么鲜明，或者说像武打书里用的词――‘至情至性’的样子……”

    “每次看你投入地做你自己想做的事，心里就会默默祝福你永远都会有这样的梦想和实干精神(虽然嘴上会和你抬杠，泼泼冷水)，写自己想写的，画自己想画的，好像这六年里在杭外(杭州外国语学校)所做的一样……”

    如今已是大学二年级的我成了父母心目中的“好孩子”，因为我是一等奖学金获得者，校级三好生。由于爱好广泛，我参加了许多校内社会工作，还在校英语文艺会演上编排表演了英文原版片《飘》的片段。有人以为我变了，不再是以前的我了。可我要说，我没有变，我只是在理想和现实间漫步，我的创作之路已有了明确的方向，那是我不灭的理想。

    我一直坚持业余创作，一直等待着机遇来叩我的门。高考结束后，我把自己高一时刊登在校刊《西溪水》上的作品《升成》用笔名“赵钗”寄给科幻世界杂志社，向我向往已久的看似高不可攀的圣坛恭敬地呈上了这篇小说。96年2月，《升成》发表，并于同年9月喜获当年度校园科幻大奖赛一等奖。从此，《科幻世界》成为我创作之路上的希望之灯，为我拨开迷雾，指点迷津，使我的创作热情高涨。在96年，我还完成了以自己创作的四幅连续漫画《母亲》为蓝本并扩充的科幻小说《凯风》(已发表在《科幻世界》97年3月号上)。我希望，将来我能用许多既独立成章又相互关联的系列故事，从各个角度描绘我脑海中的那个宇宙，我时而在美轮美奂的幻想之城前驻步屏息，唯恐自己还不够流畅的文笔，时显艰涩的语言，会使这梦想在我的稿纸上变形甚至寂灭。虽然我不敢奢望，但我已下定决心，一定要尽自己的最大力量，完成每一篇作品。

    今天的我充满了创作的幸福感，《科幻世界》的支持又使我信心倍增。我何愁没有知音，我有《科幻世界》亦师亦友的编辑们，我有《科幻世界》广大的读者朋友们！
