塔米果
1997 第4期   - 第六届校园科幻故事大

阎睿


    “味道太美了!还有吗?”

    “对不起，”米奇船长耸耸肩，“这是我偷藏的最后一个，你知道，我的队员对塔米果已到了狂热的程度。”

    联航部长仍沉浸在塔米果的美味中，他断然决定：从塔米星大量引进种植这种水果。“可是，尽管它们符合人类食用标准，但不易存放，您刚吃的那枚塔米果味儿早不如当初了。”米奇面露难色，“况且仅是您同意……”

    五个月后，当地球联盟秘书长品尝了这种水果后，进口塔米果种子计划毫无疑问地被批准了。

    但不幸的是，两年后生长出的塔米果，不仅没有了鲜黄光亮的诱人本色，而且只有豆粒大小，皱皱巴巴地垂在枝头，别说吃，看了都倒胃。地球联盟总部不干了，这不明摆着欺骗我们吗?正气势汹汹地准备向塔米星提起控诉，塔米星来使说话了：“没办法，这里的土质不适合种植塔米果，一定要种，得改良土壤。”

    为了塔米果的美味，改就改呗，一大片试验田开辟出来，按塔米星土质种上了塔米果。两年后，果然长出了鲜黄而个大的塔米果，加上地球水质好，塔米果简直比原产地的还味美。这种外星水果刚一出现在市面上，立刻被抢购一空，而其它的水果价被压得再低也没了市场。

    地球上所有的水果商立刻改销塔米果，滚滚利润塞满了“明智者”的腰包。于是，砍树，改种塔米果立刻在果农中流行开来。

    但塔米果的数量太少，塔米星上一树能结五六十个果子，而在这儿一树结五六个就不错了，哪满足得了近一百亿张嘴的地球呢?这回联盟的人聪明了，直接去问塔米星来使。

    “唉，这儿的昆虫不太会采塔米花的粉，我们那儿有一种专门的小虫子叫塔米虫……”不等他说完，米奇船长早冲出大气层去引进塔米虫了。

    塔米果倒长好了，可塔米虫又泛滥成灾了。它们到处“私搭乱建”七棱形的窝，紫色分泌物臭得熏人，可是地球上早就停止使用化学杀虫剂了，地球上的鸟类也对这种臭烘烘的虫子退避三舍，放弃塔米果?那地球上的商人可不干了，因为人们无法抗拒塔米果的美味，已无法忍受没有塔米果的日子。于是没办法，米奇又去了塔米星，这回不仅塔米鸟，连塔米猫、塔米狗、塔米科学家、塔米农夫……都一起带回来了。地球上变得一片金黄，塔米果塔米虫塔米人……

    直到有一天……

    一艘奇异的外星飞船来到联盟总部，是一个新的、未结盟的种族。那个披着白色绒毛的智慧生物高兴地对第一个向它走来的米奇说：“很荣幸，我第一次到塔米星，就……”“什么什么?塔米星?不不不，这是地球!”米奇严肃地说，这可开不得半点玩笑。

    “哈!没想到塔米星人还这么幽默，看这本画报：《美丽的塔米星》，不就是这儿吗?一模一样!”

    米奇傻了。

        苏志远・图
