识心器
1991 第2期   - 第三届中国科幻小说银

乔永强


    A先生是一个“侦破迷”，最崇拜的人物是福尔摩斯。他每天呆在实验室里，在黑暗的光线下潜心研究“犯罪学”。

    一天，A先生随手翻阅一本破旧不堪的侦破小说，突然掉下一张小纸片来。“最好是一张支票。”A先生祈祷半天，拿起来一看，是一张电路图。A先生刚要扔掉，忽然发现纸上还有一行小字，定睛一看，上书“识心器电路图”。

    A先生虽然半信半疑，但还是按图索骥，装成了一个蜡笔形状的玩意儿。他决定试一试，便来到了街上。

    根据“福尔摩斯定理”，他终于发现一个衣着讲究的男人，眼珠子不住东瞅西看。“是个骗子吧?”他用腊笔头对准他，接通电源，微型耳机果然响了：

    (今天还没有开晕，得先剐条“兔子”!)

    剐条兔子!这不是小偷的黑话吗?――“识心器”成功了，A先生心中一阵狂喜。他紧紧盯住自己的“猎物”，好不得意：螳螂捕蝉，焉知黄雀在后?他跟着这个男人挤上了公共汽车。

    (就拿这毛丫头开刀!)

    正当小偷的手伸进姑娘的皮包里，“住手!”，A先生大叫一声，一把抓住小偷。

    “谁是小偷?”男人用眼瞅了姑娘一眼，“你说!”

    姑娘战战兢兢，一言不发。

    (惹不起这帮家伙，不然今后就更麻烦!)

    “你快说呀!”A先生急得大叫。

    小偷有恃无恐，便和A先生扭打起来。A先生不敌，饱尝一顿老拳。最后，俩人一同被送进了警察局。

    “警官，他是小偷!抓了他，他还打我!”

    (老B，你犯案远一点嘛!尽在我的地段上。)

    小偷坐在那里泰然自若。

    (受人钱财，替人消灾!金条子可不是白给的。)

    天哪，A先生绝望了，怎么他们是朋友?我可完了!

    (这人颇有正义感，也不能亏待他呀。干脆各打五十大板。)

    警官狠狠训斥了他们一顿，厉声喝道：“滚开!”

    A先生忿忿不平，可是马上又惊慌起来。

    (这小子太可恶，出去后放他的血!)

    出了警察局，A先生便拚命奔逃。幸亏学过福尔摩斯的反跟踪战术，总算逃之夭夭。

    “看来，凡事不能太认真!”A先生再也不敢“替天行道”了，叹口气，将“识心器”扔进了垃圾堆。
