他们
1991 第2期   - 川少杯校园科幻

姜亦辛    


    那堆篝火终于点着了。树枝是刚砍下的，火苗蹿起的时候，树叶被烧得哔剥直响，还冒出好多烟来。小酋长看着老人撕开麂皮，熟练地卸下那只公麂的一条腿，把它吊在篝火上方的架子上烤着。光光的麂腿上，鲜红的血一滴一滴掉在火堆里，随着吱――吱的响声，一股带着血腥气的香味随着山风飘散开去，小酋长贪婪地咽了口口水。

    老人把那只肥肥的公麂都撕掳完了，拔了一把青篙草擦擦手上的血，在小酋长对面的篝火边盘腿坐下。

    “你现在可以讲了。”小酋长望着老人的脸说。老人的大眼珠里，有火光一闪一闪。小酋长想起那只公麂倒下的时候那双眼睛，心里好一阵难过。

    “好吧，我说。”老人笑笑，用手中的细树枝把篝火上的麂腿翻了翻。

    远处有隐隐的雷声响起。

    “爷爷，你说――他们是谁?”

    “是爷爷在黑星球上遇到的奇怪的人。”

    “他们什么模样?”

    “爷爷也没看见。”

    “你手上的大伤疤是他们打的吗?”

    “不，是宇宙军团的骷髅兵。”

    “骷髅兵很凶吗?”

    “嗯，他们用LASER枪、核子炮攻占了我们的黑星球。”

    “爷爷，它为什么叫‘黑星球’呢?”

    “因为这颗行星上只有黑色的沙砾。”

    “爷爷，你那天说，你是……是‘和平卫士’的成员?”

    “嗯。我还是‘彩虹勇士号’的副舰长呢!那是我们地球人的飞船，是‘和平卫士’最大的飞船。”

    “比这座山还大?”

    “大!要有二十名受过训练的战士同时操纵才能驾驶它。”

    “爷爷，和平卫士都很勇敢吧?”

    “那当然!都是百里挑一的硬汉!”

    “那骷髅兵一定打不过你们了?”

    “哼……那些骷髅兵在我们强行降落的时候，用密集的火力向我们开火……但是为了黑星球基地，我们非降落不可!”

    “您的手臂是那时候受伤的吧?”

    “还不是。那时爷爷在指挥室，只擦破了点皮。我们二千名和平卫士中，重伤、死亡有一百多。爷爷的一个好朋友――就是‘彩虹勇士号’的轮机长，就是那时候牺牲的……”

    “是不是那张叶脉照片里那个大胡子?”

    “就是他!他和爷爷从小就是好朋友。”

    “后来你们降落了吗?”

    “降落了。在宇宙军团的火力网下，‘彩虹勇士号’被打得疮痍满目，但是我们还是降落在一个沙丘上。爷爷第一个冲出飞船。”

  “爷爷，您真了不起!”

  “我们和平卫士都一样勇敢，在众寡悬殊的情况下，没有一个害怕的。”

    “宇宙军团的骷髅兵呢?”

    “他们仗着人多，象蚂蚁一样排着队向我们压过来。舰长指挥我们跟在宇宙战车后面一步一步朝前冲……”

    “后来呢?”“我们用战车及建筑物的废墟作掩体，不断地扩大阵地。”

    “后来呢?”

    “后来?后来爷爷中弹了，昏死了过去。”

    “啊――!”

    “那时候我躲在黑星球指挥部的房屋后面对骷髅兵扫射，一块不知道什么地方飞来的钛合金板击中我后脑，我便失去了知觉。昏迷中，我只觉得耳边有隆隆的雷声……接着，我听见他们对我说话了。”

    “是他们吗，爷爷?”

    “是的，是他们。我过去曾听垂死的战友说起过他们，但我自己却是第一次与他们接触。”

    “爷爷，他们可怕吗?”

    “不。他们的声音听起来很慈详。他们说，他们创造了我……”

    “咦!他们创造了您?您不是说您是‘试管人’吗?”

    “是啊，我也是这么对他们说的。可是他们只是轻声地笑，并不回答。”

    “爷爷，他们究竟在哪儿呢?”

    “他们好像无处不在。他们的声音从四方传来，雷声是他们的先驱。”

    “爷爷，您再说下去。”

    “后来，我从昏迷中醒来了，挣扎着用LASER枪支撑着爬了起来。呀!满地都是尸骸――有骷髅兵的，也有穿蓝色飞行服的和平战士的。我们的‘彩虹勇士号’还停在沙丘上，但它也像一具尸骸，千疮百孔……”

    “爷爷，仗打完了吗?”

    “我以为打完了。但是，突然间，我眼角瞥见五百米外一个骷髅兵正举枪瞄着我……”

    “爷爷，我怕――”

    “别怕，孩子!爷爷当时已经是一名有十几年战斗经验的老兵了。我来不及多想，猛一个侧身，扣动板机……这时候骷髅兵也开枪了，我只看见一团火球飞来。我只来得及闪了一下，火球打在我右臂上……”

    “爷爷，您的手臂就这样受伤了?”

    “是的，右臂飞了出去，那只手上还紧紧攥着LASER枪……”

    “爷爷，他们呢――来救您了吗?”

    “不，他们没有马上出现。我倒在地上，隐隐约约仿佛看见套在左手上的生命环，上面的液晶显示我还有二十分钟好活。”

    “后来呢?”

    “后来我就发现生命环的红色警报器一亮一灭，发出轻微的报警声。”

    “那您是怎么活下来的呢?”

    “你听我慢慢说来。在他们到来之前，我一生的经历――我在试管中诞生，我出生时的情景，我学习说话、走路以及接受宇航训练，第一次独立驾驶飞船……直到那天强行在黑星球登陆――所有这些镜头，都像放全息电影一般，一幕幕在我眼前闪过。”

    “很清楚吗?”

    “是的，非常非常清楚。象看以前的生日录像那么清晰。就在那时候，他们又来了。”

    “他们还乘着雷声吗?”

    “是的，不过，这次他们的声音比前一次清晰些。”

    “爷爷，这回他们又跟您说了些什么?”

    “他们对我说，我将被赋于伟大的力量。”

    “伟大的力量――那是什么意思?”

    “那就是说，我将成为新人，有超人的本领。”

    “爷爷，他们怎么赋予你力量呢?”

    “我当时只觉得自己的身体向一个深渊掉下去。深渊里有一团神奇的白光，那团光在很深很远的地方。我往下坠的时候，发现我和白光的距离在缩小。后来我闭上眼睛，白光透过眼皮，我感到一片柔和的白色，它像水一般柔软，慢慢地开始渗进我的身体里。后来我分不清哪是白光，哪是我了!再后来，我下落的速度越来越快，最后撞到一团柔韧的东西上面，摸上去像一团橡皮，可是睁开眼什么也没看见。”

    “那是什么?”

    “那是白光核心。”

    “后来呢?”

    “我听见自己大叫一声，再仔细一看，发现自己还躺在黑砂上。”

    “爷爷，该不是在做梦吧?”

    “我也不知道。我满头渗着汗，喘着粗气，心跳得像要从胸膛里蹦出来似的。我猜不透究竟是怎么回事，从此以后，所有的生命环戴在我身上就都失效。只觉得右侧身体很疼，一看，右臂没了。我忍着疼挣扎着坐了起来……啊，这一片黑砂!”

    “您看见什么了?”

    “战车、武器的金属碎片撒得倒处都是，和平卫士的血把黑砂染得殷红……现在倒是什么都结束了。我抬头看看天，那颗黑星球的卫星升了起来，像一张涨红了的脸，窥视着遍地尸骸的黑砂地。”

    “您的手臂……”

    “我看见右前方有一只断臂，上面套着和平卫土的臂章，手里攥着LASER枪，我认出那是我的。我踉踉跄跄走过去，用左手把它拣起……我咬咬牙，像往泥土里插树桩似的，使劲把断臂摁在伤口上……”

    “就这么插活了?”

    “起先一阵剧疼，我差点昏过去，后来疼痛消失了，断臂竟然接在原处了――虽说还不怎么灵活……”

    “那是他们在帮助您?”

    “我不知道，”

    “后来您怎么回地球的呢?‘彩虹勇士号’不是损坏了吗?”

    “是的，我带着伤痛慢慢地爬上飞船查看过，操纵系统和动力系统在强行降陆时全被打坏了，根本无法发动。”

    “又是他们帮了你?”

    “我想是的。起先我很沮丧。可是没过多久，我感觉到体内有股力的冲动，我合上眼睛，聚集着这股力。最后我感觉到这股力越来越强，就不知不觉地把双手放在总指挥台上方，猛然释放这股力――你猜怎么着?三千六百万伏高压电通过指挥台向整架飞船输去……”

    “爷爷，您以前有这种神力吗?”

    “没有，我自己也感到惊讶!”

    “飞船修好了吗?”

    “当我再启动‘彩虹勇士号’的时候，轮机舱发出巨大而沉闷的轰响，飞船底部的黑砂扬了起来，像一股黑色旋风，包围着飞船……”

    “起飞了，是吗?”

    “对，我拉动操纵杆，以一种惊人的力量驾驶着在常规条件下需要二十个人同时操纵才能飞行的‘彩虹勇士号’，最后，回到地球……”

    “他们呢?他们留在黑星球上了吗?”

    “不，他们一直在我周围。在漫长的通往地球的旅程中，他们用脑波交换方式和我交谈了许久。”

    “这次他们说了些什么?”

    “他们说，他们过去也是地球人，他们不愿意看到地球再次灭亡。”

    “难道地球已经灭亡过一次了?”

    “他们是这个意思。他们说，地球人纵容科技为军事服务，穷兵黩武，到头来又要重蹈前人复辙!”

    “前人是指他们自己吗?”

    “是的，他们说他们发明过火，可是后来他们用火攻击别人，别人又用火‘回敬’他们……”

    “您和别人说了这些事吗?”

    “我没说，因为他们要我保密。他们让我完成很重要的事情。”

    “我猜到了――让您去阻止发展军事科技!”

    “是的，我到处去演讲黑星球的悲惨场面，还接受新闻记者的采访，想利用舆论的力量劝阻地球人的扩张野心。”

  “有人听你的吗?”

  “许多人只是像听故事一般听我讲黑星球之战的经过。我是唯一活着回来的人，大家把我当英雄看待，可是当我说到好端端的地球也许会被战争毁于一旦――他们就起哄，吹口哨嘘我……”

    “爷爷，您不是去保卫黑星球基地的吗?您是和平卫士呀!”

    “咳，回地球的路上我才醒悟过来。我们应该保卫的只是我们自己的地球!黑星球离我们那么遥远，我们到一、二万光年远的地方去建立基地，算什么‘和平卫士’呢?不过是地球战争狂人的借口罢了!”

    “您向总统说了吗?”

    “我向总统本人，还有宇航总署、军事委员会、星际殖民总局的头儿脑儿大声疾呼，谁也不理我。”

  “这些人真蠢!”

  “他们以为地球人是宇宙智慧的中心，其它星际生命都是非正统的野蛮人，所以地球人可以随心所欲地扩张、占领，在宇宙间为所欲为……”

    “人家不听你的，怎么办呢?”

    “我运用我自己的智慧。”

    “您找到办法了?”

    “我想既然我挽救不了全体地球人，我至少应该保存一部份生命之源!我把许多人类以及其它地球上主要动物的受精卵冷冻了，放在装有培养液的防幅射试管里保存，在世界上主要的山脉、河流源头，都有我存放的这种试管。”

    “爷爷真聪明!”

    “我把这些试管的外壳装上定时器，一百万年以后，试管里的生命会自动萌芽――那时候想必不会有战争了。”

    “呵，――百万年……”

    “我做完这些事以后许多许多年过去了。后来终于爆发了一场毁灭性战争。黑星球之战和它比较起来，真说得上小巫见大巫了!”

    “很惨，是吗?”

    “黑星球之战，是人类和外星生物之间的厮杀；而那次战争却是地球上的内战!人类与人类厮杀，更残酷!”

    “真可怕。”

    “没有想到这场战争规模会如此之大!几乎地球上的每个角落都受到LASER枪和核弹的袭击。”

    “您的试管呢?”

    “许多试管在战争中受损被毁，还有一些由于一百万年以来的地壳变化，落到生命无法出现的环境里。另外，还有一些由于技术原因也不能萌发了。只有放在东方大陆上的那一支在二十万年以前终于萌生了，产生了新人类，他们是你们的祖先。”

    “我们的祖先?!您是说，我们的祖先也是试管里诞生的?”

    “是的。”

    “您为什么对我说这些?”

    “你是小酋长，我不想让你重蹈我们的复辙!”

    “爷爷，我们也会毁灭吗?”

    “那得看你们自己了……”

    “爷爷……”

    这时，有雷声响起，隐隐约约，慢慢远去，消失了，小酋长从远处收回他那迷茫的眼光，看着篝火。篝火一跳一闪，像许多舞蹈着的桔红色的小精灵。一个身上裹着兽皮的老人收下支架上烤着的麂腿，把它掰成两半。热气和着一股香味儿在空中散发开来。那老人递过一块麂肉来，香喷喷的，小酋长贪婪地咬嚼起来。沉默了一阵子，老人怯怯地问：“酋长，您刚才在想什么?”小酋长抬头看着老人，觉得这张脸好陌生。

    “您刚才喊谁‘爷爷’了，我听见的。”老人谦卑地笑笑，说。

    小酋长低下头去，没说话。一会儿，他急急地对老人说：”快把篝火灭了!快!”

    老人顺着小酋长的手指着的方向望去――

    篝火边有一窝蚂蚁。

        图 叶牧天
