流星
1991 第2期   - 科幻小说接龙

曹德骏    


    凌伟启动背负式推进器，穿过虚空，朝它飞去。

    脚下是平坦草地，当然成了凌伟理想的降落场。凌伟卸下推进器，站在齐膝深的草丛中举目四望。风吹草低，四野碧翠；百鸟啁啾，小动物窜来窜去。间或隆起的岩石上，爬满卷须藤蔓，垂挂着色彩斑斓的果实。一弯清溪唱着歌，汩汩流向洼地。凌伟突觉饥渴，掬一捧清水下肚，如饮甘泉，摘几颗果实咀嚼，香甜可口。经验告诉凌伟，水无毒、果实饱含糖份，足以维持生命，直到地球空间站的救生飞船找到他。

    免除饥渴，然而孤独却无法排遣。这儿有人吗?我将在这个沉寂的星球上呆多久?鲁宾逊尚有星期五作伴呢。不行，我得去找。找什么?他不知道，只是觉得非找不可。

    他顺小溪而行。

    这时，一个美丽的脸蛋，印入他的脑际。这是金梦，他热恋中的女友。金梦在地球太空学院读博士学位，专攻外星文明语言，不久将去地球空间站实习。她的志向是当地球大使，不然就选择地球旅游署，充当来地球观光的外星人的导游翻译。闲暇之时，金梦总要教凌伟学她掌握的十几种外星文明语言。那些古怪的发音，惹得凌伟大笑。这时，金梦便要嗔怒，长长的睫毛盖住多情的大眼。凌伟便陪罪：“好了，我怎能让这双银河系最美丽的眼睛蒙上阴云呢?”于是金梦就会转忧为喜。外星文明语言的拗口音节，就会变成优美乐章，远比眼前溪流的淙淙声悦耳动听。

    “金梦!金梦――?”凌伟望悄地大喊，旷野容不下他的无限思恋。

    夜幕拉开。精疲力竭的凌伟背靠一块岩石，决定在此过夜。夜空五月华，连横亘天际的银河，也灿烂得令人难受。团团星云掠过，投射出淡紫色光泽，使得这个不知名的小星球，平添几丝神秘，几许恐怖。凌伟的手不由自主地掏出金梦送给他的那支洞箫。金梦曾说，在太空感到孤单时，就吹响它，无论多么遥远，我都会听见的。凌伟的眼眶潮湿。

    于是，在这寂寂荒野中，在陌生的星球上，便响起了《苏武牧羊》的悲怆音调。无比凄苦，无尽幽怨。雨脉脉，风萧萧。故乡渺邈，归思难收……

    凌伟不知自己是怎么醒来的――象从雾鞯男榛檬澜纾进入充满光明的天地一样。他只感到，有一只温柔的纤纤手，把他轻轻摇醒。

    眼前伫立一位苗条姑娘，含笑的脸宠映出灿烂霞光，犹如一朵盛开的鲜花。是金梦?不是，凌伟再揉眼，是梦?也不是。

    “不用说，你一定是地球人。”姑娘说。

    “你是谁?”凌伟翻身坐起。他没觉察自己的声音，实际上是尖叫。

    姑娘轻轻一笑。“我是阿菲娅公主，半人马座帝国元首的女儿。”

    凌伟愣了：阿菲娅公主操的是地球人的语言，而且是道地的中国话!外星文明中有的生物跟地球人相似，已不再是什么秘密。目前就发现了数十种，但操地球人言语的外星人，凌伟到还第一次碰见。

    公主显然发觉凌伟的惊诧，不由嫣然而笑：“这不算什么．我们帝国最靠近地球的那些行省，嗅，也就是那些星球，不常有人去地球旅游么?他们带回了你们语言的录音带，我从小就开始学习了。告诉你，你们联合国规定的那几种语言，我都会讲。”

    凌伟顿生他星遇故人之感。他赶忙用半人马座帝国的标准语言，向公主致意，并对刚才的唐突表示歉意。感谢金梦，她教我的语言，终于派上了用场。凌伟想。

    “你怎么会到这颗星球上，例行的探险?”公主问。

    凌伟讲了他流落此处的经过。公主非常同情：“于是，你就吹响了洞箫，打发漫漫长夜?”

    “你听见了?”凌伟有些腼腆，“吹得不好。”

    “不，优美极了。我是前天到这儿的。昨晚，我在飞船正收到这段音乐，便循声查找。跑了好久，忽然又听不见了，害得我一夜未睡好。这段音乐叫什么?”

    “《苏武牧羊》。”凌伟回答。他见姑娘有些不解，便讲叙了这段哀婉的故事。

    “噢，真美。地球文明了不起。”公主由衷赞叹，“我们的帝国没有音乐，由此当我们听见你吹箫时，都陶醉了，就象喝了一坛陈年老酒似的。”

    “哈，你还未告诉我你们怎么也上了这颗星球哩。”凌伟说。

    公主的脸一下变了色：“因为内战。”

    凌伟不禁缄口。有关半人马座帝国内讧的事，地球新闻界曾有报导。帝国元首年老体衰，失去了对其十五个行省的控制。目前，整个帝国版图内血雨腥风，狼烟四起。

    “我父亲认为帝国目前形势，与地球历史的某些时期极其相似。地球人是怎样克服了他们的战乱，最终走上和平的?我父亲带着我、外交大臣和侍卫大臣，乘上他的座船，决定去地球取经。长途星际航行，我父亲的心脏病又犯了，作为医生的我，便建议他在这个星球上稍事休息。”

    事关别的文明内政，凌伟自觉不应妄言。

    一大片耀眼彤云，突现空中，太阳为之失色，炽热的火焰，似乎要烧毁这个星球。

    “流星群!”凌伟惊呼。

    “不，”公主忧郁摇头，“可能我们帝国的哪一个行省又毁了。可怜的臣民啊。”一行泪珠挂在她的美丽脸颊。

    凌伟顿时醒悟，他在太空中遇到的那些流星，原是帝国某个被炸毁的星球残骇。

    阿菲娅公主收回目光，凝睇凌伟：“如果你愿意，不妨到我们的飞船上去，我们的下一站就是地球，顺便你还可以给我父亲讲讲地球，我敢说，他一定喜欢你。”

    凌伟感到激动。坐帝国元首的飞船回地球，这段太空巧遇一定会引起地球新闻界轰动，说不定金梦还会带上鲜花到降落场迎接。然而他有些燹促不安。给元首讲什么?历史?现实?教训?还是文化人类学?

    他毕竟挪动了步子。

    硕大的流线型飞船泊在一处高地。金黄的壳体熠熠反光，远远望去，宛如一座造型别致的金殿。在飞船壳体的两舷以及顶上，是帝国元首座船的标记，显示出凛凛神威。凌伟知道，他将乘坐的，是迄今为止所见过的最豪华飞船。

    仅此一点就令人终生难忘。来到舷梯边，公主回眸一笑：“稍候，我上去通报。”

    公主一进飞船中心舱，就失去了自由。她看见持枪的侍卫大臣将一纸诏书推到元首面前，强令他签字。诏书曰：“朕年事已高，不能视事，特宣告退位……”

    地上躺着外交大臣的尸体，胸脯上的伤口还在冒血。座船驾驶员则被关进冷冻室，侍卫大臣只消一按电钮，驾驶员就会变成无生命的冰棒。

    侍卫大臣狂怒地拉过公主，枪口抵住她的太阳穴，厉声喝道：“快签字!”

    老元首老泪纵横，慢慢摘下皇冠。他的儿子死于战火，他不忍看见掌珠也横尸眼前。老元首取过笔，在侍卫大臣代拟的诏书上缓慢划动。

    阿菲娅忽然说：“外面有一个地球使节求见。”一管洞箫竖吹，声音如泣如诉，飘进舱内。

    “怎么回事?”侍卫大臣骇然。他脑海中掠过的第一个念头是杀死来使，但很快又推翻。宇宙各文明通行的原则是“两国交兵，不斩来使”，何况别人是和平使者。此外，倘若别的文明听说地球已承认了半人马座新元首，肯定会纷起效尤。毫无疑问，不杀利多弊少。

    利令智昏的侍卫大臣忘记了舱内的血淋淋场面，叫阿菲娅按电钮召见客人。他不懂地球语言，公主自然要充当翻译。

    百无聊赖的凌伟，无非是吹响洞箫玩玩。当他跨进中心舱室，目睹眼前场景，大感困惑。

    公主急切地说：“我们这里发生了政变，请您帮忙制服这个篡权者。”公主那双殷殷秀目，对他寄托了无限期望。

    “大使先生，你手上捏的是什么呀?”

    洞箫。该死，怎么没想到它。

    “我将向阁下献曲一首。”凌伟竖吹洞箫。

    “哈，昨夜原是你在吹奏。”侍卫大臣说。

    悠长的箫声钻进耳膜，刺激他的神经。侍卫大臣不由有些迷糊。他神不守舍，做起了斑斓多彩的帝王梦――乐声戛然而止。凌伟犹如一道闪电扑到侍卫大臣身上。那魔鬼的手刚好掏出配枪。枪声响了，凌伟觉得左腿火辣辣的，但仍死死压住他，挥手一拳，打中他的太阳穴。凌伟也晕过去了……

    一个冰凉的仪器在胸脯移动……好象有人在喂他吃东西……好象有人在包扎自己的左腿……

    凌伟终于清醒过来。他轻轻抽动下肢。奇怪，周身一阵奇妙的舒畅，并无痛觉。

    “你醒了。”公主的脸容光焕发，“我让你睡了整整五天。”

    凌伟扫一眼室内，见四周搁满医疗仪器，明白是公主治好了他的伤。在不知不觉中使人的伤口痊愈，半人马座帝国的医疗水平令人赞叹。“我想出去散散步。”凌伟跳下床。

    两人走进旷野，清醒的空气令人精神振奋。

    在黑沉沉的紫色夜空中，大大小小的星球在缓缓游动，晶莹剔透，象是童话世界。轻风徐来，宛如绒毛拂面，在遥远的星际中，有些辐射区在闪光。多么宁静美好的夜!

    凌伟从公主口中得知，老元首决定暂不去地球，而去调停帝国内愈演愈烈的内战。他要向交战各方宣传，为了平息帝国的动乱，地球的儿子不惜流血。面对这高尚的行为，互相残杀的人们不感到羞耻吗?

    凌伟点头：“地球人也是经过惨痛的教训，才认识到和平的珍贵。任何一场动乱，都是对文明的浩劫。”

    “但愿我父亲能获得成功。”公主祈祷道。

    夜更深，撒下漫天紫雾。沉默有顷，公主忽然问：“当您吹响了洞箫时，您想起了什么?”

    “我在地球上的恋人。”凌伟回答，掏出那管洞箫，“这就是她送给我的信物。”凌伟感觉公主的肩抽动，侧目一看，只见她晶莹澄澈的秀目，此时注满泪水。“您能为我吹一曲吗?”

    凌伟竖吹洞箫。夜色溶溶，两人象生动的雕塑。

    一队飞行物，拖着长长的发光尾巴，朝这个星球飞来……

    另一方向上，地球空间站释放出一艘小型飞碟，也朝它飞来……

    “危险来啦!”公主惊慌地叫道。大型荧屏波纹起伏，光斑耀动。自动识别仪表明，这队飞行物是侍卫大臣政变部队的一部分。

    叛军的飞船渐渐逼近，主力飞船开始喊话；“元首座船注意：立即推举侍卫大臣为帝国新元首。这是最后通牒，重复一遍，这是最后通牒!”

    主力飞船放出一群小飞船，黑压压地从空中掠过，这是攻击分队。

    “我准备接受他们的条件。”公主说。

    “你疯了!”凌伟大怒，“你想过没有，这样做将使你的帝国陷入新的动乱!”

    “可是，”公主呜咽，“我能忍心连累你?”

    死?凌伟只觉一股凉意掠过全身。你耐得住寂寞吗?耐得住。你不怕成为太空中的一颗流星，永远也无法回地球吗?不怕。太空处处埋忠骨……我爱你，凌伟，永远地爱你，那怕你成为流星

    金梦。人生得一知音足矣，何况是超越时空的永恒恋情。金梦，原谅我。

    凌伟神情肃穆：“为了你们的安宁，为了地球人的荣誉，我不同意。”

    两双手紧紧握在一起。

    响起了叛军的警告炮声。

    一道银光掠过荧屏。凌伟捕捉到了这个不同的飞船，狂喜地大叫；“这是地球空间站的救护船。我们的人来了!”

    他发出SOS讯号。

    驾船的机器人收到了凌伟的讯号，连忙告诉舱内的金梦：“凌伟在下面一艘飞船内。”

    他们发现，这儿实际上已成战场。

    “降下去!”金梦咬牙说。

    原来，罗诺丢掉了凌伟后，赶紧回空间站报告了事故。适逢金梦来空间站实习。于是，指挥长命令罗诺驾驶救护船带着金梦去寻找凌伟。

    凌伟牵着公主钻出座船，朝山岗下的一块平地奔去。

    罗诺让飞船转过圈，泊在凌伟头上五米处，气锁门滑开，一条软梯溜下。凌伟让公主抓住软梯往上爬。

    “凌伟!”一个熟悉的声音传下来。凌伟抬头，原是金梦。四目凝睇，万种情愫。凌伟灿然地笑了。“快上来呀，凌伟!”金梦催促。

    然而，凌伟却象被人踢了一脚似地站立不稳。救生船的舱位，无法容下他和阿菲娅公主。也就是说，要么他上，要么公主上。

    就在此刻，叛军主力飞船的能量大炮，已将元首座船轰成了一堆熔化的钢铁。更多的攻击分队也发现了这儿的情况有异，纷纷掉过船头。

    不能迟疑了，不能让所有的人都牺牲。凌伟刹那间作出了决定：“罗诺，收梯、关门。”

    这不过是瞬间的功夫，公主根本无法反应。

    “起飞!”凌伟发出最后指令。

    飞船呼啸窜入空间。

    “凌伟啊――”这是金梦，也是公主撕心裂肺的呼唤。

    叛军主力飞船投下巨型能量炸弹。金梦痛苦地闭上双眼。

    忽然，悠悠箫声传入耳膜，那样的悲怆、那样的凄凉；低回高亢，回肠九转；缠绵悱恻，椎心泣血……

    金梦睁开眼：那颗星球在进裂解体，大大小小的碎块洒向太空，广漠的宇宙空间又增添了无数颗流星，然而其中一颗最亮、最亮……

        图 龙玉书
