外星恋
1991 第2期   - 科幻电影故事

莫树清    


    太空无垠。银河系象一条闪光的飘带在太空中缓缓游动。1977年8月20日，对于地球上的人类是具有历史意义的一天。这一天，人类发射的旅行家2号飞船成功地进入了太空。它作为人类的友好使者，向外空间有智慧的生物送去热情的邀请。旅行家2号的太空舱里有地球的图片资料；有联合国秘书长代表地球上147个国家向外星人致意的录音；有用52种语言向外星人祝贺的唱片。

    旅行家2号飞船载着人类的希望，闪电般地向太空深处飞去……

        外星来客

    夜晚。寂静。

    珍妮・哈特斜躺在客厅沙发上，观看和丈夫斯考特欢度蜜月的录像片：茂密的森林，碧绿的草地，潺潺的流水，悦耳的琴声和开心的笑声，这一幕幕使她的心弦震颤。往日的欢乐如梦飘去，孤独感万分沉重压上心头。她站起身，紧了紧上衣，喃喃自语：“别折磨自己了，去睡吧。”

    她关掉录像机，走进卧室。

    太空中，一飞行物闪电般地冲进银河系，朝地球直奔而来。美国监视中心的监视荧屏上发现了飞行物。一名军官报告中心主任弗兰克：“发现来历不明的飞行物体。”弗兰克命令北洋号和一架太空机升空截击。北洋号接近目标，请求发射。弗兰克命令：“射击!”两枚飞弹击中飞行物。飞行物因中弹改变方向，朝威斯康星州的扎德曼飞去。“外星人入侵!”弗兰克作出判断，立刻通知马克・斯曼。

    马克・斯曼是国家安全局的高级工作人员，也是一个酷爱篮球运动的球迷。此刻，他正坐在电视机煎收看全美职业篮球冠亚军赛。电话铃乍响，他不耐烦地拿起话筒，待他听明白后，不禁大吃一惊。

    威斯康星州的扎德曼附近。一飞行物如流星从高空斜射下来，坠入丛林。“轰隆”一声，丛林燃烧，浓烟腾空，一束蓝光从大火中升起。蓝光扫过旷野、山丘、公路，穿过一幢房屋玻璃窗，直射珍妮・哈特的家。蓝光移动，发出“哗嚓、哗嚓”的声音。蓝光钻进客厅，在一本相册前扫描。相册竟然自动掀开，现出斯考特的半身彩照，一个影子融进照片……

    珍妮从梦中惊醒，听见响声，翻身下床，见客厅被奇异的蓝光笼罩着。“天呀!”客厅中央，一个大头、鼓眼，四肢短胖的婴儿在地上弯曲蠕动，随着“咔咔咔”地响声，婴儿越长越大，由婴儿变儿童、少年、青年。转眼之间，一个高大英俊的青年出现在眼前。震惊之余，珍妮跑回卧室，拿出手枪，对准那人。谁知，那人蓦然回首，直盯着珍妮。“天哪!”她简直不敢相信，那人竟是斯考特――她几年前病逝的丈夫。她丢掉手枪，呼喊着：“斯考特!”

    那人冷漠地捡起枪，枪口猛地对准珍妮，说着他最熟悉的那句话：“我是联合国秘书长，代表147个国家向你们致意!欢迎你们。”珍妮吓得步步后退，退到屋角，终被吓晕过去。

    那人打开录像机，屏幕上出现珍妮和斯考特度蜜月时的情形。那人学着斯考特，摆弄手枪，瞄准射去。“砰”一声枪响，惊动了珍妮。

    这时，夜空里传来飞机的引擎声。那人丢掉手枪，开门走到屋外，手掌一伸，掌中一颗绿色圆球便发出蓝光和声音：“注意，注意!有紧急情况传达。他们是完整动物。注意监视，注意在第三空间会合。”

    珍妮趁机迅速地跑回卧室，拿上外衣，穿上半统靴，急步朝门口走去。突然，那人挡住了她的去路。

        绑架珍妮

    珍妮被绑架了。由于心情太紧张，她发动不了汽车。那人瞥了她一眼，用食指在启动器上轻轻触摸一下，车灯就亮了，发动机也徐徐转动。珍妮问道：“去哪儿?”

    那人从衣袋里掏出圆球。圆球发出蓝宝石般的光芒，升空、消失。他平伸着手，对珍妮说：“这边。”他所指的方向是亚利桑那州。

    珍妮驾车在高速公路上疾驰。

    公路上空，一架直升飞机飞向飞行物坠落的地方。一名工作人员向斯曼报告：“很安全，没有幅射。你是国家安全局的吗?”

    斯曼：“不!他们借用我，我只是为他们工作。”

    “这么说，你是研究流星一类物体的了。”

    “是的。”斯曼说“难道流星会改变方向吗?要不然就是搞错了；或许是我的同事击中了它。”

    一个戴防护面罩，穿银白色防护服的人在坠落的飞行物上钻割。

    斯曼问：“他在干什么?”

    “他在检查，里面好象是空的。”那位工作人员说。

    斯曼：“怎么是空的?不，没有空的流星。”

    珍妮开着小车在公路上飞驰。收音机里传出男播音员的声音：“各位听众，早上好!这是地方新闻。昨晚，在威斯康星州的扎德曼附近，发现一个陨石。这是80年来落到地球上的最大的一个陨石。其实，那是不明飞行物。据几个目击者说……”

    珍妮如梦初醒，惊惶地端祥着那人，说：“他说的好象是你，对吗?你是外星人?你要干什么?你想把我带到哪儿去?”

    一辆白色小车迎面驰来。

    珍妮急驶过去，横在路上。那辆车猛地一刹，停在旁边。珍妮拉开车门，大声呼喊：“救命呀!”她的手被外星人紧紧抓住，无法挣脱。她只得拖着外星人奔向小伙子：“救救我呀!”

    “这是怎么回事?”

    珍妮见小伙子楞在那里，说：“他绑架我!他绑架我!”

    外星人平静地说：“向您致意!”

    小伙子仿佛明白发生了什么事，说：“快放开她。否则，我也向您致意了。”他手握铁棍去救珍妮。

    外星人象在玩魔术，掏出一个小球，摊在手心，五指合拢，捏住小球。手一摊开，球无影无踪。

    小伙子不知是被烧了，还是遭到棒击，手一松，铁棍掉在地上。他还没明白出了什么事，铁棍已燃烧、溶化。“轰”地一声爆炸，大火腾空而起，公路两旁的树林被烈焰吞噬。小伙子大惊失色，狼狈地跑回驾驶室，调转车头一溜烟跑了。

    珍妮沮丧极了。

    轿车继续朝亚利桑那州急驰。外星人把手枪放在腿上。珍妮瞥了枪一眼：“你非得把枪放在腿上吗?枪，使我有点紧张。”

    “紧张的定义?”外星人用手指指枪，费解地问道。

    珍妮左手攥紧拳头，在外星人面前晃动：“就是不安!”

    斯曼乘坐的直升飞机在军用机场降落。斯曼刚下飞机，一人便朝他走来，说：“先生，今天早上有人报告，一个魁伟的小伙子，绑架了一个姑娘，还向他致意，不知用什么法子把他的铁棍溶化了。”

    斯曼沉思：“怎么会溶化铁棍呢?”

    从野外运回来的飞行物被撬开了一个圆孔，斯曼钻进飞行物，找到一张镀金唱片。这正是旅行家2号飞船所载的唱片。现在一切都清楚了：外星人已经来到地球!

    珍妮驾驶轿车来到加油站。她对外星人解释说：“需要给车加油。汽油就是能量，它燃烧才能推动汽车。”

    外星人：“才这一点时间就要加油?”

    珍妮指指油压表：“指针接于零，就表示没油了。没有油的汽车就不能开动。”

    在加油站，珍妮下了车，外星人抓住她的手腕。她只好说：“我要去卫生问。自己控制不了。”

    珍妮朝卫生间走去。外星人步步紧随，进了女卫生间。珍妮把外星人推出来，指指门上的文字和图形告诉外星人这是女卫生间，男卫生间在隔壁。

    车加满油，珍妮在一个小本上签了字。外星人再次独自返回女卫生间。他见镜子上贴着一张纸，上面写着：我被绑架。珍妮・哈特。

    轿车离开加油站。外星人从衣袋里掏出一团皱巴巴的纸，问珍妮：“什么叫绑架?”

    珍妮非常吃惊，猛地刹住车，气愤地说：“绑架?绑架就是半夜被人从家里拖出来，被一个不明身份的人逼着开车，不知去哪儿!而且时刻有只枪对着她。你开枪吧，反正我不想活了。”

    外星人傻乎乎地拿起手枪，用枪口抵住珍妮的太阳穴。

        三天期限

    枪没有响。外星人微笑着放下枪，说：“我并不想伤害你。”

    外星人驾驶轿车，珍妮在旁边的座位上睡觉。外星人打开车上的收音机，合着音乐节拍唱起歌来。

    珍妮醒来：“在你住的地方，人们很爱唱歌吗?”

    外星人：“是这样。哦，对不起，我把你吵醒了。”

    珍妮：“你的肚子会饿吗?”

    外星人迷惑地看着珍妮，目光好似在问珍妮：饿的定义是什么?

    珍妮用手指着自己的肚子：“就是这里觉得空空的。就象汽车需要加油一样，人到一定的时候，需要吃食物。”

    “这，有空空的感觉。”外星人说，“饿。”

    珍妮吁了口气：“我快饿死了。”

    外星人：“吃，行。那咱们就去吃。”

    突然，珍妮惊恐地张大嘴，怆惶地喊道：“当心点。”迎面一辆大型载重车急驶而来，眼看就要将他们撞下公路了。外星人朝前猛冲避开横冲过来的高大车头。载重车因急转而失去平衡，货物如山崩，一箱箱从车上倾倒在路街中间，一辆小车轰隆一声撞在载重车上，又一辆小车撞得跟斗乱翻。珍妮回望燃烧的车辆，冲着外星人大嚷：“你疯了吗?你说你学会了开车，可差点送了我们的命。”

    外星人争辩：“我真的会开了。”

    珍妮：“可刚才是黄灯。”

    外星人：“我仔细观察过你，红灯停，绿灯开，黄灯玩命地开。”

    珍妮被弄得哭笑不得，无可奈何地摇摇头。

    斯曼对眼前发生的事已有了些眉目，他拿着唱片和珍妮与斯考特的合影照，向弗兰克讲述自己的分析和结论。弗兰克固执己见，不同意他的看法，说：“你是不是需要我告诉总统，目前有外星人降落?”

    斯曼：“根据生物复制原理，外星人已复制成斯考特。今天早上，有人看见一个男人，他与珍妮死去的丈夫斯考特长得一模一样。”

    弗兰克很不耐烦地说：“好了。那怎么可能，难以置信。复制可能吗?”

    斯曼：“我们现在谈论的是比我们先进得多的外星人。”

    弗兰克：“先进?”

    斯曼：“对，跟他们相比，我们很原始。”

    弗兰克：“那你怎么解释他懂得英语?”

    斯曼拿着从飞行物中取来的唱片，走到唱机前，把唱片放在转盘上：“这是当初我给你录制的，是为了让智慧的外星人学到一点英语。我说，跟一个进步的外星人接触，我们可以学到很多很多的东西。”

    唱盘转动，传送出联合国秘书长那热情而熟悉的声音：“我代表147个国家向你们致意!”

    斯曼关掉唱机：“致意，外星人就最爱说致意。”

    弗兰克反驳：“当初，野蛮人也从传教士那里学会了说这种话。”

    斯曼：“野蛮人，是我们?还是外星人?”

    “你要什么时候到?”珍妮问外星人，“我说亚利桑那。”

    外星人看看珍妮，又望望车窗外万里无云的晴空，指着远处发光的那颗星球说：“你看见那颗小星星了吗?”

    车窗外阳光灿烂，哪会有小星星呢?她疑惑地问：“在哪儿?”

    外星人指着窗外发光的物体说：“就在那儿。”

    珍妮恍然大悟，原来他说的是太阳。她告诉外星人那是太阳。外星人立即用英语说了一遍“太阳”。他告诉珍妮：“它出现三次，我就得赶到亚利桑那。”

    原来，三天内外星人必须赶到亚利桑那。否则，他将滞留地球，面临能量耗尽，虚脱死亡的危险。三天，对外星人来说，是短暂而又可怕的期限。珍妮开始同情这个神秘的外星人了。

        死鹿风波

    轿车在一家餐馆前停下来，珍妮和外星人钻出小车。旁边一辆小车的前盖上放着一只死鹿。当外星人从珍妮那里得知这是一只用猎枪打死的鹿子时，便问珍妮：“鹿会吃人吗?”

    珍妮摇摇头：“不会的。”

    外星人有些伤感，伏下身用双手抚摸死于非命的鹿子。猎人走来，粗暴地推开他，嘲讽他，侮辱他，骂他是无聊的蠢货。

    珍妮急忙拉着外星人走进餐馆，找一张餐桌坐下。珍妮从怀里掏出地图摊在桌上，指着地图上的一条曲线告诉外星人，经过丹佛尔，在阿城转弯朝西走，可直达亚利桑那州。珍妮指着亚利桑那州的一个小圆点说：“是在这吗?你们要在这里碰头?”

    外星人警觉地说：“你干吗问这些?”

    “当心点，万一我有什么意外，好有个准备。”珍妮把信用卡递给外星人，“这是加油时需用的信用卡。”

    外星人：“你怎么会知道有意外?”

    “不知道。很难预料。坐你的车，人会短命的。”珍妮拿出一张照片，是她和斯考特度蜜月时的合影。俩人情意绵绵地依偎在一起。珍妮看着照片，泪眼朦胧，思绪万千。外星人对蜜月一无所知，更不理解珍妮的情绪为什么会突然低落。珍妮望着他诧异的目光，便告诉他，蜜月就是俩人相爱。爱就是关心对方，关心对方胜过关心自己。外星人听了珍妮一席满含深情的话语，似乎明白了“蜜月”二字的真正含义。他侧头注意着珍妮，眼光一动不动。珍妮被盯得满脸绯红，羞涩地低下了头。

    餐馆胖女人给他们端来面包卷、煎鸡蛋、汉堡包、炸土豆和苹果排。珍妮教他用叉子吃食物。她见外星人满意地称赞苹果排“棒”，便说：“我们虽然原始，但还是有很多优点。”

    一个男子进餐馆喊道：“有人要去芝加哥吗?巴士马上就要开了。”

    珍妮征得外星人同意后，离开座位，准备从餐馆后门溜走。她让胖女人等自己乘巴士走后，把车照、信用卡交给外星人。珍妮刚想离去，见外星人站在放死鹿的车前，用双手在死鹿身上来回抚摸。于是，死鹿的四条腿开始扭动，身子摇摇晃晃站立起来。外星人在鹿子头上轻轻拍了拍，小鹿跃下轿车，活蹦乱跳地朝远处的树林跑去。

    外星人目送着重返森林的小鹿，高兴得摇头晃脑，手舞足蹈。珍妮透过窗玻璃，望着他那孩子似的举动，感到他是那么纯真，那么善良，脸上不禁掠过一丝笑容。自被绑架以来，不!自从丈夫斯考特病逝以来，她从来没有这样笑过。此刻，那种压抑、孤独、恐惧的感觉消失殆尽，一种新的热辣辣的希望在她胸中萌动。

    猎人走来，轻浮地对珍妮说：“小姐，你喜欢吃肉吧?你要是喜欢吃肉，不妨来……”倏然，他发现外星人站在自己的车前，车上的死鹿不翼而飞。他破口大骂：“又是那婊子养的。”他猛然冲到外星人面前，出手就是一拳。外星人没有防备，站立不稳，一个趔趄，从车前盖上翻过，倒在地上。餐馆里又跑出几个歹徒，对外星人拳打脚踢。外星人被打得遍体鳞伤，鲜血直流。

    外星人支撑着从地上爬起来，双手攥成拳头，怒目而视。歹徒看到他威严的神态，吓得后退了几步。接着，歹徒又壮着胆子围过来，步步逼近外星人。在这千钧一发之际，珍妮迅速跑回轿车，拿出手枪，“叭叭”对天开了两枪，逼退惊惶的歹徒们。她箭步跑到外星人面前，用身体护住他，一步步奔向轿车。等歹徒还未回过神来，小车已风驰电掣般地离开了餐馆。

    车速渐慢，最后停了下来。珍妮和外星人对视着，谁也不说一句话。珍妮掏出手绢欲擦外星人嘴角溢出的鲜血，外星人却握住珍妮的手，送到唇边，深情地吻了一下。

        火海脱险

    暮色苍茫。珍妮的轿车在飞驰。路边的警察发现了他们，警车鸣鸣地尖啸着紧迫不舍。轿车来到一个小镇。镇上笑语喧哗，人们正在寻欢作乐。珍妮停好车，朝一家旅馆走去。警车如一条鳗鱼，悄然滑行而来。车上的警官一边监视珍妮和外星人，一边与斯曼联络。

    珍妮和外星人走进一套双人房间。大汗淋漓的珍妮脱去鞋袜和外衣：“真累，我洗个热水澡。”她正要脱去贴身衣衫，见外星人目不转睛地注视着自己，羞涩地说：“对不起，我不该这样。我……我总把你当成我的斯考特了。”

    外星人摸摸鼻子，打趣地说：“你说过，鼻子不太像，他的鼻子断过两次。你还说我的眼睛有点怪。”

    珍妮惊奇地看着他：“我说过的每句话，你都记住了?”

    外星人搔了搔脑袋，低下头，说：“听过的，见过的，感受过的，我全都能记住。”

    珍妮摇头，到浴室洗澡去了。洗完澡，珍妮上床休息，一会儿，她便进入了梦乡。

    外星人双腿盘坐在沙发上看电视。他看新闻，看股票市场信息，看球赛，看爱情故事片。他的神情是那样专注。地球人五彩斑烂的生活，使他眼花缭乱，如痴如醉。

    “咚咚咚”，敲门声响起来。外星人打开房门。门外，旅馆老板说有两个警察在开动他们的车。外星人感到危险临近，叫醒珍妮，离开旅馆，发动了另一辆小车。

    警车穷追不舍，渐渐临近，外星人掏出圆球，捏在手心。珍妮眼见两名警察难逃厄运，忙制止了外星人。警车很快与他们并排行驶，警察频频开枪射击，均未射中，珍妮驾车奔上80号公路。

    斯曼很快得到这一情报，在80号公路设置路障，增派了警察和军人。珍妮冲过第一道路障，一群军警蜂涌而来，枪声密集，划破夜空。前面又是一道高大坚实的路障，外星人掏出圆球，路障一声爆炸，化为火海。碎铁皮、残渣瓦片和断墙破壁抛向半空，又雨点般砸下来。烈火熊熊，浓烟滚滚，珍妮来不及刹车，冲进了火海。

        巧过关卡

    斯曼乘直升飞机赶来，火势还没有减弱。

    外星人抱着死去的珍妮，步履沉重地走出火海。

    斯曼见珍妮和外星人脱险往西而去，决定赶到70号公路检查站，在那里拦截他们。

    一辆重型货车在宽敞的公路上行驶，车厢里躺着珍妮。外星人双膝跪地，一脸悲戚。凝视着这位停止了呼吸的地球上的善良女人，泪水潸然滴落。他掏出两个圆球，圆球红光四射。于是，一种神奇的能量开始进入珍妮僵直的肢体。外星人把嘴唇凑在珍妮双唇上，他不顾一切地把自己体内的能量注入珍妮体内。当珍妮渐渐苏醒，再次回到人世间时，外星人由于能量消耗太多，支撑不住，昏倒了。

    翌日清晨，阳光明媚。当珍妮醒来时，外星人已搭车赶往亚利桑那州的火山口。

    70号公路检查站，斯曼在巡视检查工作。一人高喊他：“斯曼先生，报话机里有人找你。”斯曼翻过公路栏杆，来到报话机前。

    电话是珍妮从一个车站打来的，她向斯曼证明没有绑架之事。并申明外星人是不会伤害任何一个人的。说完忙挂断电话。

    外星人乘坐小车来到70号公路检查站。这里早停了不少车，大车、小车、客车、货车摆成了长龙。外星人打开车门，朝检查关卡走去。

    珍妮赶到检查站，发现了排在队列中的外星人。她转身叫送她来的小伙子帮个忙。小伙子会意地回到敞蓬轿车前，取下油桶，用火点燃，朝旷野扔去，一片火光吸引了人们的目光，小伙子驾车调头回开。

    斯曼发现情况有异，命令几个军人开车追赶。

    旷野里扬起冲天烟灰尘。

    检查站哭声、叫声，一片混乱。

    珍妮拉着外星人，弓着腰，避开斯曼等人的视线，悄悄溜过检查站。他们爬在一座旱桥下，趁一辆客货两用车驶过，跳进车厢躲起来。他们终于巧妙地离开了检查站。

    车上，珍妮和外星人靠在一起。外星人见一妇女怀中抱着一个胖乎乎的小男孩，十分惊奇，问珍妮：“每个人都必须有小孩吗?”

    珍妮：“只有女人有。”

    外星人：“你有小孩吗?”

    珍妮愣怔片刻：“没有。”珍妮过去曾想要个孩子，医生却给了她一个无情的结论：不能生育。

    外星人不再说什么，只是深情地瞥了一眼珍妮。

    夜幕降临，细雨霏霏，华灯初上。珍妮和外星人来到一个火车站。他们淋着雨，跑向一列将要西去的列车。一位好心的女人给他们送来一床毛毯，让他们在车厢里御寒。

    列车启动，离开车站。外星人穿着被雨水浇透的衣服，接连打了几下喷嚏。珍妮连忙替他脱掉湿上衣，用毛毯擦干他身上的雨水。倏地，她的手停在半空。此时，外星人多象当年的斯考特啊!高大的个头，粗壮的胳膊，连那呼吸的气息都那么熟悉，亲切。她蓦然抬头，见外星人正用火热的目光爱抚着自己，嘴角露出深情的微笑。她感到浑身发热，心卟卟地急跳。外星人扶着她的双肩，拥抱她，亲吻她。珍妮仿佛又回到了斯考特那温暖的怀抱……

    斯曼先生回到指挥中心，一军官对他说：“斯曼先生，主任说他可能来晚一点。一飞行物近两天可能会到亚利桑那州去。情报部门测算，飞行物可能是去那里与外星人会合。”

    车厢里，珍妮从甜梦中醒来，问外星人：“现在在哪里?”

    外星人：“我们马上要到了。”

    珍妮依恋地说：“你一定要走吗?”

    外星人：“我必须走。珍妮，告诉你一件事，今晚我给了你一个孩子。”

    珍妮：“我不会怀孕，我看过医生。医生说我不会有孩子。”

    外星人：“你已经有了一个男孩。他很象你的斯考特，他也了解我的一切。他长大后会成为一名教师。如果你不想要可以告诉我，我能阻止他成长。”

    珍妮伏在外星人肩上，轻声地叫他：“斯考特!斯考特!我要让孩子知道，他的父亲是谁，是从什么地方来的。”外星人指着繁星闪烁的夜空说：“就在哪儿。”

    列车停下来，珍妮和外星人跳下车厢，弯着腰，从车底下钻过。

        斯曼违令

    赌城，街市繁华，虹灯闪烁。赌摊赌点栉次鳞比。一个男孩吆喝：“先生们，女士们，快来买奖，中奖50万，别错过机会。”

    珍妮已没有多少钱了，买车不可能，搭车又不合适。她有些焦急。外星人听到招揽声，问珍妮：“中奖是什么定义?”

    珍妮：“中奖就是得很多很多的钱。”

    外星人从珍妮处拿了两个钱币，来到中奖机前，把钱币投进去，数码转动，奖铃响，钱币如银瀑“哗哗”泻下来。珍妮惊呆了：“我的天，你真有两下子。”

    他们当即买了辆车，开车穿过赌城。

    离目的地越来越近。他们来到一家餐馆，决定去吃临别早餐。

    成群的警车开来。斯曼驱车赶到这里。他走到珍妮和外星人面前，掏出证件：“我是斯曼。你是太空来的。珍妮太太，我们通过话。我能为你做点什么吗?”

    珍妮恳求斯曼：“请放他走。”

    斯曼：“不行。对不起。”说完扭头问外星人，“你们是不是要在这作某种会合?”

    外星人：“是的。”

    斯曼：“你们曾经来过地球，研究我们，你是为此而来的吗?”

    外星人：“是的。地球人非常奇怪。你们不知道还有很多有生命的生物也是同样的聪明。”

    珍妮怕外星人误了会合的时间，央求斯曼：“放他走吧!如果不走，他会越来越虚弱，会死的。”

    斯曼十分为难，思忖片刻，终于同意放走外星人。

        再见珍妮

    莽莽群山，连绵千里，高耸的山峰，直插青天。珍妮开车顺山路盘旋而上，驶近火山口。

    天上，传来直升飞机的嗡嗡声。

    珍妮拉着外星人朝锅底形的火山谷奔去。

    飞机越来越低。外星人越来越虚弱，磕磕绊绊，东倒西歪。要是没有珍妮的帮助，外星人行走会很困难。

    在弗兰克的指挥下，直升飞机编队飞临火山口。

    一支军队跑步赶往火山口。斯曼怀着关切、焦急的心情站在士兵中间，注视着朝火山谷奔跑的珍妮和外星人。

    云天深处钻出一个桔红色的圆球。圆球越来越近，越来越大，遮住了头顶上的一片天空。蓝色的光环绕圆球一圈。圆球慢慢下降，接近火山口。直升飞机飞离火山口。士兵惊呆了，端起的枪也放了下来。弗兰克走下直升机，疑惑地盯着圆球。圆球在火山口上空停下，射出一束红光。红光填满了山谷，笼罩着外星人和珍妮。外星人说：“我得走了，珍妮。”

    珍妮猛然扑进外星人怀里：“带我一起走吧。”

    外星人也舍不得离开珍妮。但是，他清楚地知道，在另一个星球上，珍妮无法生活。他只得对珍妮说：“不行。你会死的。”

    珍妮泣不成声：“今后，我再也见不到你了。”

    外星人：“是的。但我爱你，我爱我们的孩子。”外星人说完掏出一颗小圆球，放在珍妮手上；珍妮不解地看着圆球。外星人告诉她：“孩子长大会知道的。”

    外星人依依不舍地离开珍妮，慢慢地挥动右手，渐渐向红光深处走去……

    珍妮深情地望着逐渐消失在红光里的外星人，喃喃地说：“再见，外星人。”

        图 叶牧天
