胆囊结珍珠
1991 第2期   - 新奇趣

萧涯 


    澳大利亚二十九岁的戴维斯有一次胆结石发作，痛得死去活来，被送到医院急救，医生只好立即为他动了手术，从他的胆囊内取出十一粒弹子大小的胆结石。替他动手术的医生埃丁・爱德华说：“我伸进手去，拿出的石子与我所见过的胆结石不同，这些胆结石在灯光下闪闪发亮。这是我做手术所见的最漂亮的东西，所以我把它们保存下来。”

    几天后，戴维斯出院时，爱德华医生将石子交给他留作纪念，并开玩笑地建议说，他应该去找珠宝商看看石子值多少钱。戴维斯越想越觉得这主意有道理，后来他真的拿那些胆结石给一个在悉尼做钻石生意的朋友看。他那位朋友把石子放在灯下，仔细查看，过了一会儿，转过头低声对戴维斯说：“我想你发财了。”他称赞那些“胆结石”是真正的银色珍珠，形状和颜色都完美无瑕。

    现在，已经有人出十二万美元的价钱收购这些珍珠，但戴维斯想卖更好的价钱，他解释说：“我想不出这些珍珠是如何形成的，但是它们出自我的体内，对我来说它们是无价的，我要等有人出五十万才卖。然后，我要祈祷再来一次胆结石的发作。”医学专家称，已有几起病例取出的胆结石有一半像宝石，但有人愿出大价钱买这些石子，还是第一次。
