沉‘睡’七十二年的小公主会醒来吗?
1991 第2期   - 新奇趣

萧涯 


    一具七十二年前死亡但被药物保存得很好的漂亮女孩的遗体，突然出现有生命的迹象!

    这件神奇的事发生在意大利西西里岛。1918年，当时年仅两岁的露莎莲因肺炎病逝，她那富有的双亲要求教会允许把她的遗体放在西西里一家小教堂内。露莎莲的身体被注射强力的防腐剂，然后安放在一具玻璃顶的小木棺内，这两位伤心的父母希望能经常来看看他们那位可爱的女儿。

    露莎莲身体的防腐保护技术十分良好，躺在小木棺内的她看来好象熟睡一般。时光飞逝，露莎莲的父母亦相继去世。教堂方面决定不搬走露莎莲的棺木，仍把它安放在原来的地方。教堂的信徒亦都十分喜爱这位小“睡公主”，常有人不时把鲜花放在她的棺上。

    发觉怪事的是教堂的主管牧师安哥拉神父。一天晚上，他前去把露莎莲棺上已凋谢的花移走。忽然他好象发觉露莎莲的头部轻微动了一下，他吓得直往后退，对自己说：“这是不可能的!一定是我眼睛花了。”

    但在同一个星期内，他又连续两次看见相同的情形。此事令他极为困惑。他想起有一位朋友鲁道夫是一位名医，于是他去找鲁道夫医生，希望他为露莎莲检查一下。

    鲁道夫医生听了安哥拉神父的建议，他以为只是一个玩笑。不料脑电波测试器按上了露莎莲的头部时，他竟看见脑电图上出现了三十秒钟之久的活动曲线，跟着又回复成直线。二十二分钟之后，仪器又录下长达三十秒的脑电波曲线。他惊讶地说：“这只能有一个解释――这位睡公主正在苏醒中!”

    消息传开之后，这间西西里的小教堂内每天都挤满了前来观看“神迹”的人群。他们无不希望能亲眼看见这位已经沉“睡”了七十二年的小公主，张开美丽的眼睛向他们微笑呢!
