假若恐龙不死……
1991 第2期   - 奇思录

雷良    


    今天的地球，人类是当然的主宰。可是，在6500万年前的中生代白垩记，地球的霸主却是恐龙。一个纯粹偶然的因素，一个流星――宇宙中不计其数的流星中的一个――却改变了地球上的生物进化史。

    这颗几十亿吨重的陨石以每秒20公里以上的高速与地球相撞，其能量相当于几十万枚氢弹爆炸。漫天的尘埃遮蔽了阳光，全球气温骤然下降，植物凋零，大批动物死亡，整个恐龙种属，彻底绝灭了!其后，在这片死神践踏过的土地上，新的物种产生了。在新生代的晚期，出现了灵长目，它们中的一支――南方古猿经过几十万年的演化，终于变成了今天的人类。

    偶然性造就了人类。人们不禁会想：假如没有那个陨石，假如恐龙没有绝灭，今天的地球又会是由谁来主宰?

    这似乎是一个玄之又玄的问题，我们还是以科学实验来回答吧!

    哈佛大学的生物心理学家威廉・麦德古做过一个有趣的实验。他把若干小白鼠分组，给予完全相同的学习任务，比如走一条曲折幽暗的通道觅取食物，发现后几组的平均速度总比前几组要快。用传统的理论无法解释这一现象，因此，英国生物学家鲁伯特・夏尔德富克提出形态发生场的概念，这是一种生物场。同时，美国思维信息研究所所长埃德加・米切尔也认为，宇宙本身具有把知识传递给后代的信息机制，随物种进化的不仅仅是遗传的表现形态，还有隐含的信息印记――这可以通过对人体特异功能的研究中找到答案。

    因此，地球上的低级生物必定会进化到智慧生物一人，可以由猿到人，也可能是其它动物。因为产生人类的自然模式是多种多样的，它不过是环境和机遇的排列组合罢了。

    1972年，加拿大古生物学家拉塞尔在艾伯特省发现了一付完整的窄趾龙化石，按脑体比(即脑容量与体重之比)推测，它的智力水平在恐龙家族中是佼佼者。拉塞尔和动物标本制作家西吉恩合作，借助于电子计算机，模拟出窄趾龙演变成“恐人”的可能外形。

    “恐人”身高140厘米上下，体重约35公斤，有一个和人同样大的脑袋，看来他们一定比人还聪明。不过，他们的容貌却不敢恭维：他们的嘴象海龟，里面有两排刀刃一样的角质齿；胸脯是平的，没有乳房；也没有外露的性器官，而是被可折叠的皮膜遮盖起来了；他们也通过性交和怀孕胎生后代，以反刍半消化的糜状物喂养子女。

    有一点拉塞尔说得很肯定。由于窄趾龙只有3趾，其中一趾与另两趾相对，所以，“恐人”的数学一开始可能是6进制。当然，以后他们迟早也会发现和使用10进制和2进制。

    由于恐龙在地球上出现的时间要比猿猴起码早上6000万年，可以设想，“恐人”的进化也比“猿人”早得多。所以，“恐人”的科学技术必定远远高于我们当代的人类，说不定“恐人”早就征服了太阳系和银河系了!

    至于“恐人”的社会形态，是不是也像我们今天一样，那就不敢妄加揣测了。

    我们应该感谢6500万年前那一颗冒冒失失的大石头，才使得我们今天能突发奇想，索古探幽。否则，在“恐人”主宰的地球上，我们这些猿猴的子孙还可能是围猎、捕杀的对象，是濒于绝灭的“野生动物”呢!

        图 叶牧天
