续命
1999 第10期   - 校园科幻

付慧峰


    “我把希望全都寄托在你的身上了。”我深深地凝视着他的脸说，他也定定地望着我。

    “知道吗?你将成为我。”我不想让他不明不白地死去，“过一会儿，我就会将我的思维，或者说是灵魂，以脑电磁波的形式发射到你的大脑里，这样，我的生命就可以在你的身体里得到延续……而你，你的思维，你的灵魂，将被驱逐出你的肉体。你将死去，而我将活下去，你懂吗?”

    他没有说话，也没有任何表情，只是定定地注视着我。

    我低着头，叹了口气，继续说道：“当然，本来该死的是我。癌魔大口大口地吞噬着我的生命，死神一步步地迫近，要将我的灵魂连同肉体一起带走――这是多么残忍!该死的肉体，它不该连累了我这伟大的灵魂!我决不允许这样!50岁?50岁算什么?我要活一千年，一万年!”我猛地抬起头，望着他，“于是我雇人四处寻觅合适的人，正巧撞上了你，就把你抓来，绑在这里。然后，让我的灵魂进入你的肉体，继续生存……”

    他仍是沉默，眼睛眨也不眨地盯着我，这让我感到一丝不安。

    “你怎么不说话?”

    “……”仍是沉默。

    “我知道你不是哑巴。我为你做过全身体检，健康得很，而你又很年轻，正适合我。噢――可能是这一切太突然也太离奇，你无法理解，也不相信，不过那又有什么关系呢?好吧，让我来向你解释一下。”

    说完，我从椅子上站起身，径直走到他跟前，指了指头上的那个头罩，说：“这是脑波接收器，它将与你的大脑神经元相连接，而我的大脑，将与发射器相连。发射器能产生高频振荡电流，将负载着我的全部脑信息――灵魂，以电磁波的形式发射出去，然后，在接收器上产生感应电流，我的灵魂就流入了你的大脑。”

    他仍沉默，只是稍稍睁大眼睛。

    我冲着他微微一笑：“这就是智慧。你该感到荣幸，我这样智慧的灵魂进驻你的肉体，不是吗?哈哈哈……”我大笑起来。

    “你会后悔的!”他猛地开了口。

    我一惊，随即暴怒起来。“别拿良心之类来吓我!别妄想会得到我的赦免!”我狠狠地注视着他，“这个世界就是弱肉强食，只有强者才能生存，根本没有什么公理可言!”

    他眉头挑起，望着我，随即嘴角上翘，轻蔑一笑，然后复归沉默。

    不安的感觉又袭了上来，我不能再等了。我迅速地给他洗了脑，让他的灵魂离开这个世界。然后，我给他松了绑，又将接收器戴在他头上。一切都妥当后，我坐到了他对面的椅子上，罩上发射器头罩，心中默数着一、二、三，按动了按钮……

    当我醒来时，我发现对面不远处坐着那个50岁的我。我意识到自己成功了!

    忽然，“嘭”的一声I室的门被撞开了，我从镜中看到一个警察闯了进来，手里握着一把枪。

    我收起笑容，转过身。

    “我终于找到你了!”他说道。

    “你说什么？我不认识你!”

    “呵……你的记性可真差!昨天这时候你不是才逃避掉我的追捕吗？你不过只漏网了二十四小时，现在，你死定了。你抢银行，还杀人，你会被判死刑的!”

    我猛然意识到了什么，耳边也同时响起了那句 ：“你会后悔的!”

    警察押着我走出门时，我回过头，望了一眼椅子上端坐着那个50岁的人，他脸上还挂着满意的微笑。

        张城钢 图
