银翼杀手
1999 第10期   - 科幻影视

唐晓鹏


    里昂走进泰勒公司的办公室，应聘公司的垃圾处理工程师。他在警卫面前坐下。桌子上摆着呼吸计和虹膜监视器。警卫开始提问。

    “这类测验中反应的速度是关键。猎人路1187号。”

    “是个饭店。”

    “什么？”警卫迷惑地问。

    “我住在那儿。这是测验吗？”

    “不是。请注意：你在沙漠里，坐在沙子上……”

    “是测试吗？”

    “是的。你在沙漠里，坐在沙子上……”

    “是哪个？”

    “哪个？”

    “哪个沙漠？”

    “是哪个沙漠并不重要，这完全是个假设。”

    “我为什么要去那儿？”

    “也许你感到厌倦，也许你想一个人呆着。你向下看，看见一只乌龟，它正向你爬过来――”

    “你说什么？一只乌龟？”

    警卫抬头看着他：“你知道海龟是什么？”

    “当然知道。”

    “是一回事。”

    “我没见过海龟，但我明白你的意思。”

    “你想把乌龟肚子朝上翻过来。”

    “这些问题是你编的吧？是他们为你编写的?”里昂继续节外生枝。

    “乌龟背朝下躺着，灼热的阳光照着它的肚皮，它四下踢腿挣扎着想翻过来。可是它不能，除非你帮助它。”

    里昂愤怒地问：“你说我不帮它？”

    “你就是不打算帮它。”警卫说，“那是为什么？”

    里昂不回答，他的眼睛都睁圆了。警卫耸耸肩：“这只是问题。”他发现里昂不能理解问题中隐含的意思，很不正常，所以他又提了一个问题：

    “用一句话来描述，脑子里只想好事情――描述一下你的母亲。”

    里昂站起来说：“让我告诉你我母亲的事。”拔枪射杀了警卫。

    他是人造人。人们将身体器官进行分别培养，再按需要装配成不同的型号。对他们是不能提到“母亲”这类事的。这些劳力在外星殖民地上发动了叛乱，地球人对他们宣布禁足令。一个经过特别训练的警察小组成为这道法令的执行者，人造人被他们杀掉不叫处死，而叫退休。这些警察在民间有个通俗名称：银翼杀手。

    与里昂一起返回地球的还有五个人，首领名叫罗伊。他们的寿命都被设定为四年，因而要寻找延年之法。里昂闯泰勒公司失败，警方紧张起来，布莱特警长派人将一个前银翼杀手找到了办公室，要他出马。

    “我已经退休了。”他不想干。布莱特警长说：“别像个倔驴似的，德卡。我知道有四个人皮产品到了地球上，你想一直当一个没有依靠的老百姓吗？”

    德卡感到了他的威胁，软了下来。他非常不喜欢布莱特警长给人造人取的外号，但是，他也知道与警方对着干是什么后果。

    “他们有六个人，”布莱特警长开始向德卡介绍情况，“劫持了一艘太空船，想混进泰勒公司。其中一个在电子警戒区被烧死，那个里昂也没有成功。这些家伙是肯定不会罢手的。罗伊是他们的头儿，自主性最强。左拉是外星杀手型，既是美女，又是野兽。裴丽丝是军事―休闲型，是军官俱乐部的尤物。这些克隆人除了情绪外与人类完全一样。设计者估计在几年里人造人就可能发展自己的情绪体验，所以只给他们四年的寿命。”

    德卡明白了事情的来龙去脉，立刻与搭档前往泰勒公司。路上他反应过来，他身边这个叫歌夫的警察实际上也是个银翼杀手。他原想是不是把这个监视者赶走，转念又觉得让歌夫出出洋相也许更有意思。

    交通飞车带着两人穿越阴沉喧嚣的洛杉矶上空，泰勒公司宏伟的主建筑渐渐映入眼帘。德卡走进大厅，迎接他的是个矜持、美艳的妇人。“我叫雷切尔，”她说，然后对德卡劈头一击，“你有没有因弄错而使真人退休过？”

    德卡认真地思索了一下：“没有。”雷切尔不放过他：“但你的工作有这个危险。”德卡尚未回答，公司的主人伊登・泰勒博士走了进来。这个相貌清癯的老人发现德卡对分辨真人和克隆人很内行，就叫他当面试一下。德卡问他谁是测试的对象，他指指雷切尔。德卡不动声色地打开了呼吸计和虹膜监视器，女人抿嘴一笑走到他对面。

    德卡开始提问。

    你过生日，一个男人送你牛皮钱包……

    ――我不接受，并向警察报告。

    你有个男孩，他给你看他采集的蝴蝶标本……

    ――我会带他去看医生。

    你看电视，有个黄蜂落在你的胳膊上……

    ――我弄死它。

    你在读杂志，看到裸体照片，你的丈夫大为欣赏，把它挂在卧室的墙上……

    ――我不允许。他有我足够了。

    你在看一出舞台剧，剧中正在开宴会，宾客们正在享受开胃生蚝，而主菜是一只清蒸狗……

    雷切尔没有回答，她呼吸急促，虹膜也扩大了。

    久久无语。泰勒博士等她走开后对德卡指出，对克隆人的测试一般只需问二十到三十个问题，而德卡问了一百多个（包括隐含问题）。显然雷切尔有其他克隆人不可比拟的丰富经历。德卡质问博士为什么雷切尔会不知道自己是人造人，老人避而不答，他把他最得意的想法说了出来：

    “在毫无情绪体验的情况下，人造人几年内就积累了不少经验，如果你给他们一个过去，一个发展情绪的温床，我们就能更好地控制他们……”

    “记忆？”德卡猛醒地看着他，“你在谈论记忆？”老人不再回答。

    由于里昂冒充应聘者闯过泰勒公司，他的地址留在了档案里。德卡和歌夫来到他的暂住地，发现了许多照片和一块特殊的鳞片。德卡看着这些跟里昂完全不沾边的照片，感到十分纳闷。歌夫也不能解释人造人收集照片的嗜好。德卡顺着鳞片这个微小线索找到了左拉――那个外星女杀手。她在一家夜总会跳脱衣舞，扮成美人鱼的样子，身上除了星星点点的鳞片外一丝不挂。左拉十分警觉，在德卡靠近时突然给了他重重一击。德卡踉跄追出，拔枪将这个眼看就要在视线中消失的女人击倒。

    在德卡搜查里昂的家时，里昂和他的首领罗伊正在外面。德卡刚杀了左拉，里昂已经赶到。这个劳动―战斗型人造人十分强壮，德卡就要完蛋时雷切尔突然冒出来，在里昂的背后开枪打死了他。

    德卡把雷切尔带回家，女人问他：“如果我逃到北方去，你会不会继续追杀我？”

    “不，我不会。我欠你的情。”德卡说着沉吟了一会儿，“但别人会。”

    雷切尔说：“你知道我的档案，启用日期和寿命吗？……你对自己做过测试吗？”她的声音颤抖着。德卡没有回答，他上前将这个刚刚坠入风暴的可怜女人紧紧抱在了胸前。

    塞巴斯蒂安是泰勒公司的遗传工程师，他也是个人造人，只是在制造的过程中出了错，内分泌极度旺盛造成速度很快地衰老。罗伊和裴丽丝找到他并说服他带领他们去泰勒公司的总部。塞巴斯蒂安是个象棋高手，经常与泰勒博士下棋，他靠罗伊想出的一步绝招诱使泰勒博士在深夜接见他，罗伊和裴丽丝趁机混了进去。

    狭路相逢，老人十分镇定。罗伊有生以来第一次看到自己的创造者，非常激动地向他表示了敬意，然后他彬彬有礼地请教如何解决他们生命过短的问题。

    “生命的真相是，”老人说，“为有机生命系统的进化过程进行修正是生死攸关的。一种密码顺序一旦建立就不可逆转，因为任何经过复原改变的细胞在孵化的第二天就会生成复原的群体，就像变节者离开正在下沉的船，然后，船沉了。”

    “将EMS的各种元素重新组合行吗？”

    “突变物质将产生病毒，所以是致命的。”

    “能否压缩蛋白质，堵住正在操作的细胞？”

    “它会导致错误的复制，使DNA陷入困境，依然产生病毒。罗伊，”老人慈祥地说，“在有限的生命中，享受你的人生吧。”

    罗伊不再回答，他伸手将老人的头部抱住，渐渐勒紧直到将他挤爆。老人垂危的时候，罗伊绝望地流下了眼泪。

    这时德卡赶到了泰勒公司，首先遇到美丽的裴丽丝。姑娘迈着轻捷的步伐翻着跟斗向他扑来，德卡来不及做出恰当的反应就被她骑在脖子上，姑娘双掌一合打了他一个满天星斗。他正感到自己没救了姑娘却跳了开去。她似乎觉得这样非常好玩，拉开了助跑的距离后又向他冲来。这回他可不敢再肉搏了，拔出手枪击中了正跳在半空的裴丽丝。她受了重伤，在地板上狠命地挣扎，德卡又射一枪将她击毙。

    裴丽丝死后她的男友罗伊才出现，这个强壮得可怕的男人扑过去抱住姑娘的尸体，眼睛里流露出的感情有无奈，有自责，有悲伤，但却并无愤怒。他空手逼向德卡，将他手中的武器击飞。德卡边逃边打，但罗伊实在是太强大了，他反复受伤但仍然保持着战斗力。两人在雨中搏斗，罗伊故意放过了很多杀死德卡的机会。最后德卡被逼得落下屋顶，吊在半空中。罗伊看了他一会儿后，伸手把这个杀死他多少朋友的银翼武士拉了上来。精疲力竭的德卡放弃了努力，罗伊哽咽着说：

    “……我曾经看到过你们人类无法想像的事……所有的时刻都消失在时间里，就像泪水消失在雨中。我的时间到了。”话音一落，他垂头而死。

    德卡这时才明白过来，罗伊知道自己寿限将尽，所以在最后的时刻他无比地热爱生命，甚至包括他的死敌的生命。像所有的人一样，这个人造人有他必须解决的最基本的问题：我从哪里来，到哪里去？我能活多久？

    这时他的搭档歌夫来了：“干得漂亮啊，长官。”德卡此时依然说不出话来，只是愣愣地看着他。歌夫又说了一句莫名其妙的话：“她不愿意离开，太糟了，可谁又愿意呢？”

    德卡想了一会儿，突然跳了起来。歌夫说的应该是雷切尔。

    他奔回雷切尔的住所，看到她躺他沙发上。心惊肉跳的德卡轻轻上前细看，发现她只是睡着了。德卡唤醒了她，意识到歌夫放过她只是因为她的寿限也快到了。他没有听到过泰勒博士的话：“雷切尔很特别。她的记忆来自一个真人，我的侄女的脑袋。她没有终止的期限。”

    德卡知道这事，所以他不再回警察局复命，而是拥着雷切尔，永远消失在茫茫人海之中。
