科幻电影中的另类
1999 第10期   - 科幻影视

唐晓鹏


    《银翼杀手》摄于1982年，导演是拉德雷・司考特。他本来是个商业广告导演，电影拍得不多。奇怪的是他的电影却不走商业片的路子，喜欢高品质的艺术电影。主要演员是大名鼎鼎的哈里森・福特，他出演过《六天七夜》、《新龙凤配》和《空军一号》，早已为我国观众所熟悉。女主角由西恩・扬出演。电影没有严格意义上的原著脚本，但借用了菲利普・迪克的小说《机器人梦到了电动羊吗？》中的一些想法。这部电影在美国科幻录像带租赁排行榜中排第五十五名。

    这部电影拍得非常含蓄，细节十分精致，与一般的美国科幻电影大不相同。

    比如德卡的搭档歌夫，他每次在镜头中出现都要用纸折一个小玩意儿。在德卡拒绝布莱特警长的提议时，他折了个小鸡；在他与德卡发现左拉的照片时，他折了个处于兴奋状态的男人；在电影的末尾，他折了一匹马。这些片段在熟悉美国文化的观众来说并不难懂。小鸡意味着轻蔑：“你是个胆小鬼。”那个小纸人则是在揶揄德卡：“你对她感兴趣了。”最后那匹马则各有各的说法，连美国观众也没有统一的意见，有的说它是这个意思：“我会追上你的。”另一种则说：“好吧，你就跑吧。”

    我们知道，罗伊和裴丽丝所以能混进泰勒公司，全靠塞巴斯蒂安帮忙。而他能获准泰勒博士深夜的召见是因为他们一直没有完成的象棋决斗有了新进展。电影中的棋局完全照搬1851年英国的安德森和俄国的凯伊泽李茨基之间的“不朽的一战”。那次棋赛确实在国际象棋界有深远的影响，但到了1982年还在炒它的冷饭，我们不得不怀疑制片人在故意制造拍摄花絮。电影中的特技也有些耐人寻味之处，光看效果会觉得它远远比不上前面卢卡斯的《星球大战》，但在细节上也许更真实一些。德卡的空中交通车飞过洛杉矶上空时，俯瞰下面几乎找不到与电影场景相悖之处，而在有些科幻电影里，不是远镜头中出现了农田和卡车，就是近镜头中的玻璃窗映出了摄制组人员的脸庞。泰勒公司总部的那个倾斜的大厦也很独特，它看上去摇摇欲坠，实际上是在显示未来建筑师可能有的勇气和创意。另外，这部电影的背景音乐的水平是得到公认的，作曲家范格里斯擅用小提琴和管乐组合，渗透到情节中的效果非常含蓄和贴切。
