奇想
1999 第10期   - 奇想

唐风


    首先给大家一些资料。

    帕格利亚是美国著名的女权主义者，现在费城艺术大学任教。耶鲁大学出版了她的《性面具》一书，好评如潮，被誉为“我们这个时代最勇敢、最富于原创性的批评家”。

    她的观点是：自然力或者说是人的本性，从本质上讲是盲目的，冲动的，残酷的。自然的重要组成部分是性。性和色情是自然与人类精神的纽带（或者说是动物本能与人性的纽带――主持人注）。两性相比之下，女性更能与自然力融为一体，自然的能量可以在女人身上顺利地往返，而男人的生理构造却对自然力造成障碍，男人因此要吃到更多自然力的苦头。女人除了生理构造优越于男人外，还更有悟性，更有直觉，对现实的感知更敏锐，而且在灵魂上精神上比男性完美。帕格利亚还认为，正因为不完美，男人才去寻求自我补救的办法，这就是将在自己身体上受到阻碍的自然力向外投射释放，所以整个人类的文明成果的实质就是男人身上受阻遏的自然力的外化。她据此来解释为什么人类物质文明的主要承担者和建设者主要是男人而不是女人。此外，男人从事文明建设还出于恐惧，因为如果他们不是拜物教者，如果他们不向外发展，他们也许早就被女人吞食掉了。帕格利亚在展开她的上述论证过程中说了一句着实让女权主义者诟病的话：“假使女人成了文明的主要承担者，人类现在还住在茅草棚里。”

    不过，帕格利亚在得出她的结论时，并无自然科学上的证据，她的论证主要集中在艺术史上的一些特别时刻。比如她用大量例子证明，文化上最为绚丽多彩的时期都伴随着高比例的同性恋现象。她认为艺术家和资本家一样，没有道德可言，因为艺术的意志就是自然力的意志。照这个观点推论，所有口碑不错的艺术家都是可怜巴巴的虚伪造作之徒。她撰文为《花花公子》辩护，痛骂心目中的“不学无术、浅薄无聊的女权主义者”。

    这是眼下比较前卫的女权思维成果。下面是我们的“成果”。

        天津南开大学社会学硕士 舒东

    首先应该重新认识“科幻迷”这一特定群体。

    二十世纪的经济学普遍认为技术进步是经济增长的最主要因素。但我认为“科幻迷”群体所产生的思维激荡作用眼下被大大低估。（主持人插话：也许我们早应该清算一下，凡尔纳对后来的登月计划，克拉克对于通讯卫星，大批科幻作品对环保意识，对核冬天的警醒意识是否有举足轻重的促进和推广作用。从这个意义上说，科幻艺术的低下的社会地位似乎与它重大的社会意义不相匹配。把它跟足球或流行音乐比一下吧。）“科幻迷”这个特定的词早已超出了它的字面含义而即将成为象征“思维先锋”的流行称谓。即使是务实的政府官员也应该强烈地关注这个独特的群体。科学的高速发展使各方面已不能回避我们称之为“科学幻想”的这种行为的推动力。

    现在让我们直接回到“狩猎模式还是采集模式”这个基本论题，它应划入文化人类学范畴，可以追溯到十九世纪著名思想家摩根关于古代社会的研究，而关于男人和女人之间的心理和行为差异的分析甚至可以追溯到更久远的历史中。急功近利的科学家们现在正在忙于抢夺基因表象的构成方式，而对其所带的信息，特别是人的社会属性的信息漠不关心。也许唐风没有想到，这个貌不惊人的问题有可能提醒人们：社会科学与自然科学有多么紧密的结合点啊。

    判断一个人的个性，人们喜欢用“男性化”或“女性化”等带有一定褒贬意义的词。人们的社会组合模式是在不同的个体间选择不同荷尔蒙数量决定的不同行为模式进行组合以形成高效率社会的。男人的爆发力、攻击性、严密的逻辑思维能力和创新能力必须和女人的耐心、情感亲和力以及维持社会关系稳定的本能相结合。人类相互之间的依赖性极强，同时，优势行为模式对劣势行为模式的支配和歧视甚至欺凌是常有的事。这不仅表现在男女不平等，也表现在种族歧视等问题上。也许到了将来，人们会尝试把决定男性行为和女性行为模式的各种要素“放在一个篮子里”，然后通过遗传渠道决定个人一生的基本个性。但是这种研究会受到社会意义上的质疑，即：将来的社会会不会最终变成“无性别差异社会或中性社会”？不过历史学家和社会学家都可以证明，传统道德中对某个个体同时兼备男性行为模式与女性行为模式中的优点一直是备加推崇的。古代历史典籍中记载的男性名将普遍懂得如何体恤部下。而中国的花木兰、穆桂英在关键时刻勇挑男子的社会责任重担，其表现的两性合一之美使她们名垂青史。其实，人类全体中性化就像要求所有人做同样的事那样不可思议。强烈的异性吸引是人类最重要的情感沟通手段，也是人区别于动物的最重要方面。而且可以这样说：人类基因中最复杂的情感部分至今尚未揭示出来。只有自恋倾向强烈的人才要求完全的中性化。也许外星人文明有大量的中性工作等待着中性人去做，但我们不知道。高度发达的文明想必都严格遵循对低等文明的“不干预政策”，我们只好自己摸索，而无法借鉴了。

    所谓“男尊女卑”或“女尊男卑”等等是一定历史时期的产物，可能在某个特定历史时期有其特定的历史作用，但总体来说是社会分工不发达的产物，是愚昧的产物。即使遗传学没有达到今天的发展程度，人类同样会因为极其精细的分工而形成两性互补于一体的行为模式，因为研究表明，基因所携带的巨大信息量说明基因本身具有相对独立的“智慧性”，在我们将面临的时代生育具有高度可选择性。我们可以自己干，或者，大自然替我们干，只要给它足够的时间。

    对我们自身行为的控制，永远是个严重又有巨大意义的课题。人类基因中社会性信息的研究不会到解决男女行为模式之别的问题就止步不前。我们还有太多的事情要做。 我们常常知道一个科学成果会产生什么，但却难以预料人类会拿这些产品去做什么！这多可怕！现在有了一个新的方向，让我们拭目以待它将产生的后果吧。

    （舒东先生对这次的“奇想”主题异常看重。感谢之余我得谦逊几句：我只是提出了问题。另外要说一句的是，舒东的文章长达一万余字，实在没办法全文刊载，读者此时看到的只是一个很不充分的“删节本”。）

        湖北省黄梅电视台 王勇

    人作为一种高级生物，具有社会性，单个的人或群体要生存必定要有一定的特长。我们不难发现，身体健壮的男人或者社会地位高的男人往往独断专行，更有血气之勇；瘦弱的男人或者社会地位低下的男人则往往心思缜密，为人圆滑，因为不这样，瘦弱的男人则难以生存，或者难以获得更好的生存质量。女性正如瘦弱或社会地位低下的男人，因此，男女性格的差异，不在于男女之别，而在于体能和社会地位的差别，而这又是由男女在社会中不同的社会责任所决定。

    （怪招。把咱们整个论战的因果关系全打乱了。）

        吉林省公主岭市 赵亚东

    数百万年的社会分工，使男性和女性形成了截然不同的思维方式：男性的“阶梯思维”和女性的“网状思维”。也就是说，男性在固定的时间里能够非常投入地干一件事，而女性则相反，她们可以一边看孩子一边打电话，甚至可以同时干五件以上的事情。以进化论的观点来看，女性的这种思维方式更有利于她们在今后的信息社会中站稳脚跟。

    （这个说法有一定道理。科学家们已经在担心未来信息垃圾充斥的局面。女性如果在“采集”高品质信息上比男性有更高的效率，那……问题严重喽。）

        安徽省巢湖市一中 黄涛

    狩猎和采集都不属于生产能力。未来最重要的能力是创造力。男性在百万年的狩猎中培养出了大胆勇猛和善于探索的精神，而女性则倾向于接受和保有现有的东西。所以未来的分工可能是男性创造，女性传播。性别歧视的现象将被高度的文明精神阻止，但总体而言男性的社会地位将稍高于女性。

        南京中医院 汪家驰

    据有关资料表明，女性在听力、嗅觉、数字、机械识记、耐受力和恢复能力都强于男性。一旦女性摆脱家庭以及养育后代的束缚，女性优势将得以极大程度的发挥。男性则在视力、空间直觉、意义识记、逻辑思维能力方面占据优势。按左右脑半球优势的观点来看，女性属于左脑优势，男性属于右脑优势。故此，在未来女性将越来越多地涉足于原先属于男人一统天下的科研、经济、政治等物质文明领域，并将逐渐占据主导位置。但并不意味着男性从此就从“两性战争”的社会战场上败下阵来。男人以其右脑的优势保持了其在艺术、文化、哲学等精神文明领域的不败之地。毫无疑问，物质文明和精神文明同步稳定的发展，是保证人类能够正常发展的基本因素。

    （到现在为止，女性还没有出现大哲学家。这可以算做汪先生论点的一个佐证吧。还有，说到“两性战争”我有一句题外话：眼下中国大众传媒总喜欢刊登男人负心、女人倒霉的恶俗故事，有意无意地歪曲宏观现实，这不仅挑拨两性之间的信任，而且也是造成社交环境荒凉的主要责任者。对我们大家来说，眼下婚姻介绍所的兴旺可不是一件好事。）
