写作机器――艾萨克・阿西莫夫
1999 第10期   - 图说科幻

姚海军


    著述等身――对艾萨克・阿西莫夫来说，这一评价恰如其分，到1992年4月6日离开人世为止，阿西莫夫已完成了467部书及数以千计的评论文章。

    在阿西莫夫数量惊人的作品中，科幻小说只占一小部分，但它们为他赢得了世界级声誉，而其它大部分作品――如果列成书单，你会发现它们极为庞杂――却几乎可以看作是对这位大师级科幻作家耀目形象的多方位补充。《科幻小说百科全书》对他这样评价道：“阿西莫夫是我们这个时代具有影响的科幻小说家。”

    阿西莫夫生于俄国，有趣的是他竟不知道自己确切的生日，为此他自作主张将1920年1月2日定为生日。1923年，阿西莫夫随家迂往美国，从此再也没有回过生养过他的俄罗斯大地。

    同其他许多科幻作家一样，阿西莫夫从小就是个科幻迷，他未出校门，便已开始了创作方面的尝试。在21岁时，阿西莫夫受著名科幻编辑坎贝尔的激发，创作了著名的短篇小说《日暮》。从此成为一颗闪亮的明星。

    阿西莫夫本身是个科学家，知识渊博，勤奋刻苦。他几乎每天都要以每分钟90字的速度在打字机前敲打8个小时以上，有时甚至同时构思三四篇作品，说他是写作机器毫不为过。

    有许多人以此批评阿西莫夫是个“没有文风”的作家，然而有更多的人认为阿西莫夫文风质朴，注重情节。他在科幻领域最突出的成就是“机器人系列”和“基地系列”，他的其它重要作品还有《繁星似尘》(The Stars,Like Dust,1951)、《奇妙的航程》(Fantaslic Voyage,1966)和《神们自己》(The Gods Themseives,1972)等等。
