原因
1999 第10期   - 校园科幻

程婧波


    未来，一个生活懒散的科幻迷员工怎样对付一位一丝不苟的老板?

    史密斯先生，我很抱歉……哦，不，我并未对公司有任何的不满，您在我心中也同样是十全十美的。

    可是我很难过。是的，是的，我知道您对此很失望。但是我们不能再继续了，科学会导致疯狂！

    什么，您要我打个比方?哦，我……这个，就拿C区的产品来说吧。那种会报警的尿布，的确很不错――但您又给那些设计开发部的人加薪了，说要制作微型烘干片在尿布里。恕我直言，这太荒唐！妈妈们买了能自动烘干的尿布就可以放心地离开了，然而重点在于：宝宝为什么要撒尿?因为他们希望把尿布弄湿，这样妈妈就会放下手头的事来照顾他们了。有了能自动烘干的新产品以后，全世界的婴儿就少了一条与母亲接触的途径！

    哦，什么?谈谈我自己?这个，首先，我并非有意指责公司，不过昨晚的事确实令我难过。您知道，公司的产品越来越先进――是的，简单到一按键钮就能弹出三明治的食品机，还有许多产品：电视、电话、洗碗机、洗衣机、刷牙机……都只需按一下键钮。您知道这意味着什么吗?

    这就是原因。所有的东西都被设计开发部的人简化了，我们投资的自动化疯人院就是一个典型！这意味着什么?一头猪都可以为自己的主人洗衣服，如果它愿意的话。

    街上的自动售报机常常空着，因为老鼠发现了键钮的秘密。流浪狗也学会了用爪子一按键钮就能得到一块热比萨。

    进步?这并非进步。我就是一个牺牲品！史密斯先生，请您不要生气好吗? 请耐心听我解释。昨天晚上我正睡得迷迷糊糊，一个冰凉的东西戴到了我的脖子上，天啊！这是一个我们公司生产的“简化宠物圈”。干这事儿的是我邻居家的一只猫。

    什么?您不相信?它从窗口跳进来，用爪子开启了这个东西。相信我，只需一按，它完全做得到。嗯?是的，我们家没有宠物。这个宠物圈……哦……我……这个，您知道，我在Z区工作，所以顺手……不谈这个行吗?可怕的在后面。这只猫把我绑架到了我的车里，它的确这样做了，因为我的车也只需一按键钮就能开动。

    这不可能?听我说，史密斯先生您看过《猿的世界》这本书吗?科学发展到完全简化的一天，世界末日也就来临了。人类与动物的本质区别在于劳动……等等，您说我明白就好?是的，我非常明白。然而现在是一团糟：一切我们拥有的，动物也都拥有，一按键钮就能让它们统治全世界！

    太夸张?不，这快成事实了。那只该死的猫，它把我绑架到了郊外。于是昨晚我根本就没能休息，等到天亮我才用石头把宠物圈割开。

    是的，是的，我没有偏题，史密斯先生。您要我说原因，我正告诉您呢。天亮以后我就开车回到了公司，但这时已经超过上班时间半个小时了。您瞧，经历了这可怕的一夜让我变得多疲惫?然后，刚才，我在E区遇上了您，被叫到了这间办公室来。

    我在撒谎?不，请相信我。我刚才说的完全是事实，那是我今天上班迟到的原因。

        草草 图
