奇想
1998 第7期   - 奇想

唐风


    四川省成都市的童镭来信说，即使太空城靠自旋产生重力，其中心轴区域也会有一个无重力区域。在无重力区中，植物的生长是向四面八方的。通过人工控制(比如利用其向光性)，很容易便会造出形态各异的植物。业余玩家可以在无重力区为自己的家人、朋友栽种自己设计的“空间植物”；既可作为礼物，同时也是一种很好的消遣。而在职业艺比赛中，谁的“空间植物”外观美，造型奇特，谁就获胜。

    这是个朴素但很基本的设想。亦含蓄地展现了实力。想想看，科幻影片中的空间站，似乎还未被古怪的植物道具点缀过呢。

    北京清华园的任振刚来信说，失重条件下，让人在―个圆柱形舱室内顺时针奔跑，舱室会反向旋转起来。他跑得越快，舱室转得也越快。再放一个体重相仿的人进去跑，方向与他相反。一段时间以后，根据舱室转动的方向可以裁定比赛的胜负，与之转动方向相反者胜。

    好，现在我们知道背对背也可以赛跑了。

    河南南阳的杨宾为他设计的比赛取了个有趣的题目：捉气泡的蛙。参赛者被密封在充满水的立方体透明水箱里，利用失重条件在水中设置一个由1000个两升体积的小氧气泡构成的空间阵列。参赛者在水中流动并用一个纱质捕虫网捉住这些气泡，把它们合成一个唯一的大气泡。参赛者不带氧气瓶，靠气泡中的氧气维持生命，还得把自己呼出二氧化碳也一点不剩地收集起来并入唯一的大气泡中。在规定时间内，气泡最大者胜。

    非常奇特的比赛。设计者似乎拒绝接受地球上已有的体育运动的启发。所以，即使这个设计在规则上不完整，也依然有其出类拔萃的地方。

    下面两个设计相当有趣，几乎是明摆着捉弄初来太空城的“地球乡下佬”的。

    沈阳姜廷鹏的“喝水比赛”――每人一个带盖儿的广口瓶，里面装满了水。打开盖子，不许用吸管，谁喝得快喝得干净，谁就赢。

    必然洋相百出，除非你在地球上练过从瓶子里吸飘出来的烟。另一个更为简单，是四川乐山市的银军提供的：

    微重力条件下，叫人穿上硬底鞋，站在两根针尖上练平衡。

    好了，现在让我们去看两项正经八百的比赛，那里，大嘴或芭蕾脚尖将不占优势。

    太空摔跤赛――四川南充的甘雨提供：在一个长、宽、高分别为六米的正方体房间里，两位穿得滑不溜秋的队员飘到正中心互相抱好。一声令下，两个人力争把对方推摔到墙或天花板上(其实并无区别)，一碰着就算对方得分。

    很可能被实现的一个设想。不过甘雨朋友，我相信脚蹼是个必要条件。

    北京石景山区的吕琪设计了太空网球比赛：因为失重，网球不会自己落向地面，所以球场由平面演变成圆筒状的内壁。圆筒两头开口，球打过来必须碰到内壁，直接穿过去视为出界。至于球网应该呈“圈”状，中间一个大洞。可以将圆筒做成透明的，这样上下左右的人都可以观看比赛。其它规则没有什么变化。

    为太空城设计球类运动其实很不容易，但这方面的来稿是最多的。吕琪把地球上的网球场卷成一个圆筒，再加以适当放大，竟然一切问题都解决了。

    本期题目有个小小漏洞，就是只提到“太空城市的居民”，没有说明这些“居民”是不是地球人的后裔。来自河北保定的董宁利用这一点，放开他的想像力走了一段相当远的路程――

    一个观赏性的娱乐项目。地点：失重的城市竞技场。竞技一方：太空猛禽。另一方：年满十岁的年轻地球人(被绑架者)。装备：最原始的冷兵器。安全措施：无。

    项目被命名为“黑暗运动Ⅱ”，发生在机器人、生化人、克隆人和外星生命仇视地球自然人的时代。

    人失重时动作迟缓。董宁为我们讲述的是一个十分惨烈的太空故事。不仅如此，他的叙事角度暗藏着一个概念性变化。光看这个构思，我们谁也说不清设计师的身份。这并非一个漏洞，而是对科幻题材开拓的一次慷慨的贡献。

    本期的内容告一段落。多说两句：

    一、凡属“每期一评”、“申请加入俱乐部”的内容，前者径寄编辑部，后者寄交小雪收。寄我这儿会乱套的。

    二、我不打算收回“对书法及文字功底不作特别要求”的承诺，但有些来信(唉，偏偏质量还很不错)就像是用脚趾头写的。拜托，如果您的书法跟我一样糟，就把字写大点。多谢了。

    三、本栏下一期题目不变。按规定，我得提前两个月把第九期的题目登出。这是本期题目的衍生题，请注意――

    假设太空城在重大节日停止自转，全城进入微重力状态，以方便居民在环城走廊进行化装大游行。问题很单纯：您打算化装成什么样子?

    试举一例：我，本主持人先要做一个硕大无朋的猪形橡皮气球，把它灌满气钻进去，两脚凭踏板和传动装置连着猪尾巴，双肩扛一个托架连着猪嘴的左边嘴角。猪嘴咧开时露出一层透明薄膜，我可以看到外面。我估计，男孩子们喜欢扮成虎鲨或兀鹰什么的，跑得快；女孩子们爱扮成大花蝴蝶或鸽子，速度较慢。我只靠摆尾取得动力，极慢，但可以被游行队伍滚起走。我可能成为促狭鬼们恶作剧的对象，但为了向蝴蝶群靠拢，成本在所不计。我有三样可能吸引她们注意的法宝：痴肥的体态，歇斯底里摆动的短尾巴和时不时莫名其妙的咧嘴一笑。

    好，这就是九月份的题，只用一期。注意投稿时间不能迟于7月中旬。本栏新近开张，经验全无，请大家积极参与之余，并不吝赐与批评指教。

    来信请寄：成都人民南路四段十一号《科幻世界》“奇想”栏目收。
