《科幻世界》轰动上海
1998 第7期   - 

本刊记者


    5月16日至5月22日，上海首届中国杂志展览在繁华的南京路新市百一店举行，全国1500家杂志参加展出。《科幻世界》作为全国百种重点社科期刊，在“名品馆”展厅最显著的位置布了展台。在展出期间，《科幻世界》展台前人如潮涌，拥挤不堪，不时排成人的长龙。读者们欣喜地得到副主编谭楷签名赠送的刊物，画刊执行主编李惠蓉和画家蒋翎、郑旭升、林忆菲签名赠送的画册。他们还回答了读者的各种问题。上海电视台、东方广播电台等新闻传媒突出报道了《科幻世界》在沪深受读者欢迎的情况。

    据大会组委会透露，《科幻世界》光荣入选上海读者投票选出的“最受欢迎的二十种杂志”。

        来，与宇航员合影

    “飞上太空的五星红旗”――美国宇航局（NASA）赠给《科幻世界》的五星红旗，曾被亚特兰蒂斯号航天飞机带上太空，它陈列于展台中央，特别引人注目。展台前，是身穿五名美俄宇航员签名太空服的模特。于是，模特成为观众“合影”的对象。许多家长让孩子挽着“宇航员”的手臂照像留念。

        为未出生的孩子要画刊

    “文刊赠成人读者，画刊赠少年儿童。”工作人员耐心向排成长龙的读者解释，但是，一些读者不理会这一“规定”。许多老人硬是停在桌前“泡蘑菇”：“我要替乖孙子要一本画刊。”更有一位年轻女读者要了文刊还要画刊，她说：“你们没有看出来？我怀孕了！我是科幻迷，我要为我未出生的孩子要一本科幻画刊。”

        签秃了三支笔

    据统计，副主编谭楷为读者留言、签名签秃了三支泡沫笔，签坏了一支钢笔和一支圆珠笔。一些读者说：“你辛苦了，歇一会儿吧。”而面对长长的人龙，副主编无法休息也不愿休息。

        大街巧遇知音

    展览会结束后，谭楷和美术编辑张建翔路过宾馆附近的一家面店，被一位中年人拦在大街上。中年人自称是面店老板，与其儿子都是科幻迷。在展览会上，他便认得了谭楷，没想到谭楷会路过他的面店。他诚恳地邀请谭、张二位到他面店去吃面，与科幻迷父子聚一聚。

        我要让儿子当主编

    紧邻《科幻世界》展台的深圳某杂志有位马女士，见《科幻世界》如此火爆，有些不解。当她翻看了一大叠《科幻世界》之后，兴奋不已地说：“我已经为儿子选择了最好的职业――长大到《科幻世界》当编辑，然后当主编！”谭楷问：“你的儿子今年多大？”她说：“四岁。”
