创作“姓”什么?
1998 第7期   - 林聪点评科幻

林聪


    当年林聪当业余作者时，经常听一位资深编辑谈创作。听的次数多了，渐渐觉得那些有关创作的话差不多都 是老生常谈，不外乎就是文字功夫呀，立意构思呀，细节描绘呀等等。老编辑讲的具体内容已经记不清了，但他最爱说的一句话却深深铭刻在林聪心中：“创作姓创！”

    这句话再简单不过，再明白不过，然而实践起来却发现其中包含了深奥的学问。先从字面上看，《辞海》解释：创即创始，首创；颜师古注：创，始造之也。《现代汉语词典》干脆将“创”直接解释为“开始”。那么，创作即是造出一件前所未有的物品。科幻文学创作即是写出一篇前所未有的科幻文章。

    任何一门技艺在开始学习、掌握之时为了少走弯路，模仿可算是一种学习的必经之路。比如绘画，一开始总是临摹实物，临摹名画，以此提高学画者的绘画技艺。学习写作，一开始也是阅读经典作品，刚开始动笔有时难免会有模仿的痕迹。这些都是正常的。

    但任何人都明白，临摹或模仿属于基本功的训练，还不能算是自己的创作，因为它并非“始造之也”！

    过去的画师模仿名家之作，在落款时总要注明“仿××之意”，绝不掠人之美，绝不欺世盗名；如果有意隐瞒，那叫制假造假，其伪作被称为赝品。以这种手段可以骗取一点钱财，但画师绝无出头之日，其人品也为人所不齿。

    科幻创作的道理也一样，开始学习写作时难免会去模仿，但你只能将它作为练笔，不能以此作为创作的捷径，更不能“制假”（抄袭），将别人的劳动成果窃为己有。抄袭又叫剽窃，很明显属于一种偷盗行为，如过街老鼠，是人人都要喊打的。模仿和借鉴有如我们平日吃东西，是将各种食物消化，吸收其营养，以增强自己的体质；而不是吃一块猪肉自己身上也长猪肉，吃一个苹果自己身上也长出苹果。借鉴和模仿最终要变成自己的东西才是。

    模仿之作之所以会骗过编辑，是由于它踩在成功者的肩上，因而显得高人一头；加上编辑阅读作品有限，于是它才得以蒙混过关。但百万双读者的眼睛聚焦在一起，就变成了火眼金睛，哪怕一点点模仿，都有读者能指出它的来源。

    初学写作可以模仿，但不应该用来投稿，投稿应该用自己的创作稿。开始之作可能会显得幼稚，显得步履蹒跚，但坚持走下去，就会渐渐茁壮成长，渐渐长成一个顶天立地的人才。

    林聪仍然要沿用那位老编辑的“老生常谈”：创作姓“创”！只有“创”才能撞击出想像的火花，只有“创”才能开掘出题材的新意，只有“创”才能锻炼自己的才干和能力，只有“创”才能写出读者认可的成功之作。

    愿我们的投稿者都姓“创”。
