豹（下）
1998 第7期   - ’98科幻小说银河奖征

王晋康


        三

    第二天一早，田延豹就乘车去比雷埃夫斯港。港口船舶管理局的一名职员接待了他。那人叫科斯迪斯，大约50岁，身体健壮，满脸是黑中夹白的络腮胡子。

    田延豹问：“科斯迪斯先生，请问最近是否有一艘游艇在这儿注册?游艇的主人是鲍菲・谢，美国人。请你帮我查一下。”

    科斯迪斯惊奇地回答：“鲍菲・谢?就是人人谈论的那个豹人?不，没有，如果他在这儿注册，我一定会记得。”

    “也许他是以田歌的名字注册。”

    科斯迪斯立即说：“有！有一艘最新式的太阳能金属帆游艇，船名就叫田歌号，是利物浦船厂的产品。三天前，不，是四天前在这儿注册的。”

    “这只游艇目前在哪儿?我的堂妹田歌告诉我，为了躲避记者，船上将实行无线电静默。但我急于找到它，我有十分重要的事。”

    科斯迪斯笑道：“这不难。如今的船上都有黑匣子，持续向外发出无线电脉冲，以便卫星定位系统能随时对每一只船精确定位。我来帮你查一下。”

    “太感谢你了。”

    科斯迪斯立即向利物浦船厂查询了该船的无线电脉冲参数，接着又同全球卫星定位系统联系。卫星很快给出回答：田歌号目前正泊在克里特岛的伊拉克利翁港口。科斯迪斯兴致勃勃地查找着――查到豹人的下落并不是每个人都能碰上的运气，他可以拿这则消息去卖一个大价钱。

    田延豹问明后由衷地一再表示谢意，临走时犹豫了一会儿，才又启齿道：“科斯迪斯先生，我还有一个冒昧的请求：能否请你为田歌号的方位保密?你知道，我妹妹是鲍菲・谢的恋人，她现在并不知道所谓豹人的消息。我想慢慢告诉她，使她在心理上能够有所准备。”

    科斯迪斯原打算送走这位中国人就去挂通电视台的电话，但来人的恳求打动了他的心，他只迟疑了一下，便爽朗地说：“好，我会用铅封死这个爱饶舌的嘴巴。祝你和那位小姐好运，你是一位难得的好兄长。”

    “谢谢，我真不知道怎样才能表达我的感激。”

    这些天，费新吾一直把自己关在屋子里，一边焦急地等待着田歌和谢教授的消息，一边努力查找和浏览有关基因工程的资料。他感慨地想，他早就该学一点基因工程的知识了。过去他总认为那是天玄地黄的东西，只与少数大脑袋科学家有关，只与科幻时代有关。他没有想到在如此短暂的时间里，它就会逼近到普通民众的身边。上午他接到田延豹的电话：“老费，查询很顺利，我已得知这只船泊在克里特岛的伊拉克利翁港。我正在联系一只水上飞机赶到那儿，届时我再同你联系。”

    从屏幕上看，田延豹的表情比昨天略显轻松一些，费新吾也舒了口气。挂上电话，他回头坐到电脑前查了一会儿，电话铃又响了。拿起话筒，屏幕仍是关闭状态，他马上猜到了对方是谁。果然，他听到了那个尖锐的、让人感到烦躁的声音，这次却是用汉语说的：“费先生和田先生吗?还记得我吧，我说过要同你们联系的。”

    费新吾又是鄙夷又是气恼地说：“我也正要找你呢，你在电子函件中说了不少不负责任的话。”

    那人笑道：“我知道我知道，非常抱歉，我想以后你会谅解我的苦心。你愿意同我见面吗?我会把此事的根根梢梢全部告诉你。”

    费新吾没有犹豫：“好的，我们在哪儿见面?”

    “到奥林匹亚的宙斯神殿吧。”

    “到奥林匹亚?那儿距雅典有6个小时路程呢。”

    “对，那样才能避开记者的耳目。另外，我很想把这次意义重大的谈话放到一个合适的历史背景中。奥林匹亚是奥林匹克运动的发祥地，那儿的宙斯神殿可以说是西方神话的源头。我想，万神之王一定会乐意聆听我们的谈话。晚上6点在宙斯神像下见面，好吗?再见。”

    放下电话，费新吾不由沉吟着，电话中仍是那个神秘人物的声音，但似乎那个人变了，自信，从容，如上帝般睥睨众生。这究竟是怎么回事?他急于见到此人，揭开这折磨人的秘密。

    费新吾走前没忘在录音电话中给田延豹留话：“小田，我去赴一个重要约会，今天不能赶回了。你那儿如有进展，明天中午给这儿打个电话。我会及时从那儿往旅馆打电话索取你的留言。”

    他匆匆披上一件风衣，租了一辆雷诺牌轿车，立即向伯罗奔尼撒半岛的皮尔戈斯城开去。

    奥林匹亚是最能引发黍离之思的地方。这儿是历史和神话古迹的存放所，巍峨壮观的体育馆、宙斯神殿和赫拉神殿都已塌裂。这些建筑中以宙斯神殿最为雄伟，它建于公元前468―457年，是典型的朵利亚式石柱风格。殿内有高大的宙斯神像，左手执权杖，右手托着胜利女神。人们走进神殿时，眼睛恰与宙斯的脚掌齐平，这个高度差形象地表现了那时人类对众神的慑服。

    但这个世界七大奇迹之一的神像早已不复存在，它被罗马的征服者运走并在一场大火中毁坏。费新吾走进大殿，只看见了残破的基座和横卧的石柱，他浅嘲地想，也许这正象征着众神在人类心目中的破落?

    落日的余辉洒在残破的巨型石柱上，为这片属于历史和神话的场所涂上庄严的金粉。穿着鲜艳民族服装的希腊儿童在石柱间玩耍，手里拿着一种叫“的的乌梅梅利”的冰淇淋。费新吾看到一辆富豪车停在停车场里，一个老人下车，匆匆走进神殿，他不由大吃一惊――那正是失踪了三天的谢教授。

    费新吾犹豫了几秒钟。因为牵涉到同那个神秘人物的约会，他不知道这会儿该不该同教授打招呼。但他随即想到，谢教授恰在此时此地出现，绝不会是巧合。很可能也是那个神秘人物约来的，与今晚的谈话有关。于是他迎上去唤了一声：“谢教授！”

    谢先生没有显出丝毫惊奇，看来，他果然知道今天的约会。他微笑着同费新吾握手，手掌温暖有力。费新吾细细端详着他，这是一个超越时代的强者，他只手揿起了这场世界范围的风暴，也几乎成了世界公敌。但从他的表情中看不出这些，他的目光仍像过去那样从容镇定。

    教授微笑道：“你早到了?”

    “不，刚到。”

    教授点点头，转身凝望着夕阳：“多壮观的爱琴海落日。在这儿，连夕阳的余辉里也浸透了历史的意蕴。”

    费新吾不想多事寒暄，他直截了当地问：“你知道今晚的约会?你知道那个可恶的神秘人物是谁吗?”

    谢教授微微一笑，拉着他走到宙斯神像台基附近的一个僻静处。他从口袋里掏出一个微型录音机，按一下按键，里边立即响起那个尖锐的声音：“你愿意同我见一次面吗?我会把此事的根根梢梢全部告诉你。”

    费新吾惊呆了：“是你?那个神秘人物就是你?”

    谢教授平静地说：“对，是我，我使用了简单的声音变频器。很抱歉，这些天让你和田先生蒙在鼓里，但听完我的解释后，我想你能谅解我的苦心。”

    费新吾脸色阴沉，一言不发。他恨自己的愚蠢，他早该看透这层伪装了，但在感情上，他顽固地不愿承认这一点。他无法把自己心目中“明朗的”、令人敬重的谢教授同那个“阴暗的”、令人厌恶的神秘人物叠合在一块儿。过了很久他才声音低沉地问：“那么，飞机上的邂逅也是你预先安排好的?”

    “对，我一直想找一张‘他人之口’来向世界公布这个成果。这人应该是一个头脑清醒、没有宗教狂热和禁忌的人，应是生物学界圈子之外的人，应同体育界有一定渊源并在事发时最好正在雅典奥运会上。还有一点不言自明，这人最好是我的中国同胞，是一个中庸公允的儒者。去雅典前我特意先到北京去寻找这个人，我很快发现你是一个完美的人选，所以我未经允许就把你拉到这场风波中了。务请谅解，我当时不可能事先公布我的计划，因而不可能征询你的意见。”他稍停顿了一下，“我在两封电子函件中说了一些不合事实的话，也是想尽量树立你的权威发言人地位。这个身份以后会有用的。”

    此前的交往中，费新吾一直很尊敬谢教授，但在两个真假形象叠合之后，他不自觉地产生了疏远和冷淡。他淡淡地说：“可能我并没打算当这个发言人。”

    “当然，等我把真相全部披露后，要由你自己作出决定。田先生呢?”

    “他找田歌去了。教授，请讲吧。”

    谢教授微笑道：“实际上，我已经把真相基本上全倒给你了。我之所以把此事的披露分成人工授精――嵌入人类基因――嵌入猎豹基因这样三个阶段，只是想把高压锅内的过热蒸汽慢慢泄出来。即使这样，这次爆炸仍然够猛烈了！”他开心地笑起来。

    费新吾皱着眉头问：“谢先生，你真的认为人兽杂交是一种进步或是一种善行?”

    教授笑道：“人兽杂交，这本身就是一种人类沙文主义的词汇。人类本身就诞生于兽类――回忆一下达尔文在揭示这个真理时遭到多少人的切齿痛恨吧！人体与兽体有千丝万缕的联系，追溯到细胞水平，所有动物(包括人类)都是相似的，更遑论哺乳动物之间了。在DNA中根本无法划定一条人兽之间的绝对界限。既然如此，坚持人类隔离于兽类的纯洁性又有什么意义呢?”

    他停了停，接着说：“当然，这种异种基因的嵌入不是没有一点副作用。生物圈是一个极其复杂的立体网络，任何一个微小裂缝都能扩展开去。但我想总得有人走出第一步，然后再去观察它引起的震荡：积极的或是消极的，再决定下一步如何去做。我很高兴你是一个圈外人，没有受那些生物伦理学的毒害，那都是些逻辑混乱的、漏洞百出的、不知所云的东西。科学所遵循的戒律只有一条：看你的发现是否能使人类更强壮、更聪明，使人类的繁衍之树更茂盛。你尽可拿这样的准则来验证我的成果。”

    费新吾几乎被他的自信和雄辩征服了。谢教授又恳切地说：“如果你决定开口说话，我并不希望你仅仅当我的代言人。你一定要深入了解反对我的各种观点，尽可能地咨询各国的生物学家、社会学家、人类学家和未来学家们，甚至包括神学家和生物伦理学家，再由你作出独立的思考，然后把你认为正确的观点告诉世人。你愿意这样作吗?”

    费新吾对他的建议很满意，立即回答：“我同意。”

    “好，谢谢你的社会责任感。”他自信地说，“我相信一个头脑清醒、中庸公允的儒者会得出和我一样的结论，当然现在没必要谈这一点。一会儿我就交给你10盘光碟，有关的资料应有尽有。”

    费新吾说：“你能否用尽量浅显的语言，向一个外行解释一下，怎样把外来基因嵌入到人类基因中?”

    教授微笑道：“并没有人们想像的那么难。你要知道，归根结蒂，基因是无生命物质靠‘自组织’的方式诞生的，所以基因之间的联结‘天然地’符合物理化学规律。染色体有三个主要部分：两端是端粒，它们就像鞋带两端的金属箍，作用是防止染色体之间互相发生融合；中间是可以复制的DNA短序列；另外还有被称作‘复制起源’的DNA序列，它负责发动染色体的复制。上个世纪末科学家就多次做过试验，把端粒去掉，再把剩余的染色体分成数段，放在合适的环境中，这些染色体片断又会精确地按着原来的顺序结合起来。猎豹和人类同属哺乳动物，各自控制肌肉生长的基因非常相似，所以相互置换是很容易的。”

    他大致讲述了基因嵌入的具体过程后，问：“顺便问一句，鲍菲仍同田歌在一块儿吧?”

    费新吾吃惊地问：“这些天他同你也没有联系?”

    “没有。我曾事先嘱咐他必须随时同我保持联络，但整整四天了，他没有这样做。恋人在怀，老爹就抛到脑后了。”他笑道。

    费新吾却笑不出来，他的心一沉，问：“谢夫人知道儿子的秘密吗?”

    “知道。除我之外，她是唯一的知情人。鲍菲本人并不知情。”

    “这些天谢夫人没有电话?”

    “没有。”

    费新吾的心又是一沉。沉默片刻，他觉得最好还是直言相告，便说：“那么，难道你们两人都没有想到，这几天已经披露的真相，至少是揣测，会对豹飞造成多大的心理压力?你们两人都没有设身处地地为他想一想?”

    谢教授的脸红了，目光中也有了一些惶惑，他勉强笑道：“谢谢你的提醒，他目前在哪儿?”

    费新吾告诉他，田歌号游艇正泊在克里特岛的伊拉克利翁港，估计田延豹这时早与他们会合了。谢教授说：“去饭店休息吧，我已预订了两套房间。到那儿后我再通过希腊政府的熟人同儿子联系，明天早上我们赶过去。”

    开车去饭店的路上两人都陷入沉思，没有多交谈。费新吾苦笑着想，看来，他已无意中看到了这项技术的第一个副作用：谢氏夫妇对儿子似乎没有多少亲情，谢豹飞只是他们的一个实验品而不是他们的嫡亲儿子。在保守儿子的隐私和炫耀成功两者之间，谢教授选择的是后者。如果说当父亲的天生粗心，当母亲的也该想到啊。

    饭店十分豪华，凭栏俯视，室内游泳池绿波荡漾。房间墙壁是灿烂的金黄色，挂着用紫檀木框镶嵌的杭州丝绣，地上铺着法国萨冯纳利地毯，天花板上悬着巨型镀金水银灯。卧室也相当宽敞。费新吾无心体会这些富贵情趣，他立即向雅典的那个旅馆挂了电话，录音电话中仍是自己当时的留言，田延豹竟然未同他联系，这是不太正常的，按时间他早该同田歌会合了。

    会不会出了什么意外?虽然他一再宽解是自己的多虑，但心中的忐忑感却驱之不去。他在豪华的雪花石浴盆里匆匆冲了澡，然后摁灭壁灯，躺在床上。

    他刚蒙   入睡，响起了急骤的敲门声，一个人扭开房门进来。是谢教授，他的面色苍白，虽然还维持着表面的镇定，但已经不是那个从容自信、有上帝般目光的谢教授了。费新吾的心跳加快了，急忙问：“出了什么事?”

    谢教授简单地回答：“凶杀。官方已经派来直升机接我们过去，飞机马上就到。”

    费新吾匆匆穿上外衣，追问道：“是谁被害?”

    “田歌和鲍菲，两人都死了，田先生……已被拘留。”

    这几天，“田歌号”几乎游遍了爱琴海的每个角落，穿行在历史与神话、海风和月光中。船上实施着严格的无线电静默，甚至连电视都基本不看，所以外界的风暴丝毫没有影响船上的伊甸园气氛。富丽堂皇的游艇，强健美貌的恋人，细心的希腊女仆……田歌过的是公主般的生活。她虽然出生在一个相当富裕的中国家庭，被父母捧在手心里长大，但这些天她才知道了“富裕”和“豪富”的区别。

    上船的第一天，田歌偎在鲍菲怀里，在他耳边轻声说：“鲍菲，我的心早已属于你了。正因为我爱你太深，我想提出一个要求，你能答应吗?”

    “你说吧，我一定答应。”

    田歌羞涩地说：“我不是守旧的女人，可是我想守住我的处女宝，直到我结婚的那一天。请你成全我的心意，好吗?”

    谢豹飞高兴地答应了，这话正合他意。在潜意识中他一直希望把这一天尽量往后推，他想起温哥华的那名黑人妓女，想起自己在旧金山、香港和曼谷的几次艳遇。这几次男欢女爱的结局都是狂乱的，轮廓模糊的。他不明白为什么在每次狂欢后，尤其是闻到血腥味后，他血液中的狂暴就会迅速膨胀，完全冲溃了理智。现在，面对着像薄胎瓷器一样美丽脆弱的田歌，自己会不会再次陷入那种癫狂?

    这些天他的表现完全是一个地道的绅士，白天他们尽情玩耍，晚上则相互吻别，各回自己的房间。能做到这一点并不容易，终日耳鬓厮磨，他体内的情欲之火日渐炽烈。在拥抱中田歌能感觉到这个男人变硬的肌肉，每一次无意的碰撞都能激起神经质的战栗。有时田歌暗自想：“要不就放纵一次?”不过她总能及时收敛心神。

    这天晚上两人吻别后，田歌躺在那张宽大的双人床上，凝视着窗外的明月。今天正是月圆之夜，她几乎能听到月球引力在自己体液中激发的潮汐声。现代人类学的研究复活了古代的天人感应思想，比如人们发现，妇女经期就与月亮盈亏有直接的关系。在大洋洲及南美洲的一些原始部落里，妇女经期严格遵照月亮的时刻表：满月时排卵，新月时来经。现代人已被房屋和灯光隔断了与月亮的天然联系，不过人类学家做过实验，让城市妇女睡在一间按月光调节灯光的屋内，半年后她们竟完全恢复了自然经期。人类学家还证明，满月会引起大脑左右半球电磁压差的显著变化，因此，在满月期间，狂躁病患者、癔病患者、梦游症患者发病的可能性会增大。

    田歌不知道该不该把责任推给满月，但无论如何，今晚她体内的情欲之河比往日更加汹涌。她眼前一直晃荡着那具猎豹一样刚劲舒展的躯体：宽阔的肩头，修长强健的双腿，微凹的腰弯，凸起的臀部……随着她的回味，心底会泛起一波波的震颤，但她终于克制了自己的欲望。

    她忽然透过窗户看见恋人的身影，他正倚在栏干上，仰着脸呆呆地看着月亮。田歌悄悄开门出去，从后边揽住他的腰部。这次谢豹飞没有热烈地拥抱她，他的身体显得僵硬，定定地盯着满月，像是在竭力回忆一个前生之梦。他的嘴里有很浓的威士忌的味道。田歌探头看看，发觉他的表情似乎在生气，也许是为了自己的拒绝?她温柔地说：“天晚了，回去休息吧。”

    她调皮地把他推回他的房间，与他再次吻别，回到自己的床上。半个小时后，刚刚入睡的田歌被门锁的扭动声惊醒了，赤身裸体的谢豹飞披着月光走进她的房间。田歌面庞发烧，忙起身为他披上一件浴袍。谢豹飞顺势把她紧紧搂在怀里，他的肌肉深处泛起不可抑止的震颤。在这一瞬间，田歌再次泛起那个念头：“要不就放纵一次?”但她仍克制住自己，柔声哄劝道：“鲍菲，你答应过的，请你成全我的愿望，好吗?”

    没有回答，田歌突然发觉恋人变了，他的目光十分狂热，没有理性。他抽出右手，一把撕破田歌的睡衣，裸露出浑圆的肩头和一只乳房。

    田歌怒声喝道：“豹飞！……”她随即调整了情绪，勉强笑了笑，“豹飞，你是喝醉了?我知道这几天你一定很难受，你冷静一点儿，好吗?我们坐下谈话，好吗?”

    谢豹飞仍一言不发，轻易地拎起田歌，大踏步地走过去，把田歌重重地摔到床上，然后哧啦一声，把她的睡衣全部扯掉。

    田歌勃然大怒，抓起毛巾被掩住身体，愤怒地喊：“豹飞！……你把我当成什么人?娼妓?女奴?”

    谢豹飞又一把扯掉毛巾被，把田歌按在床上，绝望的田歌抽出右手，狠狠地给他一记耳光。这记耳光似乎更激起了谢豹飞的兽性，他贪婪地盯着月光下白皙诱人的躯体，喉咙里咻咻地喘息着，扑了上去。

    他很快制服了田歌的反抗，半个小时后，他才支起身体。身下的田歌早已停止了挣扎，头颅无力地垂在一旁，长发散落在雪白的床单上，下体浸在血泊中，散发着浓重的血腥味。谢豹飞并未因兽欲已经发泄而清醒，血腥味刺激着他的神经，在他意识深处唤起一种模糊的欲望：他要咬住这个漂亮的脖子，体会牙齿咀嚼的快感。

    全身的血液一阵又一阵凶猛地往上冲，在癫狂中他嗬嗬地笑着，低下头咬紧猎物的颈项……

    田延豹租用的水上飞机溅落在田歌号附近的水面上，他发觉情况异常，一架警用直升机降落在这艘游艇上，警灯不停地闪烁着，警察的身影在艇上来回晃动。一艘快艇驶过来，靠近他的水上飞机，一个长着黑胡子的希腊警察在船舷上大声问他是谁，来这儿干什么。然后他用无线报话器同上司交谈了两句，探过身子大声喊道：“请田先生上船吧！”

    田延豹交代飞机驾驶员停在此地等他，急忙跳到船上，他心中那种不祥的预感更强烈了。他急切地问：“先生，出了什么事?田歌还好吗?”

    这位警察一言不发，仔细地对他搜了身，带他来到游艇。在餐厅里，警官提奥多里斯更加详细地询问了他的情况，尤其是追问他为什么“恰在这时”赶到凶杀现场。田延豹的眼前变黑了，声音喑哑地连声问：“是谁被害了?是谁?”

    提奥多里斯遗憾地说：“是田小姐被害，凶手已被拘留。是船上的女仆发现的。可惜我们来晚了，你妹妹是一个多可爱的姑娘啊。”

    提奥多里斯警官带他走进那间豪华的卧室，蜡烛形的镀金吊灯放射着柔和的金辉，照着那张极为宽大、洁白松软的卧床。那本该是白雪公主才配使用的婚床，现在，田歌却躺在白色的殓单下面。田延豹手指抖颤着揭开殓单，田歌的头无力地歪着，黑亮的长发散落一旁，脖颈处有两排深深的牙印，已经变成了紫色的淤斑。她眉头紧皱，惨白的脸上凝结着痛苦和迷惘。也许她至死不相信命运之神竟对她如此残酷，不相信她挚爱的恋人会这样残忍。

    再往下是赤裸的肩头，田延豹不忍再看下去，轻轻放下殓单，声音嘶哑地说：“替她穿上衣服吧，她不能这样离开人世。”

    警官同情地看看他，点头应允，退出房间，让希腊女仆过来帮忙。

    收拾完毕，田延豹走出停灵间，他问提奥多里斯警官，凶手在哪儿，他想同他谈一谈。他苦笑道：“放心，我不会冲动。告诉你，我也是曾杀入世锦赛百米决赛的运动员，我想以同行的身份同他谈一谈，以便妥善了结此事。”

    提奥多里斯犹豫片刻后答应了，带他走进隔壁的房间。谢豹飞被反铐在一张高背椅上，头发散乱，脸上有血痕，赤裸的身上披着一件浴衣。警官告诉田延豹，他们赶到时，谢豹飞精神似已错乱，绕室狂走，完全没有逃跑的打算，不过警察在逮捕他时经历了相当激烈的搏斗。警官小声骂道：“这杂种！真像一头豹子，力大无穷。”

    田延豹拉过一把椅子坐在他的面前，冷冷地打量着他。凶手紧咬着牙关，嘴巴残忍地弯成弓形，目光空洞狞厉，没有理性的成分。

    田延豹冷冷地说：“谢先生认出我了吗?我是田歌的堂兄，也是一名短跑选手。小歌是我看着长大的，看着她从一个娇憨的步履蹒跚的小丫头，长成快乐的豆蔻少女，又长成玉洁冰清的美貌姑娘。我总是惊叹，她是造物主最完美的杰作，集天地灵秀于一身。坦白地说，没有哪个男人不会对她产生爱慕之心。但我不幸是她的堂兄，只好把这种爱慕变成兄长的呵护，小心翼翼地守护着她，不让她受到一丝伤害。后来她遇上了你，我庆幸她遇见了理想的白马王子，我这个兄长可以从她的生活中退出来了。但是……”

    在他沉痛地诉说时，提奥多里斯一直鄙夷地盯着谢豹飞，他看出田先生沉痛的诉说丝毫未使那个杂种受到触动，他的目光仍然空洞狞厉。田延豹停顿下来，艰难地喘息着，忽然爆发道：“我宰了你这个畜生！”

    他猛地一下扑了过去，精神迷乱的谢豹飞凭本能作出反应，敏捷地带着椅子蹿起来，但手铐妨碍了他的行动，在0.1秒的迟缓中，田延豹已经掐住他的脖子，两人连同椅子訇然倒在地板上。提奥多里斯和另一名警察先是愣住了，因为田延豹一直在“冷静”地谈话，没料到他会突然爆发。他们立即跳起来，想把两人拉开。但田延豹的双手像一双铁钳，两个人无论如何也拉不开。眼看谢豹飞的脸已经变色，眼神也开始发散，提奥多里斯只好用警棍对田延豹的脑袋来了一下。

    田延豹休克过去了，两名警察这才把他的双手掰开。谢豹飞卡在椅子中间，头颅以极不自然的角度斜垂着，就像一株折断了的芦苇。提奥多里斯急忙试试他的鼻息，翻看他的瞳孔――他已经死了，他是被高背椅硌断了脖子的。提奥多里斯懊丧地向警察局通报了这个情况。

    两个小时后，又一架直升机悬停在游艇上空。游艇上已经没有可停机的空地，所以直升机悬停在空中，放下一架软梯，费新吾和谢可征从软梯上爬下来，旋翼气流猛烈地翻搅着他们的衣服。当他们站在两具尸体前时，谢教授努力克制着自己没有失态，只有手指在神经质地颤抖着。

        四

    对田延豹的审判在雅典拉萨琼法院举行，能容300人的旁听席里座无虚席。这是一桩十分轰动的连环案，其中身兼凶手和被害人双重身份的鲍菲・谢既是百米王子，又是世界上第一位“豹人”，这自然引起新闻界极大的关注。田歌小姐虽然没有什么知名度，但这些天通过报纸电台的宣传，包括展示那些偷拍的热恋镜头，美貌的田歌小姐已成了公众心目中最纯洁可爱的偶像。这种情绪甚至压倒了谢豹飞的名声，对田延豹的量刑无疑是有利的。

    大厅中有一处记者席，各国记者云集此地，有美联社、路透社、共同社、俄通社……自然也少不了新华社。不过，由于凶手和死者都是中国人或华裔，这种情形对中国记者来说多少有些微妙，所以他们小心地保持着同其他记者的距离，沉默着，不愿与同行们交谈。

    审判厅前方的平台上放着三把黑色的高背皮椅，这是三名法官的座席。平台前边是证人席，小木桌上放着一本封皮已旧的圣经。左面是被告席，田延豹已经入席，他显得十分平静超脱，给别人的强烈印象是：他心愿已了，以后不管是上天国还是下地狱都无所谓了。

    费新吾坐在旁听席的第一排，一直同情地看着他，眼前不时闪过田歌的倩影，笑靥如花，俏语解人，水晶般纯洁……有时他想，换了他在场，照样会把那个该千刀万剐的凶手掐死！他回过目光，扫了一眼前排的一个空位，那是谢先生的位置，大概今天他不会来了。

    那天他们赶到田歌号游艇，目睹了一对恋人惨死的场景。作为凶手的田延豹没有丝毫歉疚，目光炯炯地盯着死者的父亲；作为苦主的谢教授反倒躲避着他的盯视，只是失神地看着死去的儿子。田延豹被押走后，费新吾陪教授到岛上开了房间，他想尽量劝慰这个被丧子之痛折磨的老人。

    谢教授沉默着，步履僵硬。等侍者退出房间，他痛心地说：“都怪我啊，没有及早发现豹儿是个虐待狂症患者，以致酿成今天的惨剧。”

    费新吾心中渐次升起复杂的情感：怜悯、鄙夷夹杂着愤恨，因为他十分清楚谢教授的这个开场白是什么动机。他冷淡地问：“谢豹飞仅仅是一个虐待狂?”

    “对，美国是一个奇怪的社会，性虐狂和受虐狂比比皆是，他们有时会做出种种不可理喻的怪诞举动。据统计，在满月之夜发病率会更高一些，昨天是满月之夜吧。但我没发现豹儿也受到社会习俗的毒害，我对他的教育一直是很严格的。”

    费新吾已经不能抑制自己的鄙夷了，他冷冷地问：“你是想让我相信，他只是人类中的精神病患者，与他体内嵌入的猎豹基因无关?”

    谢教授一愣，苦笑道：“自然，我想你总不会相信，一段控制肌肉发育的基因能影响人性。”

    费新吾大声说：“我为什么不相信?什么是人性或兽性?归根结蒂，它是一种思维运动，是由一套指令引发的一系列电化学反应，它必然基于一定的物质结构。人性的形成当然与后天环境有很大关系，但同样与遗传密切有关。早在20世纪末，科学家就发现有XYY基因的男子比具有XY正常基因的男子易于犯罪，他们常常杀死妓女，在公共场合暴露生殖器；还发现人类11号染色体上的D4DR基因有调节多巴胺的功能，从而影响性格，D4DR较长的人常常追求冒险和刺激。其实，人体的所有基因与人性都有联系，或多或少，或直接或间接。作为一个杰出的学者，你会不了解这些发现?你真的相信猎豹的嵌入基因丝毫不影响人性?如果基因不影响性格，那么请你告诉我，猎豹的残忍和兔子的温顺究竟是由什么决定的?难道后者是由神学院礼仪学校教出来的?”

    这些锋利的诘问使教授的精神突然崩溃了，他没有反驳，低下头，颤颤巍巍地回到自己的卧室。从那天晚上后两人没有再见面。第二天一早，费新吾就从这家旅馆搬走了，他不愿再同这位自私的教授住在一起，而且在那之后一直没有同谢教授接触。这会儿，费新吾盯着旁听席上的空座位，心中还在鄙夷地想，对于谢教授来说，无论是儿子的横死还是田歌的不幸，在他心目中都没有占据重要位置，他关心的只是他的科学发现在科学史上的地位。

    国家特派检察官柯斯马斯坐在原告席，他看见被告辩护人雅库里斯坐在被告旁边，便向这位熟人点头示意。雅库里斯律师今年50岁，相貌普通，像一只沉默的老海龟，但柯斯马斯深知他的分量。这个老家伙头脑异常清醒，反应极为敏锐。只要一走上法庭，他就会进入极佳的竞技状态，发言有时雄辩，有时委婉，就像一个琴手那样熟练地拨弄着听众和陪审团的情感之弦。还有一条是最令人担心的：雅库里斯接手案件前有严格的选择，他向来只接那些能够取胜的（至少按他的估计如此）业务，而这次，听说是他主动表示愿当被告的律师。

    不过，柯斯马斯不相信这次他会取胜。这个案件的脉络是十分清楚的，那个中国人的罪行毫无疑义，最多只是量刑轻重的问题。书记员喊了一声：“肃静！”接着两名穿法衣的法官和一名庭长依次走进来，在法官席上就座，宣布审判开始。

    柯斯马斯首先宣读起诉书，概述了此案的脉络，然后说：“这是一个连环案，第一个被害人是纯洁美丽的田歌小姐，她挚爱着自己的恋人，却仅仅因为守护自己的处女宝就惨遭不幸，她激起我们深深的同情和对凶手的愤慨。但这并不是说田先生就能代替法律行施惩罚，血亲复仇的风俗在文明社会早已废弃了。因此，尽管我们对田先生的激愤和冲动抱有同情，仍不得不把他作为犯罪嫌疑人送上法庭。”

    柯斯马斯坐下后，雅库里斯神色冷静地走向陪审团，作了一次极短的陈述：“我的委托人杀死谢豹飞是在两名警察的注视下进行的，他们都有清楚的证言，我的委托人对此也供认不讳。实际上，”他苦笑了一下，“田先生曾执意不让我为他辩护，他说他为田歌报了仇，可以安心赴死了。是他的朋友费新吾先生强迫他改变了主意，费先生说，尽管你不惧怕死亡，可你的妻子和未成年的女儿在盼着你回去！法官先生，陪审员先生，我的陈述完了。”

    他突兀地结束了发言，把两个女人的“盼望”留给陪审员。

    柯斯马斯开始询问证人，警官提奥多里斯第一个作证，他详细叙述了当时的过程。

    柯斯马斯追问：“看过田歌小姐的遗体后，被告的表情是否很平静?”

    “对，当然后来我才知道，这种平静只是一种假象。”

    “他在要求见凶手谢豹飞时，是否曾说过：放心，我不会冲动，我想以同行的身份同他谈谈，以便妥善了解此事?”

    “对。”

    “也就是说，他曾经成功地使你相信，他绝不会采取激烈的报复手段，在这种情形下你才放他去见鲍菲・谢，对吗?”

    “是的，我并不想以失察而受上司处分。”

    柯斯马斯已在公众中成功地立起“预谋杀人”而不是“冲动杀人”的印象，他说：“我的询问完了。”

    律师雅库里斯慢慢走到证人面前：“警官先生，被告在杀死鲍菲・谢之前，曾与他有过简短的谈话，你能向法庭复述吗?”

    待提奥多里斯复述了被告当时的谈话后，雅库里斯接着问：“那么，在田歌死后，他才第一次向世人承认，他也曾暗恋着漂亮的堂妹。但他用道德的力量约束了自己，仅是默默地守护着她，把爱情升华成悄悄的奉献，我说得对吗?”

    “对。当时我们都很敬重他，他是一个正人君子。”

    雅库里斯叹道：“是的，一个真正的君子。我正是为此才主动提出作他的免费辩护律师。法官先生，我对这名证人的问题问完了。”

    警官退场后，雅库里斯对法官说：“我想询问几个仅与田歌被杀有关而与鲍菲・谢被杀无关的证人。这是在一个小时内发生的两起凶杀案，一桩案件的‘果’是另一桩案件的‘因’，因此我认为被询问者至少可以作为本案的间接证人。”

    法官表示同意，按他的建议传来游艇上的女仆。

    “请把你的姓名告诉法庭。”

    “尼加拉・克里桑蒂。”

    “你的职业。”

    “案发时我是田歌小姐和鲍菲・谢先生的仆人。”

    “请问，依你的印象，他们两人彼此相爱吗?”

    “当然！我从没见过这么美好的一对情侣，这艘昂贵的游艇就是谢先生送给田小姐的，我真没有料到……”

    “在四天的旅途中，他们发生过口角吗?”

    “没有，他们总是依偎在一起，直到深夜才分开。”

    “你是说，他们并没有睡在一起?”

    “没有。律师先生，我十分佩服这位中国姑娘，她上船时就决定把处女宝留到婚礼之夜再献给丈夫。她对我说过，正因为她太爱谢先生，才作出这样的决定。在几天的情热中她始终能坚守这道防线，真不容易！”

    “那么，案发的那天晚上你是否注意到有什么异常?”

    “有那么一点。那晚谢先生似乎不高兴，表情比较沉闷，我曾发现他独自到餐厅去饮酒。田小姐一直亲切地抚慰着他。我想，”她略为犹豫了一下，“谢先生那晚一定是被情欲折磨，这对一个强壮的男人来说是很正常的，但谢先生曾赞同田小姐的决定，不好食言。我想他一定是为此生闷气。”

    听众中有轻微的嘈杂声。律师继续问：“后来呢?”

    “后来他们各自睡了，我也回到自己的卧室。不久我听见小姐屋里有响动，她在高声说话，好像很生气。我偷偷起来，把她的房门打开一条缝，见小姐已经安静下来，谢先生歪着头趴在她的脖颈上亲吻。我又悄悄掩上门回去。但不久，我发觉谢先生一个人在船舷上狂乱地跑动，赤身裸体，肚皮上好像有血迹。这时我忽然想到了电视上关于豹人的谈论，虽然谢先生那时一直隐瞒着姓名，但我发现他的相貌很像那个豹人。那一瞬间我突然意识到，”虽然已事隔一月，回忆到这儿，她的脸上仍浮出极度的恐惧，“谢先生刚才亲吻的姿势非常怪异，实际上他不像是在亲吻，更像是在撕咬小姐的喉咙！”

    她的声音发抖了，听众都感到一股寒意爬上脊背。女仆又补充了一句：“我赶紧跑回小姐的屋里，看到那种悲惨的景象，我真不敢相信自己的眼睛，因为谢先生曾是那样爱她！”

    雅库里斯停止了询问：“我的问题完了，谢谢。”

    由于本案的脉络十分简单，法庭辩论很快就结束了。检察官柯斯马斯收拾文件时，特意看看沉默的辩护人。今天这位名律师一直保持低调，当然，他成功地拨动了听众对凶手的同情之弦――但仅此而已，因为同情毕竟代替不了法律。看来，在雅库里斯的辩护生涯中，他要第一次尝到失败的滋味了。

    田延豹在离席时，面色平静地向熟人告别，当目光扫到检察官身上时，他同样微笑着点头示意，柯斯马斯也点头回礼。他很遗憾，虽然不得不履行职责，但从内心讲，他对这位正直血性的凶手满怀敬意。

    第二天早上九点，法庭再次开庭。身穿黑色西服的谢可征教授蹒跚地走进来，坐到那个一直空着的位子上。很多人把目光转向他，窃窃私语着。但谢教授却在周围树起了冷漠之墙，高傲地微仰着头，半闭着眼睛，对周围的声音听而不闻。

    法官宣布开庭后，雅库里斯同田延豹低声交谈几句，站起来要求作最后陈述。他慢慢走到场中，苦笑着说：“我想在座的所有人对被告的犯罪事实都没有疑问了。大家都同情他，但同情代替不了法律。早在上个世纪，在廉价的人道主义思潮冲击下，大部分西方国家都废除了死刑，唯独希腊还坚持着‘杀人偿命’的古老律条。我认为这是希腊人的骄傲。自从人类步入文明，杀人一直是万罪之首，列于圣经的十戒之中。这是为什么?为什么杀死一只猪或羊不是犯罪而杀人却是罪恶?这个貌似简单的问题实际是不能证明的，是人类社会公认的一条公理，它植根于人类对自身生命的敬畏。没有这种敬畏，人类所有法律都失去了基础，人类的信仰将会出现大坍塌。所以，人类始终小心地守护着这一条善与恶的分界线。”

    检察官惊奇地看着侃侃而谈的律师，心里揶揄地想，这位律师今天是否站错了位置?这番话应该是检察官去说才对头。

    雅库里斯大概猜到了他的心思，对他点点头，接着说下去：“所以，如果确认我的委托人杀了人――不管他的愤怒是多么正当――法律仍将给他以严厉的惩罚，我们，包括田先生的亲属、陪审员和听众都将遗憾地接受这个判决。现在只剩下一个小小的问题――”

    他有意停顿下来，检察官立即竖起耳朵，心里有了不祥的预感。不仅是他，凡是了解雅库里斯的法官和陪审员也都竖起耳朵，看他会在庭辩的最后关头祭起什么法宝。

    在全场的寂静中，雅库里斯极清晰地、一字一顿地说：“只有一个小小的问题：被告杀死的谢豹飞究竟是不是一个人?”

    庭内有一个刹那的停顿，紧接着是全场的骚动。检察官气愤地站起来，没等他开口，雅库里斯立即堵住他：“稍安毋躁，稍安毋躁。不错，在众人常识性的目光中，鲍菲・谢自然是人，这一点毫无疑问。他有人的五官，人的四肢，人的智力，说人的语言，生活在人类社会中。但是，正如大家所知，当他还是一颗受精卵时，他就被植入了非洲猎豹的基因片断，关于这一点，如果谁还有什么疑问的话，可以质询在座的两个证人：谢可征教授和费新吾先生。检察官先生，你有疑问吗?请你回答：有，还是没有?”

    庭内的注意力全部转向谢可征和费新吾，但谢教授仍是双眼微闭，浑似未闻。柯斯马斯不情愿地说：“关于这一点我没有疑问，可是……”

    雅库里斯再次打断了他，顺着他的话意说下去：“可是你认为他的体内仅仅嵌有极少量的异种基因，不会超过人类基因的十万分之一，因此没人会怀疑他具有人的法律地位，对吧?那么，我想请博学的检察官先生回答一个问题：你认为当人体内的异种基因超过多少才失去人的法律地位?百分之一，百分之二十或百分之五十?奥运会的百米亚军埃津瓦说得好，今天让一个嵌有万分之一的猎豹基因的人参加百米赛跑，明天会不会牵来一只嵌有万分之一人类基因的四条腿的豹子?不，人类必须守住这条防线，半步也不能后退，那就是：只要体内嵌有哪怕是极微量的异种基因，这人就应视同非人！法官先生，陪审员先生，我想本法庭面临的是一个全新的问题，我代表我的委托人向法庭提出一个从没人提过的要求：在判定被告‘杀人’之前，请检察官先生拿出权威单位出具的证明，证明鲍菲・谢具有人的法律地位。”

    柯斯马斯暗暗苦笑，他知道这个狡猾的律师已经打赢了这一仗。两天来，他一直在拨弄着法庭的同情之弦，使他们对不得不判被告有罪而内疚――忽然，他在法律之网上剪出了一个洞，可以让田先生从网眼脱身了。陪审员们如释重负的表情便足以说明了这一点。其实何止陪审员和法官，连柯斯马斯本人也丧失了继续争下去的兴趣，就让那个值得同情的凶手逃脱惩罚，回到他的妻女身边去吧。

    雅库里斯仍在侃侃而谈：“死者鲍菲・谢确实是一个受害者，另一种意义的受害者。他本来可以是一个正常人，虽然也许没有出众的体育天才，但有着善良的性格，能赢得美满的爱情，有一个虽然平凡但却幸福的人生。但是，有人擅自把猎豹基因嵌入他的体内，使他既获得猎豹的强健肌肉，又具有猎豹的残忍，因此才酿成了今天的悲剧。那个妄图代替上帝的人才是真正的罪犯，因为他肆意粉碎了宇宙的秩序，毁坏了上帝赋予众生的和谐和安宁。”他猛然转向谢教授，“他必将受到审判，无论是在人类的还是在上帝的法庭！”

    雅库里斯的目光像两把赤红的剑，咄咄逼人地射向谢教授，但谢教授仍保持着他的冷漠。记者们全都转向他，闪光灯亮成一片。旁听席上有少数人不知内情，低声交谈着。法官不得不下令让大家肃静。

    很久谢教授才站起来，平静地说：“法官先生，既然这位律师先生提到了我，我可以在法庭作出答辩吗?”

    三名法官低声交谈几句，允许他以证人的身份陈述。谢教授走向证人席，首先把圣经推到一边，微微一笑：“我不信圣经中的上帝，所以只能凭我的良知发誓：我将向法庭提供的陈述是完全真实的。”他面向观众，两眼炯炯有神，“这位律师先生曾要求权威单位出具证明，我想我就具备了这种权威身份。我要出据的证言是：的确，鲍菲・谢已经不能归于自然人类的范畴了，他属于新人类，我姑且把它命名为后人类，他是后人类中第一个降临于世界的。因此，在适用于后人类的法律问世之前，田延豹先生可以无罪释放了。”

    他向被告席点头示意。法庭上所有人，无论是法官、被告、辩护律师、陪审员还是听众，都没有料到被害人的父亲竟然这样大度，庭内响起一片嗡嗡声。

    谢教授继续说道：“至于雅库里斯先生指控我的罪名，我想请他不要忘了历史。当达尔文的物种起源发表后，也曾激起轩然大波，无数‘人类纯洁’的卫道士群起而攻之，咒骂他是猴子的子孙。随着科学的进步，现在已经很少有人羞于当‘猴子的子孙’了。不过，那种卫道士并没有断子绝孙，他们会改头换面，重新掀起一轮新的喧嚣。从身体结构上说，人类和兽类有什么截然分开的界限?没有，根本没有，所有生物都是同源的，是一脉相承的血亲。不错，人类告别了蒙昧，建立了文明，从而与兽类区别开来，但这只是对精神世界而言。若从身体结构上看，人兽之间并没有这条界限。既然如此，只要对人类的生存有利，在人体内嵌入少量的异种基因为什么竟成了大逆不道的罪恶?

    “自然界是变化发展的，这种变异永无止境。从生命诞生至今，至少已有百分之九十的生物物种灭绝了，只有适应环境的物种才能生存。这个道理已被人们广泛认可，但从未有人想到这条生物界的规律也适用于人类。在我们的目光中，人类自身结构已经十全十美，不需要进步了。如果环境与我们不适合――那就改变环境来迎合我们嘛。这是一种典型的人类自大狂。比起地球，比起浩茫的宇宙，人类太渺小了，即使亿万年后，人类也没有能力改变整个外部环境。那么我要问，假如十万年后地球环境发生了很大的变化，人类必须离开陆地而生活在海洋中，或者必须生活在没有阳光，仅有硫化氢提供能量的深海热泉中，生活在近乎无水的环境中，生活在温度超过80℃的高温条件下（这是蛋白质凝固的温度），上述这些苛刻的环境中都有蓬蓬勃勃的生命，换句话说，都有可供人类改进自身的基因结构。如果当真有那么一天，我们是墨守成规、抱残守阙、坐等某种新的文明生物替代人类呢，还是改变自己的身体结构去适应环境，把人类文明延续下去?”

    他的雄辩征服了听众，全场鸦雀无声。谢教授目光如炬地继续说下去：“我知道，人类由于强大的思维惯性，不可能在一夜之间接受这种异端邪说，正像日心说和进化论曾被摧残一样，很可能，我会被守旧的科学界烧死在21世纪的火刑柱上。但不管怎样，我不会改变自己的信仰，不会放弃一个先知者的义务。如果必须用鲜血来激醒人类的愚昧，我会毫不犹豫地献出自己的儿子，甚至我自己。”

    记者们都飞快地记录着，他们以职业的敏感意识到，今天是一场历史性的审判，它宣布了“后人类”的诞生。谢教授的发言十分尖锐，简直使人感到肉体上的痛楚，但它却有强大的逻辑力量，让你不得不信服。连法官也听得入迷，没有试图打断这些显然已跑题的陈述。谢教授结束了发言，居高临下地俯视着听众，高傲的目光中微带怜悯，就像上帝在俯视着自己的羔羊。然后他慢慢走下证人席，回到自己的座位上。

    他的陈述完全扭转了法庭的气氛，使一个被指控的罪人羽化成了悲壮的英雄。

    三名法官正低声交谈着，忽然旁听席上有人轻声说：“法官先生，允许我提供证言吗?”

    大家朝那边看去，是一个六十岁左右的老妇人，鬓发花白，穿着黑色的衣裙，看模样是黄种人。法官问：“你的姓名?”

    “方若华，我是鲍菲的母亲，谢先生的妻子。”

    费新吾恍然回忆起，这个妇人昨天就来了，一直默默坐在角落里，皱纹中掩着深深的苦楚。他曾经奇怪，鲍菲的母亲为什么一直不露面，现在看来，这个家庭里一定有不能向外人道及的纠葛。谢教授仍高傲地眯着双眼，头颅微微后仰，但费新吾发现，他面颊上的肌肉在微微抖动着。

    庭长同意了妇人的要求，她慢慢走到证人席，目光扫过被告、检察官和陪审员，定在丈夫的脸上。她说：“我是28年前同谢先生结婚的，他今天在法庭陈述的思想在那时就已经定型了。那时，我是他的一个助手，也是他坚定的信仰者。当时我们都知道基因嵌接术在社会舆论中是大逆不道的，所谓始作俑者，其无后乎？率先去做的人不会有好结局。但我和丈夫义无反顾地开始去进行这件事。

    “后来，我们的爱情有了第一颗果实，在受精卵发育到8胚胎期时，丈夫从我的子宫里取出胚细胞，开始了他的基因嵌接术。”她的嘴唇抖颤着，艰难地说，“不久前死去的鲍菲是我的第7个儿子，也是唯一发育成功的一个。”

    片刻之后人们才意识到这句话的含义，庭内响起一片嗡嗡声。妇人继续说，声音充满了苦涩：“第一颗改造过的受精卵在当年植入我的子宫，我也像所有的母亲一样，感受到了体内的神秘变化，我也曾呕吐，嗜酸，感受到轻微的胎动。体内的黄体胴分泌加快，转变成强烈的母爱。我也曾多次憧憬着儿子惹人爱怜的模样……但这次妊娠不久就被中止了。超声波检查表明，他根本不具人形，只是一个丑陋的、能够生长和搏动的肉团而已！”

    她沉默下来，定是回想起当年听到这噩耗时五内俱焚的痛楚。不管怎样，那也是她身上的一块血肉。听众都体会到一个母亲的痛苦，安静地等她说下去。

    停了一会儿，她接着说：“流产之后，丈夫立即把这团血肉处理了，没有让我看见，但我对这团不成形的血肉一直怀着深深的歉疚。直到第二个胎儿开始在腹中搏动时，这种痛楚才稍许减轻一些。可是，第二个胎儿也是同样的命运。这种使人发疯的过程总共重复了6次。6次啊，这些反复不已的锯割已经超过我的精神承受能力，我几乎要发疯了。

    “不过我并不怪我丈夫，他探索的是宇宙之秘，谁能保证没有几次失败?等第7颗胚细胞做完基因嵌接术，丈夫不愿我再受折磨，想找一个代理母亲，我坚决拒绝了。我不能容忍自己的儿子让别人去孕育。还好，这次获得了空前的成功。我满怀喜悦，小心翼翼地把这个体育天才养育成人。不过，坦率地讲，我心里一直有抹不去的可怕预感，这种预感一直伴随着鲍菲长大。这次儿子来雅典比赛，我甚至不敢赶来观看。鲍菲在赛后曾欣喜地告诉我，说他遇到了世上最美的一个姑娘。我也为他高兴，谁料到仅仅三天后……”

    她说不下去了。法官们交换着目光，都不去打断她。妇人接着说：“一个月前我来到雅典，儿子和田小姐的尸体使我痛不欲生。但你们可知道，我丈夫是如何安慰我的?他说，有人说鲍菲的兽性来自嵌入的猎豹基因，他要把第八颗冷藏的胚细胞解冻，进行同样的基因嵌接术，让他按鲍菲的生活之路成长，以此来推翻或验证这种结论。从那时起，我就知道我们之间的婚姻已经完结了。不错，谢先生是在勇敢地探索他的真理，百折不回，但这种真理太残酷，一个女人已经不能承受了。在那次谈话后，我立即返回美国。谢先生，”她转向旁听席上的丈夫，“你知道我回去的目的吗?我已经请人把最后一颗胚细胞植入我的子宫，但没有做什么基因嵌接术。我要以59岁的年龄再当一次母亲，生下一个没有体育天才的、普普通通的孩子！”她回过头歉然道，“法官先生，我的话完了。”

    法官休庭两个小时后重新开庭，法官和陪审员走回自己的座位，两名法警把田延豹带到法官面前。法庭里非常寂静，听众已经经历了几次感情反复，鲍菲母亲的话把谢教授的悲壮形象重重地涂上黑色。现在听众们紧张地等待着判决结果。

    法官开始发言：“诸位先生，我们所经历的是一场十分特殊的审判。诚如雅库里斯先生和谢可征先生所说，在所有人类的法律中，尽管人们可能没有意识到，但的确有两条公理，是法律赖以存在的，不需求证的公理，即：人的定义和人类对自身生命的敬畏。现在，这两条公理已经受到挑战。”他苦笑道，“坦率地说，对此案的判决已经超出了本庭的能力。我想此时此刻，在新的法律问世之前，世界上没有任何法官能对此做出判决。刚才的两个小时内，我们已经尽可能咨询了世界上有名的人类学家、社会学家、生理学家和物理学家，他们的观点大致和谢先生关于后人类的观点相同。所以，我即将宣读的判决是权宜性的，是在现行法律基础上所作的变通。”

    他清清嗓子，开始宣读判决书：“因此，根据国家授予我的权力，并根据现行的法律，我宣布：在没有认定鲍菲・谢作为‘人’的法律身份之前，被告田延豹无罪释放。鉴于本案的特殊性，诉讼费取消。”

    退庭后，记者们蜂拥而上，包围了田延豹和他的辩护律师。几十个麦克风举到他们的面前。费新吾好不容易挤到田延豹的身边，同他紧紧握手，然后又握住雅库里斯的手，由衷道：“谢谢你的出色辩护。”

    雅库里斯微笑道：“我会把这次辩护看成我律师生涯的顶点。”

    他们看见谢豹飞的母亲已经摆脱记者，走到自己的汽车旁，但她没有立即钻进车内，而是抬头看着这边，似有所待。田延豹立即推开记者，走过去同她握手：“方女士，我为自己的冲动向你道歉。”

    方女士凄然一笑：“不，应该道歉的是我。”她犹豫了很久才说，“田先生，我有一个唐突的要求，如果觉得不合适，你完全可以拒绝。”

    “请讲。”

    “田小姐是回国安葬吗?是火葬还是土葬?”

    “回国火葬。”

    “能否让鲍菲和她一同火葬?我知道这个要求很无礼，但我确实知道鲍菲是很爱令妹的――在猎豹的兽性未发作之前。我想让他陪令妹一同归天，让他在另一个世界里向令妹忏悔自己的罪恶。”

    田延豹犹豫一会儿，爽快地说：“这事恐怕要我的叔叔和婶婶才能决定，不过我会尽力说服他们，你晚上等我的电话。”

    “谢谢，衷心感谢。这是我的电话号码。”

    他们看到一群记者追着谢教授，直到他钻进自己的富豪车。

    在他点火启动前，新华社记者穆明提出了最后一个问题：“谢先生，你还会冒天下之大不韪，继续你的基因嵌入研究吗?”

    那辆车的前窗落下来，谢教授从车内向外望望妻子、田延豹和费新吾，斩钉截铁地吐出了两个字：“当然！”  （全文完）

        马少皇 张晓雨 图
