《迷失太空》：从电视剧到电影
1998 第7期   - 科幻影视

美国科幻频道供稿    胡承斯


    《迷失太空》是六十年代第一部搬上荧屏的太空幻想电视剧，即是后来在电影界誉为“灾难大师”制片人的欧文・阿勒恩继《海底之旅》后的第二部杰作。如今，另一部耗资1亿美元的同名科幻大片已与观众见面，影片中鲁宾逊家机器人那句“危险!威尔・鲁宾逊!”重新唤起了人们的热情，并成为当下的时行语。

    电视剧《迷失太空》是1965年9月15日至1968年9月11日期间由美国哥伦比亚广播公司播放的。受该片的启发，新界电影公司以它为蓝本制作了电影《迷失太空》。影片忠实原电视剧的精神，保留了其中的人物，并以更大的力度渲染了跨星系幻想的宏大场面。它是新界电影公司拍摄影片中投入资金最多的一部。

    影片讲述了一个太空历险故事。鲁宾逊一家当选为第一个试验超空间门和翘曲飞行的家庭，他们的任务是飞往太阳系的最远边际，探索该区域内星球殖民化的可能性。心怀叵测的扎迦利・史密斯博士受人指使偷偷混入将要启航的飞船，企图破坏此次太空飞行。史密斯摆弄控制器，改变了飞船电脑和机器人的程序设计，要使飞船最终坠落在宇宙中险象环生的一角。鲁宾逊一家遭遇到一场不测之战，他们在失事星球上意外地发现一艘来自异星的弃船，废弃原因估计也是由于不幸失事。弃船上生活着一大群极富攻击性的外星生命――蜘蛛虫人，虫人向鲁宾逊发动攻势，构成了致命的威胁。在这个陌生的星球上鲁宾逊一家还遭遇了神秘莫测的时间隧道带给他们的奇谲经历，亲身感受到了现在和将来的自己。

    《迷失太空》是一部动作大片，也是一部特效大片。它讲述了一个家族的跨时空历险，反映出人类寻求和探索新的家园的艰辛历程。

    二十二世纪的地球濒临全面崩溃的边缘。生存环境恶化，大气层遭到无可挽救的破坏，气候终年潮湿，人们住进了有穹顶的城市，同时人口爆炸，粮食日趋匮乏。人类把生存的唯一希望寄托在地外星系之中。鲁宾逊博士一家带着无限荣光成为探索新世界的首批公民。他们搭乘豪华宇宙飞船“木星2号”穿越茫茫太空、重重险阻去到遥远的半人马座阿尔法星，计划在那里建立新的人类殖民地。

    约翰・鲁宾逊和莫琳・鲁宾逊的婚姻原本根基欠牢，约翰的工作要求他频繁离家外出，加之为期一年的强化训练，更使本已紧张的关系岌岌可危。他们的大女儿朱迪是位美丽的青年科学家，研究工作使她无暇顾及内心的情感需求。二女儿彭妮虽然才只十几岁，却是个难对付的犟脾气女孩，对她父亲始终如一的宇宙热情迷惑不解，甚至心存反感。10岁的小威尔是鲁宾逊家唯一的男孩儿，腼腆、不善社交却聪颖过人，常常沉醉于电脑屏幕带给他的快乐之中，是个电脑空间中的冲浪高手。

    鲁宾逊一家此次超空间旅行需要十年时间，他们将在相对静止的“木星2号”上度过漫长的岁月。随行旅伴――环境机器人是个身高8英尺的庞然大物，它是为完成这次神圣使命，探索新世界环境状况而特别设计的。“木星2号”的飞行驾驶员梅杰尔・韦斯特大尉是二十二世纪飞行能手，但他对于鲁宾逊一家此行的前景并不乐观，希望自己超然置于事外。

    恶棍扎迦利・史密斯趁人不备闪进了“木星2号”底舱，他胡乱摆弄操纵装置，捣毁了飞船导航系统，但也罪有应得，正当他以为阴谋得逞，暗自高兴并企图逃之夭夭时却反遭帮凶一击，当即昏倒。这时飞船发射升空，穿过云层，直冲天穹。从昏迷中醒来的史密斯回过神来十分惊恐，为了活命，他迫不得已地唤醒了冷冻睡眠中的鲁宾逊一家。

    “木星2号”偏离正常运行轨道，面临严峻的考验。形势万分危急，刻不容缓，为了保全飞船，更为了保全生命，机组人员被迫改变航行计划，作了超空间跳跃，却导致飞船在茫茫太空中迷失航向。

    加里・欧德曼和奥斯卡奖得主威廉・赫特在该影片中分别扮演史密斯博士和鲁宾逊教授。著名女影星米米・罗杰斯扮演莫琳。希瑟・格雷厄姆饰大女儿朱迪，马特・勒布朗斯扮演飞船驾驶员梅杰尔・韦斯特。其他演员还有扮演鲁宾逊小女儿彭妮的蕾西・查伯特和扮演小威尔的杰克・约翰逊。

    梅杰尔・韦斯特对鲁宾逊一家的外星拯救人类计划嗤之以鼻，他用别人讲过的一句话说：“连小学生都知道再循环技术已能够医治我们的环境问题，玩弄这样的飞行花招究意还有什么实际意义呢?”约翰・鲁宾逊的回答却是坚定而严肃的：“我们的再循环技术来得太迟了。所有的矿物燃料最终都将消耗殆尽，臭氧层已降到40％，用不了20年，地球就将再也无法承受人类生存的压力了。”

    在母船“木星1号”的驾驶台前，鲁宾逊一家相互告别，他们就要将自己装入茧状睡袋进入冷冻状态，然后发射升空――以后漫长的10年他们都将始终保持这种状态。莫琳・鲁宾逊此时身着黑色宇航服，正为她的女儿整理头发，宇航服闪烁着璀璨的蓝光。

    直到飞船起飞的那一刻，彭妮・鲁宾逊，这个倔脾气的小姑娘还在同她母亲嚼舌：“蚂咪，别去!我敢说用不了10年时间这种星际旅行就会成为一种时尚。”她似乎是在恳求，却又气呼呼地等待挨一顿揍。母亲埋怨地盯她两眼，看着她极不情愿却又顺从地钻进了自己的茧状睡袋，那种笨手笨脚的样子，又好笑又生气。“干吗不把她的氧气扣掉一点点呢?这样的话，等她醒来后，就不致于太惹人心烦了。”小威尔已躺进了自己的睡袋，却仍说个不停，一副顽皮的模样。

    约翰・鲁宾逊蹒跚地挪到彭妮身边悄声耳语，把彭妮逗乐了。随后他转向小威尔，笨拙地将他紧紧拥在怀里。

    “作为父亲，你的努力可以打满分，但父爱的表达只能打到及格。”莫琳的柔情里夹着一丝嘲讽的怪异。

    由梅杰尔・韦斯特操纵的“木星2号”宇宙飞船满载着鲁宾逊一家的执著、希望和对彼此的盈盈祝福飞越茫茫太空，驶入宇宙深处。一路上他们经历了千难万险，但探索新世界的信念从来没有动摇过。他们征服了贪婪成性的外星蜘蛛虫人，还遇上了长着碟子般眼睛的蜥蜴猴――外星生物并非都是充满敌意，蜥蜴猴就是它们当中温厚善良的一个种群。使他们格外出乎意料的是，他们登上了一颗神秘星体，时间之波毫不留情地吞噬着每一个人，使他们心灵遭受了一次又一次的自我意识冲击。

    “木星2号”导航系统失灵以后，意外地发现了太空中的一艘弃船。“木星2号”与弃船并排对接，鲁宾逊一家随即进入弃船舱内。然而，当他们一踏上这艘陌生的飞行器便意识到自己已经身不由己地落入虎口，一群有如穴居动物般的蜘蛛状虫人向他们发起了攻势。奋力拼搏之后还牺牲了机器人作为代价，鲁宾逊一家方才脱险。但蜘蛛虫人誓不罢休，一些虫人牢牢地使自己附着在“木星2号”的舱顶上，负隅顽抗。机组人员一面机智地躲开虫人正面进攻，一面以电击的方式将虫人赶出飞船，但是这些可怕的怪物造成的巨大破坏最终导致“木星2号”飞船坠落在一个陌生而荒凉的星球上。

    逃出劫难的鲁宾逊一家在庆幸之余却发现“木星2号”的能量再也无法使它从这个荒凉的星球上重新起飞了。正当鲁宾逊全家一筹莫展之时，他们用遥感勘测的办法在他们失事的飞船附近发现了一个可使时间发生畸变的能量泡。更令人惊喜的是，能量泡中心部分的能量就可以用作“木星2号”的助推能量。为了进一步了解这个能量泡的奇特功能，鲁宾逊一家设法进入到泡内。在那里，存在着一条与不远的将来的时间分界线。将来，只有威尔・鲁宾逊、史密斯博士和一个修复的机器人得以在这个陌生星球上幸存下来。经过多年的苦心研究和实验，已经长大成人的威尔・鲁宾逊发明出一种时间隧道，经过它威尔将返回到地球。

    史密斯博士似乎是因为同虫人作战时被咬伤而感染了。未来的史密斯发生基因突变，成了一个半人半蜘蛛虫的怪物。他独自冲入时间隧道，企图杀死威尔・鲁宾逊，携带他腹中正在孕育的蜘蛛虫人大军征服整个地球。

    鲁宾逊一家回想起同虫人作战时的情景，知道这种蜘蛛状外星人会杀死同类中的受伤者。他们设法使突变后的史密斯受伤，他体内的虫人便蜂拥而出，风卷残云般吞食了这个怪物。

    未来的威尔・鲁宾逊利用他的时间机器能源为鲁宾逊一家搭乘的“木星2号”提供了起飞的动力，却也因此失去了最后一次离开那个星球的机会。他知道，一旦这个家族的成员能够返回太空，时间自然就会恢复到常态，他自己也就不复存在了，而那个年仅10岁的他和他的家人将会获得更好的生的希望。牺牲是值得的。

    “木星2号”几经周折终于颠簸着重新启航，它将载着鲁宾逊一家向阿尔法半人马座星进发。由于没有坐标值，在找到目的地之前还会花上很多时间，但坚韧不拔就是他们的信心。

    影片令观众更想知道的是，鲁宾逊一家的飞行是否从此便一路顺利。这是电影留下的一个悬念。按美国电影的作法，也许正是为下集拍摄做好切入口了。

    本专栏的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在美国、拉丁美洲及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想以及科技新知识为主题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目介绍给中国观众。
