科幻频道节目副总裁巴尔・舒曼专访
1998 第7期   - 

胡承斯


    自1992年出任科幻频道节目副总裁以来，巴尔・舒曼对于将这个频道创办为全世界最有创见性和最富刺激性的频道之一功不可没。加盟科幻频道以前，舒曼是科幻节目的制作人，他制作的节目包括未来探索的两个特别节目《明天的世界》和《未来震惊》。这两个特别节目通过辛迪加在全国播放。《明天的世界》由威廉・夏特纳尔主演，他因出演《星际旅行》而名闻遐迩；《未来震惊》则有著名演员迈克・法雷尔加盟。

    巴尔・舒曼的办公室位于纽约第六大街的高层建筑内，与其说它是一位繁忙的经理的办公室，倒不如说它是一个科幻收藏室，室内装饰着琳琅满目的各种科幻纪念物品。办公桌的对面是一幅巨大的由宇航员奥尔德林亲笔签名的招贴画，画中是奥尔德林登上月球时的英姿。另一件令他骄傲的收藏物是电影《吸血鬼》的招贴画，留有弗兰西斯・科坡拉的真迹。“我得到这个宝贝恰好是我刚到科幻频道工作的时候，”舒曼解释说，“要得到它并非因为我的工作的缘故。我是一个真正的科幻迷!”

    “能在这儿做节目在我看来比在任何其它频道都要好，”舒曼笑得很开心，“甚至比餐饮的、旅行的或者喜剧的频道都要好。在这里，你的想像力可以任意驰骋，当然，你就可以做你想得出的任何事情。故事可以以任何方式存在。从时间的跨度来讲，可以是将来，也可以追溯到中世纪，甚至是恐龙期。故事涉及的内容可以从UFO到外星人入侵，奇想，再加恐怖。科幻的类型实在是太多太多了，不胜枚举。

    “我们购买的节目多半是来自好莱坞的五家或六家电影制片厂。但我的工作中富于乐趣的那个部分则是开拓和播映新的有创见的节目，像系列片《滑行者》、《鬼》和《太空追击》等。制作新节目不仅是我热爱的，也是我们非做不可的工作。我们节目的来源固然十分广，但也并不是无穷无尽。”

    “在新节目里，我们力求为观众展示从前不曾做过的事情。目前，我们正在拍摄《太空追击》，讲述的是一个成年人的未来太空历险。吉姆・亨森制作公司合成其中的怪物。我对我们的‘选集’系列节目也很感兴趣，都是些写得很漂亮的短故事，其中很多都出自名家之手，然后再搬上荧屏。”

    舒曼曾于1985年春携家人访问过中国。对于科幻在中国的复苏，他抑制不住满腔热情：“能看到长期以来，在美国和欧洲以艺术和文化方式存在的科幻在中国的复苏，我内心感到十分激动。如果你问及许多艺术家、宇航员、物理学家和作家，是什么赋予他们以灵感和启发时，相当一部分人都会回答说是科学幻想。早在‘阿波罗计划’之前，科幻就已带着人类登上了月球。事实上，首批虚构电影片中的《月球之旅》就是科幻片。”

    “中国并不需要上百年的时间就能赶上西方科幻的水平，”舒曼相信，“文化将会加速发展。年轻人和中年人将面临新的观念、新的思想――需要吸收的东西应接不暇，的确鼓舞人心!中国人口众多，我访问中国时，就曾为此感到惊愕，小小一个城市居然会有三百万人口。众多的中国人就有众多的向往和憧憬：他们也要看一看《星际旅行》，看一看《星球大战》!”

    问及舒曼什么样的节目对中国科幻迷有吸引力，他不假思索地回答：“像其他所有人一样，我相信中国观众需要的是写得很好、又讲得很好的故事。《星球大战》、《星际旅行》和《超人》不只在美国很受青睐，在全球反响都是很好的，这也是《泰坦尼克号》在全世界各地走红的原因――这部片子在中国也很受欢迎。科幻娱乐中流行的特效同样也具有普遍性的吸引力。当然，人们的审美感绝对不会太不一样。中国很快要有自己的首批宇航员翱翔太空，我想我们可以多开发一些与太空探索有关的节目。当然，反映近期科技发展情况的节目也非常看好。”
