命运图书馆
1998 第7期   - 校园科幻

阎世元


    他今年22岁，是一位自寻烦恼的人，常常为一件小事或一个小小的错误而懊丧不已。他认为命运不公，不断给予他无情的打击，一切灾难都降临在他身上。

    种种心理因素压抑他，简直使他不知所措。

     有一天，他看到了“命运图书馆”的广告：

    “这是一片神奇的净土，预测命运的天地。任何人一生的所作所为，都毫无保留地印在纸上，装订成一本薄薄的书。知道了自己的命运，人们可度过许多原本难熬的夜晚，进入按部就班、从容自如的境界。”

    于是，他登门拜访。除了门楣上赫然挂着“命运图书馆”的牌子以外，这个图书馆与一般“书的海洋”一样，毫无神秘之感。

    他走进“命运图书馆”，把自己的身份证、档案和名片统统交给管理员。管理员拿出一张金光闪闪的磁卡，磁卡尾部“58―3922”的字样十分明显。

    他心里一阵激动：马上就能亲眼看到自己的命运，登上自己的命运之舟了！他小心翼翼地接过磁卡，好像那是一颗珍贵的钻石。

    “50，51，52……58！”他慢慢地数着，“啊，在这儿！”他心里紧张、兴奋，握紧磁卡的双手不由自主地颤抖。当他缓缓地插入磁卡，内心居然恐惧起来。

    立即就要见到自己的命运，自己的未来了……

    门“咔嚓”一声打开，他一头钻进去，随后门也关上了。

    房间里是书的世界。漂漂亮亮的书架上，搁着一本本书，一排挨一排，井然有序。由于没有一丝光照射进来，整间房屋呈现一股阴森森的气氛。

    每本书就是一个“命运”！不管是善良人，还是邪恶人，一生的命运，无不清清楚楚地跃然纸上！

    他焦急地翻阅，一本编号“3922”的书闪入眼帘。

    那里面就记载了他的“命运”！但是他甚至不敢碰它，仿佛是一件危险物品。待努力使自己平静后，他才抽出那本书，视线逐渐转移到手上。“上帝保佑！但愿我的人生一帆风顺。”他默默祈祷。

    他轻轻翻开书，屏息寻觅“命运”――

    “7岁，心灵像花儿一样美丽，乐于助人……”嗯！不错。“14岁，变得争强好胜，不满足眼前看见的一切……”对！“22岁，由于一件小事，在心灵深处留下深深的痕迹……30岁，事业小有成就，结婚……36岁，得一子，但不出一月夭折……40岁，悲观厌世，心灵的创伤开裂……”

    “啊！”犹如晴天霹雳，震得他大脑一片空白。

    过了许久，他才放回那本书，强打起精神，跌跌撞撞地跨出大门……

    以后几天，他都整天待在家里，哀叹自己碌碌无为而又充满不幸的短促一生，命运为什么对自己如此残酷！

    终于，他萌发了一丝幻想：能不能一改自己过去的沮丧与慵懒，勤奋努力，改变“命运”呢?

    他果然变了。拼命学习，拼命工作，完全是一种视死如归的心态。

    30岁那年，他成功了。但不是“小成”，应该算“大成”――他获得了世界级的科学发明奖。

    生日那天，忐忑不安的他再次来到“命运图书馆”，将身份证，新近的档案和名片交给管理员，重新拿起那本熟悉的书。当他看完书上的记述，露出一丝从未有过的笑意。

    他大受鼓舞。他再整旗鼓，决心与命运抗争到底，战胜命运！

    随着事业步步发展，他的精神状况越来越好，他的信心越来越足。

    40岁后，事业发达，家庭幸福，身体强壮的他第三次来到“命运图书馆”。他悠然自得地翻阅那本书，内心充满喜悦。

    一直到60岁，他才第四次来到“命运图书馆”，迈着与他年龄不相称的矫健步履。他含笑浏览那本书。临走时，他对那位80高龄的老管理员点点头，说：“一本写得很棒的科幻小说！”

        张晓雨 图
