宇航员信箱
1998 第7期   - 宇航员信箱




    新疆建筑工程学校36#加尔肯同学问：前苏联有几个航天中心，最著名的是哪一个，情况如何?

    别列佐沃依上校答：前苏联领土上共有三个航天中心，它们分别是拜科努尔航天中心、卡普斯丁亚尔航天中心和普列谢茨克航天中心。其中最著名的是拜科努尔航天中心，它至今仍担任着繁忙的航天任务。

    拜科努尔航天中心位于莫斯科东南2100公里的今哈萨克斯坦共和国的丘拉坦沙漠地带，始建于1955年，占地广阔，装备齐全。在前苏联境内这里是低纬度地区，非常有利于将各种航天器发射入轨。世界上第一颗人造卫星和第一艘载人飞船都从这里飞上太空，后来的联盟号系列载人飞船，礼炮号和和平号轨道站以及部分人造卫星和月球号、金星号、火星号系列空间探测器也都从这里发射升空。在拜科努尔航天中心，火箭飞行路线可跨过朝东的一片杳无人烟的宽阔地带，空间轨道在前苏联境内就有几千公里，一直延伸到太平洋上的赤道上空为止。

    列昂诺夫将军当年乘坐的“上升2号”飞船也是从拜科努尔航天中心起飞升空的。

    西安中国人民解放军第四军医大学李启明问：美国前总统布什在1989年提出的空间探索新阶段观点的具体内容是什么?

    NASA专家答：美国是迄今为止全世界唯一一个真正做到使人登上其它星球的国家，美国政府也十分重视人类的空间探索。1989年7月20日，美国前总统布什在华盛顿特区“空气与空间博物馆”发表讲话，他第一次明确表述了人类已开始空间探索新阶段的观点，布什还坚定地把美国置于空间探索和太空移民的行动之中。

    布什在讲话中宣布，到2010年，人类，至少是美国人将回归月球，而且这一次人们将会“留在那里”。布什也指出，我们的下一个目标是火星，它既是一个探索目标又是一个移民目的地。布什任命副总统丹・奎尔担任国家太空委员会主席，其职责是为下一轮的空间探索提供必需品，包括资金、人员和材料。布什总统要求国家太空委员会制定他所说的到达这一里程碑的“具体的时间表”，他还发出了明确的命令，要求这个委员会提出具体建议，以“指导朝着月球、火星和其它区域进发的这一持续发展的新行动”。

    重庆四川外语学院英三系陈琳同学问：美国宇航局制定的星球旅行方案是什么?

    NASA专家答：美国宇航局共制定了五种星际旅行方案。1、建立一个人造月球基地，以后不必移入火星。2、直接向火星发射一个类似“阿波罗号”的一次性航天器，上面载有科学探险人员。3、直接在火星上建起一个人造前哨基地，在此过程中无须以月球为中转地。4、建立一个人造月球前哨基地，它将逐渐发展成一个大型基地，为我们提供有助于以后火星考察的经验和科学知识。5、建立一个月球基地，它将被用作火星探险和移民的起点。

    辽宁省沈阳一中初一李阳同学问：我是一名中学女生，从小就立志要成为一名宇航员，不幸的是我是远视眼，个子又不高，我的梦想是不是就此破灭了呢?

    香侬・露西德博士答：宇航员对体格的要求固然很严格，但也不是绝对的，近视眼和远视眼只要在规定的一定允许范围之内，是可以接受的。其实许多宇航员都是远视眼，比如我自己，还有罗斯上校。再有，年龄的缘故也可能造成视力的改变，只要不影响正常工作就行。不过，从现在开始你必须很好地注意用眼卫生，以免造成视力的进一步改变。

    身高对于是否能成为宇航员也不起决定作用。1976年美国宇航局在全国首次招募航天飞机宇航员，当时有6名妇女获选，我是其中之一。我们6人的身高介于1.52～1.93米之间，通过了宇航局的二级体检标准。可见，宇航员的身高要求并不苛刻，所以你个子不高也无需忧虑。最重要的还是人的综合素质。
