小雪信箱
1998 第7期   - 科幻迷俱乐部




    近来，小雪案头常堆满读者的咨询信件。因时间所限，无法一一作答，现将带有普遍性的问题统一解答如下：

    问：我寄出申请已经很长时间，为什么没有寄来会员证?

    答：以前，只有小雪姐姐一个人为全国各地数千名会员服务，办证周期较长。杂志社了解到科幻迷朋友的热情，已经为小雪姐姐安排了助手，入会申请寄到本社后一周内即发出会员证。

    另外，来信一定要将地址写得详细、清楚。请下面这些朋友迅速寄来详细的通讯地址：

    江苏：杜建新 林乔夫

    四川：陈驭微

    山东：汪刚

    河北：刘亚涛 李韶瑜 冯伟 宋毅

    湖北：周方琳 刘立恒 杨兴 陈博

    上海：钱莺枚 杨凌 张丽

    问：我已经交了入会申请，等你们回信后我再邮去会费，行吗?

    答：入会申请、照片、会费一定要一起寄出。只要地址正确，肯定会寄到我社，如分开邮寄，办手续时可能会造成差错。

    问：我已经收到了会员证，为什么迟迟收不到内刊?

    答：因人手限制，内刊未能按季编发。创办至今只发行了五期，其中第五期于今年五月底出刊。今年后半年肯定要再办两期，望大家注意查收。

    问：我的地址是××校初一×班，暑假后请改为初二×班，行吗?

    答：希望学生会员们最好能争取到家长的支持，将家庭地址作为长期通讯地址，这样可以避免因升学改换地址带来的误差。实在有困难，小雪只好多加几回班了。

    问：入会申请的地址只写“科幻世界杂志社”，行吗?

    答：入会申请一定要注明“科幻迷俱乐部收”或“小雪收”，否则信件会在各部门之间旅行一周再转到小雪手里，浪费时间。
