米一告退“封面故事”
1998 第7期   - 科幻迷俱乐部




    米一在《科幻世界》当了一回砖头，这种有限制的想像使他很多时候有些疯狂，因为发稿在即而脑子里依然一片空白而提着自己的头发满室乱走。如果谁在都市的水泥丛林里听到一声狼嗥，那是米一在科幻的领地里迷路的绝望。

    一次次，米一像砖头一样被扔出去，满地乱响，都是摔碎坛坛罐罐的声音。主编伸长耳朵，甚至动用侦听超高、超低频声音的功能，也没有听到珠圆玉润的消息。

    所以，当征稿通知发出，第一篇稿子来到案头，米一窃喜不已。当桌上堆了一大堆稿子，米一在编辑部笑出声来。

    当高手凌晨寄来应征稿，并要求宽限时日，而七期稿子早已发排。米一为这个栏目的热度数次察看手是否被灼伤了。

    米一抛砖引玉，现已正式从这个栏目告老还乡了。每个月又多几天优游的时间了。面对大批稿子，并时时被珠玉之光照亮双眼的米一要打招呼在前，这个栏目中，冷不丁窜出颗红星来，大家也不必过分惊诧。

    不过，想起霸占这个栏目这么久，开罪了那么多读者，让人家每月掏4.50元，立时就贬去0.50元，米一仍不轻松，脸上又一如往常，显出砖头一样沉重的表情来。
