蓝色软件中心秘密大曝光
1998 第7期   - 科幻迷俱乐部




    面对每日堆积如山的信件，都是叫小雪告诉一点俱乐部的新动作，唉……不在沉默中爆发，便在沉默中消亡!看清楚了，俱乐部蓝色软件中心三A级绝密大曝光。

    宗旨：开拓维护正版软件市场，为科幻迷服务。

    业务范围：国内正式出版发行的各类休闲、娱乐软件，教育软件，应用软件及各类电子出版物(仅限电脑使用)。中心亦肩负着为杂志出光盘版开路与打基础的使命。所以小雪真诚的希望各位以支持杂志的热心来支持我们中心。为答谢各位的支持，特别是长久以来关心我们的忠实科幻迷，中心特别推出两个制度。

    (一)优惠制

    凡中心所售软件均在原定价基础上优惠5％，特别推荐的软件将会有不可思议的优惠哟!

    (二)会员推荐制与会员优惠制

    为了国内正版软件市场的兴旺与成就，你有责任及义务向你周围的亲人、朋友宣传使用正版软件的优点与常识，共同抵制盗版。我们亦特别推出会员优惠制与会员推荐制来支持与奖励你的行为：A、凡科幻迷俱乐部成员购买软件均在优惠制基础上另享有5％的优惠；B、凡向别人推荐或自己购买中心软件十张(套)的会员，中心将送你30元现金卡，此卡不能兑现，但你可以在其价格范围内在中心任意选购软件或杂志社所售的科幻图书，超出部分自行补足。

    注：加入推荐制的会员请在汇款附言栏内注明“推荐制”，如购买者系会员推荐请在附言栏内注明推荐会员的姓名及会员证编号，本中心将累计推荐业绩。

    好心动?快行动?

    外地邮购者免邮费，如有特别要求请注明：特快专递加15元，航空20元。所购软件名称，接收地址请务必用正楷填写清楚。会员应填写会员证编号。因版面有限无法列出所有品种目录及价格。如有需要请电话垂询或汇2元钱，我们将为你寄去详细品种清单及定价。同时在俱乐部内刊《异度空间》上我们开设有专门栏目及部分品种价格。有兴趣者请向你身边会员借阅。最后祝各位在这炎热的夏季都拥有一片蓝色的科幻天空，当然也希望各位的电脑上都有那么一张蓝色的软件。

    联系电话：(028)5221849

    联系人：小雪  刘哲

    联系地址：成都市人民南路四段十一号科幻世界杂志社科幻迷俱乐部蓝色软件中心
