哈里・哈里森HARRY・HARRISON
1995 第12期   - 名家、名著、名画

吴岩


    美国作家哈里・哈里森(Harry Harrison)1925年出生于康涅狄格州的斯坦福。他1943年曾参军，并在第二次世界大战中充当过机枪教官。

    哈里森最早是一名连环画艺术家，为一些书籍和杂志绘图和编辑。哈里森进入科幻领域的起因是参加了纽约的一个科幻俱乐部。在这个称为HYDRA的俱乐部中，他认识了当时有名的作家达蒙・奈特。达蒙・奈特先是介绍他为小说《世界的背后》插图，然后还购买过他的首部短篇小说《Rock Diver》(1951年)。

    1953―1954年间，哈里森编辑的科幻刊物包括《幻想小说》、《科幻冒险》和《火箭故事》。1957年，哈里・哈里森将自己的小说卖给坎贝尔主持的《惊奇科幻小说》，从此开始了与这位科幻活动家的长期合作和友谊。此时，他开始撰写自己的星际司法侦探系列。这部以Jim Digriz为主角的作品幽默紧张，包括《不锈钢鼠》(1957―1960)、《不锈钢鼠的反击》(1970)、《不锈钢鼠拯救世界》(1972年)等八本。不锈钢鼠是一个大盗，他故意让人将其关进监狱以寻找师傅学艺，但狱中的人都是笨蛋，他只好越狱逃跑。在现实社会中，他找到了师傅“主教”并学得真功，于是成了伟大的、专门和正义作对、又充满正义的“007”式的人物。这些图书都由哈里・哈里森自己进行插图绘制。

    由于生活的巨大变化，哈里・哈里森不得不带着自己的家属四处辗转。他到过墨西哥，到过英格兰，还到过意大利、丹麦，他返回过关国的加利福尼亚，但最后还是定居在爱尔兰的都柏林。

    1960年，哈里・哈里森发表了小说《死亡世界》。这部小说从一个专业赌徒为死亡星球上的生物争取资金的活动开始，全面讲述了卑拉斯星球上的战争和平史。这部小说使哈里森一跃成为最有智慧的动作冒险科幻故事作家，属于同样系列的小说还有《死亡世界2》、《死亡世界3》和《卫生球飞船》等。

    哈里・哈里森还写过机器人题材的《与机器人之间的战争》(1962)；物质传输题材的《离地球仅差一步》(1970)。他于1962年撰写的《银河英雄比尔》，用幽默的手法将著名科幻大师海因莱因、阿西莫夫以及他自己的作品片段进行了诙谐的讽刺。这部作品也是一部反战的佳作，据评论家们认为，其与若瑟夫・海勒的《第22条军规》难分伯仲。1973年，他故技重演，在《银河警队的星球击碎者》中，对著名作家E．E．史密斯博士的作品进行了讽刺。

    《让地方!让地方!》(Make Room!Mark Room! 1966)是严肃深刻的小说，作品的主题是人口过剩。小说发生在1999年，人口爆炸的纽约发生了杀人案。故事的主线是侦破，但背景是拥挤的人口。许多老年人为了给他人让出“地方”，不得不在小小的房间里看着自然风光片，实施安乐死。但他们死后，政府却用他们的尸体做成食品，以喂养还活着的人。为了揭露这样的阴谋，主人公安迪还受到了政府的追杀。这部小说主题虽然恐怖，但对人类的生活和未来充满了温情和幽默，故事的结尾，危机也得到了缓解。

    《俘获的宇宙》发表于1969年，这是以“阿兹台克文化”为中心的世代飞船的传奇；《深入地下通道》写于1972年，是关于美国革命失败，英国仍然繁荣的平行世界的小说，1976年发表的《天崩》则属于灾难小说。

    《走向星辰》三部曲分为《地界》、《轮界》和《星界》，像是但丁的《神曲》。故事写得非常复杂，被誉为科学幻想小说中的《战争与和平》。

    虽然哈里・哈里森的观点与坎贝尔常常相悖，但他却是大师的最好朋友和辩护者。他编辑了许多坎贝尔选集，他还是英国作家奥尔迪斯的好友，共同编辑了评论刊物《科幻地平线》、《10年最佳作品选》等。1975年，他主编了《地狱的绘图员》，这是一本多名作家的自传选。

    哈里森的小说情节性强，充满了动作感的魅力。他的文字流畅，没有其他科幻作家们在语言上的过多修饰，这使得他的故事非常易读。他对科学和社会进步的看法充满哲理，他的小说已经被翻译成20多种文字在世界各地出版。

    哈里森还热衷于国际科幻界的交流，在冷战的70年代，他毅然组织了东西方作家的第一次世界科幻(WSF)年会。这个协会决心排除当时两个“超级大国”的干扰，不带任何政治偏见。冷战之后，WSF仍然保留了下来。

    本期所介绍的《爱神号行星飞船》是哈里森先生的另一力作。
