美国科幻迷协会，美国风格的科幻热
1995 第12期   - 环球邮箱

安妮・华莉    罗定国   译


    你可别小瞧了照片上这个小姑娘，她是美国科幻迷协会的组织者。她热情地寄来了介绍美国科幻协会的文章，还邀请美国科幻迷协会的海外主席麦肯尼先生写来了他对科幻的见解(见《科幻世界》11期“科幻花絮”)。

    朋友，如果哪位愿与她探讨SF，请直接将信寄到大洋彼岸她的芳宅。当然罗，请用她的母语English。否则，她对着一纸天书的方块字，会真的撅嘴赌气的。

    Miss Anne Valley

    131 Front ST APT17

    PESHTIGO WISCONSIN

    U．S．A．

    主持人：小说

    什么是美国式的科幻热?科幻会议、科幻书籍、科幻电影及科幻电子游戏等等，但美国科幻热中最突出之点是志同道合的科幻迷之间的相互交流。

    美国科幻迷协会有33个分部，从事范围广泛的活动，从组织欢迎委员会到教授科幻创作和科学技术等各种各样的活动。某些最大的组织通常是以某位特殊科幻作家为中心而建立的定期讨论或通信讨论组织，也有一些是围绕某个主题或某部科幻著作而建立的定期讨论组织。如皮埃尔・安东尼和马力昂・齐默・布莱德利所领导的组织就是这种类型。

    美国科幻迷协会一直以发展科幻和纯幻想文学为主要宗旨，并促进趣味相投的人们之间相互讨论和交流。

    科幻迷俱乐部促进那些喜欢同一类作家或同一系列作品的科幻迷们之间的联系。例如马里昂・齐默・布莱德利的“黑暗消失”，由安妮・麦卡芙瑞写的《普恩》以及电影和电视系列如“星际旅行”和“星球大战”等都有相应的俱乐部。像凯瑟林・克茨等一些作家甚至出版一份科幻迷之间交流的杂志《德利尼档案杂志》。这些活动提高了作家及其小说的知名度。

    美国科幻热的另一独到之处是科幻“老手”尽量使自己与新作家接近。通常一个职业的科幻小说家都建立一个邮政信箱，专门与有前途的青年作家通信，通过写信讨论，培育、帮助新作家进行科幻创作。甚至举办美国及外国的具有国际影响的科幻作家和艺术家之间竞赛，例如L・让・哈巴德提供的“未来作家竞赛”，对获奖作家和艺术家授以巨额奖金，出版他们的作品，开会全程免费。

    美国的科幻和纯幻想文学的题材大多涉及到隐喻、人类尊严、种族歧视、宗教歧视及战争等，保持生态和环境的平衡也是科幻的一大主题，如爱尔兰作家摩根、莱维林的小说《风雨》即属此类。

    科幻既具种族性又具国际性。因为科幻要处理过去是什么、现在可能是什么以及未来将是什么等问题。科幻既能使我们最坏的噩梦变得清晰明白，又能再现我们最崇高的善举。科幻是跨越所有种族、宗教、信仰和国界的当代世界神话。我们可以在科幻和纯幻想文学里探讨善良和邪恶、超凡和尘世以及人类的最高希望。

    由于科幻聚集了各种不同的天才人物，因而产生许多不同类型的科幻书籍。例如有皮埃尔・安东尼的纯幻想幽默系列“Xanth小说集”，有凯瑟琳・克茨写的严肃而又有教益的反种族歧视的“Deryni系列小说”，有许多作家写的无数英雄传奇中那些遥远的星空等，数量太多，无法一一列举。科幻大大改变了我们对人类自身的思索，对我们居住的星球的思索，对我们有可能遇到的外星文明的思索。科幻文学是想象及科技的直系后裔，纯幻想文学是科幻一半血统的姊妹，它是想象与神话的小孩。在这日益混乱无序并经常处于变化中的现实世界里我们更需要这两种文学。事实证明科幻文学始终与人类的进步保持同步发展，他们决不会陈旧过时，正相反，他们具有永恒的价值并日益丰富多彩。

    科幻文学里幻想多于现实，目前还未如大学里“文学主流”作品那样受到尊重。幻想文学及科幻文学是文学的散文诗，是现实世界里有关不断变换的人物、不断变换的生活方式及不断变换的善恶定义之延伸的隐喻，也是它们的夸张和奇想。

    科幻可以给年轻人树立楷模，有益于整个社会，其对社会影响的潜力是巨大的。科幻可以对伦理道德观、科学发展以及像把狒狒的心脏移植到婴儿身上等医学问题进行坦率的讨论。由于科幻的象征性质，科幻作家和科幻读者必须警惕道德上的困境――一方面是自我审查自我怀疑，另一方面是道义善行和行为的责任，尤其在最流行的问题如性和暴力等问题上许多人有禁忌。问题不在于写什么或不写什么，而在于注意创造性的同时要有责任感，这一点必须保持警惕。这些主题在美国科幻迷协会通信杂志《探索》上会经常遇到。

    科幻可以鼓励人们追求真善美，也可以制造如玛丽・雪莱小说中佛兰肯斯坦博士那样的最邪恶的梦魇。在科幻中可以探讨这么多问题的事实本身就是对人类的潜能及创造性的巨大贡献，但这种权力必须使用得当，否则我们会失去真正的价值：兄弟之爱、人类的尊严、各种文化、妇女和残疾人的生存权利。

    从科幻产生的最初时刻起，其最高形式一直是对人性的礼赞。其核心并不是机器人或其它什么新玩意儿，科幻是歌颂人、人的希望及为成为真正人的斗争和人对真善美的追求。的确，科幻是对一切生物(不管它来自何方)尊严的肯定。

    美国科幻迷协会及美国的科幻热和全世界的科幻热一样，都是为了促进友谊、尊严、和平的伟大理想。
