无敌纵队
1995 第12期   - 中长篇科幻连载

李凯军   任志斌


    (接上期)

    但是，更多的、活着的飞蛙似乎并没有被眼前的一切所吓倒，相反，它们猛地扇动双翅，迅速离开水面，重新飞向天空，毫不畏惧地向船队扑来。同时，开始用头上的激光炮向军舰还击。

    卡莱尼茨首先目睹了“尤里”号护卫舰被歼灭的全过程：无数的激光束笼罩着它，在军舰周围形成了一个巨大的超高温场，整个军舰像被投进一座高炉。眨眼间，钢铁的舰体和船上所有的生灵全都化作一缕轻烟，消失得无影无踪。原先停泊军舰的地方只剩下翻动油污的海水，好像世界上就从来没有过这样一艘舰船。“我们遇上了真正的魔鬼!”卡莱尼茨吃力地叫了一声，昏倒在地。

    “隆隆”的爆炸声此起彼伏，震耳欲聋。其余的5艘军舰或肢解，或熔化，一一葬身大海。

    毫无作战能力的货轮已被从天而降的飞蛙所控制，它们占领了机房、中心导航室、通讯塔和了望台，并把船员们全部赶到甲板上，集中看管。

    不难看出，它们是精于此道的老手。

    “嗖!嗖!嗖!”随着几声沉闷的爆响，不远处的水面上腾起三根水柱，空中顿时开放出红、黄、绿三朵蘑菇状的烟云。

    分散在所有货轮上的数百只飞蛙，像被强大的磁场所吸引，同时转向蘑菇云升起的海面，单腿下跪，两臂高举，嘴里发出“呜呜”的怪叫声。

    海水向四周退去，一座小岛在飞蛙们的虔诚的注视下，缓缓升出水面。

    最高的那块礁石上，站着威风凛凛的紫云东。玫瑰色的朝霞映衬着他那神奇的流体护甲，飞光溢彩，满目生辉。脖子挂着那个精工制作、象征着权力和荣耀的胸饰――一束黑色的火苗。

    紫云东的两只手在头顶相互交叉，向他的飞蛙突击队致意。

    飞蛙们雀跃欢呼，并回报以相同的手势。

    卡莱尼茨醒来时，发现自己置身于一个荒岛上，环顾四周，海天一色，碧水茫茫，哪里还有半点船队的影子。

    “我的军舰，我的船队!”他歇斯底里地叫着，像刚从一场噩梦中醒来。

    “你好，卡莱尼茨将军。很高兴我们能够见面。”

    卡莱尼茨这才看见一位威武英俊的年轻人朝自己走来，说话的声音很耳热。

    “你是谁?”

    “您忘了吗?我们通过话。”

    卡莱尼茨想起，眼前的这个年轻人就是自称为“海盗”的那位先生。就是他，是他指挥飞蛙袭击了自己的船队。

    “你这个强盗，还我的船队!”卡莱尼茨想扑上去，年轻人双掌轻轻一推，一股强劲的气流立刻把他打翻在地。

    “将军，我说过，您不是我的对手，请您放尊重一点，最好不要惹我生气。”卡莱尼茨浑身瘫软无力，自责和屈屏终于从他的眼角挤出两颗泪滴。

    “你承认失败了，对吗?”年轻人眉飞色舞，显得格外开心，“在这之前，我已经劫掠了364艘轮船。请原谅，我极不礼貌地使用了‘劫掠’这个野蛮但却很准确的词。当然，我所感兴趣的只是船的货物和财富。为了避免不必要的麻烦，船上的人将被彻底处理掉，这条原则同样适用您以及您的这些伙伴。”

    随着年轻人的手势，卡莱尼茨看见周围的礁石上站满了自己船队的部分船员，每个人的身后，都守候着一名飞蛙。

    “你为什么要这样做?”卡莱尼茨的问话有气无力。

    “人类是上帝排出的粪便，我来到世上的责任，就是要把你们这些污秽不堪的家伙从这个星球上彻底清除干净!”年轻人恶狠狠地诅咒着，眼光连同面部的肌肉在神经质地颤抖。

    卡莱尼茨像掉进了冰窖，不由自主地打了个寒颤：

    “你是个魔鬼!”

    “哼!魔鬼只配做我的奴仆。”

    “你想把我们怎么样?”

    “忙了大半夜，我的飞蛙们还没进早餐呢。”

    年轻人冷冷地答道，然后打了声长长的唿哨。

    听到进食的号令，早已饥不可耐的飞蛙立即从口部伸出一根长约10公分的吸管，对准俘虏们的颈动脉狠狠地刺了下去。

    岛上一片撕心裂肺的惨叫。

    卡莱尼茨觉得自己的颈部一阵钻心的疼痛，随着有力的吸吮，浑身的血液似乎在流向无底的深渊。

    手脚发冷，意识开始变得模糊，眼前一片空白。

        二

    午饭林肃只喝了几口汤，便闷闷不乐地回到了自己的房间。

    在大本营上午召开的军事会议上，林肃同廉少冰之间爆发了一场激烈的争论。争论的核心问题，是要不要针对非洲的局势组建一支新的武装力量，以防不测。这个建议是林肃提出来的，却首先遭到了廉少冰的反对：

    “我们虽然在正面战场取得了一些局部的胜利，但压力依然很大，美军统帅仍掌握着一支强大的机动兵团。在这种时候，我们应集中一切力量，攻击主要敌人。因此，我认为现在提出非洲问题不但不明智，而且后果不堪设想。”

    “我再重申一遍，种种迹象表明，某个邪恶的集团正在非洲制造一个巨大的阴谋，我们如果对此熟视无睹，必将对人类犯下不可原谅的错误。”林肃的发言当仁不让。

    “林局长盲重了吧，我们是中国军人，考虑问题的首要出发点是国家利益，而大可不必侈谈什么为全人类承担的义务。”

    “中国是世界的一部分，中国人是人类的一部分，对事关全世界、全人类利益的问题，我们有责任贡献自己的力量。”

    有人敲门。不用问，一定是“1号”。果然，华正锋轻手轻脚地推门而入。

    “有事吗?”林肃知道，“1号”来找他绝不会单纯是为了上午开会的事。

    华正锋顺势拖过一把椅子坐下，然后把一张软盘插进阅读器，并打开终端显示屏幕。

    “我上午参加了联合国安全局阿莱莫将军主持的一个电视会议，他在会上通报的两个情况，与你对非洲局势的判断不谋而合，或者说为你的判断提供了最新的事实依据。”

    屏幕上显示出如下内容：

    【A】据德国政府报告，本月7日，由冯・卡莱尼茨将军率领的一支27艘舰船组成的运输船队，在途经非洲西海岸布尔诺维海域时突然失踪，原因不明。迄今为止，最近9个月来，已有391艘船只在同一海域不知去向。

    【B】据可靠消息，所有在布尔诺维海域神秘失踪的货轮虽然至今原因待查，但这些货轮装载的各类商品却在非洲大陆随处可见。这些货物的输入，有效地稳定了当地市场，解决了该地区长期以来存在的温饱问题，整个非洲的经济可望在下半年有所回升。

    这个阿莱莫不简单，他也注意到了非洲发生的一些异乎寻常的事情。

    “通报的这两个情况，在本质上有着密切的联系，甚至可以说是一回事。”林肃非常肯定地说。

    “这中间一定有一只黑手，把抢来的东西又投放到了非洲。”

    “是的，而且这只黑手的手段非同一般!”

    “他这样做的目的是什么?”

    “建立属于他自己的帝国!”

    正当战争之火在世界各国燃烧、蔓延的时候，紫云东却躲在非洲大陆悄悄地营造着自己的黑色帝国。

    在卢贝人的支持下，紫云东选择奥丁山口建立了秘密的生物工程实验基地。按照他的设计，由机器人管理的工厂以更科学、更简捷的方法，生产出一批又一批的“飞蛙”。这是一种雅利安人、鳟鱼、红嘴海鸥和热带森林雨蚊的细胞相互杂交的产物，具有非凡的生存能力和捕食技能。它们能跑、能飞、能游，靠吸血为生，会思维但不会说话。紫云东认为如果它们会说话，将给自己带来麻烦，所以在程序设计上取消了这一项。“飞蛙”主要担负作战任务，由紫云东用意念和手势指挥，从劫持海上轮船的战斗来看，飞蛙的战斗力经受了考验，它们的表现非常出色。

    (请看下期)

        杜孝明・图
