小精灵
1995 第12期   - 科幻影视

石坚


    美国电影界有很多传统，其中之一是电影上映种类的季节性。一般说来，在夏季上映的影片题材轻松，情节曲折，娱乐性强，较适合青少年的口味。而在冬季上映的电影则题材严肃，偏重社会问题，内涵较深，更受成年观众的欢迎。

    因为美国学校的暑假一般都极长。例如有些学校从五月中旬就开始放暑假，直至九月上旬才结束。本来，美国电影院里平均68.38％的观众是青少年(21岁以下)，在夏季，这个比例更高达80％以上。

    青少年们有闲有钱，制片商们当然要投其所好。青少年富于幻想，于是每年夏季都成了科幻电影的“丰收季节”，今年夏天也不例外。到今年八月为止，已有《特别行动}(Johnny Mnemonic)、《刚果历险记》(Congo)、《小精灵》(Casper)、《永远的蝙蝠侠》(BatmanForever)、《一触即发》(Crimson Tide)、《法官德雷》(Judge Dred)、《网络》(TheNet)、《物种》(Species)和《水世界》(Water World)等影片上映。除《特别行动》外，几乎每一部都创下了令人咋舌的票房纪录，这在以前的科幻电影史上也是前所未有的。

    在这些电影中，有的是创作，如《特别行动》和《网络》，有些是旧片重拍，如《一触即发》；更多的则是原著改编。

    近来，美国科幻片有一个非常有趣的现象：凡是根据大部头的名著改编的电影，几乎没有一部是成功的。例如前几年有人把阿西莫夫的名著《黄昏》(Nightfall)搬上了银幕，结果赔了老本；去年又有人重拍《科学怪人――弗兰肯斯坦》，结果观众口碑极差。

    与此相反，原来并不出名的作品如《侏罗纪公园》，却在斯皮尔伯格的妙手之下化腐朽为神奇，成了观众交口称赞的名片。今年五月份上映的《小精灵》(Casper)的情况也有些与此类似。

    《小精灵》原是一部流行于五、六十年代的连环画与卡通作品。事隔多年，许多当年的书迷早已将其遗忘。不料科幻大导演斯蒂文・斯皮尔伯格在拍完了《侏罗纪公园》后，竟对这朵昨日黄花发生了浓厚的兴趣，拍板让人把它拍成了电影。

    故事发生在荒废的韦伯斯塔夫庄园，里面生活着一个小男孩的精灵和他的三个叔叔――“肥佬”(Fatso)、“刑架”(Stretch)和“臭蛋”(Stinkie)。小男孩一心想和人类交朋友，可每次他一与人接近，他的三个叔叔就用种种办法把他的朋友吓跑。而小男孩自己又有些怕羞，因此得名“卡斯帕”(Casper小胆)。

    许多年过去，庄园一直是这四个精灵的一统天下，直到有一天来了位新的女主人卡里根・克利夫特顿。她一心想找到传说中埋在庄园某处的宝藏，当然她很快就陷入了精灵们无休无止的恶作剧之中。

    卡里根雇用了心理学家詹姆斯・哈维博士来庄园小住，以期用“心理方法”驱逐幽灵。

    新方法理所当然地起不了什么作用。但当“卡斯帕”看到哈维博士的女儿凯特时，不禁一见钟情。他生怕自己的“怪模样”会把凯特吓坏，所以一直小心翼翼。但凯特竟渐渐喜欢上了诚实的“卡斯帕”，成了他的好朋友。经过他们的一番努力，居然使一向讨厌人类的三个“幽灵叔叔”也改变了对凯特父女的态度。

    “卡斯帕”一直渴望重新成为人，享受凡人的种种乐趣。他太孤独了，凯特理解并支持他的想法。于是凯特在万圣节前夜(Halloween)举办了一次盛大的晚会，请了许多同学来作客。

    “卡斯帕”在会前发现了一瓶魔药，能在午夜时分短暂地变回人形。在午夜，“卡斯帕”果然恢复了非常漂亮的原形。他与凯特共舞了一曲，与凯特有了纯情的一吻。很快地他又变回了幽灵，然而小精灵已经很满足了，因为他体会到了爱的温馨并记住了它。

    从严格的意义上说，《小精灵》不能算是一部科幻片，而更近似于格林童话中的《青蛙王子》或《灰姑娘》。

    《小精灵》尽管有些难以归类，但由于斯蒂文・斯皮尔伯格的名气和电影中精彩的特技，使其高踞票房纪录的榜首达三星期之久。其主题歌《请这样记住我》(Remember Me This Way)更风靡一时，人人传唱。

    今年夏季已成为过去，但像今年夏季这样一个科幻片的“大丰收”季节却不会绝后。因为美国电影界的另一个传统就是“片子好，续集”。《小精灵》、《刚果历险记》、《物种》等片的续集已开始筹划，而去年的《众星之门》的第二集据说已经开拍了，预计明年上映。所以我们大可期待一个更红火的科幻夏天在美国到来。
