智慧绿茵场
1995 第12期   - 智慧绿茵场




    孔昭仁博士是最主要的人物，也是作者设计得最好的一个人物，人物的细节描写得非常好。开始时，孔博士是以被失败扭曲得性格变形的形象出现，给人的印象是使人怜悯，还有他对朴重哲的冷淡也像是给他泼冷水。到后来才知道，他一直在被生命之歌困扰与折磨，他对重哲的冷谈，是给他的最大呵护。重哲虽拥有同样的才智，然而却远不及博士的成熟与深谋远虑。文章中有一个细节描写得非常好，就是当孔宪云在小时听到那首生命之歌时的情景，这不但给孔宪云以极大的震动，而且是孔博士在极度的矛盾和愁苦之中的一种自然的发泄，使人物显得有血有肉。

    湖南  冯军龙

    我最喜欢王晋康的《生命之歌》，读毕掩卷，全身心仿佛沉浸在“生命之歌”那永恒的旋律中，似乎那袅袅余音仍萦绕在耳畔，它激起了我最深沉最美好的情感，谢谢王先生的美文!

    陈郁  北京清华大学西九楼3单元102室  100084

    《生命之歌》是一部绝好的作品，毫不夸张地说，从我儿时看科幻到现在，我认为《生命之歌》是一部最好的作品!

    从动画片《变形金刚》到科幻巨片《终结者》系列，形形色色、各种各样的描写机器人的作品，都描写了这样一种未来社会：机器人与人类争雄或是机器人已经取得了成功。那么机器人为什么要与人类争雄，其原始动机何在?在这些作品里却找不到答案。

    现在我找到了这个答案：生存欲望!这才是最根本的、最原始的动因。

    但是，正如《生命之歌》所写，破译了宇宙中最神秘的生命之咒又如何呢?就目前的计算机技术的发展速度，《生命之歌》描写的最终结局并不是危言耸听。

    孙洪君  武汉测绘科技大学44#430070

    《生命之歌》作为一篇我所喜欢的科幻小说，首先在于其具有较高的思想性。作者从哲学的高度探索生命中最本质的东西――生存，再度唤起我对生命的思索。其次是作者的科学性，读后我有一种感觉，仿佛这是一个很重要的科学课题，如果可能，我将献身于斯。再次，文学性是以上两个因素的载体，作者对生命诞生时的描写和悲剧性的结尾，都不能不让人掩卷深思，感慨万千。

    作者的不足之处在于看到了生命的残酷法则，却没有想到生命之爱。生命之爱同生命的生存本能一样，都来自那一道闪电划破混沌世界的瞬间。

    杨波  四川省泸州市泸州医学院中医系九三级2班  646000

    《生命之歌》可以说是一首震撼人心的歌，看完文章，我好像还沉浸在那首歌里，久久回味。文章给人以一种真实感，好像这一切都会发生，而那对DNA的幻想也极具说服力，更有那细节感人的感情问题，让人心碎。塑造的人物个性丰满，各具特色。我认为这篇文章应是今年到此为止最好的文章，不亚于作者的《天火》。

    庄志峰  苏州大学74#  215006

    自从订阅贵刊到今，期期爱不释手。我特别喜欢王晋康的作品，逻辑性强，人情味浓，看起来有点儿像阿加莎・克里斯蒂的小说，引人入胜。尤其是一九九五年第10期的《生命之歌》，真是震撼人心。我十分钦佩孔昭仁博士，一想到45年来忍辱负重，与自己宣布研究成果的欲望相抗争，甘愿承担失败者的角色和被亲人误解的痛苦，我就觉得他的心灵非伟大不能形容!

    魏庆蓉  兰州一中物理班730030

    看完《生命之歌》，我深为老博士那种科学家的自我牺牲精神所感动。面对自己毕生精力所换来的人类历史上的伟大发现，他就像老猫一样近似残酷地将它深深地埋葬，那种痛苦的矛盾被表现得淋漓尽致。我几乎是含着泪看完的。

    郭瑞芳  北京海淀区仪器仪表工业学校9432班  100086

    《生命之歌》使我读到了生命的苍凉和苦痛。直到最后，我才读出了老博士为人类的生存所作的重大牺牲以及宪云的痛苦的抉择。小元元，我也爱你，但我们只能对不起你了。

    曹雪莲  北京市怀柔县自来水公司  101400

    读罢《生命之歌》，我的心深深被王晋康先生的奇思怪想所触动，脑海里思绪万千。

    生命的奥秘，或许正如文中所写的是一首充满魔力的乐曲，有了它，才得以创造生命，延续生命。但这一神秘的生命咒语，在创造另一生命的同时，也给人类的生存埋下一颗定时炸弹。老博士正因为担忧，才隐藏了这一生命的奥秘，忍受精神上的极大痛苦。使我感到一个有理性的科学家，才是真正的科学家，是人类生存、繁衍的守护者，维护着人类有限的生存空间。如果丧失理性，那只配作科学的奴隶。

    金辉  武汉市警予中学高二(2)班430015

    最令我叫绝的是昨天刚看的《生命之歌》这篇文章，其中提到“所有生物的DAN结构序列实际是音乐的体现……DAN的结构序列只需经过简单的代码代换，就可以变成一首流畅感人的乐曲。”一开始我有所怀疑，谁知第二天生物课上，生物老师讲到基因是DAN分子片断这一章节时说：“DAN分子就像一首乐曲，每个基因就是乐曲中的一个小节”，她还将四川民歌《跑马溜溜的山上》的曲谱抄到黑板上，用她美妙的歌喉唱了一遍，使我亲身感到了DAN中基因的存在。我震服了，《科幻世界》不就是一部教科书吗!

    陈德强  河北正定中学高二(6)班050800

    《生命之歌》一文中孔昭仁博士的遭遇可以说是一名科学家最大的悲哀：发现(发明)了具有重大的历史意义(科学意义)的事物却不能将之公布于众，还要背着“失败者”的包袱。

    熊娟  四川温江中学初二(2)班611130

    读了十期中的《生命之歌》后，我产生了一些想法：

    地球是不断发展的，历史是不断进步的，谁能促进地球的发展进步，谁就是它的主人。人类出现以前，动物统治着地球，而现在人类是地球的主人，这是历史发展的必然结果，因为人比动物聪明得多。现在孔教授制造出了具有人类生存欲望的新一代机器人，它们的智慧比人类更高，更能促进地球的发展和历史的进步，因此它们代替人类领导地球是无可非议的。

    章磊  河南南阳卫校九三级医士(2)班  473058

    我对《生命之歌》中，机器人将成为地球的统治者有异议，文中曾有这样一段：“小元元不同于过去的机器人，除了固有的机器人三原则外……”这机器人的三原则一定是美国著名科幻大师艾・阿西莫夫的“机器人三定律”了。机器人要统治世界这就违反了第二定律――机器人应服从人的一切命令，服从人的命令就不能“成为地球的统治者”。如果人与机器人发生“两种智能的一场大战”，人与机器人发生战争，更会伤害人，又会伤害机器人。“这又违反了第一、第三定律：机器人不得伤害人，也不得任人受到伤害而袖手旁观；机器人应保护自己安全，但不得违反第一、第二定律。只要小元元违反机器人最基本的三大定律中的任何一条，就自我毁灭，所以机器人也就不能成为地球的统治者。孔昭仁老博士的担心是多余的，他应早就把生命之歌公诸于世。

    倪建超  江苏武进邹区镇杨庄村吴家桥  213144

    看完《生命之歌》后，我心里犹如翻江倒海一般。为什么两种智能就不能在地球上和平共处呢?为什么人类就不甘心让智力更高的机器人成为万物之灵呢?为什么啊，老博士，你一个人承受了如此大的痛苦!这一切都缘于这道生命之咒，这首生命之歌!

    浙江  葛超荣

    看过《生命之歌》，我确实很感动也很赞赏。因为不管从哪个角度来看：文采、科学、人情、构思，都显示出文章的巨大成功。我想我是深深爱上它了。

    但是，我不得不提出一点，就是关于故事内容的部份情节的问题。文章中曾描写了警方在极力追查凶手。凶手?杀害小元元的凶手吗?可是元元只是一个机器人，摧毁一个机器人我想该不会构成犯罪吧。死者是朴重哲，有可能是追查“杀”他的凶手吗?不!因为临死前警察还去问他谁是凶手呢!在结尾时，电话铃响了，然后警方就说他们已窃听了谈话。在前面，就因为1996电脑为元元的曲子录了音而博士就将它“千疮百孔”，因为怕它具有生存欲望。而在警方窃听时肯定会录音，那么窃听器和录音仪器又怎么不会突然具有生存欲望呢?因为它也录了“生命之歌”。而且，孔宪云为了不让这支“生命之歌”泄露出来而亲手杀害了自己心爱的元元，那警方呢?他们不也听到这支曲子么?――这也是一个泄露了的秘密。

    总之，若能在故事中删去关于警方的任何情节的描写，那真是天衣无缝，完美无缺了。

    施丽红  云南省昆明冶金工业学校会计十一班  650033

    《生命之歌》构思巧妙，文采亦佳，实乃最近一段时期来的上乘作品，但笔调仍嫌凝重，仍带有悲凉的风格。究其主旨，并未脱出《亚当回归》一文。王晋康先生的作品一向以悲怆沉郁打动读者，略嫌悲观，色彩是否能明亮一些呢?

    饶骏  北京航空航天大学5―95信箱  100083

    本次比赛，由“地球人”队主场迎战“机器人”队，比赛用球是《生命之歌》。“地球人”队大打攻势足球，“机器人”队采用防守反击战术。现在，开始比赛。(裁判员：吉刚)
