滚滚而来的“题材之源”――林聪讲科幻之十二
1995 第12期   - 科幻教程




    20世纪末叶，人类已经进入了科技高速发展的年代。

    这是激动人心的年代，也是科幻的年代。

    美国电影《阿甘正传》用电脑技术，“复活”了3位美国总统，他们与阿甘握手的镜头，如同新闻纪录片一样真实。同样，《侏罗纪公园》中的恐龙，也是电脑“画”出来的。

    设想某一天，一位捣乱分子用电脑“画”出英国女皇，然后与电视新闻衔接。当播送到女皇出访时，这捣乱分子已潜入电视台，控制了演播室，把女皇被刺的镜头向全世界播出。而这一段完全是他事先用电脑“做”出来的，那么肯定会在英国引起骚动。如果他“做”美俄舰队在太平洋交火的新闻，肯定会引起天下大乱。

    由于高科技的发展，使“科”与“幻”的距离不断缩短。比如，科学家预测，下个世纪可能出现的武器有：太阳武器――其实，俄国已在卫星上实验，安上镜片，聚集大阳光。计算表明，聚焦的热源中心温度可达数千度，足以烧化地球上的任何目标。还有基因武器、激光武器、天灾武器，等等。在此，你已难以分辨这是“科”还是“幻”?

    有人认为：科幻，无非是外星人、飞碟、机器人、时空隧道那一套。科幻题材，已经濒于枯竭。

    其实，科幻的题材，永不会枯竭。因为，科技在日新月异地发展。

    巴尔扎克对作家说：“你才思枯竭时，就去研究偶然吧。”林聪建议科幻作家，当自己感到文思不那么敏捷时，多去翻一翻科技期刊，读一读最新的科技报导。

    比如：南美洲热带雨林中发现毒蛙，其生物硷毒性超过蛇毒百倍。将此毒蛙写入惊险科幻之中，如何?

    比如：神农架有一种传说，当地居民与野人相遇时，只要喊一声：“修长城!”野人就逃遁。由此，有人认为“野人”是秦朝遗民。

    比如：古人类学家以化石为依据，证明人类是由分居世界各地的“老祖先”进化而来的，这一进化历程历时数百万年。分子遗传学家反对这一论断，他们根据人类线粒体DAN谱系推断，当今人类的女祖先是距今15～18万的“夏娃”。

    比如：四川凉山州的“黑竹沟”的迷雾，江西部阳湖水域的“百慕大”等等，都可成为或已经成为科幻题材。

    除了科技高速发展给人类带来的正面效应外，还该考虑到它的负效应。比如：环境污染，人口爆炸……人既拥有空前的创造力，也拥有空前的破坏力。从另一角度看，科幻不仅是“预言文学”也是“警钟文学”。综上所述，关于科幻的题材，从“正面”到“反面”永不会枯竭。

    美国科幻家正在拟订2061计划。主要目标是在下一个世纪，让美国人的科学普及、科学家意识、科学的思维方式达到新的水平。为什么叫“2061计划”?计划是1985早提出来的，那一年哈雷慧星掠过地球上空，2061年将再次光临。

    2061年，中国是什么样，你想过吗?

    英国伟大作家狄更斯在描写第一次产业革命的英国时曾经写道：

    这是一个最坏的时代，

    这是一个最好的时代。

    这是一个令人绝望的冬天，

    这是一个充满希望的春天。

    我们面前什么也没有，

    我们面前什么都有。

    当今人类，面临新的科技革命的伟大转折。对于抱残守缺，不思进取的人来说，也许是最坏的时代，但对于勇于进取和探索的人来说，这是最好的时代。中国科幻，正面临充满希望的春天。与科幻繁荣，国民科学文化素质比较高的美、欧、日、俄相比，中国科幻仿佛是“什么也没有”。但有科幻作家、编辑的努力，有数十万数百万科幻迷的努力，我们将“什么都有”。毕竟，这是个科幻题材滚滚而来的时代。

    感谢读者的鼓励，“林聪讲科幻”就此结束，明年将开辟“林聪点评科幻”。再见!
