《十五英里》人物分析
1994 第3期   - 科幻教程

本・博瓦    逯怿  译


    《十五英里》描写了三个人物；每个人物都面临自己的问题。切特・金斯曼是主人公。

    请注意，金斯曼面临多个问题。这是小说主人公与其他人物之间的主要区别。俄克拉荷马大学优秀的写作教师威廉・福斯特・哈利斯告诉作家，他们可以把主人公所面临的问题设想成一个简单的方程式：一种感情对另一种感情。例如，以金斯曼面临的问题而言，那是“负罪感对义务感”，神父所面临的是“骄傲对服从”，博克的问题是“恐惧对责任”。

    当开始为小说构想人物时，即使是次要人物，都可用这个简单的公式去套人物的主要性格。如果你的人物不能套入这个显而易见的模式，那么，你就根本没有把人物构想好。小说的基本冲突，亦即使小说情节得以发展的动力，是主人公内心的感情冲突。小说其它一切冲突，都是从这一基本冲突发展出来的。

    金斯曼的主要问题是“负罪感对义务感”。他曾被送上太空轨道执行一次军事任务，在一次徒手搏斗中，他杀死了一个宇航员。本来，在军事冲突中互相残杀不能被视为凶犯，但那个宇航员是个女人，直到金斯曼拉掉了她头盔上的输氧管才发现。从此以后，金斯曼一直深受良心的谴责，不只是因为他杀了人，而是因为他杀了一个女人。

    带着这种良心的谴责，金斯曼与其他两位宇航员被派到月球上执行一次长达两周的任务。两个人中一个是神父――这是良心的象征，使金斯曼不得不经常想到自己杀人的罪孽。

    在主人公面临的这个内在的、心灵的问题上，我们又给他加上了一个外部的、体力的问题。实际上，不止加了一个问题。神父失踪了，而第三个人物，天文学家博克又不敢越地下基地一步。

    这使金斯曼面临一系列难题。解决一个问题，又出现了另一个问题。这就形成了互相连结在一起的问题链，小说家曼纽尔・科姆罗夫称之为相互连结的期望链。因为，你放在读者面前的每个问题、每个疑问都隐含着对这个问题或疑问的解决或回答，使读者期望继续读下去。所以，作家在小说中不断地提出问题，提出疑问。

    金斯曼找到了神父后，却面临着更多的问题。神父快死了，救不救他?若想救他，又能否成功?这样做金斯曼自己能否活着回基地?接着，出现了一个最令人意想不到的问题：神父显然知道金斯曼内心的秘密――他的负罪感。如果金斯曼救了他，神父完全可能把金斯曼的秘密告诉别人。

    对金斯曼来说，与其救活神父还不如让他在月球的荒漠上死去。金斯曼如果作出我们所认为的不道德的选择，对他更有好处，如果他作出合乎道德的选择，即救活神父，那就意味着他自己遭难。

    短篇小说都应达到这种危急关头。作为作家，就应把小说的主人公和你的读者，放到这种危急的关头去考验k k让主人公和读者痛苦不堪，如卧钉床，却又进退维谷，难以摆脱。在此关头上，你已小心地向读者证明并使他们信服，不管主人公有什么缺点和问题，他都是个值得称颂的人。

    在以幸福为结尾的小说里，主人公往往作出道德的选择。他宁愿放弃自己所珍惜的一切，为了作出有道德的行为。尽管他失去了所珍惜的一切，他却经受了烈火的考验。灰姑娘听从天仙的吩咐，到时间后就从王子身边逃走，但最后王子终于找到了她。《木偶奇遇记》中的匹诺曹为了使自己的养父能活下去，宁愿结束自己的生命。结果，他的好心得到了好报，变成了真正的人。

    在以悲剧结尾的小说里，主人公有意选择非道德的解决办法。在《浮士德》里，主人公有意把自己的灵魂出卖给魔鬼，他活得很长、生活富裕，但最后被判入地狱。

    在有一些小说里，主人公作出了正确的选择，完成了自己的使命，但却献出了生命。这是“悲剧”的经典定义。在罗伯特・A・海因莱因的科幻短篇小说《大地的绿山》中，盲诗人赖西林进入被损坏了的宇宙飞船的机房，那儿无线电辐射线极强，但他拯救了飞船和飞船上的乘客，自己却因此献出了生命。这是人类最崇高的行为。因此，悲剧如果写得成功，是讲故事的最高形式。

    金斯曼作出了道德的选择，拯救了神父。他因此而丧失了一切他所珍视的东西，但他获得了无价之宝――心灵的平静。这也就是为什么小说结束时神父向他微笑了。

    由此引出短篇小说人物描写中应注意的最后一点，即主人公必须要有变化。不管小说中的主人公发生了什么，不管小说怎么短，主人公必须要有一个根本的变化。

    每篇小说的关键是写主人公的变化，要找到主人公在感情、道德、肉体等方面的关键的变化，你所要写的就应该是这种变化!
