人脑危机
1994 第3期   - 校园科幻

赵恺棣


    我们都默默地看着立体电视，其实电脑中心早就告知了我们有关内容当然是通过我们每个人头脑中植入的微型电脑告诉的。

    “昨天你都干了些什么?”我努力使用着我的人脑，想打破寂静。

    “干了什么?你应去改进一下你的电脑，这样就不用问这些无聊的事了!”唐很恹倦地回答：“你瞧，我脑子里的是15型电脑，可以容易地从电脑中心查出许多事，包括某人某日干了些什么。这比你的12型好多了!”

    “可我不想改进我的头脑植入的微电脑!”我说。

    “难道你还怕它出问题!”唐笑了，看样子他用他的电脑已经查到了我的想法。

    “我从小就安上了电脑，”唐说，“它一次也没出过问题。要知道，电脑中心的保护措施是一流的，不可能出问题!”

    “不过，多用人脑好!”我说。

    “我一次人脑也没用过。”唐说。

    “为什么?”我问。

    唐没有回答。我一下发现唐有点异常。

    “没事吧!”我摇摇唐。他转过脸来，傻子似地望着我。

    “快查一下唐怎么了!”我不得不启用我的12型电脑，向电脑中心查询。奇怪，无论哪个电脑中心都没有回音!

    “出事了!”我边想边冲出了公寓。

    街上人来人往，没有一个人说话。两辆气垫车相向驶来，“咚”一下撞在了一起，车上的人呆呆互相望着，不知怎么办才好。一个正在穿马路的人走过马路后，并未停下来，直端端地走向路边的一条水沟。我只得跑过去，把淹得半死的他拉了起来。“站着别动。”我怕他再掉进去，他竟立刻站着一动也不动了!

    “都停下来!站着别动!”我对街上的人群喊道。

    人们呆呆地停了下来。我驾车向最近的一个电脑中心去驶去，一路上招呼行人站着别动，以免出事。

    “该死的!这些人平时过分依赖电脑了，而不用自己的脑子!”我忿忿地想，“现在所有的电脑中心都出问题了，没了电脑，他们便都成了白痴!”

    汽车随着道路一转，前方的路上忽的出现一艘巨大的飞碟。

    “外星人!”我用全身的力气刹车，我的气垫车几乎都要撞上了飞碟。我掉头便跑，可是已经晚了，只听一个声音大叫道：“快把他抓回来!他是第一个见到我们育反应的地球人!”我的气垫车一震，就被一股吸力拉到了飞碟里。

    “不要怕，我们是友好的!”一个外星人说。

    我望着它那绿油油的皮肤，不知怎么办才好。

    “为什么那些地球人都那么呆板，你知道吗?我们听说地球人是很有头脑的呀?”它问。

    我看了看四周那些神情茫然的人，摇摇头，说：“我不知道。是你干的吧?”

    “我没有伤害地球人!”外星人忙解释道，“我们上千艘考察飞碟同时在地球上不同地方着陆，可各地的结果都是这样!”

    “那就怪了!”我说，我使劲地想呀想，多亏平时我常用人脑，现在才不致于变成白痴。忽地，我想起一个问题，我为我的人脑能思索而自豪。

    “你们的飞碟是用什么做的!”我问。

    “当然是用合金做的呀!”外星人说，“它既轻又坚固，而且对任何电波都有强烈的吸收能力，这十分利于我们的通讯。”

    “一定是你们的飞碟吸收了电脑中心的电波，使我们大脑中植入的电脑都失去了作用!”我气得大骂道。

    “那你们还有人脑呀!”外星人问。

    我一下卡壳了，只有实说：“许多地球人长期依赖电脑，以致使大脑退比。当电脑一失效后，自己的人脑就不顶用了。”

    “唉!是这样!”外星人叹道：“我们这次白来地球了!”

    一会儿，外星人的飞碟飞走了，一切又恢复了正常。

    我沮丧地踱回公寓。

    “我见到外星人了!”我对唐说。

    “哈!哈!哈!”唐笑道，“你又在用你那可怜的人脑编谎言!你那可笑的人脑比我的电脑差上万倍，怎么可能骗过我!”

    我无言以对。

    指导老师 金家华
