本期主题：人类下一步的进化趋势
1998 第10期   - 奇想

唐风


    本期主题是“人类下一步的进化趋势”。一些颇具实力的作者按捺不住喷涌的思绪，不仅仅描绘了“下一步”，而是想到了“下X步”甚至“终极状态”。种种奇思妙想让主持人难以割舍，只好放宽选稿尺度。否则把咱们的宝贝栏目办成僵硬的命题作文形式，主持人岂不有滥用权力之嫌?△北京大学的杨曼丽来信说，人类社会的知识爆炸使每个人只能掌握尖端科技中极细微的一个分支，无法纵观全局，而伟大的发现往往出现在各学科的交叉点上。可以用以下方法扩展人脑的“内存”。将人类的受精卵取出，待其分裂为四个细胞时将其分离，培养为四个同卵多胞胎，等他们出生后诱导出多胞胎间常见的心灵感应现象，实现脑际“联网”。以后4个人可以通过彼此的心灵感应共享共同的知识库，大大减轻了个人的学习负担。

    （想法够奇怪。不过，前额叶既是记忆、逻辑思维中枢又是情感中枢，他（她）们同时爱上一个异性，怎么办?)

    △四川乐山的杜厚圻来信说，人类下一步的进化任务是大力提高自身免疫系统的抗病功效。人类总是直接利用理化武器对付病原家族，打断了免疫系统的进化步伐，结果，不断出现的超级病毒再加上产生抗药性的老病毒使人类不知所措，有时人体甚至被自身免疫系统攻击。所以，改善免疫系统，迫在眉睫！（一个紧扣主题，准确无误的构思。人对自身是不满意的，目前世界上许多科研机构和商业机构全面争抢不同人种的基因资源，同时加紧破译步伐，显然在为客串上帝作技术准备。）

    △上海的陈健来信说，未来人将不断同电脑、人造生物体、机械装置相融合，成为一种新人类。甚至可能除了人的大脑是自己的，其它一切都可以像衣服一样换着穿。如果每人每天都换个身躯会造成一个恐怖混乱的异形世界，那至少可以这样假设：每个人一生必须以一种固定体形出现，但有权在特殊情况下改变体形。

    △山东的霍迟来信说，未来的人类会利用生物工程按照理想化的形象塑造自我，各部位完全合乎黄金分割比例和自我审美要求，高大，俊美，健康。男女实现雌雄同体，依照月相变化转换性别。（多么大胆的设想，简直难以置评。我想进化是指向高级化和复杂化，那么雌雄同体应该是符合逻辑的。当前人类的同性恋，双性恋现象，似乎也反映了人类有此主观愿望。）本期来稿很多在观念上颇有争议性，以下举几个典型例子并加以点评。如果您不同意我的观点，欢迎来信争论。1、有三十九封来信提出一种用基因技术为人类植入叶绿体的设想，其理由是这样可以直接利用太阳光合成营养物质，减少地球资源不足造成的压力。2、更多的来信提出人类将迈向海洋寻求生存空间，同时身体出现适应性变化。具体设想包括：四肢长蹼，耳后出现鳃裂，皮肤变薄，骨骼支撑力减弱等等。3、还有很多人提出人类的终极进化形态：一种仅以能量形式存在，无形无质，变幻莫测的东西。（我的看法是：1. 动物的新陈代谢比植物高一个数量级，像人脑这种能耗很大的器官叶绿体是无法满足它的需要的，无论皮肤表面积多大，或看起来有多绿，都没什么用处。2. 海洋不是一个足够丰富的世界，比起陆地来它缺少变动。它限制生物的运动速度，没有足够的自然光，水压也在添麻烦。除非有特别美好的前景，人类不会情愿付出形体退化（这个词我觉得挺准确）的代价。3. 认为进化的终点是放弃肉体，仅以思维流、数据流，能量场或灵魂等等难以捉摸的形式存在，主持人觉得这种观点颇有唯心主义之嫌，是生存的欲望和本能使我们的一切高级思维活动有了目的性，也是生存本能使唐风这类死硬的唯物论者跳起来反对诸君的观点。好，我们继续吧。)

    △北京朝阳区的傅子平来信说，人类的自然进化应该是个漫长的过程，在这一过程中，由于人类对技术发展的依赖增大，人的四肢将变得纤弱，心脏、眼睛和头颅会增大，青春期进一步缩短，人的生理和智力发育在十岁前完成。即使人类有意识地保持与自然的直接接触，这一进程也只会延缓，却很难逆转。不过，这一自然进程可能发生突变，人们会最终放弃“人类沙文主义”，将某些为现今伦理所不容的生物技术直接应用于人本身。（傅子平先生，您强调的“生物技术”让我感到犹疑。人使用自身创造的技术来完善自身我毫不反对，从人类镶第一颗假牙时这一方向就已经明确；但其它生物的基因属于大自然的“技术”，它没有人性特征，万一出事了怎么办?比如人类基因链中包含的垃圾片段占总长的90%，其中甚至会有鱼的尾巴，恐龙的鳞甲等等东西，只是缺乏相应的激活指令。如果我们拿大自然的安排开玩笑，会不会真的创造出一个如陈健所说的“恐怖的异形世界”?）

    △成都的童镭给本栏寄来一封长达数千字的信，提出了很多可能。主持人犯难了，这根本无法全文照登。所以只好删除与别人相同的部分，选择最精彩最绝妙的构想以飨广大读者。童镭，对不起啦！未来人的大脑中将会植入强大的生物电脑，身体内也会加入许多有益健康或增加特殊功能的生物器械，使人的智力和体力大大增强。他们可以通过自己的生物电脑随时与这个世界上最强大的中央电脑或其他人相联，从而快速交换信息。由于生产力的极大发展和思想观念的趋于统一，他们极端崇尚自由与平等，热爱体育和劳动，提倡与大自然融为一体。因而他们反对由人来统治人，而采取中央电脑来管理这个世界，而中央电脑是人类智慧的动态集成，富有人性，绝不会侵害它的创造者。随着技术的日益发达，人类居住的城市也越来越“聪明”，各种物质生产部门和交换部门将全部智能化，与此同时人类拿出他们可以共享的观念、智慧和情感使彼此与中央电脑紧密联系，形成一种我们现在无法理解的“大智慧”。从此，人类进化发生了质的飞跃，整个人类社会进化成一种新的，更高级的巨大生命体，所有城市，乃至整个地球都是它的身体。这是地球生物继单细胞动物进化成多细胞动物以后的又一个里程碑。（瞧，一个崭新的，宏伟的“智慧星”概念。这个概念不仅科幻爱好者应引起充分的重视，还应该促使每一个普通人深深的思考。因为科技的进展不仅影响生产力，还要使诸如法律、民主制度等人文观念随之改变。）

    △内蒙古呼和浩特的曹宏科来信说，人类下一步的进化将是人体超能力――特异功能。近年来超能力者的不断出现以及气功能在全世界范围内的兴起正预示着这个发展趋势。（正确的字眼应是“超心理能力”，它包括遥感、遥视， 意念举物，预测力，远距思维传递等等。曹宏科给了我们一个重大的提醒：东方人的伽珈和气功，会不会是一种主动推进自身进化的努力?）本期栏目就此告一段落。几期“奇想”办下来，主持人观察到：一是稿件质量越来越好，作者身份呈多元化，许多成年人加入了进来。二是参与者越来越厉害，他们大多从未与《科幻世界》联系过，一来信腔调都不一样，即使不算骄狂不可一世至少也是极度雍容自信。与实力强大的参与者们交流不是件容易的事。主持人决定，十二月份的“奇想”来个主客易位，你们问问题我回答！你想问什么就问什么。我必须使诸位了解我，对我的理解力有信心，否则，今后“奇想”开始涉及更“硬”的科幻主题时，一流的稿件会因为不信任而得不到。我承诺不忽视任何人的来稿，在我的想像里，一个高水平的作者发现自己输得并不心服口服，他(她)不一定来信质询，而是拂袖而去。那岂不是更糟！我等待着诸位的来信。
