第一部科幻小说《弗兰肯斯坦》
1998 第10期   - 图说科幻

杨语


    十八、十九世纪的英国，工业革命后，国力空前强盛。在文化艺术领域中，宣扬自由与人性解放的浪漫主义文学席卷欧洲，旗手就是伟大的诗人雪莱与拜伦。与此同时，神秘恐怖的哥特式小说也大行其道。好些女性作家，都是此道中高手。雪莱的妻子玛丽・雪莱就是其中一位。

    1816年，日内瓦水光潋滟的秀丽的湖边。一个风调雨顺的夏天。玛丽・雪莱夫妇，偕诗友拜伦及意大利医生波里多利一起到此度假。白天，徜徉于湖光山色之中，最多的话题是方兴未艾的科学进步，其中最激动人心当然数查理・达尔文的进化论。意大利物理学家亚历剁德罗・伏打成功制造出验电器，更激发了他们丰富的想像。

    夜幕降临之后，他们又沉浸在另一种人为制造的情境之中。最主要的节目，就是讲述鬼故事，这种特别的氛围，理应催生出新的哥特式小说，但这一次，却奇迹般地催生了第一篇科幻小说。作家在1831该书再版序言里对当时的情景作了详尽的回忆。

    一天傍晚，他们朗读一本德国鬼怪故事以作消遣。拜伦还提议每人写一个有关超自然现象的故事。玛丽则被要求写一本鬼怪故事。又一个黄昏时分，朋友们开始讨论一个新科学实验：，一个科学家试图用伏打电疗法使尸体重新复活。他们还探讨了把某些动物的各个部位制造出来，装配到一起，赋予其生命的可能性。

    晚上，玛丽便“梦见一位脸色苍白的学者，正跪在他所创造的怪物身边”。“我见到一个可怕的幽灵躺在那里，一架功率强大的引擎正在开动；那幽灵颤动了，显现了生命的迹象。”

    第一部科幻小说由此诞生。

    1931年，《弗兰肯斯坦》拍成电影。如果说，科幻小说里总会有一些更有益处的思想的话，而电影，这个更加商业化与工业化的产物，会更多地用感官刺激来取悦观众。《弗兰肯斯坦》问世已近两个世纪，人类的社会生活面貌已经发生了巨大的变化。但这部小说所创造的一些原型母题：如技术进步风险；科学家在发明欲望驱使下的疯狂；以及科学对伦理的挑战等，都还在今天的科幻小说中余绪未了。
