《绝世天劫》的特效制作
1998 第10期   - 科幻影视

王荣生


    导演米切尔・贝的特效制作令你坐立不安。 贝将最新技术，特效制作与好莱坞的梦幻融为一体， 令观众在影片结束时欢呼雀跃。

    制片人勾勒出故事的轮廓后， 就觉得需要美国宇航局的技术诀窍以保证影片的成功。据迈克尔讲：“我们面临的最大挑战是如何得到美国宇航局 的认可。 如果我们得不到认可， 这部影片就前功尽弃了。

    拍摄该片过程中，导演迈克尔的拍摄人员利用了伊万・贝克和约瑟福P・艾伦博士的聪明才智。贝克最近刚从美国宇航局退休， 自己成立了贝克设计有限公司。 这是一家咨询公司， 向航天工业公司，美国空军，好莱坞电影公司以及电视制作公司提供服务。艾伦博士是美国宇航局咨询专家并担任韦里迪安公司董事长。 此还有无数其他美国宇航局的咨询专家参与，包括宇航员乔・艾伦。在所有宇航员中， 艾伦创下了太空行走时间最长的纪录。 他帮助拍摄组了解太空飞行以及航天飞机某些特征的细节。

    影星布鲁斯・威廉斯和本・阿弗勒克在约翰逊航天中心失重实验室获得了这种亲身体验。这两位影星是首先穿上真正的太空服， 潜入训练水池的非宇航员。他俩各在水池里呆了一个小时。 太空服的头盔安有无线电台，从而学员， 教官和监视人之间可彼此联络。

    美国宇航局除了提供培训和咨询外， 还让制片人参观位于佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心。 拍摄组在那里拍摄下两次航天飞机发射的实况。  拍摄需要15台摄影机， 其中12台架在发射台附近的3公里安全地带以内。 摄影组长约翰。斯瓦茨曼和他的拍摄人员不得不适应航天飞机腾空而起时光线的急剧变化，同时还要保护摄影器材的安全。

    此外，美国宇航局和美国空军还让迈克尔的拍摄组参观一些禁区。 拍摄组甚至还在戒备森严的爱德华空军基地拍摄到著名的B-2轰炸机。为了在影片中创造出明显的特技效果， 特聘请了13家特效制作公司， 由“数字空间制作公司”和ILM的帕特。 麦克朗领衔， 负责协调特效制作。因为影片包括大量的3维视觉效果， 所以帕特将其留给一家迪斯尼拥有的特效制作公司"寻梦"去做。 特技督导里查德・ 胡弗说：“该影片动作惊险， 充满英雄气概。 由于险象环生， 乃至于小行星必须拥有同外层空间环境一样强大的威力。”

    特技协调员约翰・弗雷泽负责大部分物理特效制作，包括爆炸，陨石地震，异样气体， 冰雹，太空垃圾以及其它机械效应。

    协调制作小行星自身(内外部)对迈克尔・ 怀特是一个挑战。雇佣150多名男女建筑工人干了四个多月，终于模拟出一个以假乱真的小行星面貌来。 据怀特回忆：“有两个月几乎啥事没干， 全在抹灰泥呀，干木工活呀，搭钢筋呀，雕刻塑料泡沫呀”。

     “航天飞机模型使用的材料是环氧树脂和玻璃纤维， 安有一个控制拍摄动作的座架。服装设计师马格里・吉达西负责制作影片演员穿的太空服。 太空服重达60磅， 每天几乎要花一个小时时间给各位演员穿上。 太空服安有电源， 用以照明和驱动安在太空服上的其它特效装置。

    头盔必须装配成非圆形，呈相当的正方形， 从而是使摄象机能够捕捉演员的整个脸部， 甚至轮廓。这种长方形的头盔是“全球”特效公司与“后技术”公司的杰作。 此外， 他们还解决了当演员用力并呼吸急促时面具起雾的问题。迈克尔强调说：“喜剧气氛太重要了，这是一个十分悲壮的故事， 但你得常常笑一笑。 对生活不能太认真了，喜剧就来自现实生活。 如果我们老是一本正经的，生活就会变得枯燥无味。”

    影片穿插着艾吉同哈里女儿格瑞斯的恋爱。哈里独自把女儿拉扯大， 哈里最担心的是女儿到头来嫁给他这样的人。 难怪不得他老是找艾吉的碴。 迈克尔将艾吉描绘成“酷似哈利瑞的年轻石油钻井工人，爱冒大多数人不愿冒的风险。 ”

    美国宇航局前“高级研究项目”主任伊万・贝克被聘为该影片的顾问。 使航天飞机围绕月球弹射飞行， 追上小行星， 利用月球引力产生的太空垃圾较少的长廊来对付小行星， 这个设想就是贝克提出的。正是这种细节对制片人布鲁克亨梅和赫德具有至关重要的意义。

    制片人完成了初步的研究后， 他们觉得有必要请美国宇航局无可争议的专家研究影片所需要的技术性含金量更高的数据。布鲁克亨梅赞扬道：“ 宇航局和空军都非常合作， 他们是出色的合作伙伴， 我们与他们合作感到十分幸运。”

    美国科幻频道供稿
