当今世界科幻横行
1998 第10期   - 特稿

谭楷    莫树清    秦月


       《科幻世界》再度在世界亮相

    我们是带着《科幻世界》数十万读者的数十万双眼睛去观察的；

    我们是带着编辑部二十余位同仁的殷切希望登上飞机的。

    今年8月5日，我们飞赴美国的螃蟹之城巴尔的摩参加56届世界科幻大会，真感到“当今世界，科幻横行天下”的意味。走进气势恢宏的国际会议中心，来自世界各国的代表潮水般涌向报到处，他们有的穿十八世纪服装，有的头顶旋转着小直升机，有的在手臂上拴着小外星人，总之，人人都在表现个性，力求标新立异。据会务人员称，此次盛会有6000人参加。世界著名的科幻作家弗雷德里克・波尔、杰克・威廉逊、罗伯特・西尔弗伯格等，作为嘉宾也前来出席大会。

    这样的盛会，已历56届，此前在美国最多的一次参加者多达2万余人。

    8月5日下午1时，大会举行了简短隆重的开幕式。大会主席佩吉・雷・帕夫雷特女士致贺词。佩吉是美国科幻作家和科幻界知名人士，尽管她只能借助轮椅行走，但一双聪明智慧、灵性十足的眼睛却让人感到丰富想像力赋予她的不衰的生命活力。

   在欢呼与掌声的间歇中佩吉这样对我们说：“如果您不是初次出席世界科幻大会，您便有足够的经历告诉自己，您不只是一个参观者，而是真正意义上的会员和参与者；如果您是第一次到会，您就更应当大胆地向它期望：世界科幻大会首先是科幻界名流、作家、书商和科幻迷交流的乐园；名家讲座帮助您更加深入地了解和认识科幻；琳琅满目的艺术展、书展和版权交易随时让您准备掏空腰包；科幻迷求新、求奇、求异的各种聚会带您进入洋洋大观的科幻世界；来自五大洲、四大洋的自愿服务者让您懂得什么是真正的科幻的精神。”

    开幕式后，会议分为20个分会场举行。中国、日本、法国、波兰、俄罗斯同在一个分会场，会议却由中国科幻迷熟知的前美国科幻协会主席伊丽莎白・安・赫尔博士主持。

   会议的中心议题是如何消除语言障碍，促进全球科幻事业的同步发展。赫尔博士说，过去由于经济的和价值观的差异，科幻在全世界的发展参差不齐，美国在这个领域占了很大的优势，但我个人并不认为其潜力也是最大的。中国、日本、俄罗斯、法国、波兰和其它许多国家具有悠久的文化渊源，其丰富的想像力资源也是值得我们认真研究的。赫尔博士强调说，人类社会发展到今天，我们更有理由把人类看作一个种族，科幻文学正是关注这一种族生存条件和命运的文学。在谈到语言障碍对科幻发展的不利因素时，赫尔博士特别谈到了中国。她说：“通过近些年的交流，我已对中国情有独钟，对中国的《科幻世界》情有独钟。在座的先生和女士们也许有许多人未曾听说过本杂志，但我想借此机会向大家推荐。如果说《科幻世界》是中国科幻成长的摇篮，一点也不为过。遗憾的是，语言的障碍使我们不能很好地欣赏这本杂志，但我想更多的文化交流也许是最好的解决方法。”赫尔博士还盛赞《科幻世界》杂志社主编杨潇女士为促进中外科幻文化交流作出的卓越贡献。

    《科幻世界》副主编谭楷应邀在会上发言。谭楷真诚感谢关心、支持和帮助中国科幻发展的世界同行，并谈到中国科幻虽然起步较晚，但正蓬勃发展，科幻书刊拥有越来越大的读者群。当他谈到《科幻世界》发行量为25万册时，台下响起一片赞叹之声，接着是热烈的掌声：《科幻世界》是全球发行量最大的科幻杂志!

    接着，我们的老朋友赫尔非常欣喜地介绍了她四次访华，亲眼见到中国科幻发展的情况。1991年，她与其丈夫科幻大师波尔到成都出席了“1991年世界科幻协会年会”。当时，《科幻世界》的发行量仅有7千册。没有料想到短短几年内，《科幻世界》有如此迅猛的发展。她还介绍了′97北京国际科幻大会的盛况。

    会后，美国科幻女作家艾米・托姆森博士以及听众围上前来，详细询问中国科幻的情况。托姆森曾在北京大学留学，对中国有深厚的感情，她还表示有机会一定再到神奇的中国去访问。美国的科幻杂志《Adventure of Sword and Socery》也表示要与《科幻世界》交换，看来，《科幻世界》的亮相是成功的。

   8月7日晚8时，会议中心E厅内响起了欢快的科幻音乐，科幻界最高的荣誉――雨果奖在这里颁发。

   获奖者之一《轨迹》杂志主编查尔斯・布朗先生告诉我们说，雨果奖是为英语国家所设的，但是如果排除这个因素，《科幻世界》几个元老都完全有资格赢得这个荣誉。赫尔博士也鼓励我们说，你们的成绩有目共睹，科幻界也有破例。我们期待着你们角逐下一届雨果奖，期待着杨潇主编从第57届世界科幻大会的会址墨尔本捧回奖杯。

        这里是科幻的汪洋大海

    与各种丰富多彩的聚会同时进行的是科幻图书、绘画、科幻玩具、工艺品的盛大展销会。展销会至少有两个足球场那么大，可谓是“科幻超市”，置身其间恍若坠入科幻的汪洋大海。

    在这里，你可以找到三十年代出版的《惊奇故事》，阿西莫夫、海因莱因等大师最早版本的作品集，也可以买到最新出版的科幻画册和最新科幻片录像带。那些科幻形象的工艺品、T恤衫更让人眼花缭乱，叹为观止。

    去年在成都月亮湾最引人注目的世界头号科幻迷阿克曼被一群科幻迷包围着，请他签名留念。这位82岁的老人童心未泯，见到《科幻世界》的秦月大呼：“天哪，安琪儿!”意外的重逢使他惊喜万分。

    画摊前排成长队，著名科幻画家迈克・威廉在为科幻迷签名留念。他的《冬之神》、《夏之神》曾作为《科幻世界》的封面，给中国科幻读者留下了极为美好的印象。

    在玻璃工艺品的摊点前，赫尔博士介绍说，摊主是美国著名工艺美术家，他的作品曾作为世界科幻协会(WSF)的大奖。1991年，WSF授予《科幻世界》最佳科幻期刊奖，其奖杯就是他的作品。谭楷立即从大提包中找出奖杯的照片，与这位艺术家合影留念。

    我们深知背负着中国科幻迷的希望，责任重大，机不可失，在书海中拼命打捞――精美的科幻画册，年代久远的名著，一个摊点接着一个摊点地搜寻，其结果是两口箱子的提把不堪重负而断裂，登机返程时超重57公斤!在此，可以欣慰地告诉读者，凭这丰富的资料，必将使《科幻世界》变得更亮丽，更精彩，更让人赏心悦目。

    情倾中国的美国科幻作家

    在二十世纪美国科幻大师的名单中，阿西莫夫和海因莱因的名字已加上了黑框，而仅存的大师波尔年过八旬，杰克・威廉逊年过九旬，身患绝症。波尔先生是位面容和善，留着两撇白胡须的老人，为了自己钟爱的科幻事业，不顾病体衰弱，从芝加哥来到巴尔的摩。当《科幻世界》的秦月将刚刚买到的十几本波尔的作品摆在他面前时，老波尔笑得很开心，连连说：“有的版本已经很难买到。”老波尔深情回忆起1991年在成都出席科幻盛会的情景。那一个美丽的五月之夜，在卧龙的歌舞晚会上，是波尔代表美洲，将一堆篝火点燃。如今，由《科幻世界》策划并将出版的“二十世纪科幻大师丛书”，将推出波尔的代表作。老波尔，将为中国科幻的发展，再添一把火。

    在会上，罗伯特・西尔弗伯格、杰克・威廉逊也欣然同意由《科幻世界》结集出版他们的作品集。

    在赴巴尔的摩会议之前，大卫・赫尔在纽约盛情接待了我们。大卫・赫尔以《天幕坠落》、《美食》、《卧底》等科幻短篇享誉中国，而大卫本人的职业是厨师。看来，他的“科幻菜肴”很适合中国人的口味。

    大卫独身，家极简陋，除一藤椅(操作电脑的座位)，无床无柜无沙发无书桌，无任何家具!吃饭睡觉全在地板上。而最引人注目的是上千部科幻书占据了一堵墙，使人感到这位科幻作家随时准备扛着书箱流浪。

    每天，睡在地板上的大卫都面对着另一堵墙，墙上挂着他去年从成都带回来的中国画――梅竹菊兰四条幅。他说，他等待着这一天，到中国当一名英语老师，兼职在《科幻世界》当编辑。1997年的中国之行，给他留下的印象太美好了!

        “环球”称霸是科幻

    在洛杉矶，迪斯尼乐园的好莱坞环球电影城是全世界游客必去之地。

    与我刊合作的“美国有线电视科幻频道”，的谭虹女士刚从台湾、新加坡归来，不顾时差反应和旅途劳顿，在环球电影城与我们会面，商谈有关进一步合作事宜。“有线电视科幻频道”现属环球电影公司，谭虹经过一番交涉，我们三人作为嘉宾进入环球电影城。

    回头一看，购门票的人们汗流浃背，排成长龙，门票高达69美元，约等于人民币600元一张!这座电影城值得花那么大的价钱去游玩吗?

    电影城有“回到未来”、“蜘蛛人”、“大白鲨”、“侏罗纪公园”、“ET”、“未来水世界”等十余个景点，仔细一算，科幻景点几乎占去全部，环球电影城可谓是科幻电影城!

    我们登上一艘小艇，顺一条湍急的河流驶入侏罗纪，但见两岸茂密的蕨草、高大的桫椤中有可爱的小恐龙在嬉戏，不时有翼龙掠过头顶。你正在开心之余，船已驶入一条地下河，黑暗中满耳是恐龙可怖的吼声。破裂的高压电网火花四溅 ，爆开的排水管道飞流直下，眼前是电影《侏罗纪公园》恐龙大暴动的情景。一声巨响，一头硕大的霸王龙从山洞顶伸出头来，血红的舌头和锋利的牙齿差点触到你的头皮。在满船尖叫声中，小船突然失重，从瀑布口飞跳而下，高达数十米的水浪铺天盖地而来，淋你个全身冰凉――小船哗啦啦驶向了终点。侏罗纪旅行，既惊险又刺激，令人难忘。

    “ET”景点把观众带入一座黑夜中的森林，你与小主人公一样遇到了外星人。这时，每位参观者都乘上一辆会飞的自行车，在密林中，警车尖叫，灯光乱闪，高音喇叭狂喊――你完全置身于被警察追捕的情节中。突然，自行车冲出包围圈，腾空而起，飞向星光灿烂的夜空，俯看大地上一座灯火辉煌的城市，真有飘飘欲仙的快乐!

    “未来水世界”完全由真人在拍摄现场重新表演英雄救美那场戏。枪炮声中，摩托艇冲破大门急驶而来，水花溅向看台。火光冲天，吓得前排的小观众哇哇大哭，惊吓未止，一架飞机拖着浓烟冲破高墙，就在观众面前轰然坠地。这场戏，打斗场面十分激烈真实，让观众大饱眼福。我们仅游了三个景点就耗去大半天时间，走出大门才懂得，为什么有那么多观众舍得买昂贵的门票到电影城一游。

    美国之行，使我们深感科幻在美国已是集影视、书刊、光碟、玩具、游戏机、观光旅游为一体的庞大行业。它已形成了一种开启心智、寓教于乐，让人向前看的文化。成千上万青少年科幻迷就是在这种文化的浸泡之中成长起来的，他们之中出现了比尔・盖茨便不足为怪了。

    从好来坞朝西望去，太平洋彼岸是中国。此次美国之行，我们不仅带回了大量的科幻图书，也看到了中国科幻发展有着巨大的生长空间。我们有充足的勇气，坚定的信心和满腔热情将《科幻世界》办得更好!
