难以置信
1998 第10期   - 校园科幻

钟延璧


    我心烦意乱地往家走，老师的话还在耳边回响：“下次不及格的同学要进行补考。补考不及格，坚决开除！”我可是个“老不及格”呀！如何逃得过这一关呢?

    路边电子广告牌上不停闪动的广告字幕引起了我的注意：

    “大脑服务中心竭诚为各界人士服务。本中心拥有世界一流的各种大脑仪器，是世界科研中心新研制出的成套产品，可以帮助你轻松地记忆，还辅以大脑的放松、保健、治疗等等各种功能……本中心服务周到，价格合理，欢迎你的惠顾……”

    “会有这种事?”我感到惊讶，转念一想，如今科技飞速发展，说不准明天的汽车加上水就能开走――这种事看来也极有可能是真的。当然，我从心底巴望这是真的，于是我按照地址找到了服务中心。

    “我要做记忆服务。”我对接待我的一位二十多岁的小伙子说，边说边把带来的生物、历史、物理……一大堆教科书及习题堆到桌子上。

    “呵，这么多！”小伙子一边笑一边说，“我得费些时间把这些材料先输入电脑。你如果有兴趣，可以到隔壁的游戏室去玩一会儿游戏。”

    我当然有兴趣，于是便跑去玩大脑游戏。接待我的是一位中年人，他让我躺在一张类似手术台的床上，然后拉出头盔一样的罩子罩在我的脑袋上，接着又按了几个按钮，然后微笑着对我说：“闭上眼睛，你能想到什么事情，便会发生什么事情。”我闭上眼睛，试着想了一下老师，老师突然出现在我面前，冷冰冰地对我说：“你又没及格……”吓得我一哆嗦，连忙改变想法，把自己想像成超人，便立即与敌人进行战斗。嘿，真神奇，打起来还有冷热疼痛各种感觉，这才叫真正的“身临其境”。更奇妙的是，我想飞多高就可以飞多高，想把敌人打倒，就能把敌人打倒。这可比电子游戏好玩多了！咦?怎么这个被打倒的人那么像老师?他躺在地上，喘着粗气，恶狠狠地说：“你又没及格……”我的妈呀！我最怕这句话了。我的眼前一片黑暗，睁开眼，噢，原来时间到了。

    回到了记忆服务处，那里已经准备好了仪器。一个罩子又罩到我的脑袋上，嗡嗡地响了一阵，记忆输入便结束了。嘿！真奇了，这么多书全都装进了我的脑袋，想看哪一页就可以翻到哪一页。我甚至有点儿怀疑，校长那次长达两个多小时的演讲就是在这儿进行记忆的。

    “效果不错吧?”小伙子问，“将来的人接受大脑服务，将会像现在的汽车去充电一般正常。”

    “嘿，那说不准将来不需要考试了。”我心中暗暗窃喜，“那时就不怕不及格了！”

    考试开始了，一看试卷，我不禁心花怒放：这些考题我全会。看来掌心电脑，耳塞电话等等一些传统作弊工具将要被新科技淘汰了。

    为了不引起老师的怀疑，我故意留下两道题没做。“不错了，及格就行了，知足常乐嘛。”我想。

    成绩很快公布了。接过成绩单一看：90分！天啊，我从没考过这样的高分，我顿时乐不可支，差点跳了起来。老师却冷冰冰地说：“你又没及格，要补考。”

    “什么！90分还不及格?！”我张大嘴巴瞪圆眼睛吃惊地问。

    依然是冷冰冰的声音：“全班只有你没考满分。”

    “啊！”我正惊讶，同桌凑上来低声说：“没关系，我带你去大脑服务中心，我们都去过……”
