绝世天劫
1998 第10期   - 科幻影视

陈登


    地球曾一度是恐龙的栖身之地，但一块直径为六千公尺的天外巨石改变了一切，它造成了地球的大爆炸和恐龙的灭绝。这事以前已曾发生，现在或将来也许还会发生。

    休斯敦。美国太空总署的所有人员穿梭忙碌着，刚发生的意外令每一个人坐立不安：太空空间站突然之间被摧毁，与地面失去了一切联系。工作人员紧张焦急地检查着各种仪器，其中一人指着雷达显示屏惊呼起来：“有一大群不明物体向纽约飞去了!”

    纽约市繁华而忙碌。

    一个黑人小伙儿用单车载着小狗兜风。小狗见到一些出售的恐龙玩具，立即跳过去又撕又咬。卖玩具的胖老板，抓起玩具向小狗打去。黑小伙儿见宠物被打，忿忿地说：“你敢再打它，我就炸死你!”话音未落，一个火球从天而降，正好落在胖老板头上，炸开。黑小伙儿也被冲击波掀起挂在大树上，他惊惶地哭喊道：“有炸弹，快报警!”

    越来越多的火球向纽约飞来，市区街面上顷刻间成为一片火海。人们四处逃窜，有人惊叫：“我们遭空袭了!”

    休斯敦太空总署很快得出了结论，这是一场大规模的陨石雨，破坏力极大。众人一筹莫展，而太空望远镜传回的最新照片更是让人瞠目结舌：一颗直径有德州大小的陨石正向地球飞来，18天后将撞击地球。

    太空总署负责人卡尔心情沉重地说道：“陨石雨只是前奏而已。”

    科学家们紧急磋商，寻求解决办法。卡尔最后总结说：“我们只有18天时间，要么是它毁灭我们，要么是我们毁掉它。现在唯一的办法，就是让飞船在陨石上着陆，并让专业人员在陨石上钻一个800米深的洞，放入核弹，炸碎它或是改变它的飞行轨道。现在，当务之急是去找最好的石油钻探工人!”

    哈里在油田工地上忙碌着。他既是油田老板，也是最有经验的钻探师。此刻，钻井最忙碌的时分，他手下最得力的青年工人艾吉却不见踪影。哈里急步奔到艾吉的小屋前，推门而入，正见艾吉手忙脚乱地穿衣服；再一看，自己的宝贝女儿丽丝竟然躺在艾吉的床上。

    哈里怒火中烧，拔出手枪向艾吉射击。艾吉一边躲闪一边高喊：“我是真心爱她!”丽丝也跑出来向父亲央求：“我已经长大了，我爱他，我要嫁给他!”

    哈里气冲冲地说：“不可能!我绝不会允许你们……”正在这时，几架直升机落在油田平台上。几个军人跑到哈里面前，礼貌地说:“哈里先生，为了国家的安全，请立刻跟我们走。请允许我们暂时不讲明理由。”

    哈里满腹狐疑地跟他们上了直升机。

    太空总署里，卡尔早已等候多时，一见哈里，他就和盘托出了陨石飞向地球的情况。他忧心忡忡地说：“陨石与地球一旦相撞，世界各国和地球万物将遭受毁灭性的打击，连细菌也不能幸免。就算陨石落入大海中，掀起的滔天巨浪也足以吞没大半个世界，人类也会因撞 击所产生的高温而死去。无论怎样，后果都是一样。”

    哈里问：“有多少人知道此事?”卡尔说：“只有少数科学家、天文专家和你。”

    哈里意识到了问题的严重，但他仍困惑不解地问：“为什么让我知道?”

    卡尔诚恳地说：“希望你去拯救地球。”于是，他将拯救计划原原本本地告诉了哈里。

    哈里深知责任重大，陷入了沉思，最后他抬起头来对卡尔说：“我必须带自己的机器，带自己的人。”卡尔点点头，说：“这么说，你同意了?”哈里喘了口气说：“是的。”

    哈里选出了五位得力助手，其中也包括青年钻工艾吉。经过必要的简单训练，一行六人将被飞船载往巨大的陨石上。

    临行前，钻探工们纷纷与家人依依惜别，享受也许是最后的天伦之乐。艾吉将一枚戒指戴在丽丝的手上，深情地说：“我会回来娶你的。”哈里看到了这一切，这一次他没有阻止他们。

    丽丝问父亲：“你们能回来吗?”哈里心里无底，但不愿女儿担忧，仍保证说：“我们一定会回来!”女儿扑进父亲怀中，与父亲吻别。

    六位钻探师与四位宇航员分乘两艘航天飞机，满载全人类的希望，直插云霄。这一场景在全球直播，不同国度，不同肤色的人民注视着远去的两艘飞船，注视着神秘莫测的太空。

    两艘飞船顺利进入太空，在俄罗斯空间站补充了燃料和水，两位俄罗斯宇航员也加入了拯救地球人类的行列。两艘飞船向既定的目标飞去。

    巨大的陨石像一头张牙舞瓜的怪兽，在太空中翻滚移动，缓缓逼近地球。两艘飞船盘旋着向陨石靠拢，无数的小陨石雨点般向飞船袭来。飞船不断地躲闪，不断地靠近。忽然，艾吉乘坐的二号飞船被一块较大的陨石击中，颤抖着，颠簸着，最终失去控制，翻了几个滚后，受巨大陨石的引力作用，重重地摔在了陨石表面上。

    一号飞船上的哈里以及其他乘员都痛苦地闭上了眼睛。哈里喃喃道：“愿上帝保佑他们!”

    休斯敦太空总署通过通讯系统也知道了这一情况，一直待在那儿的丽丝握着艾吉送他的戒指，悲痛欲绝。

    一号飞船几经周折终于在陨石表面着陆。哈里带着两位得力助手将钻机推出飞船船舱。他们仔细打量陨石表面，只见怪石林立，如怪兽的獠牙。一个钻探工不寒而栗地自语：“真是一个人间地狱!”

    时间紧迫，三人开始钻洞，这时他们才知道这块陨石主要由铁矿构成，坚硬无比，给钻探工作带来意想不到的困难。很久，钻头才深入了57米。

    时不待人，情况紧迫。宇航员将这一情况报告了太空总署。亲临现场指挥的总统绝望地下令立刻在陨石表面引爆核弹，以图侥幸有些收效。卡尔知道这样做对陨石毫无作用，但他拗不过总统，只得眼睁睁地看着核弹引爆装置进入工作状态。

    陨石上的哈里也意识到了总统不顾一切的孤注一掷，他通过通讯系统对飞船宇航员说：“我们仍在陨石上努力，不能放弃。地球上的人根本不了解情况，总统的命令不能听!”

    宇航员终于明白过来，毅然剪断引爆装置的电线，在最后一刻阻止了核弹的启动。

    此时，坠落的二号飞船的残骸中，艾吉从昏迷中醒来，他找到另外几个仍然活着的同伴，驾驶着那台完整无损的钻机，向一号飞船的着陆点挺进。

    哈里顽强地指挥着钻洞，由于陨石太坚硬，钻机功率过大，一块陨石飞起来砸向钻机，钻机被毁坏了。而此时，洞的深度才达到400米。

    哈里这下真的绝望了，他没有料到会有如此多的艰难险阻，他不由得喃喃自语地祈祷：“奇迹快出现吧!”

    正在这时，两道灯光从远处射来，二号钻机从天而降，奇迹真的出现了!看到生还的艾吉和其他同伴，哈里激动得难以自持。

    艾吉开动钻机继续深入，钻头向深处推进，600米，650米……790米，800米，成功了!

    然而灾难总是接踵而至，正当哈里和艾吉等人安放好核弹，强劲的宇宙飞暴席卷陨石表面，一时巨石横飞，钻探工和宇航员被飞石砸得东倒西歪，趴在地上不敢抬头。风暴过后，他们发现了一件令人丧气的事：引爆核弹的遥控器失灵了。要完成任务，唯一的办法是留下一人，用手摁下引爆装置按钮。

    留谁?有人提议抽签。留下的那根签被艾吉抽到了，他自嘲道：“想不到我成了拯球地球的英雄。”他又转身对哈里说：“告诉丽丝，我永远爱她。”艾吉拉开舱门，走下飞船。

    就在飞船即将飞离陨石的一瞬间，哈里猛地拉开舱门跳了出去，并一把将艾吉推入飞船，从外面关严了舱门，他隔着舱门对艾吉说：“我一直把你当作儿子看待。替我照顾好丽丝。”

    飞船远远地飞离了陨石。哈里通过卫星通讯系统与女儿永诀，他含泪说：“我答应你说一定会回来，但我失信了。好好照顾艾吉。我永远在你们身边。”他最后深情地望了一眼地球的方向，仿佛看到春色中童年的丽丝正张着双臂向自己奔来……

    哈里摁下了引爆按钮。

    全世界的人们都看到天空中出现了一道奇丽的光环，随即陨石被炸成两段，改变了飞行轨道，与地球擦肩而过。

    太空中从此多了一颗永远闪光的新星。
