CNET――科幻频道上的电脑资讯园地
1998 第10期   - 




    CNET：“计算机网络"系一家提供技术信息与国际互连网络信息的媒介公司，成立于1992年，以美国科幻频道的母公司作为它的合作伙伴。 如今已成为技术和 国际互连网络的主要信息源。 CNET通过电视广为传播复杂的科技信息，与此同时为最聪慧的计算机用户创造激动人心且又信息量丰富的国际互连网站点。

    CNET拥有科幻频道4个电视系列以及9个互连网络站点，向科技爱好者以及好奇的人提供拥抱日新月异的科技发展的机会。

    “新锋刃”是个半小时的杂志节目， 介绍最先进的技术革新及其对我们生活的影响。

    SIMM City节目: 最新城市规划，用虚拟现实创造一个模拟世界，操作员在其中可实实在在地步行穿过建筑物， 穿过闹区; Corneal Ring节目: 最新视力矫正系统，可使视力低于02的人无须戴眼镜就能看清楚图象。 “网络”向新老观众提供体验该媒体最新发展成就的机会， 展示网上生活与文化是如何影响我们的生活的， 同时还介绍对赋予国际互连网络新意义那些人的耐人寻味的采访及其耐人寻味的故事。

    “网络”查出本周“荣誉榜”上最走红的新网点， 同时曝光它在国际互连网络上参观过的， 上了“耻辱榜”的一些最糟糕的网点。信息量丰富的“how to” 与产品介绍也是该栏目的主要构成部分。 观众从中可获得上网的基本常识， 或者了解到国际互连网络所提供的，“每周龙虎榜”上有名的最独特，最有价值的精华。

    国际互连网用户拥有9个网点可供选择。

    Snap Online和CNET 与ABC， NBC和Bloomberg 等媒体巨子保持着关系。这些公司与CNET互为相存， CNET 向包罗万象的新闻网点提供主要的新闻内容与最新技术，这些新闻网点24小时播放地方新闻， 国内外新闻以及金融消息， 从而确立了CNET在国际互连网社会作为技术信息主要来源与内容主要提供者的地位。

    本栏目的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在美国、拉丁美洲及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想以及科技新知识为主题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目4介绍给中国观众。
