后门软件
1995 第1期   - 校园科幻

涂军


    一连串的打击使我抬不起头来。高考落榜，满腔抱负顿时化为泡影。求爹爹告奶奶四处找工作，吃的都是闭门羹。重读?不开后门，那昂贵的补习费缴得起吗?父母一声一声的叹息，使我本来就压抑的心情更加沉重。后门，这该死的后门！要不是它，我也不会被大学拒之于门外，求职也不会这么艰难。从一名众人羡慕的优秀团干部到受人冷眼的待业青年，我无法适应这种反差。活着还有什么意思呢?我一冲动，拉开门，撒腿奔向孝子河。当刺骨的河水淹没了我的嘴唇，我猛地一激灵：难道连续三年的三好学生，就这样无声无息地消失?从什么地方摔倒，就要从什么地方爬起来!既然后门已根深蒂固，我为什么不利用计算机特长，开发一种成功指路的后门软件呢?就像久困沙漠的旅人见到遥远的绿洲，绝望的我看到了一线希望。顾不得是在河水中，我激动得跳了起来。不好，呛水了。

    用父母准备给我上学的钱买了一台旧式PC电脑和几十箱方便面，就把自己反锁在小屋里。能否改变自己的命运，关键在这一搏。首先我在键盘上敲入座右铭“生于忧患，死于安乐”，让它随时出现在屏幕上方，以支撑我干完这件成败未卜的工作。

    万事开头难。我尝试了十几种语言，没有一点头绪。我停了下来，呆呆地盯住屏幕，有点丧气下，脊背也像散了架似的。显示屏一声不响，只知道重复打出“生于忧患，死于安乐”八个字。它那方方的脑袋此时看来特别呆板难看，对了，问题就出在这里，现有的计算机语言，逻辑性太强，一就是一，二就是二，而走后门需要头脑灵活，精于变通。编制一种沟通计算机世界与现实世界的语言迫在眉睫，几天以后，总算有了些眉目。一想到自己在从事一项前所未有的研究，我的热情无异于加氧的火焰越燃越高。

    不知不觉，九九八十一天飞逝而过，语言编制也趋于完美。最后一个字符打完，我才发觉双手似乎失去了知觉，眼皮也打起架来。叫什么名呢?就以我的大名命名为“TJ语言”吧。我用冰水刺激了面部，又坐到键盘前。迟钝的手指在急切的大脑驱使下，运用诞生才两分钟的语言开始了软件开发。才输入几个语句，情况就变得异常，十个手指从来没有这样活跃，似乎有一股神奇力量在操纵它们，啪啪啪跳个不停，不禁使我想起华佗的五禽戏。一会儿更是心旷神怡，脸色也逐渐红润起来。

    扬声器传来震撼人心的《命运交响曲》，随之屏幕上打出一行字；“走后门，看我的！后门软件，名不虚传！”我的脸涨得通红，刚要使用，却一下子昏了过去。人脑毕竟不是电脑，需要休息呀。

    “快找个工作试试看！”这是我醒来的第一个念头。

    “后门类型?后门级别?备注?”电脑提问。

    我迅速回答：“工作，市级，金融。”

    几乎在指尖离开同时；打印就结束了，速度之快令我咋舌。

    “今天晚上九点钟到天堂街十字路口，没错！”

    莫名其妙，纳闷归纳闷，我还是按时去了。刚到那里，一辆银灰色轿车由南向北疾驰而过。突然前方传来惨叫声，在夜空中特别刺耳。我来不及多想，冲了过去。肇事者已不知去向，一位老奶奶躺在血泊中。我义不容辞地把她背到了附近的医院，老人被推进了急救室，我坐在外面擦着汗。见鬼的后门软件！假若我早一点赶到那儿，说不定也会穿公路去逛逛超级市场，那车轮下躺着的不就是我了吗?还去什么天堂街，差一点就成了地狱鬼！未了加上一个“没错”，丧命车轮没错！回去把它砸个粉碎才解恨。

    一阵急促的皮鞋叩地声把我惊醒了，原来是老人的家属风风火火赶到，我还是很有礼貌地向他们简单谈了事故的经过。正在这时，急诊室的门打开了。医生说：“病人已度过危险期，正在休息，请不要打扰她。”大家舒了一口气。一位西装革履、左手拿大哥大的中年男子，连连致谢，之后又递给我一张金属名片，哇！市建设银行行长程事天。我可从来没和这么大的官打过交道。

    “小伙子，你还没有工作吧?”我一抬头，程行长笑眯眯地打量着我。“高中毕业在家。”我低下头，寒伧的衣服更让我脸红。

    “嘟嘟嘟”，程行长按着大哥大的号码。

    “喂，投资部杨经理吗?啊，我是老程。我给你说个事儿，明天有位小伙子拿我的名片到你那儿报到。他可是我妈的救命恩人……”

    “好的好的。”那边唯唯是诺。

    这一切就像是在做梦，工作一句话就解决了。

    报到没有一个月，我又被保送到市里的财经大学投资经济专业深造，费用报销，回来就由临时工转为正式工。为什么不抓住这难得的机会呢?凭着玩软件的钻劲和杨经理的赏识，很快由普通职员当了组长、会计师，最后被提升为投资部主任。置身于宽敞明亮的办公室，拥有高科技办公设备，想到几年前失魂落魄的我，如今飞黄腾达，真是思绪万千。我算服了后门软件。

    时光如梭。转眼我步入了而立之年，独自去闯一番事业的想法越来越强烈。婉言谢绝了程行长拟将委以我重任的好意，我只身离开建行，回到阔别已久的小屋。后门软件重新发挥令人难以置信的作用，“兹兹兹”打印机打出一串清单：

    给财政部长的夫人送上一打乌骨鸡，近来她得了一种怪病，非此鸡不愈。乌骨鸡可在仁琴河那拉氏家买齐。

    外贸部长由于在外的工作餐太多，急需‘开胃灵’，此药可用两块泡姜烘干研磨而成，因他山珍海味均已吃腻。

    新闻部长视其幺儿为掌上明珠，献一套豪华连环画，既经济又合人意。

    ……

    连一些我没想到的关键人物，软件都为我指出后门捷径。走后门就是不一样，本来光办手续非等上一年半载不可，而“TJ信托投资公司”半月后就开张营业。新闻界纷纷捧场，吹得沸沸扬扬。发行的“后氏股票”被哄抢一空，客户络绎不绝。公司业务蒸蒸日上，很快就在全国各地成立了子公司，作为总裁的我忙得不亦乐乎。我仿佛看到事业的波峰正向我涌来。

    “怎么搞的?这么多亏损报告！”我一下没有搞懂，怀疑自己的眼睛是不是发花。我揉揉眼，没错，黑字白纸。我若有所思，气呼呼地用中心电脑查询了这些子公司的人事档案。天哪，后门开到了我的公司！你看吧：

    财政部长把夫人送进了南戴河子公司的董事长办公室，而他夫人吃了那一打乌骨鸡后，智力才恢复正常；外贸部长八十高龄的老爹稳坐秦始皇子公司对外贸易部经理，掌握资金审批大权，却天天去钓鱼；新闻部长的宝贝幺儿背着小书包，当了小太阳子公司的点钞员；就连我最尊敬的程行长也让他才出院的母亲在九寨沟子公司担任旅游团团长……唉，我重重捶了自己一拳，哭笑不得。

    我颓丧地回到那台旧式电脑前，启动了后门软件，慢吞吞地敲击着键盘：“请求关锁后门。”屏幕上仍是一件空白，正如我的大脑，说不清是什么感觉。一分钟过去了，一小时过去了，还是没有动静。真傻，怎么会犯这种逻辑性的错误。我一下子关了机。

    河水淹过嘴唇的感觉又一次侵袭了我的大脑。可能这就是急中生智吧，一个大胆的想法酝酿成熟。

    ……

    “借问后门怎么走，后门软件夸海口”。

    “昔日：后门犹抱琵琶半遮面，今日：轻轻一按键盘它就来”。

    “众里寻‘门’千百度，蓦然回首，后门却在TJ信托处”。

    “花上八八八，成功不离它”。

    后门软件的广告铺天盖地。人们一下像明白了什么，发疯似地冲向各信托处抢购后门软件。为了防止买软件开后门，我特地采取了一系列措施：

    后门软件一律由智能售卡机出售，每人限购一张磁盘。价格低廉，8.88元／张确保购买力，并免费提供技术咨询和操作场所，但缴款时必须交验一根头发，由售卡机鉴别是否重复，如重复则拒绝送出磁盘。

    谁也没注意到，一本日历翻完了。

    “惊呼后门不复存在，喜叹前门大学爆满”。

    这是某日《权威日报》头版头条新闻。你一定明白是怎么回事了：后门软件给人们提供公平竞争的机会，其实就无所谓后门了。后门软件最终完成了它的历史使命，逐渐被人淡忘。可前门大学的校长，你猜到是谁了吗?点评：

    白居易说过，“文章合为时而著，诗歌会为事而著。”本文最大的特点就在于围绕“走后门”这一不公正而又广泛存在于我们日常生活中的社会现象，有条不紊地展开情节，把读者引入一个奇特而又合情合理的想象空间。在行文上，作者吸收了“主流文学”的一些写作技巧，使文章增色不少。本文情节曲折起伏，常使读者觉得这一处蜿蜒的清流即将隐去，而另一股活水又蓦地从身旁涌出。

    掩卷之后，不得不佩服作者潜在的敏锐洞察力。如果不经过一个长期反复的思维过程，作者要站在新的角度来认识这一社会问题是不大可能的。

    成都七中《朝花》文学社  谭晟

    作者简介

    涂军，男，1975年生，以山城为家，书籍为友。初中时开始在上海《童话报》、甘肃《故事・作文月刊》上发表作品并获奖。毕业时以优异成绩考入重庆南开中学。1994年8月被解放军工程兵工程学院录取后，因身体不适回家，准备再向高校冲刺。

    四川重庆市万盛区桃子街73号  (630803)校园科幻迷朋友们：

    成都7中杯’94校园科幻故事大奖赛已举行3个月，收到不少的来稿，欢迎校园科幻迷朋友继续投稿并来信联系。(主持人：莫愁)
