美国――科幻大师 阿瑟・克拉克
1995 第1期   - 名家、名著、名画

王逢振


    当王逢振先生把他设想的《名家与名著》栏摆到我面前，当我终于为名家的名著找到相配的名画时，我不由得长长地吁出一口气，暗暗为读者朋友们庆幸。本栏推出的都是SF大师的名著，特别值得一提的是高水平、高品味的科幻画，它形象、准确地再现了大师们天才的想象力。这类真正的SF画并非一般美女怪兽类、卡通画类所能比拟的。愿朋友们在文与画的鉴赏中，吮吸科幻的精髓。

    栏目主持人：小菀

    如果你看过电影《2001年太空漫游》，你一定会记得阿瑟・克拉克的名字，因为他是这部史诗式科幻电影所依据的小说的作者。

    克拉克1917年12月16日生于美国骚默塞郡，自幼喜爱天文学，这同他后来走上科普和科幻创作的道路有着密切关系。他上中学时，就为杂志写一些科学随笔。后来到伦敦工作，积极参加科幻迷的活动，并加入了英国星际学会。第二次世界大战期间，他在英国皇家空军担任雷达新技术的指导员。工作之余，为科技杂志撰写有关这方面的文章，其中包括1945年提出在太空轨道建立太空站进行卫星通讯的建议――这建议现在已变成现实，卫星通讯已广泛使用。

    第二次世界大战结束后，克拉克继续入大学深造，在伦敦的英皇学院学习，获得了物理数学的科学学士学位。同时，他加入了英国天文学会，并在1946年至1952年间担任日益发展的英国星际学会主席。

    克拉克大力宣传太空旅行，期望英国在太空旅行中发挥重要作用。他先后出版了《星际飞行》(Interplanetaiy Flight，1950)和《太空探索》(1951)等九本书和不少论文，专门谈太空问题。

    但是，克拉克更突出的成就在科幻小说方面，他被称为响当当的科幻大师。作为科幻小说作家，早在第二次世界大战之后便初露头角。他早期的作品可以说是“鬼故事”，有些荒诞不经，如《白公鹿的故事》(1959)，无疑是一本“外国的聊斋”。作品注重趣味性，充满逗趣的玩笑，但不够成熟。然而，这一时期却标志着克拉克作为一个科幻小说家的起步。

    1953年，克拉克与玛丽莲・梅菲尔德结婚。这段婚姻并不持久。虽然他们1964年才正式离婚，但实际上早已分居。克拉克喜欢斯里兰卡的自然环境，长期在那里居住，最后竟定居下来。

    在斯里兰卡，克拉克结识了年轻的摄影家米克・威尔逊。由这位摄影家介绍，他接触了潜水运动，开始向往海底世界。克拉克与威尔逊合作，写了六本书，拍了一部电影。1957年，他出版了《海底牧场》，除太空主题外，海洋和东方文化开始占据重要地位。

    1968年，克拉克和史丹尼・考比利克合作拍摄了电影《2001年太空漫游》，获得巨大的成功。该影片成为科幻电影的经典，创造了当时票房价值的记录，为克拉克也带来了至高的声誉。几乎每一个科幻小说的读者或科幻电影的观众，无一不知道克拉克的名字。

    科幻小说界对克拉克推崇倍至，他1956年的短篇小说《星》、1957年的中篇小说《与梅杜莎相会》、1973年的长篇科幻《与拉玛相会》和1979年的《天堂的喷泉》，都获得了雨果奖。1962年联合国教科文组织为表彰他在科普方面的贡献，还为他颁发了卡林格奖。

    (根据杜渐的《世界科幻文坛大观》编写整理)
