情缘未了
1995 第1期   - 编辑自画像

黄伊


    黄伊：1929年生，广西钦州人。壮族。副编审。中国作家协会会员。世界科幻协会会员。1951年于广州中山大学文学院毕业后，分配到中国青年出版社任编辑，曾组织编发了《创业史》、《烈火金钢》、《朝阳花》。《高玉宝》、《阿诗玛》等文稿；参加创办了《红旗飘飘》丛刊；组织出版《凡尔纳选集》等。1981年调人民文学出版社，担任钱钟书的《围城》，李吉力人的小说《死水微澜》、《暴风雨前》、《大波》等书重版时的责任编辑；艾芜的《春天的雾》，马识途的《夜谭十记》，秦兆阳的《大地》等书的责任编辑。担任《文学故事报》副主编多年，著有《作嫁篇》等。

    最近，在我们古老的人民文学出版社办公楼前，新开设了两家装璜现代化的书店。在铝合金的书架上，赫然陈列着一套中国青年出版社出版的《凡尔纳全集》，用纸盒装着，整齐醒目。我小心地从纸盒里将书抽出来，情不自禁地用手将它轻轻地摸挲着，又翻过采复过去地观赏着它的装帧设计和书里的插图。我的脑子里，不由自主地想起了几十年前的往事：

    五十年代中期，有些地方黄色书刊流行。我们中青社文学编辑室成立了一个惊险小说组，我是组长。我们出版一些什么《红色保险箱》呀，《双铃马蹄表》呀之类的书。这些书大都是写抓特务的，故事性很强，每种印一二十万册，的确也争夺了一部分读者。但是，出版了十几本以后，我相，也不能老是抓特务呀！我继续翻看了一些有关资料。我在当时颇为流行的一份杂志――《保卫和平》里，看到了一个材料：根据联合国教科文组织的统计，当时在全世界被翻译成外国文字最多的作家，一是列宁，二是一位侦探小说家，三是法国科幻小说家凡尔纳。

    我正要找有关资料，进一步研究这位法国科幻小说家，《大公报》的一位老记者潘际炯，写信给《旅行家》杂志的主编彭子冈，说凡尔纳的作品内容丰富，如何适合青年阅读，建议中青社有计划地出版《凡尔纳选集》。这时，正好团中央号召青年要向科学进军。我的脑子里忽然一亮，如果凡尔纳的作品，能够启迪青年向往科学，展望未来，我们出版这位作家的选集，不正是一件大好事吗?

    我们惊险小说组有一位法文翻译，文学编辑室有俄文翻译。我请他们将法文版和俄文版的《凡尔纳全集》或选集的序言和目录，全部翻译出来给我。我综合了这两份材料，选出最能代表这位作家的十五部小说，并且写了一份报告给出版社领导。经编辑室主任审阅后，我将它送给总编辑李庚审批。李庚同志在我送审的材料上用红笔打了十二个圈，指示我们先组织人翻译出版他圈出的这十二本。

    《凡尔纳选集》的大部分译稿是由我组织的，但是负责编辑发稿的是另外两位翻译――李震羽和施竹筠。我只交代这么几条：一、这套选集主要的读者对象是青少年，因此译文要简洁、通俗，译名要尽可能简化，不要一大串，因为这样读者不易记；二、这套书的封面设计和版式风格要大体一致，插图要多；三、这套书不要一本一本单个出，因为这样没有什么影响，要当作排炮来打；四、每本书的后面，要互登广告，使读者只要看到其中的一本，就知道这套选集还有其它几本。

    《凡尔纳选集》甫经出版，我又发消息，又写报道，我还在当时最有影响的《文艺学习》上发表长篇文章――《凡尔纳和他的作品》，向全国青年读者介绍这位法国科幻小说家。皇天不负苦心人，这套选集陆续出版以后，深受读者喜爱，每种印数高达二三十万册。可惜这时我又调回来抓创作稿，整天忙着天南地北去抓《烈火金刚》、《创业史》、《红日》、《高玉宝》去了。否则，如果再让我继续当一年半载惊险和科幻小说组组长，我一定乘胜前进，出版全套《威尔斯选集》。因为我们组里有中英文水平均属上乘的英文翻译施竹筠，要出版英国的科幻小说，并不是一件很难的事。

    眨眼之间，就过去了一二十年。“文革”以后，百废待兴。虽然编辑室并不分配我搞什么科幻小说，但我个人因为和科幻“情缘未了”，所以，在中青社内部，我呼吁重印《凡尔纳选集》。我还和另一位同志，编辑了一本二三十万字的《科幻小说选》，把我国解放以后所发表的最有代表性的科幻作品，推荐给读者。在社外，我做了两件工作：一是编选了《作家论科学文艺》和《论科学幻想小说》两本理论性的书，交由江苏科技出版社和科普出版社出版；二是我和王扶(现任《人民文学》副主编)编了一份刊物《科幻世界》，交由科普出版社出版。该刊的主要内容，除了刊发我们中国科幻作家的作品以外，还有计划地刊发国外科幻作家的作品，有关科幻理论文章和科幻史等等。该刊创刊时，第一、二期只印两万册左右，到了第三期，印数上升到三万余份。我和王扶高兴极了，用心将第四期编好，交给出版社。等校样看过以后，正当我们热切地期待新的一期《科幻世界》出版时，谁想得到，科普出版社竟然以上级领导机关规定，今后科普出版社不再出版科幻小说为由，撤销和我们早已签订的合同，只付给我们少量编辑费，该刊就寿终正寝了。

    就在科幻小说最倒霉的时期，有一位大人先生，将科幻小说一棍子打死；有些貌似公允的正人君子，像倒脏水时连小孩子一起倒掉一样，也把科幻小说说得一无是处。我的神经末稍也不能相信，一个正在改革开放的中国，一个正在全力以赴地搞四个现代化的中国，对能够启迪人们爱好科学、向往科学的科幻小说，竟然把它当作洗洪猛兽!

    所以，天津新蕾出版社当年出版《智慧树》(科学文艺的双月刊)时，我毫不犹豫地担任该刊的编委，并且为他们撰写文章。北京的《科普创作》和成都的《科学文艺》要搞科幻小说评奖时，只要找到我，我一定仔细审读他们送来的作品，并且写出我的意见。我想：我虽然人微言轻，但我是一个科幻爱好者，我是一个编辑。我有嘴，我有笔，谁也休想将我的嘴封住，谁也休想抢掉我手中的笔！只要一有机会，我就要替科幻小说讲话。

    这几年，我的主要精力都用在编辑《文学故事报》了。我是该报的副主编，我要将古今中外最优秀的文学作品，普及到群众中去。这份报纸占去了我主要的精力，但是，一有空闲，我就会想到科幻小说这个品种。前一两年，我主编了十册《凡尔纳作品精选彩色画册》，交由中国少年儿童出版社出版。今年六月间，我因事到成都。当我到《科幻世界》编辑部拜访时，我惊奇地发现，他们竟然这样朝气蓬勃而又富有开拓精神地工作。我心里暗暗地想：有这样一支编辑队伍，坚持下去，发现和培养更多的科幻作家，有更多的好作品问世，又得到众多的读者的支持，他们绝不会像我们十余年前在北京办《科幻世界》一样，随便就被什么人停掉了。我祝愿他们羽毛更加丰满，他日展翅万里，以了却我对科幻小说的未了之缘!
