林聪讲科幻 第一讲 落后催人奋起
1995 第1期   - 科幻教程




    八十年代中期，著名物理学家杨振宁博士浏览了中国大陆的书摊之后，万分感慨地说：“马路上书摊上和书店里武侠小说言情小说颇多，科技方面书的报道少，科幻小说寥寥无几，有点不堪设想!建设现代化强国，不能不重视科幻小说，这是建设现代化国家的重要环节。”

    近几年，书摊上出现了大批科幻和准科幻连环画，比如《圣斗士》、《七龙珠》、《奥斯曼》、《变形金刚》、《忍者神龟》等等，大都是从日本“引进”的。再看电视荧屏，从《超人》、《E・T》(外星人)到《机甲战警》、《侏罗纪公园》，美国科幻片在对中国观众“轮番轰炸”。

    有人问：中国科幻片，你在哪里?

    新中国建国45年，只拍过一两部科幻片《珊瑚岛上的死光》(1979年)，《大气层消失》(1986年)。

    据美国头号科幻迷阿克曼回忆，他童年时(大约是二十年代)，一年内看过365部科幻片！美国科幻片所创造的票房价值，更是惊人。有电影以来，全球创造最高票房价值的10部电影中，美国科幻片占了5部，高踞榜首的是《侏罗纪公园》，票房价值高达5亿美元。

    中国仅有一本科幻杂志《科幻世界》。

    美国有39种科幻杂志，其中《惊奇故事》已创办62年。发行量最大的《类似》每期发行80多万册。

    科幻书籍一度在中国的书店销声匿迹。1991年世界科幻年会在成都召开之后，四川、福建、湖北、湖南、安徽等省少儿出版社才开始出版科幻书籍，总共不足20(套)种，其中80％是翻译作品。而美国有近200家出版社每年出版1000～2000种科幻书籍。还有3000家专门出售科幻小说的书店。

    中国没有一所大学正式开科幻课程(吴岩曾在北师大办过科幻讲座)，而美国有300家大学开科幻课程。

    美国教授认为：科幻把人们的目光引向未来，是一种向前看的科学与文学结合的，值得大力提倡的文学样式。而某中国教授认为：我们有几千年丰厚的文学沉淀，光唐诗宋词元曲就够学生读的了，哪有时间让学生去学习科幻课。

    一种向前看的目光与一种向后看的目光是如此不同!

    中国在科幻方面不能与美国比，比欠发达的东欧国家波兰如何?人口3千万的波兰一本《幻想》，发行15～20万册，人口近12亿的中国，《科幻世界》发行不足10万册!

    我们一衣带水的邻邦日本有7、8种科幻和准科幻杂志或漫画。发行量最大的《跳跃少年》，每期发行量达700万册。日本科幻电影《东京沉没》、《日本沉没》在全世界都颇有影响。

    国家科委主任宋健指出：一个国家科幻小说水平一定程度反映了她的科技水平。

    美、英、法、德、日，以及独联体，都是科幻大国。与之相比，专家们认为中国科幻落后美国至少60早，落后日本至少30早。

    著名诗人流沙河说：没有想象力的人是灵魂的残废。推而广之，没有想象力的民族是灵魂残废的民族。中华民族绝非灵魂残废，但科幻确实落后。

    落后，催人奋起。在奋起直追时，我们应该明白：科幻作用是什么，为什么要发展科幻?――请看下一讲。
