　　内容简介： 《光晕‘初次反击》摧毁光晕后，从光晕上成功出逃的约翰－117尽力收拢被打散的人类残余部队，力图回到地球。而致远星也并未被圣约人彻底摧毁，约翰－117的部下大多还活着。这是因为致远星上有着圣约人渴望得到的光晕建造者所留下的“圣物”。约翰－117超人一般永不停息地战斗着，居然成功抢夺了一艘敌舰杀回致远星，救下了自己那些已夺得“圣物”的部下。然而在逃回地球的过程中，他们发现圣约人竟集结了约五百艘战舰的庞大舰队，意欲进攻地球！地球的命运已经危如累卵……导读 炫目的光晕

　　遥远的未来，人类进入了宇宙时代。由于人口过剩等问题，地球上的居民不得不前往宇宙深处开拓新的殖民地。随看超光速引擎投入了实际应用，大大缩短了跨越星际的时间，人们终于可以自由来往于星际间。

　　依照太空史诗的惯例，通常这时候就该有一帮强大而极具威胁的外星入侵看闪亮登台了。在《光晕》中，圣约人（Covenant），出演了这个任重道远的角色。圣约人其实是一个以宗教为纽带建立起的庞大团体，包括了许多外星种族，他们宣称人类对天神有侮辱轻蔑之意，亵渎了其信仰，于是悍然发动了针对人类的全面战争。

　　战争，由此开始。

　　《光晕》（ＨＡＬＯ），由此开始。

　　《光晕》是电脑软件业的巨无霸――微软，所发行的一款FPS（主视角射击）游戏。如果现在还有人不知道主视角射击游戏是什么意思的话，那么《反恐相央》你总知道吧？对了，《光晕》就是这徉的游戏。不知道为什么老美这么喜欢FPS类游戏，《毁灭公爵》、《雷神之锤》、《神偷》、《孤岛惊魂》、《荣誉勋章》、《半衰期》……不计其数，真是乐此不疲。

　　好多人消受不了这种类型的游戏，只玩上哪旧一个小时就头晕。对此观象现在还有了个专门的术语――3D游戏眩晕症，据说是神经中枢收到视神经传来的信号后以为人体正在做大幅度和高频率的运动（其实人一点没动，正坐电脑前的椅子上呢），为防受而发出了眩晕信号所致……不过这不能阻止《光晕》取得举世瞩目的销售业绩。想当年，它在微软自己开发的电子游戏机XBOX上可谓大红大紫，是XBOX游戏机上最畅销的游戏，为XBOX游戏机的销量立下了汗马功劳，有力地回击了索尼公司的PS2游戏机在全球范围内的猛烈扩张，使得击倒了世嘉等对手、正意气风发不可一世的索尼PS2游戏机“一统江湖”的梦想化为了泡影。

　　《光晕》超凡的魅力，电脑游戏商们自然不会放过。2003年，《光晕》被移植到了电脑上，也是好评如潮。微软何等精明，见此盛况当然不会收手。好事成双，2004年11月《光晕2》隆重推出，发售当天就卖出了1亿美元。发售前，仅预定者就高达150多万人。截止2005年1月20日，《光晕2》在全球的销量已经达到640万套，超过了《光晕》当年创下的销售记录，成为了美国地区2004年第二大最流行的游戏。不仅游戏本身所向披靡，其周边产品也犀利异常，《光晕2》的官方攻略出版后，这本224页的平装本书籍初次印刷的数量为110万本，在美国和加拿大发售的当天，就卖出了27万本！目前其销量居然直逼比尔・克林领的自传《我的生活》，成为十年来最畅销的新书之一。

　　《光晕》的故事在看过之后是不是觉得故争情节和设定颇为眼熟？有没有想到《星际争霸》？呵呵，看出来没有？圣约人和洪魔简直就分别对应《星际争霸》中的Ptotoss和Zerg。就连神龙见首不见尾的神秘“造物主”种族TheForerunner，在《星际争霸》中也有对应者――Protoss和Zerg的共同创造者，神秘的萨尔那加人（XelNaga）。圣约人和Protoss政治体系同为神权体制，而洪魔繁衍扩散、吞噬生命的本质又与Zerg如出一辙……真是太像了。不过，这并不妨碍这款游戏成为玩家手上得挚爱，也不影响以《光晕》为蓝本的小说在美国一再走红，以至于一口气连出了三本――《致远星的沦陷》、《洪魔》、《初次反击》。其中仅《致远星的沦陷》销量就达二十万册，而且名列《出版家周报》（PublishersWeekly）的畅销书名单上。

　　小说的作看交瑞克・尼伦德是一个标准的热情科幻迷，很早以前就开始进行科幻小说的创作，在1994年他参加了美国科幻界一个重要的写作班――号角写作班。到目前为止己经出版了八部长篇小说，其中《干旱之水》（DryWater）一书获1997年世界幻想小说奖。

　　前  奏  致远星

　　第一章

　　军历2552年8月30日0622时

　　波江座ε星系，致远星Γ大空站附近，UNSC“秋之柱号”巡洋舰。

　　斯巴达104弗雷德里克挥舞着格斗匕首，忽左忽右，忽上忽下，尽管他的身体被笨重的雷神锤盔甲包裹得严严实实，但这丝毫没有影响他手腕的灵活度。刀锋在空中划出了一道道交错纵横的优美弧线。甲板上其余的太空军职人员的脸色都变得煞白，纷纷将目光移向其他的地方――在一个挥舞格斗匕首的斯巴达战士身下，往往都少不了几具横卧的尸体。

　　弗雷德里克内心充满焦虑，这与平常执行任务之前的紧张不安不同。斯巴达小队原先定下的目标是夺取一艘圣约人军队的飞船，但是现在敌人又发起了一轮新的进攻，因此既定任务被迫取消。圣约人军队如今正一步步逼近致远星――UNSC最后一个主要军事基地。

　　弗雷德里克不禁感到奇怪，在飞船对飞船的战斗中，地面部队能起什么作用？他一边这样想着，一边继续不停地挥舞着格斗匕首。

　　身边，他的同伴正给武器填充弹药、调整装备，为即将到来的战斗做准备。在舰长亲自下到动员区向小队队长斯巴达117约翰下达简短指示后，他们干得更起劲了。但是弗雷德①已经把自己的东西都收拾停当了，只有凯丽赶在他前面堆放好了她的装备。①弗雷德里克的简称。

　　他把刀尖朝下，直直地竖立在套着盔甲的手指上，让它一动不动地保持了好几秒钟。

　　“秋之柱号”的重力场这时发生了细微的变化，格斗匕首因此一下子失去平衡掉了下来，弗雷德不等它落地就一把将它抄在手里，只听得“沙”的一声，格斗匕首已被他敏捷地插进了刀鞘。等明白过来重力的波动意味着什么的时候，他心里面不由得一激灵：飞船刚才改变了航向――问题越来越复杂了。

　　在凯斯舰长的脸占据了整个视讯屏幕时，斯巴达117约翰士官长才大步走到离自己最近的通讯面板前。弗雷德感到右边有人暗暗向他打手势――是凯丽。他打开对讲机，调到与这个队友的私人通讯频道。

　　“看来我们肯定会碰到更多的怪事。”她说道。

　　“是这样，”他答道，“虽然在我看来执行一项任务碰到这么多怪事已经够少见了。”

　　凯丽咯咯地笑起来。

　　随后，弗雷德集中精神去听约翰和凯斯谈了些什么。每一个斯巴达都是在幼儿时期就被挑选出来、接受最尖端的军事科学训练的优秀战士，他们的身体机能都经过全方位的强化，包括生化方面、基因方面，以及控制论方面。这一切使斯巴达战士的听力变得异常敏锐，沙尘暴中一枚针掉在地上的声音他们都能听得清清楚楚。房间里所有的斯巴达战士对舰长要讲的话都怀有浓厚的兴趣，正如他们的第一任教官门德兹军士长说过的那样――即使你要下地狱，也得在全面掌握情报之后再去。

　　视讯屏幕上的凯斯舰长眉头紧皱，手里握着一个硕大的烟斗。舰长把局势大致说了一遍，他的声音虽然显得很平静，但是紧握烟斗的手还是流露出了他内心的不安。一艘停靠在致远星轨道维修站的太空飞船没能把导航数据库删除掉，要是这些数据落到劲敌圣约人部队的手里，这些外星匪徒就会得到通往地球的航线图。

　　“士官长”舰长说道，“我相信圣约人部队会进行一次精确的超短程跃迁，到达距离太空停泊港不远的一个阵地。它们可能会赶在超级磁力加速饱摧毁它们的飞船之前，设法让军队登上太空站。这是一项艰巨的任务，士官长，我……想听听你的意见。”

　　“我们能处理好这事。”约翰士官长回答道。

　　凯斯舰长听后一下子睁大了双眼，坐在指挥椅里的身体也不由得往前倾斜。“具体要怎么做，士官长？”

　　“恕我直言，长官，斯巴达战士接受训练就是为了去完成困难的任务。我计划兵分两路，一路由三个斯巴达战士登上太空停泊港，确保导航数据不会落人圣约人部队手中；另一路由剩下的队员到地面上去阻击入侵的敌军。”

　　弗雷德牙关紧咬，要是由他自己选择，他宁愿到地面上去与圣约人部队决一死战。他与同伴一样，都极不情愿被分派到脱离星球表面的地方去执行任务。到太空停泊港去的军事行动可能危险重重，每一个角落里都危机四伏――弄不清敌军的部署，身体失去重力，情报毫无用武之地，脚下也没了坚实的土地。

　　但是，太空作战毫无疑问比其他任何行动都更有挑战性，因此弗雷德想自告奋勇，把这项任务承担卜来。

　　凯斯舰长对约翰的提议思考了一番后，说道：“不行，士官长。这样太冒险――我们必须保证圣约人部队得不到那组导航数据。我们打算使用核弹，将它放在太空停泊港附近后引爆。”

　　长官，爆炸产生的电磁脉冲会破坏轨道磁力加速大炮的超导线圈，而使用‘秋之住号’上的常规武器又不能摧毁航行数据库。要是圣约人部队在飞船残骸中进行全方位搜寻的话，它们仍有可能会找到数据。”

　　“不错。”凯斯说道，同时一边思索，一边用烟斗轻轻敲打着下巴，“那好，士官长，我们就照你的计划行事。我去设计一条到达太空停泊港的路线，你让你的斯巴达战士们做好准备，还有，要备好两艘运输飞船。你们出发的时间是……”他与科塔娜稍事商议后说道，“五分今之后。”

　　“是，舰长！我们到时会把一切准备妥当。”

　　“祝你们好运！”凯斯舰长话音刚落，视讯屏幕便自动关闭了，只剩下一片漆黑。

　　约翰士官长转过身来，面对着这些斯巴达战士。弗雷德马上打起十二分的精神，正要抬腿站出来……    凯丽抢先一步走上前说道：“士官长，这次太空行动请允许由我带队。”

　　她总是事事争先，见鬼！

　　“不行。”士官长答道，“太空小组由我亲自带领。”

　　“琳达和詹姆斯，”他继续说道，“你们两个跟我。弗雷德，由你担任红队的领队，地面行动的战术指挥权归你。”

　　“长官！”弗雷德叫起来，想提出抗议――但又马上强行忍住了。现在不是对命令提出异议的时候――虽然他非常想这么做，“是，长官！”

　　现在准备去吧。”士官长吩咐道，“我们所剩的时间不多了。”

　　斯巴达战士们站了一会儿，然后凯丽大声喊道：“立正！”他们“啪”的一声立正站好，利落地向士官长敬了一个军礼，士官长立刻回礼。

　　弗雷德把对讲机调到红队自传用频道，厉声命令道：“行动起来，斯巴达战士！我希望大家在九十秒内收拾好装备，五分钟内把一切准备妥当。约书亚，你负责与科塔娜保持联络，向我提供有关降落区的最新情报――你就是给我气象卫星拍摄的图片我也不在乎，有图片就行――九十秒前我就想要得到这祥的情报了。”

　　红队星园快就投入到行动之中去了。

　　接受任务之前的紧张不安立即烟消云散，取而代之的是冷静沉着。现在有事做了，弗雷德迫不及待地干了起来。

　　一道漫无目地的能量束疾驰而至，这发流弹正巧击打在降落舱上，舱壁上被熔化出一个一米宽的口子，飞行员米切尔不由得缩了一下身子。鹈鹕运兵船的观察窗上溅满了火热的金属熔液。

　　“去他妈的！”他在心里骂了一句，按下鹈鹕运兵船的推进器的按钮。青铜色的运输飞船喷射出一道熊熊的蓝白色火焰，它在空中稳定下来后急速飞离“秋之柱号”的发射舱，五秒之后冲入了太空。

　　圣约人部队先锋舰队不停地射出一道道能量束，从鹈鹕运兵船的航线上穿过。一道能量束正中一个通讯卫星，通讯卫星立刻被炸得四分五裂，化为一片片闪闪发光的残骸。

　　“注意！”米切尔通知他坐在运兵舱的乘客说，“大队敌军赶过来了！”

　　圣约人部队形如圣甲虫的撒拉弗战斗机蜂拥而至，它们在太空中形成了一道严密的弧形封锁线对运兵船实施拦截。

　　庞大的鹈鹕运兵船加大马力，骤然垂直向致远星的地面冲去。敌军的战斗机也加快了速度，它们的炮口不停地喷射出耀眼的等离子脉冲。

　　一道能量束划过鹈鹕运兵船的左舷，差点就击中了驾驶员座舱。

　　米切尔对着通讯频道急促地尖声喊道：“B1呼叫K26，我方请求增援！”

　　他让飞船向左侧翻滚，以躲避一大块严重扭曲的、被炸毁的巡逻艇的残骸。这艘倒霉的巡逻艇迷失了方向，冲到直袭过来的能量束近旁，结果落得机毁人亡。这块残骸已经面目全非，在被等离子束灼烧变黑的地方下面，只能模摸糊糊看见UNSC的徽章。米切尔满脸愁容。情况越来越糟了。“BI呼叫K26，你他妈到底死到哪里去了？”他吼了起来。

　　一组四架楔形战斗机滑人米切尔的视野――它们是长剑截击机。“K26呼叫B1。”通讯频道里传来了一个简短而急促的女性声音，“保持冷静！今天的生意不错。”

　　生意真是好得不得了！长剑截击机刚飞临运兵船的上方进行护航，圣约人部队步步紧逼的战斗机就开了火，霎时间，等离子束形成了一张密集的火力网。

　　为鹈鹕运兵船护航的四架长剑截击机中有三架离开编队，加大马力冲向圣约人部队机群。漆黑的太空里闪烁着炮火的光芒，导弹飞过后留下一缕缕鬼魅般的白影，犹如太空里的蚀刻画。圣约人部队的能量武器撕裂夜空，爆炸声此起彼伏，不绝于耳。

　　鹈鹕运兵船与护卫在其旁的惟一一架战斗机全然不顾这些危险，加快速度直接向致远星冲去。它呼啸着经过旋转的残骸，时而侧滚飞行，时而左冲右突，避开一路上紧追不舍的导弹与等离子束。

　　当鹈鹕运兵船与它的护航战机向前急冲进入防御平台上层的环状结构下面时，致远星的轨道防御大炮开火了，在光化学作用下发出强烈的闪光，只见一枚白热化的球状金属弹丸径直从它们上方呼啸着飞过去，米切尔被震得身体都缩了起来。米切尔驾驶鹈鹕运兵船冲进致远星的长气层，飞船扁平的机头上冒出了腾腾的火焰。由于速度过快，鹈鹕运兵船左摇右摆，不停地颠簸。

　　“B1，调整迎角①。”长剑机的飞行员建议道，“你现在操之过急了。”

　　①机翼的前进方向和翼弦之间得夹角称为迎角，它是确定记忆在气流中姿态的基准。

　　“不行，”米切尔答道，“我们必须迅速到达星球表面――否则我们再也别想到达那里。在三四点钟方向发现敌军信号点。”

　　“好的，三四点钟方向。我找到他们了，B1。”长剑机的飞行员大声叫道，“我让他们通通见鬼去！”

　　长剑机往上一翻，冲向圣约人部队的机群。一架长剑机对付一打撒拉弗，这无异于自杀――K26应该知道得很清楚。米切尔只希望，K26用生命赢取的极其宝贵的几秒钟足够用来突破敌人的火力封锁。

　　鹈鹕运兵船打开进气口，开启加力燃烧室，然后以每秒一千三百米的速度直直地向地面冲去。飞船与空气摩擦产生的火焰一开始还只隐约可见，后来火势渐大，火焰也由红色变成了刺目的橙色。

　　鹈鹕运兵船尾部的抗震倚已经被拆除了，通常船尾的左侧和右侧都会设置这种椅子。运兵舱与驾驶舱之间的防火墙上原先安装了生命维持设备，现在为了把更多的空间腾出来，已将它们拆除了。在正常情形下，这样的改动会使鹈鹕运兵船的运兵舱显得硕大无比，然而眼下它每一平方厘米的空间都挤满了人。

　　二十七个斯巴达战士做好了一切防备措施，身体紧靠在飞船上，他们在雷神锤盔甲里采用蹲伏的姿势以缓冲飞船急速卜降带来的冲击力。他们足有半吨重的盔甲由黑色的合金制成，如陶瓷一般光滑的金属片放射出淡淡的绿色光芒，能量盾发生器上的能量指示灯不断地闪烁着。把头和整张脸都罩起来的头盔与面罩使他们显得既像希腊神话中的英雄，又像坦克――确切一点说，他们更像是机器，而不是人。在他们脚下是被捆扎得严严实实的设备包与弹药箱，排放得很整齐。随着飞船离致远星的距离越来越近，空气的密度也越来越大，船舱里所有的东西在重力作用下相互撞击，响成一片。

　　弗雷德按下通讯频道的按钮，厉声吼道：“小心！”这时飞船颠簸起来，他极力站稳脚跟以免摔倒。

　　斯巴达087凯丽挪到弗雷德旁边打开一个频道，说道：“士官长，我们一登上星球就马上去排除通讯频道的故障。”

　　当弗雷德意识到他刚才是对着舰队第七号通讯频道进行广播的时候，心里不由得打了一个激灵：凡是在接收范围以内的飞船都听到他刚才的命令了。见鬼！

　　他打开与凯丽的私人频道说了声：“多谢。”她只是微微点了点头。

　　他本不该犯这么低级的错误――作为他的副手，凯丽为他竟然分不清该用哪个通讯频道而感到有些恼火。他需要她坚定的支持，需要红队全体队员密切的合作。

　　这就意味着，他必须确保他能把全队团结在一起，不要再犯错误。

　　他检查了一下队员的生理监测仪，看见头盔显示器上显示出来的都是绿色，只有脉搏频率的变化稍微有些加快。但运兵船飞行员的情况就不同了，他的心脏跳得像步枪扫射的速度一样快。

　　红队队员的身体绝不会出现什么问题，生理监测仪已证实了这一点。斯巴达战士们对于执行艰巨的任务早就习以为常了，UNSC的最高指择部也绝不会叫他们去做一些“轻而易举”的事。

　　他们这次的任务，是到陆地上保卫给轨道炮台提供能量的发电厂。舰队在太空中左支右绌，都快要被炸成碎片了，而体积巨大的磁力加速炮是惟一能把圣约人部队阻挡在防线之外、不让它们攻陷致远星的武器。

　　弗雷德知道，要是凯丽及其他的斯巴达战士因为突然出现的意外而惊慌失措的话，这项任务就要留给士官长与他手下的蓝队去完成了。

　　弗雷德心里最想去的是蓝队。他知道这里的每一个斯巴达战士都认为自己分到的是一件轻活儿。如果战斗机的飞行员们抵挡住了圣约人部队的进攻，那么红队执行的就不过是一次没有多大危险的例行飞行任务，尽管完成这一任务是不可或缺的。

　　凯丽的手碰了碰弗雷德的肩膀，他知道凯丽用这个手势是在安慰自己。凯丽原本就具有极强的反应能力，雷神锤盔甲里的反馈电路使她的反应速度更是提高了五倍。她除非有意为之，否则不可能“偶然”碰到弗雷德。凯丽的千言万语全包含在这个手势中了。

　　弗雷德还没来得及对她说什么，鹈鹕运兵船已经偏转机身斜着飞向地面，由此产生的重力缓解了斯巴达战士们胃部的不适。

　　“前方转弯。”飞行员警告说。

　　斯巴达战士们都屈膝蹲好，随即鹈鹕运兵船翻身来了一个急转弯。一个板条箱在固定它的绑绳断裂后弹出来，紧贴在舱壁上。

　　这时，通讯频道里传来静电的“沙沙”声，然后传出长剑机飞行员的声音：“B26，我在阻击敌军战斗机。飞机起火，火势变大――”话语突然中断，频道重新淹没在“沙沙”的静电声中。

　　然后传来一声爆炸的巨响，鹈鹕运兵船也受到波及，迸飞的金属块“砰砰”地撞在它厚实的船体上。

　　金属碎片因为高温全部气化了。爆炸的能量击穿了鹈鹕运兵船滚烫的金属舱壁，舱里充满了浓密的烟雾，但这只是一瞬间的事，这些烟雾转眼间就被飞船里的高压空气从船舱边上一个小口排到外面去了。

　　阳光透过被撕裂的A型钛合金装甲，如流水一般泻入运兵船。飞船向左舷倾斜的时候，弗雷德一眼瞥见有五架圣约人部队的撤拉弗战斗机在后面紧追不舍，激荡的气流弄得它们摇摆不定。

　　“必须把它们甩掉！”飞行员尖声叫道，“抓稳了！”

　　鹈鹕运兵船向前冲去，引擎全速超负荷运转，发出巨大的轰鸣声。这时，飞船的水平尾冀断裂了，飞船失去控制地翻滚起来。

　　斯巴达战士们紧紧抓住交叉的横梁，而他们的装备则在舱里左摇右摆。

　　“斯巴达战士们！十万火急，必须马上迫降！”通讯频道里传来飞行员嘶哑的声音，“自动驾驶仪已经调整航向。开启逆向推进器。导航系统要把我抛出去，我――”

　　一道闪光照亮了驾驶舱口，防震玻璃窗户被击得粉碎，坠落在运兵舱里。

　　飞行员的生理监测仪上只剩下一条条直线。

　　令人头晕目眩的翻滚继续加剧，一些金属块与仪器开始脱落开来，在舱里乱蹦乱跳。

　　斯巴达029约书亚离驾驶舱最近，他起身向里面望去。“是等离子束。”他说道。等心跳平稳一些后，他接着又说，“我要重新控制这里的终端设备。”他用右手猛烈地敲打安装在墙上的键盘，而左手手指则戳进金属舱壁里。

　　凯丽沿着右舷葡甸前进，但失去控制的鹈鹏运兵船不停地旋转，使她没办法再到前面去，于是，她转身爬到运兵舱的尾部，用力猛敲键盘，引爆舱口盖上的爆炸螺栓。

　　“注意引爆！”她大叫道。

　　斯巴达战士们立刻隐蔽。

　　舱盖被炸开，从垂直下降的飞船上脱离出去。火苗沿着船体外壳蔓延开来，几秒钟之内运兵舱就变成了一个高炉。凯丽像在表演走钢丝一样以优美的姿势将身体探出不断翻滚的飞船，她盔甲上的能量护盾在高温下放射出耀眼的光芒。

　　圣约人部队的撒拉弗战斗机发射出一道道能量束，但它们的能量武器只能胡乱地射在鹈鹕运兵船温度越来越高的船壳上。一架敌机失去控制坠向地面，它进入大气层太深，已经难以操纵。其余的敌机见势不妙，马上掉头排成弧形飞回太空。

　　“它们受不了这样的高温。”凯丽说道，“这下看我们的了。”

　　“约书亚，”弗雷德喊道，“报告情况！”

　　“自动驾驶仪失灵，驾驶舱的控制装置线路中断。”约书亚回答道，“我可以利用推进器止住飞船翻滚。”他敲入一个命令，随即左舷的引擎剧烈地颤动起来，飞船翻滚的速度逐渐减慢，最后终于恢复了平衡。

　　“我们能不能着陆？”弗雷德问道。

　　约书亚并不顾忌即将报告的消息有多糟糕，毫不迟疑地答道：“不能。计算机无法算出我们的着陆路线。”他飞快地敲打着键盘，“我尽可能多争取一点时间。”

　　弗雷德在心里快速琢磨了一遍他们屈指可数的几种选择。他们既没有降落伞，也没有火箭推进式登陆舱，这样他们就只剩下了一个选择：要么驾驶着鹈鹕运兵船直接冲进地狱……要么安全地离开飞船。“准备紧急降落。”弗雷德大声叫道，“拿好你们的设备，把盔甲的减震凝胶调到最高压力。振作起来，斯巴达战士们――我们来他个硬着陆！”

　　“硬着陆”的说法掩饰了潜藏的危险。斯巴达战士、还有他们的雷神锤盔甲都是经过千锤百炼的。盔甲的能量护盾、减震凝胶、反馈电路，以及斯巴达战士经生物强化可术改造的骨架，都足以经受住着陆时的高速撞击……但如果是超音速的话，他们将难逃升天的厄运。

　　这是一次危险的赌博。如果约书亚无法减缓鹈鹕运兵船下降的速度，他们就要被摔成肉酱。

　　“还有一万二千米。”凯丽喊道，她还在船尾舱门边探身望着外面。弗雷德对这些斯巴达战士说道：“准备，到船尾去，我一示意你们就跳。”斯巴达战士们抓起他们的设备，向洞开的舱口挪去。

　　在约书亚倒转推进器方向的时候，鹈鹕运兵船的引擎发出阵阵尖叫，并且剧烈震动起来。突然的减速使得舱内的斯巴达战士们全都一下失去了平衡，他们赶忙各自抓住一个握柄。

　　约书亚尽最大努力控制住鹈鹕运兵船的襟翼，但飞船的船头突然折断了。飞船的速度降到了一马赫①之下，这时音爆产生的震荡波传遍了整个飞船。船身摇摆不定，铆钉一个接一个地蹦出来。

　　①马赫：物体的速度与在周围媒体中声音的速度之比率。

　　“还有八千米，这个笨家伙降得还是这么快！”凯丽叫道。

　　“约书亚，到船尾来。”弗雷德命令。“是！”约书亚回答。

　　鹈鹕运兵船呻吟着、整个飞船由于不堪重压而“砰砰”直响，接着又传出飞船震动、收缩的“嘎吱嘎吱”声。弗雷德用他的盔甲手套抓住舱壁，竭力不让飞船这么快就散架。

　　但这没用。左舷的引擎爆炸了，鹈鹕运兵船跌跌撞撞地失去了控制。

　　凯丽和其他靠近船尾舱口的斯巴达战士摔了出去。

　　没时间了。

　　“快跳。”弗雷德喊道，“快！快！快！”

　　其余的斯巴达战士顶住摇晃飞船的重力向船尾爬去。弗雷德一把抓住约书亚，一起跳了下去。

　　下载更多TXT小说请访问主站 http：//www。Aisu。cn

　　下载分流站点 http：//txt。uu366。com

　　声明：本书仅供读者预览，请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！           第二章

　　军历2552年8月30日0631时

　　波江座ε星系，致远星，一个未知的高空方位。

　　弗雷德透过面罩，看见天空与陆地交替闪现在眼前。几十年的训练终于有了用武之地，这和跳伞汉什么两样……只不过这次少了降落伞。他使劲张开四肢，这种雄鹰展翅般的姿势控制住了身体的翻滚，减缓了下降的速度。

　　时间过得既慢又快，既像在爬又像在跑――凯丽曾经把它戏称为“斯巴达战士式时间”。受过强化的生理机能使得斯巴达战士们在遭遇压力的时候比常人思维更敏捷，反应更迅速。弗雷德脑筋急转，思考应付当前局势的最佳对策。

　　他打开运动探测器，把搜索范围调到最大。他的队员们以一个一个点的形式出现在头盔显示器上。看到全体二十六个对员都在，他不禁长出了一口气。他们彼此牵引，排成一个楔形。

　　“圣约人地面部队可能正在追踪鹈鹕运兵船。”他通过通讯频道告诉队员们，“要提防它们向空中开火。”

　　斯巴达战士们马上打乱队形，分散到天空各处。

　　弗雷德冒险扭转脸，瞥见鹈鹏运兵船跌跌撞撞地坠向地面，迸射出来的装甲碎片发出炫目的光芒，形成一条条不规则的弧线；然后它一头撞在一座白雪覆顶、怪石嶙峋的峰腰上。

　　致远星的表面展现在他们眼前，相距只有两千米了。弗雷德瞧见了一大片苍翠的森林、远方鬼魅般的群山，以及西边一柱柱冉冉升起的青烟。他还看到了一条蜿蜒曲折如飘带般的水流，他认出那是大角河。

　　斯巴达战士的大部分早年生活都是在致远星上接受训练。一次，军士长门德兹把还是小孩的他们丢在那片森林里。他们没有食物，没有水，也没有武器，只有从一张地图上撕下来的几张碎片，但他们还是夺取了防备森严的鹈鹕运兵船，重新回到了总部。正是在这次行动中，约翰――即现在的士官长，取得了这支部队的指挥权，也是这次行动把他们铸造成了一支坚强的团队。

　　弗雷德收起对往事的回忆，现在可不是衣锦还乡。

　　UNSC01478-B号军事禁区的训练设施应该在西边，那么发电机在哪个方位呢？他把地形图调到显示屏上。约书亚干得不赖，他让科塔娜不仅传来了一张地形测量图，还传来了清晰的卫星图片。这些图片的效果虽然不如间谍卫星近距离探测来得好，但接到命令后在这么短的时间之内能把事情办到这个程度，已使弗雷德大喜过望了。

　　他在发电机的位置上作了一个指向标，然后把数据上载到战术通讯频道传给他的队员。

　　他深深地吸了一口气，然后说道：“那就是我们的目标，向它靠近，同时注意身体保持水平。瞄准树梢降落，让它们帮你减慢速度。如果无法降落到有树梢的地方，就瞄准水面……着陆前收缩四肢。”

　　二十六盏蓝色确认灯闪了一闪，表示他们收到了命令。

　　“在你就要落地前，把减震凝胶的压力调到最大。”

　　这么做可能会使他的斯巴达战士面临罹患氮气栓塞的危险，但是，一个全副武装的斯巴达战士所能承受的极限速度是――他飞快地算了一下――每秒一百三十米，他们现在的下坠速度与它已经很接近了。他们必须把减震凝胶的压力调到最大，否则一落地，他们的五脏六腑就会被压碎在密封的雷神锤盔甲里。

　　确认灯又闪了一闪……尽管弗雷德感觉得到他们的内心有一丝犹像。

　　还剩下五百米。

　　他最后看了一眼他的斯巴达战士，他们像片片纸屑一样飘散在地平线上方。

　　他在靠近树梢的时候抬起双膝，调整身体的重心，试图让身体保持完全的水平姿势。成功了！只是效果不如他想的那么好、那么快。

　　离地面还有一百米。他的身体擦过最高的树顶时，护盾发出一闪一闪的亮光。

　　他深深地吸了一口气，然后用尽全身力气呼出肚里的空气。他双手抱膝，身体蜷缩成球形，让减震系统超负荷运转，并且把围在身上的减震胶的压力调到最大。这时，他觉得好像有一千把小刀刺在身上――自从在“斯巴达II计划”中经过手术改造脱胎换骨之后，就没有遇到过像现在这样难以忍受的痛苦。

　　他穿过树枝时，雷神锤盔甲的护盾冒出一团耀眼的光亮，接着突然发生爆炸，护盾的能量至此全部耗尽。这时，他撞在了一棵大树树干的正中心，把树撞出一个大洞后，他像一枚穿甲弹一样径直“射”了出去。

　　他落到地上后不停地翻滚，身体承受着连环撞击带来的痛苦，感觉就像遭到了装满子弹的突击步枪的近距离扫射一样。几秒钟之后，弗雷德又重重地撞了一下，骨头几乎散架，但终于止住了滚动。

　　他的盔甲出了故障，他什么都看不见，什么都听不见。他好像到了地狱的边缘，但他极力使自己保持清醒与警惕。一会儿之后，他的显示屏上充满了星星，他这才意识到毛病并不是出在盔甲上……而是出在他自已身上。

　　“长官！”凯丽的声音在他的脑中回荡着，就像是从一条隧道遥远的尽头传过来的一样，“弗雷德，快起来。”她低声说道，“我们得行动了。”

　　他的眼睛又能看清楚东西了，手和脚也可以慢慢地活动活动。内脏伤得不轻，比如胃就像是被掏出来切成了碎块，然后又被乱七八糟地缝合在一起。他困难地吸了一口气，这也让他痛得厉害。

　　痛也有好处――它有助于让弗雷德保持警惕。

　　“情况如何？”他咳嗽着问道，嘴里涩涩的，非常难受。

　　凯丽在他旁边跪下，通过私人通讯频道说：“几乎所有的人都受了轻伤：有几个人的护盾发生器与传感系统坏了；有十多个人不是骨头断了，就是被撞伤了。这些我们都能补救。有六个斯巴达战士受的伤最重，他们能进行阵地战，但是身体不够灵活。”她深深地吸了一口气，又接着说道，“还有四个人阵亡。”

　　弗雷德挣扎着站了起来。虽然他感到头晕目眩，但还是笔直地站着不肯倒下去。无论如何他必须站着，为了这支部队他必须这么做，这样才能让他们看到他们的头儿什么毛病也没有。

　　情况并没有原先估计的那么糟――但是有四个人阵亡已经够糟的了。一次行动中竟有这么多斯巴达战士牺牲，这在以前是从没有过的事，况且这次的行动才刚刚开始。弗雷德不是个迷信的人，但他还是不由自主地觉得斯巴达战士的运气正在一天天变坏。

　　“该做的你都做了。”凯丽说道，像是看穿了他的心事一样，“要不是你的头脑反应快，我们大多数就不会到现在还活着。”

　　弗雷德烦躁地哼了一声。凯丽认为他的头脑反应快，但是在着陆时倒是自己的屁股抢了先。他不想谈这件事――至少现在不想。“还有其他的好消息吗？”他问道。

　　“还不少呢。”她答道，“我们的设备――弹药箱与后备武器包――都散落在我们着陆的地方。我们有几个人还有突击步枪，总共可能是五枝。

　　弗雷德本能地伸手去摸他的MA5B型突击步枪，发现固定在盔甲上的弹匣在撞击的时候丢失了，腰带上的手雷也没了，降落包也是踪影全无。

　　他耸了耸肩膀，说道：“看来我们要临时找东西凑合着用了。”

　　凯丽抱起一块石头把它举过头顶。

　　弗雷德极力控制住想低头喘气的强烈愿望。目前，他最想做的莫过于坐下来好好休息休息，清理一下思路。必须找到一条出路，让他的斯巴达战士们安全地离开这里。这和演习训练一个样――他要做的就是想清楚怎样才能出色地完成任务，不要再把事情搞糟。

　　但是现在没时间了。他们被派遣到这里的目的是为了保护那些发电机。圣约人部队当然不会坐等他们采取第一步行动，升起的烟柱就是证明，那里曾经是致远星最高指挥部所在地。

　　“集台队伍！”弗雷德对凯丽说道，“排成贝塔队形，我们步行赶到发电机那里去。背上伤员和死去的战士。分派有武器的战士到前面探路。也许我们的运气会有所转变。”

　　凯丽通过小队通讯频道大声喊道：“出发，斯巴达战士们！贝塔队形，目标：导航系统标记的那个方位。”

　　弗雷德打开盔甲上的诊断系统。减震子系统把盔甲上的一个密封盖炸开了，现在压力处于最低水平，勉强还能起作用。他虽然还可以行动，但要想奔跑或躲避等离子束的火力，就必须先把那个密封盖换掉。

　　他落在凯丽后面，看到他的斯巴达战士们出现在他的战术敌友监视器的边缘部位。实际上他们本人他一个也看不到，因为他们已经分散开来，从一棵树上飞快地跳到另一棵树上，这样做是为了避免遭到圣约人部队的突袭。他们无声地穿行在这座光影斑驳的森林中，偶尔盔甲发射出的绿光会悄然闪现一下，接着又踪迹全无。

　　“红一，这里是红十二，遭遇一个敌兵……危险已清除。”

　　“这里也有一个。”红十五接着报告，“危险已清除。“

　　敌人肯定不止这么多。弗雷德知道圣约人部队从不会小队行动。

　　要是圣约人大规模地部署军队的话就更糟糕了，因为这就意味着轨道里的保卫战已扫得非常修烈……随着时间的推移，完成这次任务将变得越来越困难。

　　他一心听着队员传回来的侦察报告，差点与两个豺狼人碰了个正着。他本能地融人一棵树的阴影里，一动也不动。

　　豺浪人并没有看到他，但这两个外星怪物警觉地嗅了嗅空气，然后更加小心翼翼地向前走去，离弗雷德藏身的地方越来越近了。它们一边在胸前挥舞着等离子手枪，一边“啪”地打开能量护盾。随着一阵沉闷的“嗡嗡”声，椭圆形的保护场慢慢弥漫开来，等把它们的身体都笼罩在里面之后就凝固了。

　　弗雷德按了两下通讯频道的按钮，向红二发出请求增援的信号。弗雷德看见头盔内的信号确认灯闪烁出蓝色的光芒。

　　豺狼人突然转向右方，鼻子一阵乱嗅。

　　一块拳头大小的石块从它们的左边呼啸而至，砸在领头豺狼人的枕骨上，发出沉闷的碎裂声。这家伙一声惨叫，倒在紫黑色的血泊中。

　　弗雷德见状马上冲出来，三步奔到另一个豺狼人面前，一个横跨躲过能量护盾，一把抓住那个家伙的手腕。这个豺狼人又惊又怕，不由得惨叫起来。

　　弗霍德使劲拽住豺狼人拿枪的手往后扭，使得枪口逐渐逼近豺狼人粗糙的脖子，豺狼人虽然拼命挣扎也无济于事。

　　弗雷德再用力一捏，感觉到这个家伙的骨头一下子就被捏碎了。随着等离子手枪喷射出一道琥珀色的亮光，豺浪人的脑袋被击得粉碎，仰面朝天倒在地上。

　　弗雷德抬起地上的两枝武器，这时凯丽从树林里走了出来，接住他扔过来的一枝等离子手枪。

　　“多谢。不过我还是喜欢我自己的步枪，外星人的东西都是垃圾。”她抱怨道。

　　弗雷德点了点头，把另一枝缴获的武器别在盔甲上。“以后用不着扔石块了。”他答道。

　　“是的，长官，”她点头说道，“但偶尔来那么一下也无妨吧。”

　　“红一！”约书亚的声音通过小队通讯频道传过来，“我在你前方半公里处。这里有样东西你要来看看。”

　　“收到。”弗雷德对他说，“红队，原地待命。”

　　确认灯一个个闪起来。

　　弗雷德半伏着身体向约书亚赶过去。前方出现了亮光，树荫逐渐变淡消失，因为这里已经没有了森林。树木被夷平在地，它们不是被炸成碎片，就是被烧成了炭末。地上还躺着一具具的尸体，成千上万的咕噜人、数以百计的豺狼人与精英战士横七竖八地倒在这片空地里。里面也有人类――都死了。弗雷德看见有两三个陆战队士兵倒在地上，他们被等离子的火力击中了，尸体至今仍在冒烟。这里有底朝天的天蝎坦克、轮胎冒火的疣猪运兵车，以及一架女妖战斗机――这架战斗机的一个升降舵被套在带刺的铁丝网上，里面已没有了飞行员，但引擎还开着，战斗机在引擎的推动下无休无止地转着圆圈。

　　发电机组位于这个战场边上稍远的地方，依然完好无损。钢筋混凝土建造的碉堡上密密麻麻地布满了机关枪，保卫着中间那栋低矮的建筑。发电机就安装在低矮建筑下面很深的地方。看来到目前为止圣约人部队还没有攻陷它，当然这不是因为它们没发动进攻。

　　“前面有情况。”约书亚低声说道。

　　在弗雷德的运动探测器上显示出四个亮点。他们的敌友区别标志显示他们是UNSC的陆战队员，隶属C连――他的头盔显示器从那块地盘的地形图中把他们辨认出来后，就显示出了他们的编号。

　　弗雷德接过约书亚递来的狙击步枪，透过狙击镜观察着那里的情况。完全可以肯定他们是陆战队员。他们有的在挖坑掩埋地上横七竖八的尸体，有的在搜寻幸存者，有的在整理武器与弹药。

　　弗雷德的眉头皱了起来。这支陆战队的行为方式让人觉得不大对头。他们缺乏团队的凝聚力，队伍松松垮垮，并且完全暴露在外面，任何掩体都没使用。经验丰富的弗雷德一眼就看出这支陆战队甚至连一个明确的目的地都没有，其中一个人只是在慢慢地原地打转。

　　弗雷德用UNSC的通用频率向队员们传送了一个窄波束信号。“陆战巡逻队，这里是斯巴达战士红队。我们从六点钟方向向你方靠近。请回答！”

　　这些陆战队员转过身，眯起眼睛望着弗雷德的方向，同时端起了突击步枪。通讯频道里先是静电的嘈杂声，然后传来一个沙哑而疲惫的声音：“斯巴达战士？如果你们真是斯巴达战士的话……我们正好需要援手。”

　　“很遗憾我们没赶上战斗，陆战队。”

　　“没赶上？”这个陆战队员苦笑了一下，“长官，这才是他妈的第一回合。”

　　弗雷德把狙击步枪交给约书亚，指了指约书亚的眼睛，然后又指了指战场上的陆战队。约书亚点点头，端起步枪，然后注视着他们。他的手指就放在扳机的旁边――但是并没有放到上面。小心行得万年船。

　　弗雷德起身走向这群陆战队员，路上只见咕噜人的尸体、扭曲的金属块以及烧焦的轮胎（曾经安装在疣猪运兵车上面）胡乱地堆在一起。

　　这些人看起来好像是在地狱中走了一遭后回来的，身上的烧伤、擦伤令人触目惊心。看到弗雷德，他们都目瞪口呆，惊得嘴巴都合不拢：这个战士有整整两米高，穿着半吨重的盔甲，上面沾满了外星人的鲜血。他们的表情中夹杂着敬畏、怀疑与恐惧。普通士兵第一次看到斯巴达战士的时候都是这样的反应，弗雷德见得多了。

　　他时厌这种表情。他与UNSC的其他士兵一样，只是想参加战斗，赢得战争。那个刚才与他通话的陆战队下士突然像从梦中惊醒过来似的，他脱下头盔，挠了挠修剪过的红发，向身后看去。“你最好赶在它们再次攻打我们之前与我们一起回到基地去。”

　　弗雷德点点头，“你的连队里有多少人，下士？”

　　这个人扫了一眼他的三个同伴，摇摇头。“请再说一遍，长官。”

　　这些人可能都快被战争打昏头了，因此弗雷德耐着性子尽量用柔和的声音说道：“你的敌友区别标志说明你隶属于C连，下士。你们有多少人？多少人受了伤？”

　　“没有伤员，长官，”下士答道，“也没有‘连队’。剩下的就我们这些人。”

　　下载更多TXT小说请访问主站 http：//www。Aisu。cn

　　下载分流站点 http：//txt。uu366。com

　　声明：本书仅供读者预览，请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！　　　　　第三章

　　军历2552年8月30日0649时

　　波江座ε星系，致远星，轨道防御系统发电机组A-331号基地。

　　弗雷德站在南边的碉堡顶端俯视着战场。这座碉堡作为他的临

　　时指挥部，修建得比较匆忙。速凝混凝土虽然干得比较快，但现

　　在有些地方也还没有干透。这座碉堡所处的并非最佳防御位置，但

　　这里视野开阔，他能清楚地看到他的队员正在下面忙着加强发电

　　机组周边的防御工事。他们拉好锋利的铁丝网，埋设了大量的安

　　提隆地雷，并且在整个区域巡逻。此时，一支六人火力小组正在

　　战场上搜寻武器与弹药。

　　弗雷德看到局势平稳，心里很满意，于是坐下来开始清理盔甲

　　损坏的一些部件。在正常的情况下，这种工作都由技术小组协助完

　　成，但是随着时间的推移，斯巴达战士们都学会了如何在战场上做

　　一些基本的修理工作。弗霍德找到一个破损的密封盖后，麻利地用

　　一个完好的把它换掉，这个完好的密封盖是他从斯巴达059的盔甲

　　上提取出来的。

　　弗雷德眉头紧皱。他极不愿意从马尔科姆的盔甲上取下他所需

　　要的设备，但是如果不使用倒下的战友馈赠的零部件，那无疑是

　　对这个战友极大的侮辱。

　　他不再想着陆时发生的事，专心安装好密封盖。浪费这么多时

　　间来自责对他来说太奢侈，他承受不起，况且红队之外的斯巴达

　　战士可能也损失惨重。

　　C连幸存下来的陆战队员，用几挺转轮机枪、几辆疣猪运兵车

　　和两辆天蝎坦克就顶住了圣约人部队将近一个小时的进攻。咕噜

　　人踩过雷区发起冲锋，为豺狼人与精英战士扫清了道路。

　　陆战队的指挥官巴克曼中尉受命派遣了大量人马进入森林，意

　　在从侧翼包抄敌军。同时，他还呼叫请求空中支援。

　　他如愿以偿。

　　致远星最高指挥部一定意识到了发电机组有被攻占的危险，因

　　此有人慌了手脚，赶紧派遣轰炸机在森林中半径为半公里的范围

　　内进行轰炸。这次轰炸击溃了圣约人部队的进攻，但同时也把中

　　尉与他的士兵都炸死了。

　　真是浪费！

　　弗雷德替换掉他盔甲上最后一个损坏的部件，然后打开了动力

　　开关，状态指示灯立刻闪烁出冷冷的蓝光。他满意地站起来，打

　　开通讯频道。

　　“红十二，报告情况！”

　　威尔的声音从频道里传了过来：“周边已清查完毕，长官。没

　　有发现敌情。”

　　“很好。”弗雷德答道，“任务完成得怎么样？”

　　“我们找到了十挺转轮机枪，现放置于发电机组周围以增强侧

　　翼的火力。”威尔说道，“我们找到了三架运行正常的女妖战斗机，

　　还找到了三十个豺狼人用的臂置式护盾发生器。此外，还有几百

　　枝突击步枪和等离子手枪，以及手雷。”

　　“有弹药吗？我们正好需要。”

　　“是的，长官，有。”威尔说，“连续射击一个小时都够用。”他

　　稍微停了停，又接着说道，“总部一定在某个时候派遣过援军来，因

　　为我们找到了一个箱子，上面的标记是‘最高指挥部Ω兵工厂’。”

　　“里面有些什么？”

　　“六枚水蟒地对空导弹。”威尔的声音掩饰不住他内心的兴奋，

　　“还有两枚复仇女神战术核弹。”

　　弗雷德不禁轻轻地吹了一声口哨。复仇女神战术核弹是UNSC

　　军火库中威力最接近核手雷的武器，它的大小与形状与一个充气

　　过了头的足球差不多。它爆炸的当量将近一百万吨，并且完全不

　　会产生放射性污染。不幸的是，当前这个武器对他们毫无用处。

　　“尽快妥善安置好那批军火，我们用不上它们，因为它们的电

　　磁脉冲会把发电机烧坏。”

　　“明白。”威尔答道，失望地叹了口气。

　　“红三，”弗雷德问道，“报告情况。”

　　约书亚犹豫了一阵后，小声说道：“这里情况不妙，红一。我处

　　于我方山谷与临近山谷之间的山脊上。圣约人部队修建了一个巨大

　　的着陆坪，战位上停着一艘敌人的飞船，我估计敌军地面部队有一

　　个营的兵力。它们正在调遣咕噜人与豺狼人，部署作战装备以及后

　　备装甲部队。看来他们在准备第二轮进攻了，长官。”

　　弗霍德打了个激灵，胃里蓦地升起一股寒意。“把图像传过

　　来。”

　　“明白。”

　　一小幅画面出现在弗雷德的头盔显示器上，由此他看见了约书

　　亚通过狙击镜见到的景象：一艘圣约人部队的巡洋舰盘旋在距离

　　地面三十米的高处，飞船上布满能量武器与等离子大炮。恐怕他

　　的斯巴达战士一进人这些武器的射程，就要被烤焦。

　　一个重力升降梯从飞船直延伸到致远星表面，数量庞大的圣约

　　人部队从里面拥出来：咕噜人的几个军团，驾驶着女妖战斗机的

　　精英战士整整有三个中队，此外，至少还有一打的“阴魂”自行

　　迫击炮。

　　但是令人疑惑的是，为什么巡洋舰不飞近地面直接开火呢？难

　　道圣约人部队以为地面的人类部队会再次呼叫空中支援？圣约人

　　部队在进攻时是从不会犹豫的……但是，他还活着的事实说明敌

　　军的作战策略已经有了某种程度的改变。

　　弗雷德不太确定圣约人部队行动如此谨慎的原因，但是他要好

　　好把握这次机会。这给了他时间去想出阻止它们的办法。要是斯

　　巴达战士都可以行动自如的话，他们就可以运用“一打就跑”的

　　战术对小股敌军发起进攻，但采用阵地战就完全是另一回事了。

　　“每十分钟报告一次。”他对约书亚说道，声音一下子变得紧

　　张、干涩起来。

　　“明白。”

　　“红二，修复卫星通讯上行线路的工作有进展吗？”

　　“没有，长官。”凯丽低声说道，声音因为紧张而显得不够清晰。

　　她被分派的任务是去修理C连那套被子弹射得千疮百孔的通讯设

　　备，“整个频谱塞满了战报。从我可以辨别出来的战报来看，上面

　　的清况不太妙，它们需要这里的发电机正常发电――不论我们要为

　　此付出多大的代价。”

　　“明白。”弗雷德说道，“让我……”

　　“等等，最高指挥部给C连发来了讯号。”

　　最高指挥部？弗雷德原以为致远星的总部已经被攻陷了。“确

　　认密码？”

　　“他们通过了。”凯丽答道。

　　“接过来。”

　　“C连，你们这些家伙死在那里干什么？为什么还不把我的人

　　弄出来？”

　　“这里是上等士官斯巴达战士104，红队的指挥官，”弗雷德答

　　道，“现在由我接管C连。请报身份。”

　　“让查普曼中尉说话，斯巴达战士。”对方的声音非常急躁。

　　“这不可能，长官。”弗雷德答道，他本能地意识到与他通话的

　　可能是一位高级官员，因此在后面加了敬语，“除了四名受伤的陆

　　战队员外，C连已全军覆没了。”

　　这时通讯频道里只剩下“辍钡木驳缟，过了很长时间对方

　　才又说道：“斯巴达战士，仔细听好了。这里是丹佛斯・威特康中

　　将，太空舰队作战部副部长。你知道我吗，孩子？”

　　“知道，长官。”弗雷德答道，在中将表明自己身份的时候他皱

　　起了眉头。如果圣约人部队正在窃听他们的通话，那么这位长官

　　已把自己完全暴露了。

　　“我和我的部下如今被困在一个溪谷里面，位于原最高指挥部

　　东南方。”威特康接着说道，“带你的队伍过来把我们解救出去，快

　　点！”

　　“不行，长官，我不能这么做。上级命令我保护给轨道大炮提

　　供动力的发电机组。”

　　“我现在撤销那些命令，”中将大声吼道，“两小时之前我是保

　　卫致远星的战术指挥官。我不管你是斯巴达战士还是从该死的大

　　角河过来的耶稣基督――我现在直接给你下令。回答，斯巴达战

　　士！”

　　如果现在是威特康中将负责防御行动，那么在总部被袭之前一

　　定有许多高级军官被撤换了，不然怎么能轮到他来指挥呢？

　　弗雷德看到在他的头盔显示器上闪现出一道琥珀色的微光。他

　　的生理监测仪显示他的血压在升高，心率在加快。他还注意到自

　　己的双手在颤抖，虽然轻微得几乎觉察不出来。

　　他控制住手的颤抖，按下通讯频道的按钮：“明白，长官。有

　　空中支援吗？”

　　“没有。我们的战斗机与轰炸机在第一轮战斗中已全被圣约人

　　部队的战斗机摧毁。”

　　“那好，长官，我们去把你们救出来。”

　　“赶快，队长。”通讯频道随即关闭。那几百个试图保卫发电机

　　的陆战队士兵无辜枉死，弗雷德怀疑该为这事负责的就是威特康

　　中将。他驾驶飞船无疑是个行家里手，但是地面作战由这样的舰

　　队指挥官统帅……难怪局势被弄得一团糟。

　　他有没有向一个年轻的没有战斗经验的中尉施加压力，命他从

　　侧翼包抄强大得多的敌军？他有没有派空中援军对这个地区进行

　　饱和轰炸？

　　弗雷德十分怀疑这个中将的判断能力、但是也不能对他直接下

　　达的命令置之不理。

　　他把小队名单调到头盔显示器上：二十二个状态良好的斯巴

　　达战士；六个走路都成问题的重伤员；四个被战争折磨得疲惫不

　　堪、已经到地狱里走了一遭的陆战队员。他们必须打退强大的圣

　　约人部队，还必须把威特康中将解救出来。像平常一样，他们自

　　己的生存最多排在第三位。

　　他有保卫发电机组的武器：手雷、机枪，还有导弹……

　　弗雷德的思索停顿了一下。也许这样考虑战术并不十分妥当。

　　他现在想的是如何保卫发电设备，而没去想斯巴达战士们最擅长

　　的本领――进攻。

　　他按下小队通讯频道的按钮：“大家都听到了刚才的通讯内容

　　吗？”

　　确认灯闪了起来。

　　“很好。作战计划如下：我们分四组。

　　“德尔塔小组――他选中名单中受伤的斯巴达战士和那四个陆

　　战队员，“撤退到这个位置。”他把这个地区的战术地图传给他们，

　　并在位于北边十六公里处的一个峡谷上作了指向标，“开两辆疣猪

　　运兵车去，但是一遇到抵抗，你们就丢下它们偷偷跑开。你们的任

　　务是确保这个地区的安全，这里将是小队撤退的地点。不要让我们

　　的后门给堵住了。”

　　他们马上作出确认的回应。斯巴达战士们对那个峡谷了如指

　　掌。虽然任何地图都没有把它标出来，但是就在那里他们与哈尔

　　茜博士一起进行了长达几个月的训练。山下面是一些洞穴，军情

　　局把它们变成了一个存放最高机密的场所。它的结构得到了加固

　　浇筑了混凝土，可以防止核辐射，能承受得住任何攻击，即使是

　　核武器直接打在上面它也没什么事。要是局势变得不可收拾的话，

　　那里将是一个完美的藏身之所。

　　“伽玛小组。”弗雷德从名单中挑选出红二十一、红二十二以及

　　红二十三，“你们去解救中将与他的部下，把他们带回到发电机组

　　这边来。这些人我们都派得上用场。”

　　“是。”红二十一答道。

　　从表面上看，弗霍德是按照威特康的命令把他从当前的困境中

　　解救出来，可中将没想到的是也许他待在原地要安全得多。

　　“贝塔小组――”弗雷德把红四到红二十都选上，“你们保卫发

　　电机组。”

　　“明白，队长。”

　　“阿尔法小组――”他选中凯丽、约书亚还有他自己。

　　“听你吩咐，长官！”约书亚说道。

　　“我们到山谷里去把那些不是人类的渣滓干掉！”

　　停在弗雷德与凯丽面前的，是三架已被拖进简易机场的女妖战

　　斗机。弗雷德朝那架离他最近的战斗机驾驶舱望去，认出启动开

　　关后把它打开。这架女妖战斗机升到一米高时，它的反重力舱发

　　出淡蓝色的光芒，然后开始向前飞。他“啪”地合上开关，战斗

　　机重新降落到地面上。他迅速对其他两架进行了测试，它们都能够

　　飞离地面。

　　“不错，运行都正常。”

　　凯丽双手交叉放在胸前。“那么我们去兜兜风吧？”

　　一辆疣猪运兵车开到他们面前停了下来，驾驶它的是约书亚。

　　车厢后部装着半打多联装火箭和三个火箭发射器，后座上放有一

　　个箱子，里面装着暗绿色的胶带，UNSC的每一个战士十都把它称作

　　“易绑绿”。

　　“任务完成，长官。”约书亚边说边从车里爬出来。

　　弗雷德从装甲车上抓起一个火箭发射器、两枚导弹，以及一卷

　　胶带。“我们从另一个山头攻打圣约人部队的时候就用得着这些东

　　西了。”他解释道，“你们各自在自己的女妖战斗机上放上火箭发

　　射器和一些弹药。”

　　约书亚与凯丽停下手头的事，转身看着他。

　　“请允许我说一句，长官。”凯丽要求道。

　　“说吧。”

　　“我已经准备好大干一场了，弗雷德，但是，甚至对于我们斯巴

　　达战士来说，双方的实力对比也还是过于悬殊……可能是一比一

　　万。”

　　“一比一百我们应付得来。”约书亚插嘴说道，“甚至在一比五百

　　的清况下，只要我们稍微制定一个作战计划，得到别人的援助，也

　　还是有可能成功；但是要对付这些家伙，正面进攻似乎……”

　　“我们并不是要正面进攻。”弗雷德说道。他把火箭发射器塞进

　　狭小的驾驶舱，“胶带。”

　　凯丽撕下一大截胶带递过去。

　　弗雷德把胶带弄平整后粘在火箭发射器上，将它在位置上固定

　　好。“发射它时，我们要尽可能别弄出什么响动。”

　　凯丽考虑了一会儿弗霍德的计划，然后问道：“那么，假如我们

　　混进了它们的驻地……然后呢？”

　　虽然我希望这么做，但我们不能使用战术核弹。”约书亚沉思

　　着说道，“就是在那个远处的山谷中也不行――居中的山头不够

　　高，阻挡不了电磁脉冲，这样发电机就会被烧坏。”

　　“还有另一种使用它们的方法。”弗雷德对他们说道，“我们要

　　登上巡洋舰――就从它的重力升降梯上进去――然后在它里面引

　　爆核弹。飞船本身的护盾会抑制电磁脉冲。”

　　“这艘飞船也就变成了有史以来最大的破片杀伤手雷。”

　　“那些气急败坏的混蛋数以万计，”约书亚说道，“要是有一点闪

　　失被它们包围的话，我们也就玩完了。”

　　我们是斯巴达战士，”弗霍穗说道，“怎么可能出现闪失？”

