


第五部 军威 序章
　

　　二十世纪九十年代，一场世界大战席卷全球。没有人盼望这场战争，但战争的到来却不以任何人的意志为转移。
　　在大部分地区，这场战争使用的都是常规武器，但在1999年，形势相当明朗了，一场全球核子战争呼之欲出。理论上，没有一个疯子会这幺干，然而战争似乎拥有了生命，它自行作出了决定。
　　人类等待着毁灭的降临――每个人都知道这场战争的结局将是什么：消灭地球上的一切生命、月球和火星上的殖民地，以及太空轨道上的无数空间站――就像一个恶毒的诅咒应验了。
　　一艘毁坏的飞船――人们后来称之为“太空堡垒”，它是一名垂死的外星人佐尔的杰作――出现在地球上的天空里。它坠落在太平洋上一个叫做麦克罗斯的小岛。它造成的浩劫超过了任何战争：惨重的人命伤亡、巨大的自然灾害。人类被迫中止争斗，开始重新审视自身。
　　佐尔曾为邪恶的“洛波特统治者”效力，但他摆脱了他们的控制，并且把“史前文化”的秘密――宇宙中最强大的力量――隐藏在飞船里。“洛波特统治者”迫切需要获得这个秘密，不仅为了征服宇宙，而且为了保护自己免遭野蛮的因维德人的报复，这个种族曾发誓要摧毁他们。
　　于是，这场星际间的冲突便突然集中到曾经无足轻重的地球身上。
　　太空堡垒是人类第一次接触自己知识范畴以外的事物。地球的领袖们很快便认识到这艘毁坏的SDF－1可以修复，以此为核心，将纷争的人类团结在一起。
　　一个持续十年的计划开始实施，全球的精英都被动员起来。但在SDF－1准备再次升空，保卫人类免遭外星人攻击的那一天，灾难再次降临。天顶星人――“洛波特统治者”以克隆技术创造的巨人种族――为了夺回SDF－1，向地球发动猛烈进攻。
　　SDF－1上绝望的机组成员试图通过超空间跃迁避开攻击，不幸的是，由于计算错误，飞船远远偏离了原定目标：SDF－1和麦克罗斯岛的大部分居民突然被传送到冥王星轨道以外。
　　于是，一场漫长而危险的回家之旅展开了。SDF－1为生存而战，躲避着天顶星舰队的一次次追踪。一年之后，他们回到了地球，但船上的乘客却发现故乡并不欢迎他们。地球的统治阶层认为SDF－1过于危险，将给地球带来灾难；更重要的是，会动摇也们的统治地位。
　　天顶星人巷土重来，又一次发起攻击，给地球带来了可怕的伤亡。地球的统治阶层更加坚定了将SDF－1拒之门外的决心，尽管它是惟一能抵抗外星人入侵的力量。
　　太空堡垒只好被迫流浪太空，船上的军队和难民竭尽全力维持自己的生存。天顶星人继续策划新的战争计划，决意俘获SDF－1，夺回“史前文化”的秘密。
　　外星人向飞船派遣了间谍，他们将五六十英尺的身高微缩到人类体型。然而，这些间谍在目睹地球人多姿多彩的生活，尤其是听到明美――船上的超级明星和偶像――的歌声后，他们受到了奇怪的影响，体内被压抑良久的感情突然苏醒。
　　返回自己舰队后，这几名间谍的传奇故事和从SDF－1上带回来的纪念品使十多名天顶星士兵对地球人的生活产生了向往，他们决定向地球人投诚。
　　而在SDF－1上，却上演了一场情感风波。瑞克・亨特上尉，太空堡垒防御军的飞行员，在爱上明美的同时，又被飞船的大副丽莎・海因斯指挥官所吸引，感情上摇摆不定。
　　这种三角关系组成了人类爱恨缠绵的核心，人类的这些感情使以克隆方式繁殖后代的天顶星人产生了混乱。
　　但是不管怎样，天顶星人的攻击势在必行。他们聚集了几百万艘战舰，势要将人类完全消灭，即使失去SDF－1上“史前文化”的秘密也在所不惜。
　　布历泰，侵略者的指挥官，则被迫周旋于两名反对他的部下之间：阿阜卓妮娅，女战斗指挥官；阴谋家凯龙，狂热的战争魔鬼。
　　不过，这场“洛波特战争”的复杂性已远远超出了他们――天顶星人和地球人――的任何想像。
　　　　――拉兹洛・赞德博士《地狱里的地球：洛波特战争回忆录》 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第一章
　
　　厌倦战争、渴望和平，这种情绪与日惧增。我想麦克斯就是当中最显著的例子，他是最出色的VT飞行员，受到许多渴望成为王牌机师的飞行员的崇拜。
　　当他完成任务返航后，战机维护人员总是在机身的一侧印上他最新的战绩。但在我们这些见惯战争风暴的人看来，他渐渐变得沉默寡言，预备室、宿舍和军官俱乐部里再也见不到他的嬉笑、庆贺。他仍然是战绩排行榜上的冠军，但显然，他的态度正在转变。
　　　　――摘自海军上将瑞克・亨特的飞行日志・修订版

　　“个子没从前那么大了，是不是，你这个外星怪胎？”那个太块头骂道，粗大的拳头在他脸前挥舞着。
　　是的，他不再高大。卡利塔曾是一名四十多英尺高的天顶星士兵。他在“洛波特战争”中向地球人投诚，并且微缩成人类的体型。此时的他只是一名中等身材、略显消瘦的普通人，面对的却是一个想把他打得脑袋开花的家伙。
　　卡利塔还是天顶星人的时候就不擅长打斗；他的主要工作就是管理“史前文化”遗留下来的“微缩舱”，他就是通过这个设备微缩的。局面好像没什么希望。三个家伙围住他，拳头举起，远处街灯朦胧的微光照亮了他们脸上的仇恨。
　　他想避开，但他们的动作实在太快。个子最大的那家伙抓住他，将他往墙上撞去。卡利塔跌倒在地，晕头转向，后脑勺上渗出了血珠。
　　他埋怨自己不当心。饭店里一时失言泄露了他的来历，不然的话，没有人能把他莉SDF－1上其他居民区别开来。
　　但也不能怪他。太空堡垒中的奇妙生活足以他任何一个灭顶星人失去戒备。地球人重建了他们的城市，他们生活在一起，不分男女，不分老少，过着一种可以自由表达感情的生活。而且，他们当中还存在一种神奇的力量，叫“爱”。
　　天顶旱人一出生便受到斯巴达式的教育，接受的是残忍好战的文化传统，异性之间严禁接触。这里的一切足以使任何一个天顶星人迷失自己。所以卡利塔才铸成大错。他走进了“小白龙”饭店，盼望能在这里偷偷瞧上明美一眼。说漏了嘴时白己还懵然不觉。他说自己在天顶星战舰上第一次见到明美的照片后，就对她充满爱慕。话音才落，三张愤怒的面孔围便了上来。他转身就走，但他们跟了上来。
　　在这场战争中，飞船上的每个人都至少失去了一位好友或至亲。天顶星人也损失惨重――实际上，他们的损失远大于SDF－1，这并设有阻止卡利塔和其他叛逃者渴望在以前的仇敌中开始新的生恬。船上大部分居民至少能够容忍这些叛逃者，有些人甚至喜欢他们。他们中的三个―那三名天顶星前特工――甚至交上了人类女朋友。但他应该知道，不是所有地球人都有同样看法。
　　三个家伙朝他逼近。
　　其中一人向他一脚踢来，卡利塔头晕眼花，被踢个正着。极度的恐慌让他的感官麻木了，这一脚并没有带来强烈的痛楚。他迷迷糊糊地想着肋骨不知断了没有。断不断的现在好像不重要了，
　　看来他的攻击者非安置他于死地不可。他们不知自己选中的是个最赢弱的天顶星人。要是换了另一个，他们恐怕还得大费周折。
　　另一人抬起沉重的工作靴，再次向忙利塔踢去。卡利塔闭上双眼，等着这一下重击。突然间，人行道上传来一阵脚步声，接着是砰的一声，重物倒地。他睁开眼睛。
　　他抬起头，看到一名攻击者倒在地上，另外两人正向来打抱不平的人转过身去。
　　麦克斯・斯特林长得并不像个王牌飞行员。这名太空堡垒防御军的飞行天才身材修长，戴着一副装有近视镜片的蓝色飞行眼镜，头发染成现在最流行的宝蓝色。
　　这位年轻的太空堡垒防御军传奇人物看上去相当温和，甚至有点文弱。在千钧一发之际，麦克斯・斯特林挺身而出，无与伦比的格斗技巧看得则几个地球人和卡利塔眼花缭乱。不过，格l斗并段有抹掉他、生惧来的谦融和文静。
　　“别打了。”麦克斯半静地对攻击者说。
　　躺在地上的那家伙愤怒地摇若头。麦克斯从另两人中间穿过，走到卡利塔身边蹲下，把手递给他。
　　卡利塔离开小白龙饭店时，明美的琳娜婶婶见三个不怀好意的家伙跟在后面。她花了几分钟才找到麦克斯。现在，麦克斯朝他道：“真抱歉，我来迟了。”
　　这个一脸书卷气、保持着空战中击落敌机最高纪录的王牌飞行员向天顶星人伸出手，“感觉如何？自己能站起来吗？”
　　被麦克斯打倒在地的家伙爬起来，两眼瞪者麦克斯的军服，“给你两秒钟时间滚一边去，黄毛小子。”
　　麦克斯站起来，转过身，让卡利塔倚坐在墙边，他摘下眼镜，扔到卡利塔虚弱的手里。
　　“看来少不了打一场了。不知你们看没看新闻，有一件事咱们显俨清楚：这个人不是我们的敌人。现在，是放我们走．还是想怎样？”
　　这几人当然不肯善罢休。他们看着卡利塔，很自然地想到，我们能打倒他！现在只不过多了一个脸色苍白、样子一点也不吓人的麦克斯，他们的估计和刚才一样：我们也能打倒他。不费吹灰之力，
　　麦克斯没有迟疑，他避开了一下缓慢但强有力的攻击，手肘一顶，击中了第一个袭击者的鼻子。第二个袭击者是个身材魁梧的大家伙，他用尽全身气力，向麦克斯击出一个钩拳，麦克斯却突然消失。他像幽灵一样闪开攻击，飞起一脚，结结实实踢在那个大家伙的鼻子上，血花四溅，那家伙踉踉跄跄挪到一边。
　　这里地方狭窄，而麦克斯惯用的格斗招式需要较大空间。不过这次没多大关系，他不想走远，也不想任由卡利塔待在这里失击保护。
　　第三个袭击者较为年轻、瘦削，但速度却比另外两人快。他从后面向麦克斯挥舞双拳。麦克斯低头避过，猛地一拽，将他拖倒在地，然后一个转身，后背刚好对准第一个袭击者，手肘猛地向后击出。
　　那人一声惨叫，双手捂着上腹，弯下身来。麦克斯缩回拳头打在他的脸上。跟着个倒踢，狠狠踹在另一个家伙肚子上。令人难以置信的反应和速度绝对可以使他济身于格斗高手之列。
　　卡利塔费力地站起来，“住手！”
　　三名攻击者备受重创，但格斗才刚刚开始。麦克斯・斯特林甚至连气都没喘。
　　“不要再打了。”卡利塔吃力地喊道，双手扶在墙上。“难道我们还没打够吗？”
　　第一个男人擦去红肿的嘴唇上的血迹，打量着麦克斯。他头朝卡利塔一摆，道：“他和他的族人杀了我儿子。我才不管你――”
　　“看看这里。”麦克斯平静地说。他一亮制服上的RDF徽章――一颗两边弯曲的钻石，犹如一架小型战机。“你以为我不明白吗？但听我说：他已经脱离了战争，就像你我都想做的那样。
　　“除非我们忘却这场该死的战争，否则我们永远得不到和平！所以算了吧，好吗？不行的话，来吧：我们在这里作个了结。”
　　第一个男人想再次冲上去，另两人抓住他的双肩。年纪稍轻的那人说道．“算了――只是暂时到此为止。”
　　麦克斯扶着卡利塔，三人退到一旁让他们走过。麦克斯和受伤的卡利塔从一名袭击者当中通过时，形势再对亵张起来。其中一个家伙变换着重心，似乎想改变主意。
　　他想了一下，最后还是留在原地，他说道：“那你又怎么样，飞行员？你还要去和他们作战，不是吗？只要有可能，你还会杀死他们，是吗？”
　　麦克斯知道卡利塔正望着他．但他还是答道：“没错。或许我会杀死他们．或许他们会杀死我，谁知道呢？”
　　麦克斯将卡利塔塞进出租车，让司机把他送回分配给叛逃者的临时住所。他没有时间送卡利塔回去，怕耽误任务。
　　等候另一辆出租车时，麦克斯环视着四周重建的麦克罗斯域。头顶上，视像仿真系统已经虚拟出地球上的夜空，遮闭了上方深处的合金天花板。
　　麦克斯和SDF－1上的其他居民已经很长时间没见过真实的风景了。他在挑战命运，在多场战斗中奇迹般生存下来。视像仿真系统虚拟的风景虽然不错，但是他仍希望有生之年再次见到地球上真实的天空、山峦和大海。
　　SDF－1的另一处，两名女士正乘坐电梯下降到机舱甲板，她们不安地沉默者，盯着电梯内不断跳动的楼层数字。
　　很多人觉得丽莎・海因斯中校，飞船大副，总是难以亲近。但克劳蒂娅上尉成为她的密友――可能也是丽莎唯一一个真正的朋友――已经很多年了。不过现在，她抱起双臂，避开丽莎的视线。丽莎也刻意躲开她的目光。
　　丽莎试图让气氛活跃起来，“哎，我又要走了。打另一场小战役，对手是那批大官们。”
　　这个比喻十分贴切。之前的努力既没有说服UEDC（地球联合防御委员会）开始与天顶星入侵者进行和平谈判，也没有让他们同意SDF－1和逃亡的平民重回家园，丽莎自愿再次尝试，她将把刚刚出现的惊人证据带给她的父亲――海因斯海军上将，尽量向他施加压力，让他重拾理性，并说服UEDC的其它成员。
　　克劳蒂娅抬起头。她们俩是奇怪的一对：克劳蒂娅身材高挑，一幅异国情调的面孔，她比丽莎年长几岁，肌肤黝黑光滑。而丽莎则显得苗条、睑色苍白，粗看之下显得普普通通。
　　克劳蒂娅想挤出一丝微笑，一只手摸了摸自己束得紧紧的棕色卷发。“我也不知道跟你说这些有没有用，但真的，你不要老是一脸严肃。姑娘，你那副模样呀，就像坐在沉船上的船长，发现自己的豪华大班椅没有了，屁股下面只有艘破救生艇。你这个死板样子，很难改变别人的观念，到头来人家只会再说一个‘不’字。”
　　哪里会只有一个“不”字。一旦她到达巨大无比的UEDC总部，海因斯上将不会让他惟一的女儿离开地球，返回SDF－1和天顶星人无休无止的攻击中。克劳蒂娅和丽莎都没有提到她们可能永远都不能见到对方了。
　　“是的，我想是这样。”丽莎说道。电梯门打开，噪音和热浪一涌而入。
　　两位女上走出电梯，来到一个充满刺眼的工作灯光的世界。战斗机和其它飞船到处停放，挤得满满当当，机翼和副翼折叠起来，更有效地利用空间。
　　维修组的技术人员正围着在最近一场战斗中受损的变形战机，军械组则正为下次巡逻和侦察飞行的战机准备弹药。SDF－1的生存很大程度上依赖于变形战机。但如果缺乏不间断地维护，这些战机将发挥不了作用。为它们维修、服务和装弹的男女军人时刻忙个不停，其他人则冒着生命危险在甲板上的弹射组里忙碌。
　　焊接的火花四下飞溅，弹药装载伺服系统发出阵阵悲鸣，将导弹和航空弹药安装就位。克劳蒂娅不得不提高嗓音，让别人能够听到，“你把这次旅行的事告诉瑞克了吗，还是忙得顾不上找他？”
　　忙碌不是借口，她们俩心里都清楚。丽莎断定自己对瑞克的爱是一厢情愿。长期离开SDF－1执行这样一项重要任务，这几乎等于永远放弃了改变现状、让瑞克爱上自己的机会。
　　“我想我会在穿梭机上给他打电话。”她说。
　　克劳蒂娅极力抑制自己才没有冲口而出：丽莎，别再胆怯了！丽莎当然不是胆小鬼，她有一大堆战斗勋章可以证明。面对这些勋章勋标，每一位前线军官都会肃然起敬。但只要说到感情，这位SDF－1上能力过人的大副却似乎总想躲躲藏藏。
　　穿梭机到达飞行升降台的气锁附近――升降台将把它送上飞行甲板。丽莎希望她带去的证据会说服海因斯上将和UEDC的其他成员，那些东西已经送上了穿梭机。机长正在做起飞前的最后检测。
　　“穿梭机即将完成发射准备，舰长。”一名女技术军官汇报，“十分钟后发射。”
　　亨利・格罗弗舰长穿过舰桥，向另外几个显示屏瞥了一眼，捋着浓密的朝须，“我们的区域内有没有天顶星人的活动迹象？”他的声音里依然有一丝从俄罗斯母语带来的口音。
　　维妮莎迅速回答，“绝对没有任何接触，一点迹象也没有。”
　　硕大无匹的天顶星舰队依然在太空堡垒周围游弋，不时前来攻击，但投入的兵力不是很多。由于投诚者提供的信息，人们刚刚开始叫白了原因所在。
　　“一点也没有？”格罗弗再次问道，来叫看看显示屏和读出器，“唔，我希望这不是意味着他们在准备另一次攻击。”他转过穿着高领军装的高大挺拔的身躯，朝指挥椅踱去，帽情低低压在眉头。他紧紧地咬着牙齿间冷冰冰的楠木空烟斗，“我不太乐观，有点不对劲……”
　　丽莎是他最倚仗的大副，对他来说，她就像女儿一样。他用尽全部理科的力量，加上肩负的重大职责，这才说服自己她是这次任务的合理人选。
　　配属在附近岗位上的技术军士向琪姆・扬转过身。她认识琪姆，琪姆和舰桥上的另外两名女技术军官――珊米和维妮莎――被称为“黄金三人组”，她们也属于格罗弗、丽莎・海因斯和克劳蒂娅・格兰特组成的这个大家庭。
　　“琪姆，舰长通常会为这样的情况……担心吗？”
　　琪姆长着一副娃娃脸，剪着一头黑色短发，脸上露出神秘的微笑。她低声说，“大多数时候他是个铁石心肠，但他担心丽莎，嗯，还有珊米。”
　　珊米・波特，“黄金三人组”里最年轻的成员，刚刚二十出头，长着一头深棕色卷发，精力充沛。她不知害怕为何物，不过还不太老练。她尽职尽责，而且聪明过人，但有时显得过于冲动。
　　丽莎离开后许多工作必须有所变动，珊米接管了很多从前由丽莎和克劳蒂娅负责的调度工作。
　　“黄队，请在接收任务数据前到达预定位置。”她在通讯频道上向一队攻击战机下边命令。这些如远古巨兽般的“洛波特技术”战斗机械属于飞船的防御力量。“亚瑟王神剑”、“角斗士”和“袭击者x”型战机就像装甲武士和步行战车的混合体。它们是防卫飞船的部队，变形战机则进入太空执行任务。
　　格罗弗在她旁边俯下身子，检查她的工作，“一切都正常吗？没问题吧，我希望。”
　　珊米猛地转过身，“舰长，请别干扰我！我得在积压起来之前把这些通讯处理好！”她回过身，向船身四周的固定武器系统下达指令，确保炮塔和导弹群保持戒备，所有的内部数据和情况报告得到及时更新。
　　格罗弗直起腰，再次咬紧嘴里的烟斗，“真抱歉。我并不想打扰你。”
　　琪姆和维妮莎朝他做个鬼脸．几乎难以察觉地点点头，让他知道珊米已经熟悉了这些工作。
　　格罗弗早就接受了珊米偶尔出言不逊，她对工作全力以赴，小小的不礼貌不过是工作热情的附带品罢了。有时，她让他想起一只小小的、不能开玩笑的牧羊犬。
　　格罗弗想了一会“黄金三人组”。在上帝的作弄下，这三人遇到了最早投诚的三名天顶星间谍――利克、康达和布郎，他们开始约会，坠入了情网。
　　个人生活和军队职责之间的界线变得难以分清。这些天顶星人似乎挺讨人喜欢，但仍然有报告说投诚者和一些SDF一1居民之间出现了摩擦。格罗弗在替“黄金三人组”担忧，同时也为天顶星人担忧――这完全可以理解。毕竟，这两个种族以前从来没 有共同生活过。
　　除此之外，他对她们还怀着一种父亲般的感觉和责任。如果他在战斗中没有竭尽全力保护这些指挥部的姑娘们免遭毁灭，他的良心便会产生一种愧疚之感。
　　“穿梭机护航机队，准备起飞，五分钟。”珊米朝控制台弯下腰。她转过来对着格罗弗。
　　“穿梭机准备好了，长官，丽莎将在四分五十秒后出发。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二章
　
　　基地里有句老话，游手好闭的人不会出现在魔鬼的工场里。
　　事实上，正是那种没事找事、搬弄权谋、唯恐天下不乱的人才造成了最大的麻烦。对这点仍有怀疑的人最好想想当凯龙焦躁不安时会发生什幺事。
　　　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》

　　麦克斯・斯特林左臂夹着飞行头盔，穿过忙乱的机舱甲板，听到珊米的声音在PA系统（公众广播系统）里回响，“珊米暂时代理丽莎的位置。”他说道。
　　走在他身边的是骷髅中队的补充飞行员埃尔金斯下士，他刚从野狼中队调来，以填补骷髅中队上一次和天顶星人激战后损失的兵员。埃尔金斯道：“我希望她保持冷静。上次她居然让我围着雷达天线绕‘8’字飞行。”
　　麦克斯哈哈太笑，随即便把这个笑话抛到脑后，注意力转向别的东西，“嘿。”
　　埃尔金斯顺着麦克斯的视线看去：几个技术人员正将一架原型战机缓缓移出，每个变形战机的飞行员都听说过它的传闻。它很像传统的变形战机，有光滑的流线型机身，但机翼枢轴上安装了两个附增的舱体。
　　传统的变形战机原本就是一项奇迹。十二年前，这艘外星人建造的战斗堡垒坠落到地球上，人类修复了它的残骸，变形战机就是人类在其中学习到的“洛波特技术”的最高应用。若把SDF－1威力无比的主炮当作它的牙齿，邶么变形战机便可算它的利爪。这架原型战机代表了下一代高性能、火力强大的新机型。
　　“那东西不会是用于辅助飞行的吧？”麦克斯嘀咕着。他希望它能成功通过试飞。任何一点对敌优势都是人类极度需要的，
　　“这玩意儿。不管他们准备什么时候给我，我都会欣然接受。”埃尔金斯说，“好了，上天后小心点，麦克斯，再见。”
　　在穿梭机的舱口，丽莎道：“可能带来麻烦的问题我已经记下了。”
　　“别为工作上的事操心。”克劳蒂娅对她说。她把手放在丽莎肩上，“几天后我要看着你回来，好吗？”
　　丽莎尽量挤出一丝笑容。对比姐妹更亲的人能说些什么？“希望如此。这里就交给你了。”
　　一个地面工作人员吹了声口哨，丽莎踏进穿梭机。
　　活动登机梯从穿梭机旁驶开。克劳蒂娅举手朝丽莎敬礼，这么久以来她还是第一次这样做，两人都忘记了上一次敬礼是什么时候。
　　丽莎潇洒地回了个礼。圆形舱口自动滑上，露出太空堡垒防御军的徽记。
　　机上没有别的乘客。自从UEDC决定把上空堡垒当作诱饵，将天顶星人引离地球之后，与地球的联络就已经完全中断。除了身边几叠机密文件外，她个人独享乘客机舱。
　　丽莎在机舱最前面找了个靠近通讯控制台的座位，向一个从旁边经过的机组人员问道：“这是机要线路吗？”
　　“是的，长官现在是联络的最好时机。等我们出到外面后，还不知会有什么干扰呢。”
　　“好，帮我接通。”
　　他正在麦克罗斯城一条僻静的小道上徘徊，这时广播里传出呼叫，“重复：瑞克・亨特上尉，有电话找您。”
　　他呆了一会，甚至不清楚自己身在何方，穿着便服在街上闲逛让他有一种怪怪的感觉――几个星期以来他第一次穿上军服和飞行服以外的衣服。他已经思索了很久，想把事情理清，认清自己的感情，面对现实。
　　他走进一间随处可见的黄色电话亭，验证身份。打来的电话带有加密信号，机器解码时瑞克朝四周看了看，确保没人在旁边偷听。
　　周围的人群匆匆而过，对这个站在电话亭边的结实的黑头发小伙子看都不看一眼。他毫不介意。他需要放松几个小时，暂时卸下骷髅队长的职务――或者说，肩上的重担。
　　两年前第一次来到太空堡垒时，他还是个自以为是的老百姓，几乎是被罗伊・福克硬拉进军队的，这位克劳蒂娅・格兰特的爱人就像他的大哥一样。瑞克・亨特经历的空中格斗多得连自己也无法记清，他给阵亡机师的亲属写过无数吊唁信，参加过无数葬礼，包括罗伊・福克的葬礼。这一切，他一直强迫自己不去回忆，他惟一想做的，就是让它们从脑海里消失。
　　他今年还不到二十一岁。
　　通讯线路已经接通。“瑞克？我是丽莎。”
　　他感到好像有人看着自己漫无目的地在街上闲逛。丽莎和明美，明美和丽莎。脑海中，他对这两个女孩的情感纠缠在一起，仿佛一场情感飓风，他无法作出分析、作出决择。
　　“有什么事要帮忙吗？”糟糕，错了。话刚出口他就懊悔不已，但已经太迟了。
　　“只是想让你知道，瑞克，我正离开SDF－1。我要前往地球，迫使他们终止这场战争。”
　　他再次飞快地向四周望了望，确保没有平民在旁边。太空堡垒内的局势已经够动荡的，不需要新的谣言和总是落空的期待。
　　他突然感到一阵空虚：她正在离开！
　　“为什么没人告诉我――”
　　“这是绝密。瑞克，我可能不能回来了。”丽莎捧着话筒，悲伤地望着它。
　　穿梭机进入升降平台，正朝飞行甲板上升。麦克斯・斯特林的变形战机停在旁边。
　　“所以……我有些话想对你说。”她犹豫着。哎，说出来吧！克劳蒂娅的声音似乎朝她叫喊，但她做不到。
　　“我想谢谢你所做的一切，和你一起共事我感到很荣幸。”丽莎终于换了话题。“你那份有关我们被囚禁在外星人总部的报告将是我汇报的重点……”
　　“你在说什么呀，丽莎？”片刻之前还遮蔽在眼前的黑暗，现在已经清晰透亮，“我不在乎什么报告不报告．我只想你回到这里！”
　　告诉他！说出来！但她役有理会心中的呼喊，她无法面对被拒绝的风险。他爱的是光彩照人的超级明星――明美，而明美也很关心他。谁能和她竞争啊？
　　她发现自己说道：“请照看那几个天顶星投诚者，瑞克。我们当中很多人一时还转不过弯子来，那些外星人很危险。”
　　圆桶状的穿梭机已经到达飞行甲板，弹射组军士正在作发射准备，接线组的人已经退场，穿梭机后面的甲板上升起了射流导流槽。旁边麦克斯的变形战机展开双翼，升起它的垂直尾翼。
　　丽莎轻轻握住话筒，“我们正在起飞。再见了，再次谢谢你。”
　　“什么？等等！”但通讯已经切断。
　　他冲上观察甲板，刚刚能看到远处一簇微小的亮点，接着使消失在无尽的黑暗里。
　　“穿梭机和护航机队已按计划升空。”维妮莎平静地对格罗弗说。事实上，谁也没有说过要对丽莎的航程进行全程监控，但也没有人提出反对，舰桥上的“黄金三人组”密切注视着穿梭机的状态。
　　克劳蒂娅回到工作位置。和舰桥上所有人一样，她非常留意声音里的细微变化，所以当维妮莎突然清晰地喊道，“舰长！”克劳蒂娅听出了声音里的紧急，心脏不由得抽搐了一下。
　　“天顶星舰队在重新调整队形。他们试图拦截，正向穿梭机接近。”
　　格罗弗抬头观察战况显示屏和危险评估器。克劳蒂娅一边盯着控制面板，一边瞧着格罗弗。
　　他的声音异常平静。虽然战斗圃冱，他仍然宁静沉着。“命令他们视情形采取规避行动，如果有可能，让他们返回SDF－1。”
　　克劳蒂娅几乎忍不住请求派出增援部队，但她和每个人一样，都看到了显示屏上的局势。更多的天顶星战舰正在移动，显然要切断穿梭机返回太空堡垒的后路。SDF－1已受到重创、严重缺员，不能冒险派出一队变形战机去拯救穿梭机和它的护航部队。
　　不管处于死亡威胁下的是谁。
　　尖厉的警报声将丽莎从诅丧中振作起来。
　　穿梭机的驾驶员宣布：“敌军飞船正在接近。各就各位，封闭乘客机舱。”
　　机舱内响起沉重的物件摩擦的声音，几块防护装甲自动滑出，将丽莎的座位封得严严实实。她冷静地取过公文包，一同塞进这个蚕茧似的金属罩里甲。穿梭机骤然加速，将她紧紧压在座位的垫子上。
　　麦克斯・斯特林几乎是以和善的态对儆受了警报。战机飞行员的光荣传统依然牢记在心，死亡有时是不可避免的，失去冷静却是不可接受的。
　　“敌人接近，六点钟方向。”他的声音甚至比大多数人谈论天气时更加平静。“以‘伽马’队形散开，长机和僚机不要分开。”
　　其它战机答复后纷纷开始行动。麦克斯本想给丽莎打打气，但密封的装甲已经隔断了任何通讯。
　　他离开机群，进入自己的位置。变形战机的机动是以空气动力学为原理，这在没有空气和重力的太空里显得有点奇怪。飞行员们均来自海军航空兵，他们的思维一时还未转变过来，而思维控制正是“洛波特技术”的半个关键。不过，虽然基于空气动力学的机动会浪费能源，但“洛波特技术”却保证有充足的能量供他们挥霍。
　　麦克斯希望这是一次佯攻。像格罗弗和其他人一样，他已经注意到敌人的营垒里存在两个对立的――或者说分裂的――派系。其中一方玩的是等待战术，决心要完整地俘获SDF－1。至于他们为什么那么想要SDF－1，人类迄今为止还不清楚。那些叛逃过来的低级士兵无权知晓战略上的情报．他们也不能提供详细信息。
　　另一方则显得轻率、难以预测。几乎可以说丧失了理性。他们猛攻太空堡垒，目的显然是要摧毁它，不考虑任何后果。目前已经得知，对此负责的敌军指挥官甚至连所有天顶星士兵部畏之 如虎――“阴谋家”凯龙。
　　“指挥官，目标已经改变航线，”一名战斗囊飞行员道，屏幕上的光线照亮了他的战斗装甲。
　　“地球人的护航机队正重新布防，准备中途拦截。”
　　约摸二十多架战斗囊组成了攻击编队――加农机炮倒刺般从巨大的卵形身躯伸出，突出在关节反转的足肢上，使它们看上去有如无头的鸵鸟，大多数敌机可称“火力较弱”，但军官级战斗囊装备有威力强劲的重型机炮。
　　率领他们的正是“阴谋家”――凯龙。
　　凯龙和大多数战争狂人截然不同。他几乎违背了所有天顶星传统――天顶星人一般衣着扑素，厌恶夸张的举止风格――凯龙却是个对衣饰极其讲究的“纨绮子弟”，倘若天顶星人词汇里有这个词的话。
　　他在座舱内凝观着显示屏，心中满怀杀机。从外表看他相当年轻，面容英俊、恶毒。他已收到命令，严禁攻击SDF－1，违令者格杀勿论。不过，命令里却没说不许碰那支有趣的护航机队。
　　至今，那些卑微的地球人给他带来的耻辱已经有四次了。每一次被击败，他的仇恨就以几何级数暴长，一看见地球人的堕落生活，怒火就在心中熊熊燃烧：男人和女人混在一起．异性之间居然可以相互接触，消磨双方的意志，他们还有一种被称作“诱惑”的行为，它对天顶星人来说仍然是个谜。男女地球人结成伴侣，这种关系有时甚至终生不变，驱使他们这样做的是一种凯龙刚刚开始觉察的感情冲动。
　　他感到厌恶，同时却又被它吸引。这种奇异感觉占据了他的内心，让他无法自拔。他知道自己别无选择，不是把地球人完全消灭，就是陷入疯狂。
　　“这次谁也救不了他们，”他幸灾乐祸地叫道，“各部队：立即进攻！”
　　战斗囊开始接近，推进器喷出耀眼的尾焰，目标伺服系统驱动炮口缓缓偏转。变形战机展开队形，向它们迎上来。
　　“舰长，穿梭机到达空域兰姆达－34。”珊米喊道，“是否派出增援部队？”
　　舰桥成员望着格罗弗，盼着他同意，格罗弗自己也很想这样做，但这会让SDF－1失去防护。天顶星人曾利用过这种声东击西的战术展开猛烈攻击。
　　具有作战能力的变形战机正在急剧减少，除非装配车间能生产出足够的补充战机，否则他不能冒险派出另一支战机中队，或是牺牲那些对飞船的生存至关重要的飞行员。
　　“非到紧要关头，我们不能这么做。”他面无表情地说。几位女军官默然回到岗位。格罗弗没有多加解释．但他已暗自决定：在目前情况下，他不能冒险派出变形战机，但如果穿梭机的形势变得极为不妙，他只好孤注一掷了。
　　在标记为兰姆达－34的空域里，麦克斯・斯特林的战机如闪电改变外形。那个古怪的“洛波特技术”天才工程师博士将这种动作命名为“机械形态转换”，飞机的每部分结构都将重新整合、变换。
　　麦克斯拉下操纵杆，将战机变形为“铁甲金刚”模式，他的思维控制战机作出转换。变形后的战机宛如一个庞大的未来派角斗士，浑身披挂镍基合金装甲，武器正在竖起。两具战斗囊从左右向他夹击，机炮射出烈焰。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第三章
　
　　那个爱炫耀的任性家伙？那个动不动哭鼻子、爱打游戏的老百姓？简直是浪费时间、浪费精力！
　　　　――丽莎・海因斯的评价，她刚接到通知,新兵瑞克・亨特已正式成为一名合格的战机机师。公元2009年。

　　战斗囊胸甲处突起的上下机炮不停开火，但蓝色的死亡闪电全部落空。麦克斯的变形战机已不在它一秒钟之前的位置。
　　铁甲金刚的金属拳头里装备有自行机炮，它利用后背的推进器敏捷地移动身躯，如蜻蜒般弹射而出，旋转着绕过一具战斗囊，机炮发出轰鸣。
　　自行机炮粗细如球棒，由核裂变提供能源。威力无穷，超密集的发射释放出恐怖的动能。战斗囊的装甲碎纸般散到空中，接着一声爆炸，裂成无数碎片。
　　麦克斯仍在高速规避，将视线集中在第二具战斗囊身上。先敌一步开火，将敌机打得有如筛子一般。战斗囊的中央视窗出现一串密集的窟窿，随即化作一团火球。
　　没有任何手控或计算机控制的系统具有如此惊人的机动性能，反应不可能如此迅疾，射击也不可能如此精准。只有“思维控制头盔”才能做到，它将飞行品的思维和战机融合在一起，完成这些如魔术般的动作。
　　其它变形战机已分散开来，与敌军缠斗。战机在空中旋转、俯冲，导弹伴随着“咝咝”的响声划出漂亮的弧线，能量光束和机炮的火焰照亮了漆黑的夜空。但是战斗囊的数量至少超过变形战机两倍，它们分出一部分兵力缠着护航机队，其余的则向穿梭机追踪而去。
　　穿梭机的飞行员采取规避程序，全速逃离战斗区域。然而危险迫在眉睫，它的速度远远低于战斗囊，天顶星人正渐渐接近，向他们开火。穿梭机弱小的火力和迟缓的机动性能使它毫无还手之力，机长竭尽全力，尽量避免与敌军交火，全速逃亡。他只希望最终能够冲入地球附近的区域，他很清楚UEDC绝不会让它的军队介入，否则便要冒着把地球拖入战争的危险。在这方面，他完全不抱任何希望。
　　天顶星人的炮火击中了穿梭机的左翼，金属被熔化形成一个窟窿。装甲防护罩里，丽莎感到飞船在剧烈震动，她抓紧座椅的扶手，等待着这场战斗的结局。
　　攻击他们的战斗囊是改良过的标准型，外壳上加装了粒子束机炮以增强火力。它回转机身，准备发出致命一击，这时麦克斯及时赶到，他的铁甲金刚头前脚后冲了过来，像足球运动员似的从侧面向战斗囊撞去，覆盖着厚重装甲的巨大肩部嵌入战斗囊的机体。
　　麦克斯启动脚部推进器以优美的身姿轻轻弹开，朝战斗囊倾注出火力。一阵弹雨将敌人击出数十个孔洞，它像一只受伤的生物向后坠去。没有发生第二次爆炸――这非常罕见，因为当战斗囊的装甲被击穿后，它们的能量系统通常都会炸成一团火球。
　　数架战斗囊又向他围攻过来，其者一架装有额外的飞弹发射架，而另一架则装有类似天顶星通讯舰的 V型天线。
　　麦克斯向它们冲去，铁甲金刚一边闪避着敌军的交叉火力，一边从自行机炮中射出几股稀疏的炮火。
　　护航机队已经损失了一架战机，另有一架在首轮攻击里中弹受伤。还有几架正在和敌军缠斗，而剩余的几架则像麦克斯一样刚刚结束第一轮战斗，正寻找着新的对手。援兵已经到达，麦克斯开始充满信心，他必定能够阻止这些战斗囊袭击受伤的穿棱机。
　　就在这时，埃尔金斯在战术颧道里惊呼：“更多敌机！六七架战斗囊正朝我们冲来！”
　　麦克斯的嘴唇抿成一条直线，他被迫尽快解决掉当前的对手。他回想起在那条偏僻小巷里向几个袭击者说过的话，那些话违反了一条飞行员的禁忌。或许那个禁忌应验了，谈论一击不回头的死亡将会带来致命的厄运。
　　“护航机队被数倍敌机包围。”琪姆高声叫道，视线没有离开面前的屏幕。
　　“更多战斗囊向他们接近！”维妮莎补充说道，“切断了穿棱机的逃亡路线！”
　　格罗弗阴沉着脸坐住指挥椅上，头上的帽子压得很低，几乎盖住了眼睛。以变形战机的速度，现在已经不可能及时赶到，况且他也没有多余战机可用。除非……
　　“那架测试中的原型战机需要多长时间到达目标区域？”
　　珊米已经有计算，“以最大推进力计算，大约需要四分钟。”
　　克劳蒂娅咬着下唇。凝望格罗弗。
　　舰长抬起头，“命令它准备升空！”
　　克劳蒂娅将命令传达下去，心里默默祈祷。
　　珊米问道，“由谁驾驶，长官？”
　　“命争亨特上尉立即向机舱甲板报到。告诉他我们不知道麦克斯还能支撑多久。”
　　瑞克正心急如焚地往回赶。飞船内的公共广播系统呼叫着他的名字，他几秒钟后便在麦克罗斯大道截停了一辆吉普车，风驰电掣向机舱甲板冲去。被征召的司机仿佛乐在其中，这次他有藉口违反一切交通法规了。
　　瑞克一面跑，一面穿上飞行服，几分钟后，飞机升降台将那架样式奇特的铁甲金刚送上了飞行甲板。
　　“上尉，目的地是兰姆达－34。”删米在通话器中说道。
　　“兰姆达一34？你在说什么呀？”
　　克劳蒂娅在舰桥朝珊米转过身，“你没有将新坐标代码通知所有飞行员？”
　　珊米看上去快要崩溃，“我……我已经昏头转向了……没想到还要通知休班的飞行员。”
　　铁甲金刚已经就位，准备升空。珊米咬紧牙关，没有理会舰桥内其他人责备的目光，尤其是格罗弗脸上阴沉的神色。她不能因为自己的失误导致丽莎的死亡。
　　珊米再次打开通话器，她合上双眼，集中精神，从脑海深处回忆原来的坐标代码。“目的地代码是W－21！”
　　瑞克来不及应答便已弹射升空。铁甲金刚的速度超过了所有人类战机的极限，以前所未有的高速向前冲去。用一架未经测试的原型战机进行力量悬殊的战斗，这不压于一场豪赌――如果瑞克失败，带着人类和平希望的丽莎将永远无法达成心愿。
　　从一开始，麦克斯就知道SDF－1增援的机会非常渺茫。此时，他已经彻底放弃了这种希望，正视孤立无援的残酷现实。但是他无法眼睁睁地看着护航机队一架架地被消灭。
　　飞行员们打得很好，很勇敢，击毁了大批敌机。但他们的数量仍在不断减少，一架接一架在太空追逐战中化作无声的火球。而麦克斯・斯特林的战绩则打破了以往所有纪录。在敌人眼里，他的铁甲金刚有如一架残酷的收割机、一个致命的幽灵、一个不败的魔鬼。
　　铁甲金刚政变航向，避开一架战斗囊的猛烈射击，它启动电子干扰设备令几枚飞弹偏离了方向，接着灵活地闪过剩余几枚。麦克斯用机炮瞄准敌机，射出一连串重磅炮弹，将它炸得粉碎。
　　然而，敌人的数量仍然末见减少，更多的战斗囊正加入战团，形势似乎毫无希望了。
　　他转身向埃尔金斯飞去，他们要一起保护穿梭机，直至最后一刻。但埃尔金斯的战机突然被一枚高爆飞弹击中，化作一团盛开的火球，消失在空中。
　　护航机队被逐渐蚕食，此时只剩下五架变形战机。不下二十架战斗囊正向他们包围过来。
　　凯龙停住军官级战斗囊，满意地打量着四周。他怀疑敌人的指挥官――那架速度惊人的蓝色死亡战机――就是那个击败和杀死众多天顶星战士的地球人飞行员，那个家伙甚至令天顶星军队最出色的王牌飞行员米莉娅相形见拙。
　　凯龙无意加入战团，也不急于与那架敌人的魔鬼战机单打独斗。围攻的战斗囊足以慢慢消耗其余变形战机，之后，那个神奇的地球人飞行员将被迫面对数十倍的敌人。到那时，凯龙将可以在米莉娅面前自吹自擂，给所有背后嘲笑他的人一记狠狠的耳光！
　　越来越多的战斗囊前来汇合。但就在这一刻，一位不速之客加入了战团。
　　“只有一架。”一名战斗囊驾驶员报告。凯龙放下心来，多一架变形战机，只不过送死而已。
　　几秒钟后，他不得不改变了看法。那架新加入的战机突然以前所未见的加速度冲入战团，它的机动性能比任何一架地球人战机更加强大、敏捷。其外形像一只座头鲸，机背隆起，覆盖着厚重的装甲，连凯龙战斗囊内的主电脑也无法识别出它的型号。
　　紧接着，这架怪异的战机喷射出暴风般的强大火力：某种新型精确制导飞弹，速度和威力都令人吃惊；转速快得让人难以置信的自行机炮．火力迅猛，势不可挡；定向激光炮的威力近距离范围足可媲美任何天顶星人粒子束武器。
　　这架新来的战机往战斗囊的包围圈中左穿右插，速度甚至比带领护航机队的蓝色变形战机还要快。转眼之间便有两架战斗囊中弹爆炸，当它们还在燃烧、膨胀之时，那架战机已经盯上了第三架战斗囊。
　　形势瞬间逆转，战斗囊如同一群肥胖的鸽子暴露在一只由火箭驱动的猎鹰的利爪之下。
　　瑞克最初的胜利是压倒性的，敌军完全无还手之力。他逐渐放松了警惕。
　　将十多架伏击的战斗囊化为团团烈焰后，他开始将战机转换到“守护者”模式，但却忘记了自己正在高速飞行，铁甲金刚突然制动，差点让他的脑袋撞穿仪表面板，“思维控制头盔”也几乎从中裂成两半。
　　他被撞得差点昏了过去，拼命地摇晃着脑袋，安全带紧紧勒住他的身体，勒得他险些断了气。他颤抖着，重新控制住自己和战机，继续向敌人冲去。
　　天顶星人的战斗囊再一次成为他的猎物。他向它们猛扑过去，铁甲金刚发出惊人的火力，打靶一样准确无误地命中目标。
　　凯龙已经看够了。他着实无法鼓起勇气面对这架速度和威力都令人恐惧的新型战机。没等命令部队撤退，他已经偷偷开溜了。
　　当然，这并不意味着他复仇的意愿已经消除，相反，它变得更加强烈。对他来说，现在这股仇恨已经成为恒久的折磨，它还会延续下去，直至将这些卑劣的敌人全部消灭。
　　舰桥的扬声器传出麦克斯的声音。“敌人已经停止攻击，全部撤离。穿梭机受到轻微损伤，可以继续航程。护航机队在攻击中损失惨重，我请求和剩余战机返回SDF－1，亨特上尉将护送穿梭机前往地球。”
　　格罗弗同意了。克劳蒂娅朝他投来疑惑的眼光，他解释道：“以那架铁甲金刚的速度和火力计算，它至少相当于十架普通变形战机。”
　　数千架这样的战机将会让我们有能力与敌人对抗，他暗暗对自己说。
　　珊米伸了个懒腰，打着呵欠嚷道：“可把我累坏了！但愿丽莎长官能回到这里。”
　　克劳蒂娅瞪了她一眼，“弄混了坐标代码，几乎让我们永远失去了她！”
　　珊米一脸懊悔，泪水在眼眶中打转。她对丽莎的担忧更甚于克罗蒂娅的责备，虽说惹恼了这位舰桥指挥官可不是件好玩的事。
　　过了一会，克劳蒂娅打消了怨气。毕竟，珊米最后还是补救了自己的错误。
　　“好了，没事了，大小姐。”克劳蒂娅走回自己的控制台，柔声说道，“每个人都是从错误中学到的本事。”
　　格罗弗透过前面的舷窗凝视外面，沉默无语，他心里也想着同一句话。这句话也适用于天顶星人吗？还有，那些UEDC的掌权人物呢？
　　他们会相信这场战争是个灾难性的错误吗？
　　装甲保护罩缩回，丽莎坐在乘客座位上，似乎在战斗中未受影响。她仍然有点呼吸不畅，身体在保护罩内的颠簸撞击造成了轻微瘀伤。
　　这趟地球之行非常重要，她是为和平而来――很久以前，她就对自已可能会死在战场上做好了思想准备，但要是死在这种关键时刻，那将是难以估量的巨大灾难。
　　“海因斯长官，”驾驶箍在内部通话器咀说道，“亨特上尉要求与你通话、现在由他护送我们。我正为你接通。”
　　那么瑞克就是驾驶铁甲金刚前来营救的机师。在战斗中，她一直抱着这种希望，同时却又为他的生命担心。她拿起了通话器。
　　装甲钢板从座位周围滑回原位。她向外望着那架新型铁甲金刚。
　　“丽莎，你还好吗？”她听到瑞克说。
　　“很好。全靠你搭救。”透过战机的睡舱，她看到端克正担心地向她望过来。
　　我摆脱不了这场感情的纠缠，她在心里想道。
　　“甭客气，”他说道，“现在可以告诉我吗，你为什么不能返回SDF－1？”
　　“有些原因，瑞克。”
　　“你父亲不是在UEDC吗？他不能施加影响？”
　　“这正是问题所在。而且，我带去的报告他们是不会喜欢的。”
　　穿梭机进入地球大气层时，她感到一阵颤簸。
　　瑞克知道自己就要返航，他斟酌着要说些什么，“希望你一切顺利。”最后，他只说出这么一句。
　　“谢谢，一定会的。”
　　“嗯。”他知道他们的通话经由穿棱机的通讯系统传送，也就是说，穿梭机的驾驶员随时都可听到――假如他不是忙着操纵飞机进入大气层的话。可他还有话要说――一些私事。“嘿，看这里。”
　　他稍微减缓速度，让战机离开穿梭机驾驶员的视线，贴近它的舷窗，她可以清楚地举到凝视着她的瑞克。她迷惑不解，“怎么了？”
　　“信号。”铁甲金刚的起降灯一闪一闪。发出莫尔斯电码①。
　　【① 莫尔斯电码是一种用于传送信息的代码。字母中的字或数字由各种不同排列的点、横或短标、长标表示。】
　　丽莎对这种代码已经有点生疏，但发现自己仍然能够读懂：
　　非常喜欢你――虽然有时抱怨，但绝对信任你――如果你不回来我会非常挂念――请尽快回来。
　　我会尽快的，再见了，瑞克。
　　他朝她敬了个礼――这是两人之间的玩笑，他们第一次相遇时就为他懒散的作风吵过一架。
　　铁甲金刚离开穿梭机，向SDF－1返航，推进器的蓝色漩涡渐渐缩小成豆大的光芒，接着消失不见。
　　穿梭机冲入稠密大气时，机上颠簸得更厉害了。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第四章
　
　　为了更好完成侦察任务，我不得不迫使自己熟悉敌人的文化：这种事多么夸人厌恶！
　　一切仿佛都与他们那种可怕、变态的繁殖方式有关，这种繁殖方式也长期困扰着他们。这些地球人――微缩人――甚至为这种繁殖方式虚构了很多神话与传说！他们沉迷其中，特别爱好那些无法解释、被形容为“为伊消得人憔悴”的所谓爱情故事。
　　我们的敌人沉醉在这些虚假的东西中，就像激烈战斗之后我们享受热水澡一样
　　真是变态。这样的种旋一定要被消灭！
　　　　――摘自来莉娅・帕丽诺发往天顶星最高指挥部的秘密情报

　　麦克罗斯广场人来人往，漂亮女人在这里出现的概率远远高于太空堡垒内的其他地方。可就是在这里，她仍然吸引了无数目光。
　　靴子在铺上马赛克的广场上发出卡嗒卡嗒的响声，翠绿色的秀发随着脚步在风中上下飘舞，她目不斜视踏步前行。人群纷纷让路。她仿佛对面前的人群视而不见，男人们仰慕地盯着她时，她也毫不理会。
　　米莉娅，天顶星人最出色的战斗飞行员。此时她心中略带兴奋。我终于发现了这些地球人操控战机时为什么会拥有如此高超的技巧！这虽然不是她潜入太空堡牟的目的，却让她在了解仇人方面迈出了一步，这倒是值得高兴。天顶星最高指挥部也会大感兴趣，他们会为她记上一功。
　　对于米莉娅来说。荣誉已经失去意义。作为战场上的不败女神，她无可匹敌，她的杀敌数字和击落敌机的次数早已将最接近的竞争者远远抛在身后。她一生之中只失败过一次，竟然是败在卑微的地球人手中。这一次潜入SDF－1就是为了夺回失去的尊严。
　　人工虚拟的天空时值正午，米莉娅离开街道，走进她最近才发现的一个光怪陆离的世界。
　　在游戏廊里，人群站立观看，或是坐在游戏机旁，躬腰面对发光的屏幕。
　　参加训练的人显得专心致志，动作敏捷――这些地球人不懈的训练还会有什么目的？他们的好战之心表露无遗，有些人甚至为训练付出报酬，把硬币塞进游戏机里。
　　那些小孩子显得尤为出色，也最勤奋。成年后他们将成为一流的战士！地球人这种“父母－儿童－成人”式不断循环的繁殖概念不仅让她困惑不解，还让她恶心。第一次见到这种情形时，她几乎昏了过去。不过她已经鼓起勇气，及时从恐怖中恢复过来，继续展开她的调查。
　　米莉娅走向最大的一台游戏机，弯腰坐进窄小的机舱，朝投币孔塞入一枚硬币。当她盯着屏幕时，一只手已伸向操纵杆，另一只则握住节流阀，双脚踏在踏板上。
　　她的手指按在武器发射键上，等待游戏开始。米莉娅朝四周迅速地扫了一眼，看看她仇人是否出现在这里。
　　游戏廊里似乎没有一个像那个最出色的地球人机师。她断定他不在这里。理由很简单，如果一名虮师能够打败米莉妞・帕丽诺――天顶星人无可争议的冠军，他一定会成为众人瞩目的中心。
　　如果他来到这里，或是有人提醍他，她将会知道。她最后一定会找到他。
　　那时，她要杀了他。

　　那张“全家福”里的面扎苍白、清瘦，但却带着和善、开朗的表情，母亲的特征在女儿身上表露无遗。海因斯上将凝望者镶在镜框里的照片。他没有意识到，当他坐在这里沉思和回忆之时，时间已经悄然流逝。
　　他望着自已，多年前的自己，那时他还只是名上尉，照片里站在他身边的是他的妻子．在他们前面那个害羞的小女孩戴着一顶太阳帽，一只小手扶在帽檐上以防被风吹走。
　　无论何时我看着这张照片，我都企盼着安德莉亚还在这里，看着她的小姑娘慢慢成长――她的丽莎已经是一名出色的战士了。
　　桌上的通语器发出响声，打断了他的沉心。“请原谅，长官，”他的副官道，“您说过穿梭机即将到达时立即通知您。”
　　海因斯颤抖了一下。当穿梭机受到攻击时，巨大的恐惧N住丁他的心，他甚至差点盟违反UEDC的命令，派出战机前往营救。实际上，即使这样做了也无补于事。SDF－1和它的变形战机是惟一能够对抗天顶星战斗囊的武器，他能做的只有等待和祈祷。
　　当得知穿棱机安然避过攻击时，他已接近崩溃，几乎虚脱地倒在椅子上。他凝望着那张旧照片，他和女儿之间有太多伤口需 要治愈。
　　此时，他望着显示屏上副官的影像，说道：“谢谢。”
　　“穿梭机很快就要降落。要我在升降台那儿等你吗，长官？”
　　海因斯双手按着那张巨大结实的橡木座椅，将自己撑起来，“好，就这样吧。”
　　地球联合防御委员会的总部设在阿拉斯加荒原一个巨大的地下基地里，只有一小部分露出地面：监视和通讯设备、飞行控制塔。地面上还有地球上少量剩余的变形战机守卫着这些设施。
　　几年前，SDF－1一次错误的超空间跃迁使它跃至太阳系边缘，它带走了大部分用“洛波特技术”制造的显嬴武器。地球只得再次以大量常规武器维持自己的防御。然而，一项庞大的计划正在实施：超巨炮。
　　超巨炮占据了总部的大部分空间。延绵数英里――这件终极武器建于地底探处，UEDC对它寄予厚望，梦想以它对抗天顶星人的所有攻击。海因斯上将是超巨炮建造项目的主要负责人。格罗弗曾对这个笨重、缺乏机动性的武器系统嗤之以鼻，这也是造成他们友谊破裂的主要原因之一。
　　海因斯在起落跑道上等候着，寒冷刺骨的北极风抽打着他的大衣。他回想起往事，那些挖苦的字眼。他和格罗弗曾是一对好友，在第三次世界大战中一同服役。一次争吵中，海因斯指责俄罗斯人（格罗弗是俄罗斯人）都是胆小鬼，而格罗弗则嘲笑超巨炮的支持者，说他是个“呆板、顽固的保守派”，之后他们的友谊便烟消云散。
　　副官的话打断了他的思绪．“上将，我们刚接到通知，穿梭机的预计抵达时间将推迟二十分钟。没什么大问题，只是在盘旋，寻找更好的着陆角度。如果您同意，我载您回控制塔。那里暖和多了。”
　　上将心不在焉地说道，“不，我在这里等。也不是特别冷嘛。”
　　他转过身，仰望着天空，完全不顾刺骨的寒风。
　　副官坐回到吉普车，冷得浑身打颤，把军服捂得严严实实，他将下巴缩在领子下，戴着手套的双手压在腋窝里。他一直认为他的长官是个很看重舒适生活的人，海因斯的住所和办公室都给他这种印象。
　　但是现在，这位老人就站在这里，无惧于凛烈的北极风。在这种寒风之下，一个没有保护的人几秒钟内就会冻僵。基地里的人都对他的女儿所知甚少。她最后一次到基地的拜访非常匆忙，相当低调。海因斯也很少提到她，在得知她要来的一段日子里，他显得相当冷淡。副官耸了耸肩膀，诅咒着那架穿棱机，希望它能快点出现。

　　SDF－1上的军官食堂里，麦克斯坐在餐桌旁玩弄着咖啡杯，朝坐在几米之外的瑞克扫了一眼。瑞克正陷入沉思，睑上明显笼罩着一团阴沉的愁云。
　　他独自坐在那里已经有半小时了，手里拨弄着他的汤匙，面前的食物好像不存在似的。麦克斯很快作了个决定，他站起身，朝他的中队长走去。
　　“上尉，现在就失魂落魄太早了吧。”麦克斯跳到他身边，“我相信海因斯中校一定会回来的。”
　　瑞克转身背对着他，一只手依然托在下巴上。“首先，我不是在想她，其次，谁告诉你我失魂落魄了？”
　　瑞克已经打定主意，跟麦克斯・斯特林解释这件事实在太过复杂。这位目光锐利的开心男孩，无可争议的飞行天才，他仿佛从来不会忧伤，对自己所做的每一件事都充满自信。真是个乐天派！瑞克想道。
　　“或许你需要一点点刺激――找点乐子去，”麦克斯坚持说，“去打游戏怎么样？我知道有个好地方！咱们走吧！”
　　瑞克本想回绝．或者摆出长官的架子，但麦克斯已经拖住他的手臂，将他扯了起来，拉着他走向门口。看来最好还是让步，总好过在军官食堂里上演一出拉拉扯扯的闹剧。瑞克顺从地跟着他 走了出去。
　　他们很快就到了。麦克斯还主动付了出租车费。狭窄的游戏廊里充满噪音。缤纷灿烂的彩色光线闪动着，就像是太空堡垒里的游乐园。
　　麦克斯的眼睛闪闪发光，“这地方不错吧，啊？你一定会喜欢！”
　　“又是战争游戏？”瑞克呻吟着说，“我不知道。或许我还是回宿舍――”
　　麦克斯扯住他的手肘不放，“打一两盘游戏，包你精神焕发，老兄。”
　　“麦克斯，我并不觉得――”
　　“嘿，我以前来过这里。你相信我一回吧！”他拽着瑞克走进入口。
　　走进游戏廊后，瑞克认出一张熟悉的脸。詹森，林明美的小表弟，他正站在一个年轻女人旁边看着她打游戏。瑞克从他身后走了过去，没有和他打招呼。和詹森说话只会令他想起明美，让他混乱的思绪更加难以理清。
　　经过时，他朝那个年轻女人看了一眼：这个非常投入的玩家长着一头绿发，从脸上的表情看，犹如一头美丽的雌狮正在准备杀戳。

　　穿梭机刚刚停稳，海因斯便已向它跑去，副官一脸惊讶地望着他。
　　此时，地面工作人员正准备连接移动梯，丽莎在打开的舱口等着。寒冷的北极风吹动她金棕色的长发和稍嫌单薄的军用防水上衣。她穿着一双借来的长靴，寒冷的烈风却依然刺透她的外衣，肌肤马上变得麻木了。
　　见父亲来迎接，她吃了一惊，在舱门处踌躇着。他们上一次会面与分别相当冷淡，上将固执地坚持UEDC的立场，对格罗弗的判断和感情表示强烈反对。会面中父亲一直保持着官方的冷淡，稍后，他试图将她调往总部的基地，让她离开危机重重的SDF－1。丽莎撕碎了父亲派人送来的调令，和格罗弗一起返回太空堡垒。她不知道撕碎的同时还有父亲的心。
　　此时，父亲正抬头望着她，喊道：“丽莎！谢天谢地你总算安全到达了！”她小心翼翼步下移动梯级，一只手扶在栏杆上，另一只手抱住一叠文件，呼啸的寒风几乎让她站不稳身子，
　　“你终于离开了那艘该死的外星幽灵船。”他朝她微笑着，眼中泛起泪光，“我们要好好谈一谈！”
　　到达地面后，她啪的一个立正，向他敬了个标准的军礼。“上将，丽莎・海因斯中校前来报到，长官。我带来了SDF－1舰长发给地球联合防都委员会的秘件。”
　　他似乎清醒过来，微笑从脸上褪去。这次打官腔保持距离的是她，这是她的权利，正如他上次一样。
　　如果这是报复，他愿意接受。对他来说，没有什么比他的女儿、他惟一的亲人，回到身边更为重要。他朝她回了个有力的军礼，表情严肃，“欢迎归来。”

　　《但丁的地狱》是这里最受欢迎的游戏之一，但瑞克并不喜欢跟着那个老维吉尔①在地狱里连下几层，以完成游戏中苛刻的关卡。而《屠龙勇士》，一个日尔曼剑客对抗如恶梦般的爬行类动物的故事，对他来说，又太像是一场自我的战斗――他，和内心深处的恶魔。
　　【① 罗马诗人。】
　　他也不喜欢那个变态的《极速肢解杀人王》，最后麦克斯说服他加入一个叫做《伊索寓言》的射击游戏。其实他主要是看中了面前那张厚实舒适的椅子。
　　楼下大厅里，米莉娅正在一个叫做《战机追逐》游戏里磨练她的作战技巧：她发现扮演地球人飞行员，将天顶星战斗囊炸成碎片，这反而更加刺激，让她失望的是，游戏里找不到她驾驶的那种三引擎装甲战机，到目前为止，她所在的部队是天顶星军中的精锐。
　　同时，她也对这种“训练器”――她是这么认为的――没有在训练的早期阶段就向练习者介绍战争的真实情形深表赞许。显然，在练习者能够面对真宴战争的恐怖和血腥之前，他们还需要经历些小小的磨练和正规的军纪教化。这种文雅、纯技术性的游戏既能让他们对战斗有些体会，又不展露真实战争可怖、讨厌的外表。真是聪明的地球人。
　　她将另一架计算机虚拟的战斗囊炸成碎片，假装它就是凯龙，一个她最讨厌的人。屏幕上的最高记录被打破了，一直在旁边观看的小詹森兴奋地喊起来，“哇！看看这个，好高分哦！”
　　她懒得理会，看着印有大“M”字母的游戏代币从出币口里倾泻而出。这些小地球人总是让她困惑不解，而且觉得很不舒服。他们老是大声喧哗，非常情绪化――显然，他们不仅冲动，头脑也相当简单。起初她还当他们是下层阶级的奴隶，可那些成年地球人对他们的纵容却又推翻了她的推测。她强迫自己不去想地球人通过分娩来繁殖后代的事，与它相比，战争和屠杀都显得简单、容易理解，而且毫无痛苦。
　　这些想法与她在SDF－1上的真正任务毫不相关。她朝四周看了看，搜索着仇人的踪迹。那段记忆依然灼痛着她：在麦克罗斯的街道上，那名地球人飞行员以惊人的速度和灵敏的机动，将她打得毫无还手之力，被迫落荒而逃。
　　每次想起这件事，她的脸就烧得通红，在夺回失去的荣誉之前，她一直寝食难安。
　　太空堡垒虽然很大，却还没大到能让地的仇人躲藏一辈子的地步。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第五章
　
　　考虑到军事行动所耗费的亿万金钱，那天发生在游戏廊里的比赛绝对可以称为一场最经济的战斗――也可能是最有预见性的。
　　　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》

　　《伊索寓言》里的动物似乎都讨厌瑞克，他被这个游戏弄得心烦意乱，麦克斯却轻轻松松便破关斩将。
　　“你的分数怎么不见长啊，上尉。”麦克斯指着他的分数说。
　　瑞克咬牙切齿，向那只从葡萄树上逃走的狐狸拼命开火。该死的狐狸跑得比天顶星人的战斗囊还快。
　　麦克斯的机器上哔哩叭啦一阵响，屏幕快速闪烁着，一大堆金子般闪闪发光的代币从出币口里吐出来。这些代币可以玩更多游戏，或者兑换各种各样的奖品。
　　“太好了！我每次得到的代币用车都装不完。”
　　“好啦，还是你厉害。”瑞克不得不承认。这会让我感觉好些吗？
　　事实上，确实如此。“麦克斯，小心点！”
　　越来越多的代币滑落到托盘上，溅得满地都是。
　　游戏廊的助理经理，弗兰克・佐兹――一个发型像猫头鹰，神情紧张的年轻人――急急忙忙冲进经理办公室，“喂，老板！几架难度最高的游戏机把我们的代币都输光了！”
　　经理布林科・英佩利尔目瞪口呆．失神地坐在沙发上，一只手摸着自己的下巴。
　　“你听到我说话吗？”弗兰克・佐兹嚷道。“那个飞行员又跑到楼上玩了，还有个专玩战机格斗游戏的绿头发女人，简直把我们这里当成了摇钱树！”
　　而布林科甚至一动不动，对跟前的一切仿佛视若无睹。他伤心地叹了口气，”唉，我就知道，不该在那些RDF（太空堡垒防御军）的疯子经常出没的地方开什么游戏廊！”

　　屏幕上的对比相当清楚，连不懂技术的人也看得出来。DNA的链式结构和成分分析一模一样。
　　丽莎继续介绍他们的发现，海因斯上将嘴里咕哝着，“有意思……唔……非常有意思……”
　　实际上，不仅仅有意思．这简直是个奇迹，它动摇了人类知识的每个根基。
　　很久以来，我们一直推测在宇宙中存在着各种各样组成生命的基本化学结构，而大自然的优胜劣汰机制总是优先眷顾类似地球生命的基本有机构造。换句话说，DNA的密码序列并非是大自然的奇想。在SDF－1坠落到地球之前，科学家们已从一些陨石上找到部分证据。
　　这些新的数据说明宇宙中的各种基本化学结构是共通的――它们不可避免地形成同样的DNA序列，这意味着宇宙中的各种生命形式将会非常近似，某种力量使它们非常接近。
　　海因斯上将把材料全都读了一遍。这些材料和战争毫无关系。他也阅读过朗博士的一些推测和初步发现：基于未知的原因，“洛波特技术”产生的能量似乎与操控分子活动的是同一种。他还提到了那个极端神秘的“史前文化”，然而没有一个天顶星投诚者能提供它的详细资料。
　　显然，朗博士仍然未能完全证实自己的猜测和推论。但他已经指出，天顶星人所拥有的“史前文化”正是所有分子活动，这场战争和生命起源的关键，它是一种终极能量。
　　甚至对一个早已忘了学院生物化学课程的老将军来说，这份报告的要点也是显而易见的。“好吧，让我重复一遍，看我是否完全理解了你的要点。
　　“你相信我们的遗传背景――天顶星人和地球人的――是相同的。我们可能都是同一个种族的分支，因此。你希望进行和平谈判。”
　　丽莎点着头，像他记忆中的小女孩一样睁大眼婧，“这些证据能说服UEDC展开和平谈判吗？长官？”
　　他叹了口气，低下头望着茶几上的文件，浓密的眉毛低垂着。丽莎屏住呼吸。
　　“我也不知道。”她父亲最后说道。他再次抬头望着她，“但我会把这些东西给他们看，保证让他们得知此事，然后，我们就等着他们的决定。”
　　自从离开SDF－1后，丽莎第一次露出了笑容。

　　米莉娅俯身那架模拟空中格斗的游戏机上，专心致志进行她的训练。身边的地板上，两个塑料盘装满了机器吐出来的硬币。弗兰克・佐兹不得不给游战机加了两次代币来支付她。她没有理会他的热情邀请――弗兰克婉转地建议她去玩别的机子，或者，最后把代币押在这里，下次再玩――凶狠的目光和弥漫着危险的气氛让弗兰克闭上了嘴。
　　麦克斯和瑞克走下楼梯，抱着满满一盘硬币。突然，他停下嘴，停下滔滔不绝的自吹自擂。瑞克如释重负，麦克斯的喋喋不休他早就听够了。
　　麦克斯在楼梯中停住脚步．“噢！就是那个姑娘！坐在游戏机旁的那个！”
　　瑞克望向那个绿头发女子。她穿着一件棕色的紧身衣，显露出柔美的身段，一条艳丽的黄色丝巾围在颈上。“什么？她怎么了？”
　　“真美呵。”麦克斯说道，瑞克从未见过他对哪件事表现得如此兴奋。“我一直在到处找她。”
　　“唔，倒是挺迷人的。”丽莎・海因斯和林明美已经占据了瑞克的全部情感，再漂亮的姑娘他也无动于衷。
　　麦克斯，这位鼎鼎有名的神奇飞行员，并不经常追求异性，只有几次尝试。他曾追求过舰桥上的“黄金三人组”，但当珊米、维妮莎和琪姆开始和三名天顶星的前间谍（康达、布朗、利克）约会后，他就完全放弃这方面的追求。
　　麦克斯文弱的外表和低调作风总是很难得到女孩子青睐。或许是他自己不够主动。所以不当值的时候，他只好独自在城里四处游逛。
　　但是这次不同，游戏廊成了他的福地，“或许我可以和她比试比试！”麦克斯说道，接着冲下楼梯。
　　米莉娅身后围了一大群人。她已经远远打破了这款格斗游戏的记录。她对这些地球人聚集到身边感到有点生气，但更多的是奇怪。她容忍了他们的注视，炫耀着自己出色的技巧。
　　她隐隐觉得心中这种怪异的感觉和那些该死的地球食物有关。
　　它和冰冷单一、定量配给的天顶星食物完全不同。地球食物基本上是由各种稀奇古怪的材料组成，混合着不同的味道。它们大部分都是动物组织和植物的块茎、叶片。她怀疑这些东西正在损坏她的营养系统。
　　她集中精神，继续“训练”，她的分数越来越高，直到通过最后一关，击败了电脑。更多代币掉到她的托盘上。自从米莉娅发现了游戏廊后，她的生活来源就再也不成问题了。
　　这时，有人从人群中走出来：一个外表谦和的战机飞行员，满满一盘赢来的代币捧在手上。她想把这个家伙赶开。自从潜入SDF－1以来，已经有数十个地球男人向她流露出倾慕之情，
　　但这个好像有点不同，她心想。
　　麦克斯鼓起勇气道：“不好意思，不知小姐有没有兴趣和我对打一盘？从你的分数来看，我们应该是棋逢敌手。”
　　他看上去像是个热心的毛头小伙，她几乎想一笑置之。接着，她看到了他手中的代币。米莉娅很了解这间游戏廊，能赢到这么多代币的人不是等闲之辈，她开始有点对这个年轻人刮目相看。
　　不管这个清瘦的年轻人是不是敌军的头号杀手，至少会对她的训练有所帮助。
　　她抬起长长的黑色睫毛望着他，一脸漠不关心。麦克斯的心砰砰直跳。
　　“想来点赌注吗？”米莉娅问道。
　　他松了口气，兴奋地说：“当然，太好了！”他把自己的那盘代币放到她旁边，飞快溜进对面的座舱，嘴里仍然喋喋不休，“真 的太好了！咱们一定会来一场精彩的比赛！”
　　瑞克在楼梯的扶手边看着他们，他担心麦克斯会做些什么蠢事，弄砸了给她留下深刻印象的机会。
　　一坐进座舱，麦克斯马上变得充满自信，沉着泰然，仿佛坐在自己的变形战机里。“我们从B级开始怎么样？没意见吧？”
　　她耸耸肩，一副悉听尊便的样子，“可以。”
　　“好，我们开始吧。”
　　他把硬币投进机器，屏幕亮了起来。米莉娅选择了红色的变形战机，麦克斯则挑选蓝色的，这是他战机的颜色。他没有注意当他选好战机时，米莉垭突然露出凌厉的目光。
　　两个明美模样的动画形象从屏幕两边走出来，在中间敲响铜锣，游戏开始了。他们用控制杆和踏板引导着自己的战机穿过电脑的虚拟场景，互相追逐，向对方猛烈开火。
　　淡漠的表情很快就从米莉娅的脸上消失了。她使出了看家本领，却没有占到优势，一旦被对方咬住又甩不开。米莉娅的双眉拧紧。自己的战机被击毁时，她突然爆发出一股怒气，但立即控制住自己的情绪，双眼死死盯着麦克斯。
　　周围观战的人群个个目瞪口呆。这真是一场高手之间的决斗。
　　麦克斯朝她微笑着，“哈哈！看来好像我赢了。升到A级怎么样？”他向她眨了几下眼睛、
　　端克暗中呻吟了一声。不知怎地，麦克斯好像只会让漂亮姑娘生气。
　　她冷冷打量着他，“好，我们玩A级。一定很刺激。”这次她不会再掉以轻心。
　　麦克斯又多塞了几枚代币。一个蓝色的球体从游戏机上空扩展开来，这是个立体投影。交头接耳的人群喧哗起来，马上又鸦雀无声。
　　两架缩微型变形战机从游戏机的平面上升起，转换成“铁甲金刚”模式，手中高举机炮。米莉娅朝麦克斯那架幽灵般的蓝色战机盯了好一会，锐利的目光穿过他淡紫色的飞行眼镜，刺入他的眼中。
　　就在这一刻，她什么都明白了，余下的游戏将证明她的直觉。
　　电脑虚拟的战机幻影在空中追逐，互相攻击，依照玩家的心意转换到各种变形模式。
　　旁观的人群大声喝彩，发出阵阵惊叹，他们扶未见过如此高速、敏捷的格斗。几乎所有人都冒着违反法律的风险暗中下了赌注。
　　弗兰克・佐自佾战斗画面投影到游戏廊的大屏幕上。资深玩家们以敬畏的目光看着这场惊人的空中格斗。
　　微型飞弹和激光束在空中交纵，游戏机的电脑几乎跟不上控制杆发出的指令。两架小型战机在空中翻滚追逐，猛烈攻击。
　　米莉娅使用了那天她驾驶三引擎装甲战机时用过的战术，而他的反应完全一致。有那么一会，她似乎把这架虚拟的“铁甲金刚”当怍了她的三引擎装甲战机。所有的疑问都一扫而光、
　　此时麦克斯心中却想着，真是个美人儿！手中却毫不留情，将自己的技术发挥到淋漓尽致。要是换个专讨女人喜欢的机师，或许会故意输给米莉娅不过真竖换了别人，他根本不可能取得胜利。
　　人群在旁边高声欢呼，惊叫、喝彩声络绎不绝。在她脑海里，米莉娅却看见自己的装甲座机掠过麦克罗斯城的街道，在建筑群中左穿右插，发泄着复仇的快意，后座推进器发出阵阵轰鸣。她还看到了在最后的一对一决战中，她在他强大的火力射击下狼狈不堪地落荒而逃。
　　结局和邪天一样，麦克斯挖制的虚拟战机击中了她。红色战机的幻影化作无数碎片，接着变成旋转的比特符号，消失了。
　　蓝色的投影光球慢慢散去。现出她目瞪口呆的表情。我输了！这不可能！我不能再受到羞辱！
　　屏幕上，获得胜利的“铁甲金刚”旋转着打开头部的炮塔，出一个看上去很像瑞克・亨特的小人，那个明美模样的小女孩冲过去搂住他的脖子，踮起脚吻着他的脸庞。
　　真正的瑞克・亨特这时仍然站在楼梯上，他从栏杆边缩回去，免得引起别人的注意，心里暗暗咒骂着那个游戏设计师的幽默感。
　　一个旁观者对麦克斯道：“我真不知道你怎么打赢的，老兄。”
　　“哦，游戏中途和快结束时。她一直咬得很紧，不过，总还是有差距嘛。”
　　“喂！”米莉娅气愤难平。这是个侮辱。这么说，赢她简直不费吹灰之力？她站起身，向外迈出了一只脚。
　　麦克思顾不上胜利后的沾沾自喜，急忙追上她。他抓住她的手腕，全没有意识到自己离咽喉上报挨一拳有多么接近，“等等，我一直有话想时你说。我……我觉得你棍美，我想更多地了解你，能把你的名字和电话告诉我吗？”
　　他的手非常有力，但没有弄痛她。他的手掌相当温暖。有那么一会，米莉娅感到自己的手腕仿佛在燃烧。
　　“我的名字是米莉娅，”她冷冷地浇道．“我没有电话号码。”她转身离开，想挣脱他的手。与他肌肤相接让她感到恶心――天顶星人一向厌恶异性之间的接触，但不知为何，心里却产生了一种连她自己也无法形容的奇怪感觉。
　　仇人已经见面，但米莉娅却迟疑不定。当场将他杀死是不可能的，她突然不知该如何完成自己的任务。他对她说的话又给她带来一种怪异、模糊的感觉，就像那些地球食物给她的感觉一样。
　　麦克斯仍然握住她的手腕。“今晚可以约你在公园见面吗？在和平喷泉，几点钟？”
　　笨蛋！你注定要死在我手里！她想到。但不知何故，想到杀死他不仅没让她高兴起来，反而让她变得愤怒。“好吧，随便你！放开我！”
　　他松开手指，她缩回手腕，冷冰冰地说了一句“谢谢。”尔后，转身冲出门去，像一只敏捷的鹿。一股矛盾的情感左右着她的思绪。
　　麦克斯倾慕地望着她离去，喘着粗气，“她是不是很美？哇，太好了！”
　　瑞克在楼梯上望着他，默默祝愿麦克斯比自己的运气更好。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第六章
　
　　当你卷入一场战争，所思所想的全是敌人，你会轻易忘记除对敌前线之外还存在其他战线，在这些战线上，你至少应该作出停战的努力。
　　　　――《丽莎・海因斯的回忆录》

　　在UEDC地下总部的一条楼道里，丽莎・海因斯焦虑地等待着，心里忐忑不安。她听到脚步声在接近，抬起头，父亲已站在身前，“我和他们谈过了。”他说。
　　紧张占据了她的内心。“他们有决定了吗？”
　　“这些事你永远确定不了，但我想他们准备接受和平谈判的提议。”
　　她兴奋地屏住呼吸，欣喜地向他微笑着：“父亲，我为你感到自豪！”她踮起脚跟，在他的面颊上亲了一下。
　　两人坐进汽车时，丽莎问道：“怎么了，父亲？”他已盯着她望了好几分钟，脸上露出奇怪的表情。
　　“我一直在想，见到你总会让我回忆起你母亲。她会为你感到骄傲。”
　　她两颧微红，高兴地说：“谢谢你，父亲。”
　　上将突然问道：“这段日子以来，你的爱情生活有何进展？在和某人约会吧？有没有哪个人我应该认识一下？”
　　她吃了一惊，被弄得有点措手不及，只好承认道：“嗯……是有个年轻人……”
　　“也是军人？”父亲问道。
　　“是的。其实，他就是那个把我救出外星飞船的人。”
　　海因斯上将缓缓地点点头。“唔，听上去这人还不错。”
　　他们边走边聊，一年多来，父女俩还是第一次这么亲切地交谈。
　　上将领着丽莎穿过巨大的基地，最后来到一根竖立的圆轴前，它的直径几乎有一点五公里长，操作端口、能量系统和能源路由器集结在一起，顶端一直延伸出地面，上面有个盖子，像一块巨大的透镜覆盖在圆柱体上面，
　　“有什么特别的东西给我看吗？”这里的感觉有点像到了基地外面。
　　上将领着她走到台架的尽头，俯瞰着这根硕大无比、巨穴似的圆轴，他们往下可以看到它深入十公里的地底，向上看去几乎也有十几公里高。
　　他朝它挥挥手，“我想让你看看‘超巨炮’，丽莎。在和外星人开始和平谈判之前，我们准备先用它来对付那些家伙。”
　　她无法相信自己的耳朵。“什么？”尖叫声仿佛消失在巨型炮管的深渊里。
　　海因斯上将脸上现出微笑，“虽然卫星反射系统还没有安装完毕，但我们准备用‘超巨炮’来一次突袭，用集群射击消灭敌人大部分先锋舰队。等见识过它的威力之后，我们认为他们会满怀诚意坐下来谈判。”
　　最初的计划是在轨道上安装数面巨大的反射镜。将“超巨炮”的能量束折射到不同方向。否则它的火力范围将变得非常狭窄。不过，由于外星人的战舰数量众多，距离地球又相当近，它们迟早会有部分舰队闯入“超巨炮”的射击范围之内。
　　丽莎争辩道：“这门‘超巨炮’甚至无法消灭他们一支小小的战斗囊分队，更不用说那些九公里长的母舰！你明白吗？我们不能让战争斗级后再与他们交涉！他们中的一些人已经受到我们影响，我相信就算不使用这件武器，天顶星人也愿意听取我们的和平提议。”
　　上将眺望着这个庞然大物的管径，“丽莎，你怎么能这么天真？”他朝她转过身，“要让那些好战的外星人明白，你比他更加强大！绝不能让天顶星人把我们的和平提议看作是软弱的表现。我们要证明自己有实力与他们交涉！”
　　他走到台架尽头的观察平台，紧握双手背在身后。“你怎能期待一个自出生以来便接受战争教化的种族会渴望和平？即使他们的基因结构和我们相同，我们也并不真正了解是什么在后面推动他们，这股力量有多大。”
　　“可是父亲――”她绝望了。
　　他继续向前走去，“不，丽莎！历史告诉我们，和一个不可预测的敌人打交道，谨慎和实力是必不可少的。我们已经定下发射‘超巨炮’的日期。之后，我们将迎来和平的曙光。”
　　她无言地呆立着，巨穴中的气流吹起了她的秀发。“很抱歉，亲爱的，”他对她说道，“这件事已经决定了。”
　　“是的，我明白了。”

　　前线看不见的炮火依然发出阵阵轰鸣，公众对新事物的渴望却不会停止：对明星和偶像的好奇心永无餍足之时。
　　麦克罗斯综合医院在大堂里举行了一个记者招待会。众多记者、摄影师将大堂挤得水泄不通，互相推搡，灯光、镜头和麦克风汇聚到一个中心――林明美，麦克罗斯城和SDF－1的女王。
　　这个头黑发的可人儿还没满十九岁，但已经习惯了成为众人注目的焦点。她超凡的魅力和活泼的性格极大地鼓舞了船上的气，让他们渡过了最艰难的时刻，她几乎赢得了船上每个人的心。
　　站在她身边的是她的拍档，也是她的表哥――林凯，一个长发披肩，面容严肃的年轻人。林凯是个和平主义者，同时也是一名功夫高手，一条绷带绑在他的额头上。在天顶星人攻击太空堡垒时，他为了将明美从一盏掉落的聚光灯下救出而弄伤了头部。目前，他已几乎完全康复。
　　林凯盯着互相推搡的记者、频频闪烁的照相机和喧哗的人群。他向来瞧不起新闻媒体，嘲笑他们积极怂容军方发动战争。
　　“明美，”一名记者问道，向她挥了挥麦克风，“传闻说你一直在帮助林凯康复，整个星期都在床边陪伴着他，这是真的吗？”
　　明美皱起眉头，林凯则怒目而视，不过他们都习惯了这种旁敲侧击的伎俩。“不完全是真的。”她回答道。
　　一个女人继续追问：“有人说你们两个打算结婚。你对此有什么要说的’”
　　“一派胡言！”她生气地回应道。
　　但那并没有阻止另一个家伙问道：“你把结婚的计划告诉你的前度男友时，他有什么反应？“
　　她正想发火，忽然想到或许这可以转移他们的焦点，“噢，你一定是指瑞克・亨特吧。”她发出银铃般的关声，“他只是个普通朋友。”
　　瑞克坐在床铺上抱着膝盖，看着现场转播的记者招待会。他脸上露出酸溜溜的表情，自嘲地摇摇头，“没错。我想那就是我。”
　　他觉得自己像个傻瓜，一个蠢得不能再蠢的笨蛋，他一次次地让自己相信明美是在乎他的。
　　她稍稍带点轻浮，也略嫌冲动，爱上她的人总是放不下心来。她总是牢牢抓住那些拜倒在她石榴裙下的人，不肯松手。每次他快放弃时，她总会出现在眼前，一次次重新燃起他的希望。
　　现在看来，这不再是个问题了。等那对舞台和银幕上的情侣走上婚礼殿堂，至少瑞克可以就此死心，也从此获得自由。
　　那些记者却不相信明美的藉口：
　　“噢，别骗我们了！我们可不是这样听说的！”
　　“你们两个一直很亲密，对吗？”
　　“你能发誓你和瑞克从来没有讨论过结婚的事吗？”
　　明美看上去非常苦恼，但没有回答。
　　瑞克回想起他们一起度过的那段漫长的日子，那次是他们第一次相见，他们在SDF－1上迷了路，被困在一个货舱里。当情况似乎变得绝望的时候，她曾告诉过瑞克，她一生的愿望就是做一个新娘。
　　他们开玩笑地举行了一场婚礼，但那个亲吻却是真实的，只是他们尚未来得及讲出誓言，就被拯救人员打断了“婚礼”。瑞克不知道她是否还记得这些事，或是她已经忘了。只要不对她当时胃口的事情，她便全都置诸脑后。
　　他告诉自己这次不能再模棱两可。这是最后一次让她在脑海里消失，重新过着自己的生活。

　　在另一个地方．天顶星投诚者也围在电视屏幕旁。看到明美时，每个人都露出痴迷的神情。
　　他们穿着普通的工作服，言行举止已经完全地球化。除了口音稍微有点奇怪，皮肤略带苍白之外，几乎没有人能看出他们是外星人。由于发生了卡利塔被袭击的事件，他们被圃儆受严格的措施必避免麻烦。军方限制外出的决定让他们非常恼火，但最终还是接受了。
　　SDF－1的领导层给他们提供了住所和设施，从那天起，军方花了很多时询问他们，虽然这些低级士兵的情报几乎没有什么战略上的价值。这些投诚者也没有开始系统的同化过程，将他们融入地球人的生活里。军方认为他们有可能会恢复天顶星人的本性，所以最好还是不让他们知道得太多，至少目前是这样，
　　但他们可以看到明美、听到她的声音――就是这个声音诱使他们放弃了战争。
　　此时，当中一人问道：“利克，他们说的‘结婚’是什么意思？为什么他们一直谈论它？”
　　有些人胡乱猜测，另一些人则在冥思苦想。
　　利克考虑着他的回答。关于地球人的习俗，他只比其他人稍微多了解一点。但他们都期待着他的回答，他不懂也得装懂。
　　“唔……这个‘结婚’是件很重要的事。当两个人结婚时，他们会跑到隐蔽的地方，长时间地将嘴唇挤压到一起。”
　　“挤压嘴唇”的事情曾在天顶星军队中流传，也是导致他们变节的重要原因之一，这种异性之间可以随意接触的想法仍然让这些往昔的士兵激动不已。
　　“或许他们不会强迫我们这么做？”
　　“我的嘴唇还没准备好做那样的事！”
　　“我不知道，我觉得，它一定会带给我美妙的感觉。”
　　一些人冲着别人大喊大叫喋喋不休。另一些人则被惊呆了，啃着自己的指甲。还有几个家伙磨擦着上下嘴唇，斟酌着自己的动作正确与否。不止一个人昏了过去。

　　在记者招待会上，林凯发现另一支麦克风几乎触到他的脸上，“请把真相告诉我们：你是否准备和明美结婚？”
　　他一脸平静，镇定自若地答道：“不，没有。”
　　他和明美之间的亲密并非单纯出于血缘天系，他们的家族联系紧密，一方面是缘于深厚的友谊，另一方面是他们共同投资创办了“小白龙”饭店和“金龙”饭店。他和明美一起长大，她就像一个敬慕他的小妹妹。
　　随着时间流逝，这种感觉已经发生了很大变化，他一直努力抗争着这种转变。这是他内心深处一场剧烈的战斗。与之相比，肉体上的打斗仿佛小孩子的游戏。每个人都以为他的自律来源于内心的平静。实际上，这不过是一种铁的意志的反映，阻止他屈从于诱惑。他的整个成长就都在艰难地对抗自己的冲动。
　　最难熬的就是他们一起拍电影的时期，特别是拍摄一些爱情场面的时候。假戏成真是很容易发生的事。这股冲动持久而强烈。他每天都在心里将它赶走，但只令它更加强烈地出现。
　　不再抗争了。他和明美一起留在了飞船上。看着别人对她垂涎三尺，林凯暗自有了决定。不能让别人得到她。
　　“听上去你的否认不很强烈哦。”那个记者朝他笑了笑，“或许只是你还没找着机会吧，对吗？”
　　林凯依旧平静而谨慎地答道：“是的，我一直在想，嗯……”
　　一群记者黄鼠狼般盯着他，“想什么？”
　　“……我在想着如何对她说。我不妨告诉你们，这件事找早就　计划好了。”
　　他听见明美在旁边倒吸了口气，那群新闻记者更是瞪目结舌。闪光灯疯狂闪烁，几乎每个人都同时发出提问。
　　“明美，你有何看法？”
　　“你们定下结婚日子了鸣？”
　　“请告诉我们的观众：如果他求婚，你会答应吗？”
　　“请拉着手让我们照张相！”
　　“吻她，林凯！”
　　“你们准备到哪去度蜜月？”
　　但他们没有理会那些记者。
　　“林凯。你是认真的吗？”她的眼睛瞪得滚圆。他们坐在那里，凝视对方，沸腾的人群包围着他们。

　　瑞克关掉屏幕，他躺在床上，双手枕在脑后，感到无比辛酸。我真不敢相信。这些日子以来，她一直等着林凯向她求婚。
　　门外传来几下敲门声，接着麦克斯闯了进来．他穿着一身便装：运动夹克、休闲裤、毛线衫，还打了领带。脸上的喜悦和渴望让他看上像个十六七岁的小伙子。
　　“打扰了，老大哥。我在考虑着要不要打上领带和米莉娅约会。看上去成熟一点，你觉得怎样？或许我得换身打扮，戴上一条金链……”
　　瑞克摆脱麦克斯后，决定去吸点新鲜空气。他漫无目的四处游逛，来到了观察甲板的公园区。这里有一块观察窗，和公告板一样高，比公告板大一倍。
　　地球在他头上缓缓转动，一片漆黑之中露出一弯蓝白色的月牙。他坐下来，尽力想找到阿拉斯加。
　　一个熟悉的声音在身后响起，语气中带着一丝调侃，“呀，这不是亨特上尉吗，想不到也和我一样喜欢呼吸新鲜空气！”
　　他抬起头，见克劳蒂娅站在旁边，“哦，嗨，你好吗？”
　　他俩已监很久没见过面了，部分原因是因为彼此都很忙。另一部分原因则是他们仍在为罗伊的死感到悲伤，互相见面只会让伤口再次加深。
　　“我在宿舍里待不下去。”
　　“啊，你看了记者招待会。”
　　“唔――”
　　她坐下来，双脚交叉，一只手托在腮边。“没有她你也能活下去。她也不是那么出色。”
　　“对我来说，她是的！”除了罗伊，瑞克不能忍受别人这样说她。但克劳蒂娅的诚恳不应受到责怪。而且，她看人一向挺准。
　　“你是个聪明人。你应该有更好的选择。”过了一会，她说道。
　　“我不知自己想怎样。我摆脱不了她。”
　　“为什么，瑞克？”
　　“我不知道为什么！或许，她正好是我喜欢的类型。”
　　克劳蒂娅把一根手指搭在下巴上，从旁边瞄着他，“我也不清楚，不过我觉得你应该和某个更成熟的人交往。一个经历过深刻浪漫的伤心人。”
　　这倒好，我正需要哩！瑞克想着。一个同病相怜的人！但他仍然忍不住想多听她说说。
　　“和某个重视感情的人在一起，这对你有好处。这样的人到处都有，你知道的。有时，他们可能就是你的邻居，或者，甚至是你的上级。”
　　“啊？”
　　她站起身，“我该走了。”
　　“克劳蒂娅。你是指丽莎，对吗？”
　　她从肩上回头望着他，“我提过名字吗？我只是说这样的人到处都有。有时他们就从你身边经过，而你却认不出来。”
　　她走了，抛下一句话：“不要待得太晚了。早睡早起，大清早一切都是美妙的。”
　　他看着她离去，轻轻地对自己说了声，“唷。”
　　瑞克仰起头，再次远眺地球。他已经算出，再过一小会儿，SDF－1的轨道运行将会把阿拉斯加带进观察窗。他想起了自己用莫尔斯密码发给丽莎的信息。
　　他本来应该说得更多。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第七章
　
　　在有关为理想献身的神话传说中，严格来说，没有一种尚武的文化，如日本的武士、中世纪的骑士等，能够做到无情地、不顾一切地实现自己的理想。无论在言语上如何夸大，当面临着生与死的严竣考验，宇宙中每一个种族都是自私的。那么，在那些由克隆技术延续后代、自出生便接受战争教化的天顶星人当中，有多少人会为理想而不惜一切？对天顶星军队最出色的飞行员米莉娅・帕丽诺来说，结局是必然的：她高傲的自尊和全然的自信．巷夸她无法接受空中和地上两次格斗部被麦克斯・斯特林击败的事实。她无法压制自己情感上的冲动。杀掉仇人，便成了摆在她面前的惟一道路――复仇，不惜一切代价。
　　毫不奇怪，接下来发生的事将为以后的诗歌、争论、学术研究和伟大的戏剧提供丰富的素材。
　　　　――艾尔塔那・黑莫尔，《冬天里的蝴蝶：人类关系与洛波特战争》

　　太空堡垒小心翼翼地在太空中游荡，保持着高度的警惕，但对于战争，它也只能如一个老兵一样听天由命。
　　天顶星人已经向他们发起过多次攻击，这种情况还会持续下去。在战斗中的生活更显充实。死亡时常光顺――这场战争已延续了数年。船上的每个人都在想，当下次攻击来临时，被列入死亡名单的可能就是自己。
　　麦克罗斯城的市中心是一个公园，这是市民们精心布置出来的。头顶是地球上的仲夏夜空，它是影像虚拟工程师的杰作。周围甚至还有蟋蟀的叫声――这些幸运的宠物在战争幸存下来。
　　麦克斯・斯特林在和平喷泉附近的街灯下踱着步子，几米之外泉水潺潺流动，他看了看表，这已是他在两分钟内第七次核对。
　　“天，都快九点了。她不会有什么事吧？”
　　他担心米莉娅不会出现――实际上，他反而更担心她真的会出现。这个相貌普通的年轻人整了整领带。希望他惟一一件运动夹克小会显得太过寒酸。他突然心里一沉，发现自己忘了去取预订好的鲜花。
　　他不知道死亡正在身边徘徊，一双残酷的眼睛已经在阴影里盯了他好几秒钟。
　　“真不敢相信我约了她在公园见面――一位女孩，还是晚上！”他自言自语道，“她不会是被人抢劫了还是什么了吧。”
　　实际上，街头犯罪在麦克罗斯城几乎不存在，而且由于惩罚非常严厉，重犯的数字达到了零。但是对一个等待着梦中情人的年轻男子来说，这些数字毫无意义。虽然这个女人他在几小时前才刚刚认识。
　　而正是这个女人。冷静地躲在黑暗之中，准备取他的性命。
　　他听到身后传来一阵跑动的脚步声，还有她的怒叱：“地球人，准备受死吧！”
　　米莉娅一早已经到达，一直在暗中窥视着他。她在二十五分钟前就计划好，等约会时间一到就把他杀死。仇恨在她心中弥漫，但是一股奇怪的感觉却不断渗透――她感到自己仿佛被他吸引，当中的原因既神秘又难以名状。
　　她对自己说，她只是在研究敌人的行为和可能的弱点。她努力克制想看着他走动的欲望。她对自己说，她只是在等待最佳时机，虽然公园的这片区域空无一人，但她仍然让时间一分一分的流逝。
　　米莉娅观察着他的眼睛、嘴唇，还有他的一举一动。她感到心中一阵颤抖，无论精神上和身体上受过多严格的军事教化，也无法令它平静。但最后，凭着一股为理想献身的巨大意志力，她猛然冲了出去。
　　当然，麦克斯对这些事情一无所知。起初，他还以为这是个玩笑。
　　他见到她像一头忧雅的猎豹似的向自己冲来，闪着寒光的匕首高高举起。米莉娅浓密的绿发在身后扬起，仿如一面旗帜。她仍然穿着棕色的紧身衣，脚上穿着-一对及膝的蓝色长靴，一条黄丝巾系在颈上。
　　她的眼光变得狂热。她是一名受过严格训练的天顶星战士，然而不知为什么，这个忧郁的地球人却令她犹豫不决――甚至令她变得软弱！但这一切终将结束，麦克斯会死去，以补偿将她击败的罪孽，而她将再次成为不可征服的米莉娅。
　　麦克斯正用练习过无数次的礼仪向她问候，惯常的似笑非笑的表情又在他脸上浮现。“米莉娅，很高兴见到你……真开心你能来……哎……”
　　她向他扑过来，锋利的刀刃发出迫人的寒光。这把匕首是日本倭刀和兰德尔猎刀的混合体，有一个圆形的护柄。她见无法完全封住麦克斯的退路，便将手中的匕首朝他猛掷过去，同时又从身上抽出第二把利刃。
　　两把匕首都不同于她惯用的天顶星武器，但重量和平衡性相差不大。用枪会快很多，但内心热切的复仇感使米莉娅选择了较为传统的武器。他们必须进行一场面对面的肉搏，冰冷的钢制武器将刺入这可恶的地球人心脏，重拾她失去的荣誉。
　　这时，麦克斯终于意识到这凶狠的刺杀并不是玩笑。他的反应速度在SDF－1上是最快的，连医学专家也几乎难以测量――他的身体协调性和反应速度无人能及。
　　麦克斯还在想着米莉娅会对他说些刊么，他的身体已经感应到匕首的锋芒，本能地闪避。某种对战斗的神奇预感打断了他脑中正费尽心思筹划的一场浪漫演讲。
　　电光火石的一刻，他一一避过袭击。匕首从他身边划过，深深射入一棵树干。
　　这是她第一次失手。但她没有后退，仍然继续攻击。
　　麦克斯吃惊地望着她向自己冲来。她将第一把匕首的刀鞘远远抛出去，它无声地落入草丛中。
　　“喂，你疯了吗？”在情感上。麦克斯已经深深爱上了她，但本能却在发出警告，预示着威胁即将来临，令他的身体自动作出反应。
　　她将第二把匕首拔出剑鞘，“我是米莉娅・帕丽诺队长：天顶星的战士！”
　　麦克斯呛了一下，“看来我们的第一次约会没戏了。”
　　他体内的某些东西已经作出了改变，他将重心前移，就像一 个带球前锋――这让他几乎感觉不到自己的重量――双手则握成拳头，一双SDF－1上速度最快的拳头。
　　然而，他仍然为她着迷。他压抑着反击的冲动。一次小小的谋杀未遂并不能改变这个事实――他已经不可自拔地爱上了她。
　　她看着他移动身体，投来关注的眼神。这个懦弱男子的关心 （为了想像中爱人的安全）是如此可鄙，而且用错了地方，然而……
　　在她内心深处，她清晰无误地感觉到，麦克斯的犹豫是出干对她的爱慕。在她无敌的军中生涯里，还有谁会为米莉娅・帕丽诺的安危显露出如此单纯、钟爱的关切？
　　没有人。从来没有发生过。这突如其来的想法驱使她再次向麦克斯扑去，这次一定要将他杀死！
　　当金属匕首从剑鞘中拔出时，发出几声“嘶嘶”的响声，锐利的锋刃在公园柔和的街灯下吐出邪恶的寒芒。“傻瓜！为自己的生命而战！”
　　他的双眼流露出一种令人恶心的诱惑和倾慕。对一名直正的战士来说，他对她的那种关心是毫无意义的――但它却在侵蚀着她的决心。
　　仉在她体内，一股强烈的仇恨正热炽地燃烧。杀了他！立刻动手！在被他征服之前……
　　“为我的生命？那你又为什么耍袭击我？”麦克斯迷惑不解。但他的身体已做好准备，两人都摆出徒手格斗的姿势，看来这一战势不可免。
　　她像一名剑术大师般将匕首举到视平线上，两人帮感觉到它锋利的寒光。“我要报仇！”
　　他的手伸向那把深陷在树千里的匕首，她重新对情势作出评估，让麦克斯拿到匕首更符合她的原意。她想跟他来一场公平的决斗，击败他、羞辱他，就像他对她所做的一样。
　　他的手从匕首的刀柄上缓缓移开，转身对着她，“恐怕我不明白我们到底在打什么。”
　　他没有碰那件触手可及的武器。他的生命处在危险之中，但另一方面，他的生命又在那里，在凝视着她，一把匕首握在她手里――这个女子，他的生命中不能没有她。
　　不知军事法庭对爱上敌军飞行员的人会给予什么惩罚？
　　“你说的复仇是指什么？如果你是天顶星人，我能理解我们为什么要――要搏斗。”他几乎说不出这个词，“可你为什么要报仇？”
　　她高举起手中的短刃，这把匕首仿如一把缩小的日本武士刀。刀锋锐利、锃亮，镜子般反射着光线。“我……我有原因！”
　　说话问，她高离跃起，以美洲狮般的迅猛速度向他扑去。
　　麦克斯的激情和疑虑已暂时退到一边，身体的本能反应占了上风。
　　铎利无比的刀刃刚刚刺到他所站的地方，麦克斯已经腾空跃起。
　　她用天顶星脏话狠狠地咒骂一声，看着他从容落下。他没有逃跑，只在她身边游走闪避，“米莉娅，我对你做了什么？”
　　米莉娅知道他留下来的用意，她像瓦尔基里①一样，再次举起手中的匕首，锋利的刀刃反射出阴森的寒芒。
　　【① 北欧神话中战神奥丁的女仆，她引导阵亡者的灵魂到瓦尔哈拉殿堂。】
　　“你击败了我。但你甚至不知道我是准，是吗？”
　　地舞动匕苗，在他们之问划出一片扇形的雪花。“我是天顶星军队最出色的飞行员！我不能受到卑劣的地球人的污辱！”
　　她朝他冲去，犀利的刀刃破空刺出。不到一秒的时间里。她便做出两次巧妙的刺杀，若是换了别人，早已经被她开膛破肚。
　　但麦克斯总是快地一步。他没有反击，就像影子一样躲开她的砍杀。看到对手的从容不迫，米莉娅更加恼怒．但同时也感到相当困惑――他仍然对她抱有懦弱的人类情感。
　　她克制住往内心扩展的混乱思绪，再次发起攻击，但匕首又一次落在空处。
　　她又惊又惧。老天！他的速度太快了！她的恐惧不是因为害怕死亡。天顶星人对死亡从不畏惧。在这场生命中最奇怪的战斗里，她无法分辨自己这种对麦克斯的恐惧到底是什么。她曾经想了又想，猜测着这个击败地的魔鬼到底长什么样子，却没有一个接近真相。
　　“第一次是你的运气！第一次你取得了绝对胜利！”
　　她刺向他，刀刀命中，麦克斯以惊人的速度避过。
　　“现在谁也救不了你！”米莉娅发出凶狠的怒吼，“我要打败你！”
　　她一个回旋，嗜血的锋刃划出一段凌厉的弧线。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第八章
　
　　在社会的各个阶层，一些爱发牢骚的人仍然公开指责那晚在和平喷泉附近发生的事件。当然，这些人也同样不能理解本书所阐述的观点。
　　罗伯特・海尔布鲁诺这样解释道：“这些人使我们更加无情地投入战争，可叹的是，他们也是战争无法中止的原因。”
　　　　――贝蒂・格瑞尔，《后女权主义与洛波特战争》

　　米莉娅是个高明的刺客，速度也很快，几乎及得上麦克斯。她打算连续几下刺削，将他逼到那个粗大的树桩前。不出所料，他被绊倒在地。
　　她欣喜地盯着他，那苍白的喉咙正等着她的宰割。这是她自己的决斗，只要手腕一翻，结果麦克斯的性命，她的屈辱就会被洗刷。然而，谁也无法解释她为什么犹豫了一下，她以前从来不会这样，尤其是面对敌人之时。
　　麦克斯躺在地上，抬头望着她。这是他在战斗中遇到的最强劲的对手，首先是在SDF－1上的格斗，然后是这次在麦克罗斯街道里的单打独斗。
　　他本应担心自己的生命。然而，面对着米莉娅的夺命匕首，他 却听到德斯・利塔尔的老歌在耳边回荡，“不要抛弃我，噢，我的爱人”。此时，时常萦绕心头的歌词占据了他的内心：
　　在今天，我们走向结婚礼堂
　　米莉娅向他跃起，利刃划破仿佛凝滞的空气，朝着他的心脏刺去。在他尚未明白之前，他的身体已经作出了压应。他拾起一块扁平的石头挡在胸前，匕首刺在上面，火星四溅。只差一线，他的两只手指便被切了下来。
　　这次不成功的出击使她失去了平衡，他向后退了一步。她摇晃了几下，稳住重心，再次发起致命的攻击。他腾空跃起，向着那把仍然嵌在树干上的匕首冲去。
　　她尾随而至。
　　“没用！”她胜利地吼道，朝他一阵猛劈，他们移动着步伐，来往攻杀。麦克斯向后退缩，另一把匕首离他只有一寸之遥。“你不是我的对手！你或许是出色的地球人，但有哪个地球人能和天顶星人相比？”
　　他假装离开那棵树，突然转过身，匕首魔术般到了他的手里。她迟了一步，匕首刺在树干上。
　　“是吗？我们走着瞧。”他握住匕首，几乎有点犹豫地取了个防御姿势。她朝他冲过来。
　　令人难以置信的是，两人都把匕首刺杀的要诀扔到一边，以匕首为长剑，用剑术展开搏斗。两把匕首碰撞，火星四溅。麦克斯在学院就学过击剑，在太空堡垒防御军中的磨练使他的格斗技巧更上一层楼。而米莉娅则是一名天顶星人――战斗就是她的生命。
　　缠斗中，麦克斯的匕首突然神奇的黏在她的刀刃上，转了几圈，她的利刃脱手而出，高高飞起，掉落到几米之外。米莉娅呆立当场。
　　麦克斯握着匕首横在她的脖子上，她傲慢地仰起脸。
　　“我想我又赢了。”他说道，但是他的声音却给人一种不确定的感觉。
　　米莉娅・帕丽诺，这个天顶星人的王牌飞行员，她从未想过会面对这一刻。“我输给你了。”她说道。
　　我不能忍受这个耻辱i她跪下来，解开丝巾袒露出白皙的喉咙。她等待着利刃冰冷的亲吻，希望它迅速结束自己的痛苦。她无法遏止，泪水从眼里涌出――这不是害怕，也不是愤怒，而是一股难以名状的冲动。
　　出于相同的原因，他也在犹豫着。她以为他想展示自己的残酷，当天顶星人处于他的位置时，他们通常都是这样。她没有怪他，无论他想怎样，她都会勇敢面对。或许，他只是想听到她承认自己的失帔。
　　“结束我的生命。”她低下头，飘逸的绿发覆盖在脸上，“请你动手吧。”
　　她最后感到的不是刀锋贴在肌肤上的寒栗。他把手指放在她的下巴上，托起她的脸，“我做不到！你太美了……”
　　突然间一切都似乎变得不真实，对她来说实在太难理解。当他把匕首扔掉时，她只感到些微的惊讶。
　　米莉娅充满喜悦地抬起头，看着那张脸上的困惑、惊奇和某种她刚刚开始理解的感情。
　　她有一种失重的感觉，仿佛飘在半空。心底一丝残存的天顶星人的好战本能在发出警告：阻止他，不要让他……
　　但他已经付诸行动，他们拥抱着、亲吻着，米莉娅被搂在麦克斯的怀里，麦克罗斯公园这片小小的草坪仿佛成为世外桃源。两人长久沉默着，直至麦克斯鼓起勇气。
　　“米莉娅，这听起来可能有点疯狂，但――你愿意和我结婚吗？”
　　“是的，只要你喜欢。麦克斯，什么是‘结婚’？”

　　三名天顶星前间谍，利克、布朗和康达，正坐在离舰桥不远的RDF（太空堡垒防御军）军官休息室里。他们正卖力地讨好着舰桥上的“黄金三人组”。
　　珊米、维姚莎和琪姆感到非常沮丧。SDF－1的旅程似乎不见尽头，这艘飞船无法找到容身之地。
　　没有人愿意猜测太空堡垒在天顶星人强攻之下能支撑多久，但私下里，他们一致认为它已经达到极限，全凭运气他们才活到现在。
　　“你认为加拿大人会收留SDF－1吗，康达？”高大魁梧的布朗问道。
　　如果加拿大能被说服。违反地球联合防御委员会的命令，让飞船着陆，收容它的船员，那他们还有希望。这是一场最艰难的考验：UEDC一向反时给予其成员国自治权力，可能会导致一场新的内战，但这却是SDF－1惟一的希望。
　　康达咬了一口食物，“我告诉你一件事：如果我们的请求被拒绝，我们将会被永远困在太空里。”
　　三名女士交换了一个痛苦的眼神。
　　小珊米摇着头，显得非常紧张和担忧，“康达，请别这么说！”
　　琪姆忘记了手里还拿着咖啡杯，突然变得失落和脆弱，“当然……有人会拯救我们！”
　　康达没有争论，也没有表示赞同。以前他们六个在一起总是开开心心，但此时，他们只是沮丧地望着自己的咖啡。
　　“我们要有信心，”利克说道――这显得有点奇怪，数月之前，他惟一的信条就是天顶星战士的准则。
　　他们都没注意到麦克斯・斯特林从旁边经过，他正到处寻找他的指挥官。
　　“哈！终于找着你了，”他咕哝道，径直向瑞克・亨特走去。
　　瑞克独自一人坐在上首一张桌子旁，陷入沉思之中，双目出神地望着头顶的观察窗。连续出勤让他疲惫不堪，指挥官的重担压得他喘不过气来。他担心着这艘飞船，担心着他的部下，还有如何理清自己的感情生活。
　　麦克斯打破了他的冥思。瑞克有点吃惊地请他坐下。
　　“是昨晚发生的事。”麦克斯开始诉说，“我想我要结婚了。”
　　瑞克一口咖啡喷出来，差点呛着自己。麦克斯连忙拍着他的后背。
　　“这是我听到的最荒谬的事情！”他咳了几声，最后说道，“你只约会了一次！老弟，你知道她哪也去不了，干嘛要这么着急？”
　　麦克斯显得异常坚决，“我们相爱了。”
　　瑞克开始说教。当上骷髅队长之前，他从来没想过自己会这样说话。但没等他深入阐述“为什么不应该急着结婚”这个道理，麦克斯打断了他。
　　“上尉，我担心的不是这个。”麦克斯用手帕擦了擦额头，“嗯……我不知该怎么说。她是我们的敌人。米莉娅向我坦白说她是天顶星人。”
　　瑞克久久地盯着他，面无表情。如果换了别人这样说，他一定会怀疑那个人是不是疯子。但他是麦克斯的朋友，而且刚看过他的心理评估报告。“你怎么能做出这种事？”
　　“我爱她。”麦克斯说道，语气比平常稍微激动。
　　“你在说胡话！你和她之间怎么可能有共同点？”他没有留意到三名天顶星前间谍和舰桥上的“三人组”正在休息室的对面卿卿我我。瑞克一直在努力解开自己纠缠不清的感情风暴，他不明白为什么有人还会愿意深陷其中。
　　“我重复一遍，我爱她。”麦克斯坚持道。他突然用拳头砸在桌面上，杯碟被震得跳起来。“没有什么是爱情不能克服的！”
　　噢，是吗？瑞克在心里嘲笑道。刚才他一直试图理清他和明美、丽莎之间的复杂情感。麦克斯，你要学的东西还多着呢！
　　“有一样东西它克服不了，见弟，就是你愚蠢的理想主义。爱情不会让你开心，我就是你的样板。”
　　麦克斯非常激动，“我不管你说什么，瑞克。我要和这个姑娘结婚，不管你赞成还是反对。”
　　“好吧，看来你被她迷住了。你们认识了多久？”
　　“她很特别。”
　　“别激动。我很抱歉。我看得出你非常喜欢她。”
　　麦克斯稍微平静下来，“我想让你见见她。”
　　“这倒挺有意思。”瑞克说道，接着便发现有人正朝他走来。

　　米莉娅・帕丽诺，这位天顶星军队的精英飞行员，如今看上去却像时装杂志上的封面女郎。瑞克不知道自己在期待什么，他从未见过女天顶星人，见过的少数几个男天顶星人则丑得可以让时钟停摆。
　　这位年轻女子大大出乎他的意料，显得雍容华贵，穿着一身简洁、忧雅的粉色夏季套装，纤细的腰间围着一条蓝色的腰带。她深绿色的秀发扎戚辫子。垂落到一边白皙的肩膀上。
　　“我们刚说起你。”麦克斯露出巴结的微笑。
　　瑞克眨巴着眼睛，楞了一会，结结巴巴地说，“你说得对，麦克斯，她很漂亮。我――我想我现在明白了。”
　　米莉娅沉静地笑了笑，“见到你很高兴。你和麦克新描述的一模一样。”
　　对她来说，结婚这个奇怪和恐怖的地球人习俗是件最神秘的事。但米莉娅异常兴奋，她要和麦克斯结婚了。一夜之间，她从一名天顶星指挥官变成了平凡的地球人。但她不会介意，所有的一切都是那么的清澈，那么的欢快，那么的美好……
　　麦克斯给她买了些新衣服，这个决定非常明智。穿着这身衣服，别人向她投来的目光完全不是面向敌人时的怒目相对。
　　真是难以置信，一小时前她还想着刺杀麦克斯。两人相处时，他花了很多时间向她解释什么是“爱”，她想让他解释得更清楚些――用一生一世的光阴对她解释爱的含意。
　　“你是个幸运的家伙，麦克斯，”瑞克一直在看着米莉娅，笑了笑，“忘掉我刚才对你说的废话吧。”
　　麦克斯喜笑颜开。瑞克又加了一句：“为了确保你们有一个完美的婚礼，我打算出席，还要亲吻新娘子。”
　　麦克斯耸耸肩，开心地点着头，语气中带着一丝调侃：“我就知道你会支持我，上尉。只是――”’
　　他伸手握着米莉娅，“你最好等一等再亲她，我得先把这些习俗告诉未来的斯特林夫人。太空堡垒防御军已经人手短缺，我可不希望见到骷髅中队的队长躺在医院里接受特别护理。”
　　当天便开始进行婚礼的筹备工作。格罗弗奇怪地保持着沉默，只是同意举行人们盼望已久的狂欢舞台。瑞克很了解格罗弗，他这样做一定有特别的理由，只是不知他到底想怎么样。
　　婚礼即将举行的消息传遍了整个太空堡垒，人们议论纷纷。每个人都异常兴奋。这至少可以让他们暂时忘却战争的存在。市长托米・栾和广播公司的总裁，还有数百名志愿者负责筹备工作。
　　大家吃惊地发现格罗弗下令要不遗余力搞好这次盛会，所有物资一律敞开供应。如果愿意的话，米莉娅甚至可以找到一万个伴娘。太空堡垒防御军和战斗机飞行员们更是特别热心，要把这次婚礼办得像王室庆典一样隆重。
　　筹备工作很快完成了。婚礼现在成为许多人的工作重点，他们忙着赶制礼服，准备佳肴美酒和会场的装饰工作。防御军的飞行员正在演练，他们要举行一个非常特别的仪式。
　　还有别人也在注视着这些活动。
　　在天顶星舰队，一双冰冷、残忍的眼睛正观看着这一事件的发展。可怕的宿命正在门外徘徊。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第九章
　
　　写给你的信已经积了一堆，亲爱的文森，或许有一天你能读到它们，也可能永远看不到。但今天是个特殊的日子，我必须把自己心里的感想写下来――自从罗伊死后，我第一次感到如此充实。
　　我听到格罗弗坐在指挥椅上，嘴里咕哝着某些令人惊讶的字眼：“罗密欧与朱丽叶。”我想他正变成个温柔的人，我们大家都是一样。我看到他正在研究一块笔记板，那是米莉娅从中央数据库下载的书籍名单――那时她正在猎杀麦克斯。当然，莎士比亚也在名单上面。
　　我不知道该怎么形容――该死！这次我们要改写《罗密欧与朱丽叶》的结尾。
　　　　――摘自克劳蒂娅・格兰特上尉写给她的兄弟文森的信

　　SDF－1里，到处都燃放着壮观的焰火。这只是前奏，一个令人激动的开端。整片区域装点着亮丽的色彩，平民和军人挤在每一个观察窗前，欢呼雀跃。
　　接着战机从前面飞过，它们在庆典中扮演重要的角色。两艘超级航母已经连在一起，组成一个巨大无比的金属前臂。变形战机从太空堡垒的飞行甲板和航母上起飞，集结在一起，开始执行它们的任务。
　　一条色彩绩纷的宽广光带从代达罗斯号航母的船首上扩展开来，像一条闪闪发光的跑道。战机越升越高，尾部喷出五颜六色的焰火。
　　整艘飞船上的人都激动无比，这不仅仅星一场盛会――它还是第一个在外层空间举行的婚礼。地球人与天顶星人的结合，清晰无误地表达了人类向往和平与返回家园的决心。这是希望之光，祈愿这场可怕的战争能够和平结束。
　　对于麦克斯和米莉娅来说，这是他们一生中最幸福的一天。
　　他们坐进麦克斯的变形战机，按预定时间从天而降，麦克斯穿上燕尾服，在前座驾驶战机，米莉娅则坐在后座上，不住整理着她的婚纱，拔弄着手中的婚礼花束。她无数次在火线上出生入死，表现出了惊人的勇气，但此时，她还是发现自己止不住地颤抖着。
　　变形战机已经转换成“铁甲金刚”模式，有如一群未来派的巨人武士。它们排成两个一对，面对面地站在一条由光线组成的彩虹大道旁边。它们举起手中武器，那灰白色的机炮曾在与天顶星人的残酷战斗中用来对付敌人。不过此时，机炮射出的是一道道灿烂的光束，投映在SDF－1四周有意营造出来的雾蔼之中。这些光束像一把把交叉的军刀，横亘在闪烁着缤纷色彩的光带上空。
　　麦克斯驾驶战机在军队的致敬下慢速通过，米莉娅惊叹地望着连渐接近的“殿堂大门”，开心得说不出话来。
　　战机在代达罗斯号的甲板上降落。周围有里多的机械装备――这是战术军团地面部队的攻击武器。这些巨大的致命武器射出一道道无害的能量光束，在头顶形成一片光幕，麦克斯将战机滑行到升降台，他们将要下降到机舱甲板。
　　数之不尽的长短镜头早已等候着麦克斯的战机，闪光灯照个不停，人群围了过来，挤得水滑不通。麦克斯和米莉娅毫不介意，他们希望每个人都分享他们的快乐。
　　但并不是每个人都是如此。

　　布历泰，这个像山峦一般高天的天顶星舰队指挥官，正凝视着从SDF－1的通讯里截取的影像信号。“这是我们见过的最怪异的地球人习俗，是吗，艾克西多？你能向我解释米莉娅・帕丽诺在做什么吗？”
　　她做的事显而易见：她在陪着一个蓝发的地球人缓步前行，穿着精妙无比、却似乎不方便行动的全套制服，手里捧着一束植物。
　　她甚至还挽着那个地球人的手臂，艾克西多推测她可能腿部受了伤，或是在生病，可她看上去一点病态也没有，她一脸的――艾克西多不知道该如何形容她脸上的表情。
　　布历泰凝视着影像。除了他六十英尺高的体型，布历泰的外貌完全与地球人无异。他曾在与因维德人的战斗中受过重伤，一块发亮的金属片几乎遮盖了他的半个头颅，华丽的水晶球代替了他的右眼。
　　站在他身边的是艾克西多，一个弯腰驼背，看上去虚弱无力的天顶星人，体型远小于布历泰――以他们种族的标准来衡量他几乎可算是一个侏儒。但在艾克西多那肿大、畸形的脑袋里，却装载着他们种族大部分的知识和学问，他的智慧深为布历泰倚 重。
　　艾克西多一双向外凸起、瞳孔如针尖般大小的眼睛也在看着婚礼的影像。“阁下，如果我没弄错的话，她正在‘结婚’。”
　　他们正站在布历泰的指挥舱里，俯瞰着旗舰上庞大的舰桥。这艘巨大无比的武装旗舰长达十几公里，船体覆盖着厚重的装甲，还安装了防护罩系统。在经历了与SDF－1的剧烈战斗之后，它已是伤痕累累，被毁坏的设施随处可见。环绕指挥舱的透明圆球已被撞得粉碎，框架上残留着一些锯齿状的碎片。
　　天顶星人是一个全民皆兵的种族，完全没有人从事诸如维修之类的工作，也缺少这方面的天份。这种不合理的搭配是有意造成的，所有的物资均由他们的洛波特统治者提供。如果没有主人，天顶星人迟早将发现自己的装备日渐枯竭。
　　艾克西多解释道：“根据我的调查，它是指男性和女性地球人共同生活的一种状志。”
　　布历泰大吃一惊。他低沉刺耳的声音在指挥舱内回荡，“共同生活？米莉娅・帕丽诺和这个微不足道的地球男人？”
　　“正确，阁下。”
　　但这是为什么？作为一个以克隆方式繁衍后代的种族，天顶星人从来不知爱情、家庭和性为何物。布所泰苦苦思索它的目的，为什么男人和女人竟会渴望这样的亲昵行为？一涉及这些问题，一种极端厌恶和不舒服的感觉便从心底冒出，令他无法再深究下去。
　　布历泰在他那张宽大的指挥椅里坐下，仍然思考着这场婚礼的含义。“她似乎对这次侦察任务非常认真，甚至可能超出了她的本份。”
　　他的最初结论是米莉娅正在经受极大的折磨，这样做是为了渗透到敌人当中，刺探和了解他们那些伤风败俗的社交礼仪。但布历泰看到了米莉娅脸上的神采，正是这一点使他对自己的分析产生了怀疑。
　　就像那三名间谍――布朗、康达和利克――的事件重演。布历泰感到一阵恐惧，“如果我没看错的话，她似乎很乐意参加这些怪异的仪式。难道她也无法抵抗地球人生活方式的诱惑？”
　　艾克西多回答说：“有一点可以肯定，阁下，她被那个地球人飞行员的魅力征服了。”
　　与瑞克・亨特和丽莎・海因斯被俘虏时。布历泰曾见过亲吻的示范。他强抑恐惧，回想起那可怕的一幕。宇宙中有多少智慧生物会让自己沉缅于这种下流无耻的行为？
　　但地球人生活的诱惑是不可否认的。数十名天顶星士兵私下通过微缩，背叛了军队向地球人投诚。这是他们种族历史上的第一次兵变。有部分疯狂行为事关一个叫做“明美”的地球女人，以及她所拥有的一种具有催眠作用的特殊能力――“歌唱”。
　　“我们面临的危险可能已超出估计。”艾克西多说，“倘若那些向地球人投诚的叛变士兵并非如我们所想，只是有精神上的缺陷，而是一场兵变的征兆，那我们如何应对？”
　　布历泰摸了摸粗壮的下颚，垂下仅剩的一条浓黑的眉毛，“显然，这个叫做‘爱’的东西拥有非常强大的威力。”
　　艾克西多答道：“恐怕我得同意您的看法，阁下。我们天顶星人对这些具有感情因素的事物毫无防御能力。这个所谓的‘爱’能够被用作对抗我们的强大武器。”
　　布历泰望着婚礼中喜悦的人群、一脸幸福的米莉娅和微笑的麦克斯，眉头紧蹙，“武器，嗯？”
　　“是的，我们不能不防。”
　　他们从截取的影像里看到，麦克斯和米莉娅切开婚礼蛋糕，闪光灯不停闪烁，人群鼓掌欢呼。婚礼蛋糕是一个十英尺高的太空堡垒模犁，像武士一样处于攻击模式。
　　布历泰发出几声低沉的咆哮，愤怒地看着仪式的举行。为何充满幸福的米莉娅和麦克斯会对他产生这么大的吸引力？他对自己说，这只是指挥官的需要，是为了研究危险的敌人。他拒绝相信自己是在羡慕那些卑微的敌人。

　　在婿礼会场上，主持人请大家安静下来。
　　“女士们、先生们，今天是个非常特别的日子。这不仅仅是一场结婚庆典，它是两颗致力于保护我们的灵魂的结合。我荣幸地向大家介绍一个人，正是他的大力促成，才造就了这特别的一刻。下面，有请太空堡垒的司令官――亨利・格罗弗舰长！”
　　台下掌声雷动，人群分享蛋糕，畅饮香槟，纷纷举杯祝酒。
　　格罗弗站起身，穿着挂满勋章的制服。瑞克比在场的大多数人都了解格罗弗，他知道舰长将解释为何要不遗余力地将这场婚礼办成一场盛大的宴会。
　　格罗弗说道：“嗯，首先，我向两位新人――麦克斯和米莉娅――表示衷心祝贺。这场婚礼承载着重大的历史意义。
　　“正如你们所知，米莉娅是一名天顶星军官，她曾击落了我们多架战机。她来自一个我们所害怕和憎恨的种族。”
　　噢，别这样！瑞克想道。格罗弗想干什么？米莉娅雕像一样坐在那里，面无表情，盯着面前的盘子。麦克斯一脸苍白。聚集的宾客全都安静下来，目瞪口呆。
　　“是天顶星人造成了我们现在的局面。”格罗弗强硬地说道．
　　“是他们，阻止了我们返回地球――那里有我们的家园和挚爱的亲人”他一只手握成拳头，“是他们，带来了伤害、毁灭和无尽的痛苦！”
　　“舰长，请别这样！”麦克斯忍不住冲口而出。
　　瑞克也同时喊道：“舰长！”
　　格罗弗向前走了两步，“现在，我知道你们在想什么：为什么他要选择这个时刻来提醒我们这些可怕的事情？我之所以这样做。女士们、先生们，是因为我们必须学会原谅我们的敌人。”
　　他的影像和声音传遍了整个太空堡垒――宿舍、休息室，还有麦克罗斯广场上那块巨型显示屏。
　　“这不是盲目，也不是出于无知、我们是一个强大而宽容的种族。我们不能责怪天顶星人，因为他们有着无法解释的对战争天生的渴求，他们从来不知道还有别的生活方式，战争就是他们生存的意义。”
　　在太空堡垒的每一处，人们都惊愕地盯着屏幕――一些人开始萌生希望，另一些人则变得更加反感。
　　“我们也不能因为领导层的疯狂而谴责这个社会的个体。相反，我们必须看到他们好的一面。大家可能都知道，现在SDF－1上就有数十名投诚过来的天顶星士兵，他们通过微缩，转换成人类的体型。他们已经提出希望停止战斗，我相信他们的请求是诚挚的。”
　　他转过身，指着两位新人，“在庆典举行之前，我们对这些年轻人的血液进行了检测，发现天顶星人的基因和地球人完全一样。”
　　大厅里开始响起交头接耳的低语，而在飞船和城市里，它引起了数以千计的争论，后世的哲学家称作人类思想的转折点。
　　在明美的马克斯叔叔和琳娜婶婶拥有的中式餐馆小白龙饭店里，市长托米・栾和其他人正从电视上观看婚礼的直播。他们听见格罗弗说道，“我们没有理由不能和平共存，就让这一刻昭示着一个所有种族融洽相处的美好未来。”
　　欢呼声和掌声如雷般响起，显示出人们对结束战争的强烈渴望。
　　格罗弗举起手，示意大家安静，“请允许我再多说几句。”
　　屏幕上传出话外音。人们纷纷向格罗弗致敬，为他超凡的领导、勇气和自信。
　　在饭店里，托米・栾点着头，拭去热泪，“格罗弗舰长不愧为和平之父，真是个伟人啊。”
　　然而船里有些人却不以为然，他们在街上砸碎酒瓶，向着格罗弗的影像挥舞拳头。自从第一次攻击以来，天顶星人已经带来了太多的损失、死亡和痛苦，复仇的欲望不会轻易消失。
　　这些格罗弗都预料到了。“我们所有人都失去过自己的亲人，很难克制对天顶星人的仇恨。但是，这种仇恨情绪必须克服！毫无意义的互相毁灭必须中止！”

　　寒冷荒凉的阿拉斯加地底深处，在最下层UEDC总部基地里，海因斯上将用遥控器关掉电视。
　　他转身对着女儿，摊开手掌，“他疯了！我不明白，格罗弗怎能在这个时候奢谈和平！”
　　丽莎立即站到格罗弗一边．不仅因为格罗弗是她的前任指挥官，她绝对相信格罗弗的判断。“父亲。这是我们避免毁灭的惟一方法！如果我们还不考虑和平，那就意味着地球和人类的终结，你难道想这样！”
　　他突然变得脸色苍白，“丽莎！”
　　“对不起，父亲，”她对他说道，“但你们必须立即停止‘超巨炮’的计划。”
　　海因斯上将捻熄手中的雪茄，避开女儿的凝视，“‘超巨炮’的发射日期已经定下。现在谁也不能更改。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十章
　
　　我听到旁边有人在说，“结婚”这个词来自天堂。我没有接话，幸好也没有其他人接下话头，说出“蜜月”这个词出自地狱。我在心中哼着无声的圣歌，为这对新人，为我们所有人。
　　　　――简・莫莉斯，《太阳的种子，银河系的守护者》

　　格罗弗仍旧紧紧吸引着他的听众。
　　“为了实现和平，每一位市民都肩负重担。我们必须面对这个挑战，学会更加宽容。我不是要求你们放下武器，停止抵抗。我只是说，我们要伸出友谊之手。现在就有一个和平解决的机会，我们要竭尽全力实现它。而在这里，麦克斯和米莉娅，已经为我们树立了榜样。
　　“天顶星人是一个强大和智慧的种族。让这个庆典成为我们渴望和平的象征。我们要仿效麦克斯和米莉娅：他们是今天的英雄，我们明天的希望！”
　　过了一会，人群才意识到他已经演讲完毕，格罗弗回到座位，让这对新人重新成为众人的焦点。
　　大厅内突然响起一阵震耳欲聋的欢呼声和掌声。五彩纸屑飘撒在太空堡垒形状的婿礼蛋糕周围，每个人都向麦克斯和米莉娅欢呼致敬，祝贺他们结为夫妇。
　　人群同时也向格罗弗致敬，为地球人和天顶星人的友谊欢呼。
　　舰桥上的“黄金三人组”不由自主投入了三名天顶星前间谍的怀抱――维妮莎和高大结实的布朗、小珊米和利克，琪姆和紫头发的康达。
　　欢乐的人群举杯祝酒，为和平致敬。
　　格罗弗希望这一刻能够永存――他希望当欢呼和喝彩声停止之后，人们的承诺和决心仍然不会政变。

　　天顶星最高统帅多尔扎的司令部像一个悬挂在漆黑太空的巨大巢穴。其体积不亚于一颗小行星，这颗覆盖着重重装甲的人造卫星大到无法想像，远远望去，似乎能将布历泰的旗舰和数十万艘飞船都容纳其中。天顶星的超级舰队正在它周围集结，这支舰队庞大得令人难以置信，布历泰的军队与之相比简直成了侏儒。
　　多尔扎，这个日渐年迈的领袖，他的身材即使在天顶星人中也几乎是最高大的。此时，他正在司令部里踱步。几名部下笔直站立面前。多尔扎停下脚步，俯视着他们。
　　“我们不能再允许这样的情况存在。它已经对天顶星军队造成了重大威胁。看来我们低估了这些微缩人的力量。”
　　结果表明，深受布历泰信任的智囊艾克西多的判断是正确的：天顶星人的先祖曾留下遗训，禁止与微缩人进行任何接触，大家都知道他们这么做必定有其道理，只不过直到现在人们才弄清其中的缘由。
　　在多尔扎眼中，这些地球人已经变得比因维德人更危险。如果不立即消灭他们．天顶星人将面临灭族大祸。
　　“太空堡垒已变得极度危险，不能让它继续存在。我命令你们竭尽全力消灭SDF－1，即使这意昧着毁掉佐尔的大部分秘密、失去宝贵的知识。超级舰队很快将完成集结，准备出发。”
　　几名舰队指挥官右拳击胸，齐声吼道：“是！”
　　多尔扎露出一丝可怕的冷笑，我们将把他们的母星地球夷为平地，一劳永逸地清除威胁。

　　婚礼大厅内响起一阵鼓乐，主持人请出林明美。瑞克・亨特坐在台下，双臂抱在胸前，脑子里一片混乱。
　　她甚至比他们初次相见时更加漂亮――乌黑发亮的秀发、蓝汪汪的双眸，天生的动人气质。她穿着一件金色的旗袍，左边大腿处有一个高高的开叉。
　　她拿起麦克风，甚至还没开口，人群就停下了刀叉。明美向两位新人表示了热烈的祝贺，接着唱起她最热门的歌曲――《可曾记得爱》。
　　瑞克回想起第一次听到这首歌时的情景。当时他和明美困在SDF－1上一个偏僻的货舱里，濒临绝境。他就是在那里爱上了她，以为她也有同样的感觉。
　　她美妙的声音伴随着动人的旋律和感人的歌词，让来宾们如痴如醉。
　　瑞克看见米莉娅羞涩地握住麦克斯的手。三名天顶星前间谍正拥抱着舰桥上的小妮子。康达、布郎和利克已经开始成功地融入地球人的生活。
　　克劳蒂娅努力克制自己的泪水。自从在罗伊死后，她一直没有流过泪，但明美的声音仿佛有一种神秘的魔力。瑞克看到泪水沾湿了克劳蒂娅的脸颊。
　　瑞克透过观察窗望向无垠的太空。罗伊，他最好的朋友，已经永远离去――还有贝恩・迪克森和成百上千的战友，还有多少人要离开他们？人员伤亡已经达到了惊人的数字。
　　在冰冷的阿拉斯加地底深处，丽莎重新打开电视，观看庆典。看到明美展露魅力，她感到无比绝望：自己怎能梦想与她竞争瑞克的爱？我怎能和她比？她是那么明艳动人，她的歌声――就像某种奇迹。

　　婚礼的转播同时也被天顶星超级舰队截取，它们就如数百万只嗜血的深海怪兽从太空深处游出，饥渴地寻找目标。
　　指挥舱内，布历泰抬头望向屏幕，“这个女人的声音――可以令男人悲伤。”他以沉重的语气缓缓说道。艾克西多担忧地望着他。
　　就在明美准备演唱下一首歌曲时，一个紧急信号取代了她的影像。多尔扎的一名参谋官出现在屏幕上，朝下望着他们
　　“布历泰司令，请原谅打扰，我给您带来了多尔扎总司令的最高指示”
　　布历泰笔直立正，伸出手臂，“嗨，多尔扎！”他从明美的歌声里清醒过来。
　　“总司令命令你对SDF－1展开全面进攻。”参谋官通知他说．“不管付出多大代价，也要将飞船完全毁灭。传达完毕。”
　　参谋官消失了，屏幕上重新出现明美演唱的影像，“嗯，阁下？”艾克西多低声问道。
　　布历泰阴郁地盯着明美，“最后时刻来了，我感到难过。我根本不想承担这个任务，艾克西多。你可能会觉得奇怪，但我告诉你，这是真的。”
　　明美天籁般的歌声加深了他的悲痛，他强迫自己关掉屏幕。
　　忠心耿耿的艾克西多以洞悉一切的眼神关注地望着他的主人，他想对布历泰表示关心和理解，话到嘴边又咽了下去。
　　布历泰的旗舰并不是惟一具有接收装置的飞船。整支舰队几乎每一艘飞船上的情形都一样：一群群庞大笨重的巨人战上聚在一起，观看聆听明美的演出――当然，他们也听到了格罗弗的演讲。当第一声作战警报响起时，这场天顶星人的荣誉之战遭到了前所未有的反抗。
　　“我不想作战。”一名身上挂满勋章的战斗囊飞行员抱怨说。他正盯着掌心里一个细小的物件，脸上流露着珍爱。另一名站在身后的飞行员凑过来，想看清楚是什么，但第一位色行员立即合上了手掌。
　　他的动作非常轻柔，因为他不想弄坏那个微小的明美玩偶，这是布朗和其他人叛逃之前送给他的。这名机师一直在聆听玩偶的歌声，直到它的电池耗尽。他无法解释这种吸引，也不知道自己为什么不愿意看到SDF－1的毁灭，他以前的战友此刻正在那艘飞船里过着快乐的生活。
　　简洁严厉的天顶星语言几乎没有词语能表达这些想法，但这并没有改变这名飞行员的感受。
　　在他们周围，巨人士兵跑动着穿上战斗装甲，从枪架上抓起武器，上好弹药，准备总攻。甲板在战斗装甲厚重的钢铁肢体下震动不已。
　　刚才凑过头来的第二位飞行员飞快地向第一位飞行员摊开手掌。他们想的是同一件事，他手里也拿着一个微小的明美玩偶。他再次把手合上。当一个反对战争的人发现面前的同伴也有同样想法时，他的感觉将会大不相同，心中的希望之火将燃得更旺。
　　“我有一个感觉，咱们好像是去打自己人。”第二位飞行员道，勉强将自己的思想纳入天顶星军人的范畴。
　　军士长和军官怒吼着催促忙乱的士兵，快，快，快！甲板打 雷般响起阵阵轰响。
　　一名已经披挂完毕的军士长觉察到有点不对劲，他命令暂停 出发，举起手中的镭射枪走进宿舍。
　　“你们知道在战斗中违反命令会受到什么惩罚吗？”
　　倾听两名战斗囊飞行员交谈的士兵中有一半产生了动摇，他们想起格罗弗的演讲和明美的歌声。不过，他们同样也清楚军士长所说的惩制是什么，与它相比，死亡已经算是最舒服的。
　　一名旁观者说道，“他说得没错！我们必须服从命令！”
　　“出发吧！”其他人喊道，他们开始行动，三三两两跑向自己的战斗岗位。但那第一位飞行员却段有响应．他望着其他人离去后背靠在床上，双手枕在脑后，陷入沉思之中。最后，他向前伸出手，久久地注视着掌心里微小的明美玩偶。
　　超级舰队开始变换队形，数百万艘巨型战舰在太空里一字铺开，攻击一触即发。

　　婚礼大堂内，当格罗弗拿起手中的通话器回答舰桥的呼叫时，凄厉的警报声已响彻全船，格罗弗大声宣布，“各位！很遗憾地告诉大家，我们收到了红色警报！”
　　宾客们乱作一团，他不得不提高声音盖过人群的喧闹：“所有军人立即向战斗岗位报到。平民必须响应紧急征召，或者进入庇护所。太空堡垒将面临着全面攻击。”
　　他艰难地咽了口唾沫。这是敌人第一次集中所有兵力向太空堡垒发起总攻，最终的结局，恐怕没有人会有疑问。
　　“愿上帝保佑所有人。现在，立即行动！”
　　除了少数人不知所措外，大部分人都很快行动起来。船上几乎每个人都经历过战火洗礼，对这一次袭击，他们保持着从容和冷静。
　　“黄金三人组”咽下口中的食物，和三名天顶星男友拥抱一下，疾步向舰桥跑去。
　　向门口跑去时，瑞克・亨特回过头望了明美一眼，他没有时间停下来安慰她，虽然这是他此时最想做的事
　　麦克斯站起身时，一名值勤军官在奔跑的人群中停下脚步，回头望着他，“麦克斯，你不用执行任务。这是舰长的命令！”说完，他继续向门口冲去。
　　麦克斯缓缓解开蝴蝶领结，松开衣领。他深深叹息一声，察觉到米莉娅正望着他，他转过身，“在他们最需要我的时候，我不能袖手旁观，亲爱的。”
　　她脱下婚纱，“当然不能，壶克斯，我和你一起去。”
　　他凝望着她，“啊？”
　　米莉娅站起身，“我见过你们的变形战机，还飞过一阵子，记得吗？我可以和你们的飞行员飞得一样好。”
　　“不――”
　　“在我们的盟誓里，我发誓要永远陪伴着你。从现在起，我们一起战斗。”
　　他清楚地知道，这很可能是最后一场战斗了。太空堡垒防御军需要动员一切力量，米莉娅的加入将使他们如虎添翼。他握住妻子的手，他们眼中的情意甚至比交换盟誓时更加炽烈。
　　“看来我没有别的选择，”他说道，“即使我们会死在一起。”
　　“噢，麦克斯！我决不会让你永远离我而去！”
　　“我也是。”他飞快地吻了她一下，两人手拉着手一起朝门口跑去。“这就是我们的蜜月之旅，”他边跑边说。
　　“我想你并不了解一名真正的天顶星勇士的决心。”她微笑着。
　　空空如也的大厅里，婚礼主持人仿佛变成了石像，一动不动。对他来说，这场婚礼是在SDF－1上的两年里最完美的一件事。这是他最擅长的工作，而他也尽了最大努力。
　　此时，他坐在混乱不堪的婚礼大堂里，双腿颤抖。他趴在桌上，头埋在双臂下。麦克斯和米莉娅的婚礼象征――那个直立的太空堡垒模型蛋糕，正在头上俯视着他。数百万艘天顶星战舰向他们逼近，他抽泣着，像船上每个人一样在心中默默祈祷：“上帝啊，请你拯救我们吧。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十一章
　
　　多尔扎，我的老朋友，亲爱的看护者，总有一天，天顶星人的质朴将成为你的噩梦。
　　对你来说，一切都那么简单：眼睛看见目标，双手举起武器，手指扣动扳机，能量光束消灭敌人。于是你得出结论，如果眼睛看得更清，双手更加稳定，武器运转正常，一切就都将完美无缺。
　　在引起那一连串动作的无数因素里，你没有看到其中微妙的关联。是什么让大脑命令眼睛去瞄准？是什么让体内的神经元令双手保持稳定？作出射击的决定？是什么动机使天顶星士兵服从命令？
　　哎，你会把这一切称为诡辩！但我告诉你：某些薄弱环节你没有看到。
　　　　――佐尔临死前对多尔扎所作的评价（知道此事的仅多尔扎、艾克西多和布历泰三人）

　　前舷再次打开，升降台将战机送上飞行甲板。SDF－1和代达罗斯号、普罗米修斯号航母上的弹射组军士发疯似的将所有能飞起的战机全部送上空中。跑道、船腰和船首的组员不停工作着，他们的生命处在恒久的危险之中。在战机发射时，稍有不慎就会机毁人亡，尤其是在这无风的太空。
　　变形战机也升上飞行甲板，展开为了节省空间折叠起来的双翼和尾部副翼。引擎像魔鬼般发出怒吼，变形战机分寸把握得不差毫厘，避开其他发射中的战机，急速升上空中。
　　瑞克・亨特率领骷髅中队升空时，格罗弗从长长的观察窗里望着他们。其余的战机中队依次跟在后面，展开一场对抗天顶星人总攻击的战斗。
　　“愿你们个个都能平安归来。”格罗弗喃哺说道，嘴里叼着他那根老式的楠木烟斗。不过他在心里知道。这个愿望太奢侈了。
　　瑞克现在指挥着整个飞行大队，虽然有的人军阶比他高，但是论战斗经验之丰富，他的确无人能及。
　　“保持战机模式，直至收到我的指示。”他下达命令，“我们现在正接近拦截区域。”
　　担任他的僚机的是麦克斯，米莉娅坐在后排座位上，穿上了太空堡垒防御军的制服，头上戴着“思维控制头盔”。
　　在天顶星人的重型战舰展开致命攻击之前，敌军的战斗囊先头部队蜂拥而至，它们的任务是削弱目标，尽可能清除并压制敌方反击火力。
　　瑞克的自行机炮猛烈开火，发出的声音像一把电动小圆锯，只不过上千倍地响亮。高密集导弹连成一条弹道曲线，刺穿一个又一个囊形的战斗躯壳。敌人在一团红热的火球中被炸得粉碎，消失殆尽。
　　变形战机的队形被冲散，机师们尽可能地互相支援，他们旋转机身，与敌军展开格斗。战斗囊部队像一个无法阻止的云团不断前进，绝望的变形战机在“云团”里左冲右突，不惜代价阻挡敌军前进的步伐。
　　格罗弗焦虑不堪，飞船正在维修，主炮无法发射。而飞船的第一和第二道屏障已经被攻破，塔台正在转动，机炮已经就位，准备发动凶猛的还击。
　　一架战斗囊被导弹击中，外壳装甲被击穿一个大洞，接着爆炸，化作无数碎片。另一架战斗囊被电磁炮击中，炮弹加速至重力加速的十万倍，被如此高速的物体击中，爆炸将是多余的。一架转换成“守护者”模式的变形战机在空中打了个滚，被战斗囊胸甲机炮炸得粉碎。
　　越来越多的战斗囊形成一个大包围圈，将防御军的战机逼得步步后退。太空堡垒周围闪烁着一团团战斗中产生的爆炸火球，几乎每一秒都有数百个火球闪现。
　　麦克斯在方形瞄准器的十字线上锁定一架战斗囊，拇指正要按下发射键，米莉娅突然喊道：“不！等等！不要开火！”
　　“怎么？它正在我的射程里。”
　　她接管了控制，移动战机直至主电脑的瞄准中心对准战斗囊足肢附近的某个结构。不管那东西是什么，这都不符合战斗机飞行员击必杀的准则。
　　米莉娅却对她丈夫喊道，“现在，开火！”
　　麦克斯将目标放大拉近，轻轻触碰一下扳机。目标上那部分结构在一团爆炸火焰中消失不见。
　　那架战斗囊晃动着身躯，倾侧着失去了控制。它的主推进器断断续续地向各个方向喷出尾焰，不一会，它的机炮就变成了哑巴。但战斗囊没有爆炸，而是像一只跛足的鸵鸟向外飘去，划出一条无规律的火焰轨迹。
　　一直以来，变形战机飞行员所受的训练都是瞄准敌机的重要部位，务求一击必杀，麦克斯觉得自己好像学会了少林功夫里的点穴绝技。
　　“但我们如果这样瞄准，很可能会失去目标。”他提出疑问，转过头去看着他的新娘。
　　“我不想任何人在这场战斗中受到伤害。”她对他说。
　　“可是米莉娅，我们也不想丢掉自己的性命，是吗？还有SDF－1。”
　　她凝望着他的双眼，“记得舰长是怎么说的吗？麦克斯，我们不能只说不干。我们必须有所行动。这就是我向你指出的途径。”
　　“噢，明白了。你是对的。我们必须作出尝试。”
　　“谢谢你，麦克斯。”
　　麦克斯再次采用同样的方法解决了两架战斗囊。这种办法的确可行。
　　“见鬼，那架战机怎么回事？”瑞克在战术频道里吼道。
　　他看见麦克斯的影像出现在当中一个显示屏里，“队长，很抱歉，刚才那几下打得不准。”
　　“别蒙我了，麦克斯。”瑞克知道是怎么回事，“我想我明白你的意思。”
　　他向一架战斗囊猛扑过去，前端镭射机炮气化了战斗囊机体上米莉娅指出的那个部件。“我们要不流血地结束这场战斗。”
　　格罗弗舰长说得没错，“和平的时刻已经来临。”瑞克喃喃自话道。
　　击毁战斗囊而又不伤害里面飞行员的秘密很快便传开了。这 个细小的部件正好位于战斗囊足肢关节背面稍低的地方，这个位置很容易受到攻击。变形战机驾驶员们甚至展开竞赛，看谁能最准确地命中目标。
　　这个部位同时也是战斗囊最难防御的地方。变形战机飞行员以前从未试过向它射击，因为这里通常都覆盖着厚重的装甲，目标又太过细小。
　　可一旦他们明白过来，飞行员们开始变得热情高涨，战斗囊在他们疯狂的射击纷纷中弹瘫痪。一个幽灵中队的家伙一次俯冲便解决了三架敌机。
　　但战斗囊部队已经缩小包围圈，将SDF－1团团包围，而外星人的巨型战舰正从后面步步紧逼。

　　在敌军火力的集中攻击下，太空堡垒的身躯剧烈颤动着。
　　“舰长，二号推进器受到损坏。”维妮莎报告说。
　　格罗弗咬着牙，没有回答。他知道形势正变得越来越坏。

　　一名天顶星军官恼怒地闯进战斗准备室，一见里面的人连战斗装甲都没有穿上，顿时火冒三丈。
　　“布历泰司令命令你们准备进攻！”他怒吼道，
　　一名战上站在观察窗旁，望着外面繁星闪烁的暗夜，他手中握着一个微小的明美玩偶。在巨大的手掌里，它小得就像一颗豌豆。
　　“明美，可惜太小了，”他低声对自己说，其他人转头望过来。他又想起了明美的歌声，这美好的记忆使他充满渴望。他用粗大的手指轻轻摩挲着那个玩偶。
　　那军官破口大骂：“混蛋！你们直接违反了多尔扎大人的命令！立即向战斗岗位报到，否则把你们全部送上军事法庭！”
　　尽管明美的歌声与和平思想已经削弱了他们的好斗本性，但这些士兵毕竟还是天顶星人，而天顶星人的怒火是不可小视的。
　　一名士兵突然转过身，端起一支攻击步枪，扳下保险。
　　“你说什么？”
　　其他士兵也转过身来。舱室内响起一阵扳动扳机的声音，那名军官发现数十支枪口对准自己，“不要乱来！”他尖叫着，“想清楚你们在做什么！”
　　“你说什么都没用。”其中一人冷冷地对他说道，“我们不会再战斗了。我们的朋友在那艘飞船上。我们曾发过誓，和那些朋友订下了神圣的战斗盟约，绝对不会攻击他们。现在，滚出去！”
　　他举起步枪，瞄准那名军官，手指紧扣扳机。军官一声嚎叫，奔出舱室，脚步声在门外回荡。
　　布历泰倏然转身，向艾克西多吼道：“什么？这是哗变！”
　　“阁下。我们一大批优秀的飞行员不愿意离开母舰。他们拒绝接受下达的命令！在战斗中发生哗变的事在天顶星历史上从未发生过。”
　　但现在发生了。他在心里补充道，那些来自远古的警告必定有其原因。如果它们说得没错，我们将面临一场灾难！
　　“可是――请恕我唐突――他们这样做并非全无道理。”艾克西多继续道。
　　布历泰怒目而视，“无论有什么道理都不能哗变！”
　　“但你知道有些天顶星士兵在太空堡垒里。现在他们也知道了。攻击自己的同胞直接违背把我们紧密团结在一起的神圣誓约
　　“够了！”
　　“而且，敌人还采用了一种难以理解的新战术，他们只让我们的战斗囊失去战斗能力，而不是摧毁它。他们放过了我们的战士，而他们本可以轻易杀死他。攻击部队里的一些指挥官正准备撤走他们的部下，如果战斗没有中止――”
　　布历泰转身，大步向外走去。“艾克西多――”
　　艾克西多匆忙迈开步子，跟了上去，“还有，那场婚礼的转播――”
　　布历泰突然停下脚步，“我说够了！”他如巨石般的拳头在艾克酉多面前晃动着，他的拳头握得紧紧的，青筋暴突，关节格格作响，在布历泰的怒火下颤抖不已。艾克西多立即闭上嘴巴。
　　几秒钟仿佛非常漫长，布历泰几乎很不情愿地缩回拳头，但终于控制住自己。他再次沿着通道前进，天灵盖上的那块金属片和水晶眼球反射着头上的灯光。艾克西多温驯地跟在后面。
　　“不要再喋喋不休，”布历泰大声说道，“我已经明白了形势。发出撤退命令！召回所有天顶星战机。”
　　艾克西多顿了顿，目瞪口呆，“是――阁下，但这违反了最高指挥部的命令――这是最高统帅多尔扎直接下达的命令！”
　　布历泰继续大步前进，既没有回头，也没有回答。

　　在SDF－1的帆桥里，没有人清楚发生了什么事。
　　“不会是奇迹吧？”只有珊米说道。
　　“是的，我们非常幸运。”坐在指挥椅里的格罗弗轻声道。这和那场婚礼有关吗？难道它起作用了？
　　克劳蒂娅开始召回变形战机。
　　麦克罗斯城里住房极度紧张，但这对新婚夫妇还是被慷慨地分配了一处住所。不过只要当前的紧急状态没有结束，他们不可能留在距飞行区很远的地方。
　　船上的工程人员仓促卸下两间相邻舱室的隔墙，给麦克斯・斯特林夫妇腾出一间小小的蜜月套房：一个带厨房的起居室和一间小小的睡房。他们还没来得及给它加上隔音材料，要到下一道工序才能完成。
　　所以，瑞克・亨特躺在床上，双手枕在脑后，听着隔壁舱室的小厨房里传来一阵模糊不清的响动。
　　“麦克斯，为什么它会着火？”这是米莉娅的声音，“这是另一个人类的古怪菜谱吗？”
　　“唔，亲爱的，你还是去外面吧。我来把它端出去。”麦克斯叫道。接着传出一阵灭火器发出的“嘶嘶”声。瑞克没有听到飞船的火警控制系统发出警报，他的结论是麦克斯将火弄熄了。
　　“奇怪，真是奇怪的一天。”瑞克叹道。
　　他并不是故意偷听他们的谈话。她到底做了什么？只是用了一点那种液体，食物油。瓶子上没有标明不能将它倒进咖啡壶呀。
　　麦克斯非常愿意暂时承担厨房的责任，但米莉垭坚持要插手。作为终生伴侣和军中同伴，这是我应该做的，她坚持说。
　　过了稍长一段时间，他们发出咯咯的笑声，接着关上了卧室房门。
　　瑞克拍打拍打枕头，倒头躺在床垫上，拉过枕头蒙住脑袋。
　　希望他们过得开心，他强迫自己想道。接着，他发现自己正想着明美、丽莎，还有克劳蒂娅，她依然为罗伊的死感到悲伤――她是那么勇敢，甚至比瑞克还坚强。
　　罗伊曾有次告诉过他一些事，这是那位最早的骷髅队长在和克劳蒂娅的缠绵爱情中发现的。
　　――爱上某人之前，你必须先喜欢他们。
　　他的脑里不禁浮现出一幅画面，如缎子般的棕色长发、纤细的体态，一个纪律严明、不苟言笑的长官，还有――在外星人俘获者面前的亲吻，他那时极不情愿，但从此之后，它却一直令他紫绕于怀。
　　我喜欢丽莎，或许我甚至――
　　他在床上翻了个身，把脑袋放在枕头上，从宿舍内的观察窗望向外面无垠的太空，隔壁的舱室仍然一片寂静。
　　我累坏了。我觉得就像――
　　在他睡着之前，丽莎的面容一直浮现在眼前。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十二章
　
　　凯龙总是与我们其他人不同，不管他如何抗争，地球人的生活方式却始终对他有一种阴暗的影响。
　　但那些地球人都是疯子呀！难道没有人想到这会将他逼向忍耐的边缘，令他觉察到惟一的解脱方击就是将他们全部消灭？
　　　　――格雷尔

　　“外星人飞船，战舰级别，长官。”舰桥上，维妮莎盯着她的观测屏，紧张地说。
　　这次格罗弗早有预备，“主炮准备开火！所有追踪系统锁定目标！”
　　上次攻击间歇，工程师已经完成了维修和改造工作。经过漫长的调整，SDF－1终于能在转换成攻击模式的过程中，不对麦克罗斯城造成严重损害和人命伤亡。
　　“所有系统已启动，主炮正在就位。”克劳蒂娅简短清晰地说。
　　那两门主炮在飞船上方竖立了几个小时。此时，强力的变速马达已经将它们旋下，从飞船巨大。宽阔的肩部结构伸出，笔直地正对前方。
　　“主炮完成发射准备，等候你的命令，长官。”轮机室发来报告，克劳蒂娅只希望丽莎回到舰轿。“黄金三人组”和其他的组员都不错，而且也尽了力，但是没有人，或许除了博士，对这艘飞船的了解及得上丽莎。
　　珊米望着主炮降下，眼睛睁得大大的，“我打睹一定是个诡计。”她以年轻、急促的声音宣称，“这是个特洛伊木马！”
　　琪姆暂时停下工作，怀疑地盯着珊米，“特洛伊木马？他们知道我们不会上当！你到底从哪儿得来这个念头？”
　　“还有哪儿，特洛伊战争！还有，电影里经常出现这种事，”
　　两年来，他们一直试图将我们消灭，她却居然仍旧想着电影！琪姆咕哝着，继续她的工作，决定稍后要修理修理珊米。
　　珊米不怀好意的尖声说道：“好吧，如果你有更好的理论，不妨说来听听！”
　　维妮莎打断两人的争论。
　　“舰长，”维妮莎晓道，“我收到外星飞船发来的明码信息。”
　　格罗弗从椅子上撑起半截身子，“什么？”他不想让自己过于乐观。
　　“他们请求靠近SDF－1，要我把它显示在屏幕上吗，舰长？”
　　格罗弗嘟囔一声，表示同意，维妮莎照此办理。突然之间，珊米的幻想听起来并不那么愚蠢。
　　“我重复一遍：我们正派出一艘非武装飞船前往你们的太空堡垒。我们请求停止敌对行动。请不要开火。”
　　敌军的旗舰极其缓慢地靠近，正对着主炮的射击范围。这艘战舰或许是一艘十多公里长的高科技武装飞船，但天顶星人相当清楚，在那两门悬臂式主炮的超级火力下，它不过是一只待宰的羔羊。
　　“让他们靠近。”格罗弗对克劳蒂娅说，“但做好开火准备。”
　　克劳蒂娅拇指弹开红色保险盖板，露出主炮发射按钮。她盯着敌军战舰缓缓靠近，紧张得浑身直冒汗，但仍然强迫自己保持冷静，只要格罗弗一声令下，她便立即开火。她没有意识到在场每个人，包括舰长和其它军官，他们都暗自庆幸，这时是由他们眼里力量的化身克劳蒂娅负责火控开关。
　　椅罗弗让敌军旗舰继续靠近，再靠近。珊米关于特洛伊木马的想法占据了他的脑海。他心里想着这个布历泰――丽莎和瑞克曾描述过他。三名天顶星间谍和追随他们前来的变节者也说了很多关于他的事，还有米莉娅。格罗弗怀疑着，同时也希望这场奇异的战争会让他和布历泰面对面相会，他怀疑天顶星人的指挥官也有同样想法。
　　旗舰慢了下来，最后终于停稳。一个固定的目标，这使他稍为安心。但骤然间，数十道光柱从它后面旋转着射出，向太空堡垒高速冲来。格罗弗无需察看电脑显示屏，这种情形他以前见过，知道意味着什么。
　　维妮莎喊道：“发现一群大型三引擎攻击舰，正在高速接近！”
　　这些三引擎攻击舰正好落在射击范围内，克劳蒂娅的食指悬停在艟射按钮上。
　　他们想干什么？格罗弗沮丧地想。一瞬之前，和平仿佛已经近在咫尺，伸手可及。谁料到竟会是选样。是陷阱？
　　敌军的三引擎攻击舰已飞到旗舰前面，正向SDF－1接近，它们的推进器在后面留下数条旋转的耀眼光带。格罗弗正要下达开火命令。
　　突然之间，敌军旗舰前端的数百支机炮一齐发射，每一秒钟都有数十艘三引擎攻击舰化作一团闭火球，被炸得粉碎。蓝白色能量光束贴着敌军旗舰庞大的船体螺旋形向外射出，迅速改变方向，击毁一个个目标，顷刻间，来袭的攻击舰无一幸存，太空中布满短暂燃烧的残骸。
　　格罗弗咽了口唾沫，“关上保险盖，但随时做好发射准备。”
　　克劳蒂娅闭上双眼，心里祈祷着，拇指合上按钮上的保险盖。
　　依照舰长命令，她的拇指依然放在附近。

　　布历泰站在指挥舱内，双手背在身后。不出所料，“阴谋家”凯龙很快出现在投影视屏上。
　　“布历泰，你疯了吗？”
　　布历泰冷冷地盯着他，“你很清楚，你的飞船妨碍了一项外交使命，所以我消灭了它们。还有，你是不是忘了称呼我的职衔？”
　　凯龙心中剧烈争斗一番，不得不接受事实，“司令，到底怎么回事？我拒绝放过那些地球人！我们都知道多尔扎的命令！”
　　“你什么都不知道，凯龙！还有，我不想再听到你谈论这件事，今天算你走运，你没有带领你的部队冲在前面！”
　　“简直太荒唐了！”
　　布历泰指挥椅一转，切断通讯，嘴里喃喃自语：“你错了。”
　　天顶星旗舰像一条硕大无比的杀人鲸，停泊在SDF－1最具威力的武器前面。
　　“停在那里不动了，舰长。我想他们是等着我们有所表示。”克劳蒂娅的指甲压着保险盖边缘。
　　如果不是寻求和平，那他们为什么击毁自己的战舰？为什么不消灭我们，他们本可以轻易做到？
　　“他们想派出一个使者，好极了，”他决定说，“同意他们的请求。”
　　变形战机伴随其它飞机飞了过去，其中有安装着“猫眼”侦察器的侦察机和其他探测飞船，密切注视着敌军充当使节的战斗囊。
　　那架战斗囊一切如常，只增设了一具辅助通讯装置：没有武装。“猫眼”侦察机和别的侦测飞船证实了它并不是珊米假设的特洛伊木马。
　　瑞克・亨特止住骷髅中队飞行员们的争论，告诉他们说他知道这件事很奇怪，而且正变得越来越不可思议。但是他提醒他们，战机中队并没有受到任何袭击。
　　这个有史以来最怪异的护航机队到达SDF－1的船坞，变形战机现在转换为“铁甲金刚”模式，手中的链式机炮指着敌人的战斗囊。

　　外交使团很快被送往机舱甲板，PA广播系统宣布开始标准的检查程序，对使者途经的区域加强保安。没有人希望让报复性的暴力活动毁掉这次得来不易的和平机会。从某种意义上说，这次的安全措施是空前严密的。
　　敌军战斗囊屈下足肢，后部关节折叠收回时，它的头部触到甲板上。背后的―块舱门滑动打开，一名巨人战士走了出来，警戒地观察四周。
　　“你是不是忘了什么？”战斗囊内传出一个尖锐、恼火的声音。
　　那名像座小山似的天顶星士兵露出恐惧的表情，“噢，请原谅我，大人！我真该死！”
　　天顶星士兵小心翼翼地向战斗囊里探入身子，捧出一个小人，万般小心地放在地上。显然，如果这名微缩的乘客受到任何损失，他很清楚自己的下场将是什么。
　　艾克西多穿着一件蓝色的麻质长袍，几乎每个微缩的天顶星士兵都是这般打扮，他从那名士兵覆盖着装甲的手上走了下来。
　　他晃动几下，有点站立不定，驼起的背脊比以前弯得更高了，“天！凭这么脆弱的身体，那些地球人怎么能生存下来？”
　　他转过身，打量着巨大的飞行甲板，它给他留下了一点印象。
　　不管对于地球人还是天顶星人来说，它的面积都蔚为壮观。
　　不过，他是天顶星人中惟一知道大小并不能决定一切的人――在某些情况下，它甚至毫无用处。
　　“列队！”PA广播系统传出声音，一排军用车辆飞快驶来，几个“铁甲金刚”立即收起武器。那名天顶阜机师也啪的一个立正。姿势尤可挑别．让艾克西多感到非常自豪。艾克西多突然注意到，舱室周围还有些地球人，也都立正恭候。
　　从车上下来的军人潇洒地按军阶列队，一名身穿制服――他们的军装与天顶星人相差不大――的男人朝艾克西多走来，向他伸出手。
　　“麦斯卓夫上校，太空堡垒防御军，长官。我代表太空堡垒指挥官格罗弗舰长向您表示欢迎。”
　　艾克西多注意到麦斯卓夫和其他的地球人甚至比自己还高，不由轻轻叹了声气。或许微缩过程中出了点差错，也可能只是命中注定。
　　不管怎样，麦斯卓夫伸出的手掌正摆在他面前。艾克西多望着它，不解地眨了眨眼睛。
　　“这是我们欢迎朋友的方式。”地球人解释道。
　　啊，是的，这个原始的习俗表示没有携带武器！艾克西多将他紫红色的手放进地球人粉白色的手中，交换着友谊的紧握。
　　“我是艾克西多，事务大臣。”
　　麦斯卓夫，这个原本严肃、固执的仇外者在这场战争中已变得渐渐开明，他仔细地打量着艾克西多。
　　“听起来相当高级，长官。”
　　艾克西多开心地耸耸肩，“也不怎样。”他对麦斯卓夫笑了笑，麦斯卓夫发现自己也报以微笑。
　　上校指指自己的军车，“如果您准备好了，我们将给您提供一些更为舒适的服装。再与舰长会面，您吃过了吗？”
　　艾克西多想起转播的那场婚礼。他担心这些冗长的礼节会拖延和平淡判的开始。“啊，是的，吃过了。”
　　他们向前行走时，后面传来沉重的撞击声，整层甲板都震动起来。他们转过身，发现那名天顶星飞行员很自然地跟在主人后面，而铁甲金刚也仍然紧握着手中的链式机炮。
　　艾克西多很快使意识到问题所在。也明白这些地球人的担忧。
　　麦斯卓夫保持镇定，“请原谅，艾克西多事务大臣，但――能否请让他留在机舱甲板里等候。”
　　“噢！我忘了一个没有微缩的天顶星人无法通过那些小小的舱门。还是你想得周到！”
　　他转过身，抬头望着他的飞行员，“你待在这儿，看着战斗囊。”微缩转换过程多多少少让他变得急躁起来。
　　那名天顶星士兵绷直身子，大声应道：“是，长官！”
　　麦斯卓夫转过身，朝两名副官柞个手势，“你们给这个大家伙找点吃的。”
　　在天顶星士兵注视下，两名副官同时敬礼，“是，长官！”
　　动作准确，毫不逊于天顶星人刚才的动作。他们看着麦斯卓夫热情地将艾克西多带上军车，有点不敢相信自己的眼睛。摩托车警卫在前面带路。车队鱼贯而出。
　　两名副官松了口气，抬头看了看天顶星飞行员，又互相对望一眼，“找点吃的？”一名副官道，“他不会是开玩笑吧！”
　　“麦斯卓夫可不是开玩笑的人。”他的同伴回答说。他们爬上自己的吉普车。
　　第二位副官伸手拿过通话器。对他的朋友说：“你负责向食物分配中心报告这个坏消息。”
　　接着他开始应付自己的任务，“喂，运输控制中心吗？听着，我需要几辆大型平板卡车……”
　　他们在城市中穿行，艾克西多对麦克罗斯大道上的情形感到迷惑不解。多么混乱的状况！人群居然可以随意走动！一切都显得杂乱无章。他怀疑这会不会是地球人有意在他面前故弄玄虚，
　　他尽量不让自己的视线停留在那些手拉手或者互相搂着腰的男人和女人身上。还有一些小型地球人，他们吵吵嚷嚷，成群结队，地球人管他们叫“儿童”。单是看着他们就令艾克西多感到一阵颤栗。
　　但他不得不承认这艘飞船维护保养得相当不错，特别是在和一个好战的种族经历了两年追逐战之后。天顶星的战舰从来不会掩盖受损部位，也不会修复。秘密情报显示的内容已摆在艾克西多眼前：这些地球人知道如何修复物体――很可能还懂得创造。这是一项可怕的优势，在双方的实力均衡中占据重要部份。
　　这里只有少数人身穿制服，而且他们似乎也没有受到严格监督。
　　“因为，这里是我们的购物区。”麦斯卓夫解答了艾克西多的疑问。
　　“啊，没错！我相信这就是你们用一种叫做‘金钱’的东西来领取物资的地方。”
　　麦斯卓夫搔了搔脖子，“唔。也可以这么说吧，大臣。”
　　他们沿着宽广的林荫大道向前驶去，艾克西多突然出了一身冷汗，身子开始发抖。麦斯卓夫坐直身子，怀疑飞船上的生命维持系统会不会和天顶星人不兼容，但那是不可能的呀。
　　他见艾克西多咬紫牙关，死死地盯着一块广告牌。那是一幅健美肌肤疗养院的广告，图片里那个温柔的健美小姐相当性感，一头棕色卷发，身上几乎一丝不挂，袒露着健美光滑的肌肤。这个年轻女人的海报在麦克罗斯城非常流行，她是仅次于明美的偶像人物。
　　麦斯卓夫把帽上往上提了提，将墨镜拉低，以便能随时跟上艾克西多的视线，他把手放在嘴边，干咳了几声，“咳，这个，要解释这个有点困难。”
　　艾克西多双臂交义艘在狭窄的胸口，点了点头，表示理解，“啊哈！军事秘密，毫无疑问！你们真是精明！”
　　麦斯卓夫哭笑不得，又不想将事情弄得过于复杂。
　　他将帽檐拉得更低些，“啊，没错。这是机密。”
　　车队向会议室驶去。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十三章
　
　　罗素：他们在搞什幺鬼，阿利谢？难道那些娘娘腔的RDF（太空堡垒防御军）连怎么打仗都忘了？
　　阿利谢：我认为这正是我们所担心的，参议员。他们和那些外星人正在互相教导对方怎样才能不打仗。
　　　　――传言，地球联合防御委员会的罗素参议员和马修・阿利谢之间的私人谈话

　　SDF－1与敌军旗舰靠在一起，两艘飞船之间只隔着一道狭窄的空隙，几乎眼对着眼。
　　格罗弗给克劳蒂娅留下指示，如果发现任何的敌对行动，她被授权可以发射主炮。几分钟后，他走进了飞船上最大的会谈室。格罗弗坐在一张高高的长椅上，麦斯卓夫坐在他的右手边，左边是一名情报主管，他们注视着艾克西多。旁边只有少数几名职员，房间显得相当空旷。
　　格罗弗不得不承认，这个畸形的天顶星人给他留下的印象倒不像是个残暴的战争狂人。实际上，他显得相当……拘谨。
　　“我们终于见面了，舰长。”外星人诚恳地说。
　　“是的。”格罗弗点点头。
　　一个年轻貌美的女少尉端着一个盘子走了进来，将一杯橙汁放在艾克西多伸手可及的地方。女少尉靠近时，格罗弗和其他官员看到了艾克西多的反应，但显然他终于控制住情绪，只点点头表示感谢。
　　艾克西多拿起杯子，小心地尝一下。味道倒是令人愉快，但这饮料有种特殊的气味，他无法确定。这东西让人头晕目眩，相当刺激。
　　“唔……很新奇。”他抬眼望着她，“是什么东西？”
　　女少尉看了看格罗弗，征求他的意见。格罗弗毫不掩饰地点点头。艾克西多刚好转头望到。“这是橙汁，长官。产于我们自己的果园。”
　　艾克西多一时没有明白过来。当他开口时，他尽量控制着不让声音发出颤抖，“你的意思是，它是你们种植的？”
　　她显得有点困惑，“我们种植了榨出这种果汁的水果。”
　　“啊。没错，就是这样。这就是我的意思。”他继续喝下剩余的橙汁，掩饰着自己的惊愕。
　　这些地球人居然吃曾经有过生命的食物！谁知道呢，或许他们还吃仍然活着的东西呢。他混身发抖，提醒自己说这不过是一种植物的汁液，但他的自控能力仍然受到了严峻考验。
　　这是那三名愚蠢的天顶星间谍没有提及的事情，可能是故意漏掉的，也可能是他们根本没有意识到。天顶星人的食物都是利用化学成分合成的。自古以来便是如此，这是洛波特统治的禁令。吃有生命的、或是曾经有过生命的食物将可能会消耗“史前文化”的基本能源。
　　艾克西多喝光饮料．以免让他们看出他的感想――害怕。他怀疑或许这屿地球人正在测试他：如果是这样的话，他不会让他们得逞。
　　女少尉对他露出灿烂的笑容，“给，再来一杯。”她拿起空杯子，从盘子里又给他拿了满满一杯果汁。
　　“那……那就不客气了。”他故作轻松地说。
　　格罗弗抚着自己的黑胡子，他转过头，对麦斯卓夫说：“我想这里少了几个人，是吗？“
　　“没错，”上校点点头，“但他们应该快到达了。噢，他们来了。”
　　他朝门口指了指。
　　麦克斯和米莉娅走了进来，两人都穿着太空堡垒防御军的制服。麦克斯立正敬礼：“长官，我们奉命报到。”
　　艾克西多站起身，将杯子放到一边，“啊！是我们的王牌飞行员。你好吗，米莉娅？”
　　她倒吸了一口气，条件反射地向他抬手敬礼，“对不起，阁下。我没想到您就是使节。”
　　艾克西多耸耸肩，表示这并不重要，”我发现你举行了一个结伴仪式……唔……结婚？相当的……有煽动性。”
　　米莉娅不知道该说什么好，“您大概想知道我们为什么要这么做吧？”
　　“没错，正如你也在想着我在这里做什么一样。这位一定是你的男性伴侣吧。”
　　艾克西多不仅是他们种族中最伟大的天才，也是年纪最老，知识最渊博的天顶星人。站在他面前，米莉娅看上去突然变得像个小孩，可怜巴巴的。“啊，没错，阁下。”
　　“天，你不用那么害怕吧。”麦克斯咕哝着。虽然站在高级长官面前，但他仍然几乎控制不住冲动，想将她搂在怀里，安慰地亲吻她，再次向她强调伴侣的真正含义。
　　正在这时，瑞克・亨特奉命报到。他敬了个礼，接着发现了一脸不安的麦克斯。“嘿，你看上去不大舒服。”瑞克关切地说道。
　　艾克西多仍然站立着，指着瑞克和麦克斯，叫道：“就是你们！”接着他咯咯地笑了几声：“一定微缩过程影响了我的记忆！你们两个是多尔扎旗舰上的俘虏，是吗？”
　　“有人能告诉我这是怎么回事吗？”瑞克迟疑着问道。
　　“现在情况大不一样了。”艾克西多兴奋地说，“请告诉我：你们和其他几个俘虏是如何逃脱的？是不是隐蔽了某些地球人的特殊能力？”
　　实际上，是麦克斯的“铁甲金刚”伪装成天顶星士兵混入飞船。但瑞克不知道该不该把过个秘密说出来。他看到格罗弗和其他长官都没什么表示，只好胡乱搪塞过去，“嗯，我想你可以返么说。”
　　艾克西多重新坐下，手指抚着自己的下巴，“唔，又是一个军事秘密。”对他来说，现在的情形相当令人困惑，完全不合逻辑，世世代代都吃着有生命的食物，谁知道这对地球人造成了什么影响？
　　舱门再次打开，格罗弗说道：“好，人都来齐了。”
　　布朗、利克和康达列队走进会议室。他们一眼就看到了艾克西多，在他死神般的微笑之下畏缩不前。
　　“天啊，是艾克西多大臣！”三个人齐声惊叫，像老鼠见了猫一样。
　　“没想到造成我们大叛变的煽动者今天在这里出现。”他淡淡地说。
　　利克混身打颤，鼓起勇气道：“大人，这不是我们的错！”
　　“对呀！我们自己也无法控制！”康达插了一句。矮胖、结实的布朗也附和道：”我们无能为力，阁下！”
　　艾克西多一摆手：“不用紧张。我没打算惩罚你们。”
　　他们解脱地喘出一口气．声音清晰可闻。
　　大家坐下后，麦斯卓夫道：“格罗弗舰长，飞船的主电脑将记录整个会面过程。”
　　格罗弗摘下帽子放到一旁，“很好。我们开始吧。”接着对艾克西多道：“事务大臣阁下，我们尚未清楚你这次前来的准确目的。迄今为止你只告诉了我们很少的一部分。能否请你为我们详细阐述？”
　　艾克西多朝他们扫视着，“你们的好奇心我完全理解，不过――好像人还没到齐吧，舰长？”
　　“什么？”麦斯卓夫压低嗓门道，一脸惊讶。
　　“我还想再多见两个人，先生们。一个拥有相当惊人的能力和战斗技巧，还有一个女人，她是你们的心理战术核心人物。”
　　“真是难以置信。”格罗弗喃喃自语，双睛直直地望着艾克西多。
　　麦斯卓夫上校看过那些投诚者的简报。他附在格罗弗耳边轻声道：“我想他是指那部电影，《小白龙》。他们一定也看过，以为林凯的电影特技都是真的。”
　　《小白龙》是第一部完全在飞船上制作的电影。林凯饰演的主角身怀绝技，用他的功夫打败了凶恶的巨人，他还拥有一个魔法徽章，利用它可以从手中射出致命的光柱。
　　“这显然是个误解，”格罗弗对麦斯卓夫说。他对艾克西多道：“我想不出你说的那个心理战术的核心人物到底是谁。能否请你祥细描述一下这个女人。”
　　艾克西多凸起的双眼眨了几下，“她经常在一些典礼仪式上表演，喊叫一些奇怪的口号。”
　　布朗向他的同伴倾过身子：“你想他会不会指――”
　　“不！不可能！”康达低声答道。
　　“我觉得有可能！”利克叫道。
　　“你知道，”艾克西多不耐烦地说。他站起来，走到证人席的旁边，摆了一个妖冶的姿势，唱道：

　　舞台惊魂，请你走开。
　　今天是我的幸运日！

　　瑞克呻吟一声．他不想成为第一个发表意见的人。如果他还看不出艾克西多指的是谁，麦斯卓夫上校一定会让他去见心理医生，并且禁止他飞行。
　　那三个间谍脱口而出：“他说的是明美！”
　　艾克西多继续以令人毛骨悚然的、撕裂的假音认真演唱着《舞台惊魂》。他像一位听到美妙歌声的业余艺术家一般，摆出一副陶醉的姿态。
　　格罗弗低下头，挪开自己的视线。他竖起衣领，像只海龟似的缩在里面，压低嗓门说道：“我真不敢相信自己的眼睛。”
　　“他们一定以为明美的歌声是某种武器。”麦斯卓夫说。
　　“让那个女孩到这里来。”格罗弗下令，“还有她的表哥。”接着，他费尽心思考虑着该用什么直接了当而又符合外交礼貌的方式请这位使节停止歌唱。
　　明美才出现在门口，艾克西多便大声叫道：“就是她！没错！”
　　她站在那里，像一头受惊的小鹿四下观望。
　　过了一会，林凯懒懒散散走进房间，脸上充满敌意。他愠怒地说：“我已经厌倦了被军队呼来喝去，你们从来不考虑平民的感受。”
　　“请问，”明美疲惫地说，“让我们到这里来，到底有什么重要的事？”
　　她和往常一样明艳照人，宛如神话传说中走出的公主，令人难以忘怀。虽然尽力压抑自己的情感，但瑞克还是发现那股熟悉的冲动叉在他心里涌起。
　　林凯站到她前面，仿佛保护着她免遭伤害。他盯者所有人，“别指望他们会回答你。他们只关心自己的战争计划，从不考虑平民的生死。而且，他们――”
　　“不要再胡说八道！”格罗弗打雷般怒吼一声，连凶悍好斗的林凯也不禁有点发怵。艾克西多不禁想到，布历泰大人和这位舰长的脾性倒是挺相似的。
　　“我们有些事要问你们。”格罗弗对两人说道，“这次全面属于机密。只要你们跟别人提起，我保证让你们感到后悔，你们必须全面合作。明白吗？”
　　“明白了。”明美点了点头。
　　林凯站在那里不作声，也没有回答。她把手放在他的肩上，“他们需要我们合作，跟他们作对没有好处，这你还看不出来？”
　　格罗弗已经向艾克西多转过身，语气中显出一丝怒气，“大臣阁下，现在可以把你这次前来的目的告诉我们吗？”他开始燃起心爱的烟斗。
　　“该说的时候我会说的，”艾克西多诚恳地说，“但我向你保证：我这次前来的原因对你们和天顶星人来说都是非常重要的。”
　　格罗弗喷出一团蓝色烟雾，几位长官都假装视而不见。看来想读懂这个外星人的想法是不可能的，他不由想道。歌曲和舞蹈已经证实了这一点。只好耐心等他自己说出来吧。

　　在UEDC的地下指挥部里，丽莎・海因斯坐在一长排计算机操作员的尽头。丽莎的全部注意力都集中在SDF－1上，她隐隐觉得，那些地球的主宰们正饶有兴趣地观望着，等待着事态的发展。
　　她已经打消了返回太空堡垒帮忙的念头，但她却为此深受伤害。情况紧急、缺乏优秀军官、在当前的敌对状态下航行过于危险、你已经获准接触uEDc的机密材料、你的价值在于搜集情报――她父亲可以摆出一打理由让她留在原地，而她却无法抗争。
　　此时，她盯着面前的主控制台。她对“超巨炮”的事了解越多，就更确信这东西用处不大，只会使天顶星人变得更加愤怒。
　　她稍稍吃了一惊，发现父亲已经走进来，在她身边俯下身子。其他军官赶忙打起精神投入工作。海因斯上将在附近时，注意力不集中可太不明智了。
　　她开始意识到父亲并不受人欢迎。她在这里很难交上朋友，现在人人部知道她是海因斯上将的女儿，她已经被完全挤出了圈子。
　　她刚除下耳机，就听他说道：“喜欢你的新工作吗？一切还好吧？”
　　“很好，不错。”她撒了个谎，装出微笑说，“我知道SDF－1和天顶星舰队已经达成了一项停火协议。”
　　“我也听说了。”他父亲模棱两可地说。
　　她尽力用乐观的声音说：“嗯，如果事情这样发展下去，或许我们没必要使用‘超巨炮’。”
　　“有这个可能，但我很怀疑。”
　　她转过身，气馁地合上双眼。难道这里的人都看不见事实吗？接着，她感到父亲的手放在地的肩膀上。
　　“听着，丽莎。我们不能相信天顶星人。我们必须证明自己的实力。”
　　她很想对他说，SDF－1的主炮就能轻易达到‘超巨炮’的威力，但却未能阻止天顶星人的攻击。但现在再说这些并没有好处。UEDC那些顽固的参谋、工程师和议员都对“超巨炮”的威力深信不疑，她的看法，他们只会一笑置之。
　　他知道她不会放弃自己的观点，只是暂时放弃争执，等待更好时机。他转身离开，边走边说：“我还有事要办。如果有什么情况，可以到指挥中枢找我，”
　　“是。长官。”丽莎疲倦地说。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十四章
　
　　这段日子里，我一直和博士保持密切关系．我敢肯定他对艾克西多所指的隐藏着的“史前文化”一无所知。假如他掌握了这种天大的秘密，我想他一定会改写爱因斯坦的名句：“史前文化”不会和宇宙掷骰子，但到了紧要关头，它必定懂得如何掷出一个最大的“六点”！
　　　　――拉兹洛・赞德博士，《地狱里的地球：洛波特战争回忆录》

　　“林凯军官，请问你的军衔是什么？”艾克西多在拱形会议室里问道。
　　林凯板着脸看着他，“我是个平民。”
　　艾克西多咯咯地笑了几声，“平时也拥有超能力？我很怀疑。”
　　林凯眦着牙，对这个外星人怒目而视，“见鬼！我不知道你在说什么！”
　　艾克西多环顾四周，露出困惑的表情。他对这些地球人很满意，他们保证尽量地对他“说实话”，这是麦斯卓夫在路上告诉他的。
　　格罗弗插了进来，“大臣阁下，他没有撒谎。这个人没有什么超能力。事实上，我们所有人都没有你所指的那种超能力。”
　　格罗弗是在赌博。地球人拥有超能力的骗局并不能吓退敌人，它也不可能长时间维持下去。整场战争中存在一些误解。他怀疑这是由于相互间无法交流造成的。现在是澄清事实的时候了。
　　“但是――我们在屏幕上见过他。”芟克两多反驳道。
　　“噢，那是电影，只是一种娱乐。”格罗弗搔了搔头，考虑着如何才能解释得更清楚，“它不是真实的，它……只是为了取悦我们。”
　　艾克西多决定暂时搁置这个疑团。他在研究天顶星人的古代资料和历史中也得到过“娱乐”，不过那些都是实实在在的事实呀。“那你们的防护罩和攻击波束又是怎么回事？”
　　“这些只是防御和进攻的武器，是以住这艘飞船上发现的科技为基础开发的，那时它刚坠落到地球上。”
　　“哎，但你好像忘记说‘史前文化’！”艾克西多狡猾地说，“洛波特统治者种族里的伟大天才，佐尔，在他将飞船派往这里之前，他悄悄地把‘史前文化’的秘密和最后剩下的大量制造原料藏在这艘船上。”
　　此时，格罗弗终于看到了外星人手中的几张牌，他肯定这场会面是有价值的。所有关于洛波特统治者、佐尔和他为什么选择地球的问题不得不被放到一边、尽管它们引起了极大的好奇。地球人的命运将在数小时，甚至数分钟内揭晓。
　　格罗弗按下通话器：“我想朗博士已经准备好了吧。”
　　朗博士走了进来，这位当代最伟大的科学家，他的才华绝对可以和牛顿、爱因斯坦平起平坐。但就连他也无法摸透“洛波特技术”的秘密。他一直在等候室里观蓿会议进程，急不可耐地想与艾克西多交谈。
　　艾克西多、明美和林凯，还有其他没有见过朗博士的人都吃了一惊，接着便明白他为什么会成为众人视线的焦点。朗博士从哪个方面来看都像个普通人，惟有那对眼睛似乎是全黑的，虹膜是透明的――既没有瞳孔，也没有眼白。
　　格罗弗想起了那天，那还是1999年。太空堡垒坠落地球才几个小时，他自己、朗博士和其他少数几个人首先登上冒着烟的残骸。他们发现了令人震惊的科技，可怕的战机和各式各样超出人类知识范畴的设施。
　　他们还发现了一段记录的警告信息，却无法弄懂。朗博士难以抑制对知识孜孜不倦的渴求，他不知何故直接接触了驱动飞船运作的某种能源。从那以后，他的眼睛就发生了变化。他自己也变得与以前不太一样，仿佛听到了天赖之音。但不管怎么说，正是依靠他的天才我们才修复了SDF－1，组建了太空堡垒防御军。
　　此时，朗博士正对艾克西多说道：“我们曾经多次听到过这个‘史前文化’，使节阁下。能否请你告诉我们它是什么？”
　　艾克西多的眉毛皱成一同，“你的意思是，你们仍然坚持声称对它毫不知情？‘史前文化’是宇宙中最具战力的能源。”
　　朗博士深不可测的漆黑双眼仿佛看进他心里。“我在这艘飞船上没能找到任何这样的东西，而且，自从你们的舰队到达太阳系后，我仍然在继续搜索。不过，我相信自己知道是怎么回事了。请你跟我来，好吗？”
　　格罗弗站起身，对其他人说道：“你们最好都留在这里。”
　　吉普车正在等候，穿越飞船内部大大小小的通道只花了几分钟，很快他们就进入一个动力区域，前面正是位于飞船发电站内的巨型反射引擎。
　　他们所处的这个大型舱室以前用于放置飞船的超空间跃迁设施，现在则摆放着一些从飞船的“针点”屏障系统上拆下来的设备，在太阳系的追逐战中，这个系统曾是飞船的重要防御武器。这个地方虽然闲置了好几年，但仍然有一些光团在里面闪烁着。
　　“当天顶星人首次攻击地球时，为了保护自己，我们进行了一次超空间跃迁。”朗博士解释道．“我们没有时间试验．也没有时间检测设备。这次跃迁原本是想跨出月球轨道，结果却把我们带到了冥王星。”
　　“我也记得。”艾克西多搔了搔面颊，凝视着这个巨大的、几乎空无一物的船舱。“你们那次跃迁过于接近行星表面，我们还以为你们想自毁。”
　　“你们逼得我们没有选择余地。“格罗弗以低沉的声音道，回想起那天造成的可怕毁灭和惨重的伤亡。他尽了最大努力才让它在脑海里消失。
　　“但跃迁刚刚开始，”朗博士继续说道，“超空间跃迁引擎突然……消失了，全部消失！它们就在眼前慢慢消失。从而再也不见。在它原来的位置上只剩下那些东西。”
　　朗博士指的是那些光团：那是一用高速运动、散发着光芒的火花，如同荧火虫和小流星一样挤成一堆，在超空间跃迁引擎原来的位置里上下漂浮。
　　艾克西多向他转过身，“可以借用一下你带来的设备吗，博士？”
　　艾克西多很快便证实了自己的怀疑。“唉，完了。这些的确是‘史前文化’残留下来的信号，但那个矩阵已经不见了。我也没有探测到其它制造原料，只有你们的武器系统和反射炉发出的少量辐射。”
　　艾克西多放下探测器，仿佛麻木了，“佐尔的秘密，全部消失了！这场漫长的战争一无所获！”
　　朗博士拍拍艾克西多的肩膀，以示安慰。“或许有一天我们会再次找到它。谁知道呢？”
　　见到这两人很快就打成一片，格罗弗不禁愕然。“我想我们最好还是回会议室去。”舰长说道，“还有很多事情等着商议呢。”
　　在完全密封的反射炉深处，什么东西搅动了一下，接着再次归于平静。以朗博士相对原始的探测器，根本不可能发现它的存在。在这段距离上，那东西甚至有能力躲过天顶星人的扫描器。
　　在佐尔的安排下，最后的“史前文化矩阵”正安然留在自己的宿命里，等待它重放异彩的那一天。
　　“看来我们犯下了大错。”大家回到原位后，艾克西多承认道，“但是，你们不能否认那个女人的歌声具有强大的威力！”
　　“这我可真没想到。”格罗弗断然答道，向麦斯卓夫上校投去疑惑的一瞥。
　　但布朗却站了起来，”他不会否认，因为这是真的！”
　　“明美的歌声拥有无穷力量！”利克也跳起来，补充道。
　　那边的明美不好意思地笑了，笑容背后好像隐藏着什么特别智慧似的。
　　“天顶星人不是第一次碰到这样的事。”艾克西多对所有人说道．“在距现在非常遥远的古代，我们遇到了一种跟你们类似的文明，它几乎毁了我们。”
　　“你是什么意思？”格罗弗立即问道。
　　艾克西多那突起的、针尖般的细眼扫视着房间，“对于天顶星人来说，战斗就是生活。我们整个历史都是由一场又一场光荣的战斗所组成的。可是，接触到你们这种感情开放的社会，会使我们的士兵拒绝战斗。
　　“当然，这是不可容忍的，这种影响必须清除。忠诚的战士和洛波特统治者便着手清除了所有受到感染的同胞。”
　　三名天顶星间谍的脸色愈加苍白，但仍然保持沉默。其余的人面面相觑。
　　艾克西多继续道：“多尔扎，我们的最高统帅，将会动用一切力量避免我们祖先犯过的错误，倘若他收到我的报告，他会毫不犹豫地命令所有军队全力攻击地球，特别是得知‘史前文化矩阵’已经不在SDF－1上面之后。”
　　格罗弗的视线转向瑞克，“这就是你在报告中提到过的那支舰队？”
　　瑞克舔了舔了嘴唇，“是的，长官。它几乎有五百万艘战舰！”
　　艾克西多点点头，“我知道你们在想什么。不过你们知道，这些新发展――背叛的士兵、明美的崇拜者、我们最出色的战士和你们的一个飞行员结成伴侣――这一切改变了整个事态。”
　　他环顾四周，看到所有人都盯着自己，“所以，你看，”艾克西多说道，“除非找到某些解决办法，否则我们――布历泰的部队――将和你们一样，面临多尔扎和超级舰队的巨大威胁。”

　　布历泰坐在指挥舱内，俯瞰着旗舰的舰桥，一道投影光束在空中显示出阿卓妮娅的二维图象，她曾在战争中取代布协泰对抗地球人，惨败之后便由布历泰取代了她。
　　“司令！”她开口了，“你想让这种状况持续多久？”这是个中等身材、性格暴烈的女天顶星人，思维敏捷，野心勃勃。
　　布历泰双臂抱在宽阔的胸膛上，声如沉雷：“根据目的的情况，继续任何敌对行动都是不明智的。”
　　她向他冷笑几声，“好吧，等超级舰队到达时，我看你怎么办！”
　　布历泰跳了起来，“超级舰队？你做了什么？”
　　她自鸣得意地笑起来，“我向最高统帅汇报了我的发现，多尔扎大人已经决定动用超级舰队。”
　　“那么多尔扎认为那些地球人是个威胁，是吗？”
　　“没错。”她得意扬扬地说道。
　　布历泰的怒火如火山般爆发，但他却突然发现自己狂笑起来，仿佛一位处于世界末日的冷酷的上帝。这正是阿卓妮娅希望看到的。她盯着他，布历泰向后仰起头，一声狂啸，光线在他的金属天灵盖和水晶眼球纷乱闪烁．她突然感到内心深处涌起一股不祥的预兆。
　　“你这个蠢货！”布历泰控制住自己，开口说道，“你对历史一无所知，是吗？不，没有一个自大的天顶星人会关心历史！好，让我告诉你吧，暗箭伤人的朋友：我们注定要和地球人一起毁灭！我们已经受到了地球文化的感染，我们所有人――包括你和我――都已经被视为带菌者。”

　　“你肯定吗？”艾克西多轻声问，颤抖的双手紧紧握住通话器。
　　通讯没备是临时安装的，天顶星人还没来得及将他们的对话转成密码。艾克西多肯定地球人也截取了布历泰发来的消息。舰长向前倾着身子，向艾克西多表明自己知晓一切。
　　“你知道我的意思。”艾克西多说，“我能理解。”他将通话器放回搁架，抬头望着格罗弗。
　　“舰长，你们必须作好逃离这个星系的准备。我们会提供帮助。”
　　格罗弗的脸绷得紧紧的，“丢下地球不管？”
　　“是的。”
　　格罗弗挺起双肩，“决不能这样！我们发誓要保卫自己的家园！”
　　艾克西多疲惫地点着头，“是的，我明白。我们天顶星人也一样。而且，没有你们的帮助，我们也没有逃脱的希望。‘史前文化矩阵’是我们成功的最大希望。我们舰队的资源已经快要耗尽了。”
　　他叹了口气，“看来我们很快将面临共同的敌人。”
　　麦斯卓夫突然说道：“你刚说什么？”
　　艾克西多望着他：“我的主人布历泰刚刚通知我，超级舰队正向这个星系进发。四百八十万艘拥有无穷威力的战舰。”
　　“好吧，既然这样，”格罗弗就事论事地说。“那就打吧。”
　　“你疯了！”林凯站起来，“你根本打不赢这样的舰队！我们完蛋了！”
　　麦克斯握住米莉娅的手，温柔地对她说道：“恐怕这就是我们的结局。真可惜，我们才刚刚找到对方。”
　　她握紧他的手，“我不怕，亲爱的，只要能在你身边战斗。”
　　U 型桌对面的瑞克羡慕地望着他们，“并肩战斗。”他在心里道。
　　艾克西多仔细观察着地球人的种种反应。他非常满意。他可以告诉伟大的布历泰，至少在军事方面，他们找到了可敬的同盟者。
　　这时，他提高声音道：“这不是末日！我们或许还有办法！”
　　“请解释。”格罗弗板着脸。
　　“迄今为止，太空堡垒从未被击败过。在我能够确定之前，我需要多一点资料，但我相信我们总会找到取得胜利的办法。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十五章
　
　　因此我得出结论，现在布历泰和他的手下已被地球人所诱惑，他们要完全脱离我们的种族，对所有的天顶星人造成了威胁。
　　所以，每一艘可动用的战舰将加入到超级舰队中，我们要按照古代的遗训采取行动。
　　　　――摘自多尔扎的私人日记

　　“重复，所有军人立即向岗位报到。所有外出都已取消。所有预备役军人均应响应征召，立即与所属部队联络。平民要做好行动准备，等待进一步指示。一旦有最新的消息，我们会立即发布通告。”
　　丽莎将吉普车驶入总部巨人似的停车场，猛地关掉收音机。她尚未从军方频道上收到任何通知，民用波段则在不断重复着同一段信息。
　　她快步向总部跑去，在门口亮了一下机要通行证。在简报室里，她听到了一项机密通告。
　　“在月球及地球接近区域，传感器持续察觉极高的能量扰动。这个迹象是敌军超空间跃迁操作的特征。不过，它的数量级是前所未见的。”
　　她在人群中看到了父亲，快步向他跑去。她脑海里显现出最后一次见过的超级舰队的情形，或者说，舰队的一小部分，拱卫着那个月球大小的巢穴――多尔扎的总部。
　　“情况好像不太好。”海因斯上将正对参谋部的准将说道。
　　“上将！”
　　她父亲望向她，与准将交换敬礼后向她走来。他拉着丽莎的手臂，领着她走进一间会议室．房门砰的关上后，他粗暴地问道：“怎么回事？”
　　她深深吸了一口气，“父亲，SDF－1将会发生什么事？”
　　他没有斥责她的无礼，要在以前，他一定大发雷霆。不过他的声音里也没有丝毫同情：“它会被消灭。我们正在讨论，让它将敌军火力从地球和我们的军队身上引开。”
　　“你不能这么做！”
　　“对不起，丽莎。”他的声音里毫无歉意，“这是惟一的办法j”
　　她接受了事实，住总部待的时间长了，她明白父亲已不再是个领导者。他只是个卫道者、一个打杂的差役，为地球真正的统治者服务。
　　她控制住自己的情绪，“父亲，我想请你私下帮个忙。请你把我派回太空堡垒。”
　　“不！绝对不行！”
　　这次发火的是丽莎，“我应该和我的战友、我的舰长待在一起！”她挥舞手臂，指着忙乱的UEDC基地，“我不能留在这里，留在地底的洞穴里，我的战友们需要我。”
　　他知道自己将要失去她。过了一会，他从她的眼里看到了真相。我怎会如此愚钝，“超级炮”只不过是个幌子，地球联合防御委员会都是些胆小鬼．他们宁愿将地球拖入万劫不复的深渊，也不愿承认自己的错误。
　　他将这个念头抛开，尽忠职守的誓言重新占据了他的脑海。“对不起，但是――”这次他的声音里充满真切的痛苦。
　　“但是你不同意。”
　　“我不能让你在那里白白牺牲。丽莎，丽莎……你是我的女儿。”
　　“我是太空堡垒防御军的一名军官！”
　　他的声音很轻很轻，“我知道。”
　　“那就把我振回_占！。’
　　此时，他愤怒地望着她，“不管是不是你父亲，我向你保证：只要你胆敢离开，我会立即把你投进禁闭室。”
　　她控制泪水不从眼里滑落的努力只成功了一半，但她的声音却异常镇定，“是，长官。”
　　海因斯上将对这场争论的胜利感到深深的绝望。他知道，自己已失去了最后的家庭。

　　布历泰抬头望着投影屏幕，“什么事，阿卓妮娅？”
　　她不再装腔作势，“我们没有选择，布历泰大人。由于我们受到地球人的感染，多尔扎将不遗余力地消灭我们。我会留在这里，面对着超级舰队。能与您一起战斗是我的光荣，阁下！”
　　他明白她的话里还有另一层含义。凭一已之力，不抱任何幻想，对抗数百万倍于己的强敌。这是每个天顶星人都梦寐以求的战斗，也是天顶星人所追求的永恒。
　　“谢谢你。”他说道：“愿你赢得每场战斗。”
　　她屏住呼吸，这是布历泰最高的敬意，“你也是，布历泰大人！”
　　她的面孔随着投影光束消失，他转向另一个屏幕，“凯龙？你想怎么佯？”
　　凯龙一脸沮丧，抚弄着他完美的蓝色长发。“你知道我的回答。我们的机会几乎等于零。既然打不赢，为什么还要战斗，布历泰大人！”
　　“如果你不知道为什么，那你就不配作一名天顶星人，凯龙。不过，这正是我意料中事。反正我从来世指望过你。”
　　在这最后一刻，所有人的本性都暴露无遗。凯龙没有勇气，只有冷酷和野鸾。其间区别只有这种时刻寸会显示出来。
　　凯龙露出了怯懦的真面目，他朝布历泰尖叫着，吐出恶毒的诅咒，“你将死无葬身之地！”投影光束消失了。
　　在他的旗舰上，凯龙有气正力地坐在指挥椅上，像一只受伤的蛤蟆。“好吧，我们走。”他扭头对他的副官格雷尔道。
　　“方位是哪里？”格雷尔小心翼翼地问。
　　以他现在的心情，凯龙巴不得有人让他发泄怒火。
　　“除了这里，哪儿都行。”凯龙陷入沉思，愤怒地瞪着双眼。
　　格雷尔没有回应，凯龙咆哮着骂道：“你聋了吗？”
　　格雷尔小心地斟琢着字眼，“可是阁下，我们不能逃跑呀。”
　　凯龙爆发出一阼狂笑，“不能？等着瞧吧！”他发出信号，旗舰的引擎发动起来，所有归他指挥的“博图鲁”战舰也都发动了。
　　格雷尔舔了舔了嘴唇，希望告诉凯龙自己刚才不是那个意思。
　　凯龙有个嗜好，就是砍掉带来坏消息的人的脑袋。
　　布历泰对“博图鲁”舰队的离去毫不在意，他考虑的是周围空间的波动。只要发生能量扰动，便预示着超级舰队即将到达。
　　他曾是多尔扎最得力的助手――他在那场令佐尔身亡的因维德人侵略中救过多尔扎的命。此时，他凝望着大战前夕涌动的宇宙，那令人难以置信的能量扰动已出现在地球人的星系。
　　你知道我在想什么吗，多尔扎大人！我们所寻求的，就是在战争的巨浪里浮沉，从最高到最低。请你好好记住我，因为这是布历泰最后的战斗！

　　马拉松会议仍在进行，听证室里每个人都疲惫不堪。电脑设备和分析仪器已经装好，情报官员和战况评估组的参谋也准备就绪。
　　“多尔扎会认为你们不堪一击。”艾克西多正说道，在这最令人疲惫的一刻，他仍然保持着旺盛的精力。“他会把舰队分开，从各个方向攻击我们，封锁我们的每一条退路。这就是你们惟一的机会。”
　　“情况我们已经大致了解，请说说细节吧。”格罗弗道。
　　艾克西多转身面对一块发光的投影屏幕，他已利用SDF－1的主电脑标出了战场示意图。
　　“他们的旗舰会在这里，这里，这里，还有这里。多尔扎的移动基地将会出现在这里。这是我最好的推测。
　　“如果你们能毁掉这几艘旗舰，这支超级舰队将陷入混乱。”
　　”战术就这么简单？”一人喃喃自语。
　　“不，这不是简单的军事策略，这是孤注一掷。敌军拥有压倒性的数量，长驱直入，我们的战术只能维持很短时间。”艾克西多反驳道，“另外，还有一点很重要。就是这支舰队还从未尝过失败的滋味。”
　　麦斯卓夫上校双手洗脸一样搓着面庞，“那么，简而言之，直取蛇头，砸烂它！”
　　艾克西多点点头。他从战术屏幕旁离开。朝格罗弗站的地方走去。
　　“只要他们的攻击部队陷入混乱，我们惟一的生存机会就是联合两军的力量，太空堡垒和我们的舰队。我们已经知道你们的北半球有一支粗糙的、以洛波特技术制造的巨型大炮，但它最多只能造成轻微的损害。”
　　格罗弗站起身。“很高兴我们现在站在了同一条阵线。”他紧紧握住艾克西多的手。
　　“是的，我也很高兴。”艾克西多转身看着明美，她正望着他们俩，不敢相信自己的眼睛。“没有你的歌声，我们不可能联合在一起。”
　　林凯装出一副严肃的表情，双目紧闭，下巴顶在胸口上，嘴唇抿成一条直线。但明美仿佛还在梦中，“谁，我？真的吗？”
　　艾克西多缓缓点了点头，“我承认自己并不了解地球人，但我现在意识到你的歌声非常重要。它触动了我们天顶星人的情感，以前我们从来不知道自己还有这种感情。在战斗中，这种感情可以爆发出伟大的力量。”
　　他似乎有点睑红。没有什么比这个更令他们惊讶了。连林凯也大受震动。
　　“你……你能为我们演唱一曲吗？”艾克西多吞吞吐吐地问道，满睑通红。“这样，我们也许对胜利还存有一丝希望。可以吗？明美小姐。”
　　“当然可以。”
　　她站起来，挺立在这个决定着世界的生与死，数十亿人的生存或是毁灭的房间里。她吸了口气，如钻石般清澈明亮的声音纵声歌唱。
　　她唱起了《可曾记得爱》，这是她第一张专辑里的歌曲，也是她最喜爱的。它的歌词很简单，既没有描述军队，也没有描述战争。它说的只是两个爱人之间的亲密关系。
　　艾克西多和三名前间谍仿佛被催眠一般。林凯闭上双眼，一脸冷漠。格罗弗，麦克斯、米莉娅和其他听众却都陶醉在歌声中。
　　起初，瑞克也被打动了。虽然失去了她，但在他眼里，她的魅力丝毫未减，尤其是现住。
　　但之后，他听到了另一种声音，甚至隔了几层船舱他仍然可以分辨出来。
　　机舱甲板内，升降台正在运作，将变形战机送上飞行甲板，准备弹射升空，这是最后一战了。

　　天顶星人已经准确抵达目标。这一次，天空里出现的不是白炽的宇宙涡流，而是一个绿色云团状的物体，越来越清晰，可以看到云团里的每个微粒都是一艘战舰。
　　另一个云团在附近出现了，跟着又是一个。接着是一次两个、三个，繁星很快失去了颜色。好像一把散沙突然化作凶恶的战舰。更多云团出现了，它们聚集在一起，排成整齐的队列，密密麻麻，难以尽数。
　　“传感器无法估算。”维妮莎汗流浃背，在镜片后面眨着眼睛，“数量太多了……”
　　“我得走了。”海因斯上将生硬地对女儿道，“这件事我们以后再谈……”
　　PA广播突然响起，“传感器记录到超空间展开。估计敌军的数量是一百三十万――更正，是两百一十万――等等！等等！更多敌舰正从超空间跃出！”
　　一个稍微镇定些的声音切入广播系统，“准备作战。重复，准备作战。”警报声随即响起，这一次，没有人会误认为是演习。
　　海因斯上将咽下一口唾沫，脸色苍白。
　　地球已被敌军舰队重重包围。它们遮蔽了阳光，占据了攻击位置，准备开始最后的决战。
　　克劳蒂娅的面孔出现在听证室里电影屏幕般大小的显示屏上。“格罗弗脱长，三号监视器显示敌军的位置在西半球？”
　　影像出现了。可怕的战舰仍然如潮水般从太空的虚无中涌入地球轨道。舰队一字排开，如同漂浮的云团，将地球完全覆盖。那一簇簇的战舰群像大块大块的绿色斑点，映入众人眼帘。
　　“嗯，恐怕就是它了。”艾克西多说道。
　　从屏幕上看上去，地球就如一位麻风病人，混身布满了天顶星人绿色的斑点。
　　明美几乎不敢望向屏幕，歌声也中止了。
　　麦克斯和米莉娅握住对方的手，他心存感谢，至少，他已获准在这最后的时刻与米莉娅待在一起。
　　甚至连林凯也被震慑住了。
　　唯一保持平静的是瑞克・亨特。他看着超级胱队铺天盖地在太空中延展身躯，既然已经无路可逃，好，那就战斗吧。
　　布历泰盯着舰桥上的显示屏，满怀敬畏。这是有史以来战争中最大的一次超空间跃迁，非常精确，有条不紊。迄今为止，多尔扎的指挥堪称完美。
　　布历泰磐石般的下巴绷紧了。第一步棋和最后的残局是完全不同的两回事。
　　阿拉斯加基地上方的夜空一片通明，这是进入轨道的战舰光洁的腹部反射出的阳光。每次都有数百颗星星被遮蔽，在夜空中失去踪迹。　丽莎正望着屏幕，听到父亲发出呻吟。她转过身，从表情上可以看出，他终于意识到有关外星人军力的报告是正确的。但已经太迟了。五百万艘战舰远远超出了他的预想。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十六章
　
　　于是大曼茶罗①转动起来，分开的两半认识到他们原本是一个整体。
　　　　――明涛，《史前变化：战机外的旅程》

　　【① 印度教和佛教所用到的帮助禅定的象征宇宙的几何图形。】
　　船舱内不断重复着各项战斗指令，经过漫长的等待，骷髅中队终于收到了集合的命令。
　　“好，终于到我们了。”麦克斯望着甲板说道，接着抬头凝视着他的妻子。他真的感到不知所措。按照传统，他应该保护妻子免受伤害，但米莉娅是飞船上最优秀的飞行员之一，而且，这里根本没有安全的地方。
　　更何况，她决不会同意让他独自面对危险。
　　“是的，麦克斯。”她望着他说道。
　　瑞克惊讶地看着他们，在这么短时间里，两个人的笑容居然已经变得一模一样，缓缓的、同时，向对方绽放。瑞克尽力压抑着自己的嫉妒。
　　麦克斯搂着妻子的纤腰，向瑞克挥了挥手，“天上见，上尉。”
　　“没问题。”瑞克挤出一丝微笑，也向他们挥动手臂，看着他们离去。
　　众人先后离开听证室。格罗弗、艾克西多和几个高级长官已经离去。负责记录会面过程的技术军士正迅速收拾没备，准备向战斗岗位报到。
　　听证室里只剩下林凯和明美犹豫未决，他们无处可去。瑞克抬头望着他们，考虑着外面的局势。数百万艘战舰正在集结，这场战争规模之大，甚至连天顶星人也从未见过。
　　这意味着，小小一名战机中队长的生还前景非常黯淡。瑞克立刻作出决定，快步向明美走去。
　　她正站在主席台上，瑞克在台阶下面几步之外停下脚步，“明美！”
　　她奇怪地望着他，“怎么了，瑞克？”
　　他看不穿她的想法，也不知道那双宝石般的蓝眼睛背后藏着什么，林凯站在她身边一脸愤怒，冷冷地盯着他。
　　林凯不再是他的拦路石。
　　瑞克斟酌着字跟，他不知道该如何表达心中所想，甚至不知怎样开始。他最后说道：“你知道，我不擅长这类事情，”
　　是的，她很清楚。在他们一起被困在货舱的日子里，他就是这样，尤其是最近这段时期，他总是欲言又止，吞吞吐吐。
　　“但我可能再也见不到你了。”他鼓起勇气说道，“我想说……我爱你。”
　　她双手掩在嘴上，像一只受惊的小鸟。她张开嘴，却发不出声音。
　　“不得不告诉你。”他苦甜掺半地笑了笑。“保重。”然后，他转身高去。他已经迟到了，诺大的甲板上只听到他的脚步声在回荡。
　　明美整个人呆住了，直到他离开舱室，走出了视线之外，她才恢复动弹。她跑下台阶，向他追去。
　　林凯立即跟在她后面，抓住她的手臂，将她扯了回来，“不要拦着他！”
　　林凯地毫不在乎这些战争狂人，他早巳深深爱上了明美，他不能让他们将地夺去。
　　她无望地挣扎着，想挣脱手臂，黑色长发左右摆动，“放手！我必须告诉他！林凯，不放手的话我会恨你一辈子！”
　　钳子似的手指松开了。他可以有上百种方法将她留在原地，但是没一种能够夺去她对瑞克的感觉，或者阻止她再见那个飞行员而又不让地憎恨自己。
　　如钢铁般的紧握变得松软，她从他手中滑脱。明美甩了甩手臂，追着瑞克跑去。
　　林凯孤独地站在空无人的听证室里，听着外面不断重复的警报声。
　　战斗，死亡，遗忘――这是经常遇到的事情，难道那些战争中的爱人还不明白吗？失去那个对你来说意味着一切的人，那才是无法克服的恐惧，不管有多大的勇气，它依旧是个无法逾越的深渊。
　　在机舱和战机预备室甲，爱情和悲伤都被抛诸脑后。战士的脑海里只有两件事：杀敌，或是被杀。他们以某种常人无法理解的方式清除了一切杂念。
　　“装上所有弹药，”PA广播系统里传出指挥官的命令。各式各样导弹挂满机翼下的支架。
　　战机已经就绪，如同一个个负上沉重包袱的巨人：激光炮、导弹、链式机炮，还有装上破甲弹的高速炮塔均已作好发射准备。
　　SDF－1的炮塔转动起来，男女军人纷纷进入塔内岗位，每个人都紧张得大汗淋漓。瞄准器已经校正，扳机也擦得锃亮。
　　最庞大的战士是SDF－1自身，它也作好了准备，船身众多的炮口已除去覆盖物。两艘航空母舰是飞船的两只臂膀，代达罗斯号和普罗米修斯号将承担战斗中最危险的工作――出击和援救。
　　在机舱甲板上，骷髅中队正在检测战机。他们是第一批装备新型铁甲金刚的中队。瑞克到达时，麦克斯正忙得不可开交，他冲妻子飞快地笑了笑。米莉娅向他回搬一个飞吻。没人在旁边时，他们常常这样做，对她来说，亲吻仍然是件神奇的事，做爱更加让她心旌摇荡，喜悦之情无法言表。麦克斯的情景跟她一模一样。
　　她回过身，对她的变形战机作最后一次检测。战斗是她熟稔之极的事。麦克斯忙着剩余的工作，忍受着要和她分开的痛苦只恨自己不能多陪她一会。
　　注意力不集中，往往会造成飞行员送掉性命。
　　格罗弗和艾克西多一起到达舰桥，没有人觉得有何不妥。
　　“黄金三人组”和克劳蒂娅立即向他报告战斗准备情况。
　　格罗弗领着艾克西多走到球形的前舷观察窗，沉思着，有谁会想到我们居然会携手作战？
　　答案是格罗弗――只有格罗弗，自从他听到有天顶星士兵背叛的那一刻，他就一直梦想着这一天的来临。

　　在UEDC的阿拉斯加总部上面，战机呼啸着升空执行警戒任务。这些战机外形上近似变形战机。但缺少“洛波特技术”的支持，它们不能够变形。这些勇敢的表演只不过是做做样子，每个人都知道，地球惟一的希望就是太空堡垒。
　　海因斯上将和几名高级军官站在平台上，俯瞰巨大的战况控制室。广播系统传出的“超巨炮”发射读数在房间内回荡，敌人的舰队仍然从超空间里如潮水般涌出。从屏幕上合成的图像里可以看出，人类的末日可能就在今天到临。
　　“这次发射将是个错误。”一名战场分析官坦白说，“对付这么大的军队，我们不可能有任何胜算。即使超巨炮装上了反射卫星也无济于事。”他缓缓摇头，“不可能，长官。”
　　海因斯如往常一样，掩饰着自己的恐慌。他朝下面一名通讯军官叫道，“上尉！我们和外星人联系上没有？”
　　海因斯一直在想着他的上级为何急着要和外星人进行联络。地球的统治者已经意识到面临的严峻事实，什么豪言壮语、强硬姿态早已烟消云散，UEDC的领导者迫切希望与外星人谈判，把自己变成接受外星人统治的傀儡歧府。
　　可惜的是，天顶星人今天不打算妥协，决战将是惟一的议程。
　　“我们正在努力，上将，但至今一直没有回音。”一名通讯官员向他喊道。
　　海因斯觉得自己像个傻瓜。他被人出卖了，他的女儿和格罗非一直都是对的，他们看到了事情的本质。官阶带来的声望和荣誉到头来只是一场空，他的军队生涯本来可以正大光明，现在却成了懦夫和贪婪手中的工具。
　　‘我们没有选择，只能决一死战。”海因斯说道。
　　这一句豪言壮语大可以载入史册，但是，如果地球的历史在今天终止，史册又将何存？
　　战斗的惟一原刚就是敌人没有给他们任何选择――他们誓要将人类彻底抹掉。
　　超巨炮已做好发射准备，那些只具象征意义的地球战机在空中艋旋，尽力演好自己的角色。丽莎・诲因斯垂头望着面前的屏幕，强忍着眼中泪水。在UEDC的宣传和欺骗下，总部这些满怀信心的军官并不知道他们的未日已经来临。
　　她想起了SDF－1，想起格罗弗、克劳蒂娅，还有瑞克。当她还是小姑娘的时候，父亲就告诉过她．生命中只有少数真正重要的问题，战争会令每个人提出这些问题。
　　我们为什么在这里？我们从哪里来？我们死后会发生什么事？当我离开这个世界，瑞克是否还会在我身边？或者，我会永远地孤独下去？
　　就在这时，屏幕里传来指令，要求对“超巨炮”的目标数据作出更正，丽莎不得不将疑问暂时搁到一边。

　　瑞克・亨特封上自己的飞行服，确保手套牢固地和手腕上的圆环接合在一起．以带来最大的灵敏性。
　　宿舍的舱门响了几下，他以为有人来通知新的任务简报，因为所有的通讯频道都已经超载。舱门向后滑开。
　　“瑞克？”
　　他支起身子，看到她正站在门边，通道上刺目的灯光让他只看到一个模糊的轮廓。她向前一步，走进宿舍。她有点害羞，但双眼直观着瑞克。
　　舱门在明美身后合上。

　　天顶星人的最高指挥官多尔扎，正在指挥舱内研判他的目标――地球。
　　他的舰队充满了整片区域，这是天顶星历史上一次空前绝后的大规模集结。
　　但是，他仍然觉得担忧。在艾克西多的不断教导下，多尔扎对他们种族的远古知识也有所了解。要对付这支典籍上提到过的可怕力量，单凭超级舰队未必足够。
　　或许没有什么东西可以做到。
　　那块巨石状的基地里是多尔扎的司令部，其长轴几乎达到一千六百公里。司令部内，这位最高统帅收到报告，超级舰队终于全部到达预定位置。
　　他身型庞大，是种族中的第一巨人，除了艾克西多，他还是最年长的一个。多尔扎光秃秃的脑袋和阴郁的表情使他看上去有如一座花岗岩雕像。
　　“首先攻击地球人的母星。”他说道，“所有战舰作好准备。”
　　攻击命令已经传达到整支舰队。在每一艘庞大的攻击舰上，船首慢慢打开，如同巨鳄张开血盆大口，露出了重型机炮。
　　目标计算机接收从多尔扎基地传出的指令，在地球表面搜索定位目标。超级舰队的引擎发出轰鸣，如同数百万只魔鬼齐声嚎叫，能量源源不断地输向武器系统，指向孤立无援的地球。

　　“我想向你道歉，瑞克，”她说道，“我是指……林凯的事。”
　　“这不是你的错。”他对她说，“我应该让你知道我的感情。我想，我应该更努力才是。”
　　“可是，我――”
　　“噢，明美，没关系！”他大声叫道，差点吓了她一跳。他控制住情绪，转身取自己的飞行头盔。我该怎么对她说？
　　他拿起头盔，却从镜片上见到她的映像。她无言地站在那里，望着他。
　　“我是个飞行员，而你已经是个超级明星。”他疲倦地说，“总之，你知道，我们并不合适。有太多的事已经改变了，明美。”
　　他走到观察窗前，望着下面的地球。“真奇怪，想想看我们的世界是多么渺小。”他心不在焉地说。“而我们却浪费了这么多的时间，难道不可惜吗？”
　　她缩着身子，仿佛被他打了一下。她能看出来，为了斩断情丝，他故意扮作残酷无情，伤害着自己，还有她，她张开嘴，想 说些什么迫使他不再逃避，勇敢地捅破他们之间那层薄薄的轻纱。
　　然而，就在此时，漆黑的太空变得如同白昼。天顶星人的攻击开始了。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十七章
　
　　年少的我曾写下这段文字：我要做自己的主人，投射出自己的影子。
　　但是，噢，那时我没有意识到黑暗是多么可怕。
　　　　――摘自林明美的日记

　　数百万道由纯能量产生的耀眼光束密如蛛网地投向那个蓝白色的世界。
　　首当其冲的是轨道上的防御军力，监测卫星和当作盾牌使用的大型常规巡洋舰。它们立即消失，化作一团扩散的烟云，瞬即不见。
　　令人难以置信的火力穿透了大气层．融化了云团和雾气，倾泻在大地表面。建筑物、树木和人倾刻间被蒸发。每样物体都爆炸燃烧。地狱般的射线如热核武器一样，造成了巨大的爆炸，把空气化为一片炽热。
　　情况到处都一样。士兵和平民、成人和儿童，还有未出生的婴儿――超级舰队不会偏好，也不会漏掉哪一类人。在这普通而单调的一天里，UEDC只发出了几次来作解释的警报，他们几乎将全人类放在了屠刀之下。
　　大多数人连尖叫的时间都没有，那可怕的时刻来临之时，无法形容的光和热将他们卷了进去，他们的身体如同透明的 X光片，转眼间灰飞烟灭。
　　城市变成一片废墟，风暴肆虐整个世界。连大海也未能幸免。多尔扎已经命令进行地毯式轰炸――陆地、海洋、天空都在这次打击范围之内。数以亿吨计的海水被汽化，飘散到空中。
　　这恐怖的光束有如一场核灾变――炽热的飓风吹遍了这个没有防备的世界。
　　在UEDC总部，地板不住震动，但数英里厚的土层和岩石保护了单面的居住者。
　　丽莎凝视着一幅情况分析图，目瞪口呆。这次打击范围之大，甚至连计算机也无法显示。整个地表都因炽热而发出触目惊心的红光。
　　“他们不能这么做！”她尖叫遭，“他们不能！”
　　但她知道自己是错的。他们已经这么做了。
　　“这是一次大灭绝。”

　　格罗弗无助地呆立着，双肩委顿，从观察窗望向外面。艾克西多无声地站在他的身旁。实际上，这名外星人认为自己一定感染了地球人的情绪，因为在这一刻，他深切地体会到了人类的感觉：无法抑制的怒火，让灵魂扭曲的伤感，还有那无尽的羞愧。
　　一名女技术人员读着面前的仪器，以毫无感情的单调声音说道：“他们完了。他们全完了。”

　　在他的总部基地里，多尔扎观看着自己导演的好戏，感到相当满意。喉咙里发出的笑声久久不停地回荡在空旷的舱室中。
　　地球人将被抹去，他已下定决心。今后，只要天顶星人遇到类似种族，都要立即将其全部灭绝。
　　之后，历史的车轮将会回到正轨。
　　多尔扎不得不承认，即使是他这个最高统帅也末料到超级舰队的威力如此之大。从这一刻开始，他才真正意识到天顶星人的实力、它是不可抵御的！这让他产生了新的渴望，新的决心。
　　当地球人消失，背叛的布历泰和他的手下被完全清除，那时，他的矛头将会指向洛波特统治者。
　　很久以来，洛波特统治者一直将他们的战争仆人――天顶星人――视如奴隶般对待。这个耻辱久久压在天顶星人的心头。不仅如此，统治者还向天顶星人撒了个弥天大谎――歪曲了他们真正的起源。
　　藏在佐尔飞船上的“史前文化”的秘密成为多尔扎推翻洛波特统治者计划中的重要一环，天顶星人必须在宇宙的最高处获得自己应有的地位。
　　那个可恨的佐尔，他察觉了天顶星人的图谋，对统治者和天顶星人隐瞒了自己的飞船。多尔扎的计划是可行的，但真正的实施将从今天开始。多尔扎望着几近五百万艘的战舰如狂风暴雨般瞬间毁灭地球，意识到他根本不需要佐尔的秘密，SDF－1已经无足轻重，他所需要的就是天顶星人威力无穷的舰队。
　　他再次发出在笑，连舱室内的隔墙也被震得隆隆作响。今天消灭了地球人，明天将是洛波特统治者的末日。

　　瑞克・亨特抓住观察窗的边缘。在他眼前是地球背阳面，笼罩在敌军舰队之下，无数块灼烧区闪闪发亮。这是敌人首次齐射造成的可怕景象。
　　“整个星球。”他仿佛失去了知觉。
　　明美来到他背后，她走路的动作机械呆板，处在深深的恐惧之中。“他们全都……他们全都死了吗，瑞克？”
　　他望着地球上的夜晚变得通红，说道：“是的，明美。”
　　泪水从她眼里涌出，“妈妈。爸爸。”
　　“丽莎。”他轻声道，脸颊突然被泪水沾湿。
　　她开始低声吟唱，这首小小的爱情歌曲献给那正在死去的生命和行星。但没有延续很久，她的双手很快掩在脸上。
　　“这就是我们的末日。”她抽泣着，“先是地球，然后就轮到我们这些剩余的人。”
　　他把手放在她的肩膀上，“不，明美。你听我说，这不是末日。”
　　他希望自己的声音里有更多信心，但她不是瞎子，看得出那无法抵御的力量正准备将它的炮口指向SDF－1和背叛的天顶星舰队。
　　“至少我们还活着。”他略带粗暴摇着她的肩膀．迫使她接受自己的说法。
　　这太不公平，太令人绝望。自从那天他和丽莎、贝恩被抓到多尔扎的基地以来，他从未感到如此愤怒，如此无助――
　　不能再这样下去了！！！
　　他再次摇晃她的肩膀，这次他怀着新的自信，“末日还没有来临！听着，明美，我要你现在走，为所有人歌唱！”
　　她从睫毛上擦去泪水，“歌唱？”
　　“是的，我有个主意。”

　　无数烟云从地球升起，将它重重围住。地球陷入了寒冬，连计算机也无法得出可靠的分析。
　　在UEDC基地的主控室里，海因斯上将正读着报告。
　　“委员会没有任何指令，长官。马修・朱可夫议员仍然处于昏迷状态，医生认为他们可能需要作手术。请问您有什么指示？”
　　今年是大选年，大部分UEDC议员都忙于在外面作宣传，拉选票，以巩固自己的地位。袭击开始时，所有人中只有海因斯和朱可夫议员仍然留在基地里。朱可夫已经当场冠心病发作，送进了医院。
　　统制大权落在海因斯手中，可是统制的是什么星球啊，灰渣余烬比土壤还多。
　　“损害评估，所有地区都超出测量尺度。”旁边一个声音镇定地说道，“有迹象显示，在首次攻击之后，只有少数分散的群体仍然生存。”
　　首次攻击，是的，毫无疑问，敌人正在准备进行第二次、第三次攻击――他们还会不断攻击下去，直至地球变成一颗溶化的球体。
　　那时，世界将会终结。
　　“超巨炮在攻击中有没有遭到破坏？”他问道。。
　　一名副官很快回答：“没有，长官。它还能运作。”
　　海因斯转身对着他：“很好，那么我们立即开始反击，上尉。”
　　副官匆忙传达命令。不一会，这个巨大基地便发出隆隆巨响。

　　格罗弗凝视着这个从前的敌人。布历泰也回望着。如果不是那么匆忙的话，这会成为一个历史性的时刻。
　　市历泰垂下目光，凝视着似乎从未刮过胡子的格罗弗，正是这个微不足道的地球人打败了宇宙中最优秀的战士。而格罗弗则仰望着那个如山岳般的巨人，他广阔的胸瞠有如远古的橡树，锃亮的金属片覆盖了他的半边脑袋。
　　他们没有客套，直奔主题。两人似乎都很了解对方。
　　“布历泰司令，我想请你在你们所有军用频道上同时转播明美的演唱。”
　　市历泰的独眼停留在格罗弗身上，“我不反对，但你的计划是什么？”
　　艾克西多进入通讯画面，解释道，“迄今为止，多尔扎的舰队从未接触过地球人的文化，阁下！听到歌声后，他们会陷入一片混乱。这也会鼓舞地球人的士气。”
　　布历泰摸着巨大的下颚，恪罗弗人种地望着那只紫红色的巨手，浓密的汗毛铁丝一样覆盖若它的背面，“这给我们提供了机会，打他们一个措手不及。”
　　格罗弗被布历泰大胆的计划弄得有点喘不过气来。他自己一直考虑的是有选择的反击，“但是司令――超级舰队规模太大，我们无法正面攻击！”
　　布历泰向他露出一个令人惊讶的胜利的微美，似乎享受着自己说出的每一个字眼，“没错，格罗弗舰长。他们绝不会想到我们的奇袭。”
　　舰桥的主舱门悄然滑开，一名纤弱的女子走了进来。明美紧张地环顾四周，望着这幅由显示屏、控制台、信号灯和通话器组成的神秘景象。
　　“嗯，是你要见我吗，舰长？”
　　他向她走去，艾克西多小跑地跟在旁边，“是的，明美小姐。瑞克・亨特上尉把他的计划告诉了我。我们准备利用它进行反击。”
　　明美紧张地扫了一眼通讯屏幕，接着根快移开视线，屏幕上那个头顶覆盖着金属片的外星人正饶有兴趣地盯着她。
　　“你可以为我们唱一首歌，是吗，明美？”艾克西多焦虑地问道。
　　她挤出一丝微笑。当整个世界都死去之时，你如何继续生活下去？答案很简单：你利用自己的表演天份，将自责和伤痛拒之门外。
　　“是的，当然可以。只要能帮上忙。”
　　格罗弗赞许地点点头。她只在麦克斯的婚礼上和他寒喧过两句，但他老式礼节和可爱的拘谨里，有着某些东西让她觉得心情轻松，无拘无束。
　　“我有一个特别要求，明美。”艾克西多插口道，“能否请你做出那个举动，嗯，就是你在电影中做的那样？我想该叫作亲吻吧。”
　　就算他亲自模仿明美的动作，她也不可能更加吃惊了，“我――我想可以做到。但，你为什么需耍我这么做？”
　　艾克西多像变成了老学究，用他经常给愚顽的天顶星人上课时用的疲惫语气说道：“我相信它会给超级舰队的士兵带来某种心上的冲击，致使他们无法战斗：”
　　她觉得自己几乎快发出歇斯底里的狂笑，但观察窗外，地球正在呻吟、燃烧。“好吧，只要能帮上忙。”

　　阿拉斯加头顶的夜空，烟雾越积越厚，从下面地狱般的炽热表面升起。
　　基地在她身边悸动，超巨炮准备着自己光辉的一刻。丽莎盯着屏幕，等待着死神的降临。
　　在超巨炮的基座，亚原子的火焰回旋、爆裂，羁缚的能量挣扎着、凝聚着，渴望获得自由。
　　海因斯上将面无表情地听着汇报。在人类存在的最后一天，这可能是他们在战争中的最后，或许是惟一的一次射击。让带来战争的人付出惨重代价吧。拼命反抗总好过坐以待毙。
　　巨炮的巨型瞄准镜亮起了绚烂的光束，射向笼罩着红热地面的黑沉沉的阴云。
　　警报声响起，多尔扎望向四周，“阁下！我们侦测到地球上有极高能量反应！”
　　不等多尔扎收到进一步详撤、发出命令，地狱便已向他们飞速接近。
　　显然，一门垂直立装在地底的能量大炮只能覆盖有限的射击范围。计划中的卫星反射系统本可以解决这个问题。虽说这个系统并未建成，但也采取了一些临时措施。此刻，这些措施发挥出了应用的价值。
　　一道如地核般炽热的光束从干疮百孔的地球射出。划破长空。几块巨型透镜加宽了它的范围，如同手术盯般切开了天顶星人的超级舰队。十万艘战舰就像火焰喷射器前的昆虫，被烧焦、烤裂，瞬息间蒸发得无影无踪。
　　强大的伺服系统引导着透镜，改变光束的方向。事先没有人知道这些措施是不是违反了超巨炮的设计初衷，从而引起无法预料的爆炸，将整个基地化为乌有。但是，事实证明它的确有效。
　　超巨炮的光束在敌军舰队中扫荡，毫不怜悯地将所碰到的一切完全毁灭。
　　无数飞船转眼间消失不见。剩下的只有残余粒子和高温的余热。仅仅一次射击，天顶星人所损失的军舰数目便超过了种族历史上损失最惨重的战争。
　　“敌人的战舰正在消失，长官。”维妮莎叫道。
　　格罗弗和艾克西多盯着屏幕，望着那道活跃的高能光束。
　　“阿拉斯加基地还存在！”格罗弗心中一阵狂喜。
　　“黄金三人组”发出欢呼，舰桥里响起一片笑声。
　　“丽莎。”克劳蒂娅低声唤。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十八章
　
　　我就是在那时决定体面地辞去明美经理人的职务。开始新的生活。我的意思是，嘿，经历过那地狱般的噩恶，再多的金钱又有什么用处？
　　　　――万斯・哈里斯伍德，《那些日子》

　　明美的巡回乐队和乐队经理人（不知道这样称呼他们是否合适？虽然他们只在一个城市里演出，但巡回的里程比历史上任何演出团体都长得多。）总是习惯于预先做好准备，演出之前，他们会做检查音响设备、调整情绪等等。但今天，这一切都免了。
　　太空堡垒防御军的技术人员和其他几名职员几分钟内就帮他们准备了舞台，一名军官向乐队阐明了这次演出的极端重要性。惟一有意见的是一名钢琴手，他对绐自己安排的位置很不满意，但片刻之后便闭上了嘴巴。倒不是军方向他施加压力，而是乐队的其他成员对他恶狠狠恐吓了一番。每个人都清楚，如果超级舰队发起进攻，后果将会不堪设想。
　　在她的化妆室里，明美尽力摆脱惊惧的思绪，将心神集中到演出上。她哼着歌曲，朝那面明亮的化妆镜倾着身子，仔细整理着自己的睫毛。她并不是没有意识到SDF－1所面临的极大威胁，不过她也无能为力，只有尽最大努力唱好自己的歌。
　　门外响起几声怯怯的敲门声，三名访客走了进来。“嗨，明美，”一个粗糙但友好的声音说道。
　　明美对着镜子里的布朗和另外两名天顶星间谍笑了笑。
　　“我们理解你的压力，明美。”利克说。
　　“被拖进战争里会计人非常，唔，疲惫。”康达附和着、
　　“我们只想让你知道，我们百分之一百支持你。我们知道你一定能做到。”布朗红着脸说。其他两人用力点着头。
　　“噢！”她转过身，站起来。她只和他们交谈过寥寥数次，包括会谈室里那次。但她却感到他们就像她的亲人，他们的感情是连在一起的。明美的歌声令他们抛开了所熟悉的一切，投向吉凶难卜的新生活。在这一点上，他们和明美非常相似。
　　她伸出手，他们的手紧紧握在一起。“谢谢你们，康达、布朗。还有利克，你们对我真好。”
　　康达将她的手包在掌心，其他两人也将手叠在上面。“你们真是太好了。”
　　“明美，”传来舞台监制的声音，“两分钟。”
　　她在三人面颊上吻了吻，转身离去，瀑布般的黑色秀发在身后飘舞。
　　和坐在星碗剧院的圆形大厅或录音棚里的玻璃演奏室不同，明美和她的乐队面对的是一个巨大、内凹的观察窗。敌人的战舰在他们前面虎视眈眈。下面是太空堡垒的上层船壳，船首远处可以望见那已是一片焦士的地球的轮廓。
　　各式各样战舰正在太空堡垒周围聚集，布历泰的舰队在它的旁边和下面排了队形，旗舰处于最前方，等待孤注一掷的最后攻击。
　　明美站好位置，摄像机将焦距定在她身上。她这次穿的是一条简单的裙子和宽松衬衣，一条金色丝带绕住地的脖子上。
　　“唔……你想先唱什么歌？”她的经理人万斯・哈里斯伍德笑着问道。他显得很紧张，不断用手帕撩着渗满汗珠的额头。
　　“就唱《我的男友是飞行员》怎么样？”一名贝斯手开了个小玩笑。
　　“不。”她断然道，“唱那首新歌。”
　　这首歌她两天前刚刚完成，他们几乎没有排练过。乐队每个成员都嘀咕着提出反对，但她已经拿起壶兜风，坚定地说，“此刻，正是它诞生之时。”
　　或者今天，或者永远湮灭。
　　战木兵团和民防部队的轻重武器已经送上了太空堡垒和航空母舰的甲板。它们将作为SDF－1外壳炮塔的补充，有了这些威力强大的武器．近距离防御火力将增强三倍有余。・　　在外面，变形战机正在集结，弹射组的官兵正将越来越多战机送上太空。太空堡垒防御军的飞行员从指令频道里听到了格罗弗的讲话。
　　“所有战机飞行员，注意。进入接触范围之后，任何情况下都要保持无线电静默。明美小姐的演唱将在所有频道播放，任何人不得干扰。正如你们从简报里所知，我们希望这一举动瓦解敌军斗志，鼓舞我们的士气。我们希望最大限度达到奇袋的效果。祝你们所有人好运。”
　　格罗弗宣布完毕之后，瑞克降下头盔护目镜。骷髅中队这次装备的是少数几架还处于实验阶段的铁甲金刚。这意味着瑞克、麦克斯、水莉娅和其余队员将成为攻击行动的先锋部队，
　　瑞克在心中祝福明美一切安好，接着，他率领骷髅中队跃入太空。
　　聚光灯的锥形光柱从头顶射到身上，她抬头望着摄像机，将麦克风放到支架上。控制室里，明美不同角度的影像出现在每一个屏幕上。

　　生活由我们自己选择，
　　让我们接受它，
　　让我们获得自由。

　　瑞克启动战机的推进器。引擎轰鸣着喷出蓝色漩涡，重甲机群离开用灯光划出的跑道，扑入无尽的黑暗。常规变形战机中队紧跟在后面。
　　布所泰的三引擎攻击舰、战斗囊和其它战舰随后跟进。格罗弗和天顶星人作出了明智的决定，不把他们的军队混合在一起。混战之中，地球人的飞行员将难辩敌友，他们甚至来不及将太空堡垒防御军的徽章印在布历泰的舰队上。
　　旗舰指挥舱内，布历泰巍然挺立，双臂抱在宽广的胸前．双眼盯着投影视屏，这是他特有的姿势。他不得不承认，她的歌声的确能够打动每个人的情感。或许在他第一次昕到她的歌声之后，现在的这一刻便已经确定下来。
　　一名技术军官报告：“阁下，多尔扎的舰队已经在接收这次转播。”
　　他点点头，目不转睛地望着明美的演出。

　　我们可以找到梦中的荣耀
　　只要有爱，
　　我们就会胜利！

　　引擎全速运转，他的旗舰发出震动。舰队的先头部队以半速前进，缓慢加速。SDF－1已转换至攻击模式，正以相同速度在舰队当中向前推进，它仍如一尊披甲的战争之神，后面的推进器喷出熊熊烈焰。
　　在他们下方，超级舰队吞噬着地球，它们静止在轨道上，仿佛已经瘫痪。
　　地球人和天顶星人的联合舰队向它猛扑下去。
　　“我们的屏幕上是怎么回事？”多尔扎的一名通讯军官气急败坏地吼叫道。
　　他的手下几乎无法将注意力从歌声中移开，回答他的问题。换作平时，对上级提问如此轻怠，等待他们的将是严厉的惩处。但是现在，这些人仿佛全都被明美的歌声催眠了。

　　如果必须战斗，或是面对失败
　　我们要挺起胸膛，决不退缩！

　　一名下属晃了几下脑袋，回答道：“我不知道，长官，我们住任何频道上都接收到了它。”
　　接着他们再次目不转晴地望着屏幕，完全不顾闪烁的指示灯和通话器上的呼叫。
　　“我们正进入射击范围，”维妮莎的声音发紧，“敌人没有反击。”
　　“成功了！”艾克西多叫道，他正站在格罗弗身边望着下方的战场。
　　“是时候了。”格罗弗冷静地说道，“所有飞船，立即开火！”
　　第一轮射击只有一个困难：不要打中自己的飞船，击落已方射出的导弹，不过天顶星人处理起这方面的问题来驾轻就熟，他们的火力与SDF－1协调得无懈可击。
　　这次打击所造成的破坏几乎不亚于超巨炮的发射，数百万天顶星人正沉侵于明美的表演之中，片划之间被消灭得一干二净。
　　警报大作，超级舰队中少数几名清醒过来的军官急忙呼叫自己的部队，可无论如何也唤不出回应。
　　越来越多的战舰开始苏醒，明美中止了演唱。乐队在后台继续伴奏。一名身材修长的黑发男子走人聚光灯下，来到她身边。
　　林凯带着炽烈、激动的表情，那长长的黑发在他身后飘舞，他握住她的手，“明美――”
　　“是的，林凯。我知道，”她说着她的台词，“你是来道别的。”
　　“是的。”
　　明美不知道这些台词是从哪里来的。一切都是那么匆忙，那么仓促。会不会是来自他们所演的电影？但林凯所投入的感情似乎比在银幕上更甚。他见过她朝瑞克身后追去。他的心里在想什么？
　　不管怎样，他已将她拥入怀中，她朝他转过脸。摄像机给了他们拥抱的场景一个特写镜头。充满激情的热吻。林凯不是在演戏。
　　在超级舰队中，天顶星战士呻吟着，发出厌恶的叫声。
　　“他们怎么能这么做？”
　　“这是我见到的摄恶心的一幕――”
　　然而，这里面有些东西使他们无法转移视线，这里有一股勾魂慑魄的魅力。在天顶星人的女战士当中，它的效果更加强烈，她们的抗拒远远低于男性军人。
　　联军的火力穿透了敌军战舰，他们的呻吟、咆哮和对于亲吻的种种反应都变成了恐惧的尖叫，猛烈的火力将他们煮沸、撕裂，无数敌舰被炸成碎片，转眼间消失得无影无踪。
　　瑞克望着屏幕上的亲吻，心底默默地与明美告别。
　　接着，他犹如一头猛狮，朝战术频道吼道：“全力攻击！”
　　至少在一部分超级舰队的战舰上，有人成功切断了明美的转播，从瘫痪中恢复的敌军越来越多，单是这部分军队就已远远超出联军的实力。
　　骷髅中队的铁甲金刚在敌军中左冲右突，超强威力的导弹划出一道道弧线，射向敌军的战斗囊和三引擎攻击舰。米莉娅所属的那个装甲机队也前来拦截变形战机，少了米莉娅的领导，它们的实力大打折扣。而米莉娅则尽量避免与它们接触。
　　变形战机依照不同的情况变换成各种模式，“守护者”、“铁甲金刚”和战机同时并存。战斗囊和三引擎攻击舰与它们纠缠在一起，双方猛烈开火。漆黑的太空倾刻间变成了巨大的杀戮战场。
　　铁甲金刚比战场上任何一种机型都更加快速和灵敏，其装甲厚度也堪称当中翘楚。它们撕裂敌军队形，由跟在后面冲上来的友军将敌人围剿歼灭。
　　骷髅中队似乎无处不在，它们如幽灵般神出鬼没。无数敌机只见到那海盗旗徽记――骷髅和大腿骨――在眼前一闪，接着便发现自己已身陷火海。重型的自动机炮如电锯般发出轰鸣，导弹呼啸着划出一道道沸腾的轨迹。然而，每当一艘敌机消失，便有更多敌人蜂拥而来，填补它们留下的空隙。

　　这是一场必须胜利的爱的战斗
　　我们将会胜利！
　　我们必定胜利！

　　战斗范围正渐渐缩小。SDF－1上所有武器都派上了用场。特别是威力无穷的加农机炮，毫不问间歇地射出惊人的火力。飞船上所有的轻重火炮――除了那门魔鬼般的主炮，它的威力可能会对SDF－1自身造成破坏――都已远远超出了负荷。
　　超级舰队在第一轮打击中遭受的损失达到了惊人的程度。但它的数量仍然占据巨大优势。一些敌舰已经开始还击，SDF－1和布历泰的舰队依然英勇逼近，朝各个方向射出炽烈的死亡之光。敌军的战舰忍受着变形战机、战斗囊、三引擎攻击舰和威力无穷的铁甲金刚的狂轰滥炸，开始向联军舰队的指挥中枢――太空堡垒――包抄过来。
　　与此同时，联军的火力也慢慢地，几乎逐英寸逐英寸地向多尔扎的司令部逼近。
　　麦克斯和米莉娅像一对复仇天使，毫不留情倾驾出全部火力。面对这两架红色和蓝色的铁甲金刚，敌军飞行员惟一的结局就是投向死神的怀抱。
　　瑞克让部分通讯频道和扫描设备保持在地球波段，搜索着地面，特别是阿拉斯加基地上的生命迹象。如果那里还有人生还……
　　一艘轻型巡洋舰试图穿过变形战机的火网，向SDF－1冲去。瑞克立即锁定目标，狠狠地向它外壳上那些投诚者曾指出的关键部位射出混合火力。
　　那艘巡洋舰开火还击，瑞克以为这次自已不能幸免。但就在这时，巡洋舰突然爆炸开来。如同一只着火焚烧的葫芦，绿色的装甲碎裂飞溅，紧接着，飞船连同里面的乘员分解成原子和更小的微粒，消失殆尽。
　　剧烈的爆炸令瑞克一时失神，他手忙脚乱地避过冲击波。当他再次观察着四周时．一架战斗囊已经向他发射了数十枚盘旋前进的导弹，这次他绝对不可能避过所有火力。
　　他躲开了几枚，启动干扰设备扰乱剩余导弹的导航系统。两枚击中他的正面――铁甲金刚的特制装甲帮他抵消了这几下爆炸。
　　可是还有更多导弹射向他的关键部位，瑞克的“铁甲金刚”蜷曲着身躯，试图保护自己。不过，数枚导弹还是击中了目标，正好打在他的腹部之上。铁甲金刚的防御能力虽然强大，但并不是坚不可摧。
　　受损的“铁甲金刚”拖着滚滚浓烟，死人一般摊开手脚，翻滚着向地球坠落。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十九章
　
　　处在死胡同里，推挤着向你压来的铜墙铁壁，这种时候，你很容易彻底放弃，你会扰豫不决，各种念头纷至沓来。
　　　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》

　　一弯月牙沉下地平线。此时的地球满目疮痍，好像月球的孪生姐妹。
　　与地球先前所受的攻击相比，头顶上那场大战战场上射来的激光束和导弹只不过像远处狙击手的零星射击。但它们仍然足以令已经严重损毁的阿拉斯加基地产生强烈震动。
　　那张碎裂的大嘴曾是超巨炮的炮口，如今已扭成麻花状。周围布满一个个巨大的弹坑，大地一片死寂。
　　“地球防御军A4区，请答话，”丽莎在晃动的指挥室里呼叫着，“这里是阿拉斯加基地！”
　　基地再次剧烈震动，尘埃和碎石从天花板上掉落。震动不仅来自空中战场上零单的射击，基地内部也传来阵阵轰隆声。这个巨大的指挥所正在倒塌。丽莎在仪器上读到的数据显示，这绝不会是一次缓慢、平静的毁灭。
　　她在基地里找不到任何生还者。大爆炸发生时，她正被派往装有防护盾的变电所排除一个小故障。或许对别人来说，作为这个地底藏尸所的最后生还者是个天大的幸运，但对于丽莎却并非如此。
　　她继续呼叫，尽力不让自己陷入崩溃。她勉强将注意力集中到联络工作中，强迫自己不去想那些可怕的情景。
　　这地方几乎一片漆黑，只有几盏警告指示灯闪着微弱的红光。
　　后备能源系统的能量仅够让她的控制台继续运转。基地里有足够的能量，但是她却一点儿也用不上。这些能量自行汇聚，准备作一次瞬息间的爆发。
　　“没有用，他们全都死了。”她麻木地说。作为这个死城里惟一活着的人，她不知道自己能支持多久。
　　希望不会太久，她想道。
　　突然，她的屏幕上出现了几道彩色波纹，接着，父亲的面孔在屏幕上闪了几下。
　　“是你吗，丽莎？我接收到你的信号，非常微弱。”
　　她长长呼了口气，“天呀，你还活着！”
　　她可以看到他仍然在指挥室里。从屏幕上杂乱无章的干扰波纹里，还依稀见到几个人在他身后活动，看来还有人在这次袭击中幸存下来。
　　“超巨炮遭到严重损毁。”他说道，“它可能不能再发射了，但我们总得试一试。”
　　“噢，父亲。”
　　他挤出一丝笑容，“看来你一直都是对的。天顶星人的军力不是我们的武器能够对付的。我本该听你的话。”
　　又一阵冲击波震撼着基地。海因斯上将道：“丽莎，你要立即离开这里！”
　　离开？他在说什么？地面满是辐射，方圆数十英里范围已经覆盖上厚厚一层熔化的晶体。她要去找父亲，告诉他要和他死在一起。她知道自己今天难逃一死，但至少那里总比她现在所处的地方好。
　　还没等她开口，他身后的超巨炮地底基座突然爆炸，父亲的影像消失了，屏幕上满是扭曲的彩色线条，接着一片漆黑。
　　“不！”她阿控制台扑去．接着无力地滑落到地板上，泪水无声地从她眼里涌出。
　　“父亲……父亲……”

　　当战斗来临，我们感到更加坚强，
　　可是我们还能支持下去吗？

　　即使处上于导弹攻击造成的晕眩中，瑞克仍然立即认出了这个声音。他眨了眨眼睛，看到地球在他面前旋转着。长期飞行产生的直觉告诉他，他的“铁甲金刚”正翻滚着向地面坠落，推进器惟一能做的就是减缓它下降的速度。现在，他正身处一颗巨大的火流星内部。
　　我在哪里？发生了什幺事？这些问题在他脑中闪过。他稍微控制住自己，以思维操控的变形战机也作出了相同反应。
　　必须转换成战斗机模式！急速旋转和颠簸的下坠过程中，伸手扳动附近的控制杆变得非常困难。他知道如果不极力尝试，战机将无可避免地撞上地面，他也永远无法苏醒过来了。
　　这是他一生中做过的最困难的一件事，但他终于摸到控制杆，用力扳下去。战机内的损毁控制系统发出指令，分离了新装设上去的装甲和囊形机舱。正在着火焚烧的部件也从战机上弹射分离。
　　“铁甲金刚”的各个部位重新接合，作出变形。转眼间，一架光滑的常规VT战机便穿过厚厚的云团向地球降下。
　　似乎一切正常，他想道。或许受到的破坏没有我想像的那么严重。
　　战机自动以水平角度穿入大气层。下降时的高速摩擦令机壳变得通红，烧灼着周围的空气。
　　哎呀！忘记开启隔热系统了！海盗旗徽记下的一块热反射装甲立即依照指令覆盖在机舱上面。其它脆弱部位也受到同样保护。机舱内的温度当即下降，瑞克努力保持清醒，分析目前的状况。
　　我还活着。这正是所有飞行员最关心的一件事。
　　明美仍然在演唱。他回想起出发的命令到达时，两人在他的宿舍里最后的对话。
　　你一定能做到，明美。要记住：今天，你是为所有人歌唱。可是――我只想让你知道，瑞克。我是为你而唱的。
　　接着，她给了他一个令人心荡神移的吻。他感到自己飞了起来，不用变形战机也能在空中飞翔。
　　我爱你，他对她说。我也爱你。她答道。
　　这句话的意思是再见。他们两人都很清楚。
　　他从回忆中清醒过来。飞行时不集中精神只会让飞行员送掉性命。此时，战机已深入大气层，设备运转一切正常。他将速度放慢，微微抬高机翼．收回防热装甲。黑夜已经降临在那片废墟上，它上空的云团正在慢慢接近。
　　他试图弄明白为什么变形战机要向着这个地方降落，好像特意飞向某个特定目标。接着他注意到通讯系统上接受到一个讯号，这才想起这是他方才给战机下达的指令，搜索阿拉斯加基地的通讯。
　　他从饱受蹂躏的地面上低空掠过，试图强化讯号的接收效果。
　　他不敢看地球上的惨烈景象，只将注意力全部集中于搜索工作。
　　他让战机作了个回旋，向着朦胧的夜空爬升。
　　一分钟，两分钟……五分钟过去了，似乎上天为了褒奖他的努力，频道里终于收到了清晰的话音。
　　“重复：我是阿拉斯加基地的海因斯中校。任何人收到信号，请回答。”
　　她的声音里带若恐惧，他以前从未听到过。他突然意识到她对自已有多么重要。
　　再见了，明美。
　　他心急如焚，摸索着打开通话器，把所有操作程序抛到了九霄云外。
　　“丽莎！丽莎，是我！”
　　“瑞克？”她低声问道，仿佛在祈祷，接着，声音大了，“瑞克，真的是你吗？”
　　“是我！你没事吧？”
　　她的声音突然变得悲伤：“是的，但是我想我是惟一的幸存者了。”
　　“丽莎，把你的坐标位置给我。我来找你。”
　　她沉默了一会，答道：“不。瑞克，这里太危险。但还是谢谢你。”
　　“见鬼！不管了，我已经确定了你的大概方位，我正在赶来！现在，你到底帮不帮我？”
　　她没有拒绝，但也没有同意。
　　“还有，”他大声喊道，“我们哪次任务不危险？我会立即把你救出来。”
　　突然，战机收到了识别信号。“瑞克，真高兴是你来救我，”她的声音像一只小夜曲，温馨暖人，“多加小心。”
　　很快，铁甲金刚便顺着超巨炮的炮管向地底直飞下去。它由战机转换为“守护者”模式，被上升的热浪吹得摇摆不定。地面的高温足以把一个未受保护的人烤熟。“守护者”循着识别信号奔去。

　　我们要活到梦中胜利的那天，
　　开始新的生活。
　　我们将赢得胜利！
　　我们必定会赢得胜利！

　　她将歌曲由头唱到尾，因为和林凯演出的那一幕，它比平时所花的时间更长。但总共也不过几分钟。然而，阴谋家凯龙知道，宇宙和战争就在这几分钟内发生了逆转。
　　凯龙的旗舰没有加入战团、但仍在攻击距离之内。他站在上面，观察着前方的战斗。由于缺乏足够的“史前文化能量”，他的舰队无法逃离太阳系，这迫使他不得不考虑新的阴谋。而现在，正是它实施的天赐良机。
　　副官格雷尔担忧地望着凯龙。凯龙对演唱和亲吻没有流露出丝毫厌恶。他俊美的脸上神采飞扬，两眼放光。当凯龙过去使用受到禁止的“生命之花”叶片时，格雷尔也从他脸上见过这副表情。
　　“您有什么计划，阁下？”格雷尔壮着胆子问道。
　　凯龙仍然在看着明美的表演，“唔……她可真漂亮。”
　　格雷尔忍不住冲口而出：“什么？”
　　凯龙朝他冷冷地望了一眼，“我要布历泰旗舰的位置。”然后，他又对着明美露出梦幻般的微笑。
　　格雷尔不知说什么好，而且，在阴谋家凯龙面前说错话的下场他相当清楚。但他还是不假思索地冲口而出：“可是阁下！布历泰是自己人啊！你不能――”
　　凯龙猛地转过身来，眼中杀气腾腾，“大胆！你敢不服从我的命令？”
　　格雷尔的脸色煞白，慌忙执行命令。凯龙转回身，再次沉侵在歌声里。
　　他确实感到这是一种享受。他认为自己终于明白了征服的真正含义，他感到一种发自内心的、平静的愉悦。其中的快乐远甚于天顶星人的一切胜利和征服。
　　几秒钟内，凯龙的旗舰便开始移动，一支仍然忠于他的小舰队跟在后面。

　　控制室里的人，甚至乐队的成员都在心中想着一个问题：明美是否应该换另一首歌？
　　在他战争生涯中最重要的一场战斗里，格罗弗从容不迫地亲自下达了命令：不！就是这首歌，这首歌最恰当不过！
　　布历泰的舰队虽然也受到重创，但是它前进的步伐却未有丝毫停歇。
　　“所有动力水平保持在最大限度！”当系统和动力管道在他身边发出悲鸣时，布历泰大声咆哮道。
　　他的旗舰和护卫机队与SDF－1并肩前进，交织出一片巨大无匹的火力网，其余的舰只在它们撕破的缺口后面尾随而至，寻找路线穿过混乱的敌军。
　　两边无数小型舰只和战机被这无坚不摧的火力炸成碎片，瞬 间消失得无影无踪。剩下的敌舰大部分都避之不及，躲开SDF－1的前进路线。
　　“地狱或是荣誉！”阿卓妮娅大声叫道。拳头高高举起，她正前来支援联军严重受损的左翼。她的部队以无比的狂热加入到战斗中。
　　多尔扎忠诚的舰队立即迎了上来，他们对死亡和胜利怀着同样的渴求。
　　在SDF－1里，一次直接命中的射击穿透了麦克罗斯域所处的位置，空气如激流般发出怒吼，从裂缝处逃逸而出。更多导弹从洞口穿过，落在城市的街道上。修补装甲迅速滑出，即时封闭裂口。但是城市已受到严重破坏。这座重建过六七次的城市很快又变成了一堆废墟。所幸伤亡人数并不太多，因为大部分的居民都在各处执行紧急任务，剩余的人基本都待在隐蔽所里。
　　最后一块修补装甲滑入位置之前，敌人的一枚重磅导弹不知怎的呼啸着穿过裂缝。这枚导弹意外地直接命中了一个隐蔽所，在这疯狂的宇宙里，大屠杀是无法幸免的，
　　维修组，拯救组和医疗队都希望飞船能够暂时撤退，以便展开救援工作。格罗弗咬着下唇，拒绝了他们的请求。或许，SDF－1上的人就是人类仅有的幸存者，如果此时不消灭多尔扎，人类势必全部灭亡。
　　请求被拒绝了。战斗将继续进行。格罗弗不是第一次感到有负罪的感觉。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十章
　
　　除格罗弗之外，高级军官中几乎没有人明白一个简单的事实：天顶星人并不完全了解“洛波特技术”。他们虽然在使用它，但却不能理解其机理．就像很多地球人使用电视机、激光唱机或是飞行器，但如不知道其原理一样：天顶星人的武器和设备全部来自神秘的洛波特统治者，从某种程度上说，洛波特统沽者利用这些巨人的无知来控制他们。
　　这意味着天顶星人的这个弱点很客易受到攻击。
　　　　――摘自朗博士的技术笔记

　　阿拉斯加基地的走廊上震动越来越剧烈，就像猎犬晃动着牙齿中的田鼠。钛金属支架发出悲鸣，天花扳颤抖着，落下更多石屑。
　　瑞克的“守护者”从走廊中飞过，倍加小心地避开正在爆炸的能量导管和附属设施。瑞克突然一个急刹，脚部推进器剧烈震动着，战机悬停在半空――避过走廊尽头一扇正在降下的巨型密封舱门。
　　他没打算停下脚步．激光地瞄准看那道厚达数尺的钢门，射出强劲的能量脉冲，钢门慢慢熔化，但并不像他期望中那样迅速，他只好退而求次，将能量集中到一个人形大小的区域，不再盼望能一次烧出一个能让战机通过的窟窿。
　　不一会，数尺厚的密封舱门上烧出一个圆形洞口。瑞克通过“思维控制头盔”对战机下达一系列指令，“守护者”弯下机身，前端挨近走廊的地板，让他能够走出飞机。
　　刚刚走到那个还冒着烟的炽热洞口前，他就听到了她的叫声，“瑞克！”丽莎正耐心等候在门后一条短短的过道尽头。
　　他松了一口气，心中涌起一股想跪下感谢上苍的冲动。但是现在可没时间这么做，他从眼前拨开黑发，朝她一扬眉。
　　”你就是叫出租车的那位女士吗？我来接你了。”
　　她露出了温柔的笑容，点着头，“挺准时的嘛。’她笑着朝他跑去，他一把抱起她，在地上转了几圈。
　　几秒钟后，他们回到守护者的座舱里。丽莎跨坐在他的大腿上，瑞克努力将注意力集中到飞行上。周围的能量产生了奇异的反应，火化四处闪烁。紫色和绿色的能量闪电在走廊上纵横交错。
　　两边的墙壁开始倒塌，金属钢板的碎片落叶般在空中飞溅。
　　“反应炉过载！”她扯着嗓子喊道。
　　瑞克仿佛身处障碍训练场，操控着战机避过这样那样的阻挡物，丽莎把头埋在他的胸前，像害怕舱盖会突然碎裂一般。时间仿佛过了数百年，“守护者”历经艰险，终于冲出迷官般的阿拉斯加基地，回到那根竖奇的超巨型炮管。不到一小时之前，它还是地球上最具威力的武器。

　　在联军势如破竹的攻势之下，敌军的最后一层防御网已被撕得粉碎。多尔扎的可令部像一个粗笨的、腐烂的果实在他们面前缓缓转动着。
　　多尔扎并没有逃跑。这不是一名真正的天顶星战士应有的举动，而多尔扎正是天顶星人勇气的象征。布历泰早料到他会这样。这个月球般大小的总部基地反而向它的敌人冲了过来，周围只有几艘零星的护航战舰。
　　“目标正在接近。”维妮莎报告说。
　　“所有飞船已经进入射击位置。”琪姆像唱歌般叫道。
　　“目标进入射程。准备，全力射击。”珊米向着通话器发布命令。
　　“所有护卫战机，停止与敌人接触，立即向目标开火。”克劳蒂娅命令道。她停了停，飞快扫了一眼那个恶魔般的球形基地，觉得它的外形和轮廓像一座太空里的巨型石山，正翻滚着向SDF－1冲来。它似乎打算压碎他们和反叛的天顶星人，碾碎挡住它大路的一切事物。这是典型的天顶星人风格。
　　克劳蒂娅眼中透着怒火，脸上现出坚毅的表情。这次绝不能让他们得逞。她想起了逝去的爱人，罗伊・福克，还有所有在这场无意义的战争中被夺去生命的人。
　　艾克西多仍然站在格罗弗的肩旁，轻声说道：“是时候了，舰长。”
　　格罗弗身上仿佛通了电流般，微微颤动着，“开火！”他发出怒吼。
　　SDF－1再次开火，向着多尔扎的司令部从各个方向射出无数的能量光束，它在战斗中一直小心贮藏的能量倾泻而出。
　　布历泰的舰队散开队形，阻挡四而八方拥上来的敌军，尽一切力量协助。最后的任务将留给太空堡垒单独完成，除了它，没有一艘飞船能承担这个任务，或是从旁协助。
　　那个硕大无比的移动要塞的推进器发出阵阵轰鸣，调整自己的方位，此时，SDF―l和多尔扎的总部基地正面相遇。
　　“准捂撞击！”格罗弗怒吼着，将命令传达下去。整艘飞船剧烈震动着，以最高速度向着敌人的移动要塞猛冲过去。
　　SDF－1脑后两支翅膀一样的悬臂此时正对着多尔扎的移动要塞――超级舰队的神经中枢。这两支悬臂属于飞船主炮分离的一部分，它的结构经过加同，除了飞船巨大的引擎外，它是船身最为坚硬的部分，在它们的尖端还有一片绿白色区域，是一个增强的能量防护罩，这更使它们几乎无坚不摧。
　　SDF－1刺入它的目标。在多尔扎的司令部里，技术军官正在准备正常的规避程序，他们直到最后一刻才意识到太空堡垒骇人的意图。但是已经为时太迟。
　　他们从没想过会发生撞击，没有一艘飞船会这么做。甚至布历泰的旗舰也只能给多尔扎的要塞带来轻微的损害。
　　然而，这次撞上来的是佐尔的杰作，这艘飞船融合了他所掌握的“史前文化”和“洛波特技术”的秘密。SDF－1的悬臂像穿过柔软的奶酪一样刺穿了多尔扎要塞坚厚的装甲，像一根巨大的树桩插入超级舰队的心脏。
　　当太空堡垒进入司令部最外层的金属甲板时，多尔扎的超级舰队已经乱作一团，歼灭它们变得更加容易。一层层舱壁像薄纸一样被撕成碎片，无数支架牙箍般碎裂折断。要塞的防御屏障发出更亮的光芒，但仍然没有破裂。
　　空气潮水般从要塞的裂口处向外泄漏，要塞的死亡开始了。
　　动力联接与能量管道被压碎、切断。银蛇狂舞，那是电气与史前文化能量发出的闪电，在稀薄的空气中、堡垒里、甲板上闪闪烁烁。
　　太空堡垒的两只无比强大的前臂投入了战斗，它们是普罗米修斯号和代达罗斯号。两艘航母的船首同样经过强化，装备了能量防护罩。太堡垒像一个巨人，挥舞双拳冲突而前，它的推进
　　器发出巨力，无可阻挡，粉碎前进道路上的一切事物。
　　天顶星士兵被旋转着刮到半空，像大气里的细小尘埃，他们被吸往SDF－1造成的裂口。不是被炸成碎片，就是被撞成肉酱，
　　或是被飞扬在空中高速旋转的碎片穿透身体。
　　攻击过程中，明美一直没有停止演唱。她知道歌曲已不能再对敌人造成冲击，但她觉得如果现在停下来，将会对这次绝望的攻击带来不祥的厄运。仿佛这一切都是因她的歌声而发生，它就像是一种无法中止的魔法。
　　接着，太空堡垒动用了它的常规武器，激光炮、加农炮塔和导弹发射器向周围的一切事物疯狂开火。炮火发射的火光和滚滚浓烟遮蔽了飞船内部的条条通道。
　　格罗弗知道时机稍纵即逝，而他根本没有时间作准备。
　　多尔扎的要塞内还有不少的战舰，这是格罗弗没有料到的。但它们都静止不动，至少在数秒，或是半分针内都没有移动或者开火，在这样场战斗中，这段时间已经相当于永恒。
　　“准备最后攻击！”他突然向舰桥机组成员喊道，“然后将能量全部集中到防护罩！”
　　导弹发射舱打开，准备将SDF－1最后的火力一泻而出。格罗弗将孤注一掷的攻击留到此刻，太空堡垒上最大的导弹有点像老式的洲际弹道导弹，它的发射架像潜艇一般大小，已经做好发射准备。
　　船首的甲板除除开启，就像鲨鱼张开了大嘴，露出里面的一排排导弹发射架。
　　“目杯锁定在他们的主反射炉。”格罗弗命令道。
　　克劳蒂娅的行动比他还快，“目标已经锁定，准备发射所有导弹，长官。”
　　在他的指挥舱里，无神般的多尔扎试图弄清眼前的一切。“他们在干什么？我们全都会丧命的1”
　　如果反射炉被击中，产生的爆炸将毁灭这个基地和里面的一切，很可能连双方舰队和附近的行星也不能幸免。那些地球人却似乎没有丝毫畏缩。
　　这不是战争！多尔扎心里狂呼。这是疯狂！
　　这些卑微的生物为了避免失败的耻辱，竟然愿意牺牲自己的生命。
　　我们之间比我想像的更加相似！多尔扎意识到。他们有一种勇气是我们应该学习的。假如和他们联手对抗洛波特绕治者，胜算将会大大增加！
　　“等等！”他大声吼道。
　　“开火！”格罗弗同时在SDF－1舰桥上发出命令。
　　不计其数的导弹从太空堡垒里射出，小型、快速的导弹冲在前面，留下一道道螺旋式的白色轨迹。重型导弹加速时间较慢，但它们很快便追上超过了前而的小兄弟。所有导弹从不同角度钻进了多尔扎要塞的反射炉。
　　一旦格罗弗发出歼灭的命令，他便将这些导弹抛到了脑后。
　　时间已经所剩无几。
　　“所有能量集中到防护罩！”他大喊道，但他的舰桥机组仍然抢在了他前面。
　　飞船依然固定不动。每一尔格（功和能的单位）的能量都被输送到防护罩。太空堡垒周围出现一团耀眼的光芒，接着，一个圣诞装饰品似的绿白色能量球将飞船完全包裹在内。
　　“防护罩能量即将充满。”琪姆沉着地说。
　　一秒钟后，第一枚导弹在目标上爆炸，“防护罩能量到达最大值，长官。”
　　要塞内的敌军战舰猛烈开火，但他们的火力全部被防护罩挡住。格罗弗没有理会这些射击．他毫不怀疑这个由朗博士改进的防护罩能轻易抵挡这些轰击。真正的测试还在后面。
　　多尔扎望着那样如乱蝗般射向反射炉的导弹，他知道自己今天难逃一死。
　　即使有防御屏障保护，即使勇敢的天顶星指挥官不顺一切地将自己的战舰横住反射炉前面充当“捎箭牌”，但仍然有足够的导弹撕破目标的重重防护，确保了要塞的毁灭，
　　反射炉剧烈搅动着，发出一声惊天动地的巨响，外壳上出现无数裂痕。多尔扎从指挥舱里望着即将来临的末日，他仅有时间想起最后一个问题。
　　许多年以前，他看着佐尔死去。佐尔说出了一些最重要的预见，正是这些预见才这位超级天才将SDF－1送到地球。
　　不知佐尔是否也预见了这一刻？还有之后的命运？
　　一道可怕的闪光熔化了他的躯体。在化作一片微粒之时，多尔扎狂啸了一声，喊叫出天顶星人的战斗口号。
　　随着第二声爆炸，要塞的内部结构开始膨胀，超强度的金属装甲被巨大的爆炸力撕得四分五裂。反射炉里那道毁灭了多尔扎指挥舱的裂缝迅速扩展。向四面八方喷涌出骇人的冲击波。
　　要塞内的战舰刚刚开始逃逸，便被反射炉爆炸的冲击波追上，像无数肥皂泡一样瞬间解体消失。
　　要塞急剧膨胀，像一只快要涨破的足球，接着裂成亿万块碎片。毁灭性的光线从里面溢出，像一颗超新星，燃亮了地球上方的天空。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十一章
　
　　弗朗西斯・培根曾说过．“和平时期，儿女们埋葬他们的父辈，而在战争中，父亲们埋葬他们的孩子。”
　　当我加入军队时，父亲曾这样警告过我。但这对于我们的家庭并不适用，因为我们全部都是军人。，他或许有些预兆，精到他会先于我离去。但他却没有预见到．他的女儿套活着听到整个世界的丧钟。
　　　　――丽莎・海因斯的回忆

　　浓密的乌云遮蔽了阿拉斯加夜空的星光，但是战机的夜视能力让瑞克能够清楚地看到周围的景象。左右摇摆的“守护者”差点将翼尖挂在了超巨炮的炮口边缘。
　　虽然环境恶劣，他仍然小心翼翼地控制着战机继续前进，直至超出阿拉斯加基地的范围。那里已成了一片炽热的废墟。
　　他将“守护者”重新转换到战机模式，在烧焦的地表上空盘旋好长时间，寻找一个安全的着陆点。他不断察看着座舱内的辐射探测器和地形传感器。
　　按照地图指示，他飞到一个地球联合防御委员会的大型基地。但那里现在只剩下一片干竭的湖床，湖水已在那次攻击中全部蒸发。湖珠附近是一个大城市的废墟。战机晃动得更厉害了，他再次将它转换为“守护旨”模式。这个地方没有辐射的迹象。他决定在这里降落。
　　地面上只有些许微光，这个烟雾笼罩的漆黑世界似乎再也见不到阳光。
　　瑞克启动脚部推进器，让变形战机旋转着机身徐徐降落。座舱的伺服系统在最后一次爆炸中已被烧成废铁，他只好扳下安全手柄，将座舱盖弹射分离。
　　瑞克和丽莎在座舱内站起，望着外面布满弹坑的地表，它就像月球样凹凸不平，到处都是坑洞和裂缝。烟雾从数十个撞击点和沿着地平线伸展的烈火里盘枯旋着升上天空。空气非常炽热，充满尘土和烟灰。西面一排山脉像火山爆发般流出地底的熔岩。热得灼人地旋风不停呼啸。
　　最令人恐惧的是，周围见不到一滴水。
　　天空中现出几道缝隙，他们正凝目观看，浓密的乌云已经围拢过来，遮蔽了星星。他想知道这场战斗的结局如何。从地球上的景象来看，或许它已经不是那么重要了。
　　丽莎望着他，从脸上拨开被风吹散的棕色长发，“谢谢你把我救出来，瑞克。”
　　不管死亡的方式如何，只要是在地面，她都可以忍受。在那烧焦的基地残骸里等死却远远超出了她的忍耐限度。她朝瑞克伸出手。
　　瑞克微笑着握住，“嘿，别客气了。倒是给了我一个再次违背你的命令的机会。”
　　他们握了握手，她勉强挤出一丝笑容。
　　丽莎坐在座舱边缘，“我会永远记住它。我很欣赏你，瑞克。”
　　这不是她心里想说的话，但它却已经说了出来。瑞克愣了一下，有点出乎意料。望着周围坟墓般的世界，他想，向某人表达爱情，这个地方会不会太不合适了。
　　可能没有什么不合适的。他突然改变主意。或许每个人都希望在死后留下这样的墓志铭。
　　严峻的现实已经教训了他。没有了爱情，生活将失去大部分的意义。
　　他思绪万千，几乎冲口说出四五件不同的事情，最终却只耸了耸肩膀，望着自己的脚，说道：“我……我很开心。”
　　一道闪光让他们转过身来。升起的太阳从云层中找到一丝空隙，向地面这两个人和他们的飞机投射出长长的光线。
　　“战斗似乎停止了。”她感到心中有一股平静，一种对战争的厌倦，她甚至不想知道结果。
　　“嗯，是的。”
　　“不知道还有没有人活着？”
　　“啊？”
　　她朝他的周围看了看，“如果我们两个是最后的幸存者，那将会发生什么事？”
　　他久久注视着她。“情况不会这么糟，是吗？”他深情地说道，“至少我们两个都不会感到孤独。”
　　“瑞克……”
　　他张开嘴，想再多说些什么，但座舱内的通讯设备突然传出一阵声响。一个熟悉的声音正为地球唱出那时常萦绕心头的圣歌。
　　我们要活到梦中胜利的那天
　　开始新的生活！
　　“明美！”丽莎叫道。她不知道自己对这位歌星的感觉有没有改变，但此时，她还是欢迎这个声音，瑞克也有同样感觉。
　　“在那里！”瑞克指着远处喊道。
　　一个庞大的物体正在降落。喷出数百米长的蓝色尾焰，后面拖着长长一道微粒轨迹。这种怪异的能量现像是飞船的防护罩和爆炸的反射炉的交互作用形成的。
　　瑞克将丽莎搂在身边。太空堡垒正朝着湖床降落，两艘航空母舰保持水平，像靠在腹部的手肘。
　　推进器巨大的尾焰扬起漫天尘土，SDF－1除除落下，升起的太阳照在它的后背。
　　阳光更加猛烈，平地上撒满太阳的光辉。
　　“真刺眼。”瑞克微笑着，开始按动仪表面板上的按钮。
　　丽莎开怀大笑，连她自己也觉得惊讶。经历过如此惨烈之后立刻就变得这般开心，这样做应该吗？但她无法压抑心中的欢畅，笑个不停，“噢，是的，是的！”
　　“这东西还能飞上十几公里，”瑞克望着油料指示器，“我们出发吧。”
　　“出发！”
　　她坐在他的大腿上，靠着他的胸口，他把手放在操纵杆时，她将自己的手轻轻覆在上面。她挪开视线，但没有缩回双手。他向前推动操纵杆。丽莎的心砰砰直跳，体味着这醉人的一刻。
　　“守护者”掠过满目疮夷的大地，沐浴在日出的霞光里，向着　SDF－1和它长长的影子飞去。丽莎搂着瑞克的脖子，头靠在他的胸前，望着隐现在眼前的新的未来。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十二章
　
　　那些巨人们为什么对我们能够迅速恢复感到惊讶？人类的两脚能够踏平大地，人类的双手能够熔化钢铁，而人类的意志可以征服任何逆境！
　　　　――托米・栾市长

　　SDF－1最初坠落到地球时，格罗弗就认为这是一项伟大的奇迹，因为它阻止了人类在第三次世界大战毁灭自己。
　　它还带来了另一项不可思议的巨大成就，将战争从地球上引开，击退了天顶星人的入侵，最终完全摧毁了入侵者的军力。
　　然而，在这一系列事件中，它还扮演了第三个角色，甚至连格罗弗也没有想到。实际上，他在不知情的情况下还充当了反对派。
　　太空堡垒还是一艘方舟――诺亚方舟。
　　在天顶星人毁灭性的炮轰之后，地球上几乎只剩下一片焦土，绝大部分水被蒸干了――至少是暂时性的――变成水蒸气进入大气层，整个地球上只有极少数人生存下来，然而，他们是否还有机会恢复先进的文明和高度发达的科技？
　　答案很简单：没有。
　　以采矿业为例。绝大部分可以用原始方法挖掘的有用矿石很久以前就已耗尽。这些经历了天顶星大屠杀、饱受战争创伤的幸存者甚至连蒸气时代的采矿工具也没有，更不用说精密复杂的挖掘机碱，他们根本不可能采出仍然储藏在地底深处的少量矿石。邯个尢比复杂、相互依存的世界已经不复存在，也不可能重建。
　　地球人的工业已经耗尽了它的最后一颗螺钉，没有任何物资供他们从头开始。让前人白手起家的资源很久之前便已消耗得干干净净。
　　人类正走上一条不归之路，历史将合上有关它的册页：一个毫无希望兴旺发达的种族引不起历史的兴趣。
　　然而，人类还有SDF－1，还有在太空堡垒里的麦克罗斯域。
　　飞船降落在干竭的湖床时，曾遭受到一些难听的字眼和恶劣的态度。
　　当世界在你面前死去时，你还能将愤怒发泄在谁身上？
　　在太空中流浪和抗争的这几年里，麦克罗斯域的居民已经放弃了所有幻想。他们目睹了事件的发生，而形势很快便超出了他们的所有预料，他们居然成了幸运的一群，这些被自己的种族抛弃和放逐的人成了新诺亚方舟里珍贵的货物。
　　或许，这是麦克罗斯城最终的命数。城市里所有剩余的东西都从船上卸下，每一个人，每一项物资，逐渐安置在湖床周围。重建开始了。
　　工程师和技术专家争论着如何用最好的方法重新建立生态平衡，如何有效地回收水蒸气。麦克罗斯城的居民则竭尽所能，重建他们的家园、事业，还有生活。他们相信这些东西比任何电脑上的计划和图纸都重要得多。
　　飞船的引擎提供了能量，战机和军队在这片不断发展壮大的区域里维持着法律和秩序。SDF－1的装配车间和其它技术设施很快便提供了一个崭新的工业基地，而麦克罗斯城的居民则建立了一个市内的经济中心。
　　最后的决战之后，或许以SDF－1的一艘航空母舰――普罗米修斯――的名字来称呼它更为准确。它是人类主要的医疗中心、技术中心，拥有大部分重要的人类文明成果。
　　核冬天的情形并没有计算机预测的那么严峻，一部分原因是那个预测建立在一个不太完善的模型上，另外，太空堡垒防御军和民防卫队也付出了巨大的努力。
　　不仅如此，他们还有同盟者。多尔扎基地要塞的大爆炸已经毁灭了整个超级舰队，但布历泰的舰队却有相当大一部分幸存下来，多数天顶星上兵都选择到地球开始新的生活，有些人进行了微缩，另些人则宁愿保持自己巨大的体型。
　　两个种族都盼望着一个黄金时代的出现，至少也是一个永久的白银时代。
　　地球已成为焦土，大地一片废墟，布满了战争中遗留下来的弹坑和裂缝。锈蚀的战机残骸随处可见，不知什么原因，大多数损毁的天顶星战舰受到地球引力的吸引，半截机身插入了地表之下。
　　结果地面四处竖起半截战舰残骸，如同一块块墓碑，仿佛要提醒人们永远记住这一场残酷的战争。由于数量太多，这些残骸根本没有时间拆除或是掩埋。只有时间和大自然才能移去这些墓碑，但在人们的有生之年，这些残骸将继续存在。
　　幸免于难的人投入了一场新的战争，这一次，他们要治愈这颗行星，让它重新焕发出勃勃生机。
　　两年过去了。

　　瑞克的变形战机转换为“守护者”模式，发出阵阵轰鸣，仿佛在控诉过度劳累。他咬了咬牙，还是稳住了机身。这位伤痕累累的老朋友还从来没让他失望过。在这个物资极度匮乏的时期，骷髅一号只更换了部分零件，维修和保养时间也远远低于操作手册的要求．但瑞克依然对它充满信心。
　　“守护者”低空盘旋在一片凹凸不平的红土地上，脚部推进器灵敏地完成着陆动作。它弯下机身，鼻端几乎触到地面。他迫不急待地从座舱里跳出来，望着眼前的景象，几乎激动得说不出话。
　　“真是难以置信！这怎么可能！”
　　他穿过一片铺满沙砾的土壤，朝他刚看到的地方跑去。这片区域四处散落着天顶星战舰的巨大残骸和碎片，扭成一团，或被熔成一块块铁疙瘩。这些东西将慢慢锈蚀，最后化作微尘，回归自然。而在另一边，则可见到一架翻侧的“守护者”战机残骸，机身各个部位都已支离破碎．锈迹斑斑的金属足肢垂直指向天空，像一只死去的鹰。
　　瑞克停下脚步，猛烈的寒风在他周围呼啸。他望着脚下，露出不敢相信的神情。
　　脚下是一片潮湿的泥地，一丛丛蒲公英从土壤里钻出来，迎风招展。看来那些战机残骸和碎片为它们挡住了暴风的吹袭，充沛的阳光则让它们茁壮成长。
　　他几乎找不到合适的字眼来形容眼前的一切，“真是不可思议。”他喃喃地说道，但知道这句话完全不足以表达此刻的心情。在这些残骸附近，这片士壤已经恢复了生机，幼小的生命正在它的滋养下成长发育。在它面前，他感到自己是多么渺小，多么卑微。
　　“老天！这是真正的鲜花！”他跪下膝盖，对待爱侣一样轻轻地捧起一把，深深吸了一口沁人的芬芳。
　　在温室和列入生态重建计划的地域也可以见到鲜花，但这里的鲜花却是大自然孕育的生命！对于瑞克来说，它和飞行一样美妙――不，比飞行更加美妙！这是生命的真谛！
　　还是孩子的时候，他记不起多少次在这些单调乏味的花丛中跑过，眼睛盯着天空，一心一意梦想着能翱翔天际。而现在，世界仿佛转了个大圈。他驾驶着最先进的战机在天空飞翔，双眼却探索着大地，心中只企盼能见到这些……蒲公英。
　　我希望这意味着地球母亲已经原谅了我们，他闭上双眼沉思着。
　　不管如何细微，至少这是一个弥足珍贵的好兆头，然而，另外一些征兆却不是那么乐观。由于有与天顶星人打交道的经验，又被当作一个情报信息来源，瑞克经常有机会接触高层次机密。
　　很多事情他不想面对，其中三个都有令人不安的称谓：史前文化、洛波特统治者、因维德人。

　　三架变形战机在荒无人烟的大地上低空掠过，它们刚刚完成指定区域的空中侦察任务。这几架VT战机比瑞克的骷髅一号还新，但不知为什么，看上去却没有那么圆滑精巧。有些传闻说，洛波特技术的工艺水平已经过了巅峰时期。
　　“亨特中校，请答话。”瑞克的新副手――罗森中尉朝通话器喊道，“这是骷髅四号呼叫骷髅一号。”
　　五分钟尝试后，仍然没有回答。罗森想了一会，“博比？”
　　博比・贝尔中士是重组后的骷髅中队晕最年轻的一个，他出现任罗森的显示屏里，“是！”
　　“我们的头儿失踪了，老弟。”
　　博比的圆脸上露出惊惧的表情，“你想的是什么？变节者？”
　　正因为存在变节者，所以才会有空中巡逻。虽然大多数天项星人都融人地球人社会当中，他们努力适应和平生活，好斗天性逐渐被同情心所取替。但是，仍然有些天顶星人发现自己无法忍受。
　　逃亡到废墟上的变节者超过了上一年的数字。对他们来说，那片废墟就像天堂：倘若能找到还没有完全毁坏的战舰，他们便拥有了战机、武器、定额的配给食品，以及他们所需要的一切事物。更重要的是，在那里他们又可以成为一名自由的天顶星战士，肆意发泄体内残忍、好斗的天性。
　　“我想他最后的通讯是从他的搜索区域里发出的。”博比担心地说。
　　“我知道。”罗森说，“好，我们去找他！”
　　变形战机收拢队形，强劲的推进器让大地发出颤抖，向着西北方飞去。

　　SDF－1昂然直直，有如一个腰部以下浸在浴缸里的武士。两艘超级航母抛锚浮在水面，给这个锈迹斑斑的庞然大物增加一些浮力。
　　首要任务是将干涸的湖床重新灌满，因为即使以太空堡垒超强的钢体结构，它也无法长久支撑自已和两艘航空母舰的重量。堡垒飞行员正在寻找能够带来雨水的云团。与此同时，朗博士发明的一些神秘的机器则夜以继日运转着。技术军官和其他能帮上手的人则以狂热的进度准备排水工程。
　　飞船降落后仅仅四十八小时，雨水就开始落下。它们返还了一部分因天顶星人的攻击而被蒸发的水分，但按照朗博士的估算，大部分水分已经永久消失，这一点从随后搜集到的数据中得到了证实。看来，除非再从太空里某个未知星球输入数千亿吨水，否则地球将不复为一个四分之一覆盖着海洋的世界。自地球孕育出生命以来，它还未作出过如此剧烈的变化。
　　雨水停止之后，漫长的生态重建和土壤再植工作便拉开了序幕，并将一代代延续下去。
　　湖的周围，新的麦克罗斯城逐渐成形。这些顽强的太空流浪者再一次重建了他们的家园。这是迄今为止地球上惟一新建的居民中心，也是惟一高楼耸市、街道整齐的地区。这是-幅新近画就的风景画，树木移植自飞船，草坪和花丛来自SDF－1上的温室，它们曾伴随着船上的居民渡过了数十亿公里的冒险旅程。
　　这是一个能量和资源得到最大限度利用的城市，到处装上了太阳能继电器和光电转换设备，一个循环系统维系着城中每一个人的生活。在这几年的太空生活中，麦克罗斯城的居民和SDF－1的船员已经学会了保持生态的重要性，没有一样事物浪费掉。从现在起，这就是地球未来的发展目标。
　　一幢优雅的小型活动别墅坐落住整洁、安静的城市郊区，屋顶的太阳能面板由微处理器控制，正顺着阳光的移动慢慢摇摆。作为一名高级飞行军官，瑞克・亨特在这里分到了一幢房子，尽管他还是单身，而且打算一有可能就离开军队。身为骷髅中队的队长，他很少有时间待在家里。
　　当他不在的时候，丽莎・海因斯就承担起收拾屋子的任务。她自己那间大得多的房子就在附近不远。
　　两人都搞不清他们之间到底是什么关系，或者说，他们的交往该怎么发展下去，不过，丽莎有他房子的钥匙，瑞克也有她的。
　　此时，她一边快乐地哼着歌曲，一边将最后一摞刚洗好的碟子放回橱柜。或许我该绐他开一张佣人的帐单，她略带苦涩地想着。但心里却是甜滋滋的。她享受在他房里的每一刻，摸着他摸过的东西，看着每一样会想起他的物件。她希望这次在北方的巡逻不会延续很长时间――他很快就可以回家，他们又可以重聚。
　　丽莎望着从厨房的窗户照进来的阳光，想起心事来。这些偏光玻璃虽然很好，但窗户总得有窗帘才像个样子。
　　你听到我说了吗？窗帘！真是个蹩脚的家庭主妇！她朝身上的围裙傻笑着。的确很滑稽，因为她很快就要返回基地，为太空堡垒的继承者――SDF－2的最后建造开更多的会议，听取更多简报。
　　她有意在这艘飞船上度过自己的职业生涯，当上飞船的大副，飞向远方的星辰。
　　走进卧室时．她不禁用鼻子哼了两声。这个懒鬼，她叹息道，为什么每次看到这个地方总觉得像有只狗熊在这里过冬似的？
　　她掀开所有帘子，打开全部窗户，慢慢在房间里四处走动，心中充满柔情蜜意。她帮他整理床铺，抚平床单，手在上面游移着。她温柔地触摸着枕头，想起他的头曾靠在上面，还有她自己的？
　　手腕上的记时器响了几声，提醒她出发时间快到了。她直起腰，眼睛落在一样从未虻见过的物件上面。
　　它排放在书桌上，旁边是他的备用飞行头盔：一本用乳白色人造皮革包装的相册。丽莎极不情愿地向它伸出手，她知道自己不应该这么做，但却无法控制。
　　相册有点老旧，显然是经常翻动的缘故。刚翻开第一页，她的心就沉了了去。这是一张明美坐在公园里的快照，背景是SDF－1里的麦克罗斯城，瑞克站在地身后，其它照片都是她的特写，那时她刚刚开始自己的演艺事业。
　　丽莎再次叹息着。为什么瑞克总是离不开她？除了漂亮的容颜和能够打动所有人、甚至赢得战争的美妙歌喉，她还有什么？
　　每一页里都是明姜，在相册里摆出各种诱人的姿态。丽莎越看越气。
　　为什么我有一股冲动想要掐死这个女孩？
　　伴随着愤怒而来的，是尖锐的痛苦和刺骨的寒冷，让她难以控制自己。丽莎一直以为她和瑞克已经建立了稳定的关系，比他和明美之间更加牢固。但一想到他还留着这本相册，趁丽莎不在时偷偷拿出来观赏――她实在无法忍受。
　　虽然他直没有表示爱意，但只要能跟他交往，保持亲密关系，丽莎已经心满意足。但这本相册让她觉得自己被当成感情上的“安慰奖”。她的自尊令她无法容忍。
　　丽莎用力合上相册，摘下围裙，大步向前门走去。房门关上锁好之后，她把瑞克的备用钥匙塞到门口的地毯下面，头也不回径直离去。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十三章
　
　　我们胜利了？如果你听到一些军队的混蛋这样对你说，你应该啐他两口！如果他告诉你军队会让一切恢复生机，你应该指出地球已是一片坟墓！你手中的尘土曾是你的家园。
　　他们胜利了，是的，他们很想再次取得胜利，然而每一次，被牺牲的都是你和我。
　　　　――林凯，《该隐①的足迹》

　　【① 《圣经》人物，出于忌妒谋杀了他的弟弟。】
　　瑞克・亨特坐在“守护者”战机的座舱内，望着白色的孢子在风中飞舞，像一把把小型太阳伞。他不禁思绪万千。对一名飞行员来说，地球就是他的终点。噢，当然，一些反抗的天顶星人和过激的地球人政治团体还会带来麻烦。但战争已经结束，飞行杂技团也不存在了。或许，如果地球大气层外没有策划什么大事，要忍受平静生活带来的厌倦会更容易些。
　　布历泰和艾克西多似乎牵涉其中，格罗弗、朗博士和杰博士也参与了这项工作。但作为一名飞行中队长，他还不够资格参与这项高度机密的计划。连丽莎也承认说自己对此一无所知。但根据传闻和他从简报中获得的蛛丝马迹来看，他相信那艘建造中的SDF－2将准备执行一项极其重要的任务。
　　他相当肯定，这艘SDF－2和布历泰所有残余的战舰，将准备向洛波特统治者开战。地球人和天顶星人将主动出击，这一次或者将威胁永久清除，或者再一次经受毁灭。
　　他怎能不参加？只是……与这次军事行动相比，先前的战斗就像周末假期，这可能意味着他将永远不能再见到地球，还有明美。
　　这两年里，他和明美并没有经常见面，可一旦参加这次跨跃星系的旅程，所有的希望都将不复存在。
　　然而除了飞行，他还能有什么期待？明美一直忙于她的演艺事业，他甚至很少看到或听到她的消息。但在SDF－2上，他至少还有丽莎，他越来越深信丽莎就是自己的归宿。
　　当然，丢掉性命的可能性相当大，但那正是战斗机飞行员的宿命。他突然回忆起罗伊・福克跟他说过的一些话。
　　一位美国总统曾经说过，自由的代价是永恒的警惕，瑞克。
　　那天瑞克刚刚加入太空堡垒防御军，SDF－1正处于冥王星的轨道之外，罗伊一脸严肃地对他说：“从现在起，你将为自己的家园和所爱的人飞行，瑞克。”
　　“我的家园和所爰的人，唔？”瑞克喃哺自语。
　　他按下开关，战机的座舱罩自动降下。
　　“好了，飞行时间到。”他向前推动控制杆。“守护者”的脚部推进器发出轰鸣．吹起周围的尘土，战机缓缓升起。当战机升起时，瑞克小心地在那一片蒲公英上空盘旋，强烈的气旋将成千上万白色孢子卷到空中，它们满载希望，寻找着另一片安家的乐园。
　　瑞克将一朵蒲公英插入仪表面板的缝隙里，将“守护者”转换为战斗机模式，接着划出一道完美的弧线，向着耀眼的太阳爬升。他调校好通讯设备，让它自动搜索当地的无线电讯号，这也是侦察任务的一部分。通讯设备扫描着波段，最后停在一个广播电台的频率上，一个女声从里面传出。

　　请到我身边来，
　　请你陪伴着我。

　　他急扩向前倾下身子．伸出手将音量调到最大，“明美！”
　　背景声中响起一阵掌声。另一个熟悉的声音说道，“各位听众．你们现在收听的是美丽的林明美从格兰尼特城发出的现场广播！在大家的努力下，这片区域正在慢慢恢复和重建。很多人都认为这是项没有成功希望的工作，但你们没有放弃，不停贡献出自己的时间和精力。”
　　林凯，他听上去更像是个推销员，而不是个明星，但他的声音还是跟从前一样不友好。
　　格兰尼特城！端克想道。离这里不远！他开始检查自己的导航计算机。
　　“在我们的旅程中，大家互相帮助，共渡难关。”林凯继续说道，“我们完全没有把它当作一项没有希望的工作！不知你们又有什么感觉？”
　　通讯设备里传出如雷般的掌声。还有几声激昂的呐喊。这些伎俩总是有效的。瑞克板起面孔，摆动控制杆，战机开始改变方向。

　　格兰尼特城位于一艘天顶星旗舰的阴影下，那艘战舰像朱比特的闪电一样撞入红色的土壤里。城市边缘仍然满布战争中留下的瓦砾和碎石，但中央的一些街区已被清理于净，幸存的居民就住在里面。
　　城市里到处都是松垮的地基，碎裂的石板和折断的钢筋结构，但至少街道上是整洁的。
　　明美的巡回演出在格兰尼特域吸引了大约了百名观众。此外，还有几名天顶星人也前来观看，不管坐着还是蹲着，这几名巨人在人群里都显得相当突出？
　　人群的眼神是忧伤的，他们极力使自己相信他们还有前途。大多数人衣衫槛缕，所有人都瘦骨传仃，显出营养不良症和其他疾病的症状。但在林凯和一些反政府主义者的煽动下，格兰尼特城拒绝放弃它的独立地位――它甚至不允许军方的救援队伍进入城市。
　　天顶星的状况要比地球人好。坠落在地球的战舰仍然足以维持他们的食物配给，尽管在人类眼里，那些东西毫无营养价值。起初，他们受到格兰尼特城居民的热烈欢迎，但在反政府主义者的煽动下，针对天顶星人的不满正在日益增长，人们的士气和信心也日渐低落。明美这次演出就是想鼓起人们的精神。
　　“非常好！让我们再次用掌声表达出自己的信心！”林凯大声叫喊，拿着麦克风走到舞台中心，另一只手激昂地挥动着。人群再次鼓掌欢呼，但这次显得有点厌倦。
　　“格兰尼特也不需要任何外来干涉！”他吼叫着。他来到这个城市还不到四个小时。
　　“格兰尼特优秀的儿女将会旦照顾自己，我们要把它重新建设成一个伟大的城市！”
　　这次周围的掌声甚至更加零落，坐在前排的观众看到林凯的额头上渗出了细密的汗珠。
　　“现在，让我们忘掉好战的军阀带给我们的伤痛。”他沮丧地醺道，接着振奋起情绪，展露出灿烂的微笑，“林明美将为大家唱出明天的希望！”
　　录制好的音乐再次响起。明美拿起麦克风走到台前，唱出她最近的一首热门歌曲。

　　我已作出正确的选择！
　　我们正迈向新的生活！
　　只耍你指出方向，我会永远跟随！
　　只因有你，爱情如此美妙！

　　瑞克不禁陶醉在歌声里，直至通话器里传出的一个声音插入到明美的演唱中，“亨特中校，请回话。”
　　是罗森。瑞克转换到战术频道，“什么事？”
　　“你没事吧，队长？我呼叫你有一段时间了。还以为你遇到了麻烦。”
　　瑞克的话音里带着一丝烦躁，“没再什么乱子吧？”
　　罗森从屏幕里望着他，视线移向旁边的那束蒲公英，清楚地说道，“没啥特别的，头儿。不过如果你离开战机到周围察看，我希望你能带上无线通话器。否则我会担心，你知道吗？”
　　瑞克愣了一下。他当然知道。如果下属选样做，他也会加以斥责。
　　他的声音带着歉意，他确实感到懊悔，“对不起，中尉。不过我令天发现了一件奇妙的事。”
　　罗森盯着他，“郝些背叛的天顶星人惹麻烦了？头儿，到底什么事？”
　　瑞克拔起那束蒲公英，将它举到眼前，“看看我发现了什么。一整片区域都是。”
　　罗森仃细观察着这束鲜花，“等一等，你的飞行区域好像还没有列入生态重建规划区，’
　　瑞克非常开心，“没错！不过我告诉你，西北区到处都开满了鲜花！”
　　总是一脸的严肃的罗森展露出丝微笑，“我想地球正在开始自我复原。这真是个好捎息。”
　　“对极了。嘿，你继续按任务计划执行巡逻任务，完毕。”
　　“明白。你不和我们一起来？”
　　“现在不行。”瑞克回粹说，“我正在前往格兰尼特城。如果发生严重事件，立即向我报告。”
　　罗森点点头，迟疑着说道：“还有，嗯，队长……”
　　“不要吞吞吐吐了，中尉！如果离开战机，我会记得带上无线通话器的！完毕！”
　　瑞克在空中作了个翻滚动作，将引擎功率开到最大，向着格兰尼特城飞去。

　　不知她是否知道，
　　是你，躲进我的脑海。
　　是你，令我无法忘怀……

　　瑞克循着明美的歌声前行，就像别人循路前进一样。头顶上，天顶星人巨大的战舰遮蔽了半个天空，但从地面上近距离观看，这座锈迹斑斑的金属山峰只不过是一块巨大的战败纪念碑。但遍布各地的胜利者却仍然处于混乱之中。
　　瑞克将变形战机降落在城市边缘，请了一名当地民兵帮忙照看，他们对太空堡垒防御军的战机总是很感式趣，而那些平民却正好相反。
　　瑞克到达会场，但耽搁了几秒钟，他被一名天顶星士兵巨大的手掌撞倒在地，那个坐在人群外围的大家伙正在挪动自已的重心。
　　“真对不起。”外星人尽力压低自己雷鸣般的嗓门说道。旁边每个人都向他们“嘘”了一声。瑞克朝这个大家伙点点头，表示不介意。

　　我迷失了自己，因为――
　　是我，失去了你的心
　　是你，撕碎了我的心
　　化作亿万块碎片……

　　她改变了许多，但仍然是那个女孩，那个与我一起迷失在SDF－1的船腹里，度过了既可怕又美妙的两周的女孩。我的明美。
　　当歌曲结束时，人群鼓掌欢呼。声音最响的就是瑞克。
　　丽莎坐在人行道旁边的一间咖啡店里，SDF－1的影子像日晷指针一样笼罩着城市。她迟钝地望着从眼前经过的人群，面前的咖啡渐渐变凉。会议推迟了，她意外获得了一段空闲时间。但是，无所事事更像是一个诅咒，而不是幸福。
　　在她眼前，两名花花公子似的男人目不转睛地望着一个从前面走过的金发美女，她看上去非常性感，无袖衬衣几乎拉到腰间。两个家伙口水直流
　　“女人哪，世间好牌真是全抓在女人手里了。想要谁，勾勾指头就能到手。”一个家伙说道。
　　丽莎陷入沉思，十指紧扣放在下巴上。“两个没见识的家伙。”她自言自语说道，望着那两个家伙离去，“这里就有一个女人，愿意把手里所有的牌全打出去，交换个瑞克・亨特。”
　　她望向“纪念碑”城的主干道，突然屏住了呼吸。麦克斯・斯特林正在那儿漫步，一副无忧无虑的模样，他推着一辆婴儿车，米莉娅挽着他的手臂。
　　两个人停下来，麦克期俯下身子抱起女儿，轻轻背着她的后背，让她骑在自己脖子上。米莉娅安详地望着他们微笑。那种笑容让丽莎几乎忍不住嫉妒起来。
　　一份机密报告显示，完全没有人想到麦克斯和米莉娅会生出小戴娜，他们的小女儿。仍最详尽的测试早已证明，这个小女孩的确是他们两人的爱情结晶。
　　天顶星历史上从未有过男女结合繁殖后代的记录，整个事件于是显得非常特别。一个号称最科学的解释就是，由于米莉娅不断进食地球食品，而且释放了压抑在体内的情感，所以她的身体结构发生了微小的化学变化。在这份报告里“史前文化”这个词出现了一次又一次，不过似乎没有人明白它的真正含义，至少，除了由朗博士、艾克西多和少数几个人组成的小圈子。
　　和大多数女人与不少男人一样，丽莎觉得这些全是废话。米莉娅和麦克斯深爱着对方，于是就有了小戴娜。
　　她望着他们三个，在她眼里，麦克斯好像换成了瑞克，而米莉娅则变了丽莎自己。SDF－2很快就将开始一段太空旅程，但那并不意味着船上的大副不能拥有自己的家庭。这艘飞船已经由长久的旅程做好了准备，为孩子、男人和女人都留出了位置。
　　麦克斯、米莉娅和他们小宝宝继续走着，丽莎望着他们逐渐消失在人群里。他们看上去是那么幸福，但愿我能让瑞克明白过来！
　　就在此时，两名太空堡垒防御军的新兵走进咖啡室，手里还提着一个街头录音机。那个难忘的声音又回荡在耳边。

　　而我心中的兴奋，
　　原来只是虚幻。

　　“嘿！她的歌声简肓就是天籁之音！”一名新兵吹了声口哨，“我愿意用一个月的薪水和她约会一次。”
　　两人在几张桌子之外坐下，另一名新兵对同伴嗤之以鼻，“当然，老兄。然后她将带你离开，把灿烂的一生都托付给你，是吗？”
　　那个新兵一副酸溜溜的表情，伸手招呼女侍应。明美继续唱着，声音传进每个人耳鼓：

　　我不敢相信会这么快，
　　今天我将成为一颗明星！

　　看来我无法逃避你，明美！丽莎掏出皮夹，把钱留在托盘上，她站起来，向着林荫大道走去。
　　她神不守舍，心中只为自己感到惋惜，她没有意识到――实际上，她从来没有意识到――不知有多少钦羡的眼睛望着她的身影。她是一个苗条、健美的年轻女子，一头棕色秀发飘散在身后，五官精致，眼里带着一种迷茫。她制服上的徽记和胸前的勋章足以吸引每名老兵、男人或是女人的目光。
　　如果有一个评选优雅风度的竞赛，毫无疑问，一张丽莎此时的照片将会赢得冠军。特别是女人，对她更为留意。她坚定的步伐和自信的样子令不少女人暗自打定主意，要将这位自信的女超人当作白己的模仿对象。
　　但在丽莎却不那么想。她的脸上挂着伤感的微笑。就算手里拿着全世界最好的牌，却也没有一张能换来我真心爱慕的那个男人。
　　这个想法令她更加难过，她的微笑已经转成了苦笑。她加快步伐，赶回SDF－2报到。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十四章
　
　　我以前见过像林凯这样的人，我开始相信他真的憎恨战争，我们当中哪个人不是？但他的态度异常顽固，他反对任何权威，这样的人会为自己筑起坚固的堡垒，坚持反抗任何政权作出的任何决定，不管它是好是坏。
　　太空堡垒防御军将继续誓死捍卫我们的自由，正是这种自由才容许了这种人的存在。
　　　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》

　　“好一个大窟窿！”
　　在格兰尼特城，林凯张开手臂．指着周围的一片废墟道。
　　明美沮丧地坐在一块天顶星人留下的弹片上，双膝碰在胸前，她身上套着一件粉红色夹克抵御夜晚的寒风。她看着林凯又啜了一口白兰地。这些日子以来，这似乎成了他的嗜好。
　　自从万斯・哈里斯伍德辞去了他们经理人的职务，成为一个图书出版代理商之后，他们的演艺生涯每况愈下。林凯对表演也失去了兴趣，他已意识到自己的名气和声望只不过是沾了明美的光。
　　林凯用手背擦了擦嘴唇，外套的袖子上滴了几点紫色的污迹。“我们不能再这样下去了！我烦透了！”
　　她想，他已经急红了眼，处于崩溃边缘。她已经无法再忍受下去了，“你非得喝那么多酒吗？”
　　“听着，不要转移话题！”他口齿不清地说，“我们连一分钱也没赚到！这就是我们全部的报酬！”
　　他一脚踢倒一个破纸箱，从里面滚出些罐头食品、肥皂，还有几株蔬菜――格兰尼特城每个人都靠这些救济品过活。虽然格兰尼特域拒绝承认新成立的地球政府，但它仍然给予了最大的帮助。没有地球政府的救济，这个城市根本无法运作。
　　“这是军方统治者令人恶心的救济品！”
　　“没有它我们靠什么生存？”她盯着他的眼睛问道。和林凯在一起的两年让她变得成熟起来，或许，过于成熟了。
　　“你究竟想过没有，咱们是不是还得挣点儿现钱？”他咆哮着。
　　她站起来，夹克被风吹得裹在身上，“不，我没想过！”
　　看来又是一场争执，她想。这次她决定把事情说清楚，“这只是一场慈善音乐会，那些可怜的人们在格兰尼特域过得不容易，我怎么能收取报酬！”
　　她又打败了他，他们俩都知道。他突然充满悔意，“啊，别这样，明美。你知道我不是那个意思。”他没有再抱怨，但不知为什么，这令她感到更加厌恶。
　　她蹲下身子，收拾被林凯踢倒的食物，拭去上面的尘土。“我们像其他人一样，获得了赖以生存的物资。我想我们应该心存感激刚是。”
　　他差点被口中的白兰地呛住。他几乎喝光了整瓶酒，心情变得越来越坏。
　　“感激？我应该感埘那些军队混蛋让我们陷入这般光景？”他张开手臂，好像要拥抱着这个毁灭的世界。
　　她没有退缩，迎着他的视线，“地球受了攻击，它也作出了反抗。我不希望再听到任何人指责军队。如果不是他们，我现在根本不可能还活着。你也不可能还站在这里。”
　　看来，我们终于触到了问题的实质，他神智不清地想道。
　　他想起在SDF－1里那一刻，地球在他脚下濒临毁灭，当他们亲吻的时候，敌人可怕的舰队正杀死一个又一个同胞。两年过去了，那一幕却仍然在他记忆里一遍遍回放，就像发生在今天下午的事一样清晰。
　　这个秘密烧灼善他的灵魂，就像反射炉一样炽热，他无法向她承认，甚至连自己也不愿相信，他竟然为那一刻高兴，正如他同时憎恨它一样。
　　他竟然喜爱那一刻，相佑自己一直为所发生的事感到自豪。在那一刻里，他从灵魂深处盼望着人类取得胜利。
　　他父亲曾是一名军人。他们的家族饭店也主要是满足军方的需要，林凯蔑视这一切，蔑视任何形式的军队、政府或是强权。可当看到自己的家园垂死挣扎，当看到自己的同胞痛苦呻吟，他心中的怒火就如那些被他鄙视的人一样强烈、炽热。
　　自从父亲用拳头和责骂强迫他学习武术之后，他从未输过一场打斗。实际上，他是个空手格斗的天才。然而，对于这场和自己争夺灵魂的搏斗，命运已注定了他一败涂地。他憎恨自已，所以希望明美也同样憎恨他。
　　他已预见到，有了SDF－1和麦克罗斯作为能源基地，有布历泰和他的天顶星舰队作为盟友，军方将成为地球的统治者。可他仍然奋力抗争，当看到想像中的平等运动只惹来少数同情的目光，他变得越来越失望。
　　如果这是筑在他和明美之间一道无法逾越的鸿沟，那就由它去吧。他转过头，那精心刻画的讥笑又如一副丑陋的面具挂在脸上。“你在撕碎我的心。”他咽下了最后一口白兰地。
　　你在撕碎我的心。
　　二十米外，瑞克・亨持靠在一块冰冷的巨石后，倾听着明美和林凯的对话。
　　他好像变成了到处都是的战机残骸中的一块，坐在那里一动不动。
　　“你一定要用酒精麻醉自己吗，”明美叫道，“它只会让你陷入崩溃！”
　　林凯将瓶子颠倒过来，让最后几滴白兰地溅落在地上，这块土壤已经有两年没有被滋润过了。他把瓶子高高抛起，身子跃到半空踢出一个旋风腿，小小的白兰地酒瓶砰地一声爆裂开来。
　　黑色的玻璃碎片撒落在明美脚边，她平静地望着林凯，“过样做让你感到好过点吗？”
　　为什么她的一两句话就能刺伤我？他迷惑不解。
　　他的心情再次转变，心中对她涌起无尽爱意。对他来说，明美就是全部生活。他现在意识到，他以前所做的一切，都是为了让明美爱上自己。
　　明美的心情也在变化，然而却是朝着不同的方向。“不管你怎么看太空堡垒防御军，那里有很多优秀的人。”她毫不掩饰地说，“他们比现在的你要好得多。”
　　林凯的一片痴心化为乌有，好吧！我们最好现在就作个了结。
　　“你这些废话是什么意思？”
　　“什么意思？他们在努力工作，重建家园，你却坐在这里喝得烂醉，自怨白艾！”
　　“我做的只有这些吗？难道我没有尽心尽力照看你的演艺事业，小明星！”
　　明美不再叫嚷，安静下来，“或许我们最好分开，林凯。这样你只需照看自己的事业就行了。”她把粉红色外套披在身上。
　　她已经受够了，此时，她只想报复。“我根本不知道自己还欠了你，林凯。”
　　他伸出手一拦，“等等，等等。我不是这个意思――我没想过和你散伙。”他觉得心中的象些东西正在流失。
　　她深深地吸了一口气，凝视着他的双眼，“或许你没这么想，但这是我的意思。”
　　林凯的心情最后一次转变，嘴唇抿成一条刀刻般的直线，“好，走啊！谁需要你呀？”他飞起一脚，将空纸箱踢到空中。
　　瑞克・亨特不知道该有什么感觉。他对林凯和明美的疏离隐隐感到一种快意，同时又觉得痛心。
　　现在的问题是要不要出来干涉、瑞克根本没幻想过能打倒那个身材高大、速度惊人的格斗高手，小型镭射枪又忘在战机座舱里。
　　他裤袋里的无线电通话器突然发出声音，“亨特中校，请答话！”是维妮莎从SDF－1上呼叫他。
　　发现明美并跟着她来到这片废墟边缘的时候，他已经把通话器的音量调到最大。这时他把通话器举到耳边。明美和林凯却似乎什么都没听到。
　　他的拇指按下通话键，“收到。”
　　“长官，指挥部命令你带领骷髅中队前往新波特兰城。有一个居民区正遭到几名天顶星‘不满者’的袭击。”
　　“不满者”是新的世界政府目前对他们的叫法。但那些回复好战本性的天顶星人岂止‘不满’这么简单。他们在废墟上四处搜索，寻找还能使用的战舰。幸运的话，他们会找到武器、战机、食品和水，还有藏身之处。
　　瑞克内心感到一阵痛苦，这些好不容易找到正确道路的天顶星人又故态复萌。他所信仰的一切都在催促着他尽快赶去新波特兰城制止他们。
　　然而，内心的某些东西却告诉他留在这里，这是将明美夺回来的好机会。
　　他再次按下通讯键，“他们有什么武器？”
　　“二三架小型战舰和四架战斗囊，总共七架。”维妮莎答道。
　　在瑞克眼里，这可不是小数目，但他也不得不承认，可是当前指挥世界的中枢SDF－1的看法可能有点小小的不同。
　　这些天顶星人是在“洛波特战争”中向地球人投诚的。他们曾经是盟友。他将通话器放到嘴边，轻声道，“一定得阻止他们。骷髅中队的情况怎么样？完毕。”
　　“他们中断了当前的侦察任务，将和你在新波特兰会合，完毕。”
　　在通话器的静电躁音暴露他之前，他就把它关掉了。他朝骷髅一号跑去。有点像从重压下解放出来一般，他可以稍稍忘却明美。他没有插入明美和林凯之间，但不知为什么，他心里却希望他们的关系越变越糟。
　　他的“守护者”升上空中，瑞克远远望见林凯在明美面前跪了下来。她转过身，张开双臂，将他的头搂在胸前。瑞克推动控制杆，骷髅号在天空里留下一道蓝色的火焰轨迹。
　　丽莎通过窗户，凝视着SDF－1伤痕累累的巨大船壳。在它下面已经出现了-个生机勃勃的城市，但它的存在仍然让每个人想起那场披争。
　　“唔！多么美妙的风景！”她穿着一件紧身高领衬衣，领子高高地竖起。每隔一会，她就不由自主朝宿舍里那面长镜子扫上一眼。看到自己在镜中的样子，她心里暗想，还不错嘛！
　　SDF－1看上去同样不错，再过一天还会更不错。到那时SDF－2就会降落就位，与它并肩挺立。朗和他的学生想出了办法，把那些莫测高深的密封引擎从SDF－1移到SDF－2。丽莎听过简报，将将就就能大概明白朗博士涂抹的那一大堆数学符号，也对朗博士有信心，但还是觉得自己的新岗位有点神秘。
　　通讯器响了起来，她拿起听筒。是维姚莎通知她新波特兰事件。几秒钟后，她已经飞奔出门。
　　当天顶星“不满者”在新波特兰城四处滋扰时，黄昏已经降临，天空下着冰冷的雨水。他们沿着奥斯威戈湖到哥伦比亚河一带大肆破坏。
　　战斗囊毫不留情地向眼前的一切猛烈开火。当地民兵和警察与平民一样成为受害者，在他们暴动的头一个小时，这些天顶星“不满者”就杀害了四百多名男女警察和民防卫队的士兵。
　　每当战斗囊的胸甲机炮喷出烈焰，便有一幢大厦着火焚烧。在他们巨大的钢铁足肢下，楼房被碾成碎片，里面的居民被踩成肉酱。
　　三架战斗囊排成一列，向新波特兰市中心进发，散发着焦臭的黑烟在它们四周升起，雨水冲刷着的街道上回荡着濒死的尖叫，排水沟里流淌着鲜红色的血水。
　　在罗森指挥下，骷髅中队从夜空中扑下。在“洛波特技术”的协助下，他们全都成为了全天候战斗机飞行员，不管白天还是夜晚，对敌人来说他们同样危险．
　　“锁定目标之前任何人不许开火，还有平民在下面。”罗森说道。
　　正在这时，新波特兰出现在他们的视线里。整座城市如同熔化的金属锅，到处都在着火焚烧，散发的浓烟在城市上空结成厚厚的一团，反射着下方的火光。
　　博比・贝尔惊呼道：“上帝啊！真是恐怖――”
　　“闭嘴，中士。”罗森打断他，“所有战机跟我来，我们要下去阻止这场灾难。还有，大家小心自己的火力！”
　　玲妮特・克莉尔和她的好朋友桑娅・波尔森手拉着手奔跑往新波兰特湿滑的街道上。在冰冷的雨水中，她们浑身颤抖，呼喊着死去的亲人，恐惧占据了她们幼小的心灵，死亡正在后面逼近。珍妮特一个月前刚满八岁，桑姗仅仅比她小四天。
　　她们身后，一架天顶星人的战斗囊正从街角冲出，它撞碎了一堵砖墙，将交通灯压在脚下，转眼间便追了上来，粗大的炮口正对着地们。
　　珍妮特摔倒在地，桑娅想继续奔跑，却吓得挪不开脚步。她踉娘跄跄后退几步，走到她的朋友身边，想把她扶起来，自己反而也摔倒在地。她们躺卧在雨水冲刷着的鹅卵石街道上，巨大的圆形金属脚板正向她们压下来。她们哭喊着，搂作一团，等待死亡的降临。
　　战斗囊忽然停止踩踏，披着装甲的囊形身躯转到一边，似乎聆听着什么。玲妮特和桑娅不知道它正在接收同伴发出的紧急讯息：
　　“警告！警告！敌人的战机正在接近！立即归队反击！”
　　两个小女孩抬头望着渐渐隐现的夜空，这才意识到战斗囊正在缩回足肢，几秒钟后，那架战斗囊已转身离开，足部推进器喷出尾焰，蝗虫般消失在城市上空。
　　又过了一会，天空里响起阵砗雷鸣，骷髅中队的战机全速赶到。两个小姑娘互相搀扶着站起身子。太空堡垒防御军的战机低空掠过街道，楼房剧烈晃动着，门窗玻璃被音爆震成碎片。
　　巨响中，两个女孩的叫声显得非常微弱，但毫无疑问，那是一声欢呼。
　　战斗囊选择了正面战斗，它们聚在一起，胸甲上的两支机炮向天空喷出强大的火力。
　　骷髅中队正求之不得。他们穿过地面密集的火力，转换成“守护者”模式猛扑下来．宛如一群觅食的猎鹰，链式机炮牢牢握在手里。
　　“干掉他们。”罗森随道：
　　“当然，但先得把他们从城市里引开！”博比・贝尔叫道。
　　他说得对，正和战斗囊交火的骷髅中队散开队形，“守护者”战机边打边退，将天顶星“不满者”渐渐引离城市。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十五章
　
　　毕竟，对于天顶星人来说，放弃战争文化传统，和平生活，这是一场意义深远的革命，也是一场圣战。他们沉迷其中，正如他们沉迷于其他战争一样，
　　然而，不知是否有人想过，当这场战争胜利后，他们中有多少人会因失去了战斗的机会而感到精神空虚？为和平而战是高贵的，但历史和传说告诉我们，这个生而好斗的种族必须小心谨防胜利后的崩溃。
　　　　――杰祖士博士，《外星人心理学》

　　在新波特兰市郊的山脚下，VT战机截住战斗囊，双方展开了战斗。
　　几架战斗囊几乎本能的一字排开，编织出一道火网。“守护者”向它们猛扑下去，蓝白色的能量光束划破了静谧的夜空。
　　敌人的一次集中射击将罗森的“守护者”战机的左臂炸得粉碎。“这些家伙真的要负隅顽抗。”他气愤难消，绕着圈子，尽量保持战机平衡，向敌人猛烈还击。
　　不要欺负弱者，你们这些混蛋！要打就找个实力相当的来打！
　　“你这可以算是撤离职守，中校。”丽莎的声音传入了瑞克的耳里。
　　“你说什么呀？”
　　“你在哪里？”她冷冰冰地问道。
　　“嗯，我正在执行侦察任务，”内疚让他变得有点急躁，“这也是任务，怎么了，有何异议？”
　　她回到控制台，向下望着屏幕里最新的战机方位示意图。他的战机在格兰尼特城边，果然不出所料。
　　“你危害了你的队友的安全，亨特。”
　　他忍无可忍。这段日子以来累积的怨气让他失去了控制，完全不像一名冷静、合格的战斗机飞行员，“见鬼！你到底有什么毛病，丽莎？”
　　“你的队友正在战斗，你本该去带领他们．你这个猪脑袋！”
　　她朝通话器里吼道，砰的一下将它关掉。
　　她气冲冲离开通讯控制台，“这个家伙！”
　　“躲起来，躲起来，”维妮莎朝珊米和琪姆低声道。
　　“亨特中校这次到底怎么了，丽莎好像吃了火药似的。”珊米眨着眼睛。
　　“不管是什么，回来后可有他受的。”维妮莎回答说。
　　琪姆摘下耳机，转身对她俩说道：“我不知道，你们觉得她真的爱他吗？”
　　“你没听最近的传闻？”珊术急不可待地公布小道消息，“他们说丽莎替瑞克打扫宿舍没错，打扫卫生！在他执行任务的时候。他甚至没和她约会，连一点表示也没有。”
　　“黄金三人组”在心里用最恶毒的字眼咒骂着愚蠢的男人。
　　琪姆轻轻地用手扇了扇自己，“真不敢相信丽莎会做这么吃亏的事。她可是个聪明人！”
　　珊米抓住她的手臂，“等等，我还设说完呢！”
　　“别说了，”琪姆咕哝着，朝旁边使了个眼色，“有人看我们呢。”
　　“噢――”珊米赶紧重新戴上耳机。
　　丽莎平静地望着她们。随你们说吧，姑娘们，我不怪你们，也许是挺好笑的。
　　战斗囊的加农炮向乌云密布的夜空凝聚火力。“守护者”一个侧旋，自行机炮毫不犹豫地还击。
　　“难道这些家伙从来都不会投降？”博比・贝尔咬牙切齿地说道。
　　的确令人害怕，他们应陔想到，这些恢复好战本性的天顶星人，自然也恢复了宁死不降的战斗信念。
　　一张熟悉的面孔出现在设备面板的显示屏上。“情况怎么样？”瑞克・亨特故作轻松地问。这是他的习惯，每次冲入激烈战斗中时，他总是尽力让自己保持清醒。
　　“头儿，你好好看看。”博比答道，“这些家伙犯下了谋杀罪。”
　　瑞免的变形战机以“守护者”模式从河面掠过，宛如一只装上火箭引擎的猎鹰。“好，现在由我接管指挥，罗森、博比，你们全部后撤，不要进入射程范围。”
　　他向那些“不满者”猛扑下去，自从第一天踏入变形战机的座舱，已有成百上千架战斗囊成了他的猎物。他避过他们的火力，从下面反弹上去，在战斗囊顶上高高盘旋。
　　能量光束在战机旁边擦身而过，“给你们最后一次机会。”他转换至天顶星人的战术频道，“停止开火，放下武器。”
　　如果他们接受了，他们将成为第一批投降的“不满者”。然而，像其余“不满者”一样，他们的火力反而更加猛烈。
　　如果换作他是这些天顶星人，不知自己会有什么感觉？为了自由，人类已经付出了惨重代价，难道这些醒悟过来的天顶星人还要重蹈覆辙吗？
　　转念之间，危险已迫在眉睫。
　　骷髅一号的自行机炮射出一道道强劲的能量脉冲，燃亮了漆黑的夜空，将一架战斗囊的足肢炸成碎片。当战斗囊倒下时，瑞克作了个回旋，降落到一块巨石后面。变形战机迅速转换成“铁甲金刚”模式。
　　他从巨石后跳出，像一个六十英尺高的披甲武士，粗大的自行机炮握在手中。“这是最后一次，我命令你们立即放下武器！”
　　他看到战斗囊的胸甲机炮正向他瞄准，急忙闪避到巨石后面。一道能量光束打在他刚才所站的位置上。
　　等敌人的射击结束后。他再次从巨石后冲出，手中的机炮猛烈开火。高密度的弹片击中了另一架战斗囊的足肢，令它轰然倒地。第三架战斗囊转身就跑，以“之”形路线躲避他的火力。然而对于瑞克来说，解决它只是小菜一碟。
　　天顶星“不满者”从无法动弹的战斗囊里慢慢爬出。瑞克见他们身上没有携带武器，新波特兰的警方和民防卫队应该有能力对付他们。其余骷髅战机已经赶去做扫尾工作，确保这些步行的天顶星人服从拘禁。这些“不满者”将为那些因他们丧生的人偿付自己的性命。
　　今晚我们赢了，但明天又如何？
　　他是最后一个走下战机的人。瑞克爬出座舱时，罗森、博比和葛利尔早已离开了机舱甲板，他感到筋疲力尽。为什么和平会如此可怕？对于他和罗伊，以及其他所有人来说，和平就是一切。不知什么时候才能永远停止争斗。
　　接着便见到丽莎站在飞行员行动室的门口。看来我这一生总不得安宁，他望着那张充满火药味的面孔，心里嘀咕着。
　　“我怎么觉得自己像是站在刑场上点着最后一根烟，中校？”
　　“一点血不好笑，瑞克。”
　　“呵，我想也是。”他斟酌着，想把这几天的感受和经历全都告诉她。
　　她却开口道：“格罗弗舰长命令你立即向他报到。”
　　他呆了呆，眉毛拧成一团，转身向SDF－1走去，“不知他找我有什么事。”
　　她忍不住暴露了心里想的事，“你不是去看明美了吗？”她在后面喊道。
　　他停下脚步。
　　“我很喜欢她昨天在格兰尼特城的广播。”她轻声道。
　　他深深地吸了一口气，缓缓呼出，望着脚底下的金属甲板，“嗯，实际上我没有去找她。”
　　他继续离去。她追了上来，跟在他身后。她故意装出泄愤的样子，同时却又在心里恨着自己．“不会是因为她身边歌迷太多，你无法靠近吧，瑞克？”　　。
　　“不。”
　　“你们没发生什么事？”为什么我要这样折磨自己和瑞克？她在心中问道，答案就在眼前：因为我爱他！
　　“还能发生什么事？”他抱怨道。
　　“我哪儿知道！”她加快脚步追上瑞克，从制服口袋里掏出一个蓝色信封？她冲到他跟前，差点吓了他一跳。她把信封用力压在他手里，转身离开。　　。
　　“丽莎，这是什么？”
　　“一些会让你想起我的东西。”她朝身后说道，不敢再转头望他的脸，匆忙的脚步在金属甲板上发出清脆的响声。
　　信封里装着一叠照片――丽莎和她的侄女，还是个可爱少女的丽莎，一只小猫蹲在她的头顶，刚刚从学院毕业的丽莎。
　　“这究竟是什么意思？”他咕咕着，其实心里是明白的。整整一本相册。往事突然浮现眼前。离开析新波特兰时，他感到能在世上有一番作为，不管境遇有多艰难，希望总不会消失。他认为幸运女神将会眷顾着自己
　　但此时，他手里握着照片，望着她消失在那排战机当中，心中感到无比懊悔。
　　“亨特中校奉命报到，长官。”
　　格罗神坐在椅上，透过SDF－1的前舷观察窗眺望着远处的蓝天白云。“请进，瑞克。”他没有转过身子。
　　“谢谢，长官”瑞克谨慎地走进指挥舱。格罗弗很少这样亲热地称呼他的下属。
　　“我开门见山吧，”格罗弗转身而对着他，站起身子。“和我们一起生活的外星人正在回复好斗的本性。”
　　瑞克考虑着这个问题，他有些天顶星朋友――利克、布朗、康达，还有卡利塔和另外几人。
　　“新波特兰的骚乱不会再给我们带来麻烦了，长官。”
　　“那次事件只是一个征兆，中校先生。”当格罗弗像这样称呼你的职衔时，他是在提醒你不要忘了自己是一名军人。
　　“我们不能再让类似事件发生。”格罗弗继续道，“否则我们的社会将会崩溃。我已经决定将一些外星人转送到一个受到监控的新地点。”
　　瑞克没有忽略当中的重点。我们曾经承讲给他们自由！两年前还觉得无限美好的种种梦想现在全都成了一场空。
　　余下的事情无需再说出口。格罗弗希望由瑞克来执行这个命令。
　　瑞克・亨特望着尊敬的舰长，他不仅为地球人，还有天顶星人都付出了巨大的心力。瑞克突然双脚并立，行了个有力的军礼。“不管您的决定是什么，找都支持你。你知道的，长官，SDF－11上每个人都会支持你。”
　　“谢谢你，中校。”格罗弗还了个标准的军礼，但显得相当疲惫。他看上去似乎很久没有真正睡过觉了。
　　他们视线相触，“我理解您，”瑞克说道。
　　明美在外套下颤抖着，她正倚在一个被天顶星人击毁的标塔上，眺望着格兰尼特城的夜空。
　　甚至本应在很久以前便学会彼此爱护的人群里，也有着太多的忧伤，太多的痛苦。
　　她望着城里星星点点的灯光。林凯已经离去，不知道他会停下脚步，还是继续前行，也不知道自己能否与他再次相见。她甚至拿不定主意，自己是否想这样做。
　　当星星闪现时，她抬头望向夜空。噢，瑞克，你在哪儿？ 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第六部 末日 第一章
　

　　洛波特统治者可以随意跨越空间，不知他们是否也能轻而易举地征服时间。他们将明白一个道理，佐尔偷偷对因维德生命之花动手脚这种行为和当初亚当经受不住苹果的诱惑一样，史前文化也是如此，一旦获得释放，它就会完成自身的使命，史前文化是非凡的文明，同时也是一个矛盾的统一体。
　　　　――《第二次洛波特战争史》，第CXXⅡ卷

　　他们退化的臂膀纤弱无力。手指又细又长，退化的指甲也不会影响他们的感知能力。从某种意义上说，他们的手变成了一种延长的触觉器官。现在，六只这种触觉器官虔诚地压在史前文化的蘑菇状思维帽上，那是史前文化统治者的物质中性界面。三个人的思想……合而为一。
　　一名下级军官出现了，打断他们的交流。
　　军官敬了个礼，向三人报告：“我们对第四象限的例行扫描显示，佐尔的太空要塞展开区出现大量史前文化能量聚集现象。”
　　三位统治者随即中断与长老们的联系，转而关注那军官带来的情报。他们的眼睛深邃而明亮，似乎洞悉一切，表情严峻的脸如刀削斧凿。与史前文化的频繁接触已经消除了他们生理上的差异，他们看上去一模一样：相同的鹰钩鼻、一样上翘的眉、雷同的蓝灰长发长可及肩，甚至连络强胡子也如出一辙。
　　“那么，”戴红头巾的那位统治者第一个作出反应，两片嘴唇一动不动，“有两个可能：一种可能，继承佐尔意志的天顶星人已经释放出史前文化矩阵，准备对因维德发起新的攻击；另一种可能，那艘战舰已经成了地球人的战利品，现在，他们已经掌握了史前文化的成果。”他们都有某种僧侣气质，一袭灰袍使这种气质更为突出，这种修道服是斗篷式样，带有头罩，宛如一片特大的因维德生命之花的花瓣，修道士们的头正好是花瓣正中矗立的一簇雄蕊。
　　“我认为，这种说法很难令人信服。”带绿头巾的统治者以心灵感应反对前者的分析，“根据全部有价值的侦察报告进行逻辑推理分析，结果表明，因维德人并不知道佐尔的太空堡垒现在在什么地方。”
　　“因此，我们只有假定天顶星人的确已经发现了史前文化矩阵。洛波特文明的未来无虞了。”
　　“可是除非他们有能力捕获那艘舰船，并且毫发无损……”
　　这时，位于深层太空的堡垒有机系统反映出了主人们的关注，史前文化思维帽里的能量发生了波动。思维帽内部像三维立体画一样涌功着各种彩色波形，思维帽的外壁和支柱却纹丝不动。这里相当于普通舰船的舰桥，但与普通舰桥不同，它的驱动力是史前文化本身，它类似一个活生生的神经中枢，既有神经束、也有轴突，还树突。
　　跟天顶星人的无畏级战舰不同，这些小行星大小的铲状洛波特堡垒有不同用途，即用于征服深层太空。已经发现，深层太空有它自己的世界和星系，既有黑洞和白光，也有美丽和恐怖。史前文化已经在那里生根发芽，但是统治者们的地图却还远远无法覆盖这一片广袤。
　　“我惟一担心的是，佐尔的继承者也许已经掌握了洛波特技术的内部秘密，因此有能力摧毁多尔扎的庞大舰队。”
　　“一艘舰艇对四百万艘？痴人说梦！”
　　“陈非他们设法捣毁洛波特的防御系统，渗人多尔扎的指挥中心。”
　　“为了满足你所说的条件，佐尔的继承者必须比他本人更了解洛波特战舰！”
　　“无论如何，如此巨量极的信息肯定会被我们的传感器记录到。我们得承认，四百万洛波特军舰的毁灭并不是每天都发生的寻常事。”
　　“我们无所不知！”
　　那位军官十分耐心地等待报告其余的消息，趁此机会道：“完全正确，主人。只是，我们的传感器的的确确显示出巨量级的信号扰动。”
　　史前文化的思维帽内部，小型的三足鼎基座处，一道亮光激射而出，把几位统治者的手向外振荡开去。
　　“系统报警：立刻准备超空间跃迁！”
　　“遵命。可是史前文化的能量供给水平极低，可能无法使用跃迁发生器！”
　　“无条件服从命令，立即跃迁！”
　　外形酷似大教堂的弧形轴突、树突状缆索、史前文化不定形的自由基开始沿着整艘舰船的神经中枢干道重新排列、聚合、能量波纹穿过堡垒，聚集到墩实的柱状反射引擎上。
　　巨大的洛波特舰船猛地一颤，跳跃！
　　他们的本土星球叫泰诺，是巨大的凡特玛星的原始卫星，凡特玛星浪迹于第四象限的某个普通黄色星系之中，这个黄色星系里共有七颗星球，都没有生命存在，距银河系中心有20光年之遥。早在第一次洛波特之战时，地球天文学家便已经能够确定泰诺星的空间轨道，称之为南十字星座。但是后来他们知道，那只不过是从他们的思维角度来看待这个问题而已，到公元2000年末时，他们已经完仝抛弃了残余的地球本位主义观念。到公无2012年时，他们已经知道，在星际的壮丽史诗中，他们心爱的地球扮演的只是一个微不足道的小角色。
　　除了它的原始居民之外，很少有人知道泰诺星球的早期历史。泰诺星球的原始居民具有人的特征，他们勇猛、好奇、胆大，总而言之，是个敢做敢为的种族，他们不乏求知欲望，具有自我否定精神。在种族内部废除奴隶制战争和太空探索中，种族内部出现了一位杰出的人物，正是他，改变了泰诺星球的命运。在某种程度上甚至影响了银河系的命运。
　　他的名字就叫佐尔！

　　有一颗星球将在未来的事件中扮演一个重要角色。航行星际的泰诺星人管这个星球叫奥普特拉。正是在这里，佐尔目睹了这颗星球本土生命因维德人的演化；正是在这里，这位充满幻想的科学家了解了神奇的三瓣的生命之花的秘密，因维德人便是从这种花中摄取利于身心的养分；正是在这里，造成了银河系里奥普特拉星球与泰诺星球之间无休止的战乱。
　　也正是在这里，诞生了史前文化和洛波特技术！
　　通过实验，佐尔发现了有机能量古怪的存在形态，当花朵孕有的种子含有阻止它发育成熟的母体组织基质时，就能够获得这种能量形态。这种生物能量来源于有机融合的过程，是一种足以引起生物意志或生物活性趋同的力量，但在本质上，它们最终无非都是无机物的组合体。根据这个原理，可以制造出一种前所未有的机器，通过复杂的人工智能激活原理或者可控制的变形与重组，这种机器能够改变生物的形状和结构，应用到优生学和控制论的原理之中，其影响更是令人瞠目：住尔发现史前文化的变形特性能够作用于有机生命，包括有机生命的组织和生理系统都具有可塑性，能够使生命体承受住凡特玛星球巨大的引力，从而可以派人采集到凡特玛星球上的矿石。这些石被转化成燃料，又用于史前文化驱动器（那时候叫做反射驱动器）之中时，泰诺星球的太空旅行者们就可以采用超空间跃迁的方式到银河系里遥远的星系。因此，史前文化有效地改变了宇宙看见连续体的绝对构造。
　　佐尔已经开始假没一个全新的空间秩序，不仅仅针对他本人的物种，还包括所有有感知力的物种，比如在太空航行中发现的许许多多生命形式，他预见到意识与物质将高度融合，未来将出现一个全新时代，清洁的能源，绝对的和平，以及宇宙重新构造的无限可能。
　　但侵略本性的消亡过程是漫长的。给泰诺星带来和平的统治者们不久踏上了星际战争的征途。有了洛波特技术和史前文化，新的统治者得以实现他们狂热的军国主义梦想。第一个行动便是命令奥普特拉星将所有植物的花瓣和表皮收集运送到泰诺星球，第二道命令是让奥普特拉星球彻底荒漠化！
　　泰诺尔人过去曾利用生物遗传技术创造出巨型生物，本意是用这些巨人开采凡特玛星的宝藏。但不久，这些生物就将演变成第四象限最令人胆战心惊的斗士――天顶星人。
　　这些天顶星人被植入了虚假的记忆（包括整个种族记忆，还有假造的历史），根据设计，他们视泰诺星的指令为法律，装备着只有洛波特技术才能生产的庞大的武装舰队，他们肆意征服破坏，完成他们的天职――打造一个横跨星际的帝国，其统治者便是自称为洛波特统治者的那帮凶残的暴徒。
　　然而，佐尔已经着手展开周密的反抗计划。他一边被迫臣服于统治者的命令，一边小心翼翼保留着史前文化的秘密，没有第二人知道。他平常甘受奴役，卑躬屈膝，让统治者认为他是一名唯命是从的小角色。他利用了他们，接自己的设计方案改造了星际战舰，为将来的银河系探险作好准备。其成果便是一艘能够流畅变形的超级太空堡垒，包容了特妙绝伦的洛波特科技，其技术含量更胜于制造死心塌地渴望战争的天顶星人的工程。
　　蒙在鼓里的统治者一无所知。为了保障超空间驱动器的能量供应，他将反射炉数量设计得更多。他把它制成了一座真正的史前文化工厂，在已知的宇宙空间里，它是独一无二的，它自身能够从因维德萨生命之花吸取到天然的生物能量。
　　新的统治者上台后不久，他们令人厌恶晌贪婪欲望开始滋长发芽。很快暴发了对因维德人的掠夺战争。在统治者的淫威统治下，天顶星人也开始出现公然叛乱事件，这个可怜的种族缺乏教育，他们几乎丧失了有感知能力的生物所应有的认知、成长和感受美丽与爱情的能力。
　　在这种情况之下，佐尔冒着风险，希望扭转由他一手造成的这些不公正的局面，天顶星人的司令――多尔扎指挥着佐尔建造的这艘太空堡垒，开始了它新的使命，去发现那些未知世界，然后征服它们。
　　统治者们对佐尔利用太空堡垒开拓疆土的计划深信不疑！
　　其实，佐尔的真正目的是想把因维德之花播种到更多的星球上去。多尔扎和他的助手布历泰，以及其余那些易受蛊惑愚弄的家伙，他们坚信佐尔执行的是统治者的命令，更以为佐尔的安危关系他们从统治者那里得到利益，因而对佐尔言听计从。天顶星人既没有能力领会，也无法有效修理任何洛波特设备。除此之外，他们对统治者也充满敬畏。这些都成为控制天顶星人的手段，有效地防止这些星际斗士发生大规慢叛乱。因而，天顶星人对洛波特技术的原理更是一窍不通，这一点同他们对自己的人性情感缺乏认识一样。
　　佐尔迫不及待地想实现自己的计划，斯菲瑞斯星、盖努达星、海顿五号星、佩里托姆星，以及其它数目庞大的星球都是他的计划目标。佐尔不断在这些星球上播下因维德生命之花的种子，因维德人却跟在他后面穷追不舍，因维德人利用他们的传感晕云追踪着任何细微的史前文化迹象的出现。他们在追击佐尔的过程中，也不断地征服、占领、毁坏，留在他们身后的，无一例外的都是毫无生命的世界。因此，最终，佐尔播下的因维德之花的生命种子都没有能够生根发芽。
　　在此次远航中，佐尔已经亲自开始以一种全新的方法试用生命之花的功能。许久以前，在史普特拉星上，他曾看见因维德人把因维德之花咽下去，现在，他也开始这种尝试。与此同时，他还开始体验到预见力，通过它的指引，采取新的行动。不等他在适宜收获和播种的全部行星上播下因维德花的种子，他便会被因维德人抓住，这几乎是无法避免的。但他的预见力使他看到了一个新奇的世界，那里远离洛波特统治者、天顶星人和因维德人之间战火纷飞的宇宙空间。那是一个充满智慧生物的世界，他们完全能够理解他的发明。那是一个蓝白色的美丽星球，那时有最宝贵的生命……那里，将会是以后事态发展的关键，将会是令整个银河系沸腾的冲突焦点。那里，也是他寻觅已久的目的地！
　　在这次远航中，佐尔意识到因准德人的危险将至的时候，他把这个蓝色星球的宇宙连续统一体坐标输入了太空堡垒的航天计算机，还执行了飞船上的某个洛波特程序，这些程序会指导他的继承者们，为他们的将来发出特别警告。他招集了几位天顶星人助手，佐尔用音乐培训他们，经过这种音乐练习，解除了这些天顶星人所受的无情训练的挥桎梏，他们将执行他的远航任务。
　　因维德人追上了佐尔！
　　在此之前，太空堡垒已经成功发射，踏上了它的茫茫旅程。
　　目标――地球！
　　于是发生了天顶星人追击太空堡垒的引人入胜的故事，后来成了地球史的一部分，发生在地球空间的这些故事与天顶星人在泰诺星上的经历一样令人难忘。
　　“再会，佐尔，”多尔扎对死在因维德手下的佐尔的遗体说道，“对统治者们来说，或许你死后会比活着时更有用。”这位科学家毫无生气的遗体被送上了前往泰诺星的归途。
　　实际上，正如多尔扎所言，佐尔的馈体送回泰诺星之后，洛波特统治者小心翼翼地对他作了处理。他们利用佐尔的遗体，进一步榨取他的思想，从他的功能神经库里提取那个蔚蓝色星球的数据，那个蓝色星球正是佐尔选定的洛波特技术的继承者。但超出住尔意识的那部分资料，在神经处于死亡状态下无法像活着的时候那样被破译。所以，当多尔扎手下的天顶星人搜索银河系的各个象限，寻找名为“地球”的星球时，统治者们也束手无策，只有死死地握住那个蘑菇状的思维帽，这个蘑菇状的传感器是他们与真实世界之间的联系物。统治者们拼命地想把以那些散乱的头绪拼结起来，重建曾经伟大的帝国。
　　用地球的时间度量计算，洛波特统治者们足足等了十年之久，他们一直渴望多尔扎带来令人鼓舞的消息。这段时间对身高马大的天顶星人来说只不过一眨眼的功夫，但是洛波特统治者却是度日如年，尽管统治者们在生理上处于更先进的进化状态，但本质上仍然属于人类。随着时间的一点点流逝，伴随他们的是无尽的苦恼和惶恐不安。过去的十年里，帝国文明的衰落显而易见。随着文明力量的削弱，洛波特内部的成员也日愈颓废，还不断遭受其它史前文化的攻击，那些蠢蠢欲动的饥饿的因维德人，帝国边缘此起被伏的叛乱，天顶星人日渐高涨的怨恨情绪等等，都令他们认识到统治者的地位岌岌可危。
　　现在，已经知道洛波特技术的继承者就是所谓的“佐尔后裔”。这拌称呼他们的时候，已经是发现地球两年后的事情了。在此之前，多尔扎的舰队决定要从地球人手里夺回太空堡垒。因为洛波特统治者实在太需要他们手里的史前文化矩阵了。这期间，洛波特统治者内部的关系也发生了微妙的变化，特别是在长老中间，他们不再信赖多尔扎。在他们看来，似乎一开始，多尔扎就心怀叵测。十二年以前，多尔扎虽然勉强带回了佐尔的遗体，但现在他与佐尔的太空堡垒的占有者只有咫尺之遥。作为天顶星人的最高统帅，多尔扎手握四百万艘太空舰船组成的大舰队，极有可能为了自己的利欲而夺取史前文化矩阵。
　　洛波特统治者们后来得知，“佐尔的继承者”们同他们自己一样，具有相同的人类特性，于是这中间又增加了其他额外因素，事态变得更加微妙。通常认为，鼓吹战争的种族总会把其它任何生物都瞧得比自身渺小，比如天顶星人已经开始把体型远小于他们的地球人称作“微型人”。这种称谓其实有很大讽刺意义，因为洛波特统治者们能够随心所欲地把天顶星人变成他们想要的任何大小尺寸，天顶星人现有的高大体型实际上水分十足，在他们巨型的体格内部搏动的心脏与他们所蔑视的“微型人”有一样的遗传结构。由于有相似的起源，所以，在杜撰的天顶星人的相关历史记录中，洛波特统治者精心编制了集体无意识，避免天顶星人与任何微型人文化进行密切接触。这种做法大有道理，他们担心微型人的情感文化会激活天顶星人真正的基因记忆，认清自己的生存状态。
　　根据雷诺司令官的情报（雷诺曾经亲眼目睹佐尔遗体运回泰诺星，目前他的舰队仍然在帝圈的中心地带游弋），部分隶属布历泰的部队已经哗变。如果雷诺的情报属实，多尔扎随后就会率领整个舰队折叠到地球空间，计划在地球的“情感瘟疫”传染给剩余的其它舰队之前，摧毁这颗星球。
　　天顶星人也许有了情感，但是他们有能力利用洛波特技术的全部力量吗？
　　这是洛波特统治者给自己提出的一个问题。
　　无论如何，这个问题都将很快成为统治者们讨沦的重点。
　　洛波特的超空间传惑器探针搜寻到一个洛波特堡垒，距离泰诺星七十五光年，并发现它已经在第四象限大量释放出史前文化矩阵能量，其数量级足以击溃四百万艘战舰。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二章
　
　　这片土地布满我们足迹，它的西南部曾经是美利坚合众国的一部分。某一天，这里迎来了天顶星人那艘千疮百孔的太空堡垒。
　　现在，它就像一座庞大的巨塔，耸立在这片阳光普照的满目创夷的荒莽土地上。作为这场浩劫的见证，战舰的底部附近，一个天顶星突击队员的骨骸保持着十字架一样的姿势，仿佛在凤中默默沉思着。他身上的金属装甲和镶边仍然保留完好，他那双巨大的金属脚边还有一个毫不趋眼的明美布娃娃。
　　　　――拉兹洛・赞德博士，《地狱里的地球：洛波特战争回忆录》

　　“因此，根据我们手头的资料，得出了如下结论：人类和天顶星人都起源于亲源关系十分接近的祖先！”
　　艾克西多斜靠在房间的直背椅子上，趁众人品味话语中的着重点时，他环顾桌子四周。过去的两年里，他的皮肤由于暴露在地球的太阳光下，变成了深紫色，头发也变成了赭红色。
　　紧靠他右边位置的是略显阴沉的赞德教授，赞德教授是从艾米尔・郎的洛波特技术员中脱颖而出的精英人物。赞德右手边是两名天顶星人，同艾克西多一样，他们都被微缩化了，都穿戴着蓝白相间的太空堡垒防御军制服。沿桌子的顺时针方向，艾克西多左边的是克劳蒂娅・格兰特，她是SDF－2号的大副，漂亮、富于才华，是典型的地球黑色人种。还有丽莎・海因斯和瑞克・亨特中校，（天生的一对，艾克西多常常私下这样说他们俩）当然，还有永远不苟言笑的格罗弗将军。
　　会议室大厅顶部的天花板上有两扇天窗，相向而立，地球金黄色的温暖阳光从那里倾泻到堡垒里。
　　大约十年以前，艾克西多就和艾米尔・郎博士以及其他好几位地球科学家一起，齐心协力，破译那些存放在SDF－1号上的文件，这批数量巨大的文件详细记载了佐尔的思想。不过，艾克西多关于人类和天顶星人在遗传上相似的结论却来自一系列医学化验和遗传进化分析。老实说，区分是地球人还是天顶星人不再有实际价值。虽然他们之间的关系一时半会儿还有些解释不清楚，但两者已逐渐被视为具有相同的祖先。
　　艾克西多注意到．情况有点出乎他的预料，人类对相同起源的观点缺乏热情。他推测，也许是因为人类还处于自然繁衍状态，而天顶星人很久以前就已经摒弃了人类这种不稳定的生殖方式，用地球人的话说，叫“克隆”，天顶星人的对应术语与英文中的“生产”相当。
　　在佐尔遗留下来的文件里，还有许多新的东西等待他们去发现，特别是最近一批破译的文件，其中揭示的秘密相当重要，艾克西多已经看过一部分。一部分线索表明，这些文件将会回答某些重要的问题，关系到天顶星人种起源的历史。文件也许还会回答人类自身的起源问题。所有证据都说明人类起源于地球之外的某个地方。这个问题在地球科学家中引起了激烈争论，许多地球科学家坚持认为人类起源于数百万年以前游荡在地球上的树栖灵长类物种。
　　但是，佐尔藏在这艘飞船中的史前文化矩阵又在什么地方呢？艾克西多、布历泰、艾米尔・朗，还有其他人，他们已经绞尽脑汁，几乎把太空堡垒翻了个底朝天，佐尔暗示史前文化隐藏在某个地方，但他们却一无所获。
　　体态怪异、侏儒似的艾克西多见识了与会者对报告五花八门的反应，克劳带娅倒吸一口气，丽莎・海因斯煞有介事的“哼、哈”两声，似乎结果不出地所料，一旁的亨特中校，双眼圆瞪傻坐在那儿，仿佛某种人类对外族恐惧心理的化身。
　　格罗弗点点头．默默无语。白色的司令官帽被他拉低到前额下，艾克西多无法看到他的眼神。
　　“所以，将军，”艾克西多身体前倾，“已经没什么疑问，我们的起源指向同一个目标。”
　　“真是难以置信！”格罗弗一副刚从梦中醒来的样子。
　　“难道还会有错不成？在检验数据的时候，我们发现了很多共同点，连两者热衷战争的特点都相差无几。”
　　这句话让与会的地球人大为光火。
　　“没错，”艾克西多平静地说，似乎要在地球人肝火上升之前先发制人，“对于战争，两个种族都同样乐此不疲。”
　　瑞克・亨特听了这话心里愤愤不平，他屏住呼吸，一直数到十，这才勉强压制住心头的怒气。他想问，难道你艾克西多先生没有看到，地球人正是用爱的力量而不是武力击败了天顶星人，面对这样的事实，谁还会相信这通鬼话？全面发动战争的是天顶星人，而不是地球人，瑞克怀疑艾克西多的报告是想逃避发动战争的责任。
　　艾克西多的体型已经进行了所谓“微型化”的处理，他对自己目前的状态似乎很满意，瑞克甚至怀疑他到太空堡垒里去寻找那个还没露面的史前文化矩阵的动机，如果自己的种族发动了那些不必要的战争，几乎给人类和天顶星人都带来灭顶之灾，而追求的目标竟根本不存在的话，艾克西多绝对难以忍受。实际上，以后会有一种传说，在天顶星人中世世代代流传下去，传说中提到，天顶星人以为太空堡垒里藏有长生不老的秘密，于是才对它穷追不舍。
　　瑞克很难看透艾克西多的眼睛，那双没有眼睑的、瞳孔细小的眼睛。他不喜欢艾克西多的主意，把太空堡垒每一个隐蔽的角落都翻开看看，这种愚蠢的做法好像要证明那上面的财富比地球上更多似的。几分钟以前，这位天顶星人似乎又回到了以前自高自大的状态，他清楚自己话的份量，瑞克也不想让他失望。
　　“我不想对您不敬，”他酸溜溜地开了个头，“但首先，我不同意您的说法，我们没有战斗，因为我们不喜欢；我们选择战斗，是为了保护自己。所以，在这种前提下，为了保护自己，我们没有选择。你们懂吗？”
　　瑞克的手握成了拳头，丽莎和克劳蒂娅惊讶地看着他。
　　“胡说，中校！”赞德教授反驳道，他同郎一样有若冷酷的眼睛。他站了起来，双掌撑着桌子支撑他的重心，“地球上，某些地方战争还在继续．即便在天顶星入侵之前也是如此。我认为这显而易见地证明了人类的好战本性。”
　　又一位天顶星人支持者，一副异星人的嘴脸，瑞克心里恨恨地想。但是他的反驳却结结巴巴。在进行学院式辩论时，他总觉得力不从心。结果赞德不耐烦地打断他的话。
　　“最典型的例子就是，当和平使者们拼命游说各方的时候，看看地球上究竟发生了什么。组成了国家联盟和联合国，结果两者都无疾而终！”
　　瑞克站了起来，针锋相对。这跟人类热衷战争的论点扯得上什么关系？他最多做出这种让步：人类中的一部分沉迷于战争，另一部分却并非如此，更多的人乐于享受……爱。
　　“我无法相信你竟这样简化事实，”瑞克有点恼火，“这是篡改历史！”
　　“事实如此，先生，没有一句谎言。”赞德说。
　　瑞克几乎要跳上桌子，想要说服这个家伙，艾克西多把他镇压了回去，又用非地球人的瞪视盯住赞德。
　　“我们只是告诉你们最佳的数据分析结论。请不要插嘴。”
　　什么道理，当我们说点什么的时候，就只是一种观点，可一旦他们高谈阔论时，就变成了事实。瑞克愤愤地想，有点忍无可忍。
　　格罗弗意味深长地清了清嗓子，“太有意思了……这么说我们所有人都来自同一个种族，不是吗？以后会怎么样．谁能说得准……”
　　瑞克跌回座位，空荡荡的目光黯然失神。无论如何，他对自己说，我们永远不要变成天顶星人，那同毫克情感的机器人有什么两样。是的，永远不要！
　　艾克西多作报告的会议室位于新太空堡垒的34层，这艘新的太空堡垒代号为SDF－2，它几乎与新麦克罗斯城同时建造。它也是SDF－1的复制品，在人造圆形湖中心，它和SDF－1背靠着背，由几百条管道和服务走廊与它的母舰紧紧相连。人们为了表示对格罗弗将军的敬意，把这个人造湖命名为格罗弗湖。北美洲西北部高高的台地地形很理想，正是重建过去在太空堡垒中诞生的那个城市的好地方，与遭到破坏的海岸线的酷热环境相比，这个地区十分凉爽，有丰富的上污染水源，气候也温和适宜，更没有空间不足的制约。于是繁荣的城市就在这片广袤的土地上拔地而起，从格罗弗湖边向四周扩散，林立的摩天高楼在这里萌芽生长，远郊活动房在这里扎根。两年时间里，新麦克罗斯城的人口已经增加了十倍，它已被视为地球的首府。

　　人类和天顶星人共同居住在新麦克罗斯城，这里几乎没有其它大陆城市所有的种族冲突。在新底特律和附近的纪念城，冲突尤为激烈，天顶星人还不能同人类平等地享有自由，主要是当局考虑到两者有一个逐步调整和文化适应的过程，所以采取了临时性措施。许多天顶星人选择将体形微缩化，还有许多天顶星人仍然保留着他们原来的身材。不过，史前文化的体型控制舱归军政府――即太空堡垒防御军的别称――管辖。政府鼓励天顶星人微缩化，但微缩化的天顶星人要想恢复巨人体型却很少获得同意。这引起了分离运动的高涨。以纪念域为首，吹响了独立运动的号角，他们鼓吹建立一个天顶星人自治区。鼓吹自治的人指出，日益增加的天顶星人叛乱事件为自治提供了塌好理由。天顶星人的血统渴望着斗士的荣耀，使他们不容易克服自身的特点，甘愿寄人篱下。
　　新麦克罗斯城工业区的制造厂里，人类和异星人共同工作，以便今后成为一个团结的整体。天顶星人乐于工作，这在他们受奴役成为战争工具的历史上还没有先例。无论是手工工作或者装配线操作，在他们看来都没有什么差别。体型巨大的天顶星人搬运高大的货物包和来自荒野的生产原材料，他们微缩化的同胞则坐在长椅上加工电子元件，把从散落在四处的毁弃舰船上搜集来的史前文化芯片装配到洛波特的电路板上。
　　这一天，这里出现了令人不安的紧张气氛。由于不习惯没有战争的平淡生活．一些异星人对他们自己选择的新生活产生了疑问。
　　奥特玛就是他们中间的一个。他是个红头发、大块头的家伙，模样很像《圣经》里的腓力斯巨人。他曾在布历泰手下服役，已经在麦克罗斯工作了八个月，最初是在微缩人聚居区装配钢塔，然后到了这儿，任务是去荒原上搜寻有用的生产原料。在一次搜寻工作中，他偶然遇上了一个天天顶星反叛者的营地，从那以后，他就怀有再一种无法言表的愤怒情绪，一种破坏欲――破坏什么行！　　他盯着一辆停在厂区的卡车，那是一辆运送燃料的油罐车。他走上前去，狠狠踢了起来。卡车在他脚下就像一辆玩具车，爆炸，烧成灰烬、在尽情的破坏中，奥特玛体验到了失去已久的快感。
　　工厂里其他天顶星劳工都听到了奥特玛的咆哮。
　　“老子不干了！受不了啪！不干了！真是愚蠢透顶！”
　　卡车的爆炸重新点燃了他的暴戾脾气，他紧握拳头，寻找其它可以破坏的目标，丝毫不顾别的工作伙伴的抗议。他的两位天顶星伙伴看上去暂时还比较平静。
　　“比愚蠢还糟糕，是可耻！”奥特玛在吼叫，“我受够了！”
　　他狂风暴雨般践踏着一堆航天服，带着哽咽的哭腔连蹬带踹。
　　“闭嘴，别管我的事儿！”他警告同伴，“我要离开这儿！”
　　奥特玛踏过围栏向荒野走去，旁边的天顶星巨人没有动，也没有阻止他。另外两个天顶星人虽然也已经到场，却都没有阻拦他的意思。
　　“可是，你要到哪里去？”其中一位问他，“奥特玛，回来！离开这儿你活不下去！”
　　“活不下去的是你！”奥特玛恨恨地说，指着同胞说，“战斗！只有战斗，才能挽教你我！”

　　纪念城一个超级俱乐部里，明美穿着蓝色仿纱单肩吊带装，站在聚光灯下，接受观众的掌声。票价昂贵，买得起票的人很少。大厅的观众稀稀拉拉的，明美有点失望，演出效果也不是很理想，观众们还是热烈喝彩。也许是出于对她的尊敬，也许是礼貌，她不知道。对待自己的演出，明美是个吹毛求疵的人。
　　柔和的光幕中，她勉强退了场。
　　林凯在后台空荡荡的大更农室等她，他靠在墙上，抱着双臂，看上去闷闷不乐　他穿着背部收腰的夹克，下身配一条牛仔裤。她敢说他又喝得醉熏熏的，坏脾气又该发作了。毫无疑问，他抓住了她的全部漏子，演出中声音走了调，还丢三拉四忘了歌词。
　　“你好。”她打了个招呼。
　　“糟糕透顶！”林凯冷不丁地说，一点也没绕圈子。今晚肯定糟透了，或许和上一次差不多，那一次他把一个瓶子向她踢去。
　　“对不起。”她机械地说，对着化妆镜，坐在一个丝绒凳子上，卸掉脸上的妆。
　　林凯依然靠住墙上。“都像今天这样，我真担心明天的慈善音乐会会是什么样子。”
　　“我会没事的。”她从镜子里向肩后看过去，对他保证，“今天晚上观众太少了，我状态不好。不过不用担心，明天会没事的。”
　　“这是一个高级俱乐部，”林凯说，“我们真让赞助人失望了。”
　　她叹了一口气。他死揪着今晚的演出不放。她现在什么事情都做得不好。林凯不住教训她，要她改变自己的言行举止。
　　“我知道，”她温顺地回答，心底感到深深的懊恼。不是因为林凯，而是觉得对不起观众，心中有愧。
　　“好吧，现在我们也无能无力，损失已经造成了。”
　　她在脸上涂上护肤露。“你把入会价钱降低一点，好吗？”
　　“能弄到多少就得弄多少。”林凯一肚子气，他向她、或者是向全世界挥舞拳头，走到她身边说，“除此之外，你别忘了，我的宝贝，挣来这点儿钱我们还得跟所有穷人一起平分哩，是不是？”
　　语气里满是讥讽和怨怒，似乎在提示明美，她莫名其妙的要求让他两头为难，正因为她坚持等同那些需要钱的人一同分享利润，他才不得不从票房中弄到更多收入。其实她很乐意一分钱都不要，这是林凯怎么也弄不明白的。在这个太多穷困、太多悲伤、太多痛苦的世界上，单纯为钱工作是不对的。
　　“我们为什么不把所有的钱都交给慈善会？”她直视着他，“我们的钱已经够多的了。”
　　林凯在她身旁蹲下，眼里的怒火还没有消退，语气里却已经充满耐心和安抚，他抚着明美的肩膀，看着她。
　　“不错，我们是有了一点钱，但是要实现我们的梦想还远远不够。这一点你应该知道！”
　　“是的，可是……”
　　“我们曾经发过誓，总有一天要建起一座巨大的音乐厅，在那里干我们的事业，对吗？”
　　她想提醒他，那个誓言早已经是陈年旧事了。巨大的音乐厅？有什么实际意义？在这片废墟上，一切都刚刚重建，工作在这片土地上的孤独的人们谁会跑到离家五英里之遥的地方去听音乐会？不过她没精力同他争执。他的回答她想像得出：梦想的意义你应该比谁都清楚……你的梦想那么多……
　　“好吧，洗漱一下。”林凯站起来，发号施令般说，“你穿好衣服后，我带你去一家好餐厅，好吗？”
　　“我不太饿，林凯。”
　　“总得吃东西吧，我去开车。”
　　门砰的一声关上了。她忍住眼泪。一边卸妆，一边盼望在后门遇见林凯时他能温柔一点。但情况并没有改变。
　　“快，上车。”林凯打开助手席一侧的车门。
　　她很不情愿地坐进跑车皮椅里，林凯没等她关上门就开动了汽车，轰鸣着迅速离开俱乐部。他知道她讨厌这辆跑车，它那流畅的外表，双座皮椅，永远装不满的油箱，这些都代表着新旧两个世界中她所反感的一切观念：特权，地位，富人和穷人。
　　“想好去哪儿了吗？”林凯一边问，一边把跑车开得飞快。
　　“就到你爸爸的餐馆，我们已经很久没去了。”
　　“我不想去那儿。”
　　“那你为什么还问我想上哪儿？让我下车，我自已去！”
　　“真的？”林凯说，他把下半句话咽了回去，明美已经打开车门。迎面过来一辆带篷货车正在转弯，林凯向左猛打方向盘。两车几乎擦肩而过，正要下车的明美被抛回悼位。林凯用力过猛，跑车甩尾打了个急弯，滑出去好几米远，林凯好不容易刹住车，停在街边，靠在方向盘上紧张地喘着粗气。
　　“明美……我们差点就这么死掉……”
　　明美被这场意外吓呆了，茫然不知失措。
　　“我很抱歉，林凯。但我真的要去那儿，即便是走路。”她再次打外车门要出去，“再见！”
　　“不，等等。”他拦住她，“回车上来。”
　　“为什么？”
　　“我……我把你送到公交线路上去”
　　明美回到车上，心里略感宽慰，“谢谢你。”

　　明美到达小白龙饭店的时候，已经快到歇业的时间了。重修的小白龙饭店的滑门还敞开着。现在的小白龙饭店仍然位于新麦克罗斯市中心，虽说这么晚了，餐馆里还是挤满了人，与当初在麦克罗斯和后来的SDF－1上的情况一样。
　　“喂！我回来！”她一进门就嚷嚷着，高兴起来，与林凯的争执全抛到了脑后。
　　琳娜婶婶正在打扫清洁。麦克罗斯城腰圆背阔的市长托米・栾和他古板的妻子洛雷塔正在喝茶。
　　“哦哦哦，明美回来了！”琳娜脸上绽开温和的微笑。
　　“嗨！”市长招呼着她，许久没有见到明美，一见之下分外高兴。
　　明美紧紧拥抱琳哪婶婶。
　　“欢迎你回来，亲爱的！你不是要排你的音乐剧吗？”琳娜关切地问，她把明美看作自己的亲生女儿。
　　“哎。”明美要婶婶以后再说这事，“市长先生，你好吧？”
　　“我还好，明美。”
　　“看到你太好了，亲爱的。”古板的市长夫人说话也是干巴巴的，她那颗夸张的大头颅比她丈夫的还大得多，近乎干桔的瘦长脸上，尖削的下腭很突出，她披着一头赤褐色的卷发，一枚硕大的领针把上衣领子扣得严严实实。与琳娜和斯匡特・马克斯夫妇不一样，洛雷塔和托米看上去好像不是一对夫妻。斯匡持・马克斯此时也正从厨房里走出来，穿着白色的烹饪服，戴着厨师帽。
　　“嗨，明美。”他慢条斯理对明美打了个招呼。
　　“叔叔！……今晚我可以留在这里吗？”
　　“当然，我的孩子，没问题！你可以住到你原来的那个房间去。”
　　“哦，太好了，谢谢你，马克斯。”明美克制着自己的感情，她是那么爱他们，回到这个小巢后她心情舒畅多了，终于远离闪光灯，人群和媒体的关注……还有林凯。
　　“这可真好。”市长笺呵呵地说道，“虽然出名了，不过几乎一点儿都没变！”
　　饭馆里的三位男客人离开他们的桌子围了过来，他们对明美的到来十分好奇，正好利用这个机会索要她的签名。
　　“成功还没有宠坏我们的明美。”
　　“还是咱们的好女孩儿。”马克斯满意地说。
　　正是她盼望的温馨时刻：作一个受到关爱的女孩子，而不是一个矫揉造作的公众人物。不过明美口里却笑着对马克斯说：“把我说得像个没长大的小孩子！”
　　“你也知道，我不是那个意思。”马克斯也开怀大笑起来。
　　给几位影迷签了名以后，明美又吃了点东西。而她本来不想吃，可拿婶婶没办法。没有人问林凯的事，似乎他已经不再是这个家里的人。
　　餐馆从太空堡垒的货舱搬出来之后，琳娜和马克斯就再也没有改变过什么，连里面的布置也原封未动，连那只明美从前钉住门上的粉红兔子也一成不变放在原位，这只怪模怪样的免子头上写着明美的名字。
　　一进入房间，记忆立刻潮水般涌上心头。
　　她从日本横滨来到麦克罗斯岛的第一个夜晚就是在这个房间度过的，通过正对窗户的阳台可以看到重新改建的SDF－1号太空堡垒，随后举行了隆重狂热的首航庆典；在太空的这些年，命运使她成名……这一切发生时瑞克都伴随着她，虽然没有始终在她身旁。
　　她看到墙角有一处损坏的痕迹，这是在命中注定的那一天被瑞克操纵的铁甲金刚撞破的。这块痕迹粉刷过很多次，可涂料却总是不久便脱落下来，仿佛这个地方已经拿定主意，一定要别人忘掉一样。
　　明美走到她的衣柜前，拉开抽屉，找出一件礼物，那是三年前明美十六岁生日那一天瑞克送给她的，一枚钛质荣誉奖章，是端克在火星战役中获得的。她还记得当时他出现在阳台下面的样子，距午夜只有几分钟的时候，他从阳台下把这枚奖章投给她，还说：“它会告诉你我不敢说的话。”
　　回忆温暖了她的心，融化了悲伤。但突然之间，逝去的欢乐关爱离她无比遥远，她觉得自己心里有某种东西濒于死亡。她抽泣起来，把奖章紧紧贴在胸前，“哦，瑞克，我都干了些什么？” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第三章
　
　　关于新麦克罗斯的那些日子，我还记得些什么？……愤怒，令人心烦的谈话，绝望，好像命运也获得了史前文化的变形能力，改变和重写了每一个人的命运，改变和重构生命……
　　　　――《丽莎・海因斯的回忆录》

　　太阳升起在新麦克罗斯城上空，这是一个艳阳高照的金色的秋天。尽管大气层中持续两年的同温层气体尘埃和碎片使月亮看上去一片蓝色，日落也是阴沉沉的，不过持续很久的冬季终于被赶走了，标志着地球的状况真正开始好转。
　　明美穿着白色的夏季裙子和薄薄的红色毛线衫，走出小白龙餐馆。她深深吸了一口清晨凉悠悠的空气，觉得昨晚休息得比儿个月来都好，她在自己的房间里，在家人的温暖陪伴下得到了安慰。一个歪戴棒球帽的报童行色匆匆。扔下一份晨报，她愉快地向他打了个招呼，走下街道。报童惊讶地扭转车头，他立即认出了这位歌星，可是她毫不停顿地从他身边走过去了，报童于是又有几分失望。
　　她脑子里还有很多事情，但她改变了想法，感到时间很充裕。乐队等着她去排练，但还剩下几个小时，她只想在街上走走，用她自己的方式向这个城市问好。因为常常在晚上演出，她已经不大习惯阳光灿烂的天空。她不得不提醒自己，头顶上的光线已经不是晚上演出时舞台的黄色射灯了。当夜猫子实在太久了，她牺牲了太多太多，为林凯未来的宏伟计划付出得太多了。
　　面对全新的乐观向上的地球，昨晚的争吵似乎已经彻底远去。要是林凯理解她，要是他不再酗酒，重新变成以前那个自律的人，那她一定会对他另眼相看……有时候他就跟天顶星人一样，向往发动新的战争，开拓新的战线。可他又厌恶军人，不停报怨他们糟蹋了地球上所有的东西。明美对他这一点很瞧不上眼，军队至少挽救了不少地方，地球才得以重建。至于他们仍然存在，那是因为外星人侵袭地球的危险仍然存在。林凯却要全面保持平民化，地球已经被蹂躏过一次，这种事情不能再发生了。
　　即便是阳光明媚的天空下仍旧有幽暗的思想作祟，她决定把这些统统抛在脑后。四处都是重建后的美丽景象和人们的新生活。耸立在平房之上的摩天大楼如座座银塔，高耸入云，格罗弗湖的湖面波光粼粼，像撒了一层宝石……
　　新麦克罗斯市郊，瑞克在晨跑，已经浑身冒汗，他那身米色运动套装是丽莎送给他的生日礼物，今天正好是他的生日。城市仍然在沉睡，寒冷的天气让人们尽量在毯子底下多蜷缩一会儿。没有文通阻塞，他不用选路线，只沿着湖滨随意慢跑，然后拐进棋盘状的市区街道。平底货车来来往，在城市与超级太空堡垒之间运送供应物资。新的超级堡垒仍然和SDF－1联在一起，背靠着背，即将完工。此时，运送车辆正载着夜班工人离开SDF－2号太空堡垒。
　　“吸进新鲜空气，吐出废气！”他一边跑步，一边心里默诵，他需要吐出的怨气多着呢。知果问他为什么这样气鼓鼓的，他也说不清楚，只知道一点，自己十分紧张。是因为他和丽莎，还是因为明美与林凯的关系、地球人与天顶星人的起源？究竟是什么原因，他也说不准。也许这一切是个连环套，环环相扣，再加上他感到自己对这一切都无能为力，于是才会变成现在这个不正常的样子：玩世不恭、心情沮丧。
　　“两个种族都好战。”艾克西多就是这样说的。他却把艾克西多的报告变成了一场争执，现在他已经开始后悔了。如果他当时不发脾气，只简简单单把自己的观点阐述清楚就好了。但是瑞克仍然相信他的感觉：天顶星人，就算他们与人类同源，但他们同程式化的机器人没什么两样。只要四周看看就知道他的看法没错：天顶星人就是天性好战，渴望战争，简直是一种生物特性。他们逃离自己的岗位，这种情况时有发生，有的时候表现方式甚至相当极端。最近发生在新波特兰的事件就是个典型例子。新波特兰的天顶星人与那些天顶星不满者交往密切，在抗原上结成团伙，那些地方人类去不了，无法忍受那里残留的辐射。或许，在努力把天顶星人与人类融合的过程中犯了一个错误，是不是人类忽视了这些劳动大军（真的“大”）对建设新麦克罗斯的贡献，没有恰如其分地感谢他们？瑞克认为这些事件仅仅是个开头，所有的天顶星人最终都会步他们的后尘，故态复萌，重归战争的诱惑。
　　他喘着粗气，加快步伐。

　　瑞克正好顺着小白龙饭店所在的那条街跑去，现在这条路上交通有点堵塞，一辆送货车停在一座两层建筑物前，建筑物上的雨篷有红白色斑纹和一道彩虹，形成一个字符：清洗。方向盘边上是康达，他是三位前天顶星人间谍之一。
　　“利克！帮个忙！”布朗在人行道上招呼着，肌肉发达的胳膊提着满满一篮子要洗的衣服。
　　店门开着，明美最早的祟拜者走了出来，毫无必要地戴看一副特大号眼镜，他深信这副眼镜大大地提升了他的形象。利克留着长发，穿着高腰蓝白制服，看上去像是一套休闲装。
　　几个月前，这三位天顶星前特工找了这份清洗工作。自从当初在SDF－1上第一次体验到微缩人生活，他们就特别对衣物着迷，这种迷恋一直持续到现在。
　　“嗨，猜猜发生了什么？”康达靠在货车上，故弄玄虚地说。
　　利克马上表示了对这个问题的关心，留下布朗自个儿去忙乎，现在的布朗大约已经比两年前轻了十五磅。
　　“发生了什么？”他兴奋地叫，
　　“猜！”
　　“究竟是什么？”利克重复道，对这个问题产生了兴趣，不过对答案仍然茫然无知，
　　“明美回到了市里，昨晚她待在餐馆！”
　　“不要骗我！”
　　“我亲自从尊敬的市长本人那里听到的！”
　　利克迷惑不解，“但是我在报纸上看见明美今天晚上在石头城有一台音乐晚会啊，”他想相信康达，不过仍然有点怀疑……
　　“如果她今天一早就动身的话，她仍然赶得上的。”康达提供了一种解释。
　　利克把手指捻得噼噼啪啪响，“真该死！如果我知道她在那儿，昨晚我就会去餐馆吃饭了。”他从短裤口袋里掏出一个笔记本，迅速浏览一遍。也有可能他记错了石头城召开音乐会的时间。
　　“嗯哼，让我想想……好像我把她的音乐会日程记在了另一个笔记本上。”如果康达的信息正确，那么有可能明美还会在小白龙过夜。
　　利克的想法是“总算有事可干了。”近来，他和他的伙伴们已经一起度过了好几个乏味的夜晚。他们三个人与琪姆、维妮莎和珊米之间的事情进展得没有预料中顺利。他搞不懂其中的愿因，但却有充分理由相信这事必定跟生殖这回事有关，对雌性的微缩人来说，这是一件最神秘的事情。不是每个人都和米莉娅・帕丽诺还有她的丈夫一样幸运……
　　布朗出现在他身后，拿着一摞折叠整齐的被褥。
　　“喂！咱们干的是干洗店的活儿，不是嚼舌根了。”布朗对他的工作相当认真，他认为这是一件极受微缩人重视的大事，仅次于烹饪。尤其是制服，更要小心打理。“好了，要么你规矩点，要么走开，否则我就要……呃？”
　　布朗和利克情不自禁沿着人行道向前走了几步，瞪着走在他们前面的一位女士。
　　“咦……我是不是在做梦？”他说，“是真的！”
　　“干吗？”利克说，往鼻梁上推了推眼镜。
　　康达从货车上侧过身子，“那不是……”
　　“明美！”三人不约而同喊了出来，不敢相信他们的运气居然有这么好。
　　“嗨！”她对他们微微笑了，举起手打了个招呼。自从她上次在新麦克罗斯召开户外音乐会之后。她已经有好几个月没看见他们了。那一次，他们坐在靠前的位置，手里拿着塑料花。
　　利克和布朗连忙跑过去，康达紧跟在屁股后面。
　　“明美，你能……哦，你愿意在这里给我签个名吗？”布朗问道，递给她一叠熨好的亚麻被单。
　　“哎，布朗，那是客人的东西！”利克提醒他，相信自己在微缩人的合同方面的知识会给明美留下一点印象。
　　布朗对他的话充耳不闻，“那又怎么样！我会买一套新的赔给他！”
　　这个大胆的创意大受利克和康达的赞赏，两人也同时向明美递上自己手中抱着的被褥请她签名，两人立即引起了争执，差点跌下人行道。
　　明美转过身，担心这场争夺会升级；但最后她还是笑着打开钱包掏出了笔。

　　在城市的其它地方，更为猛烈的冲突也在进行之中。
　　清晨，市长托米・栾先生正在打理他的清晨礼仪，打上领带，又把它解下来。正在这时，他看到什么东西飞过他二楼卧室的窗口，一个又大又红的东西，同他脖子上领带的颜色一样。他立即走到窗前，见一辆小汽车冲上街道爆炸了。行人一边尖叫一边狂奔。真是个白痴，开车太不当心了，托米一边想一边向楼梯走去。
　　他下楼后，小车已是火焰直冒，浓烟滚滚。快走出房子时又发生了第二次爆炸，地面震动得比第一次爆炸还要强烈。栾先生看到第二团爆烟从附近的某个车库里冒了出来，他向浓烟起处跑去，修正了先前的判断，难道这是天顶星人偷袭？或者是新的恐怖组织在搞破坏？
　　他接近十字路口，一盏街灯的空中支架喷溅出刺眼的火花，挡住了他的去路。街道拐角处走出两个身形巨大的天顶星人，其中一个挥舞着一根长金属管，还带着一只大口袋，里面不知装着什么东西。栾先生慢慢退到自己这条街道上，但是两个巨人已经看到他了，追了过来。托米跑过一个衔区，停了下来，瘫倒家门口，几乎虚脱，双腿仿佛已经不是长自己身上了。
　　天顶星人耸立在他面前，用手中的长管威胁着他。
　　“求你饶过我。”
　　“交出你所有东西，我就饶了你！”挥舞长管的天顶星人怒气冲冲地咆哮着，与其说他想弄到手什么东西，不如说他想从威胁别人中找到一点乐趣。
　　“说得倒轻巧。”托米一边咕哝着，一边盘算什么东西才能吸引一个六十英尺之高的天顶星人。
　　房间里面，托米的妻子洛雷塔已经透过起居室的窗户看到了街上的可怕情景，拨打了基地求救电话。另一个异星人握紧的拳头已经把她身后的窗口塞得满满的。
　　“喂，喂．”她惊慌万分地呼叫，“他们突然变得非常残暴、极端危险，他们想要拿走我们的食物和我们的财产，以及我们全部的……”
　　什么东西噎住了她，令她无法呼吸。
　　她被天顶星人从楼房里揪了出来，带到前门边，她赢弱的双肩和脆弱的脖子捏在巨人的指缝间。那个弯下双膝、费了好大劲儿才把她从屋子里掏出来的天顶星狂人冲着她的脸怒号，把她举到离到人行道十英尺高的地方，几乎让她窒息。
　　“想干什么？坐下！”他粗暴地命令，砰的一声把她扔到水泥地面上。撞击使她差点背不过气，背部一阵剧痛。
　　剧烈的疼痛使她清醒了一点，忽然发现自己的坐姿不雅，她的褶状裙已经缩到大腿之上，狼狈的是她力不从心，无法改变这种窘境。忽然间，托米出现在她身边，紧紧搂着她，向异星人狠狠吐了口唾沫：
　　“你们两个怪物！你们弄伤了她。”栾用健壮的手臂护住妻子，“坚强起来，亲爱的。我们会把你送到医院，等我们……”
　　“你们哪儿也去不了！”天顶星人的声音像在打雷，摇晃的庞大身躯在他们头上投下一片可怖的巨大阴影……
　　瑞克一阵冲刺，跑得上气不接下气。这时听到有人叫他的名字，他弯下腰，双手撑杠膝盖上，喘息了好一会儿，这才能够转过身来，丽莎！就是因为害怕碰到她，所以瑞克有意避开了她通常走的路线。眼下，她就在十英尺之外，蓝裙子和橙色的鸡心领毛绒衫衬托出她那匀称的体形。过去几周里，他们的关系有点尴尬，她不再到他的住处来，还退回了他给她的钥匙。她认为他又去看了明美，其实他真的没有。
　　“你起得这么早？”他硬着头皮走上的去，
　　她有点结巴，“嗯……是这样，我睡得不太好。”
　　“为什么？”瑞克有点意外。
　　“有点不对劲。”
　　“不对劲？什么意思？”
　　丽莎瞪着他，难道他永远不能同她好好交流吗？“我不知道，说不准……”
　　“我也是。老是巡逻，弄得紧张兮兮的，对什么都紧张，但我们还能应付。”
　　他是在说对他们俩人之间事情敏感，还是在指对天顶星人感到紧张？丽莎不知道话里的意思。巡逻让他紧张……对什么？她想让自己相信这是瑞克在向自己道歉，
　　“我得回去报到，”他说着，指了指SDF－1的方向，“该吃早餐了。”
　　丽莎对自己笑了。真像拔牙一样……但是她还不打算放弃他，暂时还不。
　　“我和你一块走行吗？我不想单独回兵营去。”
　　“你原来不是说过会有麻烦吗？”瑞克道，“我想，你的话说不定真是对的。”
　　和以往很多次一样，瑞克的话颇有预见性。不过下面发生的事会让他压根儿想不起自己还说过这句话：两人才转过街角，明美便走上了同一条街道，就在他们身后不到十步远的地方。
　　明美僵住了，情不自禁地倒吸一口气，昨晚才想起的往事蓦地重现。现在又见到了他，和另一个姑娘手挽着手，这幅景象更加深了她对瑞克的渴望，更糟糕的是，也加深了她心里的恐惧：她都干了些什么呀？
　　“呃，听着，”地听见瑞克对丽莎说，“我忘了告诉你，我把你的照片放进了我的影集里。”
　　“真的？你真好。”
　　瑞克转向丽莎，直视着地，“我希望你不要介意，但我……”
　　然后，他看到了明美，她站在那儿。
　　这是一个富有戏剧性的场面：明美心里痛苦万状地挣扎着，瑞克听到了她的呜咽，看到她凄然泪下。明美转身跑开了。
　　连丽莎都被她打动了，更不用说瑞克。他追了上去，喊叫着，请她等一等。
　　为什么？丽莎忍不住问自己。为什么她这么容易就迷住了他？为什么他马上就被迷住了？他在追她，为什么我还要追着他不放？
　　眼见明美就在他们前面，可一转过街角，她却一下子不见了。
　　“她怎么消失得这么快？”瑞克向四周查看。
　　丽莎跑得喘不过气来，她猜到明美一定躲在前面哪家铺子里。她想让他去其它地方找找看，忽然听到远处雷鸣般的吼叫声：“我说闭嘴！”
　　瑞克和丽莎转过身，发现就在他们所在的十字路口的建筑物旁，高耸着两名天顶星人，正吵得面红耳赤。其中一个红头发向前跨出一步，猛地一拳打在第二个天顶星人的下腭，砰的一声闷响，把他打倒在街上，震得地面一抖。
　　“快！”瑞克赶紧向吵闹处跑去。
　　瑞克和丽莎赶到时，红发的天顶星人正骑在他的对手身上，拳头雨点般落在后者脸上。第三个天顶星人显然是占上风这位的盟友，在一旁得意地微笑，托米・栾则在附近的人行道上吓得缩成一团。
　　瑞克硬着头皮走上前去。“立即停止斗殴！”他大吼一声，“停下，我命令你们！”
　　市长搀着他受伤的夫人，穿过街道向瑞克这边跑来。
　　“中校！谢天谢地，你在这儿！”
　　“究竟是怎么一回事，先生？”瑞克问。
　　“他们威胁要杀死我们！然后，这一位出现了，于是他们开始争吵……”
　　“我再也无法在这里活下去了！”红发的灭顶星人大吼大叫，把他的对手死死压在街面上。
　　托米受到瑞克气势的鼓舞，走上前去给巨人们说教，“我告诉你们，我理解你们的问题，但是你们应该讲道理……”
　　“闭嘴，胖子！”另一位好战分子冲他吼道，“小心我跺扁了你，听见没有？”
　　栾和他妻子吓得躲在瑞克身后。
　　“请你转告他，中校，不要为小事发那么大的火。”
　　正在这时，又是一阵雷呜般的响声，街道一阵摇晃。民防系统的报警声凄然响起，四部亚瑟王神剑式MKVⅠ战斗机甲出现在两名天顶星人旁边，双管炮一触即发。这是一种类似两脚动物的武器系统，同MACⅡ型大炮有一定的亲缘关系，机甲上到处是加特林机枪，可以喷吐出强大的火力。
　　瑞克不知道接下来该说什么，但这种情况下，猝然而至的洛波特机甲增强了他的信心。
　　“上司在此，立即停止殴斗！”
　　领先的亚瑟王神剑的上部炮塔滑上前来，机甲的指挥官严肃的面扎出现了。
　　“天顶星人！”他个子不高，但是喊话声经过了放大器放大，“住手！你们被包围了！”
　　刚才被压在地上那位巨人伤痕累累，一瘸一拐地走了出去，剩下那位红头发天顶星人被军队包围在中央，瑞克听出了这位机甲指挥官的声音，他用手做成喇叭状喊道：‘丹，不要开枪！”
　　丹从他的座舱中俯视下来．吃惊地看到了现场中央的瑞克，“中校！这里发生了什么事？”
　　“让我来处理。”瑞克告诉他。
　　丹同意了。
　　瑞克愤怒地走上前去，面对红发天顶星人，“现在，你听着，好好听着！我知道同我们一起生活对你而言很艰难，政府希望帮助你解决你的问题，但是你应该给他们机会。”
　　红发天顶星人，重新抓住他的那一麻袋宝贝．弯下一条腿回答瑞克的话，他跟瑞克一样理直气壮怒气冲天。
　　“等等！”他咆哮道．“如果你们的政府真的关心我们，为我们的幸福着想，为什么他们不让我们辞职出走，让我们与我们自己的人在一起？”
　　“呃，是这样，那是因为……”
　　“我是个战士，你懂吗？”
　　“是啊，”第一位天顶星人历声道，“巴格泽特需要战斗，你怎么帮他？”
　　“我擅长格斗，什么武器都会使。”那个名叫巴格泽特的巨人道，“你怎么说？怎么帮我？说大一些，我听不到你的声音……怎么？……你到底想不想帮我？”
　　场面又紧张起来。栾市长、他的妻子，还有丽莎都感觉到了，他们一步步后退，机甲轻微移动，枪管晃动着。
　　在街道角，某个看不见的地方，明美倒吸一口气。
　　“这个，”瑞克接着说，“我们无法保证你们不会重新聚拢起来，再次攻击我们。如果你们想……”
　　“哼！”巴格泽特不满地哼了一声，开始厌烦婆婆妈妈的说教，“如果你们无法帮助我，你们还有你们的政府叽叽歪歪的有什么用？”右手突然向前一伸，食指一弹，“微缩人！”他轻蔑地说。
　　这一弹之力全落在瑞克身上，从膝盖到下巴，天顶星人原木般的食指打中了他的全身，瑞克立脚不住，在空中摔出去十多英尺。瑞克摔得头昏眼花，气血翻涌，臀部结结实实地落在一部亚瑟王神剑的爪形脚下。
　　聚集在街道角落的人群震惊了，天顶星人对这种声音倒无所谓，但是对另一个声音有反应――机枪枪管转动的声音。
　　“听我号令，”丹下令，“打死他们，预备！”
　　两名天顶星人退后了，面对一排格林机枪忽然害怕了。
　　“等等，”其中一个恳求，“不要开枪。”
　　瑞克痛得浑身发抖，他挣扎着站起来，冲回场地中央，举起手再次向丹呼喊．“不要开火！”他仰面对着巴格泽特，血从嘴角流出来。
　　巴格泽特吼道：“听我说，微缩人。”
　　“不！你听我说，”瑞克打断他，“我们已经给了你们避难所，这就是你对我们的回报？！”
　　巴格泽特的嘴角耷拉下来，“我很遗憾。”他嘟嘟囔囔，但不是道歉的意思，似乎在说：我很遗憾搞成这样。
　　巴格泽特和他的同伴转身准备离开，但此时，刚才接揍的那位天顾星人向他们走去，叫住他们。
　　“回来！你们会后悔的！当我们首次来这里的时候，你们认为他们的文明是多么伟大，当时你是那样深切地被明美之歌打动。”
　　两位天顶星人停了片刻，似乎在思量话中的份量，然后继续挪动迟钝的脚步，没有任何表示。
　　“留下来，再试一次！”他向他们大喊，“这值得你们努力，不是吗？我们已经走出这么远了，不能半途而废！”
　　看到自己的话没有任任何作用之后，他仍然痛心疾首地喊：“愚蠢的胆小鬼！回来！”
　　躲开丽莎和栾，明美用手捂住嘴，压制着心底的悲伤和恐怖。她再也尢法忍受，终于逃开了。
　　丽莎现在站在瑞克身旁，看着天顶星人固执地走远了。
　　“他们越来越不满意现状，”瑞克吐出口中的血，“我们束手无策。”
　　“我很奇怪……他们离开这里之后又会去干什么？”
　　“我只知道一件事。”市长突然插话，“无论他们是否能够在荒原上幸存下去……这都是我们的责任。”
　　瑞克转着圈子，恼怒地发现自己的阵营里又多了一位天顶星人同情者。但被市长的目光慑服了。
　　“你说得对，瑞克。”栾有意对他说，“这种事只是刚刚开始。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第四章
　
　　从古至今，地球文明的各种神话都把北方和北极地区看作邪恶和死亡的象征。地球防御委员会的军事家决定在北极地区建造注定灭亡的超级巨炮。他们这样做，我相信既非出于方便，也不是巧合。凯龙的飞船也降落在了那儿，这同样不是偶然的。我相信，如同水流千遭归大海，邪恶也始终寻找着它的温床。
　　　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》

　　一英里长的外星巡洋舰掩藏在冰天雪地之中，冻土层上面，看得见它圆形的炮塔。空军没有派出飞机到这里搜寻，也没有任何人类的预防措施抑制邪恶在这里萌芽。天色实在太晚了，伸手不见五指……
　　船上的观察罩里，凯龙坐在那儿。在长达两年之久的时间里，他都穿着猩红制服和墨绿色的作战斗蓬。杰拉尔向他呈报最新情报时，他从指挥椅上弹了起来。
　　“你敢绝对保证这个消息，杰拉尔？”
　　“我保证，长官。”杰拉尔为了显示他的信心，握拳当胸，行了个军礼。他在火星上三次从反射炉爆炸中侥幸逃生，代达罗斯航母把他的舰艇打出一个大洞，但他依然活了下来，并从最近那场全军覆灭的大战中生还。
　　“据我们的间谍报告，有许多不满的天顶星人纷纷离开城市。数量估计有一万之众，先生。”
　　“啊哈，太好了。”凯龙握紧右手，英俊的脸孔上那双恶毒的眼睛在蓝色发绺下闪闪发光，“有意思，相当有价值，值得我们在这个倒霉的地方等上两年！”
　　凯龙既是一个有远见卓识的人，又是天顶星人中难得一见的胆小鬼。在那场全族尽灭的战役中，他率领自已的舰队偷偷溜走了。布历泰和多尔扎兵戈州相见不是凯龙的错，上司争头，他的博图鲁军队凭什么遭殃？凯龙自始自终坚持一点，对付佐尔的太空堡垒最好的办法就是彻底摧毁它。这一点显而易见。但那群蠢材却想捕获太空堡垒，全没有意识到微缩人的毒瘤已经在整个舰队中蔓延开来。当然，史前文化矩阵就隐藏在佐尔的太空堡垒里！这是不能忽视的大事。事实上，正是为了完成这个伟大的目标，凯尼才首先挽救了自己，现在的问题是，他的战舰上宝贵的燃料和武器供应已经极度匮乏。
　　当灾难性的爆炸发生时，他躲藏在地球另一面。那场战争使多尔扎的四百万艘战舰所剩无几，正是这支舰队使他们成为第四象限最令人敬畏的种族，如今印已经灰飞烟灰。当然，微缩人的胜利得感谢布历泰和艾克西多这两个叛徒。就算这样，那一次攻击的成功也不过是侥幸而已，天顶星人运气不好。
　　凯龙之所以选择了这个半死的星球，降落在这片荒原冻土地区，是希望从微缩人的反射武器那里搞到点有用的东西，就是地 球人称作超级巨炮的武器。不过，超级巨炮什么都没剩下。
　　他也知道，他的精锐部队不是天顶星人最后的孑遗：在太空的某个象限里，地球与泰诺星之间，还有雷诺司令的飞船，他们掌握洛波特的自动工厂技术，还在继续为天顶星斗士制造战斗机甲。另外还有布历泰的部队，受了地球文明的污染，跑到微缩人那边去了。凯龙的间谍现在正积极渗透这支部队，间谍们的工作对象也包括那些成群结队逃离地球人聚居点、住在荒原上的天顶星人。凯龙知道，总有一天，这些人会成为他的同盟者。因此，在洛波特主子的帮助下，雷诺和凯龙将重建天顶星人的战争机器。一旦地球被烧成灰烬，他们还要彻底清理第四象限，开拓新的疆土。
　　但首先，他需要让他的舰队重获航行太空的能力。
　　现在，他等待已久的消息终于来了。
　　他转过身来，对一直静候在他身旁的那个人道：“我们的信念得到了证实，亲爱的阿卓妮娅。”
　　“确实如此。”这位前任克佐罗军队的指挥官笑道，她的穿着与那位当上司的相同，只有斗篷是蓝色的。她抱着双臂。露出傲慢的笑容。她本人的飞船被多尔扎舰队的炮火洞穿时，凯龙赶来援救，趁机说服她脱离了布历泰的队伍，加入到自己这一边。
　　“让他们白己打去吧。”他说，“我们一定会活着看到天顶星人复兴的那一天！他们对微缩人生活的兴趣不会维持多久。”现在凯龙说“我早知道，他们不用多久就会厌烦那种生活。你看，我的判断是正确的。”
　　冰雪下面两年的封闭生活中，阿卓妮娅和她的司令官之间的关系更加密切。远非天顶星人所祟尚的并肩战斗的密切关系，他们的密切与“死”没有关系，完全是“生”的密切――感官的刺激和愉悦。阿卓妮娅相信，这种生活一定跟地球环境有关，但她没有公开自己的想法。如果天顶星战上叛逃的原因就是为了享受这种愉悦，那她还真不能过分责怪他们，包括米莉娅在内。当然她仍然迷惑不解，为什么她竟然会找个微缩人伴侣，而不找个天顶星人？
　　“是的，凯龙。”格雷尔回答，他是凯龙忠实的副手，同他一起参加过多次漫长的战争。
　　阿卓妮娅晃着她的拳头，模仿凯龙果断的姿势，“至于现在，如果局势的发展与我们的计划相符，我们就能拉起一支队伍，我保证能打垮微缩人！”
　　凯龙对她微微笑了笑，部下这种情绪是令人满意的，但阿卓妮娅要学的东西还多着呢。她能够保证什么？要保证的话也只能是他凯龙，凯龙会打垮微缩人！
　　当然，表面上他仍然顺着她的话，没有摆架子。
　　“是的，当然，我们会的。”
　　这个天顶星司令官走到巡洋舰的通信网前，准备向他的部下慷慨陈词一番。部队已经在下面集合起来。
　　“士兵们！”他开口了，“你们再也不需要躲躲藏藏了！你们是天顶星战士！你们的任务是找到我们以前的战友，把他们带到这里来。他们有些人在荒原上建立了自己的营地，有些人则还没有离开微缩人，带他们到这里来。我要你们告诉所有微缩化的天顶星人，如果他们重新加入我们的队伍，我将恢复他们的本来面貌，使他们能够再一次高视阔步，成为自豪的巨人！”
　　士兵们狂热地对他们的领袖和救星欢呼：“天顶星人万岁！凯龙万岁！”
　　看到部队的激昂情绪，凯尼的嘴唇抿成了一条细线。
　　是的，他暗暗发誓，他要让天顶星人重新成为巨人，恢复他们在宇宙中的地位。地球的毁灭，将是他迈向宇宙的第一步，他还要毁灭微缩人能秘密武器．这种武器在对抗他的种族中曾经锐不可当，天顶星逃兵已经完全屈服在它的威力之下。这种武器叫――明美！

　　林凯又看了一次手表：七点四十八分，她还没有到。
　　他站在舞台侧面看了看外面的情况，只有为数不多的观众。这里是石头城的圆形露天剧场，有十多个巨型天顶星人坐在较远的后排；更远处就是平顶山峰和大块独石；再外边可以看到日落后粉红色的、蓝色的天空。观众虽少，声音可不小，人们鼓掌呼叫，要明美出场。跑龙套的搭配节目开始第二轮表演，看了第二轮之后，观众已经有点不耐烦了。
　　林凯不断诅咒自己。昨晚那么一场大吵，差点出了车祸，在那种情况下，他居然还让她离开了自己的视线。
　　“嗨，林凯！”有人在背面给他打招呼，语气里一股掩不住的怒火。
　　林凯扭头四周看看，这时候来个出气筒正合适。原来是明美的票房经纪人万斯・哈斯尔伍德，沿着走廊朝他大步走来。
　　“这是怎么回事？明美究竟在哪儿？”万斯急不可耐。
　　哈斯尔伍德习惯性地戴着他的飞行眼镜，永远是那身白色羊毛衫套装和领带，刮得发青的脸怒气冲冲。
　　“明美会来的。”林凯扶烦地说。
　　“离出场只剩下十分钟了，你知不知道？”
　　“她会出场的。”林凯加强语气道，“明美不是那种不负责任的歌手。你应该早就清楚，哈斯尔伍德。”
　　“我当然知道。但还有个情况，林凯，我要她至少在演出前半个小时到这里。”
　　“她会来的！”林凯只是简单地重复这一句，他的耐心消失得很快，他指了指观众，“你看看，你卖票卖得真成功啊，哈斯尔伍德，召来这么多观众。”
　　啃斯尔伍德气得鼻扎都张大了，林凯无休止地要这要那、批评挑剔，他早就受够了，真想干脆不做这笔买卖。可他又放心不下，不愿把明美的事全交给林凯这个毛躁脾气的家伙打理，这个酒鬼，无赖……
　　“嗨，她来了！”一名舞台助理喊道
　　哈斯尔伍德转过身，一个乐队队员向他跑来。
　　“明美在这儿。她在更衣室。”他告诉他们两人。
　　林凯松了口气，挤开哈斯尔伍德，径直走了。他来到更衣室，门都不敲，砰地推开门，厉声问道：“你到哪儿去了？”
　　明美正在化妆。她还是穿着露肩褶边的蓝色裙子，在昨晚的俱乐部演出中已经穿过一次。
　　“对不起，我来晚了。”她没有回头。
　　“真不知道我们为什么自找麻烦搞这个巡回演唱会，外面几乎没有人，空的。”
　　“我不在乎观众多少。”她对着镜子说，“这些我早就不关心了，林凯，我要和以前一样，为喜欢我的歌的人演唱。”
　　“你这是怎么啦？”林凯走到明美身边。
　　明美站起身，正视着林凯，“你关心的是收入，林凯！而我，我唱歌只为我自己，你懂吗？只为我自己！”
　　她推开他走了出去。
　　她的愤怒令林凯吃惊。明美只为自己唱歌？他满脸愠怒跟了出去。
　　这个问题一定得好好处理。

　　回到新麦克罗斯城，瑞克、丽莎、麦克斯和米莉娅被格罗弗将军召集到SDF－1的办公室。瑞克和丽莎几乎花了一整天时间填写早晨那件事件的报告。巴格泽特那一下，让瑞克至今浑身疼痛欲裂。麦克斯和米莉娅没有带他们的孩子黛娜，不过却有点神不守舍。
　　格罗弗看上去已经精疲力竭。也许就像过去一位地球的英雄人物说过的那样：“不在于你多大岁数，关键是你航行的里数。”他花在那艘旧太空堡垒上的时间越来越多，很少在公开场合露面，偶然露面也显得烦躁不安。过去那位宽厚的长者，坦承自己的恐惧、用一个伟大目的将所有人团结在一起的人已经一去不复返了。现在的格罗弗把自己的目标深藏心底，用自己一个人的双肩独力承担全世界的重任。艾克西多，某种意义上已经成为他的得力助手，现在也在场。
　　“我要告诉你们的内容极端机密，”格罗弗对四位太空堡垒防御军指挥官说，“离开这个房间之后一句话也不能外泄。如果泄露出去，造成的后果将是灾难性的。”
　　老人坐在桌前，在他身后，晴朗夜空里的满天星光透过钢化玻璃的窗口水银般泻入。
　　“是，长官。”指挥官们响亮地回答。
　　艾克西多走上前开始给大家解说，他的眼白在光线暗淡的室内灼灼闪亮。
　　“昨天，我们终于发现了天顶星人的自动化洛波特工厂卫星。这颗卫星目前正在制造超大型的太空巡洋舰，这种巡洋舰一次齐射就足以将地球摧毁。”他听到了他们紧张的喘息声，“是的。这种武器极端危险。”
　　“仔细听着。”格罗弗的语气近乎严酷，他站了起来，手掌压在桌子上，“我要你们去弄清楚那个系统，查清这颗卫星的各项数据。”
　　四位指挥官交换了一下迷惑不解的眼光。老头子说的不多，比如他们怎么才能飞进太空，他是不是想重新起用SDF－1号？除此之外好像还有其它内幕。
　　“布历泰司令官会向你们交待细节。”格罗弗顿了顿，解释道，
　　“我们不知道残余的天顶星人是否会对我们发动袭击，更不知道什么时候发动。为了自我防卫，我们不得不尽我们所能，获得更多的太空巡洋舰。”他朝他们转过身来，加强他说的话的效果，“对此，你们一清二楚。”
　　“是的。”艾克西多缓缓地说，他疲倦地闭上眼睛，他的前额布满深深的犁沟般的皱纹。他的表情让人感到他内心的痛楚，因为他要再次带领战舰面对自已的种族。
　　瑞克和其他人异口同声表示遵命，这不仅意味着他们将再次离开地球作战，还意味着他们同以前一样要依赖天顶星人。当然，格罗弗是对的。这是为了人类自己的安全。

　　明美拿着麦克风，步入舞台。彩灯的光斑照在木制舞台上，接着是一片玫瑰红的光圈，用它温热的光环环绕着她。她面色悲伤，一双忧郁的大眼睛里一片迷茫。观众们狂热地呼喊，“明美！我们爱你！明美！我们爱你！”
　　但此时此刻，明美心里面只有瑞克、林凯，还有几小时前在新麦克罗斯城街头上打架的那些天顶星人。
　　她觉得自己一无是处，辜负了所有人的期望！
　　她决定抛开第一节的弱拍，直接进入“一触即发”那一段，在舒缓的旋律中，以简洁的钢琴伴奏和几个重复的小节渲染开头，接着滑过低音部分，在艰涩的弦击拍子和吉他变奏如泣如诉的背景音中，F大凋和C小调忧郁低沉地滑过：

　　我永久地思念着你，
　　深夜，我梦见你，
　　当我熄灭灯光的时候，
　　你在干什么？
　　不论我抚摸到的是谁，
　　我看到，那都是你。
　　我怎能相信，
　　结局会对我这样。

　　她唱着，眼里泪光闪烁。观众被她的深情打动了，听得如痴如醉。她感受到了观众的情绪，唱起对家多的思念和向往，进入歌曲的过渡段：

　　那就是你，我思念的人。
　　那就是你，我精神中的人，
　　那就是你，我无法挽留。

　　如果和观众的联系都能像今天这样该多好，她心里对自己说。但愿她有这个能力，能让一切顺顺利利，让一切都变得美好、和平，让自己再次成为那根美妙的琴弦吧，拨动之下能唤起每个人的感情回应……

　　是我，失去了――
　　是我，心灰意冷――
　　是你，令我心碎。

　　失去，这是世界的新主题；失去和背叛，愤怒和懊悔。她能有什么东西去抗拒邪恶的力量？她努力过了，但失败了。不久便会有那么一天，连歌声部没有了，只存在于回忆之中。

　　你是否还记得我，
　　我们如何来到这里？
　　我知道，那只是愿望，
　　你想念的人是我，
　　我知道，那只是愿望，
　　你想念的人是我…… 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第五章
　
　　在地球人和天顶星人联合研究SDF－1这个项目中，布历泰本人同意接受体型微型化处理，这是绝无仅有的一次。（在SDF－3号太空堡垒远征泰诺星之前）。一旦得知佐尔的成果（即史前文化矩阵）可能一时发现不了，布历泰立即恢复了自己的体型。他不像艾克西多，对微缩人的生活没那么感兴趣，也没有那么深的明美情结，这种情绪曾导致数不胜数的天顶星人叛逃到地球人一方。布历泰喜欢被人仰视……
　　　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》

　　地面的烟雾像棉花糖一样笼罩着格罗弗湖，在新麦克罗斯城清晨的街道上打着旋，就像秋天的幽灵。海神般巨大的太空堡垒的阴影下，一枚三级火箭喷烟吐火，尾气散进地面的浓雾中。一架RDF穿棱机悬附在火箭外壳上，两年前，正是这艘RDF穿梭机载着丽莎从SDF－1号太空堡垒返回到阿拉斯加的基地。
　　该区域的另一个地方，几架变形战斗机已经怍好起飞准备。每一架变形战斗机都装备有外太空飞行加强舱，顶部安置有独立防爆传送器。
　　夏夫火箭发射前的准备工作已经就绪，支撑架和伺服车已经移开，高音喇叭中传来倒计时的声音，在发射场上听起来阴阳怪气的。
　　中心拧制塔里正对穿梭机导航系统进行最后检测，监视器屏幕上的数据闪而过，滚动速度很快，没有受过训练的人肉眼根本无法看清。与此同时，二十几个人立即从屏幕上读出结果，声音整齐划一，没有差错。先辈们有了太空邀游的经历之后，洛波特技术已经大大简化了系统处弹过程，但某些传统的常规步骤仍然保留下来。
　　“轨道波动结果收到。”一位穿梭机工作人员通过通信网报告。
　　“控制台，我们锁定并发出信号i”
　　“护航机，”指挥一架变形战机的男操控员的声音道，“作五十倒计时，开始计数，数到三起飞。”
　　一名女技术员询问第二架变形战机的驾驶员：“护航机5－0－1－1－2，你的重力跟踪状态如何？请说明！”
　　“控制塔，”驾驶员在回复，“哦，抱歉。指示开关有点混乱，懂我的意思吧……”
　　“下次小心，先生。”技术人员警告他。
　　另一个场地上，麦克斯和米莉娅・帕丽诺各自将自己固定在蓝色和红色的变形战斗机的座舱里，进入最后的系统检查。麦克斯拉下头盔的浅色面罩，透过驾驶座舱向妻子翘了翘大拇指。
　　场地广播系统开始播放撤离警告：“所有地面伺服车辆立即撤出发射区域……所有变形机完成最后系统检查……我们即将发射，重复：即将发射……开始三十秒倒计时……”
　　骷髅一号变形战斗机里，瑞克俯视着下面巨大的液压起重机把变形战斗机举了起来，使飞机呈七十二度发射角。同时，一个厚厚的尾气防护罩提升到变形战斗机尾部火箭处。考虑到这次任务的重要性，他突然对太空产生了一种古怪的回家的感觉。他忽然意识到，如果这一次舰队司令不派他去外太空执行任务的话，他一定会失望之极。
　　“你们将与天顶星人的旗舰会合。”格罗弗简短地给他们解释过，“到那时你才会收到最后的指示。我已经授权布历泰负责指挥这次任务，不久你们就会明白。”
　　瑞克向肩后的夏夫火箭望了一眼，穿梭机以肩负式的片式附着夏夫火箭闪亮的外壳上。事情真是出人意料，他们要与布历泰会合，这家伙曾经把瑞克朱红色的坐形战斗机撕得粉碎。他不知道丽莎是否还记得上一次，那个吻……
　　“穿梭机归指挥塔控制……所有系统在线，等候放行。”
　　“穿梭机收到。”控制员通过无线电对全体机组成员说，“准备……”
　　穿梭机里，丽莎斜靠在座位旁的钢化玻璃舷窗前。这个动作有点别扭，但她希望亲眼看到瑞克起飞。变形战斗机一架接一架发射升空，现在……轮到麦克斯了，米莉娅・帕丽诺……然后是瑞克……她收回视线，重重叹了口气，声音连克劳蒂娅和艾克西多都听到了，关切地问她是否还好。这是一种前所未有的复杂情绪，牵制着她的思路。她想起发生在布历泰战舰上的往事，还有近来接连不断的种种事情，都令她心烦意乱。某种意义上说，重返星际其说是执行任务，还不如说是一次度假。
　　“穿梭机护航机准备――发射！”
　　变形战斗机依次发射，轰鸣声震耳欲聋，响彻格罗弗湖面。怒号接二连三此起彼伏，夏夫火箭也从发射台上升起，像一颗炽热的晨星掠过新麦克罗斯域上空。

　　布历泰的飞船以前的角色是洛波特统治者的复仇女神，后来变成了地球人的结盟者。目前，它在月球轨道上的拉格朗日位点上。它足足有十公里之长，装备着装甲外壳，还有密密麻麻的大炮，整艘船看上去就像圣经中可怕的巨无霸怪兽。这艘战舰从来没有在地球上降落过，但是艾米尔・朗的洛波特技术人员与天顶星人协作改造了这艘战舰，使它适合人类船员的操作。升降梯和空气锁已被嵌入船体，货舱已经分割成与人类身材相称的工作间和生活室，新添了自动走廊，天文导航舱里安装了控制台，还配备了艾米尔・朗的开发实验室设计的最新成果。这些地球技术人员中有许多参加过太空堡垒的最初改造，还在那座堡垒中建造了一座容纳六万人的城市，现在又参加了SDF－2的制造。对他们来说，改造布历泰的战舰易如反掌。但在只从洛波特统治者手里接过技术、却对这些技术一无所知的天顶星人看来，地球人的改造工作简直像个奇迹
　　穿梭机载着艾克西多、丽莎和克劳蒂娅进入布历泰旗舰的船坞。在瑞克的命令下，九架变形战斗机变形为守护者模式，按编队顺序停泊在外用升降机上。船坞里，一个人类的声音用英语通知穿梭机到港。
　　“进入船坞D－24、D－25区的全体船员注意：微缩人穿梭机在上层船坞着陆，现在开始。”
　　“微缩人”过个叫法不再是轻蔑的称呼，尽管最初有这层含义，现在它只是一个普通用语，即“人类体型的”。因此，丽莎和克劳蒂娅都没觉得有什么不对，同样，最上层的瑞克也没有这种感觉。
　　一名天顶星战士迎接变形战斗机登舰。他站着足有六十英尺之高，脸上戴着装甲面罩，他的盔甲表明他只是一名下等士兵。
　　没有合适的装备无法在外太空的真空环境中生存。
　　“唔，谢谢。”瑞克用小型通信网与他对话，“很高兴来这儿。”
　　巨人露齿一笑，竖起大拇指。
　　“准备好了吗，咱们把飞机降下去。”瑞克道。
　　这位巨人自豪地向瑞克亮了亮他手套上的设备。他输入一道简单指令，于是升降机开始下降到舰船上、
　　另一个降落点，丽莎，克劳蒂娅和艾克西多正走出穿梭机的圆形出口，通过楼梯下到支撑平台上。
　　布历泰已经再那里等候他们，他一身蓝色军装，配着崭新的色褐束腰外衣。
　　“我的微缩人朋友，欢迎你们。”声音隆隆作响。
　　看见布历泰双手叉腰站在那儿，丽莎笑了。
　　在丽莎看来，过去两年间，这位司令官发生了微妙的改变。众所周知，他拒绝微缩自己，但与地球人携手合作已经足以影响了他，让他变得温和了许多。覆盖在他脸孔一侧的闪亮金属片，现在看起来更像是一副装饰品，不再像从前那样令人望而生畏。
　　艾克西多迎上去，献上一个不伦不类的地球人式的敬礼。
　　“尊敬的领袖，向你致以问候和礼貌，愿为你效劳。”
　　布历泰弯下腰，满面和善地说：”看见你太好了，艾克西多……欢迎你回到这艘船上来。”
　　艾克西多一定也注意到了布历泰的变化，他被深深打动了，“唉呀！喏，谢谢你，先生。”他结结巴巴地说。
　　布历泰转向仰视着他的克劳蒂娅和丽莎，温文尔雅地说：“我要向你们致以特别热烈的欢迎。”他作一个豪迈的手势，“你们愿意听从我的指挥，我深感荣幸。”
　　耐莎熟悉天顶星人的礼节，言语中也以礼相让：“能有这个机会，这是我们莫大的荣誉，先生。”
　　布历泰曲下条腿，“你们知道，我的人还不习惯跟你这样漂亮的姑娘打交道。”他恭维道，“所以，如果我的战士们有什么稀奇古怪的反应，请不要见怪。”
　　布历泰直起身之后，丽莎和克劳蒂娅忍不住大笑起来。
　　“现在，如果可以的话，我带你们看看你们的住处。”
　　船坞升降机下面的机库里，麦克斯站在米莉娅・帕丽诺鲜红色的守护者战斗机下面，朝敞开顶盖的驾驶座舱道，“对了，就是这样。”他挥手向她示意，“现在放下摇篮舱。”
　　米莉娅・帕丽诺启动开关，把摇篮舱放了下来，这玩意儿是最近才安装在她的变形战斗机上的。
　　“下来了！”
　　辅助马达呜呜作响，一个精美的蓝色圆柱状舱室从后座放了下来，这个舱架放在战斗机后方的双筒轴上。
　　麦克斯走近圆柱状舱室，解开上面的脱离扣件，掀开舱体前端的钝形封口。麦克斯深情地凝视着沉甸甸的舱体内部，温和地笑了，“喂……”
　　他伸手进去抱住一个小家伙，那是黛娜。他把她抱在怀里，小家伙在宇航服中一阵轻微的蠕动，她戴着有彩色面罩的白色头盔，穿着粉红色和白色相间的合身衣服。黛娜在麦克斯怀里呜噜呜噜地哼哼着。
　　米莉娅・帕丽诺看见他手里抱着黛娜的摇篮从变形战斗机后部走出来。麦克斯举起黛娜的小手向米莉娅挥了挥，米莉娅・帕丽诺微笑着，感到心脏一阵幸福的收缩。
　　布历泰在球状观察舱甲板上不安地踱着步子。人类技术有效地改变了这里。球状防护罩已经被折除，代之以一个网眼式的半圆形平顶。适合人体体型操纵的控制台在弧形观察室的中央占据了一个向外突出的平台。
　　“有没有任何来再自工厂卫星的波动？”布历泰朝一个麦克风询问。
　　“没有。”一个合成音回答，“维持静态平衡。”
　　“如果有任何变化，立即通知我。”他命令。
　　“是的，先生。”电脑在回答。
　　布历泰坐进指挥椅，他的手指搭在-起，“想一想，布历泰想出一个计划，”他大声要求自己，他对自己的要求像对待普通战士一样严格，“如果我们能够让雷诺相信，我们拥有史前文化，那么我们就能够轻易获得他的合作……否则就是一场硬仗，他们的军队在数量上大大超过我们。”
　　克劳蒂娅从她的控制台和监视站前转过身来，提醒布历泰：“但是我们手里没有史前文化。”麦克风把她的话传给布历泰，“我们怎么才能让他相信我们的确……吧？”她猛然闻睁大眼睛，“假如我们有机会？”
　　布历泰神秘地露齿一笑，“我们会有机会的，”他说得很肯定，“至于现在，进入超空间才是我们最要紧的事，对不对？”
　　克劳蒂娅同坐在邻近位置上的丽莎对视一眼。布历泰的自言自语显然不是说给她们听的。无论他有什么计划，她们肯定是最后知道的人。
　　在移动的自动走道上，麦克斯和瑞克站在一块儿，对眼前飞船的变化大为吃惊，他们沉浸在对它往昔的记忆之中，当时的情景还历历在目。
　　“嗨，记得上一次我们来飞船上吗？”麦克斯问。
　　“唉！当犯人不好玩儿，是吧？”瑞克说，对他的朋友的津津乐道不以为然，“我很高兴，事情有了转变、我永远不想再看到布历泰手里拿着枪对准我们！”
　　“是啊，现在他在格罗弗将军手下工作了，再见到他的这位老对手肯定很有意思。”
　　“我真希望对这次的任务知道得多一点。”
　　“格罗弗要我带着全家一块儿来，留在这里，”
　　瑞克迷惑地摇摇头，“老头子干嘛要你带上黛娜？”
　　麦克斯耸耸肩，“我不知道，瑞克。我想让你明白一点：我不想让她有什么危险，无论这是不是任务。”
　　瑞克看着他，诚恳地说：“我不会让她有什么危险的。”
　　“反射炉内部所有极性均保持稳定，司令官。”克劳蒂娅从地的工作站向布历泰报告。
　　一组令人迷糊的数据滚过监视器屏幕，混合着英语、天顶星文，还有新发明的天顶星人文字的手写体。
　　克劳蒂娅收到一份天顶星人技术报告，宣称空间跃迁计算完成，她把它交给布历泰，“长官，只要你乐意，我们随时可以进行超空间跃迁。”
　　布历泰道了谢，抬高嗓门发号施令：“立即进行跃迁操作！”
　　空间跃迁发动机开始运转，史前文化开始对现实世界产生不可思议的作用，来自未知维度的辐射能出现了，这束能量把整艘舰船包裹起来，形成不定形的光环，看上去完全是一个光洞：巨大的船体突然倾倒在延展的白光构成的容器之中，接着便从拉格朗口位点消失，只留下一个球形漩涡和大片闪烁不定的光斑。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第六章
　
　　第二次洛波特战争的胜利来之不易，地球付出了沉重代价！第二次洛波特战争结束之前，史前文化一直掌握在洛波特统治者手中。他们一方面利用它为他们的利益效劳，另一方面警惕地监视着整个宇宙没有一艘天顶星飞船可以逃过他们的眼睛进行超空间跃迁。
　　　　――《第二次洛波特战争史》，第CCCLVII卷

　　“是的……我感觉到了……”
　　三位统治者的意识融合在一起，又一次将他们瘦骨嶙峋的手捂在史前文化的思维帽上。这个蘑菇形的设备对触动产生反应，溢溅出纯色的光，同布历泰的飞船跃迁时放出的光一样。思维帽带他们穿越宇宙，穿过白洞和时间裂缝，在他们的意识中形成一幅图像。
　　“他们已经不在他们的太空堡垒里面，他们回来了，来到了泰诺星。”
　　“我们以前的部属已经与佐尔的继承者站在一起，我们以前的部属将取代我们的统治地位。”
　　“我们必须再次努力激活佐尔的替身。”
　　从佐尔的身体，复制出二十名克隆体。在生物培养基体里，他们已经生长成熟，存放在静止的球体中，处于失重状态。所有克隆体都与佐尔惊人的相似：他们一样都相貌堂堂，一样都是梦想家，同样年轻而且举止优雅。可惜没有一位具有佐尔耀眼夺目的生命的光芒，思想和意识是无法复制的。统治者们因此找不到史前文化矩阵的下落，无法揭示这件珍宝中的秘密。
　　统治者们离开思维帽，站在一边，凝视着停放佐尔克隆体的静态失重球。
　　‘我建议立即开始蛋白质素合成。”一位统治者说。
　　离开史前文化思维帽，他们只能依赖原始语音表达思想。
　　“是，主人。”一个合成音回答。
　　三位统治者团团围住一个碟形装置，装置中央有显示器，四周密密麻麻围着一圈彩色传感垫，一股可见反引力光束把一具装在圆球形设备中的克隆人送过来。克隆人平躺着，在纯色光的薄幕中，它似乎在休眠。
　　三位统治者把手放在碟形装置的控制帽上，显示屏上的数据翻滚着，超媒体显示出图表，他们旁边，光在圆形屏幕上闪个不停。克隆人周围升起一股高能离子喷泉，如同倒泻而下的绵绵春雨，他静静地淋浴着离子的轰击。
　　“变正电子轰击。”戴金色头巾的统治者皱着眉头，对效果感到很失望。
　　“有一些对称细胞逆转。”刚才建议蛋白质素合成的那位统治者观察了一会儿，说，“开始合成……”闪光的传感帽变成了一个光盒。
　　统治者凝聚着，集中心灵感应的意识能量，很快又中止了努力。
　　克隆人的大脑没有显示任何活功信号。
　　“神经触突仍然没有反应……同先前一样，分子结构瓦解。”
　　“对，这个现象再次发生……我想。这一次，在培育过程彻底完成之前我们要使克隆人脱离悬浮液……无论如何，我们必须激活它的生命功能。”红头巾一边说，一边离开碟形装置。
　　“我建议改变上层组织的正电子轰击。”第三位主张。
　　另外两位朝他点点头，顺着控制帽的边缘把手换了个位置。
　　“我们再试……在第四个身上，增大正电子轰击……”
　　“最大限量发射正电子！”第三位提议，他双手垂在身侧。
　　“好的，细胞处于临界澈活状态……”
　　灵敏的图表仍然一动不动。
　　“毫无起色……我们把培养液减到最低限度，不能再这样浪费了。”
　　“生命是一种相当原始的过程。”第一位感叹说，他站在神经受到灼伤、眼下已经毫无用处的克隆人旁边，“我们究竟什么地方出了错？”

　　“麦克斯，”她笑着说，“来看我们的宝贝，她多安静。”
　　米莉娅・帕丽诺全身松弛，舒适地靠在沙发上。她叹了口气，手指头心不在焉地玩弄着黛挪的卷发。米莉娅・帕丽诺很想知道，黛娜的黑头发会不会变色？她好像每一天都在长大……
　　孩子在她怀里安静地睡着了，模样像极了米莉娅・帕丽诺，地常常喜不自禁地看着女儿，流下喜悦的泪水。每一天，她几乎要对自己说上十遍：这真是一个奇迹！她和麦克新居然生下这样一个天真无邪的可爱宝贝；而她，一名以前的天顶星战士，竟然也能感受如此幸福的天伦之乐．真是令人无比喜悦和满足。
　　布历泰在船上给他们安排了这套房间，麦克斯正冲洗着满满一盘子高得出奇的鸡尾酒杯。他扫了一眼小厨房外面的情况。现在已经是下午．他们同瑞克、丽莎和克劳蒂娅搞了个小聚会，麦克斯身上系着一条长及膝盖的围裙，上面印着几个字：麦克斯和米莉娅・帕丽诺：爱！
　　一切都是那么宁静而美丽，麦克斯感到由衷的满足。这一刻真是难得。平时，米莉娅・帕丽诺玩得乐不可支。他却要对付洗碗槽里的盘子，干着做饭的活儿，半夜起来喂孩子也多半是他的事。
　　这些想法他丝毫都没有表露出来，只是对片刻的宁静充满感激，“最好小声点儿，别把孩子吵醒了。”
　　同这对愉快的小夫妻一块儿喝了点酒之后，瑞克、丽莎、克劳蒂娅先后回到他们自己的住处。深层空间航行的兴奋、超空间旅行的影响（在星际间航行几个月了），再加上酒精的作用，几个人现在格外唠叨。
　　“……我一直都抱着小黛娜，她一点儿都不哭！”丽莎说。
　　“对呀，不过米莉娅不应该把黛娜一下子扔给你。她应该学着细心点！”
　　丽莎点点头，咬着下嘴唇，“不错，她还需要学习。”
　　克劳蒂姬忽然忍不住笑起来，望着丽莎身后的瑞克，大声说：“我真羡慕麦克斯和米莉娅，有这么漂亮的女儿。”
　　不过，醉眼惺松的瑞克没看到她的眼光。
　　“唔，是啊。”丽莎同意她的观点。
　　丽莎的房间到了。丽莎和克劳蒂娅道别，瑞克站在她们旁边，漫无目的地想着如何度过这一天剩下的时光。丽莎忽然转身对他说：“瑞克，我要到克劳蒂娅的房间去一下，你要是有空，能不能在我房里等我一下，我想给你说点事儿。”
　　不知怎么回事，她的发问一下子将瑞克脑海里所有念头齐齐截断，他被逼进了死角，无路可走，竟然有点语无伦次起来，“哎……不过……”她一点都不像有公事的样子，而他还没准备好跟她敞开了好好谈谈。
　　克劳蒂娅故意咳嗽一声，“提醒你一声，亨特先生，丽莎是你的上司。”
　　“可我没当值呀。”瑞克维护着自己，不当值时就不存在明确的上下级关系。
　　“她也是喔！”克劳蒂娅大笑着，夸张地向他眨了眨眼。
　　她们转过身沿着走廊走了，一路上窃窃私语，把瑞克的答复堵在了嗓子眼里，留下他一人站在那儿。
　　“丽莎，我能帮什么忙吗？””走出一段距离后，克劳蒂娅问道
　　“我只想谢谢你，过去几周，你对我真的太体贴了。有人可以依赖真是太好了。”
　　“我懂你的意思。”克劳蒂娅站在自己的房间门口说，“恋爱中的事有时候真的很难。”
　　克劳蒂娅说得这么直接，丽莎不由得睁大了眼睛。她眨巴眨巴眼睛，艰难地咽了口唾沫，准备为自己辩解，但克劳蒂娅打断了她。
　　“把他抓到手。”克劳蒂娅一挤眼，进了房间。
　　进入房间之后，克劳蒂娅扑倒往床上，踢掉高跟鞋，叹息一声，寻思着：我希望这两位尽快走到一起。丽莎什么都不说，只想依赖“理解”，这怎么成？而亨特……亨特有点开始让她想起罗伊年轻时的样子。这可不大妙。
　　瑞克独自待枉丽莎的房间里，有点紧张．像落进了陷阱。他的上司，哦？到底要多久才能习惯接受这个称谓？大概三年前，正是在这艘船上，丽莎已经行使过一次“上司”的权力，从那以后他对这种称谓就一直敬而远之。
　　丽莎的行李早已打开了，瑞克无聊地在房间里逛来逛去，看到桌上一帧照片，他拿起来，仔细端详。从颜色看，这张照片至少有十年的历史了。照片中丽莎的相貌很可爱，圆圆的脸，留着短发。站在她旁边的是一位年纪较大的男人，比她高了整整一英尺，戴着一顶阿富汗的编织帽。十分相配的一对儿，他承认，这人好像有点面熟……让他想起谁……想起林凯！对，那这人一定是雷伯，瑞克终于认出来。卡尔・雷伯，丽莎从前的挚爱，那是几年前在火星基地的事。
　　他全神贯注看着照片，没有听到丽莎进来。丽莎也注意到他在留意照片上的人，在门口站了片刻，不想惊动他，免得让他不自在。
　　终于，她温柔地叫了一声他的名字，不过瑞克的反应却像是个被当场抓住的小偷，他赶紧道歉，把照片放回桌上，结果又忙中出错，照片放反了。
　　“哦，时不起，丽莎，我不是有意的。”
　　她不禁有点生气，毕竟，他们已经彻底了解对方了，毕竟相处了这么长时间，分享过个人思想和感情，在新麦克罗斯城瑞克房间里的东西她那么熟，怎么还这样……
　　“‘不是有意的’是什么意思？我没有什么东西隐瞒着你，瑞克。作为我的客人，到处看看并不表示这里有许多……”
　　“哦，当然。”他觉得自己很无辜，“是这样，嗯，你和克劳蒂娅谈了点什么？”
　　丽莎回避了话题，说她跟克劳蒂娅的谈话没什么特别，又问他是否要喝点茶，“你知道，我和她只是聊了一小会儿。”然后一头钻进厨房。
　　趁她到厨房去的功夫，瑞克赶紧把照片放端正，坐在丽涉的睡椅上。
　　“聊了一小会儿，不会正好是在说我吧？”他端着杯子，勇敢地回到刚才的话题。
　　“事实上，我们正好提到了你。”
　　瑞克在座位里不自在地扭动了一下，“是不是有关我和明美的事，我不想再听到那个！”
　　“根本与明美无关。”她轻松地说，“对她我们有什么好谈的？”
　　丽莎对这种情况没有经验，真希望这时克劳蒂娅在旁边帮她再参谋一下，给自己提提醒什么的。但是古怪的是，瑞克竟然为他自己的话道歉。
　　“明美和我已经有好几个月没有见面了，而且……”
　　“喔，瑞克，”她说，也许说得过分轻柔了，“我明白你对她的感受，所以……那么，就不用再提这事了。”
　　应付这种策略，她以前倒是从来没试过。
　　瑞克无声地叹了口气，不知道怎样给自己找个台适的台阶下。丽莎却在这时说道：“我不知道为什么，但有时我感觉到你……对了，感觉到你需要某种东西……”
　　谁不是呢？瑞克问自己，很想知道她现在想要什么，“你在说什么？”
　　她有点激动，“瑞克，你知道我……”
　　正在这时，公共广播系统的声音打断了对话，一个女声呼叫丽莎到舰桥去。
　　丽莎感到有点泄气，解嘲地说：“事情总是来得恰到好处！”她笑了笑，“你又逃脱了，毫发无损。”
　　她站起来，做了一个顺其自然的手势，“有时间咱们再谈。”
　　瑞克听了这话，有点神经过敏，似乎牙科医生告诉他还有下一次约会。
　　克劳蒂娅也被召集到舰桥上，她和丽莎直挺挺地站在自动走道上，实际上那个位置是水泡状观察舱的弧形围栏部分，背靠着天文导航舱。舰体陡然从超空间跃迁恢复到展开状态，他们再一次感到有点不适。
　　艾克西多占据着一个适合地球人工作的控制台。布历泰坐在指挥上，表情严峻。丽莎大声报到时，布历泰喉咙里发出一阵哼哼声，像是在发牢骚　他略微向左边偏了偏头，指明关心的目标。
　　克劳蒂娅和丽莎的头几乎碰到了一块儿，她们凑在一起看着一幅图，图形占满了屏幕。那东西她们前所来见，黑漆漆一大块扭曲的装甲，还有触手，反射推进端口，传感器，滚圆的背部斑斑点点，好像锈蚀，看上去就像一块巨大而怪异的漂木，在宇宙中漂来荡去。
　　“是什么东西？”克劳蒂娅问。
　　“亲爱的格兰特中校，如果我没有搞错的话，那是一艘战舰，是我们――天顶星人的侦察部队，型号相当新式。”
　　“但，但是我从来没见过那样的东西！”丽莎有点不敢相信。
　　“这倒前可能．”布历泰说。
　　丽莎转向艾克西多，询问这个怪物当前的情况。
　　“我绝对可以肯定，实际上，这是一种最新型号的侦察船，为了进行超空间飞行，略微进行过一点改装。而且，我们的扫描器表明那面不存在任何有机生命形式。”
　　丽莎吸了一口凉气，再次转向布历泰：
　　“司令官，我们必须调查！”
　　“不可能。”他有点不耐顷。
　　“长官，”她想说服他，“扫描系统会不会错过了什么？也许船上有天顶星人？难道就没一点出错的可能？”
　　她根本不相信。船上也许有武器，比如战斗囊，三引擎突击战斗机什么的，地球军队可以借此充实自己的军械库。
　　“收到的情报同银河编码一致，”艾克西多严历地说，“不可能有错。”
　　“我们不能浪费这样的大好时机，我们必须调查！”她有点不甘心，同时记下“银河编码”，留待以后讨论，“天顶星可能……”
　　“你的精神可嘉，”艾克西多打断了她，仍然没有被她打动，“无论怎么看，这艘船都像是个陷阱。”
　　“陷阱？”
　　“对。”他继续分析．“我们天顶星人有一招很厉害，用你们的话说就是‘特洛伊木马’。冒这个险不明智。”
　　克劳蒂娅同意艾克西多的观点，“他是对的，我们不能影响眼下的任务，丽莎。”
　　“我推断……”她不能肯定。
　　“当你明白过来时，情况已经糟了。”布历泰在她身后拉长了语调说，“这艘船属于洛波特统治者，它是无数艘侦察船中的一只，充当他们的眼睛和耳朵”
　　洛波特统治者？“你们是说他们现在监视我们的行动？”
　　布历泰低声道：“我担心他们已经知道了我们的行动。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第七章
　
　　你们地球科学家有很多稀奇古怪的想法，他们谈论时间旅行，相对论……我认为这些东西只不过是理论罢了。
　　　　――摘自拉普斯丁对艾克西多的采访。

　　布历泰的旗舰再次退出超空间跃迁状态，旗舰显形的时间与地球的实际时间只有几百毫秒的误差。
　　如果说洛波特统治者的侦察船图像已经让丽莎望而生畏，那么自动工厂卫星的形状和外貌真让她目瞪口呆。自动工厂卫星的形状与较小的侦察船一样，有相同的扭曲外表，蜂窝状装甲，还有其它让人发懵的奇形怪状的结构，但是与侦察船的相同点仅此而已。工厂卫星的绝对体积极其庞大，在宇宙的星光下，机体部件几乎都呈攻瑰红颜色，有些类似灵长类动物大脑的形状，甚至还有六七个与它一样的卫星星体通过刚性的茎状管相联，在中央区域连成一个整体。上百个天顶星飞行器围绕着工厂卫星飞行，有无畏舰、战斗机甲，还有独眼式侦察机。
　　“各位，”接近天顶星人工厂卫星所在地区时，布历泰通知大家，“咱们到了。”
　　丽莎、克劳蒂娅和艾克西多从她们的值班室里抬起头来。
　　“真是难以置信！”克劳蒂娅屏息仰望。
　　丽莎也发出同样惊愕的声音，“无论是什么力量创造了它，他们领先咱们的水平肯定是以光年计的。”她轻声地啧啧赞叹。想起第一眼看到多尔扎的指挥中心时的感受，还有一小时前才见过的侦察船，“真不敢相信我们的宇宙中还存在这样的事物。”
　　“是啊，我不得不说，你最好相信它，中校。”麦克斯的声音从丽莎的工作站传来，他戴着头盔的图像占满了屏幕。麦克斯和米莉娅・帕丽诺的变形战斗机都在甲板船坞升降机上，整装待发。
　　丽莎用通信网对他说：“麦克斯，记住，你必须让雷诺相信，我们拥有史前文化。”
　　“好的，船长。”他敬了个礼，结束了对话。
　　“艾克西多，”布历泰在丽莎背后说，“呼叫亨特中校，请他立即到舰桥。”
　　当艾克西多执行完命令后，丽莎把坐位转过去面对布历泰司令，“你有何高见，司令？”她问。
　　布历泰露出狡猾的微笑：“没有当时通知你，为此我必须道歉，但是你应该知道，如果想让计划成功的活，声东击西的战术必不可少。”
　　“我同意你的说法。”她谨慎地说，“但我以为我们的原定计划是播放明美的歌声。”
　　他忽然转向艾克西多，“没错误，只是我们作了一点点修改。”
　　作了修改？丽莎不喜欢这种说法，特别是看到艾克西多对司令官诡秘地一笑，心中更是不悦。
　　艾克西多时司令官说：“阁下，一开始你就是这样策划的，对吗？”
　　布历泰发出一阵轻笑。他很高兴地发现他的参谋并没有被微缩人的生活方式所改变。当然，艾克西多仍然和以前一样，不与上司争功，虽然计划源于他才华横溢的大脑。
　　“你很谦逊，也很聪明。”布历泰赞扬了他一句，转向丽莎：“中校，我们认为人类的接吻比歌声更为有效。你认为如何？”
　　丽莎睁大眼睛，茫然不知所措，她无力地跌滑到椅子上，胃里一阵痉挛，“嗯……我想……”她含含糊糊地应付着。
　　“我保证你记起了上次接吻所产生的奇效，当时，你和亨特中校的嘴唇接触到了一起。”
　　这时，克劳蒂娅离开她的工作站来到丽莎的工作站里，脸上也露出狡黠的微笑：“丽――莎――”她把手搭在丽莎的肩上，开玩笑似地说，“来吧，中校，难道你看不出这是一个别出心裁的计划吗，不要手忙脚乱的。”
　　丽莎毫无表情地瞪着监视屏，计划？她问自己，是的，但到底是什么计划，是骗过天顶望人雷诺的计划，还是把所有星际大事全都放在一边，撮合她跟瑞克的计划？
　　“布历泰大人，”一个天顶星人的声音在问，“雷诺司令的信息，是否要转过来，大人？”
　　布历泰从指挥椅上站起来。
　　“当然。使用翻译器，让我们的朋友能够听得懂。”
　　雷讲肩部以上的形象出观在视屏中，他是一位黑黝黝的男人，大大的眼睛，浓密的黑色眉毛，方下巴，他穿着蓝色制眼，镶着红边，还披着一件司令官的束腰外衣。他用程式化的礼节开了个头，声音和姿态都显示出他小心翼翼。
　　“欢迎！”他对布历泰说，英语同步翻译同他嘴唇配合得很好“很久不见，司令官。”
　　“的确如此，”布历泰淡淡地说、很久以前，自从那个决定命运的日子以后他们再也没有见过面，佐尔就是在那一天被杀死的。那一天，多尔扎命令雷诺将这位科学家的遗体带回泰诺星，送给统治者们；那一天，天顶星人和因维德人决一死战……那一天，布历泰戴上了面具，把令人烦恼的伤痕深藏其中……
　　“你来这里的身份是朋友还是敌人？”
　　“从佐尔的太空堡垒里，我们已经找回史前文化矩阵，雷诺，我们的能量是无限的。我来的目的是要你放弃卫星，把它交给我。同我并肩战斗，我的朋友也就是你的朋友。抗拒只有毁灭。”
　　雷诺不屑一顾，轻蔑地哼了一声，“这么说你已经弄到了佐尔的科技，是吗？…不用说，你和你的新微缩人伙伴打算自已留着它，不还给洛波持统治者们……除此之外，你还有其它有趣的奇事要给我讲吗，布历泰？”
　　布历泰司令官老练地笺了笠，“我的确还有一些东西，或许你会感兴趣，几分钟之内就会到达你那里。”
　　“我简直心花怒放！”雷诺嘲讽地说。
　　瑞克此时正好到达舰桥。他在弧形走道上向布历泰敬了个礼。
　　“来得正是时候。”心情愉快的司令说了一句，他又转向雷诺发出最后通牒：“这是你合作的最后机会。”
　　“荒谬！”雷诺说，“你拒绝了洛波持统治者，表明……”但此刻，他的视频上出现一个近距离特写，显示丽莎和瑞克并排站在走道处。雷诺浓密的眉毛竖立了起来，“什么？女人同男人说话？！”
　　布历泰眨了眨那只独眼，“是的，没错，司令官，现在……”，语气就像是位高明的主持人，“如果你近距离观看，你将目睹来史前文化前所末有的灿烂美好的自由。”
　　瑞克感到有点不知所措，困惑地看了看布历泰和雷诺的视像。他绝望地面对丽莎，低声问道：“究竟怎么回事？”
　　“没事。”丽莎安慰他：
　　瑞克身体都绷紧了。如果丽莎说没事，他反而更担心！
　　“麦克斯，”米莉娅・帕莉诺通过战术通信网听到麦克斯的笑声后问，“战术改变后瑞克会不会不配合？”
　　他们的变形战斗机在外太空比翼齐飞，已经快要接近雷诺的旗舰。无垠的夜空中，战斗机推进器喷出蓝幽幽的火苗。舰桥上演的好戏已经通过通信网向各部队传送出去了。
　　“我一点也不喜欢这样。”瑞克闷闷不乐。
　　麦克斯咧嘴一笑：“不用担心他，米莉娅，干这个，瑞克・亨特是专业的。”
　　米莉娅・帕莉诺听见了丽莎的声音，“先生，这是命令！”
　　“服从命令是军人的天职，”她一边听着麦克斯的评论，一边想，瑞克如此严肃。也许接吻还有里头还有她搞不懂的东西，以后非让麦点斯教教她。作为一名前天顶星战士和王牌飞行员，她有点一恼火。毕竟，飞行是一项危险的任务，怎么这么大意……
　　“变形战斗机现处于跟踪系统范围。”克劳蒂娅报告。
　　“开始广播！”布历泰对艾克西多下令，暂时不去理睬下面走道上正在进展中的小儿科的“战斗”。
　　“不，丽莎！”瑞克在大喊大叫，“我不同意接吻，不管是不是命令！我很抱歉，但我已经下定决心了！”
　　牵制敌人，瑞克讨讨厌这个战术。丽莎怎么能想出这种馊主意，是想让他忘记――
　　明美？！
　　瑞克眼前一亮，明美的部首《怯场》回响在舰桥广播系统，不过，大吃一惊的却似乎只有他一个人。
　　吃惊的不止他一个人。雷诺的船员同样猝不及防，他们又不像布历泰的部队，已经渐渐习惯了歌声。因此，他们的反应就好像遭遇了神经毒气、高频声波和不规则电流的联合攻击。
　　“哇哎、冲击波！”雷诺尖叫，双手捂住耳朵。
　　“受不了！”雷诺的士兵也在大喊大叫，没头苍蝇一般在他们的值班站里大呼小叫。
　　“不要再发射了！”雷诺哀求道，“关掉！”
　　瑞克向来对这种现象惊异不已：面对据说来自相同祖先的两个种族，明美的歌声居然能够产生如此截然不同的效果。不过他几乎没有时间去细想，丽莎已经抓住他的肩膀，全力以赴投入接吻攻势，用嘴唇和舌头狂轰滥炸起来。嗬！跟三年前布历泰面前的那个丽莎判若两人！
　　“那么，雷诺。”布历泰脸上挂着洋洋得意的微笑，“或许你更喜欢这个。”
　　雷诺刚才已经把注意力从屏幕上移开，现在布历泰降低了“声音武器”的“攻击力”，出现在他跟前的却是一幅令他魂不附体的画面：这两个微缩人……
　　“唇部接触！”雷诺发出阵阵哀号，他瞪着屏幕上的情景，一阵恶心，还有某种无法言说的异样感觉，这种感觉是他的身体完全无法忍受的，比歌声更甚。雷诺舰船的天体导航控制中心传来阵阵尖叫，仿佛是疼痛，又好像是哀怨。雷诺的手紧紧捂着眼睛：他几乎没有力气关闭屏幕，当他挣扎着关闭屏幕的时候，差点晕死过去。他下方的位置上，好几个士兵已经瘫倒在地。但他决不甘心就此认输。
　　“布历泰，”他对着麦克风有气无力地说，声音嘶哑，“你这么干，什么也得不到。”
　　布历泰兴高采烈，他已经心满意足了，准备打出王牌。
　　“雷诺切断了信号传输。”一名技术人员通知他。
　　此时，克劳蒂娅的报告到了，变形战斗机已经接近目标。
　　“三秒钟后接触……”
　　猛烈的爆炸破坏了天体导航控制舱右舷的舰体外壳，爆炸的力量将几名身躯庞大的船员抛向巨大舱体的空中。此时的雷诺刚刚恢复镇定。他骂骂咧咧，不得不佩服布历泰的手段，这是一个非常有杀伤力的战术。他使用的牵制战术，即那些微缩人的秘也武器，已经使他的士兵无形中被解除了武装、尽管如此，他仍然头脑冷静，咆哮着发出命令：“攻击警报！”
　　布历泰的船上，克劳蒂娅再次报告变形战斗机已经成功突入目标。
　　“麦克斯和米莉娅还带着孩子呢。”丽莎对仍旧晕头胀脑的瑞克说。
　　“啊？”他结结巴巴半晌才反应过来，心里暗自下定决心：这种偏离原定部署的行动，这是最后一次。
　　浓烟和火焰从雷诺的舰船船壳上滚滚冒出，但转眼间战舰就完成了自我修复，趁这个间隙两名微缩人的变形战斗机红－蓝，双双降落在雷诺的甲板上，马上被手持便携式脉冲枪的天顶星人团团围住。
　　“听我的命令，所有部队准备摧毁微缩人战斗机！”雷诺怒火冲天，部下哗啦啦弹药上膛。他想，布历泰利用刚才的突击冲入如此两架小飞机，究竟想要干什么？他用自己掌握的那点儿地球语言直接对变形战机驾驶员下令：“微缩人！你们彻底被包围了！立即放下武器，还有机会活命！”
　　战斗机里的气氛凑然紧张。
　　“麦克斯，”米莉娅・帕丽诺通过网络对麦克斯说，“祝我走运。”
　　“你运气一向不错。”麦克斯镇定地说，“会一切顺利的，我就在这儿。”
　　从高高在上的水泡状观察舱里，雷诺看着红色战斗机的机盖打开。微缩人飞行员站了起来，掀开头盔，甩了甩长发（任雷诺的眼中那不过是长长的鬃毛）但她一出声，雷诺就惊得合不拢嘴，“我不是微缩人。”米莉娅・帕丽诺用的是雷诺的母语，“我是一名微缩的天顶星战士。”
　　雷诺当即认出了她，“你是米莉娅・帕丽诺！”他惊疑地问，“阿卓妮娅的助手！”
　　米莉娅・帕丽诺指着麦克斯的变形战斗机说：“请允许我介绍一下麦克斯・斯特林中尉，地球军队的军官……也是我的伴侣。”
　　麦克斯掀开思维控制头盔，从驾驶舱站起来。
　　“伴侣？是什么东西？”雷诺问，“他不过是一名微缩人。”
　　麦克斯对米莉娅大声说：“让他看看孩子。”
　　水莉娅把黛娜从驾驶舱里抱出来，举给大家看。婴儿在她手里轻轻蠕动了一下。
　　刹那间，雷诺不知道自己到底看到的是什么，他的眼里充满敬畏。他仔细分析，它有点像……像……微缩了的微缩人，对！
　　“但这是不可能的！”
　　他那些全神戒备的粗鲁部下同样茫然不知所措。
　　“那是什么东西？”其中一位叫道。
　　“我向十二个月亮起誓，这是个畸形人。”
　　“看哪，他在动！”
　　“一个突变异种！”另一位坚持说。
　　黛娜想揉揉她的小眼睛，握成拳头的小手举到头盔的面罩上。
　　米莉娅・帕丽诺接着说：“用微缩人的话说，它叫做‘婴儿’，实际上是从我身体里生产出来的，是我们两人努力的结果。”她紧接着补充道，强调麦克斯的作用。
　　麦克斯认真地点点头，友好地笑了。
　　“这是爱，史前文化的基础。”米莉娅把黛娜举过头，小孩笑了，一边咿咿呀呀发出声音，“爱是无法征服的！”
　　米莉娅提到史前文化的时候，雷诺的脸不由得一阵抽搐。
　　米莉娅仍旧高举着黛娜，展示给团团围住她的天顶星战士看，进一步解释道，“看看，史前文化的力量，爱的力量！”
　　“只是个突变异种。”一名士兵叫道，却垂下了武器。
　　“会传染！”另一名嘴里说着，同样垂下了武器。
　　响起武器接二连三跌落在甲板上的声音。
　　黛娜天真无邪地笑着，挥动着她的小手。
　　成功了，舰船的战士开始纷纷离开他们的岗位。
　　汗珠从雷诺的脸上滚滚淌下，他对着麦克风咆哮：“待在岗位上，你们这些胆小鬼！回到岗位上去！这是个阴谋！”终于，他也升始步步后退，扭转身，从水泡状观察舱跑了出去。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第八章
　
　　“爱”，彻底失去了意义；爱，只不过是一种战术；“接吻”也只不过是一种牵制战术。我们中惟一懂得那种难以捉摸的感情的人似乎只有米莉娅，就像当初她与麦克斯一样，把爱和吻融合到她出生的婴儿身上。
　　　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》

　　麦克斯和米莉娅・帕丽讲的报告证实，这次战术的第三步取得了成功。
　　布历泰估计，雷诺受到攻击后，将会撤到远处休整，稳住阵脚。情况的发展证实了他的估计。“三步走”战术有可能让雷诺相信史前文化掌撑在布历泰手里了，就此缴械投降。布历泰热切希望局势能这样发展，从而避免对重型武装保护下的工厂卫星发动全面攻击。当然这种可能性实在不大。
　　冥思苦想的布历泰下方是克劳蒂娅的值班站。克劳蒂娅・格兰特笑着说：“我真的想不出来，雷诺部队的反应怎幺会是那样。”她对丽莎・海因斯说，“我觉得麦克斯和米莉娅的孩子可爱极了，你说呢。”
　　“唉，你少说两句吧，克劳蒂娅。”
　　布历泰刚才发现，亨特中校冲出舰桥时一脸精疲力竭的模样。都是丽莎那个吻弄的。难怪字特中校当初那么不情愿，布历泰心想，吻这个东西可真小看不得啊。
　　“你们不耍低估对方的能力。”布历泰警告这些地球人。大家的玩笑立即结束。“通知你们的战斗机甲驾驶员准备行动。”
　　克劳蒂娅立即转发了命令，命令监、绿、褐三色变形战斗机队升至他们的发射平台。不到一分钟，麦克斯发来报告，雷诺已经下令反攻，他和米莉娅正准备破坏他们的攻势。
　　黛娜！克劳蒂娅想起还有黛娜，忽然间忧心忡忡。
　　“发射全部战斗机甲！”布历泰吼道。
　　人类和天顶星人的战斗机甲从战舰机舱里冲了出去，此时，雷诺的舰队正在集结，准备反攻。
　　瑞克带着他的七架变形战斗机队冲上战场，同行的还有天顶星人鸵鸟似的战斗囊、三引擎突击战斗机、追击艇。瑞克在外太空驾驶变形战斗机同敌人作战已经有两年历史了，但现在时间似乎停滞不前，他觉得自己好像从来没脱离过战斗似的，一切都和以前一模一样：寂静的夜空，零重力下的爆炸火球在幽暗的太空中绽外死亡的花朵，推进器怪异的火焰，黯淡明灭的星光，还有头盔里战术通讯网传入的声音：惊慌失措的命令、狂乱的警告、濒临死亡的尖叫，汇成一片杂乱的噪音。他知道此刻必须排除切杂念，才能够幸存下去。杂念是变形战机飞行员的头号大敌，飞行员的思维中一旦产生杂念，战机操作界面立刻受干扰。他把杂乱的思绪通通赶走――刚扰着他的种种问题、过去的人和事。通过思维控制头盔和传感手套，战机感应到他的思维变化，将他的意念送进自己强大的史前文化驱动的心脏，载着他再一次跨进地狱之门。
　　“我不管你的解释！”雷诺尖叫着，握紧拳头重重在砸在控制台上。按天顶星人的标准来衡量，这里算得上是一个精心设计的控制中心，橙红的颜色，圆形监视屏多达十几个。“现在，命令你的人马上进入战斗岗位！明白吗？！”
　　满头红发的副手的脸在屏幕上一片惨白，他举着颤抖的手说：“可是，长官，我们的部队担心微缩人的情感污染！”
　　“一派削剞”雷诺气得浑身发抖，“执行命令，立刻摧毁被感染的战斗机甲！”
　　“我们已经进入射程，大人。”艾克西多冷静地报告。
　　布历泰看着屏幕。雷诺的舰队都愚蠢地拱卫着司令官的巡洋舰，而这艘巡洋舰却又暴露在布历泰致使的射击夹角内。真是得来毫不费功夫，他自言自语地说。
　　以前，以布历泰所受的训练，攻打自己同族的天顶星人是不可能的。但是现在天顶星人的诫律变了，经过与佐尔的太空堡垒对垒，他们的观念已经大大改变了。支持洛波特统治者的残余力量现在成了布历泰的敌人。
　　“准备执行我的命令，艾克西多……”
　　眨眼间，骷髅一号的侧面推进器把变形战斗机带离战场。他的尾部阴影里仍然有六七架战斗囊纠缠不休，拼命向他开火。还有，这些家伙竟然是自己这一边的！他一方面要提防对方的战斗囊，另一方面还安躲避布协泰的手下不分敌我胡乱扫射的炮火。瑞克的变形战斗机险象环生！通信网络中传来的尖叫声让瑞克明白，出了这种问题的不止他一个人。
　　还有，事先全无征兆，对方战舰的主炮投入了战斗，战舰钝形船首喷出一团团令人目眩的闪光。瑞克从以往的战斗中知道，每一团闪光都是死神的利刃，力道凶悍．足以洞穿任何目标。
　　布历泰的舰船恰到好处地停在一个位点上，那里是雷诺火力的盲区，他的战舰瞄准了对方目标较小的舰首弧弓部位，雷诺的舰桥和航天导航区都在那个部位。
　　瑞克接通战术空军网，提醒后面的战友避开，心里祈祷麦克斯和米莉娅已经安全逃离。
　　洛波特工厂卫星的二级附属球体就像一个个小型月球，环绕着它的中轴。中轴里面自成一个小世界、外面的太空战场上一片闪光，宛如成千颗小型超新星四处爆炸，炫目闪光的照耀下无法看清中轴内部的情况。
　　米莉娅把黛娜放在膝盖上，右手紧紧抓着变形战斗机的操纵杆。频频闪烁的炽热的红光和爆炸发出的耀眼黄光把驾驶舱照得透亮。她经历了无数战斗，没有哪一次让她像现在这样无比愤怒，即便地与麦克斯从前那场你死我活的鏖战也没有。这一次，她奋不顾身地战斗有一个目的：她的女儿。仿佛手里这个小生命是一个稀世珍宝，宇宙中任何东西部无法与之相比，它是值得不惜一切捍卫的生命……
　　她和麦克斯已经突出雷诺舰船的重重包围，但仍然身处险境。
　　“敌人的射击方位是977L！”克劳蒂娅通过通讯网告诉她，声音中毫不掩饰地紧张，“两艘三翼机试图拦截！”
　　“小心，麦克斯！”米莉娅・帕丽诺关心地说，麦克斯和黛娜的安危都让她放心不下，“我来对付他们！”
　　她扳开操纵杆的板机，发出四枚白色热寻的导弹，导弹从变形战斗机的导弹管中飞奔而出，它们很快赶上了一架三翼机，瞬间将其炸成碎片，此时，第一架三翼机却消失在米莉娅的下方，敌机试图夺路而逃，她冷静地发射出机身下腹的激光炮，炽烈的强光将敌机送回了老家。
　　米莉娅听到麦克斯松了一口气。
　　她悬着的一颗心勉强放了下来，把黛娜紧紧搂在胸前，看到不断闪现的红光耀眼的景象，小家伙快活地挥动着双手。
　　“开火！”布历泰下达命令。
　　一阵密集的超动力能量从布历泰战舰的鼻冀部位脱缰而出，倾泻引雷诺的舰体上，能量束穿透舰体，似乎拦毫未受阻挡。不到一秒钟时间，雷诺战舰的上层结构就被剥离，舰船前端的弧弓部位被炸开，自修复功能失作用。
　　眼见如此情景，瑞克仿佛看到一头吞食了炸药棒的巨鲸。他想像雷诺在顷刻间死去：能量波闪烁着，像一阵暴风雪从他的躯体上掠过……
　　“正前方！”一名战友通过网络提醒他。
　　瑞克看到看面一群黄蜂般密集的战机，指挥战斗囊、三翼机、战术战斗囊。
　　他命令全队：“听我命令，所有质子导弹开火，发射！”
　　上百枚导弹从外挂架和机身管中发出，直扑对面云层一般的战斗机群中心，随着爆炸，一架又一架战斗机灰飞烟灭。
　　同时。布历泰的无畏舰万炮齐发，与雷诺的两艘战舰展开了生死搏杀。
　　爆炸将一片又一片太空照得透亮，就像诞生了一个又一个小太阳。洛波特战舰被剥离的外壳永远地飘游到黑暗的外太空之中。
　　观察舱内，布历泰双手背在身后，站得笔挺，面无表情地观察着屏幕上的战况。胜利确定无疑，这将是对统治者的又一次沉重打击。但是他明白，这只是最终将涌向地球的战争大潮中的一场小仗，对地球更猛烈的攻击将接踵而至。此时的胜利虽然辉煌，但等到那一天来临时，他也只能听天由命了。
　　“位于第三象限的少校指挥官请求支援。”一名军官打断了他的思路。
　　“中子大炮准备好了没有？”布历泰问。
　　“已经完成百分之八十。”克劳蒂娅很快答道。
　　“目标锁定，光子束聚焦完毕。”丽莎接道，她的监视器上类似星球图的示意图涂抹得乱七八糟，“所有的变形战斗机和战斗囊已经撤离火力范围。”
　　“中子转换完成”克劳带娅再次报告。
　　布历泰的嘴唇又抿成了一条细线，表明他已经下定决心。
　　“清扫这个地区。”他下达了命令。
　　瑞克带领着他的小队正在撤离战场，现在麦克斯和米莉娅・帕丽诺都已经回列他们中间，他们到达丽莎指明的安全坐标位置。
　　瑞克收到发射中子大炮的消息，他扭头向后盯着布历泰的舰船，期待着倾泻而出的能量束。在他想像中，对比之下，中子大炮的能量束会令早先那些能量武器的光束黯然失色。但是他没有看到任何开火的迹象，只看到无形的可怕粒子束留下的令人毛骨悚然的后果，几乎所有中子大炮火力范围里的战斗机甲都被击得支离破碎，其中一些轰然爆炸，另外一些则残骸四射，化为齑粉，还有一些战斗机突然间失去踪影，连一抹轻烟都没留下。
　　被摧毁的战斗机数不胜数。面对此情此景，瑞克思量着地球上的那些天顶星人，那些抗拒新文明的微缩化天顶星人，那些不满现状的、迷茫的、追求新的战斗的天顶星人，随着雷诺的战败（已经得到艾克西多的消息证实），这个种族濒临消亡。
　　不知什么原因，他们好像知道末日已经来临。他们英勇地执行了命令，为了谘波特统治者的利益，对佐尔的太空堡垒穷追不舍。他们历尽艰辛，千方百计要让它物归原主。他们千里迢迢，几乎横穿了整个银河系，执行的却是一个悲壮的使命：到地球来送死。
　　“布历泰阁下，”艾克西多说，“对方残余部队已经答应投降。”面对几乎全军覆灭的雷诺的军队，他的语气中没有透露丝毫伤感，如果非要说有什么的话，只有一丝宽慰――他的司令的统治稳固了，和以前一样．无论有没有史前文化矩阵。
　　布历泰坐在指挥椅上，他缓缓地，凛然地说：“我们非常乐意接受他们加入我们的队伍。”
　　艾克西多拿起麦克风转达命令：“布历泰大人向所有天顶星战俘致以问候。对那些愿意加入联军的天顶星人，他愿意宽恕你们，并会将你们收编在自己队伍之中。”
　　布历泰站起来，宣布：“我们的胜利或许是一个很好的开端，银河系新的纪元即将开始。”
　　他的飞船已经靠近洛波特的工厂卫星。在黑暗的太空黑暗中，卫星像个庞大的软体动物，成串的光带缠绕着它，像圣诞节的装饰彩灯。它成了战利品。那些跪倒在地的战败者们就是他胜利的证明。如果这个证据还不够的活，看看太空中漂浮的不计其数的战斗机甲和巡洋舰的残骸碎片吧，这就是天顶星舰队的最后残迹。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第九章
　
　　在我们看来，把洛波特工厂卫星传递到地球太空是另一个噩梦的开始。当然，格罗弗和布历泰的本意是造福人类，但有一点他们本来应该想到：洛波特统治者既然能够跟踪佐尔的太空堡垒到这里，他们也同样能够跟踪工厂卫星。同“前的佐尔一样，布历泰以为他为地球做了一件大好事……
　　　　――拉兹尼・赞德博士，《地狱中的地球：洛波特战争回忆录》

　　在泰诺星首脑部门的彩色视屏上正在上演一场善恶大决战。这个房间同洛波特统治者的太空堡牟一样，也是一个有机生物体。高大的圆柱烘托出庄严肃穆的气氛，圆柱本身也是有机纤维管和神经鞘组成的。
　　出席会议的有来自长老议会的代表，洛波特统治者，年轻的议员。科学家侍立在侧提供咨询。长老们和统治者们永远是三人一组，手边是他们的史前文化思维帽。年轻议员们蓄着胡须，虽然还比较年轻，但已经秃了顶。他们是统治者与帝国克隆人之间的调解者，同样是三人一组。三这个数字是神圣的，长老、统治者和年轻议员组成俗世中的三位一体，统治着泰诺星。这全都是因为三瓣向的因维德之花，生命之花……
　　一名统治者正在发言。雷诺败在叛徒布历泰手里以后，他们找回佐尔的太空堡垒的希望受到沉重打击。
　　――为了夺回太空堡垒，我以为最好的计划就是从头开始，在培养箱中制造另一个佐尔的克隆体，当我们到达地球时，这个克隆体便可以投入使用。
　　一名科学家冒险提出一个问题，
　　――你凭什么认为，新的克隆人不会像从从前那样失败呢？
　　――嗯……？
　　第二位统治者接受了这个挑战，他讨厌科学家，长得奇形怪状，蓝色的嘴唇，猩红色的头发，彻头彻尾的雌雄同体的克隆人。怎么竟会生产出这种长尖发、穿宽外袍的年轻一代？
　　――放肆！你忘了，先前实施的计划并没有考虑到史前文化矩阵的作用。这一次克隆有充足的时间考虑这些因素。但是我们必须立即开始。盛在容器中的剩余十四具克隆体，其中有一位，甚至在精神上都会跟佐尔一模一样。
　　――还有件事情，统治者，我们为什么不检杳一下史前文化矩阵还剩下多少？或许到头来根本没有必要搞那种星际远征。
　　三人执政成员中，一名女性统治者传出了她的计算结果：
　　――矩阵已经检查过无数次。剩下的已经不多了，甚至不够完成超空间跃迁到达地球系统。
　　――明白了，主人。
　　――因此，我们只能在反射能的推进下开始这次远航，依赖剩余的矩阵克隆组织提供能量，完成我们的任务。
　　――这种航行将花费二十时间，二十年后，我们中还有多少人能活下来？
　　――哪怕我们中间只有三个活下来，也足够了。这是我们夺回史前文化的惟一机会。
　　一名统治者对着椭圆形的屏幕挥了挥手，那是一幅侦察船捕获的外太空的图像，上面布满战斗机甲的残骸碎片，那就是从前的雷诺舰队。
　　――毕竟，透过这张图，我们可以看看天顶星人的文明还剩下些什么，看看这个曾经不可一世的舰队残骸吧。因此，即使花上二十年、用光我们培养箱中所有克隆体，我们都要得到那个史前文化矩阵！除了继续，我们没有选择。此外，我也看不到任何其它的解决办法。所以！如果没有将来……
　　一名三人一体长老成员用他破砂罐似的嗓门激昂地说：“长老会支持你！”他满脸皱纹，就像一部历史。
　　统治者中央的演说者低头致意。
　　“长老，对你的智慧和支持，我们深表谢意。我们这佯做，全是出于对你、对我们的先辈们的忠心不二。我们懂得这个任务的重要性，不仅对我们的种族，而且对第四象限所有的智慧生物都意义深远。”
　　第二位长老为此次远航送上他的祝福。
　　“那么，继续你们的计划，但是请记住，一失足成千古恨，我们没有犯锗误的余地。文明的未来全都握在你手里。”
　　统治者的想法是相同的：二十年时间，用来重新找到被那个背叛的科学家偷走的矩阵。他们能成功吗？是否那里连名忠诚的天顶星人都没有留下？……是的，有，但所有人都失败了，这个人能取得成功吗？
　　凯龙！
　　凯龙是他们最后的希望！

　　人类和天项星人齐心协力，为工厂卫星的超空间跃迁作艰苦的准备。不到一周的时间，它已跃迁至月亮轨道，在轨道上闪闪烁烁，没有发生任何意外。到达月球轨道的还有布历泰无畏舰上的地球人和天顶星人，卫星里还有数千名刚刚投诚的天顶星战士。工厂卫星已经远离洛波特统治者的势力范围，布历泰司令悬着的心终于落了地。后来的事件表明，洛波特统治者的势力覆盖范围比他想像的广阔得多。
　　变形战机、丽莎和克劳蒂娅，都回了新麦克罗斯，洛波特卫星工厂上来了许多艾米尔・朗派来的洛波特技术员，他们像一群猎物搜寻者，分散到工厂卫星的各个角落潜心钻研。随后，格罗弗将军亲自登上了这颗地球的新卫星，他清楚地意识到，这座工厂卫星现在是在地球反击随之而来的洛波特统治者的惟一希望。一路上，他背着手，克劳蒂娅陪着他。
　　艾米尔・朗博士同他的几名技术员都在场，他们纷纷向将军致意。格罗弗也同他们一一打了招呼，尔后被领到工厂的一条自动装配线旁，这里全是外星人的设备，艾米尔・朗对它也只是一知半解，这条生产线制造的是战斗囊的装甲和大炮炮筒。
　　这些机器的运行状况让格罗弗大开眼界。囊壳已经制作成形，战斗囊被装上壳，就跟巧克力裹上一层糖衣一样。从原始金属矿石到制作出成品只需要几分钟时间。伺服系统、弧焊系统、冲压系统、成型系统，自功化生产线完成了数千人的工作。没有配备驾驶员的战斗囊由计算机控制，整齐地排成一行一行，沿着传送带，一架挨着一架，每到一个工作点便暂停一刻，由生产线再给它加点神奇设备。设计完美无缺，艾米尔・朗甚至拒绝对它的生产线进行修改。所有操作都由一个合成的天顶星人声音对设备下达指令，指导它们按部就班开展工作。艾克西多搞了个英语译本，见格罗弗停下脚步，趁机播放出来。
　　“单位150到158，准备调整洛波特螺钉，作激光粘接处理。单位159到165上线，配置无线通信设备代码……”
　　“那是什么意思？”格罗弗问艾米尔・朗。
　　科学家摇摇头，“我们不知道，将军。不要被你看到的表面现象所蒙骗。跟这个系统从前的情况相比，现在它只是一个影子，一个空壳。实际上什么也做不成。”艾米尔・朗挥手指指整个生产线，“这个地方的动力与SDF－1的动力相同，不过已经枯竭了。”
　　“史前文化？”格罗弗直截了当地问。
　　艾米尔・朗点点头，指着传送带上制怍完成一半的战斗囊说：“请看……”
　　格罗弗的眼睛眯了起来，不知朗让他看什么。但没过多久便明白了博士的意思。
　　“警告！关机！警告！受损！……”合成语音重复着。传送带上的一个战斗囊突然被一阵狂暴的电能蛛网般裹住，战斗囊被击裂为几块，伺服系统和抓钩臂起火，断裂，软软地悬垂着，机器哼哼着停止运转。
　　“分析报告马上送来，”一名艾米尔・朗的技术人员对格罗弗说。
　　将军搓着下巴，掩藏着失望的神情。
　　除了从公共广播系统传来人类的声音之处，好一会儿没有人说话。广播系统正是召集维修人员到处理中心去。艾克西多随后到了现场。自从那天傍晚第一次讨论工厂卫星的会议后，格岁弗一直没见着他的面。
　　“你觉得还好吧，先生？”艾克西多问，显得很关心，但已经猜测到格罗弗的反应。
　　“不如我想像的好，”格罗弗不得不承认，“什么时候你们能够重新开动它？”
　　“从现在的情形看，恐怕没有我们当初想像的好。”艾克西多向来不是个转弯抹角的人，他又添了一句，“也许我们再也无法让它动起来。”
　　“你确定吗？”
　　这位天顶星顾问阴沉地点点头。
　　克劳蒂娅紧张地说：“但是我们的防卫需要依靠它重新运转呀！”
　　格罗弗双手在背后紧紧x在一起，拒绝接受这个预测，他对艾克西多说：“继续尝试，做点什么，让它转起来。去干点什么！”
　　“骷髅中队中队长，”一个女性声音通过通讯网通知瑞克，“新底特律发生骚乩？你能支援吗？”
　　瑞克打开相关图表，答道，“指挥中心，明白！”他扫了一眼屏幕：他的中队正越过密歇根湖南部的尖角地带，接近过去的芝加哥所在地。“我们大约需要三分钟时间到达新底特律，发生了什么？”
　　“天项星工人冲进布历泰堡。他们夺取了体型控制舱，想把它从城里弄走。”
　　瑞克咬咬牙，气呼呼地对队友说：“听着，我们接到报警，打开加力燃烧室，快。”

　　同新麦克罗斯一样，新底特律也是围绕一艘在多尔扎攻势中坠毁的天顶星人的战舰建成的。这艘高达一英里的废船俯瞰城市及其周边坑坑凹凹的荒原，就像一座恶魔的斜塔。这个城市的居民主要是天顶星人，很多在新议会命令下缩微了体型，还有几百个原体型的巨人在附近的钢铁厂干活。此外，还有一支相当规模的民防武装守卫着这里的体型控制舱。这个体型控制舱来自被废弃的天顶星人舰船，暂时还没有像其它体型控制舱一样送到新麦克罗斯去。
　　瑞克第一次飞过配备高技术设施的布历泰堡时就看到了体型控制舱。一个车队正在横冲直撞。撞开守卫地下的装备贮藏库的堡垒防卫线。据管理中心最新报告称，至少已经死了十二个地球人和三名天顶星人。
　　一辆巨大的拖车装载着体形控制舱，那是一台前端呈亮蓝色的锥形设备。拖车轮子大得吓人，两名微缩化了的天顶星人在驾驶座上，至少三名天顶星人坐在项篷上，旁边还跟着三名穿蓝色制服的巨人，其中两名正手忙脚乱地用铁丝网和螺栓扣住体型控制舱。拖车后面是两辆更为巨大的十八轮运输车，每一辆车上都有手持自动火炮的天顶星叛乱者。瑞克看见他们用激光向岗哨开火，还向街面上任何移动的东西开火，胡乱扫射着工人和行人。
　　瑞克通知队友：“我们正在骚乱现场上方，左面机组，等他们走到城郊，然后低飞过去，向他们发出警告。”
　　叛乱的天顶星人发现了头顶上方的变形战斗机，战斗机从空中下降时，不分青红皂白就是一阵密集扫射。瑞克和他的战斗队翻滚着避开了，自动火炮和加特林机枪的弹雨打乱了飞行编队。
　　威吓战术，瑞克懂得这一套，驾驶着骷髅一号向反方向飞去，然后转弯抹角地低飞，绕过城市外围的地形。
　　“左翼僚机，立即干掉为首的那名巨人！”
　　左翼队友出击时，瑞克控制战斗机作了一个翻滚，战斗机变形为守护者模式．然后突然俯冲向天顶星人的体型控制舱护送队。天顶星人接连不断地开火，瑞克看出他们内心的恐慌。这里的公路弯路很多，拖车险象环生。
　　拖车上一名持枪的天顶星人开了最后一枪，随即便被变形为铁甲金刚的僚机送上西天。弯弯拐拐的公路把拖车驾驶员弄得心急火燎，几乎把不住方向，瑞克看到拖车一个急刹车转了个“S”形急弯，在离心力作用下，汽车的一侧抬离路面，随后又重重摔落下来。这时，几名微缩化的天顶星人决定放弃抵抗。
　　其余的变形战斗机已经变形为铁甲金刚，镇压住停下来的护送队。
　　瑞克降落到地面，驾驶着铁甲金刚向前冲去，铁甲金刚的金属右手紧握链式机炮，指着拖车上的巨人。一名天顶星人已经被击毙在路上，其他的人开始遵照瑞克的命令，纷纷扔下武器。
　　“不许动，否则将被消灭！”瑞克用扩音器对他们喊话。铁甲金刚们展开战斗队形。“反抗没有用，你们完全被包围了，你们肯定知道，你们的行为是地球人的准则严厉禁止的，你们要为此受到惩罚。”瑞克把战斗机朝前移动，“现在，把这个史前文化体型控制舱送回堡垒。”

　　距此一百英里之外的东北方刚下过一场大雪、厚厚的积雪掩盖了饱受战争躁躏的土地。在此地着陆的凯龙的飞船几乎用光了所有史前文化能量设备。只有史前文化的能量，才能驱动战舰的反射引擎，舰船才能够从阿拉斯加的冰天雪地里脱身。
　　天顶星人的战斗囊孤零零地停在雪地上，像是一枚枚被母亲抛弃而得不到孵化的蛋。天顶星逃亡者们逃离微缩人的城市和工厂，他们驾着偷来的运输机和拖船，络绎不绝来到这里。庞大的天顶星废舰俯视着这一片原野，尖形的船头好像一把利刃，深深插入冰凉的土地中。来自异星的三瓣花簇拥着战舰，这些在寒风中绽放的生命之花给这片永久冻土带来了勃勃生机。
　　凯龙从四散坠落在北部荒原上的天顶星飞船上尽量搜集武器与补给，一路所见，到处都是三瓣花。他对因维德生命之花具有如此顽强的生命力大为惊异。借着飞船的史前文化驱动器解体时散逸的能量，因维德之花的种子四敞开来，生根发芽，四处盛开。
　　在飞船指挥中心里，他收到的情报说偷取体型控制舱的计划已经失败。
　　“一群白痴！”他痛骂助手格雷尔，后者正直挺挺地站在他面前。阿卓妮娅坐在指挥椅上，翘着二郎腿，一脸幸灾乐祸的神情。“你的狗屁计划又失败了！”
　　格雷尔眉头紧锁，“我很抱歉，大人，但是我们的密探在破坏敌人的通信中心时失手了，而且对方的变形战斗机……”
　　“够了！”凯龙恼怒地打断他的话，举起他的拳头，“我们的战士甚至不能自保！’
　　“但是，先生，如果你听从…”格雷尔不知趣，还准备说下去，但一开口就后悔了。这个计划是阿卓妮娅制定的，又不是他。但是凯尼责怪她的可能性微乎其微，更不用说现在他们的关系如此暖昧……特别是他的司令官再次服用干枯的因维德花瓣以来，要指责阿卓妮娅更是没指望。好像这还不够倒霉似的，如今，战士们器都看到了洛波特工厂卫星出现在地球的上空，这就意味着一件事情：微缩人不知何故竟然打败了雷诺！
　　“闭嘴，格雷尔！”阿卓观娅怒不可遏，“在你的指挥下他们永远不可能成功1！”
　　“好吧，我可不会……”
　　“不要打断我的话。”她两臂交叉，转身背时着他。
　　凯龙也在一旁嘲笑他，尽管格雷尔拼命控制，但他们仍感到胸中的怒火在熊熊燃烧。过去两年里，他和他的部队不得不同一名女性生活在一起已经够倒霉的了，现在还要遭受这番奇耻大辱……
　　“你本该不费吹灰之力就把那个体型控制舱搞到手。”阿卓妮蛳还不依不绕，他终于爆发了，侧过身子，眼露凶光。
　　“说来全是我的错，实际上是你……”
　　“够了！”阿卓妮娅刺耳地尖叫一声，猛地站起来，歇斯底里地大吼，“我不想听你的任何解释！”
　　凯龙走到他们之间，他的怒火和吼声比另外两人加在一起还要大，“给我闭嘴，阿卓妮娅！还有格雷尔，绐我听着，明白吗？工厂卫星出现在这里，意思是什么不需要我告诉你们――统治者最后的希望就落在我们肩上，我们就是统冶者的最后希望！”
　　“先生，我在听。”格雷尔终于萎顿下来。
　　凯龙咆哮着，唾沫四溅，拳头在格雷尔眼前晃来晃去，“真是太好了……我的名誉就要毁于一旦，我需要那个体型控制舱挽回颜色面，如果我得不到它……我饶不了你！现在，给我滚出去！”
　　格雷尔板着面孔，无言以对，像一条挨了揍的丧家犬，失魂落魄地走了出去。
　　他离开房问后，阿卓妮娅走到凯龙旁边，极富挑逗性地将全身都挤压在他身上，声音里充满卖弄和引诱。
　　“实话告诉我，凯龙，你真的认为他能得手吗？’
　　“为他着想，希望如此。”凯龙咬紧牙关说道，好像没看到阿卓妮娅已经贴到了自己身上，她冒险把手放到他肩上。
　　“你知道如何控制你的部队，凯龙。”她盯着他的耳朵媚声说。
　　他推开她，用的力量恰到好处，明确表示出他是认真的。他不想看到她那副受伤害的样子，他敢肯定阿卓妮娅脸上的表情很难看，他无法否认这种令人嗣惑的诱惑力，在他们背井离乡、同病相怜的时候，他们新奇地发现了肉体的快感。但是应该让她明白，做那种事情得看时间和地点，战争和胜利仍然是放在第一位的，而且永远都是第一位的！没有哪个天项星人比他更有权接受肉欲的馈赠，但作为指挥官，他必须全身心为部队效力，就像他的部队应该对他尽忠效死一样。他已经发誓要将那些从微缩人那里逃亡过来的战士恢复原型，这件事一定要办成，无论有没有格雷尔，都一样，必须办成。阿卓妮娅也是一样，必须退居其次。
　　“眼下，听着，”他信赖地对她说，“有一些事情我不能告诉格雷尔，但是我准备告诉你……我要亲自出马去夺取体型控制舱，我不能指望他。我希望你留在这里，在我离开的时候指挥队伍。”
　　他说完转身走了，没再多余的话，也没觉察到阿卓妮娅脸上露出的微笑。
　　阿卓妮娅心里把玩着凯龙不在时指挥他的部队的滋味。“总算有点意思了。”过了好一会儿，她说出了声。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十章
　
　　二十世纪的学者认为，儿童无意识中重复着父母的生活。从这种角度研究洛波特统治者和他们的“孩子”――天顶星人，我们便可以从中得出一个重大发现：洛波特统治音明显也缺乏情感。
　　天顶星人热衷战争，他们其实是借助这种手段以获取个性，战争是他们追求自我、实现自我的手段……我们由此对佐尔的情况产生了极大的好奇：他为统治者效力，却并没有把自己当成统治者的一员。史前文化对他到底产生了多大影响？
　　　　――杰祖士博士，《外星人心理学》

　　体型控制舱被送回新底特律，安放在原位――一个四根柱子支撑的仓库，结构与帐篷相似。一大群人聚集在那里，有地球人，还有大小型天顶星人。
　　瑞克指挥起重机移动控制舱，骷髅中队其余的人仍然留在他们的铁甲金刚里，在布历泰堡的警戒线外围巡逻。空气中的紧张气氛显而易见。
　　“对……过来点，稍微一点儿就行。”瑞克通知操作技师。
　　“好，好的……就这样……”
　　体型控制舱的圆形基座滑进支架的杯体内。这时，一辆黑色跑车在剌耳的刹车中停在旁边。瑞克向肩后瞥了一眼，发现明美坐在车上的乘客位置上。
　　新底特律市长欧文・哈丁是一位身材强壮的男人，满头浓密的白发，留着海象般的胡须。他坐在后座上。他是太空堡垒防御军的退伍军人，也在SDF－1上服过役，早就认识瑞克。他艰难地从车里爬出来，问事情是否进展顺利，他能够做点什么。明美已经被人们认再来了，两名警察走过来要围观者不要挤在汽车周围。
　　瑞克给市长敬了个礼，指了指体型控制舱：“我需要你的人好好保护这台设备。”
　　“我做不到，中校。”市长断然道，“你自己也看到了，这里许多人都是天顶星人。保护它是军队的事。我们的麻顺已经够多的了，我不能再让我的警察也卷进去。直说吧，中校，咱们都知道这台机器是干什么用的。”
　　瑞克晃晃脑袋，把长长的头发从眼前甩开，挺了挺肩膀，尽力不去考虑明美就在十五英尺之外这个事实，“所以我才需要你的支持，先生。只需要坚持到我的上司派遣适宜的部队来守护它，我们不能够让体型控制舱落到敌人手里。”
　　周围的人听了这句话很不乐意，不等瑞克说完，他们就急着表明他们的观点：
　　“你在说什么，中校，难道我们都是小偷？！”有人嚷道。
　　“谁又是‘敌人’，飞行小子？”另一个人毫不客气地问。
　　市长做了一个无可奈何的手势，“你看看，我面临的是什么？”
　　“你看，”瑞克再一次强调，“我知道你并不想让这里出乱子，我只希望你能配合一下……”
　　“我负不起这个责。”
　　“这也是保护他们。”瑞克指着人群说，“我们都必须遵守议会的……”
　　“一说出这句话，其他人还有什么可说的？”一个熟恶的声音打断了他的话。
　　瑞克转过身，见林凯从车边朝他走过来。
　　“军队的事，林凯，不要插手！”瑞克严厉地警告他，这种被动局面下，最怕的就是林凯这种火爆脾气。
　　“这并不单单是军队的事。”林凯开始对瑞克和人群高谈阔论，“它关系到每个人，中校。这件事有关天顶星人的权利，任何时候他们都有恢复身体原形的权利。”
　　瑞克对这种观点很是怀疑。当然，为何不让他们全部都恢复原形，特别是现在，在他们再次渴望战争的时候，而眼下就有他们最好的靶子，仅仅只有他们体形的十分之一那么点儿大。
　　“你简直一派胡言！林凯。”
　　‘要是你以为我是在跟你开玩笑，那你简直太蠢了，比我原来想的还蠢。我确信这个城市的许多人都会同意我的看法……对不对？”
　　周围的情况瑞克根本不用看，林凯的话在四面激起一片喝彩声，微缩的天顶星人挥舞着拳头，巨人们则纷纷发出咆哮声表示支持。
　　此情此景不由得使瑞克想起以前林凯和明美在石头城演出的火爆场面．还有麦克斯评价林凯的话：他是一位假和平主义者。明美，他想起了明美，眼角朝她一瞥，看到是那双蓝眼睛里的提醒。唉，明美怎么跟这种人是亲戚……
　　“好吧，那你……”林凯正想说什幺，见瑞克走神了。林凯跟随他的目光，想看清楚他现在在想什么……难道他还爱着明美不成，林凯暗想，
　　瑞克听到林凯哼了一声，对人群说：
　　“他们夺走你们的权力，非法使用史前文化体形控制舱，这是迈向全面军事管制的第一步！要说军事管制，远在你们来到地球之前就已经受够了。这个控制舱应该由这个城市的人民来掌握。”
　　一位巨人跺了跺脚．四周一片震动。
　　“现在你最好听我们的！”他一声怒吼。
　　“这是我们的城市，不是军队的！”一位人类女性的声音道。
　　瑞克有点吃惊。难道这里有什么反抗情绪的疫病在传染不成？
　　另一位天顾星巨人嘲笑道，“干嘛不趁你还有力气，早点爬进你的小飞机里，马上从这里消失！”
　　“听我说！”瑞克恳求道，人群稍稍安静下来，“我们希望确保这台机器不落到那些想用它对付你们的人手里，危及整个城市的安全。这种做法有什么不对？”
　　“我对你的谎言感到恶心，亨特！”林凯激愤地说。
　　“揍他！”人群中有人喊。
　　“我们忍无可忍！”
　　市长把瑞克拉到边上，眼睛提防着空中扔来的瓶子和石块。“他们来真的了！”他胆战心惊地说。
　　“我听够了！”瑞克也对人群大吼起来，“这是军队物品！我受命保征它的安全，我一定会保征它的安全！”
　　“咱们走着瞧！”一名巨人威胁道。
　　瑞克向部下发出信号，两辆铁甲金刚架起加特林机关枪，走上前来。
　　人群齐齐倒吸一口气，议论声却依然不断。
　　林凯继续煽风点火，尽力领导众人齐呼口号：“马上滚开！马上滚开！”他大高吼着，手臂挥舞加强效果。
　　人群响应他的口号，呼喊起来，毫不退让。
　　“中校，求求你，”市长对瑞克说，“你快走吧。”
　　瑞克瞳孔收缩，狠狠瞪了林凯一眼，他还瞄见了愤怒的人群和巨塔般的天顶星人。如果铁甲金刚们开火，将会造成严重的后果，但是如果不开火……也许他们只是想让控制舱留在这儿……
　　看来取胜无望！瑞克痛苦地朝明美刚才站的方向看了一眼，扭身拂袖而去。
　　凯龙收到了新底特律的变节者的情报，他喜不自禁。
　　现在，他站在两列纵队的前面，十二名他最精锐的部下组成了这支队伍，他们同他一样，都穿着天顶星人的动力装甲。
　　“听着，”他指示他们，“我们是最后的真正的天顶星人！我们必须得到体型控制舱！不惜一切代价！”
　　他发动动力装甲的推进器，升空而起，他的突击精英们也相继飞上天空。
　　瑞克留下两名下士驾驶变形战机守护体形控制舱，自己和其余队员回到新麦克罗斯。
　　骷髅一号的僚机飞行员比尔・威利出现在瑞克的战术网上。
　　“说吧，威利我听着呢”瑞克告诉他
　　“只是有点烦，长官。控制舱那么大的威力，让它留在那儿……嚼，算了……”
　　“尽管说，威利。告诉你了，我听着呢。”
　　“好吧……我真不喜欢看到一群无辜的人受到伤害，仅仅因为有些不负责任的人惹事生非。”
　　林凯冒火的眼睛从瑞克的记忆里闪过：很久以前发生在小白尼餐馆里的那场争斗，林凯的和平主义演说，他的火爆脾气……
　　“是的，我也一样。”瑞克冷冷地说。
　　市长哈丁也在忧心忡忡。两名亨特的铁甲金刚和一支新底特律民防部队的角斗士机甲一起监督着体型控制舱的转运。他们把控制舱从布历泰堡运到新的存放地点。这个地方设在城市展览中心里。展览中心是一座大型综合建筑，有杂耍大篷、剧院。风格是好莱坞大杂烩式的：这里一座宝塔形多层建筑，那里又是一座中美洲神庙。
　　“安全方面呢？有把握吗？”市民大声问。
　　林凯和明美跟着他一起进入展览中心巨大的圆形大厅，观看运送过程。
　　“是什么让你放心不下，市长先生？”明美问他，希望哈丁改变主意，把瑞克和他的队伍召回来。
　　市长摩学着胡子，“说实话，我在想，体型控制舱放到这里，一旦我们遭到攻击会有什么后果……但愿我作出了正确的决定。”
　　“遭到谁的攻击？”林凯尖刻地问，“战争已经结束了。”
　　“照亨特中饺的看法，战争并没有结束。”哈丁耸耸肩，“那么多天顶星人不满意，离开了城市，在城外安营扎寨……”
　　林凯做了个不以为然的手势，“忘了它吧，那些说法不过是些幌子。他们总是想方设法让大家相信我们需要他们的保护。这里还有许多安分守己爱好和平的天顶星人。如果形势变糟的话，他们会帮助我们的。”
　　“但愿你是对的。”
　　“不用担心。这件事我们做得对，人民会感谢我们的。说实话，这个控制舱本来就属于天顶星人，那才是事实。”
　　市长清了清嗓子。
　　林凯说：“相信我吧。”
　　可是无论如何，哈丁仍然心存疑虑。
　　林凯注意到明美神不守舍，心神不定，她的脸色非常难看。
　　市长坚持要带他们游览一下展览中心的新剧院，借这个机会，林凯决定改变下方案。
　　“我有个主意，”林凯对他们两人说，语气轻快，“咱们来一场音乐会怎么样，推动新底特律市的地球人与天顶星人之间的兄弟情谊，如何？”
　　哈丁立刻来了劲头，兴奋地表示：“哦，太好了！我是说，如果明美答应出席的话……时间这么紧，不知……”
　　“她会答应的。”林凯马上接上话头，尽管明美并没有表态。
　　“全城都会沸腾起来。”哈丁领他们下到剧院的走廊里，走廊末端正对着大舞台。“这里可以容纳三千名观众，再看看我们的照明系统。”他双手放在嘴上，做成喇叭状，对着剧院楼厅喊：“波普斯！升起大幕，打开灯光！”
　　一位老年人的声音回答：“没问题，市长先生。”
　　大幕慢慢升了起来。林凯趁机转身对明美低声说道：“你今天怎么回事，明美？和市长过不去。”
　　“我只是不想唱。”她坚决地说。
　　株凯提高嗓门，“为什么？”
　　“因为我觉得这个地方保存史前文化的体形控制舱不安全，还有，你对亨特中校的所作所为更让人不舒服。”她看都没看他一眼，“他是我最亲近的朋友，他救过我的命。”
　　林凯皮笑肉不笑：“听你说来似乎还不仅仅是朋友，明美。不过你别紧张。首先，我们没有任何危险。其次，没有伤害到你的飞行员一丁点儿，只是让他放机灵点。”
　　明美咬着才没出声。
　　“灯光来了，市长先生！”那位老资格的舞台管理员喊道。
　　两束强光的光斑汇聚到舞台中心，哈丁市长对明美骄做地说：“效果如何？”
　　林凯把他最迷人的笑容挂在脸上，“我认为这个地方棒极了，先生。”
　　市长一脸得意，“谢谢夸奖……”
　　正在这时，一声巨响撼动整个剧院。第二声、第三声巨响接踵而至。爆炸之猛烈，三人在走廊上震得左摇右晃。
　　“怎么回事……”
　　“快！出去！”林凯大喊。
　　明美的音乐会当然会在新底特律引起轰动，不过凯龙已经抢先一步垄断了票房，这是林凯万万没有料到的。
　　瑞克一返回新麦克罗斯就接到命令，要他到SDF－1上格罗弗将军那里汇报。在一个陈设简单的房间里，他找到了格罗弗将军，还有艾克西多、丽莎、克劳蒂娅、麦克斯、米莉娅，适有著名的黄金三人组：珊米、维妮莎、琪姆。众人团团围坐在一张圆桌旁。瑞克直接向格罗弗作了报告。简要介绍了发生在新底特律的事。
　　格罗弗听了以后显得很悲观，过了一会儿他告诉瑞克，“我要称赞你，你作出了确的判断，队长。”他指着桌旁让瑞克坐下，“你也听听这个。艾克西多……”他说着，坐回位子听艾克西多讲话。
　　这位高深莫测的天顶星人偏着头，严肃地说：“我已经完成了史前文化与天顶星人之间的关系的研究，我的种族……”艾克西多脸色有点发白，“我的种族是洛波特统治者应用生物基因工程生产出来的，他们制造我们的唯一目的就是战斗。史前文化，泰诺星科学家佐尔的发现，被用于早期的克隆处理技术并且用来放大我们的身体结构。”
　　米莉娅紧张地说：“你是说统治者制造我们？不可能这样，艾克曲多。我们我小时候的记忆，我的教养过程，我的训练练……”
　　艾克西多痛苦地闭上双眼，摇摇头，难过地说：“灌输思想，植入记忆……统治者们聪明地设置我们，植入种族化、个性化的记忆。但是他们忽略了更重要的东西……
　　格罗弗清了清嗓子，“艾克西多，我能说几句吗？”
　　艾克西多点点头，格罗弗对大家说：“那些你们称之为洛波特统治者的人对他们先进强大的文明极端骄傲，超空间驱动器和先进武器已经成为他们文化的一部分，但发现史前文化以及洛波特技术之后不久，他们梦想统一银河帝国，而且，他们还决定建立一支保护他们利益的警察部队，那就是天顶星人。”
　　圆桌旁一片寂静。
　　“几百年来，”将军接着说，他的目光盯着米莉娅和艾克西多，“你们保护洛波特统治者的安全，并按照设定的程序执行这项任务，但这位科学家，佐尔，聪明绝顶的天才，他设计并建设了这艘太空堡垒。他秘密破坏着泰诺星人的统治――正是由于他与其他人的研究成果，泰诺星人的统治才得以实现。据信，他把他的秘密隐藏在这艘船内的某个地方，想让它脱离统治者们的控制。
　　“你们，艾克西多、米莉娅、布历泰，还有你们的上司多尔扎，以至于凯龙，你们受命追回这艘船，不惜一切代价。因为没有佐尔的秘密，洛波特统治者们就不能实现他们的帝国梦想。没有史前文化，他们就会失败。可以确切地说，结局会和他们的巨人战士种族的消亡一样。面临情感冲击时．天顶星人极端脆弱。从这一点可以肯定，泰诺星人，那个变态的天才种族内心中没有爱。他们也会与天顶星人一样，因为同样的原因而失败。”
　　艾克西多抬起头，警告说：“不要低估他们，将军。”他被格罗弗的概述利评论打动了，但是将军的话指的似乎是结局，而事实才刚刚开头，“我们天顶星人不再威胁你们的安全，这一点不假。但是相信我下面说的话：统治者们还在，他们不会歇手，除非史前文化矩阵回到他们手里。当他们兵临城下的对候，地球将立即处于消亡的边缘。不要误导你们自己，误以为那种事情永远不会再次发生。”
　　格罗弗静静地思索着这些话，“大家还有什么问题？”
　　“地球上的人…他们是史前文化吗？”米莉娅问，她望着麦克斯，满是关怀之情。他们有黛娜，如何解释黛挪！
　　格罗弗说：“我知道你在想什么，米莉娅。但是答案是否定的，你看，我们回到数百万年以前。天顶星人……”
　　“但是你如何解释我们的遗传结构几乎相同这一问题？”麦克斯也想知道这一点。
　　艾克西多这样解秆：“几乎相同，最合乎逻辑的解释是，我们的遗传材料是克降自统治者他们自身，毕竟，他们是，唔……像你们一样的微缩人。应该在统治者那里寻找相似点。斯特林上尉，而表示在天顶星人身上寻找。”
　　麦克斯困惑地摇摇头“我不明白这些东西跟我们现在有什么关系！”
　　“确实无关，不会影响我们的。”米莉娅说，把手伸给麦克斯。
　　“这么说来，”丽莎指出，“地球上的人和泰诺星球上的人有共同的祖先。”
　　“这种事我现在是再也不会相信了，”艾克西多说，“恐怕纯粹是巧合。”
　　瑞克的眉毛抬了起来，“一个巧合！？但是艾克西多，可能的机会不到……”
　　“可能性太小了。”丽莎接过他的话。
　　格罗弗哼了两声：“他们与我们同时共存的机会又有多少呢？……这个可能性许许更小。”
　　“所以说，虽然天顶星人与地球人的种族相似，但我们并不一样。我的种族，天顶星人，是史前文化造就的产物，是生物遗传工程设计的克隆人，是除了战斗欲望之外一无所有的种族。我们只是我们创造者们的玩具，毁灭的玩具。”艾克西多下了个沉重的结论。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十一章
　
　　我漫步在一幢美丽的、感觉亲切的房子里，它就坐落在街道边，我想着，也许在这幢房子里，有一条通往瑞克（他已经驾机离去）的捷径。屋子里满是上个世纪的古董，我四周转着，抚摸每一样东西。我想起了瑞克，想找到一条出去的路。可是我找不到！打开一扇又一扇门，然而出现在眼前的还是门，门，更多更多的门！……我醒过来，久久回不过神来。好长时间没这么害怕过了，梦里比现实更令人惊恐。
　　　　――摘自林明美的日记

　　林凯、明美和哈丁市长及时冲到剧院的主入口处，看到凯龙的袭击部队正在降落。
　　他们就像来自地狱的肆虐的暴风雪袭击了这座城市，天顶星人个个穿着动力装甲，就像深海潜水员，或者古罗马角斗士。民防部队冲上街道，向降落的敌人倾泻导弹和超铀弹。一部亚瑟王神剑MK6机甲中了敌人两发炮弹。被炸倒在地，但它的滑膛炮继续发出炽热的火焰，仍然坚持着从沿街店面后的一个炮孔里向外不断开火。附近，一位角斗士机甲枪法不错，已经用短剑式导弹打掉两个敌方袭击者，这种短剑式导弹是从战斗机甲的鼓形导弹腔中发射的，可惜它最终也被击倒了，一名几乎同角斗士一样高的敏捷的天顶星人把它掀翻在地，又把它抡起来，重重碰在剧院大门前，角斗士重重落下来，几乎散了架，零件飞得到处都是，身体某个部位不断闪着火花，导弹从它破碎的鼓形导弹腔中滑落在地。
　　林凯和其他人一起紧紧蜷缩在剧院门口，又惊又怕，哆嗦成一团，破碎的伯斗士机甲中传来阵阵呼救声。
　　“我们最担心的事成了现实！”哈丁喃喃地说。
　　明美紧紧抓住林凯的胳臂，眼睛死死闭着，张得大大的嘴发出无声的惊叫。
　　凯龙的队伍没有什么嗜好，只有毁灭！他们已经有两年时间没干这种事了。孤立无援的两年，就是为了等待时机，要微缩人赔偿他们不得不忍受的痛苦的煎熬。如今，所有压抑的怒火在疯狂冲击中释放出来，在新底特律肆虐屠戳。
　　每样东西都成了靶子，人类或是人类化了的天顶星人，没有人幸免。
　　“战斗到最后一划！”凯龙狂呼大喊，“找到那个体型转换控制舱！不惜一切代价！”
　　地球的武装力量仍然没有屈服，勇气这个词是专门为今天而造，虽然只有很少人活着看到战斗结束，讴歌那些英勇的战死者。
　　一个角斗士与一名天顶星战士扭打在一起，它的大炮已经耗尽弹药，它一个左钩拳击向天顶星人，倒下的天顶星人头顶的机炮开火了。一声爆炸，角斗士被炸成碎片。
　　一名凯龙的精兵在一个停车场边停了下来，把汽车和蜷缩成一堆的人群一鼓脑儿烧成灰烬。
　　“发现强反射活性。”凯龙兴奋地喊道，他的装甲上的显示器一闪一闪。定位器帮他找到了体型转换控制舱，就在展览大厅里，“所有部队向我指示的方位集中！”
　　明美和林凯挤成一团，躲藏在剧院入口的壁橱里，窥视着敌人的队伍冲向大厅，他们的铁蹄重重踏在地面上，街道一阵瑟瑟发抖。
　　我做了什么？林凯问自己，他已经吓得有点六神无主了。
　　大厅里面，太空堡垒防御军的留守战士收到消息，第一层防御已经被摧毁，敌人正在逼近，一名铁甲金刚举起链式机地瞄准大门角落一扇厚厚的钢门，外面天顶星人砸门的声音震耳欲聋，留守在里面的一组三名角斗士已经做好准备迎敌。
　　哈丁市长离开林凯和明美，冲到建筑物的地下室。他和一名倒霉的工作人员从里面可以看到夫厅和体型转换控制舱。门忽然炸开，凯龙的部队冲了进来，现在，在他们之间，只隔着一层钢化玻璃。
　　一名角斗士冲上前去，与一名天顶星人交火，交战中，它把机关枪子弹全射到敌人脸上，可惜在敌人的动力装甲面前无济于事。凯龙的士兵抓住角斗士的机甲面盘，将它倒提起来，然后把这个苦命的机器狠狠撞向建筑物的钢筋辊凝土墙。
　　第二个角斗士的结局同前一位相似，一次又一次，它在近战中取得了优势……最后，一名天顶星人在它背后悄无声息地钻出来，实实在在地给了它一炮，角斗士的身体豫炸得飞了起来，穿过地下窒的门，落下来时已经浑身节节碎裂，从头到胯部，炸开的上半身如同一朵绽开的花朵。
　　与此同时，铁甲金刚也朝铜墙壁铁壁也似的天顶星人射空了它的加特林机枪子弹。驾驶员看到角斗士遭到致命一击时，他驾驶着铁甲金刚冲了过去，抡大锤一样高高举起自动机炮，不料腹部挨了击，动弹不得。
　　“完了！”市长绝望地说，对这场杀戳不忍再看，“体型控制舱是无法保住了！”
　　“无论在人类中间生活多久，天顶星人始终是一个充满战争欲望的种族。”艾克西多在会后这样对将军说。他、格罗弗和克劳蒂娅正走在一块儿，从简报室来到堡垒巨大的供应货舱里。
　　“可是你的许多同胞已经在地球上发现了一种截然不同的生活，艾克西多。”格罗弗不以为然，“你对自己不必如此苛刻。”
　　“将军的话没错，”克劳蒂娅在旁边说，“只要有和平的可能，你们大多数人也同样赞成和平。”
　　“我同意许多天顶星人是这样想的。”艾克西多知道他们是想让他好过一点，他没有被说动。这不是一个怎么想的问题，这是事实：天顶星人是战士。艾克西多有时也怀疑，人类是不是过于感情用事了，“我担心的是那些仍然一心想战斗的天顶星人。我想你能理解，将军。”
　　“是的。”格罗弗把烟斗举到嘴边，对这场讨论的发展方向有点吃不准。
　　“有个问题真是奇怪呀，无论一种文明发达到什么程度，都永远无法解决侵略和战争的问题。”
　　“太对了，我的老朋友。”
　　“这对人类同样适用。”艾克西多继续说，“实际上，在第四象限，没有任何一个已知的种族反对战争。”
　　“真是可悲呀。”
　　传出一阵通信提示音，将军掏出一个手持通话机。对着话筒咕咕哝哝，说着“是”或者“不”，他的鼻孔张得大大的。简短通话之后，他啪的一声收起话机，急急忙忙对克劳蒂娅说：“立即找到亨特！”
　　克劳蒂娅稍微走在他后面，没听清发生了什么事，上前问道：“什么？”
　　“天顶星人袭击新底特律！”
　　“毁灭的玩具！”瑞克对丽莎道，“他是这幺说自已的，对吗？”
　　两人站往SDF－1一个敞开的隔舱里，在波咒粼粼的格罗弗湖面上方二十英尺的地方，一眼望去，湖面映衬着落日橙色、粉红色的天空。
　　“战斗遗传工程……真是悲哀之极。”
　　“要我说，听起来很像咱们自己。”丽莎说。
　　瑞克皱皱眉头，不同意。
　　“我们不也经常发动战争吗？”她问他。
　　“那样比不合理，丽莎。”
　　“我并不是想要……只是打个比方。”
　　“哦，是吗？”
　　“瑞克！丽莎！”
　　两人转过身，见克劳蒂娅大步流星朝他们走过来。
　　“太好了，一下子把你们两位都找到了。”她有点喘不过气，“天顶星人的军队袭击了新底特律！”
　　瑞克吃惊地张大了眼：“军队？什么意思？谁？不满者？”
　　克劳蒂娅摇摇头：“还不知道。他们的通信信号十分钟之前消失了，但我们的一艘侦察船发现了战斗现场。看上去是一次有组织的攻击。至少有十几个带着动力装甲的天顶星人。”
　　丽莎见瑞克脸色发青，他紧握拳头，大声咒骂。
　　“瑞克，不是你的错！”她赶紧说，想抓住他。但他已经跑出了舱门。
　　“谁？”丽莎问克劳蒂娅，“会是谁？”
　　麦克罗斯的援军到达现场时已经太晚了。瑞克在骷髅一号战斗机里，鹰一般的眼睛扫视战场，对破坏后果作了初步判断。到处都在着火，浓烟四起，好几个街区彻底毁了。新底特律中央大街被炸得坑坑洼洼，民防部队的机甲在街道上冒着黑烟，救援人员正拼命抢救埋在瓦砾中的人员。展览大厅周围一带已经无法辨认。主体建筑只剩下堆碎石。
　　瑞克感到深深的自责。
　　保护史前文化体型控制舱是他的任务，他曾对自己这样说过，但是他被林凯和那些易受蛊惑的天顶星人左右了。
　　在他的飞机下方，起重机和推土机正努力推拉着受伤的亚瑟王神剑MK6机甲，机械人的双管大炮已经在爆裂中脱离了躯干。另一个地分，街道的十字路口处，角斗士报废的身躯正被拖走，看上去它就像是被利斧从中间劈开了似的。
　　瑞克虽然自责，但也意识到这种规模的破坏责任不在他。几周以前，同等级别的袭击破坏事件在新波特兰也发生过。那次，叛变的天顶星人冲进一座兵工厂，抢走了三个战斗囊，然后肆意发起恐怖行动。但是那只是起孤立事件，大多数时候只不过是些街头斗殴，比如最近麦克罗斯街上的斗殴就是典型的例子。但是这里，二十四小时之内已经连续发生了两起大规模的袭击事件。
　　目击此次攻击的侦察机驾驶员说，他们没有看到战斗囊，只有动力装甲。端克心想，两年前，在地球重建工作中，坠落在地球上的战斗舰船上的武器已经被拆除了，但是，也有可能一伙灭顶星巨人碰巧在某一艘飞船上找到了动力装甲……但是他们想用体型控制舱来做什么？争取独立？此外，对新底特律的袭击组织得很周密，完全是一次有目的、有计划的突击，不是那种艾克西多所担心的洛波特统治者为天顶星人预先设计的好战程序死灰复燃而做出的毫无目的、任意的暴行。
　　瑞克又想越起天顶星人对麦克罗斯的袭击，当时麦克罗斯城还坐落在SDF－1的腹下。他俯视着新底特律，开始感觉到这些袭击似曾相似，似乎打上了某个人的烙印，某个按说早已死掉的人，一个令天顶星人畏惧的人……
　　瑞克降低了变形战斗机，想找一段平整的街面降落，以便近距离察看。
　　林凯和明美这时正准备逃离这个城市。林凯的黑色运动跑车停在剧院的入口，在袭击中奇迎般幸免于难。林凯坐在方向盘后面，扭动点火钥匙，诅咒着发动不起来的汽车。外面堆积着亚瑟王神剑机甲毫无牛命的躯体，保持着死去时四肢伸展的姿势，拦住了剧院的正门出口。
　　“废物！”林凯对着车狂叫，把油门踏板跃到了底。
　　“快，林凯！’’明美在街上等得着急，“他们可能就要回来了！”
　　“我正在想办法！”他气愤地回答。
　　明美双手紧张地绞在一起，来来回回走着，像热锅上的蚂蚁，心里充满恐惧和痛苦。同瑞克一样，面对惨剧，她也在深探地自责。我本来应该阻止林凯，这里就什么事都不会有！我怎么会让他那样对待瑞克？如果瑞克看我那一眼的时候，我帮他一把……
　　跑车引擎点着了火，林凯一阵欢呼。
　　“明美，上车！我们走！”她的思路忽然被打断，吓了一跳。
　　没得到回应的林凯又加重语气减了一声，“明美！”
　　她缓缓转过身来，毫不匆忙，眼里充满厌恶。她拉住汽车后门的把手，打开门。
　　瑞克发现了她。
　　他把变形战斗机变形为守护者模式，停在林凯的跑车后面几个街区的街面上。
　　林凯加大发动机转速，全副精力都放在车上，没有注意到铁甲金刚的降落，但明美从后视镜哩看见了它，从座位上扭转身去。
　　她拼住川乎吸：“林凯，请不要开车，是瑞克！“
　　骷髅一号着陆了，尾部翘向空中，像一只机器鸟啄食地上的虫子。瑞克弹开驾驶舱的顶盖，从座舱里爬了出来。
　　林凯说：“不要开车？咱们早就该走，现在都嫌太晚了！”他加大油门，冲了出去。
　　瑞克跑了几步想追上他们，明美从他的口型中看出，瑞克在喊她的名字，请他们停下来。
　　“回头吧，明美！”林凯在前座对她大喊，“太晚了！”
　　她的眼里充满了泪水。
　　“再见！”她对着渐渐远离的那个小小的身影轻轻地说。太晚了！ 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十二章
　
　　天顶星人不是劣等生物，不应该把他们当二等公民对待。他们应该享受我们一样的权利：生活，自由和快乐！没有人能断言他们中绝对不会有人有犯罪或者其他邪恶企图，但是至少我们不能压抑他们表现自己的权利，我们拒绝法西斯法律！
　　　　――摘自林凯的反战言论小册子

　　“靠右排好！”凯龙的一名突击队员吼道，巨手挥舞打着手势。
　　这张巨人的愤怒脸孔下方四十英尺处，一名微缩化的天顶星人，最近刚刚“金盆洗手”，脱离地球人的生活，他现在有点犹豫，重新加入凯龙的队伍是否是个明智的决定。他们历经千辛万苦，经过长途跋涉才从新底特律城来到这片冰雪覆盖的荒原。如今，冰冷的空气中却似乎充满敌意……
　　忽然间，那个大喊大叫的突击队员笑了，继而拍着腿大笑起来。其他突击队员也笑了，笑声在排成一列的微缩天顶星人中传了开去。
　　“微缩人经常这么说，对不对？”这名突击队员问他身旁体型较小的伙伴说，…行人靠右’，‘不准停车’，‘禁止吸烟’……咱们天顶晕战士是不是也该从微缩人那儿学点儿什么，对不对？从现在开始，做事情都要秩序，以和平的方式！”
　　“对，我们都是为了和平！”另一名突击队员一边说一边挥舞着他的激光枪。
　　第三名也在附和：“我们那么爱他们的家园，巴不得把它从他们那儿拿过来！”
　　巨人和缩微天顶星人全都笑了起来，人人七嘴八舌，谈笑风生。
　　队伍延伸的目的地是体型控制舱，控制舱放在凯龙的战舰上。缩微天顶星人一个接着一个扔掉缩微人的衣服，在体型转换箱里恢复巨大的原始体型。这是个冗长的过程，但是等在行列里的人谁都不介意。
　　凯龙最不介意。
　　他和阿卓妮娅坐在离转换箱有一段距离的地方，呷着高脚玻璃杯里他人兴裔的杖料，这种饮料是一名前微缩化天顶星人带来的。凯龙喜欢用麦秆儿吮吸，他的伴侣也举着她的玻璃杯，两人你来我往，格雷尔在旁边提心吊胆地观察着他们。
　　凯龙夺回体型控制舱的消息迅速传遍了荒原，他准备好好地履行自己的诺言，要将愿意加入他的队伍的微缩化天顶星人的体型恢复原状。每天，等候变形的做缩化的天顶星男男女女的队列都在加长，凯龙也对取得的胜利狂欢不已。他已经命令那些在人类城市里的间谍散布消息，让人们知道到底是谁夺取了体型控制舱。
　　让他们知道凯龙已经回来了！
　　歇斯底里地狂笑声中，这名战争狂人向一位赤裸着身子的天顶星人举杯，这名天顶星人刚刚走出体型控制舱，他浑身再次亢满了力量。
　　“如今，我凯龙拥有体型控制舱，我将重建军队，把微缩人击成衙粉！这个该死的世界就等着瞧吧！”
　　他说着，在等候变形的队列前举起杯子，重重砸在甲板上，溅射起一阵玻璃碎片和液体的雨花。
　　阿卓妮娅心满意足地看着她的上司，露出了微笑，心里感到由衷的骄傲。她有一半爱上了他的颤狂，当然，对她来说，“爱”是一个艰涩难懂的词。
　　忽然间，凯龙的笑容消失了。他喉咙里发出一阵嘀咕声，站住了，然后在她面前来回度步，紧握拳头的以下背在背后。放在臀部位置，撑开了披在肩上的军用斗篷，露出猩红的制服。
　　“还不够，远远不够！”他求求回回加快了步子，眼里闪烁着逼人的凶光，“我们必须得到史前文化矩阵才行，那是佐尔的工厂。它一定还在那艘烂掉的太空堡垒里的某个地方，我们要去找到它！”
　　“但是，阁下，肯定微缩人……”阿卓妮娅开始说话。
　　“呸！”他打断她的话，“如果他们已经把矩阵拿到手，你认为他们还用得着花那么大力气守护这个体型控制舱吗？不！我认为他们还没有发现。”
　　“不错，但是……”
　　凯见猛地拳砸在手心里，“我们要做早就该做的事情。我们要从他们那里搞到点东西，某种他们认为相当珍贵的玩意儿。然后，用它来跟他们交换太空堡垒，用微缩人的话说，让他们付……”他转向身问格雷尔，“那个词儿，格雷尔，怎么随来着？”
　　“‘赎金’，阁下，”答案迅速回答出来。
　　“‘赎金’，是的……”凯龙轻轻重复着。他向体型控制舱做了个手势，示意恪雷尔加速恢复微缩化天顶星人的体型。“我们将很快离开这里，但是一定要记得给我们的微缩人朋友留下点惊喜……”
　　新底特律已经戒严，再次发生袭击事件的可能性很小，但体型控制舱被劫使许多天顶星居民戒心重重。他们中有些人相信这次袭击是地球军队搞的鬼，目的就是要夺走控制舱。经过重组后，民防部队的力量加强了，支援部队已经从新麦克罗斯飞来，在丽莎・海因斯的命令下在郊外建立了指挥部。
　　这次袭击是否来自荒原上的天顶星不满者，现在还没再得到确认。但是侦察机已经发现，城市北部确实存在一些基地，草草设在耸立在北部积雪地区的坠毁飞船残骸附近，一队变形战斗机在瑞克・亨特指挥下前往该地区，丽莎・海因斯在司令部指挥他们的行动。
　　她的监视屏没有哪个基地有活动迹象。但侦察机近距离搜索时，显示屏开始闪烁，敌方导弹正逼近变形战斗机群，丽莎急忙打开通讯网提醒他们。
　　“明白，指挥中心。敌方导弹处于攻击状态，机载电恼显示，距命中还有二十三秒。”瑞克的一名飞行员回答。
　　“快闪！”丽莎听见瑞克在网络另一端说。
　　丽莎观察着她的屏幕，导弹改变了追逐路线。
　　“它们还盯着你们，亨特队长。”
　　邻近监测站报告，“发现热寻的导弹。”
　　丽莎再次呼叫机群，“导弹启动生前文化推进器。”
　　“各部队，发射诱饵弹。”瑞克下令。
　　丽莎再次研究屏幕上的情况。导弹已经赶上机群，但是诱饵弹形成的雷达图像将它们引入了歧途。但仅仅一眨眼的工夫，“导弹业回来了，中校。”
　　“明白，中心。”瑞克回答，“我们的跟踪监视器已经盯上了它们。现在该看看我们这边儿的绝招了。”
　　骷髅一号带领战斗机群编队爬升，设法摆脱导弹群的追踪，爬升到顶点时突然调头，几乎与追来的导弹迎面相撞。此时除了蓝色天空以外什么都看不到，但是变形战斗机的屏幕上已经看得见死亡的阴影。
　　“七秒命中。”瑞克的僚机飞行员报告。
　　“听我的命令，相向射击！”
　　战斗机群与死神迎面相遇之前一刹那，他们的导弹从发射管中激射而出，与追踪导弹撞个正着。一连串爆炸形成一个个火球，变形战斗机从火球中一穿而过，爆炸的炽焰几乎烧着他们，但最终冲了出去，现在，通往敌人基地的路线已经扫清。
　　他们眼前是一片辽阔贫瘠的荒原，地平线上，一艘坠毁飞船头下脚上，一眼望去便是高耸的尾部。进入目标区域时，瑞克命令战斗机变形为守护者模式，射出一串热寻的炸弹，宣布他们的到来。
　　天顶星战舰周边地区立即炸开了花。积雪和废弃零件被抛向空中，尘土飞扬之后，飞船四周出现了一个个新的弹坑，但是没有反抗火力，也没有任何活动迹象。瑞克希望侦察机能发现点什么。
　　过了一会儿，侦察机驾驶员报告，“扫描没有发现任何生命迹象。”
　　瑞克命令一半飞机降落，变形为铁甲金刚模式，进入废船内部。
　　船内也许有陷阱，他们推进得很慢，从一个船舱到另一个船舱，检查有没有定时装置或者红外线陷阱。
　　三个小时后，他们到达中央控制舱。这里堆满天顶星人的军火和其它补给品。但是依然找不到天顶星人。
　　“看来这里已经被废弃了。导弹一定是远程控制设备发射的。”瑞克道。
　　瑞克的僚机飞行员用他的铁甲金刚手臀指着武器库作了个手势，“看看这儿的东西，真够全的。”
　　瑞克看了。天顶星人反叛者居然如此阔气，舍得把这些东西全扔掉不要！真不敢想像他们舍不得扔、随身带走的装备有多么高极。
　　他驾着他的铁甲金刚向一只供应箱走去，扫开箱盖上的积尘，尔后，他看到个徽章，博图鲁军队的徽章。
　　凯龙的军队！

　　新底特律以西一千多英里的地方曾经是恐龙和美洲野牛的乐土，现在走在这里的奇特生物是这块土地此前从未见过的：一小队体形巨人的人形生物，还有鸵鸟似的战机。有时候这两者合为一体，巨人跨骑在鸵鸟形机器圆球形状的背上，双手紧握武器。队伍前头的军官级战斗囊里坐着凯龙，正通过战斗囊的圆形屏幕和阿卓妮娅、格雷尔视频通汛，脸上挂着恶毒的微笑。
　　“一切尽如我的预料，”他洋洋得意自夸自赞道，“那些微缩人真是太容易糊弄了。”
　　“战斗囊现在接近目标。”他的伴侣报告。
　　“没有任何抵抗迹象。”格雷尔说，“他们中计了！”
　　凯龙咯咯地笑着。
　　他拍打着战斗囊的控制台，就像马背上的牛仔拍马奔驰一样，催促它尽快前进。他们越过一道缓缓的山梁向城市进发，凯龙似乎听到了冲锋陷阵的巨人们战斗的呐喊声。
　　科罗拉多州，丹佛市，全球内战以来多次重建，名字变来变去，人们现在为了简便起见，干脆就叫它“城市”。十年前美国北美防空联合司令部的一个巨大的机库现在改装成了音乐厅，能容纳好几千地球人或者近百名天顶星巨人。今晚这里观众不多，但是明美的演出还是十分敬业。她对新底特律的袭击记忆犰新，非常希望能尽自己的力量，使人类和天顶星人能够相处得更为融洽。
　　观众的情绪完全调动起来了　有一阵子她的表演水平到了完美无暇的境界。一切与演出无关的事全都置之脑后，连她与林凯的事都遗忘了。这一路巡回演出中，两人没说上几句话，就是现在，他仍在舞台边对她怒目而视。
　　明美依然穿着在新底特律穿过的褶边裙，她刚唱完《爱过之后就分离》这支歌的前两节。就在这时，灾难发生了。
　　坐在距舞台最远的天顶星巨人最先注意到：某种节奏清晰的隐隐约约的隆隆机器声，像巨型机械压过路面，裂街道，又似乎远处的阵阵雷鸣。
　　不久，明美本人也留意到这种杂音，她中断了演唱。下面的观众们惊恐地附着机库顶棚，上面有什么东西……
　　建筑物晃动起来，人人夺路而逃，寻找出口，但已经晚了。顶棚纸一样被撕开，破口处大批战斗囊从天而降。好几个战斗囊穿墙而过，后面跟着天顶星突击队员，手持激光枪和自动机炮，一枪未发，大厅里已是呼天抢地，一片狼籍，到处是尖叫声、哭嚎声。
　　明美站在舞台中央，味得目瞪口呆，战斗囊近在咫尺，囊壳的金属外壳清清楚楚映照出她碧蓝的眼珠。她看到林凯站在她的旁边，但是腿却不听使唤，动弹不得。
　　“明美！”林凯厉声叫嘁，“是冲着我们来的！你赶快设法逃出去！”
　　一个外表与众不同的战斗囊停在舞台前面，机甲前部为红色，顶上架着一门大炮，还有两门转轮式机炮，像两把巨型手枪。
　　林凯正想领她冲出去．其中一门机炮砰的一声砸在舞台上。
　　明美觉得自己的腿几乎被强大的震动震得脱离身体，即便如此，她还是没从惊骇中清醒过来，只能任凭林凯把她拖起来，拉到舞台阶梯旁，下到乐队演奏的凹陷处，一群战斗囊逼了过来……
　　“喂，瞧这儿是谁呀……”一个虚情假意的声音在她头顶轰响。
　　明美一抬头，只见一张刮得干干净净的俊睑、一头潇洒的蓝发。这位天顶星人从与众不同的战斗囊里爬出来，他穿着猩红色带黄色饰边的笔挺军装，披着草绿包的军用斗篷。巨掌轻舒，攫住明美和林凯，把他们紧紧攫在手心，高高举了起来。
　　“放开！”林凯忍不住大喊大叫，“会弄死我们的！”
　　这位天顶星巨人将他们举到自己面孔前，冰冷的死灰色眼球宛如地狱中的恶魔。
　　“我绝不会这么做！”凯龙心想拿他们另有大用。
　　“千万不要伤害明美，司令！”明美听到另一位巨人道。她艰难地扭动脖子，想看清谁在帮她说话。在巨人的拇指缝中拼命扭动，差点让她背过气去。
　　凯龙对一个战斗囊轻了个手势，这台战斗机甲毫无征兆一脚踢中那个对人类友好的天顶星人，抓住他的胯部将他抛起来，重重砸在机库墙上，那位可怜的天顶星人痛得蜷成一团．
　　“我不能容忍谴抗命令！”凯龙一声怒吼，威吓地举起另一只拳头。
　　他恶狠报地瞪了明美一眼，胆战心惊的明美不由得全身发凉。他一仰头，发出一出雷鸣般的狂笑。
　　在新波特兰、新底特律等发生了天顶星人暴乱的城市里，凯龙的名字四处流传，家喻户晓。战术司令部的丽莎・海因斯也听得不少，她是第一个向格罗弗将军报告这些传闻的人。
　　格罗弗却不大相信。历史告诉他，只要到了紧急关头，群众中便会流传起英堆复活的故事，不管这位传说中的英雄是正派还是邪道。天顶星人也不例外，所以很自然，他们忽然相信凯龙还活着，他们邪恶的首领并没有同多尔扎以及舰队的其他指挥官一起灭亡。他们相信他逃过了那一劫，两年时间潜踪隐形，只要时机一到，便会率领大批与他同样神出鬼没的战士袭击地球。
　　当然，也没有确切的证据表明凯龙在战役中被消灭了，最近对新底特律的攻击、劫走体型控制舱都像是他的风格。还有，亨特中校在一处武器隐藏点发现了博图鲁军队的徽章……
　　SDF－2的情况研判室里，将军在一面屏幕墙前踱着步，再次把所有的事件在脑丁里过了一遍。他正准备点燃心爱的石楠烟斗，听到克劳蒂娅从她的值班站呼叫他。
　　“我们收到自称凯龙的人传来的信息，要我把内容转到屏幕上吗？”
　　“当然，好的。”他猛吸一口烟，振作起精神，“别忘了确定信息来源的方位。”
　　格罗弗本以为这一定是个冒各顶替的家伙。毕竟，地球军队里没有人和凯龙对过脸。当然，在战场上和他的战斗机甲对面相逢的情形可太多了，究竟有多少次，只有上帝才知道。但格罗弗认得出这个人，布历泰和艾克西多向他提供了大量有关凯龙的视频图像。
　　所以格罗弗才会大吃一惊。屏幕上出现的正是凯龙那张英俊绝伦的脸。司令部参谋人员齐齐倒抽一口气，连此前没有接触过凯龙视频图像的人也一眼辨出，这是真家伙。
　　传来凯龙的讥笑声：“打扰你真让人愉快，格罗弗将军。”
　　“他的声音有点像六十年代的一个演员，”控制室里一个人道，“詹姆士・梅森。”
　　格罗弗下定决心，不能被对手打乱阵脚。他咳嗽一声，把烟斗叼在嘴角下反唇相讥：“恰恰相反，坦白地说，令我厌恶。”
　　凯龙似乎以此为乐。他朝自己左边稍远处的什么东西做了个手势。摄像机微微转动角度，出现另一位天顶星军官，一位女性，长得挺漂亮，一头短短的蓝灰色头发，五官精致，颧骨突出，但苍白的脸上的表情同她的司令官一样恶毒。
　　格罗弗估计此人一定是阿卓妮娅，手下指挥着一支有名的精锐部队，是米莉娅・帕丽娅的上司，以前也认为她已经战死。
　　“我这儿有你几位朋友。”凯龙直截了当地说。
　　格罗弗还没来得及猜想凯龙指的是谁，阿卓妮娅已经把林凯拎到了屏幕前，拇指和食指捏着林凯的后颈。凯龙也以同样的姿势，把自己手里的明美向摄像镜头推近。这位歌星一脸死灰，瑟瑟发抖。
　　“明美！”克劳蒂娅吃了惊，
　　“不可能！”一位技术员脱口而出。
　　格罗弗再也无法装着漠不关心，他嚯地把烟斗从嘴边拔出来，“卑鄙无耻！”他对着屏幕图像说。
　　“你这个疯子！”有人恨恨加上一句。
　　凯龙的反应只是在手里加了点力，把孤立无助的俘虏捏得更紧了点，脸上怒火一闪，“不要试探我的耐心，微缩人，本人的火爆脾气无人不知！”
　　话中含意显而易见，桁罗弗只好要求自己的人保持安静，“很抱歉。”
　　天顶星人微微一笑，“好的，当然，我接受你的道歉。仔细听着，放明白点，将军，我是来真的。”
　　“我们明白。你想要什么？”
　　“不要伤害她，求求你！”一名技术人员痛苦地叫喊。
　　凯龙假笑一声，“那么，明天把太空堡垒交付绐我，十二点。”
　　这个要求谁也没想到，尤其是将军。
　　“那是不可能的！堡垒不再具有航天飞行能力。”
　　“不要对我说谎，将军。我警告你……”
　　“我没有说谎，”格罗弗肯定地告诉他，“听我说……战争已经结束，凯龙，多尔扎和他的舰队……”
　　“战争并未结束，将军！”凯龙对着屏幕甩出一句，“直到我得到那艘太空堡垒！”
　　格罗弗知道对手想的是什么，他尽量平静地说：“史前文化矩阵已经不复存在，你可以问艾克西多和布历泰，如果……“
　　凯龙怒气冲冲，“这两个叛徒还活着？”忽然间他又一阵狂笑，“把太空堡垒给我送来，将军，如果你认为你的小……百灵鸟值得的话。”
　　“你疯了！”格罗弗说。
　　“哈哈，但我有我的疯法。第一，用太空堡垒换明美；第二，用洛波特工厂卫星换第二位人质。”他指了指林凯，在阿卓坭娅的掐捏下，林凯的燕尾服不断地左摇右晃。
　　“不行！”林凯大吼起来，”不要听他们的，将军！”
　　“请注意礼貌．”阿卓妮娅半开玩笑地说，把林凯在手里随意摆布。
　　“这太危险了，”林凯痛苦地挣扎着，“不能……不能给他们……”
　　“你弄伤了他！”明美尖叫道。
　　凯龙向他的伴侣示意放松一点，“我当然想避免使用暴力，但是将军，相信我，我本人非常乐意使用暴力。”
　　“我保证我们能够把事情办好。”格罗弗硬着头皮回答，实际上，他根本不能保证办好什么事情，但是为了争取时间不得不这么说。
　　“那样最好。”凯龙冷冷一笑。
　　正在此时，第二名军官进入了屏幕的视线范围，一个长着方形大下颌的男人谦恭地轻轻拍了拍司令官的肩膀。
　　“哦……对不起……”格雷尔小心龚翼地说。
　　凯龙扭头看了看他，又回头对格罗弗说：“我得离开了，将军。记住，明天十二点。”
　　他满面美容朝屏幕做了个表示胜利的 V形手势，信号随即切断。
　　格罗帅垂下头，心里默默自责，他曾经相信邪恶已经被埋葬了。他错了。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十三章
　
　　最初听到凯龙的要求――用SDF－1交换他手里的人质时，我担心他的间谍已经渗入了我们最机密的行动。后来发现不是这样，我这才稍稍松了口气。但我认识到，凯龙一直威胁着我们的安全，这让我在后来几个月里，不得不再次评价早先那个策划极其周密的计划。
　　　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》

　　丹佛机库改造的剧院成了一个临时司令部。凯龙、阿卓妮娅、格雷尔和杰拉尔盘腿坐在一处高台上，周围是几名助手和全副武装的突击队员。飞机库巨大的大厅下面集合着凯龙的精锐打击力量和近一半战斗囊。明美勇敢地站在凯龙张开的手掌上。凯龙把她当作某种动物样品研究着。
　　“真不可思议，我手心这个无助的小生物竟然是我们获得自由的一把钥匙。”他看着她，沉思着．“想一想，他们为了你竟会放弃太空堡垒……”他合上手掌，“微缩人真是多愁善感，想起来真让我难过！”
　　凯龙站起来，摆出一副演说者的架势。
　　“哦，毁掉这个该死的星球吧！……我等不下去了，我向你们保证……”他背对自己的听众，看了一眼跪在他掌心里的明美，“嗯……为什么不让明美为我们表演一下呢，嗯？”
　　他四周转了一圈，伸出手来。对明美来说，凯龙的手掌当得上一个小型舞台，离地面有近四十英尺之高。
　　明美立即答应了，其实，她一直等着这个机会。她的歌声曾倾覆过整个帝国，一小撮死硬派更是应当不成问题。她对凯龙又恨又怕，但她心里却认为自己拥有魔法般的力量，可以扣开凯龙的心扉，让他充满爱与和平的情感。
　　“爱情……”她站了起来，开始演唱，她直视着他的双眼，“……是最甜蜜的感觉……爱情，点燃我的梦……”
　　凯龙的表情中有了柔情。明美感到托着她的手一阵颤栗，这只指挥大军、坚若磐石的战士的手颤抖了、潮湿了。
　　明美纵声唱出这些歌词。阿卓妮娅和其他巨人们呻吟起来。凯龙的躯体在发抖。忽然间，他曲下双膝，跪倒在地板上，似乎要把她从他的手心中放出来。明美一边唱着，一边开始走下他的手掌。但就在这时，出人意料的，凯龙又一次把明美攫取在手里。一把掐断了她的声音，让她喘不过气来，他的脸上露出一丝奸笑。
　　“不惜，一次勇敢的尝试，明美。但你很不走运，你看，我对你的魔法有免疫力。”
　　“你把我都骗过了！”阿卓妮娅掩口大笑。
　　但是凯龙让她安静下来，“我正在同我的百灵鸟说话，”他冷冷地看着明美，“她会帮助我们得到我们想要的东西，对不对，我的小心肝？”
　　明美连连捶打他的手，拼命想挣脱出来，“我不会帮你，你这个怪物！”
　　凯尼装出一副受委曲的样子，“这可不好，明美……事实上我对你感到很吃惊，你竟然也会发脾气。很不像淑女哦。”
　　明美无可奈何，忍佳住即将夺眶而出的眼泪，紧紧抱着双臂，对他不理不睬。
　　“也许我得教你一点札貌。”凯龙威胁道，怒火渐炽，他紧紧抓住她，“你以为你是高贵的明美，你比我们更优秀……那么，我要告诉你，我蔑视你的音乐！蔑视！你听到了吗？”
　　她不能呼吸。凯龙还在咆哮狂怒。明美很快失去了知觉。黑暗蒙上了她的双眼，中断了她所有思绪和恐惧。
　　凯龙终于发觉手心里明美的身子变软了，这才明白他刚才的举动过了头。阿卓妮娅对他大呼小叫，要他小心点，但他十二分地肯定，自已已经做过头了。
　　“万能的宇宙！我都干了些什么？”
　　明美在他的手里一动不动，仿佛已经死去了。“是她激怒了我，我忘记了她对我们的计划有多重要……”他用指头轻轻拨弄她，希望她能活过来。
　　过了一会儿，她动了动，苏醒过来，她感到头晕目眩，可能受了伤，但她肯定自己还活着，凯龙大松了一口气，舒心地笑了。
　　他惊喜地告诉阿卓妮娅，“她还活着，这些小家伙体格还真不错。”
　　阿卓妮娅又把林凯捡了起来，抓住他的一条腿和一只手，玩面人一样摆弄着他。林凯在他们的计划里远没有明美那么重要，她不担心把他弄得头破血流。
　　林凯却是苦不堪言，幸好他有武功，才不致于伤筋断骨。这位蓝头发的女战神像改装战斗机甲一样摆弄着他。
　　她开玩笑说：“好玩儿吧，我觉得挺好玩儿，肯定你也觉得好玩儿。对不对？”
　　林凯只盼自己能活到看见她微缩化的那一天。如果他历此大难还能活着，他一定要跟这个女人好好算算这笔帐。

　　格罗弗将军收到凯龙的勒索条件之后，立即紧急召见手下的主要军官，对凯龙的信号来源已经追踪到新丹佛。他们只有不到十二小时的时间采取行动。克劳蒂娅・格兰特、作战部的莫托卡夫将军，还有太空堡垒各部门的其他几名官员也纷纷来到SDF－2的简报室，围坐在一张长桌边。艾克西多仍然在工厂卫星上，通过通信网与大家保持联系，他的头像显示在屏幕上。
　　“这种情况我们从未遇到。”以军阶而论，莫托卡夫显得相当年轻。在两年严酷的太空战争中，他是SDF－1上的航行部门首脑。“天顶星人以前从来抓捕人质，我们无法得知他们是否会遵守诺言。”
　　格罗弗和平常一样叼着烟斗，点点头，“也不知道他们是否只是威胁。”
　　“我可以回答这个问题吗，将军？”艾克西多在屏幕另一端说。
　　“请讲，艾克西多。”
　　这位天顶星人直视镜头，“凯龙很会利用威胁手段，这方面我可以向你们保证。布历泰大人和我的看法一致，即，此次人质事件说明凯龙的行为已经超出了天顶星人的范畴。一名真正的天顶星人不会做那种事。不知道他还会走多远。但是我必须告诚你们，任何情况下都不要接受他提出的条件。布历泰大人还希望我告诉你们，如果希望他帮什么忙的话，他会很乐意为解决这次不幸事件效劳。”
　　格岁弗拿下嘴里的烟斗，侧着头，“那倒不必要，艾克西多，但请你转告布历泰司令官，我非常感谢他，太空警卫的重担已经偏劳你们。这是我们自己的仗，不能要求你们替我们打。”
　　“我理解，将军。”艾克西多说得很诚恳。
　　一名军官站起来．“我同意布历泰的观点，将军。把SDF－1送到凯龙手里无异于自杀！”他的情绪太激动了，手里的铅笔一下折成两截。
　　“镇定情绪！我没打算满足他的要求。”格罗弗粗声粗气地说。
　　“我希望你的意思不是说要我们对林凯和明美的危险置之不理。”克劳蒂娅说。
　　“当然不是！”每个人都飞快表态。
　　“这上面我们的看法是一致的，先生，但这是一次恐怖行动，我们绝不能妥协。”另一名军官说。
　　克劳蒂娅点头同意。
　　格罗弗清清嗓门：“天顶星人已经同我们共同生活了两年，这些年，我们已经把他们当作我们的朋友和盟友。凯龙正是利用了这个局面，把他的间谍人员渗透到我们的城市之中。我们无从得知这些间谍是谁，他们究竟在哪儿。”
　　“我不明白这与人质事件有什么关系，将军？”莫托卡夫插话问道。
　　格罗弗做了一个稍安勿躁的手势：“我正要说到这一点。我们不知道敌人是谁，但是我们肯定知道谁是我们的朋友……”大家屏气凝神倾听着，“因此，我建议，既然他利用天顶星人来欺骗我们，那我们也利用天顶星人来欺骗他。”
　　“亨特中校，准备打开你的扰频器。”丽莎从战地司令部用网络瑞通知瑞克。
　　骷髅中队已经奉命撤出荒原上发现的天顶星人武器库。离开的时候，爆破组设置的自动毁灭装置已经将它夷为平地。
　　“扰频器准备完备。”瑞克在变形战斗机的控制台上键入系列的指令，回答道。
　　得知袭击新底特律的人是凯龙后，瑞克早知道会有新任务。与格罗弗的观点不同，瑞克一直相信凯龙在上次天顶星人大毁灭中幸存下来了。凯龙永远是最自私自利的，天生有躲过大灾大难的本事。在什么地方整整躲上两年，等待时机发动反攻，这正是他的作风。瑞克想起战斗中与凯龙的多次交锋。尽管瑞克没有足够的证据，但他还是把罗伊・福克的死算在凯龙头上。虽说他对即将来临的考验忧心不已，但内心深处，他渴望着与凯龙再度交手。
　　丽莎不知道是不是应该把明美的消息告诉他，但命令就是命令，“拯救明星行动”最高司令部就是这么说的。
　　“看采这次有点棘手。”克劳蒂娅对她这么说，“不过，你挺走运，又要和亨特中校合作了。”
　　克劳蒂娅遗漏了关键的一点，那就是瑞克奉命再次营救明美！丽莎很想知道，命运会怎样在这次营救中安排他们之间的关系？丽莎和瑞克刚刚可以享有一点不受这位明星威胁的快乐，另一场危机却又出现了。
　　“为什么每次危机都派瑞克解决？”她问克劳蒂娅，并不真正指望克劳蒂娅的答案，她自己也很清楚没有比瑞克更适合的人选。
　　也正因为这个原因，她才这么想得到他。
　　“真高兴又听见你的声音，丽莎。”瑞克在另一头说。
　　丽莎深吸了一口气，直接进入正题：“瑞克，刚接到通知，你的部队要返回新麦克罗斯接受特别任务。凯龙绑架了，嗯，两……个人。在新丹佛，他把他们作为人质，要求换回SDF－1。”
　　“这个神经病！太空堡垒已经无法上天了，对吧？”
　　“当然，但是……”
　　“真是闻所末闻……天顶星人什么时候绑架的人质？”
　　“凯龙回到城里的时候。”
　　“那么，他抓的人质是谁？不会是林凯吧？要是我今天走运的话。”
　　丽莎盯着指挥部顶篷：“不错，今天你很走运。”她无可奈何地告诉了他。
　　她听到他吸了口气．接着问道，“第二名人质是谁，丽莎？直截了当地告听我。”
　　比痛不如短痛，她对自已说，决定告诉瑞克全部真相：“明美。凯龙袭击了一个俱乐部……”
　　“他们在哪里？”
　　丽莎僵硬地坐在座位里。他已经心急如焚了，她想。她告诫他说：“这次任务里，不能有幼稚的个人英雄主义行为，中校。”
　　瑞克沉默了，丽莎真想收回这句话，可是已经太迟了。
　　“哦，是吗？”过了一会儿他才冷冷地说，“你不知道吗？个人英雄主义是我的个人特征。”
　　丽莎有点恼怒，变了颜色。邻近工作站的一位女技术人员盯着她，好像要看看她的职业素养如何。“通话完毕！”她厉声道，一掌击在结来通信的按钮上。
　　四小时后，骷髅中队在普罗米修斯号的飞行甲板上集结待命，他们已经听过简报，准备行动。
　　丽莎奉命回到新麦克罗斯。她冒着清晨的寒风来为瑞克送行。想到他即将走上战场，而他们之间愚蠢的争执却还没有结束，丽莎有点难以忍受，但是他的态度没能让她解脱出来，他还在愤愤不已。
　　“请小心点，瑞克，”她面对着骷髅一号的座舱说，“你知道，凯龙决不会罢手。”
　　瑞克登上变形战斗机登机梯的最后一个台阶，转身看着她，若有所思，“谢谢你的关心，我们已经研究了这次行动，我知道该怎么做。”
　　丽莎看着他爬进驾驶舱：“我倒不是想说那个，我只担心你失去理智，做出冲动的事……”
　　听了这话，他的动作停顿下来，重新跳出战斗机座舱，大步向她走去。
　　“瑞克……”
　　“是的，我非常爱她――我不能对你撒谎，丽莎，我从没想要对你隐瞒这一点。但是我已经把对她的感情放下很久了，明美和我永远都不能在一起……找会像名真正的飞行员那样去执行这次任务。”
　　“你是一名出色的飞行员，瑞克。只要别被感情冲昏头脑就行。如果出什么事……”
　　“我指挥着整个中队，丽莎！难道你以为我会因为对明美的感情而置整个中队的安全于不顾？”
　　“感情往往令人身不由已……”她移开了视线，“我只是不敢肯定……”
　　瑞克戴手套的手撑在腰间，挑衅地问道：“什么？你不敢肯定什么？”
　　她低下了头：“没有什么……算了。”
　　瑞克拍拍地的肩．“瞧，我会回来的。”他希望她放轻松点，他甚至不知道他们俩为什么会这样婆婆妈妈、两个人质，不管他们是谁……
　　瑞克出发了，“祝你好运！”丽莎在他身后轻声祝福。
　　凯龙正在庆祝即将来临的胜利，把储备里剩下的酒全都拿了出来。酒的味道不大好，在冷冻箱里放得实在太久了。大多数天顶星人都靠合成营养品维持生存，凯龙却一直想显示显示自己的个性。他很欣赏微缩人摄取有机食物的习惯，这种习性正好符合生死循环的原理……
　　凯龙为胜利干杯　他猛灌了一口啤酒，又把阿卓妮娅的杯子倒满。阿卓妮娅坐在临时为凯尼准备的宝座的左边地板上，宝座本身则是个侧翻在地的硕大的贮藏板条箱，格雷尔坐在凯龙的右边。
　　“亲爱的，好，干！”
　　凯龙和格雷尔看着阿卓妮娅把杯中的啤酒一恢而尽，醉熏熏地大笑起来。
　　“她真是令人吃惊啊，阁下。”格雷尔道。他对阿卓妮娅的感觉已经稍微有些变化了，特别是现在营地里又有了其他女性。当然，啤酒起的作用也不小。
　　“我还想喝。给我加满。”阿卓妮娅说。
　　凯龙笑了，又给她倒得满满的，“亲爱的阿卓妮娅，你的酒量比找们所有人都大。”
　　“我才刚刚开始呢。”她乐开了花。
　　凯龙乜斜着眼，“好，指挥官……真是太好了。”
　　明美和林凯被监禁在一个巧妙设计的笼子里。两名俘虏心存侥幸，用尽浑身力气想从夹缝中挤出去，一阵折腾之后，结果却是无功而返。
　　明美弄得疲惫不堪．她倒在地上。林凯在她旁边，也是气喘吁吁，在阿卓妮娅生拉活扯下，他差一点就要散架了。
　　“我们只有试试另一种方法。”她还不死心。
　　“无路可走，我们永远别想离开这里！”
　　“不，林凯，不要那样说……”
　　“无论我们发生什么事，也不管他对我们怎么样，格罗弗一定不会满足那个混蛋的要求。”林凯抹擦额头上的汗，“SDF－1一旦落入凯龙的手里，后果不堪设想！”
　　“他们会营救我们吗？”她忽然间一阵恐慌。
　　“我不抱什么希望，明美。”
　　很难知道林凯在想什么。一方面，他不想将军向凯龙屈服，另一方面，他已经在心里咒骂起不肯实施救援的格罗弗来。这是他近来最典型的行为方式，明美看在眼里更加难过。
　　“没有什么好指望了。”她抽泣着、怎么会连希望都没有了呢？希望完全是实实在在的东西嘛……
　　林凯勉强站了起来，“没有什么指望了。”
　　“但我们不能失去信心。我们现在什么都没有了，只有希望。不能丧失希望。”她对林凯说，不过在心底，她不知道自己到底想说服的是谁。
　　林凯同往常一样，他转过身来：“在这种情况下，想什么都没用。”
　　明美真的为他感到难过。她不想伤害他，但她仍然不由自主地说：“要是瑞克在这儿，他会救我们出去的。”
　　林凯没有听到她的话，或者是不想听到。他把注意力转移到他们的捕捉者们身上，他靠在两根铁栏杆之间，对他们大声嚷嚷。
　　“嗨，你们这些天顶星人！嗨，你们这群发育过度的大猩猩！一群无知的大狒狒！能想到的只有自己的胃，是不是？’
　　凯龙和其他人静了下来，听他说些什么。
　　“想过你们的伙伴们没有？想过他们吗？你杀掉的是你们自己的人，是不是特圳过瘾？”
　　明美注意到凯龙的瞳孔收缩了。她想阻止林凯。他这样做有什么用咙？只会激怒他们。
　　“你们这群暴徒为什么不能改变改变，学学和平生活？我告诉你们为什么，那样做需要勇气，而你们却是一群胆小鬼！”
　　凯龙本来觉得挺有趣，这么个小东西居然挺有胆量。可居然指责他是个胆小鬼，这种指责从来都不会有趣。何况凯龙还有块心病，舰队覆灭之前，他偷偷溜走了……
　　凯龙猛地站起来，啤酒瓶子砸在放着林凯和明美的笼子的台面上。
　　“小心，凯龙，”阿卓妮娅一声急呼，“记着太空堡垒……”
　　“你这微不足道的小东西，”凯龙冷冷地笑了笑，像一尊铁塔般耸立在铁笼上方，“要不是还用得着你，我早就……我早就把你搓成了粉沫，就图个高兴！”
　　明美浑身筛糠，眼看着凯龙那只大手就要朝笼子伸过来了。她结结巴巴地说：“小心，林凯，他喝醉了！”
　　那个女人阿卓妮娅这时正站在凯龙身旁。凯龙一伸手，一把将她拉到自己跟前。
　　“你们瞧，”他向两个俘虏轻声说道．“我也学会了找点乐子……”
　　他一边说着，一边搂着阿卓妮娅，粗野地吻着她的嘴。她也回应着，呻吟着，紧紧搂着他。
　　林凯和明美惊呆了，就像几年前多尔扎被瑞克和丽莎的接吻震惊得目瞪口呆一样。历史似乎颠倒过来了。
　　林凯双膝一软，扑通一声跪了下去，感到彻彻底底被击败了。谁也说不清楚凯龙和阿卓妮娅要进行到哪个地步才会收场……
　　但是命运正好选了这个时候介人。格雷尔来了，因为打扰了上司惶恐不安。他带来一个消息，立即扑灭了两人的欲火。
　　“我，嗯，抱歉打断你的……示范，凯龙大人，”格雷尔吱吱舞唔地说，“不过，我，嗯，我想你也许应该知道，我们似乎，似乎受到了攻击。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十四章
　
　　等级、霸权……这些词对天顶星人来说没有任何意义。这个种族是一支兵和齐全的军队。创造多尔扎的目的是统领这支军队，艾克西多是参谋，布历泰、雷诺、凯龙和其他许多人是指挥者，其余天顶星人的使命就是惟命是从，不存在男女之间的情谊。抑制了这方面的自然本性之后，他们便能将巨大的精力投入战争。这种情形被称为动力替换。与史前文化的基石因维德之花的情况是多么相似，这种植物的种子不会结出果实，它们被矩阵化了。
　　　　――艾米尔・朗博士，《灵魂机器：史前文化概论》

　　阿卓妮娅的满腔肉欲不得不搁置一边，现在不是时候。
　　凯龙已经冲到最近的监视屏边、把阿卓妮娅孤零零留在刚才的地板那儿。一名红发天顶星士兵对着监视屏敬了个军礼，他是部队的前哨士兵，现在的位置在防卫圈外围区域。
　　“向你致敬！凯龙大人，天顶星人的主……”
　　屏幕外一阵爆炸，冲击波把他的话一截两段，他一下子从镜头拍摄区消失了。凯龙条件反射地向后一仰。
　　“那儿出了什么事？”凯龙对着通讯网大声喊叫，对准控制台的按钮一阵猛按。士兵的图像再次}h观在屏幕中，手捂着头上的伤处．
　　“战斗机到处都是，大人！把我们打了个措手不及！我们尽全力顶住他们！”地球的战斗机甲在屏幕闪烁不定的背景中疾驰而过．在夜空背景中留下一道道轨迹。“请求增援――”屏幕忽然一片空白。
　　凯龙皱者眉。身后一名突击队员分析说也许是微缩人发动的牵制性捷击，但是凯龙认为他们不会傻到这种程度，拿人质的生命冒这个危险？
　　“我提出要求，这就是他们的答复！”他霍然起身，“很好，看来小百灵鸟的命已经不值钱了，对地球人或我们都是这样！”
　　凯龙命令他的部队准备好战斗囊，他自己也开始顶盔贯甲，结束停当。阿卓妮娅小心冀妻走近他。
　　“凯龙，我们可以继续进行……示范吗？”
　　他果断地告诉她：“我一回来就继续，不过你为什么不和我们一起去？有你在我旁边，微缩人挺不了多久！我们可以和他们一块儿乐乐。”
　　阿卓妮娅有点犹豫。这个提议的确令她动心，但是她所接受的训练是指挥，而不是从属。此外，还意味着其中一名突击队员不得不放弃他的战斗机甲，但他们都渴望参加战斗。
　　“那明美怎么办？”
　　凯龙瞟了一眼他设计的囚笼。
　　“稍后再来处理她。”他伸臂揽着阿卓妮娅，问能不能帮她找个战斗囊，语气活像提议带地度假一样。
　　“好极了！”阿卓妮娅兴奋异常。
　　“一同分享我们的人最喜爱的游戏！”
　　“好，我们一起战斗！”
　　“好的。”凯龙笑着说，“我有个感觉，咱们一定会大获全胜！”
　　机库剧院外面，天顶星司令官钻进指挥型战斗囊。这只战斗囊经过改装，顶部架设四门大炮。战斗机甲由三名微缩化天顶星战士驾驶，司令官稍远处，阿卓妮娅爬进一个标准战斗囊的座舱，“不要手下留情！”她对排在身后的队员喊道，
　　凯龙踢了踢指挥官战斗囊的侧壁，示意驾驶员启动。驾驶舱里面，一名战士问，踢一下到底表示“向前”还是表示“向后”。
　　“都不是，蠢货！”第二名队员说，“向左！”
　　“管他什么意思，”第三名问，“反正我们总得做点什么，不然他非得对咱们大呼小叫了。”
　　这点他倒是没错。凯龙打开控制空的舱口盖怒骂，“启动，你们这些白痴！”
　　凯龙的步骑联合部队冲入夜色，夜空里响起凄厉的战斗的呐喊。
　　两名太空堡垒防御军侦察队员藏在机库剧院不远处一块高大的花岗岩石顶端，凯龙的岗哨没有发现他们。他们穿着防传感反射服，浑身漆黑，头盔、生存装备全裹在反射服里面。其中一位接通SDF－2控制台。
　　“鹈鹕妈妈，我是眼线，黑星已经堕落，重复：黑星已经堕落……”
　　“收到，眼线，声音清晰。”丽莎・海因斯答道。她打开通信网。
　　“骷髅中队，绿灯放行，结束。”
　　瑞克机翼一掠，骷髅一号冲向新丹佛。
　　“收到，”他平静地回答，“我们进去了。”
　　她现在有太多话想对他说，太多太多。
　　凯龙的部队爬上一个小山坡，驶进一片荒芜的山谷，他们及时赶到战斗现场，见三名天顶星战士正同三架太空堡垒防御军的铁甲金刚贴身肉搏。
　　“微缩人！”凯龙在座椅上一阵狂吼，“受死吧！”
　　一发现凯龙的队伍，铁甲金刚掉头就溜。这不奇怪，但那三名天顶星巨人也追随他们而去，似乎看到凯龙的队伍也被吓跑了。
　　凯龙朝他们大声怒吼：“你们上哪儿去？我们是来救你们的！”　一声之后他就不再喊了。他的战士本能已经告诉他，他们进了陷阱。凯龙当即命令队伍停止前进，琢磨着格罗弗的意图。
　　明白了！格罗弗准是利用天顶星叛徒打入了自己的部队。凯龙醒悟过来！他挪回座位，警觉地衙心观察着他的部队。可是已经没有时间辨别敌我了，微缩人的战斗机甲忽然出现在四面高地上。
　　“开火！”凯龙下令，命令刚刚出口；敌人便已开火，他的六台战斗囊被轰成碎片，离凯龙最近的爆炸差点把他从座椅上掀下来。
　　“开火！”他再次下令，立即听到己方炮火的声音，“攻击！”
　　“骷髅中队，这里是鹈鹕妈妈：陷阱已经发动！完毕！”
　　“收到，鹅鹕妈妈！”瑞克的僚机回答丽莎，“接近袭击目标。”
　　“亨特中校，何时攻击由你下令。”
　　“明白！”
　　让纪律见鬼去吧，她心里说，提醒瑞克道：“小心，瑞克。凯龙留下了几架战斗囊守卫人质。”
　　“低飞潜入！”他回答。出发前丽莎的最后一句话回响在他耳边。不要失去理智！但是明美的声音同时也在脑海中萦绕：我俩不可能就这样结束，瑞克，她温柔地对他说，很快我们又要在一起了。
　　变形战斗机继续下降，瑞克神色坚定，目标就在前面。
　　机库剧院里，三名天顶星巨人在玩扑克牌，尽量让自己从那场举办得过早的庆功宴的宿醉中清醒过来。他们旁边的台子上放看那个囚笼。不等他们弄明白是怎么回事，一架微缩人的变形战斗机已经炸开条通路，冲进高大的建筑物内，从他们头上一掠而过，顺势撂倒了两名天顶星士兵。
　　守卫入口的三只战斗囊早就被炸得粉碎。
　　整个剧院里一片混乱，微缩人的战斗机像食肉的猛禽在空中盘旋，每一个手持自动机炮或突击步枪的天顶星人士兵都在盲目开火，拼死抵抗战斗机的攻击。
　　瑞克在剧院的舞台上空盘旋，躲开剧院内令人日眩的探照灯，镇定地避开地面火力，四处寻找明美和林凯。他的战斗机已经变形为守护者模式，他一个俯冲，战斗机甲降到离地面仅有二十英尺的高度，从两名天顶星巨人之间呼啸而过，变形战斗机的机翼将他们打倒在地。他刚一落地，第三名巨人挥舞着打光炮弹的自动机炮向他扑来，狠狠地向瑞克一击，只差一线，炮管从瑞克驾驶舱的顶篷上擦过，瑞克用战斗机甲的钢铁左拳给了天顶星人致命的一击。把他打飞出去三百英尺，轰然倒下。
　　瑞克把战斗机甲开到关押着明美和林凯的囚笼边，用力推开机舱顶盖。
　　“明美，你还好吗？！’他用机外喇叭喊道。
　　明美站在囚笼围栏里面。尽管遭受这么多磨难，她还是显得很兴奋。
　　“还好。瑞克！我知道你会来救我！”
　　“当然，我当然会来。”
　　明美望着坐在驾驶座舱里的瑞克，不禁怦然心动。瑞克就像守护她生命的天使，每当她需要他的时候，他从来不会辜负她，总是呵护着她，保护她。这一刻，她发誓要有所行动，把对他的感觉表达出来，向瑞克证明他对她来说是多么重要。
　　“好长时间没见你了。”她温柔地说。
　　不知瑞克听没听到她的话，因为林凯正在大喊大叫，“快把我们弄出去。”
　　瑞克驾驶着战斗机甲做了一连串复杂的动作，这才撕开那个大囚笼。明美和林凯爬上战斗机甲的左手扶梯。瑞克随即向基地报告：“这里是骷髅队长，明星救援行动完成！”
　　两位人质安全获救的消息传到丽莎・海因斯耳里时，她已经在前往新丹佛城剧院的路上了，她的飞饥刚一降落，林凯就向她喋喋不休抱怨起来。
　　林凯牢骚满腹：“我告诉你，他鲁莽地驾机冲进来，根本不顾我们的死活！”
　　丽莎永远都搞不懂林凯，人质救援行动救回了两条命哪！他还要鸡蛋里挑骨头……丽莎实作没有耐心听他的报怨。
　　林凯毫无顾忌地用食指指着丽莎，仿佛那是他的武器，“他们这种疯狂举动几乎置我们于死地！”
　　“我们尽了最大的努力执行这次任务、”她克制地说，“如果亨特中校的行为你接受不了，请你就此写一份报告。”
　　“一份报告？”林凯尖声反问。活动符下腕．“还不如把他交给我，我自己料理他！”
　　明美突然站到他们中间，她双手平举，像个活生生的十字架面对林凯这个吸血鬼，“住口！”她厉声呵斥道，“你没看见吗？为了救我们，这儿所有人都冒着生命危险。你这个不知好歹的蠢货！”
　　丽莎正等着怖凯对他的表妹发作，但此时瑞克忽然露面，警惕着林凯的举动。骷髅中队长已经从他的变形战斗机中爬了出来，头盔夹在右边腋下。
　　瑞克走近他们三人：“我是为了你，明美。而根本不是为你，林凯。”
　　林凯也向前走了一步，神色间充满威胁，“你那点心思，我知道得一清二楚。”
　　是时候了，丽莎在心头说，憋了三年，今天总算爆发出来，总算有个了断……
　　谢天谢地，争沦没有进一步升级。明美退出了争论，她从林凯和丽莎之间走开，温柔地对瑞克说了声“谢谢”，瑞克笑了笑，“乐意为你效劳。”
　　她站了好一会儿，柔情脉脉地望着瑞克，猛然间，她冲向他，扑进了他的怀里。
　　丽莎听到瑞克对明美说：“你一定知道，我会为了你，一次又一次地冒生命危险。”丽莎的嘴吃惊地微微张开了，两人旋转着紧紧地拥抱在一起，他们喜极而泣，像一对失散爪久的爱侣。
　　确实是爱侣。
　　另一个地方，凯龙的部队与地球军队一团混战，太空堡垒防御军指挥官怎么也没料到，天顶星人居然会在这种不利形势下发起冲锋――他以前还没往战场上和凯龙交过手呢。
　　战斗曩与角斗士机甲正面相撞．战斗之激烈前所未见。一个战斗囊直接用身体撞向 MACⅡ大炮，在自杀式的撞击中双双化成一堆废铁。附近两只战斗囊被打得仰面朝天倒在地下，像两只爆裂开来的鸡蛋，但仍然继续朝敌人开火，用底部推动器喷出火焰烧焦进攻的敌人。　　阿卓妮垭的战斗囊武器系统的史前文化电池已经耗尽，她只得转动转轮炮来对抗铁甲金刚的火力。
　　天顶星人的步兵手持从打烂的战斗囊上拆下的操纵杆同亚瑟王神剑机甲作生死搏斗，后者则挥舞着自动大炮，仿佛挥动垒棒球。
　　凯龙跨着还未受损的战斗囊，对着战斗机甲穷追猛打。几架铁甲金刚轮番向他发起冲锋，从各个方向向他发起一次又一次挑战。他活生生地扯下了一名铁甲金刚的加特林机关枪，调转枪口向铁甲金刚开火，击中了它的顶部，铁甲全刚坠向地面，轰然爆炸。
　　同微缩人的铁甲金刚的新一轮拼斗中，凯龙用光了子弹，正在破口大骂毫无用处的加特秫机关枪，这时一名微缩化了的天顶星士兵从驾驶舱口探出头来告诉他，大炮的史前文化电池也已经耗尽能源。凯龙正自心慌，没看到另一架铁甲金刚已经冲到近旁，发现时差点没来得及有所反应。他闪身躲过对方的冲击，手中的加持林机关枪狠狠砸中对方的腹部，打得他翻倒在地。对方第三驾战斗机甲忽然在他身后出现，他再一次转过身。挥动枪管刺进对手的胸膛。
　　格雷尔在最初的突然袭击中也侥幸活了下来，他把满腔怒气全部投入杀戮之中。用光了武器系统能源后，他驾驶战斗囊全速冲向围攻他司令官的密集的铁甲金刚，但一不留神，正撞在凯龙战斗襄的转轮炮上。转轮炮撞击后发生了爆炸，炮弹出膛，冲击波把格雷尔的战斗囊抛了出去，在空中作了一个后空翻，炮掸激射而出，打飞了一旁阿卓妮娅的战斗囊的一条臂膀。
　　凯龙看到阿卓妮娅的战斗囊带着火球往下坠落，他猛地跳出大炮的控制座，冲过去救她。他冲过能量闪烁弹雨纷飞的战场，像地狱里健步如飞的战士。一位铁甲金刚想要拦截，却被他的加特林机枪凶猛地砸中头部。
　　他搬开坠落往地的战斗囊胸甲舱盖，呼喊着阿卓妮娅，叫她从闷烧的战斗囊里爬出来。这是他有生以来第一次对同类种族表现出关怀之情。她负伤倒在囊袋里，神智不清，直到她看到凯龙，这才感觉到生命的光环重新照耀在她身上。
　　她不会有事吧？凯尼心急如焚。
　　尽管没什么好消息报告，阿卓妮娅还是轻轻笑了。哦，她没事，可惜战斗囊的弹药已经用光了。不过没关系，她很想告诉他，她值了，体验了战斗的极乐，还知道了凯龙对她的关心、
　　凯龙出乎地意料地下令撒退。
　　她让战斗囊重新站起来，用战斗囊残存的手臂抓起凯龙，朝黎明的曙光中撤退。一群被打得七零八落的破破烂烂的战斗囊尾随在他们后面。
　　丽莎和林凯肩并肩静静地站着，人家都为重聚欢喜雀跃的时候，他们却是满脸愁容。丽莎自嘲地想：我们俩此刻看上去一定很像一对双胞胎。
　　她没注意到一位女军官从一辆穿梭机上下来，向她走来，她感觉到肩上被轻轻拍了一下。
　　“凯龙他们全部撒退了。”女军官把这个消息告诉了丽莎。
　　丽莎瞥了一眼背后心目中的爱人。此时，太阳已经高高升起，和熙的阳光下是一幅美景：明美和瑞克拥抱在一起，他们身后的守护者映衬着湛监的天空。这样也好，一了百了。毕竟，追击凯龙是瑞克的职责，他是这里最优秀的……
　　丽莎即使想用她的军阶来分开瑞克和明美，她也没有把这种念头表现出来。丽莎转身告诉这位女军官，让她把情况通报给格罗弗将军，并告诉格罗弗将军她已下令要瑞克跟踪追击残敌。
　　之后，她向那边的人群走去，拍了拍瑞克的肩膀，快刀斩乱麻地结束了瑞克和明美恋恋不舍的长吻，一点儿也不像早些时候格雷尔打断凯龙和阿卓妮娅的接吻“示范”时那么紧张不安。
　　“不得不打断你了，中校，但是凯龙逃跑了，骷髅中队奉命乘胜追击。”
　　“啊？”明美吃了一惊，仿佛刚从梦中醒来。
　　瑞克狠狠地瞪了丽莎一眼：“第一次追他时我差点不能活着回来，你还让我追第二次？”
　　“你是拒绝执行命令吗？先生！”她提高了嗓门。
　　瑞克把头盔朝地上一扔，“你说得没错！你这么想抓到凯龙，自己去抓他好了！”
　　“很好！”丽莎毫不退让，拾起头盔，“我去抓他，你自己把自己与进报告里吧！”
　　明美一声惊呼，看看这个又看看那个，瑞克一把从丽莎手里抢回头盔，“好吧好吧，算了！来都来了，还是我去吧，上校！”
　　丽莎在内心拼命地责备自己。我怎么能够这样对待他？她想对他道歉，但是瑞克打断了她。
　　“这是我的职责，对吗？”他转身含情脉脉地看着明美，对她说他很快就会回来。
　　“我知道你会的。”她叹了口气。
　　丽莎站在那儿，双臂交叉抱在胸前，脚断断续续叩击着停机坪的地面。她想吐，想道歉，或者大喊大叫。多多少少做点什么！
　　瑞克戴上思维控制头盔，一个箭步跳到变形战斗机低平的前鼻上，舒适地坐到驾驶舱的座位上，明美向他挥手，“我等着你。”
　　瑞克也挥了挥手，向她会意地笑了，拉下驾驶舱的顶盖。
　　瑞克启动后背推进器，守护者开始向右转。无言的交流把他和明美的两颗心联系在一起，心心相印。
　　变形战斗机起飞了。明美站着没动，一直看着它渐渐远去飞过旷野，当它快要飞出视线的时候。她情不自禁地追了上去，喊着瑞克的名宁。担心她会就此永远地失去他。
　　丽莎紧随着她，担心她的安全。明美跑了一小段距离后已经无力再前进，把脸深深地埋进双掌之中。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十五章
　
　　我不知道我到底想掐死谁，丽莎或者他的白痴飞行小子。我只知道，如果他们两人的事不能快刀斩乱麻的话，我只好把自己送到工厂卫星上去了，屁股后头还会跟着一个丽莎。
　　　　――摘自克劳蒂娅・格兰特的信

　　丽莎得出结论，关键在于控制自己的感情。明美、林凯、甚至瑞克都没有什么可责怪的。不管她多么希望怪罪瑞克，她也不能责怪他。她不能不顾事实地非难他。他没有撒谎，在丽莎面前，瑞克向来坦白直陈他对明美的感情。他既没有偷偷摸摸做手脚，也没有干任何对不起人的事。该死的。只能怪自己了。除非她能够把全部责任归咎到凯龙身上！
　　这样的结论几乎要令她笑出声来，看看她现在这个样子，坐在军官食堂里生闷气，仿佛世界末日来临一般，就因为跟瑞克的事进行得不顺利。而这个时候，凯龙却在四处出击，绑架人质，要求得到SDF－1号，威胁要消灭人类。她把这点小事当成燃眉之急……不过她自己并不觉得吃惊。在爱情困扰下，人又能做什么呢？她扮演她的角色，瑞克扮演他的角色，每个人都如此，明美也不例外，都有各自特定的角色。虽然有时候让人感到，似乎这中间有人暗中牵了一条线，他们所有的人都围绕着它上演悲欢离合的人生，体验生活的喜怒哀乐。说到底，最重要的是控制自己的感情，她怎么才能再一次控制住自己的感情呢？
　　丽莎静静地坐在那儿，手边放着一杯凉了的咖啡，想着心事，一点儿都没注意到克劳蒂娅过来。
　　“栽猜能在这儿找到你，”她的朋友顺势坐进丽莎对面的座位里，“怎么这样闷闷不乐，伙计？”
　　丽莎吓了一跳．她拚头看了看，克劳蒂娅快活的语气并没有让她的心情好一点、
　　“好了，告诉我瑞克现在如何了，丽莎？”克劳蒂娅挤兑她说。
　　“求你了，克劳蒂娅……”
　　“不要用这种情绪谈话，啊？唔，我的小宝贝，有时说出来，心情会好得多。就像打开窗户空气就会清新一样。”
　　丽莎与克劳蒂娅有着深厚的友情，但自从罗伊去世以后，她好像变成了绝对的乐观主义者。这是不是她逃避现实的方法，一种使自己回到正常生活轨道上来的方法？丽莎不清楚。这会儿，她并不太想“把空气弄清新”。作为对克劳蒂娅的回答，她把头向后一仰，好像抛掉黯淡的情绪。她问克劳蒂娅，为什么她以为自己心情很糟糕。
　　克劳蒂娅几乎要笑出声来：“哦，女人哪，不用猜就知道是怎么回事。就算我猜错了，我还是想向你郑重推荐我的独门配方。”
　　她从外套里拿出一盒混合茶，朝丽莎一推，“热茶疗伤，其效如神。”
　　真是个不可救药的乐观主义者。丽莎心想。但是一会儿她就缴械投降了，“我当真有那么糟糕？一眼就能看出来？”
　　“噢，不。只有那些随便往你这个方向扫一眼的人才能发现。还有，就是体会过这个滋味的人……”
　　丽莎不再只是摇头了。
　　克劳蒂娅拽住丽莎的手，“我知道那种滋昧……但是你要放开一点，不要抑制白己的感情，老想着控制自己控制自己，只管告诉他。”
　　克劳蒂娅站了起来。
　　“我能跟他说什么？”
　　克劳蒂娅摇头叹息，“说你对他的感觉呀，傻瓜。”
　　克劳蒂娅走了以后，丽莎想着自己的心事。她拿起桌上的茶叶包，心不在焉地摆弄着。瑞克・亨特，她心里喃喃自语，这就是我对你的感觉：我，我爱你。忽然间，她绝望地把茶叶包一扔，连自个儿在心里说都这么战战兢兢！要对他说出口，真是太难太难了。
　　骷髅一号的行动是飞行员晴绪的反映，飞机降得又快又急，在普罗米修斯号的飞行甲板上左摇右晃，发出刺耳的尖叫。
　　瑞克的神经好像敞露在外，一触即跳。自从四十八小时前离开天顶星人废弃的基地后，他一直处在高度亵张之中。过去八小时里，他率领空军中队四处搜索，寻找凯龙的残兵。从伏击地点开始（这里的搏杀惨状难以言表，到处都是支离破碎的战斗囊和地球一方的战斗机甲的残骸），骷髅中队一直跟踪凯龙向北的撤退路线，发现了另外一个匆忙中抛弃的基地。传感器指数显示，一艘天顶星战舰在骷髅中队一号到达前不久刚刚离开，去了什么地方却一点头绪也没有，也没有其它证据可以判断凯龙目前残余的兵力情况。从天顶星人荒废的居住点、舰船的型号以及凯龙手中掌握着可使用的体型控制舱的情况来判断，估计他的兵力无论如何也在三千人以上。
　　还有丽莎的事，这场看不见头的战争的另一条战线。瑞克绝大多数时间都是在受领命令，这已经够糟的了，向他发号施令的人还想连他的私人生活一块儿管起来，这可让人受不了。起飞前和丽莎的冲突让他感觉糟透了，连明美温馨的拥抱也无法冲淡这种感觉。
　　“我们替你把她推开，中校。”瑞克升起战斗机舱盖时，一名地勤人员说。
　　瑞克花了一秒钟时间才弄明白，那家伙说的是骷髅一号。他深吸了一口新鲜空气。踩死刹车，爬出座舱。
　　他正准备离开，那名地勤人员叫住了他，“对不起，先生，海因斯上校要你尽快向她报告。”
　　“她说没说为什么？”
　　“没有，先生。”
　　瑞克转身怒气冲冲地走了，该跟海因斯上校摊牌了。
　　此时，丽莎正在SDF－2的控制室里，她已经下决心向瑞克道歉，如果她有勇气的话，说不定还会做出更进一步的表示，她边拨弄着茶叶袋，一边愉快地低声哼唱，没注意到瑞克气呼吁地一头闯进来。邻近值班室的维妮莎想低声提示丽莎一下，但是丽莎已经转过身去，看到了瑞克，不知怎么竟然没看出他的不快。
　　“你好，瑞克。”她高高兴必地跟他打招呼。
　　他草草应了一声，把写的报告扔给她，毫不掩饰心中的不满：“托你的福，还好，上校。”
　　丽莎瞪大了眼，这不是她想像中的样子。
　　“没什么事了吧？我不想耽搁你太多时间。”他仍然一副话里藏针的语气。
　　“瑞克，我……”
　　“我随，没什么事了吧，上校？”
　　“你这是怎么回事？”声音虽然高了些，却是迷惑不解的语气。
　　“我是怎么回事？我追赶凯龙，跑遍半个大陆，回来后听到的第一句话就是要我向你报告，你以为我到现往连普通的军事程序都不懂吗？”
　　他站在她对面，脸涨得通红，气得直哆嗦。
　　“你听我解释……”
　　“还有，”他握紧了拳头，“我的个人生活就是――一个人的！懂吗，上校！我乐意跟谁说话就跟谁说话，想什么时候什么地方就什么时候什么地方，全凭我高兴”
　　原来是这么回事，丽莎想：他认为今天早晨她是为了个人目的才把他调去执行任务。
　　“我懂！”而对他呲咄逼人的语气，她忍气吞声地回答。
　　“比方说这儿的维妮莎，”瑞克走到她的位置，说：“我说的对不对？”
　　维妮莎一点儿也不想卷进去。她摸摸眼镜，看一眼丽莎，在席位里直往后缩，”唔，我没有认真考虑过，我……”
　　但瑞克紧追不放，弯下腰来，双手按在她椅子的扶手上，故作魅力十足的样子说：“嗨，我说，咱们出去吃饭约会，怎么样？”
　　维妮莎脸色发白，‘求你了，你看，我还要工作……”
　　“那又怎么样？难道你就不能偷点懒吗？”瑞克暗中瞟了丽莎一眼，她站在那儿，背对着他们俩。
　　“请原谅，你这一套我受够了。”丽莎很委屈，可同时，她也很为瑞克难过，做出这么张扬的姿态来向她报复，还把她的朋友也扯进这场是非之中。身为男子汉，怎么能……
　　趁丽莎听不到他们说话的时候，维妮莎猛地转向瑞克，毫不客气地说：“你这样做太不对了，亨特，我是说真的。”
　　瑞克一脸不屑：“哦，什么不对？”
　　维妮莎连连摇头，简直不敢相信：“你开飞机的时间太长了，飞行小子。睁开眼睛好好看看吧，你真的看白出丽莎对你的感情？”本来跟她没关系，她也知道自己无权谈论丽莎，但是总得有人让这小子清醒清醒。
　　“对我的感情？”瑞克反问道，几乎不相信自己的耳朵．“你肯定在开玩笑，丽莎惟一关心的就是她的工作。”
　　维妮莎皱皱眉头，没有表态。瑞克满腹疑窦地走开了。维妮莎好一阵子才平静下来。然后去了琪姆那儿，向她报告海因斯－亨特连续剧的最新发展。
　　“可丽莎有什么责任？”琪姆听了她的报告之后问。
　　“她根本没有任何责任。”珊米为她的上司辩解，“只是情人们之间的争吵。跟我们没啥关系。”
　　维妮莎不同意她的说法．“你当时不在那儿。她爱他，但是她没有勇气说出来。”
　　“真是荒唐！”琪姆忽然生起气来，“为什么他不拿出点男子汉大丈夫气概，向她坦白自己的感情？”
　　维妮莎白了她一跟，“你想没想过，他对她是不是也有感情，跟她对他一样？”
　　琪姆把这种可能性抛在一边，“得了吧，他知道她对他的感情，他也有相同的感情。只不过他是个顽固的大白痴。”
　　维妮莎把自己的疑问又说了一遍。珊米一脸梦游似的神情，道：“哎，如果我对哪个男人有那种感情，我一定直截了当当告诉他。”
　　琪姆笑了，“是呀，不过你几乎对遇到的每一个男人都那样干！”
　　维妮莎也被逗乐了。不过嘻笑并没有持续多久。
　　琪姆叹了口气，“咱们能笑得出来，只是因为这种事没落在自己头上。”
　　维妮莎点点头，“丽莎曾经爱过另一个男人，可他阵亡了。”
　　“真让人难过……”珊米含着眼泪说。
　　维妮莎搂着珊米的肩膀。如果这里没有了丽莎和瑞克两人的爱情故事，我们还有什么乐趣？她自己的生活中。还有琪姆和珊米的生活中，有没有哪一段感情比得上他们？利克，康达，还有布朗，怎么样看都没什么戏唱。她也变得眼泪汪汪的了。
　　虽然天气不好，丽莎还是决定从基地走路回家。还没走到新麦克罗斯市郊，雨点已经纷纷落下，不一会儿就淋湿了她的全身，直冷到骨子里。又一个漫长的冬季开始了。
　　如果世界没有与你的内心感受同步，你会认为它全无心肝，其冥中没有上帝。而当它反映出内心思想和情感的时候，你却又会不以为然。
　　她站在瑞克的房子前思索着这个哲理。他的房子里有灯光，有一次她看到他的影子经过大型落地窗的钢化玻璃。漫无目的的游荡鬼使神差地把她带到了这里，可她无法振作起精神走到他的门前。她心里有个和他修好的主意：把克劳蒂娅送给她的茶放进他的邮箱里，回到家后再给他打个电话，并且……
　　“想在雨中品荼吗？”
　　就在她胡思乱想的时候，一把雨拿撑在她的头顶，克劳蒂娅站在她的旁边，微笑着，“直接上去敲门就行了。”
　　“看来你已经帮他拿定主意了，嗳？听着，如果你不准备现在对他说，干脆到我那儿坐坐？我们可以换换衣服，吃点什么――怎么样？”
　　丽莎有点犹豫，克劳蒂娅把雨伞塞到她手里，
　　“好吧，好好考虑考虑……”
　　“克劳蒂娅，我……”丽莎一转身，才发现她的朋友已经小跑着离开了。她最后无望地看了一眼瑞克的窗门，追上克劳带娅。
　　”我冲好了热茶，挺不错的。”克劳蒂娅在厨房里忙碌着。
　　丽莎在客厅里用毛巾擦干头发。热茶听上去不错，但她已经冷透心窝。克劳蒂娅端着茶进来，丽莎道：“我来当个恶客，张嘴硬要。你屋里有什么比茶劲头大的东西吗？”
　　克劳蒂娅眉毛一抬，“比如说？”
　　“家里没藏老窖？有酒吗？”
　　朋友漂亮的脸蛋上笑开了花。
　　“有，有。”
　　“好啊，去拿！”丽莎开玩笑地说。她一直不大受得了酒精和随便哪种兴奋药剂，这既是好事也是坏事。一方面，她的身体排斥，所以她不去借毒品减轻压力行为。另一方面，一两杯她就醉了，这样也好，一杯酒能喝好长时间，跟我约会花费不会大。她自嘲地想。
　　“勃艮第酒如何？”
　　“现在这个时候，就算是天顶星人的沣范德酒都行。”
　　克劳蒂娅拿来两只高脚杯，坐在丽莎对面的斜躺椅上。
　　两人中间放着一张矮桌，一张加框的罗伊的照片放在桌子的正中位置。
　　她拔去瓶子的软木塞，把两只高脚杯倒满。
　　丽莎先默默地啜了一小口，然后一饮而尽，瞬息之间感觉到一股暖流传遍全身。她靠在沙发上笑着对克劳蒂娅说：“从失恋中恢复需要多长时间？”
　　“听你的话，是准备放弃了。”
　　“今天早上，他拿着报告进来的时候，我真的想对他道歉。可没等我说话，他就开始对我狂轰滥炸了。”
　　克劳蒂娅加满丽莎的杯子，“他到底说了什么？”
　　“他的个人生活是他自己的事，要我不要横加干涉。”丽莎把杯子里的酒又喝了个底朝天。
　　“你想会怎么样？他并不知道你对他有感情。你同他一起经历了严酷的考验，又同他有亲密的交流，但在他了解你的想法之前，你只不过是他的伙伴，有时候算得上是朋友。”
　　“我知道……我也想过直接说出来……可是现在，反正没关系了。”
　　克劳蒂娅从来没见过她的朋友放纵到这个地步，丽莎又干掉一杯葡萄酒，她看上去已经不胜酒力。克劳蒂娅不想地喝得呕吐，醉得人事不醒，但是她还是给丽莎的杯子里倒了一小点勃艮第酒。
　　“对他来说有没有什么要紧你又不知道，别老以为他的想法你全猜得出。告诉他吧，丽莎。”
　　丽莎眨眨眼，摇了摇头，“不行，酒喝得太多了。”
　　“是啊。可二十分钟前，在雨中，你当时可没喝酒，你还不是替他拿定主意，认为他不想见你……情形不像你想的那样毫无希望，至少他还活着……当然，我知道你已经有过那样的经历。”克劳蒂娅飞快地补充了一句。
　　两个女人都把目光转向照片中的罗伊。
　　克劳蒂娅接着说：“当罗伊过世的时候，这个，”她举了举手中的葡萄酒，“成了我必不可少的支柱……现在，在我眼里再也没有什么东西是重要的了。”
　　丽莎惊了一跳，醉意都吓跑了，她不是那么乐观吗？她没有问，只说：“这有点不同，毕竟……你和罗伊从开始就很合得来……瑞克和我却一直是……敌人，我是说真的，敌人。”丽莎停了停，长长地叹了口气，喃喃地说：“敌人！”
　　克劳蒂娅吃吃地笑出声来，然后语调变得忧郁，“根本就不是那回事，罗伊和我自始至终都是死对头，几乎令我发疯。”
　　第二个新发现！丽莎暗暗地想。
　　克劳蒂娅抚摸着罗伊的照片，“想听笑话吗？我给你说说他的事！”
　　丽莎勉强笑了笑，“告诉你吧，这会儿，我最需要的就是笑话了！”
　　瑞克过于彼惫，但却无法入睡，好像他莫名其炒地已经不需要休息了。冷冷的秋雨溅落在组装房屋的屋顶平台上，似乎在合着他杂乱的思绪的节奏。
　　他想集中注意力思考凯龙现在何处，最近的情报指出他向南方撤退了。但究竟在哪儿，瑞克把整个报告看完之后问自己，又把地图查看了一遍，以前墨西哥？或者是巴拿马大陆桥？亚马逊丛林？假如在那儿，他藏在什么地方？下一步可能要干什么？这些问题甚至连布历泰也捉摸不出。
　　过了一会儿他放弃了这个问题，倒在床上，仍然穿着军装，双手枕在脑后。
　　为什么我要去她那儿，张着乌鸦嘴对她大吼大叫？他问自己，他终于回到这个令他整晚都无法入睡的问题上。至少我该听听她想说什么！
　　高大的、一头金发的罗伊・福克，健谈，弹得一手好吉他，是个爱追姑娘的人。丽莎对这一点倒不是太吃惊。但听克劳蒂娅亲口说，他还是个恶棍，一个花花公子。丽莎一直以为克劳蒂娅和罗伊是最幸福的一对，那还是在麦克罗斯岛上，SDF－1第一次重建时候的事。但是，两个小时里，克劳蒂娅告诉她的这个故事，其内情远不是丽莎想像中的样子。
　　克劳蒂娅在1996年遇到罗伊，那还是后来发展成全球战争的大战之初，两人在怀俄明州一个绝密基地一起服役。罗伊当时是一位冲动的年轻飞行员，沉迷于死亡与毁灭的快感之中；克劳蒂娅还是一名天真无邪的新兵，容易被打动，经常被人利用。克劳蒂娅给丽莎描绘了一个傲慢白大的罗伊，一名每周都会给地送礼物的呱呱叫的飞行小子，同时还在跟三位漂亮女士约会。这位为她建立功勋、击落敌人飞机的罗伊同时又是一位很少预先通知就轻易取消约会的没有信用的家伙。
　　“就说说他的复杂个性吧。开始，我不想同他有什么关系，我尽量避开他。我甚至这样对他说过，几乎是直截了当地告诉他，……但是没起到什么作用，除了毅力之外，罗伊・福克简直一无是处。
　　“但是，我还要告诉你，第一印象真是太不可靠了。罗伊和我从来没有真正谈过心，也没有对方说过自己的真实感情，直到最后一切都太晚了……他走了。”
　　丽莎听了这话困惑不解，“他走了？”不过又立刻明白克劳蒂娅指的不是罗伊的死，而是在全球内战中他被调到海外。
　　过了一年，克劳蒂娅没有听到罗伊的消息，但后来，在外星不速之客坠落地球之后，两人都调到麦克罗斯岛。两人的关系还是不顺，罗伊又有了新欢：洛波特技术，特别是变形战斗机，那是艾米尔・朗博士的科学家小组开发研制的一种战斗机。
　　“他经常去观看那些飞行器实验，我真的希望他把那股子执着劲用到探望我上来。”
　　她从来都没打开过罗伊以前送给地的那些礼物，几年之后，她把它们全都还给了他，希望借这个机会让他老老实实说出自己的想法。但是罗伊只是简单地把事情归咎于命运，他朝她无可奈何地耸肩，说，你不能想要什么都能成！是克劳蒂娅主动结束了两人感情上的相互伤害。另一个偶然的机会，她看到他同一名女人跳舞，跳舞的姿势说明她们都跟他非常亲密，比克劳蒂娅跟他还亲密。
　　但最后，一个和今天晚上一样的雨夜，罗伊向她表白了对她的爱。他告诉她，他迷恋他的飞行和战斗，但心中也有对死亡的恐惧，他肯定自己会在空战中战死，但只有面对克劳蒂娅他才能说出心里的恐惧。
　　“对我来说这是一个全新的发现，看清了战斗机甲虚张声势的背后还有一个敏感的人，既有真实的梦想也有真实的恐惧。”克劳蒂娅说，“在心底，我一直知道，但我们却没有说出来。我和他损失了多少快乐啊。我只是希望同样的事情不要在你身上重演，丽莎。”
　　丽莎喝光最后一点葡萄洒，把杯子放回桌上，茫然若失地盯着它发呆。瑞克从来没有罗伊那样出格，这点真是谢天谢地。但是在某种程度上她与瑞克的问题甚至比克劳蒂娅和罗伊的问题更严重，他们的核心问题是……竞争与控制……还有明美！罗伊可以从他的面具中走出来，但是瑞克・亨特却没有面具。
　　问题还是出在丽莎自己这里，哪怕喝了几个小时的酒，又经历了坦诫的谈话，她仍然不知道如何扮演自己的角色。
　　丽莎审视克劳蒂娅的爱情史的时候，瑞克的脑子里却在上演自己的历史。他回想起同丽莎的第一次交流，他把她称作“讨人嫌的老东西”，他们第一次相遇是在一个妇女贴身内衣店，当时瑞克把自己弄得很尴尬。然后是两人之间数不清的争论，很多次都发生在通信网上，大多有关程序事项之类。后来他们被俘虏了，在天顶星人的旗舰上受审，第一次接吻……林凯插进来后引发的复杂矛盾，负伤后她去医院里探望他的情景，罗伊的死，她如何安慰他……最后是战争把他们连到一起，在阿拉斯加基地附近，当时还以为他们成了人类最后的幸存者，两人拥抱，命运日之后的两年重建工作中，他和丽莎成为朋友。她会在很晚的时候到他的住处来，一起吃点小吃、出去闲逛，在他巡逻时她就在这里读书，经常帮他把弄得乱糟糟的屋子整理得干干净净；还有不久前那一天，她给他看她的照片，像册里加进了他的照片……
　　他第一次彻彻底底看清了他们友友谊的全部历程，把两人的交往与各种复杂背景分开――明美、林凯、没有尽头的战争。地球重建――他们的关系全部凸显出来，成了他生活中意义最重大一什事。还有一件事同样一清二楚：他是一个不折不扣的大傻瓜！
　　他扪心自问，自己怎么能把维妮莎也拖下了水，一起伤害丽莎？他意识到，自己固执地拒绝相信丽莎爱着他，因为他一直沉醉在对明美的痴情里。丽莎的出现威胁到这个梦的实现，就像明美威胁到丽莎的梦一样：那天早晨出发前那些刺耳的话都有了清晰的答案，瑞克彻底明白了自己的想法。他兴奋地跳下床，就像已经睡了一个月似的，精神饱满，心里只有一个念头：找到丽莎。
　　他抓起一柄雨伞，冲进雨中，向她家里跑去。她不在家，他找遍了城里她常去的地方，可是没有人看见她。他打电话给司令部，SDF－2上的值班军官告诉他丽莎已经签字离开好几个小时了……最后，只剩下一个可能的地方了。
　　他走到街边的投币电话亭，用最快的速度拨了几个号码。
　　“开什么玩笑。”克劳蒂娅告诉丽莎是瑞克的电话时，丽莎一点也不相信。
　　“他在街口打电话。”克劳蒂娅笑了，放下了电话听筒。
　　“你是当真？”
　　“当然。”克劳蒂娅拿起福克的照片，一本正经地说，“待会儿我想跟这位伙计喝一杯，所以呀，别跟你那位朋友赖在这儿不走。”
　　丽莎一下子慌了，“我该说什么？”
　　“你该说什么？如果你到现在还不知道，那我们真是白白浪费了一个晚上。”
　　没过多久，瑞克咚咚地在外边敲门了，克劳蒂娅递给丽莎另外一盒茶叶，“你的白马王子来了，去吧，去吧，把这个拿着，拿它打开僵局。”
　　他们静静地走着，瑞克撑着雨伞，两人肩并着肩。丽莎不断在心里演练对话，看看旁边。瑞克的情况好像也跟她差不多。毕竟他们在一起了，对他们来说，这个晚上好像第一次约会。两人都忐忑不安。有些话，虽然还没说出口，但已经使他们不能像平常一样自在交谈。
　　“你冷不冷？”瑞克问。
　　“不……你呢？”
　　瑞克建议叫一辆出租车，虽然距离他们两人的住处都只有几个街区。其实这段距离最适合现在的情况。她笑了笑说她喜欢走路。
　　瑞克也同意：“是的，走路很好。”
　　“我经常在晚上散步。”丽莎说。
　　“那裉好啊，很好的锻炼。”
　　最后，她再也受不了两人这样沉默寡言，说：“瑞克，我们谈谈吧。”
　　他们已经到了离瑞克住处最近的一个拐角，瑞克说：“去我的住处吧，不过我没什么东西――我是说，葡萄酒或昔……”
　　她拿出那袋茶叶，“我正好有这个。”
　　瑞凫了，“真是救了我一条命。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十六章
　
　　最重要的是认清我们是谁，只有这样才能对自己的动机有一个清醒的认识。我把自己当成一个大人物，这种虚幻的假象影响了我的动机、我的决定。只有当我真正认识到自己的无足轻重之后，我才算对自己有了一个清醒的认识。
　　　　――简・莫莉丝，《太阳的种子，银河系的守护神》

　　2014年十一月来了又去，感恩节过去了。这个感恩节不是为了纪念第一批移民北美的先驱者，而是纪念两年前的这一天。当时SDF－1回到一片荒凉的地球故乡，为新麦克罗斯奠定了基石。洛基山脉西坡满山遍野鲜花盛开，天空每天都湛蓝湛蓝的。城市和平安宁，凯龙已经消声匿迹，明美又开始了巡回演出。
　　瑞克和丽莎频频约会。这天早上，在丽莎住处的小厨房里，她一边愉快地哼着小调，一边准备三明治和沙拉，计划和瑞克一块儿出去野餐。就是几天前，瑞克例行巡逻时在附近森林里发现了一处理想的地点，非常适合野餐。丽莎大感兴趣，当时就在桌子上摊开一幅该地区的地图。她上次休假已经是好几个月以前的事了，野餐更是好几年没去了。现在这份快乐至少部分应该归功于克劳蒂娅，正是克劳蒂娅要她对瑞克更坦白一些。丽莎对瑞克直陈自己对他的感情时，瑞克居然也说他对丽莎有相同的感觉，让丽莎又惊又喜。
　　几个街区之外的瑞克的房子里，他也在为这次野餐作准备。丽莎说了由她负责安排食物，他要做的就是到了约定时间准时露面。当然，这方面他毫无问题。不穿军装让他觉得有些新奇感。穿着便服，彻底回到日常生活，过起小日子，日复一日的平静，这些念头甚至使他有点儿恐慌，正是这种别扭的感觉令他不由得暗自怀疑，人类与天顶星人到底有多大不同，跟天顶星人一样，人类也变得越来越离不开战争了。
　　他正在刮胡子，电话响了，他放下剃须刀拿起电话，心想是不是丽莎催他赶快上路了。
　　“我马上就好，”他对着话筒就说，根本没问对方是谁，“一会儿就到……”
　　“嗨，是我！”
　　会是谁呢？瑞克拿着话筒楞了楞。
　　“我是明美！”
　　“哦，明美！”他回过神来，“你在哪儿？”
　　“四处转呗，”她避而不谈，“你现在在哪儿？”
　　瑞克看看话筒，感到奇怪，“家里。”
　　明美不好意思地笑了笑，“啊，我怎么忘了！我是想要谢谢你……你救了我。还有……林凯，我是真心的。”
　　“你不用谢我，明美。”瑞赶答得很简短。
　　过了一会儿，她问他今天有没有空，瑞克支支吾吾，没有说要出去野餐的事。明美就说希望他能够到纪念城去一下，离晚上的演出还早，她有几个小时的空闲。
　　“可是我已经有安排了。”
　　“唉，求你了，瑞克。”她撒起娇来．“我只住这里待一天，要
　　跟你见面的人肯定不会介意的。”
　　瑞克想起跟丽莎说的话，当时他动地取消其他一切安排，跟他出去野餐。，他看看表，能找个什么借口推辞呢？生病？又一场战争爆发了？
　　“求求你……”她在电话里重复道
　　“嗯，我想也许可以吧，”他让步了，“我也不是每天都能同你在一起。”
　　“咱们肯定会玩得很开心。”明美兴奋地说，“你的朋友反正天天都能见到，对吗？”
　　“是，对……”
　　“太好了！我在机场等你，我化了装，别人休想认出来！”
　　来了位老朋友！瑞克心里寻思着，放下电话。好长时间没见，今大正好来了。他很快拨了丽莎的电话，不巧她已经走了，很可能去了塞卡罗咖啡店等他。最好什么都不说，他最后决定，别露面就行。
　　这是个好主意。为什么好，理由很多。瑞克心里一边盘算，一边把老式喷气机降落在纪念城新建的跑道上，比方说，能趁机开开老式飞机就是理由之一。他已经有好几个月没碰过这种飞机了。还有，这么做对他和丽莎的关系有好处：他会把跟明美的关系彻底结束掉。当然，他不会说跟明美见面，只会说“纪念城那边临时有点事”。他对自己发誓，“以后要带她出去野餐两次，把这一次损失找补回来。
　　他整理了一下新的灰色跳伞服，跳下驾驶舱。他已经换下了粗斜纹棉布和法兰城农服，穿上了合适的套装，脖子上同着一条黑色围巾。
　　“我在这儿，瑞克！”明美站在隔离链后面向他挥手，“你是怎么来的，我的飞行员？”
　　他微笑着向她走过去。她身着毛线衫和裙子，高跟鞋，跟腰带相衬的红色大帽子，戴着一副墨镜，镜片大大的。
　　“想不到我还能认出你。”
　　她笑了，“正是我的目的，傻蛋。”
　　瑞克脱下跳伞服塞进包里，她绕开他旁边的栏杆，向他跑来。
　　立刻，他们已经手拉手走在一起了，互相并没说太多的话。瑞克一身西装领带，感到不太舒服，却尽可能不表现出来。
　　“听着，瑞克，很抱歉把你从你的约会里拖出来。我希望他不会对你生气，不管他是谁。”
　　瑞克干咳了两声，“哦，不，他不会介意……我改天再约他……”
　　明美紧紧靠在他身上，亲热地挽着他的胳膊。他们闲逛着的时候，周围的人打量着他们。
　　“你不担心有人也许会认出你吗……还有我，况且，呃……”
　　“同你在一起我永远不担心。”明美幽幽地叹了口气。把他的身子扳正对着她，轻轻抚着他的领带，帮他调正了，“以前我从没见过你穿套装。你非常英俊，看上去很有魅力。”
　　魅力？他反问自己。他记得早些时候穿着牛仔裤和法兰绒衬衫有多么舒服，虽说没穿惯，挺陌生。但确实舒服。此时的他却穿着套装，手臂里挽着一位明星在纪念城里逛悠着。一副大人物派头，接受着来自左右的注目礼。明美脑子里想的是什么？他百思不得其解。丽莎想的是野餐和远足。
　　明美为他们租了一辆车。瑞克跟着明美上了车，坐在驾驶坐上，径直向城里驶去。
　　纪念城是距麦克罗斯最近的城市，两座城市是姊妹城，这里是在布历泰的指挥下由天顶星人建设起来的。它也有一个环坠毁的高耸的战舰而建的人工湖，就像新麦克罗斯城的环绕SDF－1的格罗弗湖。纪念城是天顶星人分离主义运动的先锋，最近，它已经获得麦克罗斯委员会的授权，实行自治。
　　明美觉得自己可能做错了什么，但是仍然想对他表白自己的感情。如果奉承话没什么作用，她就寄希望于在餐馆里的安排来达到目的了：美丽的景致，可口的佳肴，舒缓的音乐……也许闲适的晚餐会比早午餐的气氛来得更适合一些，但在她的日程安排太紧，只有上午有几个小时空闲，她还得用无数的理由来向林凯解释，她需要安排私人时间。
　　切曼饭店好像不属于这个物质匮乏的时代，装修极尽奢华：落地窗、大型水晶吊灯、着晚礼服的服务生。尽管有这一切安排，整个设施却显得矫揉造作，像机场的自助餐厅。一个傲慢的领班向他们展示了餐厅的景致，尽管明美并没有要求作这样的安排，不过她倒也没有拒绝。领班带着他们沿着落地窗一路看了看。一位神色木然的钢琴师即兴演奏了一曲死气沉沉的曲子，毫无新意。
　　“你喜欢吗？”回到座位上后，明美问道，“我的制作人有位朋友是这里的股东。影星们都到这里来。”她没有立即引入自己想要说的话题。
　　瑞克留意到她言行之中的古怪。明美好像不能接受世界目前的状态。说起影星，别说纪念城，整个星球都没剩下什么演艺人士了！实际上如果要说有什么不同的话，那就是娱乐的观念正在回复到更早期的讲故事的形式，另外还有相当于宗教艺术的戏剧与老片子 。
　　“有谁在乎电影明星？”瑞克尖锐地问。
　　明美对他笑笑，“比如说，我就是一个电影明星，而你喜欢我。”
　　“我喜欢你是在你成为明星之前，明美。”
　　她的第一反应是告诉他她的想法：我向来就是一个明星。她有点不快，说：“你的意思是说你不喜欢，因为我出j了名？”
　　“我当然喜欢你。”他安慰她，但是明美的注意力已经转到其它什么地方去了。瑞克瞟了一眼手表，又想到丽莎。等他抬起头来，明美拿出一份给他的礼物。
　　“用我的方式向你道谢，瑞克。”
　　他不想接受。毕竟那是他的工作，与帮了她一个忙不一样。不过她坚持要给他，说她认为这件东西有特别含义。他只得耸耸肩接受了。他打开包装纸，里面是一条冬天用的围巾，用羊驼绒织成的。在这个时代，这种东西极其罕见。
　　他把它围在脖子上，谢谢她：“只要我戴着它，就会想起你。”
　　“看上去和你的套装很配：”她评论道，希望自己别显得太紧张。让瑞克知道她对他的情意，这对明美来说太重要了。
　　“我觉得自己就像过去那个影星埃罗尔・弗林一样。”瑞克开了个玩笑，做了个夸张的姿势。
　　明美也笑了：“只要加上一把剑，你就和他一模一样了。”
　　明美很想拉住他的手，但这时服务生拿来了鸡尾酒，把杯子放在桌上。明美只好从弯腰放酒杯的服务生头上望过去。无奈地对瑞克说：“为什么服务生们总在最不恰当的时间为客人服务？”
　　这位服务生也不示弱，不亢不卑地回答：“为什么电影明星们总能找到抱怨的理由？”他一头长发，留着短胡子，此人今天早上也有点窝火。
　　瑞克忍住没笑出声来，看着明美会怎么办。但是明美并没觉得难堪。他接过她的话头缓干和了一下气氛，忽然开始觉得轻松起来。他们开始谈到两人以前度过的那些时光，几乎整整四年了。
　　对瑞克来说，仿佛就发生在昨天，但是明美却觉得那些事情已经过去好几百万年了。
　　“有些东西不会随时间改变。”瑞克说得含糊其词。
　　她点头同意，“我知道．我觉得自己的感情一点都没有变。”
　　她的回答同样不明确，但是瑞克的话已经在她心中唤起了阵阵涟漪，瑞克也不知道自己是不是真的想要时光回到以前的岁月。他决定单刀直入――就像丽莎不久前一样――看看事情会如何发展？
　　“我仍然想念着你，明美，有时在夜里，我……”
　　餐厅门口发生了一阵骚动，那位领班在叫喊，要一位试图从他身边挤入餐厅的男子系好领带才能进入。那位长发男子不是别人，正是林凯。
　　端克和明美的注意力都转了过去，又茫然地彼此对望一眼。明美忽然捉住瑞克的手握得紧紧的，眼里泪光盈盈。
　　“求求你，瑞克，你要对我发誓：无论他做什么，无论他说什么，你都不要理他。”
　　“但是……”他想回拒。
　　“发誓！”
　　瑞克终于迟疑地点了点头。
　　片刻以后，林凯站到明美跟前。
　　“我四处都找遍了。”他尽量克制着自己，但怒气显而易见，“你明美知道我安排了一个新闻发布会，快点，我们走。”
　　他朝她挥了挥手，要她一起走。明美没有动。
　　“不要犟，明美！我好不容易才把那些记者弄到一块儿出席发布会，你战斗这要托多少关系才行吗？”
　　瑞克也在克制自己，脖子上还围着那条围巾，还好，林凯压根儿没费神瞧瞧他是谁。瑞克猜想他可能还在因为被瑞克救出而愤愤不已：真是个混蛋！不过也许这是生意，也许林凯有权利生气，他准备起身离开，免得明美难做，却反被她把他扯进了纠纷。
　　“我们不用离开，我们走！”
　　林凯抓着她的手腕，“哦，是吗？”
　　“放开你的手！”她朝他厉声喝道．“你弄痛我了，你这个欺软怕恶的东西！你以为自己是谁？”
　　令人惊讶的是，林凯居然放开了手，瑞克也一动不动，心里却在谢天谢地，因为如果再这样下去，哪怕一秒钟，他就会对林凯不客气了，也不管他发誓不发誓，也不管林凯会不会功夫。
　　钢琴师停下演奏，餐馆里的客人已经发现这里有一出好戏要上演了。
　　林凯故意假笑一声，转身对瑞克说：“职业演员就是这个样子……很有吸引力，是不是？”他晃晃悠悠回到明美面前，一副关怀备至的模样说：“好啦好啦，闹够了吧！来，做点跟你的年龄相称的事，大家都等着呢。”
　　明美站在那儿一动不动，双拳握得紧紧的。她抓过鸡尾酒，挑战似的一饮而尽，她的手微微颤抖．想努力控制住自己。瑞克设有阻止她，假装看着窗外。
　　“我醉了……”瑞克听见明美在说．“现在，我没办法再给你那些记者们作秀了。”
　　林凯喉咙里发出一声低吼，这是一个危险信号，明美也许做得过火了。他闪电般抢过旁边的水杯，泼了她一脸。
　　“我让你冷静冷静。”
　　端克从椅子里跨出了半步，牙齿咬得咯咯响，准备做下一个动作。
　　明美呜呜哭了起来，林凯视而不见，又一次抓住她的手，“好了，别犯傻了。走！“
　　林凯在前面拖着，明美踉踉跪跄跟着走，她猛然间回过头向瑞克求助。
　　“林凯！”瑞克一声怒吼，等着他放开她朝自已扑来。林凯却选了另一种巧妙的方法，缴了他的械。
　　“你难道还不懂吗，亨特？”他说，话说得通情达理适度，充分控制着自己，“她有太多的事情必须要人照料。这个行当就是这样。”他看到瑞克稍有退意，又讥讽道，“哦，别担心午餐，我们会付账，是有点昂贵。也许你该回你的基地报到了，嗯？重新穿上军装，干点别的什么去吧。”
　　瑞克看到明美朝他点头，她抽泣着，又打着手势，要他按林凯说的做。林凯拖着她就走，一边喋喋不休地说自己什么都放弃了，而她却对自己的职业前途满不在乎。周围的看客们都觉得无趣，似乎觉得事情结束得太过简单，纷纷起身离去。
　　瑞克避开他们的目光，摸索着酒杯，抚弄着脖子上崭新的围巾。真是个流氓，他心里恨恨地骂道。
　　时间已近中午，塞卡罗咖啡店已经开始准备午餐，店外的桌子大半都是空荡荡的。天气忽然变冷了，很多人选择了店内的位置。可是丽莎仍然坐在席外的桌子旁，从早上九点钟她就一直等在那儿。她已经要了四杯咖啡，虽说冷了起来，她还是坐在那里一动没动。瑞克那里什么消息都没有，但她还是决定待在这里，万一瑞克捎话过来她也能收到。很显然，他接到了命令，但基地设有人知道这事，也没有人知道他去了什么地方。如果哪里有什么警报，她也应该收到通报，但基地没有下达那样的命令。可是，瑞克接受了命令是惟一可能的解释。
　　清晨的好心情早就消失得无影无踪，随之而来的还有早晨异乎寻常的温暖。她正好看到一场小小的误会，一名喜欢步行的人和一名乘汽车的常客之间的辩论，逐渐演变成脸红脖子粗的争吵，丽莎联想到瑞克会不会出了什么事，也许被车撞了！
　　她焦虑不安，看了看时间，又给瑞克打了一个可视电话，但是他的住处没有回音。她的心情又跌回低谷，凝视着身边一片在风中滚动的落叶 。
　　“通信部，这里是米切尔中尉。”
　　丽莎认征了自己的身份，不等她问问是不是有警报，米切尔就说：“海因斯上校，我还以为你和亨特中校在一起。”
　　丽莎立即后悔给他们打了电话。她的生活SDF－2控制室的值班员们知道得一清二楚，维妮莎、珊米、还有其他人。这种事怎么做都不对头：当她是一个冷若冰霜、平淡乏味、我行我素的人的时候，丽莎・海因斯是个“讨人嫌的老东西”，人人懒得理她的私生活；现在她采纳了克劳蒂娅的建议、勇敢地说出自己的想法之后，每一个人的眼珠子都盯着她转，好像她的事情成了人们茶余饭后闲聊的必修课。
　　“你没有出去野餐？”米切尔问。
　　听筒的背景声里，丽莎听得见琪姆在说：“我敢打嘶，那个混蛋放了她的鸽子。”
　　维妮莎添油加醋地说：“我不是早说过吗，瑞克对她没兴趣。”
　　“闭嘴！你们两个像一对老母鸡！”米切尔忍不住笑骂道，丽莎把听筒从耳朵边拿开了。
　　“那你又是什么――大公鸡？”珊米伶牙利齿。
　　丽莎恼怒之极。她的私生活被这样让人在背后说长论短！
　　“算了！”丽莎冲着电话大喊一声，挂断了。“一群是非婆。”
　　她愤愤不平地骂道。
　　切曼餐馆的服务员不让瑞克继续喝下去，不过他已经是无数杯下肚了，瑞克晃晃悠悠回到那辆租来的汽车上，向机场驶去。
　　明美与林凯两人之间发生的事情现在看来应该这样分析：这是一场公开演出，瑞克・亨特是其中一个小配角，偶尔充当一下英雄。结局是明美选择了跟随林凯――这一点至关重要。所以，她没有改变，而瑞克却愚蠢地以为她能够改变；赠品、营救后的拥抱……都是演出。现在，在他无数次失去她之后，丽莎成为他的感情支柱。
　　前面，双通道的机场公路设置了障碍物，戴着白色贝雷帽的城防部队的下士在一旁警戒。通知说，这条路已经封闭了。
　　“有没有其它路到机场？”他靠在车窗旁问。
　　“机场已经关闭了，我们遭到天顶星人的骚扰。”
　　“我的飞机还在那里！”瑞克嚷起来。他的脑子不大清醒，没有出示他的身份证。
　　下士的手向腰间的武器摸去：“已经告诉你了，伙计，这条路已经封闭。”
　　瑞克咒骂了一句，猛踩加速器。小车向前嗖地窜了出去，冲向路障，岗哨拔出武器。事后，瑞克不禁问自己为什么会这样干，是因为明美还是因为酒喝得太多。经过最终分析，他意识到这样做是为了丽莎：他有事情，急不可耐地想告诉丽莎！
　　“该死的蠢货！”哨兵一声惊呼，不知该不该开枪警告，忙着用无线电话向上面报告。
　　一只战斗囊沿着公路从容前进，不断用它的胸甲炮向停在地上的变形战斗机开火。附近一名天顶星巨人手持自动机炮朝正冲过停机坪的一辆救火车开炮。
　　“这些微缩人根本不堪一击！”他用天顶星人的语言嚷嚷着，战斗的欲望死灰复燃．他在地球的两年和平生括的记忆早就忘到九霄云外去了。
　　第二名天顶星人穿戴着博图鲁军队的动力装甲，把一辆战斗机从地面抓起来，举过头顶，扔了出去，砸向几百英尺外一辆飞速行驶的卡车，战斗机像一发炮弹砸中卡车的顶部，一阵猛烈的爆炸后，两者化成了灰烬。
　　瑞克驾着车冲到机场时，空中出现了变形战斗机。他左闪右避，躲开加特林机枪的子弹，冲到一名城防部队士兵面前，出示了身份证，穿上制服，弄了一架亚瑟王神剑机甲。他已经看清有五个天顶星巨人，全都持有自动机炮，第六个穿着动力装甲，还有至少两只战斗囊。不知他们是天顶星不满分子还是被挫败的凯龙的手下，这些不重要，反正他们的火力大大超过城防部队。
　　即使情况如此危急，地面指挥官却们在向他索要许可令，警告他不要损坏战斗机甲！瑞克知道，这些全都要怪纪念城最近取得的自治。现在的问题是，如果没有援军，纪念城最终将落得个一无所有。他只得顺着那位指挥官，极力从酒精的迷糊中清醒过来。
　　这个时候，一架战斗囊一阵连发，把机场候机大厅打了个窟窿。他的伙伴手持加农炮对着机场上的私人飞机狂轰滥炸，已经觉得有点乏味了，也把他的注意力转向候机大厅。透过刚性玻璃窗，他发现好几十微缩人挤作一团，躲在空荡荡的大办公室的桌子后面。一整天里，就数这副景象最逗。要端掉这一群人真是太容易了。所以他把自动加农炮的炮口从厚厚的玻璃后塞进去，把他们吓得四散奔逃，这样他可以在他们身上练练枪法。每一束白色的能量光束都击中一个躯体，把恐惧和死亡带给他们。
　　另一位对目标要求不那么苛求的天顶星人用光了手中火炮的弹药，他把炮弹一股脑儿全射到了机场的建筑物上，拼命想把整堵墙都弄垮。
　　瑞克驾驶着战斗机甲冲出停机棚，恰好看见一个天顶星的战斗囊抬起左腿准备踩扁他的小飞机，他想都没想就发出一串炮弹，战斗囊转眼便只剩下了膝盖以上的部分，随即向后轰然一声倒在地上。这下子吸引了其余天顶星人的注意力，他们蓦地回过头来，发现两架亚瑟王神剑机甲和一位铁甲金刚正与他们面面相对。
　　“天顶星叛乱分子！”瑞克通过外部网络喊话，“立即放下你们的武器，否则我们被迫立即采取行动！”几名天顶星人的战斗机甲都把武器对准了他，他仍然把喊话重复了一遍。
　　“证明一下看看！”一名天顶星巨人藐视地说。他紫色面盘，蓝色头发，活生生一副暴徒模样。他向后面的战上挥了一下手，不由分说便开了火，自动加农炮的炮弹雨点般落在瑞克的装甲上。毫发无损。
　　“他们是讹诈！”他一阵乱嚷，用光了武器里的能量。
　　瑞克在驾驶舱中冷冷一笑：“给他们示范一下。”
　　一个角斗士出现在候机大厅的另一边。瑞克下达了命令，战斗机甲的导弹管里激射出一串导弹，带着闪光窜向空中。三名天顶星人用惊惧的眼光盯着导弹的轨迹，当导弹向下对准他们扑来时，天顶星人立即惊声尖叫，各自逃命。导弹在天顶星人脚下爆炸，就像一串引爆的烟火。三名灭项星人被炸开了花，一名天顶星人的身子射出一股巨大的血注后，一命呜呼，另两名还在苟延残喘，导弹里释放的瘫痪性神经毒气吞噬着他们剩余不多的生命。
　　“上！”瑞克对着战术空军控制网说。
　　变形战斗机变为守护者模式，铁甲金刚追逐那架剩下的战斗囊，但天顶星人的战斗机甲作了个假动作，一个侧滑，不料瑞克的亚瑟王神剑正面相对。瑞克的战斗机甲蹲伏下来，紧紧揪住对方不放。对方想从瑞克头顶飞过，瑞克的战斗机甲闪电般扭断了它的一条腿。战斗囊眨眼就报废了，砰的一声坠落地面，地面一阵颤抖，那只严重受损的机械腿悬在战斗囊的残骸上不停地弹跳着。
　　第二架亚瑟王神剑解决了逃过神经毒气攻击的那个天顶星人，变形战斗机不费吹灰之力便打发了穿动力装甲的那个家伙。
　　瑞克指挥民防系统部队清理战场，收抬尸首和机甲残骸，把活着的天顶星人押去受审。
　　“请向SDF－2通报，一定要提到我现在在这里。”瑞克装出漫不经心的样子叮嘱了一句。
　　如果幸运的话，在他回到新麦克罗斯之前，丽莎就能会收到这里的情况通报。
　　丽莎已经把咖啡换成了鸡尾酒，服务员通知她停止室外服务时，他已经喝下太多的“血腥玛丽”了，满脸绯红。等人的游戏已绎变味了，成了锻炼自制力的疯狂实验。她醉眼朦胧，想像经过漫长时日之后，瑞克回来时在此地发现了她的骨骸，她枯萎的手永恒地粘附在热水瓶或者是野餐提篮上。
　　午后，气温至少降低了十五度，风也呜呜地刮了起来，秋天的落叶随风起舞．在她脚下打着旋。有一次，一只小狗从她身前跚跚而过，她从柳条篮里拿了些吃的喂它。有好几位变形战斗机驾驶员看到了她。她已经准备认输了。回家。她唯一能够接受的解释是：瑞克・亨特死了。
　　还没等她起身，就听到瑞克的声音。他从街那头跑过来，打扮得不同寻常，穿着他那套惟一的套装，一条长长的围巾挂在脖子上，全然不是她预料中的野餐和徒步旅行的打扮。她决定还是给他一个解释的机会。
　　“让我们来听听是怎么回事，瑞克。”她不动声色地坐在椅子上对他说。
　　瑞克气喘吁叮地说：“我以为你已经不在这里了……我去了你的住处……你瞧．纪念城发生了天顶星人叛乱，并且――”
　　“叛乱？”丽莎说，吃惊之余又问，“没什么事吧？”
　　“现在，还好。但死了很多人并且――”
　　“等一下，我们对纪念城没有管辖权，你去那儿干什么？”
　　“唔，我……有一点公务――”
　　“当然，所以你穿上了套装。”
　　瑞克看看自己的打扮，仿佛第一次觉察到身上穿着套装：“这是为了我们的约会。”
　　丽莎笑起来，“我们是去野餐，还记得吗？不是去参加鸡尾酒会。”
　　“瞧……”
　　她挥了挥手，站起身来，手里还提着柳条篮和热水瓶：“现在去野餐看来太晚了。你好意思吗？我用了整整一个早晨准备食物，这是几年来我第一次有机会做这样的事情。”
　　瑞克自知理亏，唯唯喏喏，只有道歉的份儿。
　　“你应该打电话给我，我在这里等了一整天，担心你出了事。我还以为你无论如何会给我捎个消息。现在，你却给我瞎编什么叛乱的故事，还有什么神秘的公务――”
　　“的确发生了叛乱！如果你不相信，可以向基地查实。我也想绐你打电话……”
　　她怀疑地看了他一眼，“既然已经来了，咱们至少可以散散步。”
　　瑞克长长地出了一口气，梢微轻松了一点。丽莎没有注意到他的表情。瑞克对她的百般安抚让丽莎觉得很是欣慰，他亲热地把脖子上围巾的另一头搭在她的肩上。
　　气温持续下降，空气中充满了冬季潮湿的雾气。她摸摸围巾，感觉一下它的料子，很软，又摸摸脖颊旁的衣服。忽然间，她的动作停顿下来。
　　她不大容易记住一个人的容貌，常常在跳舞时出错，还喜欢帮男朋友收拾乱七八糟的屋子，这些似乎都算不得什么，但她有一种特别的天份，而且很颇为自豪，那就是对香气和味道的识别力特别强。她敢对天发誓，这条围巾上的香味是那位天真无邪的林明美最喜欢的那种味道！
　　“把这东西给我拿开，亨特！”她厉声道，“你似乎用错了对象！”
　　“丽莎，请听我解释！不是你想像的那样！”瑞克努量想扭转局面，她把围巾的另一端甩回他的肩上。
　　“我知道这种香味．你这笨蛋！那就是你的公务，嗯？”她起身就走，“不要再打电话来烦我了！”
　　她痛苦地说，没有回头。她不想让他看到自己眼里的泪水。
　　雪花开始纷纷扬扬地飘落。
　　“晚上好，纪念城的女士们，先生们，”林凯在围绕域市的人造湖岸边的舞台上主持演出，“祝贺你们从中央政府获得自治。今夜为此举行降重的庆典。作为我们的特邀佳宾，明美小姐欣然同意参加今天的庆典，并为大家献上她至善至美的歌声。让我们在她的歌声中，殷切地期待一个灿烂美好的未来……让我们热烈欢迎……伟大的犬才――林明美小姐！”
　　管弦乐队开始演奏开幕曲，大多数由天项星巨人组成的观众纷纷鼓掌，欢呼。
　　开幕曲结束，林凯离开，走到舞台一角。明美出现在舞台上，她一动不动地站在那里，双臂垂在身侧，麦克风在一只手中摇摆。
　　一段歌曲过门结束之后，明美还是没有反应。
　　林凯忐忑不安地看着她，乐队的演奏在一个低音伴奏里停顿下来，等待明美进入曲调。
　　“明美，那是给你的提示！”林凯焦急地低声呼叫。她没有反应，他又换了个方式，“不要开玩笑！你还行吧！”
　　“还行！”她露出一丝苦笑。现在乐队的演奏完拿停顿下来了，听众嗡嗡嗡议论纷纷。有些人认为这是演出的一部分，是新的戏剧效果或其他什么。不久台下便响起有节奏的击掌声，中间穿插着喊叫：“明美！明美！明美！”
　　“这是怎么回事？唱啊！”林凯急得喊起来。
　　她一只手捂在胸前，眼睛从观众身上转移开了。一声叹息，听得林凯心惊肉跳。她忽然转向观众，“我很抱歉，我无法演出！”
　　掌声蓦地中断。
　　“我不会演唱，当我的心破碎的时候，我无法演唱！”她眼睛红红的。
　　她丢下麦克风，转身跑了。观众纷纷涌上前来。
　　林凯不相信这是事实，惊骇得差点昏过去，他担心发生暴乱。很快，他反应过来，示意舞台管理员把幕布降下来。
　　随着幕布徐徐降下，舰众们牢骚满腹，纷纷退场。天顶星人废弃飞船耸立在夜空中，从幕后向外看去，仿佛刺破青天的长戟。
　　林凯在舞台后面的湖滩边找到了明美。她独自一人，抱着双膝，瞪着荒废的天顶星人的战舰。他不知道说什么才能哄得她高兴。平生头一次，他不在乎了。明美离开他了，离开了两人从前立下的远大志向。她似乎已经遥不可及，她对他不再感兴趣，不再受他的挟制了。
　　“全都怪你。”明美感觉到林凯站在自己身边，“自从我跟你在一起，我跟一切对我来说最重要的事都断了联系。”
　　林凯干笑一声：”你一点都没变，是吗？还是一位自私的毛头小孩！你知道，和你还是个孩子时一模一样，你只考虑你想婆的。可是，你已经长大了。难道你就没有想过，你今晚拒绝为他们演出，他们的感情又如何？你应该看看他们的表情……他们都是你的歌迷，他们非常爱你。而你却干了什么？你不辞而别，扔下他们不管了。那就是你！”
　　明美尽力不听他的话，坚决不让林凯左右她的思想。她知道他捣的什么鬼：现在千方百计说服她回去。而她知道结果会更糟糕。
　　“我再也不唱了。”她说得斩钉截铁。
　　林凯换了一种语气，“如果你敞开心扉，让爱涌出来，你会是前所未有的最伟大的天才。通过你的音乐，我们可以战胜宇宙间所有邪恶，带给人民安宁与和平……这才是你的天才最可宝贵的地方，明美，但是你必须把它表达出来。三年来我辛勤努力，原因就是这个……但是现在，一切就这样结束了。我还有很长的路要走，也许我不能再见到你，至少有一阵子见不到你……”
　　一只渡船穿过湖面，响起悲怆的号角。明美紧紧咬着牙，痛恨林凯的伪善。他差一点就成功了，把她拖入他自己那个层次：玩世不恭的生活。不论他平常的话讲得多么高尚无私，他的和平演讲如何美妙动人，归根结蒂，他那痛苦的、玩世不恭的意识才是他的本质。现在他只是暂时离开她。当事与愿违的时候，离开就是他的处世方法。当然，他要让明美意识到，如果她不回到他身边，她将会就此堕落下去，那时面对毫无价值的她，他也无能为力了，因为她不值得他再去努力。对他的父母，他同样是这么做的，
　　他把他的夹克披在她肩上，准备以一种戏剧性的方式退出。“我希望某天，你能够找到自己的幸福，我永远爱你……”
　　“肉麻！”她在心里骂道，“鼠辈！”“白痴！”但同时，她好像对他产生了一种预见：看到他在荒原上的某个地片，和叛乱的天顶星人混在一起，他们可能会有新的举动……也许他可以把自己变得和他们的体型一样巨大――自我膨胀，至少他可以实现这方面的理想。
　　一阵微风吹过，把湿润的空气送过湖面。水面上波光粼粼，月影闪烁。她感到寒意刺透全身，回过头时，他已经消失在夜色之中。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十七章
　
　　在它的居民与船员心目中，SDF－1这座经历过三次生死轮回的群星间的城市是新世纪的诺亚方舟。与旧约里真正的诺亚方舟不同的是，很多人认为太空堡垒本身就是救世主，是传说中的耶稣基督再临人间，和他的信徒们一样装备着洛波特技术。古老的宗教继续保持着旺盛的生命力。人们普遍强调回归基本教义，没有被种种变革创新所改变的基本教义。甚至连天顶星人也开始信仰宗教。
　　　　――《第二次洛波特战争史》，第CCXⅢ卷

　　多尔扎的舰队已经被摧毁，南美大陆东部和西部海岸成了他的葬身之地，但亚马逊流域错综复杂的水系、广袤无垠的热带原始森林并设有因为飞船坠落受到太大破环。丛林地区的原住民过去纷纷迁往沿海大城市，富有讽刺意味的是，遭受天顶星人的毁灭性攻击之后，他们又重新回到莽莽林海。无边无际的原始森林既是人间地狱也是绿色天堂，对许多幸存者来说，这片荒蛮之地成了他们理想的家园。
　　这里最近来了一位新客人，他就是凯龙。
　　与他待过的冰天雪地截然不同，这片森林里，每天都在发生争取生存的残酷斗争，痛苦、苦恼和死亡是至高无上的铁律，这里的环境对他而言是严酷的，但这里的生活法则正对他的胃口。
　　在地球武装战斗机甲穷追之下，凯龙被迫一头钻进这片丛林。他的部队折损大半，巡洋舰虽然完好无损，但已经耗尽了史前文化的能源供应。从管道中散逸的史前文化能源在这片丛林里扎下了根。这里的土壤条件很适合史前文化的种子生长，不久，凯龙的战舰便重重叠叠包裹在攀援植物、各种各样的卷须、寄生的兰花和蔓生藤萝之中，仿佛飞船已经在那里停泊了无数世代。也有一些让人高兴的事：凯龙现在的部下中有一部分人在微缩人的工厂里服过几个月役，学会了一种名叫“劳动”的陌生习惯，还掌握了更为重要的“修复”技能。而且，他的谍报人员仍然在发挥作用，从北方的城市向他报告战斗机甲的布署、史前文化的贮藏库、以及新底特律和纪念城的天顶星人独立运动蓬勃发展的情报。再度出山指日可待……
　　此处，凯龙还得知，丛林中有许多失事的天顶星战舰，失事战船上的幸存者正在向他的新据点汇集。
　　几个星期之中，技术员工全力以赴修复巡洋舰的武器和航行系统，其他人则穿行于丛林之中，寻找食物和供给品。他们还经常袭击装备简陋的微缩人定居点。
　　闷热、潮湿的丛林迫使他们不得不回归到原始的生活状态，让他们变得更有人性。丛林的教化是缓慢的，连凯龙也没有觉察。纪律有些松懈了，特别是在男性与女性天顶星人的结交方面。大家的着装也不那么严格了，男人们常常打赤膊，或者只穿一件紧身背心。他们还慢慢习惯了出汗，这是他们身体上出现的一种新现象，就连当年在凡特玛星琊种地狱般的环境里天顶星人都没出过。凯龙的下属开始对他直呼姓名，凯龙也渐渐习惯了。
　　“司令，辅助动力恢复了。”一名技术人员告诉凯龙。
　　“那就启动吧。”
　　巡洋舰控制中心有四名工作人员，全都穿着无袖 T恤，在烈日炎炎的午后，个个都无精打彩。向凯龙提建议的天顶星人坐在其中一个控制台前，他启动一系列开关，舰桥上的灯亮了。
　　“好样的。”凯龙赞扬了他一句，他拿起对讲器询问反射炉的情况。
　　船上某个地方，一名技术人员答复了凯龙　他戴着耳机和麦克风，眼睛上还有一个单目增强镜，他曾经在新底特律的战斗机甲工厂个作了一年多。
　　“还没有反应，凯龙，也许根本没用，除非我们弄到一些史前文化能源。”
　　“主反应堆是什么状态？”
　　“只能勉强运行，不可能起飞。”
　　“这样不行！有没有办法把反应堆转到小一点的舰船上，用小飞船试试？”
　　“好的……”轮机舱技术人员迟疑地回答，“但它的续航力将非常再限。”
　　“能不能飞到新麦克罗斯，再飞回来。”
　　“可以，但是――”
　　“那就够了。”凯龙打断了下面的话。他一动不动，考虑了一会，尔后，擦了擦额头的汗水，转向正在控制室对面笨手笨脚修理监视器的格雷尔。
　　“格雷尔，你在微缩人的城市里有信得过的谍报人员吗？”
　　“我想有，阁下。”格雷尔扭过头来。
　　凯龙向他走过去，弯下腰重复了一遍他的问题。格雷尔再次表示那名谍报人员值得信任。
　　“我有一个计划……”凯龙开了头，“利用‘空虚日’动手――”
　　“‘假日’，阁下。节日的一种。”
　　“假日！”凯龙鹦鹉学舌地重复了一遍，“不错……他们叫‘圣诞节’。微缩人会一门心思搞庆祝活动。”
　　格雷尔笑了，“我懂了，长官。是袭击的好时机。”
　　“你能够确定史前文化矩阵在什么地方吗，格雷尔？我先警告你，如果你不能够……”
　　格雷尔紧张地咽了口唾沫．“当然，阁下。”
　　凯龙命令他打开巡洋舭所有通信频道，格雷尔点点头，凯坨隼起麦克风。
　　“请注意！”他开始演说，“我们将对微缩人的人口中心发动一次突袭。我们的目标是：存放在新麦克罗斯仓库里的史前文化矩阵驱动器，从现在起，全体人员随时待命。”凯龙的话完了。
　　“什么是‘圣诞节’，格雷尔？”
　　格雷尔讶异地望了他一眼，“据我所知，这个节日是为了庆祝一名微缩人传说中的英雄出生。”
　　“传说中的英雄？”凯龙一击学掌，“在我们发动袭击之后，他的名字应该改为‘凯龙’！凯龙，世界的毁灭者！”他一甩头，仰天狂笑，捏碎了手中的通话器，“凯龙，史前文化英雄！”
　　“有时候，我在想，还是当天顶星人时日子过得容易些。”康达忧伤地说。
　　布朗和利克同声道：“你不是在开玩笑吧！……我们仍然是天顶星人，康达！”
　　康达撩开遮在脸上的淡紫色长发，看着他的伙伴，“我知道，我说的是我们还是天顶星战士的时候。”他转身摆弄着货架上的圣诞玩具，他们现在在公园街摆了个小摊．“用不着操心怎么把这些东西卖出去！”
　　两个小时前新麦克罗斯开始下雪，让圣诞节前夕的欢乐城市更加迷人。这是几周以来第一场雪，也是许多麦克罗斯居民十年来遇上的第一场圣诞雪。面对此情此景，人们不禁会问：经历了整整四年的战争与痛苦之后，快乐是否真的回到人们的心灵之中？每一个人都能感受到彼此焕发出来喜悦之情。
　　不过，利克，康达，还有布朗除外。
　　几个月之前。他们干洗店的工作忽然结束了，顾客给他们退回来一堆昂贵的亚麻被单，每一张上面都有林明美的亲笔签名，墨迹无法洗掉。那以后，他们干了一系列零零碎碎的工作，到了最后，在公园街摆了这个杂货摊，出售变形机器人、洋娃娃、填充小狗，前三个季度生意相当火爆，现在却无人问津。他们上一周挖空心思才卖掉两样东西，还是亏本处理。
　　“找们应该学会型富有闯劲。”利克很有见识地说。
　　“你究竟什么意思？”康达问。
　　利克想了一下，“哦，你知道：强力推销。”
　　布朗有点拿不定主意，“人家同意你那么干吗？”
　　“反正别人是这么给我建议的。”利克耸耸肩。
　　“好吧。”布朗应道，卷起袖子，露出结实的手臂，“不过在这个摊子里可搞不成什么强力推销。”
　　“他说得对，”康达表示同意，“我们应该把所有这些玩具都装进大口袋――”
　　“就像圣诞老人。”布朗插了一句。
　　“对，把它们全都带到购物商场。在那里，我们就会有更多的‘发挥一地’。”
　　利克瞪了他们俩一眼，“发挥余地，笨蛋。”
　　康达有点不好意思，“管它呢。”
　　“我说咱们就这么干！”布朗说得雄心勃勃，为计划推波助澜，“我们会成为这个城市里最有闯劲的买卖人。”
　　购物中心对面，公园街与麦克罗斯林荫大道的交汇处，空荡荡的儿童操场上，明美坐在秋千上荡来荡去。她忽然从纪念城消失得无影无踪已经有三周时间了，报纸的杂谈专栏充斥着关于她的流言蜚语。自从她回到麦克罗斯以来，这是她第一次冒险离开小白龙饭店，她没有刻意掩饰自己的外貌，穿着纯色的勃艮第红外套和黑色毛线衫，刚刚够保暖。她对自己现在的样子很有把握，人们认不出这个全新的林明美，现在的她与那位在舞台和屏幕上永远乐观的明星迥然不同。
　　歌唱是她的过去。林凯，还有那些跟她演出生涯有关的每一个人都将成为过去。与朴凯发生冲突之后，她花了几天时间同经纪人万斯・哈斯尔伍德谈，他不仅要求她唱歌，还提出其它的发展要求。因此，她回到了叔叔和婶婶身边，他们热忱地欢迎她回来，帮她度过一段平静日子。但是她意识到自己不能够长期和他们住在一起：某一天林凯也许会逛回来，而她再也不想被他纠缠。
　　如果不是圣诞节，如果是在夏天，如果不是人人都那么高兴，如果……
　　她伸出手去想捧件更多雪花，可是薄绒绒的雪花全都融化在她暖暖的肌肤上了，她又想起了瑞克。他现在在哪儿？餐馆里的事之后他还会跟她说话吗？他也许同某个人一起出去过圣诞夜了，那个人也许会是丽莎吧。每一个人都有可以依赖的人。
　　忽然，她听到有人喊她的名字，她抬头一看，通往公园的林荫大道入口处，三个人向她跑过来。其中最矮的那一位推着一种手推手车似的工具，另两人分别扛着硕大的背包和铺盖卷。三人都戴着棒球帽，穿着橙色的夹克衫，看上去很面熟……
　　“明美！”其中一个向她喊起来。
　　刹那间，她想起来了。无论她怎么掩饰，无论是现在的明美还是以前的明美，这三个人永远认得出她！
　　她从秋千椅上跳起来，向街上跑去。
　　利克，康达，还有后面紧紧跟随的布布朗并没有受到肩上装着玩具的大袋子、大背包和铺盖卷的影响，尽管如此，他们还是赶不不明美。
　　“明美！”利克上气不接下气地喊。
　　他们勇敢地实施了富有闯劲的销售策略，结果被狼狈地逐出了购物中心，小孩们抓住他们哄抢玩具，他们只得落荒而逃，重新回到公园里游荡，寻找新的销售门道。
　　“也许她没有听到我…。”康达提出了一个折中的解释。
　　“也许不是她。”
　　利克点点头说：“不可能这样，我们是她最忠实的歌迷。”
　　瑞克在他住处的厨房里，等水烧开。这时，他听到电视里广播的新闻。
　　“昨天晚上，我们报道了著名的歌星和电影明星林明美生病的消息。根据我们得到的最新资料，三周前她匆匆离开纪念城之后，现在已经被认定为失踪。官方消息认为，这与她的长期合作伙伴兼经纪人林凯的失踪有关……”
　　瑞克又听了一会儿．他断定，这两个人一定躲到某个地方一起闲逛去了。在切曼餐馆里目睹了他们的演出之后，事情已经很明显，明美完全受制于林凯。瑞克不愿意细想，人各有志，况且他还有自己的问题要解决：丽莎只愿在通信网上跟他说话，语气里清楚显示了对他的态度。她拒绝讨论那件事，连一起喝杯咖啡的机会也不给他。
　　新闻播音员正在说亚马逊流域又有了什么新发现，门铃响了。瑞克解下腰间的围裙，起身开门。
　　居然是明美，他差点没认出来。她显得孤苦伶仃，垂头丧气，星星点点的雪花融化在她乌黑的头发里。她问能不能进来，道歉说没有事先打电话预约。
　　“我的朋友不必打电话预约，”瑞克从措手不及中回过神来。
　　她忍不住协心地哭了起来，瑞克默默地拥着她。
　　进屋之后，他把他的军装给地披上，倒了咖啡。她坐在他的床沿上，呷着杯子里的咖啡，感到片刻的安慰。
　　“现在我对任何事情都感到厌倦。”她给他说了与林凯争吵的事，还有纪念城罢演的前前后后，“无论什么时候，外界对我的一举一动都大惊小怪，我真是烦透了……现在，回想我的生活，我得到了很多，却失去了生活的快乐，现在，我没有任何人可以求助。”
　　她站在窗前，背对着他，呆呆地瞪着外面的满天飞雪。瑞克在她身后盯着她修长的双腿，寻思她是否要在这里过夜。
　　“你还有音乐。”沉默了一阵子，他说，自己也不明白指的是什么。
　　“如果音乐就是我的一切，那么我再也不想唱下去。”
　　“唱歌是你的生命，明美。”
　　“我的一生就像一首歌，随便唱唱就完了。”她纠正他的说法，下唇微做发抖。
　　瑞克做了个鬼脸，“开什么玩笑。”
　　“我再也不能演出了，端克。”
　　“因为林凯，对吗？”
　　她皱皱眉，“不是！以后能不能再见到他，我根本不在乎！不管我们是不是在工作，我们都始终在一起。他那些愚蠢的感情令我窒息。控制不住我的时候他只知道大呼小叫。没有人理解我，没有人愿意听我倾述。”明美怔怔地看着瑞克。
　　瑞克有一种想要逃开的冲动。他清楚她正把自己朝什么方向带，这种情景他预演过无数次，但是他不想乘人之危。他渴望得到她，但他并不想借她和林凯分手这个机会。
　　同一时刻，就在明美在瑞克家里尽情倾述的时候，座落在林荫大道上的自助保健温泉酒馆里，丽莎正在同克劳蒂娅、麦克斯、米莉娅享受假日蛋酒。稍后，她乘坐出租车到了瑞克房前，径直向瑞克的住处走去，薄薄的雪地上留下一串脚印。
　　她要给他一件礼物，一件她买了很久的衬衫，同时给他们之间持续的冷战提供一个和解的机会。她在衬衫上浓浓地喷上了自己喜爱的香水（丽莎把这种香水叫做‘SDF－5号’），但她捉摸着瑞克可能并不喜欢这个玩笑。他每天都给她打一个电话，要么建议去喝咖啡，要么是去看电影，或者是去野餐！每一次她都拒绝了。但又避免两人发生面对面的激烈交锋（把咖啡店的事忘了吧，虽然那次在寒风中耗了她一整天时间）。趁现在正是节日，她决定宽恕他。瑞克的轻率也许不会是最后一次，如果她要两人发展出什么结果的话，她就得学会别老这么生气。
　　走近房间的时候，她注意到前门是虚掩着的。她近时刚好听到明美的声音在说：“没有人理解我．没有愿意听我倾述。”丽莎永远忘不了她的声音，就像忘不了那种香水味一样。
　　“演艺圈里的朋友没有人真正了解我。”明美继续说．“你瞧，瑞克，你是惟一关心我的人，所以我才到这里来，我能不能在这里待上一阵子？”
　　丽莎屏住呼吸，几乎要把捂住口的拳头塞进嘴里去。她知道自己无权偷听别人的私事。但是她的腿却身不由已，动弹不得。
　　明美恳求瑞克：“我没有别人可以依赖！”
　　丽莎的一生似乎顿在悬崖边上，之后她听到瑞克说：“可以！”此时，丽莎觉得自己坠下了万丈深渊。她轻轻地带上门，悲痛难以自禁，她泪眼婆娑，冲了出去，没跑多远就一头撞到一个男人身上，那人问地是否有事。她像个泼妇似的把他一顿痛骂，叫他少管闲事。
　　此时，克劳蒂娅出没于一个又一个酒吧．一个又一个派对！她的弟弟文斯和文斯的妻子琼・格兰特博士，邀请她过去喝上两杯，但她谢绝了。她也无心回自己的住处去独自面对无边的孤寂，这样的感觉每一个假日都挥之不去。那个在战场上虚张声势的罗伊在度假日的时候也表现出传统的一面，两人一起度过了许多美妙的时刻，闲闲散散共进午餐，在月朗星稀的夜晚漫步雪地，夜深人静的时候交换礼物，倾诉衷肠。在经过她面前的每一对亲密的男女身上，她都看到同样的爱情魔法在他们身上起作用，不久她发现自己又转回自助保健温泉酒馆，希望能碰到一两张熟面孔。
　　她最不希望碰到的人是丽莎，但蓦然间，克劳蒂娅却发现她就在那儿！一滩烂泥般瘫倒在吧台上，面前放着一个快要见底的葡萄酒瓶子。
　　她嘴里哼哼唧唧唱着歌，断断续续毫无节奏地唱着明美那首《怯场》，克劳蒂娅站在那儿听着，心里像是打翻了五味瓶，她耸了耸肩，拖过旁边的凳子坐了下来。
　　“伤心的时候有个朋友来，真好。”丽莎含混不清地说，笑了起来。
　　酒吧里，接下来的好几个小时，两人饮下了无数杯酒，频频向认识和不认识的人敬酒之后，似乎世界上所有的问题都解决了。
　　当太阳在格罗弗湖上冉冉升起的时候，人们互相吻别。
　　克劳蒂娅今天休假，丽莎却不得不去上早班。一名年轻军官用他的敞篷吉普把丽莎匆匆送往SDF－2。
　　她很吃惊，自己居然这么清醒。酒量大突破，痛饮之后，第二天居然不头疼。她想让自己享受一下兜风的快感，冷风扑面而来。昨晚的事又涌上心头。她暗暗告诫自己，是时候放弃了，放弃吧，让明美再一次得到瑞克，让她把他全部占有。
　　丽莎走进指挥中心的时候，她听到琪姆和珊米又在议论她，这些天这种事情太平常了，她只好等在门外边，直到她们说完为止，她对自己感到奇怪，为什么能够这样容忍。
　　很显然，她昨晚一整夜都在自助保健温泉酒馆独自度过的消息已经传开了。珊米说：“不过，你不应该道听途说。”
　　“你也会这么干的，要是你想忘掉一个人的话。”琪姆的话让丽莎不禁回忆起昨晚的事，想确定自己是否真的做了什么难堪的事。要是她稍微来得早一点……
　　“丽莎是一个很正派的人，不会做那种事。”
　　“当然，谁像你。”
　　这句话把话题转开了，一分钟后丽莎觉得可以安全地进去了。琪姆、珊米和维妮莎都在，现在都换上了一副笑脸。丽莎也找不出什么漏子报复她们，维妮莎提到圣诞舞会，这是丽莎第一次听到舞会的事。
　　“你是说没人告诉你？在舰桥上召开。你把瑞克请来吧，我保证他喜欢去。”
　　维妮莎是在刺激她？丽莎问自己：“哦，我觉得他去不了。”
　　”可他今天有空啊。”
　　“不错，但他在家里，同可怜兮兮的……”
　　“哦，”维妮莎没等地说完就接过话茬，“不舒服？真是太糟了。”
　　正在这时，舰桥的公共广播系统响了起来，传出一个女性的声音。
　　“这里是基地保安部！天顶星军队正在攻击工业区！各单位注意！紧急通知！”

　　凯龙的指挥囊在新麦克罗斯的大街上风驰电掣，五个战斗囊跟在后面。拂晓前，他们已经潜入城市，隐蔽在湖中冰冷的水面下，在凌晨发动了突然袭击。格雷尔的战斗囊在前开道。不过有什么东西不对劲：他领着队伍已经三次经过同一地点了。
　　“你究竟在干什么？！”凯龙用通话器向他吼叫，“你在领着我们兜圈子！”
　　“史前文化就放在这里什么地方。”格雷尔回答，“我的谍报员――”
　　“你的谍报员全都是白痴！现在听我的，你的无能会送掉你的小命！快去找！”

　　吉普车和城防部队的车辆在城市中四处通知，报告天顶星人发动了攻击，同时引导人群立即寻找庇护所。迄今为止，天顶星的行动范围仅限于湖对岸的设备贮藏库和工业区，但这并不说明在他们的嗜血性格和破坏欲的冲动驱使下其他地区不会受到攻击。
　　警报响起的时候，麦克斯和米莉娅正在打开送给黛娜的礼物。两人将孩子留在邻居爱默生家，立即赶到基地，等候格罗弗将军司令部的进一步指令。有点像过去的情景。
　　格罗弗将军从睡梦中被唤醒，现在出现在SDF－2的舰桥上，这在以往很少见。艾克西多最近已经从洛波特工厂卫星返回，继续他的微缩人习性研究，他现在站在将军的旁边。遍布工业区的监视器已经查明天顶星人奇怪的行动路线。格罗弗和艾克西多两人都认为那架军官型战斗囊一定是凯龙在驾驶。
　　“他们好像在找什么东西。这一次他们没有破坏什么。他们的战斗囊现身时，有好几名岗哨被杀，但此后再也没有破坏什么。”格罗弗谈了他的分析。
　　艾克西多，这位微缩化的天顶星人顾问严肃地点点头，“不错，将军，如果这是一次攻击，他就会集中到军事目标上或者其它什么他喜欢的目标。据我估计，他来这里，无非是想得到史前文化，他的战斗巡洋舰需要它。”
　　“那么，我们把防御力量集中到工业区。”
　　艾克西多表示赞同。他匆匆扫视了将军一眼．又神神秘秘地补充了一句：“将军，我可以提个建议吗？”
　　格罗弗惊讶地说：“当然，艾克西多。”
　　这名天顶星人说：“让他找到他要的东西。”

　　由于格雷尔的失误，他们在设备贮藏库的行动计划落空了，凯龙让他的战斗机甲在后面跟着，自己走到街面上，手持一门自动机炮，一副典型的凯龙式的目空一切的样子，他稳稳地站在街面上，变形战斗机俯冲而下向他扫射，他的自动机炮把它们从空中逐一击落，连脚步都没挪动。
　　阿卓妮娅领着一支牵制分队穿过湖面。分队由动力装甲部队和克佐罗军队的因维德侦察舰组成。总有一天，地球上空将会出现更多的天顶星人战舰……
　　她带领着牵制分队向城市相反的方向飞行，成功地引开了追击凯龙的变形战斗机。双方在湖面上空遭遇，刹那间，凄厉的寒风夹杂着狂躁的热流。飞船闪亮的甲胄翻滚，死亡的幽灵漫天游荡。

　　麦克斯位于战场的中央，在突直如其来的地狱风暴中，他的蓝色变形战斗机变形为铁甲金刚模式，一个虚晃避开敌人的导弹群攻击，加特林机炮随之还以颜色，喷涌而出的超轴弹纷纷击中入侵者。米莉娅同他并肩战斗，击落了两架敌机，然后是第三架侦察机。米莉娅不知道那些剩下的战斗机甲里面，究竟哪一架里面乘坐着她以前的上司，凯龙现在的伴侣，阿卓妮娅！
　　瑞克永远保持着他的绅士风度，他睡在沙发上。半夜里，他觉察到明美站在身旁，但他仍然假装睡着。她给他紧紧毛毯，在黑暗中对他微笑。他睡得不好，脖子有点痉挛，左臂压麻了。什么地方传来鞭饱的响声，把他吵醒了，其安他并不想这么早起来。
　　他走到窗前，看到湖面上方明净的天空中飘荡着浓浓的硝烟，他飞快地打开电视。厨房里沙沙作响，他知道明美在里边。瑞克抓过衣服，MBS的新闻播音员范・福蒂斯伯正在播音：
　　“这里是刚刚收到的特别公告：据报道，天顶星人的突击部队集中在城市的工业区。几分钟后会有伤亡报告……”
　　瑞克吃了一惊，“怎么没人通知我？“他冲着屏幕大喊，拉下他的鸡心领毛线衫，找到军服，“丽莎在司令部值班，她应该知道在哪儿找得到我！”
　　明美紧张地守在门口，瑞克见她惊疑不定的样子，想让她安心，“不要担心，这是例行公事。”
　　因为恐惧，她的眼睛睁得大大的，“如果你发生了什么事，我真的不知该如何是好！”她拉住他，“请别让我失去你，我好不容易才找回了你！”
　　瑞克捧着她的脸，轻轻吻了一下，“我很快就会回来。”说完他匆匆离开了。

　　凯龙多年与因维德生命之花朝夕相处，受生命之花影响，他的感知力远远超过常人，特别是在寻找因维德之花、或者它的变体――史前文化矩阵的时候，他的感知力表现得尤为突出。
　　撕开金属仓的防水油布封口，他笑了，他的心几乎要从胸膛里跳出来，禁不住热血沸腾，“矩阵贮藏库。”他喃喃地说。
　　里面的圆柱体只有他身高的一半，约为他体重的两倍，不过他轻轻松松就把它扛到肩上，回到他的战斗机甲上，把这东西用何服夹固定好，用绞盘紧紧地绑在战斗囊的底部。
　　血腥的战斗遍及整个工业区，铁甲金刚和巨人们展开惨烈的搏杀，但凯龙目的已经达到，他发出命令，要求部队撤退，向西南方向突围而去。

　　瑞克已驾着骷髅一号升空，从麦克斯那里收到最新通报，示意变形战斗机归他指挥。
　　“准备在 N区截断他们的逃跑线路！我们不能让他们带着史前文化矩阵逃走！”
　　麦克斯也加入到骷髅中队里，把剩余那艘侦察船留给米莉娅和她的战斗机分队对付。
　　“后面的情况似乎有点不妙……”麦克斯告诉米莉娅，正说着，他的眼睛定在了战斗机的显示器上，他留意到有什么巨大的物体落到N 区……“一艘天顶星护卫舰！“他一声惊呼。
　　瑞克眼看着它着陆，护卫舰的四只柱状腿轰然刺入建筑物的屋顶，重重地陷进公路路面。这是一艘奇形怪状的战舰，体形像一只臃肿的海象。腿有点像建筑师的圆规，巨大的后部推进器就像一个特大型的高音喇叭。它的腹部位置敞开着一个巨大入口，凯龙的战斗囊和攻击战斗机甲正徐徐上升，进入钢铁的腹腔中去。铁甲金刚和亚瑟王神剑机甲的子弹射在它的装甲外壳上就像一粒粒花生米，连给它挠痒都不够。
　　“注意，微缩人！”战舰升起的同时，传出凯龙的喊话声，“毁灭者凯龙祝你们圣诞节快乐，我代表圣诞老人向你们致以特别的祝福，祝你们这群笨蛋以后的日子每天都和今天一样灿烂辉煌！”
　　猛然间，新麦克罗斯不知被什么东西击中，忽然间全城一片大火。稍后，综合各方面的情况（凯龙的喊话和目击者报告）分析，得出结论：一个天顶星间谍打扮成圣诞老人，很可能通过无线电与“毁灭者”凯龙保持着联系，正是他引发了天顶星间谍暗藏于城市各个地方的难以计数的炸弹……
　　变形战斗机放弃了对护卫舰追击，回到麦克罗斯城，忙着对付城里四处燃烧的大火。城里已是一片火海，仿佛人间地狱，变形战斗机一遍又一遍地把防火弹投掷下去。
　　这天傍晚火势才得到控制，城里开始统计伤亡数宁。医院里人满为患，圣涎节欢乐的气氛被人们送葬的悲哀冲洗得踪影全无。不过，到了黄昏时候，许多劫后余生的家庭重新团聚，城里保持着战后的寂静。频繁的破坏和频繁的重建后，剩下的麦克罗斯人民都是顽强的幸存者，他们已经习已为常，面对死亡也已经泰然自若。远处的街区传来教堂的钟声，此起彼伏，为死去的人祈祷！街上响起了圣歌，SDF－2号的全体船员继续执行原计划，用灯光组成的花环照亮舰体，一棵神圣的圣诞树从这个世界的中心徐徐升起……
　　瑞克简单地与丽莎打了个照面。尽管他已是筋疲力尽，但仍然满腔怒火。
　　“我和维妮莎谈过，她告诉我，你说我不舒服，在卧床休息！你明明知道并非如此！在首次警报响起时就应该通知我！”
　　“我并没有说你身体不舒服，”她避开他恶狠狠的眼神，“不管怎样，我以为你并不想受到打扰……”她顿了顿。他谜惑不解地看着她，她又说：“有客人的时候你应该谨慎一点，至少学会把你的前门关好……昨晚我想去给你说一声圣诞快乐。明美和你待在一块儿，我全知道。”
　　他撂下这件事，回到家，进到房间，似于刚在办公室里干了一天回来，给明美打了个招呼。
　　看到他回来，明美欣喜若狂，“谢天谢地！”她激动地拭去眼角的泪花。
　　“不是说了吗，我会回来的。”他轻松地笑了笑。
　　她转身跑了，补了一下妆。瑞克看见她已经准备好两人的晚餐，满满一桌，还有一个蛋糕，上面覆着糖霜，还插着一支蜡烛，有个小小的圣诞老人。
　　“我为你做的，”她轻柔地说，从背后搂住他，“我可爱的瑞克……我是多么担心。”
　　瑞克一时间说不出话来，感到她紧紧地贴在身后，忽然来临的幸福令人难以置信。
　　“你想过放弃部队的工作吗？请考虑一下吧，我不想失去你，瑞克，永远都不想……”
　　晚餐后她点燃蜡烛，祝他圣诞快乐。
　　“也许我们会有无数个这样的夜晚。”瑞克把日间的混战和与丽莎的口角忘到了九霄云外。
　　明美长舒一口气，闭紧了双眼，向前倾去，瑞克也和她一样，两人的唇贴在了一起…… 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十八章
　
　　我相信，凯龙可能会明白，格罗弗让他带着史前文化矩阵离开麦克罗斯，是做出一种和平姿态。格罗弗对敌人使用了驱逐的方法而不是闭门死守。意思是说，你想要的东西已经到手了，请你走吧！但是有一点让人百思不得其解，那就是格罗弗和艾克西多怎么会对凯龙作出这样错误的判断，回家――使命还未完成就回家？对凯龙来说这是绝对不可能的。
　　　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》

　　复仇，复仇！凯龙脑子里写满了这个词。
　　如果说以前有人对凯龙的领导能力还心存疑虑的话，那么现在，对新麦克罗斯的奇袭不仅排除了这些疑虑，而且让部下们对他更加忠心不二，甚至于对所有的天顶星人而言都是一个激励。现在，他成了“毁灭者”，不再是那个为了一己虚荣可以牺牲数以千计生命的阴谋家凯龙了。掳获史前文化矩阵后，他终于可以离开这个闲居两年的星球，重返故乡。部队对他忠心耿耿，哪怕追随他下地狱也在所不辞。是的，地狱，正是他想带他们去的地方……
　　“所有能盛输入达到有效水平，先生。”一名轮机舱技术员向水泡状观察指挥中心报告。
　　“检查反射炉。”格雷尔对着通话器命令，他笔直地坐在他的值班室里，心里暗自庆幸麦克罗斯的行动总算朝着有利于他们的方向发展了。如果凯龙没有找到矩阵，那么他格雷尔肯定活不了。
　　毁灭者本人正在桌子前踱来踱去，双手握在背后，来回快速转身时披在肩上的墨绿色斗篷卷起一个漩涡。
　　“状况稳定。”轮机舱的技术员继续报告。
　　“我们已经能量充足。”阿卓妮娅补充了一句。她坐在格雷尔邻近，也是一身军装。
　　凯龙握紧拳头，走近指挥中心的弧形控制台。他充血的眼睛似乎要冒出火来，“太好了！”他嘶嘶地说，“我们要立刻离开这鬼地方，与洛波特统治者汇合！”
　　格雷尔和阿卓妮娅双双敬了一个军礼，凯龙继续说：“但在离开地球之前，我要先摧毁SDF一1！”
　　他的两名部下蹬大眼睛，不解其中含意。他们认为这是多此一举。地球军队不会那么愚蠢，让他们有机会再次偷袭成功。他们肯定会严阵以待，最新建造的太空堡垒有第一流的技术，正等着他们去送死。凯龙心里也是一清二楚，这一次，再从他们掌心溜走就不那么容易了！
　　“我要对这些微缩人最后一次复仇。”格雷尔和阿卓妮娅听到他低沉地自言自语。他回过头来，毫不犹豫地下令起程。两人相互看了一眼。无言以对，启动了航行程序。
　　巡洋舰战粟着，在高频振动下发出沉闷的轰鸣。史前文化矩阵的能量气势磅礴，穿过舰船委顿的系统，厚重的反射炉恢复了生机。推进器喷射出火山爆发般的强大动力，反作用力推动舰体挣脱舰体是纵横交错的藤蔓的束缚。巡洋舰缓缓脱离地面，似乎地球也能感觉到它身上的负荷在减轻：生长在舰体上的生物死死地粘附在上面不肯轻易让这个危险的俘虏脱手。
　　但最终邪恶的力量获得了胜利，它带起一大片地面表皮和森林附属物，毁灭者凯龙的无畏级战舰终于破土而出，挣脱了地心的引力，向着自由，向着北方冲天而去，奔向复仇与死亡。

　　世界末日！丽莎在为自己哭泣。
　　凯龙发动吊诞袭击两周以后，新麦克罗斯仍然没有恢复元气。
　　最初，那些经常遭受毁坏的地区的居民还斗志昂扬，信心十足地进行重建，准备再一次拾掇起他们支离破碎的生活，重建他们梦想的象征新麦克罗斯城，但是随着时间过去，打击造成的影响慢慢显露出来，连最坚韧的意忐在日复一日的磨蚀中也丧失殆尽。
　　人们只顾及自己的房屋，破坏的街道只能放任自流，新近受到的毁坏更是无人问津，一些人甚至把庇护所当成栖身之地，另外一些人则逃到其它城市，或者在不毛之地的荒原上颠沛流离。人们开始放弃曾经既拯救过地球又带给它毁灭的东西――SDF－1号。
　　丽莎・海因斯现在正站在太空堡垒突出的舰桥上，同她眼前所见到的格罗弗湖沿岸城市的残垣断壁的景象一样，她的内心也已经心灰意冷。她失去了瑞克，没有了他，丽莎的生活变得空洞虚幻，仿佛人去楼空的城市。想到从今以后就将孤独一生，她不禁泪如雨下。
　　“丽莎！”克劳蒂娅在她后而喊道。
　　她擦擦眼睛，转过身来。
　　“格罗弗将军派我来找你，你在舰桥上干什么？”
　　“我想单独待一会，”冷风吹乱了她的头发，“我想辞职。”
　　虽然克劳蒂娅几周前就发现她有这个迹象，但她仍然感对惊讶。“你在开玩笑。”她直截了当地说。
　　“不，我是认真的，克劳蒂娅，”丽莎的声音有点嘶哑，“我只是再也无法忍受。军队……瑞克……我要放弃――我并没有大家想像中那么坚强。”
　　克劳蒂娅掂量了一下，决定狠心一点，“少来这一套，丽莎，你谁也骗不了，只是自己骗自己！”
　　这就是同情心，丽莎心想，她被克劳蒂娅的反应吓了一跳，或许是因为她没自解释清楚的缘故。
　　“你说的全是傻话，无病呻吟，像个小女生！”克劳带娅走近了些，逼视着她，“你是个军人，从出生，到成长，到训练，怎么能就这样退出，让别人不战而胜！”
　　丽莎毫不动摇，“斗下去有什么用，说到底部是跟自己的心魔战斗，克劳蒂娅，我认输了。如果瑞克更喜欢明美，我无能为力，只能听从上天的安排。”
　　“你能够熬过去，重新站起来！”克劳蒂娅加重语气说，“军队就是你的生活，好姑娘。如果辞职，你就是把自己的一切全都抛弃了。”
　　丽莎不为所动，“我不得不放弃。”
　　“你是在逃避。”
　　“随你怎么说，我不能再同瑞克一起工作，每天眼睁睁地看着他回家和她在一起。如果你不懂……”
　　他对你没那么大影响，克劳蒂娅想告诉她，你不能让他对你产生那种影响！但是她的心了解丽莎，解得太清楚了。“我当然懂。”她轻声说。
　　身处高位的寂寞！格罗弗一上午已经说了三次这样的话。他希望艾克西多没有那么快回到洛波特工厂卫星去。他很想念他，他发现这位矮小的天顶星人那敏锐的思维丝毫不受情感因素左右。他很像艾米尔・朗，除了纯粹智力方面，他还有艾米尔・朗一样的冷静和细致，这个人――格罗弗总是更愿意把艾克西多当成人类――忠心耿耿而且毫无偏见，他的同情心在人类和外星人中都难得一见。他们两人建立起了稳固的友谊，共享乐趣，彼此信任。
　　格罗弗坐在他舒适的椅子里――SDF－1舰桥上的指挥位置，透过刚性玻璃窗，凝视着麦克罗斯的港湾。不论大事小事，每个人都知道来这里找他。事情太多了，他欲罢不能。他考虑过引退，他想彻底放松，回顾一下过去的二十年，理清自己的思路。他需要认真审视他的成功与失败，对自己作一个全面的评估。评估自己曾经作出的决定是否正确――这些决策影响了许许多多的生命，千千万万……
　　他承认自己作出过许多错误的决定，事实上的确如此。他只祈求他以后的决定不要犯同样的错误。
　　丽莎向他报告的时候，他站了起来，走到舰桥上，双手背在身后。
　　“我要你来，是有新任务给你，上校。”
　　“我很……抱歉，先生，但是我恐怕不能接受新的任务，”丽莎说。
　　格罗弗猛地转回身，提高嗓门问：“为什么？”
　　丽莎低下头，“将军，我已经决定辞去军职。从我现在的情况来看，对我本人和我的工作来说，辞职是最好的决定。”
　　“但现在的什么情况？”格罗弗想知道。
　　“我……我需要离开一阵子，将军，因为个人原因。”
　　格罗弗眯缝起眼睛，“那正好，我要你去做的事情，某种程度上也相当于去旅行。”
　　“不，先生。”丽莎摇摇头，“我很遗憾，先生。”
　　换一种套路试试！格罗弗暗想，“废话，你不能置你的职责于不顾，仅仅因为某些个人情感，其实你正需要去克服它，我现在比以往任何时候都更需要你。”
　　丽莎瞪着将军，睁大双眼，“你是说，你，你已经知道了？”
　　将军做了一个不屑一顾手势，“天哪，我也长着眼腈，对不对？关于你和亨特的事，恐怕你自己还不知道的时候，我就已经知道了！”
　　丽莎眼前一亮。笑了，“我打赌你知道。先生……这次的新任务，嗯，是否――有意成全啊？”
　　“你这是什么活。”格罗弗喷了一下鼻息，“你是太空堡垒最有才能、经验最丰富的军官，这样的选择顺理成章。”
　　“先生……”
　　格罗弗清了一下嗓子，“你知道，新的太空堡垒已经建造完成，我希望你来指挥它。”
　　丽莎惊讶地捂住胸口，格罗弗表示要由她来指挥SDF－2，但这件事以前连提都没提过，“什么？我来指挥？”
　　“这是一项长期的重任。”他提醒她。
　　“无论多么沉重――我愿意！”
　　“好！”格罗弗随即请她走上前来。她向前几步，顺他的视线看去。
　　东方的地平线上是一片湛蓝的天空。更上面是晦暗不祥的阴云，雷雨云在天空中狼奔豕突，冬日的阳光从更高的地方刺穿了云层的薄弱之处。这是一幅宏伟的、充满杀机的晨景。
　　“我们的地球是一颗美丽的星球，我们要保卫它。正是出于这个原因，我不得不请求你离开这颗星球一段时间。”
　　丽莎一瞬间有点呆了。
　　“这样的时刻已经来临，人类为了成长，不得不离开培育她的摇篮！”将军解释说，“到宇宙深处去开拓更多的疆域和空间……你的任务是担负外交使命，到洛波特统治者的发源地去。”
　　“去泰诺星，先生？”丽莎怀疑地问，“可是怎么去？”
　　“那就是SDF－2的新目标。布历泰司令和艾克西多会帮助你，不过有凯龙给你领路，可能会容易些。”
　　丽莎眉头紧锁。
　　“上校，我们让凯龙得到史前文化矩阵是有目的的。只是我非常遗憾，我们没有预料到会在城里发生那些爆炸事件。”
　　“凯龙是我们去泰诺星的票。”丽莎沉思良久，“但我们为什么要去泰诺星，将军？”
　　“像上一次那样的大毁灭，如果再来一次，人类不可能幸存。我们的防御系统已经改良了许多，但即使如此，也抵挡不住洛波特统治者们的精良科技。除它们之外还有其它种族，听艾克西多说，还有所谓的因维德人。我们必颁与洛波特统治者讲和，对我们两个种族也许都有好处。”
　　“讲和。”丽莎重复了一遍，似乎第一次听到这个词，“也就是说，我们不得不横穿银河系去求得和平。”

　　这就是实现了心愿的负面影响，瑞克在想。
　　从他郊外住房的窗户看出去，一队变形战斗机飞过头顶。他已经有一周时间没有飞行了，与他的新室友（或者说伙伴）一起，共度闲暇时光……可这些无法解释他为什么这样茫然。和明美在一起很愉快，不过瑞克感到有点无所事事，没有飞行，没有任务，没有努力的方向，成天就他们俩待在屋子里边，他们可以睡得很晚，可以一起下厨房，一起看电视，忽然之间，两人间没有了话题。
　　明美走进房间，好像看透了瑞克的心事。他已经厌倦她了吗？
　　“瑞克，你为什么不退役？我们可以搬到其它地方去，只要你愿意。我是说，如果我们放下眼前所有的东西，过一种平平淡淡的生活，你愿不愿意？”
　　“平平淡淡？”他有点难以理解，严厉的口气与平常不同，“看看外面，明美。再也没有什么平平淡淡！”他无奈地摇摇头．“即便有，我想我们消受不了。”
　　“为什么不能？生活这么丰富多彩，不应该只是这样子，还有许多精彩的东西我们没有体验到。”
　　瑞克深深地吸了一口气，又缓缓地呼出来，喉头感到一阵阵发紧，“人们需要我们，他们需要我这样的人保护他们，需要你这样的人在精神上给他们以力量。我们怎么能够甩手不管，一走了之？”
　　她双手温柔地把着他的肩膀，“生话很滑稽，不是吗？没什么事情会是你想像的那个样子……当我们初次邂逅，我完全沉浸于罗曼蒂克的浪漫美梦之中，后来，一部分美梦变成了现实。但并不是我为我们俩所做的梦里那个样子，瑞克。”
　　“什么梦？”
　　她目不转睛、含情脉脉看着他的眼睛，“我们结婚吧。”
　　瑞克的反应就像是挨了一闷棍，他说的话难道她根本没听见吗？……可他一面这么想，同时心里也明白，他们俩之间的问题，根源不是战争，也不是两人不同的职业，而是别的什么……
　　正在这个时候，谢天谢地，门铃响了起来。两个人都跳了起来去开门。
　　丽莎严肃地站在门口，军服雪亮。
　　“我是来说……再见的，瑞克，我已经接到命令，又要重回太空了，很快。”她假装没有看到瑞克那大吃一惊的样子，努力保持平静的语调，“真的，我简直不敢相信，但格罗弗将军已经授予我指挥SDF－2的重任。”她说到这里，几乎高兴起来，“梦想就要变成现实，你不为我感到高兴吗，瑞克？”
　　“你什么时候出发？”他焦急地问
　　“反射炉明天就要从SDF－1上搬过去。我们很快动身，前往外太空。到泰诺星球去，那是洛波特统治者的故乡。这是一次外交任务――为了和平。”
　　这一去就是几年时间！瑞克暗自想。
　　“所以，我只想来道个别，此外……几年以后再见。”丽莎微笑着对明美说，“令人高兴的是，明美，你的歌声对我们所有人都是最大的慰藉。”
　　丽莎还希望瑞克和明美未来的生活幸福。
　　明美对她的话深表谢意，虽然明美在感谢之佘仍然带着对丽莎的戒心，但更多的还是真诚。
　　“还有一件事情，”丽莎结结巴巴地说，转眼问她的声音变得微弱起来，“我爱你，瑞克！我一直都爱你，我会永远爱你！”
　　瑞克张口结舌，一时间不能言语，明美紧紧夹住他的胳臂，瑞克感觉就像胳臂上打了石膏。
　　丽莎强忍住眼泪，像是为自己冲口而出的话加上注脚，她对明美，或许也是在对自己说：“也许我再也不能见到他，我不得不告诉他……替我好好照顾他。”
　　她向瑞克敬了个军礼，转过身，跑起来。
　　又一阵子，瑞克呆呆地站在门口，猛然间电击一般醒悟过来，大声喊叫，请丽莎等一等。他冲了出去，但是明美站在他面前，伸出手拦住他。
　　“你不能去！”她惊慌失措地说，“我怎么办？你已经担负太多太多！你想没想过，重新回到太空会是什么情况！”
　　“因为……他们需要我。”瑞克在撒谎。
　　突然间，天崩地裂…… 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十九章
　
　　熵注定要从有序的状态转化为无序，这是一个令我痴迷的概念。我相信这个概念塑造了人类这个种族的观念，正如史前文化塑造我的观念一样。渐渐分解，渐渐消磨……这种结局真是只有人类的思想家才能想像出来。
　　　　――拉兹洛・赞德博士，《地狱中的地球：洛波特战争回忆录》

　　再见了，蓝天，再见了……
　　　　――二十世纪的歌词

　　冰雹般落下的导弹击中了毫无防备的麦克罗斯。城市心脏地带的爆炸使天空成了炽热的橙黄色。无数爆炸的冲击波把瑞克和明美重重摔倒在地板上，空气中充斥着令人窒息的热浪，炸毁的残片四处飞舞。
　　瑞克见明美没有受伤，于是冲出屋子，向丽莎离开的方向跑去，疯狂地沿街寻找。
　　天空已经被爆炸的火球映射成一片橙色，城市许多地方。面目全非，有的建筑荡然无存。林立的塔楼像一座沙堡似的分崩离析，房屋在爆炸声中化为尘埃。公园街和麦克罗斯林荫大道被整个掀起，扭曲的路面就像过山车的轨道一样。
　　瑞克听到阵阵尖啸，异星人雷霆万钧般发动了第二轮攻势。轰隆隆的爆炸声响彻城区。
　　瑞克发现丽莎躺在街面上，这个街区周围的建筑物已经被彻底毁坏，她却奇迹般活着。
　　“出了什么事？”她的尖叫声几乎盖过爆炸的轰鸣。
　　“我们遇到攻击！”他扶她爬起来，“天顶星人！一艘战舰！”
　　凯龙！她狠狠地说：“我们必须回到SDF－2上去！”
　　丽莎向前走了两步，差点跌倒，瑞克忙上前扶住她，“你太虚弱了。”他在她的耳边说，“我来照顺你……我爱你！”
　　她从他的双手中转回身子，双手抚着他的脸，“我不是在做梦吧？”她轻轻问。
　　明美忽然出现在他们旁边，催促他们躲到掩体里去，恳求瑞克与她待在一起。
　　灰蒙蒙的天空中，飞射的导弹发出凄厉的尖叫，就像魔鬼的嚎叫。
　　“快到掩体里去！”丽莎对她说，“瑞克和我要执行任务！”
　　明美犹豫不决地朝前走了两步。
　　“如果你真的爱他，就让他走！他是一名飞行员，那是他的生命！”
　　“生命？”明美歇斯底里尖叫一声，双手痛苦地绞在一起，“你把它称作生命？战争！毁灭！除了战争还是战争，直到什么都不剩下！”
　　瑞克拉着她的手，想让她平静一点，一边催促地尽管离开，“我们只想结束这一切，我们比你更厌恶战争，但是为了将来，我们不得不保卫我们的种族！”
　　一发炮弹在附近爆炸，爆炸的闪光照亮了他们，轰鸣声打断了多余的话和多余的想法，三个人撞在一块儿，一阵尘土从天而降，劈头盖脸撒在他们身上。
　　明美瞪着明莎和瑞克，恼羞成怒，“我们根本没有将来！”
　　瑞克想走，但明美紧紧抓住他不放，一个劲恳求他留在她身边，说要是他爱她，他就应该同她待在一起。
　　都是瑞克挣脱了她的手，“总有一天你会理解的！”他吼着说、
　　“永远理解不了！”明美冲着他的背影不依不饶地高喊着。
　　丽莎跑进SDF－2的舰桥，径直向她的岗位冲去。维妮莎已经在控制台前，全种贯注地看着面前的显示屏上闪过的信息。
　　“报告目前的情况！”丽莎命令道。
　　“一艘战斗巡洋舰，位于西南方十度。目前距离我们二十七英里，接近速度很快。”
　　“好的！”丽莎伸手摸到空军通信网络开关。

　　凯龙的巡洋舰舰桥上的屏幕显示了微缩人新的战斗堡垒，放在基座上，紧靠着SDF－1――它的同胞兄妹，也就是佐尔设计的那艘战舰，带来如此之多灾难的战舰，目前已被拆除了动力装置。
　　凯龙，这位毁灭者，洋洋得意地站在指挥中心水泡状观察舱前，脸上的肌肉被仇恨扭歪了。
　　“太空堡垒进入射程，先生。”格雷尔向他报告。
　　“主炮满载，预备！”阿卓妮娅说。
　　“终于等到了我的复仇时间！格罗弗将军马上就会希望从来都没有听说过我！”
　　阿卓妮娅讨好地说：“听你的指令，阁下。”
　　“首先，轰掉那艘新船，然后结果其余的。很快，佐尔的飞船就会成为天顶星历史上的一笔脚注！”

　　“敌舭继续接近！”珊米通知丽莎。
　　琪姆忽然从她的控制台前蹦了起来，“发现高能量级辐射！”
　　“维妮莎？”丽莎要她确认。
　　“他们在向我们开火，上校！”
　　沿着凯龙那艘海怪模样的巡洋舰的盾形船首，出现了一道锯齿状的闪光，从一个极性跳跃到另一个极性，跳跃的幅度几乎跨越这只海怪的嘴部两侧范围，这只海怪的口鼻部位的装甲外壳上，还有两部并排架设的长刺一般的加农炮，活像两只大撩牙。
　　能量像在翩翩起舞，不断延伸，在史前史化能源的启动下闪烁着，无畏舰的武器系统恢复了活力。
　　战舰撕裂了麦克罗断城上空冬季的云团，卷起漫天风云，舰艉的橙色推进器将它迅速推向格罗弗湖，还有那里岿然不动的太空堡垒。
　　凯龙的无畏舰船头开始张开，薄薄的空气中爆发出一道道闪电霹雳，嘶嘶作响，引出一堵能量的网状光墙，张开的船头就像一张大嘴啃啮着光墙。最后，经过它的口部，来自舰体黑沉沉的深处的某个地方，一束锥形能量光喷涌而出，从巡洋舭向外铺散开去，就像一个巨大的能量罩扑向地面，当它找准目标后，又不断收缩，它汹涌地穿过城市上空，所到之处直如摧枯拉朽，最后向新建的太空堡垒的心脏部位直扑而去。
　　所有的色彩都颠倒了，原来明亮的地方现在变得黑暗，黑暗的地方被邪恶的光辉照耀。天空一片金黄，所有东西都在不停地旋转，似乎整个星球被爆炸的巨大力量抛进了混沌的状态之中。

　　“SDF－2被直接命中！”一个焦急恐惧的男声通过战术空军控制网告知瑞克，“我们已经失去联系！”
　　瑞克看看肩后，在转身的同时降下变形战斗机的左翼。他身后的格罗弗湖面一片火海，硝烟弥漫，好像一个大锅炉，湖里的水也消失得无影无踪，就像发生过火山爆发一样。新的太空堡垒成为一堆废墟，被强大的能量光束彻底洞穿。
　　“他们在倾侧！”一个声音在叫，又更正说，“他们在沉没，中校！”
　　“回话，SDF－2，”瑞克通过头盔上的麦克风大声呼叫，“丽莎，你听到我吗，海因斯上校！”他的通信屏上黑白相间的光栅静静地翻滚着，然后是垂直的蓝色条纹，“回答我！”他又喊叫了一次。
　　骷髅中队正前方，一群狂怒的天顺星战斗机甲、追逐舰、三引擎战斗机以及战斗襄向他们扑来，两者狭路相逢。
　　瑞克锁定这群目标，猛地把操纵杆拉到底。
　　“叫你们偿命！”他咬牙切齿地喊着。

　　冰凉的雨点打在她伤痕累累的肌肤上，蛰得生痛。为什么她没有想到在篮子里带上点防晒霜？瑞克会不会也和自己一样被阳光灼伤了？……海鸟的哀鸣声很快把她带回现实之中，海滩上人们的嘻闹声……　　…
　　丽莎艰难地睁开眼睛，看了看控制键和触摸垫，水流从键盘的缝隙中淌下来，地面一片狼藉。她的手压在脸下面，面前的屏幕静静的，一片空白。她抬起头，把湿湿漉漉的头发从脸上拨开，挣扎着站起来察看舰桥的损坏情况。
　　舭船突出的楼厅地板上，珊米和琪姆仰面躺在值班位置附近，两人头痛欲裂，幸好没伤着筋骨。高音喇叭的声音在舰船上回荡，头顶的火力控制系统漏下的水弄得到处湿淋淋的。丽莎回头帮忙检查了维妮莎的情况，然后打开通信网要求增援：
　　“第四层到二十层，火控系统需要增援。”
　　她背后，琪姆也在打电话呼叫医疗队。
　　“所有区域尽快提交状态报告。”丽莎听到维妮莎道。
　　“告诉他们，战斗甲板上我们需要更多人手！”一名维护人员喊道。
　　琪姆在她的控制台前发疯似地鼓捣着，“计算机失灵！无法手工修复，我们已经失去控制！”
　　“丧失动力，上校，建议弃船！”
　　丽莎张了张嘴，掂量着造句话，她明白失去这样一艘舰船意味着什么。
　　她向舰桥上瞄了一眼：太空堡垒控制室下面几层直接受到打击，接踵而至的导弹又把舰桥夷为平地。她身后的防水壁上有一个大洞，呛人的浓烟从通风系统里滚滚涌出。丽莎首次意识到舰船在向右舷严重倾斜。
　　想一想！丽莎内心拼命地呐喊．仿佛要将脑海中的失败情绪这个魔鬼赶走。格罗弗将军在这种情况下会如何决定？
　　她想像着格罗弗坐在SDF－1舰桥，那张指挥椅上的样子，白色军帽压住了他的眉毛，被烟熏黄的右手指拨拉着他浓密的胡须……她似乎听到他在说：“丽莎，你知道，你总是能够找到我，就在这儿。”
　　猛然间，她明白了格罗弗为什么对她这么说，她明白了为什么最近几个月里，在SDF－2就要完工的时候，他总是不见踪影，明白了他为什么把太空堡垒的指挥权交给她……
　　“当然！”她毅然决然地说，她通知舰桥上的全体人员，领着他们急匆匆走出控制室。

　　一个螺旋形伺服走廊仍然连在两艘太空堡垒之间，现在这里黑咕隆咚，一片漆黑，令人毛骨悚然。他们四人仿佛都没注意这种险恶的情况，一门心思朝母舰奔去。丽莎在前面领路，忽然间她一个踉跄，差点摔倒，原来撞上了舰桥舱口的控制开关，他们冲了进去，惊奇地发现头顶的灯光和显示板全都亮了起来。同样令他们吃惊的是发现克劳蒂娅进入战斗岗情，已经开始执行太空堡垒的起飞程序。
　　“欢迎上船，女上们，”她的声音很镇定，“你们怎么耽搁了这么长时间？”
　　“不要光站在那儿”格罗弗在指挥椅上一阵咆哮，“我们还有事要干。每个人都进入战斗岗位！”
　　丽莎和其他人迅速冲向控制台和监视器，她笑了。看来真是如她所料：格罗弗事先已经猜到会有这样一次攻击。他对凯龙（还有自已的全体船员，这个老东西……）发誓说SDF－1无法起飞，实际上它不仅能够进行太空飞行，而且，还武装到了牙齿。几个月前，洛波特技术员在极端保密的情况下进行重建工作，但是有意留下SDF－1被打得七零八落的外壳不加修补。
　　“主炮情况如何，先生？”她问格罗弗。
　　“能量足够开火一次，我们务必一发即中。”
　　“计算机倒计时已经开始，先生。”克劳蒂娅报告。
　　格罗弗命令所有推进器把能量加到最大。
　　“反重力系统能鞋水平处于最佳状态。”珊术报告。
　　“所有系统出动，听司令官命令，准备立即升空！”
　　克劳蒂娅把命令键入头顶的控制板。
　　“推进系统开始运行，倒计时开始，四秒后点火。四！三！二！一！……”
　　“把她飞起来！”格罗弗大吼道，几乎从椅子上跳起来……

　　明美，还有她的婶婶和叔叔，托米・栾市长，以业其他几千人拥挤在麦克罗斯的主隐蔽所里，这是一个巨大的钢筋强化水泥地下建筑，城市所有通信系统和数据存储网络几乎都在这里。在隐蔽所里，明美用她的歌声鼓舞着每位避难者，因此，尽管他们收到SDF－2被摧毁时的消息时感到极大的绝望，但大家仍然没有崩溃。可是随后进来的避难者不断带来坏消息，绘声绘色地讲述天顶星暴徒们如何如何发射出不可抵挡的能量束，新太空堡垒如何如何像死尸般沉入格罗弗湖中，隐蔽所里的人群听了之后，纷纷跪下祈祷神灵保佑。
　　但是随即又来了令人难以置信的消息：SDF－1从湖上升了起来！全城人民开始走出隐蔽所，完全不顾还在燃烧的建筑物和惨遭蹂躏的城市。死亡之风就像地狱刮来的一阵暴风骤雨，穿透杳无人迹的街道，但他们的守护者正在重新振作起来，这才是希望所在。
　　明美也跟着大家走出隐蔽所，亲眼看到了太空堡垒起飞，看着它脱离湖面，尽管它外表褴褛，但却像一位不屈不挠的光芒四射的骑士。这艘超级巨舰以它独特的祈愿一样的姿态伸出武器，它的主炮已经提升到这位骑士的头盔位置……

　　凯龙的巡洋舰继续它的致命射击，一次又一次喷射出邪恶的能量束。天顶星士兵装备着动力装甲，顺着巡洋舰锈迎斑斑的船体用大炮不断向地球军的战斗机甲开火，船上的炮塔射出一束束精确的蓝色光带。

　　瑞克驾驶着骷髅一号轻巧地掠过巡洋舰的橙色外壳，他冒险从它的弓形船首穿过，把导弹喂进舰体之中。导弹被天顶星战舰悉数吞下，爆炸声在瑞克身后响起，他操纵战斗机一个俯冲，下降过程中变形为守护者模式。各种战斗机甲彼此追逐，留下一道道飞行尾迹，空中接连不断绽可死亡之花，那是被能量束命中后的光环。变形战斗机和天顶星人的追逐舰展开一场疯狂的混战，拼命把炮弹向对方倾泻出去。弹片漫天飞舞，死亡的数字在不断增加。
　　瑞克的战机已经变为铁甲金刚，登上巡洋舰惨白色的外壳，自动机炮一触却发，瑞克的战斗机甲把他的满腔愤怒全都倾泻到巡洋舰毛刺一样的炮塔和躲在角落里的小股天顶星士兵身上。他周围接连不断爆炸，到处都是白热化的榴弹冒出的烟雾。但是这艘巨大的战舰仍然坚定不移地向湖边冲去。
　　就在此时，战术通信网中传来声音：“瑞克！瑞克・亨特！是你吗？”
　　“丽莎！”瑞克欣喜地叫道，“我一定是听错了！”
　　“你没有，我在SDF－1上面，我们准备用主炮开火。我强烈建议你离开那儿！”
　　他的手已经触到飞机的变形模式选择按扭，“你不必给我说两次！”然后驾着他的战斗机甲沿着甲板跑了起来，最后离开了巡洋舰。
　　端克用战术空军控制网接通麦克斯和米莉娅，一架接着一架，他们都飞离了凯龙的巡洋舰……

　　“主炮已经就位，”克劳蒂娅宣布，“能量填充之中……第九――五――零。”
　　丽莎在邻近的位置飞快计算，报告她的结果，“将军是对的能量只够发射一次，所以，只能一炮中的！”
　　维妮莎报告：巡洋舰已经位于计算机瞄准系统正中。
　　“开火！”格罗弗发出了怒吼……
　　主炮的两个柱形塔并肩而立，双塔之间是闪烁流动的能量束。格罗弗下令开火，能量网立即凝固，尔后双管主炮喷发。
　　从堡垒里爆发出一个近似半球的炽热能量体，冬日的云团蓦然间无影无踪，天空被照耀得辉煌夺目，炽烈的能量体就像是天地间第二个太阳。超激发态亚原子无穷的力量向凯龙的巡洋舰逼近，像烧得通红的长矛，刺入它冰冷的心脏。
　　但是巡洋舰前进的脚步并没有被止住，主炮的攻击只是剥去它的装甲外壳和上层结构。挟带着一股柱状的黑色浓烟，巡洋舰继续向下冲来……

　　凯龙舔去左嘴角的血迹，水泡状观察舱里，巡洋舰辅助能源系统提供动力的昏暗灯光下，他的左眼受了重伤，紧紧闭着，血流如注。骨折的眼窝高高肿起。阿卓妮娅在他旁边的指挥椅上，她没有受伤，巡洋舰残存的舰桥已经坍塌。
　　“好吧，”他说，仿佛只是碰上了个小儿科的诡计，“他们用上了的主炮，现在该轮到我们了！我要他们好看！”
　　他身后的格雷尔和杰拉尔几乎与死神擦肩而过。武器系统和通信系统全都成了摆设，计算机和监视屏也同样成了废物，不过战舰的导航系统还可以用。到了最后关头，这艘船本身可以变成武器。
　　“那又如何？”阿卓妮娅急切地问。
　　凯龙坐在第二张椅子上，“他们的能量全部发射出来了，无法建立防护罩，对不对？”
　　“对！他们毫无希望了！去干掉他们！”
　　他面对阿卓妮娅，笑了，“我们都没希望了，”他握紧拳头，“不过需要牺牲……你愿意和我一起死吗，阿卓妮娅？”
　　她抚摸着他的手，“这种牺牲无比辉煌。”
　　“是的……辉煌。锁定导航系统。”

　　能量系统已经枯竭，SDF－1无助地坠回地面。
　　维妮莎瞪着危险警示板。敌舰没有改变航向，“好像要撞击我们，先生！”
　　格罗弗转向珊米：“我们一点能量都没有了吗？！”
　　“没有足够的能量再次激活主炮，先生。”
　　“琪姆？”
　　“一样……无法控制船舵！”
　　克劳蒂娅从她的位置上转出来“储量和备用能量都用光了。”
　　格罗弗站了起来．“准备弹射舱。”但是珊米摇了摇头，绝望的泪水不由自主从她长满雀斑的脸上淌下来。
　　“只有C舱可以运转，其余的……”
　　丽莎感到心跳加速。大家面面相觑，此时眼光的交流胜过所有语言。珊米和琪姆互相搂抱着哭了起来。维妮莎紧紧咬着双唇，尽力克制着。
　　丽莎见克劳蒂娅和将军变换了个眼色，然后忽然感到她的朋友抓紧了她的肩膀。
　　“丽莎……”
　　丽莎退了一步，感到身体内部涌起一股歇斯底里的浪潮，“不！”她大叫着。
　　“丽莎，是的！”旁边什么人在说，珊米，琪姆，或者维妮莎。
　　克劳蒂娅和格罗弗朝她走近了一步。
　　她猛烈地摇晃着头……

　　麦克斯、米莉娅、瑞克以及骷髅中队剩余的战士都已经远离SDF－1和凯龙的巡洋舰几英里之遥。他们绕过湖面，重新编队，向基地飞去，在他们正前方，SDF－1已经重新坠入湖中。
　　瑞克在与凯龙的战舰同样高度的地方目睹了SDF－1的致命反击，理所当然地认为凯龙的巡洋舰已经被彻底摧毁。但巡洋舰居然死而不僵，凶狠地锁定航线向太空堡垒撞去。
　　变形战斗机开始向巡洋舰倾泻所有能够发射的东西：导弹、超轴穿甲弹、寻热导弹以及其它能发射的一切东西，SDF－1的近战武器系统火炮阵列也开火了，发射出一批又一批雷霆万均的炮火，一片铺天盖地的耀眼闪光。
　　刹那间，瑞克意识，这场血与火的战斗马上就要结束，巡洋舰山峦似的船体就要与SDF－1相撞……
　　“丽莎……”

　　凯龙的巡洋舰宛如一支挟着烈焰的标枪，在空中划出一道抛物线，在地球引力的死亡召唤下，势若雷霆，撞向SDF－1――地球的拯救者。
　　巡洋舰舰桥上，凯龙和阿卓妮娅手握着手，坚毅的脸上洋溢着天顶星斗士特有的神采。最后时刻，他们终于赢得了胜利：跨越星际的漫长追击，目标就在眼前。
　　毁灭者熊熊燃烧的战舰蔽天而来的时候，格罗弗仍然坚守在自己的岗位上，这位勇敢坚定、充满爱心的老人，同战友们一一拥别，用他结实的双臂把他们紧紧搂在怀里。
　　长达一英里的巡洋舰首先撞上太空堡垒的主炮，继续向堡垒体内陷进，太空堡垒的主炮双腔炮管玉米杆一样爆裂成碎片。金属之间剧烈的碰撞发出刺耳的啸叫声，各种机械轴承、连接扣件像关节恬动一样劈劈啪啪响成一片，摩擦声、爆裂声、冲击声奏响了毁灭交响曲。
　　海怪模样的弓形巡洋舰挤压着SDF－1的躯体，嚎叫着，折断了头部，坠落，爆炸。一次，两次，接连不断。太空堡垒受到巡洋舰全力冲击后也开始发生爆炸，这艘超级战舰的残骸和身经百战的伤痕累累的装甲碎片礼花般射向天空。

　　湖面沸腾了，大片蒸汽涌向寒冷的空中，气流运动致使大气上空电闪雷鸣。
　　一个火球冲天而起，形成蘑菇云状，似乎向残存的世界宣告这里所发生的惊天动地的壮举。
　　浓烟消散之后，湖里的水几乎已经见底，三堆巨大的废墟矗立在格罗弗湖中央，残缺不全的凯龙的巡洋舰舰壳，命运不济的SDF－2的残存舰体，以及舰体头部已经不知所踪的焦黑的太空堡垒，它们成了这场疯狂战争的纪念碑。
　　格罗弗湖岸的城市大部分湮没在爆炸之中，不复存在。

　　变形战斗机队搜索着格罗弗湖的临湖地带，一个幸存者也没发现。
　　瑞克搜寻了市郊的住宅，丽莎，克劳蒂娅，珊米，维妮莎和琪姆都曾在那儿住过。尔后，他回到市区中心。这时幸存者们已经走出了庇护所。
　　这一次，城区将不会重建了，至少不会在这儿。瑞克猜测这个地区几十年后可能都还余热未消。必须立即疏散和安置数千名幸存下来的人。这么大的破坏，援救工作绝不轻松，但附近的城市都会伸出援手。整个地球是一个团结的整体，这个团体现在已经摆脱了共同的敌人。
　　他尽力不去想格罗弗和其他人。
　　他驾驶着飞机掠过湖面上的三艘废船，盘旋着，变形为守护者模式，降落在湖滩末遭到破坏的一片地面上。
　　人们逐渐聚集在一起，许多人惊魂未定。一些人默默凝视着太空堡垒的废墟。他打开驾驶舱的顶篷，从飞机里爬出来，听到一个天籁般的声音喊着他的名字。
　　丽莎朝他的战斗机走来。
　　瑞克有点不敢相信自己的眼睛，以为眼前的是幻觉，但是又担心惊散了这个幻觉。但他焦虑的双手触摸到了对方颤抖的双肩，鲜活的感觉，她还活着，惊喜之余他差点晕了过去。
　　“最后时刻，”丽莎在回忆，“格罗弗将军，还有……克劳蒂娅逼着我进入弹射舱。”她回头望着太空堡垒，眼泪静静从她脸颊淌下来，“他们要我活下去……”她转向瑞克，端详着他的表情，“他们说。我是惟一有人期盼的人！”
　　她哭了，瑞克紧紧拥着她，丽莎在瑞克的手臂里伤心地抽泣。
　　“我以为我已经失去你了。”他喃喃地说，“那时我才知道你对我有多重要。”他用力地搂着她，“你的确还有人期盼，现在，我们都有。”
　　他们两人没听到明美走近了。明美说话时，他们才条件反射似的分开了。瑞克惊慌之余，结结巴巴说不出话来。
　　明美并没有在意。
　　“你爱的是丽莎，”她平静地说，“我知道。”
　　“我正要告诉你，但是……我一直不想对你说，直到今天。”瑞克拉住丽莎的手，“忘了我吧，明美。”
　　现在，轮到明美的声音结结巴巴了，“哦，嗯，我要请你原谅我，原谅我让你做你不愿意做的事，还有，原谅我，我把自己扮成了别人。”瑞克和丽莎面面梢觑，不知道什么意思，她接着说：“你知道，我一点都不想急着结婚，我明白了唱歌对我的意义，就像在军队里服役对你的意义一样。”
　　丽莎面无表情，她还沉浸在巨大的悲痛之中，不过她还是语气平淡说：“哦，真的？”
　　“我的生命就是歌唱。”明美一本正经地说。
　　丽莎不由得微笑了，捏了捏瑞克的手。
　　明美无法接受失去瑞克的事实，所以干脆歪曲了事实。
　　丽莎看看周围，不知自己能不能像那样做，假装一切根本没有发生过，只看蓝天白云，不理会远处的乌石。
　　“祝你顺利完成使命，丽莎！”明美板着脸对丽莎说。
　　仿佛一切都没发生！
　　“我知道，当我们回来时，你会成为最伟大的歌星。”丽莎对明美说，她此时乐意给明美灌点迷魂汤。
　　瑞克看上去有点晕头转向。明美朝他转过身来，轻轻吻了吻他的脸颊，祝愿他过得幸福。
　　“不要忘记我，瑞克，你曾经发过誓的！”
　　“我永远不会忘记你。”他真诚地说。
　　她轻盈地转过身，渐渐远去。途中，她忍不住回过头向他挥挥手，然后淹没在幸存下来的人海中，他们热烈地欢迎她。

　　又开始下雪了。丽莎挽着瑞克的手，依偎在他身上。
　　“我们的任务怎么办，瑞克？失去了SDF－1后，我们还有机会吗？”
　　瑞克缓缓地点点头。他已经有了点想法。
　　“我们还有工厂卫星和布所泰的舰船，在他和艾米尔・朗、还有艾克西多的帮助下，我们会顺利地完成格罗弗将军交给我们的任务。我们会到达洛波特统治者的故乡，为时不晚，这次和平会真正降临。”
　　丽莎怔怔地看着雪花渐渐铺满战后破败的城市，毁灭的战舰犹如城市巨大的墓碑。也许麦克斯和米莉娅也会参加那次行动，她自言自语。说不定她明美也会去！为什么不呢？这是一次外交使命，神秘的遥遥旅途，实观两种文明的会晤。他们之间几乎隔着整整一个银河系！
　　她望着瑞克，勉强露出一丝微笑，他报以同样的微笑，但已是泪眼朦胧。
　　如果他们的计划因为某种原因失败，如果布历泰的战舰不可能担负这次旅行……怎么办？总会有其它办法的。地球将会重建，再一次生机勃勃。也许，她推测，洛波特统治者将会到这里来……
　　船到桥头自然直，真的到了那步，也同样会有新的办法，地球将会重建，再一次生机勃勃。至于洛波特统治者……来就来吧！ 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷三》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 