第三部 回家

第一章
　
　　敌人的舰队，在战斗舰只的数量和综合火力方面都远远超过了我们，长久以来，他们持续不断地对我们进行袭扰。然而，天顶星人一次又一次被迫中止了对我们的全面进攻。他们想阻止我们重返地球，但他们办不到，尽管我们仍然无法确定SDF－1号能为我们带来怎样的命运。
　　不过，我并没有对舰上的任何一位船员或者难民说过这些话。如果让悲痛欲绝的朋友或者爱人明白事情的真相反而会招致更多的死难。

　　　　　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》

　　敌人的蓝色能量束掠过罗伊・福克的驾驶舱，烧焦了他的变形战斗机的水平尾翼，映出一个小小的火球。
　　“飞行感官”，这个称呼流行于飞行员中，该术语源自于二十世纪的“空中感官”一词，专门用来形容飞行高手擅长高速飞行的超强本能。每个人都是从新手开始，逐渐积累经验并成长起来的。这种感觉就是区分菜鸟和老手的标志。
　　当然，这种本能在罗伊・福克少校，骷髅中队的中队长，变形战斗机中队的指挥官身上表现得相当突出，即便是在没有空气的外太空中进行缠斗也是如此。
　　娴熟的操作和明晰的思路――它能够经由他飞行头盔里的传感器把指令发送给战斗机――控制着罗伊的变形战斗机做了一个跃升半滚倒转，飞机猛地掉过头转到另一个方向。
　　推进器喷射出明亮的火焰，机动带来的惯性把他紧紧扣在航空座椅上。此时此刻，敌人关注的是瞄准他这个靶子，而不是他飞行时姿态优不优美
　　战斗囊里的天顶星人紧紧咬任罗伊身后，他已经跟了很久，坚持不懈地要把罗伊和他的洛波特战斗机射杀在自己的炮口之下。这是个稂棒的飞行员，但他的飞行技巧显然比不不上罗伊。
　　外星巨人刚一失神就吓出了一身冷汗：他炮口准星里的敌机竟然消失了，骷髅中队的长机已经绕到了战斗囊背后并占据到了猎杀阼位。
　　在战场的每一角，都能看到天顶星人的战斗囊和独眼巨人侦查舰卷入到这场残酷的厮杀。在这片区域内，随时都能看到十几处明亮的球形爆炸，这是在零重力条件下特有的现象。驾驶着变形战斗机的人类防御者寸步不让，天顶星人的蓝色能量弹和变形战斗机发射的高密度穿甲弹射流打得棋逄对手。
　　看到SDF－1号来受到损伤，罗伊终于放宽了心，尽管敌舰队有十足的把握击中飞船的侧面，但几乎所有的战斗都与飞船隔着一段距离。看样子，天顶星人的舰队能够轻而易举地派出超过一百万艘的作战舰只。
　　罗伊怒气冲冲地确定了他的僚机克莱马上尉的位置，他们头尾照应，互相支持。他再次回头看了看那架神奇的天顶星飞行器――就在几分钟之前，它还给他们造成了可怕的损失。它绕着变形战斗机群飞行。搅乱了他们的队型，并把朱砂小队打得七零八落，罗伊和骷髅中队的成员们对此都非常吃惊。
　　不管那是什么，它和人类飞行员所遭遇到的天顶星飞行器都没有任何相同之处。它一点都不像战斗囊――那种蠢笨的家伙简直就像插了几根炮管的金属鸵鸟。这个新来的家伙在形体上更接近于人类，和切换到铁甲金刚模式的重装变形战斗机相比，它显得更大、更笨拙、更丑陋，当然也装备了更厚重的防护装甲。它的飞行速度相当快，什么都拦不住它，它甚至穿越了SDF－1号密集的防御弹幕。
　　罗伊想要好好看看密集火山笼罩之下的太空堡垒是否安然无恙，但情况恰恰相反，太空堡垒此刻正大摇大摆地只顾向前航行。非但如此，从战术空军网络里传来的信息显示，天顶星人的战斗囊和独眼巨人飞船正在撤退。对此，罗伊感到迷惑不解。
　　他把战术空军网络切换到SDF－1号的指挥通讯网，他们中间对天顶星人的新型战机有些传言。就连在炮火之下苟延残喘的SDF－1号对此有了相当敏锐的反应。可结果却是，敌人竟然以令人目眩的速度脱离了战线，似乎想要通过某种策略获得比赶尽杀绝更好的效果。飞船受的损伤是微不足道的，战斗人员和舰上的参谋都得出相同的结论：这不过是一次试探性的攻击，目的不过是测试新机型或者新战术的效果罢了。
　　既然太空堡垒安然无恙，罗伊就懒得管其它闲事了。他把自己麾下的变形战斗机聚集起来，准备返航。
　　“发现敌人的战斗囊，”骷髅五号的声音从战术空军网络传来，“敌机坐标：1―9―4―7。”
　　罗伊已经把他的机载计算机接驳到其中一面显示屏上。一点不错，是一架正在漂浮的战斗囊。它显然已经受了伤，空气也在不断泄漏，但没有开火。
　　“可能是个圈套。”骷髅七号说道，“你怎么看？头儿，要我们把它炸个凌空开花吗？“
　　“不。也许里面还有活口。要是能活捉个俘虏，对我们的情报人员可是非常有价值的。这个风险值得冒。”
　　要知道，在残酷的外太空战中，极少有人在出事之后还能生还。无论是外星人还是地球人，飞行员不是凯旋而归，就是战死沙场，这已经成了一条基本规律，从以往记录上看，地球人也从不曾救活过一个天顶星伤员。
　　另外，从个人因素考虑，罗伊也非常渴望能亲眼看见天顾星人接受他们审讯的情景，
　　“我们接收到敌机发出的信号，但无法破译。”一名通讯军官从指挥通讯网络传来最新信息。
　　不符发生了什么，似乎没有一艘天顶星飞船打算回过头来救援这个落单的同伴。变形战斗机从它身边掠过，但没有升火。
　　罗伊的眼珠紧紧注视着仪表的读数――受损的战斗囊主炮已经损坏，但还有部分次级武器仍然可以使用，不过它已经放过了好几次能够把这架VT战斗机炸成火球的大好时机。
　　“这么难得的机会，我们实在无法拒绝。”格罗弗最终在指挥通讯网络里下了结论，“如果敌机上仍然有人幸存，立刻给我把他送到SDF－1号上来。”
　　“这完全可能是个诡雷，或者其它类似的东西！”一名负责保安的参谋人员看到罗伊显示屏上的东西后表示反对。
　　格罗弗却回答道：“所以我要把战斗囊放近SDF－1号，但又是太近。我们会派人探测战斗囊的内部情况，在命令它进一步靠近飞船之前，我们还会派一个EVA小组对它进行一改彻底的检查。”
　　“可是――”部名军官仍然不满意。
　　此时罗伊的声音却切人了指挥通讯网：“你听到舰长的话了，那就快些铺设登船管道吧，伙计！”
　　格罗弗的决定让罗伊有些得意，虽然希望不大，但毕竟还是有可能从中找到他最好朋友的最后线索――为指引SDF－1号离开那片危险区域，在那次孤注一掷的任务中，瑞克・亨特、丽莎・海因斯，还有其他人已经失踪很长时间了。
　　罗伊把战斗机侧过来，切换到铁甲金刚模式。“好啦，骷髅小队的跟我束，现在我们玩玩推车游戏。”
　　又有两架骷髅中队的战斗机通过变形、重组转变成了铁甲金刚。一旦变形完毕，这种可怕的杀人机器外形就彻底转变为身披重铠的巨型机械武士。
　　他们加入到罗伊的行列，推着那架动弹不得的战斗囊向太空堡垒飞去。
　　EVA――特殊运载活动小组的男女官兵们正高效而又谨慎地开展着工作：他们的一只脚就站在地狱边缘，这需要多大的勇气啊！当然，所有的人都知道EVA小组成员的传奇故事，并且都向这种奉献精神和坚忍不拔的品质致以崇高的敬意，罗伊不禁这样想到。此刻，他的铁甲金刚正如同铁塔一样站在登船管道的人口。
　　另有两架铁甲金刚跟在他的身后，挤在登船管道的入口处，罗伊满怀希望地望着。巨大的管道一头从SDF－1号延伸出来――这是条直径足足有一英里长的管道。在管道坚实的地板上有一个很大的拱顶，它装备着各种各样你能想像得到的设施。用以应付随时可能出现的意外。俘获的战斗囊和EVA小组，以及罗伊等三人组成的安全保障小队仅仅占据了管道的一小部分地面空间。
　　“损坏程度并不严重。”EVA小组的负责人的声音从通讯网络传来，她正监控着整个现场。“但我无法确定它泄漏了多少空气。你怎么看，福克？该把它打开吗？”她已经做好了准备，手里正举着一把热电火炬，盯着座舱里的罗伊。
　　作为现场职衔最高的军官，罗伊・福克少校负有及时向格罗弗汇报的责任。贸然打开战斗囊具有很大的风险，他们可能触发人类无法想像的诡雷，如果真是这样，现场所有的人都可能殉职，甚至会对SDF－1号造成损伤。
　　可是我们不能老是这样被动地打下去呀！罗伊想。对这些敌人一无所知，甚至不清楚自己为什么而战――我们再不能这么稀里糊涂下去了！
　　“格罗弗舰长，长官，我认为应该试一试。”
　　“很好，祝你好运。”格罗弗回答道。“执行。”
　　罗伊屈下身形，朝面前的EVA小队负责人伸出了巨手，拦住了她前往敌船的道路，“很抱歉，皮特持，这活得由我来干。”
　　他的铁甲金刚再次直起身子，径直走向战斗囊。他把加特林机炮挂在肩膀上，沉重的脚步震得地板直颤悠。
　　“掩护我。”他命令自己的队友。他们立刻成扇形位置排开，压低了炮口，把这片空地都笼罩在他们的火力范围之内。
　　从罗伊的铁甲金刚前臂上伸出了几条金届触须，它们分别是功能复杂的机械手、控制器以及电热火炬。
　　“尽量不要破坏任何没有必要损毁的部件。”皮特拉向罗伊发出警告，并让她的手下进入爆炸防护掩体待命。
　　罗伊上上下下地把战斗囊打量了一番，试探性地使用了几个外部控制器，但一点反应也没有。他静悄悄地靠近了些，检视着巨大的舱口周围的压力密封装置，它正位于战斗囊球根状躯干的后上方。和敌人的炮口靠得这么近，罗伊感到有些不安，他的脑袋汗津津的，把VT头盔的衬里都弄湿了。
　　“小心点，罗伊。”耳机单传来克莱马的话音，看来他很镇定
　　池不想使用电热火炬，因为那有可能引发火灾甚至爆炸。他决定用铁甲金刚巨大而又有力的双手干脆利落地掀开战斗囊的舱门。他把铁甲金刚的手指勾在舱门的缝隙上，尝试着要寻找一个着力点。
　　战斗囊晃动着、颠簸着，最终还是被打开了。
　　就在舱门打开的一刹那，罗伊操纵着铁甲金刚往后一跃，顺手摘下机炮瞄准。铁甲金刚的手指紧紧地搭在扳机上，但并没有人立刻现身。
　　然而，铁甲金刚的外部音频传感器却接收到一个相当熟悉的信号，这个瓮声瓮气又带些回音的信号显然来自于那架战斗囊。
　　“啊哈，终于结束了！感谢上苍！以后向你们的飞行员同僚吹嘘这次特殊仟务的时候，伙计们，千万别忘了介绍你们是何等粗暴地把舱门给打开的！”
　　这个声音显然来自于一位女士，而且情绪相当高昂，也许还带着一丝顽皮和嘲弄。接着又传来一个年轻的男性嗓音，听起来像是受到了不小的伤害，他回答道。“我早注意到了，你用不着那么迫切地和你亲爱的舰桥同僚们取得联系吧！”
　　如果这不是敌人布下的陷阱，那么和我们作战的敌军一定是宁宙间最滑稽、最愚蠢的种族了，罗伊想道。　 “我想你们俩都干得不错，”另一个男性嗓音相当谦恭、沉稳以及平和。
　　“啊，快看，麦克斯，”第一个男人又说开了，“我们离开这吧。”
　　现在，嘀咕声和的声音越来越杂乱，那个女性嗓音又喊了起来：“贝思，再不把你的大脚从我脸上挪开，我可要动手把它打折了！”接着就是一场七嘴八舌的争吵。
　　“都给我闭嘴！”第一个男性的声音尖叫着盖过了他们。“贝恩，麦克斯。到这来，推我一把。”
　　没过多久，两个穿着飞行服的人影手把手地爬出了舱口，首先进入眼帘的是一头蓬乱的黑发。
　　瑞克・亨特正踩在体型庞大的贝恩・迪克森身上，耀武扬战地爬了上来。
　　“别开火！我们回来了！罗伊，我们成功地从天顶星人手中逃脱了――嗯……”
　　三架铁甲金刚直挺挺地站在原地看着他，双手不经意地搭着已经垂下的机炮。他们的脑袋都歪向一边，表现出一副无可奈何的反感神情。
　　“我们逃出来了！”瑞克重复了一遍，他显然认为这几个家伙没听清楚。“伙计们，这次的任务可说来话长了！我们身陷敌舰，还见到了他们的首脑！最后，我们乘这架战斗囊杀了回来！我们……我们……你们到底怎么了？”
　　罗伊不会告诉瑞克他此刻的害悦心情和如释重负的体会，因为这对增进他们之间的友谊并没有什么额外的好处。
　　“我们还以为抓住俘虏了哩。”他说，“伙计们，这一次，格罗弗舰长将会为你们生来不是天顶星战士而感到痛心了。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二章
　
　　天顶星人对心理学的研究和应用仅仅限于相当原始的水平，当然，这要把他们在保持军纪以及对战士的激励等方面的成就排除在外；不过即使在这两个领域，天顶星人依靠的也是最最简单直白的粗暴手段。
　　这并不是什幺奇怪的事情。就在那三名天顶星特工主动接受刺探敌情任务的时候，布历泰几乎没有多加考虑就轻易地相信了他们。
　　不过，他显然没有花同样多的时间在监控截获的麦克罗斯小姐竞选的信号上，更别提那一段泳装秀了。

　　　　　　――《时代思潮――外星心理学》

　　在SDF－1号战舰内部，经历了天顶星人最近几次袭击幸存下来的人们大多都感到欢欣鼓舞。他们从战争中学到了很多，他们对于来之不易的幸福都相当的敏感。即便安全走过了这段数十亿公里漫长而又黑暗的航程，地球已经近在咫尺，但敌人仍然一成不变地紧紧咬着太空堡垒。继续保持警戒显然是必不可少的。
　　克劳蒂娅・格兰特正是切实感受到这种持续不断的危险的人之一。在丽莎・海因斯失踪期间，她担当起船上代理大副的职责。尽管克劳蒂垭和丽莎是相当要好的朋友，但她对丽莎一门心思扑在工作上和过于严肃的作风始终有些看法，可是现在，当她被提拔到当前的位置并相应地承担起更重大的责任之后――尤其是在特殊时刻。比方说格罗弗离开舰桥的时候，克劳蒂娅观察事物的角度往往就和以前不同了。
　　她日常照看的船员，那几名征募来的女性技术军官――珊米、琪姆和维妮莎，现在都已经下班，到麦克罗斯城很长一段时间了。丽莎、克劳蒂娅和她们三位组成了一个类似家庭的小团体，而格罗弗就是她们的家长。在敌人的炮火和日复一日的压力与需求上，她们构建了一个高教率的团队。
　　为应付战争带来的骚乱，几位来自其他部门的技术人员被调往舰桥，以减轻她们的工作负担。然而克劳蒂娅并不完全信任她们，因为她不能确定这些人是否能够胜任这项工作，在这一点上，她和丽莎一样。因此，即使在她疲倦得快要点撑不住的时候，只要格罗弗不在现场，克劳蒂娅仍然拒绝让他人接替自己的岗位。
　　这样的日子不知道过了多久。丽莎和其他人员已经获救这样振奋人心的消息在SDF－1号仍然处于敌舰队重重包围的残酷现实中，也失去了光泽。作为预定程序，任务汇报会和指挥官会议很快就会召开。
　　克劳蒂娅疲倦地从仪表上抬起眼皮眺望远处，突然听见一名负责替班的技术员充满渴望的声音。“嘿！瞧它有多漂亮。你有没有想过我们将会再次踏上地球的土地？”
　　那名技术员在她面前的显示屏上调出了一幅远距离蓝白色星球的画面，那正星他们的母星地球。
　　克劳蒂娅年近三十，她个子高挑，皮肤呈蜂蜜般的褐色，长着一副异国情调的漂亮脸蛋。在她高兴的时候，黑色的大眼睛会闪动出明亮的光泽，而生气的时候，眼睛里闪烁的却是一道寒光。现在。她的眼睛就冷冰冰地亮了起来，活像一座发送警报的灯塔。
　　“关于这个问题，你为什么不去问问天顶星舰队的指挥官呢？到这边来，好好看看，也许他们已经走远了吧！”
　　那名技术员是个不到二十岁的小女孩，她长着一头红褐色的卷发，由于个子太小，那身制服穿在她身上还显得不太合适。她咽了口唾沫，脸色煞白。克劳蒂娅・格兰特的坏脾气远近皆知，而且一旦有必要，她的身手也不是一般人所能承受的。
　　那名技术员乖乖地回到自己的控制台前，调出天顶星舰队的监控画面。他们仍然紧紧包围着太空堡垒，距离大致保持在飞船的二级火炮和激光武器射程之外。成群的巡洋舰、驱逐舰和小型舰只布满了天空，甚至遮蔽了宇宙里的星光，就像一群深海里的肉食性鱼类牢牢地锁住了太空堡垒。在更远处，仪器标注出了它们的旗舰：一艘十四公里长的重装战舰。
　　技术员倒吸一口冷气，眼睛睁得又圆又大。
　　“还在那儿吧，嗯？”克苻蒂娅点了点头，她早就知道敌人还好端端地待在老地方。“好吧，从现在开始，在干完各自手头的活之前，我再也不想听见任何关于回家的话题。明白了吗？”
　　技术员慌里慌张地回答到：“明白！”接着就忙剩下的事去了。
　　克劳蒂娅稍微缓和了一下口气，对其余替班的技术员说道：“那么多人把生命交托给我们，如果他们得知目前的困难局势心里会怎么想？当然，我也相信，你们同样不希望市民们会因此而倒下。”

　　在SDF－1号一个偏远的隔间里，一个异种生物正蹑手蹑脚地往外爬。他们不是天顶星人，起码现在不再是了。尽管和地球人一样大小，具有和地球人一样的外貌特征，但他们同样也不能称之为地球人――仅仅在几个钟头以前，他们还是巨型战士种族的一员。
　　在不久以前，那艘快如闪电又无比凶残的敌机给VT战斗机群中造成了惨重的损失，是它把这三个奇特的家伙送上了飞船。惟一能够准确描述他们的名词就是――“间谍”。
　　他们匆匆忙忙地离开了曾经装载着他们的弹射罐。那架吸引了很多人注意的威风八画的昆络伦诺战斗机任这次闪电战中撕开了SDF－1号船壳的部分外皮，把这个弹射罐给塞了进去。假如这个弹射罐在自然分解之前就被人发现，那必将招致一场大规模的全舰搜查。
　　“好，现在开始我们的刺探行动！”利克说道。他在三人之中个子最小，长着一头铁丝般的黑发。
　　身材壮硕的布朗是个肥头大耳的家伙，他却满脸刻薄地说，“可我们不能就穿着这身衣服行动啊，他们马上就会知道我们是什么人。”
　　尽管天顶星军队在谍报上面几乎没有多少经验，但这个全部由战士组成的种族也还是能够认同布朗的意见。当然，天顶星人的舰队不会储备地球人大小的衣物，因此，这三个人身上穿的就只是临时用蓝色麻袋靠粗制滥造的毫无款式可言的及膝长袍。在这种无袖长袍的腰部用天顶星人常用的细线捆扎一到两圈就算是腰带了，而这种细线的粗细程度竟然和编织他们衣料的材质差不多。考虑到这种情况，这几名间谍一直打着赤脚就更不足为奇了。
　　关于衣着的问题一直让他们心惊胆战。天顶星人的本性使他们对制服产生了一种天生的感触。三个人都一致认为，他们必须穿上一种特殊的服装以显示他们作为精英部队的荣光。当然，这 是一支规模很小的精英部队。
　　康达和布朗差不多高，但他身材瘦削，面孔棱角分明。他摇摇头，把遮住视线的紫色头发甩开。根据天顶星智囊团的报告，这种发色在当地居民当中并不怎么时髦。
　　“那我们就去偷几件别人的衣服吧。”索达提议。
　　出发之前，大厦星智囊团的军官曾经给他们下过详细的指令以及大致的行动方略，但具体的实施还是要靠他们随机应变。
　　显然，康达的意见是相当合理的。几名间谍离开了隐蔽地点，走出过道隐没在阴影等中，同时窥觇着周围的环境。然而他们这样蹑手蹑脚的行动反而要比闲庭信步、边走边聊更加引人注目。
　　当然，SDF－1号不曾专门设立针对天顶星人间谍的内部保安机制。有一点谁都很清楚：一个五十英尺高，身披铠甲的武士不可能混迹在普通人群当中而不暴露。
　　他们一路窥视着各个舱室，尽量避免和偶然遇见的行人发生接触。经过一段时间的逛悠，几个间谍弄清了太空堡垒上舰桥的大体位置，并朝着那个方向进发了。这艘飞船的神经中枢显然是天顶星人做梦都想要了解的情报。
　　就在这i个奇装异服的家伙从隐蔽处探头张望的时候，他们听见一阵非常奇怪而又很吸引人的声音，这是他们以前从未听见过的。是地球人。那声音听来和军事似乎毫无关联，康达怀疑那是不是某种外星生命形态在唱歌。
　　声音从他们不远的某个方向传来，他们赶忙躲好，不让自己被人发现。那种奇怪的、有趣的声音停了，间谍们听见了几个女性地球人的对话。
　　“今晚你想去哪儿，珊米？”
　　高跟鞋细长的鞋跟踩在甲板上的声音非常清脆，那三个女性地球人正朝他们走来，几个间谍慌忙把身体蜷缩在更加黑暗的地方。
　　“哦，我倒是无所谓，只要能脱掉这身制服就好。”珊米回答道。
　　“我的外套似乎也很愿意早点和我分手呢！”维妮莎说。
　　舰桥上的骇人三重唱①再次嘻嘻哈哈地笑了起来。找到别人替班之后，她们总算能尝到自由与休闲的滋味了，她们笑得非常开心。
　　【① 指珊采、琪姆和维妮莎三个人。】
　　一道通往特别船员宿舍区的舱门向两旁滑开，她们走了进去。舱门又关闭了，把格格的笑声也关在了门外。
　　经过地球人语音速成课程的培圳，他们都能够充分理解这段对话的字面意思，但要弄懂具体的内容就足另外一码事了。
　　“她们到底在说什么？”康达很奇怪，他搓了搓脚底板。赤脚踩在冰凉的甲板上。是件很难受的事情，
　　小个子利克正在思考为什么一件制服会想要离开某人的身体。难道这些人穿的衣服都是有感知力的吗？也许它应用了某种人工增强手段，那一定是某种对生前文化的深层次运用吧！　“这些微缩人似乎具有一些特殊的力量。”
　　“微缩人”一直是天顶星人用来形容和地球人类似生命体的贬义词，可现在，他们就不敢肯定使用这种名词是否合适了。
　　布朗点了点头，“是啊，不过我们再等等，看看还能发现些什　么。”
　　似甲过了很长一端时间，舱门才重新打可了，骇人三重唱又走　了进来。为了今晚在市区好好放松一下，她们都穿得艳柱招展，与众不同。她们嬉笑着互相打趣，朝另一个方向离去了，走廊里只留下淡淡的但又十分清晰的三种不同的香水味道。
　　“她们穿着不同的服装！”利克轻声指出。特殊任务往往需要更加专业化的分工，也许这是为了发挥不同的威力吧？
　　“我明白了！”布朗用一种令人惊讶的着重语气说道。
　　“这些人做不同的事情总要换上不同的制服吗？”康达也提了一个战术层面上的问题。
　　可是，为什么这些制服全然没有相同之处呢？几个间谍似乎逐渐意识到，他们刚刚看见的可能根本就不是制服。可是没有制服就不能识别各自的身份，微缩人怎么会愿意承受由此带来的种种不便呢？看来要把这个复杂的问题搞清楚还没那么简单。
　　还有那三个微缩人的相貌和声音，令人愉快，但如此不严肃的样子，哪里像是军人？这也是一个疑点。三个间谍面面相觑。
　　“不可思议。”布朗做了总结。
　　“呃，可这一切到底意味着什么呢？”利克在眉头上打了个结。
　　康达挠挠下巴，提出了他的看法：“她们是在那个舱室换的衣服，就是说……我们也能在那里找到适合自己的衣物！”
　　“好主意！”布朗喊道。
　　“那我们走吧！”利克开心地叫了出来。
　　他们轻快地顺着走道跑动，赤脚拍打着甲板发出啪啪的声音。在确信里面没有人之后，他们一块挤进了舱门。当然，他们谁也不会向对方承认自己一门心思想着那几个迷人的女性微缩人，并小心冀翼地不让自己被同伴看破。
　　他们曾经在相当近的距离内遭遇过一个地球人，那是个战斗机飞行员。当时他们正在执行监测SDF－1号发射信号的任务。他们收到的动态图像令人迷惑，但又使人着魔，他们看到的正是太空堡垒内部举办的麦克罗斯小姐竞选的泳装秀部分。在这段视频信号前面，他们早已神魂颠倒，甚至丧失了天顶星军人应有的智能和分析力。币是这段经历，才使得利克、布朗和康达主动请缨承担这次谍报任务。
　　舱门里是整整两面的小橱柜，中间夹着一个狭小的过道。
　　名间谍开始翻箱倒柜地寻找适合他们体型的外套。
　　他们试探性地靠近这些衣物，动作相当拘谨。人类的织物结构看来似乎并没有什么危害，它们驯良地挂在壁橱里。可只要能够和生前文化的强大力量结合，他们就可以为所欲为了。
　　他们三个小心翼翼地穿上衣服，仿佛正站在一群熟睡的德国猎犬当中。
　　最后，他们扣上了晃悠悠的衣袖。什么灾难都没有发生，他们紧绷的神经才松弛下来，三个天顶星人立刻变得信心十足。
　　他们又发现一个新的问题：在过道前端衣柜里的服装似乎比较容易辨识，也更适合日常活动，但切边显得有些古怪；面过道末端衣橱里的衣服则大多有镶边，即使是裤子和衬衫式样的制服也是如此，还有些下身穿的衣物设计相当精致，但却没有裁开裤腿。
　　经过长时间的翻腾和试穿，康达、利克已经穿上了地球人的服饰，在走道里来来回回地踱着步。康达穿着暗色的便裤和黄色的高领毛衣，但领子弄得他很不舒服。利克找到了一条蓝色的裤子和红色的套衫。
　　“嘿，布朗，我们得走了！”利克催促道。
　　“这件制服非常特殊，”布朗笨拙地赶了上来，“但这是我找到的惟一合身的衣服了。我在前面那个壁橱里还找到一张二维图像，你们觉得效果怎么样？”
　　布朗揪住他衬衫上的褶皱，费劲地把脚套进一双他找到的半跟女鞋。他身上的白色丝织套杉相当合身，蓬松的领花和漂亮的珍珠半饰物佩戴的位置和他看到的时装照片完全一致。
　　“样子不错，布朗！现在，我们该走了。”利克随口敷衍了一下。布朗的表情似于受了伤害。
　　利克显得有些急躁，由于体型的缩减，天顶星人的武器对他们来说显得太大，既无法操作也不能携带，因此他和其他两人都是两手空空地登上这艘飞船。在微缩人的壁橱里，除了这些暂时借用的衣物之外，他们也没能找到任何武器。这些家伙怎么能在手头没有一件近身操作的武器的情况下感觉到安全呢？这简直是蠢笨至极了。
　　布朝显得有些激动，但利克却很消沉。让这些大块头的家伙动怒是很不理智的。
　　布朗最后把身上的衬衫拽了拽，终于开了口，“我已经准备好了。”
　　他们肩并肩地迈着行军的步伐朝骇人三重唱消失的方向行进了，关于天顶星人骁勇善战的必胜信心和和光荣感再度回到了他们身上。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第三章
　
　　我们遇见了敌人，但他并不是我们中的一员。他们具有很多和我们相同的特征，我们被“自己人”伤得很深，毕竟敌人就是敌人。

　　　　　　――《丽莎・诲因斯的回忆录》

　　“请继续念你的报告，诲因斯中校。”舰长命令道。
　　他们坐在高背椅子上，顺着闪闪发光的会议桌排成一列，就在不久以前，他们还被当做英雄受到热烈的欢迎，可眼下――格罗弗舰长的出席已经成了他们内心惟一的安慰――丽莎感觉自己　　简直就是坐在审讯台前。
　　丽莎、瑞克、贝恩和麦克斯四个人的目光穿过又阔又长的会议桌看着对面由四名军官组成的评估小组。四个挂着军衔的人当中只有一个――马斯托夫上校真正负责统兵作战。作为空军的大队指挥官，作为一名作风严肃战功卓著的军人，他享有很高的威望。
　　其余的成员不是隶属于智囊团，就是作战行动的策划者。尽管安德肖恩少校在年轻时曾获得一枚陆军颁发的银星战斗勋章，但现任的他已经成为G3行动小组的中流砥柱了。
　　评估小组的成员仔细地打量若这些逃亡者，那神情就像在用显微镜观察微生物一样。
　　格罗弗坐在会议桌的首席主持会议。他鼓励丽莎把活都说出来，“你确信自己的预测不带有偏见吗？在天顶星人的中心基地里真的停靠着一支庞大的舰队，数量比我们所见过的还要多得多？”这时，他身旁的通讯器响了，但他没有理会。
　　丽莎仔细考虑了一番。他们被因禁在那个行星般大小的敌军
　　基地的叫候发生了许多事情，空间跃迁把他们带到宇宙的另一端……她又一改把整个事情的来龙去脉详尽地回忆了一遍，这使她感到极度后怕，身心俱疲。
　　瑞克关切地看了看她。他们的目光触到了一块。他没有点头表示同意，但显然对她的证词不利，但她知道他会是她的坚强后盾。
　　“是的，长官，至少有那么多。而且很可能超过一百万艘。这还只是保守的估计。”
　　格罗弗伸手抓住了话筒，他盯着瑞克：“是这样吗？”
　　瑞克点点头：“是的，长官。的确有那么多。”
　　格罗弗抓赶电话听了听，一句话也没叫就把它扣了回去。“根据这一篇报告，”他接着说道，“我们的计算机对敌人在各个地方的全部舰只做了一个大致的统计，总数大约在四百万到五百万艘左右。”
　　“长官、很抱歉打断您的话，但这个数字显然是很荒谬的。”一名评估小组的成员插了一句。他是来自于保安部门的军官，当时完全赞成摧毁那架装载着逃脱者的战斗囊的就是他。
　　“我们的预测是建立在最精确的数据和目前最尖端的统计手段上的。”
　　“没有哪个种族能够聚集数量如此庞大的武力！如果这些外星人能够做到这一点，他们就不可能维持在那么原始的社会形态和心理层面上！”
　　“这样吧，我们假设他们就在此地向我们展示了那种超强的军力，”来自于智囊团的成员发言了，看他的年龄不过三十出头，“可是你怎么证实有多少战舰确实可以投入战斗？只有很小的一小部分！不，舰长，我认为这不过是一场骗局，而您的这几位下属已经掉入了敌人的圈套。我认为，敌人之所以故意让海因斯中校和她的同伴从戒备森严的舰队逃离，其目的就是让他们把这些……过份异想天开的报告带进我们的飞船，让我们的士气受挫。”
　　“你是说故意？”贝恩・迪克森差点从椅子上跳起来，一双大手攥成了拳头，那架势像是要跳上会议桌痛揍那名智囊团官员，“你知道我们有多少次死里逃生？我们差一点就回不来了！上一次你亲眼观察战斗行动的时候，你――”
　　“舰长！”智囊团军官带着怒气，大声地抱怨。
　　“够了！”格罗弗大发雷霆，会场里突然寂静无声。
　　麦克斯・斯特林和瑞克・亨特也赶忙把贝恩拉回座位上。
　　在显示了他天神般的威严之后，格罗弗很快又重新拾起他那理性的声音。“先生们，让我们先把报告听完再慢慢讨论也不迟吧。”
　　这不仅仅是一条建议，在场的每一个人都很清楚。咨询小组的成员们的态度终于软化下来。
　　丽莎对她的用词仔细斟酌了一番。“在我们被囚禁期间，我们注意到外星人根本不知道人类的情感为何物，他们一门心思都扑在战争上。他们整个社会的组织形态显然都是为战争服务的。
　　“根据我们的观察，他们通过基因控制技术改变了生命体的进程，通过这一手段，他们使自己的体型变得异常庞大，同时也具备了超强的体力。”
　　其余的人此刻都目不转睛地研究着丽莎被囚时秘密录制的影像片段，尽管绝大部分都已经损毁，但丽莎的陈述和瑞克、贝恩以及麦克斯的回忆都把这段经历描述得栩栩如生和惊心动魄。他们亲眼目睹了影像资料上天顶人摧毁整座行星的过程；他们看见了利用史前文化建造的用于改变他们体型和身体结构的设备；当多尔扎把海因斯中校握在手中的时候，他们似乎也感受到了那致命的一握。
　　然而丽莎对另一段已经发生的故事只字不提，她不愿意把这件事搬到台面上来，那就是敌人对人类接吻习俗的反应。受天顶星人所迫，同时也为了探明敌人对此的态度，丽莎和瑞克在邢张球场大小的会议桌上长长地接了一个深深的吻，而敌人显然对此感到既害怕又好奇。
　　四名逃离者都没有提及此事。甚至到了现在，丽莎还无法确定自己在接吻之后到底有什么体会。她怀疑瑞克同样也有类似的困惑，尽管他正迷恋着那个名叫明美的女孩。麦克斯和贝恩也三缄其口，他们不但是瑞克的下属，也是瑞克忠实的朋友。
　　“我认为最后这一部分相当重要：在对我们检视和审问的过程当中，他们反反复复地提起一个名词，他们称之为――‘史前文化’。”丽莎结束了她的陈述。
　　那个差点被贝恩・迪克森一顿臭揍的智囊团军官自大地把椅子翘了翘，“这完全是天方夜谭。”
　　那名来自安全部门的伙伴也补了一句，“你们看到小绿人了吗？”
　　【① 科幻小说中的外星人通常以小绿人的形式出现。】
　　安德肖恩少校生硬地扫了他一眼，上过蜡的胡须似乎也因为生气高高地翘了起来。“我必须要说的就是，中校的虚荣心实在太强了。这种极度轻率的东西对曾经历过战火考验的人来说是极不相称的。”
　　整个早上，他就说了这么一句。
　　“‘史前文化’到底是什么？”格罗弗把话题又引回了正道。
　　丽莎犹豫了一下，“可能和他们对洛波特技术的应用有关。我不能确定。但他们认为史前文化是宇宙间最尖端的科学，他们还认为我们在某种程度上掌握了史前文化最精深的一部分秘密。”
　　马斯托夫意味深长地笑笑，对评估小组的其他成员说：“对我来说，这可太复杂了！”接着就自顾自地大笑起来。
　　来自智囊团和情报部门的两位军官也恶毒地嘲笑起来。
　　丽莎的脸包都变了，而瑞克却感到怒火在全身流淌。
　　“安静！”格罗弗吼道，会场马上静了下来。“现在形势如此的严峻，外星人的舰队穿过了整个太阳系在我们屁股后头追了一年，至今还是没有罢手的意思――但他们始终没有打算摧毁我们，也许在SDF－1号内部，真的有一种我们可以利用，但还没能完全掌握的力量。”
　　这是一场豪赌，瑞克已经看出了内在的实质。即便是朗格博士这样聪明绝顶的人也只不过掌握了外星飞船的一小部分秘密，正是他在一片烧焦破碎的残骸上主持重建了整艘战舰。
　　马斯托夫的目光像锥子一样紧紧盯在丽莎身上，在下级军官面前被人指摘让他有些挂不住面子，“海囡斯中校，你讲完了吗？”
　　丽莎大胆地迎上他的目光，“是的，长官，我说完了。”
　　贝恩咬着瑞克的耳朵说：“我想他们根本不相信我们。”贝恩绝对不是军队里天才人物的一员，他认为直到问讯结束，这种事情也永远也不会发生在他身上。
　　“也许你的表情不太对劲，让他们觉得你在撒谎。”瑞克心不在焉地小声回答。
　　马斯托夫把双手按在桌面上，面向着格罗弗，“你真的相信他 们的这番鬼话吗？这是敌人的诡计！是他们的幻觉！”
　　格罗弗又掏出了他那散发着恶臭的烟斗，用大拇指把烟丝慢慢地夯实，一边陷入了沉思，“这份报告事关重大，但不管找们是否相信，它都必须马上递交地球总部――”
　　马斯托夫打断了他的话：“我马上就用密码把它播发出去――”他的话说得既快速又坚决。
　　“马斯托夫上校。”现在轮到格罗弗打断他的话了，“不，用不着你去。”他点燃了烟斗，大家张大嘴巴看着他。
　　格罗弗继续说道：“我们必须突破敌人在SDF－1号和我们的故乡之间布下的封锁线。”
　　评估小组的成员都待住了，马斯托夫喊道：“我们不可能突破那道防线！”
　　瑞克环顺四周，他发现坐在自己两边的人都认为这是个绝妙的主意，格罗弗站了起来，“以目前的速度，我们距离地球只有两天的航程，这一点他们一定也很清楚。”他正朝着舱门走去。
　　马斯托夫满面愁容地对着格罗弗的后背说：“那我们该怎么办？”
　　舰长扭过头。朝肩膀后面说道，“不怎么办。大家在舰内待命，这段时间可以稍微轻松一下，马斯托夫上校。”
　　他彻底回绝了他们的抗议：“今天就到这里，先生们。”
　　桷罗弗转过身，面向从敌舰逃离的英雄，“至于你们四个……”
　　他们立刻站了起来，身体都绷得笔直。
　　“至少在这段时间里。你们暂时可以不用出勤。你们为自己挣得了几天假期。解散。”
　　四个人兴高采烈地向他敬礼。
　　“好好放松一下。”格罗弗呼呼地抽了一口烟斗，粗声粗气地说。
　　他们做了个漂亮的向右转，排着整齐的队列走出了会议室。可就在最后一刻，格罗弗拿下嘴里的烟斗喊道：“等一等，丽莎：”
　　其他人继续向前止，丽莎在舱门前停了下来，转过身面向格罗弗，“什么事，舰长，”
　　“私下地说，我个人倾向认为你的这份报告是真实可信的。不过……”
　　“当然，”她说，“感谢您，舰长。我知道您对我们的信任，对此我也非常感激。”
　　“很高兴你能理解我。”
　　舱门再度开启，她转身离去了。
　　格罗弗回头望望评估小组的成员，他看见自己对丽莎的态度并没有使他们失去对自己的信任。
　　“我宁愿跟外星人面对面地干一仗也不想再看到那帮高官的嘴脸了。”在过道上，麦克斯・斯特林这么对瑞克说道。
　　他们俩并肩走往前面，后头跟着贝恩。没走几步，他们就听见落住后头的丽莎快步赶上的脚步声。
　　“格罗弗没那么坏，安德肖恩少校也还凑台。”贝恩评论道。
　　“他们不过是尽自己的义务罢了。”瑞克的话相当保守，“要是换了我，恐怕跟他们也一个样。”
　　“你当然会啦。”丽莎插了进来。
　　当初那个刚愎自用、不守纪律的问题青年变得成熟了，现在的他已经是个训练有素、善于从其它角度思考问题、理解别人的军官，这让她感到很惊讶。
　　“如果换了他们，也会和我们有一样的感受。”
　　“有道理，为什么不看看事情好的一面呢？”贝恩说道。
　　瑞克回过头看贝恩，却发现自己的目光和丽莎交织在一起。他赶忙别过脑袋看着前方，心里却搅成一团乱麻，弄不清到底是何感受。
　　“不管怎么说+我们四个都获得了提升和奖励，不是吗？”贝恩兴高采烈，他什么都没注意到，自顾自地往下说，“我们一回去就会受到英雄般的欢迎！既然如此，为什么不轻松一下，好好享受格罗弗舰长为我们安排的休假和娱乐活动呢？”他拍了拍瑞克的肩膀，差点把他推倒。
　　瑞克扭过头去刻薄地看着他，“我看你倒是可以坐在牙医的椅子上好好放松一下，贝恩。”
　　“你确定设有走错路吗？”康达盯着电梯的地面，紧张兮兮地问。指示灯不断跳动，他们正要下到地面一层。
　　“我们正前往这艘太空堡垒各项活动最频繁的中心地带。”利克显得信心十足，“毫无疑问，最重要的军事机密都集中在那个部分。”
　　“可我还是觉得我们应该想办法混到舰桥上去。”布朗发起了牢骚。
　　电梯停了下来，门向两侧滑开，一道明亮的光线刺得他们眼睛生痛。三名间谍呆若木鸡地站在原地，眼前的景象使他们大吃一惊，同时发出愕然的叫声。
　　在他们面前的正是车水马龙的麦克罗斯城。街道上的车辆川流不息，人行道也挤满了匆匆而过的行人。街灯和标志牌挂在半空，影像增强模拟系统（EVE）把星光投射到城市当中，增添了一分靓丽。商店的展示橱窗里陈设着琳琅满目的服装、器具、书籍、家具，还有各式各样让人眼花缭乱的商品。
　　利克咽下一口唾沫才勉强说出话来，“这里竟然有那么多值得刺探的情报！我们该从哪下手才好呢？”
　　康达也深深地抽了一口凉气，“我看还是先混进微缩人中间，从观察他们的生活习俗开始吧。”
　　他们鼓起勇气，走了出来。到处都是地球人，有独自一人的，有出双人对的，也有成群结伙的，每条街的每个方向都有人来来往往。有些地球人穿着军装，但大多数人的服装却五花八门。　　再次确定自己和自己的同伴没有引起别人注意之后，布朗把裙子上的褶皱弄平，还拽了拽及膝的长筒袜。
　　看起来，他们的自控非常到位。尽管亲眼看见街上的男男女女混迹在人群当中，相处得非常融洽，但他们还是强忍住没有朝他们大声呵斥。马路上看不出有军官或者监督者的活动迹象，相比起来，如果没有强有力的控制手段，天顶星人绝不可能像蜂群一样过着安分守己的平淡生活。多数人朝着某个方向匆匆而过，可也有人悠闲地站立在人行道上什么事也不做，甚至还有人在商店橱窗前来来回回地逛荡。
　　没有一个人行进的步调和别人保持一致。
　　他们出发了，一路上仔细地观察着周围的情形。
　　布朗说道：“啊，我想如果多观察一段时间再及时总结领会，成功的机会肯定会更大一些。”
　　他们来到一家商店跟前，只见一个年轻人正直勾勾地盯着橱窗里展示的乐器。他的目光完全胶着在一把三节的红色水晶电吉他，以及一整套体积比公共通讯设备亭还大的扬声器上。
　　“你说他在干吗？”布朗轻声问他的同伴。
　　利克想了想，突然笑了，他似乎想通了其中的奥妙。“一定是　在清点库存！”
　　布朗和康达低声附和，“啊，是这样！”
　　他们若有所思地点点头。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第四章
　
　　由于收到的申请数目过于庞大，处理“明美歌迷俱乐部”入会以及回信的工作已经持续了几个星期。
　　明美本人也发表声明，她希望她所有的忠实歌迷对这个暂时的困难给于理解与支持，她还说，她“爱你们中的每一个人”！

　　　　　　――摘自麦克罗斯城内的报纸、杂志以及电台广告

　　三名微缩化了的天顶星人来到一处交叉路口。他们面前是明晃晃的人行横道标志和不断变换颜色的红绿灯。车辆和行人如同乐曲一般和谐地流动，但其间必然的逻辑性显然是难必理解的。他们眼前的一切都那么无章可循，都和一个军事化的社会格格不入。
　　他们四周是铺天盖地的灯箱和色彩斑斓的霓虹灯，这里就是麦克罗斯城的“闹市区”。他们看得懂标志上的文字――只要用的不是太花哨的字体――但他们就是搞不明白内在的涵义。毫无统一性！他们认为这些微缩人显然个个都是疯子。
　　然而他们当中没有一个敢于向另外两人承认这一切对他们竟然产生了极其强烈的吸引力，这真是不可思议。
　　利克朝空中挥了挥手，“这些各式各样的标志到底能起到怎样的军事技能？’’
　　康达朝四周扫了一眼。他看见一对恋人用手臂揽着对方的腰任街道上漫步，一对夫妻牵着他们的孩子，老人正享受着在室外喝咖啡的独特韵味。过里的情况真的和内部机密报告中描述的一样可怕。“我敢肯定，这里有种看不见的、极其险恶的力量在起作用。”
　　他继续往前走，另外两人紧紧跟在他后面。“这些东西的奇怪之处一定源自于它们的根基，它让这些生物和我们表现得完全不同。不过我现在还没有办法接触到它的实质。”
　　“我也注意到了！”利克兴奋地说，“是平衡之外的第三种力量――它应该是超自然的，而且它能够对他们全体都产生影响。”
　　他们听见一阵笑声正刚他们这个方向传来，中间夹杂着某些人的大声叫喊和轮子在人行道上划过发出的吱吱怪响。
　　布朗朝那边指了指，“敌人的战士！’’
　　一个年轻的男子和一个年轻女人正轻松地朝他们逼近，他们的动作相当优稚，脚下踩着某种仅能站一个人的带着轮子的工具在人行道上滑行。
　　他们的头发随吼飘扬，嘴里大呼小叫的，还不时哈哈一笑。他们把身体侧过来斜过去以保持身体的平衡。
　　从他们兴高采烈的样子，几名间谍能够看出两个年轻的馓缩人感受到了训练中的乐趣，必及对战斗的渴望。
　　“让开！”男孩喊道。
　　“呀唬！”女孩也跟着叫起来。
　　布朗赶忙往边上一闪，给他们让出道来。一边试图掩盖自己对这种令人心惊胆战的战斗口号表现出的慌张。可两位滑板爱好者却根本不曾意识到自己在无意中已卷入了两个种族之间的小小冲突，他们横冲直撞，一点避让的意思都没有。布朗把他们的动作当成向他发起的攻击，慌忙向后一滚。由于鞋跟的高度不太合适，他仰面朝天躺倒在地上。
　　康选和利克赶忙跑过来，半跪在他两旁，“布朗，你没受伤吧？”
　　“没有，康达，不过我担心他们已经对我们产生了怀疑。”
　　间谍们忧心忡忡地朝四周看了看，行人果然都用诧异的眼光盯着他们，相互之间还低声交换意见，但都没有停下来或做出敌视的举动。
　　“也许只是一次试探性的攻击罢了。”利克推测，可他缺乏自信的嗓音显然巳经背叛了他的真实想法：如果微缩人真的在玩这种残酷的“猫捉老鼠”的游戏，那他们个个可都是战争心理学的专家了。
　　越来越多的人开始注意到他们，他们不给面子地嘲笑一番，然后扬长而去。从行人的言行举止看，他们的目光似乎都集中在布朗和他的服装上。
　　“你挑的制服肯定有什么不对劲的地方。”利克小声说。
　　“我们的制服和他们的好像没什么不同嘛，你看出来了吗？”
　　康达边问，边和利克各拽着布朗的一条手臂，把这个大块头战士从地上拖起来。
　　布朗提了提他的白色长筒袜，整了整衣服上的珍珠串，“我也看不出有什么不对劲。不过，找倒是想换一身小腿不会受凉的衣服。”他拉了拉裙子的褶边。
　　这下子，行人停住了脚步，瞪着他们，互相拉着手臂哈哈大笑起来。女性微缩人似乎大都侧过身子把目光从他们身上移开，然后再看他们一眼，满脸涨得通红，然后摇摇头笑出声来。
　　利克捕捉到人群中的只言片语――比方说“女人衣服”，他立刻明白过来，带着惊恐的心情仔细对周围人群的服装和衣服的主人审视了一番。
　　“这下弄明白了！你穿的是女人的制服！”
　　这么看来，他们不会被微缩人的秘密警察逮捕了。布朗羞愧地合上眼睛，几乎把些个身子都压在康达的胳膊上。
　　康达推了推他的身子，“行了，现在，我们离开快这吧！”
　　没有人有阻拦他们的意思，恰恰相反，他们中的大多数笑得更起劲了。
　　他们成一路纵队急速奔跑着，康达领头，他们转过一个路口，跑过一条马路，再过了一个路口，钻进一座公园，以确保没有人跟踪。
　　“联谊会现在开始。”一个虔诚的声音说道。
　　“又是一群醉醺醺的行为艺术家！”一名老人喊道，他气愤地朝他们挥舞着手杖。
　　可除此之外，他不过用迷惑的眼冲瞅了几眼就再不理会他们了。
　　康达突然看见一个很显眼的标志，这个标志他们以前显然在哪见过，那是个微缩人的头像，旁边还标注着“男。字。
　　服务员正站在外面看着人群进进出出消磨着时光。他看见康达和利克冲进了男厕所。没什么奇怪的，他以前还见过跑得更快的呢，这时，他听见一阵沉重的脚步声。他抬起头又看了一眼。只　见布朗也朝这个方向跑来，他紧紧跟在他们的后头。
　　服务员一把抓住他的胳膊，脸上摆出严肃的神情，“等一等。女士！别往前跑了！女回所在左边！”
　　“好的，好的！”布朗转过身跑进了女厕所。
　　这是一段比较悠闲的时光，服务员仰起头望着夜空――那是EVE系统人工合成的产物――从天象上看，显然是北半球的夏夜，宁静而又平和，它恰如其分地映射出人类远离家乡的惆帐之情。
　　他心烦意乱地走到这间建筑的墙脚，思绪飘到了远方，却没 能留意到女厕所传出尖叫和义愤的怒喝――“一个男的！”“滚出去！”“变态！”
　　布朗很快从女厕所门口出现了，他是爬着出来的。他的罩衫从肩膀上被撕开。头发散乱，脸上也被抓得一道一道的，大腿被人打得青一块紫一块的。
　　他喘了儿口气，总算使呼吸顺畅起来，垂头丧气地靠在墙上，打算在挨到第二顿老拳之前尽快离开这里。
　　“这些……微缩人肯定具有某种好战倾向的文化！
　　在公园的另一角，就在明美获得麦克罗斯小姐称号的半开顶的星空穹顶剧场里，一场特殊的纪念仪式即将开始。
　　麦克斯・斯特林显得满不在乎。虽然有些事情给他们带来了些困扰――贝恩就显得不太开心，“嘿，麦克斯，我还以为可以好好地休息或者放松一下呢。”
　　麦克斯扶了扶他那特大号的航空眼镜，给了他一个平静而又带点恶作剧意咪的微笑，“哦，那又有什么关系？你不是想做个英雄吗？你不是说自己一直在期待这一天的到来吗？”
　　贝恩心里气鼓鼓的，他开始重新评价麦克斯。这个小个子，他还不满二十岁，以前也没有参加过任何战事，在战前的日子里，申请飞行员资格的学员都必须通过视力检查这一关，那些需要矫正视力的学员地位甚至在会晕机的学员之下。
　　麦克斯总是那么默默无闻，他的话不多，这和禅宗的处事原则有几分类似。长期以来他总不受人重视，可一旦坐上变形战斗机，他就成为最火爆、最出名的飞行员。别说是瑞克・亨特，就连罗伊・福克也比不上他。然而麦克斯始终像个乖小孩。他总是默默接受命运为他安排的惊喜，他害羞、忠溅，但是又容易脸红，因此他赶求时髦把头发染成蓝色也就不足为奇了。
　　“好啦好啦，暂停暂停。”贝恩朝他嘁道。
　　实际上，贝恩并不是真的不开心，准会在人群的簇拥和欢呼声中感到匮烦呢？这帮可怜虫，不管他们是谁。
　　一排排的灯光点亮了，把他们周围的这片区域照得比白昼还要晃眼。剧院里的音响系统大声播放着勇士凯旋进行曲，声波震得窗帘都飘动起米，掌声、欢呼声和口哨声开始响起，如同一波又一波地冲刷着岸边的海浪。
　　瑞克和丽莎在间歇性的接触中增进了了解，他们彼此被对方身上某种无法忽视的魅力所吸引，两个人的相处也逐渐融洽起来。激昂的音乐响起之后，他们反倒显得很放松。四名逃亡者穿着整卉的礼服，在舞台下笔直地站成一排。星空穹顶剧场的各个角落都挤满了人，满场的观众流露出兴奋和钦佩的表情。
　　官方公布的既有好消息也有坏消息。事实上，剧场里的每一个人都经历过失去朋友和亲人的痛苦，况且还有相当一部分观众本身就是军职人员。然而，他们之中有四名勇士深入敌军的据点并且能够活着回来――活着回到他们的家园――这可是麦克罗斯城的市民近来讨论得最多的话题。
　　典礼的主持人是个衣着笔挺，油腔滑调的家伙，他手早握着麦克风，对准了自己满口假牙的大嘴。
　　瑞克叹了口气，尽自己最大努力忍受这场无聊的仪式。
　　背景音乐中小号和军鼓响个不停，人群的喝彩声也一阵盖过一阵。
　　一名技术员上前调了调失灵的麦克风，让主持人的话能够被大家听清楚。
　　“在这里，我们四位年轻的勇士奇迹般地逃脱了敌人的掌握，他们是：丽莎・海因斯中校，我们战舰里的首位太空女英雄――”
　　瑞克发现丽莎的呼吸突然急促起来，眼睛紧紧盯着地面，在钢铁般坚强的意志驱动下，她迫使自己不当众出丑，要知道面对一大群观众也需要极大的勇气。
　　“还有瑞克・亨特中尉，他高超的飞行技艺已经成为了神话！”
　　瑞克曾多次面对这种场合，他早已学会在观众面前鞠躬、挥手，以表达自己获得荣誉后的喜悦、不过那都是在他父亲的空中杂技团里的往事。他熟知观众的心理，能够轻而易举地在人潮前表现得相当出色。他还知道怎样取得最佳的效果：和观众对视，找个小孩吻吻他的面颊，或是和一位老人家握握手，甚至给一位漂亮女士来个热情的拥抱。
　　不过他什么也没做。他深陷敌舰，疯狂的天顶星人把他带到了他们的腹地，可这些并不值得他们欢呼。在人群前面作秀对他来说已经成为了过去。那完全是另外一种人生。瑞克・亨特略微一低头，向大家敬了个礼。他获得了一阵欢呼，但并没有把它放在心上。
　　他侧过头去想看看丽莎在干什么，原来她也正望着他。
　　“还有他们无畏的同伴，”主持人的嗓音越发显得热情洋溢，听起束简直传他亲自参与了这次大逃亡。“麦克斯・斯特林和贝恩・迪克森！四位勇士，让我们向你们致以最深切的感谢！”
　　人群沸腾了。地球离他们近在咫尺，空气中也充满了节日的气氛。就要回家了，最近的战事也取得了胜利，四位勇士在和冷酷无情的敌人之间的较量也以光荣地平安归来暂旨一个段落，所有的一切都让麦克罗斯城的居民表现出狂热的激情。
　　主持人握着麦克风的手再度举了起来。观众席中的骚动稍微冷却了一些。“除此以外，为表示对这几位少年英雄的敬意，我们特地准备了一出演唱会，让我们欢迎麦克罗斯小姐，林――明美出场！”
　　“麦克罗斯小姐？明美！”瑞克几乎已经把明美不久之前赢得麦克罗斯小姐竞选赛的事情忘得一干二净。其实那不过是他前一次执行任务时的事情，前后相距不过几天而已，可他却感觉相隔了整整一个世纪。
　　她的身影从舞台侧翼出现了，聚光灯立刻集中在她身上――
　　她身旁还跟了一个保镖，他穿着燕尾服，打着白色的领结，怀里抱着一大丛红玫瑰，把她衬托得更显尊贵。事实上，她身上的确也散发着高贵的气质。观众更加狂热了，高声喊者她的名字，口哨声和掌声络绎不绝。
　　瑞克注意到舞台侧翼还站着一群人，显然是明美的伴舞。他们都穿着昂贵的外套，戴着太阳眼镜，即便最时尚的女人用最挑剔的眼儿来评价，他们也一样显得风度翩翩。
　　而明美……她身穿华丽的褶皱连衣裙，这些褶皱花边向上延伸，露出细长优美的双腿。她的头发如同黑玉一般在身后摆动，眼睛里闪耀着光芒。看这情形，她早已适应了舞台的灯光，习惯了观众对她的热爱。真难以想像，那个与瑞克共同分享了难忘的冒险经历和独处时光的年轻女孩，和这个舞台新星，娱乐媒体的大众情人竟然是同一个人！
　　她向人群抛了几个飞吻，观众更加激动了。舞台保安职责原本是防止观众跳上前台骚扰军方的英雄。现在他们已经拿出全身解数阻挡台下的疯狂歌迷，以防局势失控闹出不可收抬的事来。年轻姑娘们做着无谓的努力试图接近明美，很多人都哭了。
　　“我真搞不懂这些家伙，”贝恩哼了一声，“不过待在这种场合，我还真不适应。你瞧瞧，看到了吗？”他招起自己的制服翻领――仪式刚开始的时候，它还笔挺得跟刚刚浆洗过一样，“我的新制服都要给他们挤烂了。”
　　丽莎正注视着瑞克，而他则看着明美。丽莎并不觉得自己多像个女英雄，同样，她也不认为自己具有超凡的坚强和勇敢。恰恰相反，她对这种变了味的会场气氛感到有些恼火。这些平头老百姓到底对军方的成就和功绩了解多少？选美比赛的冠军一露面，他们就把那些舍生忘死保卫SDF－1号的功臣忘得干十净净。
　　“和现在相比，当初身陷天顶星人的司令部的那段苦日子还自在些，”她甚至没有想清楚会带来怎样的后果，这句话就脱口而出。
　　瑞克快速朝她看了一眼，立刻又把目光转回到明美身上，显然他的心里也乱得很。
　　只有麦克斯・斯特林依然镇定自若，他的回答相当得体：“哦，那是再也不可能发生的事了，既然如此，为什么不好好享受这段时光呢，嗯？”
　　明美抬起双手，示意大家保持安静，会场的喧闹气氛果然缓缓平息下来。她从身后穿者晚礼服的男子手中捧起第一束红玫瑰，把它递给丽莎。
　　“祝贺您平安归来！”明美迷人的微笑和热情洋溢的举止是难以抵消的，她能够把一些特别的东西通过言语表达出来，让你无从抗拒，因此，无论她面对的是谁，最终都会对她客客气气。
　　她的话起了作用，丽莎并没有对她产生什么坏印象。“非常感谢。”为了表明自己是真心实意的，她还回了一个灿烂的笑容。　　　　明美热烈地和她握了握手，这让她感到很惊讶。
　　接着她取下第二束鲜花，走向瑞克。
　　丽莎把双手紧紧握成拳头。就在这区区几秒钟里，明美就给了她非常熟络感觉，似乎对明美来说，她就是最最重要的人。丽莎不得不承认，无论是什么人，要想拒绝明美的魅力都是相当困难的――对于男人来说尤为如此。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第五章
　
　　身为一名天顶星军队的老兵，你们显然应该把自己先天的优越感隐藏起来，这对你们而言是必须的，也是天经地义的。同时，你们还要向敌人隐瞒对地球人退化的言行举止的免疫力。

　　　　　　――摘自布历泰给利克、布朗和康达三名特工的行动指令

　　明美走向瑞克，拿起另一束攻瑰递到他手里，“祝贺你平安归来，帅气的魔鬼！”
　　把花束交到瑞克手中的时候，明美眨了眨眼睛，微微笑了一下。瑞克突然愣住了，似乎有些心神荡漾，接着就不假思索地说：“是啊，嗯，谢谢你！”
　　明美伸出秀气的小手扶住瑞克的右边脸颊，在他的左颊轻轻吻了一下。瑞克突然觉得浑身一阵冷一阵热，像是在冰和火当中不住地交替，他想起几个月前的某个时刻，那时他们身陷SDF－1号的某个偏远的隔舱，在那里，他们分享过一个更深，更长的吻。
　　观众的表情突然变得很严峻。明美是每一个人的偶像，可现在，一种怪异的嫉妒感涌上了每一个人的心头。明美竟然对这样一个名不见经传的中尉青睐有加。也许他是个英雄吧，可那又怎样呢？她是每一个人的梦中情人，是大家的偶像，是人们心目中的仙女。此刻，观众开始窃窃私语，人群对这名中尉的敌视情绪开始滋长。
　　她转过身面对着观众，脸上愉悦的表情丝毫没有改变。“行了，行了！”她向大家晃动着手指头，轻轻斥责道。有趣的是，那种怨恨的声音竟然在刹那间消失得一十二净，人们再次为她鼓掌。
　　为了向大家表示公平，明美在给麦克斯和贝恩献花的时候也给了他们一个吻，“恭喜……恭喜你们……”
　　观众对此感到满意，因为他们都很爱她。
　　在观众席靠近舞台的位置上正坐着三名间谍。起初，他们只是为躲避微缩人的跟踪随着人流来到这个圆形剧场，可他们很快发现，这里的人越聚越多，于是便起了趁机打探情况的念头。出乎他们意料的是，这个意图实施程束竞然那么轻而易举。
　　布朗早已扔掉了那身褶皱裙、长筒袜，还有丝绸罩衫甚至那串格调相当高雅的珍珠。此刻，他正穿着一什蓝色的翻领毛衣和暗色的便裤，为了弄到这身新衣服他可花了不少力气。
　　在一条偏僻而牙安静的街道上，他们看到一个金属柜，上面镌刻着“慈善捐赠”的字样。花了好一阵，这位仪表堂堂的天顶星战士才在里面找到合身的男性微缩人服装。
　　于是，三名间谍断定，为生活有困难的人提供慈善捐赠的铁皮屋是使所有的微缩人社会成员达到他们的野蛮文化中的最低限度的便利措施之一。显然，这种方法有些过分，但三个人都认为它确实起到了很好的效果。
　　现在，他们正忧心忡忡地看着自己的周围。所有的做缩人都看着那个名字叫做明美的生物。起先，间谍们还以为自己误打误撞地闯进了某个宗教集会，他们同时想通过这个场合了解地球人对天顶里人的基本态度，可是结论却是，天顶星人在他们眼中实在不是什么好东西。
　　而且，他们似乎在进行一种传递植物花朵的习俗，准确地说――还是杂着相当混乱的噪音和情感，观众们把所有的情感都倾泻到明美身上。
　　尤其是康达，他感觉到自己已经非常接近于触摸到某个重要军事机密的实质了。敌人在被激励之后士气十分高昂，这是毫无疑问的，也许他们从中应用了某种新的意识控制技术。
　　此刻，他们认出了明美。显然，她正是他们首次执行信号接收任务时看到的女性形象。这一次，她没有穿上那身怪异的、被微缩人称之为“泳装”的盔甲，取而代之的是一件不甚暴露，但更能衬托她苗条身材的服饰。三名间谍至今还未见过史前文化在地球人的衣着上展示的效果，尽管它们的样式显得有些突兀。
　　人群仍然一遍又一遍地喊着明美的名字。
　　“嘿，到底发生了什么事？是暴乱吗？”布朗的嗓门很大，马上吼了起来。
　　他们被人群紧紧地挤成一团，可康达的手还放在布朗的肩膀上，“别慌！我可不认为这是场暴乱，它更像某种……”
　　利克几乎就在这排观众的末端，他浑身冒汗，身上也抖个不停。这应该是一种古老的、可怕的反敌反特的特殊程序。它彻头彻尾就是一种混乱的表述，也许有人能够理解其中的奥妙吧。他用手塞住自己的耳朵，紧紧闭上了双眼，“啊，我的头疼得厉害！”
　　他情绪低落，感觉有些虚脱，但在拥挤的人群中，两位同伴还是成功地把他给拉住了。这时，明美走向舞台边缘，聚光灯汇集在她的身上，麦克罗斯城的居民们再次开始鼓掌欢呼。
　　“这到底是怎么一回事？”布朗指了指舞台上明美所处的位置问到。
　　原来舞台上凭空冒出了几张椅子，瑞克、丽莎、麦克斯和贝恩坐了上去，他们显得很不自在。聚光灯下的明美如同天使一般摆了个姿势指了指他们。“为了庆祝他们的归来，今晚，我将把自己的第一支歌献给这四位英雄和所有守护着我们生命安全的勇士们！”
　　她向观众掷了个飞吻，乐队就开始奏乐了，曲调很欢快。彩带和花瓣雨点般飘落下来，舞台的灯光也跟着闪烁。就在她张开双臂的一刹那，她俨然成了光影、精神和魔幻的化身。彩带和花瓣雨也飘向人群。没说几句活，人们就熟烙起来，大家瓦相揽着肩膀，欢快地加入到狂欢的气氛当中。

　　“舞台的灯光在闪耀，
　　内心的情感存冲撞，
　　我的身心都灿属于你、
　　我在此为你，歌唱，
　　所有的钟声都在敲响，
　　我的梦想终于成为现实

　　一时间，耶群伴舞的身形突然模糊起米，显得有些不可捉摸，而她的形象也从那个统治着媒体的漂亮女人彻底颠覆过来。她终究不过是个普通市民，和飞船上所有的人一样，不过是某个来自麦克罗斯岛上的难民罢了，而她所获得的成功和身份全都属于大家，因为它们都是大家所给予的。
　　她正是他们中的一员，她也把自己完完全全地奉献给大众，让大家能够在这一刻尽情地享受欢快的气氛。她亮丽的嗓音激昂起来，用自己的信心把歌曲带上了高潮。她苗条、匀称的体形在灯光下映入他们的眼中，把欢乐留在他们的心底。
　　人群沸腾了，饱受战争创伤的人们以一种别人无法理解的方式表达着自己内心的情绪。她让他们重新感受到希望和激扬的心绪。有人说，她正是他们――SDF－1号上的军人和平民的代表和写照，这话随得一点都不为过。
　　三名间谍对这种复杂的情感很难有一个准确的理解，但他们却同样无法抗拒明美的魅力。应该承认，要像天顶星军队集结一样高效地把那么多地球人聚集在一块并不困难――除非他们看到的这种毫不掩饰的愉悦完全超出了情理之外，人群像波浪一般摇摆着，欢笑着，他们忘记了自己的忧伤，盼望着为期不远就能够回归地球。要知道，这一次可不是那种随处可见的单纯的战前宣传动员。
　　边上的人把手臂搭在利克的肩膀上，同样也有人对布朗做了同样的动作，他们一同跟着人群，顺者节奏摇摆起来，一排向着这个方向，而另一排则相反。
　　“这一定是种微缩人部落的特殊仪式。”康达揣摩道，但他发现自己从中得到了很多乐趣。
　　奇怪的是，不知何故，他们很自然地感觉到自己以前似乎就曾经有过类似的感受。天顶星人在记忆中搜寻上千人靠在一起摇摆的事件，他们似乎逐渐明白了眼前看到的到底是什么。
　　就像以前发生过的一样，他们的心中升起一个偶像，那个偶像就是明美，她也是惟一适合的角色。一个纤细的女性微缩人，她渴望回家，她执著于一种永不消亡的乐观主义。然而这些和她非同寻常的歌唱技巧和战胜所遭遇的一切困难的人格魅力相比都是不过是细枝末节。没有人能够正确地估算两者的比例，但人们却感受到了，她是个神奇、坦率的女孩，而麦克罗斯城就在她的脚下。
　　显然，她对天顶星人具有某种难以置信的危险。但是为什么我竟然这么喜欢她？利克陷入了沉思。
　　“我感受到一种难以言表的原始气息。”布朗心存疑虑地问。
　　“但它给我的感觉却相当愉悦。”利克很坦诚地向同伴道出了自己的想法。　　’
　　“这是催眠术！”布朗脱口而出，但事实上他早已接受过催眠和反催眠的特训，并且在内心非常清楚地知道这不是催眠。
　　“是啊，不过我还是有些喜欢它。”康达也承认。
　　人群在音乐声中左右摇摆、欢笑，他们也跟着人群一同摇摆和欢笑……

　　“怯场，你走开吧――
　　今天是我的节日，
　　现在，我将成为一颗新星！
　　我感受到内心的战栗，
　　却是如此的虚幻：
　　我不敢相信自己已经走过如此漫长的道路……”

　　演出还不到一半，人群早已把四位坐在椅子上的可怜虫忘得干干净净，他们在舞台上充当了背景的一部分，却又不能提前开溜。只有麦克斯一点都不生气，他甚至还觉得挺开心的。
　　瑞克没精打采地把花束搁在膝盖上，他把事情看得更清楚了：现在的明美已经被提升到了一个和以前完全不同的高度，无论他们共同经历过多少磨难，无论他们相互之间的感受又是如何，这些都已经无济于事了，他已经失去了她。
　　丽莎朝他倾过上身，关切地问道：“你没事吧，瑞克？”
　　他摇摇头，深深地吸了一口气：“没事。舞台上的灯光太刺眼了，没别的。”
　　丽莎看出他在掩饰些什么，如果对周围发生的事情漫不经心或者生性反应迟钝。她就不可能晋升到中校军衔并获得SDF－1号大副的职务。尽管如此，看着瑞克和对他来说遥不可及的明美，她仍然难以描绘出自己内心的感受，那是一种混杂着如释重负的轻松和某种不祥预感的复杂体会。
　　明美的双手高高举起，她把观众的情绪推向又一个高潮。耀眼的灯光从各个方向把她包容在中间，她仿佛包容了所有人的希望和热忱。
　　“我不敢相信自己已经走过如此漫长的道路……
　　现在，我将成为颗新星！”
　　通往太空堡垒舰桥的舱门滑开了，昕有的人都掉过头去，惊讶的呼吸和欢呼声立刻充满了整个空间。
　　丽莎的感觉相当不错，对她来说，能够在这里工作就是最最重要的事情。
　　“嗨！”她有些害羞地打了个招呼，却不曾注意到不少面孔流露出希望返回原先岗位的表情――她们想回去做自己以前的工作。丽莎曾经想把其它的想法赶出自己的脑海，但现在，她也已经把那些都给忘得千干净净，
　　克劳蒂娅把一只手放在胸前，摆出“请求宽恕”的姿势。“流浪的游子终于回家了！”她黝黑的脸上现出的欢迎是真切的，丽莎的感觉更加愉悦了。
　　格罗弗此刻不在舰桥上。一位替班的技术员从丽莎以前的工 作岗位走了下来，她高兴地望着丽莎，但在这个无所不能的女强人面前，她显得有些害怕。
　　“很高兴能再次见到您。”这位特聘的技术员尖声尖气地说道。
　　而丽莎却紧张得像只小猫。她抬起眼睛和她对视了片刻。“非常感谢。”丽莎转过身，偷偷地一笑，又赶忙把笑意隐藏在她浓密的棕发底下，“回来的感觉真好。”
　　她伸出手指轻抚着控制台上的按钮，思绪早已飘向了远方。不知有多少次，她以为自己再也不可能站在这里了。
　　尽管和军队中对长官的传统礼节有所抵触，舰桥上的女军官们还是把注意力都集中在她身上――她们为她感到高兴。甚至随意到忘却了应有礼节的地步。
　　“恭喜你获得升职！”
　　“你是个不折不扣的英雄！’’
　　“我们都为你感到骄傲，丽莎！”照看丽莎所在岗位的技术员双手交叉，她的笑容非常欢快。
　　这些女职员在战火中率献着自己的青春，她们在工作中逐步了解到丽莎・海因斯的杰出击现，以及她的行为对SDF－1号的命运所起的作用，她们的只言片语对她来说要比舞台上的聚光灯和台下的人群更有意义――她感到自己绷紧的神经松弛下来，她又回到了自己的家。
　　现在，她返回了自己熟悉的环境，过去所有的一切又回到了她的身边。她的一小部分工作被分流了。但能够回到本属于她的地方他她打心底里感到满意。
　　然而几件事情一直困扰着她――在敌人据点里的那个吻，还有瑞克和明美――也许是有些反常，也许是命运的安排使她有些异样。但她注定要成为海因斯家族中的一员――成为军人世家的一员，她的命运和SDF－1号紧紧联系在一起。
　　很显然，所有的问题在太空堡垒的舰桥里几乎都是透明的，对前途的怀疑和对命运的担忧――它们就像枯萎的花瓣散落得满地都是。
　　克劳蒂娅用肘部支着下巴靠在控制台}上，尽管她和丽莎是相当要好的朋友，但她还是无法切实地感受到丽莎的想法，无法带她走出内心的阴影。“对了，成为女英雄有什么特殊的感受？”她低低地问。
　　丽莎苍白的脸颊立划泛起一片红晕，“哦，你这个家伙！”
　　“得了，快告诉你克劳蒂娅阿姨！”一双乌黑的眼睛淘气地眯成了一条缝，“难道这次嘉奖突然使你具备了谦逊的美德？”
　　丽莎垂下目光望着甲板。尽管在下班的时候时常和她对视，但是此刻的丽莎却尽量避免接触到她的眼神。在克劳蒂娅的逗趣下，她还是笑了起来，这是她第一次笑得这么久，尽管显得有些傻里傻气。
　　“说对了！不过我得保守自己的秘密！”丽莎把双臂交叉在胸前，摆出严肃的面孔，模仿着格罗弗的苛刻表情。她看了看周围，这下不会出错了。“好了，大家还是严肃一些！”
　　一位丽莎不认识的技术员跑去倒咖啡，很快每个人都分到了一杯。
　　“回到这的感觉真好。”她用杯子焐了焐自己的手，若有所思地说。接着，她搞了个恶作剧：“我可告诉你们，天顶星人冲的咖啡真是太恶心了。”
　　克劳蒂娅似乎想起了什么，她把杯子放了下来，“等等！丽莎。我记得你不是获得特批正在休假吗？”
　　丽莎也放下了手里的咖啡杯。她不想再提起那段难堪的典礼和纷乱的情感纠葛，正是基于这一点，她才这么快就返回舰桥。她咬住了下唇，过了好阵子才说：“我不过是想回家罢了。”
　　克劳蒂娅显然有话要说，可丽莎却在掩饰着什么，并期待别人把话题引开。也许克劳蒂娅・格兰特应该找个借口让替班的技术员干点别的什么或者干脆回自己的岗位工作。
　　然而就在这时，舱门再次滑开，骇人三重唱走了进来。珊米、琪姆和维妮莎冲了进来，睁大眼睛看着丽莎，把军官言行准则彻底抛在了一边。
　　丽莎始终深爱着SDF－1号装甲舰桥上的这种沉着、有力而又平静的气氛，她也忘情地和她们拥抱在一起。
　　丽莎的休假手续正是克劳蒂娅申报的，在不久前的那次讨论中怪异的内省部分也是她给一手操办的。自从认识丽莎以来，她一直都是丽莎的保护伞，她很小心地不让这些事情传出去给她造成不良影响，但是……
　　这个姑娘需要找个人倾吐一下心事，克劳蒂娅想，可是她根本不知道这次谈话的主题会落在何处。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第六章
　
　　即使是只小小的昆虫，把它放大来看也会是一只可怕的怪兽；这些微缩人也是如此，她们把微不足道的胜利吹嘘得神乎其神，而天顶星的领导层当中的一部分人也犯下了同样不可饶恕的错误，他们的胆怯使得微缩人敢于一而再再而三地抗拒我们，现在，我们已经陷入了僵局。身为天顶星人，他们怎么能做出这等可耻的事来？

　　　　　　――凯龙

　　军用吉普呼啸着在SDF－1号内部空旷的通道里穿行，经过弯道的时候两个轮子都离了地，橡胶和地面摩擦发出尖锐的声响。贝恩・迪克森尽情地享受着狂野驾驶带来的乐趣。他的反应速度赶不上飞速行驶的汽车，因此他经常错过敞开的通道口，不得不绕远路前往战斗机库。
　　就在麦克罗斯岛被超时空跃迁送上茫茫宇宙的那一天，贝恩的改装赛车正停在岛上的一条小路上。现在它恐怕已经成了冥王星轨道附近的一个飘浮物，也许被回收小组的人员拖走，彻底拆散、重组了。无论是哪一种结局，他都不愿意再度回想起这件不愉快的事情。
　　不过驾驶着军车在宽敞的太空堡垒内部疾驰有助于他减轻内心的失落感。如今，市民们重新拥有了拥挤但又充满生气的麦克罗斯城，但他们时常还是需要出行的，他们有坐在轮子上的需要，他们渴求发动机喷出的那一股轻烟。事实上，在SDF－1号内部某些人烟稀少的区域早已被人辟作免费的赛车场，这已经成为一个众人皆知的秘密。
　　贝恩猛地打了个比往常还要急的弯，然后等着瑞克揍他一顿。此刻，瑞克正坐在他身边的位子上，他只是不太在意地给了他一个批评的表情。朱砂小队的头儿什么都没说，不知道他在想些什么。而麦克斯・斯特林却四肢伸开躺在后座上，一点都不在乎的样子。对此，贝恩显得有些恼火。麦克斯是他的好朋友，可作为他的乘客，他希望麦克斯在他驾驶的时候能表现得像那么回事。然而没有任何事情能够打扰麦克斯，也没有什么事能够使他出名之后孩子气般的愉悦心情稍微受到些影响。
　　尽管在空战中表现出非凡的勇猛和高超的飞行技艺，可有些人还是认为麦克斯的好脾气意味着他的本性是懦弱的。为这事已经出了好几次争端了，为此，麦克斯执意要求瑞克看住贝恩，不许贝恩为他出头。
　　其实他也用不着别人帮忙，麦克斯的反应速度、眼睛和身手的协调性远远超出了大家的想像。一阵拳来脚往之后，总是麦克 斯伸出手来把他的对手扶起来，脸上还挂着孩子气的微笑，甚至在一次相当激烈的对抗之后他还为对手进行了简单的包扎救护。没过多久，那些想找麦克斯・斯特林麻烦的人渐渐都失去了这方 面的兴趣。
　　麦克斯捋了捋蓝色的头发，扶正了脸上的航空眼镜，他听见身后传来另一辆吉普车引擎的声音，便把头掉了过去。他把身子往前靠了靠，拍拍瑞克的肩膀，拇指朝后头一比划。
　　就在他的身后，罗伊・福克的车已经赶了上来，上而还坐着三个骷髅小队的飞行员。
　　“嘿，瑞克！”
　　“嗨，罗伊。”
　　“啊噢。”罗伊把吉普车靠了过来，距离非常近，贝恩不得不朝相反的方向切开避免相撞。
　　“你们三个这是上哪去？”罗伊问道。
　　他们正附着飞船内部最长的一条道行进，但速度都开得飞快。贝恩知道有人想试试他的斤两，内心一阵窃喜，赶忙稳住车身。他们正以相当可怕的速度冲向前方。但是正面的舱门只能容纳一辆吉普车通过。
　　坐在罗伊车内的几名骷髅小队的飞行员似乎并不怎么担心会一头撞上舱壁，但是他们心里比什么都明白，在这种时候跟他们头脑发热的头儿说什么都没用。
　　“你说什么？”瑞克轻声地问。
　　罗伊却大声喊道：“我刚才说，你们三个想上哪去？”
　　麦克斯把身子向前探了探。“PA系统刚刚发布通告，命令所有军职人员到各自岗位报到！”他回答说。
　　前方的舱壁越来越近了，贝恩・迪克森的头上已经渗出了豆大的汗珠。
　　“上头已经下了命令，叫你们待在后方，你们这几个笨蛋！这项通告对你们几个是没有效力的！”罗伊在空中挥舞着他的拳头，坐在他身边的飞行员赶忙抓过方向盘，而后座上的一个家伙已经歪在了一旁，另一个却捻起了手上的佛珠祈祷平安。罗伊没有理会他们，踏在油门上的脚一点都没有松开。
　　“可是，这并不是一道……很明确的命令。”瑞克向他指出。
　　罗伊的手再度握住了方向船，“好吧，那我就给你下这道命令，一道明白无误的命令！给我回你们的宿舍去，要快！”
　　贝恩如释重负地往后靠，放松地舒了口气。罗伊的吉普奇刻冲到了前头，可瑞克却还在大声喊叫：“你就这样抛下我们，独自去迎战敌人了吗，嗯？’’
　　罗伊站起身子，倒过头来，前座的飞行员赶忙扑了过去第二次抢过方向盘。罗伊朝这几个逃脱敌人魔爪的英雄挥了挥拳头，“难道你还想抗命吗。！”
　　贝恩已经在刹车了。他和他的朋友们用异常和谐的调子回答道：“不，长官！谢谢您，长官！”这是新兵训练营里的惯常用语，他们嘲弄罗伊，借此暗示他和那些负责训练新兵的军士一样苯。
　　罗伊脖上挤出一丝不太情愿的微笑，伸出手来从他身边面如死灰的飞行员手中接过方向盘。“你们能明白就好，”他又回头喊了一句，但是他的声音越来越微弱，“没有人会喜欢自作聪明的傻瓜！”
　　贝恩终于在舱壁前不远处停稳了车子，而罗伊的吉普早就呼啸着穿过了舱门，朝战斗机机库飞驰而去。
　　“他可真是个出色的男子汉。”贝恩喘了口气，终于说道。
　　天顶星人有一句谚语，把它翻译成地球人的语言是这么说的：即便是最凶恶的狼群也可能命丧虎口。
　　正因为如此，庞大的舰队和SDF－1号保持着相当远的距离，亦步亦趋地跟着它踏上返回地球的旅程。那道死硬而又明确的命令始终未曾改变：必须完整无损地俘获佐尔的飞船，飞船内部关于史前文化的秘密也不得因此遭到破坏。虽然微缩人在使用主炮方面显得过于保守，但他们已经证明主炮系统仍然可以使用。从舰队指挥官的角度出发，毫无疑问，这才是他们目前必须摆在第一位的大问题。
　　天顶星人并不明白的事情之一，就是布朗、利克和康达到底出于什么原因主动提出前往SDF－1号。天顶星人根本不知道地球人对这艘巨大的飞船还知之甚少，他们同样不知道SDF－1号实际上已经相当的脆弱。
　　天顶星人所能够确定的，只不过是那艘战舰具有足以摧毁整个太阳系和撕裂时空的异常可怕的力量。因此，他们的整个舰队和太空堡垒保持着一段距离，监视着它的一举一动并等待行动的最佳时机。
　　指挥舰上的技术员向她们的长官递交了份报告，“阿卓妮娅指挥官，太空堡垒刚刚开始加速。”
　　阿卓妮娅迅速看了一眼自己的情报分析员，她坐在控制台前的座椅上，前方是一整排仪器和控制按钮，还有一面全息数字显示屏，数据从舰队的各个部分源源不断地传来。　 “您有什么指令吗？”情报分析员问道。阿卓妮娅看了一眼面前作用各异的地图、读数和战术计划。
　　“多尔扎并未授权允许我摧毁它，”舰队指挥官回答，她用手拨弄了一下蓝黑色的短发。“因此，我也只能跟着它，看看到底会发生些什么。”
　　阿卓妮垭已经取代了富有传奇色彩的布历泰，成为舰队的新任指挥官。他犯了太多的错误，而她不想重蹈布历泰的覆辙，蒙受类似的耻辱。
　　情报分析员顺从地向她鞠了个躬，离开了指挥中心。
　　阿卓妮娅拽了拽她的指挥官大氅，让它把自己包得更严实些，并拨弄了一下军装的高领。她甚至认为自己的下属恐怕永远都不会背叛她。
　　微缩人的母星越来越近了，接下来又会发生怎样的事情呢？
　　天顶星入侵的大军摧毁了地球表面上所有的敌对物体，直到它们遇上了该死的洛波特战机――就是变形战斗机。经过了这几个月，谁会知道那些防御者――倔强而又机灵的地球人――又能研发出什么新式武器呢？
　　如果准许太空堡垒进入它的预定目的地肯定要冒相当大的风险，甚至可能引起惨重的后果。然而，阿卓妮娅却不曾从她的上级那里收到更进一步的命令，同时她一时半会也找不到可以替代的方案，使他们不用承担所有的责任和风险。因此，以不变应万变对于史前文化中的秘密也不会造成多大的损失。
　　阿卓妮娅尽力稳住自己的思绪。现在还有不少时间筹备，这次战役的胜利者还将获得宇宙中最为珍贵的奖赏。
　　SDF－1号正以巡航模式飞行，这就意味着它的主炮暂时无法发射。这显然是不可避免的：这种威力巨大的武器只有在攻击模式下才能够开火――然而转变为攻击模式需要经历一次变形过程，而变形之后的麦克罗斯城将不再适合于人类长期居住。
　　在当前的模式下，飞船的外形就像一艘普通的太空船，甚至和海洋里航行的舰艇也有几分类似。托尔级的超级航空母舰代达罗斯号和普罗米修斯号附着在舰体上，两支巨大的主炮吊臂共同组成了舰首。舰桥和它的附属结构物从主甲板上隆起一块，但总体上看，船体还是比较平整的。
　　它巨大的推进器喷吐着蓝色的火焰，这艘超级战舰现在已经接近了那颗坑坑洼洼的卫星――月球的运行轨道。
　　克劳蒂娅正从她的显示屏上端详着这颗地球的卫星。“我们已经达到最大飞行速度，舰长。”她汇报道。“准备进入地球轨道，接地机动……现在开始！”
　　格罗弗的样子像是已经睡着了：抛光了的大檐帽舌拉得低低的，盖住了他的鼻子，双手交叉合在胸前。然而他却用异常清晰的声音问道：“维妮莎，敌人的舰队有什么反应？”
　　维妮莎把她的眼镜往上一推，往自己面前的仪表扫了最后一眼，确保情报的准确无误，才向格罗弗做出回答：”它们仍然把我们包围在正中间，舰长。但它们和我们相隔一定的距离。真奇怪――敌人始终和我们保持相同的速度。”
　　格罗弗挠了挠面颊，突然意识到自己需要刮一刮脸了，但现在还不是考虑自己有多疲倦的时候。“很显然，他们还不想冒险和SDF－1号开战。看来他们的行动和你的设想完全一致，丽莎。”
　　丽莎这才把注意力从面前的各个仪表上转移开，“希望如此，长官。”可是万一她的判断错误，太空堡垒连一个钟头都支撑不下去。
　　“我们已经接近月球轨道，舰长。”辨妮莎的声音里透着紧张。
　　“继续密切监视敌舰队动向，”
　　“遵命，长官。”，丽莎插了一句，“战斗机部队报告，朱砂小队和魔鬼小队已经做好起毪准备，舰长。”
　　格罗弗点点头，希望局势不会迫使自己动用他们。他们都是他最出色的飞行员，他们中的绝大多数都是在这一段旷日持久的SDF－1攻防战中成长起来的。在这几个月的战斗中，这些小伙子从遥远、黑暗的太阳系的另一端杀到了这这里。
　　地球已经近住咫尺。假如当局同意遣返战舰上的所有难民――他们在这场血雨腥风的航程中吃够了苦头，格罗弗愿意毫不犹豫地为此牺牲自己的生命。然而事情并非如此简单。

　　在某个天顶星人的指挥中心里，一根手指像一把匕首，戳向显示屏上被舰队重重包围之中的SDF－1号。
　　凯龙气得不行，他的嗓音勉强盖过了自己的充满怒气的喘息：“微缩人的飞船在这个方位，归我指挥的战舰在这个方位，正好位于它的后方。那么，只要开到最高时速，他们很有可能突破我们布下的包刚圈彻底溜掉！”
　　他怒气冲冲地瞪着自己的副总指挥格雷尔以及最信得过的下属戈尔，“我们是坐在这里拢起袖子眼睁睁地看着这些家伙逃掉，还是该伸出手指截住它的去路？”
　　“可是阿卓妮娅指挥官禁止我们出击，”格雷尔向他指出他们的难处，“那我们还能有什么作为？”　凯龙猛地把手掌拍击在显示屏控制屏上，“我要彻底击溃他们！”
　　凯龙是个英俊而叉残忍的指挥官，他隶属于博图鲁军团，执掌着天顶星第七舰队及其配属的机甲打击集群的指挥权。他作战勇猛，即便是强大的战士发起的攻势也会被他所阻滞，为此他获得了很高的声誉。他还有另一个绰号，叫做“幕后黑手”――这个绰号来自于他近乎野蛮的残忍，他甚至毫不顾惜自己手下人的伤亡，流血和凯旋是他最为渴求的事物。
　　格雷尔对他相当了解，因此他并没有和自己的顶头上司正面顶撞，而是试图平息他的怒气。始终有人传言凯龙有个秘密的恶习，就是食用生命之花上瘾，这在天顶星人当中是被绝对禁止的。如果事实果真如此，那么这种花恐怕要更名为“死亡之花”了。从这种意义上说，他也是个无所不能的人。
　　“命令中队领头的战舰立刻加速并且实施攻击！”他吼道，他的手举在半空呈敬礼的姿势，也同时意味着对舰队的绝对权威。“为天顶星人的光荣……还有凯龙！”

　　维妮莎紧张地盯着她面前的显示屏喊了起来：“一个中队的敌军战斗巡洋舰脱离了敌人的舰队阵型朝我们飞来。舰长，大约有十艘左右。”
　　格罗弗忧心忡忡地着了看前方的观察窗口，“命令战斗机起飞。”
　　“是，长官。”丽莎深深吸了一口气，打开了接通PA系统的麦克风、“朱砂小队和魔鬼小队，立刻起飞，立刻起飞！”
　　在代达罗斯号超级航空母舰的机库甲板区域，由于紧急起飞，现场呈现出一副热火朝天的景象，所有的人都知道这不是一次演习。巨大的升降机一次把两架变形战斗机送上飞行甲板的右舷出口。
　　就在战斗机被一辆滑车牵引到预定位置的时候，罗伊・福克扣上了他的飞行头盔进行控制系统的检查。罗伊是骷髅中队的中队长，这次的出击任务本来用不着他去的，然而有实战经验的飞行员却极度短缺，再加上瑞克和他的两个小队成员根据上头的硬性规定处于休整期，因此他不得不顶替空缺的朱砂小队出勤，尤其是在这样一个非常时期，他更得如此。
　　变形战斗机折叠过的水平尾翼和机翼巳经滑动到适合起飞的位置，滑车控制员赶忙用钩子把自己固定好，预备战斗机的弹射作业；变形战机也进入了等待分配起飞航道的程序。起飞前的VT战斗机是非常脆弱的，因此。飞行员们都小心翼翼地防备任何可能针对它的攻击。
　　滑车把战斗机一架又一架地送上了太空，这些用洛波特技术制造的推进器喷吐着蓝色的火焰，朱砂小队和魔鬼小队组成阵型准备再次迎接即将到来的恶战。
　　格罗弗原本希望免去这场拼杀，但他还是下达了命令：“命令SDF－1号开始变形，启动针点屏障防御系统。”
　　“麦克罗斯城的疏散工作马上就可以结束，舰长。”珊米向他汇报。
　　其他人的声音也平静地、持续不断地汇报情况和发布命令：
　　“所有区域开始变形。”
　　“所有区域的负责人，请立刻与舰桥取得联系。”
　　“损管小组进入待命状态。”
　　“血急医疗和救护人员已经就位，舰长。”
　　一排排的屏幕把飞船内部和外部的情形展现出来，到处都是应付攻击和战舰变形的忙乱景象。
　　又一次，可怕的、难以捉摸、而又危险的洛波特变形在太空堡垒上全面铺开了。
　　对初来此地的陌生人来说，要想适应麦克罗斯城各项繁忙的活动是相当困难的，更何况这是一次突如其来的紧急情况。
　　_三名天顶星间谍弄不清楚到底发生了什么事。PA系统发布的通告让人摸不着头脑，他们根本想不通发生了什么。开始，三个家伙还摆出一副事不关己的样子想避开他人的注意，等他们反应过来想找个人问问的时候。所有的市民都已经进往另一个方向去了，这下他们连问都没有地方可问了。
　　三个人此刻正站在一个没有人烟的交叉路口，他们已经弄清楚具体用途的红绿灯和行人穿行的标志灯还接着老规律不停地闪烁变换。EVE系统关闭了。人造的天空消失得无影无踪，在他们的头顶上只剩下冰凉的、空旷的金属顶棚。
　　“所有的人都不见了。”利克转了个三百六十度的圈，一字一顿地说。站在空无一人的城市中央，总有些毛骨悚然的感觉。
　　“你们猜得出刚才的通告到底是什么意思吗？”康达问，“可能是什么东西吧……他们所说的这个‘变形’到底怎么回事呢？”
　　布朗刚想说些什么，脚下的街道就开始猛烈地颤动，他们像炒锅里的水一样被这股力道掀翻在地。
　　在地底深处，一种碾磨似的噪音响了起来。他们全都躺在地上，为了不被这种力量再次掀翻，都把身子尽量附着在人行道上。他们感觉到整片土地都在剧烈地震颤。
　　他们脚下的街道突然向两边分开，裂口处露出两排锯齿，缝隙越来越大。利克突然消失在裂缝当中，他无规则的、歇斯底里的叫喊声依然回荡在空气当中。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第七章
　
　　这些该死的微缩人从来不曾耙一个重要因素考虑在内：凯龙总是按照自己的意愿展开行动的。我也恨微缩人，我们大家对他们都充满了仇恨，然而只有凯龙能够行动起来给他们迎头痛击。

　　　　　　――凯龙的幕僚

　　康达的动作比布朗快得多，他一把楸住利克的袖子，止住了他从裂口下坠的势头。布朗也凑上前去，帮助他的同伴把利克从深端的边缘拽了上来。
　　裂缝下面非常深，底下摆满了他们以前在太空堡垒内部从未见过的机器。利克躺在地上呼呼地大口喘着粗气，脸吓得煞白，“这到底是什么鬼地方？”
　　在某处地方，巨大的隆隆声响个不停，那是太空堡垒的船首在凸轮状的机械带动下向两边旋转所发出的。整个船壳部分都在移动、错开，把船体内部的一部分暴露给真空的宇宙，珍贵的空气在这刹那间迅速向外逃逸。厚重的装甲帘滑了过来，封住了这一片缺口，但是相当可惜的是，变形过程仍然损失了一部分人类赖以生存的空气。SDF－1号内部的生命维持系统最终会产生新的空气弥补损失的部分，可在此之前，麦克罗斯城里的居民恐怕就得像生活在安第斯山脉的印第安人耶样过一段空气稀薄的日子了，如果他们能够在这次攻击中活下来的话。
　　巨大的支架从城市街区的地面上升起，一直触到顶棚，并摧毁了挡在中途的一切建筑物。辅助马达变速装置如同磨盘一般嘎吱嘎吱地运转，晃动着整艘飞船上的每一个螺栓和铆钉。
　　泄漏的空气刮起一阵狂风，从建筑物上刮下了许多细小的部分，它们像龙卷风中的叶子样飘个不停。麦克罗斯城被彻底夷平了。
　　一名间谍飞也似的向板块的中央跑去，前方就是空旷的街道。他们躲避着坠落的广告牌和破损的屋檐，电线杆也倾倒下来，上面纠缠的输电线路就像游动的蛇似的晃个没完。
　　康达喊道：“我看现在尽快找个地方隐蔽才是明智之举――”
　　他的话还没说完，这时飞船内部的重力场突然关闭了――这是飞船变形消耗了巨量电力导致部分区域暂时性的能源枯竭造成的。
　　一个人和街道上的汽车、屋顶落下的瓦片，以及被连根拔起的树木和旋转个不停的垃圾筒一起，漂浮在空气当中。
　　整艘战舰的模块都改变了形态，到处都有巨大的舱门开开关关。
　　全舰变形同样使两艘托尔级的航空母舰――代达罗斯号和普罗米修斯号――从SDF-1号的两旁移到战舰主体附近，并固定在那个位置，如同手肘一般向外伸展。
　　战舰的中部结构也变换了形态，舰桥和其它区域都旋转过来，从飞船尾部变动到中间，形同人体的躯干部位。
　　飞船的内部，巨大的柱状物在能量的推动下像插销一样回合、闭锁，各种缆绳也蜿蜒而出重新联结组合，最终完成了新的结构形态。
　　格罗弗心急如焚，他的耐心已经快要耗尽。在整个变形过程当中，飞船几乎毫无防御能力，但他显然没有办法加速变形的进程，他根本没有第二条可供选择的方案。在飞船从地球转移到冥王星轨道的第一次太空跃迁中，灾难性的操作导致超时空跃迁装置莫名其妙地消失，因此飞船无法在任何其它的结构形态之下发射主炮。整艘战舰变形是一项壮观的进程――整艘飞船纠缠着，把所有的部件重新聚合在一起，再把它们转移到与原先各不相干的位置上。
　　“右舷部分的区域变形已经完成可分之七十五。”维妮莎向舰长报告。^　　“左舷部分的区域变形已经完成，”琪姆补充道。“现在飞船已经接通能量防御系统。”
　　“敌舰群正以攻击阵型向我们逼近。”丽莎说，她的脸庞被荧光屏发出的光照亮了，“预计它们将在五十三秒后和拦截部队接触。魔鬼小队和朱砂小队已经在预定阵位待命准备接敌。”
　　太空堡垒现在已经变成了一个身披重铠的巨型超级武士，它站在空中，两腿分开呈骑跨姿势，准备和他的敌人干一仗，而敌舰也气势汹汹地朝太空堡垒猛扑过来。
　　“敌舰已经进入主炮射程，长官。”瑾姆说道，
　　维妮莎也说：“战斗机部队向我们汇报，所有的变形战斗机已经避开了主炮的火力覆盖区域。”
　　“变形完成，舰长。”珊米赶忙把这个消息告诉格罗弗。
　　“开火！”格罗弗低声咆哮着。
　　保险护盾已经从主炮的触发器上撤除，丽莎用力按动r那个红色的按钮。
　　战舰的两条吊臂构成了巨大的主炮，就在吊臂之间，星光一般的火焰来回奔涌，火舌旋转着，爆裂着，仿佛一条充满了力量的毒蛇。
　　充满能量的火焰越来越浓烈，越来越密集，最终挣脱了束缚，从吊臂之间直冲出去，形成一道明亮的白光，形成一条和战舰等宽的橙白色的毁灭之河。
　　这道地狱之光击穿了宇宙。凯龙的分谴队中，领头的十艘重型战舰如同烈焰中的火柴纷纷起火。不到一秒钟，战舰的护盾就被烧熔，装甲也被高温蒸发得千干净净，它们就这样彻底消失在了光束之中。
　　凯龙帅气的脸由干气愤扭曲得像个疯子，“我们必需抢占攻击的主动权！组织下一波战舰出击！”
　　天顶星战士的信条对那些有胆有识的军官总是特别宽容的――即便是直接抗命的行为也是如此――尤其对战斗失利的军官而言，但是是战败却是不可原谅的，等待他们的惩罚往往就是死刑，
　　越来越多的重型战舰排成直线向前进发，他们发射着等离了子武器和致命的火炮。SDF－1号挨了一炮，它立刻震颤起来。舰桥里传来几声喘息，但格罗弗和船员们仍然把精力集中在手头的工作上。
　　在凯龙的第二波攻击之下，敌人发射的蓝色致命炮火如同雨点般落在SDF－1号的外部。
　　比棒球场略大一些的针点屏障系统像三个明亮的绿色的碟子在太空堡垒的船壳外四处游走，就像舞台上的聚光灯。在那次灾难性的跃迁中，空间跃迁系统消失了，这艘飞船彻底丧失了保护自身的能力。在这种情况下，战舰上的洛波特技术天才朗格博士开发了针点屏障系统，但它也不过只是个权宜之计罢了。
　　此刻，特别招募的几位女性技术员正根据飞船危机警示牌上的图表读数和计算机按照不同轻重排列的先后顺序忙乱地操纵着针点的移动位置。她们飞快地旋转着球状的轨迹控制器，把针点屏障护盾从战舰外壳的这一端移动到那一端，以抵挡敌人发射的密集火力。
　　耀眼的亮点划过太空堡垒的超级合金外表，敌舰的炮火击打在防御护盾上，在那块圆形的区域中央出现一系列的同心圆，并激起一阵短暂的涟漪，不到一秒钟，炮火的破坏力就消弥于无形，接着，针点屏障护盾又开始移动，拦截敌舰的另一次炮击。
　　在此以前，从来没有人做过类似的工作，这三位年轻的女操作员也表现得相当出色，她们的及时操作完全够得上“专家”二字，但即便如此，她们有时也还是不可避免地出现失手……
　　SDF－1号在又一次炮击下颤抖起来。
　　“右舷的发动机被炮火击中了。”克劳蒂娅甚至没有往自己的控制台看上一眼就把准确的情况撤告给格罗弗舰长。
　　格罗弗什么都没说，但他的心里却焦虑万分。算到现在，距离SDF－1号的出现和坠毁在地球表面已经超过十年了，可仍然没有人能够对战舰谜一般的、始终密封的主机有个充分的了解，即使朗格博土这样的天才也是如此，如果发动机被敌舰打穿个窟窿会发生什么可怕的事情？但格罗弗现在还不能把时间耗费在担惊受怕上。
　　坏消息很快就传来了：“工业区被敌人击中了。”、“第二十七区已经彻底失去操作机能。”
　　克劳蒂娅望着格罗弗，“针点屏障系统的能量正在衰减。”
　　格罗弗不敢让自己显露出慌张的神色、现在该怎么办？他想了又想。我们经过了艰苦卓绝的战斗，忍耐了这么长的时间，现在距离地球只有一步之遥了。“再次发射主炮！”他大声喊道；
　　经过这么多年的共事，丽莎知道如何从他的表情揣测格罗弗的内心。她看着他，心里想：已经没有希望了！我全知道！
　　“丽莎，你没听见命令吗？”克劳蒂娅朝她大声喊道，语气中透出一分绝望。
　　“明白。”丽莎的口气很坚定。她再次按动了触发钮。
　　又一道难“想像的毁灭洪流从战舰喷涌而出，吞没了第一二波天顶星人的攻击舰队。
　　在指挥中心的战术显示屏上，阿卓妮娅亲眼目睹了十多艘不可一世的天顶星战舰覆灭的全过程。
　　“这个愚笨至极的凯龙！他到底想干什么？他发动这场攻击事先根本没有得到任何人的授权！”
　　她的副官雅塔很简明地回答：“是的，指挥官。”接着她又问，“那么，您对此又有何指示？”
　　她的下属军官时常能够在这类事件中找到机会向地提醒，她们甚至会建议她向多尔扎的最高司令部汇报此事。打乱本来就已不稳固的战局很可能会导致恶性对峙，甚至引起灾难性的恶战。但雅塔本人显然愿意承担这次风险的责任。
　　阿卓妮娅似乎更加激进，“我要迫使凯龙主动取消这次攻击。”
　　稚塔说：“您打算把一部分舰队挡在凯龙的前面？可这样会把我们的围堵阵型打开缺口，敌舰就能轻而易举地突破我们的包围圈！”
　　“这本来就是不可避免的。”阿卓妮娅冷冰冰地说，“这艘飞船绝对不能被摧毁。它蕴含着史前文化的秘密，那个秘密是天顶星人取得最终胜利的钥匙！ ”
　　维妮莎发布了最新的消息：“外星人又派出了援军，舰长，大约有两百艘重型战舰。”她抬起头看看面前的显示屏，“根据计箅机的分析，敌舰的数量太多了，我们没有办法应付。”
　　“屏障系统的能量正在迅速衰减。”珊米说。
　　“我们的能源供应持续下降。”琪姆补充道。
　　维妮莎看了看她的战术显示屏，她正待向大家说明敌舰逼近准备大开杀戒的残酷细节，却突然愣住了――他无法理解自己所看到的情形。“到底发生了什么？敌人的援军打散了阵型，在原先那一拨敌舰的前方散开，和它们靠得非常近！”
　　暴怒的凯龙盯着影像显示屏。阿卓妮娅的舰队突然冲了过来，紧紧地挨住了他残余的战舰群。“这个女人到底想干什么？“
　　微缩人的飞船眼看就要落进他的手心，他甚至能够感觉到了。
　　如果不是再度横遭阻拦的话！
　　投射光束把阿卓妮娅的影像显示在他头顶上的半空。“凯龙，你这个笨蛋！多尔扎什么时候给过你摧毁地球人战舰的授权？”
　　凯龙再度感受到一股怒火疯狂地涌遍他的全身，那是一种无可比拟的恼怒，以至于他的视野都模糊了。他咬紧了牙关，像野兽一般低声吼叫。
　　阿卓妮娅接着说道：“作为部队的指挥官，我命令你马上停止攻击，把部队撤回预定区域――否则你面对的将会是天顶星人自己的炮火！”
　　格雷尔看了看计算机显示的战术读数，说道，“指挥官，她把所有的炮火都瞄准了我们舰队。”
　　凯龙把拳头猛击在地图控制器上，“这个该死的、爱管闲事的白痴女人！”
　　他是被人称作“幕后黑手”的凯龙，但他绝不会是被人称之为“自寻死路”的凯龙，或者“笨蛋”凯龙。现在，阿卓妮娅已经把除了他们之外的整支舰队摆在他面前迫使他屈服。
　　凯龙没的选择。阿卓妮娅的舰队挡住了他的去路，他手下的飞船不得不减缓了飞行速度，而SDF－1号和他们之间的距离却越拉越开。
　　“他们溜了！”凯龙的嗓音如同乌鸦一般嘶哑，“阿卓妮娅把我即将到手的胜利毁于一旦。不过我发誓：我绝不会就此罢休的！”
　　以前格雷尔就曾经听到过他的指挥官发出这种沙哑的声音，他一本正经地笑了笑。
　　如果阿卓妮娅够机灵的话，从此她就会时时刻刻提防着自己不被人暗算。
　　巨大的洛波特机甲骑上SDF－1号终于进入了地球的大气层，朝着涡流一般的白色云层和蓝色海洋缓缓下降。
　　“我实在弄不明白，”克劳蒂娅说，“他们竟然用武力威胁的方式掩护我们脱险。”
　　“我明白。不过还是等我们先回到地面再为这个慢慢伤脑筋吧，克劳蒂垭。”格罗弗回答道。
　　“进入大气层十秒钟倒计数。”她向格罗弗汇报。
　　“帮她一把，把飞船稳住，丽莎。”格罗弗沉着地下达着命令。
　　所有可以用来重新配置SDF－1号的方程式和物理学原理都被用作飞船在地球重力条件下降落的条件参数。计算的每一个环节都有可能是错误的，但现在已经没有回头路了。战舰上的船员和居民很快就会知道最终的结局。
　　“我们已经接触大气层！”克劳蒂娅汇报。
　　巨型的金属战士缓慢下降，飞船的足底、代达罗斯号和普罗米修斯号的推进器都喷射着蓝白色的火焰。
　　“命令全体船员布置好着陆前的安全措施。”格罗弗下令。
　　此刻，在船体的某些地方已经出现了过载。能源损耗和泄漏相当的厉害，设备负荷过重，某些地方甚至起了小范围的爆炸，舰桥内部不时可以看见警报指示灯在闪烁。
　　“右舷的引擎在进入大气层时严重受损，长官。”克劳蒂娅说，“而且重力控制系统也出现失灵的情况。”
　　“爆炸导致船体部分破损、舰长，我们的能量泄漏得很历害。”丽莎也补充说。
　　“看来只能采取在海中溅落一途了。”格罗弗低声自言自语道。现在，至少空气泄漏是无关紧要的了，他们已经能够呼吸到来自地球大气层里清新的空气，再不需要来自其它地方的任何气体。
　　克劳蒂娅看着最后数十码的落差，在心中默数着。
　　推进器的高温把海面煮沸了，大团大团的蒸汽直冲云宵，飞船终于触到了海面。
　　起先，海水被飞船挤到一边，泛着雪白的浪花和蒸汽，但它们很快又冲刷回来，强劲的力道甚至盖过了过热的船体和飞船上的部件损毁引发的爆炸。SDF－1号在海面上不住吃水、下沉，波涛冲刷着金属甲板，又加速从舰体上滑落下来，最终在泛着涟漪的海面下消失得无影无踪。
　　片刻之后，海面再次平静下来。突然，一个尖锐的金属物体刺破了海平面，很快又冒出了三个相同的东西：那是战舰顶端主炮上附属的叉状尖杆。吊臂也在上升，它排开水面，接着舰桥电显露出来。SDF－1号的肩膀和肘部电慢慢地上浮，最后才是代达罗斯号和普罗米修斯号航空母舰――在上浮过程中，它们的飞行甲扳排开了数百万加仑的海水。
　　计算分毫不差，SDF－1号是条几型战舰，海水显然对它产生了相当大的浮力，看来这艘飞船还非常适合远洋航行。海水如同溪流一般从船体上缓缓流淌，整艘战舰在阳光的照耀下反射出耀眼的光辉。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第八章
　
　　“对于不守军纪的行为，我们绝不姑息纵容――就算是战斗英雄也不能例外。”马斯托夫上校很喜欢对我们进行大段大段的说教。就算他是对的，可我从没听说哪支军队依靠整齐一致的发型取得了战斗的胜利。

　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》

　　格罗弗和他的船员们凝望着眼前平静的洋面，而骇人三重唱早已兴奋得说个不停了。
　　“经历了这么长的时间――找们又回来了！”
　　“真美啊！”
　　“回家了――”
　　珊米、维妮莎和琪拇手挽着手，面向大伙，“欢迎回来！”
　　泪水从克劳蒂娅的眼睛里夺眶而出，丽莎却待待地盯着那片大海，不知道心里在想些什么。
　　格罗弗点着了他的烟斗，毫不顾忌地违反着战舰上不准吸烟的规定。“呼吸点新鲜空气怎么样？”
　　通往麦克罗斯城的主要舱室通道全部打开了，阳光和清新无比的海风涌了进来，一转眼就充满了整个船体。市区里的居民们开始向阻隔室和外部甲板聚集。
　　切身的体会使他们相信这一切都是真的，欢呼声开始响起――中间还夹杂着亲昵的拥抱、接吻和笑声。站在阳光下的人群有的在哭喊，有的在祈祷，有人在严肃地握手，也有人又蹦又跳，还有的只是静静地站着或者干脆双膝跪下凝望着大海。
　　琪姆的声音从PA系统传遍了飞船：“现在，我们已经成功地降落在太平洋洋面上。在此，舰长和全体船员向麦克罗斯城的全体市民我示衷心的感谢，感谢你们在这段充满艰难险阻的旅程中对我们的大力协助。现在，我们回家了，一切都会好起来的。”
　　舰桥下面的一个大型舱门缓缓向下打开，第一个冲上全开放甲板的就是贝恩・迪克森。他哈哈大笑地翻了几个筋斗，心醉神迷地在地球的空气中又蹦又跳。
　　在他后面，越来越多的战斗机驾驶员、船员和平民涌上了甲板。
　　瑞克和麦克斯望着手舞足蹈的贝恩，静静地站着。
　　“如果让他表演杂拙，贝恩肯定会干得很出色。你说对吧？”麦克斯饶有兴趣地评述道。
　　瑞克笑了，“可能吧，不过――看看这蓝天。这可不是EVE小组布下的假景！在这种美景跟前，你还能对贝恩要求些什么呢？”
　　贝恩恰好也正指着蓝色的天空：“快看！他们已经派出了战斗机编队――那是在欢迎我们归来啊！”
　　看起来的确如此，二十架，甚至更多的飞机出现在天上，从外形上看，它们应该是EVE战斗机，机身上漆着熟悉的地球洛波特防御部队的三角形标志。机群排着密集的阵型向他们飞来，最后越过了SDF－1号的上空。
　　然而，这三名飞行员突然发觉自己的喜悦之情竟然消散得如此之快――他们猛然间想到了同样一件事情：天顶星人的威胁依然存在，他们的舰队有数百万艘的飞船！
　　全舰上下大大小小的事情让格罗弗连续忙活了好几个钟头，其中就包括了回收朱砂小队和魔鬼小队的变形战斗机。它们在SDF－1号最后的突防战中负责担任护航任务。
　　可最后，他还是把其它杂事推到了一边。他的下属把所有的细节打点得清清楚楚，并且将他的舰长室收拾得井井有条，使他能够安心完成报告的编撰工作。
　　地球最高当局很快就会获悉他所知道的所有情报。格罗弗甚至怀疑地球联合政府的首脑们是否会相信SDF－1号从地表消失以来发生的这一系列事情，这个问题时常困扰着格罗弗。
　　他重新播放了一遍自己编辑过的汇报录音，并且对其中一部分做了效果增强处理。从天顶星人的第一次进攻开始――在那次攻击中，地球的军事力量遭受了沉重的打击，太空堡垒也因此而起飞升空。整个录音的内容包括了他们和外星人作战过程中所有的重大事件。
　　那次超空间跃迁引发了可怕的后果，在飞船里安置麦克罗斯城里的数万名难民是一件无法回避的大事。是丽莎的灵感发明了代达罗新机动，它让地球人在土星光环一役中第一次取得了完完全全的胜利。
　　在火星上不平凡的那一天，SDF－1号被外星人布下的重力机雷牢牢地栓在火星红色的地表，是丽莎摧毁了机雷，再次拯救了飞船。太空堡垒最近的一次危机发生在雷达系统被敌人炮火摧毁之后，他们同样是在丽莎・海因斯驾驶猫眼式预警机的指引下脱离了困境。
　　如果不是有丽莎这样一个出色的军官协助，他的指挥生涯很可能就会遭受到更多的磨难。但格罗弗不愿意过多地思考他自己的命运。当然，整艘SDF－1号上还有许许多多技术过硬、勇气过人的男女军职人员，关于他们在火线上表现出非同寻常的勇气和智慧的实例多得不胜枚举，但在他们中间，丽莎的献身精神、勇气和对SDF－1号的忠诚尤为突出，因此格罗弗任命她担任了战舰的重要角色，并参与了几乎所有的战斗。然而，格罗弗却也发现丽莎身边竟然没有几个真正的朋友，发现除了她的工作和职责，丽莎的生活竟然是那么的空虚和乏味。当然，他也无权干涉她的个人生活，但他还是忍不住为丽莎感到担忧。
　　不过格罗弗必须向地球联合政府汇报的最重要的事仍然是一个谜：天顶星革人的遗传分子结构相当特别，他们中的某些个体竟然能够在没有防护的情况下暴露在真空的宇宙中存活一段时间；仅仅靠自身的体力，他们竟然能够和铁甲金刚或者其它地球制造的洛波特战斗机械分庭抗札――可是他们竟然会因为目睹了两个渺小的地球人的接吻过程而吓得支撑不任。这真是件怪事。
　　除此之外，天顶星人似乎对于装备和器械的维修一无所知。因此，尽管天顶星人自称是在现有的宇宙范围内最晓勇的战士，但他们很有可能也只是一个处于仆从地位的种族，而某种更为强大的势力在为他们提供作战所需要的各种装备。
　　格罗弗摇了摇头，他希望地球当局能够提供一些额外的信息或者分析材料。这样他们就有希望揭开围绕着这场战争的一个又一个谜团。
　　他连续不断地工作了好几个钟头，不时插入一些材料或者澄清某些事实，保证材料的客观性，并尽量删减不必要的内容。
　　这是他第二次打起了瞌睡，接着他又返回了工作岗位，对舰桥的值班情况作了临时性的抽查。值班的军官全部在岗，克劳蒂娅・格兰特中尉一再向他保证所有的情况都很正常。
　　太空堡垒的周围建起了一道检疫隔离带。格罗弗并不认为这有什么值得奇怪的，但与此同时，在地球政府的要求下，他们也实施了通讯管制。船员们对此相当合作――他们早已习惯了严格的军纪，即使是战舰内部的市民也因为返乡之后的狂喜冲淡了通讯管制带来的不悦，没有发生什么令人不快的事件。
　　就在他完成整篇报告的时候，格罗弗就已经猜测到他的上级部门要求战舰保持无线电静默的用意，但他希望这段时间不要拖得太久。
　　市民们仍然在搞各种庆祝活动，他们对地球当局迟迟没有明确表态的现状并不满意。
　　他把录音带放在点燃的烟斗旁边，开始准备他的发言，“这些材料使我确信天顶星人拥有远远超乎我们想像的强大军力。现在的局势非常危急。我相信，这场他们强加给我们的战争，核心就在于那个神秘的‘史前文化’。他们曾经多次提及这个名词，我认为――是谁？进来！”
　　门被轻轻地推开了，丽莎手里正端着一壶刚煮好的咖啡。“我想您现在可能需要喝点咖啡，长官。”
　　“谢谢，它闻起来可真不错。”她走了进来，咖啡的香味立刻飘遍了船长室，盖过了烟斗里的烟草味。
　　她为他倒了一杯，格罗弗这才抬起头来，往墙上挂的黄铜制的船用古钟瞥了一眼。“喝，我竟然忙得把时间都给忘了。”
　　他把烟斗推到一边。烟灰缸旁边就是关于麦克罗斯城的居民在飞船内部的安置情况和社会组成以及SDF－1号在这次航程中的详尽的分析报告和历史记录。SDF－1号携带着人类有史以来规模最庞大的人群进行了一次遥远的太空旅程，而且这次旅途持续了相当长的一段时间。这些数据集中了人们在改善生活条件和推进事态发展方面的各种经验和教训，格罗弗认为这是一套非常宝贵的资料。也许用不了多久，就会有更多的人飞向太空，展开更为长期的旅程，这一天的到来可能比大家想像的还要早得多。
　　格罗弗拉开布帘，眺望着窗外一望无际、波涛起伏的太平洋，黎明已经到来了。他早已忘却，这种伴随着多少种看似不可能的颜色的日出景色――紫色、红色，还有粉色；他同样忘却了海水在阳光下如何化为成千上万闪闪发光的鳞片，忘却了仿佛被点燃的天空。
　　“您的咖啡，先生。”丽莎把咖啡杯子按他习惯的方式递了上去。他们观赏着这片平和而又壮阔的日出奇观。
　　“我从未想过自已还能够再次见到如此美丽的景色。”丽莎说。
　　这是一个异常平静的时刻，整个星球都显得统一、和谐，这不正是他们所追求的目标吗？拖延了这么长的时间，看似毫无希望的任务最终也得以达成，对此，她感到很满足。她努力把眼前的一切镌刻在内心深处，留存在脑海之中――这将足她在未来的日子里能够偶尔地、吝惜地再次体验的宝贵财富。
　　“你说得对。”格罗弗拖长了声音说道，“我也有类似的感受。你知道，我必需承认件事情。”
　　丽莎轻轻啜了―口咖啡，抬头望着这片大海，什么都没说。
　　格罗弗继续说道，“在我受命指挥这艘飞船的时候就有一种预感，我觉得将会发生一些可怕的事情。具体有多可怕，我也说不清楚，但我确信将会发生一件永远改变我们命运的大事。”
　　她端详着他的脸，“看来你是对的。”
　　他正凝视着大海和冉冉升起的红日，但她却怀疑格罗弗正视而不见、充耳不闻。
　　“这艘飞船隐藏着巨大的秘密，丽莎。它到底是什么？我们必须找到答案。我们不能白白放过这个秘密，我们的未来全都要靠它了。”
　　飞行甲板上的工作人员好几个月以来始终穿着真空防护服，忽然间换下平常的衣服头盔，外人看来真是奇怪，还有一桩怪事，现在的大多数飞机起飞时需要弹射装置，还需要飞行甲板。
　　从理论上说，在甲板上等待格罗弗和丽莎的要人专机并不需要弹射滑跑――它是一架垂直起降飞机，具有和直升机一样从原地垂直升空的功能。当然。它同样配备了海军舰上飞机特有的加强型机鼻和起落架。另外，标准操作程序也建议，所有的固定翼飞机都通过弹射滑跑的方式升空。
　　格罗弗向飞机走去，身边跟着丽莎。他的公文包沉甸甸的，里面塞满了文件、磁带、图片、报告，以及对于全套材料的评估报告。他拖着沉重的脚步行走在失去摩擦力的飞行甲板上。在SDF－1号重返大气层的过程中，那层用于防滑的附着物在剧烈的高温灼烧中剥落了。
　　数十名船员已经完成了对甲板的外来物损坏检查，他们在甲板的左右两侧船舷排成整齐的行列。
　　“外来物损坏”是航空母舰正常作业的大敌，跑道上任何残余的细小碎片都有可能被吸入喷气式飞机的进气道，酿成重大事故。
　　天气依然保持晴好，但海面上却飘来一股浓重的味道。即便在如此宽阔的海面上，太空堡垒排放的灼热蒸汽和放射性物质还是杀死了相当数量的海鱼。太阳把空气烤得缓烘烘的，同样也起到了加重这股略带酸味的恶臭的效果，两艘航空母舰甚至连SDF－1号的躯干部分都被这股味道笼罩在其中。这股臭气从距离他们甚远的海平面传来，还混杂着贸易风送来的地球上特有空气。幸好这些日子以来人们早已习惯了人工再生空气的质量，因此这股气味还不至于让人感到无法忍受。
　　格罗弗脸色凝重，一言不发，他再次体验到曾经透露给丽莎的那种奇怪预感。地球联合政府发给他的答复极其简要，但又十分不明朗。看来他又面临着一项几乎不可能成功的艰巨任务，为了说服地球的高层领导，他还得耗费不少唇舌。
　　丽莎和她的舰长一样始终保持着沉默，她跟着格罗弗走上登机扶梯进入了运输机，从她的表情根本看不出她心里在想些什么。
　　一名船员关上了飞机的舱门，运输机的引擎开始运转，发出低沉的嘶吼。
　　这架要员专机正停靠在弹射器前边。和分离器保持着适当的距离，红色的代码显示这是一次特殊任务。运输机向下折叠的机翼轻微地晃动着，负责弹射工作的船员已经做好了飞机升空前的准备工作。
　　滑车操作员终于完成了他们的预定程序，运输机冲出跑道，飞机前部的推进器突然喷出明亮的火焰，在片雾状的弹射蒸汽中，飞机被推上半空，脱离了带有倾角的飞行甲板。
　　琪姆把双手举过头顶，美美地伸了个懒腰。她正坐在舰桥内部，出神地俯视着航空母舰的起飞甲板，叹了口气。“嗯，他们终于走了，至少起飞过程相当顺利。”
　　地站在宽敞明亮的舰桥前端观测窗前，珊米、维妮莎和克劳蒂姗也待在那儿，她们目送着运输机爬升到高空。
　　个头最小的珊米摇了摇头，垂在她脸庞两侧的棕色直发也跟着摆动。“要是我也能跟他们一块去该有多好。”她的下巴靠在观测窗的边缘，语气中流露出被遗弃后的委屈。
　　克劳蒂娅很不情愿地告诉自己：她应该毫不留情地对这种不负责任的言行进行适度的批评。从整肃军纪的需要考虑，SDF－1号的船员们最后几天或是最后几个钟头的表现都显得有些过于放松。
　　于是，她斥责道：“你都说了些什么呀，珊米？你知道这个季节的阿拉斯加有多冷吗？哪怕换个时段恐怕也好不到哪里去，现任能待在这么暖和的地方你该感到庆幸才是。”
　　“哼，才不呢。”珊米直言不讳地顶撞她。
　　“起码，他们能够离开这条飞船。”维妮莎点出了问题的本质。
　　她下意识地扶了捷大号眼镜，琪姆和她同时点点头，发出赞同的“嗯哼”声。
　　克劳蒂娅突然变得强硬起来：“行了，你们也该闹够了！首先，舰长和丽莎此行是去执行一项秘密任务，也就是说在职权范围之外，我们不允计时论这件事情。另外，大家也不得对舰桥工作人员之外的任何人透露此事。你们都听清楚了吗？”
　　骇人三重唱立刻点了点头，咽下一口口水，她们的动作相当一致。
　　舱门向边上滑开，一个声音引起了她们的注意。“早上好，姑娘们！我想――”
　　这句问候语突然被“嘭”的一声响亮的撞击打断了。舰桥机组成员惊讶地抬起头，珊米甚至发出了一声惊呼。克劳蒂娅想尽力保持地沉着的表情，但实在是不容易。
　　“噢！呃！哇！”只见马斯托夫上校正站在舱门口揉着他的额头，头上的帽子也被这一击碰歪了。他的另一只手则撑着门框。
　　在这工作的每一个人都认识马斯托夫，但她们对他都不感兴趣；在格罗弗舰长的领导下，他也不想和舰桥上工作的船员们套近乎。
　　克劳蒂娅闪了闪她的睫毛，言不由衷地说：“上校，您没事吧？这个舱门真是矮得不成样子！我建议您进门的时候略微蹲一下，长官。格罗弗舰长就是这么做的。”
　　舰桥机组成员的表情都明白无误地说明了她们对马斯托夫接管舰长职权的不满。当然，他有权得到格罗弗享受的待遇，但她们却大可不必违心地奉迎他。
　　马斯托夫揉了揉眼睛上面的一个大肿包，发出一阵低音，不让下属听见他痛苦的呻吟。“很感谢你的提议，格兰特中尉，但你好像说晚了十秒钟。”
　　他不揉自己的额头了，并把自己的帽舌扶正。骇人三重唱却排成队列从他身旁走过，回到她们各自的工作岗位。
　　“格罗弗舰长暂时离开这里，我是为正式接管飞船的指挥权专程到这里来的。”
　　克劳蒂垭尽量压制住发白内心的反感，不让它从自己的脸上表现出来。从目前的情况看，她已经对这种指挥风格有了些概念，她也很想让马斯托夫知道大家对他并不信任，这对他本人也没有什么坏处。
　　“是，长官。在此之前我已经听说了您的这项安排，我相信这段共事的经历一定会非常愉快。”
　　他睁大眼睛瞪着她，“嗯，可我认为‘愉快’这个词用在这里并不合适，小姐。不过我希望这艘船的上上下下都能够紧张起来。”他走过她身边，大步迈向正前方的观测窗。
　　克劳蒂娅心里一紧，努力把握住自己的情绪。让大家紧张起来！她早就预料道他会说这套陈词滥调，那口气好像格罗弗舰长根本就对这艘飞船放任不管似的！好像格罗弗舰长不是最好的船长――
　　“我不允许再有违反规章制度的行为发生。”马斯托夫继续说道。“舰桥上最需要的就是良好的纪律，”他堂而皇之地从前方的观测窗向外了望。一边从制服的胸装里抽出一支长长的雪茄。
　　很显然，他正在享受这一刻的欢愉。也许自从SDF－1号意外地离开地球之后，他一直都珍藏着这支雪茄，现在，他终于能在舰桥上煞有介事地抽烟了。
　　马斯托夫一本正经地把雪茄的尾部切掉，用手指把它转啊转的，然后用舌头从头到尾把它嚅湿，
　　可这份难以言表的喜悦被一个尖锐的嗓音打破了：“舰桥是禁烟区，长官！”
　　“什么？”马斯托夫把头转过来。发现珊米已经从椅子上站了起来。在他的怒色面前，她一点过意不去的表示都没有。
　　“《飞船SOP规则手册》的第二页写得很明白――标准操作程序。您也应该很清楚吧，长官？”
　　恐怕这辈子克劳蒂娅都弄不明白珊米到底是认真遵守规定还是故意给上校来个过不去，显然，这个马斯托夫也逃不掉了。
　　他背过身去面向观测窗，手里握着雪茄，仿佛它是有人故意塞到他手里似的。他既不情愿把雪茄扔掉，也不好意思把雪茄点着。他重新板起了面孔。脸涨得通红。
　　“啊，是啊。我只是拿着它罢了，没打算点着它。”他的牙齿咬得格格作响，装作没有看到姑娘们背着他嘻嘻哈哈地偷笑。
　　“对不起，上校，”克劳蒂娅说，“还有别的什么事吗，长官？”
　　他勉强压下胸中的怒气朝她转过身，嘴里还咬着冰凉的雪茄，双手交叉背在身后，“什么，你说什么？”
　　她很客气地问道：“我是今天的最后一名当班军官，长官。我可以下班了吗？”她敬了个军礼。
　　时间一到就该放人家回去休息，他竟然忘记了这样一件显而易见的事情，马斯托走又一次闹了个大红脸。
　　“噢！”他也向她回了个礼，“当然，你说的没错，格兰特中尉。我相信大家能把这里照看得井井有条，直到你回到这里，”他如释重负地笑了笑。
　　克劳蒂娅忙着收拾东西，马斯托夫则四处走动看看舰桥的其它部分，他还想试试格罗弗的舰长椅感觉如何。
　　维妮莎大声地对克劳蒂垭咬咬耳朵，故意让他听见自己的话，“等你回来以后最好仔细检查一遍，看看舰桥是不是还在这里没被挪地方！”
　　骇人三重唱笑得快喘不过气来。
　　克劳蒂娅笑道：“那你们就多看着点，姑娘们。”
　　在确信马斯托夫没有弄清楚到底是谁在跟他过不去以及还没有找骇人三重唱的麻烦之前，克劳蒂娅离开了舰桥。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第九章
　
　　嘿，你知道吗，在和明美签约的时候。我手头上还有其他几个演员。我是说，我可不是没事做，懂吗？我手里还有艾森斯，他还上了广告牌哩，大大的一块“为你带来欢乐！”
　　无论如何，明美这孩子还是赶上了趟，这下我可没空处理别的事情了！ “明美！明美！”那阵子，大家根本就不想听些别的。

　　　　　　――摘自简・莫莉丝在电视节目“早安，SDF！”中对万斯・哈斯利伍德――明美的私人经纪人的访谈

　　自从天顶星人初次出现在太阳系的特殊日子以来，麦克罗斯城就再也没有放过焰火。人们看够了太多太多的爆炸，那跟性质单纯的流行焰火和色彩斑捌的礼花相差十万八千里。
　　如今，普罗米修斯号航空母舰的飞行甲板上再度升起了绚烂的烟花。上面还搭起了漂亮的华盖，人们甚至在搭建各种老式的节日庆典设施。
　　烟花在天空中“嘭”地炸开了花，横幅和彩色的纸带在海风的吹拂下飘散得到处都是。许多人穿上了节日的盛装，有些人则戴着神话人物的大型面具，怪异的服装把他们从头包到了脚底。这里是舞蹈和欢笑的海洋，人们尽情地享受着狂欢的喜悦。
　　在临时准备的主席台上，托米・栾市长高岛举起了他的双手，“我们终于渡过了这个难关！我们要把这个欢乐的派对开足整整一周！”
　　身材瘦削的文・哈维斯是这位矮小粗壮的市长的好朋友，他已经过早地谢了顶，此刻正满面愁容地靠在主席台的旁边，他焦急地问：“那我们什么时候收拾行李呢？难道现在不准备离开这里吗？”
　　“文，今天可不是收拾东西的日子！我们还有的是时间！经历了这么多的事情，你不认为麦克罗斯城的幸存者们该好好地庆贺一番吗？”
　　市长抬头仰望着高大雄伟的SDF－1号，那门沉默的巨炮把它的阴影投射在甲板上。“况且，在我们离开这艘飞船之后，大家恐怕就再也看不到它了。”
　　文根本没想到过这些，但这番话的确很有道理。SDF－1号从此将会承担起保卫地球的重任，重建过的麦克罗斯城最终也将被拆除。
　　和许当人一样，这些日子以来，文也梦想着能够重返地球过上正常的生活，可现在，许多人――当然也包括他自己，突然涌起一股奇怪的伤感：生命中这段特殊的日子已经到头了。但是在他们辛辛苦苦建设的城市被拆除之前，他希望能够看见麦克罗斯城的市民们在别处建起新的居民区或是其它类似的东西。
　　“是啊，”他说，“从这个角度看，我觉得你说的一点不错。”
　　市长的情绪相当激动，他也正热切地期盼着一个更加美好的未来，“我说的当然不会错！现在，大家开始狂欢吧！”
　　文默默地接受了这个必然的结果。回到地球当然是件好事，但是他也意识到重新适应这种平淡的和平生活并不是那么容易。
　　在喧闹嘈杂的人群当中，三名天顶星间谍正在试图弄明白周围的人群到底在做些什么。
　　在他们的种族里还不曾有过如此欢乐的气氛：肆意地享受美食和馈品，男男女女轻佻地混杂在一起，还有毫无意义的寻欢作乐，这些都会成为纯军人组成的社会中军事法庭上的罪证。
　　康达正在经历另一种特殊的体验――这是他喝的第三杯饮料了，飘浮着碎冰块的紫色液体散发出迷人的魅力。而布朗却呆呆地望着人群来来往往，突然一把推到了康达的手肘。杯子里的饮料被溅出了少许。
　　康达显得有此恼火，他推了这个大个子间谍一把：“笨蛋！你就不能小心点吗？”
　　布朗显得很委屈。
　　康达解释说：“我正在对一种他们称之为‘鸡尾酒’的东西取样试验，你却跑过来搞破坏。”
　　布朗满腹狐疑地看着那杯饮料，“可在我看来，你正在从事一种毫无意义的效果测试，康达。”
　　康达把杯子塞到布朗手里，“拿着！你自己试试！我知道从哪里还能再弄到一些，可这种申请程序却相当不正式，简直是莫名其妙。”他打了个嗝。
　　布朗疑神疑鬼地嗅了嗅这杯东西，又朝康达看了最后一眼确信他没有中毒反应，才把杯子送到嘴边大口大口地喝了下去。它触口冰凉，但却能绐人一种暖洋洋的感觉。他装腔作势地挤了个表情，可一种舒畅的感觉却传遍了全身。
　　“我也不清楚它到底是什么配方，”康达傻里傻气地咧嘴一笑，“但它显然让我感觉到情绪高昂！”
　　嗅，我的天哪！布朗突然想到了什么，“你……你是说这里面包含了某些史前文化的秘密？”
　　真是个笨蛋！康达被激怒了，他朝布朗的脑袋上敲了一下。
　　这时利克却怒气冲冲地挤到他们跟前：“你们为什么不像周围这些人一样大声嚷嚷？想让他们注意到我们吗？那么从现在开始，马上给我装出很开心的样子！”
　　利克手里也端着一杯鸡尾酒，里面已经不多了，但还没有喝干。他显得有些醉跟朦胧，伸出一只拳头高声叫喊，“呀――耶！”
　　他的声音大得不得了，把两个同伙都吓了一跳。“我们终于回来了！我们又回家了！”
　　“乌啦！我们打败了敌人！”康达也帮着凑了一句，“乌啦！我们太棒了，！乌啦！地球万岁！”
　　“打倒天顶星！”布朗安然喊了起来，他的脚步已经发飘。喝了这种叫做“鸡尾酒”的饮料，不管它到底是什么，他觉得相当的……嗯，相当的愉悦。“微缩人万岁，打倒……”
　　他突然意识到另外两个家伙正在瞪他。布朗痛苦地伸出手捂住自己的嘴巴。“噢，我的天！我压根就没想到自己刚才都说了些什么！康达，利克――求你们千万别告发我！”
　　这时，一个身着中世纪公主礼服的年轻姑娘端着两杯鸡尾酒走到他们跟前。她发现面前站着三个人，其中一个手里空着没有酒杯。她把手上多出的那杯递给康达，和他们一一碰杯，漂亮的面具和银色的外衣下发出一串银铃般的笑声。
　　“为了回家，为了友谊，干杯！”一转眼。她就消失在人群当中。
　　三名问谍面面相觑，过了好一阵子，他们才反应过来。“为了回家，为了友谊，干杯！”
　　他们的杯子碰在了一块，三个人融入在欢乐的海洋当中。
　　人多数的船员被放了休假，几乎所有的市民都参加了派对。SDF－1号的走道相当冷清，战舰里显出一种诡异的气氛。克劳蒂娅・格兰特正往VT战斗机飞行员的生活宿舍区走去，她要把那个愚蠢的马斯托夫上校带来的不快从脑海里彻底清扫出去，尽情地享受下班后的美好时光。
　　这些天以来，变形战斗机的飞行员们第一次不用频繁地起降，去执行巡逻和战斗任务，SDF－1号的日常管理工作也大幅精简，由基本的船员负责轮值，因此她的休息时间第一次和罗伊重合在一块。
　　在SDF－1号这场紧张、甚至绝望的航程中，克劳蒂娅・格兰特与罗伊・福克少校之间的爱情故事充满了罗曼蒂克的激情。现在，他们终于有时间待在一起了――就克劳蒂娅个人而言，这才是太空堡垒返回地球最重大的意义之所在。
　　她在他的宿舍门口按了按门铃，但没人开门，她轻轻地敲了敲门，同样没有反应。
　　克劳蒂娅可不想就这么放弃和他会面的机会，也许他给她留了张便笺呢。她用力一推，房门就向两边滑开，克劳蒂娅走了进去。
　　传奇人物和王牌飞行员，却躺在床上轻轻地打着鼾。他睡得很死，长长的金发铺散在枕头上，两只脚伸出了床沿――他足足有六英尺六英寸高，因此即便是军用标准铺位也容纳不下他的个头。
　　有人曾经说，罗伊“不是驾驶飞机，而是把它穿在身上”，可现在，这个叱咤风云的英雄看来却是一个十足的贪睡小孩。
　　这么长的日子，我们都没有机会单独待在一块，可好容易盼到了这一天，他却睡过去了！克劳蒂娅想道。不过她并没有生他的气，他总是忙着出任务。自从那次超空间跃迁以来，在他醒着的每一个钟头几乎都坐在战斗机的驾驶舱里。
　　亲爱的可怜虫，他一定是累坏了。“噢，算了……”她替他把被子拽了拽盖住肩膀，转过身就要往外走。
　　“嘿，等等！”她一回头，只见罗伊从床上坐了起来，眨着睡眼朦胧的眼睛对她微笑，“你想就这样从我身边溜掉吗？”
　　她冲他笑了笑，“我还以为骷髅中队的头儿在梦中都有美人相伴呢。”
　　“这次你可错了。快过来。”
　　他抓住她的手腕，他的大手包容着她的小手，把她拉了过来。
　　克劳蒂娅笑着喊了两声就顺势坐在他身边，靠在他身上接了个深深的吻。这个吻抚平了这段漫长的回程中所有的伤痛、悲哀和疲倦。
　　在充满喜庆气氛的普罗米修斯号航空母舰的飞行甲板上，瑞克・亨特正站在一架小飞机旁边。他又穿上了过去的旧衣服――那是飞行杂技团里缀着橙、白、黑三色条纹的飞行服，当然还有那条丝织的围巾。
　　这架小飞机是林明美获得麦克罗斯小姐桂冠时赢得的奖品，它是架配备了风扇发动机的竞速飞机。今天也将是它在地球大气层中进行的处女航。
　　这架圆滑、漂亮的风扇发动机是杰出的航空设计师伊奇・塔克米亲自设计的，它强劲有力的风向转子如同推进器一般隐藏在驾驶舱后部。这让瑞克回忆起他自己曾经拥有的那架嘲鸟号，为此他显得有些郁郁寡欢。他还想起了那段和明美在SDF－1号偏僻角落度过的那段进退维谷的独处生活。在那段时光里，她显然 对他有些意思，可现在……
　　“载着明美回家探亲，你真是个幸运儿，瑞克。”一名地勤人员说，“不但能离开这条飞船，还能和一个大美人共度美好时光――嗯？”
　　这时瑞克听到了一个声音。他回头一看，人群中的喧闹越来越响了，还传来一阵阵的欢呼和掌声。
　　“我说的没错吧，”地勤人员接着说，“这次你可是和一个漂亮的大明星单独相处。”
　　明美的专车和她的身份――她的超级明星地位非常相称，SDF－1号上的船员和乘客对此都很热情。她正坐在一辆麦克罗斯城生产的崭新的豪华轿车里缓缓行驶在飞行甲板上，人们正在向她道别。他们手举绘制着心形的标语牌或是挥舞着签名簿，有些无助地表达着自己的对她的喜爱和支持。
　　花瓣、彩带和横幅雨点般落在她乘坐的轿车上，人群拼命往前挤，想靠在轿车玻璃前面，对她挥手、微笑，呼喊着她的名字――他们只是想靠近自己心同中的偶像，哪怕一会儿也好。
　　“你知道，她是惟一一个允许离开飞船那么远距离的人，虽然只是很短的时间。”那名水手又添了一句。“祝你此行愉快。”
　　明美静静地坐在豪华轿车的后座中央，两手叠在膝盖上看着轿车四周的人们向她表示敬意。她也穿上了以前的旧校服：白色的罩衫和领带，棕色的格子呢运动夹克和朴素的裙子。对观众的抽样调查显示，公众更希望她的服装能够着重体现出青春的活力。
　　她的经纪人，万斯・哈斯利伍德正坐在司机身旁饶有兴趣地看着四周的人群，“嚯，这么多人可全是为你而来的，明美。”
　　明美微微叹了口气，“是啊，也许聚集的人越多，我就必须为声望付出更多吧。”
　　哈斯利伍德和衣着笔挺的司机交换了一个怪异的眼神。
　　“能开得快些吗？我们可能会迟到的。”明美又说道。
　　司机稍微提了些速，按了按喇叭。明美的仰慕者们迅速为她让出一条道来。
　　不知道她变了多少……豪华轿车干净利落地停在小小的竞速飞机旁边时，瑞克这样想道。就在他加入洛波特防御部队时，明美曾向他保证时常与他会面，可现在她却被SDF－1号的媒体塑造成一个偶像，扶摇直上的演艺生涯占满了她的时间，这个保证恐怕早就被忘得干干净净了。
　　司机为明美打开了后车门，万斯・哈斯利伍德则走到SDF－1号空战大队的一位联络官面前商讨些什么。
　　“你好，明美。”瑞克笑了笑，“看来穿过人群来到这里可得花不少功夫啊。”
　　她格格一笑，眼睛里仍然闪耀着那道令他记忆尤新的光芒，“他们都是我的忠实歌迷，我走到哪他们就跟到哪。不过我爱他们。”
　　她回过头，朝被安全保卫用警戒线隔离在外的人群挥挥手，“嗨，嗨！感谢你们来这里送我！我非常非常爱你们！”
　　显然，她根本没有意识到中间的很多人，甚至是他们中的绝大多数都是为参加派对来到这里的，也许她根本就不知道这里还在举行一场狂欢庆典。
　　瑞克摇了摇头，哈哈大笑起来。明美的确很迷人，也很可爱，但她还生活在自己的那片小小的世界里。
　　歌迷们拍着手，呼喊着她的名字，挥舞着他们的标语牌向前挤。万斯・啥斯利伍德的双目隐藏在荣色的眼镜后面，赞许地看着这一幕。
　　“谢谢你们！”她高声呼喊着，向大家抛着飞吻。
　　“他们真的很喜欢你，尤其是那些男孩子。”瑞克评论道。
　　“我知道。”她早把这当成一件天经地义的事情了，“瑞克，我 们什么时候可以起飞？我已经迫不及待的要见我的爸爸妈妈了。”
　　“啊，我想什么时候都没有问题，引擎已经预热完毕了。”
　　他带她走向登机扶梯，“坐在后座就行了――小心点，现在――好，坐下来，然后扣上安全带。”
　　她坐进涡扇飞机，从肩部位置拉下安全带，“谢谢。瑞克。我感觉现在的你可比我们初次见面时表现得好多了。”
　　嗯？他看得一点都不错，明美的确还生活在她的小圈子里――她仍然停留在参照自己的经历和喜好判断周遭事物的阶段，根本没有顾及可能面临的困难和不便，也不会根据这些情况进行自我反省。
　　所以，现在她觉得瑞克过去对她并不太好。也许她已经忘记了他曾经救过她好几次……忘记了他们举行过一次模拟的结婚典礼，当时她还披着一条丝织的围巾作为婚纱――现在，它正围在瑞克的脖子上。
　　也许她忘却了飞船某个偏远角落里的那个吻。当然，现在的她被人群所簇拥，他们会顺着她，为她所说、所想的一切考虑，人们根本就不愿意让她回想起过去的生活和与之联系的东西。现在，她的所有空余时间都被大大小小的事情占满了。
　　他站在登机扶梯上，用一种全新的眼神俯视着座舱里的明美，“也许是我长大了，明美。”
　　她的眉毛挤到了一块，正待要问他这话什么意思，这时站在登机扶梯下面的万斯・哈斯利伍德把脑袋探出来面对着瑞克，“年轻人！你的名字，你叫什么，嗯？”
　　瑞克嘲弄似的向他行了个军礼，“瑞克・亨特中尉，先生。”
　　“很好，瑞克・亨特中尉。找希望你能好好照看明美！她可是个大忙人，你必须准时送她回来。”
　　明美突然站到了瑞克这一边，把他们俩都吓了一跳。“别担心，万斯！和他在一起非常安全！瑞克是个出色的飞行员。”
　　哈斯利伍德稍稍退让了一些，“呃，是啊，这我相信，不过他这么年轻，我，呃――”
　　瑞克不清楚眼前这个哈斯利伍德到底是何许人也，但从他对明美的态度来看。此人显然是把她当做自己的私有财产，明美目前取得的这种令人诧异的声望一定对他有很大好处。但在这种经纪人――客户之间是否还有些别的什么关系呢？
　　即便有，也不会带上一丝一毫的浪漫色彩，瑞克对此相当肯定。虽然明美极度渴望过上辉煌的演艺生涯，但她绝对不会爱上哈斯利伍德这样一个狡猾的骗子。但是，在SDF－1号已经进入实质上的全面隔离条件下，明美又是怎样得到外出探望父母的特殊许可呢？
　　当然，瑞克接到的秘密任务是详尽而又明确的：确保明美不被任何外界的媒体采访。此行的惟一目的就是探视家人，不管发生了什么事，探视结束后必须立即返回SDF－1号。
　　瑞克曾经仔细考虑过，明美能够获得这样的特权只能有一个解释：在返回地球的长途旅程中，她的天赋和表演才能成为官方用于维持士气甚至激励人心的主要手段。无论民众对官方发布的信息有何评论，这场战争还远远没有结束，他们依旧面临着外星人入侵的威胁。如果明美能够像她在SDF－1号上那样为地球上的全人类加油鼓劲，她就会成为一个无比宝贵的资源。正是因为这样，作为回报，她，甚至哈斯利伍德才能办到一件如此困难的事情。
　　现在，瑞克一点都不担心那些家伙会有什么样的反应了。他摆过头正对着哈斯利伍德的脸，打断了他的话头，“让开些好吗？ 我们马上就要起飞了。”
　　哈斯利伍德差点从梯子上摔下来，他退了几步，“没问题，孩子。别发火呀。旅途愉快，明美！早点回来！”
　　瑞克戴上护目镜和耳机、话筒，把身后的座舱玻璃降了下来。
　　万斯・哈斯利伍德用手绢抹去额头上的汗珠，看着瑞克加大了风扇的转速。经纪人默默地祈祷了两句，预祝这次飞行平安无事。他的全部身家性命都已经押在了这架飞机的后座上。
　　瑞克掉转涡扇飞机的机头向前滑行。这架竞速飞机没有配备在航空母舰上弹射起飞的装置，但它又轻又小，根本用不了多长的跑道就可以升空。迎着代达罗斯航母船旨的微风，小飞机从甲板上一跃而起。
　　明美兴奋地呼了口气，看着身下逐渐变小的SDF－1号，享受着自由飞行的乐趣。“啊！好久没有这么开心了！”
　　“还真是的。”瑞克低低地应了一句。把飞机调到直飞日本的航线。此刻，他的脑海里浮想联翩，他想像自己载着明美迫降到个充满田园气息的荒岛上，就像上次那样……这个幻想变得越来越清晰，越来越生动。
　　“我筒直都忘了和她在一起是什么感觉呢。”
　　“什么？”明美把身子向前倾了倾，看着坐在前方的瑞克。
　　他本来并没有打算把它说出来，这下可慌了手脚，“啊，没什么，没什么！”但他的脸却在发烧。
　　明美望着他，觉得有些古怪。
　　她又重新靠在了自己的座位上，他也尽量集中精力开自己的飞机，但那个小小的幻想却盘旋在他脑海里，始终挥之不去。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十章
　
　　当然，我们可不是连冷嘲热讽都听不出采的傻瓜。克劳蒂娅、骇人三重唱还有我都曾听到过关于“格罗弗的后宫”这种说法。可自从克劳蒂娅教训了一个滑车操作员之后，大伙都小心翼翼地不再对她说三道四了。
　　指挥官是很孤独的，这不是什么秘密，但指挥官身边还有一群人，这些人自己并不发号施令，但更绝不是可有可无。这类人所处的地位是很难的。

　　　　　　――《丽莎・海因斯的回忆录》

　　地球联合政府的联合指挥中心像一座包周在陆地上的冰山，它只有一小部分暴露在地表。事实上，包括通讯塔台、观测哨和监测建筑群、防御掩体、直升机起降平台，还有飞机的起降设施在内，它们才构成了这一整块立体区域内的巨大基地不到百分之一的部分。
　　至今，它还是个高度保密的建筑群，几架战斗机护卫着格罗弗和丽莎乘坐的要人专机，它们不需要有片刻的犹豫就可以向任何未经授权即进入这片特殊区域而又无法给出合理解释的飞行器开火。
　　运输机改变了矢量喷射引擎的角度，轻松地完成了垂直降落的作业。
　　丽莎看了看窗外的景象，几架铁甲金刚正来回踱着步子一丝不苟地执行警戒任务。
　　飞机的授权程序很快校验完毕，它的着陆平台立刻就变成了一台升降机，带着它沉人深邃、阴冷的极地地表。
　　丽莎和格罗弗松开了系在身上的安全带，开始整理随身携带的物品。
　　“希望他们已经做好了收听汇报的准备。”丽莎说，“舰长，我们必须说服他们！当然他们也该会听我们解释！”
　　“如果他们能改变态度当然很好。”格罗弗发了句牢骚。
　　那架伊奇・塔克米设计的涡扇飞机在阳光下闪闲发光，它翻了个筋斗开始爬升。
　　“呜――呼――噢！”瑞克放声高喊，在外太空驾驶变形战斗机自然有它的吸引力，但没有什么感觉能够比得上在地球的大气里手动控制一架小型的竞速飞机做出任意你想做的飞行动作。
　　“开心吗，明美？”他又笑了，她也受到感染，跟着一块笑起来。他爱死了她的笑声。
　　也许，他想，也许他能以检查发动机为由把飞机开到一个小 岛上；这样他就能找到机会好好和她谈谈，让她暂时把所有的注意力都集中在他身上。
　　这个念头刚刚在他脑子单转了一圈，耳机里就传米熟悉的声音：“这里是变形战斗机明美特别护航队。嗨，中尉，是我们，贝恩和麦克斯！”
　　“嗯？”现在瑞克看到，他们俩正在他后方五点钟的位置。两架战斗机把它们的变后掠翼拉到最水平的位置以降低最小飞行速度，好让这架运动飞机能够跟得上它们。他们俩竟然鬼鬼祟祟地跟着他！瑞克感到有些局促不安。
　　“我们都知道飞机上搭载了一个重要人物。”贝恩接着说。
　　“有些家伙就是能撞上大运。”麦克斯意味深长地凑了一句。
　　“我们这就返航，祝你们约会开心！”贝恩大笑着切断了通话。
　　两架变形战斗机拍了拍机翼向他致意，然后斜插下来改变了航向。它们的机翼叉向后拉成了锐角以便加速，接着就突破音障呼啸而去。
　　他们的速度超过了 2马赫，但还在加速，他们很快就消失在瑞克的视野当中。
　　“回见，自作聪明的小子。”他冲着战术空军网络喊道，“再见了。”
　　“贝崽和麦克斯真是笨得够可以了，这种感觉和约会根本就是两回事。”
　　他感觉自己的脉搏在加速，“是啊。”
　　她吸进一口冰凉而又洁净的空气，望着座舱玻璃上的太阳反光，“能抽身离开一阵真是太棒了，可等我一回来，又要把许许多多的事情通通补上。你也知道他们给我布置了多少活吧！”
　　她又在谈这档子事了！“我想你所有的时间都排得很满。”瑞克突然应了一句，感到有些恼火。
　　她没注意到他语调上的变化，还伸出手指一件一件点给他听，“噢，是啊！我得拍一部电视剧，还有舞台剧的排练。对了，他们甚至想让我拍电影呢！”
　　“嗯，”瑞克故意让自己的声音流露出厌烦的语气，可她还是一点都没有察觉。
　　“那可太棒了。”明美心驰神往地说，“我要好好工作。这是我的第一部电影，你知道。还有，如果我跟导演说说，也许能让他帮你在里面安排个小角色，嗯？”
　　他被逗笑了。也许她从不为别人着想，她也压根没有意识到这样一个事实：在他看来，电影演员是一个相当白痴的职业，而且显然要比驾驶战斗机来得低级。
　　“以后再说吧，明美。不过，嘿，你怎么保持那么旺盛的精力，明美？我倒好，没日没夜地驾机巡逻折腾得我筋疲力尽，即便这样也才能勉强跟得上值班排程。”
　　他踮起脚回头看了看坐在后座上的她，“明美，你投事吧？快说话呀！”
　　他突然紧张起来，以为座舱又出现了气压泄漏的故障；他狂乱地检视了一下仪表，这才意讽到发生了什么，“呼，怎么会这样？她又睡着了。”
　　她的下巴靠在胸前，呼吸非常平缓。瑞克再一次涌起一波强烈的保护欲望，就和他们以前身陷困境时一样，当时那种剧烈的情感也是这样直冲他的脑门。
　　他回过头傻乎乎地笑了笑，继续驾驶飞机。希望她能够好好地睡一觉啦，等地醒来就可以和她的父母打招呼了。
　　任双轨的磁悬浮铁轨上，最先进的机车正驶向地底深处巨大的联合政府总部。
　　格罗弗舰长正坐在上面，他双手交叉环抱在胸前，帽檐托得低低的遮住了眼睛，好像已经睡熟了。在沉思的时候，他总是喜欢点上烟斗，但他知道丽莎对此相当反感。
　　列车旅客长凳上的丽莎不安地扭动着身子，“从这里到议事大厅要走很长时间吗？”
　　格罗弗把帽檐往上一推，“还要花些时间才能到。整段路途接近六英里。”
　　这条地洞相当长，而联合政府的建筑主体就藏在它的底部。就在天顶星人可以轻而易举地把整座星球炸成齑粉的关键时刻，那群高官却躲在下面，像极了一群受到惊吓的老鼠！但他对此却来加任何评论。
　　“对了，这让我想起一件事情。”他接着说，“你以前曾经听说过‘超级大炮’吗？”
　　丽莎的脸上泛起一片乌云，从她的语气看，像是感觉到了不祥之兆。“没有。它到底是什么？”
　　“那是一种巨大的洛波特武器系统，它就建在这里，差不多是十年前的事了吧。”
　　格罗弗指了指机车入口处被灯光照亮的基地布局示意图 。升降机的细节部分相当复杂，多数文字都是用代码标注的，显然是出于保密的目的，但它的总体布局就像一个大写的Y字。闪烁的灯光告诉他们，机车正在Y字的一条分叉上运行，最终将驶向Y字的立轴部分。
　　“超级大炮使用地球的重力场作为其主要能量来源。”他向她解释，“事实上，我们正在穿行的过条立轴就是武器的炮管。”
　　丽莎不安地看了看周围，“你是说，如果基地观在就下令超级大地开火，我们就会被轰上天去？”
　　格罗弗呵呵地笑了：“是啊，不过我认为在发射之前他们会想到先清理一下炮膛。”
　　他知道，凭她的机敏，应该也能够轻而易举地发现这尊超级大地的弱点：即便装备了巨大的Y字形双向机构，超级大炮的火力范围还是受到极大的局限――就算是地球联合指挥部也不可能随意改变这颗行星的自转和倾角，因此这台武器在目标定位上是相当困难的。当然，如何克服这个局限还涉及到另外一个计划，不过…。’
　　格罗弗本人就曾是这个计划最坚决的反对者之一。他经历过不少战役（从他的立场和经历来看），但没有一次是依靠单纯的防御战最终取胜的――依靠SDF－1号，他们可以飞向太空抗击外敌入侵，但地洞里的超级大炮就做不到这一点。
　　在那场讨论中，他和丽莎的父亲曾面对面地争执不休。两个互相敬重的朋友和同志就此成了对头。开始还只是一道裂缝，可随着岁月的流逝，这道裂缝越变越宽，越变越深。
　　回想起那段日子总让他感到伤感――他们都曾经救过对方的性命……他们曾经是生死与共的兄弟。可现在，海因斯上将已经成了他的对头，甚至成了他的敌人。
　　亨利・格罗弗很清楚高层政治梯队的游戏规则，他本人也和这场游戏的所有参与者一样的精明。可在他身上还有些别的东西，有些扎根在他骨子里的东西，这种东西令人感到困惑。但它能够把经历过战火考验的人们划分成不同的类别。
　　我想，他们说的并没有错，他想道。从根本上说，我就是个乡巴佬，而且这辈子都变不了了。
　　他甩开那些让他分心的事情。他打心底里喜欢一个故事，那是艾萨克・辛格写的故事――《菜市场里的斯宾诺莎》？也许吧。不管怎么说，关键在于，人的美德表现在行为和理想保持一致上，而不在于最终达成了什么，
　　亨利・格罗弗的理想之一就是和朋友建立一种牢不可破的友谊。因此，他和颜悦色地问丽莎：“你父亲以前从未带你到这里来过吗？”
　　“有过几次。”丽莎回答道。“可他从不允许我进入这条主立轴。现在我知道是为什么了。”
　　“是的，洛波特计划属于最高机密，只有极少数的几名外界官员得以出入此地。和以前的洛斯－阿托莫斯禁区相比，后者简直就是个小平房！”他呵呵一笑，在那段苦涩的口子里还是有些美好回忆的。
　　”平民不能来这里参观。”他终于说完了，“即使是上将的女儿也不行。”
　　她流露出迷惑的眼神，“可是，为什么我父亲可以在此通行无阻？”
　　格罗拂肯定地说：“要是他都不能进，还有谁能进来呀？你父亲就是这个计划的倡导者。在别人都认为这个项目毫无意义的时候，是他把复杂的新事物推到了前台。”
　　她再次望了望四周，看着墙上那张巨大的示意图，“所有时这出都是我父亲负责的？这我可一点都不知道！”
　　格罗弗深深地吸了口气，“你父亲始终是个决定性的人物，”他又怎么能跟她提起自己和她父亲之间的那段摩擦和旧怨呢？当然不。
　　“全球内战期间，我在他手下任职。有一次，部队出现了给养不足的问题。海因斯上将向司令部请示，但没有得到满意的答复。于是他率领我们联合行动大队的全体人员袭击了后勤仓库。大伙都把脸涂花了防止被认出来，那可是一场不折不扣的游击战！”
　　“在我们弄到食物的时候，他却被一名三星将军关了禁闭。那天夜晚，许许多多勇敢而又出色的军人吃上了那一段日子以来的第一餐饭。”
　　丽莎的一只手放任喉咙下面，发自内心地笑了，“我的父亲侥幸逃过了？”
　　格罗弗也笑了，“正是如此。那位三星将军还以为是敌人的工兵渗透到了他们的基地，一个劲地绐我们下命令要我们逮住他们。整支部队里没有一个人透露一个字，没有一个人。他们为你父亲 死心塌地，丽莎。只要有他的一句话，我们甚至愿意跟他下地狱。”
　　丽莎一直在笑，肩膀抖个不停。但她的笑和父亲的这个故事没有任何关联。突然从SDF-1号中解放出来，然后进入大得令人惊讶的总部基地，回到地球以来那种强烈而又空虚的喜悦突然间笼罩在她身上。这种无法抵捎的感受相当怪异，除了笑，她实住不知道该怎样才好。
　　在很久以前，丽莎・海因斯就知道，无论是过去还是将来，军营生活绝时不会令人感受到幸福，对于女人尤其如此。然而，它却给人一种特殊的温暖，它能使人们团结在一-起共同服役，它还是一种局外人无法分享的心灵体验。
　　“太好了，我终于又听到你的笑声，中校。”格罗弗缓缓地笑了，“我记得自从你逃离敌军基地以来，这是你第一次笑。不是吗？”
　　丽莎先说了声“啊”，接着又答了声“嗯”，她尽力不让自己去想那个VT战斗机飞行员，尽力让那种暖流和笑容保持住，不让自己在渴求与愿望面前显得脆弱。这些，即便是面对格罗弗，她也一直没有坦诚相告。她内心世界的一部分始终想弄明白，男性的下属和女性的高级军官最终是否能走到一起。
　　“不过我却担心和政府官员的议事结束之后我们是否还能笑得出来。”格罗弗接着说。“最重要的是，要让他们认识到外星人所感兴趣的仅仅是太空堡垒和它蕴藏的秘密，而不是我们的地球。”
　　格罗弗再次把帽檐拉到眉毛上头，“我希望你已经事无巨细地为这次辩论做好了准备，海因斯中校。”
　　她扬起下巴，眼睛里闪耀着光辉，“我准备好了，舰长。”丽莎用力挤出一个笑容。格罗弗的话再次使她体会到孤独感！
　　从出生直到现在，她始终很难和年龄相仿的男性建立起良好的关系，即便在军队中也是如此。不过过并没有什么可奇怪的，因为她身边总是些格罗弗或者他父亲这样的男人。这样的男人在地球上又能占多少呢？十万分之一？或者百万分之一？
　　无论如何，这是个很难确定的问题。
　　格罗弗说道：“嗯，非常好。”
　　丽莎回答说：“我相信能够说服他们。不管怎么说，目前我们毕竟是惟一和外星人在较短距离打过交道的人！”
　　是的，格罗弗对此表示同意。可在她来看却是痛苦而又枯燥的。丽莎父亲是地球上最有权势的人之一，可那又怎样呢――她这么看，也许是因为――丽莎对政治实在是太天真了。
　　他磕了磕烟斗里的灰，往烟锅里塞了些新烟叶。每当思考的时候他总是习惯点上烟，就在他用自己喜欢的老习惯划着一根旧式的厨房火柴时，墙上的警报灯亮了起来，一个计算模拟的女性嗓音开始发布警告：“请注意！车厢里严禁吸烟！请立即熄灭所有可燃性物体！”
　　格罗弗猛地地把烟斗从嘴上取了下来，感到有些愧疚。“啊？难道我到什么地方都不能抽烟吗？开始我还以为是舰桥里的机组成员，弄了半天，吓唬我的只是台机器！”
　　丽莎似有所指地清了清喉珑，“舰长，您在担心SDF－1号吗？长官，我们会遇上什么事吗？”
　　格罗弗实在不忍心告诉她实情，于是就岔开了话题：“为什么会这么问呢？”
　　丽莎笑了笑，“我注意到，每当你被什么事情困扰的时候，你都会把烟斗掏出来，塞进特别多的烟草准备抽两口。”
　　格罗弗慢慢放下烟斗，毫不在意车厢里是否装有窃听装置，告诉她说，“嗯！我必须承认，我很为这次会谈担心。我还不敢确定这些――”他指了指自己的脑袋，以示对那些自己躲在地底下却对勇敢的人们指手划脚，还把他们推上绝路的人的蔑视，“不敢确定那些人是否会以开明的态度听取我们的汇报。除此之外，丽莎，他们也同样决定着我们的未来，你明白吗？”格罗弗伸出他农民般的棕色大手，放在自己的膝盖上，低头看着它们。
　　丽莎缓缓点点头。她是海因斯上将的女儿，她见识过许多找她的人，但他们的目的都是想从她身上找到一条通往决策层的道路，这也正是丽莎・海因斯和她同时代的人格格不入的原因之一。
　　这许多年来，她多次见识了强权的力量，对于政治以及那些深陷其中的人们，她感到无比的厌恶。
　　自从卡尔・雷伯死后，她一度感觉到这一段伤痛将永远无法痊愈。呵现在，确实有人捅进了她的心里，他善良、真诚，又很有耐心。瑞克・亨特的影子突然浮现在她眼前。虽然她的内心始终拒绝承认这一点，但瑞克・亨特在她心目中的地位已经非同一般了。
　　“如果我们不能说服委员会将有什么样的后果？”她问格罗弗。
　　他用冷酷而又尖锐的声音回答：“如果是那样，地球就会和外星人全面开战，”
　　在此之前，他时常提及胜利和取胜的必要性，可这一次。就在丽莎听到他直言不讳的答案之后，格罗弗却没有做任何进步的说明。丽莎非常了解他的性格，也很清楚他的话意味着什么：根据格罗弗舰长的估计，以全人类的力量和天顶星人对抗，他们取胜的前景相当黯淡。
　　机车到达了Y字形通道分叉部分的底部，开始向位于地下更深部分的地球联合防御委员会的议事厅进发。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十一章
　
　　你见过梦游者吗？

　　　　　　――二十世纪早期的歌曲名

　　“明美？明美，醒醒，我们就要到家了。”
　　她轻轻扭动了一下身子。那个声音她一直很喜欢，她知道好像他还说了个无与伦比的好消息。明美依在自己的一只手背上风情万种地打了个哈欠。她想伸个懒腰，却被什么东西给绊住了。像是着了魔法似的，她的脑子里满是关于“家”的美好回忆和憧憬。
　　明美睁开眼睛，这才想起刚才绊住她的是涡扇飞机座椅上的安全带。在她身后，涡扇发动机在稳定地震动，把他们推向前方。“快看！”瑞克指了指前方。
　　“富士山！”她尖叫起来，喜悦之情溢于言表。尽管现在正是炎炎夏日，整座山峰却像戴上了一顶雪做的皇冠。这种景色在其它地方极其罕见，于是明美把它当做欢迎她回家的好兆头。
　　瑞克缓缓绕着富士山盘旋了一圈，好让明美看个清楚。由于正式民航航线的变更，他们预定的航线反而畅通无阻。他不禁好奇起来：到底他们达成了怎样的秘密交易，使得明美可以探视她的亲人；他同样想知道处于隔离状态的麦克罗斯城的幸存者们还要多久才会失去继续等待的耐心。
　　他把小飞机侧过来拐了个弯，朝横滨市飞去。虽然他也为明美将与亲人团聚感到开心，但他们单独相处的时光已经过去了将近一半，这一点让他有些沮丧。他的脑子里已经在勾勒她家人的形象，甚至想像他们看儿女儿在SDF－1号上成为超级明星会有什么样的反应。
　　他稳住飞机，摇了摇头。在这个星球上有数以十亿计的居民，可为什么我却偏偏爱上了一个大众情人？
　　他拔高了一些水平高度，他们下方的岛链排成一行，宛如闪闪发光的宝石。
　　在阿拉斯加基地最深的会议室拱顶下面，丽莎・海因斯和亨利・格罗弗坐在汇报厅中央一张简朴的、毫无装饰的桌子前边。由于巨大的地下压力，汇报厅的墙体厚达好几十码。屋子里十分舒适。从气温和气压上看，这里和地表的花园并无二致。
　　在十码开外的墙体基座处有一个多媒体控制台，除此之外，四周排满了公告牌那么大的显示屏。
　　丽莎和格罗弗正在整理桌面上的各种文件和材料，为他们的陈述做开场前的准备。
　　虽然他什么话没有说，甚至投有表现出任何异样，但丽莎知道格罗弗舰长已经给气坏了。
　　地球政府的高级官员们竟然不顾最基本的礼貌拒绝和他以及他的大副进行面对面的会淡，却用这个审讯室取而代之。
　　丽莎知道格罗弗不会因此而责怪她，但她仍然不敢正视他的眼睛。她知道自己的父亲也将为这种可耻、懦弱的行径承担一定的责任。
　　突然，所有的屏幕都亮了起来，六七张放得无比巨大的脸出现在上面，他们紧紧盯着丽莎和她的船长。所有的面孔都是男人，从中年到老年都有，但只有两个没穿军装。
　　格罗弗最担忧的事情得到了证实，丽莎不得不提醒自己不要紧张得忘了呼吸。这竟然是一个军人把持的政府？我们为之奋战的政府竟然是这样的！
　　在她的面前，高耸在屏幕正中间的是她父亲的脸。
　　“欢迎回到地球，格罗弗舰长。”海因斯上将说，“自从你私下向我们传达信息以来已经过去好长一段时间了。”
　　格罗弗迅速把手挥到自己的前额行了一个军礼，丽莎也跟着照做了。其他人恐怕早就忘记了入伍时发过的誓言和自已应尽的义务；但对于格罗弗，言出必行、从不违背诺言却是他身上永远不变的闪光点，因此即便对于那些他早已不再尊重的人，他还是遵从了行伍里应有的礼节。
　　只有极少数的局外人能够理解这种信条，也许它和传统的忠君报国精神有少许类似之处。格罗弗完全能够理解，并且愿意接受向新成立的地球联合政府效忠的誓言，只要一息尚存，他就会做到这一点。
　　因此，他毫不拖泥带水地向他们致意。
　　“是的，长官。”亨利・格罗弗回答。
　　屏幕上那双和丽莎一样的蓝眼睛转到了她身上，“还有你，中校。”
　　“是的，上将先生。”她平静地说，但她的心都快要碎了，可聆上却丝毫没有显露出来。
　　自从母亲死后，父亲就成了她惟一的情感支柱，直到卡尔・雷伯出现，再往后就是克劳蒂娅、格罗弗舰长以及其他的少数几个人。可现在，海因斯上将甚至不肯屈尊放下面子。一个拥抱或是几滴眼泪或许有损于军人的形象，但她却渴望得到这些；毫无疑问，她早就准备为自己的父亲付出这些。
　　可是，屏幕上的这张脸却说：“很好。现在，你们为什么不坐下开始汇报呢？”
　　“遵命，长官。”丽莎和格罗弗潇洒地敬了个礼，动作相当精准。他们俩都坐了下来，丽莎整理好主要数据后再次起立。
　　格罗弗感到有些发烧，首当其冲的询问就是对着她来的。然而整个会议仍然遵从了古老的传统：由大副负责向他们陈述事实，因为船长的权威是不容挑战的，他绝对不能在外接受类似军事法庭之类机构的审讯。
　　“我们想知道从事情一开始的所有详细情况。”一个白发苍苍的男人开始发问，他蓄着雪白的八字胡。他原来是个政客，靠溜须拍马在军事法庭庭长属下谋了个差使，从此飞黄腾达。
　　丽莎朝他外套上的勋表扫了一眼，却发现他根本不曾参加过任何一次战斗。她本人却曾经两次在火线上的英勇行为获得了勋章，除此之外还有数不清的各种战役纪念章和勋表。不过她还是咬紧了下唇说，“当然，先生。”
　　丽莎理了理手头上的文件，正视着她父亲的脸。他的样子变化不大。在她周围，所有的面扎都透着威严，那情形就像把天文望远镜在小屋子里看到的情形转播到电视屏幕上一样。
　　丽莎冷冷地凝视着她的父亲。
　　“看完这份报告。相信会场内的每一个人对这段时间里天顶星人在太阳系内的所有行动细节都会有一个比较直观的了解。另外我们还准备了几份增补材料供你们参考。”
　　她朝自己的父亲瞪了一两秒钟，接着继续读她的报告。
　　能和格罗弗在同一阵营让她很欣慰，但同时也为自己的家庭感到羞耻。
　　她别过头看着另一张显示在她右侧的脸，那是一张和克拉克・肯特颇为相似的面孔，而克拉克・肯特则是古老的漫画《超人》中的传奇人物。
　　她清了清喉咙。面对周围傲慢专横的脸孔，她突然坚强起来，那种感觉就像惟一掌握着真理的人为自己的职责和使命献身一样。
　　现在，她能够容忍所有的这些家伙了。
　　“下面要讲述的是太空堡垒一号遭受怀有敌意的外星人部队空前强大的火力攻击后进行的那次存在误差的超空间跃迁，以及随之而来为返回地球所做的种种努力。”
　　他们的嘴张得老大。不过看到这些巨脸显出着迷和出神的表情，丽莎不禁感到有些得意。
　　就是这些人利用天顶星人的出现取得了对地球的控制权，这条路走得相当顺利，以至于他们甚至忘记了自己的敌人有多么的强大和可怕――此刻，那些外星人正在他们这颗小小的星球之外的某个阴暗角落巡游呢。
　　丽莎突然想轻微地撤复一下，于是她向他们指出了敌人的威胁。“当时，据我们估计，外星人的舰队总共拥有接近一百万艘大型飞船，这些飞船的体积要比我们最大的铁甲级飞船还要大至少三倍。”她的语气中透着一些特殊的意味。
　　在所有的人插上嘴之前，丽莎・海因斯又补充了几句，她的眼睛紧紧盯着自己的父亲。“这个数量还在不断增长。根据我们最优秀的专家计算的结果显示，天顶星人在这场战争中投入的飞船总量超过了二百五十万艘。”
　　在场的人全被镇住了，没有一个人开口，但那种思绪却在这个为地球联合政府的统治者们建造的、带点悲剧色彩的避难洞窟中剧烈地回荡：二百五十万艘战舰！
　　你们这下该好好考虑一下了吧！丽莎翻到了报告的下一页，她看见这些地球上最有权势的人在自己的座位上不安地挪动。
　　在点缀着丝丝白云的蓝天下，横滨的景色如同图画一样漂亮。
　　明美正拉着瑞克的手前往她父母开的饭店。她突然在一片海滨步行街的中央停住了脚步，望着远处波光粼粼的大海。
　　“你闻闻这清新的海风！”她深深地吸了口气，“没有什么地方的空气比横滨更好了！”
　　她松开握住护栏的双手，脚尖着地转了几个圈子，还做了几个展翅飞翔的动作，“我真想唱支歌，跳跳舞，尽情地放纵一下！”
　　尽管瑞克不想让自己表现得像个特工人员，但他还是意识到自己身负着重要使命。他一把拉住她的上臂，“明美，请你别这样好吗？所有的人都在看着你。”
　　她用力甩开他的手，转过身子把脸冲着他怒气冲冲地说：“你听着，回到家乡是件高兴的事情，我就是想唱歌想跳舞，我愿意！哼！”
　　瑞克正待提及他们对SDF－1号负有的义务以及他们对这次秘密出行所做的承诺，明美却突然看见附近的一座又高、又细的建筑物，
　　“快瞧！那是新横滨灯塔！”她尖叫着指着海滨步行街的下边。她立刻改换了导游经常使用的较为保守的语调，这是她从小就听惯了的。
　　“新横滨灯塔一建成，它就取代了原先的第一名的位置，成为世界上最高的建筑物。它超过两千八百英尺高呢！这可是世界工程建筑史上的杰作。”
　　她继续滔滔不绝地说，“它和我可是同龄哦！”
　　瑞克的耐性正在消减。如果它的生命周期和明美建立起某种联系，他甚至怀疑这座灯塔到底能存在多少年。
　　“看起来倒是不错。”他不关痛痒地评价说。
　　她伸出拳头用力在他胸前捶了几下，“难道没有什么东西给你留下深刻的印象吗？我就要你喜欢上我居住的城市！”
　　这是明美另外一种专横而又轻浮的情绪化表现：在短短的一刹那，她获胜了。
　　他望向这双大大的蓝眼睛的深处，她却把头一扭，在一头漆黑的长发之间送去一个明亮的秋波。
　　是她早就知道这一招的效果故意做出来的，还是无意识的表现呢？他很想知道，但绝对不敢向她提出这个问题。
　　她把自己的小手放在他的手心，“我知道你一定会喜欢我妈妈的！她是全世界最好最和蔼的人了！瑞克，我绝不骗人！”
　　她用力拖着他向前行，“快来吧！”
　　我到底是在抗拒谁呢？他想了想，终于在无法避免的现实面前做了退让。
　　几分钟之后，他们来到一条街道入口处树立的牌坊跟前，上面还镌刻着一些文字。
　　“嘿，这里就是当地的唐人街！”瑞克显然意识到了这一点。
　　明美垂头丧气地摇了摇头。这么聪明的一个飞行员怎么对其它事情都显得笨头笨脑的呢？“我当然知道啦，傻瓜，因为我就是中国人呀，这就是我生活的地方。来吧，我们走！”
　　她再次拉住他的手拖着他走了进去，两个人穿过牌坊走进了唐人街。
　　街上的行人盯着他们看了一会儿，他们对这个穿着整洁的航空杂技团飞行服的年轻人很好奇，那个迷人的年轻姑娘身上也散发着生命和健康的活力。
　　“啊，那间杂货店还在这儿，”明美说，“就在那件礼品店的隔壁。还有糕饼店――瑞克，你吃过中国糕点吗？哦，他们连街道上的招牌都没换，可真让人开心！”
　　达些招牌的形状看起来就像小号的牌楼。“其实你离开这里并没有多久。”他提醒她。这么短时间她以为会变到哪儿去？家家招魂，全城死光光不成？
　　“是啊。’她勉强表示同意，“我希望自己的房子还是老样子。再走一分钟，现在……”
　　见她延缓了脚步，他也干脆停了下来。
　　“你瞧！”她指着一座正面装饰着篆书和金色龙飞风舞的书法题词的房子，房子的正中央盘踞着一条栩栩如生的金龙，“我们到了！”
　　她兴奋地看着瑞克，尽管他并没有那个意思，但还是回给她一个笑容。“这就是‘金龙’，我们家开的饭店。你看，它和琳娜婶婶在麦克罗斯城开的小白龙饭店一样！”
　　“很不错。”除此之外，瑞克再也找不到别的话可说了。
　　明美高兴得眼泪都快掉下来了，“希望大家都还记得我的模样。”
　　瑞克叹了口气，“我好像已经提醒过你好几次了，其实你离开这里并没有多长时间！”
　　“是吗？也许是我自己的变化太大了吧。”她摆了个姿势，瑞克想起在某一张充满魔力的照片上见过她这个样子，这可是他最没辙的事情了。
　　明美轻松愉快地笑起来，接着一头冲进了金龙饭店。
　　没有别的选择。瑞克只好硬着头皮跟了进去。
　　“阿常！阿常！”她朝着一张震惊多过紧张的脸喊道――那是位身着白色外衣、头上戴顶尼赫鲁式帽子的中国男子，“认出我了吗？看清楚！我是谁？”她在他面前晃过来晃过去的。
　　阿常的眼睛睁得跟牌桌上的筹码差不多大。他说了些瑞克听不懂的话，立刻就冲进了厨房，还高声叫喊着，“看哪！快来看！快来看！”
　　他很快就回来了，手里拖着一个棕色头发、慈眉善目的女人。
　　她的脸形和明美有些相像。“阿常，你到底带我来看什么呀？这世界上还有什么大不了的事情？难道地球不转了――哦！”
　　“您认出我了吗，妈妈？”
　　一看到了明美。她就立刻停了下来，什么话都说不出――也许激动得心跳都停止了。
　　“这么说你认出来了？”明美笑了。
　　“明美……我们都以为你已经死了！”
　　“不，找现在回来了。”她高兴地说。
　　明美的母亲赶上前去，张开双臂把她的女儿抱在怀里，她用力过猛差点把明美撞倒在地：“我简直不感相信！我亲爱的小女菝回家了！她并没有被上灭从我们的身边夺走！”她兴奋得抽泣起来，
　　“是啊，我回来丁，这是真的。”明美说，她把脖子从妈妈的环抱中略微挣松了些，好让自己站稳脚跟，“可是他们还会把我送回去。”
　　她的蚂妈突然又把手臂搂紧了，“把你送回哪去？他又是谁？”
　　“这是瑞克・亨特，妈妈。这个男孩救过我的命。”
　　明美的母亲突然抓住端克的手，一遍又一遍地向他鞠起躬来，“谢谢你，谢谢你，孩子！”
　　瑞克用空着的那只手挠了挠后脑勺，不知道说什么好。除此之外，他确信自己并不喜欢被人称之为“男孩”――尤其是出自一个他很喜欢的年轻女孩之口。
　　“明美！我们都以为你已经死了！”一个大块头、满面怒容的男人从厨房里钻了出来，他长着一双黑眼睛，头发和她的女儿一样黑。
　　“你怎么会这么长时间都不跟我们联系，不让我们知道你还活着呢？”虽然他依然脸色阴沉，但却相当轻柔地抚摸着她的脸蛋。
　　此刻，瑞克却对自己有了一些相当混乱的想法。向他下达这道古怪任务的C2组织安全官员非常明确地告诉过他，不得向外人提及SDF－1号的任何细节情况。为慎重起见，甚至明美也被要求表态，同意不向外界透露飞船或是相关任务的各种细节。
　　他们的表现就像战舰已经失去了所有船员似的――尽管再过二十四个钟头，明美和瑞克就会返回各自的工作岗位。
　　瑞克默默地把军官传达的任务简报牢牢记在心里。能不说就尽量不说――虽然这项宣誓对她来说没多少约束力，但他同样希望明美能够做到这一点，直到他完全弄明白地球上到底会出什么事之后。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十二章
　
　　格罗弗的飞船和船员在战火中经受了洗礼并坚持到了最后。洛波特技术和那些来到飞船上避难的平民同样也度过了不成功则成仁的生死关头。
　　没有人能够预见格罗弗自己的效忠誓言使他背上了更加沉重的负担。

　　　　　　――《第一次洛波特战争史》，第六十六卷

　　屏幕上显示着最高委员会成员的巨脸，在他们的注视下，丽莎合上了简报材料。她的汇报刚刚结束。
　　“这份报告的内容相当复杂，海因斯中校。”赫伯特将军，最高委员会的成员之一说道，“不过，难道你们不觉得自己把敌人的实力高估得有些过头了吗？”
　　赫伯特的头像刚刚从群幕上消失，朱可夫元帅，一位须发雪白的老人取代了他在屏幕上的位置，“的确如此。我忍不住要问，既然这些外星人的实力远远的超过了我们，那他们为什么不干脆把太空堡垒摧毁呢？”
　　刚刚坐回椅子上的丽莎又站了起来。格罗弗依然一言不发，默默地盯着周围这些放大了的面孔。他感到很满意，大副来打前阵，最高蚕员会就会在他表态之前暴露出他们的态度甚至开始互相争吵。
　　“在报告中，我已经阐述了我们对敌人没有摧毁太空堡垒的这种行为动机的推断，”
　　赫伯特的影像又回到了屏幕上，“你想把这份报告当做事实让我们接受吗？”
　　丽莎咕哝了一声，牙齿磨得格格直响，她的两只手都握成了拳头，尽力压制心中的怒火。
　　接着，她的父亲，海因斯上将也把目光投射在她身上，“就这样吧，中校。我们听得已经够多的了。你可以坐下了。”
　　“上将先生，我――”
　　可格罗弗却站了起来，把平稳有力的手按在她的肩膀上，她的内心渐渐平静下来。
　　“先生们，”他对整个委员会说道，“关于我们附加在报告后面的要求，你们有什么意见吗？”
　　这一次，朱可夫元帅又把目光投射在他身上，“你指的是同敌人进行谈判以及麦克罗斯城内的难民重新安置的计划吗？”
　　赫伯特却插了进来，“我们需要单独讨论。在此期间，你和你的大副先在这里等一会儿吧！”
　　一阵喇叭的尖啸声过后，所有的屏幕都暗了下来，见剩下坐在阴暗的穹顶大厅中的丽莎和格罗弗。
　　四周一片沉寂。
　　丽莎握成拳头的手在微微颤抖，“哦！我真不敢相信他们竟然这样对待我们！”
　　格罗弗慢慢地坐回自己的椅子上，把头向后仰，并闭上了眼睛，“我早料到了。看来我们已经失败了。”
　　“可是――现在你怎么就能知道结果？”
　　“这里发生过一些你我所不知道的事情，丽莎。他们老早就做出了决定。”
　　她望着四周黑沉沉的屏幕，“不知道他们打算怎样处置我们？”
　　明美的父亲猛地把拳头击在桌面上，震得茶杯都跳了起来。
　　“他说得没错！”她的母亲也帮了腔，“熬过了一年多，我们才发现你还活着。你想想我们怎么会让你走呢？”
　　“而且还是到一艘战舰上，取悦那些个当兵的。”他的父亲冷笑道。
　　明美却站了起来，双手按在后腰上，“啊！原来你们以为我是干这个的？”她跺了跺小脚，“我可不是那种四处巡回演出的劳军联合组织成员。你们知道吗，在那边我是个重要人物！”
　　他父亲大声喊道：“那么，你就再也别来了！你走你的，我再也不让你回这个家！就是这样！”
　　她把头扭过去，她的双手住颤抖，眼睛里噙满了泪水，“不――不――不！”然后，她继续说道，“我必须回去！我正在拍一部电视剧，很快又要灌唱片，我还要主演一部电影！我没骗他们吧，瑞克？”
　　大家突然把注意力都转移到他身上，瑞克显然吃了一惊，“呃，嗯――”
　　“简直是荒唐！家人当然是放在第一位的！”他父亲吼道。
　　瑞克此刻也在考虑这个问题。就在他和明美身陷飞船的某个角落进退不得的时候，她还滔滔不绝地跟他提起家庭的关爱和相互支持的重要性。看来人在出名之后往往会发生很大的变化。
　　“我要做一个电影明星！”她噘着嘴，不停地跺着两只脚，这神态和她的堂弟詹森生气时一模一样。
　　她妈妈把脸伏在一张雪白的餐巾纸上哭泣着，“你怎么能说这样伤人的话气我们？你也知道我们一直盼着你早点结婚，好和你的丈夫继承这家金龙饭店。”
　　结婚？继承一家饭店？真是一被未平一波又起！瑞克突然动摇了一下，为了明美，也许他应该放弃飞行；不过，也许他们俩注定不会在一起。
　　“你怎么看，年轻人？”她的父亲突然问道，“你觉得这里的一切怎么样，嗯？”
　　“啊？这里……很好……”
　　明美可生气了，“你问他这个干什么！他的意见根本不算数，只有我才有权做最后的决定！我要回飞船上去，这是我的生活，我不能抛下成千上万的忠实歌迷，还有那些和我共同工作的同事！”
　　她的妈妈抽了抽鼻子说，“可是你却要把我们抛在这里。”
　　妈妈又得了一分，瑞克想。这一手很到位，它挡住了明美回去的路，至少现在是这样。
　　可就在她快要屈服的时候。一个声音插了进来：“喂，你们在那吵些什么？我都没法集中精力读书了――嘿！明美！”
　　他和瑞克年龄相仿，甚至更大一些。他个子很高，留着一头和明美一样黑的长发，笔直地拖到肩头。他正走下楼梯――一个身形修长、体魄健美的家伙，相貌英俊但显得有些忧郁。就在他看到明美的时候，那张脸似乎整个亮了起来。
　　她飞奔过去，扑在他的怀里。“林凯！哦。我简直不敢相信！你竟然在这儿，我还以为再也看不到你了呢！”
　　他笑着把她拉得更近了些。
　　她说话的时候有些激动，“我们都以为你死在麦克罗斯城了呢！我们没在掩体里发现你的踪影，SDF-1号上也找不到，所以你的爸爸妈妈和我都以为――”
　　他耸了耸肩，“我参加了和平主义的集会，所以父亲把我赶出家门。后来，我觉得待在个军事化的小镇不是什么好主意，所以就在飞船启航的前一天离开了那个小岛。”
　　瑞克妒忌地看着他。林凯的身上有一种沉稳的气质，他显得镇定自若，具有很强的自制力。
　　“等到我试图和你们联系的时候，”他告诉明美，“他们却告诉我，岛上所有的一切都被摧毁了，而且外人被禁止前往那一区域，据说是因为放射性物质或是其它什么原因。”这段回忆使他脸上布满了乌云，他的表情显得有些多愁善感。
　　“的确很可怕。”她难过地点了点头、
　　他握住她的肩膀，“是啊。不过你能回来我很高兴。有些人能活下来。这让我很开心。”
　　“哦，可是你的妈妈和爸爸也都好好的活着呀，他们还经营着小白龙饭店呢！”
　　“什么？”他握在她肩膀上的手紧了一紧，强劲有力的手指按进了她的肌肤。他突然意识到自己太过用力，赶忙把手松开。“他们还活着？”
　　她给了他一个温暖的笑容，仿佛冬天里的炉火一般，“当然，傻瓜，他们也在那艘飞船上。”
　　“飞船？你们到底在说什么呀？”
　　她解释道：“那是一艘太空船。”
　　“你是说你不知道吗？”瑞克问道，他现在开始考虑自己到底该向他们隐瞒多少事实了。
　　林凯快活地摇了摇头，一脸茫然地笑着回答：“是的。”
　　“我们当中的大多数人都活了下来，虽然也死了不少人。”
　　明美告诉他，“这位是瑞克・亨特中尉，他就是来自飞船上的战斗机飞行员。”
　　林凯说：“哦，你好。”可听起来似乎他在和最低等的生物打招呼。
　　尽管如此，瑞克还是站了起来，尽量让自己显得礼貌些，“嗨。”
　　“瑞克，”明美滔滔不绝地说道，“这是我的堂兄林凯，他对我就像亲哥哥一样。林凯，瑞克曾经救过我的命。”
　　“完全是巧合。”瑞克耸了耸肩。
　　林凯的脸上满是愤怒和怨恨的表情，“在我看来，军人在危急时刻救助平民本就是理所当然的。”
　　瑞克把脑袋转向一边，试图弄明白林凯话里隐藏的含义，“嗯。”
　　“不管怎么说，我还是很感谢你所做的努力。”林凯皱了皱眉对他说道。
　　明美用一只手挽着林凯的略膊肘，“不，别这样。瑞克救我的时候，他还没参军呢。”
　　林凯眯缝着跟睛上上下下地朝瑞克打量了一番，“这么说你是后来才决定参军的了，嗯？”
　　明美的父亲看着这场对峙，一句话也没插。瑞克也没弄明白自己到底是怎么被卷进去的，“没错。”
　　林凯扬起下巴，把视线从他鼻子下面投射出来望着瑞克，“你觉得军队到底有什么好？”
　　瑞克露了个复杂的笑容，“免费的食宿，白得的军饷……当然，干这一行也是为了谋生。”
　　“已经很晚了。”格罗弗冷冷地说道，这时喇叭的尖啸声再次响起。
　　好几个小时过去了。在阿拉斯加基地底部的问讯室里，屏幕重新闪动，它们似乎又恢复了活力。格罗弗和丽莎满怀期待地抬头望着他们，想立刻知道最后商议的结果到底怎样。墙上的时钟显示，现在已经接近半夜十二点了。
　　赫伯特将军俯视着他们，“舰长，还有中校――很抱歉让你们久等。”可他的语气中一点抱歉的意味都没有，“最高委员会刚才已经仔细审泌过你们的报告，我们认为报告的绝大部分内容都是准确的。”
　　“那么我们所提的要求呢？”
　　“格罗弗舰长，所有关于和外星人举行谈判以终结相互敌对行为的提议都被彻底否决了。”
　　格罗弗反驳道：“那么你认为，凭我们的实力足以和这样一支大军对抗？”
　　“我们无法确定最终是会取胜还是失利。但关键在于，我们不清楚这些入侵者的的意图，我们对于他们所精通的洛波特技术也几乎一无所知。在这种情况下，我们怎么和他们举行和平谈判？”
　　格罗弗正待打断他的话题，可赫价特又接下去说：“一旦达到他们的目的，我们无从得知他们到底会对我们采取欺诈的态度，还是干脆不予理会缔结的合约再度对我们发起攻击。”
　　“可是――你要知道――”格罗弗终于插上了话。
　　海因斯上将的头像出现在正前方的中央显示屏上，”舰长，只要我们做好准备并且时刻保持警觉，我相信超级大炮能够保障我们的安全。我们不会放弃这一优势进行任何谈判。”
　　“非常好。”格罗弗突然说道，“我明白了，长官。不过对于麦克罗斯城五万名幸存者的重新安置问题又该如何处理呢？”
　　赫伯特接过这个话题，很显然，格罗弗的这个问题让他有些厌烦。“他们早就被列入死亡名单了。因此要想让他们离开SDF－1号，这是完全不可能的，格罗弗。”
　　格罗弗缓缓摇了摇头，“我不明白。”
　　丽莎却突然站了起来，“你所说的到底是什么意思？”
　　赫伯特的回答异常刻薄：“难道你认为我们会正式向世人宣布我们已经卷入了一场和外星人之间的对抗吗？要知道，这会引发一场全球范围的恐慌，甚至可能爆发和平主义派系领导的叛乱！”
　　“现在，他们正疯狂叫嚣要我们立刻无条什投降。”另一位委员会成员，来自美国西部的布莱因专员说。
　　海因斯上将的影像又跳到位于正中央的显示屏，“就在SDF－1号失踪的耶一天，我们立刻对各种媒体实施了严格的新闻封锁。我们找了个借口搪塞，并告诉公众：就在太空堡垒进行处女航离开地球之后，一伙反对联合歧府的恐怖分子游击队武装袭击了麦克罗斯岛，并把所有平民通通消灭了。现在，我们又怎么能让数万名了解内情的麦克罗斯岛的居民把我们面临外星人厅大威胁的消息带回地球？”
　　“这完全是不可能的！”朱可夫插话道，“否则政府肯定会被颠覆！”
　　他们都疯了吗。也许疯的是我？格罗弗问自己。
　　十年了，在SDF－1号重建的整个过程当中，世界政府正是利用外星人入侵的威胁推行他们的防御预算以及目前已经根深叶茂的政治影响力。
　　最后天顶星人终于来了，他们带着超越任何人所能想像（除了极少数头脑冷静的现实主义者，比方说格罗弗）的大规模舰队逼近了地球，可最高委员会却变得狂妄起来：他们对人民撒谎，自己却躲在深深的地洞里头祷告敌人的威胁会最终自行离去。
　　这一切都是为了保住他们手中的政权，为了让他们的统治能够稍微再延长短短的一段时间。
　　格罗弗的音量抬高了几个分贝：“如果不让平民离开，飞船上很快就会酿出一场暴乱！他们默默地忍受了这一切，在整个过程中也和我们配合得相当合拍。现在我们安全地回到了地球，他们的耐心很快就会耗尽的！”
　　赫伯特的回答却是：“控制当前的局势是你的职责所在。况且，事实正如你在报告中所说的那样，外星人对我们的风俗民情相当好奇，那么把整座城市搬到SDF－1号内部反而能更有效地引开敌人的注意力，让他们不至于分心到别的上面。难道你不是这么想的吗？”
　　“让你把敌人从这个星球引开是至关重要的一件事情！”金索维，一个面无血色，眼珠子长得像玻璃球的家伙从边上插话说。
　　“你们知道这要付出多大的代价吗？”格罗弗咆哮起来。
　　他感到快要无法控制自己的怒火了――也许此刻他该返回SDF－1号找个地方好好地发泄一通。
　　那些相信最高委员会的谎言的男女市民们最终会站起来和他对抗，但他知道他不能这么做，他不能向这些无辜的人开枪――他还知道不能违背当初许下的为新政府尽忠到底的誓言。
　　全球内战的惨剧他已经见得够多了，他知道绝不能在自己的手上另起战端。
　　“舰长，我们并不是没有考虑过你当前的处境，可我们必须争取时间增强我们的防御力量，并加紧对洛波特技术的攻关。而这一切也只有你才能为我们办到。”海因斯上将说道。
　　丽莎难过得哭了，“爸爸，让这么多平民做出牺牲，这实在太过分了！”
　　海因斯投射在屏幕上的巨脸冷冰冰地俯视着会场中的她，“海因斯中校，我们的确是父女，可在这种场合，我认为你最好只认我的职街。你明白吗？”
　　“是，长官。”她从牙缝里进出这儿个字。
　　“假如外星人不打算继续追踪太空堡垒，那我们该怎么办？”格罗弗诘问道，“假如他们转而对地球发起袭击呢？你们当然可以发射超级大炮，可那会破坏地球的大气层，还会把周围的地表烤得一团糟，但你们仍然无法摧毁所有的敌舰！”
　　海因斯回答说：“根据你们自己的分析结论，这种（敌人攻击地球）可能性是非常小的。入侵者感兴趣的是你的飞船。今天早上你就会收到启航的命令。会议到此结束。”
　　大屏幕又一次关闭了。
　　格罗弗困顿地拾起帽子。看来最终的结局就是这样了。
　　“舰长，我们该怎么向船上的乘员解释这些情况？不单单是那些幸存者，还有那么多船员――他们持续战斗已经超过一年时间了！”
　　格罗弗没有回答。
　　在会场外面的走廊里，他问道：“丽莎，你不想趁这个机会和你父亲聊一聊？我是说，你们毕竟是一家人啊，去吧？我有权把返航的时间略微推迟一些……”
　　丽莎的眼睛始终盯着地面，“不，长官。在这种时候，我没有额外的兴趣见他。”
　　他们走进升降梯，再次开始了升上地面的漫长过程。
　　“我明白，亲爱的。”格罗弗说道，这时电梯门缓缓地闭上了。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十三章
　
　　从这些地球人的行为特征可以看出，他们的精神已经完全错乱了，倘若不是这样，就是我们潜入飞船的时候震坏了脑子。

　　　　　　――摘自三名天顶星间谍利克、布朗和康达的原始观察报告

　　“说真的，我并不觉得到别的什么地方会有多大差别。”林凯温和的声音显得充满了理性。
　　已经到了五点钟。经过几个钟头的争论，明美和她的父母，瑞克，还有林凯仍然围着桌子坐在一块。“明美已经做出了决定，”林凯接着说道，“那么你们为什么不让她走自己的路呢？”
　　明美高兴得鼓起掌来，眼睛欢快得像在跳舞，“噢，林凯，你真是太棒了！我就知道你会这么说的！”
　　“等等！”明美的父亲生气地说。
　　他的妻子也迅速把头摆过来正视着林凯，这场争辩显然还要继续下去。“为了说服明美不让她离开这个家，我们把最后的希望都放在你身上了，林凯。”
　　“尤其是在没有人看护她的情况下。”她父亲也补充了一句。
　　瑞克差点都要脱口而出了：听着，我可是从五十英尺高的外星人手中救过她的命，还护着她躲开了饥渴的威胁，逃脱了死神的魔掌！可你们竟然说这话，那些事情听过就算了吗？
　　不过现在显然不是说这个的时候。
　　“我想我可以跟她一起去。”林凯漫不经心地说，“正好我的父母也在那里。”
　　明美简直是心花怒放了！ “乌啦！林凯！我就知道你能想出个好办法把我给救出来！”
　　瑞克却发了个困乏的声音。
　　“那么，我看就这么着吧。”林剑（林明美的父亲）拖长声音下了结论。他总算放心了，也许让她的女儿干那些地所喜欢的傻事反而更好。
　　他的妻子林仙的表情也松弛下来，她说，“这样我就放心多了。”
　　“没问题。”林凯绽放出一个富有魅力的笑容，“更何况，这只不过是暂时分开段时间而已。”
　　要员专机在阴冷的夜空中冲上了天，朝SDF－1号飞去。整整一个中队的战斗机伴随在它附近执行护航任务。
　　格罗弗知道这件事与荣誉毫无关联。现在委员会已经作出了决定，他就再也不会有改变现实或者抗命不从的机会。
　　丽莎一声不响地坐着。在靠窗的位子上，她撕开了一个信封――那是她父亲的一名副官递给她的。
　　上面写着：

　　我最心爱的丽莎：
　　我知道，关于SDF－1号的决定使你对我非常愤慨，但在这种情况下，这是不可避免的。我希望你能理解和明白，我一直关心着你的平安和幸福。太空堡垒是个非常危险的地方，我正想办法在飞船受命再次进人太空之前把你调到另一艘船上去，或者就干脆留在地球总部――

　　还没看完这张纸条，她就把它撕成了碎片。
　　在地球的另一端，高速飞行的小型祸扇飞机插入云端，正飞往太空堡垒。现在它可没有以前那么灵活了――林凯坐在后排，明美则坐在他的膝盖上。
　　“你是说和你的女朋友全部分手了？”她故意眨着眼睛，一睑妖娆地问他。
　　他怜爱地看看她，看来他是少数不受她的魅力影响的人之一。“是啊，我喜欢周游世界，所有总是段时间陪她们。”
　　“如果你真有了女朋友，我也许会嫉妒的。”
　　他被逗乐了，“你的小脑瓜子里到底都在想些什么？你想要我一辈子打光棍吗？”
　　“不完全是这样，”她调皮地关了。
　　他们好像经常玩这种游戏。瑞克想道。
　　“那你又想怎么样？”林凯又在哄她。
　　她轻轻敲了敲他的肩膀，格格直笑，“噢，没什么。开玩美罢了。”
　　瑞克对这些装腔作势的玩笑话完全失去了耐性，他再也受不了了。“嘿，在负载过度的情况下驾驶这玩艺可不是容易的活，你们俩别在这瞎闹了！坐稳了，有什么话等我们着陆以后再说不行咀々”
　　他同样在为另一件事情感到困扰：他的行为已经超出了命令的授权范用。上头并没有允许他把其他人带到SDF－1号上来，可是，负责下达命令的军官却又一再向他强调明美对于战事的重要意义，因此她必需返回飞船。可问题在于，如果不带上林凯，明美根本就回不来，所以……
　　明美又格格地笑了：“这个小男孩总是喜欢开玩笑。”她偷偷告诉林凯。
　　他再也忍不下去了！　“猜错了，”他对她说，“这回不是开玩笑！”
　　他猛地把飞机倾斜过来转了个急弯，明美惊叫一声，紧紧地靠在林凯身上。瑞克粗暴地把速度加了上去，一肚子不耐烦地想把他们俩从脑海中甩开。
　　林凯抱紧他的堂妹，耀武扬威地笑了。
　　“太不公平了！”刚听完格罗弗充满悲观色调的最新消息，琪姆・扬就高声叫喊起来。
　　“简直把我们当成囚犯了！”珊米也补充道。
　　格罗弗仍然站在原地，没有挪地方，从表情上丝毫看不出他在想什么，原本他就做好打算，让他最信任的舰桥核心成员先知道这个消息，并要求她们把这个秘密留在舰桥内部不得外传。她们还将成为他的危机处理小组的核心成员，以确保在最关键的时刻SDF－1号内部的士气不会土崩瓦解。他们现在有充分的时间度过这段不适应期，以便在将来协助船上的全体乘员度过难关。
　　克劳蒂娅是第一个把眼光放远看到来来的人。“虽然一大帮白痴把持了地球总部，甚至不知道他们自己做了些什么，但命令终归还是命令！”
　　丽莎感悟地点了点头，她很清楚作为女人和军官，克劳蒂娅到底该归到哪一类。
　　然而珊米还在坚持己见：“可是你总可以做些什么吧，舰长，您可千万别告诉我们当时一言不发地就接受了这道命令。您一定能说服他们的，不是吗？”
　　“是这样吗，舰长？”琪姆几乎是在哀求了。
　　格罗弗清了清喉咙，每当他不想再听别人说话并希望下属服从命令的时候他总这样。“缺乏组织性纪律性对你们来说已经是老毛病了。马上回你的工作岗位。我很感谢你们的关心，不过现在，我已经决定要把这个坏消息告诉麦克罗斯城所有的幸存者和其余船员，但是问题就在于我们该如何开口。”
　　他从椅子上站起来，从旁边走了过去，“希望你们能原谅我。”
　　维妮莎神经质地扶了扶她的眼镜，可还是忍不住接过他的话头发出了抗议：“舰长，您就不能――”
　　格罗弗生硬地打断了她的话：“别说了，维妮莎。”
　　“遵命。长官。”她有些抱歉地说。
　　“大家试着理解这道命令的涵义吧。”格罗弗别过头轻声对她们说。舱门在他身后关闭了。
　　维妮莎摘下眼镜，擦去上面悲愤的泪水，“可是――这太不公平了！”
　　“显然是这样。”丽莎说道，这是她刚刚开口说话，“可是你们不能拿地球总部做的决定来责备舰长。每个人都有抱怨和发泄的权利，但你们起码也该找到正确的对象呀。”
　　“没错，说的没错――眼下舰长正需要我们的支持，不是吗？”是克劳蒂娅冷静的声音。
　　“是的。他知道没有大家的配合，他是不可能成功的。”丽莎　赶忙回答。
　　通往舰桥的舱门又打开了，替班的技术员一个一个地走了进 来。琪姆夸张地呼了几口空气。“说了那么多也都于事无补，现在我可饿坏了。”她说得很大声，但却小心翼冀地不在外人面前提及刚才谈到的各种细节。
　　珊米也接过了话头：“那我们一块到城里去吃午饭吧！”
　　维妮莎用力点了点头，“好呀，我们到‘小白龙’去，我的肚子也饿扁了。”
　　小白龙饭店的大门向两边滑开，明美的婶婶琳娜匆匆走上前去，向顾客们热情地鞠了个躬，迎接第一拨前来吃午饭的人流。饭店又迎来了繁忙的一天，人群依旧十分喧闹。虽然不少人因为迟迟不能登岸而感到疲倦和烦躁，但大多数人都还在兴致勃勃地参加各种庆祝仪式。
　　但这种情况并没有让他的丈夫马克斯感到困扰。“人总是需要吃饭的。”这句话是他的座右铭。可是琳娜却感觉到一丝伤感。虽然SDF－1号和麦克罗斯城里发生了这样一连串可怕的事情，但重建的饭店却蕴含着他们幸福的回忆，那也是一份异常宝贵的财产。
　　“欢迎，”她打着招呼，“欢――啊！”
　　一个天使走进了房门，在他身上闪耀着比EVE小组制作的“阳光”还要明媚的光彩。
　　她的手捂住了白己的嘴，“哦，凯儿，真的是你吗？”
　　他朝她走近了些。他用她所熟悉的那种柔和而又清晰的嗓音轻轻地说：“是的。妈妈。是我回来了。我真的好想你。”
　　蒙蒙胧胱地，她意识到街上的人流正在进进出出。明美和瑞克・亨特则站在几步之外的地方等着他们。明美终于忍不住哭了起来。瑞克却像看见陌生人一般不露声色。尽管明美冲着他发火，其实在他心里、瑞克非常蓑羡慕林家的这种枝叶相连的亲情和温暖。
　　可一旦想到这些，瑞克才发现和自己最亲的、可以算作亲人的，就是罗伊・福克了――再有，就是程度稍微轻一些的，他的僚机驾驶员――麦克斯和贝恩。因此，瑞克总是尽量不去考虑这些。
　　琳娜扰犹豫豫地走到她儿子跟前，“凯儿，我是在做梦吗？我真是不敢相信自己的眼睛！哦，我的宝贝儿！”她用手捧住他的脸。
　　“不，这不是梦，妈妈。真的是我。”
　　泪珠从她的脸颊上滚落下来，“你知道我有多想你吗。”琳娜投在他结实的臂膀里。
　　“哇！”明美揉了揉潮湿的眼睛，嘁了出来，“我太高兴了，高兴得眼泪都快哭出来了。”
　　琳娜这才真切地注意到她的侄女和瑞克，“哦，亲爱的！我都忘记欢迎你们俩回来了！”
　　明美大方地抽了抽鼻子。
　　“啊，别为我们俩担心。”瑞克说。
　　琳娜赶忙说：“好了，现在，你们快进来吧！”就在他儿子踏进小白龙大门的时候，她还揽着儿子的肩膀，明美早就向他保证过，这里的每一个角蒋都是完完全全地根据麦克罗斯岛上被破坏的原有建筑复制出来的。这可真是让人吃惊不小！
　　人满为患的大堂里传来碗碟和筷子咔嗒咔嗒碰撞的声音，林凯展现出另一种温文尔雅的笑容，“爸爸，我也好想你。看来您的气色还不错。”
　　马克斯粗声粗气地哼了哼，看了看他的孩子，然后生气地咕哝了一句，收起了最后一副碗筷消失在厨岛里。
　　琳娜赶忙求他的丈夫：“亲爱的，在这个时候，你可千万别 ―”
　　可林凯却握住了她的手腕，把她拉回来，“妈妈，别难过，我求您了。我在的时候爸爸总是这样，这你也知道。”
　　直到洗干净最后一只碟子，马克斯仍然没意识到自己这半天到底都下了些什么。他的思绪早就飞到远方，回到他和自己的儿子在情感上产生裂痕的岁月中去了。“我就知道他会回来的。”他自言自语地嘀咕着，他的声音和自来水溅起的哗哗声和在一块，“没有哪个外星人能拿他怎么样。”
　　最后，他不得不停下手中的活，擦干自己的眼睛，擤擤鼻子。“我都瞎想了些什么？他到底是我的儿子呀。”
　　他终于忍耐不住了，脸上绽放出骄傲的笑容。
　　三名天顶星间谍正蹲在一家日本料理店前边，望着玻璃橱窗里的寿司和天麸罗。这些令人垂涎欲滴的菜肴越看越让人觉得肚子饿。他们的口水淌了下来，下巴张得都酸痛了。利克把脸和手指贴在透明的平板玻璃上。
　　“那么，你认为这些东西是食物？”康达大声问道。
　　布朗的脸上浮现出一个神情恍惚的笑容，眼睛却始终没有离开过橱窗。“嗯，不错，这些东西的味道一定不错，我现在越来越饿了。”
　　他们随身携带的给养品――浓缩营养胶囊早就给吃光了，前两天他们就是靠代达罗斯号航空母舰飞行甲板上免费提供的食品充饥的。
　　另外两个人都发出贪婪的声音表示同意。可是，他们不知道在SDF－1号上该怎样获取食物。麦克罗斯城里充满了各武各样令人眼花缭乱的事物，而且所有的东西似乎都可以用某个机构颁发的小纸片来交换。
　　可要怎样才能弄到那些纸片呢？地球人的分配机制和给养派发程序好像是他们的整个社会中最最疯狂、最最不可思议的部分。
　　他们三个后退了几步，着魔似的盯着那个橱窗，考虑怎么解决这个问题。“现在，该让谁去为大家取得这些给养？”康达把问题摆上了台面。
　　“太容易了。”布朗回答道。他提了提腰带，“我去吧。”
　　“不，让我去！”利克也不肯退让。
　　就在他们把这个问题上升到战术层面的时候，最小个儿的间谍却后退了几步开始助跑，然后用自己的肩膀猛地撞向那片厚玻璃。
　　玻璃被打碎了，碎片散落在橱窗里和人行道上，利克一点都没有伤着，看来他的运气不错。
　　店主人一听到响声就冲出了人行道，她是个四十多岁、身体结实的中年妇女，脚底穿着一双平板拖鞋，工作服外面系了一条围裙，手里还握着一把很重的长柄饭勺。她给人的第一印象就是个让人害怕的角色。
　　“嘿，到底发生了什么事――噢！”看着利克大喇喇地坐在地上像胜利者一般大口享用着属于他那一份的食物，她不禁目瞪口待，而边上的康达和布朗也用嫉妒的眼神望着他。
　　然而利克却突然把嘴里的东西喷了出来，还一口接一口地往外吐了个干净，愁眉苦脸地说，“这东西根本不能吃！呸！”
　　她冲他晃了兄长柄勺子，“你有毛病啊？这东西当然不能吃啦。你看不出橱窗里专门用来展示的塑胶样品和真正的食物之间的区别吗？”
　　她朝利克走近了一步，他被她手中的器具――那显然是一种致命的武器，也许还是某种利用洛波特技术制造的设备――和她显露出的吓人气势所慑服，慌乱中踩住了自己的裤脚，摔倒在地上。康达和布朗也赶忙往后一跃，做好徒手战斗的准备，但面对这样一个可怕的对手，逃跑的打算看来反而更明智一些。
　　她双手叉腰，居高临下地盯着利克，这个可怜的家伙给吓坏了，他以为等待着他的不是死亡起码也是个重伤。可是她却说，“如果你们连这种东西都想吃，那一定是饿坏了。”
　　她还以为SDF－1号已经一个不拉地把所有人的食物分派问题解决妥当了，不过从目前的情况看。也许这三个神经兮兮的家伙属于例外――依靠官僚机构总是不可能解决所有问题的。社会保障体系总是存在这样那样的缺陷，即便是SDF－1号也是如此。她这样想道。
　　她不足那种能够硬得起心肠看着别人挨饿的人，况且，这个时候她心里充满了重返地球和摆脱困境的喜悦。于是她指了指自家饭馆的大门。
　　“都进来吧，你们三个。我给你们弄点吃的，当然是真正的食物！”
　　她走进了大门，三个间喋却而面相觑。
　　“她还要给我们东西吃？就这么简单吗？”布朗一脸茫然状，“就因为她看见我们饿着肚子？”
　　“这个社会体系到底是怎么运作的呀，真是乱七八糟。”康达挠了挠他的下巴问道。
　　“我才不管那么多呢，它再怎么运作也是半个钟头之后的事情了！”利克公然向他们宣称了自己的决定，从地上爬了起来。
　　真是不可理喻，毫无逻辑性可言。现在他们只知道自己非常非常的饥饿，而且还有人用一种荒唐却又很受人欢迎的方式对待他们。他们不得不承认自己从中体会到了某些特殊的东西――那是一种相当美好的体验，它甚至触动了他们的心弦。
　　这种体验和天顶星人的风格截然不同，它似乎带着某种柔软的感觉，但是它又同时引发了新的充满困惑的思维反映。
　　“嘿，等等我们！”利克喊道，一边跟着她冲了进去。康达和布朗也朝前挤，争着要做第二名， 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十四章
　
　　最近几年来，卡尔・雷伯已经不再如此频繁地萦绕在我脑海中了――有时候，每天才想到他一次或者两次。
　　我还偶尔问过自己为什幺还要继续留在军中服役？是战争让我们分开，也是战争夺走了爱好和平的雷伯，他是作为志愿者前往莎拉基地执行任务的，但最终却死于那场袭击，
　　在他离我而去的时候，我还非常年轻，不过是个十几岁的女孩。在得到他的死讯后，我曾经想过，在将来的某一天，伤痛终究会过去，时间能够抚平一切创伤。现在，我对此了解得更加深刻了。

　　　　　　――《丽莎・海因斯的回忆录》

　　丽莎和她在舰桥内的下属们出现在小白龙饭店的门口，后头还跟着麦克斯・斯特林。麦克斯记得瑞克曾对自己提过，说是对她们很没好感，尤其是海因斯中校，但麦克斯却不太认同他的体会。
　　他甚至认为瑞克对丽莎的反感显得太过分，对她的谴责也有些夸大其词。麦克斯曾经好几次见过他们俩在一起，他同样记得他们的目光接触时情形，个中内情要比这两个人嘴上承认的复杂得多。不管事实到底如何，性格内敛的麦克斯・斯特林绝对不会对此类事情说三道四的。
　　至于琪姆、珊米和维妮莎，瑞克则轻蔑地称呼她们为“舰桥兔宝宝”――可麦克斯却很愿意跟她们一块出去玩。在他看来，能在路上遇见这样四位漂亮的女士并得到邀请可不是一般的运气，不是普通VT战斗机飞行员能经常得到的运气。
　　“里面可真挤，不是吗，”琪姆说道，这时她发现有人正在向他们招手。那个人坐在一张大桌子前边，整个圆桌就坐了他一个人。舰桥兔宝宝立刻就把它看作上天对她们的厚爱，而丽莎也没有表露出反对坐到那一桌的意思。
　　“他们正在淡论一件非常凑巧的事情。”瑞克告诉他们，而此刻麦克斯却忙着招呼所有的女士落座。“明美在横滨找到了失散很久的堂兄林凯。要不是他一起跟来，明美也就回不了这里了。”
　　丽莎的脸上立刻现出不赞成的表情，她知道那道下给瑞克的命令和具体内容，带一个局外人上飞船实际上就是违背了命令。
　　不过她也最认，如果这是让明美返回战舰的惟一途径，瑞克的决定也许是正确的。可是她始终想不通为什么参谋人员――尤其是负责组织平民和宣传事务的官员们会死心塌地地迎合这个女孩的大多数要求。
　　除此之外，她还在阿拉斯加基地之行中得知，任何人都不得向外界透露SDF－1号返回地球叫及明美探视父母的消息，即便明美的生身父母也不行。该死的最高委员会，他们肯定会派出秘密警察向当事人施压以达到目的的。
　　“这算得上是个大团圆结局吧。”瑞克发着牢骚，“他们家所有
　　的街坊邻居都来看他了。”
　　“呀！一个大帅哥耶！”珊米不禁脱口而出。
　　她的两个死党立刻发出狂喜的声音表示同意，丽莎也朝人群聚集的地方看了一眼。林凯、明美和他的母亲正在招呼客人，还时不时地和他的亲朋好友说儿句俏皮话。
　　丽莎突然停住了呼吸。他――他简直太像卡尔了！
　　温文尔雅、爱好和平的卡尔，她惟一爱过的男人，已经永远地离她而去了。
　　骇人三重唱却早已进入了角色。“琪姆，光盯着人家看有什么用呀，别害羞，没那么可怕！”珊米格格地笑个不停。
　　琪姆也反唇相讥：“啊，是呀！不过好像是你先看到他的噢？”
　　珊米笑得瘫到了座位上。
　　麦克斯却正襟危坐，他撩了撩前额上挡住视野的蓝色长发，拿起桌面上的餐巾纸擦拭起自己的眼镜来。
　　维妮莎问瑞克：“你刚才说她的堂兄叫什幺来着，能再说一遍吗？”
　　“我想刚才说的是‘林凯’”瑞克嘟囔着说。
　　骇人三重唱立刻喊道：“噢，天哪，他长得真帅，不是吗？”
　　看来这句话她们已经排练过好多次了，合拍得就像一个人。大堂里所有的人都听得一清二楚。
　　如此看来，也许“舰桥兔宝宝”这个称呼对她们来说也并不算坏。麦克斯莞尔一笑，把他的大号眼镜重新戴回去，再次把目光转移到林凯身上。
　　“呀，你瞧明美有多开心。”琪姆说。
　　瑞克正要说些酸不溜丢的话以示不屑，这时托米・栾市长却走到了他们的桌前，他还是像往常一样兴奋。
　　“啊，哈哈，瑞克，我的孩子！那么，他们都是你的好朋友吧？ 怎么不介绍我跟这几位女士认识认识，嗯？”
　　瑞克开始怀疑托米・栾是否没有不交朋友拉关系的时候。可他还来不及回答，明美的堂兄也走到了桌前，后面还跟着个明美，现在她简直就像个忠心耿耿的宠物。
　　“你好，市长先生，很高兴你们能回到地球。请允许我自我介绍一下：我叫林凯，欢迎到我父亲的饭店。”
　　明美则靠在他的手臂上打了个招呼，“嗨！”
　　瑞克突然听见丽莎无意识地发出了一点声音，他看出林凯的某些方面让她魂不守舍。骇人三重唱一个接一个地向林凯致意，麦克斯却只是淡淡地说了句得体的话应付了事。
　　市长热情地说：“你瞧，林凯，就算再不喜欢军队，恐怕你也得承认在你面前的这几位姑娘，她们全都是大美人！”
　　丽莎喘了口气。甚至在这个方面，他和卡尔都如此相像！
　　“啊噢，我刚才说了什么不该说的话吗？”托米・栾故意装出一副无辜的样子问道，“那么，年轻人之间还是自己互相熟悉交往比较好。”他又闲逛着离开了，“抱歉，我先走一步。”
　　麦克斯很清楚地感觉到，市长先生的假笑中有一种心满意足的意味――似乎他办成了什么事情一样。可那究竟是什么呢？
　　“刚才市长先生好像是说你对现役军人很反感吗？”珊米率先向他开炮。
　　林凯摇了摇头，一头漆黑的长发在灯光下反射出漂亮的光泽，“不仅仅是军队，我讨厌一切形式的争斗。”
　　珊米把下巴靠住自己的手掌心，眼珠子绕着他转来转去。
　　“噢，是真的吗？”
　　真是个做梦都难找的男人，如果天顶星人也都这样，他们恐怕早就在一块把手言欢了。明美却板着个脸，疑虑重重地瞪着珊米。
　　“战争创造不了任何东西！”林凯道出了他的观点，“最终的结局，除了灾难就是破坏！”
　　麦克斯却用非同寻常的方式直接向林凯发难：“你的意思是
　　说，所有的军人都有破坏欲了？”
　　瑞克再也忍不住了，他唰的一声蹦了起来：“恰恰相反，当初我正是因为喜欢灾难和破坏才没加人洛波特舫往『部队。”就算因此得罪明美，他也顾不了那么多了，也许这样反而更好。
　　在圣灵一般的林凯面前，骇人三重唱也不得不连连点头对他的论调表示同意。这时候明美赶忙出来干预，她担心这么争论下去事态会发展到难以控制的地步。
　　“嘿，大伙别剑拔弩张的！我们不是正在庆祝林凯回家吗？忙活了半天，我刚刚想起来一件事：电视台正在播放我昨天录制的一场歌舞表演。大家看电视好吗？”
　　这个提议得到了广泛的响应。如果说明美在SDF－1号的范围内不过是偶像和大众情人，那么在她的朋友和邻居中间，她就算得上是个女皇了。很快，电视屏幕上就出现了她站在舞台的聚光灯中央的身影。她身上穿着科斯汀・汉默斯贾尔德新近设计的服装，手持麦克风，样子相当漂亮。和其他演员不同的是，她更倾向于把麦克风当作一种道具来使用。
　　小白龙饭店里的人群喧闹起来，他们又叫又跳，跺着脚吹起了口哨，那气氛就像在开现场演唱会。瑞克仔细听了听，辨认出了几句歌词。
　　“我一个人度过了许多口了
　　只为了追寻一个梦想……”
　　突然，娱乐节目不正常地中断了，屏幕上出现了锯齿状的干扰条纹，接着，柯尔特・冯・弗特斯皮尔的影像取代了明美。
　　SDF－1号上的每一个人都认识冯・弗特斯皮尔，他是SDF广播电台的播音监督员，他同时还是惟一能够在摄像机前戴着墨镜录制节目的新闻节目主持人。他的突然出现像是某种征兆给整个屋子里的人带来一种莫名的恐惧。这种不正常地插播声明或是新闻通常意味着太空堡垒又出了什么麻烦。
　　出于这个原因，再加上如同注册商标般的黑墨镜，因此大家有时候就称呼冯・弗特斯皮尔为“黑人”。今天，这个“黑人”再次头戴耳机，冲着面前乱莲蓬的一大堆麦克风喊话了，他的声音盖过了周围的背景杂音――这种杂音的来源只有两个，不是战舰内部的通讯中心，就是电视台的频道控制中心。
　　“现在，我们暂时中断了正常的节目，插播一则非常重要的新闻通告。“
　　小自龙饭店里立刻充满了愤怒的抗议声。大家都觉得回家了，安全了。他们此刻最想看的就是明美的节目，他们再也不要听到任何与天灾人祸相关联的事情。人群大声呼喊着，想让明美的节目早点恢复播出。
　　“在刚刚结束的协商会上，”这个家伙继续说道，“亨利・格弗舰长透露了最新的官方消息，飞船上所有幸存者的离舰请求已经被彻底否决。”
　　在冯・弗特斯皮尔翻到第二页讲稿的时候，大堂里出现一阵令人窒息的沉默，突然一个老妇人大声喝问：“他刚才说什么？‘否决’？难道这意味着我们就得一直待在这儿？那我们还得待多久？”
　　还有不少人也在纷纷抗议，但大多数听众还是用嘘声向地们示意，听听“黑人”还有什么话要说。
　　“今天，我们还从传闻中得知，战舰的某些高层军官透露，拒绝登陆的命令只是暂时性的。”
　　一个穿着棕色运动衣的家伙朝着屏幕挥舞着他的拳头高声叫喊：“现在，我们终于回到了地球，可他们却还要我们待在这条巨大的破船上？”
　　一个红头发的妇女牵着吓环了的小女孩，女强的连裤童装上还绣着太空堡垒防御军的标志。她悲号道：“我们还要再忍受多少的苦难？这段苦日子何时才是一个头啊？”
　　人群中愤怒的喊声此起彼伏。“对，得叫他们给个说法！”一个身穿黑色T恤衫的男人吼道。
　　这时，电视台的“黑人”主持又把节目切回了预先编排的歌舞表演――舞台上的明美展现出胜利般的表情站在聚光灯下，表演刚好结束了。
　　“――永远在我身边！”
　　屏幕上的明美向大家鞠了个躬，然而饭店里没有人鼓掌，也没有人吹口哨。
　　琪姆低声说道：“他们花了那么多功夫准备，怎么会选在这个时段播送坏消息？”
　　麦克斯和瑞克交换了一个迷惑而又担忧的眼神：她到底说了些什么？
　　珊米咽下一口唾沫。“瞧，他们显然不会心甘情愿地接受这个结果。我只希望它最终不会酿成一场大规模的叛乱！”
　　穿棕色外套的男人又说：“嘿，你们看，这边坐着几个军官，我看能从他们嘴里问出点什么东西！”
　　不少人都被这个想法打动了。不过几秒钟，五个太空堡垒防御军军官就发现，他们的圆桌已经被人群包围了。
　　那个穿棕色外套的家伙在瑞克面前摇尾着拳头，“别磨蹭了，中尉！快告诉我们这到底是怎么回事！”
　　瑞克和大伙一样，是丈二金刚摸不着头脑，他一着急就口吃起来：“这个，嗯，其实我也不太清楚……”
　　“够了！”丽莎大喝一声。“马上给我退回去！你们竟敢这样对待我们？我们冒着生命危险才把你们安全地送回这里！还有很多军人，他们都死了！”
　　听了这些话，有些人犹豫了一下，但穿棕色运动服的家伙和其他几个人并不买账。
　　“那你又想怎样，叫老子感激涕零吗？”他冷笑了一声，“要不是因为你们这个SDF－1，我们会失去原先拥有的东西吗？要不是SDF－1，你们现在能把我们像囚犯一样关在这里吗？”
　　他猛地出拳往桌面一击，骇人三重唱赶忙向后一闪，她们被吓坏了。
　　“怎么样？我只想要・个明明白门的答案！”
　　丽莎想再试一次，她更加冷静了，“这不过是个临时举措罢了，请你们再给我们一点时――”
　　他粗暴地打断了她的话，“又想耍什么花招，还是以前老一套的承诺和保证吗？你们撒的谎，我们早听腻了！找们讨厌像罪犯一样被关在这儿！现在，我们要靠自己的双手创造命运！”
　　不管这个穿棕色运动服的家伙是谁，他绝对是个挑拨是非、聚众闹事的天才，他几乎已经鼓动了在场所有的男人和一些女人，让他们追随着他为公正和他们自身的权利而战。
　　而令丽莎苦恼的是，她知道他们的行为在很大程度上都是正当的，而且她的父亲也要为麦克罗斯城的幸存者所承担的痛苦负起一份主要责任。
　　有些多事者喊了起来：“为什么不和他们做个交易？我们可以把这几个家伙抓起来，逼迫他们让我们离开飞船！”
　　丽莎站了起来，她一个一个地望着同伴的眼睛，“我们走。”
　　一个缺了半个大门牙的家伙把他的大手拍在她肩膀上，“别走！”
　　她瞪着他，想在气势上压倒对方，“你最好还是躲远点。”
　　可他却不松手。
　　“坐下！”
　　可另一只手却靠近了他的肩膀，“行了，我受够了。”
　　是麦克斯・斯特林。瑞克已经离开了自己的座位走向丽莎，但是他没能赶在前头，而就在一转身之前，麦克斯还坐在他身边。他到底怎么干的，是移形换位吗？
　　麦克斯的语调还是那么温和，但他脸上已经浮现出一种紧张感，这种表情瑞克只有在空战中才看到过。你最好小心点，坏蛋！瑞克在心里对这个缺了门牙的家伙说道。
　　“把你的手从她身上挪开，马上！”
　　麦克斯的话音刚落，那个家伙就朝他抡起了拳头，尖叫着：“给我闭嘴！”　麦克斯往下一蹲，但幅度并不大。瑞克以前就见他使过这招。麦克斯令人吃惊的反应速度和神经灵敏度使他能够在几分之一杪内完成不到一英寸的精确位移。
　　麦克斯避过了对手笨手笨脚的直击，给了他一个左勾拳，痛痛快快地正中他的脑袋。他跌跌撞撞地往后退了几步，终于瘫了下来。
　　聚集的人群现在已经成了乌合之众，看到眼前的情形，他们就把矛头都指向了麦克斯，准备向他动手。
　　麦克斯瞪着他们，表情却相当平静，“你们最好还是躲远点。”
　　有几个家伙尖叫着“把他打倒”，而在另一边，瑞克却发现他已经无法靠近麦克斯，这帮暴徒也朝他围了上来。
　　一个穿绿色翻领毛衣的家伙发了疯似的从左边冲上来。瑞克向下闪开，接着直起身子从下往上地用力一击，把他打回了人群。又有两个人靠近他，他们左右摇晃，想迷惑他的视线。瑞克又避开了，往后退了两步。
　　麦克斯正和一个肌肉发达的小青年较劲，他力气很大，但打得毫无章法。麦克斯绕到他身后，抓住了他的手臂，接着拳头就像火炮一样击中了他的下巴，把整个人都打飞了。这个家伙的舌头仍然完好无损，如果运气差一些的话，这一下子完全可能让他的牙齿把舌头嚼烂。
　　大块头四脚朝天地撞上了一张桌子，桌面翻倒下来，砸在他的脑袋上，接着他也一屁股滑到了地面。
　　就在这个时候，林凯既不动手帮她堂妹的朋友，也不离开这个乱纷纷的场合。瑞克在紧张的格斗中掉过头瞥了他一眼，只见林凯像一尊石像，大马金刀地站在原地。
　　瑞克短促有力的出拳击中了一个爱管闲事的家伙的胸部，阻止了他的前扑，接着又一记左摆拳把他打退。
　　两个VT战斗机飞行员打得相当顺手，可越来越多的人急切地想要淌一淌这股浑水。在战圈的外围，丽莎和骇人三重唱也在尽力帮忙。当然，还有不少人把自己定位成旁观者，因此没有参与对两名飞行员的围攻。要知道在脖子上挨一记手刀或是被踢中膝盖骨可不是闹着玩的。
　　尽管如此，他们俩被打败的几率却在不断增加。他们既得不到喘息的机会也无法夺路而逃，瑞克和麦克斯明白，也许胜负的天平很快就会倾斜到另外一边。已经不可能了，人群的怒喝声越来越大，根本无法平息，他们还会继续打下去。
　　瑞克曾经接受过良好的徒手格斗训练，他的体格也相当强壮，而麦克斯・斯特林却像一道释放出来的闪电。麦克斯挡住敌人的拳头，同时紧紧地锁住对手的手臂，把他抛了出去。而另一个家伙却拳打脚踢地冲向了始终漠不关心地看着这场搏斗的林凯。躲在他身后的明美发出一声惊叫，窜到他前面替他挡这一拳。
　　林凯甚至没有动一下脚。他只是简简单单地弯下腰侧到一边，然后再用手托了一下，这个不幸的家伙就飞到了半空，摔到离他堂妹和他自己很远的地方。
　　这个家伙飞到了刚才被大块头撞翻的桌子上，把它撞得粉碎。林凯发出的这股神奇力量像是早有预谋一般让他脸部着地。
　　两个同伴赶忙跑过来扶他。“你没事吧？”其中一个问了个相当白痴的问题，他怎么看都不像没事的样子。
　　这个闹事的家伙木然地抬起了头，“这家伙是谁？他真是太厉害了！”
　　“他的名字叫林凯，”另一个家伙说道，“不过是走狗运罢了，没什么了不起的！”他站了起来，“我去修理修理他。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十五章
　
　　“关于你的朋友林凯，我要告诉你一点别的东西，”麦克斯说，“也许的确对军人有看法，但他绝不是个和平主义者。对此你怎幺看，甘地会使用螺旋飞腿踢人吗？”

　　　　　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》

　　林凯平静地站在原地等待着。
　　“不！不！”丽莎看见他们向他逼近，呼吸不禁急促起来。这和殴打温和的卡尔・雷伯有什么区别？太过分了！不过眼下她什么忙也帮不上，在外围人群的围攻下，她和骇人三重唱能做到的仅仅是自保而已。
　　事后，瑞克开始怀疑麦克斯・斯特林早就看穿了事态的必然发展经过――至少他猜中了后面将要发生的事情，因此他才故意把一个家伙抛向林凯。从他极端低调的处事方式出发，麦克斯确信瑞克一定会觉得他的想法是荒谬的；但是恰恰相反，在和敌人的战斗中，瑞克反而倾向相信麦克斯所做的一切都有他的道理。
　　被丢过去的头两个家伙都摔了个七荤八素。林凯几乎还站在原地，他轻蔑地用脚把他们拨到一边，避过了他们的大块头，接着耍了个花招，用最基本的铁肩靠把他们弹飞出去。
　　不少人小心翼翼地靠近麦克斯和瑞克，生怕再挨上一下厉害的，可这一击把他们的注意力都转移过去了，越来越多的人围上了林凯。
　　明美的堂兄似乎早就选中了大堂的一块有利位置，但他似乎仅仅注重于防守――但这显然不是出于偏好，而是为了重视自己的意志和技艺。当然，这场搏斗似乎没有多大的挑战性――至少一开始是这样。
　　他的动作包含了不少合气道的招数，还揉合了一些摔跤术、柔道、气功，还有许多瑞克不曾见过的招式。不到情况紧急，他绝对不会出脚，可只要他一踢腿。在他身边的地面上肯定会留下别人的牙齿和血迹。
　　林凯同时抵御着来自几个方向的进攻，却没有防备一个家伙瞧瞧靠近了他的后背。恰好丽莎看到了这一幕，她突然产生了一种怪异的感觉：他事先一定知道将要发生什么事，可他仍然选择承受这种痛苦，仍然愿意受到伤害，也许这也是修炼的一部分。
　　那个彪形大汉伸出手臂从后而勒住了林凯的脖子，另一个家伙狠狠地朝他脸颊上打了一拳头。可林凯却没显露出多少疼痛的表情，他不知道用什么方法行云流水一般挣脱了敌手对他的控制，朝刚才揍他的家伙一个侧踢，把他踹倒在地。
　　接着林凯旋转了半圈，用最平淡无奇的拳法从下往上顺着刚才卡住他脖子的家伙的大脸就是一掌。这个家伙向后倒退了几步，脸上渗出红色的血迎，但伤得并不如林凯想像中那么重。这下林凯可真的发火了。
　　林凯分担了不少原本属于瑞克和麦克斯的压力，因此他们俩又逐渐占据了搏斗的主动权。他们时不时地同时出手，配合得相当默契。在严密的防守面前，任何人对他们的进攻都已成为一场微不足道的小型打斗。人群开始缓慢地向后移动，大多数人都知道离这几个人远些对自己比较有利。
　　而林凯却像一阵旋风，他跳起来又蹲下去，接着又使了招螺旋飞腿，但始终不曾放弃自己所选的位于小白龙饭店大堂中央的防御地带。他起跳的高度令人难以置信，踢腿的威力也相当惊人。
　　他扭住对手的手腕顺势一压，把他的脑袋顶在从相反方向攻过来的另一个家伙身上。
　　他的身手让人看得眼花缭乱，神奇的武术为林凯书写了第一篇在SDF－1号上的传奇故事。不过必须指出的是，在这场群殴中，他最多只和对手过上一到两招就能把对于摆平，即便是在最危急的关头也不过三招而已。
　　有一次，瑞克抛开一个试图戳瞎他眼睛的恶棍，可他的动作太快，手关节还是打中了瑞克的脸，血流了下来。他转过身，看见林凯跃到半空，用的他左脚弓扫掉了另一个家伙。
　　瑞克抹去嘴角的血迹，“嘿，林凯！你干吗不好好教训他一下？”
　　瑞克继续打他自己的架，可林凯却没有回答。但他现在想知道的是这个VT战斗机飞行员到底懂不懂开玩笑的深浅――这场不和谐的暴力之争破坏了他内心的和谐，这让他多少有些心烦。
　　这场殴斗并没有持续到他们想像的那么长时间，起码再没有人敢上来挑衅了。
　　瑞克一屁股坐在地板上。大口喘着粗气，他全身酸痛，精疲力竭。
　　麦克斯斜靠在墙上。也喘个不停。血从他被打肿的脸上渗了出来，嘴唇也破了，肋骨开始隐隐生痛――刚才有个家伙用膝盖朝他这里顶了一下。
　　丽莎和骇人三重唱站成一排看着被打倒后即将送走的闹事者。她们在做一些简单的伤口处理工作。面对这些像是睡熟了的家伙，她们显得非常冷静。而林凯仍然大马金刀地站在他刚才选中的地段上。这是他家开的饭店，他就站在大堂中央。
　　“你没事吧，瑞克？”麦克斯呼了口气。
　　瑞克累得什么都不想干，只是缓缓点了点头。他舔舔嘴唇，好像牙根有些松动。这时他突然有些害怕：SDF－1号上制定过一些不可更改的法令，这一次这么多的平民和现役军人在如此狭小的范围内群殴了这么长的时间，不知道会怎么收场。
　　这些条令中有许多细则都是关于“不得与市民进行争斗”的。
　　瑞克认为格罗弗对这一点似乎有些过于执著，现在，亨特中尉又把问题放到了宏观范围：在太空堡垒上上下下所有乘员都收听了“黑人”的临时通告之后，又会发生多么可怕的事态？
　　他突然意识到，如果SDF－1号能平安无事地度过今晚，那可是天大的运气了。
　　丽莎和骇人三重唱拍了拍手上的尘土。闹事受伤的人马上就会被送走。她们向负责护送的人员交待了一些最初步的救护常识。
　　而对于瑞克来说，他根本没把这些家伙当回事，他和麦克斯，甚至林凯都离开了现场。
　　明美紧紧地盯住林凯，她的眼睛里闪烁着星星、爱心和鲜花。
　　“哦，林凯，我真为你感到骄做！你还好吗？”她伸出手臂绕在他脖子上。
　　林凯只是微微点了点头，略微把声音软化了一些：“嗯哼。”
　　“‘还好’？”瑞克朝地上吐出一口淤血，懒洋洋地窃笑起来。
　　麦克斯站直了身子，奇怪地盯着林凯，“他们几乎碰不着你。”
　　林凯却低头看着地面，神情仿佛一位端庄的少女。
　　两个并肩作战的伙伴互相搀扶着站了起来，他们一同战斗一同流血，获胜之后也彼此相帮互助。其中一个忍着痛把受了伤的手抬到胸前，擦去被打破的鼻子上的血迹，有些不情愿地说：“他是和我交过手或屉见过的人中间最厉害的。真的。”
　　“是啊。”麦克斯，斯特林若有所思地回答。“我从未见过像他这样的移动步法。真是不可思议。”他回想起林凯的打斗过程，瑞克则忍着疼痛站稳了身子――一旦剧烈的殴斗再次开始，他们然可以帮他的朋友一把。
　　麦克斯突然做了一件非常特别的、和他的风格不太相符的事：它很危险，因为它相当尖刻地揭示了事情的本质。质朴无华的斯特林真正的风范其实被藏在他内心的深处。
　　麦克斯只是静静地站着，他注视着林凯，林凯也看着麦克斯。
　　片刻之后，麦克斯说道：“虽然你并不喜欢战争，但你是个受过良好训练的战士。”
　　他们俩互相打量着对方。
　　一边是戴着眼镜，心平气和的麦克斯，他禀赋过人，更有着奇迹般的协调性和速度，再加上他对万事都略显谦卑的态度已经成为洛波特战斗机飞行员中的传奇人物。除了面对恶势力的危险，他始终那么低调以及温和。麦克斯用平静而又真切的方式地点出了林凯的本质，这要比林凯本人还要高明得多。
　　另一边则是林凯，他似乎早已游离于世俗动机和疑虑之外，他不可思议的武术技艺正反射出他对精神世界一心一意的追求，人们追寻他，甚至迎合他，他们认为他已经超越了世上所有肤浅的表象，他们期待……期待什么呢？期待他的注意和赞同？渴求他的友谊吗？可这些他都没有，更谈不上如何给予了。
　　然而大多数人对这种东西的渴求却超出了任何其它的事物。林凯的天赋在于刀枪不入的冷酷，这使得他更加接近一个超人。当然他这么做有一个可怕而又艰难的理由，这个理由把他身上最优秀和虽为恶劣的本质结合在一起。
　　具有一定武学修养的人就能从他身上看出一些征兆：除了最想得到的事物，他已经掌握了所需要的一切。他的内在情感被意志力所压抑，他天赋中阴暗的一面被压抑下去了，外部的争斗其实算不上什么挑战，只不过肉体格斗而已，应付起来易如反掌。
　　这些都使得他成为一名完全屈从于传统价值观念、毫无畏惧感的超能战士，与此同时，在他的内心却有一场永不休止的战争在延续。
　　那天晚些时候仍然待在小白龙饭店的一些人在事后很肯定地说，在麦克斯和林凯之间产生了一种异样的气氛，这种裂痕如同夏日的闪电或是将两大块临界物质紧紧靠在一块时放出的炙热的光和火焰一样明显。
　　然而林凯却垂下眼皮望若地面，很温和地说：“我想，我不过是做了一些非做不可的事罢了。”他抬起头，看着一个被他打翻在地的人，“非常遗憾。”一小滴血从他嘴角流下来，滑到他的下颌上。
　　明美显然要表现出对林凯无微不至的关怀，可丽莎却抢先走上前去。手里捧着一条洒过香水的、折得相当雅致的手绢。就在两分钟以前，她还用一张椅子打倒了一个试图偷袭林凯的家伙。
　　“你流血了！这个也许可以派点用场。”
　　他赶忙躲开，那神情仿佛手绢上带有瘟疫病菌似的，可他的语气还是那么温和，那么有条不紊，“不劳费心。我不会接受来自你们这些人的任何帮助。不管怎么说，我还是要谢谢你。”
　　她黯然道：“我明白。”
　　明美立刻发现了这个出场的机会，她一定要好好利用。她从丽莎尚未合起的手掌中抓过那条手绢，“说的没错，林凯不喜欢和现役军人打交道。”
　　丽莎凝视着地面，她的脸颊出于愤怒涨得又红又烫，她希望自己的面色变得不是那么明显。现役军人？
　　“还是我来吧。”明美说道，她擦拭着他脸上的伤口。
　　林凯被弄疼了，“嘶”的叫了一声，“你就不能轻一些吗――很疼呀！”
　　她急促地吸了口气，“哦，林凯，真对不起！”
　　拳打脚踢对他来说都算不了什么。
　　“到底他是真疼还是我脑子有毛病？”麦克斯低低咕哝着。
　　瑞克耸耸肩。要不是他刚才亲服看见林凯如何修理那些个闹事的家伙，他一定会认为明美的堂兄是个没用的娘娘腔。
　　如果这只是做给大家看的，那效果可真是棒极了。舰桥兔宝宝们已经表露出对林凯的同情。为了不让海因斯中校再惹他心烦，她们中间甚至有人拿了个东西准备暗地里捅捅她。
　　明美有些恼火地盯着其他女人，尽量把身子挡在林凯前头，眼光里明显有些嫉妒，麦克罗斯小姐像是拥有自己私有财产一般揽着她堂兄的手臂。
　　瑞克看了看麦克斯，感觉到前额的肿包和各种创伤带来的疼痛感全部夹杂在一块。“麦克斯，如果你问的是我，那么答案绝对是肯定的！”瑞克告诉他说。
　　阿卓妮娅，天顶星舰队的指挥官和领主，正在那条长达十四公里的旗舰的指挥部里研究当前的战略态势。
　　事态已经到了紧要关头，她知道证明她能力的时候已经到了。一个恒星般耀眼的大好时机！一旦她击败了这些走了狗运的微缩人，整个宇宙就是她的了。最高指挥官又怎么样？最终他也将被她玩弄于股掌之上。再见了，多尔扎！”
　　也许，她会成为一名新的洛波特女统治者。其他敢于玩这种致命游戏的家伙注定都会失败，没人能比得上她。对此，阿卓妮娅信心十足。
　　可她现在并不怎么高兴。不管怎么说，突然被告知凯龙这个疯狂的战争天才再度违背了她的命令绝不会是一件让人开心的事情。
　　阿卓妮娅从舰桥御前宝座般的指挥官大椅上站了起来――据她自己吹嘘，这条战舰经历过炮火考验――愤怒的火焰燃遍她全身，这一刹那，她感到自己就是天神，她拥有摧毁整个世界的力量。
　　事实上，阿卓妮娅也的确如此。
　　“什么？你是说凯龙又一次违反了我的命令脱离预定阵型？”
　　负责通讯的军官明白这种腔调意味着什么，她立刻做出谦恭的样子，向她叩了个头。“是的，指挥官。”
　　她的身高超过五十五英尺，在女性天顶星人当中算是少有的高个子，男性化的短发被染成蓝色，但这并不意味着她对毫无意义的流行时尚感兴趣，也许这不过是她下意识的行为罢了。
　　她的眼睛充满异国情调，但却看不出一丝真诚。这一双具有穿透力的眼睛是她超越同龄人到达天顶星指挥阶层高峰的强力武群。
　　“知道了。”她冷冰冰地说。
　　“是，指挥官。”通讯官最迅速而又感激涕零地退了出去。　　在天顶星人的习俗中，斩杀带来坏消息的信使并不是什么新鲜事，这些约定俗成也是天顶星人最基本的指挥体系的一部分。真幸运，终于保全了自己的性命――通讯官感到非常高兴。
　　而此刻的阿卓妮娅却早已彻底地把这个信使从她的脑海中清除了出去，她的全部精力都集中在手头急待解决的问题上。
　　她从技术读数和图示得知了她需要了解的全部细节：
　　这个幕后黑手，他从自己声名狼藉的第七机械化师带出了一支突袭部队。根据洛波特裂变系数分析，部队的主要袭击力量是他自己的旗舰，他们正以极高的速度朝那艘被微缩人偷走的战舰着陆点进发。
　　阿卓妮娅几乎是有气无力地触了触一个开关，屏幕上立刻显现出来自凯龙旗舰上的炮火轨迹和离子光束。战舰最外层的部分显露出明亮的红色，他正冒着被强烈的摩擦力损毁舰体的风险，以异常疯狂的角度和速度冲向地球大气层。
　　根据她以往的经历，阿卓妮娅知道凯龙和他的突袭部队此刻就像火炉里高速行驶的过山车，他们能否安全进入大气层完全就靠这一两分钟之内的运气了。
　　真是个鲁莽和任性的家伙！他对来自外界的任何批评和干涉都不屑一顾。这就是天顶星人。
　　阿卓妮娅重新在她的大椅子上坐定，用拳头支着下巴，“凯龙，你在这个时候蹿出来究竟是要干什么呢，嗯？”
　　她甚至有些嫉妒了，她在为自己不能亲自参加战斗感到遗憾。能够把凯龙纳入自己的帐下，她的战斗一定会精彩异常。血流成河――只有征服，才是最无尚的光荣。
　　在以前的冒险经历中，凯龙的攻势曾经在最后关头被布历泰的人工干预所制止。尽管凯龙本人反对执行这项撤退，但他的所有部队还是被撤回了后方。在此之后，凯龙显然采取了新的措施防范此类事件再度发生。
　　现在，地球上的凡夫俗子们都可以听到凯龙舰队发出的万钧雷霆了。
　　阿卓妮娅的眼珠子转得像端一样快，她要抓住机会，她还知道自己绝对不能顾此失彼。如果幕后黑手获胜，作为舰队指挥官。她当然可以获得荣誉；可他万一要是败了，而且不幸撤回或者愚笨到敢于返回主力舰队，她就可以心满意足地亲手处决他。
　　阿卓妮娅对这种想法相当满意。暴力和死亡，还有肉体上的残酷折磨就是驱使天顶星人服从的动力。看来凯龙这个家伙是越来越有趣了。
　　阿卓妮娅得意地盯着显示屏。她的表情就像一只得意的猫。无论是为他授勋还是砍他的脑袋，二者都是阿卓妮娅乐于去做的。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十六章
　
　　微缩人就在他的面前，可无论他怎么做都会遭到来自天顶星人的诅咒和唾弃。然而禁忌的事物本身却对凯龙具有强烈的诱惑力，当然在我看来，其中还包含着某些类似微缩人的行为方式的因素。他感到这一切极度的诱人――这并不说明他的懦弱，事实上那只是他充满感性的表现。
　　还有谁会怀疑凯龙对他们的厌恶和仇恨，以及对他们的存在的难以忍受呢？

　　　　　　――格雷尔，凯龙的副指挥官

　　尽管多次接受过此类训练，但她仍然没有丝毫轻松的体会，唐娜・威廉是军队特别招聘来的技术员，她负责在珊米下班的时候接替她的职责。此刻，唐娜正试图控制住自己的情感，不让嗓音发颤。
　　她的手指紧紧扣着控制台的边缘，她是那样用力，甚至觉得自己能把金属的桌面拗弯。“格罗弗舰长，发现一艘身份未经确认的巡洋舰级太空船，它正以七马赫的速度向我舰逼近。”
　　她就是那个曾经被克劳蒂娅斥责为白日做梦的家伙。可现在的她于得很卖力，而且老练多了。在格罗弗手下，她学会了大家都能够学到的东西；同样，她的努力也有了收获，如今她已经证明在自己的岗位上完全有能力经受地狱之火的考验。从各方面看，她已经具备了这项工作所需要的所有技能。
　　唐娜没有听到身后的脚步声，可格罗弗高大的身躯却突然出现在她身旁。他把烟斗朝自己的鞋跟敲了敲，清理干净残存的烟丝，下令：“继续监视。”
　　“是，长官。高度，一万二千。”唐娜面前的战术显示屏照亮了舰桥一角。就在这非常的时刻，整艘战舰仿佛都陷入了沉睡。
　　但这并不能作为任何人推卸责任的理由。在最危急、最重要的事件中保持绝对冷静，做到晴空响霹雳而心不惊才是战争意志力的最高表现。而在SDF－1号舰桥上服役的人们大多都具备了这一超乎常人的素质。
　　一旦你全心全意地投入，就没有什么事是做不到的。过去在校期间，唐娜就培养了绝不出错的好习惯，如今在格罗弗、丽莎・海因斯和克劳蒂娅・格兰特和其他的人的指挥下，她更加严谨细致，没有出过丝毫差错，
　　即便以SDF－1号的苛刻标准衡量，唐娜的表现也是相当出色的。她在各个环节都可能出差错的情况下仍然做到滴水不漏，无懈可击。“一万一千。”地及时更新着数据，“如果它仍然保持当前航向，它将在与SDF－1号成3－2－5相对角度的十英里处与我舰相遇。”
　　不可能有别的解释，麻烦来了，战争再度降临在他们头上。也许和平对他们来说本身就是一种无法变为现实的奢望，现在不正是这样吗？可格罗弗宽大的手掌却轻轻拍在她的肩膀上。就在她招呼其余成员迅速来舰桥报到的时候，她能感受到一股无穷无尽的沉着和冷静从他的掌心传到自己身上。
　　“进人B级战备状态，并用密码通讯立即向地球总部汇报！谁要是知道海因斯中校在哪儿，马上给我把她叫到这来帮忙！还有谁，给我传令叫魔鬼中队和骷髅中队待命，随时准备紧急起飞！”
　　船员们有条不紊地忙碌着，而舰桥上仍然安静得像一只走时精确的手表。
　　格罗弗告诉唐娜・威廉“干得不错。每隔十五秒给我报一次数字，明白吗？如果你发现我没注意听，就到我跟前汇报。”
　　他转过身走开了，每个岗位都响起了战斗警报，SDF－1号的舰桥上乱成一团。战锤式导弹、德卡式导弹和天蝎式导弹做好了发射准备，主炮也开始充能，所有的次级炮位已经就绪，变形战斗机中队进入待命状态，随时可以起飞。
　　唐娜看了看屏幕。准备第一次向格罗弗舡报读数。就在一年以前地球人和天顶星人初次交战后的太空跃迁中，她的家庭成了这场灾难的牺牲品。如今，她的父亲已经成为紧急事件处理小组的专家，母亲则负责指导EVA的精英中队，而她的哥哥，魔鬼中队的一名战斗机飞行员，却在土晕光环的闪电战中阵亡了。
　　这正是唐娜恪守岗位的原因。既然外星人能够跟着SDF－1号来到地球，那他们就会跟着SDF－1号到其它任何地方，他们会一直纠缠着这艘飞船和船上所有的人，直到问题最终得到这样或那样的解决。当然，外星人似乎始终不曾意识到这样一个现实：SDF－1号的船员永远都不会投降。
　　不管怎样，战争又开打了。这次恐怕连天顶星人都不知道自己抓住了绝佳的时机：地球人遭到来自他们自身种族的打击――不是物质上的，而是来自于意志力上的沉重打击，这正像把贵重的金属放置在坩锅上焚烧一般痛苦。
　　也许还不止如此。
　　在茫茫无际的阿拉斯加地底的大型指挥中心，接线员正冲着话筒喊话：“得到证实，敌舰仍在下降，长官。需要联络K－32和R－56区域的布拉沃吗？”
　　值班的负责军官瑟鲁克斯准将向前倾了倾身，睁大眼睛盯着巨大的显示屏，“你敢肯定吗？你能保证这艘飞船是敌舰？”
　　“毫无疑问，长官。”
　　瑟鲁克斯站了起来，推了推他的军帽。指挥部最担心的事情变成了现实，超级大炮现在还无法开火，即使它马上就能运作，飞速逼近的敌舰也不在它的射击角度之内，可是要等到星罗棋布的碟形卫星网络全部就位以技超级大炮的定向和弹药问题也都得到解决。一切都太晚了。
　　瑟鲁克斯开启了紧急通讯频道。他确信在这种情况下，统管一切的最高委员会应该会重新考虑应对方案。不过他现在能够接通的只有赫伯特将军和朱可夫元帅。
　　“……而且敌人已经逼近了SDF－1号。”瑟鲁克斯很快结束了他简短的敌情汇报。
　　在屏幕之外，赫伯特正朝他眨巴着眼睛。“什么？你是说你没有执行第七十三号特殊指令？”
　　瑟鲁克斯失望地回答：“可是，长官，那是因为――”
　　“执行命令！”朱可夫喊道。在另一个屏幕上可以看到他的脸色相当红润。“立刻执行，否则我会亲眼看着你因犯下兵变罪行而被绞死！”屏幕上的脸又眨了眨眼。
　　这只会更加激怒他们，使他们发疯地攻击SDF－1号。而此刻的SDF－1就像一只趴窝的鸭子，几乎没有还手之力。瑟鲁克斯想继续解释，可他也知道赫伯特和朱可夫对这些情况和他一样清楚。也许他们正盼望这座太空堡垒被敌人彻底摧毁。
　　瑟鲁克斯准将强迫自己把思想从这个可怕的想法上移开。他 必须执行命令。
　　他对负责开火的军官下令：“好吧，现在，执行第七十三号特别指令：立刻发射导弹。”
　　就在那几个军官受命开始执行操作的时候，他默默低语道：“上帝啊，请保佑我们吧。”
　　“我们正监控着所有基地的通讯信号，并对其作了自动记录。”克劳蒂娅向舰长汇报。
　　“很好。”格罗弗说。尽管和所有的操作程序相抵触，但他从未接到过不得私下监听上级军官通讯的命令。在这次危机中，他几乎没有机会能够靠自己的努力争取到主动机。如果有个长着偶蹄、浑身泛着硫磺味的家伙①在这个时候出现在舰桥，舰长很有可能会和他达成某种交易。
　　【① 此人即魔鬼。】
　　克劳蒂娅关注地看了看丽莎。尽管面前的显示器上有大量物体活动的反应，但她却显得心不在焉。
　　“丽莎，”克劳蒂娅轻轻喊了一声，“丽莎！嘿，你没出什么事吧？一进舰桥，你的样子就有些精神恍惚。告诉我，是因为林凯吗？”
　　有一阵子，丽莎的表情就像只受惊的小鹿。尽管她早巳习惯最好的朋友对她的逗弄，但此刻却变得异常小心谨慎起来。“当然不是，克劳蒂娅，你自己也清楚。”
　　“嗯哼。”格罗弗轻轻哼了一声，在她们背后提醒道：“女士们……”
　　她们俩赶忙把注意力重新集中自己的工作上。克劳蒂娅格格一笑，而丽莎的两边脸颊却升起了恼怒的红晕。
　　琪姆却打破了舰桥里轻松愉悦的良好气氛：“舰长，地球总部刚刚发射了防御导弹。根据我们的仪器显示，截击导弹大约将在五十秒后和敌舰相遇。”
　　格罗弗坐吲了自己的椅子上。“五十秒。知道了。”就这么点火力，这些笨蛋想用它干吗？在天顶星人面前，常规武器根本就不起作用。
　　“变形战斗机马上准备起飞”他说。
　　失去了朗博士和SDF－1号，再加上地球轨道部队在天顶星人的第一次致命打击下的惨重损失，地球防御指挥部不得不重新装备利用传统技术研发的武器系统，这种情况直到超级大炮完工前都不会有任何改变。
　　现在，地球甚至连VT战斗机都生产不了，因为大多数特种材料和能源引擎的复制都需要用到太空堡垒上的某些仪器。在SDF－1号返回地球的当天曾经出现几架向他们致意的太空堡垒防御军战斗机，但它们都只是外形和VT战斗机非常相像的普通型号罢了，目前地球最高委员会掌握的真正的洛波特武器不过是一小批铁甲金刚而已，毫无疑问，它们肯定被优先派驻到阿拉斯加执行基地的防御任务。
　　巨大的银白色的导弹从行星表面拨地而起。它们都是在不久前生产的，表面上还漆上了风筝状的三角形洛波特防御部队的标志。和洛波特技术的产物相比，它们显得十分原始。可是开火的命令既然已经下达，整个指挥体系就开始运转，并按照程序自动执行相关的指令。
　　在地球的大气层里，凯龙的大型巡洋舰飞行速度更加缓慢了。他甚至懒得躲避或者用炮火击落这些拦截的导弹。这些玩艺儿打在战舰厚重的装甲板上，除了轻微撼动船体和发出一阵巨响外不会造成任何伤害。他喜欢好好地逗弄逗弄自己的猎物，他喜欢把大屠杀表演得像一场激烈战斗。
　　地狱一般的火焰冲刷着战舰的铁甲，并在它身后旋转呼啸而去，如同击打在杀人鲸上的浪花，丝毫没能起到破坏的作用。
　　在气泡形的舰桥指挥所里，凯龙心满意足地看着上上下下忙碌的人群。
　　格雷尔，他的副指挥官用低沉而又暴躁的喉音抱怨道：“凯龙，我们什么时候开始反击？”
　　在所有的事情上都特立独行，尤其是和自己的下属有不同见解是件令凯龙开心的事情。在他看来，除了自己，所有的天顶星人都没有这种观念；只有少数人敢于当面称呼他为幕后黑手，但没有一个有过好下场。
　　“一个绝妙的主意，格雷尔！不过我们该对谁发动反击呢？”他的语气显然经过夸张，甚至带着几分浮华的气息。灰色的浓眉挤到了一块，他似乎也在考虑这个问题。
　　“难道说，”他一字一顿地问，“实际上，这个星球并不是你的主要目标？”
　　凯龙帅气而又阴险的脸上掠过一抹肉食动物般的微笑，“你总算看出了点苗头。”
　　又一个光荣的胜利在等待着凯龙！该死的SDF－1号注定要被击沉，所有的一切都在朝最美好的方向发展。
　　“变形战斗机群，准许你们接敌。”丽莎说道，“自由开火。”
　　一群愤怒的VT战斗机如黄蜂一般拥向正在下降的外星人战舰，机载火炮里一渡一波地发射着亮蓝色的脉冲能量束，这是朗博士的又一项研发成果。
　　“SDF－1号呼叫地球联合指挥部，”丽莎发送着通讯信号，“我们的战斗机中队已经接敌。”
　　还是看我们的吧，你们这帮只会打洞的鼹鼠！她想道。
　　VT战斗机群越飞越近。久经沙场的老将们都知道如何躲避大型舰船的炮火，也知道哪里是它的薄弱环节。在最开始几个回合的穿越飞行中，他们只遭受了微不足道的损失，然而如果再这么下去，他们一定会承受更加严重的伤亡。
　　格罗弗正在思考一个在不久前刚刚发现的问题：敌群中明显出现了两个不同的派系，有时他们的立场甚至可以用“针锋相对”来形容，其中一派似乎由一个愚笨而又鲁莽的家伙指挥，这种作战方式明显带有他（或是她）的处事风格。
　　格罗弗料想的一点不错。就在敌人的巡洋舰逼近太空堡垒的时候，战舰的战斗机舱门打开了，敌机源源不断地从里面冒出来，很快就遮蔽了天空。为了这次作战，凯龙特地将他最好的战斗机械进行了混合编组。蜂拥而至的VT战斗机猛然发现自己面对的竟然是外形短小精悍，蛋形机身的三引擎战斗机：这是三重推进器的博图鲁歼击机，它的机动性相当好，非常适合空中缠斗。
　　不过他们仍然比不上太空堡垒防御军的飞行员。VT战斗机的飞仃员们背靠着茫茫太海，在自己的星球上飞行。他们无处可逃，不用考虑是否该投降，也不需要任何作战计划――除了让这帮外星强盗为他们在地球大气层里待过的每一分每一秒付出最惨痛的代价之外，他们什么都不用想。
　　“我接收到太量战术汇报和敌舰活动程度加强的读数，长官。”克劳蒂娅传达着最新诮息。
　　就在战舰外部，双方的杀人机器为了SDF－1号和人类的最终命运正斗得你死我活，一道道的光束和凶猛异常的交叉火力使 交战双方都付出了沉重的代价。
　　迎着SDF－1号上大型和小型火炮发射的猛烈弹雨，凯龙的巡洋舰缓慢地调整航向压低舰首向太空堡垒撞去。
　　格罗弗根本没有把时间浪费在祈祷主炮发射成功上――主lB是根本不可能的，主炮的机械部分在重新进入大气层的时候遭受了异常严重的损伤，日前仍在维修过程当中，因此，要想打赢这一仗还得想其它办法。
　　越来越多的VT战斗机受命在飞行甲板上集结，瑞克的朱砂小队也在其中。战舰上所有的武器都在向入侵者开火，格罗弗简短地向工程人员下达命令之后就忙别的事情去了，他的话音里颇有些背水一战的味道。
　　SDF－1号发射的炮火对凯龙的战舰造成了比VT战斗机还要严重的损坏，但幕后黑手对此却毫不在乎，他只不过需要多争取一些时间罢了。他的巡洋舰从上方掠过，所有的武器同时开贝。两艘巨型战舰在短距离内开启所有武器对射，都给对方造成了严重的损伤。
　　与此同时，巡洋舰释放出更多的战斗机。天顶星人的战斗囊如同冰雹一般扑向SDF－1号。战斗囊和三引擎歼击机向飞船发射着超饱和的炮火，VT战斗机群也尽他们最大的努力调头拦截这批不速之客，但他们的数量远远少于敌人。即使SDF－1号能够撑得过这一关，各个战斗机中队也都会严重减员。
　　凯龙驾驶着他那艘威力无比强劲的指挥官型战斗囊，他盯着那片血流成河的修罗杀场，像个疯子般地笑了。
　　“继续开火，不消灭最后一个可怜的微缩人寄生虫，我们绝不罢手！” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十七章
　
　　永恒不变的曼陀罗始终在上演。阴和阳――事物总是在好与坏之间不断转变。人类的背叛，天顶星人的几起违逆事件，还有，是的，还有外星人狂热的勇气――所有的这些都在那一天上演了。

　　　　　　――简・莫莉丝，《太阳的种子，银河系的守护者》

　　克劳蒂娅回过头朝格罗弗喊了一声：“一大群混合编成的战斗机正逼近我们的飞行甲板，长官。变形战斗机就快撑不住了。”
　　“叫朱砂小队做好准备，马上起飞迎击。”格罗弗干脆利落地下了命令。
　　丽莎突然意识到自己的脑海里竟然浮现出瑞克的脸庞，她赶忙摇摇头，重新集中自己的注意力，“是，长官。”
　　瑞克和麦克斯的战斗机正在上升到飞行甲板的途中。哈，又轮到我们出动了……瑞克心想，这次又会死多少人呢？这帮天顶星人，他们全都该下地狱！
　　那么想见阎王啊？那么，就来吧，我这就送你们上西天！
　　克劳蒂娅正在汇报最新消息：“敌人在第三、第七、第九和第十六区域打开了很大的突破口。”
　　格罗弗喊道：“把战术机甲拉到甲板上。给我再彻底清查一次，让所有的民防系统机甲部队各就各位并进入待命状态，随时听候调遣！’’
　　所有的人都知道这话意味着什么：事实上，格罗弗已经承认外星人的部队完全可能突破战舰自身的外部防御圈，攻进麦克罗斯城。
　　丽莎打了个寒颤，但她仍然显得那么沉着，那么充满信心。她一刻不闲地忙着自己的工作。“朱砂小队，请到三号区域待命，那里比较安全。你们将在这个区段等待新的命令下达。”
　　这块地域集中了太空堡晕外围相当数量的炮塔和导弹发射架，在格罗弗下令将它们分散调离之前，它们能给战斗机提供足够的保护。
　　“明白，”瑞克表示收到。
　　几乎所有的VT战斗机小队不是已经升空就是被送到了飞行甲板，但敌人并未因此而退缩。越来越多的外星人机甲投入了战斗，这是一支令人难以置信的打击力量。丽莎确信那艘巡洋舰肯定塞得满满的，里面装的全是战斗囊和战斗机！
　　她看见朱砂小队在战舰的外侧排成预定队型准备起飞。敌人的炮火在它们周围噼噼啪啪地炸个不停，蓝白色的光束烧焦了经过防滑处理的跑道表面，把战舰装甲打出一个又一个的大洞。
　　瑞克的声音又从耳机里传了出来：“嘿，海因斯中校，听得到吗？我们还得干掉多少架敌机才能迫使他们不再纠缠不休？一万架，两万架？要么两百万还是多少？给个数吧，我想你该知道的。”
　　一道光球突然打在他所驾驶的VT战斗机旁边，差点炸得他粉身碎骨。她甚至能听见那一声剧烈的爆炸，还有从通讯系统里传来的对外星人恶毒的诅咒：“你们要遭天谴的！”
　　丽莎朝四周望了望。“待在原地别动，”她不急不慢地说，可自己的皮肤却感到一阵冰凉。她心脏也跳得飞快，紧张的情绪甚至传遍了她身体每一处地方。她看了看显示屏，觉得精神有些恍惚，也许另一发炮弹不久就会招呼到他身上。
　　“等待……进一步命令……”她尽力把话说完，面前却浮现出瑞克的脸。他正坐在战斗机驾驶舱里，突然他又变成了卡尔・雷伯――也许不是，那是林凯，不是吗？她这到底是怎么了？
　　竟然会有这样的事：一个下级军官――他只不过是战斗机部队的小队长罢了――他自说自话，要求按自己的意愿选择履行义务的方式。
　　“看来，我得把所有的飞机都带出去，要不然就太晚了！”瑞克当机立断。这句话与其说是讲给丽莎听的，倒不如说是自己根据局势所做的决定。“好了，朱砂小队，跟我上！”
　　就算负责滑车和弹射器的船员们能冒着猛烈的炮火照常工作，他们也没时间再搞弹射起飞那一套了。在这种情况下，任何人都无法进行正常的地勤作业，更何况许多勇敢的人已经牺牲在甲板上。
　　VT战斗机跟在瑞克身后呼啸着冲上蓝天，他们的引擎发出尖利的嘶吼。只有洛波特技术才能带给他们充沛的动力以达到足够的速度在有限的飞行甲板上成功起飞。瑞克的VT战斗机怒号着扎入天空，麦克斯和贝恩还有其他飞行员紧跟其后。
　　即便如此，他们也未能全部及时脱离险境。第五架VT战斗机在爬升的时候被打了个正着，一头栽倒在飞行甲板上。由于消防队员全部被派往别处执行紧急任务，这架坠毁的飞机无人照看，火势迅速蔓延开米。从这次爆炸的规模来看，那名飞行员转眼间就已死于非命。
　　然而飞行甲板必须迅速得到清理，以便后续战斗机升空；如 果经过一天的激战，这群变形战斗机还能够平安返航的话，最终的着陆作业也需要一块平坦的飞行甲扳。莫伊拉・弗林是位勇敢的滑车指挥官，她爬进一架大型货运车，勇敢地冲到火焰和VT战斗机残存弹药的爆炸范围内扑灭了敌人点燃的熊熊烈火。她把战斗机的残骸拖到飞行甲板的边缘，把它推进了大海。
　　亲眼看到朱砂小队惊心功魄的升空过程之后，丽莎差点控制不住自己。还有许许多多的重要事情等着她来处理，但她却闭上了自己的眼睛：上天，请保佑他平安无事吧！可在她的脑子里，瑞克的脸却和卡尔，还有林凯重叠在了一块……
　　在飞行甲板上站立者一架原本配属于战术部队的大型角斗士攻击机甲。它和铁甲金刚有很多相似之灿，但体积略小，各项指标也稍逊一筹。它装备在前胸的火炮、导弹发射器和激光武器都在猛烈地开火。突然，它发现自己被五架几乎同时降落到甲板上的战斗囊所包围。它立刻被炮火轰上了半空，两名操作员几乎还没弄清楚到底发生了什么就被夺去了生命。
　　越来越多的战斗囊开始若舰，胸甲上的重型火炮四处瞄准，某些特殊的型号还装备了导弹发射架和离子火炮等进攻武器。
　　又有两架角斗士型机甲赶来填补防线上的缺口，勇敢地面对强大的敌人，和同伴建起了一堵炮火构成的围墙。这些机甲的乘员和任何人一样热爱生命，但他们仍然坚定不移地守护着自己的飞船和他们的星球。他们向敌人猛烈地发射着链炮、导弹和激光。
　　战斗囊依然在逼近，直到地球人的机甲进入它们的火力范围。
　　又一架角斗士被打倒了，它的全身立刻笼罩在一片黑烟里。
　　此刻，第三架角斗士也耗尽了所有的弹药，但它仍然针尖对麦芒地和一架敌人的战斗囊对峙着。
　　就在战斗囊向它开火的同时，角斗士机甲也行动起来。它挥舞起一只金属巨拳，把天顶星战斗囊的胸甲下部打得像泄了气的皮球。角斗士向下一蹲避开了敌人的袭击，而那架战斗囊却飞到甲板远处地势稍高的地方，撞得稀巴烂。
　　这架失去了任何武装的太空堡垒防御军机甲和第二架战斗囊开始了你死我活的搏斗。但那只战斗囊却像一只巨型蝗虫高高地跃上半空，所有的武器都对准了角斗土猛烈射击。角斗士终于坍塌下来，最后被炸成一个大火球。
　　瑞克又瞄上了另一架以前从来见过的飞机。这是一种小型的、恶鹰般高速运动的博图鲁歼击机。它射出了一串毁灭性的能量弹――这是它装备的武器之一――但敌人的飞行员准头实在太差。在朱砂小队长的炮火追击下，它很快就成了一颗着了火的彗星。
　　这是有史以来最为残酷的战斗机绞杀战。围绕着太空堡垒这么一块狭小的区域，双方的战斗人员都进入比以往更加疯狂和歇斯底里的状态。因为作战范围有限，战机飞行的速度要比平常慢得多，可供飞行员机动的空间也比以往苛刻，决胜的关键往往发生在几分之一秒之间。
　　双方的战斗机在空中相遇，飞行员也各自捉对厮杀，彼此交错在一块。为了甩掉咬在自己身后的敌机，他们经常错过自己的猎物，甚至误击己方的飞机。
　　“立刻增援第九号区域，防止敌人突破防线。”丽莎的声音在瑞克的耳机里响起。
　　现在，只剩下麦克斯和贝恩跟在他身边了。他们花了不少力气，终于到达指定的防御地带，却亲眼目睹了在多年以前的西部电影中才出现过的景象。
　　民防系统的机甲正赶往交战地带，他们显然是被当做战术机甲的援军使用的。这是一种相当结实的杀人机器，它就像会走的无畏级战列舰双脚横跨地站在甲板上，轰掉了不少敌机。
　　亚瑟王之剑六号、角斗士机甲、装备了圆鼓形导弹发射巢的斯巴达式、还有多炮管的袭击者十号，各式各样的战斗机械都倾泻着猛烈的炮火――它们肩并肩地排成一行，顶住了天顶星人的炮击，但与此同时，它们也一个接一个地被敌人摧毁。
　　一群战斗囊以极高的速度接近了，巨大的战损率似乎对它们突袭部队的战斗机总数并没有产生太大影响。SDF－1号的主炮无法发射，这是它们抢占到的最大优势――而为数不多的几门二级火炮只能对它们构成有限的威胁――这些火炮在对空防御方面还显得相当原始。
　　洛波特防御部队的各式战机牢牢地守在他们的防线上，发射着所有能够使用的武器。他们知道一旦防线被冲垮，就再也没有什么能够阻挡天顶星人攻进战舰内部了――更糟糕的是，这场战争也就永远失去了成功的希望。
　　战斗机真正的杀戮时刻终于来临，VT战斗机的飞行员瞅准了机会，抓住天顶星战机起跳的机会给它们以痛击。空中的残杀已经使他感到麻木，瑞克甚至觉得这是战争爆发以来最野蛮最残酷的一仗。
　　就在朱砂小队赶到现场看能帮上点什么忙的时候，两架首当其冲的袭击者十号机甲像被塞满了爆竹的破铁皮罐炸得粉身碎骨。战斗囊蜂拥而至，它们想从这里击溃剩余的防御力量，突破最终防线。
　　凯龙的心情相当愉快，对这场战斗，他感到一阵狂喜。他举起指挥官型战斗囊的巨炮瞄准新的目标，发起了最后的冲锋。再过几分钟，这艘飞船就属于他了，而有了这艘飞船，整个宇宙也将落入他的掌控之下。
　　与此同时，三架可恶的VT战斗机突然靠近他们来了个低空扫射，摧毁了领头的几架战斗囊。不过没什么可担心的，后续部队很快就会跟上来把他们全部消灭，这些变形战斗机和佐尔的伟大创造一样逃不出他凯龙的手心！
　　凯龙被两台靠近他的亚瑟主之剑型机甲缠住了。他有些心烦，好在他们的火力不强，导弹也已经耗尽。他用指挥官型战斗囊机械臂装备的超大型机炮朝它们各放一炮，两架防御机甲同时被炸上了天。
　　那几架VT战斗机又一次穿过了全场，他们显然被激怒了，而且打得非常顽强――不过最终的结局都是一样的，要消灭它们不过是迟早的事情。
　　然而就在这时，凯龙却听见他的操作面板上传来一阵报警信号。他看了看显示器，抬起头来望着远处的天空。“这是什么东西？不！不可能！”
　　克劳蒂娅冷静得可怕。她甚至没有朝自己的显示器看一眼就已判断出当前的情况。“舰长，第二波敌人的攻击部队正向我们开进，它们来自另一艘母舰。从机甲的外形看，那应该是种全新的型号。”
　　率领着大批人马赶来的米莉娅正赞许地看着在狂暴的火焰中苦苦挣扎的太空堡垒，在她身后是整整一个大队的昆德伦诺机甲部队。
　　阿卓妮娅在通讯网络中一遍又一遍地重复作战指令，这种过分的干涉令米莉娅感到相当不快。“米莉娅，这一次你的行动目的就是挫败凯龙的计划，也就是说，不得向敌人开火，更不允许伤到太空堡垒。”
　　在通讯的间歇，阿卓妮娅又考虑了一下，并和她手下的参谋交换了意见，看来凯龙玩的只是属于他自己的游戏，他所做的一切都是为了让他自己抢到SDF－1号。
　　如果凯龙做到了，阿卓妮娅到头来却反而得不到她的上级或者洛波特统治者的褒赏。于是就有了这样―个结果：米莉娅和她的昆德伦讲大队不得不紧急起飞阻止凯龙的野心。
　　身为天项星战上，却不允许向敌人开火，嗯？米莉娅无可奈何地苦笑起来。“你说什么，对不起，我根本听不到，我的通讯系统好像出了些问题，阿卓妮娅！”
　　她的那架个人专用机甲在不久前的间谍输送任务中曾经大放异彩，震惊了太空堡垒防御军的飞行员们。它的动力相当强劲，无论是在机动性还是火力上都超出任何天顶星人的其它战机，她像一道闪电直劈下来，用两束致命的炮火把一架尚未反应过来的VT战斗机炸开了花，不过几秒，她又摧毁了另外一架。
　　“好的计划总是能达成预定目标。我喜欢这样。”她狂妄地大笑。而此刻，所谓的“好的计划”就是她自己的计划――她又击落一架敌机。如果她足够幸运的话，她还有可能和屡战屡败的凯龙展开一场混战。
　　重装的昆德伦诺战机加大了推进器的能量，火箭般地冲向飞行甲板。
　　在旗舰的舰桥指挥中心里，阿卓妮娅抓着话筒咆哮起来。“凯龙，马上给我回来！你听到了吗？你违抗了命令！现在，你必须马上停止这次进攻！”
　　也许他可以以自己的通讯设备不能正常工作作为搪塞的借口。在天顶星人的舰队里，不择手段达到自己的目的是最可耻的事件之一。如果再出几次像米莉垭刚才那样的表现，天顶星人的战争机器就无法保持完美的运行记录了。
　　战士们热爱战斗，这恐怕是惟一正当的理由，器械的维护和生产都是被奴役种族的工作。不过他们保有的奴隶似乎从来没有达到过足够的数量，在任何方面都是如此。
　　阿卓妮娅吸了口气，一边默默发誓，她倒要看看事情将会如何收场。
　　可凯龙却没有直截了当地顶撞地。他只是完成了最后一个战术机动，把他的战斗囊弹到高处，避开一束炮火。那是两架袭击者十号机甲，在凯龙大口径火炮的轰击下，它们立刻被炸成齑粉。
　　“违抗了你的命令。”他嘲弄道，“可我并没有把这些卑鄙的微缩人怎么样，起码到现在为止！”他一边向四周开火一边说道，“不过新的纪元已经到了。如果还有谁能幸存下来的话，只要提起我凯龙的名字，他们就会吓得瑟瑟发抖！”
　　“别再跟我耍花招了！。’阿卓妮妊大声喝道，“马上给我返航，否则我就把你们全部打下来！。’
　　最后的敌人已经被打倒，凯龙眼看就可以率众攻占这最终的战利品了，可成功的几率在一瞬间又再次发生了变故：尽管所有的战斗机全部都已升空，但太空堡垒两侧的战斗机升降平台却再次升到了甲板顶端。
　　这些不顾一切的防卫者在上面架满了MACII型毁灭者式火炮，现在，左右两侧船舷的两个升降机上各蹲着六尊敦实却又行动缓慢的大型炮塔。他们之所以能够及时赶到最危急的地点，全靠了各型号地面攻击机甲的勇气和朱砂小队出神入化的飞行技术。
　　这些炮塔配有六台激光脉冲火炮和四台超高速的电磁轨道炮，它们在MACS系统的指引下完美地构筑了一道又一道交叉火力网，把战斗囊打得纷纷凌空爆炸。
　　战斗囊部队即将到手的胜利却变成了灾难性的地狱坟场。
　　轨道炮以固定的速度射出了高速的金属弹头，这些弹头带有相当大的动能，再加上弹头飞行的高速度，就使得弹头本身的爆炸力成为多余。天顶星人的装甲在它们面前根本起不了防护作用，战斗囊不是像鸡蛋壳一样被打破就是被巨大的冲击力切成碎块，而爆炸反而是片刻之后的事情了。
　　受监控系统指引的激光脉冲前前后后地扫荡着大群大群的外星机甲部队。锐利的光束同甲板成一定倾角，它们把天空割成四个等份，无论是停留在甲板上的战斗囊还是已经跃到半空的机甲都难以幸免。战斗囊像爆炸了的石油钻井平台，绽放出半球状的火焰，那情形和被引爆的榴弹一模一样。
　　一看到MAC系统现身，凯龙慌忙拉起战斗囊跃升到一个相对安全的高度。面对这个巨大的挫折，他愤怒得快要发狂了，现在，弄不好连他自己的性命都可能赔在这场赌局上。
　　原定的作战目标是难以迅速达成了，SDF－1号的飞行甲板上横七竖八地躺着他部下的残骸。不仅如此，可恶的米莉娅也带了一大群昆德伦诺机甲在头顶上盘旋，虽然自己还远在射程之外，但她们随时都可能干涉他们进一步的行动。她到底是哪一边的？从某些地方看，她简直就是凯龙自己的女性翻版。
　　事到如今，很显然，她是来执行阿卓妮娅的命令逼他就范的，否则真的有可能被她击落，
　　他发出一阵低沉的、野兽般的嗥叫，一边把战斗囊停靠在飞行甲板上稍微安全的区域，打开了通讯频道。“好吧，弟兄们，停止射击！立刻向主力舰队返航！”
　　戈尔是负责执行这项命令的军官，他赶忙接通了凯龙的专线，语气中充满了震惊：“对……不起，尊贵的凯龙，您能再说一遍吗？我们现在就撤退？”
　　凯龙从他的显示屏里看出戈尔的反应很快，头脑也非常清醒。此刻，他的战斗巡洋舰正按原先预定的计划沉到了海平面以下，在它前方不远就是SDF－1号，而戈尔绝对可以胜任巡洋舰的操纵工作。
　　“是的。”凯龙冷笑一声，“我刚刚收到阿卓妮娅指挥官直接发给我的命令。不过可别忘了留下我们的纪念品，我的朋友。”
　　“我们的纪念品？”戈尔问道，突然他明白了凯龙话中的含义，“为什么不呢，长官？我当然不会忘的！”
　　这时，山几龙已经在重新编组他的部队，开始了这次可耻的撤退。不过，在他体内的某个地方，熊熊的烈火仍然在燃烧。
　　如果凯龙不能取胜，他一定会来报仇的！ 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十八章
　
　　无论是炮手、VT战斗机飞行员还是地面机甲的操作员，没有一个人能回忆起有哪一场战斗要比这一天更加惨烈。当然，在那一天每个人都得到了酬劳，比金钱更可贵的酬劳。也有许多人为了自己，付出了最高贵的代价。
　　有一个情况很有意思，尽管所有的VT战斗机小队的飞行员都参加了激烈的战斗，但走进飞行员休息室后享有免费喝酒权的却只有海空搜援队的队员（他们同样遭受了惨重的伤亡）。

　　　　　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》

　　巨大的碟形物体――那是天顶星两栖攻击舰，从米莉娅支队的巡洋舰上投放到海面，用以回收凯龙部残余的战斗囊部队。
　　根据凯龙下达的命令，第一波撤退的单位像袋鼠一般从SDF－1号跳跃到海中，他们的使命是清出一片区域作为主力部队的集结点，同时防备战舰上的火炮和变形战斗机的骚扰。他已经损失了大量的部队，面对从天而降的两栖运输船，现在他已经不再拥有吹嘘的资本。
　　现在轮到天顶星人死守一块空地了，太空堡垒防御军的各式攻击武器和VT战斗机开始了越来越猛烈的攻击，战斗双方的伤亡率开始了戏剧性的扭转。战斗囊在海中破浪而行，碟形的运输舰也一艘接一艘地停靠在集结点上。
　　在他们头顶上方，战斗机仍然在和博图鲁三引擎歼击机周旋，而SDF－1号上的舰炮也击落了越来越多的敌机。与此同时，战术和民防系统的机甲们也抢回了甲板上的主动权，敌人乱成一团。
　　在战场的另一处，戈尔登上了按照凯龙的命令从大海浮起的巡洋舰。他的战斗囊刚刚停稳，他就雷厉风行地下达了一连串的命令，准备执行凯龙的指令对微缩人进行残酷的报复。
　　维妮莎喊了起来：“舰长，第一波敌群中的那艘巡洋舰又出现了！它正向我们冲撞过来！”
　　格罗弗心不在焉地用手指拨弄着早已掏空了的烟灰锅子，“这应该是自杀性攻击。丽莎！准备实施代达罗斯机动，进入攻击模式，马上！”
　　飞行甲板上的朱砂小队把变形战斗机全都切换到了铁甲金刚模式。
　　瑞克所有的精神都集中在战斗机的操纵上以便让头盔更好地接收自己的思维指令，并及时把它们转换成铁甲金刚行云流水般的战术动作。这架铁甲金刚不时更换着瞄准目标，持续不断的射击耗尽了超铀弹头――这种可怕的弹头具有极强的穿甲能力；电动加特林机炮的弹药消耗是非常惊人的，因此铁甲金刚必需经常从机身上的整体贮备模块上取出新的可再生弹鼓为机炮重新装填 弹药。
　　更换弹鼓在很短的时间内就可以完成，然而在战火纷飞的环境中，这段时间却长得足以要你的命。此刻，瑞克发现一架战斗囊偏偏就在他打空了一匣炮弹的时候向他逼近。他加大了铁甲金刚脚底推进器的动力，猛地向上一跃，一连串的炮弹正打在他刚才站立的地面上。
　　没有别的选择，在装弹之前只能进行徒手搏斗了。在他周围，其它几架铁甲金刚也和附近的战斗囊一对一地干起了架，它们在SDF－1号的飞行甲板上斗得不亦乐乎。
　　然而这些战斗囊的操作员不但动作敏捷。头脑也精明得很。
　　战斗囊抬起一只脚向前猛踢，把瑞克的铁甲金刚踹飞出去，摔了个狗啃泥。铁甲金刚重重地撞击在金属甲板上，震得飞行员跟冒金星。
　　他摇了摇头让自己清醒过来，并及时翻了个身把铁甲金刚避到一边。他躲过了战斗囊的第二次枪炮齐射，接着又是一个翻滚，铁甲金刚敏捷地站了起来。现在，他的机炮已经装弹、上膛完毕了。
　　瑞克打了一个长连发，正中战斗囊的要害部位。他看着它瘫倒下来碎成几片，接着才膨胀起来，变成一个炙热的火球。然而就在这个不断燃烧的火球后面又出现了一个新的敌人，它的影子越来越近。一架外星人的机甲！他被眼前的景象惊得目瞪口呆，甚至一动不动地立在原地任人宰割。
　　驾驶机甲的家伙不是个技艺精湛的飞行员就是个疯子，也许二者兼而有之。这架重装战斗机械穿过甲板上熊熊燃烧的大火，险些把瑞克撞飞。它正冲着战舰飞来，但没有开火。为了防止相撞，麦克斯向左，贝恩向右，两架朱砂小队的僚机分别向不同的方向躲避寻找掩护。
　　不等他们开火，这架快如闪电的突袭者就远去了，SDF－1号上的火炮徒劳地喷吐着火舌，希望能够打中它。三架朱砂小队的铁甲金刚重新站了起来，他们都没有受伤。
　　“让我们做个了结吧！”瑞克斩钉截铁地说。
　　在他的指挥下，朱砂小队的成员把战斗机重新变回战斗机模式，他们掠过飞行甲板，用自动火炮把一架架战斗囊炸成火球和炽热的燃烧气体云。
　　最后几架战斗囊跃上半空，打开了推进器试图逃跑，同时几架博图鲁军团的歼击机也俯冲下来为它们提供掩护。上下两层的战斗融合在一起。把所有的战斗机甲卷人在内。
　　瑞克脱离了当前航向开始追踪两架正在逃窜的战斗囊。　“他们以为这样就可以取胜。嗯？”凯龙陷入了沉思。他的战斗囊正停靠在太空堡垒飞行甲板上层结构的某个地方，等待更好的时机。
　　瑞克击落了那两架战斗囊，而贝恩和麦克斯则返回战舰追踪一架锲而不舍地对SDF－1号疯狂扫射的博图鲁歼击机。他们又变回铁甲金刚模式，把这架敌机炸成千百万个碎片。
　　与此同时，瑞克发现自己被两架三引擎战斗机咬住了尾巴。他引着它们降到离甲板很近的高度，麦克斯和贝恩则躲在后面用高密度的弹流把它们送上了天。
　　“打得好！”瑞克松了一口气。突然，他看清了身后快速逼近的物体。“不！”
　　这是一种怪异的外星人攻击型机甲，就在不久前它还紧紧咬在他身后。他不禁害怕起来，担心自己被击中，甚至被击毙。然而它却和他擦身而过，迅速获取高度。和它的飞速爬升相比，VT 战斗机简直可以算是原地踏步。
　　瑞克突然意识到这架不断加速的天顶星战机和别人描述的那架给罗伊・福克的骷髅中队造成重大伤产的飞机完全吻合，它第一次出现的时间正是在骷髅中队回收丽莎、瑞克、贝恩和麦克斯从外星人大本营逃离，骷髅中队回收他们偷来的战斗囊之前不久。
　　瑞克把辅助发动机也开到最大，战斗机像箭一般飞射出去。他要终结这场猫抓老鼠的游戏。
　　在为自己专门定制的昆德伦诺重型机甲内部，米莉娅轻蔑地笑了笑。
　　凯龙的巡洋舰和SDF－1号之间的距离已经足够短，现在，战舰上的炮塔足以对它造成严重的损伤。甲板上剩余的铁甲金刚也发射出稳定的炮火射流轰击着那艘发动自杀性攻击的敌舰。不过住短期内，这根本起不了什么作用，战斗马上就要结束了。
　　在经过特别加固的大型指挥中心里，戈尔做好了撞击的准备。
　　“所有变形战斗机，请立刻遵照命令开始清场。”克劳蒂娅发布着命令，丽莎正在为代达罗斯机动做最后的准备。因此战斗机部队的指挥就暂时由她负责。
　　米莉娅在甲板上几英尺的高度掠过战舰，瑞克紧紧咬在她的后面，跟着她忽上忽下，一个又一个地打着圈圈。
　　她进入了另一轮爬升，但这个讨厌的微缩人始终跟在她六点钟的位置，还时不时地用机关炮敲她几下。
　　她对此非常在意。米莉娅确信只要她愿意，就能在随便什么时候掉过头来结果他的性命。然而她注意到了身后不断逼近的巨型战舰。“凯龙，你可别功亏一篑啊！”
　　“代达罗斯机动五秒钟准备。”克劳蒂娅开蛤计数，“四……”
　　骇人三重唱也做好了碰撞的准备，敌人的巡洋舰遮蔽了天空，此刻，它比任何东西都要大。
　　在这极度恐怖的时刻，克劳蒂娅突然发现丽莎竟然在发呆。
　　在幻象中，丽莎看到了瑞克的脸，看到了早已死去的可怜的卡尔、当然还有林凯。这些影像一遍卫一遍地在她面前盘旋。以至于她设能发现巡洋舰的船首已经完全遮挡了舰桥前端的观察窗。
　　“丽莎！”
　　在这最厉的紧要关头，克劳蒂娅的呼喊才使她回过神来。她的手指立刻在控制台上飞舞起来，手指的反应甚至比思维还要敏捷。她发现自己是那样沉着。“代达罗斯攻击，开始执行。”那声音就像别人发出的一样。
　　他们感觉刊SDF－1号剧烈地震动，战舰的总体平衡关系迅速改变，代达罗斯号超级航母也完全被抬离了水面――那是个有一阿五十层大楼邡么大的巨型冲角。太空堡垒脚底的推进器隆隆地咆哮着，喷射出火焰，调整着自身姿态以保持平衡。四周的海水都被煮沸了。
　　洛波特伺服机构发出令人惊叹的力量把整艘航空母舰举了起来，它暴露在海面上，刺向直冲太空堡垒的敌舰，整个过程就像一个战士缓慢地把利器插进前方一样。
　　戈尔发现航空母舰的船首插进了巡洋舰的船壳。现在不管做什么都来不及了。趁着机械尚未发生故障，他触发了个人弹射逃生系统，把其他船员抛在战舰里让他们等待最终的灭亡。
　　代达罗斯号的飓风型船首和开罐器状的船头曾经被朗博士和他的技术攻关小组加固过，如今，面对天顶星人的各种装甲，它都是无懈可击的。代达罗斯号击穿了巡洋舰的外壳和龙骨，并一直向下延伸，就像一根插穿了香肠的竹签。航空母舰挤崩了巡洋舰的装甲、船体主结构，舱壁和中心系统。所有的东西都像是用腐朽的木头和石膏板做的，代达罗斯号所过之处如同摧枯拉朽一般。
　　巡洋舰的速度增大了打击的破坏力，SDF－1号无与伦比的强劲动力把代达罗斯号和敌人的战舰高高地撑到了半空。超级航空母舰的船头完全隐没在巡洋舰的上部结构中，只有五十码开外的部分留在舰体之外。
　　丽莎监控着这次攻击，但她仍然在为刚才的失职微微发抖，压根儿没有注意到代达罗斯号航空母舰击穿了敌人的巡洋舰，末端已经凸出了飞船的外壳。但她意识到巡洋舰虽然被击中，但残存的动能仍然把它推向SDF－1号，如同一只挨了猎人标枪的野猪在做临死的的最后挣扎。
　　“应急导弹：开火！”她说道，同时按动了开关。
　　在半空中的航空母舰晃动着开启了它的船首，千百枚导弹怪叫着脱离了发射装置从里面飞了出来。然而它们并没有像程序预定的那样――在土星光环一役中就是如此――搜索战舰内部的各个目标，恰恰相反，它们冲出了飞船，涌进了开阔的天空。
　　导弹群搜索到四周不少正蹒跚而行的受损战斗囊和失去战斗力的三引擎战斗机，便一股脑儿把它们全部消灭了，但大多数导弹仍然在爬升，它们仍然在搜寻新的目标――结果发现了一架变形战斗机。
　　瑞克做了个假动作，同时开启了电子反制导系统和干扰仪，他用尽了所有战斗机上配备的可用手段。与此同时，他冲着指挥通讯网络惊呼起来。
　　“丽莎，我是瑞克！我被一群我们自己的导弹锁定了！取消开火！破坏它们！快让它们自毁！”
　　开始，她几乎听不懂他在喊些什么。“快来救援！快来救援！，我被击中了！”
　　他的机翼猛烈地晃动，接着尾部的稳定器也被击中。几乎就在这一刹那，无法荇制的尾旋使他明白，这架VT战斗机不可能继续飞行了。他准备弹射逃生，此刻又一枚导弹击穿了机翼撞向机身，弹着点仅仅在座舱下部不远处。
　　随着那架死追不放的VT战斗机在导弹群中越来越小最后消失不见，米莉娅把她的重装机甲开到了最高功率，不时做出规避和俯冲的动作。
　　瑞克的战斗机爆炸了，弹药的殉爆摧毁了周围不少的其它导弹，并使得多数导弹的制导系统失灵。
　　她一个盘旋转过头来，甩掉最后一枚跟在身后的导弹，再次低空穿越了SDF－号，掠过被太空堡垒的推进器煮沸的海面。她的频带干扰器、地表的杂波和战机的高速度都在某种程度上救了她的命。她没有受伤，在确认所有的导弹都已炸毁之后，这才闪电般的消失在蓝天白云之中。
　　由于内部能源系统受损严重，凯龙的巡洋舰正在发热、颤抖。克劳蒂娅和其他船员立刻行动起来，把代达罗斯号航空母舰从其体内抽出。他们刚刚完成这一操作，巡洋舰的引擎就已过热超载，整艘战舰变成一颗明亮耀眼的火球，撼动着海面上的SDF－1号。
　　“后续的导弹攻击取得了圆满的成功！”克劳蒂娅高兴地叫着，“舰长，敌巡洋舰已经被彻底摧毁！”
　　凯龙的战斗囊悬浮在半空，远离战斗半径之外。从这里望去，导弹攻击和爆炸全都看得一清二楚。凯龙伸出戴着金属手套的拳头反反复复地捶击着飞行座椅上的扶手。
　　“不！我的计划不可能失败！再也不会了！我绝不允许再次发生这样的事情！”
　　阿卓妮娅的影像出现在他面前的一个显示屏上，“啊，凯龙，看来你所谓的完美计划并没有那么的完美。可话又说回来，要不是因为这不完美的缺陷。你就会死在这里！”
　　从她嘲弄的笑声中，凯龙才明白今天这一仗对她而言并不是什么大不了的事情。
　　敌人的残余部队登上大型两栖战舰撤退了。
　　格罗弗否决了所有和追击相关的念头。“我们就不要再试图改变敌我之间的运势了，你们看呢？这一仗已经结束了。”他站起来准备离去。“继续保持现有的警戒态势。”
　　“遵命，舰长。”克劳蒂娅回答道，可丽莎却没有反应。
　　他停住了脚步，回头埋着丽莎。“哦，时了，海因斯中校：今天下午你的表现相当出色，我要表扬你。”
　　他们全都看见丽莎的肩膀抽搐个不停，整个人几乎趴在控制台上，还听见她用呜咽的声音回答道，“谢谢您，长官。”
　　不久之后她回到了自己的宿舍，却感到天旋地转，一件又一件烦心事简直要把她扯成碎片：瑞克，卡尔，林凯，他的父亲，格罗弗，SDF－1号上所有无辜平民的命运……还有UEDC①成员们冷酷的面孔。
　　【① 即地球最高委员会。】
　　无论如何，她都不会为此做出傻事。丽莎・海因斯绝不是个软弱、爱哭的人。
　　然而，她的大部分时间都用在回忆和思考瑞克在导弹逼近时充满恐惧的呼喊。到现在为止，海空拽救队仍然没有进一步的消息。
　　最后，在她耳边回响的只剩下瑞克一遍又一遍的呼喊，浮现在自己面前的也只有他的脸庞。这时，她终于哭了，她怀疑自己是否会因此而发疯。
　　“我不知道！我真的不知道！”她抽泣着。她不知道发射这些导弹竟然会危及他的生命，她不知道这件事会对她造成这么深的影响，她也不知道自己对他是那么的在乎。
　　如果他死了。她甚至不知道自己能不能坚持下去。
　　她抬头凝视着头顶上舱壁的接缝。“上天啊，求你千万别让他死！”
　　梭鱼式直升机掠过海面，飞行员正通过无线电系统向搜索飞机反馈信息。“呃，收到，2－9－9。我已经看到染色剂的标志了，降落伞也看到了，不过没有活动迹象，重复一遍，没有活动迹象。”
　　直升机缓缓下降，旋翼把死气沉沉的海面吹出水波起伏的涡流。在它下面是一具浮力懂大的VT战斗机降落伞，只要跳伞者的安全带和海水一接触，逃生装置配备的染色剂就会自动投放到海水中把附近海域染成黄色。
　　一个穿着飞行服的人影躺在自动充气浮包上，这种装置在半空中就会自动打开。他头盔是密封的，这样可以有效地防止被海水溺死。可如果他是在战斗机内部或者下降的过程中被炮火击中的，那么所有的自动救生设备都起不了任何作用。
　　巨大而又弯曲的金属旋翼不停地转着圈，大型尾桨几乎也触到了海面。舱门口的炮手安排好防范鲨鱼袭扰的措施之后，搜索小组就开始了救护作业。
　　在麦克罗斯城内的医院里，瑞克被优先送进了急诊室。经过了一天的杀戮之后，医护人员仍在继续另一场尚未结束的战斗。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十九章
　
　　这事非常奇怪，经历了这样一件可怕的不幸之后，我这才明白前景竟然是如此的黯淡。我不喜欢看言情小说或者类似的浪漫故事――我平常阅读的基本上都是人物传记。不过那些书让我明白：能够想通这么重要的事情却又不必付出生命的代价，这应该是件伟大而又富有诗意的事情。

　　　　　　――《丽莎・海因斯的回忆录》

　　他躺在病床上，脸上扣着一个起保护作用的气泡形医疗呼吸面罩，一根管子把这个面罩和一排特殊的医疗仪器连接起来。
　　监控机器人记录者他每一毫秒的护理情况：　“瑞克・亨特中尉，身体多处划伤，脑震荡及轻微头骨骨裂症状，并伴随暂时性的脑波紊乱。没有内伤迹象。由于可能出现精神错乱的征兆，该病人需要继续留院监视护理。”
　　而在他的脑海深处的某个地方，一个声音反复地回响着。精神错乱……精神错乱……
　　就像在半夜里坐上过山车一般，自从洛波特战争爆发以来，各式各样美妙的往事和可怕的经历交错地在他脑海里盘旋。
　　在星空穹顶剧场里，明美正在举行歌唱表演。他正出神地盯着舞台上的她，这时，一只蓝灰色的巨手从遥远的地方伸了过来，一把抓走了明美。布历泰在茫茫的星空中狞笑着：“你永远也逃不出我的手心！”
　　瑞克赶忙跳上他的VT战斗机奋起直追。一番激烈的空中缠斗和厮杀之后，他却因为再次将战机坠毁在麦克罗斯城市区中心受到了丽莎・海因斯的责骂。他又一次度过了SDF－1号上的那段受困的生活，明美整天哭哭啼啼地要人来救她。接下去就是艰苦的新兵训练。和丽莎的口角和摩擦，与战斗囊部队你死我活的互相追逐，还有一场狂暴的情感纠葛。
　　他和麦克斯、丽莎，还有贝恩又回到了布历泰的战舰上。经过一番磨难，他终于坐上了自己的VT战斗机。可当他回到麦克罗斯城却发现那里已经成了一片废墟，布历泰正得意洋洋地坐在一堆残垣断壁上面，手掌里握着的竟然是明美，而她却像一只经过训练的夜莺。
　　然而她拒绝了瑞克的救援，因为“林凯曾经告诉我，千万不能跟当兵的去任何地方”。突然，攥着明美的布历泰突然变成了林凯的形象，他身着天顶星人的制服，脸上覆盖着闪闪发光的金属面罩，面罩上还镶嵌着一颗水晶制成的假眼。
　　就在这时，林凯突然自爆了，瑞克终于救起了明美。他的战斗机切换到了守护者模式，明美则被他的机械手牢牢地握住，这情形和他们第一天见面时一模一样。
　　“观测时间十小时。”护理机器人作了记录，“亨特中尉还没有恢复知觉。发低烧。脑波示意图仍然比较紊乱。”
　　瑞克和明美又一次束手无策地被困在了SDF－1号内部。他们望着外部一望无际的天顶星舰队，突然站在他身边的人换成了丽莎，可没过多久，她又变回了明美。斗转星移，一年时光马上就过去了。
　　不知怎的。麦克罗斯小姐的选举和明星的摄影师们破坏了他们单独相处的美好时光。
　　“病人的状态开始稳定。”机器人发出一连串声音，“恢复情况良好，预计将在一个小时之后恢复意识，”
　　瑞克和明美重新举办了那欢模拟婚礼。可就在他吻她的时候，多尔扎突然打破了舱壁，出现在他们跟前。这时，瑞克发现自己正站在足球场大小的天顶星人总部的会议桌上，身旁站着的却是丽莎。
　　“你永远也得不到明美！”多尔扎的口气非常决断。
　　“你属于我们这个世界，瑞克。这辈子，你注定是个职业军人，”丽莎温柔地对他说，眼睛里充满了爱意。
　　大约有半秒钟的光景，视野里所有的物体都溶解在一片白光中间。他睁开眼睛，却发现自己躺在医院的病床上。
　　瑞克挣扎着坐了起来，脑子还晕晕乎乎的，嘴里嘟囔着：“多可怕的一个梦啊。”不过，他总算已经醒了。
　　非常可怕，是的，至少这个梦的某些部分是这样。他试图把这个梦的各个细节在记忆中重新拼接成形，但是它已经支离破碎，而且相当模糊了。尽管如此，梦境里部分情景还是非常美好的，他感到又一股热情在体内汹涌澎湃。
　　而其它部分却使他感到震惊。
　　护士正在为他把脉，这一程序将用来检验医疗设备对他所起的效用，而瑞克却对他们为何要在这些设备上费这么大力气好奇起来。
　　瑞克呻吟了一下，僵直的四肢让他感到很心烦。他现在很想知道医院什么时候才能放他回去重上蓝天，不过这一次除了飞行军医的专项检测之外，他还必须通过内科医生这一关。
　　毫无疑问，无论是航空指挥官和还是格罗弗舰长，他们都会同意另外调配一架VT战斗机给这个飞到己方导弹群并被它们击落的飞行员使用，这种设想绝对是合理的。
　　“哦，大哥，你可真是个出色的大王牌。”瑞克嘀咕着，绞尽脑汁要搜刮出一个更合适，但又与众不同的词语来形容他。
　　“嗯？”护上感到有些好奇。她很年轻而且相当迷人，在漂亮的制服短裙下有一双修长的细腿。
　　但不知道为什么，他对此提不起丝毫兴趣。“没什么。我死不了吧？”
　　她松开他的手腕，看了看图表，“你是撞上了战斗机玻璃座舱时受的伤，大致就是这样、伤势比较严重，小飞侠，所以我想你还是做好思想准备，在医院住上一段时间，中尉。最起码得等到我们从实验室获取你的最终体检结论那一天。”
　　“那个实验室是干什么用的？”
　　她做了个鬼脸，“通过它，医生就可以了解到你们这些飞行员脑袋到底是不是真用花岗岩雕成的。”
　　“你们怎么老是把矛头对准我们，就不说说劳军联合组织的笑话？”
　　她拍拍他的肩膀，“开心点，中尉。你很快就会离开这的，而且绝对比你意料的要早。”
　　她转身要走，而他却望着窗外麦克罗斯城美丽的天空――当然，那是EVE小组的杰作。“我还有别的事情要处理。”她打开了房门对他说道，“再见了。”
　　他没有听到关门的声音。片刻之后，他才意识到屋里并非只有他一个人。“啊，瞧瞧这是谁来了。”
　　门还开着，丽莎正站在那里。她低着头，盯住自己的脚。接着，她抬起头来，可怜兮兮地望着他。
　　“嘿，干吗要拉长个脸？打算给凯撒下葬吗？”
　　“你好，瑞克，”她走到他的床前，手里提着一束鲜花。
　　看着她的脸庞，瑞克突然有些把持不定，他心花怒放，但很快又控制住自己的情绪。
　　“我是来向你道……是来向你说声对不起的。”她老老实实地承认道。
　　“道歉？为什么要道歉？看在上帝的份上？”
　　她把鲜花插在一个花瓶里、把它们错落有致地摆成一个造型，这样也能避免和他凝视的目光相遇。“因为是我害得你躺在这的。你的VT战斗机被导弹击落，还有你受的伤，这些全都是我的责任，这一点我想你我都很清楚。”
　　他几乎不敢相信这话是出自他的上级海因斯中校之口。“丽莎，除了自己，我不会责怪任何人。那是我自己在战场上判断失误造成的，你明白吗？”
　　她把花瓶摆破在床头柜上，“很感谢你的宽宏大量。”
　　“那个曾经充满自信的中校到底是怎么了？这可一点都不像你的风格。”他哼了一声。
　　直到现在，我在他眼中还只是一个古旧、刻板、严肃的职业军人！她愤愤然揉烂了手巾的包装纸，把它丢到一边。“不是过样的，中尉，我并不这样认为！不过……我已经说了必须要说的话，现在我得赶回舰桥履行我的职责。祝你早日康复。”
　　“谢谢你，丽莎。以后你还会再来吗？”
　　她关上了房门。“我想不会，中尉。实在是太忙了。”
　　看到丽莎走进舰桥。克劳蒂娅赶忙停下手上的琐碎活儿，她刚才忙碌着处理各种杂七杂八的小事。这时，丽莎正搭拉着脑袋，弓着背站在她的控制台前。呆呆地出神。
　　“亨特中尉现在怎么样了，丽莎？”
　　丽莎回过头，脸上满是震惊和气馁的表情。
　　克劳蒂业不禁有些同情。“没事的，宝贝，你不能总是这样垂头丧气呀。”
　　“你在胡说些什么呢。”
　　克劳蒂娅双手交叉靠在自己的胸前，“现在，丘比特的箭已经刺痛了你的心！”
　　丽莎的嘴张得老大，“什么？”
　　“还是告诉我吧，丽莎。别害羞，我知道爱上一个人是什么感觉。我想你也知道，罗伊和我也是那样开始的。”
　　“可你们俩是两情相悦的呀！”
　　克劳蒂娅把双手搭在后腰上，“当然啦，小傻瓜。这和你又有什么不同呢？”
　　丽莎下意识地咬着自己的手指头，“可我觉得瑞克他并没有这层意思。”
　　克劳蒂娅侧过身子，像斜塔一般俯视着她，“这很简单，丽莎。如果你爱上一个人，就大胆地去追！你喜欢瑞克・亨特，这不会是假的吧？”
　　她叹口气，微微点了点头。“我该怎么做，克劳蒂娅？”
　　“拿出女人的魅力来！别闷闷不乐的，还有――”她整了整丽莎制服肩膀上的一处皱褶。“就是时常保持微笑！”
　　舱门向两边滑开，格罗弗大步走进了舰桥。“一旦后勤部门把所有的补给物质运抵飞船，你们就立即向我报告。”
　　两名女军人立刻敬礼。
　　“您已经下过这道命令了，舰长。”克劳蒂娅回答。
　　他朝达两人打量了一番。SDF－1号能否继续生存下去，她们俩都是至关重要的人物。“还有什么我该知道的消息吗？”
　　“没有了，长官。”克劳蒂娅愉快地回答，“刚才我正向海因斯中校传授其它的军事技能。”
　　“嗯。”格罗弗捋了捋他浓密的大胡子，“哦。可我们毕竟在舰桥上工作，近距离格斗技巧派不了多大用场。不过你们继续吧。”
　　他转过身走了。克劳蒂娅朝日d莎挤了挤眼睛。
　　瑞克正开着收音机。他一边收听明美的音乐肖冗，一边试图拼合刚才记忆中那个支离破碎的梦。突然，病房的门打开了，出现一个身着制服的身影。
　　“嗨，小弟。现在你感觉如何？”
　　罗伊・福克裂嘴一笑，麦克斯和贝恩也从他身后钻了出来。
　　“大哥！”瑞克高兴地从床上坐了起来。
　　“看来你的麻烦事还始终断不了，不是吗？给。”他丢给瑞克一个包装精美的礼盒，从盒子的大小形状看，那应该是件他从未舍得送人的礼物。
　　贝恩朝收音机凑了过来，仔细听辨里面传出的歌。“嘿，是明美的歌！太棒了！”他伸出手拨弄着音量开关。
　　“嗷！别乱动，迪克森。”瑞克粗暴地关掉了收音机。
　　贝恩不知所措地立在原地，显得挺委屈，“你到底怎么了？”
　　“我只想静一静，可以吗？”
　　贝恩愣住了，傻乎乎地挠了挠自己萝卜缨子似的棕色头发，“当然当然，你说了算。队长！你是头嘛！”
　　“好了，现在可以告诉我了吧，可怜虫，”罗伊发话了，“还要在这玩多久才能归队？”
　　“‘玩’这个词用在这里可不太合适，罗伊。”
　　麦克斯不禁莞尔，“现在你最需要的是像明美这样的美人的探视，这才对你的病情大有裨益。”
　　瑞克生气地回过头瞪着他，吓得麦克斯赶忙伸出手来捂住了自己的嘴。瑞克又躺倒在垫得老高的枕头上，把脑袋立在掌心里。“不过，明美恐怕不会喜欢看到我被打败的样子。”
　　贝恩的话却热情洋溢，“那么，也许你该告诉她，你和我样，是个公认的王牌飞行员，中尉。”他大声地笑了起来。
　　瑞克重新坐起来，握紧了拳头，”让我往你的鼻子上来一拳怎么样！”
　　罗伊连忙站起来按住了贝恩的肩膀。他对瑞克说，“放松些，我的小老虎。贝恩只是随便说说，没别的意思。”
　　尽管贝恩的块头大得惊人，但罗伊还是没赞什么力气就把他拎了起来。“在你对他的病情雪上加霜之前，我们还是走吧，大王牌。”
　　他拖着贝恩走了，突然罗伊回过头来，“很高兴看到你没有大碍。孩子。”
　　麦克斯却在问瑞克：“明美来过这吗？我还以为这束花是――”
　　“没有。那是海因斯中校送的。”
　　罗伊在门前停了一下拧开门把手，贝恩还是喊了出来，“可是，到底哪不对劲了？”
　　罗伊扣住他的胳膊，“我叫你快点走！”
　　贝恩只来得及向瑞克敬个礼，说声“再见”，就被罗伊拽走，离开了他的视线。
　　“啊，她能到这来看你，还给你送花。真不错，不是吗？”麦克斯紧追不放。“呃，队长？”他这才发现瑞克心不在焉地两手交叉，脑袋也耷拉在胸前。
　　麦克斯有些茫然地向他敬礼。“那么，祝您早日康复，长官。下次再来看您。”
　　在医院外面的街道上，罗伊告诉贝恩和麦克斯：“照这样下击，他会在医院躺上好几个月。看来我得想想办法让小弟早点摆脱这种压抑的心态。”
　　贝恩看着他，眼神比以往更加迷惑，“可要怎么做才好呢，少校？”
　　罗伊轻松地笑了笑，“我想，恐怕只有一种特效药能让他振作起来。”
　　“纷繁”是他最喜欢的咖啡厅，每天的这个时候，他们的生意总是特别好，因此克劳蒂娅花了点功夫才找到罗伊。
　　正当她在他对面靠窗的双人桌落座时，她给了他一个明媚、迷人的笑容。“你好，亲爱的。十万火急地把我召来到底是为了什么事？”她向前靠了靠，甚至能感受到他的呼吸。“是公事，还是私事？”
　　他笑了，那表情有些像街上的流氓，“两者兼而有之。”
　　她朝他打量了一番，“你提到关于明美的那一节最好是属于公事。”
　　“没错。我有个朋友情绪不佳，得想办法让他振奋起来。我得和她谈谈。”
　　她考虑了一下，“其实也很容易。这些天她正在拍电影，只要到摄影棚去，你每天都能碰到她。现在，我们可以进入私事的那一节了吗？福克少校？“
　　他的眼中荡漾起一丝爱意，“关于私事，你又有什么打算呢？”
　　“一起吃晚饭？”
　　他却站了起来，“没问题，亲爱的，但你得亲自下厨做那道著名的‘菠萝色拉’。不过现在我得动身了，七点见，好吗？”
　　她望着他再次消失在视野中。
　　SDF－1号又有了新的困难――补充军火，给战斗人员分发新的武器。训练刚刚补充的兵源，加紧运输各类给养，对舰体进行抢修以及完成设备保养工作――但他们现在却没有多少时间了。
　　没问题，福克少校。她估算了一下时间，共进晚餐，还有你事先压根儿没想到的，那就是明天的早餐。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十章
　
　　于是珊米迷惑地看了我一眼，说道：“我们已经非常清楚地知道事情到了多糟糕的地步，克劳蒂娅。可现在正是我们到城里尽情享受和放松的时候！难道你不这么认为吗？”
　　对此，我惟一能做的只有向她们解释，说我们这些前辈都比较健忘，最后放骇人三重唱走人了事，不管她们出去干些什么，好几次我想把这点时间利用起来却都给她们搅黄了。

　　　　　　――摘自克劳蒂娅・格兰特中尉写给罗伊・福克少校的信件

　　布朗、康达和利克盯着街角的流动摊贩推着的售货车。在一种令人害怕和敬畏的内在冲击力的作用下，他们惊呆了――混迹在微缩人当中这么多天以来，他们首次感觉到这种冲击力的召唤。
　　“这是最后一批，别的地方是再也买不到的了！”小摊贩喋喋不休地开始推销，“它会唱歌，会跳舞，就跟真的人一样！不需要电池。难道你们不想自己拥有一个明美娃娃吗？”
　　布朗虔诚地双手合什，疯托地点了点头，高声说道：“是的，我很想要一个属于自己的洋娃娃。”
　　他一屁股坐在地上，眼睛就和售货车的平台保持同一高度，而他的两个同伴早就这样做了。这些电动的洋娃娃穿着深红色基调、金色镶边的旗袍，黑色的头发缠绕成两个大发髻，它们的装束和早先的麦克罗斯小姐一模一样。这些洋娃娃并不是真的会跳舞，在机械的带动下，明美娃娃的移动方式和企鹅走路没有多少区别。但这点缺陷并不影响周围的孩子和青年人从四周围上来。
　　摆摊的小贩是个秃顶、蓄着黑色胡须体格健壮的家伙，他是城里土地管理部门的职员、周围没有一个人对赤着上身、挥舞着武器的剑客模型和可爱的布袋玩具表露出丝毫的兴趣。女孩们想要个明美娃娃；对男孩子来说，虽然大多都喜欢各式各样的战斗机，但有时候也会有例外。
　　“一定是洛波特技术！”利克低声和同件交换着意见。从它具有迷惑性的特征判断，他甚至怀疑这也是一种秘密武器。
　　几个间谍想打倒明美，但根本近不了她的身；他们每人也都想要一个明美娃娃，但钱始终是一个问题，而且这个问题从任务的一开始就困扰着他们。
　　“我们必须抢到一个娃娃。”康达下定了决心，“听我的命令――动手！”
　　他们摇晃着售货车，货摊上的平台撞得小贩站立不稳，失去丁平衡。他慌忙喊道：“嘿，小心点，啊！”
　　人群推推搡操的从四面八方挤来，小贩被他们推倒在地，明美娃娃也滑落到地面上，散得到处都是。
　　“快抢！”康达喊道，利克手疾眼快地抓到了一个，小心翼翼而又飞快地把它收好。几名英勇无畏的间谍趁着混乱逃离了现场，手里还紧紧攥着那个蕴藏着敌人尖端技术的关键物品。这时，他们还能听到小贩在大喊大叫，说是要让某些人为此付出代价。
　　当然，他们并未直接返回自己搭建的隐蔽处――那是非常不明智的短视行为。在此之前，他们得确保自己没有被人盯梢。
　　他们不能冒任何风险暴露自己的隐蔽场所，要知道里面装满了各式各样十分重要的人类物品，它们能为最高指挥官多尔扎大人和其他天顶星高层领导提供至关重要的情报和数据，它们甚至有可能成为打败微缩人的关键。他们收藏了一台钢琴，一张电影海报，一盒厨房用具，还有收音机、电视机和个人电脑，微波炉，自行车轮，几个道路标志牌，一套麦克罗斯小姐的拼图玩具，还有一堆乱七八糟的玩具――那是市区的慈善机构丢弃的破损物品，但却深受这几名间谍的喜爱。
　　每当他们想起这些战利品，特工们就会骄傲地挺起他们的胸膛。不过这一次！啊，是个明美娃娃！一项无与伦比的伟大成就！
　　经历了这场不折不扣的危机之后，骇人三重唱迈着沉重的脚步在麦克罗斯城的街道上闲逛。
　　琪姆发了句牢骚：“你们怎么不看看自己到底在干什么？什么事都不做，在街上闲逛一整天吗？没地方可去？啊，真是太无聊了！”
　　“噢。”维妮莎表示同意。
　　“真讨厌。”珊米同时说道，
　　为了结束那段不快，她们都穿上了漂亮的衣服打算好好放松一下：维妮莎身着白色的便裤和带翻袖的GIGI牌运动上装；珊米的服装很简洁，又带点复活节游行服装的风格，更加对托出她的可爱；而琪姆则穿着样式新颖的短裤，马鞍形的鞋子和及膝的长筒袜。
　　“还看不到一个小伙子！”珊米脱口而出，“真是比以前无聊多了！”
　　突然，附近的一处骚动吸引了她们的注意力。随着沉重有力的脚步声，三个人影冲进了她们的视野，他们斜靠在一处墙脚上，微微地发着抖。
　　那是三个男人，一个大块头，一个瘦高个，另外一个要矮一些，虽然有点瘦但很结实，他们全都在慌里慌张地喘着粗气。他们背靠着墙，一个躲在一个身后，还不时地回头看看有没有人追来。
　　就在不久以前，这三名间谍得到了一个特殊的“史前文化碎片”，为了让他们打入SDF－1号的系统内部，布历泰特地把这个交给了他们。这位铁塔一般的指挥官说得很清楚，这个“文化碎片”异常珍贵。它是任何事物都无法替代的。而且，为数不多的文化碎片是佐尔留存在世上的为数不多的研究成果之一。这个碎片将会持续、缓慢地对周围的零部件产生影响，并利用战舰上的特殊能量构建一只小型飞船供他们逃离太空堡垒。即便是如此重要的任务，艾克西多在交出这个不可再生的文化碎片时仍然显得不太情愿，但布历泰却认为他们必须让这几名特工安全归来。因此，他们也必须时刻确保自己没有被别人跟踪。
　　“有人跟着我们吗，布朗？”小个子上气不接下气地问。
　　“那个商贩现在怎么样了？”高个子靠在墙上，吐了口气。
　　身材结实的那个人也喘息了一阵，才说：“我看见他正坐在地上，好像要把剩下的娃娃全部拽回来的样子。”
　　利克转过身，不禁有些沾沾自喜，他把明美娃娃举得老高，喜悦地看着它。“瞧，明美！”另外两人弯下了腰。目不转睛地看着它。
　　“喝！”利克喊了起来，“洛波特技术――洛波――啊！”
　　他突然注意到别的什么东西，这时布朗和康达也抬起头来，他们发现不远处正站着三个年轻的女性微缩人，她们正用好奇的目光打量着他们。
　　在他们中间，利克是反应最快的。他立刻站直了身子，把明美娃娃藏在背后，脖上却渗出了豆大的汗珠。“嗯，你们好！我――我――我们正在闲逛！”边上的那两个忙不迭地点着头表示同意，他们故意露出牙齿挤出一个的笑容，但显得十分虚假。
　　珊米用手指着他们。公然戳穿了事情的本质。“是吗？可我好像看到你们在玩一个明美娃娃呀！”
　　“你――你――这是什么意思？”利克要死撑到底，但这三名间谍全都吓坏了。他们的任务眼看就要到头，在这场尔虞我诈的战斗中，他们被这个夕毒的微缩人天才击败了。
　　珊米耸了耸肩，“只是好奇而已，因为我从未见过一个成年人会去玩洋娃娃。”
　　“成年人不能玩洋娃娃吗？”布朗突然问了一句，和同伴交换了一个惊讶的眼神。
　　珊水吃吃地笑了，“你真是个傻瓜！只有小孩才玩洋娃娃呢。”
　　间谍们的反应相当复杂：这些微缩人的行为方式为什么显得如此矛盾――但毫无疑问，这也是防止敌人渗透的一个有效手段。他们碰上了一个厉害角色，现在白己的莽撞行为已经引起了他们的注意。那么，下一步，这三个在街上闲逛的秘密警察叉会怎样处置他们呢？
　　维妮莎扶了扶她的眼镜，向前走了几步。她朝这三个莫名其妙的家伙扫了几眼，结结巴巴地说：“你们几个到底是从哪个星球上来的，嗯？”
　　布朗几乎就要“在适当的时机”晕倒了，康达却不假思索地回答：“我们就是这的居民呀！”尽管早已确定等待他的将会是严刑拷打，但利克也表现得相当出色。“是啊，我们就在街道那边的大楼里工作。”这句话他以前曾听别人说过几次，似乎这种说法已经成为约定俗成的某种身份证明。
　　间谍们明白“工作”的意思。那是一种与战斗无关的技能，被认为是身份低下的象征，在天顶星人当中，只有奴隶才从事劳动。
　　可是不知为什么，在行为怪异的微缩人当中，它却成了人人都需要，甚至是值得称道的行为。
　　骇人三重唱顺着他手指的方向望去，那是麦克罗斯城里最喧闹、最花里胡哨的一座楼房，闪耀的灯光和刺耳的音乐像着了火一般向外蔓延。房顶上的招牌上写着：翠竹的士高舞厅。
　　琪姆双手一拍，“你刚才说你们在的士高舞厅工作？哈，我们常去那里！”
　　珊米走近他们又看了一眼，“奇怪，我怎么从未见过你们？”
　　布朗解释说：“呃，这是因为――”这时，利克用手肘轻轻戳了戳他的身子，靠朗赶忙闭上了嘴。
　　珊米二话不说拉住利克的手腕。看来这三个男人是有些古怪，但那又怎么样呢？虽然有些与众不同，但他们既然在的士高舞厅工作，就说明他们个个都会跳舞。
　　“我有个好主意。”她拨弄了一下眼睫毛，“为什么不一块去玩个痛快呢？”
　　“太棒了！”琪姆兴高采烈地挥舞着一只拳头。
　　维坭莎也认为这要比在市区里继续闲逛强。“我挑最大、最帅的那个。”她朝布朗眨了眨眼。他的脸上却一阵红一阵白的，两条腿打着筛糠。
　　珊米早就拖着利克穿过了马路，他显然不敢过分抗拒，更不用说放手一搏了。
　　“跟我来。”她噘了噘嘴。
　　“能换个话题吗？”利克低低地问。
　　这到底是天真无邪的女孩的自然反应，还是这些受过高级反间谍训练的秘密警察编制的大胆计划，要让这些天顶星人的特工在不知不觉地丧失判断力，使将来的审讯更加容易进行呢？
　　布朋轻声对康达耳语道：“你有没有想过，这个被称之为‘的士高’的东西，会不会是微缩人的某种拷问方式？”
　　琪姆和维妮莎却一脸期待地望着他们，康达朝他们嘘了一声，“无论如何，作为天顶星人，我们必须履行自己的职责！”
　　他们扬起了下巴，抿紧了嘴唇，他们的勇气使他们准备接受任何形式的丧心病狂的严刑拷问。尤其是这座房子里被称为“的士高”的东西。
　　被完全摧毁的巡洋舰不过是凯龙巨大旗舰的一部分。史前文化是一个有机体，它缓缓生长出新的结构，替换遭到破坏的部分。
　　半球型的指挥前哨俯瞰着旗舰的整个舰桥部位。凯龙正独自站在那里，朝投射屏幕上的一个人影大发雷霆。他赶走了所有的下属，甚至包括最忠实的格雷尔。他不想让任何人看见自己在女性战士米莉娅的嘲弄面前显出的那份无助的狂怒。
　　“你怎么敢质疑我的指挥能力？”他责骂道，“你以为自己是谁？”
　　她的投影就立在他的面前。她是个体态轻柔，站姿笔挺的高个子女攮，头上还留着一头墨绿色的长发。她挺直了腰杆，身形显得更加高挑，“我可是昆德伦诺战斗机甲大队的核心，还是所有天顶星军队中最出色的战机飞行员。”
　　凯龙朝她吼道：“总有一天，你的自负会让你走上自我毁灭的道路，米莉娅。”
　　她的一边嘴角在微微上扬，“可恰恰是谁，造成了被微缩人再次击败的事实，又是准让你自己成为众多下属的嘲讽对象呢，幕后黑手？”
　　他伸出一支手指着她的鼻子，“因为你从未和真正的高手比武过，所有才会认为自己与众不同。不过我可劝你小心一点，米莉娅，你还嫩着呢！在敌人的战舰上有个非常厉害的家伙。你根本打不过他！”
　　她不但没有发怒，这句辱骂之言反而引起了她的兴趣，“这么酷，SDF－1号上有个技艺出众的飞行员，一个超级王牌？有意思！”
　　她笑了笑，嘴角的两边转瞬即逝的小酒窝更加增添了她猫科动物一般饥渴而又危险的美：“我倒要会一会他。”
　　嗬！原来什么都是假的！罗伊看过摄影棚之后想道。不知道为什么，他始终不愿意相信那些流传甚广的传闻，但眼前小小的少林寺山门和佛堂，树木，植物，还有草皮植被，它们全部都是用塑料和其它材质预先制成的，它们都是飞船上各个洛波特微型工厂的产物。
　　人群又是跑，又是喊，他们一个比一个粗鲁。你很容易就能分辨出谁是重要角色，因为其他人都要挨他们的打。罗伊还听见类似军营里的格斗声，但不同的事，军营里的训练都是整齐地排成行列后进的。
　　他认出一个人，那是万斯・哈斯利伍德，明美的私人经纪人，现在还是这部由她主演的电影助理导演。他正跑上跑下的，显示自己的重要性。“我们开始下一个镜头！”“明美，林凯：休息几分钟！”“衣橱？听着，亲爱的。这些服装糟透了！”
　　罗伊转身走开，在一处假布景周围踱着步子，并朝临时搭建的台阶瞥了一眼。“啊，嘿！”
　　明美提高嗓子喊道：“福克少校！”接着，她飞跑着奔下台阶来到他跟前。她穿着一身中国农家式样的短上衣和长裤，头发紧紧地扎成一根辫子拖在脑后。
　　由于个子太高，他只得低头看着她，眼睛里充满了怜爱，“我 们人见人爱的大明星现在怎么样了？”
　　她指了指边上的聚光灯和其它设备，“正在努力学习做个好演员，我扮演的角色是个年轻可爱的女英雄。”
　　“听起来很有趣。”罗伊在撒谎。这简直是骇人听闻的苦差事嘛，不过对于那些不会飞的人来说，也许还是可以容忍的。
　　“嗅，对了！”她突然兴奋起来，“可是――瑞克在哪？他躲起来了吗？”地朝周围张望着。
　　“恐怕瑞克现在是来不了了。”
　　她的手飞快地按在自己的嘴上，“他没受伤，对吧？”
　　“伤得不重，不过他得在医院里修养一段时间，我想，也许你会愿意停下来看看他。”
　　罗伊的口气略微强硬了些，“我是说，如果你能从工作中挤出点时间的话。”他指了指摄影棚里杂乱的人群，倔傲地摇了摇头，他金色的头发也跟着摆动起来，“我确信你对他的探视会比世界上所有的药物都更有效。”
　　明美也发觉摄影棚中的生活并不像别人描绘的邢样令人振奋――事实上，它不但单调乏味，而且还很花时间，甚至需要没完没了地重复同样的动作，这和她所想的截然相反。她仍然渴望成为超级巨星，但这部电影给她的热情泼上了一盆冷水。
　　除此之外，尽管她本性有些轻浮，但她仍然清楚地知道自己欠瑞克太多太多了，他负伤住院的消息对她反而更有利――这是个报答的好机会，换了别人也不会拒绝的――也许她还能从中体会到某些戏剧表演的窍门呢。
　　“我当然会去的！要不是瑞克・亨特，我的小命早就不在了！”
　　罗伊裂开大嘴，坏坏地笑了一下，“真是个好女孩！”
　　“少校！”
　　罗伊和明美同叫转越身，发现林凯大步赶了上来，怒气冲冲地瞪着他们。这个气鼓鼓的年轻人穿着一身黑色上衣和裤子，上面缀着山色条纹。“如果你还缠住明美不放，浪费她的时间，我不知道大家何时才能重新开工？”
　　罗伊仰起头，从鼻子下方俯视着林凯，他早就听说过小白龙饭店里那场打斗的故事，但他不明白林凯是否知道弱肉强食的道理……
　　可罗伊对女人要比武术在行得多，二者相比，他更愿意选择前者，当然这也是有据可查的事实。既然林凯喜欢装腔作势，那就由他去好了。
　　“说的是。”他朝林凯温和地笑笑。
　　明美皱了皱眉头，堂兄的粗野使她有些不快。这时，万斯・哈斯利伍德也在召唤他旗下的明星――第一梯队，他是这么称呼她的。
　　看上去明美的情绪好些了，但罗伊并不这么以为，林凯也抱着同样的想法。她朝摄影棚跑去，而林凯却对罗伊投去钢铁般生硬的一瞥，这才跟着明美转身走开。
　　罗伊吹着口哨离开了喧嚣的摄影棚。
　　他的心情十分愉悦，甚至很有几分得意，这时吉普车内通讯器的呜叫声吸引了他的注意力，“出什么事了？”
　　通话器里传来丽莎的声音。“福克少校，一艘外星人的飞船脱离了他们的舰队向我们飞来，速度非常快。两架朱砂小队的变形战斗机正准备紧急起飞，格罗弗舰长命令由你来指挥这次拦截行动。”
　　“那两个人是谁？”
　　“斯特林和迪克森。”丽莎回答道，“克莱马上尉负责指挥你的骷髅小队。如果局势需要，他马上会升空支援。”
　　“好的。”罗伊告诉他，“如果情况不妙，看到海盗旗①时我会很高兴的。”
　　【① 骷髅中队的标志就是西方传统的海盗旗，由头骨和两条交又的大腿骨的图案组成。】
　　EVE系统已经关闭了，在他头顶，巨型的飞船穹顶延伸到遥远的地方。罗伊・福克驾驶着军用吉普车咆哮着冲出了安静的麦克罗斯城，他在想这一次的战斗到底会是什么样子的。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十一章
　
　　从我个人的观点出发，在整个洛波特战争当中除了凯龙对米莉娅煽动促成的违令突袭之外，几乎就没有多少可以预知的事件。整个事件发生的所有迹象全部都围绕在这两个人身上，天顶星的高层指挥官不但丝毫没能察觉出任何异样，而且还相当盲目。

　　　　　　――《时代思潮――外星心理学》

　　“通知所有岗位，”格罗弗命令道。他冷静、低沉的嗓音传遍整个舰桥。“针点防御屏障系统进入准备阶段。告诉战斗机指挥中心，朱砂小队立刻起飞。”
　　正如格罗弗所担心的，新一轮的攻击又开始了，问题在于这个时点正处于他的政治攻势的当中――他至今仍然没有放弃对最高委员会的说服工作。
　　自从他带着阿拉斯加之行的惨败和对最高委员会那道丧心病狂的命令的沉默回到战舰上之后，格罗弗就时常通过一种被称之为“秘密通道”的加密方式向一个不知名的收件人拍电报。根据他的命令，太空堡垒上所有对此感兴趣的船员都必需保守这个秘密。多好的船员啊！他们始终没有再过问此事。
　　这架孤零零的敌机越飞越近。精疲力竭却又英勇无畏的后勤人员正在努力完成一项几乎无法完成的使命，他们把数不清的给养、军械、装备、救护设施以及其它各种物资搬上飞船。有了充足的物质保障，战舰才能在这场残酷的战争中支撑下去。
　　全球内战爆发前夕，也正是超级航空母舰如日中天的时期，除去在船厂大修以及其它不出勤的时段，每艘航母一年有六个月时间都在海上游弋。因此，只要保证任意时刻海上有一半的航空母舰战斗群在值勤，那个时期的美国海军就算出色地完成了正常的工作。然而对SDF－1号来说，除非格罗弗取得额外的进展，它只有不到一周的时间舔舔自己的伤口，时间一到，它又得被赶回深速的外太空。
　　在翠竹的士高舞厅罗，三个天顶星特工勇敢地接受了几名女性微缩人称之为“舞蹈”的痛苦考验，他们汗流浃背，累得精疲力竭。突然，警报器响了，他们先是警觉起来，接着又感到一阵放松。相比起来，骇人三重唱在舞池里的忍耐力实在令人难以置信。
　　三名女性飞也似的抓起自己的私人物品，向大门冲去。珊米停下来拍了拍利克的脸颊，“我从未见过像你们这么奇怪的人，不过很有趣！”
　　维妮莎也快速地拥抱了布朗一下，“我们下次再一块玩吧，小伙子们！”
　　而琪姆则向康达抛了个飞吻，接着她和她的同伴喊了声：“我 们真的很开心！”就消失了。
　　看着她们的离去，康达待立在原地若有断思地说：“你知道……我也过得很愉快。”
　　另外两个盯着他看了一阵，还是点了点头表示同意。
　　凯龙的话根本打消不了米莉娅的傲气，她要开始行动了。
　　现在，她自己的攻击巡洋舰正在进入大气层，她们对红热的舰壳毫不在意，她正稳稳地坐在自己的昆德伦诺战斗机甲上，等待着猎杀时刻的来临。
　　指示器上的“出发”标志亮了。这群配备了最尖端的重型装甲的昆德伦诺机甲一个接一个地进入了机降舱。
　　她们投放的方式看似杂乱，但实际上早已做好了准备，即将布成战斗――机降阵型，背部的推进器发出明亮的火焰，她们集结完毕，开始了对SDF－1号的攻击。
　　作为飞行服的一部分，米莉娅的头上载着一个绿色的面罩。光线透过面罩把她的脸庞也映上了淡淡的绿色。“我要找一个很特别的战斗机飞行员。”她告诉身后一大群破击部队的成员，“他是个非常历害的家伙，你们很快就会在战斗中发现这一点。一旦他的身份得到确认，你们必须马上避让，让我来亲自对付他。这是场个人对决！你们听明白了吗？”
　　昆德伦诺机甲和三引擎歼击机的混编大队纷纷传来确认信息。
　　米莉娅再次检查了一遍自己的重装机甲，期侍着这场即将来临的猎杀行动。
　　太多的因素最终导致了这次不可改变的违令行动！这可是羞辱故作姿态的大傻瓜――凯龙的好机会。而且能和一个值得她出手的敌人会会面也是非常不错的。幕后黑手羞辱她的话中间有一句切中了要害――她从未遇上过一个能和地势均力敌并得到她尊重的敌手）。这也是向阿卓妮娅的权威发起挑战的方式，也许洛波特统冶者都会为她的英勇善战而欢呼歌唱呢。这一击将对终结这场战争起到决定性的怍用，这将是属于她一个人的光荣。当然，随之而来的还有令人战粟和恐惧的彻底毁灭。
　　因为一旦她战败――尽管她术莉娅从未尝过败绩――所有的一切都会被剥夺，甚至她的生命。可是如果不去冒险，这一切又有什么意义呢？她生存的目的就是为了战斗和胜利。要使敌人免遭米莉娅攻击，其难易程度与从雌狮利齿中夺下血淋淋的猎物相当。
　　而此刻，SDF－1号也已经严阵以待。
　　滑车操作员指引VT战斗机进入弹射区域，太空堡垒、代达罗斯和普罗米修斯号航空母舰上也挤满了各式作战飞机。从高耸帕舰桥向下望去，眼前的景象就如同一棵挂满了玩具的圣诞树。VT战斗机的机翼后掠角拉到了最小，他们为弹射做好了最后准备。
　　丽莎・海因斯已经对贝恩和麦克斯下达了起飞的命令。莫伊拉・弗林中尉，负责指挥滑车操作员的军官用手指了指弹射操作员，片剥之后，麦克斯・斯特林像火箭一般冲了出去，在弹射器的推动下转眼就达到200节的高速度，而贝恩也随着一声“呀唬”的呼喝紧跟着同伴飞上了蓝天。
　　丽莎通过内部网络询问道：“福克少校的战斗机做好起飞准备了吗？”
　　克劳蒂娅离开了她的岗位――竟然在这个时候离开岗位――大步流星地走到丽莎身边。“是罗伊率队执行这次拦截任务吗？”
　　丽莎咬住嘴唇，把刚要说的话咽回肚子里：“你是说他事先没告诉你吗？”
　　“是的，克劳蒂娅。”
　　罗伊扣上了他的VT战斗机头盔――就是“思维帽”，有些人总喜欢这么称呼――这时，本属于他亲自指挥的骷髅小队的战斗机，一群深受他信赖的小伙子们也到达了弹射区域。
　　“祝您猎杀愉快，少校。”丽莎说道。和以往一样，在他的显示屏里，她的脸上充满了担忧和自负的表情。
　　“可我对赚到菠萝色拉更有兴趣。”他的声音通过无线电传了舰桥。
　　丽莎简直不敢相信自己的耳朵。她正要对方确认关于菠萝色拉的通话内容，可身后的克劳蒂娅却大笑起来。对自己年轻的部下表现出的乐观情绪，格罗弗感到几分一惊喜。
　　罗伊、麦克斯和贝恩与普罗米修斯号航母上起飞的另一群战斗机会合了。作为指挥官，罗伊率队爬升，再爬升，飞机像子弹一样往上蹿，所有的人都热情地渴望和那些强迫他们应战的敌机来个殊死对决。
　　罗伊看着他们，心里不禁有些慌乱。除了瑞克之外，所有的VT战斗机飞行员都不曾有过和昆德伦诺型战机交手的经验，而前者此刻却还在医院静养，
　　罗伊却记得这种天顶星战机的加速性要比其它型号都要出色，如果SDF－1号所面对是一个师的昆德伦诺，那么就跟敌人所说的一样，游戏到此结束。
　　“空中缠斗？”贝恩嘀咕着，“你们这伙天顶星人被教训得还不够惨吗？现在，痛宰你们的时候到了！”
　　他们来了。可让凯龙心惊胆寒的强大敌人到底在哪儿？米莉娅沉思着，但她和带队的几架重装昆德伦诺并未因此停手，她们和数量略少于己方部队的敌机展开了格斗。
　　她高声呼号着，那是一句昆德伦诺部队的战斗口号。翻译过来就是“把他们从天空抹去”！
　　话音刚落，昆德伦诺机甲就纷纷倾泻着瀑布般的弹雨。变形战斗机群勇猛地冲了进来，它们用躲避和干扰的方法摆脱导弹的威胁，同时向敌群发起了反击。
　　罗伊做了个跃升转弯半滚倒转，再来了个倾斜转弯，险险地避过一架昆德伦诺战机射出的红色光束。骷髅中队的队长兜了个圈子――如果让其它飞行员做这个动作非得把机翼弄折不可――把外形粗壮臃肿的重型昆德伦诺战机套入了炮口的十字准星，扣动了扳机。
　　这种型号的机甲使他回忆起月球轨道附近的那次袭击。当时，一架和它一模一样的战机披着异常坚实的装甲如同鬼魅一般袭来，给他的手下造成了重大伤亡，这段回忆让他的嘴里泛起苦涩的滋味，看着这架昆德伦诺的头部模块被打了个大窟窿，他内心的痛楚也减轻了大半。高密度的战斗使他感到心灵像被掏空了似的。
　　外星人的机甲向地上栽去，拖着一条长长的、不规则的油迹和红黑色的浓烟。
　　“干掉一架。”罗伊・福克低声自言自语，接着寻找下一个牺牲品。
　　它们在云层上方激烈交战。一架昆德伦诺战机加大了推力猛冲过来，追逐着贝恩正在转急弯的VT战斗机，接着又跟来一架外形十分占怪，甚至和胎儿的形状有些相似的机甲，它像被捅开的马蜂窝，放出一大群空对空导弹。
　　导弹飞行的速度快得惊人，甚至连人眼都来不及反应，只有通过燃烧的火焰和螺旋状的尾迹才能探测到它们的存在。可不知道为什么，它们就是追不上麦克斯・斯特林。他扭转机身，把VT战斗机做了个看似几乎不可能完成的滚转机动，并对几枚导弹的导航系统实施了阻塞干扰，接着又利用殉爆击毁了大多数导弹，最后摆脱了残存的几枚漏网之鱼。
　　就在最后一枚导弹射偏之前，他已经完成了战斗机的变形动佧。一切换到铁甲金刚模式，他就向袭击者跃去，全副武装的战斗机横插一刀的姿势就像潇洒的兰斯洛特爵士①。
　　【① 英国亚瑟王时期圆桌武士中的第一勇士。】
　　麦克斯的自动武器开火了，雨点般的炮弹打在昆德伦诺机甲上，把它打成了起火的碎片，摇摇晃晃地坠落下来。他及时掉转机身，跟上了另一架悄悄摸上来准备偷袭的昆德伦诺。利用洛波特技术铸造的机炮怒吼了，电锯般的声音再度响起，这架外星战机又成了一堆急速坠毁的残骸。
　　来莉娅亲眼目晰了眼前的一切：这架缀有篮色条纹的VT战斗机刚刚取得了一次胜利，正狂暴地穿过天空，没有一个天顶星人敢向他挑战。除了他，还有谁会是凯龙赞不绝口的微缩人王牌飞行员呢？
　　她加大推力，火箭一样飞快地向他冲去，她的身影如同一只充了电的老鹰。“现在，你的死期到了！　“
　　不过麦克斯・斯特林今天的日程表里并不包括慷慨就义这一条，他躲开她射出的第一速饱掸，趁着她作“之”字形机动的时候绕着她的机甲兜了几个圈子。
　　米莉娅转过身来，发射了几枚导弹，它们沿着弧线打了个半圆攻向铁甲金刚，留下一道道优美的轨迹，就像五月节庆典时的彩带。
　　这一轮攻击又被麦克斯躲过了。他笔直地向她冲去，猛烈开火。
　　他的飞行技术真是令人难以置信。
　　“你这个悲魔！”米莉娅轻声地说，但她的语调里甚至带着几分欣喜，她知道，要是能够亲手杀了他，那将会是多么令人愉快的事情。
　　重装机甲和铁甲金刚纠缠在一块，在短短的几秒钟之内，它们就交错了十来1个回合。
　　米莉娅十分震惊：难道这个微缩人具有人工增强的反应力和心灵感应吗？从他驾驶战斗机的风格来看，情况恐怕正是如此，
　　她做了个弹道爬升，而麦克斯却保持着不变的姿势加速冲到了昆德伦诺机甲背部的推进器模块上。米莉娅的战机挣扎着，擦出一串串火花。突然，她挣脱了敌人，虽然受了些许轻伤，但她又一次扭转了不利的局面。
　　她的粒子火炮向铁甲金刚倾泻着怒火，打得他连连后退，再过几个回合就可以进他回老家了。
　　麦克斯依靠模式转换，调到战斗机模式重新稳住了战机。他闪避着敌人的攻击，争取到一些腾挪的空间，寻找机会重新获得主动。
　　米莉姬得意地笑了，她像个野蛮的女猎手紧紧咬着他穿过了云层，一路高叫着：“你躲得了一时，但躲不了一世！”
　　“真是奇怪，”丽莎低声说，“那些外星人的战斗机并没有攻击我们。事实上，它们基本在原地徘徊，掩护追逐麦克斯・斯特林的那架机甲。”
　　克劳蒂娅点点头，“看来那是带队的长机，或是其他重要人物，这个人可能和麦克斯有些过节。”
　　“谁能猜得透战斗机飞行员脑干里想了些什么？”格罗弗耸了耸肩，“更何况他还是个外星人？”
　　“可他们选中麦克斯肯定有些别的原因。”
　　她猜对了。
　　“命令中尉①马上撤离。如果他们继续保持追踪，那么敌人的目标就不是SDF－1号。”
　　【① 作者似乎未曾交代麦克斯何时晋升的中尉，原文如此。】
　　收到罗伊的指令后，麦克斯着实大吃了一惊。“撤离？等――等一下。我还没把它击落呢！”
　　事实上，这时候他并未占得先机，不过他的确已经尽了力――而且比任何还活着的人表现的都要出色。
　　在地面上，本性害羞而又谦逊的麦克斯・斯特林完全是另外一个样子，他可能显得温文尔雅。也许这是某种天真却又诚实高尚的表现，因为在空战中，他生活在闪电般的高速度里，并统治着那片天空。
　　“紧紧咬住你的那架敌机始终不肯放过你。”罗伊解释说，“他们想弄明白敌人到底要干什么。”
　　“好吧。”麦克斯顺从地说。他也感到这个敌人和其他人有很大不同。不管怎么说，也不管他是谁，这个外星人真是个厉害的对手。
　　麦克斯驾机向边上的一个角落挤去，他一个猛子扎下去飞向太平洋洋面，这个动作完成得丝毫不费力气。而那架昆德伦诺机甲也加大了速度飞也似的跟了上来。　太空堡垒上的格罗弗一直关注着舰桥仪表的显示，这时他站了起来：“原来如此。现在我明白了。”
　　罗伊珍藏的物品中甚至没有一件高档的浴袍，他最最宝贵的财产却是一套精致的飞机模型。
　　瑞克最喜欢的飞机和罗伊一样：那是一架漆成黄色、脆弱的第一次世界大战时期的战斗机。它是德国制造的福克式三翼飞机，上面还涂着黑色的铁十字标记，以它为主角的那场空中冲突几乎可以上溯整整一个世纪。
　　“福克，小弟，那就是我！”罗伊很喜欢他说这句话。
　　门开了，瑞克漠不关心地看了一眼。突然，他像是触了电似的从床上坐了起来。“明美！”
　　她穿着一件带皮毛翻领和袖口的红色小山羊皮长外套，脸上戴着一副茶色眼镜，打扮得相当入时。
　　“刚才我没发现你在休息，希望你别介意……”
　　她走上前来，他连忙把这个小玩具放到一边。电影剧组的化妆师和发型设计师为她做的微妙处理效果相当不错，她看起来漂亮极了。
　　“这问屋子不错，挺宽敞的。”她四下打量着，高兴地说。她的眼睛落到了那束鲜花上，盯着它看了一会儿。
　　“能见到你真是太棒了。”
　　“我的样子一定很糟糕。”她岔开话题，“不过那是因为一听到你受伤的消息，我就从摄影棚里赶了出来。”
　　“你是怎么找到这来的？没几个人知道呀。”在战争中负伤的军人如何分派病房至今仍属于机密内容。
　　“福克少校告诉我的。今天下午他跑到摄影棚找我。”她拍了拍病床，“我坐在这你不会介意吧？”
　　我又欠了你一次，大哥！瑞克心想。
　　“嗯，真不错。”明美边说，边把四肢在床上伸展开来。她的眼睛扑闪了两下，接着娇态迷人地打了个哈欠，把脑袋枕到自己的手臂上。
　　“你看起来很疲倦。”
　　“我可累坏了，瑞克。我整天忙着拍戏，但和我预计的进度相比，时间总是不够。
　　“你想躺在这里睡一会儿吗，明美？”
　　她的眼皮已经闭上了，“那可真是太好了，！如果我能在这……多待一会儿……”
　　没过几秒她就睡着了。
　　他望着明美陷入了沉思。我不知道我们的世界里发生了什么，明美，我也不知道我们之间将来会是什么样子，但我愿意为你的平安和幸福付出任何代价。
　　他从被单下抽出腿来，双手环抱着膝盖，下巴顶在上面看着她进入了梦乡。他实在想不起来上一次感受到这种幸福是什么时候。
　　“让我们继续把它搞定！”罗伊・福克吼叫着，把最后一束子弹打进一架受损的昆德伦诺机甲，接着又把另一架天顶星飞行器送上了天。这架漆着骷髅和交叉白骨的VT战斗机来了个侧滚，接着又一个俯冲，寻找下一个猎物。空中布满了导弹的轨迹、外星人的射束、致命的炮火、加特林航炮的弹丸和没完没了的爆炸。
　　敌人的带队长机和麦克斯还在为了这场锦标赛打得不亦乐乎，可罗伊和其他的VT战斗机飞行员并不打算把其余的入侵者当做局外人白白放走。太空堡垒堡防御军的飞行员们做好了准备，他们要让这些家伙见识见识自己的舞姿。
　　而昆德伦诺机甲部队也毫不犹豫地应战了。于是，一场死亡的舞蹈就此开演。
　　克莱马上尉，罗伊骷髅小队的副指挥官作为援军带队出现了。
　　现在局势已经明朗，他们知道麦克斯和敌长机之间的对决并不是一种牵制性的战术，
　　罗伊拉起飞机做了个殷麦曼机动和短距S，击中了另一架昆德伦诺机甲。这时，他看见克莱马被一架天顶星战机咬住了尾巴。
　　敌机越飞越近，罗伊赶忙飞过去解围，但太晚了，上尉的飞机已经燃起了火焰。
　　“克莱马，快跳伞，该死的！”罗伊大声叫喊着，这架击中克莱马的敌机引得他怒火中烧，“你现在很安全，快跳伞！”
　　克莱马弹射成功，另一架骷髅小队的战斗机及时呼叫SDF－1号派出海空搜救队，克莱马上尉的降落伞迟迟没有打开，直到他进入空战区域的时候，降落伞不知怎的突然弹开了。罗伊猜想克莱马可能已经被敌人击中，降蒋伞自动打开应该星弹射桌椅本身的自动触发程序发挥了作用。
　　罗伊急切地打着圈子，他要确保敌机不会趁机攻击毫无还手之力的克莱马。
　　这位头发斑白的上尉调到骷髅小队已经好多年了，早在全球内战时期，他们就同在旧式的克诺莎航空母舰上共同服役。克莱马是军队名册上年龄最大的VT战斗机飞行员，罗伊是看着他一年一年地老去的。
　　骷髅小队的队长一门心思都扑在照看他的老朋友身上，以至于出现了防御上的疏忽。他没有注意到身边的危险，直到一架昆德伦诺机甲的前置火炮在他的战斗机上打出了几个大洞。
　　“啊！”他呻吟了一声，疼痛的感觉就像被烧红的铁钎戳进体内一样。
　　贝恩・迪克森也赶来救援，他在这架天顶星战机进一步逼近之前截住了它，但罗伊的VT战机正不断损失高度，机尾还拖着滚滚黑烟。
　　激烈的战斗像战斗机和交织的战火组成的龙卷风一般正离他远去，而克莱马的降落伞则平静地飘到了海面。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十二章
　
　　再没有什么比这更为直接和简单的了。亲眼目睹当时场面的资深战斗机飞行员们都摇了摇头，他们自吹自擂的调子也明显放低了不少。

　　　　　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》

　　麦克斯和米莉娅之间那场不可思议的对决还没结束，他们从天空的这一头打到了那一头。
　　麦克斯又把战机换成了铁甲金刚模式，成“之”字形线路高速穿梭的战机活像两只疯狂的蜻蜓。麦克斯发射了几枚导弹，但又被她躲了过去；接着他的加特林机炮划出明亮的弹头轨迹，差点打中她的机甲。　但是她又躲了过去。这是麦克斯经历过最困难、最危险，却也是最刺激的一场空战，他感到时间过得飞快，尽管自己表现得比敌人更为出色，但他根本没有考虑最终的胜负。
　　对于米莉娅，情况则完全不同。她不但没能击败这个微缩人，反而有可能把自己的性命也搭进去。他和凯龙描述的一样棒，甚至更加出色。在她一长串猎杀名单中，这是她第一次真正开始认识自己的对手。
　　也许正如古老的智慧中所说的那样，一山更比一山高，但这种念头使她很不高兴，她的心里充满了愤怒的恐惧。
　　她撕开一小朵蓬松的白云，SDF－1号就在眼前，而且越来越近。“他的飞机就在那！”
　　她开启了最高速度紧追不舍。也许和他那些没有防护的伙伴靠近一些会使他投鼠忌嚣，无法集中精力向她开火。
　　这是个大胆而又绝妙的计划，风险不小，但是她很满意。
　　“我没办法及时截住他！”麦克斯在指挥通讯网络中抱怨道，现在他的脑子里装的只有那个充满才气却又诡计多端的敌人。
　　“他们正向我们飞来，舰长――笔直地向我们逼近！”丽莎提醒道。
　　“告诉空防部队，不要开火！”格罗弗大声喊起来，“斯特林和敌人靠得太近了！再次检查所有舱门，看看是不是都关好了！重新确认所有市民都已进入防空掩体！”
　　警笛如同女妖的歌声在麦克罗斯城内部巨大的空间内回响。
　　瑞克正平静地注视着睡熟了的明美。他抬起头来向外望了望，接着下了床。他摇摇晃晃地迈了几步，缠绕着绷带的脑袋在微弱的力场作用下疼得像个低音圆鼓。他根本不知道警铃大作的时候病人和探视者该采取怎样的回避措施。
　　明美睡得很熟，甚至动都没有动一下。瑞克发现走廊里已经空无一人。他不知道人都上哪去了，可事实上，医生、护士和其他医院的员工正忙着把最优先的病人――新生婴儿、特别护理病人和其他无法自行走动的人送到安全的地方。他甚至听到飞船内部的舱门“嘭”、“嘭”的闭合声。
　　瑞克看了看明美。在这里，她和其它他所能想到的任何地方一样安全。他必须弄清楚到底发生了什么。瑞克想找个人问问。他快步走了出去，可每跨一步，脑袋都震得疼痛难忍。
　　SDF－1号外部的舱门基本都已经闭合。当然，整艘战舰上的人员部接到了这个消息，但还是有一个例外：那是海空搜救队的直升机出动救援克莱马上尉时打开的。
　　巨大的舱门不可能立刻闭合，但它也基本上完全关闭了。米莉垭看到了这个缺口，便飞了过去，一头扎进了太空堡垒。
　　“就是它！”麦克斯稳住了战机，一丝不乱地跟紧了敌人。他的座机现在正是战斗机模式，尾翼险些被垂直落下的闸门切断，VT战斗机闪闪发光的腹部也差点蹭到舱门的下表面。
　　他顺着弯弯曲曲的巨型通道――这里原本是专门为运送各种零配件、机械和其它制品的大型车辆的通行而设计的――紧紧咬住这架大型重装机甲，他们离麦克罗斯城越来越近了。
　　“来呀。小东西，快来追我呀！”米莉娅不服气地喊道。在后视显示屏上，她看到敌人靠得更近了，两架战机在相对狭小的通道内高速通行，这让人感到有些毛骨悚然：“等你追上我时候，你的死期也就到了。”
　　瑞克透过强化玻璃望着外面明媚的阳光，他看见最后几个市民匆匆钻进防空掩体，不少建筑物的残骸正从高处坠落下米。
　　一个庞然大物落向麦克罗斯城的街区，地面都被它撼动了。瑞克发现自己盯着的原来是架昆德伦诺机甲的后脑。
　　他们竟然闯进了飞船！我们完蛋了！昆德伦诺机甲的推进器喷射着火焰，顺着马路飞也似的疾驰而过。它的块头比小型楼房还要大，飞行的气流几乎把玻璃窗给震碎。
　　瑞克笸点被气流吹得失去平衡，这时又一艘大家伙从天而降。瑞克认出这架铁甲金刚是麦克斯・斯特林的座机。
　　看来，也许我们还没玩完！“追上去，麦克斯！耶！”
　　像昆德伦诺一样笔直地站立着，铁甲金刚喷吐着火焰冲过街道搜寻他的对手。
　　尽管她对昆德伦诺的操控依然得心应手，但米莉娅对这么狭小的地形确实不太适应。她越过脚底的矮墙，撞翻了不少楼顶的标志牌和其它固定设施。她根本就没把这些放在心上，而且它们也丝毫不影响机甲的作战效能。
　　然而麦克斯占据了地利的优势，他对市区内的每条街道都了如指掌。
　　米莉娅打了个弯，发现了她的敌人。
　　铁甲金刚脚底的推进器向前喷射着火焰，在她面前猛地刹住了。
　　他们之间隔着几个街区。麦克斯挥舞着机色雪茄状细长的机炮开了火。冰雹般猛烈的弹头打在昆德伦诺的机身上，在装甲最薄弱的部位打出了几个窟窿，在动能的冲击下，重型机甲失去了平衡。尽管使出了全身解数，米莉娅仍然没能让她的机甲摆脱被动挨打的地步。她不得不开始后撤。
　　昆德伦诺机甲再次站稳了脚跟，愤怒的米莉娅感到气血直冲脑门。“就凭你也想跟我斗？”她嘶喊着，但是他根本听不见。“你这个无耻的笨蛋！”
　　麦克斯的战机没有任何无线电反应，事实上也没有这个必要。铁甲金刚只是静静地站着，手中的自动火炮指向米莉娅，等待她进一步的反应。
　　这是最明白无误的挑战，所有的人都能体会得出她的话驱散不了脑海中涌进的纷乱思绪。凯龙说的不错！这个微缩人简直就是战场上的魔鬼！
　　“开启靠他们最近的顶部舱门！”格罗弗果断地下令。“我们得把这架外星人的战机赶出飞船！”
　　昆德伦诺的外部接收器捕捉到伺服电动机发出的磨盘般刺耳的声音，米莉娅立刻得知顶部的舱门已经打开。她用肩膀撞向旁边的建筑，以便腾出点战斗空间，整座大楼像个塑料玩具一般碎落了一地。
　　她的昆德伦诺战机在前臂部位安置了能量武器，米莉垭开火了，机甲粒子束和炮弹喷涌而出。铁甲金刚一蹲，躲过了一束炮弹，接着又借助脚底的推进器高高跃起，避开了另一串。
　　麦克斯操纵自己的铁甲金刚缓慢地向敌人走去。不到最佳时机绝不会开火，麦克斯要用下一轮炮弹彻底结束这场对决。作为一名战士，他相信自己的对手同样也很清楚下面将会发生什么。
　　这是一场勇气和意志的较量。
　　走到多近才开火呢？又会是谁害怕正面相遇而沉不住气抢先开炮呢？
　　这就是洛波特战争中充满怪异、未知和无奈的独一无二的时刻。
　　麦克斯觉得自己就是西部电影中的一名勇上，而他们也是他自小就很喜欢的角色。如果公爵①能亲眼看到过一幕该有多好！
　　【① 不晓得公爵意指何物，原文如此，译者注。】
　　铁甲金刚的脚步声又响了起来，自动火炮也随着他的步子轻轻起伏。此刻的麦克斯同时还哼着“别弃我而去，噢，我亲爱的”的曲调，可惜的是只有他自己能听得见。
　　就在这短短的瞬间，米莉娅竟然有十几次想要扣动扳机，但荣誉感终于使她没有动手。这是一段致命的距离，只要枪声一响，他们俩就有可能落得个同归于尽的结局。如果这个微缩人胆敢迈进这段致命的范围，那么她米莉娅，昆德伦诺机甲部队的领袖也绝不能示弱。
　　“噢，今天就是我们的婚礼之日――”麦克斯依然在哼着他的小曲。
　　铁甲金刚的步子在十码左右的距离停了下来。两台巨型机甲之间的街区很快就消失了。
　　就这么杀了他可太便宜这家伙了！米莉娅的脑子里有个声音高叫着。他是死在我手里的，死也得死个明白。
　　不待自己考虑清楚，昆德伦诺战机的推进器就启动了，重装机甲像火箭一样穿过顶部敞开的舱门，飞上了半空。她放出一簇嘶嘶作响的导弹，但紧迫不放的铁甲金刚却躲过了这一波攻击依然向前逼近。
　　麦克斯通过机体变形转到了变形战斗机模式，通过弹道爬升的手段继续追击。“这么不中用？你以为自己是朝圣者，想来就来，想走就走啊？”
　　这时，耳机里传来丽莎的声音：“朱砂三号，立刻返航。你已经把他打败了。”
　　还不够果断。麦克斯一边告诉自己一边调头归航。他心里明白，那个天顶星飞行员肯定也明白。
　　恼羞成怒的米莉娅驾驶着自己的昆德伦诺战机一头扎进了同温层。”我米莉娅，永远也忘不了这一天，微缩人――你将为此付出代价。我发誓！”
　　在天空的另一头，剩余的VT战斗机正追逐着最后几架残存的三引擎歼击机和重装昆德伦诺。罗伊强压住胸口剧烈的疼痛，装作满不在乎的声调说，“好啦，看来他们也差不多都玩完了。”
　　“福克少校，”丽莎在舰桥上发话了，“你的高度损失得相当快。你没事吧？”
　　他朝战斗机的视频探头笑了笑，尽量使自己的声音显得轻松和愉快。“当然。我好极了。不过麦克斯那边怎么样了？”
　　“他很好，少校。”
　　“那我的克莱马老兄呢？有进一步的消息吗？”
　　屏幕上丽莎的脸突然变得像斯芬克斯一般令人捉摸不透，“他现在已经处于特别看护中，罗伊。现在返航吧。”
　　“收到，SDF－1号，我们即刻返航。”
　　“祝你好运。”
　　梦，总是美妙的，但梦醒时分却往往不那么令人满意。
　　“啊，你在这呀！我跑遍了整个世界才把你找到！嘿。明美！快醒醒！醒醒！”
　　但她不愿意起来，她生来就是那么贪睡。那是多么美妙而又安逸呀，要知道，梦是她最安要好的朋友了。
　　不过自己从床上爬起来总比被人粗鲁地――甚至是用力地摇醒来得舒服些。
　　她揉了揉眼睛，眨眨眼皮，一眼就看到了万斯・哈斯利伍德。“出什么事了？”
　　他的样子显得异常恼火。“亲爱的，宝贝，因为你的缺席，拍摄工作不得不中途暂停，这还不够吗！你是主角，没有你，这部片子怎么拍得下去呀！”
　　她打了个哈欠，朝四周张望了一下，突然僵住了。“你进屋子的时候没看见这有一个年轻小伙子吗？”
　　“嘿，亲爱的，你发傻了还是怎么回事？”他大喊大叫。时间就是金钱，只要一跟金钱搭上边，万斯・哈斯利伍德就会变得非常令人讨厌。根据合同，如果电影的拍摄成本没有超出预算，他将在结余的那部分资金中接一定的百分比提成。
　　“想想看，你的前程非常美好，甜心！你根本不该把时间花在男孩子或者其它诸如此类的事情上，明白吗？”他看了看那张床，上而乱得很，简直无法让人入睡：他如释重负地舒了口气，看来没有意外发生，没有人意图收买他的明星，也没有人向她采访或者秘密允诺些什幺。
　　“今天我们还得再拍五组镜头！”他斩钉截铁地说，“来吧，宝贝，我们走。”他一把抓住她的手腕，把她从抹上拖下来。
　　明美让步了，她心甘情愿地跟着他快步离去。她发现作为一个明星就必须忍受被人赶过来赶过去。她迷恋大明星的魔力，但却从未仔细考虑过将为此付出的代价。况且，在她看来这也是值得的――不是吗？
　　“我父亲说的一点不错，”万斯・哈斯利伍德冒了这么一句，“他说我该去做会计师。”
　　在变形战斗机的机库里，地勤维护人员正忙着检查刚刚着陆的飞机。这场和昆德伦诺机甲的战斗给它们添了不少新的伤痕，看来这批地勤人员在接下来的这几个钟头里是没法睡觉了。
　　两名军队的机械维修员在骷髅中队长的座机上架了个梯子，准备爬上座舱好好看看。
　　“哇！这次他可真的被人打中了，，”其中一个说道，“真不敢相信他竟然能飞得回来，而且还是独自一人。”
　　他跟着自己的队友爬上了扶梯，扪了扪他的后背，这时另一个维修员突然发出了一声短促的呼喊，他马上停了下来。“嘿，什么――”
　　他扭过头，斜过身子靠向梯子边上几英尺外的一个角落――这只是他们这一行最基本的技能之一。他往座舱里一看，也不由得也停住了手上的活计。
　　驾驶舱薄弱的装甲板上有个突起，后面还有好几个破洞。座椅也已经被鲜血染红，渗出的血迹甚至流到的地面上。
　　罗伊・福克和其他受伤的同僚正坐在医疗室等待医生的筛选分类，受伤最严重的小伙子们都被优先送进了急诊室。
　　罗伊失血相当严重，他已经感觉到有点头晕，但伤口很容易就缝好了，他刚刚输了一瓶子血浆。
　　“嘿，”他问一个匆匆走过的护士，“这种治疗真的有必要吗？”他举起被放平的手臂，输血管还接在上面晃晃荡荡的。
　　“给我闭嘴，老老实实地坐在那儿，否则我就把那个满身臭味的大块头布鲁诺叫来，让他一屁股坐在怀满头金发的漂亮脑袋上。”她的声音很甜，这也正是那个看护过瑞克的护士。身为军队特殊休克－外伤－灼伤医护队的成员，警铃一响她就赶了过来。
　　“哈桑医生要给你拍几张透视片，大帅哥，他需要确认你是否有严重的内出血。”
　　除了是一个出色的护士之外，她的脸蛋也非常漂亮。她有一双修长的细腿，她知道怎么哄男人开心，甚至连最刚愎自用的战斗机飞行员也不得不乖乖听从她的摆布。
　　罗伊笑了，他放松地靠在椅背上。她向他抛了个飞吻就走了。
　　由于血液的大量流失，他感到身体轻飘飘的，但他完全能够忍受伤口的疼痛，他的头脑也很清醒。
　　这时他想起了克莱马。他几乎是盲目地伸出手来，够着了一个靠他最近、身穿绿色制服的人。“嘿，护士――”
　　但他抓住的是哈桑医生的裤脚，这位矮小结实的医生脖子上挂着外科医生使用的面罩。在罗伊的一抓之下，他停下脚步，朝罗伊打量了一番。
　　医生和骷髅中队长是老相识了。罗伊有不少手下在他这里就医，因此他以前来过这间病房多次。
　　“克莱马？”罗伊满怀希望地问道。
　　这些年来，哈桑医生几乎已经没怎么行医了，他的手术做得不多，平常也主要负责咨询和教学任务。但就在SDF－1号进行超空间跃迁之后，情况有了政变。时间和环境重新把他置身于事件的中心，更何况飞船上也没有其他愿意献身于医疗工作的专家。一开始，他就是因为此类事件重新干起了救护工作，而如今，这样的事件已经越来越平常了。
　　“很遗憾，罗伊。在搜救队找到他之前，克莱马就已经死了。”
　　罗伊用力闭上自己的眼睛，尽管他的眼皮闭得很紧，但是眼泪仍然夺眶而出。他点点头，强迫自己松升握住医生裤脚的手指。可是失去朋友的痛楚又怎能如此轻易地说放就敢？
　　哈桑拍了拍他的肩膀，“别难过，过一会我要好好给你检查一下。再等我几分钟。”
　　哈桑走了还不到十步，一道紧急命令就把他从这里召走了，护士们则手忙脚乱地处理着刚刚搬进来的病号――又是一个落水的飞行员，他还活着，刚刚被海空搜教队送到这来。
　　罗伊悄悄拔掉了输血管，没有一个人注意到他已经结束了这段“禁闭”。他的飞行服被医师剪得乱七八糟，但外套还是完好的，他还得再去弄一套新的制服。现在，他唯一想做的就是和克劳蒂娅在一起――他要把她搂在怀里，告诉她他爱她，而且还要她亲口告诉他她也爱他。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二十三章
　
　　他们一直在谈论的这些战斗机――它们正是好战分子绝好的象征在这颗星球上，我们的生命和生活是那样的美好，因此，我们绝对容不得这些战争机器的存在。
　　他们所关心的，不外乎就是战斗、光荣和胜利。他们惟一热爱的就是没完没了的杀戮。他们想控制我们，最终达到把战争进行下去的目的，直到摧毁整个宇宙。
　　因此，我要说的是，我们绝不能再随意被他们当作炮灰。知平，不管发生什幺，我们都要争取和平！现在，就要实现和平！

　　　　　　――摘自林凯的宣传手册《让民众实现和平！》

　　克劳蒂娜全身心地爱着罗伊，不过说实话，有时候她仍然难以处理他们之间的感情――尤其是不知道该怎样对待他。
　　现在正是如此。他坐在屋哩的沙发上一言不发，轻轻地用吉他弹奏着杂乱的曲调，像是若有所思。他修长的手指抚弄着琴弦，像是突然哑了一样。
　　她完成了最后一道工序，菠萝色拉的色泽棒极了，如同杂志封面上的照片一样。
　　“好了，”她说，“今天你带朱砂小队出击却不曾事先跟我打个招呼，为此我还对丽莎大呼小叫地喊了几句，当然这是我和她之间的事，而且已经过去了；不过我们俩之间总得做到推心置腹吧，罗伊？要知道我一直在担心你，你不该责怪我，那不公平！”
　　罗伊什么都没说，他仍然静静地坐着弹他的吉他。他脸色惨白，似乎还有些昏昏欲睡，她下定决心留他下来吃明天的早饭，当然还少不了明晚的正餐。她打算扶他去休息，哪怕动用最强硬的手段叫飞行医官把他从值勤名单上暂时撤下也在所不惜。
　　她把头从狭小的厨房探出来张望着，“我想你根本不知道每次执行战斗任务的时候我有多害怕，可对你们这些飞行员来说，一旦坐进变形战斗机的座舱，飞行却好像是一种人见人爱的绝妙游戏！”
　　音乐声停住了。“它从来就不是一场游戏，克劳蒂娅。”他平静地说，“你知道的。”他想接着弹下去，试图让这首曲子继续下_去，让他和克劳蒂娅能够继续下去，让他的生命也能够继续下去。
　　但是他的视野却模糊起来，他记不起刚才所弹的曲调，他感到冷，一种见法用言语表达的冰冷。
　　“不管怎么说，我已经说出了自己的心里话，我保证今后再也不对这类事情说三道四了。”她说，同时在分成两份的菠箩色拉上又加了些装饰。
　　克劳蒂娅告诫自己换个话题。他们又相聚了，今晚，他们仍然可以待在一起。她又想起了他的触摸，那是多么轻柔，多么美妙啊。但是每当她最需要他的时候，他却忙着执行战斗任务。不过话又说回来，爱情的力量是伟大的，他们历尽艰辛，克服听有的困难终于走到了一起。
　　克劳蒂娅回转过身，得意洋洋地端起了盛着色拉的盘子。“对了，可别说你是受不了我的喋喋不休才睡着的！”
　　他的脑袋向后仰，金色的头发垂散着，整个人形成一个笨拙、难看的姿势。他的手也从吉他上滑落，双目紧闭，他的呻吟非常虚弱。
　　看到这种情形，她突然一阵紧张，内心也被恐惧所填满，甚至远远超出她在SDF－1号舰桥上面临巨大危机时的感受。“罗伊？”
　　他再度呻吟了一下，比刚才大声了一些，他试着想站起来，却一又栽向地毯，摔倒在地上。他的飞行夹克背部被血染红了一大片。
　　罗伊听见了克劳蒂娅的呼唤。声音十分缥缈。他想回答，但又喊不出来。他不知道自己怎么会忘记如此重要的事情――还有一个飞行任务在等着他。
　　克莱马出现了，边上一排排的战斗机等着他们重返蓝天。那是罗伊所见过最怪异的战斗机：它要比变形战斗机更圆滑，更炫目，似乎飞机的内部也有一道明亮的闪光。
　　可是――坡普・亨特，瑞克的父亲，罗伊的老师，怎么会也在出勤的队伍当中？
　　嗨，管他呢。他们可都是罗伊最好的飞行伙伴，有这么多好朋友相随，此行不亦乐乎？可是……他为什么近来一直见不着他们？不过这也无关紧要了。坡普・亨特把飞行头盔递给他，克莱马则拍了拍他的背表示欢迎。
　　于是他们就起飞了，战斗机如同离膛的子弹飞上蓝天。他们自由自在地飞翔，像雄鹰那样骄傲。
　　又回到老问题上来了。这次的任务是什么呢？噢，对了，这么重要的事儿，怎么老是从他脑子里溜掉呢？
　　他们直向前飞，把发生在太空里的大战彻底抛到了脑后。前方就是和平，没有别的，只有和平，永恒不变的和平。完成最后一个任务之后，他就可以回家。把头盔上交之后，他就再也不用飞行了。
　　他就能搂住克劳蒂娅，再也不让她离开自己的身边。
　　战斗机开始爬升，天空并不是像他想像的那样一团漆黑，而是越来越亮，那亮度简直让人难以想像。
　　在他的指挥下，整个中队在后方排成整齐的阵型，接着罗伊驾机笔直地冲了过去，穿过了那片明亮的天空。
　　“我非常的抱歉，格兰特中尉。”哈桑医生对她说道，“我们尽了一切努力挽救他的生命，但是他的内出血十分严重，再加上失血过多……”
　　克劳蒂娅缓缓地摇着他的手。这些话她全都听在耳朵里，她也同样明白医生的言外之意，但这些对她都没有任何意义了。她望着罗伊一动不动的身体，不肯相信他已经死了。
　　哈桑医和边上的护上对望了一眼。这种场面可不是第一次见到了，于是他再次试图劝慰克劳蒂娅。
　　“这真是场可怕的悲剧。”他给护士使了个眼色，她立刻领会了他的意图，他们转过身，暂时把克劳蒂娅单独一人留在了那里，从此，她心灵遭受的创伤将在漫长而又痛苦的日子里逐步平复。
　　“福克少校永远会被大家记在心里。”哈桑说完，就轻轻地带上了门。
　　克劳蒂娅紧紧盯着罗伊的脸，直到泪水模糊了她的双眼。她不知不觉地跪在了地上，把脸理在覆盖在他胸前的被单上。
　　她抽泣着。把自己的心部哭碎了，她无法相信他就这样地去了。整个世界就这样突然崩溃，除了一片冷清而又沉闷的惆怅，什么都役有留下。　瑞克正坐在病床上，他又玩起了那架三冀飞机。他玩得很开心，甚至自己都役有意识到。虽然被忧虑、烦恼、相思病还有意志消沉所困扰，但他也不可能整日整夜地闷闷不乐。因此，他天生的乐观情绪又回来了。这时，他看见房门向里打开。
　　“咦，嗨，丽莎！这么好的晨光，是什么风把你从城里吹到这儿来的？”
　　造时，他发现她的表情有些异样，他刚刚表现出的热情也在刹那间消失得无影无踪。
　　丽莎绝不是个擅长处理此类事情的人，但她也想不通自己怎么会鬼使神差地答应他们把这个噩耗告诉瑞克。
　　“福克少校死了。他在昨天的空战中身负重伤，不治身亡。”
　　他的手一软，那架漆着铁十字标记的黄色小飞机就掉了下去。“福克，小弟，那就是我！”小飞机撞在地面上，摔成了几十块碎片。
　　“我的大哥死了？”他的话音非常轻，根本听不出语调的高低，他甚至没有对此提出质疑，只是呆呆地盯着对面的那堵墙。
　　他的双手紧紧握成了拳头，把脸埋在隆起的床单上痛哭，呜咽声仿佛会把他撕成两半。
　　丽莎转身要走，但是她考虑了一下，她固有的谨慎、保守和早先就体会过的悲痛让她留了下来。他哭得很伤心，谁也劝慰不了，于是她在他身旁坐了下来，伸出手臂揽住了他。
　　当他看到这份伤亡报告的时候，格罗弗仍然不动声色。其实他正心烦意乱，思绪早已飘到了远处，回忆起这个从十几岁开始就在克诺莎号航空母舰上随他南征北战的那个身材颀长、满头金发的小伙子。SDF－1号降临地球的时候，他还在探索行动中助过他一臂之力……他始终坚信战争迟早会结束，并愿意为之浴血奋战。
　　让他成为最后一个牺牲者吧！格罗弗愤怒地想。他们给我们带来的除了杀戳就是死亡！如果必须在地球上终结这场洛波特战争，那么我一定会倾尽全力！ 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第四部 战歌响起

第一章
　
　　我注意到他（格罗弗）已经违反了命令，一旦找到合适的替代人选，我将促请委员会召开一次军事审判。你觉得怎么样？（性名隐去），或许我可以游说海因斯（海军上将）接受这个职位，从而达到一石二鸟的效果……SDF－1号上的平民安置问题已是一团乱麻。私下里说，倘若你想知道真相，我认为他们是可以牺牲的――还有格罗弗和整艘飞船。让我们面对事实吧：这东西已经超出了其使用目的。你和我都已达成了心愿。为何不把这艘该死的飞船还给外星人，将他们送回所属的世界？

　　　　　　――摘自罗索参议员的私人信件（信息来源保密）

　　在2012年夏季凉爽的夜空，世界发生了变化……
　　你还记得自己坐在后院的秋千上，双手紧紧抓住镀锌铁链，纤细的手臂张开，脑袋向后仰起，凝视着那深不可测的、如魔术般的黑暗，年轻的心胡乱思索着半知不懂的时空之谜。
　　就在这一刻，视线捕捉到一丝不应有的异动，仿佛整个星群连根拔起，穿越宇宙开始了一段即兴式的旅程。你的心跳在加快，虽然处在一个头上脚下的位置，而且有从秋千上摔下去的危险，但你的眼睛仍然继续追踪那位神秘而迅疾的旅客，看着它飞向遥远的地平线。
　　遮帘猛地拉开，他们听到了惊呼声，父亲和他的朋友站在旁边听着你连珠炮似的诉说，你伸出食指，指向平静如水的星空。
　　“该去睡觉了。”父亲把你带回屋里。
　　但之后你偷偷溜下覆盖着宽地毯的楼梯，没有发出一丝声响，也没有被人见到。
　　父亲和朋友们在图书室里压低嗓门交谈，他们说的话你并不能完全理解，但在某种程度上证明了刚才见到的东西并非是幻觉。
　　那如堡垒般的东西，是一座从过去返回的天堂之域，大得足以遮蔽星星……父亲的朋友无法形容它。究竟是救世主，还是来自黑暗的预兆？但无论是哪个，它都是“时间的象征”。就像蓝色的月亮，莫名其妙地消失不见，传闻说异族巨人正在途中要将你们毁灭……
　　在日报的头版上，你见到了隐藏在夜色里的它：一个一英里高的机械物件。由不知名的设备驱动，竖立在慌乱的城市上空两倍于其高度的地方。它双脚伸直，手臂从肘部弯曲向前伸出，如同一位圣人或巫师保持着平静的姿势，象征着和平，又或是屈服。它让你想起了―些记忆深处的东西，一幅你现在说不出，但在以后清晰可见的画面。当火焰如雨点般从天空落下，你平静的夜空被那光芒毁灭……
　　格罗弗舰长对地球联合防御委员会的指令置若罔闻，下令SDF－1号升空。这不是他第一次挑战委员会的权威，也不会是最后一次。
　　太空堡垒停泊在太平洋中的着陆点已经有两个多月，它就像一个待在浅水池里的婴儿，超级航空母舰代达罗斯号和普罗米修斯号是它向前伸出的两只臂膀，有如浪化中的玩具。而实际上，格罗弗常常感到，自从太空堡垒返阿地球之后，他在委员会里的上级就仿佛将他当作孩童来看待。两年来一直被外星巨人在太阳系内追杀，给人的感觉就像是一个讨厌的亲戚顺路回来探访。
　　从军事角度米看，格罗弗完全理解委员会的决定，但那些只会坐着发号施令的人忽略了一个重要因素――或者可以说，是格罗弗强加给他们的56，000个重要因素：滞留在飞船上的麦克罗斯岛前居民。当时的情况迫使这些普通市民积概参与了这场与天顶星人之间的太空追逐战，但如今没理由再让他们留在船上。他们已经成为政治游戏中一个不情不愿的玩家，而且还可能有一个悲惨的结局。
　　日前的死亡人数已经超过20，000人，还要牺牲多少平民的性命才能说服委员会接纳他们登陆的要求？
　　委员会的推论不仅毫无道理，而且疯狂。开始是源于数年前发生的那件事，但现在更糟的是，他们的推论居然建立在一种格罗弗最不愿意见到的心理状况上。尽管如此，格罗弗发现自己仍然可以接受他们以前的某些作为――他相信那是为了防止民众知晓外星人将要入侵的消息。太空堡垒的改造和“洛波特技术”武器的开发，还有变形战斗机、“斯巴达”机甲和“角斗士”机甲的秘密都被掩盖得严严实实。这就是所谓“假情报的逻辑”：其目的是要转移民众的视线。然而，委员会此时极不人道的做法令格罗弗忍无可忍，为了解释麦克罗斯岛75，000名居民的失踪，军方宣称在SDF－1升空后不久，喀拉喀托火山的爆发完全摧毁了整个岛屿。为了让事件变得更加扑朔迷离，GIN①散布谣言说一支武装游击队入侵小岛，引爆了热核武器。《世界泰晤士杂志》被迫公布了一份同样由GIN伪造的调查报告，证实麦克罗斯岛上的居民死于传染病。
　　【① 全球情报网络，GloblIntelligence Network。】
　　至于这些编造的故事对减轻世界性的恐慌能产生多大作用，格罗弗毫不关心；委员会本来可以轻易公开事实：一次失败的超空间定位试验造成了小岛被非物质化。然而，委员会被困在自己制造的谎言里：75，000人死于火山爆发、武装游击队的袭击，或是病毒传染。因此，这五万多名无辜者不能被允许“再次出现”――他们的复活将令委员会颜面扫地。
　　56，000名无辜的幸存者实质上被软禁在SDF－1里。
　　格罗弗曾向委员会提出疑问：如果太空堡垒防御军在战争中打败了天顶星人，那时又会怎样？委员会又将如何对SDF一1的胜利和平民的复活自圆其说？难道他们看不出自己已经误入歧途了吗？
　　当然，这是一个没有答案的问题。
　　格罗弗真正关心的是委员会根本没有想过他们会取得胜利。
　　这就是他自作主张下令SDF－1升空的原因。他想以某种方式引起民众的注意……
　　地面上引起了一阵骚动，航空司令部的控制员也显得惊慌失措。
　　“NAC！地面控制呼叫SDF－1舰桥：立即回话……NAC！地面控制呼叫SDF－1舰桥：立即回话，完毕！”
　　格罗弗舰长坐在太空堡垒的舰桥上，脸上压抑着一丝满意的微笑。他没有理会珊米的提醒，将火柴送进了烟斗。等了一分钟后，他从指挥座上命令克劳蒂娅作出回答。
　　“SDf－1舰桥呼叫NAC地面控制！格罗弗舰长来和你们通话。请说，完毕。”
　　格罗弗拿开烟斗，朝头顶的显示屏喷出一口烟雾，他能够想像出下面的情景：全洛杉矶的眼球都将固定在他的这件空中展品上。他已下令朗博士和轮机室利用新修复的反重力驱动器让SDF－1在低空巡航，它底部推进器的三个巨型喷射口离地面几乎不到一英里。没有人会把这当成是好莱坞的电影特技。这不仅是太空堡垒第一次出现在人们眼里，而且以往属于高度机密的战机也一起出动了――变形战机、守护者战机和猎航机都在这个一英里高的两足机械 怪兽上空盘旋。忘掉那些落霞壮丽的色彩吧，格罗弗根想对他们说，这里可是有真正值得拍摄的东西！
　　“格罗弗舰长。在人口密集的居民区低空飞行是严格禁止的。除非是紧急情况。”
　　格罗弗探了探身子，拾起通话器：“这就是紧急情况。我们必须维持低空盘旋。我们的重力控制系统不太完善，而且56，000名被滞留的平民处在危险之中。”
　　丽莎・海困斯从座位上转过身，朝他抛了个同谋者的眼色。
　　“但是长官，你在这里造成了混乱。提升你的高度，立即向海面上空移动。这是命令。”
　　他们被我耍得团团转！格罗弗对自己说。
　　“如果你允许平民登陆，我会照你的命令执行。”
　　通话器沉默了。当控制员重新通话时，他的语气里带着一丝怀疑和敦促。
　　“长官，这是不可能的。UEDC（地球联合防御蚕员会）总部的命令是不允许任何一个人离开你的飞船。我们没有权利取消那个命令。你必须立即离开这片区域。”
　　是时候表现出一点愤怒了。格罗弗吼道：“我决不会停止，除非那些命令得到更改！”
　　他砰地一下将通话器挂回支架，身子朝后靠在椅子上。
　　维妮莎从屏幕前转身望着他。他知道她在想什么，示意她发表意见。
　　“长官，在无线电通讯网络上作出威胁，这是不是有点冒险？”
　　克劳蒂娅和格罗弗变换了一下眼色，代替他作出回答。
　　“太空堡堡是委员会权威的象征，”她对维妮莎说，“如果舰长违抗命令的举动泄露出去的话，委员会将会丢尽面子――”
　　“而且很有可能，”丽莎补充道，“我们的通讯正受到监听。”她望着格罗弗说，“对吗，舰长？”
　　格罗弗离开座位，走近前而的弧形舷窗。城市在飞船下面延伸，变形战机在空中列队飞行。波澜壮阔的淡紫色与橙色晚霞镶满了整个天空。
　　“我准备让SDF－1待在这里，直至我们收到警告，丽莎。”他转头对着克劳蒂娅和其他机组成员，“我认为委员会改变命令的可能不大。但政客们有时能帮点小忙，有可能政府里的某个野心家会风闻此事，然后把它当成机会，出面进行干涉。”
　　“但委员会可不会喜欢你的策略，长官。”维妮莎说。
　　格罗弗转身对着舷窗。
　　“即使会被起诉，我也必须这样做。平民不该出现在这艘船上，这场战争里没有他们的位置。”
　　在SDF－1被迫收留这批平民的日子里，政造工作也在加紧进行。它现在装备了改良过的防御系统。朗博士将原来的“针点式”防护罩拆除，释放出使其运作的游移能量――就是这种能量造成了上次超空间跃迁系统的失踪。他带领的“机器人科技”研究小组随即重新解构了外星人的武器系统，他们小心地避开以往的错误，让它乖乖地听从命令，并为它设计了新型的配套设施。原来的防御系统是用手工操作的一个游移的光盘，只能保护飞船的某一特定部位（因此它被称为“针点式”防护罩），而重新设计的防御系统则是全方位的，可以对飞船提供全面覆盖。不过，这个系统的原型仍然存在着一些缺点，防护罩在歼开启时会从武器系统中攫取能量，而且全面覆盖也只能使用几次。
　　要是飞船上的军人也能得到类似的装备就好了……然而，有谁会为我们的心设计一个防护系统，又有谁会为我们的灵魂提供一个保护罩，不管是“针点式”的还是别的什么样的。
　　罗伊・福克死了。
　　骷髅中队的飞行员一向以独特的方式对待战斗中的死亡：他们把阵亡的飞行员当作根本不存在。每当红队或蓝从的飞行员在普罗米修斯的甲板下走近他们，对他们说：“很遗憾听到罗伊的事。”或是“听说罗伊消失了。”他们就会茫然地望着对方，或是平淡地转身询问同伴：“哪个罗伊？”有些人以为骷髅中队的飞行员在愚弄他们，然后加重语气重复一次，但回答依然不变：“哪个罗伊？”没有人打破这个约定，也没有人谈论罗伊，那时和现在都是如此。罗伊从来就不存在。
　　或许是骷髅中队对待死亡的骗局也传染到了舰桥，又或许是罗伊的死带来的悲痛令人难以启齿――他是第一个回家的人――总之，在舰桥没有人议论他。克劳蒂娅和瑞克都把自己埋藏在深深的哀伤里。琪姆和珊米为克劳蒂娅感到抱歉，她们知道她有多想念罗伊，知道她勇敢外表下的一颗芳心已裂成碎片。然而，她们都不敢安慰克劳蒂娅，甚至丽莎也是如此。那个下午她随着克劳蒂娅到食堂去，她在门口迟疑了一下，仿佛害怕触及朋友的伤心事……
　　瑞克上尉靠在观察甲板的栏杆上，克劳蒂娅坐在离他不到十五英尺远的地方，不知她有没有想过，或许他们两个可以互相支持共渡难关？或许她自己也是一个走动中的无声的伤口？那伤口在她心里再次开裂。它本来一直在愈合，直到罗伊的逝去。
　　那个下午她想安慰的是瑞克，天使之城（指洛杉矶）在观察甲板下延伸，仿佛是飞船里的电路板。
　　瑞克看上去情绪低落、脸色苍白，他正在复原，但身体仍然虚弱，让他与死神擦肩而过的伤口正是间接由她造成的。他没有提及罗伊，但谁都可以从他漆黑的眼里清楚地看到无尽的悲痛。听他说得越多，从他的眼里看得越深，她就越觉着害怕。仿佛所有的光都从他身上消失，仿佛他的话语从空旷的洞穴升起，阴郁而遥远。她想伸出手，把他从栏杆边缘拉回来。
　　这时广播里传来音乐，他们一起从那次冒险历程中归来时，欢迎他们的也是这首歌。
　　“那是明美，对吗，瑞克？你们一直都有见面吧？”
　　“当然，”他有气^力地回答，“我在电视屏幕里见她，而她则在梦里见我。”
　　丽莎自觉失言，向瑞克说了声对不起。
　　瑞克背过身去，身体倾出围栏。
　　“她经常和她的表哥林凯在一起。你明白的，家族总是第一位的。”
　　“嗯，看到你没事就好了，瑞克。我很担心你。”
　　这至少让他感到舒服一些，但是，这场谈话的气氛依然难以政变。
　　“是的，我感觉不错，丽莎。真的很好。”
　　她很想重新开始对他的安慰：听着，瑞克，我为罗伊的死感到遗憾，如果有什么能帮你的――
　　“听说我们获得了一个新的防御系统，”他说道，“我想我们会比以往更需要它，是吗？我的意思是，因为委员会拒绝平民登陆――”
　　“瑞克――”
　　“――而且天顶星人绝不会放弃进攻。”
　　她没有再插话，就让沉默当作他们之间的缓冲器吧。
　　“委员会将废除他们的命令，瑞克。舰长说他会把飞船停在这儿，直到他们屈服为止。”
　　瑞克嘲笑着说：“很好。这事越早解决越好。我知道大家全都急着回到战场。”
　　他的眼神像火一般煎烤着她。直到她无法承受，挪开了视线。他在为罗伊的死而责怪她吗？还是她突然在他眼中简化成某种恶毒的符号？开始是林凯和他对军队的评价，还有现在这……
　　在她的视线下方，城市街道上的交通川流不息；她出神地望着远方蜿蜒崎岖的山麓，仿佛在提醒自己确实回到了地球，回到了日常的生活。然而即使委员会动了恻隐之心，即使她的父亲恢复理性，同意滞留在船上的平民登陆，太空堡垒和她的战友们又将会面对什么呢？
　　他们要到何时才能在何地找到安全的栖身之所？ 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第二章
　
　　拉斯亭：根据SDF－1成功返回地球后困扰着天顶星人的……嗯……“心理”障碍，难道没有理由认为应当由凯龙来指挥皇家舰队吗？
　　艾克西多（笑了几声）：我们不应该见面的，这一点我倒可以肯定。
　　拉斯亭：当然……但是从战略效果上来考虑呢？
　　艾克西多（沉默了一会）：可以这样说，凯龙比我们中的大多数都重视地球文化的侵蚀，但他不再以一个战略家的角度来考虑问题。他最关心的不是SDF－1和隐藏在内的“史前文化矩阵”。目前他相信只要将飞船毁灭，就可以阻止他所认为的，针对我们种族的精神威胁。我会让你们的“心理学家”来推敲他的潜在动机。但我得补充一点：他的反应完全符合天顶星人的传统――他觉察到潜在的危险，要采取行动将它消除。我希望这会让你的学者免于将他的形象归纳到“有人性”的一类。

　　　　　　――拉斯亭，《会面记录》

　　凯龙没有意识到自己被因维德人的“生命之花”迷住了。至今，他一直在违背天顶星人的任务。
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　就在天顶星人长途跋涉攻击地球之时，两艘天顶星巡洋舰穿越太空，无声地靠在一起，仿佛是来自邪恶国度的庞然大物，在未来的日子里，这两艘战舰的指挥官会并肩站在那更黑的空间之门，摆脱虚伪的过去，为彼此相见面而兴奋难抑。他们携手合作，缔造一项邪恶的约定，向死神展露笑脸……但今天，在他们之间只有粗野的字眼和相互的责骂，彼此都感到憎恶。
　　凯龙砰地一拳砸在指挥控制台上，右手责难地指向阿卓妮娅的投影光束，她的手臂交叉放在胸前，既像在挑战，也像是在防御。
　　“决不可能！”这个被称为“阴谋家”的人吼道，“他们为什么命令我们后撤？”
　　他低下头，眯起的双眼从天蓝色的发梢下窥视着，看上去有如恶魔一般。
　　阿卓妮娅正在她的舰桥上对着投影光束讲话：“我无权向你解释，但我们的命令很清楚，凯龙：你必须退到一边，安心等待，直到这次新的军事行动结束。明白吗？”
　　她尽量令声音保持冷静，但知道这瞒不过他。凯龙对她怒目而视。
　　“不要对我耍花样，阿卓妮娅。当我们坐在这里袖手旁观的时候，那艘飞船一天比一天强大。”
　　“凯龙――”
　　“你扰乱了我的计划，让那些地球人逃回，他们的故乡。但挽回你造成的损害还不算太迟。我现在就要摧毁他们！”
　　“够了！”她朝投影光束高声喝斥。但凯龙没有理会，他愤怒地甩开双臂，咬牙切齿地离去。投影光束缩成一条水平线，然后消失不见，阿卓妮娅仍旧在叫唤着。
　　“凯龙，回话，凯龙！立即回话！”
　　已经太迟了。她向前倾着身子，用僵硬的手臂保持着稳定，手掌仍然按在通讯按钮上。出于对凯龙的了解，她心里不由自主地冒出一股寒意。但那不是害怕凯龙的威胁，而是一种更漆黑的感觉，仿佛完全没有光，远比害怕更甚。突然，她意识到了那股恐惧是什么：多尔扎领袖解除了布历泰的职务，委托她完成找回佐尔飞船的任务，然而，她却让多尔扎失望了。
　　她让多尔扎领袖失望了！
　　在米莉娅向舰桥报到时，阿卓妮娅看到了一点希望的光芒。倘若有人能帮助她对付凯龙，那只能是米莉娅――天顶星最出色的战斗机驾驶员。但阿卓妮娅很快便意识到凯龙早已经破坏了她的打算。
　　“很高兴你在这儿，”阿卓妮娅向这位女中豪杰表示欢迎，“凯龙指挥官正在危害我们的任务。我需要你的帮助，阻止他胡作非为。”
　　米莉娅垂下目光，“指挥官，我……”
　　阿卓妮娅关切地靠近她，“米莉娅，出什么事了？说出来吧。”　　匹
　　“我是来请示您允许我潜入太空堡垒……充当间谍的。”
　　阿卓妮娅吃了一惊，“微缩？”
　　“是的。我已经学习了敌人的语言，我相信这样做对我们的任务有好处。”
　　“可是为什么？为什么我们最优秀的飞行员希望成为一个微缩人？简直毫无道理！”
　　“求您了，指挥官，我别无选择。”
　　“胡说！告诉我原因。这是命令。”
　　米莉娅眨了眨深邃的绿眼睛，她将几缕浓密的头发拨到脑后，凝视着阿卓妮娅。
　　“我在战斗中被击败……被一个地球人打败了，一个微不足道的疏忽！我必须要找到并杀死那个敌军飞行员。这事我没对别人说过。您必须批准我，指挥官，为了天顶星人的荣誉。”
　　击败！阿卓妮娅想。失败！他们光荣的族裔都变成什么了？
　　凯龙没有浪费时间，立即将他的攻击计划付诸行动。在中断与阿卓妮娅的会面之后，凯龙即刻前往巡洋舰上的战斗囊机舱，他手下的指挥官们正在邪里听候指示。每浪费一分钟，天顶星人失败的可能性就大一分。他对此深信不疑。地球人正在加紧抢修和补充物资，做好应付下一轮打击的准备……
　　失败……不久之前，在他的字典里从来没有这个词。但最近发生的几件事改变了他的观点。最安全之处如今变得最危险。这次直接攻击地球的行动开始呈现出不祥预兆。凯龙在黑暗中苦苦思索着，这场错综复杂的战争不仅仅是一场战争。凯龙被迫依照本能和传闻行事。对于前者，他有绝对信心，但为防万一，有时后者也不能不信。对于当前形势，他相信自己的判断。当中最为复杂的，就是佐尔的飞船――太空堡垒。作为战利品，这艘飞船及隐藏其中的“史前文化矩阵”，将足以证明这次行动的代价是值得的。同样，它们也不能落入因维德人之手，不过，就此而言，机器人统治者肯定会承认太空堡垒是可以放弃的。地球人已经解开了它的一些秘密，他们的威胁远比失去这艘飞船更甚。这种威胁必须要立即清除。然而歼灭地球人的行动已经成为一次冒险的狩猎――一次试图不惜代价、完好无缺地夺回太空堡垒的尝试。难道领袖已经忘记这是势在必行的吗？
　　天厦星人生而为勇士，并非赌徒。
　　只是多尔扎和布历泰想怎么样？他反复地问自己。他们是在为机器人统治者服务还是为他们自己的背叛服务？当布历泰被解除职务时，凯龙曾暂时放下了他的怀疑，但现在，这又开始引起了他的疑心，他认为这可能也是他们计划的一部分。选择阿卓妮娅来领导这次行动正是困挠所在――或许这是那老家伙（多尔扎）权力失控的征兆――然而这并非关键，阿卓妮娅已经风光不再，一旦行动开展，现在的攻击计划将完成其次要目的。然而多尔扎的下一举动尚未明朗；若布历泰重掌军权，凯龙便不得不相信自己对他们的怀疑是正确的。但他同时也清楚，现在搞窝里斗只会令已经极度危险的状况雪上加霜。这就是现况不得不缓和下来的原因。
　　在天顶星巡洋舰巨大的下层舱室里，攻击部队正在集结。作为对通常的“博图鲁”三引擎战斗机、战斗囊和侦察囊的补充，还配备了数十架装有ECM①和雷达干扰装置的特殊战机。凯龙的计划非常简单：尽一切力量消灭太空堡垒。
　　【① Eleccronic Counter Measures，电子对抗设备。】
　　在准备进入军官级战斗囊时，凯龙和格雷尔最后交换了意见。当凯龙不在时，格雷尔将接管指挥。副官棱角分明的面孔出现在头顶的显示屏上。
　　“等我接近太空堡垒和开启ECM后，你才能跟上来让舰队着陆。”
　　“虽然地球的大气层对舰队的机动有一定影响，但我们会完成任务。”
　　“我知道你会的。情报显示这些微缩人非常关心他们小得可怜的母星，所以，如果我们在那里开战，太空堡垒和这颗行星将会成为我们的囊中之物。”
　　凯龙注意到格雷尔眨了眨眼，“有问题吗，格雷尔？”
　　“不，阁下……但我们又在违反阿卓妮娅的命令，是吗？”
　　凯龙露出一丝冷笑，“只管执行你的命令。等回来后由我来担当一切。”
　　凯尼降下军官级战斗囊的座舱罩。他咽下了两片“生命之花”的枯叶，然后驱动战斗囊到达巡洋舰的出口。
　　第一次控制主炮开火、代达罗斯变形、回到地球：这是长达两年的战争里的三项奇迹……
　　然而此刻真正的奇迹发生在太空堡垒的舰桥上：格罗弗的策略成功了。北美安大略区――一个寻求摆脱委员会控制的自治区――同意接受这批平民。安大略自治区这样做有自己的目的，但舰长并不想深究。他觉得肩膀上仿佛卸下了干钧重担――特别是感到脸上因忧郁造成的皱纹正在渐渐消失。现在，就等着朗博士想出办法来改造这片居民区了。
　　这一最新消息就如春风野火般。迅即传遍了整艘飞船。自发的人群已经在城内的街道上聚集，假若船上有彩带可用的话，格罗弗本人必定会受到抛彩带的盛大欢迎。居民们匆匆打点行装，准备离去。他门互相拥抱，含泪道别，最后一次环顾四周。正如所预料的一样，有不少人希望留在船上，但舰长的命令是斩钉截铁的：所有的平民都必须离开。或许当战争结束后，SDF－1会作为“空中都市”载着地球的孩子们飞向他们的梦想……
　　想留下的人基本都是些梦想家和科幻迷，绝大部分的麦克罗斯市民都希望离开。旅程结束了，是回到真正的生活里的时候了，与遗忘的家庭重新联络，让眼泪冲去死亡的传闻，开始一段新的生活。在那人工制造的夜里再没有警报声将你惊醒，不再需要军事通行证，不会再沉迷赌博，不会再见到流星雨，不会――感谢上帝！――再有什么“全舰变形”。然而，大部分居民都忘记了，这些同样的希望在几个星期前都落空了。
　　太空堡垒防御军井没右对上兵们的反应作过凋查，虽然那结果无疑会引起关注。对某些人来说，麦克罗斯城就是飞船的心脏，他们在地球和太空中艰苦作战，保卫着这个迁移的居民区。因此，任命他们继续保卫家园是一个很公平的妥协。然而，这次却有所不同：委员会已经明确：他们的任务是将天顶星人引离地球，把战争带回它所属的深层空间里，他们要作为诱饵，直到地球做好应付入侵的准备。换句话说，他们被挑选牺牲自己。对于那些自觉高贵的士兵来说，这不容易接受。但幸运眷顾着委员会、地球和太空堡垒指挥官，在防御军中只有极少数的人知道全部真相。
　　当麦克斯和贝恩把从舰桥上得来的消息告诉他时，瑞克正在普罗米修斯的下层甲板里。他身穿制服，手中拿着二号检测仪，站在骷髅一号――罗伊・福克的变形战机――旁边。驾驶舱下方一块打开的接口面板使机身上圆形的徽记出现一个缺口，瑞克没有在意，然而，他却凝视着裸露的电路板，甚至心不在焉地摆弄了几下，仿佛在寻找着逝去的朋友的记忆。战机已经被整修一新，看不到有一丝损伤，也看不出它曾遭受过致命的打击。但那并不意味咒语已经解除。罗伊的身影触手可及。
　　当这两名下士走近时，瑞克关上了面板。
　　“只是在做些维护……”瑞克搪塞着说。是的，他是在自我维护。
　　“我倒不觉得奇怪，”麦克斯说，“丽莎・海因斯告诉我们你在这里。”
　　贝恩看到了机身上的编号，“嘿，这是福克指挥官的骷髅一号，是吗？我不知道将由你来驾驶。”
　　“嗯，没错，”瑞克冷扳地应道，“我想是因为运气才把它分配给我。”
　　他转身离开他们，右手几乎是虔诚地贴在战机上。“这真是讽刺，不是吗？福克指挥官总是为自己从未被击落感到自豪。现在他……离去了，而我却得到了他的战机。是我……这个经常被击落――甚至是被自己的炮火所击落――的倒霉蛋。这完全是个讽刺。”
　　瑞克的两位朋友交换了个关注的眼神，麦克斯以微笑打破了忧伤的气氛。他把平民的事告诉了瑞克。
　　“好极了，”瑞克说。
　　麦克斯继续鼓起勇气说：“看来安大略自治区会收留他们，明天早上格罗弗舰长将发布官方声明。”
　　“那我们何不大肆庆祝一番？”贝恩将他的幽默感发挥到极致，“我们可以扫光太空堡垒里的美酒、佳肴，不管什么，统统扫光。”
　　“你也可以让自己轻松一下，上尉。”麦克斯赶紧补上一句。
　　瑞克脸上慢慢浮现出做笑，这代表着他已经开始振作。有时，他必须让自己稍微逃避一下。
　　“听起来倒不锆，兄弟们。好吧，今天我请客。”
　　贝恩喜笑颜开，“太好了，怎么样，麦克斯？”贝恩比他们两个都高上一头，他插到两人中间，一边一个接着他们的肩膀离开变形战机。“难道这不像是骷髅一号新任驾驶员的风格吗？来吧，在这家伙改变主意之前我们花光他的信用点。”
　　瑞克扭头瞥了一眼沉默的骷髅一号，转身跟上了贝恩的步伐。
　　凯龙的攻击部队从巡洋舰上出发，进入了地球的大气层，重推进器喷出的尾焰在安详的白云蓝天下划出刺眼的桔红光芒。
　　当雷达向舰桥发出攻击迫近的警告时，太空堡垒依然停留在多伦多的上空，保持着垂直的形体，如同一位屣翼翱翔的武士，
　　维妮莎向控制台倾下身下输入了一串指令。她向后靠在椅背上，脸色苍白，大型作战屏幕上，开始显示出一堆箭头符号。
　　“复式雷达侦测到敌军在五点、六点和七点钟方向。是外星人的舰队，”她以短速的语调向舰长报告说，“有战斗囊、侦察囊，大部分是小型飞船。高度20英里，方向西北以北。”
　　格罗弗似乎难以置信，“你确定吗。”
　　“是的，长官。”她以强调的口吻刨眷说，
　　珊米发出一声抱怨，“哩，不！”丽莎和克劳蒂娅同时从面前的屏幕上转过头，盯着危险评估系统。
　　“我们好像正进人安大略自治区。”
　　“没错。”克劳蒂娅答道。她的意思是说：每次都是这样！
　　格罗弗没有从指挥座里转过身，双手牢牢地握着座椅的扶手，仿佛要阻止自己站起来。也好像要将事态死死地扼紧。
　　“我们不能再经受攻击了，”他朝舰桥发出命令，“海因斯中校，立即向所有飞行员发出红色警报！”
　　“给你，先生，大块上好的小牛腰，五成熟。”厨师拿出砧板，在贝恩面前一边切一边说道。
　　瑞克、麦克斯和贝恩正在一间叫做“温柔一刀”的酒吧里，那是太空堡垒最好的牛排房。他们挑选了在圆形柜台旁边的位置，四周围绕着一圈烤肉架。
　　“这是最完美的位置，”贝恩评价说。
　　虽然排气扇和罩在头顶的铜制大烟囱吸走了大部分的烟雾，但恐怕只有嗜肉如命的人才能时付这里的气味，还有面前那避之不及的作响的烤肉声。
　　“谢了，老兄。”见恩将装着牛排的盘子拖向自己。
　　他的朋友难以置信地凝视着那块巨大的牛排。
　　“难道这闻起来不是种享受吗？”他泰然自若地拿起刀叉，准备开战。
　　“看起来要吃很多吧……”麦克斯试探着问。
　　贝恩叉起一大片十排，“我都快饿死了，或许我还要再点一份！”他大笑起来，嘴巴张得老大，叉子上的肉块离他的嘴唇相差不到一英寸。这时，飞船内的公众广播系统突然发出呜叫。
　　“注意，所有战斗飞行员：红色警报，红色警报。这不是演习……”
　　当警报第二次响起时，麦克斯和瑞克已经动身离开，领头朝门口跑去，不过贝恩仍然舍不得扔下他的食物，他在考虑着是否还有时间再多咬一口。
　　“嘿，贝恩，快走！”他听见上尉喊道。
　　贝恩站起身，依依不舍地凝视着上好的小牛腰、小巧玲珑的马铃薯，还有那精美绝伦的蘑菇和洋葱……
　　“乖乖，你们不要动，”他朝那堆美味佳肴说，“我会回来的。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第三章
　
　　看，我见到一位展翅的巨人在西方的云层里行走，被炽热的光轮包围着，他的身躯在阳光的照射下银光闪闪。可是，他双手举起，似乎是在祈愿，他狂怒的心中燃起圣火。我对你说，这是人类的神殿，它从大地升起，又回来与魔鬼决一死战！

　　　　　　――《新约外传・詹姆传》

　　瑞克、麦克斯和贝恩到达普罗米修斯号航母的机舱时，变形战机已被移到飞行甲板上。他们戴上“思维传感头盔”和装备背囊，分别穿上了红色、金色和蓝色的战斗服。弹射组的工作人员和塔台控制员正在整然有序地运作着；经过两年不间断的战斗，他们对这一切早巳习以为常。丽莎的声音在通话器里清晰而宏亮；“所有战斗中队：红色警报，红色警报。这不是演习，这不是 演习……”
　　他们互祝对方好运，分别跑向自己的战机。
　　骷髅一号正安详地等候着瑞克，它的机翼后展，饰有骷髅徽章的尾部升降副翼向下折叠。他攀上战机，进入机舱，一边迅速地检测系统，一边将自己系在座位上。当座舱罩降下时，他想起了罗伊。
　　好吧，老哥，看来他们选中了我来承继你的衣钵。这不是我所要求的。现在，不要给我出乱子……可是在战斗中驾驶你的战机得慢慢习惯才行。
　　瑞克被传送至升降台。到达飞行甲板后，弹射组迅速完成了发射准备工作，他展开战机的双翼，升起了尾部的骷髅旗副翼。升空信号终于传过来了。瑞克向上扬了扬大姆指，朝后靠在座位上。机舱内的通讯屏幕里，罗伊・福克的图像一闪而过。
　　“好吧，老伙计，这是为你而做的！”瑞克大声喊道。战斗机被固定在弹射器上，他向舰桥报告说，“这是骷髅队长，我们正在出发。”
　　引擎运转起来，能量源源不断地输送，发出了嗡嗡的响声。信号官放下手臂，弹射器松开，几秒钟后，骷髅一号加速冲出航空母舰的飕风形船首，升上了空中。
　　SDF－1的舰桥上，克劳蒂娅转身问丽莎：“他刚才说的是‘骷髅队长’？”
　　“没错，克劳蒂娅。”几乎谁都可以听出她的声音里带着自豪。
　　“亨特上尉今天开始接管福克指挥官的骷髅一号。”
　　克劳蒂娅稍稍有点惊讶，但很快就露出了微笑，她转身走到前舷，希望还能见到它出发时的英姿。
　　“罗伊会感到高兴的。”
　　“骷髅一号呼叫骷髅中队，进犯敌机已经在我的屏幕上，估计十五秒后进行首次接触。”
　　瑞克和他的队友组成三角队形，在他们下方是蓝队和红队的战机，同样以三角队形飞行，而旁边则是其它变形战机中队。麦克斯和贝恩的头像出现在骷髅一号座舱侧面的通讯屏上。
　　“你们俩都准备好完成任务了吗？”
　　“不信你可以打赌，上尉。”贝恩说。
　　麦克斯加上一句：“我们做好了战斗准备。”
　　在感到兴奋的同时，瑞克心理还有一股重新复苏的强烈感觉。这不是通常战斗前的紧张，或其他兴奋的感觉，而像是一场停息的风暴，自从太空堡垒回到地球，罗伊永远离去之后，这场风暴一直在他心中肆虐不止――将他逼入疯狂，耗尽他的精神、信心和意志，但此刻，在这荒凉的蓝色天际，那场风暴正在烟消云散，还有那死亡的凶兆和难以渗透的黑暗也都一一散退。骷髅一号再次升空了；瑞克・亨特再次升空了。以前他觉得这一切只是个笑话，现在却只感到一股奇特而又平静和谐的感觉。他会赢得胜利！
　　在天顶星攻击部队的旗舰上。凯尼也在想着同一件事。不过瑞克想的是如何生存下来，而凯龙考虑的则是怎样带来死亡，这就是人类与天顶星人泾渭分明的一个显而易见的例子。
　　“他们死定了，”凯龙对他的部队说，“升起你的防护罩，准备好后就开火。现在开始攻击！”
　　说话中，他启动了战机的辅助推进器，指示飞行员们跟在队形后面，全军压向瑞克的队伍。
　　两群战机迎头相遇，空中刹时响起阵阵雷鸣。爆炸犹如在地狱花园里绽放的朵朵鲜花。灿烂的蓝色与黄色轨迹随着战机的凝结尾流在空中变错，被击毁的战机冒出浓烟，着火坠落。飞行员们从指挥官身边飞离，与敌机进行一对一的空中自由搏击。变形战斗机的飞行员有时要运用类似于街头打斗的拳击战术：这里没有规则，你的对手毫无技巧，但他们粗鲁而英勇，而且来势汹汹，几乎是势不可挡。
　　天顶星人攻击部队撕开了变形战斗机的队形，重甲主炮发出耀眼的光芒，蓝色的火焰洞穿了战机，连同飞行员一起炸毁。顶部的两管机炮抬高炮口，进入射击位置，发射，向竞技场里投掷出一具又一具着火焚烧的残骸。变形战斗机伴随着爆裂的火球从空中坠落。
　　然而太空堡垒防御军开始还击了。
　　骷髅一号急速转向，避开一块被击毁战机的残骸，机尾的推进器喷出愤怒的蓝色火焰，顶端涂成红色的热敏导弹急待发射。
　　瑞克让战斗机保持平衡，发现不少于四架敌机跟在他的机尾。他领着它们渡过一段快乐的追踪行程，战斗机急速向上攀升，仿佛要飞向那夜空的边缘，接着，他突然向下猛冲，完全出乎敌人的预料。
　　瑞克扳下标有“G”字的控制杆，战机根据他的思维自动变换成守护者模式。他像一只猎食的雄鹰，迎面冲向他的追踪者。
　　当敌机的队形被冲散时，守护者伸出手臂，后着陆架上的机炮猛烈地扫射。机翼下喷出桔红色的火焰。
　　一架天顶星战机被炸得粉碎，接着是第二架，它正以自杀式的举动冲向骷髅一号，一团扩展的枯红色烟云宣告了它的死亡。
　　就像“神风敢死队”，瑞克想。
　　此时“守护者”正在盘旋，利用垂直的脚部推进器升起和保持稳定，向两架残余的敌机倾泻出死亡的烈焰。由思维控制的机炮又一次找到了它们的目标。
　　他听到贝恩的声音在战术顿道里喧哗不绝。
　　“嘿，骷髅队长，干得真漂亮，不过你得多加小心！”
　　然而，不小心的却是贝恩：一架敌机将他锁定，即将朝他开火。幸运的是，麦克斯・斯特林觉察到敌机的靠近，他将敌机固定在十字标靶上，发射两枚导弹解决了它。
　　瑞克听到贝恩发出一声惊呼，当麦克斯那涂着蓝色条纹的战斗机出现在他的侧翼时，他的惊叫变成了喜悦的欢呼。
　　“你还好吧，贝恩？”麦克斯轻松地问道。
　　“当然，我还活着呢，谢了。”
　　“好极了，保持警觉，大块头。”
　　“你可别不信，没有人能干掉贝恩・迪克森。”
　　瑞克全神贯洼地投人到战斗中，他没有注意到几艘外星战舰离开了攻击部队，在SDF－1不远处保持着固定的队形。然而，太空堡垒的舰桥，或是由凯龙的副官格雷尔指挥的巡洋舰都没有忽略这一情况。
　　格雷尔双手抱在胸前，研判着监色的投影区。在这幅描绘整个行星系统的图表里，一个深红的方块闪了一下，接着又闪了两三下。在通讯频道里传来一名舰队指挥官的声音。
　　“长官，雷达干扰战术生效了。现在我们要开始吗？”
　　格雷尔向控制台倾着身子，“是的，按计划进行。”
　　话音刚落，五艘庞大的战舰开始缓慢地向地球下降。
　　格罗弗站在舰桥的前舷，白色的军帽低低地压在头上，眼里流露出凝重的关切。在西面的半空上，那强烈跳动的火花标识出战斗区域。天空南面，一群敌舰组成一个奇怪的静止队形，在太空堡垒下方，城市里一片混乱――面临着极度的危险。不知那些市民会怎么解释这场不期而至的焰火？格罗弗想着。SDF－1漂亮地划了个弧线，急速地向北面飞去。在战争逐步升级之前，船上的平民能否安然离开？他知道一定会的。格罗弗闭上双眼，仿佛想把这个情景从脑海中消除。他把太空堡垒带到这里是为了让船上的平民登陆，然而这却给另一批平民带来了危险。在这件事情上，难道怎样做都无法取得双赢的局面吗？
　　“长官，雷达信号不稳定。”
　　格罗弗懒得转身面对维妮莎，他疲倦地说：“天顶星人正在干扰我们的信号……真是一波未平又起一波……通知骷髅中队对这片区域进行侦察巡航。”接着，他转过身，“让新装备的防御系统处于预备状态，准备应付敌人的新一轮进攻。”
　　克劳蒂娅以参谋官的身份向格罗弗指出，现在启用防护罩将会攫取武器系统的能源。但是舰长早有打算。“我知道这会造成严重后果，但我必须考虑飞船上所有人的生命安全。现在，立即准备启用新系统！”
　　“是，长官，”克劳蒂娅顿了顿，“准备开始接合……”
　　与此同时，一架样式奇特的天顶星战机正从下面悄悄地接近太空堡垒，它利用低矮的山脊隐藏自己，以防被敌人察觉和卷入激烈的战斗。
　　这架战机类似一只巨大的昆虫，圆形的机体由两个半球镶嵌而成，机翼装有螯状的前臂，机腹下面则是两根叉开的足肢，驾驶舱有如它尖尖的长鼻。它不属于敌军的“博图鲁”战舰――由凯龙指挥的第七机械舰队――而是一艘多功能战机。在它装有铠甲的右臂上紧握着一个类似于透明座舱模样的东西，就是它曾把三名经过微缩的间谍送进了SDF－1号，而此时在里面的则是天顶星人的王牌飞行员――米莉娅・帕丽诺。她穿着一身无袖的蓝灰色麻布制服，腰间系着一条粗缆，身上没有携带武器。
　　正是它引起了驾驶舱中的女飞行员的担忧。她在座舱内的弧形显示屏看着米莉娅，通过头盔通讯器与她联络。
　　“米莉娅，这太危险！你确定要不带武器进入地球人的飞船吗？”
　　“我不需要武器。”
　　“可是阿卓妮娅指挥官已经被弄得心烦意乱，她担心这次行动会失败……”
　　“心烦意乱，但不是我造成的。是凯龙弄出了这些事端。”
　　还有，我们中的一些人已经注意到凯龙与阿卓妮娅之间存在着一种特殊的敌对状态，她很想加上这一句。不过米莉娅不想在背后说别人的闲话。现在凯龙要为她这次行动和现在被微缩的体态负上双重负责：首先是告知了她被地球人的飞行员在战斗中击败，其次是对SDF－1发动了另一次未经授权的攻击。这场战斗让她的潜入变得相当容易。不过这些事实对那名飞行员毫无意义。
　　“你只需将我送入地球人的飞船，其它的你别管。”米莉娅严历地说道。
　　凯龙已经从空战区域中撤出；他的军官级战斗囊位于这场小冲突的南面一带，正准备与格雷尔联络。上尉的睑孔出现在座舱内的第二个通讯屏幕上，此时，战斗中的爆炸光芒在机舱外壳上闪烁不定。
　　“我们正在地表上空盘旋，等候您的进一步指示，阁下。”
　　凯龙对副官的恭维欣然接受。
　　“好极了，格雷尔，你做得很好。现任做好攻击准备，但在我到达之前不许开火，”
　　“是，阁下！”格雷尔敬了个礼。
　　骷髅中队也遵照格罗弗的命令暂时从战斗中抽离，下降到太空堡垒的南面执行侦察任务。瑞克已经将红外探测器接入传送系统，以最广和最长的波长进行扫描；此时中央和两侧的屏幕上显示出经过增益的扫描图像。他立即用雷达发出探测波，将图像在屏幕上放大。格罗弗是对的：天顶星人的巡洋舰！
　　“丽莎，你见到了吗？”
　　她在舰桥内回答：“已经确认！”然后她通知舰长，“骷髅中队发现五艘天顶星巡洋舰；距离，七公里，方位东南，航向数据正在传送……”
　　“好吧，”格罗弗站在前舷，背着双手，“克劳蒂妞，立即启动全方位屏蔽！”
　　在新的防御系统控制室里，超过一打的技术人员和工程师已经做好准备。控制室位于船尾和舰桥正下方的一个巨大的船舱里，它有点像一个装有中央显示器和正数控制台的飞行平台。能量开始注入屏障发生器――一个庞大的齿轮状装置，装有八个类似牙齿的水压包――此时，它的两根压缩杆正从舱室上方下降到一支粗大的机械轴上。齿轮互相咬合，屏障发生器闪出短暂的火花，一个夺目耀眼的能量球在它里面形成。
　　在舰桥里，这个能量球在克劳蒂娅的控制台显示屏上被标识成一个球体――正在延伸的栅格环绕在垂直站立的SDF－1号上。
　　能量球像一个黄绿色的云团从飞船的中心向外扩展，最后形成一团气态的能量屏障，散发着微微的荧光，给太空堡垒在夜空里涂上一层光晕。
　　当凯龙走进来时，格雷尔正从指挥中枢的显示屏上看着能量罩的形成，凯龙身是依然穿着全套装备，腰后挂着一支爆破枪。
　　“怎么回事？”他询问道，
　　格雷尔省却了敬礼，“地球人的飞船外出现了一个巨大的能量罩。”
　　凯龙哼了一声，“管它是什么。全体准备，开火！”
　　难以计数的导弹同时从天顶星人的战舰上发射，此时的情景就像是有人用蜡笔在天空中胡乱涂抹……百分之九十八的导弹准确命中目标，在数秒钟之内覆盖了太空堡垒的整个外壳――爆炸的响声连绵不绝。不仅是天顶星人，就连地球人自己也感到惊讶，覆盖全舰的防护罩吸收了敌军的全部火力，太空堡垒丝毫未损。
　　“它和我们以前见过的完全不同，”格罗尔指着那个防护罩说，“它似乎能够完全覆盖那艘飞船，屏蔽了我们的攻击。现在该怎么办？”
　　“晤……”凯扼缓缓地说，“命令部队向前推进。继续开火，直到我下令停止。”
　　他们再次发动攻击，这次还使用了脉冲激光和加农机炮。一道道水平的眩光向着SDF－1汇聚，但仍然没有效果。进攻的火力不是被防护罩吸收，就是被弹离目标。
　　格罗弗舰长保持着谨慎的乐观。防护罩仍然完好，但维妮莎的危险评估系统上，敌人正在逼近，现已进入了黄色区域。
　　“敌人在继续开火。”她警告说、
　　他的希望破灭了，舰长的声音里显示出他的担忧。
　　“看来这次他们不会停下脚步，直到摧毁我们为止。”
　　珊米转身，惊恐地望着他，“长官，难道我们不能向总部请求支援？”
　　“这行不通，”丽莎责备道，“舰长知道这样的请求会被他们忽略：”
　　“是因为我们为那些平民提出了太多的要求吗？”琪姆问道。
　　现在不是讨论这些问题的时候，格罗弗带着耐性中止了争论。“想让我们坠落在地还没那么容易，”他对她们说。指望委员会大发慈悲来拯救他们是不可能。
　　“有信息传来，舰长。”
　　格罗弗收回思绪，将注意力集中在克劳蒂娅头上的显示屏上。那是朗博士的一名“机器人科技”研究人员。
　　“我们碰到了严重问题，舰长。防护罩的负荷正在超出极限！”
　　瑞克和骷髅中队的队员一直注视着这场惊心动魄的炮击，心中充满敬畏。这时丽莎命令他们向敌舰进行反击。
　　“你必须吸引他们的火力，亨特上尉。防护罩已经……不能再支持下去了。如果你们失败……”
　　“那我们就再也不能返回母舰了。”
　　她的视线在屏幕里移动着，仿佛在搜寻着他们穿越空间的轨迹。“情况很糟糕，瑞克。格罗弗舰长希望你们知道，从现在开始，船上每一个人的生命都掌握在你们手中。”
　　船上每一个人的生命都掌握在你们手中……明美！瑞克思绪万千。
　　骷髅中队像一群复仇的猎鹰下降到敌军巡洋舰的上空。它们转换成“守护者”模式以便下降，在到达第一艘敌舰后，此刻它们重新变换成机器人模式，从敌舰覆盖着绿色装甲的船体上空掠过，蓝色的足部推进器喷出熊熊烈焰，如同一位穿着溜冰鞋的武士。敌人的机炮猛烈地向他们扫射，他们向着船尾移动，解决了敌人的炮塔和密封的机枪孔。但仍有四艘敌舰向他们倾泻出不间断的蓝色死光。
　　天顶星飞船的圆形显示屏上，原来清晰可见的球形图符已经变成了一团模糊的斑点。
　　“你看，”格雷尔得意地说，“他们的能量指数正在急剧下降。那个防护罩已经到达了极限。”
　　凯龙从牙缝里挤山一丝冷笑，“现在这些地球人逃不出我的手心了。太空堡垒是属于我的！”
　　而在SDF－1上，防护罩系统已经达到极限，能源即将耗尽，它无法再保持着球形的能量层。在屏幕上，球体失去了光泽，慢慢地被压成扁圆，接着整个圆周都消失了，只剩下几段无法接壤的弧线。
　　舰桥内一片慌乱。
　　“由于机体过热，四号和七号屏障发生器失去能源。”克劳蒂娅向格罗弗汇报说。显示屏上代表防护罩的栅格相应地暗淡下来。
　　舰长迅速命令她转换到后备能源。
　　与此同时，堪姆位置上的三个屏幕和珊米那边的两个同时变成黑屏。九个显示屏中剩余的几个则闪着一片静止的血红色。
　　“外部磁场电路处于超载状况……”
　　“七号转换器已经达到极限……”
　　“能源后备组，立即向岗位报道。”
　　丽莎伸手拿起通话器，接通了战术频道：“骷髅队长，保持通讯联络以接受紧急指令。”
　　而在危险评估系统上，天顶星人的战舰仍在继续前进。“他们刚刚通过了红色区域，舰长！”维妮莎喊道。
　　接着，从防护罩控制室里传出一声令人血液凝固的尖叫，基本的照明系统全部失灵。控制台的指示灯闪烁着怪异的荧光，舰桥机组成员看上去有如活死人一般。高音扬声器发出尖厉的警报声，自太空堡垒内的远处区域传到舰桥。珊米控制台上的显示屏全部变成一片血红色。
　　“它已经达到临界状态，”她高声喊道，“它就要爆炸了！”
　　瑞克听到头盔内传来丽莎惊慌失措的声音，“骷髅队长，立即疏散你的部队――防护罩即将发生链式爆炸；立即撤走――”
　　瑞克、麦克斯和贝恩立即控制战机高速飞离，透过天顶星战舰的边缘，他们可以见到防护罩正在裂变：它的球形屏障碎裂成致命的亚原子，一链接一链地向外扩腱：
　　瑞克看到座舱内辐射检测器的指数正在急速上升，他呼叫所有队友加快撤退。
　　在他们身后，防护罩急剧膨胀，它核心里的颜色正由绿色转变成黄色，接着再到红色，最后变成一片预示着死亡的血红。接着，无声的白光闪出眩目的光芒，防护罩消失了。在它原来的位置上，一个热炽的粉红色半球正在形成，那是一团方圆五十英里的蘑菇云。
　　这三名飞行员驾驶战机沿着敌舰的装甲船壳前进，通过了它的炮塔和被烤焦的传感器，它们在那地狱般的炽热中已被融化成一团残渣。三人将战机重新变换到守护者模式，高速撤退。正在扩展的冲击波在后面向他们迫近，
　　瑞克瞥见一艘敌舰从队形里加速上升，安然避过了冲击波。而剩余的几艘则无一幸免，连同地面所有建筑和生物一起被分裂成原子，消失殆尽。
　　骷髅一号撕开了紫红色的天空，战机尾部喷射出尖削的火焰。
　　机舱内，瑞克绝望地四处搜寻队友的踪迹。他见到麦克斯的战机正在向母舰飞去，但贝恩却不见踪影。
　　“贝恩，贝恩！”瑞克喊道。
　　“我在后面，上尉！’
　　瑞克在屏幕上发现了贝恩的雷达信号；贝恩正把战机转换到守护者模式以增加推力。　‘
　　“快启动加力推进器！你收到吗？”
　　贝恩的声音充满恐惧：“太迟了，瑞克！我不能……啊……”
　　瑞克用力地摇着头，仿佛要否认耳机里传来的事实。
　　当贝恩的雷达信号消失时，他用手缓慢地划了个十字。
　　又一位好友永远离开了……这个世界没有了颜色…… 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第四章
　
　　突然一切事情仿佛失去控制。我们回到了地球，但却感到了比在太空里更大的变化。委员会拒绝接收我们，天顶星人的攻势丝毫未减，我们失去了罗伊・福克和贝恩・迪克森，还有数千名无辜者丧生。我不是惟一感到绝望的人。但有些事我们不想讨论，仿佛大家都认同一些约定成俗的规则：只要不谈论它，事件终会过去……
　　日子一天天流逝，在麦克罗斯城里我们正越采越不受欢迎，而林凯则更是火上加油，他领头发起了和平运动，那只会时我们击败天顶星人的努力造成更大的破坏。平民的不满并非全无道理，但此时我们同坐在一条船上，拥有同一个目标――这点全拜罗素参议员的委员会所赐――独立抵抗天顶星人的侵略！而我个人对其（林凯）极为厌恶，现在更有理由不信任他。他唆使明美反对我，这点我尚能忍受，但我不能束手旁观，眼睁睁地看着他威胁整艘飞船的安全，只有军民团结一致，我们才能生存下来。

　　　　　　――《瑞克・事特上将的航行日志・修订版》

　　敌人全力倾注在防护罩上的打击能量造成了连锁反应，处在稍后发生的爆炸中央的SDF－1丝毫未损，但地面上难以计数的军民却被炸得尸骨无存。在太空堡垒方圆二十五英里的范围内，到处都是焦土，地表瓦解崩裂，简直无法辨认。
　　此事的后果造成了安大略自治区政府拒绝SDF－1上的平民登陆。不久前听到传闻的人中止了他们过早的庆祝，转而面对着难忍的失望。
　　操纵屏障系统的二十一名技师中有八位阵亡，其余的人均身受重伤，情况危殆。空军部队也遭受了惨重的人员伤亡。
　　贝恩・迪克森已经永远离去……
　　然而，在太空堡垒里最引人注目的消息却和林明美有关：她因心力憔悴住进了医院。
　　媒体记者盯上了林凯。这位长头发的明星初时感到极为愤怒，但考虑到当中有利的一面，他决定利用这个机会表达自己的主张。他对那些无关痛痒的提问一概避而不答，直到他们知难而退，耐心等待他发表声明。
　　“明美的医生怎么说？”
　　“诊断的结果是什么？”
　　“林凯，她要在医院里待多久？”
　　“别这样，透露点消息嘛――你是她最亲密的朋友。”
　　“这对你们的电影拍摄进度有何影响？”
　　“好吧，大家听着，”林凯最后终于说道，“我想对这场战争发表一项声明。在所有的发生的事情当中，在持续不断地遭受破坏和人命伤亡的时候，你们这些人却问我关于明美健康的问题。难道你们全都瞎了吗，看不到我们现实所处的状况？”
　　一个自作聪明的记者笑着问：“我明白了，我们应该将焦点集中到你身上，是吗？”
　　林凯愤怒地瞪着他。“你们就不能停下来，关注一下需要优先考虑的事情吗？你们被拘禁在这艘飞船上，我们仍然受到攻击，委员会将你们视若无物，你们被谎言欺骗、被人左右，而你们却浪费时间追捧一个因劳累过度而晕倒的明星！不要再糊涂了。我们必须想办法结束这场战争！”
　　“你想我们大家怎么做，林凯？”
　　“你打算要发起一场和平运动吗？”
　　“公开反对、私下对抗，或者向指挥部写请愿书――你提倡选哪样？”
　　林凯举起手，指着当中的一群人回应道：“你们的责任就是把一切揭露出来。揭穿他们的谎言和自相矛盾的说法。向这个城市的居民揭露军队领导人的真面目。我们必须开始向他们施加压力。我们拥有五万多人的强大力量，完全可以向他们说不。”
　　“此刻我们得到的只有破坏与毁灭――没有胜利者，只有失败者。这是个无人同情的、必输的局面。惟一需要征服的就是我们好战的天性。”
　　林凯将右手高高举起，手指摆出“V”字形。
　　“和平，必定会战胜一切！”
　　正当林凯力促新闻媒介从罗素参议员的委员会和SDF－1号的领导层中揪出阻碍和平的敌人之时，在数十亿公里之遥，一场关于地球命运的争论正在展开。
　　凯龙的巡洋舰――在防护罩链式爆炸中唯一的幸存者――已经将这场悲剧的录像以超空间跃迁通讯方式传送到多尔扎的指挥要塞。此时，天顶星人的领袖正在观看，他如化石般的衰老面孔露出震惊与深切关注的神情。然而，布历泰却带着一副自我满足、洞悉一切的微笑。
　　多尔扎瞪大双眼，示意重播录像，他看着庞大的防护罩解体破碎，散出一片球形的死亡之雨，一个不幸的地球城市被分裂成原子，往日葱绿的大地衡底被烤焦、剥落。
　　“这些地球人的残忍超乎我的想像，”年迈的领袖不得不承认，“他们随时准备牺牲整个居民中心，只是为了消灭四艘小型的攻击舰艇！”他没有望向布历泰，又加上一句，“我想他们的决心并设有令你感到惊讶，指挥官。”
　　布历泰转过身，面对着多尔扎，脸上依然带着自我辩护的微笑。他将一只手压在桌上，只是简单地答道：“是的，阁下。”
　　“阿卓妮娅指挥官不成熟的表现已经证明应对此事负责。我要派你回去接管军队。”
　　布历泰眯起双眼恭候指示，他甲已料到这一刻的来临。“但我有一个条件，”对于老头子对阿卓妮娅的不满，他在心里暗暗感到高兴，“我必须请求调派皇家舰队，并直接由我指挥。”
　　“为何要调动这么多军力？”多尔扎问道，
　　布历泰指了指显示屏，“你已经看到了地球人的实力。他们的举动难以预料，而且极度危险，我需要额外的资源。”
　　“很好，那么，就依你说的去做。”多尔扎生硬地说。
　　布历泰站起身，将右拳放在左胸上向多尔扎致敬，“是，阁下。”
　　多尔扎回过礼后，他便朝舱门走去，然而此时多尔扎又冲他喊道：“还有一件事，指挥官。”
　　两人都没有转过身――多尔扎板着脸坐在椅子上；布历泰笔直站立，静止不动，右手在身侧牢牢握紧、布历泰从肩上转头扫了一眼。
　　“这次我期待你能带来好消息。”
　　多尔扎这句话语带威胁，意思非常清楚。
　　“我不会令你失望的，阁下。”
　　当布历泰到达自动滑门时，多尔扎又加上一句：“希望不会，这完全是为你好。”
　　艾克西多正在走廊里等着他，着急地想了解这次简短会面的结果。
　　在返回旗舰的途中，布历泰将最新的消息告诉了他的智囊。他们正走向这次行程的第一站――与其地位相称的巨型指挥控制中心，两名天顶星人花了几分钟才走到出口舱门，一块弧形平台从指挥中心的中舱向外伸出。平台周围是一片充满水蒸气的低重力空间，它有点类似地球人眼中的蓝色天空。
　　一架盘旋着的碟形飞行器在栏杆边缘与他们会合，接载他们到达等候中的穿梭机，当中的一架正静止“停泊”在半空。
　　按照天顶星人的风格，这些穿棱机被设汁成奇特的鱼形，鼻端处依次排列着两张图形的小“嘴”，而腹鳍上的裂口和两片鱼腮实际上是它的外部传动箱。
　　穿梭机载着他们穿过巨型脆室的心脏向上攀升――舱室的上层是一个真正的城市，再往上则是维持者指挥中心运作的“机器人科技”设备――穿梭机到达了停泊着一排排飞船的太空港，巡洋舰、驱逐舰和战斗机依次排列，数量多得几乎看不到尽头。
　　最后，他们被送回了自己的旗舰。布历泰坚持要到舰桥上去。
　　导航用的透明观察罩和指挥座上的圆形显示屏已经完全毁坏，自从两个月前被麦克斯・斯特林的变形战机撞毁之后，这些设备一直都未更换。但至少机件的残骸和碎片已被清理出去。指挥官座椅和两具类似麦克风的通话器仍然保持完好。
　　“等我们的间谍完成任务返回后，我要立即听取他们的汇报。” 布历泰说。
　　“是的，我们从超空间跃出时，就是他们一直在等待的返回信号，”艾克西多继续说道，“他们的情报一定会解开很多谜团，阁下。当然，我们将会知道地球人对‘史前文化’的认识有多深。有了那些情报，重新制定我们的进攻计划将变得非常简单。”
　　“希望是这样吧，艾克西多，”布历泰不置可否地说，“现在命令所有皇家舰队立即准备超空间跃迁作业。”
　　艾克西多转身分派任务。警报声随即响起，公众广播系统开始发布命令。
　　“所有战舰移动到跃迁位置……以旗舰的位置为轴线……倒数计时开始……超空间跃迁将在一分钟后进行……”
　　在倒数声中，艾克西多俯瞰着皇家舰队的舰只。他很高兴看到布历泰恢复了自信。然而，还有一些东西……一丝极其细微的疑虑还留存在他的思想边缘。从古代文书中流传下来的警告不断在消磨他的勇气。一件秘密武器，一件秘密武器……
　　一百万艘战舰正在准备进行超空间跃迁。
　　然而，艾克西多心里却在想：这足够了吗？
　　在返回宿舍的途中，瑞克听到电话机器人在呼叫他的名字，他走到一具恭敬有礼的电话机器人面前。
　　是明美。
　　“瑞克，找到你真高兴。我想你已经听说我晕过去的消息了。嗯，这是真的。我现在在医院里，但是我不希望让你担心。只是工作过度劳累了，经过必要的休息后我正在恢复……噢，瑞克，为什么你不来看看我？我一定会很开心的。公司把一切费用都包了，你不用给我带什么东西……”
　　他将话筒放回支架，站在那里盯着它看了一会，他犹豫了一下，然后离去。
　　电话机器人又在呼叫他的名字，但这次他没有理会。
　　回到住处后，他径直坐到电脑键盘旁边，开始毫不停顿地敲打按键。他让打印机保持联机状态，从里面抽出一张已经完成的纸片。
　　“亲爱的迪克森先生及太太，”他大声朗读着，“作为你们儿子的指挥官，我非常遗憾地通知你们――”
　　贝恩，启动你的辅助推进器――快！
　　瑞克将纸片揉成一团，恼怒地扔到一边。“我说不出口！”他朝显示屏吼道。
　　他身边的书桌上摆放着一张贝恩和他父母几年前的合影，还有一封他们的来信，但已经太迟了。瑞克拿着这些东西，站起身来。
　　他们都为他感到骄傲！无论我说什么都无法减轻他们的悲伤。我是在浪费时间！
　　门外响起敲门声，他把东西放回原处，走过去开门。这时，一位疲倦的陌生人出现在他的房间里。
　　他的手扶在冰冷的金属门板上撑着身体，站在那里无声地呜咽着，让他的痛苦不受抑制地倾泻出来。他猛然转身，面对着那熟悉的声音，不顾一切地想去拥抱这个幻觉。
　　贝恩正在电脑旁俯下身子，似乎在阅读瑞克写下的文字，一只脚交叉地放在另一只前面，脸上现出他独有的微笑。
　　上尉，老伙计，你好吗？……嘿，我知道你很难过，你无法阻止它。只是我离开的时候到了。
　　瑞克在幻影面前转过身，他对自己说至少这是个好的开端，但他不会这么轻易地让自己解脱。
　　当舱门滑开时，他在麦克斯面前掩饰着伤感和泪水。麦克斯看到了照片和信件，但他没有说什么。他提醒瑞克说他们两个应该到甲板上待一会。一分钟后，他们一起离开了舱室。
　　为什么麦克斯不会因贝恩的死而崩溃？瑞克问着自己。在他恢复平静或是决定听天由命之前，刚才在他脑中出现的幻影到底是什么：你无法阻止它，只是我离开的时候到了……那是什么意思？
　　在升降台里，麦克斯似乎凄懂了他的想法。
　　“我想做指挥官一定很难，”他对瑞克说，“我的意思是，不久之后你就会觉得有责任照顾你手下的人，对吗？”
　　瑞克转身面对着他，“你不知道每次参加战斗我都感到多么的无助。每次我们……失去战友。就像是让某人从你紧握的手中滑落、坠下。你总是怀疑自己有什么做得不够，或者有什么被你忽略了。”
　　“不知道我当上指挥官后会不会也有这种感觉。”
　　麦克斯的反应让他感到惊讶。他没有获得期待中的同情。
　　“可能就快了，”麦克斯继续说，“指挥部刚把我提升为少尉，而我被任命为下士才仅仅一个月。”
　　他们顺着宽阔的楼梯向上前行，来到了右舷的观察甲板，在这里可以俯瞰着代达罗斯号航空母舰。瑞克停下来望着麦克斯。
　　“我保证你会成为一名出色的指挥官。”
　　瑞克的语气平淡。但他是认真的。麦克斯不仅拥有必需的技巧，还有坚强的意志和信念――他知道如何逃避悲伤。当罗伊・福克永远离去之后，瑞克以为自己也能做到。在这场战斗前夕，他已经感到自己正在复原，但随着贝恩的离去，这种感觉也随即消散，取代它的，是那令他几乎无法抗拒的无助。
　　观察甲板上的扬声器传来女塔台控制员的声音：“装卸作业将在一分钟后进行。请确保所有的货舱舱门打开，从直升机运输部队中接收补给物资。飞行甲板以下必须保持畅通，以便运载车辆继续将货物转送至各物资分发中心……”
　　SDF－1号回到了其在太平洋上的初始着陆地点，它正以“巡洋舰模式”浮在半空，宛如一座庞大的机器岛。这几天来，巨型运输舰和直升机不断运来大批的补充物资。货车和传送车在麦克罗斯城的街道上夜以继日地穿行不息，证实了船上平民最担心的事实：地球不再欢迎太空堡垒。
　　麦克斯指着一架样式奇特的双引擎喷射直升机，它正从紫红色的落霞里穿出，降落在航空母舰的甲板上。机身上除了涂上“机器人科技”的徽章外，还镶有地球联台委员会黑底金边的记号。
　　“一定是个大人物。”麦克斯猜测道。
　　“它是从阿拉斯加总部来的。我敢打赌他们带来了出发的命令。我们是唯一处在地球和天顶星之间的屏障，但他们却打算将我们推人虎口。”
　　麦克斯学着瑞克的样子，将手肘撑在栏杆上倾出身子，仔细端详着那架直升机。
　　“你觉得我们被地球驱逐的传闻是真的吗？”
　　瑞克点点头，直起身来。“他们已经关闭了大门。这艘飞船将在很长的日子里成为我们的家园。”
　　“那这可能是我们最后一次在地面上观察地球，”麦克斯沉思着，“我们要好好享受这幅美景。”
　　太阳正在地球上空落下。瑞克凝视着橙红色的余辉。这个不期然的结局让人来不及细想。
　　这是一个相当有吸引力的女人，长着精致的五官和一头棕包长发，但她却紧绷着脸，军帽低低地压在前额上。而且，她还带来了坏消息。
　　她在门口转过身，朝格罗弗的位置敬了个礼。“我会向总部汇报命令已经送达。”
　　两名身穿白色夹克，头戴蓝色军帽的副官一脸嫌恶地跟着她走进通道，腰带上的黄铜扣子闪闪发亮。
　　舰长依然坐在他宽敞的办公室里。一面太空堡垒防御军的旗帜摆在桌上的一角，房间被一个高大的书架和一面巨大的屏幕墙分隔开来。地上铺着绣着徽章的地毯，几株盆栽植物给房间带来一丝温暖，皮制封面的书籍和计算机控制台则给人一种正规的官方感觉。
　　格罗弗手中拿着命令书。他燃起烟斗，倾着身子透过重重烟雾开始阅读。没错，他说自已说，脑中想着那位女军官，命令已经送达了。而且回到总部后她还可以向那些笨蛋将军汇报说，他们乖乖地接受了命令，没有丝毫异议。
　　他只觉得不可思议――虽然是在预料之中，但始终难以相信。
　　地球联合委员会在心中连半点怜悯都没有。
　　格罗弗站起来踱了几步，又走回桌子旁。
　　他该如何把这个消息告诉船上的军民？
　　他无声地阅读着：
　　地球联合委员会命令你们移走太空堡垒，不得靠近地球。直到本届委员会认为时机适宜之前，所有流亡的平民必须留在船上，如果你拒绝执行命令，委员会将向参谋长盟联合会议主席建议――
　　格罗弗厌恶地将命令书扔到一旁。他回应了门外的敲门声，示意丽莎走进来。她从他的声音里听出一丝愤怒和挫折，便问发生了什么事。
　　格罗弗背对着她，烟雾如同老式火车头喷出的蒸汽从烟斗中袅袅升起。“是的，有些坏情况――不能再坏了。”他向她斜斜瞥了一眼，“这正是我们一直在担心的――我们被命令立即离开地球。”
　　格罗弗听到她发出急促的呼吸声，但很快便恢复了正常。她提议给他来一杯饮料。真不愧是一名军人。
　　“爆炸发生之后，我就预料到飞船会被放逐。但却没有想到五万名无辜的平民会被迫成为自己星球的流亡者。”
　　丽莎将一杯加冰的威士忌递给他，同时也给自己倒了一杯。
　　“我想我们该为最后一次留在地球而干杯，丽莎。”
　　“或许我们应该为那些平民而干杯。”
　　这似乎是个适当的举动。他们举起酒杯，深深地饮了一口这昂贵的奢侈品。
　　“命令将在完成物资补充后立即生效。这意味着我们被迫在出发的前一刻才能将被放逐的消息告诉每个人。”
　　“你想让我来宣布吗？”丽莎自愿承担。
　　“不，最好由我自己来说。”
　　丽莎离开办公室，去做一些必要的安排。
　　格罗弗跌坐在椅中，深深地吸了一口气，然后用通话器呼叫舰桥。克劳蒂娅向他汇报物资装载工作已经差不多完成了。
　　“现在仔细听我说，克劳蒂娅，”最难过的一刻开始了。甚至在此时，他的额头已经渗出了细密的汗珠；要是出现在船上的全体人员面前，不知还会有什么更坏的情形发生在他身上？
　　“我要你悄悄地做好出发的准备。’’
　　“去哪里，舰长？”
　　“我立即让导航员给你提供座标。你知道，我们要离开地球了。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第五章
　
　　这不是个秘密（也不应令人觉得惊讶），人类最高贵的举动往往出现在最艰难之时，面对灾难，人们会团结一致迎接挑战，我们的力量从失败中汇聚……在太空堡垒被放逐之后，SDF－1号上的所有人都变成了一个紧密的大家庭，关于这一点还有疑问吗？

　　　　　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》

　　在太空堡垒内部阴暗潮湿的隐匿之处，三名天顶星间谋坐下来品尝最后一顿地球美餐；很快他们就要逃走，结局不是丢掉性命，就是成功到达主力舰队的集合地点。这三人――利克、康达和布朗都认为完成任务的最佳方式就是离开太空堡垒，去观察微缩人的母星。然而奇怪的是，只有极少数的地球人被允许登陆。但不管怎样，他们仍然对过去三个月来搜集到的东西感到满意。他们侥幸保留下来的战斗囊已经做好了起飞的准备，现在里面塞满了他们从麦克罗斯城多次搜掠回来的战利品，那是一些地球人的史前文物，具体的说，那包括了两台录像机，几张桌子，一台电冰箱，一架从屋里拆散偷出来的大钢琴，唱片播放机和唱片，糖果和食物，当然，还有各式各样的明美玩偶及附带道具。
　　布朗如往常一样准备食物。
　　“有样东西叫做炖牛肉。”他解释说，
　　“好香呀。”康达说，紫红色的头发垂在肩上。
　　这三名特工看上去似乎从来没洗过澡，浑身邋里邋遢，衣服又破又脏。他们正坐在战斗囊的引擎罩附近，几个空罐子扔在点着液体燃料的露营火炉旁边。火炉上摆放着一个有盖的大炖锅。
　　利克打开了幅携式唱机，人迹罕至的储藏室里便响起明美所唱的《舞台惊魂》。
　　利克把提示他们把返回天顶星舰队的信号装置放在一旁，“听着明美的歌声让我胃口天增。”
　　“她让一切都变得美好。”康达赞成道。
　　他们情绪高涨，热血沸腾，甚至布朗在从火里移开炖锅时灼伤了手也没有破坏他们的好心情。如往常一样，他把咖啡罐放在炉上，开始品尝今天的食物。
　　“我的厨艺怎么样，兄弟们――你们不觉得有些进步吗？”
　　“没错，”康达拉直脸说，“现在吃完你的东西，我要过一小时后才觉得消化不良。”
　　布朗故作低凋地回应道：“那已经有进步啦，你平常的记录是十五分钟呢。”
　　“一想到他开始做饭，我就想吐哦！”
　　利克忍不住哈哈大笑，他的伙伴也笑作一用。这时咖啡已经烧开，从罐子的边缘流出来，火里发起“滋滋”的响声。
　　布朗忽然变得严肃起来，“老实说，我忘不了这些微缩人的美食。”
　　话题一揭开，其他人纷纷附和。
　　“嗯，尽管我不想承认，但你是对的――我也有这种感觉。”
　　“不止呢。我一直在想，我会怀念这里的一切――快乐的人 群，还有音乐――”
　　“是的，音乐。每天听到明美的歌声是我最怀念的事。”
　　布朗朝下撅着嘴，“我甚至不敢想像没有她歌声的日子。”
　　“你记得那次我们碰到的几名女生吗？”康达给自已倒了杯咖啡，“跳舞真好玩。”
　　“没错，那个琪坶真的太有趣了，”布朗恢复了热情，“她让我笑了足足一整天！”
　　“还有那个叫珊米的女孩，”利克很快加上一句，指着脸模仿着他从地球人那里学来的表情，“当她往意到我们拿着‘明美玩偶’时……‘我的上帝呀！’”他学着珊米的声音说。
　　他们一起开心地笑起来，然而，当笑声过后，他们的心情又再变得沉重。
　　“是的……你记得我们听到的事吗，那个地球人在呼吁――他说要终止战争。”
　　“真是太可怕了，”利克说，“没有了战争，那我们的生命还有什么意义！”
　　“或许，”康达回答他，“但我好像有点理解地球人的想法。”
　　利克伸手摸了摸放在旁边地上的引力示波器，“真不敢相信明天早上我们就要回到军队了。”
　　“是的……”
　　“我等不及……”
　　当克劳蒂娅・格兰特将舰长的命令传达给舰桥机组时，她同样发现自己出了一身冷汗。
　　“离开？”维妮莎说，“你是说那些关于放逐的传闻都是真的？”
　　“现实一点吧。我们造成了整个城市的毁灭，”琪姆的手放在嘴上，似乎想将事实封住。
　　珊米从岗位上望过来，无辜地嚷道：“我们不该为此负责――是防护罩超过了负荷。应该把帐算到天顶星人的头上。”
　　“但我们不应该停留在那里。”琪姆争辩说。
　　“舰长是考虑到那些平民，琪姆――”
　　“那些平民怎么办？”维妮莎插话道。
　　克劳蒂娅踮起脚跟，触了触按键，打开了她和丽莎座位上方的显示屏。她转过身，声音里隐隐带着烦躁，“他们已经被宣告死亡，而且地球上没有地方愿意收留他们，我猜他们会和我们待在一起。现在赶紧做最后检查，我们时间不多了。”
　　珊米在控制台前摆出一副空想家的样子，“丽莎的父亲是地球联合委员会里的大人物。或许她可以跟他联络一下，让他暂时中止命令等到我们想出办法……”
　　克劳蒂娅正叉着腰站在她面前。
　　“你决不能跟丽莎提这事，明白吗？作为这艘飞船上的一名中校，她知道自己的责任。现在先完成你的工作再说吧！”
　　那天晚上，喜欢仰望星空的情人们认为自己看到了一次未曾公布的日蚀。整个月亮周围镶着一圈如钻石般耀眼的光芒。但等等……未曾公布的日蚀？太阳在四小时前才刚刚落下！
　　业余天文学家们同样感到困惑，还有那些地震学家和水手。地震曲线图和水文测量表里的数据完全不合常规，地球上的海平面上升到可怕的高度……但只有少数分布在世界各地的科学家知道是什么造成了这种现象。在两年多之前，他们曾见过一次这种引力紊乱的情形，但上一次的事件最多只是令人敬畏，而现在这次却令人毛骨悚然。
　　然而，对于那三名潜人太空堡垒的间谍来说，这种现象只不过是一个信号。
　　“就是它了！”布朗合上引力示渡器，“我们出发吧！”
　　三人进入战斗囊，在座位上系好，保持警觉。他们小心翼翼地驾驶战斗囊穿过货舱，粗大的金属下肢在地板上刮出刺耳的响声，四周的回声令他们产生处于群体之中的错觉，他们在离船壳几英尺的地方停下。战斗囊的双重激光炮向船壳喷出蓝白色的能量脉冲。钢板被烧得通红，然后变成白色，接着熔化剥落。火墙继续向外喷射，小孔逐渐变大。几分钟后，船壳出现了一个巨大的裂口，战斗囊从中飞奔而出，跃入了太平洋上空寒冷的黑夜。
　　脚部减速器辅助战斗囊平稳地下降，它跃下数百英尺坠入海水之中，推进器将它送到离太空堡垒不到半里外的一块珊瑚礁上。
　　利克操纵战斗囊站直身子，开始启动一系列发射指令。当球形座舱从足形的着陆架分离时，推进器的烈焰从座舱下向外喷射。三名傲缩的天顶星间谍升上空中，踏上了回家的行程。
　　若不是太空堡垒因准备起飞造成的轻微混乱，可能一些技术人员或警卫会发现到天顶星间谍在船壳上烧出的裂口。然而，船上的所有人都忙于完成分配给自己的任务，他们根本无暇旁顾。不过，舰桥上的机组成员依然保持着高度警觉，这时，探测雷达突然发出警报，在月球背面的区域出现了内层空间扰动。
　　丽莎已经到达舰桥，当报告如潮水般涌入时，舰长正低头进入指挥舱。
　　“……我们还不能肯定，但迹象显示这是由数量庞大的超空间跃迁作业产生的结果。”格罗弗听到有人在读取雷达数据。
　　“从月球传来的引力波扰动。”维妮莎说道，她纤细的手指在键盘上飞速跳动，将图表显示在危险评估系统上。
　　格罗弗担忧地望着她，“能否确认这是一次超空间跃迁？”
　　“比那更严重，长官，”她告诉他说，“看来这是一次多重跃迁！”
　　“你能估计出它的数量吗？”
　　“我正在计算……”
　　“等等！”珊米叫了一声，所有人都转身看着她。“或许他们不是来攻击我们的。”众人怀疑的眼光动摇了她的信心，“嗯……”她回过身子向着控制台说，“可能我说得不对。”
　　这时雷达控制台汇报有未经确认的飞行物体穿越飞船的上空。
　　格罗弗问丽莎，“我们有战机在外面巡逻吗？”
　　“没有，长官。”
　　“雷达控制台报告，长宵。监视器显示有一艘大型的外星战舰正从月球空间向地球移动。它似乎准备与我们刚才侦测到的物体会合。”
　　格罗弗研判着图表，命令丽莎立即让所有的变形战机中队处于黄色警报状态。
　　“接收到第二波引力扰动，”当屏幕上出现最新的读数时，维妮莎喘着粗气说：“我计算出敌人的飞船数目超过……一百万艘！”
　　格罗弗眯起双眼望向丽莎，仿佛在说：是的，你递交给委员会的报告现在被证实了。格罗弗真想看着那些将军们自食其果。
　　“我认为敌人有多少艘战舰并不重要，反正我们也仅有一艘飞船。”克劳蒂娅自信地说。
　　“可他们有一百万艘……“珊米说。
　　“我们不可能利用机动性击败他们：”琪姆加上一句，
　　但克劳蒂娅仍然满怀信心，“我们以前打败过他们，这次我们也会取得胜利。”
　　格罗弗的思绪依然集中在委员会身上，他肯定他们正在观察这次天顶星人的最新行动，然而他们仍然在袖手旁观。
　　“看来我们被完全孤立了。”他对机组人员说。
　　“为什么？”珊米急切地问。
　　是时候让他们知道真相了。格罗弗意识到在接下来的二十四小时里，他的生命将被许多这样的时刻填满。然而他也无能为力，他只能问自己如果不采取行动消除当前的威胁，那将是何等一番情景？天顶星人是孤注一掷吗？地球联合委员会准备将地球当作筹码吗？他们到底想十什么，而如果格罗弗拒绝接受他们的命令，那些控制议会的笨蛋们又会采取什么行动？
　　但亨利・格罗弗不会让这一切发生。
　　“我想你们也知道，”他说道，“委员会认为保护地球的最佳方法就是把太空堡垒当作诱饵。给我们的命令是引开那些外星人。”他留出时间，让机组人员慢慢地咀嚼这番滋味，然后走到指挥椅坐下，又补充说道：“他们认为这艘飞船和上面的军民是可以牺牲的。”
　　尽管市长托米・栾一直都对麦克罗斯城缺乏值得报导的大新闻而耿耿于怀，然而，在这段时间日报和晚报的版面上，重大的新闻却如潮水般涌来。船上的每个人都听说了安大略自治区政府已经收回承诺的传闻。而且，明美还因过度劳累而病倒了――哟！这是多么大的新闻啊！稍后，她的表哥兼拍档又成了众人的议论中心。
　　当然，由于压抑了两个月的情绪被释放出来，城市里的争吵和打斗现象越来越频繁。而今晚，格罗弗舰长将亲自对全船发表演说，迄今为止，这还是他第一次这样做。
　　在天顶星舰队出现在月球背面仅仅一分钟后，格罗弗和丽莎将起飞前的准备工作留给克劳蒂娅和其他组员，离开了舰桥。
　　本来，格罗弗可以直接命令飞船升空，待进入深层空间后才发表演说，但他不想这么做。敌人的下一步行动依然无法捉摸，他打算先取得麦克罗斯城居民的合作，希望在被迫采取任何措施时得到他们的支持和谅解，
　　他们在几分钟前到达麦克罗斯电视台的演播室，打断了两位明星的现场直播。这对表兄妹和丽莎・海因斯一起，站在中央演播台的旁边。三架摄影机正对着格罗弗，炽热的聚光灯显得十分刺眼，他的蓝色军服和白帽子下已经渗出汗珠。他没有选择使用提词机或者提示卡，这也是因为他视力不佳的缘故。
　　一名工程师走到前面，嘴里无声地倒数三下，向他发出预备信号，接着他开始了演说：
　　“我是格罗弗舰长，我以下的宣布将会影响船上每个人的生活。自从我们回到地球以后，正如你们当中一些人所知，我多次向地球联合防御委员会和几个自治洲的政府请求允许你们登陆，让你们选择一个地点安置下来。至今，你们仍然被迫留在船上，我相信你们完全明白我此刻的心情。但不管怎样，我的建议一次又一次地被拒绝，至于是什么原因，目前尚未知道。但是，直至当前发生的这件事之前，我一直感到事情不断地取得进展。而现在，我被迫对委员会的职责产生了怀疑。”
　　格罗弗沉默了一会，感到口干舌燥，他开始担心围在四周的摄像机会不会连他手上的轻微颤抖也摄入镜头。不过，他实在无法鼓起勇气，观看自己在电视上的形象。他清了清喉咙，继续说道：
　　“我的朋友们、船上同伴们，我有一些很糟糕的消息要告诉大家。我刚刚收到命令，这艘飞船和它的所有乘员必须立即离开地球。”
　　格罗弗听到摄影师在屏住呼吸；他想像出整个城市的居民都在喘着粗气，不知道会不会令飞船的空气供应系统超出负荷。
　　现在是最困难的一段了……
　　“如果我们拒绝离开地球，他们警告说我们将会受到自己军队的攻击。我知道你们一定会觉得难以想像，但很不幸，这就是事实，你们一定注意到过去几天里，我们一直在不断补充物资。我知道这并不能给你们带来什么安慰，但我相信，在即将来临的旅程中，我们的资源是充沛的。终点在哪里？你们一定在问自己。嗯，我会告诉你们：我们的终点就是胜利！”
　　由于看不到观众的反应，格罗弗不知自己这番话会有什么效果，他抬起头飞快地扫了丽莎一眼，她竖起大拇指，朝他笑了笑。但船上的平民会接受吗？他们是否仍然相信，他有能力带领他们走向胜利？
　　头上的聚光灯似甲变得更加灼热，格罗弗非常紧张，脑子觉得有一点晕眩，但仍坚持说下去。
　　“在这重要的一刻，我非常需要你们的合作。我们必须同舟共济、团结一致，直到地球接受我们归来。在此这前，我们会尽最大努力生存下来……我向你们致以最诚恳的歉意……”
　　不，不，别这样！他在心里朝自己喊道。
　　但它还是控制不住：热泪盈眶而出，他在镜头前流下了眼泪。
　　明美突然走到他身边，手放在他的肩膀上。她从桌上拿起麦克风开始说话，镜头从格罗弗身上移开，所有人的视线都集中在她身上。
　　“大家请听我说，现在舰长真的很需要你们的支持。我对政治一窍不通――在听到格罗弗舰长告诉我们的事之后，我对它更加没有兴趣――但我知道，渡过难关的惟一方法就是团结一致。
　　“我们在船上已经住了很长时问，我不知道大家有什么感觉，但我现在已经把太空堡垒当成了自己的家。大家不要忘记，我们在这里几乎和在地球上没有分别――我们有自己的城市和附在其上的一切。我们一起度过了许多日子，因为有了它，我们变得更加强大。我在这里交到的朋友比地球上的还多。对我来说，你们就像是一个大家庭。
　　“终有一天，我们会回到真正的家园――我们永远怀着希望。但在此刻，我为自己成为麦克罗斯城和太空堡垒中的一员感到自豪！
　　“无论我们在宇宙中去向何方，无论要离开多久，我们的心永远系在地球身上。为了表达我们此刻的心情，我为大家唱一首歌，献给我们挚爱的地球……”
　　白色连衣裙在舞动，蓝色的眼睛泛起了泪花。大半个麦克罗斯城伴着她唱出心声。她触动了某些东西。她说出了麦克罗斯城居民内心深处难以名状的感觉。在整个城市里，人们握手致意，把自己看作一个新的民族，一种人类社会发展史上的新体验。没错，很多人在地球上都有家庭，但难道大多数在麦克罗斯岛定居的人不是首先为了逃避现实吗？难道有人真的情愿被无情的地球联合防御委员会所控制吗？
　　于是，他们庆祝这苦乐参半的胜利。他们最后一次将希冀埋藏，久久地凝望他们的城市，仿佛是第一次来到这里。当太空堡垒升起时，很多人挤到舷窗旁，俯瞰着下面繁星点点的灯光。地 球已成为记忆，未知的命运在前方等着他们。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第六章
　
　　他们（指天顶星军队）的反应就如刚刚摆脱看护人限制的青少年。猛然间，一个充满欢乐和无限可能性的世界出现在眼前――这个世界一直对他们紧闭大门。而现在却在等候着他们开启……无须翻查我们自己种族的悠久历史。也可以找出与这股冲动相似的例子。在二十世纪六十年代后期的美国，这种所谓的“反传统文化”风靡一时，尤其是在那些沉迷于音乐与享乐的中心地区。

　　　　　　――杰祖士

　　“谈到你所说的‘安抚野兽的魅力’……她有足够的天赋――足够的魔力――来征服整个帝国！所以我们为何不将它称之为‘明美教派’！”
　　――万斯・哈斯里伍德
　　一百万艘皇家战舰在布历泰统帅的旗舰旁整齐列队，在集结区域按级别高低依次排列――天顶星人最强的武装力量在月球背面延绵数千英里。
　　在指挥中枢的球形舱室里，布历泰站得笔直，心中充满自豪。他的智囊，身材如侏儒般瘦小的艾克西多站在旁边，此公同样在这几个月来第一次充满自信。
　　三名返回的间谍正在“微缩舱”里重新转换体型，这时阿卓妮娅指挥官那张不安的脸庞出现在投影区域里。布历泰已经把自己复职的命令通知了她。在阿卓妮娅答话时，艾克西多凑到通讯器前检查“微缩舱”的数据。
　　“我听说了，”她说道。“你为了对付一艘小小的地球人飞船，竟然带来了那么庞大的舰队。”
　　布历泰没有理会她的挖苦，发出爽朗的大笑，脸上的金属遮罩也在笑声中震动。“你已经注意到……那艘‘小小的地球人飞船’，正如你自己所说的，给我们造成了极大的麻烦。不过，指挥官，即使是你不也被他们耻辱地打败了吗？”
　　“我失败的耻辱应当全部计在凯龙的身上。”
　　“一个优秀的指挥官不会控制不住自己的手下……”布历泰正准备发表长篇大论。这时艾克西多恭敬地打断了他。
　　“嗯，阁下，‘微缩船’已经……我们的特工正准备提交报告。”
　　布历泰打量了他一下，然后转身对着阿卓妮娅的投影图像，“稍后我将给你安排任务。”他结束了会面。
　　“等一等，我还没向你汇报！米莉娅・帕莉诺已经……”
　　“就到这吧，”他说道，双手翘在胸前。“我有更要紧的事要办。”
　　“布历泰――”影像消失时，她仍在嘁道。
　　“哈，真是痛快，阁下！”艾克西多恭维道，接着指了指走廊，三位特工正在等着我们。“
　　“这个报告一定会解开很多谜团。”当他们离开指挥船时，布历泰说道。
　　利克、康达和布朗重新换上深红色的制服，带上了军衔，他们被带到布历泰的私人会议室。这个球形的房间里只摆放了少量的设施，从里面一个巨大的舷窗里可以看到地球和布满陨石坑的月球。房间中央是一张圆形的桌子，四周摆放着舒适的高背靠椅。三名特工从地球人那里带回的古怪物件堆放在桌子的中间。
　　布历泰伸出手，从那堆物件里拿起一样东西。他困感地端详了一会，那个有三条腿的平台在他摊开的掌心里仿佛毫无重量。
　　“地球人把它叫做‘钢琴’，阁下。”利克解释说。
　　“钢琴’，”布历泰重复了一声，“它有什么用途？”
　　利克乐意他按下键盘上的白色琴键。布历泰按了一下，它发出一声怪异的噪音，令他感到极不舒服。他把那东西从桌上递过
　　去。艾克西多接过来细细端详，布历泰则继续翻查着另外几样物件。
　　“它是有生命的吗？会不会是某种‘史前文化’――以‘洛波特技术’制造出来的生化设备？”艾克西多充满疑虑地大声问道。
　　“不，”利克继续解释道，“它只会发出音乐。音乐就是将几种不同的声音混在一起，让人娱乐。等你习惯之后，它就会变得相当有趣。我们非常喜欢――”
　　“解释一下什么是‘娱乐’。”布历泰命令道。
　　利克想了一会。“嗯……‘娱乐’就是解闷的意思，阁下。例如这个……”他从耶堆物件里挑选了一样细小的、类似显示屏一样的东西，将它拿给布历泰仔细查看。“这种东西似乎能提供电子图像，非常类似于我们的影像扫捕器。但在每个地球人住处上都可以找到几个这样的东西。他们通过它来观察和聆听‘娱乐’表演。”
　　艾克西多若有所思地说道：“毫无疑问，他们也通过这种方式将战斗计划和其它措施公布给每一个人……继续。”
　　但这时，三名特工却同时争先恐后地站起来，兴奋地报告自己的发现。他们也太投入了吧，艾克西多开始有点担心。
　　“一次一个！”布历泰命令他们闭嘴，“不要逼我再次警告你们。”
　　利克站起身，“我们带回来的东西只显示了地球人的社会和风俗习惯的一小部分，”他平静下来，继续说道，“你看，他们的生活和我们的完全不同――”
　　“他们还精通修复技术，”康达站起来打断他，手里不停在做着手势，“实际上，他们在船里重新建造了整个居民中心，而且只使用了些废弃的材料。他们能很快适应陌生的环境――”
　　“还有，”布朗冲口而出，好像抑制不住内心的兴奋，“飞船里还有很多军队以外的人。实际上他们整天待在一起，还可以随意走动――”
　　“男人和女人待在一起！”利克喊道。
　　布历泰和艾克西多一直在努力地跟上他们滔滔不绝的汇报，就像是两名观看高速网球公开赛的观众。当听到利克的报告时，两人突然转头对望一眼，眼中流露出一丝惊恐。
　　“男人和女人待在一起。”利克重复说道，其他两人证实了他的说法。
　　“事实上，这好像没有我们所想的那么糟糕。”康达开口说道。
　　“我们强迫自己去适应那些女人在我们周围出现，而且并没有发现有什么不良影响。”布朗结束了汇报。
　　布历泰觉得自己已经听够了，但奇怪的是，在命令他们闭嘴 之前，他居然就这样让他们滔滔不绝地说了好几个小时，而且，他们的报告令他产生了一种作呕的感觉。如果说这次渗透行动带回了什么证明，那只证明了绝对不能允许与地球人进行更深一层的接触。显然，他的三名特工已经被地球人的秘密武器进行了洗脑，而更过分的是，艾克西多正在提议由他亲自去调查地球人的社会！
　　解散之后，在康达的坚持下，三名特工卫偷偷地聚在一起。
　　“我在口袋里保留了一些地球人的物件，”康达向两人坦白地说道，“你们把所有的东西都交出去了吗？”
　　“不，我也留了一些，”布朗承认道，利克也不例外。
　　“好吧，看看我们都留了些什么，”康达从红色外套的内袋里掏出一把东西。
　　三个家伙开始将东西整齐地摆放在桌上，地球人的物件在天顶星人巨大的身躯旁就像是一堆缩小的玩具模型：一个微波炉，一台小型冰箱，一张圆桌，几台电视机，一个带抽屉的衣柜，一台空调器，一个梳妆台，一台CD播放机，几张影碟，一只玩具熊，一套高尔夫球棍，一把吉他。
　　康达说道：“与许诺给我们的巡洋舰指挥官的职位相比，我情愿要这些东西。”
　　“我还带来了明美的两首歌，”利克说道，明美的第一张专辑夹在他的拇指和食指之间。
　　布朗凑过去看了看，“要不我用别的东西跟你交换这个，怎么样？”
　　“你想用什么来交换？”利克的眼里闪烁着狡诈的目光。
　　“我有一个明美玩偶……”
　　“成交！”利克答道。
　　布朗眯起眼睛凝视着相集里蒙着面纱的明美。
　　“你知道，如果其他家伙见到这些东西，他们一定会惊呆的。”
　　康达点着头，“没错，我们可以挑选出的一小部分给他们观看，你们觉得怎么样？”
　　不到一小时，就有十一名士兵聚集在那几名特工的“俱乐部会所”里。
　　消息很快就传遍了整艘旗舰。船上所有士兵原本就对传闻中地球的生活怀着或多或少的好奇心，而现在居然有一些真实的“史前文物”和事件可供他们触摸、观看或是聆听――这时就算利克、布朗和康达想逃走的话，他们也无法脱身了。三个家伙被围在十一名士兵爱慕的目光里，他们已经兴奋到忘记了自己的任务。
　　三名特工很大方将这些“史前文物”拿出来供人观赏，虽然，他们确实为自己能成为众人仰慕的对象而兴奋莫名，不过他们也是真心地愿意把在地球人中的冒险经历与同僚们分享。
　　他们一起品尝了糖果，检视着每一件物品，解释着地球文化的细微差别。但很快，在那堆史前物件中有一样东西受到了最热烈的追捧。
　　“‘爱在流动’……”当那个玩偶在桌上迈着细小的步子时，电子合成的歌声从她身上传出。充满了令人愉快的颤音，她的手臂一前一后地晃动着，乌黑的头发像马尾一样束在脑后。
　　围观的士兵中产生了一股骚动，接着是惊讶。到最后完全被迷住了。
　　“这好像是个激缩人，但那声音是什么？”
　　一名人高马大、长着一张红脸的士兵俯下身子，脸上露出关注的表情。他趴在桌面上一动不动地观看着。这时那个玩偶倾倒在桌上，中止了歌声。
　　“哎呀，不会是我把它弄痛了吧？”
　　康达重新扶起玩偶，“不，这是假人，你不可能弄痛它。它叫 做‘明美玩偶’，而那个‘声音’叫做唱歌。”
　　“你说它叫做‘明美’？”有人说道，“真是难以置信――我从未听过这样的东西。”
　　“太神奇了！”另一人说道。
　　“我们应该让别人也来听听。”
　　“安静！你们吵得我听不到明美唱歌了。”
　　在接下来的日子里，明美玩偶的两首歌曲播放了一遍又一遍。
　　越来越多的士兵围在他们“俱乐部会所”里。他们秘密地变换着信息，而明美的名字就像一个口令一般传遍了整支皇家舰队。
　　当明美玩偶继续在布历泰的舰队中秘密流行时，真正的明美正在豪华的仙亭尔酒店出席宴会。这是麦克罗斯城最漂亮的地方，与高架天桥只有一墙之隔。太空堡垒已绎离开了地球，城市里的大多数人都在为生活在太空中作出痛苦而困难的转变。这次的宴会是为了庆祝 SDF电影公司第一部电影的首次公映――由林明美和林凯主演的《小白龙》。
　　电影的投资商、市长和一些上流人士会聚一堂，当然，林凯也在这里。他穿上淡紫色的外套，配上深红色的衬衣，打着蝴蝶结领带，显得仪表非凡。
　　桌上堆满了美酒伟肴，四处洋溢着兴奋和热情。但今晚的女主角却没有加入到喧哗热闹的人群中。她走到阳台上呼吸新鲜空气。
　　我们正在堕落，明美想着。对于她来说，真正的欢乐是在舞台上，而真币的奖赏则在掌声中，但这些宴会毫无乐趣。它们只是商业炒作，是提供给马屁精和奸商聚会的地方。这里是他们的舞台，金钱就是他们的掌声。
　　明美并不觉得疲倦，现在还早着呢，她回想起以前的日子，人们团结一致重建了这个城市，家庭成员之间的关系愈加紧密，平等的观念盛行一时。但突然一切都改变了，不仅仅是物质上的一―那些高架公路、独一无二的酒店、精美绝伦的食物――而且在精神上也是如此。似乎不止少数人只是在口头上将SDF－1号上的市民当作一个整体。那些伪君子正在寻找机会声称自己有权享受最好的服务。一个新的阶层自发地形成，明美想为自己寻找的最后一个地方竟然是处在新兴的贵族阶层里。和自己的过去联系在一起是非常重要的，它会令你想起一个人，他帮你找到自己的归宿……
　　“嘿！小美人，怎么了？”
　　明美转过身，而对着那个闯入的发话者。那是万斯・哈里斯伍德，她的商业经理人，他现在起码比自己的最大酒量多喝了两杯以上。
　　“你是这个晚会的明星，”他举起手中的杯子向她祝酒，“你应该待在里面尽情享受，出什么事了？”
　　“看来你今晚非常尽兴。”她没有掩饰自己的不满，不过万斯已被宴会弄得神魂颠倒，他听不出她话中的讽刺。他腼腆地松了松领带，在那副飞行员眼镜后合上双眼。
　　“嗯，我得承认自己有点飘飘然……但是我有大堆的理由这样做。等电影片映之后，你将会成为明星。我们说的是一条星光大道，以及数之不尽的钞票，你将需要多请几个人来帮你理财。”
　　他兴奋得忘乎所以。
　　“我已经是个明星了，万斯，”明美提醒他说，“你还能为我做些什么？”
　　万斯大笑起来，用手搂着她，“嘿，今天是发薪的日子。你有什么需要的，我都会为你奉上。”
　　“我要一个首映式的前排座位。给我一个最好的朋友。”
　　万斯做了个为难的于势，“前排座位？现在？那些座位几周前就被订光了……我不知道能否办到，明美。”
　　她死死地盯着他，“万斯，尽量试试，好吗？”
　　“好吧，”他最终答应了，“找尽力而为。”
　　明美谢过了他，他拿着杯子摇摇晃晃地走回大厅。她把手肘撑在露台边上，脸上突然泛起笑意。
　　“等我告诉瑞克时，真希望我能在那里看着他脸上的表情。”
　　对于那些经常自责的人来说，简・莫莉斯并不是个陌生人――她责怪自己已有好几年了――不过以她现在的状况来看，她不可能听得见明美的自言自语。鸡尾酒杯摇摇欲坠地夹在她的手指中间，这位过气明星正绕过人群朝露台走来。两年的太空生活、不断地自怨自艾和过度的酗酒令她付出沉重代价，她看上去比真实年龄还要老，有着一头金发和苍白的肌肤，穿着一件夸张露肩长袍，手上戴着白色的长手套。
　　“明美，我正到处找你。你感觉好吗，亲爱的？这晚会棒极了！”
　　明美灵巧地避开了泼撒的饮料，像简身上的长袍一样腥红的酒液飞溅到她旁边的护墙上。
　　“对不起，我真是太冒失了！”筒假惺惺地道歉，“幸好一点也没沾到你身上，小可爱。你这身打扮优雅动人，不是吗？魅力四射，真是太可爱了。是你自己做的吗？”
　　我会让你知道单是这件灰绿色的披风就已经超过……明美很想这样说。但幸运的是，她根本用不着开口，因为简已经从人群中挤了回去，一个老家伙好像对与“年轻的电影明星”会面表现出极大的兴趣。简正拖着他走出了阳台。
　　“她并不是那么吸引人，”明美听到她在对那老家伙说，“只不过是个孩子。真的。现在我们何不找个地方坐下，我帮你看看掌纹。”
　　当明美听到林凯在叫唤她时，她正考虑着是否要雇个保镖。
　　“你的经理人让我告诉你那个座位是A排5号，他们会在售票处预留这张票。”
　　明美双手台什，摆在颌下，“太好了，林凯！谢谢。”
　　“谢谢万斯吧。”他说道，然后领着她走进去。她注意到他脸上一直保持着关爱。他把手放在她的肩上。
　　“明天是你的大日子呢。为什么你不在今晚打个电话？我会送你回房间。”
　　“好的，”她答道，“总之，我得打个电话。”
　　不管明天是不是大日子，对她来说今晚都是个不眠之夜。她给瑞克的军官办公室留了个信息，可他一直没有回复。SDF电影公司为她提供了一间总统套房，但那只会让她想起今晚早些时候在她脑里纠缠的那些思绪。在万斯的坚持下，他们一起到顶层的休息室里喝了杯安睡酒，但没有任何帮助。她想念着“小白龙饭店”黄蓝相间的房间，那是她仅有的、珍贵的回忆。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第七章
　
　　最终，《小白龙》这部电影将会受到广大观众的欢迎。至少，参与演出的一小部分人是这样认为，而关于它的评价则毁誉参半。不止一个的评论家把它从“适合家庭观看的太空剧”里剔除；而另一些人则说它是“低俗的艺术……宣扬白日梦……误导观众的神话”，但有几个人无条件地称赞它是“一部发人深省的好电影”。

　　　　　　――《第一次洛波特战争》，第十五卷

　　米莉娅・帕丽诺，这名私自进行微缩，潜入太空堡垒的天顶星部队王牌飞行员，此刻正迎着欢快的步子走在麦克罗斯城的林荫大道上。她偷了一件略带日耳曼风格的服装，换下了到达时所穿的麻布粗服。这身奇怪的装扮和她那军人的步伐相当匹配，使得路人纷纷驻足观看，不过，她却不明白那些人在看些什么？或许，她想道，这身服装不太相称，但如果她能见到自己在旁人眼里的样子――亮绿色的头发，淡紫色的紧身背心，灯笼短裤，白色长袜，还有“玛丽・简丝”高跟鞋――那她就会立刻明白过来
　　这个星期过得真不容易。她被迫四处偷取食物，居无定所。曾有一两次她几乎抵制不住诱惑，想接受那每天发生数十次的地球男人的帮助请求――但最终还是克服过来了。早些时候她看到布历泰的一名间谍挤在人群里，站在电视机前面听着一名长发男子谈论和平与结束战争！不过，她并不认为有理由与他们接触，之后便再没见过他们。
　　和平……地球人的习惯真是令人费解，简直不可思议。然而，她愿意享受这种挑战的乐趣。尽管每天都有不少士兵从她身边经过，但不幸的是，她尚未找到那名在战斗中击败她的飞行员。
　　此时她前面是另一堆聚集的地球人，这是迄今为止她见到的最大一群人，当然，也是最吵闹的。一群兴奋的男人和女人正在高声欢呼：他们站在二十英尺外的一座奇特的建筑物前面，某种聚光显示板在建筑物入口上方伸出。
　　“小……白……龙。”米莉娅大声地读出来，试着想理解这些文字的含义，她知道第一个字代表“小型化”的意思，而第二个字则是指没有颜色，但最后一个字她就怎么也猜不出来了。
　　一排装有浅色观察窗的长形变通工具来到大楼前，放下了几名穿着奇怪制服的男女。人群中的每个人都伸直脖子，踮起脚尖，向这几位走在入口台阶上的英雄投去匆匆的一瞥，他们挥动手臂，脸上现出笑容。那些欢呼声与恭维主要集中在两个人身上：一个是黑发的女人，人群里有人喊她作“明美”，还有一个同样是黑发的男人――也就是在电视里呼吁和平的那个人！他们被隆重地带入大楼，无需像其他市民一样出示通行证。
　　米莉娅有点怀疑她要找的人就在里面，准备接受因击败她而颁发的荣誉。甚至可能就是那名黑色长发的男人。否则还有谁会受到这般重视？她身上没有通行证，不过幸运的是，她今天穿着一件饰有褶边的紧身背心。她曾留意这一些面部扭曲（指微笑） 的地球女人在许多紧闭的大门前畅通无阻。于是她往下拉了拉身上的花边背心，走近那个在门口收取通行证的警卫，向他展露出最灿烂的笑容……
　　太空堡垒剧院里，人群挤满了整个大厅，连二楼包厢旁的阶梯上也站满了人。聚光灯照射下的舞台中央，站着SDF电影公司的老板，阿伯图・萨雷泽先生（同时也是麦克罗斯保险业联合会的主席），他个子高大，脸上长着有如海象般的短髭。
　　“……我想再次向支持这部电影的人表示感谢――这是第一部，但绝不会是最后一部完全在飞船里拍摄的电影。现在，为免大家等得着急，我荣幸地向大家介绍我们的电影明星，明美和林凯！”
　　萨雷泽朝两边做了个夸张的手势，聚光灯固定在两位风云人物身上。他们并肩走上前，挥舞手臂答谢如雷的掌声。
　　萨雷泽领着明美走到麦克风前面。
　　“给我们说说在第一部电影早就成为明星有伺感觉？”
　　“太激动了，萨雷泽先生。我只希望观众们喜欢我的演出。”
　　人群发出阵阵欢呼，萨雷泽微微笑着。
　　“我得说你已经有了答案。看来麦克罗斯城里的人们都喜欢你所做的每一件事。你觉得怎样，林凯？有什么话要对你的影迷们说吗？”
　　“我只是想谢谢参与电影制作的每一位成员，”他显得相当害羞，“特别是明美，还有她给我的所有支持。我是这艘船上的新来客，但我高兴地发现在这里很容易交上朋友。我希望在与你们一起共度的日子里。能将更多、更好的电影献给你们。这是一段难忘的经历，我深表谢意。”
　　在林凯说话的时候，明美偷偷朝前排座位瞄了一眼，寻找着瑞克。她看到了市长、琳娜婶婶和马克斯叔叔，但A－5号座位却空无一人。他甚至没有来取票，她心里在想。
　　然而瑞克确实来了，此刻，他正挤在剧院后排站立观看的人群里。他收到了明美留下的消良，但却漏掉了预留电影票的那段。
　　他往她在仙亭尔酒店的房间打了个电话，但却没人接听。实际上，那时她正和万斯在酒店的天台上喝着酒，脑中想着瑞克。不过，他的心情似乎不错，甚至听到旁人在说“我听说林凯和明美在约会呢……如果他俩要结婚我才不会感到惊讶”时，他仍然为看到明美的演出而感到开心。
　　这时明美正在唱歌，人群随歌舞动，瑞克开始和他们一起摇摆，陶醉在歌声里。她拥有怎样的魔力啊？他问自己。
　　站在几米之外的米莉娅・帕丽诺也在想着同样的问题。她身子发硬，明显地感到不舒服。
　　在由两名科幻小说作家所写的评论里，《小白龙》被称为“一部讲述功夫的神话”，它以古代的功夫打斗映射出现代的战争。没有人否认这部电影从一始就克满野心，尤其星是对一家拥有三间电影院的新公司来说，要争取一个仅有五万人的市场并不是件容易的事。但是它仍然超出了它的制作者的预料，除了得到金钱上的回报外，这部电影还对保持船上高昂的土气做出了自己的贡献。它的全部拍摄工作都在SDF－1号里完成（这要感谢EVE的工程师），不仅创造了大量的工作机会，而且还为“洛波特技术”民用化提供了实验的舞台。
　　电影拉开了序幕；在那遥远的古代亚洲大陆，有个叫做“纳吐玛”的邪恶小岛。岛上有一名叫做科克的魔法师，他拥有一艘奇怪的海船，船首被雕刻成了一条龙的头部和颈部。而船尾是一条尖尖的龙尾，两边船舷上则是折起的双翅。很快，观众就知道这个科克并不是这艘船的主人。这时，一支由冷血巨人组成的军队前来夺回海船，他们个个身材巨硕，头顶没有一根毛发，穿着短裤和背心，腰间勒着一条布带。科克念出一段咒语，令这支军队消失不见。
　　镜头切换到另一个平静的热带小岛。小岛住着一名高憎和一个叫祖丽的美丽姑娘（由明美饰演，她的长发被扎成一条麻花辫子），祖丽是岛上的访客，但不到一个月，岛上的所有人都认识了她。每到夜晚，她平静的歌声就在夜空中回荡，给岛上的居民带来宁静和安详。一天晚上，一阵神秘的大雾笼罩了整个小岛，一艘龙船突然在海里出现。
　　大多数的岛民都被它吓坏了。但一队喜欢冒险的青年男女在高僧的带领下登上了那艘船，将它驶回了小岛，祖丽和一名会功夫的英俊武士泰奇（由林凯饰演，在剧中是一名爱好和平的青年人，后来被迫参加战斗拯救他所爱的人）是高僧追随者中的一员。他们上到船上之后，发现这艘龙船的内部甚至比它的外表更令人不可思议。里面有各种各样岛民们从来未见过的古怪设备。
　　随着时光飞逝，先前出现在屏幕上的巨人发现了龙船的踪迹，继而追踪而来，龙船意识到敌人正在眼前、它船首的巨龙自动喷射出一条火柱，消灭了大部分的攻击者。岛上的领袖被这些事情吓坏了，他命令高僧和他的追随者离开小岛。于是他们乘船离开，一路被巨人追杀，开始了一段惊险的历程，然而，他们一直没有放弃返回故乡的希望。与此同时，祖丽发现了她的歌声里蕴藏着真正的魔力：她发出的声音不仅令到敌人软弱无力，而且还争泰奇的武功一日千里。在漫长的旅程中，他击败了龙船遇上的每一批敌人――挥舞着弯刀的攻击者和手持弓箭、披上装甲的武士――他在半空中飞翔，发出一道道能量闪电。将巨人打倒在地。最后，电影在高潮中结束，祖丽被敌人抓走，然后被泰奇救了出来。而那个拒绝他们回来的小岛则被巨人完全毁灭。
　　在屏幕上打出演职员表之前，丽莎・海因斯就离开了座位，向剧院门口走去。电影里那个特写的亲吻镜头让她无法接受。她看到林凯就像见到了卡尔・雷伯、当林凯演讲时，她耳中听到的是卡尔的声音，卡尔对于战争、还有死亡的看法……自从第一天在小白龙饭店见到他后，她就如飞蛾扑火般被他迷住。他反对传统、反对战争、反对地生活中的一切事情，但她就是无法在脑海将他忘却。她可阻闭上双眼，忆起他脸部的每一个细节，当大家都在关注明美的健康时，他却对记者讲述着和平的希望，他说的每一个字她都记得清清楚楚。那天晚上，当格罗弗舰长住麦克罗斯电视台的演播室向全船发表演说时，他就站在她的身边，这短暂的一幕犹在眼前。此刻他站在那里，比银幕上的形象高大十倍。然而，她梦中的白马王子却似乎爱上了明美。又是明美。她到底拥有何种魔法？先是瑞克，现在则轮到林凯。有时好像把整艘飞船的人迷住的是她的人，而不是地的歌声、
　　丽莎听到剧院里传出掌声。很快大厅里将变得非常拥挤，她不想听到每个人都在议论，赞扬明美有多出色、有多漂亮。她在门门停了停，朝镶在玻璃橱窗咀的电影海报扫了一跟。当她正准备离开时，突然有人在后面抓了她一下！实际上，是狠狠地撞了一下！在剧院门口排长队的怨气和此时的坏心情正好无处发泄，她怒气冲冲地转过身，白色制服随风飘起，红色的长筒军靴和拳头摆出打斗姿势，就如电影里一样……
　　然而此时，她却发现瑞克・亨特站在面前的台阶上一个劲地道歉。
　　“中校！”他惊讶地叫道，“真对不起。我定是绊倒了还是怎么的…”
　　丽莎双臂抱在胸前，“而我正好在你的触摸范围之内，是吗？”
　　瑞克睁大双眼，“啊，你怎么这样想？我不知道还有什么原因 会令别人……嗯……抓你一下。”
　　“你说得没错，老兄，”旁边围观的几群中有人说道。
　　“我不知道，亨特，先是发现你在女士内衣店里探头探脑，而现在你又在街上公然调戏妇女……”
　　“摸一下有什么要紧的，姑娘。”有人在煽风点火。
　　“那就再给她来一下嘛，兄弟！”
　　丽莎转过身，愤怒地对着围观的人群，她一把抓住瑞克的手臂，“来吧，上尉，我们最好到别处去继续这场争论。”
　　然而，这却引起了更多的议论和几声暖昧的口哨，但丽莎没有理会。她把瑞克拖下宽阔的台阶，一路不停地抱怨：“那群白痴好没礼貌，随随便便地打断别人的谈话，什么人嘛！”
　　丽莎嘴里滔滔不绝地嚷着，直到两人走到一个以黑黄色斑纹标识的危险区域时，她才再次向他转过身。“现在告诉我，你为什么出现在我后面？”
　　“我只是刚从电影院里出来。”瑞克无辜地辩解道。
　　“你怎么不留下看完结尾？”
　　一阵警报轰鸣盖过了瑞克的回答，他和丽莎环顾四周。人群已经开始冲向庇护所，广播里传出珊米的声音：
　　“注意：准备开始全舰变形。请立即进入最近的庇护所。避开标明危险的区域，立即进入最近的庇护所！”
　　“全舰变形？”瑞克怀疑地说道。
　　“一定是弄错了。我们本来要举行一次演习，所以才由珊米来指挥。”
　　“敌军偷袭？”
　　丽莎摇摇头，“不可能。如果是这样，会更早发出警报。”
　　“不管怎样，我们最好到庇护所里去。”瑞克抓住她的手臂，但她甩开了他。
　　“庇护所？你怎么回事？我们应当尽快赶回基地――”
　　整条街道开始颤动起来。丽莎和瑞克交换了个担心的眼神，迟疑地望着地面。
　　涂上黑黄色斑纹的人行道正急速升起。当被抬到地面高处时，他们扶住对方保持平衡。人群在下面冲向遮挡物，车辆被掀翻在地，司机和乘客跳车逃走。太空堡垒剧院前乱作一团，警报系统继续发出刺耳的尖叫。
　　上升的压缩板突然停下，然后再次倾斜地向上移动。瑞克和丽莎抓住机会向外一跃，跳到了旁边的平台上。
　　他们正处在麦克罗斯城的第三层地面，头顶上是人工制造的蓝天，这里是太空堡垒里最高的区域――周围充斥着一大堆冷却系统和空气循环系统的管线，变形伺服系统，还有成英里的粗大的电缆。
　　瑞克认为自己能找到出去的路。他领着以怀疑的目光瞅着他的丽莎穿过一条如迷宫般的狭窄走廊，每隔几步就可以通过一个“舷窗”看到墙内的接线盒和电路板。
　　“我想快到尽头了，”瑞克自信地说道，“只要朝着这个方向前进。”
　　“言之过早吧。”
　　“跟着来就是。我会带你离开这里、没什么可担心的。”
　　一分钟后，他们发现自己到达了一个死胡同，瑞克搔了搔头。
　　“没什么可担心的！”丽莎在挪揄他。
　　“一定是在哪里转错了弯……”
　　这时附近传来几下“嘀达嘀达”的响声，接着是机器运作中的“嗡嗡”声。面前的墙壁是某种装置……它们似乎正在向前移动！他们急忙转头就跑，但一扇下降的舱门堵死了他们的退路。他们呆呆地站在地板上，望着墙壁的那头继续向前推进。最后，谢天谢地！它颤抖了几下，停止了移动。
　　丽莎解脱似地深深叹息一声，那三十蔸尺高的金属墙成了他们的牢房。她把挎包扔在地下，恼怒地朝瑞克转过身。
　　“亨特，你就是那个在船上迷失了两个星期的人吧？”
　　“嘿，我怎么知道会这样？我们别无选择嘛！总之，如果刚才你听我的话进入庇护所，那这一切都不会发生！”
　　“你就这样跟上级说话吗！”
　　“什么，你现在要用军阶来压我吗？”
　　瑞克做了个毫不在乎的手势，他阴郁着腧在墙边蹲下身子，屈起膝盖，双手靠在脑后。
　　丽莎也学着他的样子，坐在这间“牢房”的对面角落，依然气愤赡消。远处传来阵阵轰鸣。
　　“可能我们正在受到攻击，”丽莎推测道，“当然，也可能是射击演习，集束扫射或是单发射击……我怀疑珊米能否胜任？她对那个岗位不熟悉。但总得有人来做我的后备，克劳蒂娅忙不过来，当然维妮莎和琪姆……”她盯着瑞克，“你没有在听我说话吧，是吗？”
　　没有回应。
　　丽莎干笑了几声，“你到底要生气到什么时候？知道吗，你这样做很该子气，瑞克。别这样，该死的家伙，如果你再不和我说话我就要疯了！”
　　“啊哈，奇迹发生了，”瑞克突然开口说，“丽莎，海因斯也会求人了。”
　　“你什么意思？”
　　“我以为你够坚强的，从来就不需要别人。”
　　她朝他瞥了一眼，口气软下来，“好吧，瑞克，我为刚才在那里发火向你道歉。”
　　瑞克微笑着，“我也是。”过了一会，他加上一句：“这让我想起了我们被关在布所泰战舰时的情形。”
　　“不要说了，这地方和那里太像了。”
　　瑞克打量着四周。“确实如此。不过，虽然这艘飞船是外星人设计和制造的，但它现在已是我们的船、我们的家。我们只好等着它重新变形。”
　　“如果这真是演习，那应该很快会结束。”
　　他们停下交谈，各自默默地想着心事。
　　当又一个二十分钟过去后，瑞克打破了沉默。
　　“我仍然想不通天顶星人的战略。我们从未试过取得决定性的胜利。每到最后关头时，他们就放我们一马。”
　　“舰长认为他们的指挥是互相独立的。其中一方确信我们获取了‘史前文化’的技术，而另一方则不这么看。”
　　“这个有魔法的名词……但愿我们知道它到底是何方神圣？”
　　突然旁边响起第三个嗓音，瑞克和丽莎朝四周张望，只见一个卖可乐的机器人售货机正从上面的平台上滑过来。
　　“要来点饮料吗？”机器人问道。
　　“喂！”瑞克立即站起来叫了一声。
　　丽莎也站直身子走到他身边。机器人在平台边缘凝视着他们，“对不起，那个牌子的饮料卖完了。请另选一样。”
　　瑞克朝空中晃动着拳头，“你这个浆糊脑袋的铁罐头，快来帮我们！来人啊！”
　　“我们有姜汁饮料、‘佩蒂’牌可乐，和本地产的啤酒。请挑选一样并交付信用点，”机器人售货机在转动着身子。
　　“你这堆垃圾，你这坏……”
　　“算了，”丽莎扯了扯他的夹克，“朝它发火有什么用？它不过是台机器。”
　　瑞克顺从地说：“是，我知道了。”
　　他和丽莎在地板上坐下来，“看，这就是所谓的‘史前文化’。它只会把这些机器人造得跟傻瓜似的。”
　　丽莎笑着说：“我可不这样认为，不过我们最好请教一下朗博士。”
　　“还是免了吧。”
　　两人再次停下交谈，沉浸在自己的思绪里，但时不时地被外面沉闷的爆炸声打断一下。
　　“我想‘史前文化’很可能就像电影里的‘中国功夫’。”丽莎最后说道。
　　瑞克扬起眉毛，“噢？你也在剧院里？”
　　“是的，我在那里。我认识经理，拿到了后排的座位。你干嘛那么奇怪？”
　　瑞克耸耸肩。“我只是很难想像你会去看电影。”
　　“我不是出来了吗，你知道的。”她那刚刚消掉的怨气又回来了。
　　“我一直以为你是个自闭的人。”
　　“我也一直以为你是个流氓，亨特！”
　　瑞克假装有点恼火，“但有时我能读懂别人的思想……”他把食指放在下唇上，装出一副集中精神的样子，“让我来看看，你很想看这部电影――虽然没有看完――是因为你迷上了某个明星，”
　　“得了吧，亭特。”她朝他背过身。
　　“没错。你想尽办法预订了电影票，千辛万苦地挤进去只是为了看一眼电影新星明美。噢，不对，一定是看林凯。我说得对吗？”
　　“闭嘴，瑞克。那你的明美又如何――我的意思是，明美和林凯？你仍然爱着她，是吗？是吗？”
　　瑞克低下头，没有说话。
　　丽莎带着歉意说：“我只是想阻止你取笑我。我不想把你带回伤心的往事。相信我，我知道那是什么滋味。”
　　“那就把真相告诉我，”他没有转过头，“你离开剧院的原因和我一样。你无法忍受看到自己所爱的人和别人接吻，是吗？”
　　丽莎点点头，咬着嘴唇。
　　“真滑稽，”瑞克继续说，“我们居然同时跑出了剧院。但你怎会爱上那个家伙？他反对你生活中所坚持的一切。”
　　“他长得和我以前喜欢的人一模一样。他被迫离开。然后去世，我们尚未有机会……”她无法再保持着坚强。开始哭泣。“有时当我看着林凯，卡尔的脸就在我脑里浮现，我只是无法忍受……”
　　瑞克把手帕递蛤她。
　　“失去了爱情，我们会变成什么样？”瑞克说沉思着，“明美是我生命中的唯一意义。”
　　“你说得没错，瑞克，”她抽泣着，“但是我就是不想有这种感觉，我只是不想它发生。”
　　他们相互搀扶着，沉默了几分钟。
　　“还好有我在这里陪着怀。”瑞克对她说。
　　“你其实并不坏，亨特。”
　　“是吗？”
　　“是的。其实，我甚至觉得自己能够喜欢你――如果你有时不那么大沙文主义的话。”
　　瑞克向她微笑着，仿佛第一次见到她美丽动人的眼眸，“太好笑了，因为这也是我对你的看法。”
　　或许他们接下来会亲吻对方――这次没有外星人的强追，脑中考虑的不是草率订下的逃跑计划――但清晰宏亮的警报和珊米在公众广播系统里沙哑的宣布破坏了这浪漫的一幕。
　　“请注意，演习已经结束。飞船将会转换回正常模式。”
　　“是回到现实的时候了。”瑞克说。
　　金属墙向后缩回，出口舱门开始向上升起。
　　丽莎站起身，拍了拍衣服，“看来我应该返回舰桥。”
　　瑞克伸了伸腿。“我想也是，但不要那么急切，行吗？”
　　丽莎笑了笑，“有你带路，我想我们没有别的选择。”
　　瑞克握住她的手，他们开始掉头返回。
　　一路上再次经历了无数的错误转弯、折返、进入死胡同，甚至还有几次在地上滑倒，但冒险旅程的大多数时候，他们感到的是一种归属感和新鲜的经历。
　　这次错误的全舰变形以及在观看《小白龙》首映时聚集的大量人群，使得麦克罗斯城遭受了比以往更大的破坏。瑞克和丽莎回到了重组后的区域，他们穿过交通事故造成的翻倒车辆和满地的碎片，还有倒塌的钢梁和墩柱，救护车和消防车在街上穿行，原木喧哗热闹的街道行人寥寥，一片死寂。实际上，稍后他们将会知道犯下大错。本来是一次简单的演习却升级成一次小型的灾难。珊米还有很多东西要学。
　　麦克斯・斯特林，这位舰桥机组经常谈论和关注的天才飞行员，还从来没有离开过麦克罗斯城，独立一人在太空堡垒里闲逛。据最新的消息说，麦克斯正四处寻找在首演式上见到一位女士――个穿着灯笼短裤的绿发美人。而明美州和林觊一起离开r剧院，不知去向。
　　端克和丽莎刚刚到达一号甲板层，一个卖可乐的售货机器人便向他们滑过来，嘴里滔滔不绝地作着广告。
　　“先生、小姐，我的饮料还是好的。要来点吗，来一点吧？”
　　瑞克摆出一副功夫架子，准备给它来上两脚，但丽莎止住他，坚持让他买下那些饮料。
　　“好吧，”瑞克答应了，”但只是因为我想下周再约你出来共进晚餐。”
　　瑞克刚拿起几罐苏打水，这时却看到了林凯和明美正朝“仙亭尔”酒店走去。他拉着丽莎躲到了机器人后面。
　　“你最好待在这里。”他没有向她解释原因。可能之后他会感到后悔，但此时他心中却涌起一股保护的冲动。
　　“怎么回事？”她莫名其妙。
　　瑞克正盯着酒店的大门。“我不想你伤心。”
　　丽莎探头看了一眼：前面的一男一女正手牵手地走进大堂。
　　“就像我曾说过的，欢迎来到现实世界。看来我们必须接受现实。”
　　“喂，瑞克，不要胡思乱想。表哥和表妹之间相互关心、亲密无间也是很平常的嘛。”
　　瑞克哼了一声。
　　“我们离开这里吧。”丽莎说。
　　“回宿舍睡觉，啊。”
　　丽莎摇摇头。
　　“咱们去散步吧，我的报到时间是八点正。”
　　“我们两个？”他做了个手势。
　　“是的。”她挽起他的手臂，“我们两个。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第八章
　
　　如果要对《小白龙》作一个回顾，那么布历泰的评价则是最重要的一个！

　　　　　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》

　　一个我们未曾见过的世界
　　那里有银色的太阳和金色的月亮
　　每一年都有十三个“六月”。
　　　　　　――林明美，“To love”（去爱）
　　（利克的“明美教派”的战斗口号）

　　“这好像是某种战斗记录。”艾克西多正说着。
　　布历泰表示同意：“最多是一种原始的战斗方式。我不能理解他们会对这样的东西感兴趣。”
　　这位天顶星指挥官和他的智囊正并肩站在旗舰的指挥中枢里。在舰桥中央的导航区里，长方形的投影视屏播放着一段影片，四周是残缺不全的圆形观察屏。林凯，“小白龙”里的男主角，正在树上躲开飞射而来的箭簇，一小群弓箭手由一名戴着黑眼罩和羽毛头盔、满脸络腮胡的疯狂指挥官率领。
　　“可能是培训士兵用的教学影片。”当林凯纵身一跳，跃出屏幕之外时，布历泰继续猜测道。
　　皇家舰队的母舰仍然停泊在月球背面的远处，它锁定了从太空堡垒内部发出的低频信号。两个天顶星人已经对这段影片研究过好几次，他们开始时觉得迷惑和有趣，但现在正变得关注起来。这个穿着黑色木屐、束着蓝色制服的长发地球人做出了令人惊叹的动作，虽然他看上去极为原始，但现在他正在浮在半空，从指尖射出一道道耀眼的红色闪电，被击中的是一个穿着奇怪制服、头上没有毛发的地球人变种，他的身体被固定起来，接着被一群跟上来的地球人跃起踢倒。
　　“你看到他在做什么吗？那是什么？”布历泰惊骇不已，条件反射般伸出手臂，摆出防御姿势。
　　艾克西多睁大了如针尖般的小眼睛。
　　“可能是传说中地球人独有的特殊能力。”
　　“那是一种死亡射线！我们的士兵打不赢这样的军队！”
　　“它似乎比‘史前文化’或‘洛波特技术’的威力更大。”
　　布历泰站直身子，果断地说道：“我们必须立即向多尔扎领袖汇报这些情报。”
　　在旗舰的另一处，《小白龙》还有第二批观众――十多名“明美教派”的成员。他们聚集在显示屏周围，惊愕地张开下巴。尽管电影里的“祖丽”扎起了辫子，但利克、布朗和康达还是认出来那就是明美。
　　“她和我想像中的不一样。”人群中一人说道。
　　“是吗，你心目中的美人怎么了？”
　　“笨蛋，”布朗若无其事地说道，“这只是在屏幕里。她真人要比这漂亮多了。”
　　“没错，”利克心照不宣地加上一句，“你们应该见见她真实的样子。我们每天都见到她。”
　　这让所有的教派成员都露出惊讶的神色，他们转头望着康达。
　　康达淡淡地补充了-一句：“实际上，我们三个曾是她最亲密的朋友。”
　　屏幕上，林凯正在东奔西跑，放出耀眼的闪电。巨人们忽左忽右地摆动脑袋。
　　利克认出了他，“这一定是那个地球人开始考虑结束战争之前拍摄的。”
　　“结束战争？”一个困惑的教派成员问：
　　“地球人用的字眼是‘和平’。”布朗解释道。
　　然而，令这批热心观众最为关注的，就是林凯将明美救出来后，印在她唇上的那个吻。扬声器里传出咕哝不清的低声细语。
　　‘好奇怪，”一名I观众说，“我从未见过这样的事。”
　　“真是不可思议……他们为什么要这么做？”
　　“他们似乎乐在其中呀。”
　　“没错，”布朗解释道，“某些东西迫使他们经常这样做。这是必需的。”
　　”他们允许大家互相挤压嘴唇？”
　　“是的，这样的事每天都会发生。”利克回答说，这家伙真是个天生的骗子。他靠在椅背上，双手放在脑后。
　　一名无性繁殖出来的大块头天顶星人将鼻子凑到屏幕上，“太荒谬了！我想不到你居然可以忍受。他们有没有强迫你和这个女孩做那样的事？”
　　“嗯，当然有啦。”利克说。
　　“还是经常的呢。”这是康达说的。
　　每个人都惊呆了，有人脸色变灰，有人面如黄蜡，还有人一脸惨白，他们竖起耳朵不放过每一个字眼、每一个细微的语气变化。
　　布朗接过话头，语气一转：“因为长期受到挤压，我的嘴唇到现在还痛呢。”
　　对于每个处在发展中的教派或团体来说，总会因某个转折点的出现，将它推向高峰，为那些想加入却又担心不被认可的人敞开大门。就“明美教派”而言，“小白龙”正是为这一目标而服务。但这和布历泰所见的“死亡射线”关系不大，驱动他们的是那种想去保护电影女主角的冲动。歌声唤醒了失去良久的感情和欲望，音乐打开了心中紧锁的大门。
　　现在皇家舰队里几乎所有士兵都听说了“会唱歌的玩偶”的事情。这部电影给那些传闻添上了新的注脚。每个角落都在议论着SDF－1号上神奇感人的故事。秘密传开了。地球人的话语被人转述和记忆。擅离职守。不完成任务的事件越来越频繁。因争抢明美真人大小的海报导致的打斗时有发生。深受震动的士兵开始叩响俱乐部的大门，请求加入。这种现象很快引起了天顶星指挥高层的注意……
　　这个会唱两首歌、长着圆圆眼睛的玩偶继续在桌上施展着魔法，融化了一颗颗在无数战斗和征服中造就的坚硬心灵。利克的房间里挤满了这些曾是宇宙中蛀凶悍勇猛的家伙，他们就像是去产房里拜访自豪的父亲一样。
　　“这就是他们所说的‘唱歌’，是吗？”一名士兵看着在桌上转动的玩偶说，“我喜欢它。”
　　“唱歌是地球人互相取悦的一种方式。”啭达解释道。
　　“我觉得有点好玩……”
　　“我觉得很了不起！”
　　“是真的吗，”另一人问道，“如果我们成为间谍混入地球当中，就能听到明美真正的歌声，是吗？”
　　“是真的。”布朗说。
　　利克在胸前交卫双臂，“你喜欢真实的东西，而不是这个玩偶。”
　　“是的，但看来我们不可能有机会亲眼见到。利克。你们三个是特工，而我们只是普通的士兵。”
　　利克的脸上露出一丝笑容，他神秘地向前倾下身子，手臂撑在桌上。“这就是我们要讨论的问题……”他对他们说。
　　格雷尔――凯龙的副官――正向他的上司汇报军队出现了乱子。凯龙正为自己的惨败和几乎死在地球人手里而闷闷不乐，那次的防护罩大爆炸几乎将他送上西天。看到他在大口大口地咀嚼着生命之花的枯叶子，格雷尔做好了最坏的打算。
　　“你是说布历泰的旗舰上出现了混乱？”这位“阴谋家”毫无兴趣地问道。
　　“没错，阁下。艾克西多的间谍――康达、利克和布朗――完成了渗透人太空堡垒的任务。他们回来时带了一个歌偶，它就是混乱的根源。”
　　“一个‘歌偶’？你在说什么，格雷尔？”
　　“那是一种……装置，凯龙阁下。它能发出影响船员思想的声音。纪律松懈现在已经成了一大问题。”
　　凯龙一脸憎恶，“你已见过了这个……装置？”
　　“没有，阁下，但――”
　　凯龙背对着格雷尔，“我不认为需要理会这些谣言。”
　　但格雷尔仍在坚持，“情况非常严重，长官。我们的士兵当中有人想向太空堡垒叛变，还要过地球人的生活！”
　　凯龙转过身，攥紧拳头，“叛变？”
　　“阁下！”格雷尔厉声说道，“那就是我听到的。而且不止一小群――”
　　“够了！”凯龙吼道，“在高级指挥层里有人知道这事吗？”
　　“没有，阁下。”
　　“果然不出我所料，”凯龙冷笑道，“每个人都因太空堡垒而失去理智……”他扬起拳头，“哼，别管他们！让他们自食苦果！凯龙将会取得最后胜利！凯龙将会看着这艘飞船毁灭！凯龙将会在这个字宙的第四区独霸一方！阻挡他的人只会落得悲惨下场！”
　　凯龙说得没错，不管是布历泰或是多尔扎都没有觉察到最初的叛变，但多尔扎领袖有自己的原因要将地球人消灭。
　　布历泰安排了一艘飞船前往指挥总部，带去了他和艾克西多看过的关于“死亡射线”的那段影片。
　　看过影片后，多尔扎的恐慌几乎已超出了天顶星人的极限。
　　一段答复录影很快便带回给布历泰。这位舰队指挥官和他的智囊将多尔扎的答复投影在方形显示屏里，这个显示屏装在原来那个毁坏的球形显示屏后面。几个月前麦克斯・斯特林曾驾着变形战机把这里弄得一塌糊涂。这段简短的信息并没有使他们感到惊讶。
　　“我现在相信地球人已经发现了‘史前文化’的秘密，”多尔扎神情沮丧地宣布说，“因此对于我们来说，他们已经变得极度危 险。战争再拖下去只会给我们的军队造成惨重伤亡。因此，我现在命令你，指挥官，准备向太空堡垒作最后的攻击。你必须进入太空堡垒，把‘史前文化’夺回来。如果任务失败，就把整艘飞船毁掉。你最好听清楚，布历泰：这次攻击一定要有结果。要是不成功，你将会发现我狂怒的舰队出现在你面前！”
　　攻击命令传达到每一艘战舰后，明美的追随者们变得垂头丧气。
　　“我们该怎么办？”一名教派成员问道，手里拿着明美的海报，“要是我们进攻太空堡垒，那个女孩很可能会被我们杀死。我们再也听不到她的歌声了、”
　　“我们想听她唱歌！”其他人嚷道。
　　这二十多人正躲在船坞里的一排战斗囊后面。现在所有的目光都集中在利克身上。
　　“不仅仅是唱歌。太空堡垒的居民区里还有很多我们没见过的东西。所有的一切都会在攻击中被毁掉！”他露出坚定的眼神，“为什么我们不去抢救它们，同时也拯救自己？”
　　“现在？”几个声音同时问道。
　　“我们的未来掌握在自己的手中。我的意思是等到攻击开始时，我们找个机会留在地球人的飞船上，”
　　周崮一片死寂，空气仿佛凝结。即使他们的好战本性已经有所减退，但体内残留的训练仍然令他们对利克的建泌感到惊恐。有几个人的额头上渗出了汗珠。然而，利克说的正是他们心中所想，很快，布朗和康述便拍了拍他的后背，表示鼓励和支持。
　　“如果被抓到，我们会被处决的。”少数人还在犹豫。
　　利克鼓动他们说：“这是我们惟一的机会。”他观察着每张面容。
　　“那把我算上吧。我想要那些从未拥有过的东西。”
　　“还有我，”另一人说道，接着是另一个。军官和士兵们一个接一个地投了赞成票。
　　“好的。我们全部加入了。”布朗最后说，“但在我们进入地球人的飞船之前，我们必须进行微缩。”
　　原本步调一致的气氛中再次出现了犹豫。有人问道：“你懂得怎样操作微缩舱吗，布朗？”
　　“不，”他坦白地承认，“要专家才能操作它，对吗，卡利塔？”
　　所有人都转头望向圈子外围一名外表谦和的金发士兵。当布朗朝他发问时，他紧张地握住双手。没错。他知道操作微缩舱的秘密。
　　“不经授权……”他似乎在抱怨。
　　“当然。你这个傻瓜。如果计划泄露，我们全都得丢掉小命！”
　　“你也想听到真正的歌声，不是吗？”利克安抚地向他靠近。
　　卡利塔转过身，结结巴巴地说道：“我当然想，但是，唔……嗯……”
　　布朗从某个家伙手里夺过明美的海报，“如果你帮助我们，这张海报和这个玩偶就归你了。你觉得这交易如何，卡利塔？”
　　“唔……我不知道……”
　　“我们要行动一致，”康达说，“如果现在坚持下去，我们会和地球人一起享受新的生活。”
　　卡利塔转身对着他们，“好吧。我同意了。但你们要承诺把我带上。”
　　布朗微笑着走到卡利塔身边，搂着他的肩膀，“你只需操怍转换器、我们会在战斗囊里带上你，将你送入飞船。”
　　而在此刻，麦克罗斯域的市民们却在忙于追捧明星。《小白龙》受到了所有人的赞颂，林明美的歌声仿佛一夜之间拥有了魔力。在随行由麦克罗斯电视台现场直播的音乐会上，不管是男人还是女人，没有一个不被她优美的声音和温柔的歌词所打动。
　　在她的歌声中，格罗弗陷入了沉思。享受着这少有的宁静时刻。
　　维妮莎、珊米和珙姆如往常一样手捧咖啡，做起了白日梦，仿佛那些“银太阳、金月亮”都已梦境成真，而爱情已经不请自来。
　　克劳蒂娅・格兰特重温了与罗伊・福克挽手走在伦敦漫天飞雪里的情景，她的爱人依然待在被明美的魔力打开的内心国度里。
　　甚至在一天前中途走出剧院的丽莎也被征服了，不过，她想起的不是卡尔・雷伯，而是林凯，那个对她所支持的一切都表示反对的美男子。
　　然而，这时林凯却在舞台两侧的帷幕里凝望着他的表妹，仿佛这是第一次见到她，心里既感害怕又觉安慰。他害怕民众将大多数的注意力集中在她身上，反而会忽略了和平的迫切性。但同时，他也承认明美是如此重要，她已成为飞船上每个人为之奋斗的精神力量。
　　不过，明美却不止一次地对自己的天赋和目标产生过怀疑。
　　她饱含泪水接受了那掌声、鲜花和爱，而在另一个遥远的陌生世界里，她的歌声将爱的情感带到那永恒的善恶斗争里。
　　还有谁，会比瑞克・亨特更清楚明美的理想？此刻，他正站在星碗剧院外面，将耳朵贴在镶满海报的环形外墙上。倾听着她的每一个音符。明美从一开始就是他的梦想，而现在更能确定，她，也将会是他的最终梦想。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第九章
　
　　虽然有几部电影如《金刚》、《五十英尺高女人的袭击》和《魔鬼玩偶》等在SDF－1号里非常流行，但或许我们应该更加注意另一部较不为人所知的电影――《维纳斯的轻触》，里面的女神雕像活了过来，她的歌声为每个人编织着爱的梦想。

　　　　　　――《丽莎・海因斯的回忆录》

　　太空堡垒收回右臂，猛扑向前，仿佛是一个有生命的物体，它以钢制航空母舰为拳头强有力地洞穿了天顶星巡洋舰厚重的金属装甲，令它顿时瘫痪。就在那时，航空母舰降下一条前倾的平台，向被钉在半空的敌舰倾泻出全部火力。
　　“它被称为‘代达罗斯机动’，艾克西多说道，“显然是以那 艘航空母舰来命名的。”
　　布历泰命令重新播放录像，这批资料是为了研究地球人的战术而拍摄的：在凯龙的指挥下，左利尔的巡洋舰和另一艘驱逐舰在深层空间爆炸粉碎。而SDF－1号则临时返回到地球。
　　艾克西多提出了自己的见解，他认为如果能迫使地球人再次进行同样的机动，那么这次获利的将会是天顶星人。
　　布历泰犹豫不决，他本想抱着开明的态度，完全不顾当中的一两点瑕疵而接受艾克西多的计划。如果说两年的战斗（按地球人的计算）能确定什么的话，那么惟一能够确定的就是地球人的不可预恻性。然而，要全盘否定艾克西多的计划是一件痛苦的事。他和艾克西多一样，被多尔扎的威胁吓得心惊肉跳；地球人已变得空前危险，这一点无须再争论，然而，将佐尔的飞船毁灭而不是俘获它，则是一个疯狂的举动。缺少了隐藏在飞船里的“史前文化”，天顶星人不可能从洛波特统治者的枷锁下获得自由。对于这一点，多尔扎比任何人都清楚。
　　录像完结之后，布历泰抚着下巴说道：“我们要冒极大的风险。”
　　“是的，阁下。但回报也很大，如果成功的话，我们将取得压倒性的胜利，倘若能够迫使他们进行‘代达罗斯攻击’，我们就可以将一个战斗囊中队偷偷地送人太空堡垒内部。那样就可以完整无缺地俘获这艘飞船。”
　　布历泰满意地“嗯”了一声：“那正是我一直想做的事。但如何确保地球人会按我们的设想行动？”
　　“首先，我们必须依赖于这样一个事实：他们认为我们的行动是可预测的，而我们认为他们的行动是不可预测的。然后我们必须小心地移动旗舰，使他们的攻击指向船首，那里是我们防护最强的地方，接下来，将事先准备的战斗囊送人太空堡垒将会是一件轻而易举之事。”
　　“唔……看来你已经全面考虑过了，艾克西多。”
　　这名畸形的天顶星人微微躬身：“请允许我发表意见，阁下？”
　　布历泰示意他自由发言。
　　“阁下，如果一百万艘皇家战舰和佐尔的‘史前文化’都在我们控制之中，我们将成为一股不可小瞧的势力。那时多尔扎和洛波特统治者将会掉转枪口，指向我们。”
　　布历泰微笑着，“还有因维德人呢？你考虑过他们吗？”
　　一提到这个名字，艾克西多针尖般的瞳孔突然放大，但他很快就恢复了自信。
　　“正如我们所知，这些敌人正在四处搜寻我们，”他的声音里透着寒意，“但他们定会遭受与地球人相同的悲惨命运，任何意图染指‘史前支化’的人也一样！”
　　就在布历泰向舰从发出常规警报之时，旗舰上的“微缩舱”里一片慌乱，卡利塔信守承诺，操作微缩转换器偷偷地“缩小”了二十名天顶星士兵；而利克也建守诺言，让卡利塔和另外三名明美的崇拜者挤入一架战斗囊里。
　　不久之后，指挥官将会发现出征的飞行员人数多于战斗囊的数目，但那不是他们现在需要担心的问题。天顶星人不会像地球人样对这些琐事过分计较。
　　几具为战斗囊设计的转换设备已经装上，但仍不足供应。因此，布朗和康达向安排在标准战斗囊里的微缩飞行员作了最后的建议和指示。接着，这三位声名昭著的特工穿上无袖的麻布制服，登上了战斗囊，它将会把他们送回SDF－1号和那个充满欢乐的世界。
　　数百架战斗囊挤满了旗舰的发射舱，机体上的胸甲前后紧贴。飞行员们让战机进行系统检测，自己也作好战斗准备。利克、康达和布朗已经在战斗囊里就位，这时舰桥却宣布了一项修改的攻击计划：所有的战斗囊中队被命令移动到船首，然后等待进一步指示。
　　“现在怎么办？”康达有些慌乱。
　　“冷静点，”布朗已经开始将他们的战斗囊向前移动，“计划仍然是攻击太空堡垒，对吗？我们会找着机会的，所以不用担心。”
　　与此同时，在凯龙的巡洋舰上，博图鲁攻击战机正在做出发准备。这位“阴谋家”的军官级战斗囊站在四排井然有序的队列前面。凯龙在通讯频道上向他们训话：
　　“地球人的飞船正在进入射程。等他们的战机升空后，我们就出发拦截。不要顾虑什么失败，只要记住一-件事，那就是胜利！”
　　凯龙放下头盔的护日镜。舞台已经准备好，他对自己说。现在谁也救不了地球人！
　　在旗舰的球形指挥舱厘，布历泰命令攻击部队开始行动――战机的数量少得几乎可以忽略，但用在这个场合却非常合适。他不想让地球人的指挥官感到威胁。
　　“跟着我冲向敌人的飞船，”凯龙朝通话器喊道。他在心中暗自想着，让好戏开始上演吧！
　　珊米的尖叫打破了明美的歌声给他们带来的梦幻。
　　丽莎和克劳蒂娅迅速在控制台的键盘上输入指令，琪姆立即呼唤舰长，格罗弗快步跑来。维妮莎在危险评估系统的控制台上弯下腰，有如一个慌乱的风琴演奏家。
　　“三十艘飞船。”当格罗弗正为显示屏上的读数感到迷惑之时，丽莎对他说道。危险评估系统屏幕上的一张图表显示出SDF－1号相对于地球的位置，敌人的三角形编队出现在月球背面，很快便拦在SDF－1号的正前方。
　　“三十艘？”格罗弗迷惑不解，“这怎么可能？他们何止这么一点飞船。他们到底在搞什么鬼？”
　　“TOA和DOA系统的评估数据正在送来，长官。”维妮莎说。
　　格罗弗向丽莎背过身，注视着危险评估系统的屏幕。
　　“发出常规警报。命令变形战机紧急起飞。”
　　当尖厉的警报声在飞船内部响起时，格罗弗坐在指挥椅上疲倦地呼了口气。
　　三十艘飞船，他在脑海里不断重复着。这个数目不是随意选择的，敌人必定经过精心计算的。实际上，敌人在向他示威，派遣这样数目的飞船来嘲弄他。它们的火力根本不足以压倒太空堡垒，仅仅够作一次尚算强烈的攻击。然而，何以他心中会有一种不同寻常的恐惧？他说不出原因，只能将它比作是陷让灾难之前大脑发出的一次小小警告。那是某些东西，甚至在你服从大脑的命令之前，它就已发出警告，向你大叫一声“哎呀！”然而你的身体拒绝接受：它以某种不可逆转的方式投入灾难之中，向那未知的结局表示臣服。
　　格罗弗死死地盯着显示屏，雷达上的光点正一步步向太空堡垒迫近。是的，这就是每个人郡需要的预警信号。但他绝不会逃避。那些天顶星的杂种们必定会大吃一惊！他对自己说。他可以拒绝与它们交战，也可以命令飞船后撒――这次他们认为他会作出什么反应？他很想知道。他再一次被迫在防护罩和主炮之中作出选择。或者他可以只是等着，直到敌人帮他作出选择，就像以往经常发生的一样。但不行，这不利于军队的训练。
　　一旦下定决心要和敌人开战之后，格罗弗便不再多加考虑。就来一场勇士之间的决斗吧。如果必要的话，他采用代达罗斯机动，将那些敌舰一艘接一艘地钉在半空。雷达屏幕里，敌人随着那领头的巨型怪兽正在步步紧迫。没错，SDF－1的攻击将会由她开始：全部的火力集中到敌军编队的正前方！
　　当警报响起时，瑞克仍然靠在星碗剧院弯曲的外墙上。他跟上一群从剧院里冲出的战机飞行员，扬手召唤出租车。他们一同挤进车里，命令司机全速驶向普罗米修斯号航母。
　　普罗米修斯号的机舱里正处于一种乱中有序的状态。飞行员们冲向他们的战斗机，戴上头盔，将自己牢牢地系在座椅上。飞行控制员指示作好准备的战机移动到跑道和起降平台上。一群维护人员正将寻热导弹从吊机的铁爪上卸下，然后把它装上战斗机的外挂架。补给卡车和吉普车载着弹药和弹射组的官员呼啸着穿过疯狂的人群，险象横生。人群的喊叫声、升降台和引擎的机械噪音盖过了广播里那温柔的女声，座舱盖降下，心跳开始加快。
　　瑞克登上骷髅一号，以最快的速度打开各种开关和控制按钮，调整了座椅。当系统进入自检状态时，仪表上的字母和数字苏醒了过来，发出微微的荧光。瑞克查看了一下检测结果，踩下了踏板，他的思维开始与机上的电脑融合，命令变形战机滑动到前方的升降台。他把手放在的手控加速杆上，这时丽莎的面孔出现在中间的通讯视屏上。
　　“三十艘天顶星战舰由第二十四区逼近，骷髅一号，收到吗？”
　　“明白，中校。”
　　“这些不是驼式战机，瑞克。雷达显示有巡洋舰和战舰，但没有发现战斗囊。现在你的危险评估系统应该在记录它们的信号，收到吗？”
　　“我收到了，中校，”他对丽莎说，“目标已锁定，弹药装填完毕。我正在出发。”
　　“瑞克，这些飞船看起来是些大家伙，你要小心，好吗？”
　　他拉下护目镜，“这还用说。”
　　瑞克发动变形战机向前滑行，催促飞行控制员准许起飞，然后将它驶向一架升降台。战机升上飞行甲板后，他完成了设备检查，稳住机身准备弹射连接。当弹射组的官员跑向那满地油迹的跑道时，他移动到其中一组旁边。
　　他在脑海里呼唤罗伊・福克的影像，还有贝恩・迪克森。他回忆了一会，然后让他们慢慢消失，接着想起另外一个人。当变形战机从超级航母的飓风形船首弹射到空中时，他满脑子都是明美的模样。
　　“六艘敌舰进入射程，”瑞克在战术频道里喊道，“转换到自控射击状态，等候我的命令开火。”
　　在他面前的屏幕里，面前的空域简化成一个网格，每一格里都有一群变形战机。骷髅一号所率领的五架战机是其中之一。
　　死神，正在渐渐逼近，
　　敌人的战斗囊散开队形，在黑夜里倾泻出蓝色的激光脉冲。
　　一架军官级战斗囊冲在最前――它在瑞克的危险评估系统里闪动着身影――手中的能量枪和腰部的机炮喷出烈焰。变形战机犹如在死亡的射线中跳舞，推进器轰鸣着避过火力，前端的机炮猛烈还击。
　　“把他们送回老家，兄弟们！”瑞克吼道。
　　他启动了战机的加力引擎，远远地冲在队形前面。在他身后，一架由新手驾驶的战机被直接击中，悄然无声地碎裂成一个眩目的火球。另两架战机作了个交叉，加速移动至敌军部队的两翼。战斗囊的炮塔想旋转追寻它们的踪迹，但是没有成功，数道漫无目标的激光束穿空而过。
　　敌军散开了队形，分散成两个一组，两条粗大的金属下肢在身后摆动，推进器喷出粉白色的尾焰，蓝色的脉冲激光从它们胸甲处的炮口射出。
　　骷髅一号朝它们中间发射了六枚“红点”导弹。当导弹到达目标时，一团小太阳似的桔红色火焰充斥了整个天空。战斗囊爆炸开来，地球人与天顶星人的飞行员死去，死神在旁边愉快地拍着手掌。
　　这是一场混战，导弹和脉冲光束杂乱无章地在空间里相互交织。没有人是安全的，也没有人能够幸免。
　　旗舰里面，布历泰在指挥椅上观看着战斗，艾克西多在旁边板着脸。布历泰显然很满意。
　　“到目前为止，他们仍在使用惯常的攻击模式。”
　　球形观察器的两盏指示灯闪了几下，布历泰和艾克西多转身对着它。
　　“这里是作战部，”发射舱里的一个人说，“所有战斗囊和战机都已部署完毕，”
　　“很好，”布历泰朝通话器作出指示，“通知所有巡洋舰指挥官，我要他们继续保持航向。但要确保旗舰处在最前方。”
　　“立即执行，阁下”通话器传来答复。
　　布历泰从座位上站起来，“准备发射主炮。”
　　一道纤细的蓝色激光在巡洋舰的前面穿过太空。紧接着，每一艘战舰的前端炮口依次倾泻出如雨水般的脉冲能量，仿似时钟一般准确，
　　这时，战斗囊和变形战机仍在一决高下。瑞克发现自己再次出现在那艘军官级战斗囊的上方。它和骷髅一号各自比拼了一阵火力，接着便向上攀升，推进器在两脚之间发出轰鸣。在SDF－1号的船尾，一架变形战机被击中爆炸――又是一架由新手驾驶的黄白色装甲战机。
　　瑞克启动底部和侧面的推进器，急速向上攀升，避开敌人的连续射击。一名队友跟在后面，但却被敌机锁定，顷刻被炸得粉碎。但在这时，那架军官级战斗囊却不可思议地停止了射击，瑞克赶忙从敌人的射程里逃离。他跟在另一架战斗囊的后面，来个个“罗伊・福克”式的佯攻，接着在空中一个翻滚，前端机炮解决了那架如纸片般浮在半空的敌机。
　　瑞克刚完成攻击程序，军官级战斗囊已跟了上来，密集的火力将骷髅一号重重包围。
　　而在SDF－1导上也不轻松。在变形战机成功拦截进犯敌机的时候，太空堡垒正在抵受一波持续不断的猛烈射击，敌军攻击部队的鲸式战舰正在迅速接近。竖起的机炮不断地射出致命的能量脉冲，如同一只疯狂觅食的深海怪兽。
　　硕大无比的太空堡垒在剧烈地颤动。
　　舰桥里，格罗弗舰长正用力抓住指挥椅的扶手。几位女指挥官在岗位上忙乱着，不知疲倦地履行她们的职责，时不时地发出几声尖叫。
　　“损坏报告正在送来，舰长。”琪姆说。
　　“等等！”他回答道。
　　克劳蒂娅报告说变形战机中队损失惨重。
　　“让他们抵抗到最后一刻！”格罗弗朝她大声喊道，一声爆炸令到舰桥颤动起来，“丽莎，准备使用‘代达罗斯机动’，把那些巡洋舰一艘接一艘地捣碎！”
　　丽莎从控制台前转过身，示意完全明白，接着伸手拿起头上显示屏旁边的通话器。
　　“各单位洼意，听候命令，准备进行‘代达罗斯机动’。”她说道。
　　眼睛似的敌军战舰射出一道道辐射状的能量光束，有如张开的大嘴在发出奸笑。怀着险恶用心的敌军旗舰继续向太空堡垒迫近，它的船首已经临时进行了加固，一道厚实的隔墙后面，数十架战斗囊正在耐心等候，它们竖起粗大的足肢，塔台机炮做好射击准备。
　　在其中一架战斗囊内，三名特工收到了地球人即将反攻的通报。利克和布朗站在座位上，每人负责一根操纵杆，而康达则待在踏板附近。布朗手里拿着通话器，正在与其他经过做缩的逃亡者联系。
　　“你们准备好了吗？”他对着通话器说，“我们的时刻来临了。”
　　“为我们的死，或是重生！”利克高呼着口号。
　　二三人举起手，互相敬礼。
　　利克变得非常严肃，“一旦进人太空堡垒，我们必须处处小心。”
　　“错误的地点和错误的时机都将导致我们丧命――不是被处决，就是被地球人干掉，”康达警告说。“我们必须躲藏起来，直至机会出现。然后我们将遗弃战斗囊，消失在人群当中。”
　　“他说得没错，”布朗在通话器中说道，“大家要听我的口令。”
　　星碗剧院正在震动――不过，并不是因为雷鸣般的掌声或乐队奏出的强劲旋律，而是敌军在炮击太空堡垒。
　　第一声警报响起后，星碗剧院里的三万多人中有一半逃进了庇护所。当战斗中的爆炸声传柬之时，很多人拼命地往外冲，但令人惊讶的是，还有一大群人不愿离开――主要都是些受到过去影响的人，这群不幸的人坚信麦克罗斯城会像以前一样免遭攻击。
　　当剧院内出现第一次强烈震动时，明美正在介绍自己的新歌。她尖叫一声，几乎跌倒在地，这个举动引起了观众的恐慌。那些坚持留下的人突然政变了主意。人群高声尖叫，慌忙从座位中站起，向着大门跑去。大厅里一片混乱，人人互不相让。
　　林凯知道悲剧即将酿成。他跳上舞台，走到明美身边。
　　“明美，你要继续唱下去，”林凯对她说。
　　几分钟前，他一直在后台观看明美的演出，被她的魔力深深迷住，只要她一出现，战争的阴影就会烟消云散。这时，他认为可以利用明美的魅力使人群平静下来。
　　他转过身，眼里透着慌乱。
　　“什么？”她不明白。
　　“把那给我，”他从她手里拿过麦克风，“嘿，大家听着，我们的音乐会继续举行，请大家回到座位上，无需恐慌，我们以前都经历过类似的状况。所以，请大家平静下来回到座位上。明美将继续为大家表演。”
　　另一起强烈的爆炸晃动着飞船，人群的尖叫声逐渐升高。明美把手捂在耳朵上，但林凯却摇着她的肩膀，让她继续演唱。
　　“用你最响亮的声音！”他对她说。
　　她抬头望着他，孩子似的睁大眼睛，但最终还是点点头。
　　“勇敢地唱出来，”林凯平静地说，“你能做到的。”
　　她勉强拿起麦克风，颤颤巍巍地走上前去。她踏出舞台上的五角星，站在台边，乐队把这当作提示，弹出一段过门。她示意他们奏出旋律，开始唱《舞台惊魂》。
　　人群迟疑地回到座位上。明美转身朝林凯使了个眼色，他向她笑了笑，无声地做着口型：“你真了不起！”
　　舰桥上，丽莎・海因斯下达了命令，只需要一点小小的运气，敌人被击毁的旗舰将会引起爆炸，连同其它的战舰一起灰飞烟灭。
　　SDF－1号在空中缩回右臂，船体向前猛冲，仿佛就像一个有生命的物体…… 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十章
　
　　“你没有抓住一个要点，布历泰指挥官允许SDF－1号撤退的决定完全符合天顶星人光明正大的战争传统。这绝不是一个战术错误……而且，正是出于这个原因，多尔扎领袖甚至没有想过要把地球当作筹码。胁迫你们交换佐尔的飞船。按照你们自己的观点，你认为这是难以想像的、所以，在两个种族之中究竟哪一个更加野蛮――你们，还是我们？”

　　　　　　――艾克西多，摘自拉斯亭的《会面记录》

　　代达罗斯号航空母舰的钢铁船首撞入了天顶星旗舰的前端。
　　这一次的相遇。有如神话中的传说，值得加入到以下这张短短的清单――天使与魔鬼、鹰与蛇，蛇与龙，一位身穿闪亮铠甲的巨人骑士，他的拳头击打在一只披甲的深海怪兽的咽喉上……
　　代达罗斯号两尺厚的船首装甲在敌舰内部徐徐打开，顶端的巨型铰链发出抗议的呻吟，内部的伺服系统将其锁定，马达在悲鸣着，水压耦接器发出嘶嘶的机械响声。一块由三重铰链接合的前端防护甲板自动展开，倾斜地靠在天顶星旗舰被撞开的裂口里。航空母舰腹部的“毁灭者”战机射出一团耀眼的能量束。敌舰上的钢梁和支架被高温熔化，供应箱和储存柜被炸得粉碎，舱内充斥着震耳欲聋的回响和致命的烟雾。裂口后面的一道护墙被凝聚的火力烧出一个窟窿。
　　饰有金色装甲的“毁灭者”开始倾斜下降，激光炮停止了射击。这批两足形状的战机是“洛波特技术”的早期产品，它几乎和战斗囊一般高大，但显得更为笨重。它有一对方形的大脚，肩上装有内置的激光炮。按照原定汁划，这种由三人驾驶的战机将会进入洞口，占据有利位置进行新一轮的致命攻击。可惜的是，它们慢了一步。
　　隐藏在护墙后面的战斗囊突然冲出，朝它们猛烈开火。激光脉冲撕开了“毁灭者”单薄的装甲，将其击倒在地。它们试图还击，但形势瞬即变得无望，“毁灭者’战机被数倍于自己的敌军包围，根本毫无还手之力，这场小冲突爆发后的几分钟，“毁灭者”的机体残骸便无声地堆积在斜坡的地面上。
　　形势即时反转，战斗囊开始沿着斜坡向代达罗斯号进发，然而就在这时，失利的消息已经传到航母的指挥中心，SDF－1号正在缩回臂膀，扯断了旗舰的防御系统缚在其上的钢制触须，并开始封住裂口。原定的攻击战斗囊仅有四分之一侵入了代达罗斯号，当最后一架战斗囊踉踉跄跄地跃入航空母舰的货舱后，坡道已经重新折叠收回，舱门砰然合上。
　　天顶星入侵部队的命令并不十分明确，他们收到的指令是安全进入地球人的飞船，尽量造成最大的破坏，但又不能将飞船毁灭。布历泰希望至少有几架战斗囊能够攻入太空堡垒的舰桥，并俘虏他们的指挥官。除此之外，这些战斗囊还可以尝试破坏飞船的反重力推进器。
　　不过，当中一些天顶星士兵却另有打算。
　　进入代达罗斯号后，战斗囊肆意进行破坏，向出现在眼前的一切开火。补给物资、车辆和停放在机库里的“角斗士”战机统统被炸得粉碎。负责维修的技术军士离开岗位，拿起武器与入侵者战斗，但是在战斗囊强大的火力下无一生还。天顶星部队向指挥塔和通讯站倾泻出火力，同样毫不留情地将它们化作灰烬。航空母舰的整个机库处于一片火海，战斗曩开始沿着主通道向SDF－1号前进。
　　虽然没有明确的目标，但每个战斗囊飞行员都知道自己已到达什么地方。一条沿途受到破坏的通道从航空母舰向上穿出，越过SDF－1的右臂进入它的心脏部位――麦克罗斯城。战斗囊不受阻拦地穿过维修通道，不断扩大他们的死亡区域。穿着连裤工作服的技术人员被暴虐的能量光束烤成焦炭，颤抖的双手虚弱地伸向通话器和警报按钮，但尚未触到已气绝身亡。同一时间，战斗囊继续它们的清扫行动，天顶星人终于一泄两年来被地球凡挫败的怨气。士兵们个个都陷入了复仇的狂热之中，没有人注意到有几架战斗囊悄悄地离开了部队――这几架笨手笨脚的战斗囊似于不愿意参加这场战斗。
　　在等候丽莎的答复时，格罗弗舰长的双脚不受控制地颤抖着。“快点，丽莎，快点！”他迫不急待想获知报告，
　　她在控制台前弯下腰，手指在键盘上飞快地跳动着，“已经完全失去与代达罗斯号的联系，它仿佛从人间蒸发了！”
　　情况甚为不妙。格罗弗仿佛有种不祥预兆，天顶星旗舰就像是一条错误撞上鱼钩的深绿色巨鲸，目露凶光，令人不寒而栗。
　　那经过精心计算的撞击并没有达到原定效果，“毁灭者”战机的火力似乎对敌军的巡洋舰没有造成丝毫损伤。实际上，它仍然在向前移动，现在已经紧紧地贴在太空堡垒的前面。而舰桥不仅失去了与“毁火者”战机部队的联络，甚至整艘航空母舰也都联系不上。
　　“全速后退！”格罗弗突然喊道，“重新调整防护罩能量！”
　　琪姆和珊米立即将指令传达到轮机窒和驾驶舱。太空堡垒开始发出轻微的震动。引擎发出轰鸣，能量源源不断地从反射炉输出，飞船从敌舰身边驶离，它的右臂――代达罗斯号缓缓地从旗舰的船首抽出。
　　格罗弗解脱地呼出一口气。
　　太空堡垒内所有的警报突然一齐响起，前所未有的高音在船舱里回荡、
　　克劳蒂娅正在通话，她放下耳机，转身向着格罗弗，突如其来的恐怖扭曲了她的脸。
　　“敌军的战斗囊从我们击出的右臂进入了飞船！”
　　格罗弗的眼珠瞪得溜圆，“敌人在飞船内？”
　　类似的事件以前只发生过一次，当一名疯狂的天顶星飞行员被麦克斯・斯特林的变形战机追逐时，它曾短暂地出现在麦克罗斯综合医院附近的街道上。
　　“代达罗斯号在起火燃烧，”克劳蒂娅继续说，“敌军战斗囊正在攻击麦克罗斯城！”
　　“快！将频道转换至民用防御网络。”
　　舰长和舰桥机组人员出神地看着扬声器，心里在祈祷。
　　“十艘敌军战斗曩出现在利赖克大街，”一个充满恐惧的声音在说。“我们正在尽力守住……啊！”
　　“这里B区控制中心――我们无法抵抗它们，我们需要增援――”
　　“……正在从第十大街撤退。我们遭受严重――”
　　“关掉它！”格罗弗从座位上喊道。他垂下头，沮丧地说，“愿上帝保佑所有人。”
　　当战斗囊到达麦克罗斯城的外围时，民防部队的“毁灭者”战机、“斯巴达”战机和“角斗士”战机正在等着它们。对那些尚未进入庇护所的居民来说，这场战斗将会令他们想起两年前的情形。但这次，敌人的残暴将令他们知道自己有多害怕。
　　敌人的战斗囊对任何事物都毫不留情，上下两层机炮喷出蓝色火焰，恐慌的人群在它们粗大的足肢下四散逃避。玻璃和钢铁的碎片在爆炸中飞溅到人造的天空，街道被炸得千疮百孔，地表被掀翻，露出了下面的各种管线，自来水供应管已经开始破裂，电火花四处飞溅，广告招牌在碎裂的屋项上摇摇欲坠，建筑物从正面倒塌燃烧，掀起浓浓的尘土和烟雾。
　　一架战斗囊从一间崩塌的服装店后面冲出，与在街培的一架“角斗士”战机迎面相遇，它的双管机炮喷出死亡的烈焰，两架战机盲目地互相对射，直至一齐爆炸。导弹划出的弧形轨迹在空中交织，被焚毁的建筑物越来越多。
　　一架巨型的多管自行火炮沿着麦克罗斯大道扫射，向空中的战斗机发射地对空寻热导弹。　　那镶满星星的人造天空剥离脱落，就如战争的恐惧一样暴露无遗。
　　然而，并不是所有的战斗囊都在大肆破坏。实际上，有几架战斗囊正在抢掠商店里的纪念品，见什么拿什么。两名天顶星飞行员听到外面传来类似于明美的“歌声”，他们转身离开，追寻着这种“回家”的感觉，向着麦克罗斯城的“星碗”剧院飞奔而去。
　　剧院里，明美仍然站在舞台上，为她的听众献上一首未经排练的新歌。
　　乐队停下伴奏，她清唱道：“在爱中……”
　　人群大声叫道，“我们要听《舞台惊魂》！”。
　　她双手紧紧地握住麦克风，以为那魔力已经消失，但脸上没有露出丝毫害怕。林凯正站在旁边，拳头牢牢握紧，催促她继续唱下去，她知道，在剧院的外围，那末日的火焰正在吞噬-切。浓浓的黑烟如巨浪般扑向天花板，头顶的自动灭火系统洒下绵绵细雨。剧院内大部分区域已失去电力供应，聚光灯突然熄灭。乐队四散逃避，那些没有跟着唱歌的观众在呼喊和哭泣，仿佛世界末日已经来临。
　　突然，两架敌人的战斗囊出现在剧院的后座，手中的机炮指向舞台，麦克风从明美手中落下。
　　林凯走上前，重新将它移到明美嘴边。
　　“你必须继续唱下去，明美，不管发生什么事都要唱下去！”
　　他用手臂接着她，她觉得失去的勇气又回到了身上。观众们都在望着她。她知道无论去向何方，他们都会永远追随。
　　“别担心，”林凯在她耳边说，“它们不会伤害我们的。”
　　那两架战斗囊果然没有向他们攻击――它们仿佛成了观众的一部分――但突然，一股蓝色的能量光束从头顶穿过，击中了舞台上向外伸出的遮篷。实际上，这道能量光束并非足由那两架战斗囊射出的，而是剧院外面一次偏离目标的射击。但这没有什么区别，人群开始恐慌。更糟的是，爆炸令头顶的一盏聚光灯开始松脱。它晃动了几下，接着听到有些东西折断的声音。跟着便往下坠落。
　　就在千钧一发之时，林凯冲上前去，将身体覆盖在明美身上，他做得很成功，所有的撞击都落在他的背上，冲击力猛地将他们扑倒在地。
　　在太空堡垒外面，形势也极为不妙。SDF－1号正准备从天顶星战舰旁边撤退，但剧烈的空中格斗仍在继续。
　　瑞克的战机被一架军官级战斗囊锁定，敌人的战术非常高明，每次他试图转身闪避，那架战斗囊都紧紧咬住他的机尾，向他猛烈开火。正在他最需要集中精神的时候，丽莎却在机舱右边的通讯屏上向他呼叫。幸运的是，麦克斯一直在监听通讯网络，他正赶来协助瑞克。他的变形战机从下面向敌人的机腹冲去，战斗囊匆忙闪避，麦克斯附骨之蛆般紧随其后。
　　瑞克一个急转弯，脱离了战斗区域，这才有时间向太空堡垒的舰桥回话。
　　“在飞船内？”瑞克难以置信地复述道。
　　丽莎重复道：“他们正在到处破坏，瑞克。立即返回基地！”
　　明美！瑞克在心中狂呼。“丽莎，他们攻击剧院了吗？你必须告诉我！”
　　“我尚未收到损毁报告，瑞克。你尽快地返回吧。”
　　丽莎的信号消失后，麦克斯出现在左边的屏幕上。
　　“我跟着你，中枝，”麦克斯说，“和你一起回去。”
　　说时容易做时难？
　　首先，他们必须通过军官级战斗囊和它的三个同伴以脉冲激光织出的火力网，然后再从敌军战舰向着SDF－1号持续不断的炮轰中直接穿过。
　　瑞克向舰桥呼叫，让丽莎开启飞船腹部的一道闸门，等待他们返回。
　　这段航程并不比经由代达罗斯号或普罗米修斯号到达飞船的距离要长，但是却更为危险，实际上，从未有人试过驾驶变形战机穿越太空堡垒的两臂。
　　在接近气舱时，瑞克预先作了排练。他调出一张城市街道图，开始在脑中设定路线，几乎就像是让战机自身来熟悉计划一般。
　　骷髅一号和骷髅二号急速冲入了太空堡垒，他们没有察觉到四架战斗囊也尾随而至，凯龙的军官级战斗囊冲在最前面。
　　米莉娅正在剧院里，她也没有进入庇护所。自从看到人们对林凯表现出的崇拜之后，她就一直在追踪这位长发的地球人勇士。现在看来，似乎另一位出现在银幕上的女英雄也是当前受到人群狂热追捧的同一人，正是她发出的声音造成了人群的骚动。他们让米莉娅感到很不自在，而且她还意识到那位女英雄很可能就是那名长发勇士的配偶！
　　在此之前，米莉娅一直确信那名长发的男子就是在战斗中击败她的人，然而，接下来的一件事改变了她的看法。正当她从过道向舞台跑去的时候，她看到林凯被掉下的照明设备压在下面，同时，一架涂上蓝色条纹的变形战机在她头上掠过。这就是击败她的那架战机！她急忙跑到毁坏的街道上，看着那名飞行员和己方的军队作战。
　　那名地球人飞行员正把战机转换成“铁甲金刚”模式，她在隐蔽之处出神地观察着。那飞行员举起了手中的机炮，几架战斗囊将他团团围住，他转身从空中击倒了其中一架，接着一个翻滚解决了在身后着陆的第二个敌人。他敏捷地避开了战斗囊爆炸所产生的冲击波，借势占据了有利位置向第三架战斗囊瞄准。然而另一架战斗囊误认为这是个绝好良机，它启动足部推进器向上攀升，顶部的机炮猛烈开火。地球人飞行员仅作了一个漂亮的翻腾动作，当战斗囊从旁边落下时，他手中的机炮已经锁定目标，那愚蠢的天顶星飞行员试图闪避和开火还击，但蓝色的死亡天使已经宣告了他的命运。耀眼的能量光束从他身边擦过，他抬起手中的机炮，将敌人前面的观察窗炸出了一个大孔。当战斗囊在半空炸成碎片之时，那地球人飞行员已经动身去寻找更大的挑战。
　　米莉娅对天顶星飞行员的愚蠢深感沮丧，毫无疑问，布历泰的军队将会遭到惨败！但至少被她发现了一直长久追寻的目标。现在她要做的就是找到他、击败他！
　　在麦克罗斯城的另一处，瑞克将转换成“守护者”模式的骷髅一号重新回复战机状态，向着星碗剧院飞去，那里是战斗最激烈的地方。他在熟悉的街道上落下，这里离星碗剧院很近。当麦克斯在通讯频道上呼叫他时，他已经击倒了两架行动迟缓的战斗囊。
　　“你那边情况有多坏？”麦克斯急切地问道。
　　瑞克让外部摄像头左右扫动，透过熊熊的火焰观察着周围的情景：所有的房屋和商店都受到破坏――而且有些好像还被抢掠过！街道被完全炸毁，人造的“天空”被击出无数裂口――实际上，大部分的“天空”都已经掉了下来――只有少数的火头得到了控制。
　　瑞克继续通话：“情况比我所想的更糟，麦克斯。”
　　“有平民在吗？”
　　“我没有见到，”瑞克回答说，他朝室里喊了几声，“看来大部分人都躲进了庇护所。”
　　骷髅一号的通话器里传来静电噪声。
　　“这里也一样，你下一步要做什么？”
　　“我要去查看‘星碗’剧院。确保那里的每个人都已安全离开。”
　　“明美……”
　　“是的，麦克斯。”
　　“好吧，骷髅队长。我正在离开。和你在星碗剧院会合，通话结束。”
　　瑞克深深地吸了一口气，让自己放松下来。他用力踩下踏扳，命令骷髅一号慢步前进。当他迈出步子时，后面响起巨大的爆炸声，他举起右手机炮，左手牢牢地扶在上面以增加稳定性。
　　几架战斗囊正站在屋顶，向一对移动的物体射出致命的能量脉冲，当瑞克接近时，屋顶的一架战斗囊屈起身体，持续不断地向他的后背射击，另外几架战斗囊正在向他包抄。
　　骷髅一号被迫侧身跳下街中，在翻滚当中伸出一只手臂以保持平衡。数道能量脉冲打在他刚才站立的地方。瑞克在空中调整姿势，手中机炮击中了一架战斗囊的足部，敌人在空中翻滚倒地，向他倾泻出剩余的火力，接着爆炸起火。
　　与此同时，瑞克重新站起，恢复行进。但走了还不到五十米，一架战斗囊突然从街角处商店门口的阴影里冲出，几乎成功地击中他的后背。在最后的紧要关头，瑞克发现了它，变形战机高高跃起，避过了敌人机炮盲目的扫射，他在半空中打了个空翻，举起机炮从两腿中间击中了战斗囊，超铀合金制成的金属碎片四处飞进。敌人在紫红色的火球中炸成碎片。
　　骷髅号背部若地，发出一声臣响，冒蚓的机炮依然紧紧地握住手里。
　　在座舱里，瑞克使劲摇摇头，发现自己正盯着头顾“天空”的一个个破洞。屋顶的两三架战斗囊正向他包抄过来。他命令战机旋转身体，向着右边高速翻滚，直到身体形成跪姿。手中的机炮抬高枪口，摆出发射姿势，他用力扣下扳机，左臂牢牢地按在枪炮的前端。当导弹从他的炮口射向四周时，整条街道都颤动起来。
　　瑞免疯狂地向着敌军战斗囊猛烈扫射，手中的机炮因急速发射而变得过热，接着便完全停顿下来。但是在一段短暂的静默之后，事情出现了戏剧性的结局，敌人的战斗囊踉踉跄跄地从建筑物上站起，接着便在骷髅一号的两旁轰然倒下。
　　瑞克命令战机竖起身躯，他喊了一声：“明美！”然后继续在剧院里搜索。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十一章
　
　　当他牢牢地抓住我的手臂，挡在我身上时，我不知道他在想些什么，为什么他们全都为我而着迷？为什么他们全都想占有我、控制我？……我只记得那件事发生在星期四那件事，当时林凯救了我，我才没有在“全舰变形”时掉进某一个模块，我抬起头时，看到的却是瑞克的脸。

　　　　　　――摘自韩明美的日记

　　亲吻也只不过是个吻。

　　　　　　――二十世纪中叶的一首歌词

　　凯龙和六架战斗囊沿着主大街前进，一路扫除麦克罗斯城民防部队的反抗力量，这位“阴谋家”再开心不过，堡垒的居民中心一片火海，天顶星人的战机正在剿灭少量残存的抵抗力量，很快，飞船的心脏部位将被会他们控制。这是迟早的问题。之后，他门将向飞船的指挥中心进发。
　　“胜利是属于我的！”他在自己的军官级战斗囊里吼道。
　　然而，即将发生的一些变故将凯龙从神坛上拖了下来，并且为他的绰号赋予了一个新的含义……
　　“毁灭见到的一切！”他向部队发出命令，“这次我们可以为所欲为！”
　　两架战机突然从远处出现；它们在前面几个街区处的街道两旁进入攻击位置，此时正从建筑物后面斜飞出来，不断地朝凯龙井然有序向前难进的部队开火。但这位天顶星指挥官甚至没有停下脚步，他随随便便举起手中的机炮就干掉了它们。
　　他稍微加快了步速，三架战斗囊突然从垂直交叉的街角飞奔而出，挡住了他的去路，这几架战斗囊显然另有目的。凯龙命令部队停下，打开了通讯频道，向那几个心不在焉的家伙询问。
　　“等等，”他走前一步，声音中充满怀疑，“你们三个要去什么鬼地方？立刻向我回话！”
　　三架战斗囊停下来对着他。通讯频道里传来惊呼声……
　　“答话！”凯龙重复道。
　　过了一会，其中一人回答说，“我们要去找明美，指挥官。”
　　“明美？”凯龙狐疑地问道，“我从来没听说过什么‘明美’，它的弹道性能是多少？”
　　“她不是导弹，长官，”另一人回答说，“她是一个女地球人！”
　　这三个家伙同时开心地笑起来。另外几架战斗囊偷偷地躲在巷子里看着他们交谈。
　　“她是宇宙中最不可恩议的生物！”
　　“我们要亲自去找她：听她唱……”
　　“安静！”凯龙截断他们。
　　那几个家伙闭上嘴，但仍在暗自偷笑。
　　凯龙眯起双眼。看来格雷尔的报告是真的，他对自己说，叛变：从来没有听说过。
　　当他再次开口时，凯龙的语气中带着威胁：“我想你们要告诉我在笑些什么。”
　　“对不起，阁下，”其中一人努力压抑自己的笑声，显然没有注意到凯龙正举起武器朝他瞄准。“只要一想到能见到明美，我就抑制不住自己的快乐。”
　　凯龙发了一炮，一团火球穿过中央视窗射入驾驶舱，将那架战斗囊炸得四分五裂。
　　“这家伙失去理智了！”凯龙听到四散躲避的战斗囊在通讯频道上叫道，“快逃！快逃！”
　　“站住！”他向它们命令道。凯龙环顺四周，却发现甚至自己的亲信部队中也有人在背叛。“你们几个，回来！”
　　凯龙命令战斗囊进入追击模式，硕大的脚板重重地压在街道的地面上。绝不能让这些混蛋见到今天的落日，他心中暗暗发誓。一架逃跑的战斗囊已被他锁定在机炮的瞄准中心。
　　“回到这哩，士兵，拿出天顶星人的勇气！你不可能永远逃避我！”
　　“对不起，阁下，”通讯频道里传来恭顺的回答，“但是我……我无法解释处于地球人之中的那种快乐。”
　　“什么？”凯龙吼道，“我从未听过如此疯狂的事！你完全丧失理智了，听到了吗？你是说要选择加入他们？”
　　凯龙听到一声害怕的惊呼，但那名上兵没有再解释。凯龙会意地摇摇头，向逃亡者发出宣判：“好吧，我的‘小’朋友，恐怕我得像对付你的地球同伴那样来对付你。”
　　军官战斗囊右边的机炮射出能量光束。那架战斗囊被从后面击中，它整个儿弹到了半空，仿佛是被火烫了一下，然后炸得粉碎。
　　凯龙不断地开火，穿过毁坏的街道追逐逃亡者，进入城市茫茫的暮色。
　　明美用尽全身力气，撑起身体，从林凯的重压下爬起来。她感到身上有多处擦伤，红色长裙烂得一塌糊涂。砸在林凯身上的大型聚光灯落在几尺之外，侧躺在一堆石膏和塑料的碎片里。剧院里空无一人，远处依然着火焚烧，散发着浓浓的黑烟。警报声和爆炸声一浪接一浪，几乎从未间断。
　　她重新卷好飞散的头发，不知自己昏迷了多长时间。林凯发出一声呻吟，她过去帮他站起，扶着走到舞台的侧冀，两人都坐了下来来。林凯呼吸沉重，前额裂开了一道口子。明美从他的口袋里取出手帕，替他擦去渗出的血迹。等他清醒过来，她说，“别担心，你会开心起来的，”然后向他做出鬼脸，她挤着眼睛，两腮鼓起，舌头外露，还弄出一些古怪的声音，他立刻忍不住笑了起来。
　　“好了，没事了。”她用充满母爱的声音说，手帕轻柔地擦拭着他的睑。
　　如果不是过分紧张地就能发现那实际上只是轻微的擦伤，她或许会注意到他眼中流露的情感，从而避免接下来的尴尬场面。
　　一向惯于自己照顾自己的林凯被明美温柔的呵护征服了。在虚弱中，他发觉自己对明美的感觉有些混乱，但她无疑比以前更加坚强，他从未想过她是那么强大、那么能干，多么神奇的一个女人！
　　于是，他用所知的惟一方式表达出这些感觉和情感：他向她 凑过脸，深深地吻在她的唇上。
　　他们脸对脸地跪在舞台上；四周一片漆黑，或许他没有见她地眼中的慌乱与害怕，又或许他根本不介意。也可能是他误解了她试图把他推开的举动。但更可能的是，他希望让自己的爱意驱散她的惊恐，他的嘴唇正压制着她的反抗。他必须让她知道自己的感觉。等她明白了他的所需，必定会自愿地任他摆布…-“
　　但最终，明美一把将他推开，斩钉戴铁地告诉他不许再这么做。
　　林凯不明白。
　　瑞克也一样，他刚刚赶到圆形剧院，在目睹了那个亲吻后，他即时转身离开，却错过明美拒绝林凯的一幕。
　　由民防部队的计算机生成的图像传到了太空堡垒的舰桥。
　　在危机显示板上，敌军战斗囊的示意符号遍市了城市的街道。格罗弗和舰桥参谋人受虽然未看到真实的场景，但他们不难想像出城市里的惨烈状况。这些符号代表的是他们的街道和建筑物，就跟舰桥和基地一样真实，它们所造成的每一点损伤都影响着整个太空堡垒，每个人所受到的伤害对所有人来说都感同身受。
　　不管口头上二怎么说，格罗弗实际上并不是个虔诚的教徒。但是在过去两年的战争里，他不止一次发现在冥冥中总有一股神圣而仁慈的力量在袒护着他们。每次当它出现，天顶星人总是意外落败，而形势也即时反转。在这一刻，舰长呆站着，一脸震惊，看来神迹已再次降临――他仍然站在维妮莎的椅子后面，迷惑地盯着屏幕上敌军部队的移动。
　　“敌人的行动完全陷入混乱。”维妮莎望着眼前一目了然的事实说道。
　　格罗弗缓缓地点点头、“我看到了……我看到了……尽管令人难以置信，但我的确看到了。”
　　最初大家都以为是天顶星指挥官解散了他的部队，让它们四处抢掠和破坏。但很快就在所幕上看到，那些战斗囊正在互相追逐，自相残杀。特别是当中的一架――从屏幕上的示意符来看，这是一艘军官级战斗囊――实际上，是它在追杀其它战斗囊。
　　格罗弗脑子飞快地运转着，考虑着当中的几个可能性：一是丽莎的“分裂”理论，她曾说过在天顶星高级指挥层里存在着两个派别；二是可能一些VT飞行员不知怎样侵占并控制了几架战斗囊；三是……命运之神在眷顾他们。可能到最后，这一切都是上天的旨意。
　　格罗弗转身面对着丽莎和克劳蒂娅：“向所有后备部队发出警报。命令他们列第七、九、十和十一区聚集。我们应该可以在麦克罗斯剧院附近围攻敌人的战斗囊。”
　　格罗弗看了看危机显示板，补充道，“呼叫骷髅中队，确认他们的方位”
　　丽莎离去执行舰长的命令。当她最终成功联系上骷髅队长时，朱砂小队、盐队和绿队的战机已到达了圆形剧院附近的位置，瑞克已经有一段时间没有在频道上出现了，当他向舰桥答话时，她在生气地同时又感到一阵解脱。
　　“啊，对不起，中校。”他的声音带着一筵烦乩和冷漠：
　　“你一直没有报告，瑞克。你在哪里？发生了什么事？”
　　“他们在这儿，”他难过地答道，向舱内的显示屏转过头，“林凯和明美。请派个拯救小分队来剧院。”
　　“剧院？”她向瑞克发山警告，“瑞克，你必须把他们带出来！”
　　瑞克没有说话，
　　“他们受伤了吗，瑞克？回答我。林凯怎么样了？”
　　丽莎看到他伸手按下了关闭按钮，一秒钟后，瑞克的头像从舰桥上的短讯显示屏里消失了。
　　骷髅一号背对着亲吻中的情侣，伤心欲绝。战机从剧院的台阶上离开，它低垂着头，手臂无力地吊在两肩，完全真实地反应出驾驶它的飞行员此时此刻的心情。
　　瑞克觉得自己变成了一堆废墟，就如这座城市一样，他为撞见那一幕而恼怒自己，一颗痴心裂成了碎片。这种糟糕的感觉远比他在电影里看到的那个温柔的亲吻更甚。
　　她怎能这样做？她怎能如此直白地表达对他的不忠？
　　在他心中的声音里没有一丝嘲弄，他拼命想寻找一种被背叛的感觉，并决意将这股愤怒用到好的一面。
　　麦克斯・斯特林正在出口处等着他。
　　“你找到她了吗？”麦克斯在通话器里说。
　　“找到谁？”瑞克不弃气地回答道。
　　“明美呀，老兄。她已进入庇护所了吗？”
　　瑞克几乎想举起机炮瞄准他的朋友，“她只补过是飞船上的普通一员，麦克斯，你明白吗？我的责任是保护太空堡垒，而不是专门保护某个人。”
　　“很好，”麦克斯答道，他让战机稍微向后退了一步，“那么你会高兴地发现此时就有机会让你大展拳脚。他们正把敌人从右侧赶进我们的包围圈。”
　　在座舱里，瑞克重重地踩下踏板，扬起了手中的机炮，“那么我们就把他们送回老家！”他向麦克斯喊道。
　　八架敌军战斗囊在毁坏的街道和燃烧的屋顶上等着他。他朝它们点点头，举起加农机炮，从喉咙里发出一声痛苦的呐喊，向敌人中间冲去。机身上的骷髅标志在敌军丛中显得相当夺目。
　　战斗囊朝街中倾泻着火力，像猎食的老鹰般朝他扑去。
　　瑞克一一避过那雨点般射来的死亡光束，他将机炮放在腰间，向敌人发出猛烈的扫射。他不断地提醒自己不能手下留情，命中了一架接一架飞弛而过的战斗囊。爆炸点亮了虚幻的夜空。
　　一架战斗囊在空中跃起，瑞克斜过身子向右边闪避。视线一直盯着战斗囊的活动轨迹，双手已按在机炮上，嘴里喊出最嘹亮的杀敌口号。他向左扭过身躯，向敌人猛烈肝火。甚至当所有的弹药都耗尽时，他的冲动仍未见丝毫减少。他向敌人冲击，将机炮当作棍棒使用，进行野蛮的殴打。机炮被打烂后，他仍然继续战斗，与敌人开展近身肉搏。
　　而在城市的另一边，六架战斗囊正打算与死神握手。
　　当中一架战斗囊打开了圆形舱盖，三个微缩的天顶星人探出头来。爆炸声仍然从远处传来，但从声音上可以听出，战斗正在渐渐平息。这得归功于凯龙，地球人又一次在鬼门关上攫取了胜利的果实。凯龙及时地从太空堡垒里逃走，地球人的部队正在清扫他尚未完成的工作。倘若凯龙还在这里，这几架毫发无损的战斗囊里的微缩士兵将会尸骸无存。
　　利克、布朗和康达顺着从座舱里悬下的绳索滑落到街上，假如他们了解地球人的风俗，他们必定会跪下，在地面来一个亲吻。其他天顶星人跟着他们，很快，明美教振的成员重新聚集在一起。
　　在攻击开始后，这六架战斗囊就一直呆在一起。在居民中心被毁灭之前，他们偷偷从主力部队溜走了。因此，他们在战斗中毫发未损，但其余大多数逃亡者就没有那么幸运。有几架战斗囊――当中只有一两艘载有微缩的天顶星士兵――不幸与凯龙指挥官在路上相遇，这位恶魔般的头领当场给予了逃兵们最严厉的军法处置，没有人知道有多少士兵被处死，但消息传开后，大部分的逃亡士兵都放弃了留下与地球人同居的希望，纷纷向空中逃窜。
　　这幸运的一群开始浏览他们梦中的仙境，然而他们只感到失望和懊悔。其中一人在路边拾起一个明美玩偶，它身上的长裙粘满污迹，几乎烂成碎片。他沮丧地用双手捧着她。
　　“她怎么了？”一个伙伴问道，“为什幺她不唱歌了？”
　　“看来是我们弄坏了它。”
　　“这个玩偶不是我们毁坏惟一的物件。”卡利塔用手指着周围。
　　“你是说它们原来不是这样的？”
　　布朗走来接过玩偶，“卡利塔是对的，这个居民中心曾经宁静而美丽。”
　　“那些地球人懂得如何修复物件。”康达补充说。
　　“那他们可以重建这里？”卡利塔充满希望地问。
　　利克点点头。“他们知道‘史前文化’的秘密。”
　　这使所有人都大吃一惊，尽管这些微缩的天顶星人并不了解这个词的含义，但他们知道这是指挥部的高级长官经常挂在口头的字眼。
　　“那我们现在怎么办，利克？如果我们被地球人发现，他们会把我们当作入侵的敌人而处决。”
　　“没错，怎么办？”其他人齐声问道。
　　利克想了一会，然后说道：“有一个地球人正在说服每个人要结束战争――这个人我曾在那份战役录像里向你们指出过。他一直在宣扬和平。”
　　“什么是‘和平’？”一个天顶星士兵问道，其他人朝他“嘘”了一声。
　　“走吧，利克。”
　　“好的，我觉得我们应该向地球人的高级指挥官投降，告诉他我们为和平而来。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十二章
　
　　我记得父母曾告诉过我那个娱乐中心在（世界）大战前还存在。那地方叫做“EPCOT”，位于帕拉姆的东南方，属于当时的佛罗里达州。那里有无数的亭台楼阁，每一幢都是经典之作，蕴藏着文化的精髓，而且还保留着原来的样子。父亲被那个墨西哥展览馆迷住。当你走进那座大楼。你就会感到仿佛真的处于那古老的墨西哥――一切都栩栩如生，令人无法不佩服那个图像设计师的想像力。里面有市集、古老的金字塔、甚至还有一座正在活动的火山――所有的东西都展现在穹预的微光之下，散发着齐芳的气息。父亲被那座建筑物深深吸引，他一次又一次地回去观看。然而有一次，他在那些幻象现影之前进入了展馆，之后他感到非常的失望。缺少了那繁星闪烁的夜空、那清凉而温柔的微风，他相当清楚自已身处何方：在一个人造的环境里面。那些精妙的建筑在他眼里已经不再一样。而这就是太空堡垒的平民历经天顶星人的袭击后，离开庇护所时的感觉。眼前的一切清晰的表明，他们正处在一艘外星人的飞船里。麦克罗斯城再不像以前一样了。

　　　　　　――《瑞克・亭特上将的航行日志》

　　市长托米・栾是最先离开庇护所的人。他立即到麦克罗斯城周围视察，城里的情形如同世界末日一般，正如一句谚语所说，“没有一块石头不被翻转过来”。沿路迈出的每一步都是一次折磨。
　　四周的火已经被扑灭，残余的浓烟通过开启的闸门排出船外，但空气中仍然弥漫着金属和塑料熔化后的臭味。一些树脂状物质在飞船的舷窗上结成一层硬壳，还覆盖了城内的每一处地平面。街道被炸出一个个坑洞，四分五裂。地下管道和头顶灭火系统喷出来的积水在地面流淌，毁坏的循环系统里的污物堆积在四周，或是被吹到空中，附着在街道的标志牌和建筑物上。周闱没有一片玻璃能够保持完好，碎片堆撒在人行道、大厅，办公室和房屋里。
　　在损毁最严重的地方，偶然还会发现几块机器的残骸：这哩一个汽车机件，耶里一条“机械战士”的金属足肢，而嵌在墙上的则是战斗机的一片机翼。在一切惨像中，或许最可怕的，就是天幕上张开的裂口。
　　人群像失去魂魄的行尸走肉，翻拣着四周的残留物，试图寻回过去生活的碎片，他们悲伤地凝望着残檐败瓦，带着恐惧来回走动，呼唤着失踪或是死去亲人的名字？令人不可思议的是，只有为数不多的人在这次袭击中丧生。
　　绝大多数伤亡都发生在圆形剧院附近一带，现在看来，那里是损毁最严重的地方。星碗剧院不能再举行音乐会了，四周的建筑物已被毁坏到无法修复。
　　战斗的惨烈状况仍然保留在眼前：死寂的战斗囊躯壳和“角斗士”机甲依然保持着战斗中的姿势，未能引爆的导弹从地面露出，周围布满了难以计数的弹坑。
　　然而，星碗剧院并不是惟一被毁的标志性建筑。仙亭尔酒店如同一块倒塌的夹心蛋糕，与之接壤的高架公路已被炸断。多个支撑轨道交通的桥塔被推倒，街道和商店的招牌掉落地面。大半个麦克罗斯中央公园都被烧毁。绝大部分区域失去了电力供应。
　　麦克罗斯域已是一片废墟。
　　但是市长托米・栾已经挽起了衣袖，开始指挥重建工作。另一方面，有几件事情是值得庆幸的，离剧院不远的街道上临时搭建了一个平台，他在上面向市民发表演说，外星人已被击退。没错，他们夷平了我们的城市，但并没破坏飞船的指挥中枢――导航中心、轮机室。甚至太空堡垒防御军的基地部保持完好。当然，还有大量的工作等在前头，但这个城市已经重建过一次，他们能够再次地将它恢复。
　　托米・栾呼吁他们想一想在超空间跃迁事故之前的日子，想一想在世界大战时期的经历，那时地球上几乎所有的城市都被夷成废墟。掌握机器人技术的工程人员将会帮助他们，提供先进的科技――这次也一样，托米・栾承诺道。而麦克罗斯的市民们将为工程人员提供必要的支持和鼓励，以实现他们的目标。
　　“罗马不是一天建成的，”他提醒他们说，“但麦克罗斯城却能够做到！”
　　他的演说令人深受鼓舞，市民们被市长的决心和乐观的精神深深感染，不由自主地鼓掌支持。还有少数居民不相信城市能够完全重建，但另一种重建的办法已出现在人们眼前：只要打开气舱，进行露天维修工作。让太空吸走所有的残骸和悲伤的记忆，他们就可简单地在这幅“草图”上再次展开重建。
　　对一小群与众不同的受害者来说，这场灾难实际上使他们更容易获得所需的物资――一套样式不同的制服，这是成功的第一步。
　　“衣服！”布朗反复说道，“到底要我告诉你们多少次：地球人中有一部分人是士兵，另一部分人则是平民。士兵穿的是制服，平民穿的叫衣服，现在跟我重复一遍――衣服。”
　　“衣服。”这群明美教徒齐声说道，脸上露出惭愧的表情。
　　“我不知道……”利克有点犹豫，他转身向康达和布朗寻求支持，“这次我们能成功吗？”
　　变节者们遗弃了他们的战斗囊，在城市的街道上穿行――这是一支奇怪的队伍――每个人穿着粗陋的麻布制服，到处东张西望。
　　利克、市朗和康达决定向SDF－1号的高级指挥官投诚，并向他解释背叛天顶星人的原因。由于其他人都几乎不懂地球人的语言，利克认为他们最好躲藏一段时间。实际上，他更担心的是他们对参与地球生活的过份热诚和企盼，关心这一点，他没有告诉他们。一直以来，他都宣称自己已广泛接触了地球人生活的方方面面，而此时，他的追随者正开始施加压力，逼着他回答一些没有答案的问题。
　　“我们什么时候能见到明美？”
　　“我们可以立刻和她接吻吗？”
　　“亲吻时我们的嘴唇要接触多久？”
　　利克恨不得找个地洞钻进去，不过让这群无知的家伙藏起来到可能对事件更有帮助。
　　要找个藏身之处并不困难，但达些微缩的天顶星士兵总得吃东西。这意味着他们中的每一个将被迫在没人陪同的情况下到街上寻找食物。因此服装是最基本的需求。利克想起那次布朗不明就里穿了女性服装而被人取笑的情形，心里不禁打了个哆嗦。一想到卡利塔或其他人就那么莽葬撞撞地闯进地球人当中，他心中的寒意里加浓烈。但这些事情不做不行――而且越快越好！
　　康达是他们中最有方向感的一个，他领着大家穿过像迷宫般被毁坏的街道，最后到达一间相对损毁较轻的百货公司，上次做间谍的时候他曾来过这里。他们进入这间物品丰富的商店后，地球人才刚刚开始从庇护所里走出来。利克让大家解散，但立刻又感到后悔。卡利塔和其他人分散开来，开始将各种各样的物品塞进麻布制服里――玩具、小型工具、梳子、唱片、计时装置、挂在耳朵上的装饰品……总之见什么就拿什么。利克、康达和布朗费了九牛二虎之力才把他们重新聚拢；卡利塔和另一家伙被强行拖开――他们把嘴唇印在经过的每一个女时装模特的脸上。
　　“衣服！”当他们聚集起来后，布朗怒气冲冲地朝他们囔道，“我们是来找衣服的，析不是其它东西。大家明白吗？”
　　微缩的士兵们露出害羞的表情，他们答应要听从指示，跟着康达走上一条扶梯（在正常情况下，这条扶梯是电动的），来到了一个专门分隔开来的服装铺。
　　“现在，尽快挑选自己喜欢的衣服！”利克喊道，他们迅速行动，钻进了琳琅滴目的陈列品当中。
　　康达是第一个见到他们拿着战利品回来的人，利克和布朗看到他快要掉下来的下巴，顺着他的视线望去。那些家伙挑选的全是女人穿的衣服：几条饰有褶边的裙子、高腰的无袖上衣、花边衬衣、贴身内衣裤、长统趁袜，甚至还有高跟鞋。
　　结果，让每个人都穿戴正确又费了一番周折，但当他们离开商店时，没有人再会怀疑他们能甭混入地球人当中。当然，除了那三名领导者，他们的下一步计划就是让别人认出自己的身份，所以这三人都保留身上的麻布制服。
　　此时人行道和街道上挤满了地球人，大部分人都在忙于清理碎石或是整理各类物件的残骸。食品店和饮料亭已经开放，但能卖的东西不多，全副武装的士兵和战机在四周巡逻，巨型起重机在拖走战斗囊和民防战机的残骸。整个城市已经动员起来，人群分成一个个小组和拯救队开展抢险救灾工作。
　　出了百货公司不到五十步，利克就和其他人一起被分到其中的一个小组里。
　　对于天顶星人来说，“修复”不仅仅是一个外来的概念，而且是一个不可思议的过程。
　　卡利塔和其他人分到了一些叫做“铁铲’和“铁镐”的挖掘工具，经过短暂的熟悉之后，他们就完全融入到工作中。他们兴高采烈地挥舞着铁铲，和地球人并肩工作，甚至还加入到他们的歌声中！真是太完美了，利克对自己说：他们在这里会受到照顾。现在，只要他们不开口说话……
　　利克拖着康达和布朗离开了这片区域。这三名前特工人员还有比在人行道上清理碎石更重要的事情要办，是向地球人表明心迹的时候了。
　　三人忐忑不安地靠近一名在附近巡逻的士兵，他们厚着脸皮向他坦白说自己是天顶星特工。但情况好像不太时劲，利克尚未说完，那名士兵就捧着肚子大笑起来。利克不得不再严肃地复述了一遍。
　　“我是说，我们是天顶星人。我们驾驶着战斗囊进入太空堡垒……”
　　“天顶星人？那你们几个是不是矮了点呀，兄弟？”士兵打断他。
　　“我们经过了微缩转换，”布朗试着解释。“我们被微缩了。”
　　那名上兵和同伴交换了一下跟色。
　　“‘微缩’，嗯？好吧，你们怎么不早说呀？”他把手放在利克的肩膀上，稍微把他挪向左边，“你们要去的地方就是那里。你看到了吧，那里写着‘医疗救助’。”
　　“‘医疗救助’，”利克重复道，“好的，谢了。”他朝布朗和康达转过身，“走吧。”
　　“‘战场休克症，”当三个身穿麻布服装的家伙离开后，那名中尉对他的同伴说，“这是在战争中产生的某种心理方面的后遗症……”
　　在头一个战场救护站里，他们不断被人点来点去。但最终一个身穿白色制服，饰有红色十字徽记的女地球人把他们带进了一间办公室，里面的男人自我介绍说是杰祖士①医生。　 【 ① Zeitgeist，原意为精神病，此处作双关语。】
　　房间宽敞明亮，一排古老的书籍从地面排到天花板。这名“医生”是个魁梧高大的地球人，脸上长着许多头发，但头顶却是光秃秃的。当他开口时，浓重的口音和古怪的俚语令三名天顶星人如听天书，但利克没有退缩，他开始叙述他们逃出天顶星部队的每一个细节。
　　等利克说完后，杰祖士拖着长长的尾音说了句“我明白了……”然后靠在他的转椅上。他朝坐在沙发上的三名麻衣男子审视一番，开始复述他们的原话，
　　“因此你们三个认为自己是天顶星士兵，”杰祖士说，“你们第一次前来是作为间谍，但是后来慢慢地爱上了……”他看看了记录，“‘微缩人’的社会，所以你们决定背叛自己的军队，来和我们一起生活。”
　　“是的，就是这样，”三人齐声答道。
　　“我明白了……”杰祖士又再拖长声音说。
　　对于杰祖士来说，这是一宗细节最丰富的幽闭恐惧症病例――属于诱因型――这已是今天他碰到的第七宗了。两年来，他一直关注着这种因长期被困在太空里而产生的精神病，但今天这个案例却与众不同，它完全充满了象征意味――从这几个苦行者的麻布长袍到所谓“间谍”的行为，还是什么“微缩”――这个神奇的字眼倒表达了人类被困在外星人巨大的太空堡垒里的真实感觉，他怎么就没想到用它来作为自己的论文标题――“微缩：幽闭恐惧症”。
　　“你们认为自己的实际身高――”医生继续说道，“按地球人 的算法，大约是五十英尺？”
　　利克苦着脸看着布朗和康达。
　　“他不相信我们。”
　　布朗站起身，“我们可以证明，”他对杰祖士说，“带我们去见 你的上级。我们会告诉他有关天顶星战机的资料，他一定会信服的。”
　　在接下来的几个小时里，这位好心肠的医生看到自己的论文化为了泡影，不过他倒真的考虑要为背叛的外星人开一间心理诊所。
　　与此同时，这三名天顶星人不断地接受盘问、检测、分析、扫描、评估……他们被从一间办公室转到另一间办公室，从城市的东面转到西面，从军营转到基地。他们会见了无数穿着不同制服的地球人，他们从不敢相信在这个宇宙的第四象限里会有这么多不同种类的“军人”，最后，他们被带到太空堡垒的总司令――亨利・格罗弗而前。
　　格罗弗仅仅浏览了一下面前这叠几甲有英尺厚的报告――心理评估、智力测试报告、军方和医院的测试、会面记录――但是他已绎相信这几个外星人所说的都是真实的，他们提供的战斗囊的技术资料就是最有力的证据。而他们当前“微缩”的形态也证实了丽莎在报告里提到的敌军施舰上的微缩装置。至少他们所说的无性繁殖将要等到医学测试的结果出来后才能验证。
　　得知这三名天顶星人以前曾潜入太空堡垒，既令人觉得惊讶，又使人感到不安，但是毫无疑问，郎博士必定会对这三人如获至宝。然而，首先得由格罗弗和最高指挥部决定如何处置他们。他们到底想怎么样？在这非常的时刻，到底有多少像他们这样的天顶星人在太空堡垒上？
　　在召集麦斯卓夫和卡洛佛上校组成特别听证委员会之前，他希望尽早获得这些问题的答案。
　　丽莎・海因斯和麦克斯・斯特林已经到达了听证室，之后不久，三名天顶星人也被带了进来。
　　丽莎的第一印象消除了她所有的怀疑，实际上，这三个家伙看上去非常眼熟。利克很快便证实了她的感觉。
　　“上次审问你时，我们都在现场，”他解释道，“还记得你亲吻了你们中的一个男性地球人吗？”
　　虽然在她的报告里也提到这件“花边新闻”，但听到利克这样说，丽莎仍然觉得面红耳赤。
　　利克继续说出了他们和多尔扎的会面细节，甚至比瑞克、丽莎和贝恩在报告中提到的更为详尽。接着，他继续谈论着布历泰、艾克西多，还有一个叫做凯龙的家伙，正是这个家伙造成了在攻占麦克罗斯城时形势的逆转，，这几名外星人还提到了“史前史化”和令天顶星人惧怕的地球人秘密武器。他们希望能留在太空堡垒里――这点倒很清楚――还有，最重要的是，他们想见到明美！
　　格罗弗的脑袋仿佛都快胀破了，他双眼瞪得混圆，扯着自己的胡子，”先到此为止吧，”他举起手说道，“等麦斯卓夫和卡洛弗上校到达后，我们再继续进行问讯。还有，丽莎，”他朝旁边补充说道，“我要你立即把亨特上尉请到过儿来。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十三章
　
　　如果把两位指挥官（格罗弗和布历泰）的航行日志摆在一起，我相信将会出现一种奇怪的模式，而这种模式被很多（洛波特战争的）评论员和历史学家所忽略……至今我们所接触到的均是多尔扎直接插手战争之前的记录，这个并行的模式将变得不证自明，特别是考虑到林明美的重要性，在各级军官里，不满的情绪正在目益增长，而格罗弗和布历泰都对各自的上级（地球联合防御委员会和多尔扎）采取了挑衅的姿态：仿佛两年的太空战争创造了一样在两个世纪前被称为“疯往”的东西。

　　　　　　――罗林斯。《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》

　　“亨特上尉立即向总部特别会议室报到。”
　　这道命令没有解释，也没有既明报到后安排，瑞克在心里暗暗想着，我不会犯了什么错吧？
　　在战斗之后，所有人都几乎没有睡过觉。太空堡垒仍然处于红色警戒状态，民防部队里所有能调配的人手都安排了任务。大部分的技术军士、工程师和建筑队被派往麦克罗斯城，市民们正在那里开展清理工作。青队和黄队的变形战机以“铁甲金刚”模式在街道上巡逻，以防还有一些残余天顶星人侵者。
　　除了代达罗斯号肌母和麦克罗斯城，SDF－1号里的其它地方都没有发现入侵者的迹象、虽然伤亡数字的统计尚未完成，但没有人怀疑死亡人数将达数百人之多，而这还没算上平民的伤亡。
　　要清理完圆形剧场周围的碎石还得花上好几天――这是瑞克和麦克斯的杰作，民防部队把一群游离的战斗囊赶进了他们的包围圈。
　　他心中的怒火已然熄灭，瑞克觉得自己就像一只过热的灯泡。就算接到了休整的命令，要想誊然的人睡他还得花上几周的时间。当那股炽热的激情燃烧殆尽时，他就像是顺着山坡跑下了地狱一般……
　　丽莎找到他时，他正在普罗米修斯号上执行任务。
　　此刻，瑞克正站在特别听证室门外，他向卫兵到了个军礼，抚平了制服上的摺皱。他徒劳地告诫自己不用紧张，接着断然在门上敲了两下。
　　这间大听证室他曾来过两次――一次是接受钛质英勇勋章，另一次是在这里汇报被因禁在天顶星旗舰上的情况。
　　高级长官会坐在那张 U型的审判桌后，头上是翅膀状的太空堡垒徽章，中间饰以防御军的银盾浮雕：两名警卫面对面的站在门边，房间里还有一名记录员，当然，在桌前还有几张审判椅。瑞克希望那可不是留给他的。
　　”亨特上尉奉命前来报到。”瑞克屯正敬礼。
　　“稍息，亨特先生。这是邀请，不是命令。”
　　瑞克可没打算要松弛下来，他飞快地审视着房就。
　　格罗弗正随意地坐在徽章的下面，手肘撑在桌上。在他的右边是麦克斯・斯特林和丽莎。而在他的左手边，则是一贯以严肃著称的麦斯卓夫上校和卡洛弗上校，他们均是经验丰富的资深指挥官，魁梧高大的身材和紧闭的嘴唇使两人看上去就像是从同一个模子里铸出来，只是穿着不同的制服而已。
　　房间中央坐着三个神情尴尬的男人。
　　当瑞克走近时，他见到这三人都穿着粗糙的麻质深色长袍。他们的外表给人的感觉好像有点不太自然，而且头发的颜色也和常人分别甚大。
　　三名天琐星人转过身打量着他，瑞克觉得这三人似曾相识，一股怪异的感觉从心底里冒出，尽管没有说出口，但是他脸上的表情已将他内心的震惊表露无遗。
　　“是的，”格罗弗舰长说，“这些……人是外星异族。”
　　瑞克摇摇头。难道格罗弗失去了判断力？天顶星人全部都是巨人战士，杀人魔头！现在他们残缺不全的巨大身躯倒卧在麦克罗斯城的每一片区域，所有人都能见到。瑞克就曾亲眼见过！尽管心中不愿承认，但是摆在面前的却是无可反驳的事实。
　　“但……但是怎么会这样？”瑞克结结巴巴问道。
　　“显然他们有一些微缩装置，我们曾经看到过，亨特上尉。”丽莎将他从混乱的思绪中解救出来。
　　“很高兴再次见到你，上尉。”一名灰脸庞的天顶星人说。
　　“是的，不久之前你也处于类似的境况。”另一个身材魁梧的天顶星人补充说道。
　　“但他们在这里做什么，中校？”瑞克摊开手，做出犹豫的姿势，“他们是被俘虏了，还是……”
　　“他们是为和平而来，亨特。”
　　“是自愿的，而且冒着极大的危险，”丽莎说，“他们正请求我们的庇护。”
　　瑞克目瞪目呆，“庇护？难不成我们还要对他们说：‘一切都被宽恕了，来做我的客人吧。’？”他转身时着格罗弗，“你见到麦克罗斯城的样子了吗，舰长？”
　　“别紧张，上尉。”
　　“那你们想我怎么样？无声的赞同？”
　　“让你到过来的原因和海因斯中校及斯特林中尉一样：因为你们曾和天顶星人接触过。”
　　瑞克转身盯着那几名天顶星士兵。他们挤坐在中间的沙发上，脸上充满着企盼和喜悦。
　　“为什么？你们叛变的原因是什么，为什么要加入我们？你们根本对我们不了解。”
　　“栽们想过地球人的生活。”布朗说。
　　“我们在这艘飞船上很快乐。”康达回答说，
　　“还有明美在这里。”利克补充道。
　　瑞克说不出话来。是那些天顶星人真的在说“明美”还是他自己产生的幻觉？他忽然感到一阼厌恶。当他向他们询问是如何了解地球人的生活和……明美时，他的声音变得微弱、紧张，而他们的回答更令他吃惊。
　　“我们曾作为间谍在你们当中生活过一段时间。”
　　为了便于瑞克理解，格罗弗复述了先前他和这几名外星人的会面过程。在丽莎和瑞克从天顶星旗舰上逃走之时，这三名天顶星间谍潜入了太空堡垒。他们不被察觉地在麦克罗斯城度过了两个星期，然后从小岛上逃走；回到军队后，他们从太空堡垒里带回的纪念品和对战争的不满传递到整支舰队；现在就有十多名像他们一样的叛逃者在太空堡垒上。，而明美正是这一系列事件中 的关键。
　　“……最美妙的就是明美的歌声，还有男人和女人，嗯，可以在一起。”
　　“有些人甚至在呼吁反对战争。”利克补充道。
　　林凯！瑞克在心里说。
　　“一旦我们习惯之后，”康达正说道，“我们就开始喜欢上这里。”
　　“我们没有退路了。”布朗提醒他们 。
　　“自从得知际们掌握了‘史前文化’之后，我们就更加向往这里的生活。”
　　所有的目光都注视在一头紫发的康达身上。
　　“这个‘史前文化’到底是什么？”卡洛弗问道，这是瑞克进来后他第一次开口说话。
　　“你们自己很清楚呀。”布朗坦率地说；
　　“愚弄我们可不太友好。”
　　利克对它似乎是诚恳的，但格罗弗希望在当前阶段避开“史前文化”这个话题。他清了清嗓子，向瑞克询问关于接纳天顶星人政治庇护的看法。
　　瑞克早知道格罗弗会向他征询意见，他已经慢慢理清了自己的思路。“我表示赞同，”他对若所有人说，“只要这能让我们向停战或和平迈出第一步。”根本无需提到那些外星人明显的军事优势。
　　“我简直不能相信自己的耳朵，”卡洛弗说，“刚才你还提醒我们这些……生物对麦克罗斯城犯下的暴行，而现在却赞同接受他们的避难。”
　　“真的吗，格罗弗舰长，”麦斯卓夫接过话头，补充说道，“难道你不认为我们应当向某个清楚了解整个事件的人咨询吗？我不相信他们的声明，这是个诡计。”
　　“唔，”格罗弗沉思着，“有什么要补充的，亨特？”
　　瑞克转头看着几位上校，“天顶星人一生出来，就是为了战争和征服。这是他们所知的惟一生活方式。通过与我们接触，一夜之间抹去了他们无数代形成的好斗本性。唱歌、结婚、爱情。甚至一个亲吻也让他们深深震惊――海因斯中校和我在报告中已经说得很清楚。”
　　“我们必须为和平作出努力。”
　　“天呐，你这家伙！”卡洛弗的拳头击在桌面上，“你是在说要和天顶星人一起生活！”
　　麦斯卓夫“复制”了这个动作，“他们或许跟我们长得很像，亨特上尉，但你不要上当：我肯定这是天顶星人的诡计。”
　　“你没有到过天顶星人的飞船，上校。我得强调，这三个人在太空堡垒中第一次接触到了自由，而这个观念已经开始传播。同意收容他们表明了我们的生活更加美好。我们可以在那支舰队里引发一场叛变。”
　　“如果有三个人想要叛变，”丽莎说，“那么以后将有三百个，三千个。”
　　格洛弗笑了笑，“噢，多么感人的逻辑。”
　　“我们必须让他们明白，除了战争还有别的选择，”丽莎继续说道，“如果我们让他们知道还有另外一种生活的方式，它不仅仅是胜利或者死亡，或许找们可以改变他们的生存意义，将和平的种子播种在他们心里。”
　　“非常动人，”麦斯卓夫拍着手掌，挖苦地说道，“一个相当精彩的演说，海因斯中校。但这些外星人是我们的死敌。你不能指望他们适应我们的生话力式：”
　　一个仍旧坐在沙发里的天顶星人脑袋随着发言人的转换而摆来摆去，要跟上他们的谈话内容。他们最初的自信已经被紧锁的眉头取代。
　　利克正想开口，这时有人在门外敲了几下，未经许可就走进了特别听证室。这个穿着白大褂、戴着眼镜的家伙是郎博士的一个技术人员。
　　“这怎么回事？”卡洛弗怒斥道，“你竟敢擅自闯进来？”
　　那名技术人员径直向格罗弗走去，手中捧着一叠文件，他无视卡洛弗的斥责。
　　舰长回了个礼，示意他可以离去，接着转身对卡洛弗说，“是我叫郎博士在第一时间把这份东西交给我。”
　　格罗弗开始翻闽文件，嘴里发出惊奇和感必趣的咕哝。
　　麦克斯、丽莎和瑞克互相交换了一个眼神。
　　“他拿着什么东西？”麦克斯低声同。
　　“郎博士对天顶星人所作的医学鉴定，”丽莎回答说。
　　两位上校在座位上直起腰，伸长脖子窥视着文件。
　　“嗯，那是什么，舰长？”麦斯卓夫最后问道。
　　格罗弗把文件递给他，“我让实验室分析了天顶星人的细胞组织；你必定很感兴趣，这一点我敢打保票。”
　　当麦斯卓夫和卡洛弗审阅文件时，房间里一片沉寂，只听到纸页翻动的声音。翻看过文件之后，上校的手在微微地颤抖。
　　“真是难以置信！怎么会这样？他们的血型和基因结构完全与我们相同！这么说，我们都属于同一种族！”
　　三名天顶星人也和房间里其他人一样，面面相觑、呆立当场。
　　“这正是我所期待的，”丽莎说道。
　　“你是对的，中校，”麦克斯说，“总之，我们可能拥有同一个祖先。”
　　“好吧，看来我们不应该再把这些，嗯，人，当成是外星人，我相信他们的政治避难是可以接受的。”
　　“等一等，格罗弗，”麦斯卓夫抗议道，“首先，我认为不能只凭一份实验室的检测结果就影响这个委员会的央定。据我所知，郎博士的证据并不是决定性的。天知道这些天顶星人出于何种目的想留在船上。就算我们的基因结构相同又怎么样？这些‘人’――我暂时这样称呼他们――是我们的敌人。我的意见是把先他们关押起来，直到证实他们来这里的真正目的为止。”
　　格罗弗很认真地听完他说话，点了点头说：“作为这艘飞船的舰长。我同意给予这三位先生政治避难。”
　　他还没说完，三名天顶星人就巩沙发上跳起来，互相拥抱着搂在一起。
　　瑞克、丽莎和麦克斯的脸上露出了微笑。
　　麦斯卓夫被激怒了，从座位上站起来，拳头“砰”的一声砸在桌面上：“没有事先征询全球联合防御委员会的意见，我们不能决定这么重要的事！”
　　“你最好听他的，舰长。”卡洛弗说道。
　　“我会承担后果的。”格罗弗不为所动。
　　麦斯卓夫涨红着脸，将已到嘴边的话咽回肚里。他和卡洛弗一同离开以示抗议，在门口转身说道：“这事还没完，舰长。”
　　“舰长。”过了一会，丽莎打破了沉默。
　　格罗弗示意她可以发表意见。
　　“看来我们有麻烦了。他们一定会阻挠这事。他们会和地球指挥总部联络，并试图推翻你的决定，”
　　格罗弗转过头，一脸的疲惫，“那我们将被迫采取非常措施。如果地球联合防御委员会想继续否认事实，那由得他们。但在这艘飞船上由我说了算。他们想毁灭自己那是他们的事，但我们的命运不能再被他们左右。” 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十四章
　
　　“瑞克，我就快疯了，”他（麦克斯・斯特林）对我说，“自从第一次在首演式上见到她后，我就翻遍了整个城市到处寻找，但似乎没有人认识她，也没有人知道她是否还活着。我的意思是，这怎么可能？我以为在太空堡垒中每个人都是互相认识的！我发誓自己爱上了她；倘若再次相见，我会求她嫁给我！”
　　……我记得自已这样对他说，“麦克斯，你要和一个绿头发的女人结婚？”打认识他以来，麦克斯的一头蓝发就获得了不少唇蠢的评价，要是加上米莉娅的绿发，那更是毫无疑问地套引起骚动！

　　　　　　――摘自瑞克・亨特上将的日记

　　当地球人的工程队在她面前经过麦克罗斯大道时，天顶星人的王牌飞行员米莉娅・帕丽诺禁不住朝他们多看了两眼。引起她注意的并非工头脸上暖睐的微笑――她如今已经习惯了那种鉴赏的目光――而是落在队伍后面的几张同样愚钝的面孔。这一小群吹着快乐口哨的男人――当中至少有十个人――像抬着圣物一样扛着他们的铁铲和一些粗糙的挖掘工具，他们脸上的笑意（当然，不是冲着米莉娅而来的）仿佛是发出内心的一种新奇和丰富的情感，这种感觉通常不会出现在地球人身上，更何况是处于现在的一片残垣败瓦之中，然而，他们的态度和进取的精神却让米莉如感到事情完全不像它的表面那么简单。
　　她跟在他们后面，走过了毁坏的街道和架在弹坑上的木板，经过了烧坏的房子和建筑物，然后穿过一堆仔细整理、分类的碎片和被融化的战机残骸，最后进入了受到严重损毁的圆形剧院。
　　工程人员在这里清理碎片。在巨型的“洛波特技术”器械的协助下，这群男女以与之毫不相配的纪律性和责任感自发地投入到工作中，那几个奇怪的家伙也不例外。但当米莉娅靠近观察时，她认出了其中一人：那是卡利塔――布历泰的旗舰上负责做缩舱操作的天顶星十兵！尽管穿上了裁剪讲究的地球人裤子和开襟的羊毛衫，但他还是无法彻底伪装自己。
　　米莉娅打世着四周，又认识出了几名布历泰的手下，她刹时明白发生了什么事。她心里暗暗赞叹布历泰指挥官的英明。显然，天顶星军队对居民中心的攻击不过是个幌子。这次袭击的真正目的是让一批微缩的特工潜入太空堡垒。他们的任务是渗透到工人当中，并取得“史前文化”的第一手资料，就是它使地球人修复了损坏的“洛波特技术”设备――自古以来，机器人统治者就向天顶星人保留了这些资料，而佐尔则希望他们能够拥有这项技术。
　　米莉娅感到很满意，这样她就可以继续自己的任务而无须担心被卷入战争。布历泰有布历泰的责任，而米莉娅也有自己的目标。
　　她离开圆形剧院，从一堆堆忙碌的地球人身边经过，每当碰到一起行走男人和女人，她就故意地从他们当中挤过去。
　　米莉娅正前往一个战机飞行员训练中心――至少她有充分的理由这样认为。
　　“游戏廊”，她读着门上的几个大字。不管那是什么意思，总之，在两层大厅里都摆满了训练年轻地球人的电子模拟器。难怪他们那些所谓的“VT飞行员”把战机控制得那么娴熟，他们必定是从孩提时就开始训练飞行和战斗。有几种训练器甚至是专为那万古不变的徒手搏斗而设计的。米莉娅很快就迷上了，当中一台叫做“利刃搏斗”的训练器。现在很有可能，当米莉娅面对她的仇敌之时，她身边并没有战机可用，所以她必须准备好应付所有的可能性。
　　“你在看什么，瑞克？”
　　“那个女人，”他回答说。
　　“依我看她真是粗鲁，就那样挤到我们中间，她本来可以轻易由旁边走过。”
　　“没错，不过她的那头绿发……”
　　“你觉得那很有吸引力？”
　　“不……不，当然不是啦，丽莎。只是麦克斯一直在寻找一个绿头发的女人，我觉得很可能就是她。”
　　“告诉麦克斯她是个野丫头。”
　　“嗯，当然，但你见到她往哪儿去了？”
　　“我真的没留意，瑞克。”
　　“一定是转弯走进了那些店铺，可能是去了游戏廊。”
　　“你要停下来找她还是怎么样？”
　　“哈？不，才不是呢。我只是想告诉麦克斯我见到了她。”
　　“你真要那样做呀，”
　　他们四处视察城市的损毁情况。并没有特定的地方要去。人群正加紧展开修复工作，维修这样或那样的设施。
　　“公共建设工程，”瑞克一名玩世不熊的战友曾这样评价随，“会使他们忘却战争的存在。”
　　“这样的情形到处都是？”丽莎想转换话题。
　　瑞克点点头，“几乎整个城市都在攻击中受到损坏。”
　　“我想知道伤亡数字大概是多少？”
　　“我不知道，”瑞克答道。而且他也不想知道。
　　他们最后在”小白龙”饭店停下脚步，（只要让瑞克带路，终点总会是这里，丽莎对自己说。）这幢建筑物看上去还保持完好，但一辆侧翻的货车仍然在街上焚烧，在这一区的高层里有许多巨大的裂口――锯齿状的洞口和裂缝。
　　麦克罗斯城的临时居民，马克斯叔叔和他的妻子琳娜正从六角形的门口走出来。瑞克喊了一声，向他们跑去。
　　“瑞克！”马克斯说，“你怎么会在这儿？你还好吗？”
　　“我没事，你们怎么样？准备到哪去？”
　　“我们很担心林凯和明美，”琳娜婶婶说，“听说‘星碗’剧院几乎被完全毁掉了，我不能干坐住这里祈祷他们自动出现。”
　　马克斯拉过妻子的手，用力握了握，以示安慰。
　　“他们在医院里，”瑞克告诉他们，“但你们不用担心，他俩都没事。”
　　“噢，感谢上帝！”琳娜喊道。
　　“林凯有点擦伤，明美是去陪着……嗯……照看着他，看来他 没什么事。”
　　“你觉得我们可以去看他们吗。瑞克？”
　　“现在那里有点混乱，”丽莎说，“但他们会让你们通过的，我可以保证。”
　　瑞克建议他们去试一试，然后很自然地答应在他们离开时照看饭店。丽莎点点头，马克斯夫妇脚步匆匆地离去。
　　在饭店里，他们拖干了一大堆的积水――石膏天花板已经塌了下来，水流从头顶上破裂的水管向下滴落。桌子和椅子倾倒在地；相框从墙壁掉落，剩余的碗碟和玻璃器皿从橱柜里滚得满地都是。惟一站立的桌子和地面上完全覆盖着一层含着沙砾的黑色树脂状灰烬。要让整个地方恢复原状，恐怕得需要几大桶涂料才行，但现在至少他们可以做一些力所能及的清扫工作，
　　瑞克选了一把铁铲和扫帚，丽莎已经开始将清洁剂喷洒到桌椅上。瑞克留意到她一边干一边哼着小调。每次见到她除下指挥官的面具，他的脸上就不由自由地浮现出微笑。此时的她十足一个家庭主妇……而他则像是一十男主人！沉浸在过美好的感觉里，使他忘记了一句老话：凡事总有开始和结束。
　　两个小时后，东西都清理干净了，桌子和椅子也已经扶起摆好。
　　“你知道现在什么是最好的，瑞克？一杯新鲜的茶。我来沏。”
　　“还是做我的客人吧。”瑞克走过去摆正最后一幅照片，这张镶在镜框里的照片是明美一年前照的，那时她刚当选“麦克罗斯小姐”。他伸出戴着手套的双手，将它重新扶正，那刺眼的一刻又在记忆里浮现，明美和林凯在舞台上接吻的场景在他脑海里无休止地回放，一遍又一遍。是该结束了……当丽莎从厨房里端出两个杯子时，他对自己说。
　　我失去了她，败给了舞台、银幕和林凯，而现在还有那些敌人！
　　“小心烫手。”她提醒说。
　　他们坐在窗门附近的桌旁，俯瞰着下面的街道。工人们已经进入这片区域，开始移走建筑物的残骸和碎片，他们对每幢建筑物都采取地毯式的搜索。丽莎呷了一口热茶，注意到几个样子古怪的家伙正卖力地清理着碎石。他们好像对这些枯燥的工作充满了热诚，这一情景触动了她心中的某些念头。
　　“你看，瑞克，这些简单的行为在我们看来不算什么，但对于天顶星人，我们单调的日常生活一定显得神奇而美妙。所以我对利克和另外两人向我们投诚并不觉得奇怪。有时我觉得自己也想逃亡，最好是忘掉军队回到平常的日子。”她自嘲地笑着说，“把自己找回来。听我说，我从未试过那样。”
　　“你在想着天顶星人还是林凯？”瑞克挖苦她说。
　　她苦笑着，“我知道，自己是在做白日梦。我天生就是一个军人，而他憎恨军队。真是个交往的好开端，是吗？担自从我见到他后，我一直拿不定主意。他就像一个回来找我的幽灵。所有的一切：他的样子，他的反战演说，总让我觉得卡尔仍然还在身边……你知道我在说什么。’’
　　“难以言表，是吗？”
　　“谁知道呢？至于林凯，他根本没把我放在心上。我身边有两个敌人：这身军装和明美。”她见到瑞克开始拉长着脸，于是向他道歉。
　　“如果你不想提及……”
　　“……哪天你把我灌醉了，我会把我们在飞船底舱里度过的美妙的两周告诉你。”
　　“我现在可是个好听众，瑞克。我不会对你说三道四。”
　　他摇着头，“或许下次吧。我被这些事弄得一团乱麻。就让她留在她表哥身边，就让她和他结婚吧，我才不在乎呢。我只想忘掉这一切，开始新的生活。要是在地球上，我至少还可以搬到别的城市或别的国家。可我们被困在这该死的船上，哪也去不了，就像一个在太空流浪的快乐大家庭。”
　　他再次望着丽莎，泪水在他眼里凝聚，但他的声音仍然在嘲笑自己，“这就像天地开初之时，数千个原始人在荒原里互相追逐，但每个人都选错了对象。”
　　丽莎笑了笑，又用手捂住了嘴。
　　“我想你会不会放弃得太早，瑞克。或许它需要一些时间。你把自己的感受告诉过她吗？”
　　瑞克耸耸肩，“我的行为已经表明了我的心意。”
　　“这不够。有时候这样是不够的，你必须要告诉她。否则她会蒙在鼓里，而林凯将把她抢走：当然，你得先不再悲天自悯……”
　　丽莎想起了克劳蒂娅也曾这样对她说过。
　　“我是这样的吗？你真的觉得我是这样？”他暗淡的目光捕捉到她的视线，探询着。
　　她缓缓地呼了一口气。
　　外面突然响起了空袭警报：
　　“又一次攻击！”丽莎从桌旁跃起，“你最好回基地去！我会销好这里，在自动路轨处和你会合。”
　　“别耽搁太久，”他从门外对她说，“珊米没法代替你的位置。”
　　“小心！”她向他喊道，但他已经跑开了。
　　“敌军格斗战机，”克劳蒂娅・格兰特说，“航向0－0－9，第三象限，看上去是同一支部队，舰长。”
　　格罗弗研究过数据后同意了她的评估。袭击麦克罗斯城的二十多架战斗囊和战机出现在危机评估系统里，正飘忽不定地从一个象限移到另一个象限，有时在追逐太空壁垒，有时又跑到它的前头。有理由相信，这群敌舰正是从太空堡垒上逃脱的那些敌军。而且根可能，格罗弗推测道，指挥它们的正是那个叫做“凯龙”的疯狂的天顶星军官，那三名投诚者不断提到过他的名字，有时把他称为“阴谋家”。实际上，利克认为被他干掉的战斗囊甚至比太空堡垒防御军干掉的还多。
　　“骷髅中队正在上升，准备起飞，舰长，”格罗弗听到珊米在丽莎的位置上报告说。他注意到她紧张地跺着敢脚，“柯克兰中队，”她继续道，“准备提供掩护。他们将从你的右侧经过。”
　　“是左舷，”克劳蒂娅纠正说，“他们从普罗米修斯号弹射升空。”
　　“噢。请做出修正，柯克兰。蓝队、蓝队，你们的代号是‘小男孩’，立即返回基地。嗯……嗯……该死！海因斯中校去哪了？我就快要疯了！”
　　“在你身后呐，珊米。”丽莎气喘吁吁地说。她飞快地向舰长敬礼：“对不起我来迟了，长官。”
　　“都交给你了。”珊米退出位置。
　　“估计五分钟后进行接触。”维妮莎说。
　　格罗弗抬头扫了一眼显示屏。无顶星人的战机依然保持在攻击后的位置。这群零散的战斗囊到底想干什么？
　　“看来是想作自杀式攻击，”克劳蒂娅说，“难道它们就没有什么好点的伎俩。”
　　丽莎转身对她说：“根据那些叛变者的说法，从现在起我不会让他们再靠近飞船。”她在频道里呼叫骷髅队长。“敌人三分钟后进入你的范围，上尉。”
　　“收到，”瑞克回答说，“我将用广域信号回它们的影像。”
　　“试着叫他们回家去，亨特上尉。”
　　通话器里传来瑞克的笑声，接着听到他响亮而又诚挚朝通讯频道里喊道：“回家去！”
　　丽莎不愿意错失奇迹的发生，她检查了一下显示屏。
　　“嗯，对不起，骷髅一号，你干得不错，不过它们不听你的。”
　　“知道了，中校。看来我们只好用他们惟一能理解的语言来交流了。”
　　丽莎的显示屏开始变亮；敌人的战机开火了。骷髅中队和其它机队正在与他们交战。雷达显示屏上代表战斗囊和VT战机的光点开始消失。
　　“永远不要说‘死亡’二字，瑞克。”她轻声朝通话器说。 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  


第十五章
　
　　……但如果有这样的竞赛存在，我会毫不犹豫地把桂冠投给凯龙――历史上最有名的罪人。他被多尔扎怀疑。被布所泰解除职务，被自己的部队背弃，而现在，则被地球人宣判。凯龙已经呈现偏执狂的征状，所有偏执狂患者的病症在他身上都能找到：迫害、浮夸、阴谋论。

　　　　　　――罗林斯《夫顶星三臣头：多尔扎、布历泰与凯龙》

　　天顶星旗舰已经自我修复。一块难以察觉的绿色装甲覆盖了被太空堡垒右臂击穿的裂口――洛波特统治者在舰队的每一艘飞船上都装有这种特殊的设计。不知军纪上的漏洞又能否像这样轻易地被修补？布历泰想道。
　　此刻，他正在观察舱里踱着步子，如往常一样，他那位畸形的智囊以分析的眼光凝视着他。
　　事情起初相当顺利：他已经迫使地球人使用了所谓的“代达罗斯机动”，他们的“毁灭者”战机被全部消灭，而战斗囊部队也成功地渗入到太空堡垒内部。有迹象显示，在飞船内部的居民中心发生了规模激烈的战斗。地球人召回了所有战机来应付入侵，接着，在战术频道上的通讯显示，天顶星人已经取得了决定性的胜利。但令布历泰和艾克西多惊讶的是，凯龙的“博图鲁”部队也渗透进了敌人内部。布历泰对地球人的投降越来越有信心。佐尔的“史的文化”很快将落入他的手里，而他，将会取得有史以来至高无上的荣誉。
　　接着，便传来了凯龙被击败的消息。
　　布历泰拒绝相信。
　　“这一定是洛波特统治者所说的终极力量，”艾克西多说。“传说里已经说得很清楚：要不惜任何代价避免与微缩人接触。据说他们拥有能将我们全部毁灭的秘密武器，我们应当将这片区域留给因维德人来收抬，这段日子以来，我一直活在恐惧之中，阁下。”
　　布历泰已经料到他会这样说；自从舰队从超空间跃出后，艾克西多就一直在他耳边引用这些传说。
　　“所以你认为我应当重视这些远古流传的警告，是吗？”
　　“或许，阁下。”
　　“那多尔扎领袖那边怎么办，艾克西多？我们怎么应付他？“
　　“问题不在于我们原本想怎么做，指挥官，”艾克西多算计着，“而在于我们将要怎么做。”
　　背叛使这场战争形势逆转。虽然布历泰尚未知晓具体细节，凯龙指挥官报告说他被迫惩罚了一些背叛的天顶星士兵，士兵们弃置了他们的战机，表示希望和微缩人一起生活。他们受到了某种精神上的袭击――凯龙说这些背叛与一个叫做“明美”的地球人有关。显然，按地球人的计算，这件完美的武器已经试验了至少一年时间。布历泰回忆起早些时候的情形：从太空堡垒传出的低频信号使艾克西多的三名间谍产生了混乱，稍后，地球人那种男女接触的风俗造成了困挠，再接下来，那几名间谍回来后变得行为古怪，还有地球人战斗记录的影片和死亡射线的实证。
　　他们已经解开了“史前文化”的秘密！
　　从太空堡垒里逃出来后，凯龙一直在追逐着一群潜在的背叛者，将他们一个个的处决，此时，他已经将部队重新集结起来，准备再次向太空堡垒发起自杀式攻击。
　　然而，布历泰却另有计划：挽回先前所犯的错误已经太迟，但或许他仍然可以利用这次的失败，阿申妮娅指挥官已经通知他，王牌飞行员米莉娅仍然在太空堡垒里。当然，她会处理这情况。背叛者将活不到对天顶星军队造成任何损害的那一天。至于凯龙和这少量落败的部队……
　　“命令凯龙停止攻击，”此时，布历泰对他的智囊说道，“我们要立即在军队中消除地球人的影响。”
　　艾克西多微微躬身：“然后呢，阁下？”
　　“审讯那些背叛者。你必须看看是否能终止地球人这种天然的影响力我们要找出办法摆脱他们的控制。”
　　“遵命，阁下。”
　　凯龙在目标视窗里瞄准了一架战斗囊。只需在它右上方轻轻扣动扳机，背叛者将在宇宙蒸发。不能让他们逃得太远，否则他们将会利用超空间跃迁失去踪影，他对自己说。所有地球人的同情者必颂被赶尽杀绝。当他举起手中的机炮正准备开火时，艾克西多在通讯频道上呼叫他。
　　他收到了布历泰的命令。
　　“将背叛者分离出来，全部拘禁？”凯龙向着通讯器嚷道，“艾克西多，你疯了吗？如果让他们跑了，后果如何你想过吗？”
　　“这是命令，指挥官。”
　　凯龙一拳砸在指挥舰的控制台上，“我们倒不如向地球人投降好了！”
　　“命令你的部队开展行动，指挥官。如果你违抗命令，布历泰大人已经授权我使用汽化弹。”
　　“那在船上的叛变者怎么办？”凯龙问道，“你知道他们会造成多大的伤害吗？”
　　“米莉娅会处置他们的，指挥宫。”
　　凯龙一时回不过神来，“米莉娅？米莉娅・帕丽诺在地球人的飞船上？！为什么没人告诉过我？”
　　“都是布历泰阁下的特权。”艾克西多冷冷地答道。
　　“呸！”
　　凯龙关上通话器。该来的总是要来，他对自己说。裂痕已经产生，他和布历泰迟早会成为对立的两方。一丝险恶的微笑浮现在他脸上。好吧，就让布历泰得到那些背叛者吧，那些人已经被洗脑，他们会像传染病一样将错误的观念扩展至整支舰队，而多尔扎将会收到报告。除掉了阿卓妮娅和布历泰，凯龙将权倾朝野。然后他将着手清除异已，不仅地球人，而且还要对付所有胆敢挑战天顶星权威的人。
　　变形战机和天顶星战舰迎面相遇，无声地在太空里展开了一场遭遇战，变形战机群在敌人逃跑的最后一刻倾泻出猛烈火力，无数的导弹在空中划出美妙的弧线。一个个爆炸火球照亮了夜晚的天空。在他们下方是地球漆黑的面孔，平静而安详。
　　骷髅一号稍微启动了制动引擎以减缓战机的速度，与此同时，机体腹部的推进器给它提供升力，让整个机身翻转过来。此时地球倒挂在端克的头上。大部分的战斗囊也高速后撤，但依然在开火还击。朱砂小队与蓝队的变形战机像赶鸭子般驱逐它们。敌人全军败退，并没有像丽莎所预料的那样进行自杀式攻击。
　　瑞克冲到两架战斗囊的射程距离里，前机炮猛烈地开火，但敌人没有和他纠缠，他们只是滚动着，红色的脚部推进器映入他的眼帘。
　　“不会是我眼花了吧？它们好像不愿开战。”红队长机通过战术频道呼叫。
　　“我同意你的看法，朱砂小队长机。”有人回应说。
　　“骷髅一号，我们要追击吗？”
　　“嗯，收到，朱砂小队长机，”瑞克说，“去看看他们耍什么花招。”
　　变形战机重新组成编队，跟在四散逃亡的战斗囊后面。瑞克首先注意到一艘军官级战斗囊。它似乎在瞄准自己的一个部下，将那架离群的战斗囊赶回到编队咀。瑞克扳下了加速推进器，朝它直冲过去。
　　他没法将那艘军官级战斗囊固定在十宁镜里，但可以在前方区域清楚地见到它。一定是同一架战斗囊！瑞克深信不疑：虽然没有任伺明显的标记――同样的陈旧、外表伤痕累累――但那个驾驶员似乎有自己的风格。而且他们的投诚者曾透露，那架战斗囊属于“凯龙”――一个他们最为惧怕的人。
　　瑞克注意到蓝队的两架变形战机正向军官级战斗囊靠近。但凯龙看穿了他们的意图，手中的机炮射出狂怒的风暴。那两架变形战机被持续的火力击中，在继而发生的爆炸中炸成碎片。
　　与此同时，瑞克已下定决心一定要逮住这个可怕的敌人。由于受到那两架战机的影响，瑞克的猎物背对他，所有的炮口都指向前方。但在骷髅一号高速开火时，军官级战斗囊一个回旋，发现了瑞克。瑞克不顾一切地射出三枚导弹，但却被凯龙的脉冲光速击中了第一枚，继而引爆了第二、第三枚导弹。
　　形势突然逆转。现在战斗囊获得一个绝好的机会，它尾随着瑞克，轻易地占据了有利位置，准备发出致命的一击。然而就在这时，凯龙的弹药刚好耗尽。他只好放过瑞克，掉头加入那一群逃亡中的战斗囊部队。
　　“它们似乎溃不成军了，上尉=”朱砂小队队长说。
　　瑞克宽慰地叹了口气，“把你的部队撤回太空堡垒。”接着在通讯屏上呼叫麦克斯。
　　“扫描器显示他们的母舰就在我们前方，骼髅一号。”
　　“算了，麦克斯。不管怎样，看来他们决定要回家了。我们也回家吧。”
　　变形战机依次减速，开始掉转机头。此时，SDF－1已重新组合成战舰模式，正在地球向着太阳的一面等候着他们。
　　稍后，丽莎来到了格罗弗舰长的舱室。自从麦斯卓夫上校和卡洛弗上校退出听证会后，她一直在寻找阻止他们对地球联合防御委员会施加影响的办法。如果地球联合防御委员会推翻格罗弗的领导，那些投诚者的下场将难以预料。尽管船上每个人都知道，是利克和他的同伴将地球人的生活方式传播到敌人当中，从而造成了形势的逆转，但他们仍然可能会被遣返回天顶星舰队。他们声称有十个左右的微缩士兵还躲藏在船上。如果他们的庇护申请被拒绝，或许这十名士兵会采取破坏行动，自从上次和父亲会面之后，父亲的态度虽然有了明显转变，但根据这些最新的形势发展和人类与天顶星人同出一源的科学证据，父亲应该会以开明的态度接受它：她把自己的想法告诉了格罗弗。
　　“你知道我是对的，长官。我们同意收留那些叛变者，使这场战争发生了逆转。我们应当保护他们接受我们的价值观的愿望。如果我不回地球替他们争取，或许他们会被命令遣返。”
　　在听她诉说时，格罗弗一直背着身。此时，他转过身，视线离开侧舷观察窗外的星空，脸上带着怀疑，
　　“我们和委员会的交涉至今不能令人满意。你凭什么认为自己能够说服他们？”
　　“我并没有保证一定成功，舰长。但我们有一些新的有力证摒，假设我能让父亲支持我们……”
　　“那是个很大的假设，丽莎。”
　　“除此之外，朗博士的实验结论直该足以让委员会重新谈判。天顶星人与地球人同出一源。他们很可能是我们失散以久的亲兄弟。如果那还不足以引起重视，我不知道还有什么能说服他们。”
　　“你已下定决心要这样做了。”
　　“是的，长官，在听证会后，我才意识到你所说的话――你说不再让委员会对这艘飞船指手划脚――但我不愿见到事情朝这个方向发展。不管平民对当局有多不满，在那次攻击之后，太空堡垒永远不会再像以往一样了。他们必须要返回地球。重新安顿下来。我们还能怎么做？在宇宙中搜寻另一个适合居住的星球？如果我们仍然还有跃迁推进器的话，或许还有可能，但以我们现在所能达到的速度……这些您都早知道，舰长。”
　　格罗弗轻轻挥了挥手，示意会面结束，“你说出来是对的。我需要经常提醒自己。”
　　丽莎在他的桌角停下脚步，“我们一直都很幸运。但这还能持续多久？即使天顶星人不能取得决定性的胜利，他们也会一点点地将我们消灭。我们的资源并不是无穷无尽的。谁都清楚，我们的防御力量也是有限的。不管委员会怎么宣布――不管他们怎样威吓我们――这艘飞船都不能成为牺牲品。我们是天顶星舰队和地球之间的惟一屏障。”丽莎靠近舷窗，望着外面的点点星光，“他们在那儿有超过一百万艘的战舰！我们没有与之相遇是因为我们太幸运了，而他们又太愚蠢了。然而，甚至在最走运的时候，运气有时也会不可思泌地掉转方向。我们必须和委员会以及天顶星人达成坼议。我认为叛变者的出现是这个进程的第一步，而他们都接受了。或许我们已经完成了作为收容所的角色，但我深信我们必须要更进一步。在麦斯卓夫和卡洛弗蒙蔽他之前，我必须要先把父亲拉过来。”
　　格罗弗拇着自己的胡子+“这可能有点风险，丽莎。”
　　“为什么，长官？”
　　“因为你父亲希望你离开这艘飞船。而如果我们现在失去了你……”
　　她朝他微笑着，“您还有珊米，舰长。她可以应付得来！”
　　格罗弗哼了一声，“珊米或许有天会成长为一名优秀的执行官，但是她缺乏你那种对太空堡垒的全面了解。这里不能没有你，丽莎。”
　　“谢谢你，长官，”她垂下眼硷，“但是这场战争必须要终止，让我试试吧，舰长、我保证不让父亲阻止我回来。”
　　格罗弗点点头，长长地呼了口气，“好吧，我同意了。但在你决定违反委员会的任何命令之前要小心行事。要记住自己的身份，丽莎。”
　　她笔直立正向他敬礼，“我今晚就拟定一份联合报告，明天一早把方案交给您。”
　　格罗弗挺直身子，向她伸出手，“尽快出发。”
　　当她离开舰长的舱室时，丽莎已经开始构思她的报告，脑子里打着腹稿，考虑着用什么语气和方式与父亲变淡。她沉醉在这个过程中，直到快走到舰桥时才意识到自己原本要回宿舍。她掉过头，又开始全神贯注于另一个想法：她很可能无法再回到太空堡垒。格罗弗舰长是对的；父亲希望她离开SDF－1号，这次他会利用这个机会提出理求――特别是听到她所带来的消息后。她几乎可以听到他在说：什么？外星人登上了太空堡垒！而、而且格罗弗还同意给他们政治疵护？还、还有你期待我允许你返回那艘愚蠢的飞船？！
　　这让她想到了一连串的“最后”：这可能是她最后一次走在这条走廊里，最后一次在船上的宿舍入睡，最后一次见到她的战友――克劳蒂娅，珊米，琪姆。维妮莎……还有瑞克。如果瑞克知道她将离开，他会说些什么？
　　假如丽莎刚才直接走向升降机，她本可以有机会直接问他，因为在她到达之前，瑞克上尉刚刚离开，而且这可能会带给地双重惊喜，因为瑞克正打算邀请她共进晚餐。

　　【全文完】 




《太空堡垒－麦克罗斯传奇・卷二》作者：[美] 杰克・麦金尼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
  
