　　《和平的实验》作者：[日]森肋广平
　　“看来会失败的吧。”助手平口毫不在乎地胡说道。
　　我默默地对着灌满类似羊水的水槽发呆。
　　“先生如果是作家就好了。”
　　我没有接他的话茬。
　　“这样，‘他’就可以成为一个广告撰稿人了。”
　　看来真是选错人了，我想。如果再费心找找的话，比他更出色的助手可以找到一大把。
　　当然，我的处境也不适合多嘴多舌……
　　我脾气急躁，又十分好强，所以那所大学的名誉教授和副教授稍有不同的看法，就被我动手打了一顿，于是我被研究室赶了出来。
　　尽管靠着父母留下的钱，自己的研究好歹算是维持下来了，但却不能轻松地支付助手的工资，所以只能雇上这么一个小子。
　　你大概从刚才平口的话中已经知道，我正在研究的课题是克隆培养高等生物。“他”，就是从我身上的细胞里培育出来的另一个“我”。
　　“从理论上来说，应该没有任何问题。喂，平口，你去查验一下计量仪！
　　近一个小时后，经过各项指标的检查，平口突然将我喊去：“先生，您看，这个克隆数值好像有些反常啊。按您的理论，细胞浸泡在类似羊水的液体里，会有一定的电流通过细胞，这个值是与磁极之间的距离成反比的，但……”
　　这小子脑瓜子还算好使。
　　“不过啊，这个数值在理论上也是正确的，与它直接相关的仪器数值也没有问题啊。”
　　“说起来是没错，因为仪器就放在桌子上。”
　　“呃？”我的脸上流露出不安的表情。
　　平口没有注意到我的表情，继续说着：“即使与理论上的数值相―致，也不能实际应用呀，因为这只是纸上谈兵啊。”
　　“傻瓜！”
　　只要没这么傻气，这家伙也是一个不赖的助手。
　　但是，他还在那里一个劲地胡乱解释着，不停地说什么“这克隆数值的确有问题”，“我觉得还是应该用乌龙茶换羊水”。我不得不将胡说一气的平口撇在一边，重新计算数值。
　　花了外小时重新检查电压和电流的数值，我尽管不相信平口说的话，但还是从桌子上挪动了一下仪器的位置。
　　正在这时，平口这家伙又叫嚷起来：“这是怎么回事，呃！是怎么回事！”
　　“唉，我在想……我想，问题就在于用先生的细胞做克隆试验……”
　　“嘿嘿……你是对我的细胞不顺眼吧。难怪……”
　　“不！我没有那样的意思。只是觉得像先生这样性格刚毅的人，不适合做克隆试验。”
　　我本能地捏紧了拳头。拳头藏在白大褂的衣袖里，平口也许没有看见。
　　“实际问题还是进展不顺利啊。这个克隆试验真说得上是蛮干……”我面不改色地一拳朝平口打去。
　　平口的身体跌进实验器材里，实验因此又推迟了两个小时，但不知为何，这小子没有丝毫损伤。
　　器材重新大致摆好以后，我转过身子对着平口。
　　“好吧，刚才是开一个玩笑，你不要放在心里，就当做是调节一下情绪。你的细胞不是也可以用吗？不要磨磨蹭蹭，爽快些，伸―个手臂出来吧。”我带着半分真心说道。
　　平口不动声色地说：“不！用我的，还不如用马的细胞，实验能够进行得更顺利。”
　　“马？你说的是马鹿（混蛋的意思――译者注）？”
　　嘿！我真不知道他说的是什么。
　　“是的。昨天去赛马，我拔了几根马尾巴上的毛。你看。”
　　这家伙像变戏法似的，手掌里果然躺着几根栗色的鬃毛。只是，我不知这小子想干什么。
　　“听说，马的ＤＮＡ与人类有许多非常相似的地方。”
　　又在胡说。
　　“我听人说过，说猪的皮肤与人类的皮肤完全相同。连细胞的遗传特征都一模一样。人们不是有一种说法吗？说，人间万事‘细胞’失马。”（日语中，“塞翁”和“细胞”的发音相近――译者注）
　　这家伙难道真的因为这……
　　“先生，先生，怎么样，用马的细胞不行吗？”
　　我已经绞尽脑汁，疲惫不堪了。
　　“啊，我明白了。不管是马还是鹿，你爱怎么做就怎么做吧，反正是你弄出来的。”
　　“不过，先生，如果是马和鹿的话，我们不谈了。如果是用虎和马而失败的话，以后就作为精神外伤（日语中‘虎’和‘马’连读与‘精神外伤’的发音一样――译者注）……”
　　“快干你的事去！”
　　平口真的利索地摆弄起马鬃，但我连看都不想看，一头栽进了沙发里。
　　“先生，呃……马……马……先生！”
　　平口的叫声惊醒了我，原来我无意中睡着了。我本能地朝着水槽的方向望去。那里果然有一匹长着栗色鬃毛的英国纯种赛马，背上还驮着一名男子。
　　那名男子不是别人，正是我。尽管他赤身裸体，但的确是我。
　　那名坐在马背上的“我”，对着我狡黠地一笑之后，突然满屋子奔跑起来，把所有的仪器都踏得粉碎。
　　我愣了大约有两个小时，无法回过神来。平口和我一样惊呆了，但他的反应比我快，一边麻利地收拾着碎玻璃，嘴里还在嘀咕着。
　　“好像先生的细胞还留着。”
　　“不过，嘿！这下可好了。可以在理论上证明它的正确性。”
　　“不管怎么说，可以算是一个骑马的克隆成果吧。”
　　当天晚上，我把论文捏成一团烧掉了。
