　　《花园》作者：卡迪・柯
　　我推门进去，阳光反射过来，别我的眼睛。到处都是混凝土，但在夹缝中仍有小草顽强地生长着。我跟着路上的碎石和玻璃，这儿，只有我一个人。
　　我来到旧操场，跳起来，抓住生锈的链子荡起来。这链子曾是秋千有一个座位。
　　我记得戴瑞尔过去常推我荡秋千。
　　“使劲，再使劲”我尖叫着。
　　我一会荡进蓝天里一会又落回地面。这时，戴瑞尔会喊：“凯莎！跳起来，跳起来。”
　　但那是在戴瑞尔胳膊上有那个东西之前。现在红灯透过他的衬衫闪亮着：告诉每一个人麻醉药疗效正常。我放开链子，回家去。
　　我打开门，看见妈妈和楼上的珍妮坐在沙发上。我关上门，站在那里，没动。妈妈没看见我。
　　“妈的”妈妈说，“从他生下来那天起，我就预料会发生这种事。最初，我认为他会进监狱或被打死。但他被注射了麻醉药，我知道不会发生这些事了。可是，他被打了麻醉药也意味着，他什么也干不成了。所以我为什么要担心呢？我现在有理由担心吗？”
　　“亲爱的”珍妮说。“再喝点儿”。她把酒瓶举起来递给妈妈。妈妈喝了。妈妈的眼睛直视着前方，没看珍妮，也没看我。她一直在哭。
　　妈妈说：“你知道我的第一个孩子怎么了？”一个可爱的
　　小男婴。我当时与我父亲，我父亲的女朋友以及他们的孩子住在一起，照顾我的孩子和他们的孩子。后来，我的孩子死了。我去医院――一家门诊，我不得不坐在那儿等啊等，等了整整一天。然后医生冲着我训斥，说我没照看好我的孩子。
　　因为，你知道这可爱的小东西得了什么病？是狂犬病。“
　　“一定是被耗子咬了。”珍妮说。
　　“可是医生骂我，好像屋里有耗子是我的错。我不知道我怎么还生这些孩子？”
　　“都怪男人们。”珍妮说。
　　“是的”妈妈说。“但他们被打了麻醉药了。我在街上碰到他们，现在，我既使打他们的屁股，他们也不会在意的，他们已经不是人了。哎，天哪，我该怎么办呢？她又开始哭了。
　　珍妮搂着她。我真希望我不在这儿，也许我应该走或怎么的，因为妈妈看见我并抬起头来。
　　“噢”她说。“珍妮，看这儿！我们没有隐私权吗？这儿难到没有隐私权吗？她走过来，把手放在我肩上，把我转向一边。推到我的小床上。”你坐在那儿，听到了？呆在那儿，管好你自己。“然后她和珍妮走进她的房间，并”砰“地关上门。
　　我只好坐在小床上，无事可做，不知道发生了什么。
　　有人敲门，乔琳安阿姨带着汤姆、克里斯托尔和威利进来了。乔琳安穿戴整齐。“凯莎，你今天下午能看一下他们吗？我要去上课。”
　　“好吧，你什么时候回来？”
　　“大概六点钟，也许晚些。”
　　妈妈和珍妮从她的房间出来，酒瓶现在已经空了。
　　“乔琳安，你好吗？”妈说。
　　“还好”。乔琳安说，“要我去中心上课。”
　　“是吗？”
　　“是的，亲爱的，我很快会结业的，然后离开这儿。”
　　“这位，我的妹妹”妈妈对珍妮说。“如果她不是狗屁的话，那真是一个大奇迹。”
　　“你等着瞧好了”，乔琳安说。“事实胜于雄辩，很快，我就会在商业区找到了工作，我们会搬离这里去郊区住，会有一所漂亮的大房子――。”
　　“他们不会让你离开。因为第一你是这儿的人，第二你不是个男人，第三你同我一样是个黑人。你会同我们其他人一样呆在这儿。”
　　“你等着瞧吧！”乔琳安说。“我会成功的，不管你还有其他的人说什么。你不奋斗，就会永远留在这儿的。”
　　“我来告诉你”妈妈提高嗓门说。“你能去上课的唯一原因是有我的凯莎。你跟别人一样，靠占便宜，向上爬。这就是你的成功之路。现在，这难道不让你自家吗！”
　　乔琳安说：“我会给她钱的。”
　　“啊哈！我们走吧。”妈妈对珍妮说。“那香水味――啊。”
　　她们走出门。
　　“啊！凯莎，和她生活在一起，我真为你难过。”乔琳安说。她整理了一下衣服――虽然衣服已经很整齐了，“凯莎，你做得这么好，我每次给你一美元，你听到了？别告诉你母亲，你知道她会用那钱来干什么的。”
　　我的钱，完完全全我自己的钱。
　　“你真的会成功吗？离开这儿？”我问。
　　“宝贝儿，你该相信，上帝会帮我的。他会为我努力的。
　　你得信点什么，否则的话，你无法活下去。现在，凯莎，照看我的孩子。“她走出门。
　　我将有我自己的钱了。
　　“嘿，你们，现在坐下，看电视。”我对三个孩子说。
　　我们坐着看电视。
　　婴儿醒了，我喂她并给她换了尿片。妈妈回来了，进厨房做晚饭。
　　“我不招待乔琳安的孩子。”她说。
　　“别担心”我悄悄地对他们说。“你们的母亲就要回来了。”
　　“妈，戴瑞尔呢？他怎么还没回家？”我问。
　　妈妈没回答。我走进厨房，说：“妈，戴瑞尔在哪儿？”
　　“我不知道。他还没回来？”她不看我。
　　“没有”。
　　“他去中心检查麻醉药了。”
　　“有问题吗？”
　　“我不知道。他们就是偶尔检查一下。”
　　“他会没事儿吧？”
　　“别再烦我了，凯莎。”
　　我早上醒得很早，外面刚刚有点儿亮，我看到戴瑞尔没在沙发上。妈在看电视。“戴瑞尔呢？”我坐起来，问。“他没从中心回来？”
　　“没有。”她说。她仍在看电视，神情有些沮丧。
　　我开始穿衣服。“你去哪儿？”她问。
　　“去学校，妈。”我说。
　　“呆着，别动！”现在去学校，太早了。“
　　“妈，我饿了。”
　　“那么走吧。让我一个人呆着。”
　　我穿好衣服，开门。
　　“过来，宝贝儿，我给你梳头。”
　　“妈，我真饿了。今晚流行吗？”
　　她没说话。
　　“再见，妈。”
　　我跑下楼梯，一路跑下去然后，我到了外面，向中心走去。我上气不接下气。我不知道诊所在哪儿，只好围着中心走，看着高高的水泥墙和高大的铁门，我经过学校、警察局和商店，然后到了另一侧。我来到一个门前，门上写着：免费门诊。我穿过大门和金属探测仪，里面是一间大屋子，许多人坐在那儿。我想许多人可能有肺结核，因此我尽力不去看他们，他们中有一些还只是孩子。
　　一位身穿白制服的女士坐在屋子另一侧，一张桌子后面。
　　我走过去。她停下手中的笔，说：“过来，孩子。”
　　我走过去，她问：“你怎么了？你爸爸妈妈呢？”
　　“我找戴瑞尔。威塔克。”
　　“噢，那么你没病？”
　　“没病。”
　　“这个戴瑞尔。威塔克是谁？”
　　“我哥哥。”
　　“你为什么到这儿来找他？”
　　“他该昨天来这儿接受药物检查，还没回家。”
　　“你去学校查一查，宝贝儿，关于药物的事是学校负责的。”
　　“可是，他在这儿吗？”
　　“去学校查一查吧。”
　　走出诊所，在街上，我碰到莉迪雅。“莉迪雅！”我喊道。
　　她转过身来。我看清楚她没为昨天的殴斗事而被注射麻醉药物我跑过去。
　　她说：“我整晚都在那儿，受审问。他们问我各种问题。
　　他们想知道――“
　　“你不怕他们给你打麻醉药吗？”
　　“凯莎，我是女孩。”
　　“有被打麻醉药的女孩。”
　　“你知道，只有男孩有暴力倾向，所以给他们打麻醉药。”
　　“你只是走运而已。”
　　“凯莎，醒醒，看看事实！多数情况是给男孩打麻醉药；女孩，只有一两个。”
　　“阿哈，我说什么来看，女孩也有被打麻醉药的吧。”
　　“凯莎，我说的是实话。”她伸出胳膊。“如果我打了麻醉药，你会看到的。”
　　我们走进校门。莉迪雅径直去餐厅，我去了办公室。那儿有许多人，我挤过人群来到前面。秘书注意到我时，我说：“我找戴瑞尔。威塔克。”
　　“他是这儿的学生吗？”秘书用笔敲着桌子，问道。
　　“是。”
　　“怎么了？”
　　“他失踪了。”
　　“噢，那在学校记录上会有。”
　　“诊所让我来问你――”
　　“他正在药物治疗吗？”
　　“是。”
　　“怎么了？”
　　“他昨天去检查了。地们告诉我来问你这事儿。”
　　“谁告诉你的？”
　　“诊所的那位女士。”
　　这种事我不知道。但是我看，学校跟检查药物治疗没多大关系。我们只是提建议。请别浪费我的时间了。她转向站在我旁边的老太太。
　　我挤出人群，回到诊所，来到那位女士那儿。
　　“喂。”她说。
　　“学校也不知道。你能查一下吗？”
　　“关于那个失踪的人吗？”
　　“对”
　　“叫什么？”
　　“戴瑞尔。威塔克”
　　“他什么时间来的？”
　　“昨天下午，放学后。”
　　“我设法查昨天整个下午来的人。你知道一天要来多少人吗？但我可以查一下他来的那个时间的入。他预约在什么时间？”
　　“啊，大概三点钟吧。”
　　“好吧。”她翻了几页纸，说：“三点钟，没有戴瑞尔，很抱歉。”
　　“那……”
　　“嘿，打扰了”。一个手拿写字板的男人走过来。
　　“这上面写着什么？”他把写字板举到女土面前。
　　“以前的病情”女士说。
　　“这呢？”
　　“气喘病。还有要问的吗？”
　　“没有了。”男人走开了。
　　“请再查查别的时间行吗？”
　　“那已经尽力了。”女士说。“我有许多工作要做。”
　　我不知道该怎么办，只好走开了。“这些人连声谢谢都不会说。”我听到那女士说。
　　我跑回学校，太晚了，吃不到早饭了。我什么消息也没听到。戴瑞尔上学来了吗？也许我的时间弄错了？我怎么会知道他是什么时间去检查的呢？我只能饿一上午了。
　　放学回家时，我仍没见到戴瑞尔坐在沙发的老地方。他失踪了。妈走出厨房，边摇晃着酒瓶子，边说：“妈的，妈的。”
　　“嗨，妈，戴瑞尔没回来吗？”
　　她用酒瓶子扔向我，但没打中。瓶子打到墙上，碎了。酒流到地板上，到处都是玻璃碎片。
　　我还没明白怎么回事，她就揪住我耳朵，把我拽到我的小床上。“我不想再听你提到戴瑞尔。”她摇晃着我，说。“你听见我说话了吗？他失踪了，失踪了！凯莎，他不见了。”她
　　松开我，大哭。她坐在我的小床上，弯着身，头顶在膝上。我坐起来，抚摸她的胳膊。但她推开我。
　　“妈，一切都会好的。”
　　“别再说谎了。”
　　“妈，会好的，会好的。”
　　“不会的。”她说。“我为你和戴瑞尔已经尽了最大的努力了，但还不够，不够，我的儿子没了。”
　　“可你还有我。”我说。“别这样，妈。”我下了床，放她躺下，可是床太小了。我只好抚摸着她的头，不停地说：“妈，妈……”或许是酒精的作用，她睡着了。
　　我去她的房间，看了一下婴儿，她很好，正睡着呢。我把奶瓶子放到婴儿床内，对她说：“宝贝儿，乖点儿，妈妈睡着了。”
　　然后，我离开了家，轻轻地关上门。我去姥姥家了。她家住得离中心远些，所以要路过中心。我过街时，突然看到街角一群十多岁的少年围成圈，再把眼光飘过彼此的肩膀，哦，他们互相喷着烟。
　　被打了麻醉药的人坐在街上。他们刚从监狱回来。他们的红灯很亮；没人会给他们饭吃，他们只好坐在街上，只能睡觉。想想，他们也许会饿死。我跨过这些人，他们没有任何伤害性，你甚至可以从他们的口袋里拿钱。他们对自己来说要更加危险。
　　姥姥的房子有个院子可以晾衣服，但没有树也没有草。她住一楼。
　　我按了门铃，过了好一阵，姥姥才来开门，但我已经习
　　惯了。她开门，见到我，非常高兴，“啊，你好，凯莎。快进来。”
　　我进了她的起居室――那也是她睡觉的地方。我坐在我喜爱的椅子上。“喝点儿果汁吧！”她说。
　　“好的。”我去拿了果汁。姥姥坐下来。
　　“你怎么这么好，来看我？”
　　“我想来看你。”
　　“家里怎么样？”
　　“都好，只是戴瑞尔……他失踪了。他该去中心检置，但是他们告诉我他没去，而且从昨天早上起他就没回家。没人知道他在哪儿。”
　　“你妈怎么样？”
　　“她不高兴。”
　　我敢说，她有负罪感。很可能她把他卖给了一个团伙，来换CHACK（一种迷幻药）。
　　“妈真地很难过”我说。“她哭了一整天了。”
　　“会的，我相信。”她说。“我肯定，她从高处掉下来了。
　　我太了解她了，如果她难过，我会说，那太好了。她应该难过……，她的生活方式，她对你们所做的一切……。我很高兴听你说她很难过。“
　　“你不打算帮她吗？”
　　“宝贝儿，你会明白的，她需要的帮助就是钱用来买CRACK或是现在的新玩意儿。叫什么来着？叫Ｋ（一种迷幻药）”
　　“你说对了，我不会帮她。啊哈！我作为她的母亲不会帮她。我不愿毁灭我自己的女儿。如果她自我毁灭，我与此无关。为她恳求，你应当感到羞愧。“
　　我没说话。
　　“他失踪前，药物治疗正常吗？红灯闪了吗？”
　　“没有。红灯的光很稳定。”
　　“很好，这样警察就不会碰他。”
　　“你的意思是……”
　　“警察，如果红灯闪的话，他们便有借口向你开论了。”
　　“因为药不起作用了？怕你会使用暴力吗？”
　　“是的。他们认为你没有自控力。他们希望那样：那些黑人无法自控，我们给他们打麻醉药以控制他们。不，是帮助他们自我保护，不受自我暴力本性的危胁。我们称这为‘哈法化努力’。他们试图永远控制我们。”
　　她叹了口气。“在我心理，你哥哥那孩子，当他打麻醉药时，他就已经死了，那时他就消失了。所以现在已不是什么大悲剧了。我想，你也许不这么想吧。”
　　“不这样想”。我喝了口果汁。
　　她笑了。“你有自己的想法，你想留下来吃晚饭吗？”
　　“好的。”
　　大概五点钟，我们吃完饭。姥姥说：“你最好现在走吧，外面很乱。我可以陪你过这个街区。在这儿，我还有些脸面。”
　　她笑了。
　　我拿了她的拐杖，扶她下了楼梯。我们走得很慢，到街区尽头，她说：“凯莎，祝你好运！再来。”她吻了我一下，我径直向家走去。这时，街上那群十多岁的少年更多了。我路过时他们看着我但我没看他们。其中一些人把瓶子摔到墙上，
　　一些人正在欧打一个已经倒在地上的人，我过得很快。天越来越黑了。我经过这些犯人。他们多数都在睡觉。有两个女人在同一个犯人说话：“嘿，你有钱吗？”他只是笑了。然后他回答：“没有”。
　　“搜他的身！”那时我刚好经过。当然他没钱。一天里，有好多人让他把钱给他们。他就给他们钱，因为他没有反抗力。
　　戴瑞尔也会一样，只是他不那样瘦，他的头发还在――还没掉呢。
　　我回到家。在楼角转弯处，我被绊了一下。是绊到一个人的腿上了。他服用Ｋ，并总坐在我们楼附近。我被冷不防吓了一跳，跑进楼门，一直跑上楼，心理祈祷着前面不要再绊到什么东西了。我到家时，心怦怦地跳，上气不接下气。
　　我打开门，屋内没开灯。“妈”我喊道。没人回答。我伸手去开灯却被绊了一下。我打开灯。看到到处乱七八糟。沙发翻了，枕头到处都是，都撕破了。电视不见了。地毯堆到屋子一边，我的小床放在地毯的一侧。地板上还有碎玻璃片。
　　满屋都是酒味。我打开窗户。妈一定是疯了。我进了她的屋子。婴儿睡着了，妈的床上乱糟糟，她的床垫扔在地上还撕破了。所有的抽屉都拉开了，她的衣服到处都是。
　　我进了厨房，冰箱。碗橱里吃的东西都没有了，只剩下盘子、叉子和勺子。总之没什么可吃的了。
　　妈去哪儿了？怎么把地方弄得乱七八糟的？也许我该去问问她楼上的朋友？
　　我正出门乔琳安带着科里斯托尔、汤姆和威利上楼了。
　　“凯莎，你能照顾他们吗？我不能再信任你妈了。今天下午她
　　竟让这几个孩子自己回家来。“
　　“你怎么会今天下午来这儿呢？”
　　“是这样，你把他们看得这么好，我想我可以修两科――打字和商业管理。这意味着你可以挣到更多的钱。你看这件事我们同舟共济。”
　　“你什么时候回来？”
　　“可能九点，也许再晚点儿。”
　　我把孩子们带进来，他们紧紧地拉着我。
　　“凯莎，凯莎，凯莎”威利高兴地喊着。他一定是见到我非常喜悦。
　　“告诉她”。科里斯托尔对汤姆说。
　　“你知道今天出了什么事吗？”汤姆问。
　　“出了什么事？”我问。
　　“听，枪声！”威利说。
　　“怎么了？”我问。
　　“你不在。”科里斯托尔说。
　　“我去了姥姥家。”我说。
　　“我们跟姨妈在这儿。”汤姆说。
　　“三个人进来！”科里斯托尔说。
　　“害，怕。”威利喊着。
　　“带着枪！”科里斯托尔大声说道。
　　“他们向我妈开枪了？”我问。
　　“没有。”汤姆说。
　　“他们拿走了电视！”科里斯托尔说。
　　“害，怕。”威利喊着。
　　“威利，住嘴”我说。“完了？”
　　“完事了。”科里斯托尔说。
　　“没有。”汤姆说。“还有呢。”
　　“你撒谎！”科里斯托尔对汤姆说。
　　“害，怕！”威利大叫。
　　“闭嘴！”汤姆冲着威利喊道。“让我来讲。”
　　威利大哭起来。“看你做的好事。”我对汤姆说。我抱起威利，并从头上摘下一个发夹让他玩。“接着说。”我对汤姆说。
　　“嗯，”汤姆说。“你妈问他们知道戴瑞尔在哪儿吗？他们就对她说：‘跟我门走吧。’”他看上去很自豪。
　　“妈去了？”
　　“是的。”
　　“我们就下楼回家了。”科里斯托尔说。“现在我们又来了。”她在屋内跑来跳去。
　　“她跟那些人走了？那些拿枪的人？”
　　“是的”汤姆说。
　　“她问他们戴瑞尔在哪儿？他们说知道是吗？”
　　“是的。”
　　“科力尔在这儿！”科里斯托尔在妈妈的房内大叫。
　　“别出声。”我边告诉她，边冲进妈妈的房间。但科力尔已经醒了，正在大哭。我抱起她，“把她的奶瓶子递我，科里斯托尔。”
　　我接过来放到科力尔的嘴边。她饿坏了，使劲地吮吸着。我回到起居室，威利正弯腰要拿碎玻璃片。
　　“威利，别碰它！科里斯托尔，抓住威利；汤姆。抱着科力尔。”
　　科里斯托尔抓着威利的裤子，威利一边尖叫着，一边打她。
　　“呆那儿别动。”我边说边把沙发正过来。我抱起威利放到上面。“坐这儿，别动！别碰那些碎玻璃。”我告诉他。
　　我从厨房找来条帚和垃圾桶，听到科里斯托尔和汤姆喊到：“凯莎！”
　　我回到屋里，科力尔正哭，牛奶到处都是。我抱起科力尔。“科里斯托尔，汤姆，坐下！”我把科力尔放在他俩中间，科力尔还在哭。“把奶瓶子放到她嘴里！”我告诉他俩。“威利，坐那儿别动，我还没把碎玻璃收拾好呢。”
　　“电视？”
　　“看！没电视了。”我指着地板上的空地方说。我打扫了碎玻璃片，用海绵擦干撒到地上的酒，还不时留心看着他们。
　　我去厨房倒垃圾，回来时，科里斯托尔正打威利呢。
　　“住手！”我说。“好吧，我来抱孩子，我们一起玩扑克。”
　　玩着玩着，威利睡着了，婴儿也睡着了。我还没给她换尿片呢，可这阵儿，我不想弄醒她。
　　乔琳安回来了。“呀！你们怎么弄得这么乱，凯莎，你最好收拾一下，不然的话，你妈会说你的。给你一美元，晚安！”
　　我把婴儿放到婴儿床上。接着，我把妈的衣服收拾好放到衣橱里。把我自己的衣服靠着墙放好。装衣服的盒子都坏了。我把撕破的枕头放到沙发上。
　　妈还没回来。我躺在自己的床上。
　　我没关灯，也许妈和戴瑞尔会回来。
　　我醒了，听见婴儿的哭声。灯还亮着，外面很黑。我进了妈的房间，抱起婴儿。妈还没回来。找从冰箱里取出科力尔的奶瓶子，只剩一点儿奶粉了，我只有喂她水了。也许妈被那些人杀了。也许他们让戴瑞尔做送信的。明天我要去街
　　上找他，要是他作送信的，他肯定会在街上。也许妈就要找到他了。
　　婴儿喝奶时，我给她换尿布，她已经尿了。我把它收拾干净，还没等我干完，她就睡着了。我抱起她，她大哭。我轻轻摇了她几下，她眼睛闭上了。我把她放到婴儿床上，她又大哭起来，我又抱起她，她眼睛又闭上了。我等她真睡着了，把她放下，可她翻到这边又滚到那边又醒了，又哭起来。
　　我又抱起她，她又睡着了，可一放下她，她又空了。我太累了，只好任她哭吧。我回到床上躺下。等她哭了好一阵子不哭了，我才睡着。也许她和我一样正为妈和戴瑞尔担心呢。
　　早上，我醒来，不出我所料，妈还没回来，戴瑞尔也没回来。现在，我得做决定了，尽管我太累了但我得做点儿什么。我穿好衣服。科力尔没奶粉了，我只能喂了她些水，她当然不愿意喝。我给科力尔换了尿布并穿好衣服，她没让我费事，我把她的奶瓶子、尿布和衣服塞到我的背包里，背包塞得鼓鼓的。准备就绪，我抱起科力尔，背上背包走下楼梯。
　　口袋里装着找的两美元，我得买些吃的。
　　我确实饿了，到了楼梯下面，我打开门，外面没人，只有那个Ｋ服用者斜靠着墙。
　　“嘿，Ｋ先生”我说。我走过去，但没走得太近。
　　“你要什么？”
　　“你见到我妈了吗？”
　　“你有钱吗？我明天就不吃了，可你知道……”他盯着我。
　　“你什么意思？”
　　“你多大？几岁了十岁？十一岁？”
　　我点点头。
　　“一个问题五十美分，你想问什么？”
　　“从昨天下午起，你见到我妈了吗？”
　　“没有。五十美分。”
　　“近三天，你见到我哥哥戴瑞尔了吗？”
　　“见到了。一美元。”
　　“在哪儿？”
　　“在这儿，一天早上。他同一群男孩子走了。一美元五十美分。”
　　“你认识他们吗？”
　　“认识。两美元了。”我给他两美元。
　　“我就这些钱了。你能告诉我他们是谁吗？”
　　“好吧――你这么小。可别再破我的规矩了。他们是我的关系，你知道，我的供应者，我的朋友。”
　　“你指给我看他们是谁行吗？”
　　“那要一美元。”
　　“你什么时候见他们？”
　　“啊，啊，别追问。我已经让你免费一次了，五十美分一个问题。”
　　“我得再弄钱。”
　　“啊哈！是个好主意。你抱着一个好漂亮的小孩啊！”
　　“别碰她！”我喊到，并拔腿跑开了，但没跑多远，因为我前面抱着婴儿，背上还有背包。我怕摔了婴儿。幸亏他没追来。他见过戴瑞尔！也许就是他失踪的那天。也许是戴瑞尔失踪前他见过他――跟他的失踪毫无关系。如果戴瑞尔加
　　入了团伙，我知道他迟早会死的。或许他在监狱里，我们不知道。或许他胳膊上的红灯闪了。警察击毙了他。
　　我还是什么也不知道。
　　到姥姥家时，我担心她设起床呢，所以门铃按得很响。她很快便出来开门了。
　　“呀！凯莎，你怎么来了？”
　　我径直走进了起居室，把婴儿放到床上，掏出背包里的东西。“把东西放到厨房去。”她说。我把东西拿过去。
　　我回来时，她问：“怎么了？”
　　你今天得看一下小宝贝儿，妈昨晚没回来，我要上学去。“
　　“那么这是科力尔了。”
　　“你没见过她吗？”
　　“没有。我也有三年没见你妈了，我不想见她。但科力尔，啊，她真漂亮！”
　　“我要去上学了。”
　　“听着，如果你妈今晚不回来，你到这儿来住。”
　　“好的。”我说。
　　关上门，我走了。路上的人渐渐多起来。我碰到了莉迪雅。我们进了大门，上楼去餐厅吃饭。我不停地打哈欠。
　　“凯莎，今天要蟑螂还要蛆？”莉迪雅问。我冲她笑了笑。
　　她每天都开这个玩笑。
　　“如果我们同我们的蟑螂坐一起，你猜今晚会发生什么？”
　　她说。
　　“发生什么？”
　　“大事情。”
　　“什么样的大事？”
　　“美洲豹们打算闯进中心，从诊所中抢走药品并把大楼烧了，那就不会有学校了。”
　　“是吗？”
　　我哥哥罗伯特这样告诉我的。他是一名美洲豹成员。“位置很高。”她低声说。“他是那唯一的男孩子，他们很喜欢他。”
　　“是那样吗？你想他知道关于戴瑞尔的事吗？”
　　“他怎么了？”
　　“他失踪了。”
　　“他打了麻醉药了，对吧？”
　　“是的。”
　　“嗯。”她又咬了一口蟑螂好象她要结束谈话。
　　“你怎么这样问？”我说。
　　我听到我哥哥和他朋友提到这件事，可是我一走过去他们便不说了，好象要瞒我什么！我回去问问他。他也许会让我帮他做事――作为回报。那你来帮我做，行吗？无论是什么样的事？“
　　“好吧。”我说。
　　我放学回到家，打开门，看到妈在家。她跪在地板上，背对着我，前面放着东西。
　　“妈，你去哪儿了？”我问。
　　她听到我的声音，把前面的东西拿到自己的房间去了。
　　“你找到戴瑞尔了吗？”我问。
　　她没回答我。
　　我坐在床上，不知道要干什么。
　　一会儿，她出来了，拎着一个大的垃圾袋，这袋子装不下戴瑞尔，也许可以装下汤姆。“妈，那是什么？”
　　“没你的事。”她说着，打开前门。
　　“妈，你扔下我们了吗？就像爸爸一样，丢下我们不管了？”
　　她停下来，看着我。“不是这样。”她说。“我正在努力，今晚我有重要事情要做，到时候我会好好照顾你们的。”
　　“戴瑞尔怎么样了？你弄清他的情况了？”
　　“还没呢。”她说。
　　“妈，你今晚会死吗？”
　　“不会。我这辈子终于要做件正确的事了，现在，我不会死。”说完，她走了。
　　我仔细考虑了一下今天下午该做什么，趁还来得及，我最好赶紧做点儿什么。
　　有人敲门。是乔琳安。要我看我的表弟妹们。他们会耽误我的事的。
　　“谢谢，凯莎。”
　　“没关系。”乔琳安走时，我说。“科里斯托尔，过来，我有重要事要说，我们今天要做件特别的事。”
　　又有人敲门。我打开门，是费安特女士，她身旁是位警察。
　　“喂，凯莉，你好吗？你妈在吗？”
　　“不在。”
　　“她最近回来了吗？”
　　“刚走。”
　　“这些孩子是谁？”
　　“汤姆，科里斯托尔和威利。”
　　“他们一定不是你家的。”
　　“不是。他们是我姨乔琳安的孩子。”
　　“他们住这儿吗？”
　　“不，他们同乔琳安一起住。”
　　“他们怎么在这儿？”
　　“我看着他们。”
　　“我明白了。我能在屋内转转吗？”
　　“可以。”
　　她去了厨房，打开冰箱和碗橱。“这儿怎么没吃的东西了？”
　　“我想妈要去买了。”
　　她进了妈的卧室。“科力尔在哪儿？”
　　“在我姥儿那儿。”
　　“怎么去那儿了？”
　　“姥姥想她了。”
　　“她要在那儿住多久？”
　　“只是去看一看。”
　　“她以前从没去过吗？”
　　“这是第一次。”
　　“凯莎，别说谎。”
　　“我没说谎。是真的。”
　　“戴瑞尔哪儿去了？”
　　我无言以对，“我不知道。”我说。
　　“你知道他近三天没上学吗？”
　　“不知道。”
　　“你最近三天见到他了吗？”
　　“没有。”
　　“你妈没同社会机构取得联系吗？”
　　“我不知道。”
　　“你最后见到他时，他在做药物治疗吗？”
　　“是的”
　　“红灯闪了吗？”
　　“没有。”
　　“你来月经了吗？”
　　“没呢。”
　　“也许快了。”她说。“你告诉我时间，我给你安排好。好吧，告诉你妈，我来了，我会再来，但我有许多地方要去，万一我见不到你妈，把这张条给她，行吗？”
　　我点点头。只要她走怎么都成。她写完了递给我。
　　“再见。凯莎，注意身体。”她和警察一起走出门。
　　“上面写什么了？”汤姆说。
　　“给我看，给我看。”威利说。
　　“嘘――，别吵，我读给你们听。”便条上写着：除非做到下面几条，否则福利不久将终止。一、戴瑞尔去上学；二、科力尔回家住；三、同孩子们一起在家，也可以把孩子送到社会机构去。――费安特女士。
　　“什么意思？”科里斯托尔问。
　　“我们得找到戴瑞尔。”我说。“今天我们要在这个街区从头到尾找一遍。科里斯托尔、汤姆！我要你俩手拉手，记住，如果你们听到枪响，就趴下。“我抱起威利。”手拉着手。“
　　我们走下楼梯，穿过空地。我们离得很近。开始走的地方我认识，后来我就不认识了。十多岁的少年们已经出来了，我知道我们没多长时间了。我和汤姆仔细查看每个角落，每群人。戴瑞尔可能穿着新衣服，是卖迷幻药的或是食用者，什么可能都有。我们查看胡同，但到处都是垃圾。
　　“我们要查一下那儿吗？”汤姆问。
　　“如果他在那儿，他已经死了。”我说。
　　“那些空房子要看吗？”汤姆问。手指着一栋空楼的破窗子。
　　“汤姆”我说。“我们不用每栋楼都看，那些地方有人住。”
　　“谁？”科里斯托尔问。
　　“你记着从监狱中放回来的人吗？那样的人，他们无家可归，还有不用CRACK或Ｋ就不能活的人。我们不去那儿。”
　　“可戴瑞尔在那怎么办？”汤姆问。
　　“那他就没希望了。”
　　走了一会，到了一堵墙下。
　　“噢！”科里斯托尔说。
　　“真高。”威利说。
　　的确高。没有公寓楼高，但也许有三层楼那么高，笔直没有落脚的地方。我不知道它会有这么高，无法攀援，它也不靠着任何建筑物。
　　“你看到直通到上面的线了吗？我爸说你碰到它们就会死。那些线守卫着塔楼，没人能翻过去。”汤姆说。
　　“是这样的。”科里斯托尔说。“为建它，姥姥的房子给拆
　　了。姥姥曾经就住那儿。“她跺着脚。
　　“好了。”我说。“我们再前后四处看看。”我们又到了另一堵墙下，接着我们沿街道走着。威利哭起来。科里斯托尔说：“我饿。”
　　我把吃早饭省下的面包分成三份分给他们。
　　“果汁。”威利说。
　　“没有。”我说。“我只有这个。”
　　“我想回家。”科里斯托尔说。
　　“要回家。”威利说。
　　象这样，我们永远也找不到戴瑞尔。
　　“再坚持一会儿。”我说。“好了，威利，我来抱你。科里斯托尔。你太大了，自己走。”
　　我走得很快，因为没多少时间了，可我不想落下汤姆和科里斯托不太远。汤姆正费力地去抓科里斯托尔的手，而科里斯托尔则拼命地想赶上我。
　　“拉着我的手！”汤姆说。当他走近时，她抬手打他。
　　“看你俩！我们得找戴瑞尔。”
　　但这没用，因为饱威利，我抱不了多长时间，可让他自己走，又太慢了；我又要忙着照看科里斯托尔和汤姆，恨本无暇去找戴瑞尔。
　　“那么好吧，找门回家去。”我说。
　　“渴了。”威利说。
　　“等回家喝”我告诉他。
　　我们沿街道走着，突然听到有人喊：“嘿！”
　　“快点走！”我说。
　　那人追上来。“嘿”地说。他的个子很高，灰白头发。
　　“你想干什么？”我问。
　　“你们最好回家。你们这样四个孩子在外面不安全。”
　　“在家也不安全。”我说“是那样吗？啊？那我可以带你们去社会机构。”
　　“不用，别管我们。”我说。
　　“看！”科里斯托尔手指着墙上的一幅画说。那画上，许多种肤色的孩子在一起玩，而且上面写着“我有个梦想。”前方有一辆生锈的旧车和一片空地。有几个人正把杂草中的啤酒罐捡出来。
　　“你喜欢那画吗？我们画的。”那人说。
　　“你们画的？”汤姆问。
　　“是的，去年画的。今年，我打算清理那儿的那块地，建一座花园，有秋千和其他的东西，你们都可以在那儿玩。”
　　“好的，我们回家吧。”我说。
　　他个子很高，可他蹲下来问威利：“你想回家吗？”
　　“想，我饿了。”
　　“你呢？”他问科里斯托尔。
　　“我也是。”
　　“你愿意在家吗？”他问汤姆。
　　“愿意。”汤姆回答道。
　　“好吧。”那人说。
　　“行了，我们走吧！先生你用不着向我们每个人核实这个问题。”我说。
　　可那人一直送我们到家。他谈他的空地，汤姆、科里斯托尔和威利同他讲话，但我不理地。我今天没找到戴瑞尔，我不知道他在哪儿。
　　那人陪我们走到我们的楼门前，我们便开始爬楼梯了。我推着威利和科里斯托尔上楼。汤姆问：“你怎么不问问那人关于戴瑞尔呢？”
　　“他不会知道的”我说。
　　“你怎么知道？”
　　他不是那种人，他不一样。他不会知道关于戴瑞尔的事的。
　　还有一层楼要上。汤姆说：“我喜欢他。”
　　“也许，这就说明了他一无所知。他太好了。”我说。威利哭了。我抱起他。
　　“我也要你抱着。”科里斯托尔说。
　　“不行，我只能拖动一个。”我告诉她。
　　我们上了第九层楼，我打开门。我们都直奔沙发床，威利和科里斯托尔马上就睡着了。汤姆和我谁也没说话，我们打牌。后来乔琳安来了。
　　半夜，我被枪声惊醒了，一定是发生了莉迪雅讲的事。我走到窗前，天空部被照亮了，一定有地方着火了，有烟冒出来。也许明天不用上学了。
　　妈还没回来。明天会有许多尸体。我希望妈不是其中的一个。我的视线模糊了，到处都是光和被照亮的紫色天空。看不见建筑物，只有光，然后不见了，只留下漆黑一片。我大叫，我能听见自己的尖叫声，听见枪声，其他的就什么也听不到了，似乎这样，要永远继续下去……。我努力睁开眼睛，看见了光，天花板。我开始使劲地叹气，我仰面躺着，动也不动，直到可以畅快地呼吸，可以看见窗子，看见墙，可以左右转动我的头，我爬回我的床躺下，我的头疼。
　　早上，我醒来，妈仍不在家，我的头还疼。我走到窗前，向中心的方向望去，我真高兴，那水泥建筑还在。我饿极了，昨晚没吃饭。也许今天我真要吃蟑螂和蛆了。上学路上，我谁也没见到。中心，一切正常，没死人，没有新弹孔，没有窗子被打破。它好像同往日一样。
　　我走进餐厅，看见莉迪雅，我拿着食物坐到她旁边。
　　“嘿”我说。
　　“你有什么事？”她问。
　　“关于戴瑞尔。”
　　“不，罗伯特，他一个字也不说，对此保持沉默。这是一个大秘密。”也许她根本没问。我在讲那枪声，“昨晚你听到了？”
　　“听见了。”
　　“会上新闻的，你知道为什么吗？”
　　“为什么？”
　　她探过身子，耳语道：“那是在外面发生的。”
　　“外面？”
　　“对了，你看，一辆旧卡车上装的都是医院用品、药物什么的。但你知道，这些东西不是给我们的，是送给外面的富人的，所以美洲豹们抢了这车。反正到了外面，他们又抢了家超市，你知道――一新鲜的食物。不管怎么说，万一你需要什么，去四十一号街，他们今天在那儿卖。
　　“可他们怎么出去的呢？”
　　“他们有一条秘密通道，从政府建那最后一堵墙起，他们便有了自己的计划，他们找到了一条通路，他们一直用这条路弄来些小东西如Ｋ、CRACK、海洛因什么的。但这让他们很出名。今晚认真看着，他们会上电视。”
　　“我没电视可看。”
　　“你想来和我一起看吗了”
　　“不，我得找到戴瑞尔。”
　　“忘了戴瑞尔吧。我是你的朋友，对吗？我打赌，罗伯特不告诉我是因为你哥哥死了。”
　　“你撒谎，你没问他？”
　　“你说谁撒谎？”她说。她站起来，挺着胸，看上去气势汹汹。我知道她想打仗。她拿起盛满牛奶的粥碗。如果我再说什么，她会用它来订我或扔向我。我也想打她，只是有人看着。我不想被注射麻醉药，而且她比我要强壮些。我走开了。我很高兴她没跟着我。
　　现在，没人能帮我了。
　　乔琳安把汤姆、科里斯托尔和威利送来了，我带着他们去找戴瑞尔。
　　我们下楼出门。门边贴着墙那个Ｋ食用者躺在那儿。
　　“嘿”我说，离他有几英尺远。他躺在那儿，眼睛盯着我像在作梦。现在我有钱了，我想问他几个问题，可他的迷幻药正起作用―一他正“飘”起来。“好吧，我们走吧！”我说。
　　我转过身时，看见一群人围着一个人，进行着纸袋和钱的交易，人们表情严肃地走开了。周围有些人正在进入幻境―一飘飘欲他。这人可能是那个使用K的人的关系，对吗？
　　“你们等在这儿，别动。”我告诉汤姆、科里斯托尔和威利。我走过去站在人群旁边，但站在他前面，所以他能看见我。
　　每个人都买完了，他转向我，大笑着说：“我不卖给个别人。”
　　“不，不是这样。”我说。
　　我太紧张了。这人也许一生中杀过许多人。我是谁？万一我说错了话……，我得小心。
　　“等等，等等，让我猜猜看。你想当报信的？我想是的，让我听听你悲惨的故事。你父母是瘾君子，你得给他们买，你还得给孩子们买牛奶，‘请给我一份工作，叔叔！’我都听过。”
　　“不，我想知道戴瑞尔。威塔克的事。”
　　“戴瑞尔。威塔克，是那事儿吗？他是你什么人？”
　　“他是我哥哥。”
　　嗯，你需要他养家。明白了，他使用麻醉药吗？
　　“不是用CPACK或Ｋ――只是在胳膊上。他不会伤人的。”
　　“啊哈！他有个政府支持的麻醉品习惯。”他笑了。“啊，你找对人了，我什么都知道，我是说这个地方‘发生的任何事。是的，我现在确实想起来了。小妹妹，我有坏消息告诉你，他死了，现在确实死了。”
　　我在发抖。“是殴斗吗？”
　　“不是，更糟的事儿。”
　　“我能见他吗？”
　　“那得加入组织，一直向上爬，爬到可以进入我们的秘密总部。”
　　“向你报信地？那工作是这样吗？”
　　“是的，来作我的报信人吧。一直干上去。你住这地附近，对吗？你，十一还是十二？为我工作，你会受到照顾。我们会向家人一样待你。你会挣很多钱，挣大钱。我看得出你，你很有胆量。”
　　我不知道该说什么，我不想拒绝，惹他不高兴。
　　“太小了。啊？你考虑考虑。”
　　“行，先生。”我说。我们迅速离开了。
　　我们转弯，查街区的另一部分，从一条街到另一条街从一堵墙到另一堵墙。可我没太仔细看。因为我不知道这样找是否有用。或许那个人对我说谎。我不知道他们为什么杀了戴瑞尔。他什么都没干，只是躺着。你让他做什么，他就做什么。只是，可能用的时间长一些。他从不生气。或许他在给他们做事，他惹他们生气了，他们就杀了他。也许他太慢了，惹他们生气了。那个人怎么不告诉我原因呢？他怎么被杀了。也许他什么也不知道。也许戴瑞尔在街上做送信人。因为他太蠢了，那个卖Ｋ的人以为他死了。还有所有告密人最终都会死。尤其是在他们不注意的时候。也许那个人什么也不知道。
　　汤姆和科里斯托尔一直在找，可他们用手指着别人，那样很危险。“别指指点点！”我把汤姆的胳膊放下来，说道。他惊奇地看着我。“可你一直在找，科里斯托尔，你也一样。”
　　所有的胡同，到处都是垃圾。所有的墙全部彻完后，便投入收垃圾了。人们把垃圾从窗内丢出来，夏天，味很大。我没看见戴瑞尔。
　　最后我们到了第三堵墙下，我们顺着墙走。我们走过了大部分街区。
　　“你们要吃东西吗？”我问。
　　我们都停下来，我把面包给他们，瓶内的水轮着喝。我口袋内有一美元以备一时需要。汤姆，科里斯托尔和威利在努力地读墙上胡乱写上去的字。
　　我们下了一条街到了第四堵墙下，这条街很安静，许多房子可供住宿，如果妈妈不再享有福利待遇，也许我们会沦落到这儿。我们经过一座Ｋ房（人们在里面吸食Ｋ），有人躺在外面，还有一个人斜靠在树上。他们没注意我们。他们中没有戴瑞尔。
　　前面有许多人围着一辆大卡车。我想起了莉迪雅的话。我们走到车前。这儿有药品，食物，西红柿，菠萝和土豆，还有绿色蔬菜；如卷心菜以及其他样子奇怪的蔬菜。周围有许多人，车内的人忙于卖东西。他们都戴着粉帽子，他们是美洲豹一伙的。
　　“你们要吃什么？”我问汤姆、科里斯托尔和威利。
　　“那个。”威利指着又大又亮的桔子说。
　　“好吧。”我说。“一美元可以买几个桔子？”我问卖桔子的女人。
　　“两个”
　　“好吧，我买四个。”我递过钱。
　　我们走到路边，我把桔子拨开分成两份分给他们。桔子汁顺着威利的睑淌下来。
　　“好吃。”科里斯托尔说。
　　接着，我听到枪声。“趴下！”我喊到，我把他们推倒在地，自己也趴下，并试图用胳膊护着他们。
　　我不明白发生了什么，枪声是从另一个方向传来的。威利趴下时弄伤了自己，他哭着要坐起来看看膝盖。“趴下”！我冲地喊到。我抓住他的胳膊把他控倒。现在他像科力尔一样哇哇大哭。子弹从屋顶上飞下来。我趴在那儿脸帖着路面等死。其他的人趴在我们周围。我敢说他们也吓得要死。
　　一位女士在我身边祷告：“上帝保佑，手下留情。”
　　我听到卡车起动的声音，我转过头去看，车迅速开走了。
　　接着，我看到了我妈穿着绿夹克站在卡车上冲着屋顶开枪。
　　“妈”我高喊。但卡车开得很快，迅速转弯就不见了。
　　枪战结束了，可我们一直趴在地上直到确信停战为止。我们都站起来。
　　有人问：“是匪徒吗？”
　　“是。我看见了绿夹克。”有人回答。
　　威利，科里斯托尔和汤姆没有受伤。有人在尖叫或咒骂。有人受伤了。有些人尖叫是因为他们认识的人受伤了。我们很幸运――我们从卡车边走开去吃桔子了。那些还在车旁买东西的人伤得最重。车上的美洲豹队员们都死了，他们的朋友从屋顶上下来。“不见了。”他们挥着枪说。他们从尸体上取下珠宝，脱下漂亮的衣服。
　　“快走！”我说。我们转弯了。科里斯托尔和汤姆都没说话。威利哭着紧紧拉着我。
　　“凯莎”他咕哝着。科里斯托尔也拉着我，接着汤姆也拽着我，我们一起哭起来。
　　“妈的”有人说。我抬头看见一个女孩，好像比我大些，靠着墙站在我们旁边。
　　“怎么了？”我问。
　　“没事。”她吐了口唾沫说。“我需要点药，可现在，我打赌匪徒会卖到三倍的价格。你知道我爸会说什么？”
　　“你病了？”
　　“没有。我爸病了――大概有四五年了。我姐姐说是心碎，医生说的不一样。可是你知道诊所只给一点药。他让我再买点。它多少可以止点儿痛。”
　　她胳膊在流血。“你受伤了？”
　　“没有，只是我被打了药。我不知道――也许注射的部位不对。我是因为我父亲从政府得到那一点药才被注射药物的。
　　你怎么样？“
　　“我太小了，可总有一天他们也会让我注射的，因为我妈在接受福利帮助。”
　　“我想这是件好事。我不能做我母亲做过的事。”
　　“你有许多兄弟姐妹吗？”
　　“是的。”
　　她指着威利说：“他多大了？”
　　“三岁。”
　　“他母亲也注射了吗？”
　　“是的。”我回答。
　　“我没见过多少小孩儿。”她说。
　　“他母亲只几年前才开始接受福利帮助的。”
　　她的胳膊还在流血。“伤，怎么样了？”
　　“太疼了。”她说。
　　“你住这儿吗？”
　　“是的。我住在另一侧。”
　　“噢，我爸不愿意我在外面呆的时间太长了。”
　　“好吧，再见。”我说。她扶着胳膊走了。
　　“那我们也回家吧。”我对他们说。
　　总这么找，这主意不太好。天太热了，这儿麻烦太多了。街上没人了。只有到处的垃圾。我想除了我们外，大家都知道应该呆在屋内。我们往回走，我们走得太远了。
　　我们经过姥姥家，我想起了一个好主意。我敲敲门，姥姥开了门。
　　“快进来，见到你们真太高兴了。”她说着并把威利抱到椅子上。汤姆和科里斯托尔坐在她的床上。她从床上抱起科力尔放到腿上。“凯莎，给他们拿些果汁。”她说。
　　我从冰箱里拿来果汁，“姥，你要吗？”
　　“不要，谢谢。”
　　我端着托盘回来时，威利己睡着了。汤姆和科里斯托尔看见我拿着果汁，他们坐起来。我坐在地板上紧挨着威利。
　　“凯莎，”姥姥说，“你究竟带他们在外面做了什么？”
　　“我们去找戴瑞尔了。”
　　“凯莎，你最好仔细听着，你为了戴瑞尔，让这些孩子们冒险？他们是三个人。他们不能自己照顾自己，可你却带他们出去找一个打了麻醉药的大男孩？”
　　我没说话。
　　“嗯？”
　　“汤姆八岁了。”我说。
　　“可科里斯托尔六岁，而威利只有三岁。你还有什么要辩解的吗？”
　　我没说话。
　　“把鞭子拿来！”她说。
　　我从厨房门后拿来鞭子。我盯着地板，没抬头。我的脸在发烧。我知道汤姆和科里斯托尔正瞧着呢。
　　“站在这儿。”她说。我扭过头不看她。一下，二下，三下，她抽到我的腿上。我跑进浴室大哭。（虽然我竭力控制自己）哭完了，我出来了。
　　“把鞭子放回去。”她说。
　　我把鞭子放回去。回来时她说：“我希望这次是个教训。如果你负责照顾他们，不管他们多大，都要保证他们的安全。这是最重要的。如果你做不到，就不配照顾他们。我该把这事儿告诉乔琳安呢？还是该相信你会改过？“
　　“姥，我改过。”
　　“那好吧。现在，尽快带他们回家。这些孩子不该呆在街上。”我抱起威利，他没醒。
　　“凯莎，你昨晚怎么没来呢？”姥姥问。
　　“我一直指望着妈妈能回来。”
　　“凯莎，你是一个不听话的孩子。小心点儿，你并不像你母亲，她是个成年人。今晚，我要你注这儿。你把孩子们带回家交给乔琳安，马上回来。你听见了。”
　　“行。”我说。
　　“那么好，再见吧汤姆、科里斯托尔。再来。”
　　“汤姆，科里斯托尔，拉着手！”找说。
　　我没法注意是否危险，因为抱着威利实在太不容易了。他太大了，不时地从我臂膀间滑下来。他醒了哭起来。到人行道我把他放下。他不停地哭，伸手够我，我只好抱起他。
　　“饿了。”他说。
　　“你妈一会儿就回来了。”
　　“我也饿了。”科里斯托尔说。
　　我们又走了一会儿，汤姆问：“等我长大了，也要接受麻醉药注射吗了就像戴瑞尔一样吗了？”
　　“我们要找到戴瑞尔。”我说。
　　“为什么戴瑞尔给打麻醉药了？”汤姆问我。
　　“学校对每个男孩子进行测试，看他们是否有暴力倾问。”
　　我说。我吃惊地发现自己在哭。“女孩们如果打架也要接受测试。而且戴瑞尔是黑人。”就像汤姆一样。
　　外面很静，我是说街上有人但不多。我们很安全。我们不伤害他人，我们只管自己的事情。除非碰到枪战，否则我们会没事的。我真不理解戴瑞尔出了什么事。我得到其他地方找找看。明天下午就去。他失踪四天了。他最好趁他还活着赶快出现。
　　我们到了我们住的楼前，周围没人。我抱着威利没法把他抱上楼，也推不动其他的人上楼。科里斯托尔开始哭起来，她停下来坐在台阶上。
　　“你最好站起来上楼，科里斯托尔。”我在黑暗中说。
　　“我太累了。”她说。
　　“你坐在那儿，不会有东西吃的。”
　　我又站了几分钟，她开始上楼梯了。他们都累了。我希望乔琳安快点回来，因为我还要回到姥姥那儿去。
　　乔琳安还没回来，已经夜里十一点了。没有吃的。孩子们哭啊哭啊怎么也哄不好，他们也睡不着。“妈、妈，”威利哭喊着。他们都躺在沙发上，我躺在我自己的床上。可这么吵，我根本无法入睡。
　　“闭嘴！睡觉！”我冲他们喊到。
　　甚至汤姆也在呻吟。
　　我走到沙发那儿，“你们太吵了。”借着探照灯的光和街上的灯光，我看到他们的脸。他们都望着我。“闭上眼睛！”我说。
　　“我饿。”科里斯托尔说。
　　“我也饿。”我说。
　　“去厕所。”威利说。
　　“去吧。”我说。
　　地起来，可还没走到那儿，他就尿了，尿流到地板上“凯莎！”他叫到。
　　“你这样的大男孩……”我说。“把裤子脱掉，对，脱掉你的内裤，今晚你就穿衬衫睡觉吧。”
　　他脱下裤子，我把他带到浴室给他擦干。“回床上去。”他不动。“上床！马上！”我喊到。他回到沙发那地躺下。
　　我洗了他的外裤、内裤，擦干地板上的尿。
　　我回床又躺下。“凯莎，我的内裤呢？”威利说。
　　“湿的，你明天才能穿。”我说。
　　“我冷”他说。
　　我起身，把他抱到妈妈的房间，放到床上。然后出来关上门并锁上。我太生气了，现在，我高兴起来。威利意识到发生了什么时，他一边尖叫一边使劲地敲门。我又躺下，汤姆和科里斯托尔坐起来看着我，但我没说话。他们让我太烦了。过一会儿，威利不喊了，一切静了下来。
　　半夜，我听到关门的声音。
　　“谁？”我问。
　　“凯莎？”
　　“妈！”我坐起来。我太高兴了。她走过来抚摸我的脸。
　　“怎么样，凯莎？”
　　“你活着？”“是的，我还活着。”
　　“妈，是你吗？”汤姆睡意朦胧地问。
　　“还有谁？”妈妈问。
　　“汤姆，科里斯托尔和威利，乔琳安总不回来。”
　　“我去找她”妈妈说。“她总是利用你。”妈出去了。
　　她们回来时，我醒了。
　　“威利呢？”乔琳安问。
　　我起来打开妈妈的房门把威利抱出来。汤姆和科里斯托尔站着，眼睛闭着，衣服乱糟糟力。乔琳安拉着他们的手。
　　“凯莎，帮我把威利抱下楼，可以吗？”她说。我点点头。
　　拿了威利的湿裤子，我们一起下了楼。到乔琳安的寓所时，我发现那儿有许多人，可我太困了，没注意他们。屋内都是烟，我跟着乔琳安去了另一个房间。“把他放床上。”她说。我小心翼翼地放下他唯恐把他弄醒了。乔琳安放下汤姆和科里斯托尔，可没等躺下他们的眼睛就闭上了。
　　“他们没吃晚饭呢。”我说。“威利尿湿了裤子。”我把湿裤子递给她。
　　“谢谢，凯莎，给你钱。”
　　我接过钱，走了，经过那些人。我上楼回我家。妈在她的房间里，屋内亮着灯。
　　“晚安，妈。”我上了床，盖上毯子。
　　“晚安，凯莎。”
　　早上，妈已经起来穿好衣服了。她穿着绿夹克。
　　“早上好，妈。”我进了浴室洗漱。我穿上干净的衣服，去厨房跟妈妈说话，我还记挂着戴瑞尔。
　　“你没找到戴瑞尔，是吗？”
　　“他被梆架了。”她说。“被另一伙人。”
　　“为什么？他做了什么？”
　　“我不知道。”
　　“我是说他总是对人尊敬，只是慢点儿。”
　　“是那样的。但这事不会再发生在你身上了。现在，我有人保护了，我有朋友了。”
　　我几乎忍不住要告诉她我看到她和她的朋友做的事了。
　　但我想起姥姥为这事打了我，妈也许会更厉害。尽管现在她没喝醉。
　　“妈，其他团伙呢？他们会杀了你。”
　　“我会受到保护。看！”她去她的房间拿出三支枪。一支很小。“这支可以放到夹克内，我可以把它藏起来没人知道。他们永远不会知道。”另外两支枪很大，她没讲。我知道那两支一次可以杀死许多人。“所以你会安全的。”她说。
　　“今天去买东西，你要什么？”她说。
　　“我们有钱了吗？妈。”
　　“我们会有的，我保证。我会带你离开这儿，我们会去个好地方，有树有草，也许后面有小河。屋里有大电视。”
　　“妈，你疯了。”我傻笑着。
　　“你会看到的。”她说。“现在走吧，上学别晚了。我保证这是你在那儿吃的最后一顿早餐。”
　　“你今晚回来吗？”我问。
　　“不知道，宝贝儿，我尽量回来。”
　　我一边下楼一边想，妈很高兴，真奇怪，从没见她这样，完全变了个人，一定发生了什么事。是枪改变了她，还是新衣服或是钱？问题是，她很高兴但我知道她快死了。她高兴我很高兴，可我也很难过因为我知道我不会有多长时间能见到她了。我不能再骗自己了。
　　我听到有人喊我。四处一看，见莉迪雅正跑过来。
　　“凯莎，我弄清你哥哥出什么事了？”
　　“你问罗伯特了？”
　　“我昨天确实问他了，就像我对你说的那样。他不告诉我。凯莎，你知道我想什么？”
　　“什么？”
　　“你知道那个秘密通道吗？”
　　“你对我说过。”
　　“我想他穿过那条通道出去了。”
　　“你为什么这样想呢？”
　　“因为合理！”她说。“我的意思是，我们被困在监狱里，到处都是墙――戴瑞尔，他就决定逃出去寻找自由了。”她看出我不信她，又说：“你知道外面什么样吗？人们穿着漂亮的衣服，戴着珠宝。外面还有森林、树木、湖泊和草。有好吃的食物，没发霉变质的食物。街道铺得整齐，没有坑也没有垃圾。我是说外面什么都有。所以我想戴瑞尔厌倦了这儿的生活，就离开了。他总看电视，对吧？外面就是那样。他也许到了外面，过着那样的生活了，我想他已经出去了。”
　　“你说他通过了那条秘密通道了？”
　　“是。你看，他被美洲豹们抓走了，那就是罗伯特对我守口如瓶的原因。可他逃掉了，穿过那条通道逃到了外面获得了自由。”
　　“莉迪雅，他打了麻醉药！”
　　“我想他们把它取出来了。”她耳语道。“我想他们有办法了。”
　　“你怎么这么想？”
　　“这就是他们不谈论此事的原因。明白了？”我想他们绑架打麻醉药的人就是想研究如何取下它。
　　“所以你认为他到了外面了。”
　　“对了！你哪儿也找不到他是吗？”
　　“是，没找到。我每天下午都在街上找，你想他会在哪呢？”
　　“如果你到了外面，会去哪呢？”
　　“我要走了，我得去找到他。”
　　“把他带回来吗？”
　　“不知道。只是想再见到他。”
　　“别走，也许他会从什么地方给你寄张明信片，可能是从意大利！你怎么出去呢？”莉迪雅说。
　　“我不知道，我弄不到通行证。”
　　“让我看看罗伯特能弄到吗？你知道他们不允许男的出去，通行证对他来说没用。”
　　“那太好了。”我说。
　　“你一定要去？”她说。
　　“是的。”我说。
　　“我们现在还是朋友吗？”她问。
　　我走出校门，妈穿着绿夹克站在人行道上。“妈，你在这儿干吗？”
　　“我现在要好好照顾你。”她说。
　　“嘿”一位老太太走过来说：“阿德安娜女士，你有治气喘病的药吗？”
　　“有”妈妈说。
　　“阿斯匹林呢？”
　　“有，有许多。”
　　老太太笑了。“那个诊所没有，他们这个月一号就没了。”
　　“这就是我们卖这些东西的原因。我们比政府好。噢，她叫弗朗希思，在都克街。”
　　“谢谢。”老太太说。
　　我们用了一个小时才到家。因为有那么多人拦住妈妈，称她为阿德安娜女士，向她表达谢意，讲述拿到药品或食物有多么让人高兴。与名人一起走真好。可是我也感到恶心。
　　“妈，他们怎么不感谢美洲豹？”
　　“是他们从祖鲁人那儿偷来的。他们只是最先抢到卡车的。”她说。
　　“妈”我说。“你们为什么一个抢另一个呢？”
　　“就是这样的。宝贝儿。”
　　“有人会从你们这把东西偷走吗？”
　　“别担心，东西保护得很好。而且这事也不是尽人皆知，它还是个秘密。”她说。
　　她在欺骗自己。不久她便会倒在街上，衣服被剥掉。
　　“我们就要过好日子了。”妈说。“我会给自己买部小汽车。”
　　“从哪儿买了”
　　“从外面。我给自己弄了个通行证。我会买台漂亮的红车。然后会雇人看着。”
　　“你今晚就走吗？”
　　“不，等别的时间，今晚有事。”
　　妈走后，我开始找她的通行证。就在她梳妆台上的抽屉里。我去了厨房，我知道我以后会挨饿的，但我不想带走妈买的吃的。我不想同她的死有任何牵连。我们也去过中心的麦当劳吃东西，我必须吃，因为妈那么高兴，那么自豪。她以前从未带我出去过。她那么高兴，我不愿看着她在这么高兴的时候死去。如果她生气，我也许会感觉好些。千万不要在现在这个时候。
　　我不知道出去该带些什么。我不知道外面是什么样子的。
　　我只在经过墙下时，看到过外面高高的楼，上面的玻璃窗在阳光下闪亮。除此之外我一无所知。我不知道外面的人是什么样的。
　　我看看通行证，上写着菜崔斯。希尔顿。上面贴着照片，照片上的她看上去很漂亮。可是上面写着她三十五岁，而我看上去不足三十五岁。另一个问题是她只能在星期一到星期五的早上五点钟出去，晚上八点之前返回。现在八点钟了。我只能指望他们检查不严了。
　　出入只有一个通口，门又高又大，两侧有门楼。我要走很长一段路才能到那儿。门定时开，现在还没到时间。那有
　　长凳，我坐下来，又看了一下通行证。上面写着菜崔斯为费尔德夫妇工作，上面有他们的电话号码。我猜测着她做什么工作，去那儿要走多远。
　　两位同姥姥年龄相仿的老太太走过未坐在另一张长凳上。他们拎着大包。一位穿着裙子，一位穿着牛仔装。
　　“雪利，又回去工作了。”
　　“我真丢人哪，珍美妮。”
　　“我整天都在厨房里。”
　　“难道我会不知道吗！”
　　“整晚工作，收拾别人的残羹剩饭，回来又收拾自己的。”
　　“啊哈！”
　　她们坐了一会儿，没说话。
　　“嘿，珍美妮，你想他们要杀我们吗？女人们打了药――不能有孩子了。那些孩子们打架时，没有足够的警察保护我们，但外面却有许多警察。药品短缺，劣等食物，到处是垃圾，疾病蔓延。允许售卖烈性酒，让男人们打麻醉药，使他们无力反抗。”
　　“可他们让我们去中心上学，给我们福利帮助，还有社会工作人员。我弄不明白他们想干什么。我希望他们做出某项决定来，这样或是那样。”
　　“是的，真是这样。”珍美妮说。
　　“你知道我想什么？我认为他们在自己骗自己。他们花很多钱只是想骗自己相信他们自己是善良的。可他们骗不了我！”
　　“你说对了。”珍美妮说。
　　她们又不说话了。
　　“打扰了，”我说。“他们通行证查得严吗？”
　　“噢”莎丽说。“你一直在听对吧？晚上看不见，白天也看不见，难道不就是这个样子吗？”她们大笑，我没明白什么这么有意思。
　　“哈，哈”珍美妮说。“你问什么来着？”
　　‘驰们通行证查得严吗？“
　　“你想出去？”雪利问。
　　“是这样。”
　　“不许孩子出去，除非你有工作而孩子通常没工作，你怎么会有通行证呢？”
　　“我妈的。”
　　“你妈的通行证？”
　　“是的。”
　　“不行，宝贝儿，他们不会让你过。你怎么会想出去？”
　　我没说话。
　　“我打赌，她想去看在监狱里的哥哥或父亲。”珍美妮对莎丽说。“没有打麻醉药的人。”
　　“是这样吗？”雪利问。
　　我点点头。
　　“不害臊。好吧，宝贝儿，他不需要你。他在牢中，你能做什么？你还是操心自己吧。那是你能做的最好的事。你爸爸会自己照顾自己的。”
　　“没法出去吗？”
　　“对你来说，没办法，宝贝儿。”
　　我听到大门开动的声音。雪利和珍美妮站起来“好好照顾自己！”雪利和珍美妮说。
　　“好的。”我说。
　　我看着她们走向大门口，两名手拿步枪的人出来检查她们的通行证。然后他们打开大门，我努力向门外看，但没有看清楚，我没有看见外面是什么样子的。
　　再见，戴瑞尔。我希望你走得远远的。
