　　《彗星来自内部》作者：[美]托拜厄斯・兰迪斯
　　亚伦・沃利克咬着下唇盯着监视器，一缕黄棕色的头发垂在额前挡住了他的部分视线。只有他四方的下颚上同样颜色的短须才能表明他已是一个３０来岁的人，而不是一个２０岁不到的毛头小伙子。
　　“不对呀，”他自言自语道，萘艘豢诎偈驴衫郑继续观察着显示屏。
　　小小的屏幕闪烁着，屏幕上显示的图像来自世界上最大功率的望远镜。图像上朦胧的蓝点引起了他的注意。
　　每年有无数的彗星在太阳系中进进出出，大多数都不会引起人们特别的注意。人类似乎已经对太空失去了兴趣。进入太阳系的普通彗星的消息很难有幸出现在晚间新闻上，但是如果是一颗直冲地球而来的彗星可能就不同了，那会引起人们的高度重视。
　　亚伦按下了某个键，放大图像增强显示效果。
　　“早上好，亲爱的。”他对着那颗体积可能相当大的彗星说道。
　　亚伦正在一间显得非常空旷的建筑物里，周围是一些发出嗡嗡声响的计算机，只有巡视路过的警卫才会偶尔打破这里的平静。他觉得累极了，他的工作，不是那种早９点晚５点的白班，天黑了他才能开始工作。
　　已经凌晨２点了，这里是航空航天局的总部，亚伦一向工作得很晚，他的工作就是不断扫视天空，寻找和发现天体。他的电脑显示屏与林肯近地小行星研究工程总部直接联网，他们所拥有的地面机器人操纵的望远镜是地球上功率最大的望远镜之一。
　　负责探测星际流星、彗星、偏离轨道的小行星或者大块星际物质的工作人员共有１２人，亚伦是其中之一，他们的责任是在这些太空来客袭击到地球之前发现它们。
　　到目前为止，他的工作还没有见到什么成效，因为至今为止，这类灾祸一直离地球很远，因此人们也没有听到过这类警告。当然只是到目前为止。
　　在他的指挥下，４５架高倍率的望远镜都指向了同一个点。他有些心情烦乱，并非他发现了一颗先前未知的彗星，这样的事情每个月都会发生两次，使他忧虑的是彗星的运行轨迹。
　　亚伦拿起电话，拨通了他的上司。
　　“哪位？”电话另一头响起了一个疲倦又略显恼怒的声音。
　　“海伊・多格，你一定不会相信我在天空中看到了什么，它是那么的巨大，它似乎是由密度很大的铁和铁酸盐组成的……”可是多格打断了他的话。
　　“半夜１点你把我叫醒，给我说什么岩石之类的话，我发誓，我一定要……”
　　“一个月左右它就要撞到地球了。”亚伦打断了他。
　　“什么？”多格问道，他的声音现在听起来与其说是恼怒，不如说是困惑。
　　“如果我的计算无误的话，大概是２８天。”亚伦回答道。
　　“它有多大？”多格问道，现在他已经完全清醒了。
　　“直径为１２７．５英里，误差不超过１英尺，不过现在还很远。”
　　“你能确定？”多格问道。
　　“完全确定。”亚伦答道。
　　“我们必须向总统先生汇报，这事先得秘而不宣，”亚伦继续说道，“如果泄露给了媒体的话……”
　　亚伦听到多格的一声叹息声。
　　“把所有的人都集合起来，我给总统先生打电话。”多格说。
　　亚伦砰的一声放下电话机，然后再重新拿起电话。接下来会是忙碌的一天。
　　多格手里拿着手机奔向他的汽车。
　　“我不管，我知道他在睡觉，现在就让他接电话。”片刻的停顿，然后多格听到电话里咔哒一声响，电话被转接过去了。
　　“是谁？”总统先生说道，显然在凌晨一二点被吵醒，心情并不好。
　　“总统先生，”多格说道，“我是多格・希沃斯，航空航天局的负责人，我有一个非常不好的消息要告诉您。”
　　２７天１２个小时后，在一间屋子里坐满了神情疲倦的科学家，其中一个人站了起来。
　　“为什么不动用我们所有的核武器，那肯定能有助于解决问题的。”
　　所有的人都笑了，那是充满紧张情绪的笑声。
　　“那样起码我会感觉好一些。”那人说着，重新坐回椅子上。
　　多格很惊讶，他环顾了一下屋子。
　　“就这样？”他说，“我们正式放弃了。”没有人回应他，每个人都深陷在自己的椅子里。一筹莫展的气氛如此浓烈，在一英里外就可以嗅到。
　　“回家去，和你们的家人在一起去吧。”多格说着，从椅子上起身，离开了屋子。在他身后，科学家们也走出了会议室，个个低着头，垂头丧气，一副被打败的样子。亚伦不在他们中间。
　　亚伦在哪儿呢？多格心想。他突然发现了这一点。亚伦是最早提出对付渐渐逼近的彗星的可行性解决方案的人。
　　亚伦相信，有着４０个核弹头的核爆炸，足以让彗星改变轨道，偏离地球。大多数人都同意他的意见。因此他的计划是最早被采纳并在发现彗星后的一个星期之后就付诸实施了，导弹在彗星边上引爆，但是却分毫未能改变它的运行轨道。从那以后，亚伦一蹶不振，有的人就是那样，无法承受失败。从那以后，他很少说话，只是默默坐着打印着数据。
　　多格转悠到了亚伦的桌前，亚伦正在他的计算机上疯狂地击着键。看见多格走过来，他抬起头采。
　　“多格，”他说，“我很高兴你能过来，我注意到彗星上发生了一些奇怪的事情。”
　　“是什么事情？”多格问道。
　　“是这样，首先，我的计划对它不起一点作用。”亚伦说道。
　　多格叹了口气。
　　“亚伦，这不是你的错，我们都认为爆炸能起作用的。只不过有些事情是无法改变的，这颗彗星是无法阻挡的。”多格说。
　　“使我烦恼的不是爆炸没有起作用这件事情，”亚伦说，“我们有可能无法使彗星轨道改变到足以避开地球的地步，这一点我们是有思想准备的。使我感到不解的是，爆炸竟然对它什么影响都没有产生。”
　　“还有，我们一次向彗星发射了４０个核弹头，可是它连一块碎片也没有掉下来，它甚至没有偏离轨道一米，还有其他一些事情也令我困惑不解。”
　　“还有其他什么事情？”多格问道，在亚伦边上坐了下来。
　　“没有任何东西被它的引力吸过去，它重达３０吨，可是没有任何物体被它的引力吸引住。”
　　“彗星主要是由冰组成的，”亚伦继续说道，“可是我们的红外线探测的彗星图显示它却是有温度的。这又是为什么？”
　　“大概是设备故障吧？”多格说着，耸耸肩。
　　“也许是吧，但是我还有另一个理论。”亚伦说。
　　“好吧，请说。”
　　“我不相信真的有一颗彗星在向地球奔来。”亚伦停顿片刻，让他的话在对方大脑里产生深刻印象，然后继续说，“如果你是一个外星族人，你想进攻地球，你会怎么做？”
　　多格面无表情。“我想你需要―些睡眠。”他最后说道。
　　“看看吧，自从彗星来袭将毁灭地球的消息被泄露出去之后都发生了些什么，”亚伦翻开桌前的报纸，“５０万人自杀，另有２万人被谋杀致死，人类社会已经分崩离析，宗教歇斯底里接踵而来，部队忙着维持和平。在我们宣布我们已经没有力量摧毁它之前，这些事情都已经发生了。所有这些是因为有一块太空大石头正在冲着我们而来，它离我们越近，地球上的情况就越混乱。据估计，在它正式抵达地球之前，地球上１０亿人将死于非命，那将是地球六分之一的人口。”
　　多格不动声色的脸渐渐现出了一副诡异的表情。
　　亚伦继续说着。
　　“他们让我们相信我们都将必死无疑，让我们疯狂，将我们的世界闹个天翻地覆，让我们完全失去抵抗能力。他们让地球人充满恐惧、仇恨和绝望，然后在地球一片混乱之中向我们发起进攻。如果他们将恐惧植入地球人的心中，地球必完无疑。”
　　亚伦在椅子上向后靠去，将双臂套在脑后：“一艘像他们这样大的飞船不可能不被我们注意到，因此他们做了巧妙的伪装，先行摧毁我们已经不堪一击的社会系统，用一大块假装的彗星来达到他们一石两鸟的目的。”
　　多格脸上绽开了笑容。
　　“你认为我说的是疯话吗？”亚伦说。
　　“不，你没疯。我看得出，你的分析很有逻辑性。”多格回答道。
　　“他们的计划太完美了，”亚伦说、“他们利用了我们最大的弱点，人类最大的敌人是我们自己。人类有６０亿从之众，一艘宇宙飞船怎么可能指望在一次侵略行动中就能对付如此之多的地球人呢？肯定不行，他们很聪明，他们不会这么做。”
　　多格点点头，表示认同他的分析。
　　“但是他们还得在地球上安排间谍人员，才能让一切事情都按他们的计划进行，如果是你，也不想任何人来破坏你精心安排的计划。”多格回答道。
　　“不错。”亚伦说道，“我已经做了一些调查，但是我仍然不能确定这个人是谁。”亚伦停顿片刻，然后靠近多格，在他耳边低语道，“不过，这个人一定在这里，就在航空航天局里，这样他才能确定那块岩石已被发现。想想看，我们一直未能确定彗星周围的压力是多少。”
　　多格点头称是。
　　“有人将警报捅给了媒体，没有媒体大肆报道造成的轰动效应，是不可能造成如此大的混乱的。”
　　“我想你一定知道那个人是谁了。”多格说道。
　　“我确实想不出有谁，除了你曾……”亚伦不再说下去，他的眼睛与多格冷峻的目光相对着。
　　多格大笑起来，伸手去拿他的大衣，从里面拿出一把小型射线枪，将枪口对准了亚伦。
　　“看起来你们发现得太晚了，对于人类来说，最危险的不是从正面进攻的敌人，而是已经潜伏在内部的敌人。”他微笑着扣动了扳机。
