　　《晦气饼》作者：查尔斯・Ｅ・弗里奇
　　哈里・福尔杰劈啪一声，扒开了中国幸运饼，打开了里面卷着的小纸条。他的这一动作非常熟练灵巧，可以看出这已是他长期养成的习惯了。他在餐桌上把小纸条摊平，看了看纸条上印着的文字：
　　你会遇到一位老朋友！
　　哈里不禁略略笑起来。遇到一个老朋友，这是常有的事。他每天都可能碰到老朋友――在上班路上，在办公室里，在自己的公寓大楼里――甚至在他经常光顾的中国餐馆里。
　　他咬了一口中国饼，在嘴里嚼着饼屑，并喝了一大口已经微温的茶，把饼层吞了下去。他喜欢幸运饼不亚于喜欢幸运本身。当然，他也喜欢经常吃些中国莱和中国小点心，什么炒面啊，炒杂烩啊，鸡肉炒饭啊，馄饨啊，芙蓉蛋啊，等等等等。对这些中国食品，他永远吃不厌。对哈里・福尔杰来说，在中国餐馆美美地吃一顿，简直就像上天堂。
　　可是，当他正要离开餐馆时，他真的碰到了一位老朋友。
　　她叫辛西娅・彼得斯，或者说，她结婚之后姓彼得斯。她是一位３０多岁的女子。他俩年轻时曾热恋过一阵子。至今，哈里还把这段热恋史珍藏在记忆中，那些美好的回忆常常在他的梦中出现。
　　“辛西娅！”他叫起来，又惊又喜。
　　“哈里！”对方也叫起来，浅绿色的眼睛里，充盈着兴奋、激动的泪水。
　　哈里一向打心底里预感到，尽管他是有妇之夫，对方也是有夫之妇，但他俩必定会重温旧梦。
　　哈里想到这一点，不由地为这个巧合大为惊讶。刚才的幸运饼已预先告诉了他会有这样的巧遇，难道这真的是巧合吗？当然，这完全是巧合，不可能有其他的解释。哈里喜欢读藏在幸运饼里那些印在小纸条上的话。他猜想，那是在香港某个地方，雇用了一些人来印制这些小纸条的。他根本不相信里面的话。
　　就是现在发生了这样的巧合，他也不相信。
　　不必说，他们约会的地点，当然是中国餐馆。辛西娅告诉他，她的丈夫简直是个畜生，她的生活遭透了。他对她说，他的妻子是个泼妇，与她一起生活简直是受罪。
　　当他们吃完了可口的糖醋排骨后，哈里又劈啪一声，打开了幸运饼，发现里面的纸条上写着如下文字：
　　注意！有人在跟踪你！
　　他抬起头来一看，发现辛西娅的丈夫正怒气冲冲地走进中国餐馆。他刚好能带着辛西娅偷偷从餐馆的后门溜出去。要不是中国幸运饼里那纸条提醒他的话，他们肯定来不及溜走。
　　哈里想，难道又是巧合？后来，他又一次得到了同样的警告。那次，他妻子正好走进他和辛西娅正在就餐的中国餐馆，而妻子是最不喜欢吃中国菜的。由于得到了及时的警告，他们才刚好来得及逃脱。
　　从此，哈里对中国餐馆幸运饼里所写的话认真对待起来。他希望能在股市或赛马等方面给他一些提示，但从来没有。除了那些及时的警告之外，都是一些普通的格言和一般的劝告。
　　但有一次例外。
　　他和辛西娅正快吃完鸳鸯火锅（辛西娅也像他一样非常喜欢吃中国菜），她告诉哈里，近来她丈夫的疑心越来越重了。而且，她确信，哈里的妻子对他俩的约会也不会一无所知。
　　正当此时，哈里劈啪一声，扒开了中国幸运饼，打开了里面卷着的小纸条，上面写着：
　　你死定了！
　　哈里呛了一口，差一点被嘴里的幸运饼碎片噎住。这真是太荒唐了！接着，他感到非常气愤。一定是那些香港工人干的。他们对工资待遇不满，就把这样的混账纸条塞进幸运饼里，真是见他妈的鬼了！
　　他本想向老板投诉，但最后改变了主意。他决定送辛西娅回家，借口是他有点不舒服。
　　把她送到家门口正要开车离开时，他听到对面的窗子一声作响。转头一看，只见辛西娅的丈夫正举着枪对着他。他吸了一口冷气，猛一下打开车门，滚出车外，正好撞上自己的妻子，她也拿着枪对着他。
　　哈里拼命奔跑。他迷迷糊糊地感觉到两枝枪同时打响，但他没有疼痛的感觉，仍继续逃跑。他拼命奔跑，气喘吁吁，一口气跑了四个街区。然后，他靠在一幢大楼的墙上，大口大口地喘着气，同时检查一下自己哪儿受了伤。可是，看来他好像没有受伤，身上既没有枪眼，也没有流血。
　　上帝保佑，那个怒气冲冠的妻子和怒气冲冲的丈夫都没能打中他。
　　虽然没有伤及一根毛发，但他还是禁不住全身颤抖。他得找个地方休息一下。他的两个敌人肯定不会放过他。他抬头望了望大楼，看看自己究竟在什么地方。
　　他正站在一家中国餐馆的门前。
　　这家中国餐馆他以前从未来过，因此立即激起了他的好奇心，也引起了他食欲，尽管一小时以前他刚吃过一顿中餐。而且，他一直觉得，在这种地方是最安全的。
　　哈里・福尔杰走进餐馆，在一张桌子边坐下。
　　令人奇怪的是，餐厅里只有他一个人。当侍者来到桌边时，他要了一份２号套餐。他吃得津津有味，完全忘记了刚才在街上那不愉快的一幕。
　　然后，他又劈啪一声，扒开了中国幸运饼，打开了里面卷着的小纸条，读起上面的字句来。
　　开始，纸条上没有什么字，后来慢慢清晰起来。这使他大吃一惊。他抬起头来，看到侍者骷髅似的脸，冲着他讥讽地笑着。哈里急忙环顾四周，拼命想找条路逃命。可是，餐馆既无门，也无窗，根本无法逃出去。
　　他吓得大呼小叫起来。
　　后来，他叫累了，肚子也饿了，就又要了一份饭菜。吃完打开幸运饼，里面的字句和前一张纸条上写的一模一样。
　　他就又要了一份饭菜，这样要了一份又一份，自己也不知道吃了多少份。
　　可每次打开幸运饼里的字条，上面写的都是同一个句子：你已经死了！
