　　《后来人》作者：[英]威廉・戈尔丁
　　王雅薇译
　　佛把他推到一边。他们一同站着，上下打量这块悬岩。黎明的凉气朝他们袭来。佛走进一处隐蔽的地方，转回来时，手里拿着一根几乎精光的骨头，还有一些鬣狗没法吃着的残留碎肉。在洛克和佛的身上，夜间的蓝灰色已经退去，他们的皮肤又像铜一样红，沙一样金黄。他们不言不语，相怜相爱地一同慢慢分享这些残羹剩饭。吃罢，在大腿上揩了揩手，他们就走下去，到河边喝水。随后他们仍旧一声不响，心照不宣地朝左转去，走向那个峭壁环绕的角落。
　　佛停了下来。
　　“我不愿意看了。”
　　他们一起转身看那光秃秃的悬岩。
　　“要是它掉下来，或在石南丛里抖动，我就点火。”
　　洛克揣摩着点火的景象。除此以外，他的脑子一片空白，只觉得身体里有一种潮水般的感觉，实在而深沉。洛克向斜坡另一端的原木堆走去。佛抓住他的手腕。
　　“我们别再在这岛上逛了。”
　　洛克妥协了，举起双手。
　　“肯定得给莱古找到吃的。有了吃的她才有劲回去。”
　　佛死死地盯着洛克，脸上流露出一种洛克无法了解的表情。洛克向旁边跨了一步，耸耸肩，打了个手势。他停下来。焦急地等着。
　　“不！”
　　佛抓住洛克的手腕，使劲拖着他。洛克一边挣扎，一边喋喋不休地讲话，连他自己也不知所云。佛放开他，再一次面向他站着。
　　“你会被杀死的。”
　　谁也没有作声。洛克看看她，又瞧瞧这个岛屿，搔搔左颊。佛往他跟前靠靠，说：“我会有孩子的，他们不会死在海边的洞穴里。有希望。”
　　“莱古成年后就会有孩子了。”
　　佛又放开洛克的手腕。
　　“听我说，别作声。那个新种族夺了原木，麦尔死了。哈当时在山崖上，他们的一个人也在那儿，哈死了。那个新种族到悬岩这儿来，尼克和老太太死了。”
　　佛身后的曙光更加明亮了。她的脑袋上空有一块红斑。此刻，在洛克眼里，她慢慢膨胀起来。她就是这种女人。洛克自卑地对她摇摇头。佛的话使洛克感到激动。
　　“如果那个新种族的人把莱古带回来，我倒真高兴。”
　　佛生气地嚷了一声，往水边迈了一步，又折回来。她抓住洛克的肩膀。
　　“他们怎么给婴儿喂奶呢？牡鹿会喂奶吗？他们要是不把莱古带回来，会怎样呢？”
　　这时，洛克什么也没想，他低声下气地回答道：“我看不会。”
　　佛把他推在一边，愤愤地转过身，一只手扶着峭壁尽头的拐角。洛克清楚地看见她的双肩在抽搐，她很愤懑。佛向前弓着身子，右手撑着右膝。从佛背后，洛克听见她在抱怨他。
　　“你简直比婴儿还蠢。”
　　洛克用手掌盖住眼睛往上按。这样，光线就像河水一样在他眼睛里闪烁。
　　“夜过去了。”
　　真的。如果是夜里，天就会是灰蒙蒙的。耳塞目闭之后，洛克不仅耳复聪，眼复明，而且那耳目后面的洛克本人也复苏了。他内省着这种感觉的起伏涨落。洛克脑袋里塞满了秋藤的白絮，他的鼻子里充斥着秋藤的种子，搞得他呵欠连天。洛克挪开双手，向佛刚才呆的地方眨眨眼睛。佛这时正背靠着岩石的这一边，斜眼看那条河。她向洛克招招手。
　　那原木又从离岛不远的地方划出来。两个长着骨头面孔的人仍坐在原木的两端。他们正在划水，原木倾斜着驶过河面。靠近河岸和茂密的灌木丛时，原木笔直地顺流而下，那两个人歇手了。他们仔细张望河边的一块空地，那里有一棵枯树。洛克清楚地看到原木上的一个人转过身和另一个人说话。
　　佛碰了碰洛克的手。
　　“他们是在找什么东西。”
　　随波逐流的原木缓缓离去，太阳冉冉升起，远处的河岸上一片闪光。片刻，两岸的树林显得更加幽暗。那个新种族，它那难以形容的吸引力，驱散了洛克脑中的白絮，他目不转睛地看着他们。
　　原木变得越来越小了，从瀑布那儿顺流而下。当它偏离航线时，后面那个人就又开始划水，于是它重新顺着洛克的视线笔直地驶去。那两个人始终斜眼看着河岸。
　　佛喃喃地说：“又来了一只。”
　　岛边的灌木丛急速地摇摆着。洛克和佛分开了一会儿。现在，洛克知道从哪儿可以看到隐藏的附近的另一根原木的一端。这时，枯树对岸的绿树丛中，一个人探出头，伸出胳膊，生气地挥着一只手。原木上那两个人立即飞快地划水，原木径直奔向那个挥手的人。原木上的人现在不关心那株枯树了，他们只盯着对岸那个家伙，朝他点头。原木把他们带到他眼前的灌木丛下。
　　洛克好奇得不行。他拔腿向另一条通往岛屿的小路跑去。他那么兴奋，连佛也看出他的打算。她赶上去，一把抓住洛克。
　　“别！别！”
　　洛克叽叽咕咕地说了一串。佛冲他嚷起来。
　　“我说‘别！’”
　　她指着那块悬岩。
　　“你说什么？”佛的主意倒不少。
　　洛克终于缄默不语，等着佛开腔。佛严肃地说：“我们应当往下走，到森林里去。去找吃的。去看他们过河。”
　　他们从河岸上跑下去，岩石把他们与新种族的人隔开。森林边上有食物，球茎露出绿尖，还有蛴螬、嫩枝和菌子，以及盛在某种树皮里的嫩肉。鹿肉仍然放在那里。洛克和佛不像新种族的人那样饥饿。当然，要是有食物，他们能吃得精光，但如果什么也不吃就得赶路，他们还可以轻松地再走一两天。所以他们不是急于觅食，而是尾随着那个使人着迷的新种族，重又回到水边的灌木丛。他俩站下了，脚趾拼命抠住淤泥，透过瀑布的轰鸣，他们窃听新种族的人交谈。一只幼蝇在洛克鼻子上嗡嗡叫。温暖的天气，阳光和熙，洛克又开始打呵欠。后来，他听见新种族的人谈话，听见他们象鸟叫般的语言，他们的许多难以捉摸的声音，还有鹭鹚的啭鸣和嘁嘁喳喳声。佛悄悄溜到枯树旁的空地边上，躺在地上。
　　河面上荡然无物，鹭鹚的鸣叫和嘁嘁喳喳声嘤嘤不绝。
　　“佛，上枯树看看。”
　　佛转过脸，疑惑地看着洛克。此刻，洛克突然意识到，佛要说不，要坚持说必须离开新种族的人，忘掉莱古；这是叫人难以忍受的。洛克手脚麻利地悄悄爬上枯树，跳到被长春藤枝叶遮住的那一边。即刻，他钻进乱蓬蓬的叶子丛里，藏在长春藤叶子中间；这里满是尘土，有一股酸味儿。但他没办法使留在外面的那条腿抬起来。搁上树顶凹入处。直到佛从他身后的树叶里探出头来，他才把那条腿安好。
　　这棵枯树的顶端是空的，像一个大橡树籽的壳，又白又软，正好托住他们，里面还装满了能吃的东西。长春藤上下盘绕，纠结成暗暗的一团，因而坐在这儿犹如坐在地上的灌木丛中。四周的树木都高过他们，但从露天处望出去，河流和岛上蜿蜒的绿林，却依然可见。像找鸟蛋似的，洛克小心翼翼地拨开叶子，他发现可以弄一个眼眶大小的洞；虽然洞的边沿有些摇曳不定，他仍能看见那条河，看见别处的河岸。尽管已用手圈住视野，这些景物在洞圈深绿色叶子的衬托下，还是显得明晃晃的。佛在洛克左边，正向外张望，她甚至可以把胳膊肘支在树端凹处的边缘上。这时，同往常看见那个新种族的时候一样，一种沉重的情绪渗入洛克心中；他沉溺下去。突然，洛克和佛忘记了一切，他们呆住了。
　　那根原木从岛边的灌木丛中划出来。那两个骨头脸的人小心地划动河水，原木转了弯；尽管它开始朝他俩划过来，但不是正对这个方向，它逆流而上。原木凹进去的地方新装了许多东西，样子像石块，像鼓起来的皮子。还有各种树棍，是去掉叶子和枝的长树杆截成的，上面喷了一层灰绿色的东西。原木划得更近了。
　　终于，洛克和佛在阳光下面对面地看到新种族的人。新种族有说不出的奇特，他们的头发是黑的，形状令人难以想像。坐在前端的那个骨头脸，头发像松树一样，直挺挺的，使他那本来就很长的头显得更长了，就像什么东西正在无情地向上拉着它。另一个骨头脸，头发蓬乱一团，四下散开，和枯树上的长春藤一样。
　　他们身上，浓密的毛覆盖着腰部、腹部和大腿上部，使这些地方显得比较粗大。但洛克并没有马上看他们的身体，他被他们眼睛周围的东西吸引了。他们眼睛下面不远的地方有一片白骨。鼻翼的位置有一些细缝。那块骨头就从这些细缝之间隆起，成了一个尖。在这下面，嘴的上方有另一条裂缝，他们的声音就从这里发出来。裂缝下长出一些黑毛。眼珠从这张骨头脸后往外看，漆黑漆黑的，骨碌碌乱转。眼睛的上边是眉毛，比嘴或鼻孔外的毛稀疏，黑黑的，向外卷曲，使这些人看起来很可怕，犹如黄蜂。灰色有毛的脖子上挂着一串串牙齿和海贝。眉毛上面，骨头凸起，被头发盖住。当原木更近的时候，洛克看见，骨头不是白的，也不闪光，而较灰暗，差不多是大真菌（这种菌子是新种族的人的食物）或诸如此类的东西的颜色。他们的腿和臂像棍子那么细，这样一来，他们的关节十分像树枝上的结节。
　　现在，洛克几乎可以看见原木里面。原木比以前宽多了，或者说，是两根原木在并排划动。原木里面有很多一捆一捆的东西，和一些稀奇古怪的玩艺儿。有一个人正侧身躺在这些东西当中。他的身体和骨头同其他人一样，但头发却长成很硬的针状，闪闪发光，犹如栗子壳上的针刺。他正在弄一根尖树枝，他的弯棍子放在身边。
　　这两根原木侧着向河岸驶来。坐在后面的那个人――洛克管他叫“松树”――轻声说着什么。后来“长春藤”放下他的木头片，抓住岸上的草。“栗子头”拿起弯棍子和树枝，悄悄跨过原木，走上河岸蹲下。洛克和佛几乎就在他头顶上。他们可能闻见“栗子头”独特的气味，那是海的气味、肉的气味，既可怕，又刺激。“栗子头”离他们太近了，他每时每刻都可能从下面嗅到他俩。洛克突然惧怕起来，不由自主地屏住呼吸，甚至减少呼吸，只轻轻地喘气。他四周叶子的晃动更自然和谐了。
　　洛克和佛的下面，“栗子头”站在斑烂的阳光里，他手里的细树枝同弯树棍交叉着。他看看这儿，又瞅瞅枯树那儿，他察看了地下，然后又往森林里张望。后来他侧着身子，用脸上的裂缝对船上那两个人轻轻讲话，声音很柔和，嘁嘁喳喳的脸上的白骨头颤动不已。
　　当一个人忽然明白他一直期待的东西并不存在时，他会感到震惊；此刻洛克就是这样。随着一阵混乱的感觉，洛克明白了，麦尔的面孔、佛的面孔、洛克的面孔都不是在骨头下面，他们的面孔在皮肤上。
　　“长春藤”和“松树”摆弄那些兽皮条，把原木拴在灌木上。他们迅速跳出原木，向前跑去。洛克看不见他们了。随即传来石头敲击木头的声音。“栗子头”向前爬去，树叶将他遮住了。
　　这儿除了原木，再没有什么有意思的东西了。原木里面，能看见的地方都很平滑光亮。原木外侧涂着白道子，好像退潮后岩石露出被太阳晒干而呈现出的那个样子。原木的边是圆的，骨头脸们搁手的地方凹进去一些。里面盛的东西各式各样，很多，使人很难分清是什么。有圆石块、棍子、兽皮、比洛克还大的一捆捆东西，还有鲜红的骨头做的生物模型。他们刚才拿的褐色木片尾部像褐鱼。这里还散发出各种气味，有许多无从解答的疑团。洛克莫名其妙地看着，心情飘忽不定。河对岸的岛屿没有一点动静。
　　佛碰碰洛克的手。她在树上转来转去，洛克小心地追随着她。他们各自搞了一个可以观察下面空地的窥孔。
　　空地左边丛生的灌木、死水还是老样子，空地右边难以通行的沼地依然如故，但洛克和佛熟悉的环境已经变了样儿。穿越森林与空地相接的小径那儿，荆棘丛正在变得越来越密。棘丛中有一条缝隙，顺着这条缝，他们看见“松树”又扛着一条荆棘走出来。那棘条又光洁又犀利。而“松树”身后的林子里，砍伐声接连不停。
　　恐怖感油然而生，佛感到这不是一种心情，而是一种笼统的感觉，一种苦味，一种死一般的寂静和一种痛苦的感情，是停滞和紧张的意识；如此两种，已开始在洛克心中引起共鸣。现在，比以往任何时候都清楚，存在着两个洛克：内在的和外在的。内在的洛克总是在观察，外在的洛克则呼吸、听、嗅，他永远是清醒的，就像另外一张皮，死死地紧裹着洛克。在洛克还没能了解眼前这种情景的意义之前，外在的洛克就把他的惧怕、危险感强加给内在的洛克。洛克从来也没有像现在这样害怕过。眼下，甚至比以前那件事还令人害怕。那回他和哈蹲在一块岩石上，一只猫在干涸的小河边来回溜Q，猫抬起头，揣测他俩会不会打扰它。
　　佛在洛克耳边说：“我们被围住了。”
　　荆棘丛伸延开来，容易进入空地的地方特别密，但别的地方也有一些；有两行插在死水边和沼泽边上。空地是半圆形的，只有临水一面没有阻碍。三个骨头脸带着许多荆棘条，从最后那个缝隙中走出来，进入空地，然后用带来的荆棘条把身后的路封死。佛在洛克耳边轻轻说：“他们知道我们在这里。他们不让我们走。”
　　那些骨头脸的人们还是没有注意到他们。“长春藤”和“松树”回去了，只听见原木在相互碰撞。“栗子头”慢慢地绕着一排荆棘踱步，脸朝着森林。他总是拿着那根缠着嫩枝的弯棍子。荆棘丛高齐他的胸。当远处平原上的公牛吼叫时，“栗子头”一动也不动，只是扬起头，把手里的棍子挺直了一点。野鸽又在嬉戏啁啾，阳光洒在枯树顶端，温暖地落在洛克和佛身上。
　　划水的哗哗响声，原木的碰撞声，敲击木头声，唰唰的拖曳声和鸟鸣声不断地传过来；这时候，另外两个新种族的人，从枯树下走进空地。为首的和别人差不多。他的头发在头顶总成一簇，然后散开，他一动弹，头发就上下掀动。“一簇”径直走近荆棘丛，开始观察森林。他也有一根弯棍和一条嫩树枝。
　　第二个人与众不同。他的身体较宽较矮，长了很多毛。他的头发很光滑，好像涂了油脂。头发在他的脖子后面结成一个疙瘩。他的前额光秃秃的，起伏的骨头壳一直盖到耳朵上边。它像真菌一样苍白，叫人害怕。洛克这是第一次看见新种族的人的耳朵。耳朵是很小的，紧紧地贴在头的两侧。
　　“一簇”和“栗子头”蹲在地上。他们把佛和洛克留下的脚印上的叶子和草片拿开，“一簇”抬头说：“陶米。”
　　“栗子头”伸手摸摸脚印。“一簇”对那个宽身材的人说：“陶米！”
　　那个人从他正在忙乎着的石头、棍子堆上转过身来，发出一声活泼的鸟叫，那声音尖细得很不协调。他们答了腔。佛在洛克耳边嘀咕说：“这是他的名字――”
　　陶米和其他人弯下腰，冲地上的脚印点头。枯树这边，土地干硬，看不出脚印。洛克估计新种族的人会用鼻子在地下嗅，但他们却直起身来，站在那儿。陶米放声大笑。他指指瀑布，又笑又说。后来他止住了，两手响亮地拍了一下，说了一个字，转身向几堆石头、棍子走去。
　　这个字似乎使空地的情形变了。新种族的人情绪松驰下来。“栗子头”和“一簇”仍守望着森林，别的人都各自站在空地的一侧，检查荆棘丛和没有弯的棍子。“松树”歇了一会儿，不去动任何一捆东西，他伸手从肩膀上拉下一块兽皮，露出他的皮肤。这刺痛了洛克，就像手指甲下面扎进去一根刺。但他看见“松树”并不在意。其实，他很愉快，他自己的白皮肤是凉爽舒服的。现在，“松树”和洛克一样赤身露体了；只有一块鹿皮紧紧裹着他的细腰和下部。
　　洛克现在又明白了两件事。新种族的人用一种他从未见过的方式走路。他们靠大腿保持平衡。他们的腰太细了，走动时，身体不禁前仰后合。他们不看地下，而是朝前看。洛克看得出，他们不仅饥饿，而且就要死了。他们身上的肌肤像麦尔的一样绷在骨头上。尽管他们的身体犹如袅袅枝条，动作像作梦一般迟缓。他们笔挺地走动，大概就要死了。似乎有一种洛克无法看见的东西在支持着他们，支起他们的头，推着他们，使他们慢慢地、身不由己地向前走去。洛克知道，如果他瘦成他们这种样子，他早就死了。
　　“一簇”将他的兽皮扔到枯树底下，然后用力拖一大捆东西。“栗子头”赶快走过来帮他一起拖。洛克看见，他们相视而笑时，脸上堆起皱纹，他突然对他们产生了一种感情，这种感情掩盖了他身体里的沉重之感。看到他们一起用劲儿，洛克感到自己的四肢也在拖那捆东西，竭尽全力。陶米回来了，他脱掉皮，舒展一下身子，搔搔痒，然后跪下。清理一小块覆盖着树叶的土地，使褐色的泥土露出来。他的右手拿着一根小树棍，同别的人说话，而对方则点头称是。原木互相撞击着，河边人声嘈杂。空地上的人静下来，“一簇”和“栗子头”又开始绕荆棘转来转去。
　　这时又来了一个新种族的人。他个子高高的，不像其他人那样瘦。他嘴下面和头上长着灰毛，像麦尔的一样。头上的毛卷曲成一团，下面的两只耳朵各挂着一只硕大的猫牙。他背对着洛克和佛，他们看不见他的脸，便暗暗管他叫“老头”。他站在那里俯视着陶米，粗嗄的话音又冲又有力。
　　陶米在地上画了许多符号。他们也都在地上画起来。这时洛克和佛突然想起，老太太绕着麦尔的尸体划圈的情景。佛瞟了洛克一眼，一只手往下戳了戳。除了放哨的外，这些人都围在陶米身边，互相交谈，并同老头说话。与洛克和佛不一样，他们表达自己的意思不用手势或跳舞，而是开合蠕动薄薄的嘴唇讲出来。老头靠手臂动弹了一下，俯身向陶米说了些什么。
　　陶米摇摇头，新种族的人从他身边走开了一点，在地上坐成一排；只有“一簇”仍在t望着。佛和洛克看见陶米在那排有毛的脑袋上面搞了些什么名堂。然后他在空地另一边转着圈儿爬。佛和洛克能看见他的脸。他的眉毛中间有几条垂直的线，当他拉线时，舌尖就在嘴里动。这时那一排脑袋又嘁嘁喳喳地说起来。其中一个捡起几根小树棍，把它们折断了，然后攒在手里，其余的人各自从他手中取了一段。
　　陶米站起来，走到一捆东西前面，拽出一个兽皮包。包里面有石头、木头和一些模型。他把这些东西摆在地上的符号旁边。然后他蹲在那排人前面，蹲在他们与画了记号的那小块地之间。随即，所有的人异口同声地发出一个声音，又一起击着掌。伴着响亮的掌声，那声音持续不断，急起直落，回旋曲折，然而却一直保持着它的调子；就像瀑布下的小丘，那个地方河水总是湍急飞腾。刚才，洛克好像一直在看着瀑布，而且看得太久，所以他的脑子里现在充满瀑布的印象，这使他沉入梦乡。洛克自从看见新种族的人彼此相亲相爱，他周身紧绷绷的皮肤放松了一些。眼下，秋藤的白絮正钻进他的脑袋，如同人声和掌声，掌声！不断的掌声！
　　这时就在树下，一只发情的牡鹿刺耳地吼叫起来。藤絮从洛克脑中散去。那些新种族的人弯下腰，长着各式各样的毛的脑袋沾到地面。这时一只不寻常的牡鹿跳进空地。它来到这排脑袋旁，又向画有符号的地的另一边跳去，然后转了一个身，一动不动地站下，又开始吼叫。接着，空地一片寂静，只有野鸽子在你唱我答地啭鸣。
　　陶米忙碌起来。他把一些东西扔到那画着符号的地上，又向前走，做了几个很重要的动作。那一小块光光的土地蒙上了一层秋叶的色彩，浆果的紫红，霜的洁白，以及将尽的火在岩石上留下的灰黑。新种族的人们头发仍拖在地上，他们一声不响。
　　陶米坐回去。
　　紧裹着洛克身体的皮肤竟变得冰凉。空地上出现了另一只牡鹿。它躺在刚才画着符号的地方，直挺挺的；它又急速地转圈子，然而却像那些人的声音，像瀑布下的水一样，总呆在一个地方。它的皮毛呈现出生殖季节的色彩，但它很肥，它的小黑眼睛穿过长春藤的缝隙看见洛克的眼睛。洛克感到自己被发现了，便m缩在柔软的树干上。这里的食物已经吃光了，使人感到呆不住。他不想看了。佛抓他的手腕，又把拉起来。他害怕地看看树叶，并回头张望那只直挺挺的牡鹿，但被站在它前面的人挡住了视线。“松树”左手拿着一片磨过的木头，它较远的那一端伸出一条树枝。“松树”的一只手指捆在这根树枝上。陶米站在他对面，抓住这树枝的另一端。“松树”对站着的牡鹿和躺着的牡鹿说话。洛克和佛听见他在祈祷。陶米将手举在半空中。牡鹿吼叫起来。陶米使劲一击，一粒闪光的石子敲进木头。“松树”仍一动不动地站了一两秒钟。然后他小心的松开那根光滑的树棍，一只指头留在树枝上。“松树”走开了，他和其余的人坐到一起。他的脸比以前更像骨头了，他走得很慢，步履蹒跚。别的人伸出手帮他在他们中间坐下。他一语不发。“栗子头”拿出一块兽皮，向上挥手，那两只牡鹿一直等着他结束。
　　陶米将那树枝做的玩艺儿翻转过来。手指仍旧捆在上面，后来扑通一声，那东西从他手中掉下。它落在鹿身上的红斑点上。陶米又坐下来。两个新种族的人搂着“松树”，他倾向一边。这时奇静无比，瀑布的声音听起来更近了。
　　“栗子头”和“长春藤”站起来，走近躺着的牡鹿。他俩一只手拿着弯棍子，另一只手拿着有红羽毛的树枝。站着的牡鹿推动它的主人的手，好像他在往它们身上洒东西。然后他又用一片蕨类植物的叶子触触它们的面颊。接着，他俩向躺在地上的牡鹿俯下身子，向下伸直手臂，左肘在身后翘起。然后轻轻一击！又一击！两条树枝刺进牡鹿的心脏。
　　“栗子头”和“长春藤”弯下腰，将树枝抽出来，鹿没有动弹。
　　坐着的人一起击掌，三番五次地发出水泡声，直到洛克打起呵欠。他舔了舔嘴唇。
　　“栗子头”和“长春藤”仍拿着树棍站在那里。鹿鸣叫着。人们弯下身子，头发垂到地面。牡鹿又开始跳跃。它的跳跃使人们的声音拖长了。它走得太近了，从树下走过，走出了洛克和佛的视野。这时那些人不再发出那种声音了。然而在新种族的人后面，枯树与河流中间，鹿又鸣叫起来。
　　陶米和“一簇”很快地跑向横越过小路的荆棘，将其中的一根扯向一边。他们站在缝隙的两侧，将荆棘向后拽，洛克看见他们都闭着眼睛。“栗子头”和“长春藤”轻轻地向前滑去。他们举着弯树棍，穿过空地，无声无息地消失在森林里。陶米和“一簇”放开荆棘，让它弹回去。
　　太阳西移，陶米弄死的鹿在枯树的阴影里散发着腥气。“松树”一直坐在枯树底下，微微发抖。现在新种族的人开始带着饥饿以梦境一般的迟缓慢慢移动。
　　老头从枯树底下走出来，对陶米讲话。这时他的头发紧紧地贴着脑袋，斑斑点点的阳光在上面晃动。他走向前，低头看那只牡鹿。然后伸出一只脚，在牡鹿的尸体上到处蹭。那鹿一动也不动，被什么东西盖住了。过了一会儿，除了一堆色彩斑烂的碎片，以及一个带着小黑眼睛的鹿头以外，地上什么也没有了。
　　陶米自言自语地走开了，他走向一捆东西，在里面搜寻。他从里面拿出一只骨钉，很重，一端有牙齿表面那样的皱纹，另一端越来越细小，成了一个粗钝的尖头。他跪下，用一小块石子磨它。洛克听得见嚓嚓的摩擦声。老头走近他，指着骨头，粗声大笑，假装要把什么东西刺进他的胸膛。陶米低下头接着磨那个骨钉。老头指指河，又指指地，长篇长论地说起来。陶米把骨钉和石头塞进腰部的皮子里，站起来，从枯树下走过，从洛克和佛的眼里消失了。
　　老头不讲话了。他小心地坐在离空地中心不远的一捆东西上。长着小眼睛的鹿头就在他脚旁。
　　佛在洛克耳边说：“他刚才走开了。他怕那另一只牡鹿。”
　　这时，洛克生动地想起那只站立着的牡鹿，它曾经活蹦乱跳，高声鸣叫。洛克同意地晃晃头。
