　　《和乔治在一起的下午》作者：史蒂夫・杜弗
　　作者简介
　　兰蒂夫・杜弗十二岁开始写作，并立志在世界科幻小说领域当一路先锋。
　　高中毕业之后，他到海军服役。（很凑巧，今年的很多作家都曾在美国海军服过役；而许多插图画家又在苏联军队兰过兵。）那时他整天跟导弹大炮打交道，并开始了解第三世界。
　　军旅生活使他爱上了大海和军舰。他说：“海洋是地球上最美丽的东西，而战舰又是航行在在海面上最美丽的东西。”此后足以让一个海盗王动心。
　　除了大海和船，他还喜欢摇滚乐，在他服役期间，他创办出版了名为《芝加哥挑战者》的摇滚乐杂志。这个刊物很快就成了西雅图地区许多摇滚歌星的朋友。目前，史蒂夫和他的挚友卡利恩・海特曼住在西雅图。海特曼是“控制畸形人”乐队的一名吉它手，这个乐队将名声大噪。作为“科幻小说竞赛奖”一等奖的获得者，他赢得了四千美元的奖金。他的成功表明，他儿时的梦想即将成为现实。
　　我正坐在码头边钓鱼，这时乔治来了。每个星期四中午，他都准时到这里来，他来调查人类居留地的情况。这里说的居留地是指像印第安人曾经专用的那种居留地，而不是别的什么：乔治想了解我们生活得怎么样，是否还过得去。他们那些人对这些很关心。
　　他踩着被太阳晒得脱了色的厚板子朝我走过来，说：“迈尔，我没打扰你吧？”
　　“没有，”我回答，然后又笑着说，“今天的鱼不上钩。”
　　“我没想到，”他说着在我身边坐下，双脚垂在水面上，“这湖里鳟鱼很多。”
　　我点点头，耸耸肩说：“也许它们知道一些我所不知道的事情吧。’，
　　“不见得吧，”他说，“它们并不聪明。”
　　“我想也是。”
　　乔治是个非常讨人喜欢的家伙。他们那些人都这样。他相貌英俊，身材高大，皮肤黝黑。他开朗的性格，让人觉得和蔼可亲，坦诚友好。他身上没有一点虚假和令人不快的东西。他年轻，富有魅力，本来是块电影明星的料。
　　有一会儿，他坐在那儿，面对着辽阔的湖面，呼吸着清新的，带有松籽味儿的空气，聆听着鸟儿的欢唱，思绪万千，浮想联翩。他的风采，让我自惭形秽。
　　“我们今天该谈什么，迈尔？”他开口了。
　　“啊，不知道。谈谈地球人和火星殖民者之间的关系，怎么样？”
　　他笑了。他的笑声很有感染力，我也忍不住跟着他笑起来。
　　“你对什么事都不太认真，是吗？”他说。
　　“当然不是。我对钓鱼就很认真。”
　　“那你妻子呢？”
　　我叹了口气说：“其实，她很不愿意做绝育。”
　　他低着头说：“我很抱歉，我们都很抱歉。你知道，那不是我们的决定。”
　　真是可笑，我竟然还拍着他的肩头安慰他：“我当然知道，乔治。我还记得你投票赞成保留人种，可是大多数人反对呀，我们真的不能同时生存，是吧。”
　　“我还是想推翻他们的观点，”我提高声音说，“不过，人类不会真正消失的，我们还保存了很多基因。一旦我们改变主意，我们还可以进行无性繁殖。”
　　“那算是个安慰吧，乔治。”
　　他又笑起来，“我一直都很欣赏你临危不惧的幽默，迈尔。”
　　“强做笑脸罢了。”
　　他看见我一脸的假笑便说：“我能理解你的痛苦。”
　　“不，我想你并不真正理解。”这时，我看见一只白色淡水海豚在几码远的地方跃出水面。他们对海豚很着迷，这只海豚就是他们用基因无性繁殖的那种。它能在华盛顿地区的冷水湖中生存。在这些超人生活的地方，你还可以找到其他的海豚变种。不知为什么，他们需要海豚。他们对海豚的迷恋让我觉得他们真的是人类啦。我接着说，“除非你们也面临灭绝，否则，你决不会理解我的痛苦。”
　　他若有所思地说：“也许你是对的，我想我们永远不会有你们这样的感受。”
　　我咯咯地笑起来，说，“你是说你们能长生不老。可是那不可能，决不可能。”
　　“恐怕是可能的，迈尔。我们已经研制出一些星际交通工具。宇宙中的星球是无穷无尽的，我们永远不会死。”
　　我一阵难过，泪水充满了眼眶，我强忍着，没让它们流下来。我环顾着四周的景色。在水里嬉戏的海豚、杉树覆盖的小岛、高高飘浮的白云，心想，他真的没意识到，他漫不经心的话语已经深深地刺伤了我，他为我打开了通向死亡的大门吗？
　　“知道吗，”我的声音有些颤抖，“绝育让珍妮很不舒服，这我早就对你说过了。”
　　“那肯定会影响她内分泌的平衡。”
　　我咬牙切齿，想骂他是个冷血畜生。我想揍他，但那没用。他只是在用自己的方法表达思想。他喜欢珍妮，也喜欢我，可是对他来说，我们不是真正的人，只不过是一些原始动物而已。只知道放纵情感，不懂得他的平衡。这样我只好说：“嗯，她太年轻了，很难接受这个事实。她才十七岁呀。”
　　“我知道。当然，要不是因为在优生学方面一直有争议，她早就该做绝育了。我相信她会想通的。”
　　“谢谢，乔治。”
　　突然，我感觉到鱼咬钩了。我使劲一拉鱼线，鱼逃掉了。
　　乔治拍着我的背说：“你肯定能钓到下一条。”
　　“啊，也许明天吧，”我放下鱼杆说，“到湖上去兜兜风怎么样？”
　　“你是想拉拢我吧？”他笑咪咪地说。我也禁不住椰榆道：“是的，我也想给你这个超人出出难题。”
　　“那你就试试看吧，没那么容易。”他挑衅似地说。
　　“我知道，不过那也是我们在成全你们呀。”
　　他的脸上掠过一丝难以琢磨的表情。有一点可以肯定，他们不愿意被人提起，他们只不过在遗传上占了优势。很快乔治恢复了平衡。
　　我们一起跳上船，沉重的皮靴把玻璃纤维船板震得砰砰直响。因为怕伤着海牛和海豚，所以这里禁止使用螺旋桨。我把船开起来之后，就把加速器压到底，让船以每小时４０多海里的速度在海上自由行驶。一群海豚跟在我们周围，时不时地跃出水面，溅起一片片水花儿。乔治一脸孩子气地盯着这些海豚，此时此刻，我真的很喜欢他。
　　发动机突突地响着，我们在湖面上尽情畅游，凉风吹拂着我的头发，令我心驰神往，我觉得浑身充满了活力。诗人曾经用动听的词语描述过这种感受。我虽写不出美妙动听的诗行，但却深刻领悟了生活的意义，我珍爱诗情画意的生活。
　　我想在这方面，乔治和我会有同样的感受，他看见一只秃鹰潜入水中叼起一条鱼，看见一群黑尾鹿在岸上望着我们，还看见一只水獭在捉弄一只软壳乌龟。就是在这种时候，我们才彼此理解。
　　我没注意，把船开进了浮标区，那些浮标是用来警告人们，前面二百码处有围栏。我把船停下来，拴在一只浮标上。
　　“想喝啤酒吗？”我问。
　　他笑着说：“当然想喝。”
　　我一边喝着酒，一边眺望着围栏的那一边，辽阔的湖面向远处伸展着，湖的两边是低矮的丘陵。远处是银白色的雪峰。我从不知道雪山那边是什么样子，将来也不可能知道。我活了三十多年，还从没走出过这块居留地。这可能就叫种族隔离吧。
　　“我们还剩多少人？”我问。
　　“两千万。”
　　“那你们有多少人？”
　　“这个星球上有五百万，这个数字很适合保持一个健康的生命层，”他咧着嘴笑着说，“我们有一些法律，也限制我们自己生殖。到现在为止，在整个星系里，我们有十亿人口。”
　　我心潮起伏，思绪翻滚，只好借酒浇愁。我鼓动乔治唱起了那首古老的水手之歌。他唱得很开心。那天的大部分时间，我们都在说说笑笑。日落西山的时候，天空染上一片夕阳红，远处树影膝陇，头顶水鸟鸣唱。我们离开浮标，返回码头。
　　下船的时候，我问乔治，“依你看，你们能放宽一点对我们旅行的限制吗？现在我们已经没有多少人啦，我肯定不会给你们带来什么坏处。”
　　他把手插进兜里说：“最近一直在讨论关于给最后一代人特许权的问题。我想那很有可能。你打算干什么？”
　　“嗯，我在想，珍妮和我也许能做一次小小的探险。徒步到野外旅行。”我紧张地说，“如果允许我们乘坐交通工具的话，也许我们能到世界各地游览一下，去看看名胜古迹。我是说，如果可能的话。
　　他笑了。他的眼神很温和，他许诺说：“我会尽力而为，在周末会议上，我会把这个问题提出来。”
　　“谢谢，我一直希望，在我年轻的时候实现这个愿望。”
　　他看了一眼越来越黑的天空，感到一丝夜晚凉意，便说：“我得走啦，迈尔，我今天来这儿，真的很高兴。”
　　我点点头：“是啊，以后什么时间我们再来一次，比如下个星期四……”
　　“中午。”他接过去说。我们都笑了。
　　这种离别时刻总让我感到很特别。我站在那儿注视着他，他是那么高大完美，在夜幕中显得非常英武。我觉得自己好像是一个父亲，看着自己的儿子长大成人，很有出息。然而他不是我的儿子。我永远也不会有儿子了。而他是我们人类的后代。我永远也不会了解他的全部情况，我们这些人谁也无法知道。他和其他超人都在调整自己的行为以适应我们，让我们之间的会面更融洽。我伸出手握住了他的手，我很喜欢这种接触。不管怎么说，他是一个很可亲的人。
　　“下次见，迈尔。”
　　“我会期待着那天的到来，期待着你给我带来好消息，乔治。”
　　他的脸上又展现出魅力无穷的微笑，然后就转身消失在夜幕之中。我也转身，朝着镇子走去。在那儿，我有一座非常好的房子。珍妮肯定已经把晚饭准备好了。通常，我们在晚饭后要看一些从前二十世纪的影片。有时会有一些客人来访，有时我们也去拜访一下朋友。早晨，我要到那个模拟工厂去上班，我们在那儿制造环境安全汽车。他们甚至允许我们在镇上驾驶这种汽车。也许今天晚上我们还要看一场电影，然后，明天再到小姆酒已去坐坐。那里有美酒佳肴。每个星期五晚上，那里还举办舞会，非常热闹。
　　生活真是美好。
