　　《和善的恶魔》作者：星新一
　　张柯译
　　有这样一个青年；其貌不扬，根本不能讨女人的欢心，至今也还是个单身汉。因为没有什么特殊才干，经济情况自然也就不大宽裕。而且身体孱弱，近来总是除不掉疲倦，正在跑医院。
　　从医院回来的路上，一位老汉向他打招呼：“喂！等等……”
　　“什么事？是想问路吗？”
　　“不，想告诉你一个好消息……”
　　“你好家要推销点什么吧？不过，我可没有兴趣。凡是有点常识的人，都不会在街上初次见面就信人家的话。何况我没有钱。你若是想推销什么，可是白费劲呀。”
　　“这一切我都知道。你若是听了我的话。一定会动心的，哪怕只听一听……”
　　“怎么办呢，反正我也没有急事。”
　　“到附近茶馆当然也可以，不过，最好还是到您府上，免得分散精力，可以详细解释给您听。”
　　“那就跟我来吧！”
　　从来没见过面的这位老汉，好象对青年很熟悉，不断亲昵地微笑着。因此，青年也来了兴致，愿意把他带回家。
　　进屋以后，他又象解释又象客气似地说：“屋子很狭窄。因为是单身汉，没有收拾干净。”
　　“没关系，很快就会好的。”老汉毫不介意地说。
　　青年问道：“话说得真蹊跷，您是发财的顾问？还是犯罪集团里招兵买马的人？”
　　老汉继续微笑着，说：“想不到我被看成了那种人。我本想尽量跟上潮流，可是看起未，还必须再下一番工夫哩。”
　　“您到底是什么人？”
　　“跟您说也许不会相信。”
　　“不说不是更没法相信吗？”
　　“倒也是，试试看吧！我是恶魔。”
　　“喔！是那个？”
　　“您没笑，说明您没当成笑谈。但，怕是也没完全相信。您可能认为我的神经有些异常，硬是把自己当成了恶魔……”
　　“是的，正是这样。”青年应道。
　　老汉说：“我若以典型的姿态出现――黑色、尖耳朵、拖一条尾巴，当然也可以。不过，那样一来，人们就会被奇异的外貌所惊吓，不能稳住神听我谈话了。若是以年轻女子的姿态出现，就会被当做魔女。若是采取孩童的姿态出现，也会令人感到可怕。如果是家庭妇女的样子，也不大调和。结果，还是采取了现在这种样子。”
　　“这种情况是会有的。假如你从烟幕中出现，也许会把人吓破了胆。但是，刚才的这些话，并不能说明你就是恶魔呀！”
　　“请容我点时间。我们这样说下去，你就会明白。以前遇到的人都是这样子的。不过，您一定有各种愿望吧？”
　　老汉改变了话题。
　　“是啊，有很多呢！”
　　“满足你三件，请说吧！”
　　“这可是好事儿，不知是真是假。可是，如果当真，您是恶魔，事后一定要带走我的灵魂吧，好象在什么书上看过这种事。”
　　老汉笑着摆手：“不附带这种条件。古代似乎有过那种强行勾魂的恶魔。当然，你要给，我也可以要，但是决不强求。强迫是不行的。”
　　“可真是再好不过了。就算是这样吧，那么你为什么单看中了我呢，世上不是有好多人吗？”
　　“在我来说，谁都行。可你是太可怜了。何况，我找一表人才、又有高收入的人有什么用呢，告诉他这种话，他会认为我是骗子或什么的，不能认真同我谈话。”
　　“这样说，你是同情我啦！”
　　“对。照此下去，你的寿命也不长了。”
　　青年听着，吃了一惊：“什么？你怎么……”
　　老汉从兜里拿出一张纸打开；“这是你在医院的病志，你看，在这儿，这些横写的很难辨认的字，说明你患那种病，很快就会死。”
　　“你是怎么弄到手的？”
　　“恶魔就有这种本事，这种事极简单。”
　　谈话进行到此，青年的心大为所动。有谁愿意死呢！
　　“帮助我，想想办法！花钱我也愿意，可是我一个钱也没有。请您帮我一把！”
　　“你放心，我正是为这个来的。”
　　“第一个愿望就是长寿。”
　　“不要慌，草率决定是要吃亏的。现在可是关键的唯一机会呀！您必须慎重。譬如，即使长寿，若是半身不遂，也会苦恼的吧！”
　　老汉这么一提醒，青年恢复了几分冷静：“的确是这样。假如我感染了伤寒杆菌，因为生命得到了保证，我可以不死，但却要扩散病菌。我成了瘟神，人们都要躲着我……要改为健康长寿。”
　　“要成为九十岁的老朽吗？”
　　“又是恼人的话。请等一等，老而衰也不好，改做不老也不死吧！”
　　“健康而又长生不老，这就好了吧！不过，也许将来，永恒的生命会成为你沉重的负担。到了那种时候，随时可以根据你的意愿解除契约。也就是说：当你改变了主意的时候，你随时都可以死。”
　　“不会有那种想法的。”
　　“那么，第一件事就算定下来了。觉得怎样？”
　　“不坏。”
　　也许由于精神作用，青年觉得懒散、倦怠和头痛等都已解除。
　　“那么，谈第二件事吧。是金钱呢，还是地位或权力？如果把金钱放在第二，把地位或声誉放在绍三，那么两者就都可能得到。”
　　“你真是太热心了。”
　　“我的原则是取得顾主的同意。”
　　“首先是钱。没有钱，再也没有那么悲惨的了。”
　　“你要多少钱呢？”
　　“是啊……”
　　青年在计算着数。但是到底说多少好呢，心中没数。如果刚才的那些话是真的，自己该是长生不老的了。要从容度过这样无尽期的人生，决不是一星半点的钱就够用的。他迷惑了，最后说：
　　“……是不是定为钻石？因为考虑到通货也有贬值的时候。”
　　“完全正确。但是，即使是钻石，说不定什么时候会有人发明出人工合成品……”老汉笑了。
　　“咳，也许是个圈套。给我无限的生命，有限的钱，终究必然陷于悲惨的境地，那可就要倒霉了。”
　　“什么话，决没有那种坏心眼。这么办你看怎样；采取浮动制，让你每天领到一般人一个月工资那么多的钱……”
　　“真的，还有这种办法哪。好主意，真不坏。平常每月有别人三十倍的收入，那就永远生活有保证了。”
　　“对！”
　　“但是，一上税，又会给拿光的。”
　　“所得税等等完全用不着拿。这笔钱，你必须全部自己使用，虽然不应该附加这个条件。”
　　“好，同意了。我正希望尝一尝奢侈生活的乐趣。就这样吧，一言为定。”
　　“那就请您检查一下衣服里边的兜儿……”
　　青年把手伸进里边的兜儿，摸到了一样东西，拿出来一看，是一叠钞票。数了一下，正好是平均月薪那么多的钱。老汉说：
　　“就这样，每天都在那里出现。不，这件衣服被偷走也没关系，反正出现在你身上的衣服兜里。如遇通货膨胀，钱数也涨。能不能发生下面这种情况还不能肯定，就是遇到经济萧条时，数目也有可能减少……”
　　青年又是检查纸币的水纹，又是进行种种玩赏。
　　“真是难以令人置信，空空如也的衣袋里竟出现了钱。看起来，不论我的长生不老，或你是一个恶魔一切都是真的。”
　　“吃惊了吗？”
　　“是啊！”
　　“如果把那些钱还给我，一切约定都可以解除，假如这种事不合你的心意。”以老汉形象出现的恶魔说。
　　青年摇摇头：“已经到了这种地步，哪有中断之理。”
　　“那么就剩最后一件事了。”
　　“要什么呢？名声，地位，权力，都好。但是，也可能被烦琐的义务纠缠住。”
　　“必须慎重考虑作出抉择呀！不要同前两项抵触才行。收入有了定数，如果弄到高级权力，恐怕生活要维持不了哟！”
　　“倒也是。”
　　“一般人在这种情况下都是盼着有个女人。”
　　“是呀！有了。我对于女人没有吸引力，生活枯燥无味，就要求这个吧！”
　　“马上就结婚吗？”
　　“不，等一等，这是问题的所在。再好的女人，也有厌倦的时候。问题就在这儿。离婚就得付给赡养费。收入已经固定。离几次婚，钱就没了，而我又是长生不老。”
　　“是啊！”
　　“可又想不出好主意。我是想尽情欢乐的呀！”
　　青年陷入沉思。
　　恶魔说：“这么办，你看怎样：每月来一个不同的女人，你可以不断地品尝新的乐趣。”
　　“不坏呀！但是，其中，也许会碰到使我想要结婚的女人……”
　　“你刚才不是还在批判吗？你说如果结婚，早晚会厌倦……既然如此。莫如要求找个合适的妻子算了。”
　　“可是，还是盼望和更多的女性玩乐哟！”
　　“不可提过分的要求。”
　　“那就一个月一换吧！”
　　“知道了。你若高兴，从今晚就可以开始。”
　　“真的？请你一定帮忙。可是，这个女人不会赖住不走吧？”
　　“你放心，决不会发生纠纷。现在，您所要求的三件事都可以实现了。”
　　“谢谢！”
　　“那么，再见！”恶魔说。
　　青年追问：“什么，你说‘再见’？”
　　“以后还要来。”
　　“为了什么？”
　　“要保证服务到家呀！”
　　“这样负责到底吗？”
　　“这样做对我尤为重要。”
　　恶魔笑着走了。
　　这天夜里，青年满怀希望地正在等待，一位年轻女子来访。是个出众的美人，看样子很纯朴，给人的印象很好。
　　“请多关照。”
　　女子问候完毕，把屋子收拾干净。青年度过了一个快乐的夜晚，这是他有生以来第一次。多亏那个恶魔给介绍了一个很好的女性。
　　第二天早晨，衣服兜里又有了钱。青年对女子说：“怎样，是不是外出旅行一次？”
　　“好呗，我奉陪。”
　　那些日子真是太美了。旅行回来，青年搬进一个较好的房间，当然女子也跟着。兜里每天生出钱来。
　　这样过了一个月，那个女子出去之后就没回来。青年并未十分懊丧，这是约定的，应该由另一个女性来接替。
　　她来了。
　　“请多关照。”
　　比头一个年纪稍大些，格外有一股家庭主妇的风度。也好，月月可以换着样体尝新的生活情趣。
　　一天早晨，青年无意中看电视，正是新闻短剧节目，演出一个做丈夫的，由于妻子出奔，抱着孩子束手无策。据解说：妻子出走，原因不明。然后映出了她的照片。
　　“喂，那照片不是你吗？”青年指着画面说，因为太象了。
　　女子点头说道；“好象是的。”
　　“你为什么到这儿来了呢？”
　　“不知怎么搞的，就觉得非到这里来不可……”
　　正在迷惑不解的时候，那个老汉模样的恶魔出现了。
　　青年说：“给我送来一个奇怪的女人。搞的也是那种圈套吧？”
　　“是的，就是那种圈套。不论怎么了不起的恶魔，也不可能无中生有。只能是支配一个人的神经，使她从别的地方移到这里来。”
　　“那么第一次的女子呢……”
　　“也是一样。由于那个女子忽然失踪，她的爱人过于悲痛，已经精神失常了。”
　　“太残酷了。怎么做出这种事来……”
　　“没有别的办法。我是要按约每月为你输送女性的呀！”恶魔微微一笑。
　　青年想了一会儿，说道：“那么，每天从兜里生出来的钱呢……”
　　“想知道吗？我把剪报材料带来了。”
　　有各式各样的报道：从公司回家路上把工薪全部丢掉的职员，丢失了长期积蓄的老妇，送款路上发现了金额不足，因被怀疑而出走的少女……
　　都是悲剧性的新闻。
　　“这就是那份钱吗？”
　　“什么样的恶魔也不能生出钱来的呀！要，只好从别处取来。”
　　“可以从坏人那里抄他一些钱来呀！”
　　“那样的新闻也有的！”
　　“有一个前科五次犯罪的人，又进行强盗犯罪活动。据说他本想洗手不干，但因丢掉了做生意的本钱，才又……即使取之于坏人，损害也终究要落在善良人的头上。”
　　“原来是这么一种行当！多么残酷……”
　　“只因为约定每天给你送钱。”
　　青年的脸色苍白，说：
　　“这样说来，长生不老也是……”
　　“也同样。即使恶魔也无法破坏这人世上的安定，只好从别处取来。为了你长生不老，搜集这个材料可不简单。第一次的牺牲者是……”
　　恶魔又要取出新闻剪报。
　　“我不愿看，不想知道……”
　　一定是比有关金钱更为悲惨的新闻。想不到是这么一种行当。青年叫了起来：“是我成了恶魔啦。一天也不能再活下去。解除契约，灵魂也给你！”
　　“好吧，那么……”
　　青年登时死了。
　　恶魔望着尸体说：“……嘿，这个青年，是个多么天真、多么单纯的傻瓜！仔细想想该多好。在现今的世上，踩着别人的头高升，掠夺别人的财产暴富，只要不犯法，不惜缩短别人的生命，这样的人不是很多吗！这些人和你的作为相差无几哟。”
