　　《黑箱子》作者：西里尔・科恩布拉特
　　孙维梓译
　　福尔医生回家时，天气已经冷彻骨髓，他在黑咕隆咚的胡同里勉力蹒跚，打算悄然潜入家门。他腋下夹着一个棕色纸包，里面裹有一瓶劣质啤酒。这里是贫民窟，婆娘们大都披头散发，汉子们汗臭熏天；人们喝的本来都是这类酒，只有挣到外快时才肯买点威士忌，不过福尔医生这时仍然遮遮掩掩。
　　胡同里垃圾遍地，旁边篱笆洞里突然窜出一条黑狗，吓得福尔医生连连倒退。他本想对这畜生飞起一脚，结果不知怎的却踢中一块砖头，痛得他咕咚一声摔倒在地。纸包从腋下飞出，漫天酒气使医生明白瓶子已经粉身碎骨，尽管黑狗还在一旁狂吠，伺机进攻，但医生心疼得连狗都顾不上了。
　　他就这么趴在地上，用僵硬的手指尽力撕破纸包，从中掏出碎裂的瓶颈，还有几块玻璃碎片。然后摸到的是酒瓶的底部，幸而里面还残留那么一点点液体，当然这无法令医生高兴――他决定和这条恶狗算下总帐。
　　黑狗越来越近，吠声越来越凶，医生把瓶子搁一边，抓起玻璃碎碴没头没脑朝它掷去，大概有一块正中目标，因为黑狗哀嚎几声，就从篱笆洞里撤退了。这时福尔只牵挂剩下的酒，他万分无奈举起瓶底，凑到嘴边呷上几口，努力做到涓滴不漏，把幸免于难的啤酒统统舔进肚里。
　　“是该回去的时候了。”医生喃喃说，但是他又打消了这个念头。在这种天寒地冻的时刻，有什么能比一股暖流在周身扩散更令人愉快呢？
　　还是从那个篱笆洞――就是黑狗跳出来的那个洞口，又爬出一个三岁的女孩，女孩身套长衣，一瘸一拐走到福尔跟前直直盯住他瞧，脏兮兮的小手塞在嘴里。福尔医生依然还沉浸在愉快的暖流中，把小女孩当成自己的听众。
　　“我亲爱的，”他沙声说，“那实在是个荒谬的判决，”他一口气说个没完没了，“他们真不配担任法官。我开始在那儿行医时，谁都没听说过这种医生协会呢！他们蛮横地剥夺了我的行医资格，先生们，我倒要问问这么做公平吗？”
　　那小女孩听得无聊，就从地上捡起玻璃碎片玩耍。
　　福尔医生旁若无人地继续自言自语，没有听众并不使他窘迫。
　　“上帝，救救我吧！他们没有我的任何罪证，竟敢对我的抗议不理不睬。”他停下又想了一会，越来越觉得自己有理。寒风砭骨，现在他都没有钱买酒了。
　　福尔医生设法让自己相信：他曾在家里藏过一瓶威士忌，这酒正在某个角落等着他。每次当医生不愿回家时，就用这种办法来欺哄自己。“不错，不错，”他反复说服自己，“瓶子好像就藏在烟囱后面！不过我现在记忆力大不如前，买了那么好的威士忌竟搁在污水池旁，还忘得干干净净！真该死！”
　　福尔医生越想越坚定，瓶酒就在家里！当他单腿跪立站起时，背后传来尖厉的恸哭声――医生好奇地转过身，是那小女孩在嚎啕大哭。瓶子的碎片把她的左手划破一个大口子，鲜血流在衣服上，脚下已淌成红红的一摊。
　　福尔医生在一瞬间忘记了他的酒，只是时间不长：他又坚信家里排水管后面肯定有瓶酒在等着，他无论如何得先喝上一口再说，以后再来救助小女孩。于是他挪动另一只腿让自己站起，踉踉跄跄朝家里走去。
　　回家后他立即着手寻找那根本不存在的酒，狂怒中把书籍和碗盘摔得狼藉遍地。他用肿胀的拳头捶打砖墙，直至旧的伤疤破裂，鲜血淋漓。最后他坐在地板上哭诉，沉沉进入了连续不断的梦魇境地。
　　故事到了这里，我们暂时离开可怜的福尔医生，去到非常遥远的未来世界。
　　那里有位医术高超的希梅医生，其实医术是否高超在当时并不重要，因为技术的发展使任何人都能手到病除。
　　希梅医生一天忙碌下来，身心颇感疲惫。但他想起晚间和物理学家杰连斯博士的会面约定，于是就从病人住处带上药箱径直去了博士那里。
　　杰连斯博士的桌上放着一个奇特的柜子，手中还捏着小巧的控制器，看到希梅医生时他连头都不抬，只是请对方先自行坐下。
　　“这是什么玩艺？”希梅问，“能请教一下吗？”
　　“说出来吓你一跳，这是我正在发明的时间机。它能将物体送往过去……不过当局是禁止这么干的。”杰连斯不无自夸地说，“喂，你怎么把箱子搁到实验架上去啦？那里不能承重，交给我，我来让你开开眼界……”
　　杰连斯博士顺手把希梅的黑色药箱放进柜子里，关上柜门，又在控制器上这里那里揿动几下，等到再次打开柜门时，那药箱不见了！
　　“噫！我的箱子呢？”希梅医生好奇地问。
　　“我把它送回到２０世纪去了！”杰连斯博士开怀大笑，不过他的笑声持续得并不长久，因为很快他就发现自己无力把箱子再收回来。
　　“时间机器还存在不少问题，”杰连斯博士承认说，“而且我得在当局并不知情的情况下，靠自己摸索才行。今天恐怕拿不回你的黑箱子了，不过没关系，同你们医院仓库的埃勒打声招呼，就说先领一个新的，过几天等我拿回来再还给他好了。”
　　事情就这么拖下去了，因为杰连斯博士看来并不能马上实现他的诺言。
　　夜晚的噩梦已被白昼打断，福尔医生吃力地睁开双眼，发现自己坐在房间角落处，不知何处传来阵阵奇异的鼓声，医生激凌地打了个冷颤。但当他的目光接触到脚部时，却不禁哑然失笑――敢情鼓声是他脚后跟在地板上敲出的，是酒后发作的痉挛反应，接着医生又用血迹斑斑的手背擦擦嘴巴。
　　“后来那小姑娘怎么啦？”医生还在回想，“不错，我应该先包扎一下那孩子。”医生的视线落到房间中央突然出现的一只黑箱上，于是小姑娘的事又被忘掉了。“真是活见鬼，”福尔医生想，“两年前我早就把自己那个药箱给卖啦！”在伸手拖过箱子时，他马上明白这不是原来的箱子，也不知是怎么会到这里来的。医生的手刚一碰到箱锁，盖子就自动掀开：里面的医疗器械和药品沿着箱壁摆得密密麻麻，使整个箱子看起来很大。福尔医生实在纳闷，它们怎么能放得如此紧凑，这里肯定有不少别的诀窍。
　　“真是天大的喜事，”他想，“拿到当铺也许能卖个好价钱……”想到这里他不禁笑逐颜开。
　　“且慢，”福尔医生又决定，“还是把这些医疗器械先给当铺主瞅瞅，”因为医生觉得许多器械连他都见所未见：那些小刀、镊子、钩针、肠线、注射器等等……“太好啦，”医生兴奋地想，“可以把注射器单独卖给吸毒者，这样会赚得更多一些。”
　　医生打算马上动身上路，便想把箱子合上，可怎么也关不住，后来当他无意触及箱锁时，箱子居然自动盖上了！咳，科学发展得真快，不过尽管福尔医生十分惊讶，令他最感兴趣的还是箱子究竟能换到多少钱。
　　一个人只要目标明确，行动就会利索。福尔医生把箱子放到厨房桌上，再一次查看了那些药瓶。“不错，这种药对植物神经系统能起作用，”他喃喃说道。药瓶全都编了号，里面有一张写有各种名称的塑料卡，卡片左面是分门别类的不同系统，例如循环系统、肌肉系统、神经系统等等。福尔医生接着查看卡片后面，对应神经系统的那一栏下列举了各种药物――有促进性的，有镇静性的……在“镇定药”的那一行里有个17号，他顺手就找出这个小药瓶，用手抖抖索索地把瓶子从凹槽里挖出，倒出一粒鲜蓝色的小药丸，从掌心里一口吞下。
　　福尔医生惊讶不止，他全身竟是如此的舒畅甜美，这种飘飘欲仙的感受是他多年未曾体验到的！
　　“真灵光，”医生想，“现在我得马上去当铺，在那里卖掉箱子，再去买瓶酒。”他精神焕发地走在洒满阳光的大街上，沉重的箱子让他的手拎得生疼。
　　医生发觉自己甚至有点自豪，近几年来他已习惯像老鼠那般悄悄贴着墙根行走，早已失去自尊和自重――人只要一倒霉，什么都会离他远去。
　　“医生，等等，请过来一下！”一个尖细的嗓门叫住他，“我小女儿在发高烧。”
　　他的手被人拽往，转身看见是一个妇女，身上又脏又破，蓬头垢面，表情呆滞，完全就是这里典型的贫民模样。
　　“我……我……告诉你，我早就不行医了，”福尔讷讷地解释，可那妇女硬是不肯撒手。
　　“上我家来，来，医生，求求你，”她不住央求，扯住医生不放，“别犹豫了，请你给我女儿看一下，我愿出两块钱的报酬。”
　　这话使事情出现转机，医生最终同意让自己被带进一间屋里，迎面扑来的是一股腌白菜的臭味。他想这妇女肯定是刚搬来的，也许就在昨天。没错，否则她绝不会找他看病。这里人人都知道福尔医生不过是个酒鬼，连孩子都不肯信任他。不过眼下手中这个黑色手提药箱给了他信心，让他忘却自己是个胡子拉茬、衣服脏得令人不敢逼视的落魄人。
　　他看了看躺在双人床上的三岁女孩，床是刚刚新铺的，天晓得孩子平时睡在多么脏臭的垫子上。她正是昨天夜里的那个小女孩，根据左手上的绷带包扎就能认得出来，瘦弱的手上满是斑疹。医生用手摸摸肘部，发觉皮肤下肿起一个硬硬的、像是大理石一般的小块。小姑娘哇哇哭嚷起来，妇女也同样在大声啜泣。
　　“你最好走开点。”医生命令那女人，于是她抽抽噎噎地退了出去。
　　“不坏，两块钱就是两块钱，”他想，“我不妨用一些专业名词哄她一阵，拿到钱就让她把孩子送去医院。这小姑娘肯定在这种肮脏的环境下感染了链球菌之类，贫民窟的孩子大多在吃奶时就得病早早升天呢。”医生把箱子搁到桌上，伸手摸索钥匙，又很快醒悟过来：他只需碰碰那把锁就能把箱子打开的。医生从中取出一把剪刀，塞到绷带底下，努力不去触动痛处。然后动手剪开绷带，奇怪的是他极其轻易地剪开了那又粗又硬的布条。似乎不是他在剪，而是剪刀自行动作……
　　“真是，科学发达得这么快！”医生想，“简直比制作显微切片的刀子还快！”医生放下剪刀，低头察看伤口，不觉吹了声口哨。伤口处已经出现了脓疮！这有什么奇怪，瘦弱的孩子对任何感染都经受不住的。医生在黑箱子里忙忙翻找，想把脓疮刺穿并放掉一些脓液，这样做妈妈的就会相信他已帮了女孩的忙，也会舍得掏出钱来。不过万一到了医院，人家会问起是谁触动过伤口，也许警察还会来找他算账……要是箱子里有什么对症的药就好了。
　　他在卡片左边找到“淋巴系统”这一栏，在右边“消炎”一词下的格中，看到了“Ⅳ-Ｇ”的字样。他有点困惑莫解，又核对一遍，没错。但是箱子里并没有带罗马数字的药瓶，后来才弄明白这是指的Ⅳ号注射器。注射器带有针头，里面装着现成的药液，他把针筒的套筒推到筒壁刻度的G处，奇怪，药液并没有射出，只是在针尖处冒出一股轻烟――针头上其实并没有什么小眼！
　　福尔医生困惑地又试了一次，依然是淡雾缭绕，药液飞快地在空中扩散了。医生把针尖放到自己手臂上，发现注射时根本不必扎进皮肤，连打针的感觉都没有，但是臂上已经看见血点，鼓起一个小包，丁点不疼！
　　福尔医生决定冒险，给小女孩也打上一针。他凭借微弱的视力控制好药水的剂量，当针放在小孩手臂上时，她还在哭闹不休，仅仅两分钟过后，她就安静下来了。
　　“上帝保佑，还算好。”福尔医生这才擦了一把冷汗，意识到自己也许渡过了一场难关。果然那小女孩突然从床上坐起喊道：“妈咪，妈咪，你在哪里？”
　　医生几乎不敢相信自己的眼睛，他抓起女孩的手试试，体温正常，脉搏一点没有问题，她的伤口已经痊愈，溃烂的地方平滑如初！
　　“医生，我妹妹大概不会死吧？”医生听到身后传来年轻的女声，转身才发现在门口斜倚着一位不修边幅的金发姑娘，半笑半怒地瞅着他，“我听说过有关您的不少传闻，福尔医生，您甭想从我妈妈那里捞到一个钱子儿，因为您连猫都治不好，更别说孩子了。”
　　“真是这样吗？”医生反唇相讥，他想好好教训这个黄毛丫头，“请您自己过来看看我的病人再说。”
　　床上的小女孩还在嘤嘤哭泣：“我妈妈在哪儿？”这使那年轻的女无赖感到惊奇并睁大了眼睛。
　　“你好点啦，特丽纳？手不痛了吗？”她边走近床头边问。
　　“妈咪在哪里？”特丽纳还在叫嚷，“是他给我打了一针。”她顽皮地朝姐姐抱怨说，还用那只受伤的手指指医生，傻乎乎地大笑起来。
　　“这是怎么回事？”姑娘说，“说假话可要天打雷劈的。医生，这里的每个婆娘都说您什么也不懂……根本不会给人看病。”
　　“我的确早就洗手不干了，”医生老实承认说，“不过今天正好要送个药箱给从前的同事，您妈妈又碰上了我，所以……”医生款款解释，一面把箱子合上，让它恢复成原来的大小。
　　“这箱子是您偷来的！”姑娘单刀直入地说。
　　福尔医生愤怒得连什么活都说不出。
　　“不会有人愿把这么贵重的东西委托给您，我刚才已经瞧出您眼中的虚弱与狡猾，什么受朋友之托，全是扯谎！我知道这是偷来的。要是不让我也插上一脚，就上警察局告您！这样的箱子起码可以卖到２０到３０元呢。”
　　正在哭泣的母亲偷偷朝房里张望了一眼，看到小女儿正在床上叽里呱啦说个不歇，就欢天喜地大喊起来。她冲进房间，跪在地上做了个简短的祷告，然后扑过去亲吻医生的手，喋喋不休地说着感激话，把医生拖到厨房去。福尔医生不顾姑娘的冷眼旁观，同意来到厨房，同时拒绝了母亲端来的咖啡、茴香饼和香烟。
　　“你只需给他酒喝就行喽！”金发姑娘挖苦说。
　　“好的，好的，马上就有。”母亲喜悦地尖声说，“想喝葡萄酒吗，医生？”于是一眨眼的工夫她就把一瓶深褐色的酒放到桌上，姑娘看到医生急不可耐地把手伸去时，在一旁嘿嘿冷笑。
　　福尔医生意识到姑娘这么快就掌握了他的弱点，不禁生出悔恨心理，加上对这次成功的自豪，他猛然从酒瓶缩回手，还说出下面这番话：“真抱歉，谢谢，我可没有这么一大清早就喝酒的习惯呢。”他胜利地朝姑娘瞧瞧，看到她惊讶不已，感到乐不可支。后来母亲千恩万谢地塞给他两元钱，说：“医生，我知道这点钱对您来说算不上什么，不过您会再来看看特丽纳吗？”
　　“那当然，我一直把对病人的随访看成是自己的职责。对不起，我不得不走了。”医生说完便抓起箱子，想走得越快、离开这酒越远越好，他还想摆脱这无耻的姑娘。
　　“别那么着急嘛，”姑娘说，“我和您可是一路的。”于是她跟着出来，福尔医生假装没看见她，但她一把死命抓住箱子不放，于是医生只得煞住脚步。
　　“听我说，小乖乖，”医生企图劝阻她，“也许您是对的。坦白说，连我都记不清这箱子是怎么落到我这里的了，但是您还年轻，对钱不会那么在乎……”
　　“一手交钱一手交货，”姑娘说，“要么我去报警，要么咱俩四六分成。知道谁得四成吗？就是您，医生！”这时福尔除了自认失败以外，已无计可施。
　　他俩一起去了当铺，姑娘的高跟鞋在沥青路面上橐橐直响，一路小跑才跟上医生的大步，但她对箱子始终不肯松手。
　　可到当铺后他们遇到了始料不及的打击。
　　“这种玩艺我吃不准，”当铺主说，巧妙的箱锁并没给他留下深刻的印象，“我从来没有收购过这类货色，不会是什么日本的伪劣产品吧。建议你们上别处试试，本店向来只收正宗货。”
　　另外一家旧货店只愿出一元钱的价格。原因同上：“我是老板，不是收藏家。我买进是为了要卖出，但是这东西能卖给谁，难道卖给那些从来没见过医疗器械的人吗？正规医生又不会上我这里来。你们是打哪弄来的？不是来路不明，瞎折腾来的吧！”
　　他们当然也不愿以一元钱的价格出售。
　　“怎么办？”医生问年轻的姑娘，“您该满意了吧，箱子是卖不掉的。”
　　姑娘紧张地思忖这个问题：“别着急，医生，有些情况我还没有弄清楚，还没有山穷水尽……我想当铺对这些东西可能是外行！”
　　“外行，这可是他们的本行呢，谁也闹不清箱子是从哪来的……”
　　姑娘用魔鬼般的机灵打断他的思路，她果断说：“我看得出，您对箱子也同样一窍不通，对吗？走，这东西肯定很稀罕，虽然不知道究竟能值多少，但绝不能轻易脱手。”
　　医生勉强跟姑娘进了咖啡店。她不顾别人的好奇目光，当众打开手提箱――它占据了几乎整张桌面――一件件地检点整理。她从凹槽取出钩子看看，鄙夷地扔到一旁，又拿出扩张器，也不屑地搁在一边，然后掏出一把助产钳凑到眼前：她看到了医生老眼昏花没发现的东西！福尔医生只发现姑娘的脸色骤变，她小心翼翼把钳子放回，然后同样仔细地让钩子和扩张器都物归原处。
　　“您究竟看见了什么？”医生问。
　　“是美国制造的，”姑娘的声音显得沙哑，“出厂日期竟是２８５０年７月！”
　　医生想说她一定是看走了眼，或是误解了上面的意思。
　　但后来他不得不承认姑娘并没有搞错。
　　“知道我在想什么吗，医生？”姑娘突然调皮地问，“我要好好学习，医生，因为以后我俩要长期合作了。”
　　福尔医生并没理会这话。他正在捻动那张塑料卡，卡片已在困难时两次助了他一臂之力。卡片上有个小小的凸点，只要轻轻一按，凸点就会咔嗒一下移到反面。医生惊愕地发现，每次凸点移位时，卡片都会显示出不同的字句。例如，咔嗒：“柄上带有蓝点的刀子专供肿瘤手术之用。诊断肿瘤时应使用编号为７的肿瘤确定器……”咔嗒：“外科手术针上没有针眼，用手执住针柄，针尖放在准备缝合的伤口处，就能自动缝合并打结……”咔嗒：“助产手术钳的前端应放在子宫的宫颈处，当手放松后，钳子能自动进入深处并适度张开……”咔嗒：“……”
　　关于后面的情况，我们不妨引用当地报纸的一篇特写《医学的奇迹》：
　　本报记者弗拉丽最近撰写过不少深受读者欢迎的系列报道，全都是揭露性的。她成功揭穿过１２个地下医生及江湖郎中的黑幕，不过这一次记者郑重声明：伯耶德・福尔医生是一位真正的医生，堪称卓越二字。
　　关于福尔医生的情况，记者早已有所耳闻。根据医生协会伦理委员会的有关资料，福尔医生在１９４１年７月就失去行医的权利，当时他被认定为招摇撞骗。有病人控诉说福尔医生曾把一些小毛病说成患了癌症，吹嘘自己能够治愈，以此诈骗钱财等等。
　　当福尔医生丧失医生资格后，他长期销声匿迹，但不久前医生东山再起，还开设了一家私人诊疗所，地点位于城里上流住宅区内，是一套带家具出租的住宅。
　　本报记者去了东大街８９号的诊所。她深信那些医生都只会夸大病情，然后保证帮病家摆脱痛苦，索取巨额报酬……她预料将看见凌乱不堪的房间，肮脏的器械，反正都是地下医生们普遍存在的通病。
　　可是福尔医生的诊所却是无可指责地整洁。接待室布置优雅，办公室雪白耀眼。一位迷人的金发姑娘安琪自称是福尔医生的助手，和蔼可亲地接待了记者。在写下姓名及地址后，询问她哪里不舒服。和过去一样，记者声声抱怨说，背上简直是钻心般的疼痛。安琪很快就把她带往福尔医生的办公室。
　　记者很难相信此人竟有不光彩的过去，因为这位白发苍苍、个子略高的老人具有睿智的眼神，花甲年纪，气度不凡。他友善地和记者握手，谈吐中完全没有巫医们常见的巴结谄媚和虚情假意。
　　福尔当然也询问了病情。他立即着手检查，让记者脸朝下躺到床上，在背部放了一个器械。隔一会便说出让记者吃惊的一番话：“亲爱的，对您这种疼痛我很抱歉，没能查出任何病因。我只能猜测某些疼痛曾引起您的神经失调。如果您依然感到不适，那只好建议去找心理医生或精神病专家，我可无能为力。”
　　医生的坦率使记者大为泄气。难道他已看破她是来暗访的？于是记者又换用另外一招：“医生，我还是想请您好好查查。我常感衰弱无力，能不能给开点滋补药？”对于这种诱惑，百分之百的江湖医生的反应千篇一律：因为这是他们发财的大好机会。记者曾反复试验，百试百灵。当然记者的确在幼年得过肺结核，左肺至今还留有钙化点，但是无碍大局。
　　福尔医生同意再次检查，他从箱内取出许多器械――使记者大开眼界。最初的一个器械上有刻度盘，连出两根带有小吸盘的细导线。医生把两个吸盘贴在记者双手上，让姑娘记下刻度盘上的读数，医生接过后和姑娘低声交换了几句意见，就对记者说：“亲爱的，您的左肺有点小问题，不过并不严重，我想进一步查查是怎么回事。”
　　他从桌上拿起一个类似扩张器的东西，平常只是用来扩大耳孔和鼻孔。记者刚想打听，安琪已经说：“我们有条规矩，检查肺部时得蒙上病人的双眼。您大概不会反对吧？”惊奇的记者头上被绕上绷带，忧心忡忡地等候下一步。
　　直到现在记者也无法准确说清当时究竟发生过什么。她的眼睛是被蒙着的，起初似乎有个冰凉的物件触及左肋，然后凉意竟然透入体内，在咔嚓一声后寒冷消失了。她听到福尔医生说：“您左肺上有些钙化点，倒也无碍，但您正当壮年，活动量较大，需要更多的供氧，所以请您静静躺着，我马上就来处理这个问题。”
　　我们的记者再次感到有冰凉的物体深人体内，不过时间更长一些。“我需要肺泡组织和一些血管胶。”记者听到福尔医生这么说。后来寒冷的感觉消失，助手解开了蒙布。医生对她说：“一切都过去了，我们去除了您的那些纤维性病变，还补充了一些肺泡组织，只有通过它们才能使氧气进入血液。至于您所说的背部疼痛，最好还是去找找附近的心理医生，进行心理治疗为好，千万别去找那些江湖郎中。”
　　记者起身后，根本没能发现身上有任何伤口或缝线。
　　医生的自信使记者震惊。当她问及该付多少钱时，医生只是让她交给安琪５０元。后来记者提出要请医生开张收据，列举所有治疗事项时，福尔医生很爽快地写下：“从左肺移去钙化点并植人肺泡”，还在上面签下自己的名字。
　　离开诊所后，记者立即去找某位知名医生，这位肺病专家曾检查过她的肺部。记者设想如果把“手术”后的调光照片与从前照片相比较，就能揭发出福尔医生是一个前所未有的大骗子。
　　尽管专家非常忙碌，依然抽出时间接待了记者。当记者向他讲述这次奇异的手术时，专家放声哈哈大笑，不过当他把前后的胸部X光片反复对比后，他再也没有笑出声。这一天总共拍了六张调光片，结论完全相同：记者左肺上的钙化点，１８天前在照片上还极为清晰，现在已消失得无影无踪，在原处是健康的肺部组织。专家说现代医学的实践还从没见过这种情况，但他并不赞成记者说这种奇迹是福尔医生创造的。
　　但本报记者坚持说根本不可能有其它原因，她认为伯耶德・福尔医生不论过去如何如何，现在的确是个天才，他所采用的超凡方法使记者对此深信不疑。
　　福尔医生已习惯与安琪合作。姑娘变得高雅文明，福尔医生的声望也与日俱增，医生家里的病人越来越多。后来出于业务需要，就在富人区租下房子开办了私人诊疗所。
　　只是安琪过于渴望金钱，她甚至梦想自己有朝一日能掌握美容外科手术，专门在富婆脸上去除皱纹等等。和安琪不同的是，福尔始终认为黑箱子只是暂时归他们所有，但安琪并不同意这种说法。
　　她的帐目管理得有条有理，也善于提出建议，例如迁入富人区，开办私人诊所等等。他们的收入也大量增加，使安琪得以实现貂皮大衣和豪华汽车的梦想，不过福尔对物质享受不太关心，他靠药物已戒除了酒瘾，现在考虑的只是如何弥补自己的过去。
　　“黑箱子应该成为全人类的宝贵财产。”他想，安琪迟早会同意他这个建议的。
　　这时安琪打开前门进入室内，一位胖夫人紧跟在她后面。
　　“医生，”安琪问好说，“请允许我向您介绍卡尔文夫人。”
　　“安琪小姐经常提起您，医生，还有您那卓越的医术。”贵妇人气喘吁吁地说。
　　安琪连让医生开口的机会都不给。
　　“对不起，卡尔文夫人，”她很快说，“我们得暂时离开一下。”她握住医生的手，带他去接待室悄声交代说，“我知道，医生，您可能对我会很生气，不过这样的机会是不能错过的。我在美容学校的体育课上结识了这位夫人，她是寡妇。死去的丈夫在黑市上发了大财，所以她有的是钱。我对她大讲特讲您能够通过按摩消除颈部皱褶的方法，不妨这么做：蒙上她的眼睛，用手术刀切开颈部皮肤，拿去多余的脂肪。当她看到皱褶消失时，就会心甘情愿地交纳５００元。医生，求求您照我的话办，我们一向不是合作得很愉快吗？”
　　“好吧，这次就听你的。”医生说，他考虑即将向她公布自己的建议，眼下不妨让她一点。
　　后来卡尔文夫人没等医生进门，就疑虑重重地问：“您说通过按摩能完全消除颈部皱褶吗？”
　　“那当然，”医生斩钉截铁说，“请您躺下来。安琪小姐，用无菌绷带蒙上卡尔门夫人的眼睛。”福尔医生不想多废活，向安琪打了个手势，取出必要的器械，递给安琪两个小钩。
　　“我只要一切开，你就把钩子放到切口的两侧，”医生压低声音说，“让钩子拉大切口，按照我对你说的去做。”
　　福尔医生把皮肤手术刀举到跟前，把刻度调节到“3厘米深”，当他想起上一次曾用这把刀切除过歌剧演员的咽喉癌时，不禁叹了口气。
　　“您不会有什么麻烦的。”他一边安慰卡尔文夫人，一边划了一个试探性的切口。
　　卡尔文夫人显得局促不安：“医生，我的感觉很奇怪，也许您不是在按摩吧？”
　　“是在按摩，卡尔文夫人，是的。”医生疲倦他说，“对不起，这时请别讲话。”
　　他示意安琪拿好钩子作好准备。手术刀已切深到3厘米处，他神奇地切断皮下层的组织，又避开大小血管和神经，直达多余的颈部脂肪。医生始终感到困窘，用这么先进的器械竟然只是用来为富婆美容。
　　他用手术刀割除脂肪后，安琪立即用钩子保持切口不致合拢，让里面的肌肉全部暴露在外，接着医生又用注射器打了一针，让喉部的肌肉恢复应有的弹性。
　　医生一放下手术器械，安琪就取下卡尔文夫人眼上的绷带。
　　“好啦！”她高兴地说，“现在您可以去接待室，用镜子欣赏自己了……”
　　卡尔文夫人不待多说，她疑惑地摸摸下巴，就飞奔去了接待室，在那边发出欢天喜地的嚷声。
　　福尔医生只是撇撇嘴，而安琪则笑着说：“我马上就去收钱，放心，您今天不会再见到她了。”
　　安琪走了，医生再次沉入深思……
　　他的思路被安琪所打断。“５００元！”她漫不经心地说，“知道吗，我们每次都可以赚到这么多呢！”
　　“我早就想和你谈谈。”医生认真地说。
　　姑娘的眼中闪出一丝惊愕。
　　“安琪，你是个聪明的姑娘，知道我们是无权把箱子永远留在这里的。”
　　“别说下去，”安琪打断他说，“我疲倦了。”
　　“不，不，我早就有这种感觉，把箱子占为己有的时间太久了，器械……”
　　“闭嘴吧，医生，”姑娘低声说，“别说了。”她的脸上的凶狠表情使人重新想起那来自贫民窟的泼辣姑娘，尽管她最近受过不少教育，外表举止也变得文雅，但难以消除她内心深处的烙印：婴儿期的无人理会，童年期在胡同里的耳濡目染，少年期的沉重劳动，还加上各种下流习俗的感染。
　　医生摇摇头，力图驱赶所见到的不快形象。
　　“我想现在就把一切都对你挑明了，”他说，“言归正传。我已作出决定：把全部器械上交给外科学院。我们挣的钱已经够了，你完全可以给自己买上一套房子，而我只想搬到暖和一点的地区去住。”
　　医生对姑娘十分生气――真没教养，看来不大吵一顿硬是不行！但下面的事情是医生万万不曾料到的。安琪的脸蛋扭曲变形，她一言不发抓起黑箱子就走。医生急追上去，一把拧住她的胳膊，于是她破口大骂，另一只空手竟抓破他的脸皮。混乱中不知是谁碰到了箱锁――于是哗啦一声盖子敞开，里面大大小小的东西撒得满地都是。
　　“瞧你都干了些什么！”医生大声嚷道，但安琪这时仍不肯松手，医生堵住了她的去路，因为他正弯腰拣起贵重的器械。
　　“真是愚蠢之至！”他难过地想，“怎么会闹成这样……”
　　这时医生感到背上一阵剧痛，紧接着就倒了下去。他的目光开始暗淡。“愚蠢的姑娘，”他嘶哑地说，“你干出什么蠢事哪……”
　　安琪望着缩在地上医生的尸体，脊背上戳着那把６号手术刀：“６号刀能穿透所有人体组织，专作切割截断之用，在接触活体时需格外小心，能破坏血管及神经……”
　　“我是无心的！我哪里知道用的竟是这一把……”安琪呆呆地想，她浑身冰凉，立刻想像到即将出现的警察和调查人员，无论她怎么说，但真相终将大白，法庭将进行审判，律师将进行辩护，陪审团将认定她有罪，最后报纸上将登载说：“金发的凶手得到应有的惩处。”她将沿着一条无人走廊行走，尽头的铁门后面就是电椅，所有的宅第、汽车、服饰，甚至日思暮想的白马王子都将化成泡影……
　　但这仅仅是模模糊糊的几段电影镜头，安琪很快明白她该怎么做。她断然从箱子里取出焚烧器：“专为消灭纤维性病变及其它肿瘤，只要轻轻打开开关……”不管什么东西只要一接触焚烧器，就会响起刺耳难听的吱吱声，接着就是一阵没有火焰的火花，一切就统统消失了。安琪果敢地开始工作，还好，地上的血迹只有少许……三小时后她完成了骇人听闻的毁尸灭迹。
　　这夜她无法成寐。心神不定，被恐怖折腾得没完没了。不过次日早上起身时就已恢复如初，似乎世界上从来就没存在过什么福尔医生。她用完早餐，细心打扮一番，一切照常进行。过两天她再打电话给警察局，说福尔医生醉醺醺地从家里出去至今未归，她非常担心等等。
　　安琪曾约卡尔文夫人上午１０点钟前来，她原打算说服医生再进行一次手术。现在不得不自己干了，反正迟早都得这样。
　　卡尔文夫人来得比约定时间更早。
　　“医生嘱咐今天让我按摩，事实上除了第一次，后面就不一定非要医生亲临现场。只要正确掌握方法，谁都可以按摩。”安琪厚颜地解释说。但是她突然发觉黑箱子敞开在那里，而卡尔文夫人随着她的视线也看到了箱子的内容，她惊恐地问：“那里面是什么？”她问道，“您打算用这些手术刀来对付我吗？我一直有点怀疑，总感到事情十分蹊跷！”
　　“对不起，亲爱的卡尔文夫人，”安琪说，“请听我说，您其实对按摩一点也不理解……”
　　“别再谎称什么按摩啦！”夫人用尖嗓门叫嚷说，“你们是对我动了手术的！医生这样干，有可能会要了我的性命！”
　　安琪一言不发，从箱中取出一把小号皮肤刀，在手臂上划上一刀。刀刃刺穿皮肤，但没留下任何痕迹！难道这还不足以使老太婆相信吗？……
　　但是卡尔文夫人更加惊骇万分：“您在干什么，玩什么魔术不成？”
　　“请看清楚一些，夫人，”安琪试图说服，她死也不想放弃那５００元，“仔细看看就能发现它是怎么透过皮肤进行皮下按摩的，保证无害。它能直接作用于脂肪，而通常按摩最多只能使皮下的脂肪软化。这是我们的秘密武器，光在表层按摩能得到昨天那种神奇功效吗？”
　　卡尔文夫人的嗓门略为降低：“不错，你们的效果的确很好，没话说，”她摸摸脖子承认道，“但是刀子划过您的手臂是一码事，而划过脖子又是另一码事！不然您先在自个脖子上试试……”
　　安琪镇定地微笑着……
　　作为医院仪器保管员的埃勒每天都得按例检查一下控制台，他突然发现有某个医疗箱下面亮起警报信号。一开始他并不信任自己的眼睛，这种事简直从来没有发生过！箱子编号是多少？“啊，６４７１０１号，就是它。”埃勒很快查到了所需的信息。不错，是那个箱子出事了。
　　埃勒赶紧报告保安处。
　　“装有成套设备的６４７１０１号医疗箱，”他对处长说，“被用来杀了人。那箱子是希梅医生几个月前丢失的，”
　　处长非常生气：“马上派人去找希梅医生，问清是怎么回事。”
　　但是希梅医生的答复使处长更为惊讶――黑箱子和凶手目前根本不在他的管辖范围之内！
　　后来埃勒在控制台旁站了好一阵子，他决定动手切断警报信号灯的能源，从网络上卸载６４７１０１号医疗箱。埃勒拔去插头，于是红色信号灯随之熄灭。
　　“怎么样？”卡尔文夫人嘲笑说，“敢于对我的脖子动刀，那么对自己难道就胆怯了吗？”
　　安琪只是对她妩媚一笑（那笑容后来实在使殡仪馆的工作人员毛骨悚然）。她自信地把皮肤刀调节到３厘米深，对刀子将只切开皮肤深信不疑，它会神奇地避开血管和神经……
　　安琪微笑着把刀子在脖子上一抹，锐利的刀刃一下就切断所有的血管，深达气管及食管，就这样结束了她年轻的生命……
　　后来警察来了，当他们劝慰大哭不已的卡尔文夫人时，发现所有的手术器械都已蒙上一层铁锈，所有的药剂，连同血管胶，肺泡组织等等都成了黏乎乎的黑色物体或黏液。警察打开瓶子时，里面散发出的只是一股令人作呕的腐臭气味。
