《人类的遗产》
作者：迟卉

正文 人类的遗产

　　一、拉比利亚

　　这是“卡利姆多”号科学考察船进入大西洋的第十二天。

　　几天来，白澜吃尽了晕船的苦头，所幸今天早上还算风平浪静。今天是个好天气，天空万里无云。她靠在船头的栏杆上眺望大海，突然注意到海天相接的地方有一道纤细的白线，笔直如刀，切开上下对映的波涛和苍穹。

　　“啊哈，我们就快到了。”华裔美籍海洋科学家瑞文・李走到白澜的身边，放下他手中的望远镜，朝着天边那条白线做了一个夸张得近乎滑稽的“请看”手势：“女士，欢迎来到我们此行的目的地。世界上有七大洲：南、北亚美利加、亚细亚、欧罗巴、澳大利亚、阿非利加、南极洲。而您眼前的就是世界上第八大洲：拉比利亚[1]！”

　　白澜被他逗得笑了起来：“第八大洲？我们要研究的这个垃圾漩涡真的有那么大么？”她问，“我是说，像非洲大陆一样大？”

　　李耸了耸肩：“您不常研究巨大的东西，是吧。”

　　“我的专长是啮齿类动物，到现在为止我的研究对象都不会超过一米长，虽然浦森的地铁里偶尔可以看到一人高的老鼠，穿西装打领带还夹着公文包。”

　　李大笑起来：“好吧，白澜女士，您现在面对的是一块大约相当于四分之三美国领土大小的海域，在这块海域上漂浮着的就是我的研究对象。世界上二十分之一的垃圾汇集于此，西装、领带……这里应有尽有，甚至也有公文包和老鼠。”

　　白澜扬起眉毛，四分之三美国领土大小――并没有她想象的那么大，然而也相当可观。她低头望着海面，一些垃圾正顺着海流汇入那片海域，一只白色塑料碗在浪尖起伏，仿佛一只没有瞳仁的眼睛。

　　下午三点，“卡利姆多”号进入了垃圾漂浮相对集中的海域。数不清的垃圾从船边漂过。皮鞋、塑料袋、一次性餐具、看不出颜色的塑料布、塑料杯、渔网和塑料荧光诱饵、纸箱、船壳上剥落的塑料装饰品、芭比娃娃、塑料鸭子和小狗……垃圾在海面上仿佛无穷无尽地铺开去，科考船的船首从它们中间驶过，在垃圾中间留下一道裂痕。瑞文・李让他的研究生把测深器放下去，从不同的深度取出水样。

　　“水面上覆盖着大约一米厚的垃圾。”他说。

　　白澜扬起了眉毛。想象一下吧，在四分之三的美国领土上覆盖一米厚的塑料垃圾[2]……她打了个哆嗦，从那位年轻人手里接过水样。放眼望去，没有尽头的垃圾纠结成一片灰白斑驳的“地面”，随着它们下面的波涛缓缓起伏。

　　突然间，一只老鼠进入了她的视线。那只灰色的小东西跳到一块比较大的泡沫塑料包装板上，惊恐地回头看了一眼科考船，又飞快地跳到另一块塑料上，不料那是一个“陷阱”，它一下子踩空，扎到了水里。

　　“哎呀！”白澜脱口而出。

　　然而几秒钟后，老鼠又在不远处的另一块塑料板上现身了，只见它用力抖掉身上的水珠，然后满不在乎地跑开了。

　　“好吧……”盯着那只老鼠远去的方向，至少她现在确信：自己作为一名啮齿类动物行为学教授，在这里肯定有事可作。

　　“您在看什么？”一个年轻研究生好奇地探过头来。

　　“老鼠。”

　　“老鼠？真的？老鼠会游泳？”

　　“嗯。”

　　“可是这种地方，它们吃什么？”

　　白澜扬起了眉毛，望着那些漂浮在海面上的一次性餐具和翻白的死鱼，她确信自己还看到了半块被水泡得黏糊糊的面包。

　　“我不知道……也许它们吃我们扔下的垃圾，也许吃鱼，也许……吃塑料。”

　　“噢。”年轻人露出牙齿，“真酷。”

　　科考船行进的速度越来越慢，大块的垃圾纠结在一起，船员们不得不用长竿将它们从舵或者船边推开去。到第二天早上，放下去的取样器已经无法接触到水面，而垃圾也变得越来越坚实。

　　“我甚至可以在这些该死的垃圾上下锚！”船长抱怨着摊开手，向科学家们：这艘船无法继续前进了。

　　由瑞文・李带头，大家放下一只小救生艇想继续探路，谁知这艘救生艇落在垃圾上的时候，居然发出“砰”的一声巨响，垃圾板结成的庞大固体块浮沉了两下，却并没有裂开。

　　“噢，妈的……”船长咬牙切齿地看着小艇开裂的船底，指着一名船员：“大卫，你，下去看一下！”

　　那名年轻船员穿好救生衣，攀着绳梯滑下船舷，他落在坚实的地面上，小心地松开手里的绳子……

　　他用力踩了一下。

　　又跳了两跳。

　　“船长！”他抬起头来把手拢成喇叭，“这些见鬼的垃圾上面完全可以走人了，就跟他娘的北冰洋浮冰一样！”

　　白澜看着眼前这一幕，情不自禁地笑了起来，“真有趣。”她对瑞文・李说，“你怎么不先告诉我一下？”

　　瑞文・李耸了耸肩：“只有亲眼见到才能感受。当我向人们提起北大西洋垃圾旋涡的时候，他们都以为只不过是一些垃圾碎块，像泡沫一样漂浮在海面上。以前――大约二十年前的确是这样。然而可降解塑料出现之后，每年有几十万吨可降解塑料垃圾和其他垃圾一起，顺着海流从陆地来到这里，它们分解成具有黏着性的物质，并和那些无法分解的塑料彼此粘附在一起，形成这种巨大的垃圾板块。现在，整个垃圾旋涡已经形成了几百个这样的板块，它们彼此碰撞或者黏着，就像一个个漂浮在海面上的浮岛。而且由于北大西洋无风带的环流效应，它们在这片海域只进不出，结果就越来越多。”

　　科学家们开了个短会，自动分成三个小队，一个小队留守“卡利姆多”号，监测天气并和其他小队保持联系。另外两个小队穿上救生衣，分头步行深入这片巨大的海上垃圾场。

　　“把你的手杖横着拿。”白澜对身边一名女研究生说，“在这里的行动一定要小心，你脚下的垃圾可能和浮冰一样脆弱。如果你掉进洞里被海流卷走的话，是没有机会浮到垃圾板块上面透气的。”

　　“那我就当它们是浮冰好了。”女研究生皱起了鼻子，“不过浮冰可不会这么臭。”

　　“臭是正常的。”白澜笑了笑，走在队伍中间。海风带来垃圾的恶臭气味，这是分解的塑料餐具、腐烂的鱼、被抛弃在海上的食物和废弃物的气味，如果把整个人类文明看作一只巨大的动物，那么这片海域就是它十年排泄物的集合。

　　我们吃掉树林、山峰、煤炭、石油，然后排泄出我们脚下的这些垃圾。就好像古老传说里那条巨大的恶魔鲸鱼，它吞下一座丰饶的小岛，然后排泄出一片不毛之地。

　　李带着这支小队朝东北方绕了一个大圈。当他们回到船上的时候，发现第二小队的队员正在激烈地争吵：

　　“我早就说应该带上一条橡皮艇！我们错过了它，也许明天这个板块就飘走了！”

　　“从我个人的角度，我一点都不介意你游过去淹死在垃圾里，但是，我是队长，保证你们的安全这他妈的是我的职责！明天你尽可以带上你的橡皮艇去找你的香格里拉，但是今天我命令你休息！”

　　“请问，发生了什么事？”瑞文・李彬彬有礼地问。

　　第二小队的队长、海洋环境学家拉比洛夫斯基转过头来，脱发的头顶又红又亮，“这个家伙！”他的手指像步枪一样指着同他争吵的瘦高个意大利人，“这个家伙拒绝返回营地，我们几乎是把他拖回来的！”

　　“你没有说到重点！”意大利人、海洋植物学家西卡咆哮起来，“我们发现了很重要的东西，就在和我们相隔二十米海水的另一个板块上，我对着上帝的胡子发誓，那儿有一大片陆生植物！”

　　当天晚上他们开了一个长达三个小时、不断争吵的会，然而大家最后终于达成一致：带上两只橡皮艇和一个星期的补给，前往那个有植物生长的垃圾板块开展研究。毕竟这是一个全新的、建立在人类抛弃的垃圾基础上的小型生物圈，没有人愿意放弃研究它的机会。

　　事实上，考察队只用一天时间就找到了那个板块，它并没有飘出很远。李在笔记本上添了一笔：板块之间的相对移动速度较慢。

　　葱茏的绿意令白澜吃了一惊。她注意到脚下踏着的垃圾已经无法分辨出其模样，它们中有一部分已经降解，无疑也为这些植物提供了充足的养料。她试图从脑海中翻出许久以前储存的植物学知识，但是，脚旁这些杂草似乎都不在她的记忆里。西卡倒是兴奋得要命，不停嘀嘀咕咕地地给这些植物进行着分类。

　　“这里简直就是一块自然保护区！”西卡说着，“但是太奇妙了，你能想象一种大洋洲的单子叶植物和一种俄罗斯苔原灌木共同长在一个油漆桶里么？这些种子经由世界各个地方的河流或航船在这里落了户，然后――在一片垃圾上形成了全新的共生体系！”

　　大家都很兴奋，纷纷开始了手头的工作，白澜在附近转了一圈，没有找到老鼠或其他小型啮齿类动物活动的迹象，感到有点失望。

　　“喵～”一声尖锐的猫叫吓了她一跳，一只杂色花斑的猫蹿进了垃圾深处。这让她结结实实吃了一惊。看来除了老鼠以外，这庞大的垃圾岛屿上还有其他哺乳动物存在。她好奇地循着猫消失的方向找过去，却一无所获。

　　天色渐渐暗下来，考察队搭起帐篷，小心地点起煤油炉。他们身处的“大地”是数不清的塑料垃圾，每一块都是易燃物品。白澜就着煤油炉打开一罐午餐肉，眼角却突然扫到了一簇隐隐的火光。

　　她猛地抬起头来。

　　“怎么了？”李好奇地问。

　　“火光。”她哑声说，“我看到了火光！”

　　“不是镜子反射吧？”

　　“不，绝对不是！”她斩钉截铁地说，指向火光闪烁的方向。考察队里其他的人也朝着那个方向看过去。

　　“的确是火光。很微弱……”俄罗斯人举起了望远镜，“和我们的煤油炉差不多，不像是野火，更像是篝火。看不清楚边上有没有人。”

　　“有火就可能有人。”李皱起眉头，“今天太晚了，明天，明天我们朝那个方向前进。”

　　第二天，科考队员们分成两个小队朝着昨晚看到火光的地方包抄过去，他们发现了一片似乎有人耕种过的玉米，稀稀落落地生长在垃圾中间。在这片垃圾和玉米附近有一艘船的残骸，船头朝天，从堆积如山的塑料袋中戳出来。一条明显是人踩出来的小路，从船舷边延伸到玉米“地”里。他们逆着小路摸进船舱，看到一具已经死去多时的人类尸骨。

　　“骨骼发黑。”李嘟囔了一句，“重金属中毒。”

　　白澜叹了口气，她几乎可以想象这个人是怎么死的：他遭遇了一次船只失事，漂浮到这个岛上，他有玉米种子，他播种，他收获。他觉得自己可以像鲁宾逊一样活下去――然而垃圾中沉积的重金属、铅、汞、镉……在种下去的玉米富集起来，被这个可怜的人吃了下去……

　　这个人无疑已经死了很久，那么，昨晚是谁点起了篝火？白澜抬头望着李，他的脸上也同样露出疑惑的神色。

　　突然，外面传来了一片叫喊声，其中还夹杂着惊恐的哭声。白澜连忙跟着李跑出去，发现所有人都表现得异常惊恐。

　　“发生什么事了？”李问。

　　“这他妈的是‘北冰洋’号！李，‘北冰洋’号！”俄罗斯人声嘶力竭地喊着，脸上的肌肉颤抖着，就像要掉下来一样。

　　白澜耳朵里“轰”的一声，仿佛连声音都不是自己的了：“你说的是那艘――世界上第一艘――核动力客轮？三年前失踪的那艘船？”

　　“没错儿！”俄罗斯人指着船上的铭牌，“看看这儿！这么大的字！我们快点离开，如果反应堆已经泄漏的话，鬼才知道我们吃了多少拉德[3]的辐射量！”

　　考察队员们匆匆忙忙地开始收拾东西，白澜提着自己的装备，走进玉米地打算再搜集一些标本，突然，她停下了脚步。

　　在前方那片垃圾的阴影里，有一团静悄悄燃烧的火焰，她看到一只老鼠用前爪抓起塑料放在火堆里，为火焰提供燃料，另一只老鼠用尾巴卷着木枝伸进火里，当木枝开始燃烧，它小心翼翼地举起这一簇细小的火，朝着远处的洞口跑去。

　　白澜屏住了呼吸，她研究了一辈子的老鼠，却从未见过它们表现出这样的……智慧。她意识到，那就是她昨天夜里看到的篝火，它并非出自人类之手。

　　她咬住嘴唇，放轻脚步，一点一点向后退着离开了这里。没有惊动任何一只老鼠。

　　船启航了，白澜回望着这片北大西洋最大的垃圾地狱、人类百分之三十塑料制品的最终归宿，或者，对于那些生活在上面的住民而言，它确实堪称这个世界的第八大洲：拉比利亚。

　　“怎么了，在想什么？”李走过来，把手搭在她的手上。

　　“李。”她突然说，“你小的时候在哪里生活？”

　　“旧金山的唐人街，怎么了？”

　　“我在浦森东港附近长大，那里离亚洲第一大都市浦森只有两个小时的车程。但是我们那里没有旅游项目，也没有工厂，只有六个非常非常巨大的垃圾填埋场，每天卡车排着长龙把垃圾倒在那些地方，而我和我的妹妹从小就生长在那里，我们在垃圾场拣废品去卖。他们什么都扔，报纸、衣服、剩饭菜、塑料袋……每到刮风的时候，满天都是塑料袋，就好像下大雪一样。有两条小河流过垃圾场旁边，一条臭得可以熏死人，另一条的水里常年泛着黑色，我们那里的人都很容易生病，而我直到十四岁去浦森市区，才第一次知道原来还有街道是没有任何垃圾的。”

　　“哦上帝啊，听起来真糟糕，不过，你为什么要说这些？”李迷惑地问。

　　白澜苦涩地一笑：“我只是想说服我自己：我作出了一个正确的选择。”

　　在白澜的余生中，她再也没有回到这里，考察队的报告曾一度被递交上去，但是最终因为清除这些垃圾不仅耗时耗力，而且毫无利润可言，那份报告被束之高阁。

　　无论是在报告中还是其他任何时候，白澜都不曾提起那些会使用火的老鼠。她把这个秘密一直带进了坟墓。就像她期望的那样，那簇微弱的火苗自始至终都静静地、温暖地在无数垃圾中间跳动。

　　它在人类抵达之前拉比利亚就已经开始燃烧，而在整个人类文明彻底抛弃地球之后，依旧不曾熄灭。


　　二、火

　　阿铁小心地用前爪捧起一团轻土[4]添进火里，火焰立刻吞掉那块轻土，毕毕剥剥地燃烧得更旺了。阿铁恭恭敬敬地拜了两拜，祈祷火神保佑它在这个季度找到的妻子[5]生下的健康孩子多过畸形儿。一个妻子每次可以生六个孩子，如果能有四个正常的，他就心满意足了。

　　他小心翼翼地用尾巴卷起一根木枝。木头是神圣的，不仅因为它非常稀少，还因为即使是火神，也只能从一头慢慢吃掉木头，而无法像吃掉轻土那样一口吞食。他把木枝凑在火上点燃了，然后慢慢走回自己的洞穴，举起尾巴，点燃通风口下方的一团轻土。

　　白尾，他的妻子正卧在一团蓬松柔软的纤维上，膨大的腹部非常美丽。她的身体散发出孕妇独有的美妙气味，令阿铁心醉神迷。他舔了舔她的胡须，而她回报以迷人的低语：

　　“今天晚上有一个火神祭会，你会去为我们的孩子祈福么？”她柔声问。

　　“会的。”阿铁坚定地回答。

　　太阳落下，圆月升起。大地开始在潮水的轰鸣声中摇荡。高高堆起的轻土顶端，篝火在熊熊燃烧。阿铁和部落里的其他人一起走出洞穴，在篝火旁起舞歌唱。

　　火是神圣的，火赐予我们温暖，火赐予我们熟食，火为我们驱赶可怕的“喵呜”，火是神灵。火是神圣的。

　　就在祭司开始唱歌的那一刻，天空中忽然传来震耳欲聋的轰鸣声。

　　阿铁尖叫着趴在地上，四肢着地，惊恐不已。当他鼓起勇气抬头望天时，他看到了流星。

　　那不是平日里从天穹上落下来的流星，而是逆冲上天的流星，无数道浅蓝色的光从天海相接之处射出来，冲向天穹的尽头。一道接着一道，那些光芒编织成一道光幕，一条光的河流，仿佛无穷无尽，永无止息。在这些光芒的前面是无数颗闪亮的星星，它们异常眩目，仿佛凝固的火。

　　这样的奇景不知道持续了多久。随着那些星星渐渐黯淡了，天穹上只留下一个闪亮的方阵，越来越小，越来越小。

　　祭司终于回过神来，他宣布这是火神的显灵。阿铁震惊不已地完成了仪式，回到洞里发现白尾已经生下了他的孩子。

　　六个，全都是畸形。

　　阿铁悲伤地看着这些孩子短小的前爪和分成三叉的尾巴，他很想按照惯例咬死这些畸形的孩子，但是这一次不能，他不可以。

　　“这些孩子是在火神的荣光下出生的。”他温柔地挨个舔着孩子们的额头，“我将养育他们，每一个都要活下去。”

　　人类银河系纪年元年，阿铁的孩子们出生了。他的部落此时尚没有纪年，阿铁也不可能知道，他所见证的流星是最后一批人类离开地球时乘坐飞船的尾焰。他更不可能知道，他那些出生在“北冰洋号”泄漏的核反应堆上的畸形孩子，为他繁衍了近百亿的子孙后代。

　　他们称自己为拉比特人。


　　三、大地

　　短爪白木把尾巴浸到海水里，感觉告诉他：温度仍旧在上升。

　　这不是一个好兆头。他暗自想着，一瘸一拐地朝着王宫走去。

　　长尾家族的王宫由几万根来自拉比利亚大陆各地的木枝搭建而成，高贵而又富丽堂皇。和短爪家族那用泥土堆起来的洞穴简直是天壤之别。但是，短爪白木走进王宫的时候，心里没有半点恐惧或自卑之感，反而有几分洋洋自得。

　　我知道国王也不知道的事情。他对自己说。

　　长尾家族的现任国王长尾巨树接见了他，双方都很客气，然而短爪白木完全可以读得出国王的轻蔑。短爪家族的血统不纯正是尽人皆知的，他们是火神诅咒之下的畸形儿的后代，他们的前爪短小无力，他们的尾巴分叉有如蛇的舌头。而长尾家族乃是血统最纯正的一族。

　　“陛下，我必须向您报告：海水的温度在持续上升。”

　　“这有什么关系么？”长尾巨树冷淡地问，“气候在变好，收成在增加，我很乐意温度再升高一点，这样我们就可以在冬天播种和收割粮食了。”

　　“不，陛下，这并不是一件好事。”短爪白木尽量毕恭毕敬地回答，“如果您恩准，我可以为您演示一下。”

　　“你又想耍什么把戏？”国王的身体散发出威胁的气味，尾巴竖得笔直。

　　“只是一个小试验，陛下。”

　　“好吧。”

　　在短爪白木的指示下，两名仆人准备了一口由重土[6]制成的大锅，锅下烧起火来，将水倒进去，短爪白木掏出几块轻土放在水里，它们立刻浮在了水面上。

　　“你到底要我看什么？”国王问。

　　“请稍等，陛下。”

　　很快，锅里的水沸腾起来，而轻土开始软化，变成一摊柔软的半流体状物质，随着沸腾的水上下翻滚。

　　“陛下，您看，如果海水温度继续上升的话，很快，所有的轻土都会被融化掉的。而我们的土地里，有八分之五是轻土，我们脚下的大地很快会融化，而我们会掉进海里。”

　　“大地会融化？”国王抱着肚子狂笑起来，“哈哈哈，这是我听过的最好笑的笑话！对了，‘八分之五’是什么意思？”

　　“八分之五，陛下，就是假设将这片大陆分成八等份，那么其中的五份……”短爪白木突然停住了话头，因为国王身上散发出的暴怒气味即使在三尺之外也可以闻得一清二楚。

　　“什么？你是说你想把我的国家分裂成八份么，短爪？”国王冷森森地问。

　　“陛下……”短爪的话被国王挥动尾巴的冷酷动作打断了。

　　“你，和你的全家，整个家族，统统放逐！”

　　在拉比特人的词典里，“放逐”的含义就是给你一艘用轻土制成的船，随波漂流。绝大多数短爪家族的成员都死于漂流途中。

　　“我们完了。”白木的儿子发出哀鸣，“我们能去哪儿？”

　　短爪白木没有说话，但是他身上散发出坚定的气味，让所有心存动摇的人都不敢对他有半点质疑。

　　已经记不得过去了多少个白天和夜晚，远远地，他们前方出现了一片陆地的影子。

　　“哦，不，我们又漂流回来了。”一个女人哭了起来，“如果长尾王知道我们违反放逐令又跑回来了，他会立刻杀死我们的！”

　　船上的短爪族人陷入了一片恐慌和绝望，然而这恐慌远远没有之后的恐惧来得巨大。

　　他们意识到这是一块新的土地。

　　“它是死的！”短爪白木惊恐地感受着脚下的地面，发现尽管波浪和潮汐起伏、这片大地竟然没有丝毫摇动，这是死气沉沉、了无生气的地面……他掬起一把沙子放在火上，谁知火不仅没有像吞噬了轻土一样燃烧起来，反而立刻熄灭了。

　　“这是死亡之地！是传说中死者才会到的地方，我们死了吗？”白木的妻子嚎啕着，她散发出强烈的恐惧和绝望气味，笼罩了这艘船和其上的所有旅客。“快回去！还来得及，快离开这里！”

　　“不。”短爪白木毫不犹豫地回答，“我闻到了淡水和草的气息，我们要前进，不能后退。”

　　于是，这只小小的、散发着疲惫和恐惧气息的队伍继续向前，他们走过沙滩，走过河口，爬上河岸……

　　在拉比特人的历史中，他们第一次见到了北美洲海岸的莽莽森林。

　　“诸神啊……”短爪白木喃喃地自言自语。他小心地伸出前爪碰触眼前的树木，这是木头，他立刻做出判断。

　　然而这是怎样的木头啊！它超越了他所见过的最高的灌木和玉米，超越了他所能想象的巨大，这样一株树木可以搭建八个长尾国王的宫殿，放眼所及，这片土地上有四八、六八……不……比八个八[7]还要多的树木。它们可以燃起轻土永远无法燃起的熊熊火焰，而树木下面的灌木里，美味的果子正散发出甜甜的馨香。

　　他高举前爪，竖直尾巴：“我的族人们啊！这乃是诸神应许我们的大地！”


　　四、凛冬

　　这是一场海底火山爆发――在地球的历史上曾经发生过无数次，未来还将发生无数次。只不过这一次，它发生在拉比利亚大陆，或者说，北大西洋无风带垃圾旋涡的正下方。

　　随着岩浆喷薄而出，海水被加热到沸腾，转眼这些水蒸气又一次被加热到近千度。它们猛烈地从海底喷射出来，将由垃圾构成的板块击成碎片。海水灌入有岩浆流出的断层空洞，被加热后的空洞体积骤然膨胀数千倍，引发了一场惊天动地的大爆炸。

　　海面上所有的一切，数万年来一直堆积在此的塑料袋、易拉罐、油漆桶、皮鞋、文件夹、一次性餐具、渔网和塑料荧光诱饵、纸箱、猫粮罐头……以及原本修筑在它们之上的拉比特人长尾家族的王宫，一起统统被扯碎、点燃、融化。熊熊大火在这片“大陆”上燃烧起来。滚滚浓烟和火山灰一起直冲天空。

　　这场大火燃烧了整整三个月，整个大西洋垃圾旋涡被付之一炬。而其上的拉比特人绝大多数都已经死去，只有很少的一部分逃出来，登上短爪家族的领地，并将这个可怕的故事一代代流传下去。

　　五个月后，火山爆发终于告一段落。

　　这场大火摧毁了人类在这个星球上最后的痕迹。在陆地上，自然早已进化出了分解塑料的细菌，人类的城市只剩下丛林深处一点钢筋水泥的废墟。而在海洋中，由于海水的保护作用而一直安然无恙的拉比利亚垃圾旋涡，如今只剩下半个芭比娃娃的头颅，和一只中国塑料鸭一起并排埋在厚厚的灰烬深处。

　　这就是盘古的子孙和耶和华的子民在这个星球上留下的最后一点东西。

　　凛冬漫漫，不见尽头。

　　短爪家族并不知道这漫漫寒冬和他们的故园有何关系，浓云遮蔽了天空，灌木枯萎，荒草萋萋。原本早该到来的春季却迟迟不肯露面。于是，短爪白木决定带着族人迁徙。

　　他们艰难地走在霜冻的大地上，天空中不停地落下塑料垃圾燃烧后的尘埃，它们带着大量的重金属物质，在地面上薄薄地覆盖了一层，最终被植物和动物吸收到身体里。

　　短爪白木对此一无所知，生长在拉比利亚大陆上的他们，对重金属早已经进化出了强大的抵抗能力。然而这一次，他们呼吸的尘埃中不仅有重金属，还有大量的来自“北冰洋”号残骸的辐射尘。

　　在对抗严冬的过程中，短爪族人找回了他们祖先的本能，他们开始在地下挖掘洞穴，筑巢繁衍，培植蘑菇，甚至养殖蚯蚓和蝼蛄。他们学会了在地面上或者地面下生火，学会了使用对他们而言几乎是无穷无尽的木材。

　　他们的洞穴越挖越多，越挖越长，如果神灵有一双眼睛从天上注视大地，他将看到无数星星点点的火光燃烧在美洲、欧洲、亚洲……每一点火光旁都有一个洞穴，每一个洞穴里都有无数闪光的眼睛。他们沐浴在辐射尘里，飞快地成长、变异、进化。


　　五、传说

　　这是一片葱郁的森林，阳光从树叶间透下来，在地上映出点点光斑。纤细笔直的陆地走道和飞行导引索表明，地下有一个庞大的城市。然而在地面上却一片宁静。

　　两个时高时低的声音由远而近：

　　“别傻了，伊丹，拉比利亚大陆只是一个传说！”一个男声说。

　　“传说总归是有事实基础的！”那个纤细的女声坚持着自己的意见。

　　“有一些有，有一些没有！把你那本书给我，它到处都是漏洞！”

　　一阵纸页摩擦的细碎声音后，那个得意的男声高了起来：“你看，它说拉比利亚大陆的天空中，‘星星的方位在不停地变化’，怎么可能有这种事情嘛！又不是打转的船！还有这句：‘它是神赐予的大陆，掬起一捧土，便可点燃一簇火’，你见过拿泥巴点火的事儿么？伊丹，这些东西都是在胡说八道！”

　　沉默。

　　森林里弥漫着愤怒的气味。

　　“你是个白痴，列特。”女声低沉冰冷，“你就是那种‘闭上眼睛，就当石头不存在’的白痴。我和你没什么好说的了。”

　　一阵稀里哗啦的声响之后，一位年轻的女学生高高翘着尾巴，怒气冲冲地跑过一条走道，跳进一扇地板门。

　　列特是个白痴！

　　伊丹气呼呼地想着，飞快地跑向自己的洞窟。

　　是啊，没人见过拉比利亚大陆。卫星早就证实：地球上只有六块大陆，而且地质学家也证明在相应记载的年代，没有板块的剧烈运动……

　　但是，她真的相信拉比利亚大陆是存在的。

　　她跑回家，一头扎在床上，哭了好一会儿才平静下来。随后，她用尾巴卷起那本被她翻得毛了边的《拉比利亚大陆》传说，翻开书页，低声朗读起来：

　　拉比利亚大陆[8]乃是神赐予的土地，你掬起一捧土，便可点燃一簇火。它是动荡之地，生息之地，这世间所有的男男女女都来自于这块大陆。它的天空中群星不停旋转，日新月异。在它之下是海神的居所。

　　……

　　然而那一日，海神与火之神大怒了。他们手拉着手，将火焰和巨浪降临在拉比利亚大陆之上，于是，火焰从大地深处喷射出来，天空被火焰点燃，大地被烈火融化……

　　……

　　吾等生息繁衍之地被神灵的愤怒撕扯成八块碎片，一块变成烟尘升上天空，一块化作污水融入海洋，五块化作尘埃落向大地，只有最后一块沉没在海神的居所之外，重重的波涛深处，和吾等先祖的骸骨一起，从那一日起长眠到永远……

　　作者后记：写完这个文之后给朋友看。朋友看完之后冒出一句话：我怀疑亚特兰蒂斯大陆的传说就是这么来的。

　　天地良心……我绝对只是写了一块垃圾大陆而已……

　　拉比利亚大陆在上，请证明我的清白吧……

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　[1] 作者注：“拉比利亚”是一个生造词，是仿照“澳大利亚”的英文拼写Australia 生造出来的“Rubbilia” 。词根为“rubbish”，意为垃圾。而这个词的意思是“垃圾大陆”。是瑞文・李对这片垃圾的讽刺命名。

　　[2] 作者注：到此为止的叙述中并无任何幻想成分，就在您阅读这行字的时候，那个四分之三美国大小的垃圾漩涡的的确确毫无疑问地就漂浮在北大西洋里。如果您清楚北大西洋无风带的位置，您甚至可以利用google earth 看到它。

　　[3] 作者注：拉德即rad，辐射吸收剂量单位。

　　[4]作者注： 拉比利亚大陆上的拉比特人（rubbiter）把塑料称之为轻土。因为他们就生活在这块由塑料垃圾构成的大地上。

　　[5] 作者注：在阿铁那个年代，拉比特人每一个季度会重组一次家庭，而在冬季则组成更大的聚落。

　　[6] 作者注：“重土”是指拉比特人从垃圾、船壳中挖出的金属片。相当稀少。平民一般只能烤食。

　　[7] 作者注：拉比特人的双手都只有四个手指，故为八进制计数。

　　[8] 作者注：事实上“拉比特人”和“拉比利亚大陆”是人类的说法，而非“鼠人”的发音，为了便于叙述而沿用下来。

《人类的遗产》 作者：迟卉
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

