《伪人算法》
作者：迟卉

正文 伪人算法

　　引子：一些数字

　　2042年，亚洲大陆，棉城。
　　这座城市里的真人数量为2248人，相应地，伪人数量为1126万。
　　与此同时，世界伪人人口总数为72亿，真人人口总数为144万。
　　其中只有127个人知道世界的真相。

　　一 孤独的算法监控员

　　当城市突然喧嚣起来的时候，艾夏就知道，又有一个真人接近了。
　　透过算法监控员专用的眼镜，他看到一个体型微微发福的中年男人挽着妻子，领着女儿走过街道，那个男人的身体周围围绕着微微的绿色荧光标识，表示这是一个“真人”，而他的妻子是一个伪人――他的女儿也是一个伪人。
　　下意识地，艾夏伸手敲打了一下眼镜，城市街道的简图立刻叠加在他的视野之上。程序显示，在这个街区，有一百二十七个和他有密切关系、使用高级算法运作的伪人，以及用最高级算法运作的九个伪人，分别是他的朋友和家属。此外还有一千多个强相关伪人，四千多个弱相关伪人――它们构成了这个男人生活的整个世界。
　　一个孤独的真人，当然，他自己对这种孤独一无所知。幸福的家伙。
　　艾夏自嘲地笑了笑，慢慢走出这个男人的相关算法范围。城市在他的四周再一次沉默下来，灯光下人流依旧穿行，但是那些人的举止变得机械僵硬，不再有言谈和欢笑，车子缓慢地驶过街道，司机的手甚至没有放在方向盘上――弱相关算法有几百个bug，但是为了节约运算资源，没人去费心纠正它们。
　　伪人算法从来没追求过完美。它追求的是高效率和高互动性，为的是给这个世界上一百四十四万躁动的真人一个安定的世界，一个安定的生活。

　　穿过寂静的街区，黯淡的灯光和举止笨拙的人流，艾夏回到自己的公寓，屋子里安静空荡，算法监控员不需要伪人陪伴，他们拥有全部的真实――以及全部真实的孤独。
　　他静静在公寓中央站着发了一会儿呆，皱起薄薄的嘴唇对着空气啐了一口，穿好鞋子，再一次离开家，走进城市的夜色里。

　　这一次，他刻意寻找那些强相关计算集中的地方，包括超市、大排档、酒吧、夜市……总会有真人来到这样的地方，而伪人们则会被算法调动起来，高效率地运转起来，那一刻世界仿佛真的活着，仿佛每一个擦肩而过的人都是真的，这种时候，他会允许自己暂时忘记伪人算法的存在，真切地试着去生活。
　　他在一个售卖小宠物的摊子前驻足片刻，试图购买一对仓鼠，但是仓鼠笼子实在太贵，在一番不成功的讨价还价之后，艾夏无奈地离开了两只仓鼠充满期待的黑色小眼睛。
　　那个和我讨价还价的小贩是伪人么？他想着，手指摸了摸口袋里的监控员眼镜，最终放弃了分辨的尝试。
　　他漫无目的地行走着，一路猜测究竟谁才是真人，但是在强相关区，仅凭肉眼，他几乎没法分辨真人和伪人的区别，一样的微笑，一样的注视，一样的言谈举止，时而爆发的大笑，高声的争辩，窃窃的私语……
　　在夜市转到凌晨两点，艾夏感到身心俱疲，视线里，很多伪人的算法已经降低了等级，变成了迟钝愚蠢的弱相关状态，有些甚至干脆停滞在那里不动――这说明附近或许已经没有真人了，艾夏想。
　　不。他更正自己：只有自己一个真人。算法监控员不被计入伪人算法本身，这让他得以窥见世界的真相，并把握它运转的方式。
　　有人想过这是多么残酷的事情么？
　　他薄薄的嘴唇溢出一个苦笑，搭上了一趟有气无力的公共汽车，司机是个斗鸡眼伪人，目前那家伙正一只眼睛盯着右面，一只眼睛看着地下，而手依旧稳稳地把握着方向盘，将车开往艾夏公寓的方向。

　　夜色掠过车窗，外面的城市时而喧嚣灵动，时而迟钝安静，深夜的街道上只有很少的真人活动，城市被一个个强相关区域划成小块，中间大部分弱相关区域已经彻底沉寂了下来。艾夏静静看着车窗外，他身边坐着一个伪人老太婆，笔直僵硬如同蜡像。
　　在公寓前一站，车子发出一阵吱嘎吱嘎的可怕声响，摇晃了几下后停在了路边。
　　“坏了，下车。”司机生硬含混地说。甚至没有浪费计算资源在合成声音里加上语调。艾夏苦笑一声，起身跟随迟钝缓慢的人流下车。
　　这里离他住的地方不远，但是要穿过一个黑暗的公园，艾夏迟疑了一下决定直接走过去，虽然这座城市夜晚的治安并不好，但是他已经疲倦到懒得担心抢劫的问题。伪人不会接触一个监控员，而真人……他自信自己的身手和包里的防身枪可以解决任何少于三人的歹徒。
　　他穿过公园，小路边长椅上僵硬地堆着一对情侣伪人，看上去活像时装店里的模特。
　　突然，那两个伪人活动了起来，发出缠绵呢喃的声音，喁喁地说着情话。另外一条小路上，牵着狗呆立着的散步伪人也奔跑起来，一边活泼地喊着宠物的名字。整个公园在一个毫秒内由弱相关算法进入了强相关算法。
　　有真人来了。
　　艾夏迅速取出监控眼镜带上，但是举目四望都是散发黄色光晕的伪人，却没看到任何一个真人的绿色光晕。
　　在哪里？
　　他听到远处传来喊叫声和殴打声，那是拳脚击打肉体的声音，听上去格外不祥，伪人们纷纷走避，而在监控眼镜的地图上，“A级反制”的红色字样格外醒目。
　　哦，不。
　　艾夏开始奔跑起来，他和那个绿点之间隔着两条小路，一道树篱，他索性直接从一人高的树篱中间穿过去，毫不理会树枝打在脸上的疼痛。
　　A级反制，意味着一个或者一些伪人正在攻击一个真人，并且，它们已经从算法里取得了杀死这个真人的许可。
　　他穿过小路，绕过拐角，看到三个年轻人正在踢打一个瘦小的身影。
　　“住手！”他大声喊道。
　　伪人算法限定第424条，监控员指令高于反制指令。
　　三个伪人停下了动作，算法很快为他们选择了逃跑这一反应模式。三个人互相看了一眼，然后以非常逼真的恐慌模样掉头冲出黑暗的小巷，转眼间消失在巷子另一头。
　　地上那个瘦小的身影一动不动，在监控眼镜的视野里，淡淡的绿光环绕着他。
　　艾夏蹲下身子，伸手碰了碰那颤抖火热的臂膀，尝试着将那个人扶起来，那个身影动了一下，抬起一张稚气的污迹斑斑的脸看着他，黑色的眼睛里透出倔强和警觉，脸颊青肿，但是并没有哭的痕迹。
　　一个真人孩子，还没成年，十四岁，或者十五岁？但是，在监控眼镜里，这个孩子稚气的脸庞却被一环红色光晕标记出来，旁边注有一行小字：
　　暴力监控，A级危险。

　　二 衰老与任性是双生子

　　“跟我回家怎么样。”艾夏问。
　　少年警觉地看着他。
　　“你可以洗个澡，吃点东西。换身衣服。”艾夏对少年说。
　　“滚！”少年凶声恶气地回答。
　　“如果我滚了，那三个家伙就会找到你，然后打死你。”艾夏平静地陈述着――这是百分之百的事实，这孩子已经被打上了烙印，暴力监控，A级危险，意味着任何在算法中符合条件的伪人都有可能杀死他，他有可能死于刚才那三个流氓手中，或者被警察抓住，或者死于某辆转角突然出现的汽车。
　　每一个真人都是宝贵的，但是这并不意味着某些时候他们不会被杀死。
　　少年看了艾夏一眼，又看了看小巷尽头，那三个流氓的影子已经不见了，但是他们很可能埋伏在某处等着艾夏离开。监控员知道，他们的算法是高级相关，也就是说，不会因为男孩和他们的距离拉远就变得迟钝，他们会一直追踪这个孩子，直到这孩子变成一具冰冷的尸体。
　　“他们不会放过你，但是你可以暂时躲进我家里。”艾夏说。
　　这一次，少年的神情不再抗拒，“你家很远么？”
　　“就在附近。”艾夏回答。
　　“我走不动。我脚可能断了。”少年的眉头皱得紧紧的。
　　艾夏伸手摸了一下少年的脚踝，脚踝关节的地方肿胀了起来，但是并不像断了的样子，“你要去医院么？”
　　“不！”少年脱口而出，声音里透着压抑不住的恐慌。
　　艾夏抬起头注视着少年的脸，路灯的微光下看不清表情，片刻后，他叹了口气，“我背你去我家。”

　　到家没花多少时间，艾夏把少年放在沙发上，跑去从冰箱里翻出几根火腿肠，柜子里还有两包方便面。和少年简单吃了一顿宵夜。然后他把少年抱进浴室――结果就是他和那孩子身上的污垢还有纠结的头发整整搏斗了一个小时。
　　“去睡觉吧。”他对少年说，“卧室里给你铺好了的，你睡床上。”
　　“你呢？”
　　“我今晚要加班了。”
　　“出去？”
　　“不。SOHO，在家上班。”
　　少年沉默了片刻，黑色的眼睛盯着他，像井一样深深的目光。“为什么对我这么好？”
　　艾夏愣了一下。
　　“我也不知道。”他回答。“也许是因为我一个人呆着太久了。”

　　他又等了一个小时，直到确认少年睡着了，才打开自己的电脑，纷繁的光影迅速填充了书房的整个空间，旋转的星空影像覆盖了墙壁，他置身于千亿星辰的幻象之中。
　　“这里是艾夏。呼叫瑞安。”他说着，电脑的声控装置随之作出反应，很快，一个身穿短夹克，梳着短发的精干女性形象出现在他的视野里。
　　“这里是瑞安。”冰冷的女声传来，隐约透着几分怒气，“我在等你呼叫我呢，艾夏，你刚刚干涉了一个反制行动？”
　　“伪人作证，我有这个权利。”他回答。
　　“你知道不知道――”瑞安的影像波动起来，定格在一张怒气冲冲的脸上，“你知道不知道你现在安顿在卧室里的那个孩子是什么样的人？”
　　“在下愿闻其详。”
　　“你他妈的就是故意气我是不是……”瑞安的嘴唇卷起，露出牙齿，作出一个十分不像微笑的表情，但是她的眼睛里却有一丝笑意……“好吧，每个夜晚我都想把我的伪人佣人暴打一顿，能够看到一张真脸不容易，我就浪费我宝贵的时间和你解释一下。艾夏。”她拖了一张看不见的椅子坐下来，线条优美的小腿交叠起来摇晃着，“那孩子是A级危险，有四桩盗窃，一次抢劫，还有一个谋杀罪名。”
　　“真人谋杀？”
　　“伪人谋杀。”
　　“那构不成反制的理由。我是说，只有真人谋杀才有理由反制。”
　　“审查委员会认为他是不安定因素。艾夏。这孩子的父母都是真人。”
　　艾夏轻轻吹了声口哨。“真人交流计划。”
　　“没错，就是那个失败的计划，十二对夫妇，让真人和真人结成家庭并生育孩子，而不是和伪人结成家庭――可想而知，群星在上，真人和真人……无法控制的暴力冲动，强迫症，还有权力欲望和控制欲望，全都在小小的家庭里冲撞，甚至没有一个伪人孩子可以缓和这个家庭的痛苦，所有的疯狂都倾泻在那些夫妇的真人孩子身上……”瑞安微微顿了一下，“具体到这个孩子，他的父亲虐待了他的母亲十年之久，然后杀死了他的母亲。他当时目睹了整个过程。当他的父亲试图杀死他的时候，他逃出家门……他的父亲恰巧被一辆拐弯的汽车撞死……不幸的是，他也目睹了这一切。”
　　“你们认为他将成为一个破坏性因素。”艾夏压低了声音，“那辆汽车不是恰巧吧。”
　　“不是。伪人算法799条，对真人谋杀的反制将在第一时间进行。事情发生之后，我们改写了这条算法，将‘有未成年真人在附近时反制不予进行’的限制加了进去。但是对这个孩子来说……”瑞安摇摇头，“对他来说太晚了，我们标记了他，跟踪他，并且试图安排伪人照顾他，但是当他犯下伪人谋杀之后，我们决定……”女管理员的声音透出苦涩和艰难，“我们决定抹除他。”
　　“我能暂时留下他么？”
　　“你疯了！”瑞安流露出极度的惊愕和深深的恐惧，“你……你是个真人，艾夏，那孩子也是，真人和真人住在一个屋檐下……伪人在上，你知道自己在说什么吗？”
　　“你说的那些家庭是极端情况，瑞安，我和你不也是很好的朋友么？”艾夏这样说，其实自己也没什么把握。
　　女人用力摇着头，平时精干果断的形象荡然无存，她现在看起来焦急而且不安，“那不一样，艾夏，真的不一样，该死的，我们一年联系几次？三次？四次？你现在说的是把那个孩子留在你身边，那不成……多少年没有人这么做过了。伪人在上，当初我们是为了什么设计伪人世界的，你忘记了么？”
　　“我没忘。”艾夏轻声说，“我不可能忘，我们是第一代，瑞安，一百二十年了……我们共事了一百二十年，现在我请求你允许我小小的任性。可以么？”
　　女人的嘴角微微抽动了一下，流露出和那张年轻脸庞不相称的衰老神情。
　　“好吧。”她低声说。“说到底，你有这个任性的权利。但是，你的周围是算法真空区，你不被列入伪人的关注区，那个孩子在伪人相关里。这个冲突必须解决才行。”
　　“用他的关注区覆盖我的就可以了。”艾夏笑了起来，他从未像现在这样感觉愉快过，“我被世界遗忘太久了，偶尔也让我周围热闹一下吧。”
　　“那可不是什么好热闹。那个孩子的相关算法很多都包含了负面函数，包括警察函数、骚乱、盗窃、黑帮还有斗殴函数。”瑞安警告道。
　　“我能应付。”
　　瑞安耸了耸肩，“你最好真的能，艾夏。”

　　三 他们用纸包着火活下去

　　他曾经是聚居区里最有自控力的人之一。
　　在这片荒芜凄凉的土地上，在灰暗冰冷的天空之下，这群人聚集在一起，试图在核战争之后的土地上重建一个新世界。他们还有知识，还有技术和能力，并没有像末世小说那样筚路蓝缕地从最原始的农耕业开始重建人类文明。
　　事实上，他们在短短三十年里就重建了一切，核战前的那个世界曾经拥有的一切，以及那个世界从来不曾拥有过的技术、知识、智慧和力量。
　　然后是第二次核战争。
　　他们一直都相信，第一次核战争的爆发是因为人口过多、资源短缺以及意识形态的对立，他们从未想过在他们重建的世界里，在这个已经征服了衰老和死亡，已经可以造出逼真的拟人机器人，已经挺进太空的世界里……还会爆发第二次核战争。
　　短短三十年的两次核战争几乎摧毁了一切，但是他们仍然有能力从废墟中重建世界，并为自己的能力恐惧不已。
　　我们太强大，以至于一个人就可以摧毁一个世界。瑞安说。
　　我们太冲动，以至于一次争吵就可以引发一场战争。山下恭子说。
　　我们无法抑制我们灵魂里真实的暴力倾向，我们向彼此倾倒暴力，因此我们最好彼此远离。艾夏说。
　　但是。李丽，他们中最优秀的心理学家提出了那个他们无法回避的问题。
　　家庭怎么办？孩子怎么办？我们如此强大，一个人就可以摧毁这个世界，一个家庭的嫉妒就可以摧毁这个世界，也摧毁彼此，摧毁孩子，我们的种群怎么办，我们的繁衍怎么办？
　　削弱他们。塞纳威尔说。
　　可是，把我们的后代放养到这片大地上么？让他们继续无限繁衍么？让他们快速地生长衰老和死去，而不为他们做任何事情么？
　　削弱他们。欺骗他们，软化他们，用伪人。被一百头绵羊围绕着成长起来的狮子将不会成为狮子，我们要把和平根植他们的灵魂深处，然后再唤醒他们来到我们中间。
　　你说的是饲养他们，饲养我们的后代！这是人能够做出来的事情么？
　　可是……我们……还是人类么？

　　艾夏睁开眼睛，公寓天花板上斑驳的光影映入他的眼帘。已经是上午十点了，他竟然一觉睡到这么晚……
　　最近，往昔的记忆总是不请自来闯入他的梦境，星轨上的医生说，这是年龄超过两百岁之后的必然现象，记忆在钙化，而身体依旧年轻。再过一段时间，他恐怕要接受一个记忆晶体植入手术才行。
　　他耸耸肩，从沙发上爬起来，去卫生间洗漱。卧室里没有什么声音，男孩也许还没起床。他一面刷牙，一面想着记忆里那个关于人类的问题。
　　当时没有人回答他。
　　即使是后来，伪人算法和伪人世界的计划全部付诸实施之后，也没有人回答他这个问题。
　　孩子们如今安全成长，被伪人父母养大，和伪人成婚，在伪人的包围中老去。除了被反制的有暴力倾向的真人，其他真人都可以安然活到合适的年龄，然后被接到星轨上去。
　　但是……
　　他轻轻摇摇头，把纷乱的思绪从脑海里甩掉。
　　“谢谢。”少年的声音响起，把他吓了一跳。
　　“啊？哦，没什么，你醒了？脚能走了？”
　　“只是扭了。”少年活动了一下脚，“谢谢你，我要走了。”
　　“去哪儿？”
　　“我留在这儿会给你惹麻烦的。”
　　“你是说通缉令的事儿？”
　　少年的身子微微晃了一下，“你知道？你报警了？”他的声音变得紧张起来，身体也紧绷着。
　　“没有。”
　　少年丝毫没有松懈，“为什么没有？”
　　“因为我要你有用。有些事情我必须做，但是不能自己做，而且又不能让别人知道。”艾夏淡淡地说着，看到少年的肩膀略微松懈了下来。
　　“你要我做什么？”他问。

　　“监控这四个屏幕。”艾夏把少年领到屏幕前，递给他一个手机。“不要动这台电脑，只用眼睛看，如果看到两个红点闪烁，在同一个位置，就把那个位置的地址报给我，打电话给我，只说地点，多的一个字都不要说。我现在要出去，从上午十点开始，到晚上五点，你只需要做这一件事就行了。”
　　少年点了点头，乖乖坐在电脑前。
　　“哦，对了，你叫什么名字？”
　　“……我叫法雷尔。”
　　“好，法雷，中午柜子里有泡面。你自己应该会泡。我晚上回来给你带肯德基。”
　　“我想吃麦当劳。”
　　艾夏愣了一下，然后大笑起来。“好，麦当劳。”他说。

　　他行走在街道上。
　　没带监控员眼镜，也没带随身地图。艾夏刻意让自己远离所有伪人算法系统的监控设施，只带了一个手机。很快，手机震动起来。
　　“南航路。”男孩轻轻的声音传来，“17号。”
　　他叫了一辆出租车。到那里的时候，正好看到警察拉起一条黄色的警戒线，从里面抬出一个裹尸袋。
　　“怎么了这是？”他向身旁的一个伪人老太婆打听。
　　“杀人了，送货员，和这家人不知道怎么吵了几句，就把这家人给杀了！”老太婆夸张地挥舞着双手。
　　他作出一副不安的表情，和老太婆感叹了几句世风日下后，转身走远。
　　手机再一次响起。
　　“清照巷里。”男孩说。
　　他赶到那里用了半小时，警察已经拉起了警戒线。他从围观的伪人里什么也没有打听到，但是看到一行血迹涂染在巷口的地上。
　　手机第三次响起。

　　整整一天，警车的笛声响彻整个棉城，他出现在很多案件现场附近，包括斗殴、谋杀、凶杀、强暴和灭门事件。
　　没有人注意到他。他的算法被覆盖了，伪人既没有把他认作真人，也没有把他认作监控员，他对伪人而言不存在，而现场基本没有活着的――或者是足以认出他的――真人。
　　当天夜里，棉城的真人数量只剩下1924人。有两百多名真人在各种凶杀案里死去，他没有做任何事情，也不必做任何事情，当真人遇到真人，灾难和暴力将会几何级数增加，死亡仿佛一颗引爆的延时炸弹在毕剥作响。
　　艾夏回到公寓里，少年看上去很累，但是还在盯着屏幕。他没有听艾夏的话，他动了那台电脑，而且不是简单的戳戳捅捅，他几乎把那台电脑研究了个遍。
　　“你究竟是……什么东西？”他盯着艾夏，低声问。
　　“凶手，骗子，谋杀犯……”监控员的脸上露出一个衰老疲惫的笑容，伸手揉了揉少年蓬松的头发，“你的那点小小罪行，在我的罪孽面前简直不值一提。”

　　四 命运是某种逆运算

　　前往星轨有很多种方式，不过艾夏选择驾驶自己的飞船，这样一来，星轨上的家伙就无法提前预计他的轨道并且把他打下来了。
　　在路上，他向少年解释了过去的一切历史，以及伪人算法所维持运转的整个现代世界。
　　“这么说，都是假的？”少年翻来覆去端详着自己细瘦的手指，“我是个伪人吗？”
　　“不，你是真人。”
　　“是吗？我怎么知道你不是在撒谎？”
　　“这个我无法证明。”艾夏笑了起来，“我自己也在想我是不是一个伪人呢。”
　　“呃。”
　　片刻的沉默后，少年又问了一个问题。
　　“我的父母是真人么？”
　　“是的。”
　　“都是？”
　　“都是。”
　　“我杀掉的那个人呢，那个试图抢劫我的人？”
　　“伪人。”
　　“哦。”
　　“你刚才说，你们努力让人们不互相接触。”
　　“是的。”
　　“从不面对面？”
　　“从不，就连我的医生给我检查身体都是远程同步。”
　　“那么我的父母是怎么回事，还有今天的那些事情又是怎么回事？”
　　“逆运算。”
　　“听不懂。”
　　“大约十几年前，我们做了一个试验。想看看真人有没有可能真正相处。于是我们对伪人算法的人群分割函数做了一个逆运算。原本是要将真人分割开来，用各种随机事件和各种合理的非随机事件分割他们的工作，生活，娱乐……让他们不会碰到彼此，他们的暴力倾向只会伤害到伪人，或者极少数情况下，被伪人的反制伤害――但是我们逆转了这个函数，用各种事件将男人和女人引导到一起，并促成他们之间的婚姻。但是结果……简直是灾难性的。”
　　这一次的沉默更加长久。
　　“他们不开心。”少年最终低声说道，“他们真的不开心，艾夏，你不懂，他们吵架，他们不幸福，但是他们不知道是谁的错，所有的人都促成他们的婚姻，所有的人都赞美他们的婚姻，每一个人，你甚至觉得如果自己不幸福，那就简直是有罪的。但是他们知道……即使他们不知道伪人，他们仍然知道那不是自己真正想要的婚姻，不是自己真正想要的人。就像我知道那不是我想要的父母一样。我不知道我能恨谁，他们是我的父母啊，那是……没法选择的，命运一样的东西。你不知道向谁喊，你不知道向谁抗议，你只知道事情变成了这样，而且不是任何人的错。于是就只能恨自己，恨一切……没有一样被决定的事情是可以真正带来幸福的，他们根本没有别的选择，我也没有，我知道那种感觉，被决定和被饲养的感觉……”他突然抬起头来，嘶哑着嗓子咬着牙说，“我恨你！我恨你们！”
　　艾夏什么也没说，只是操纵着飞船泊入星轨。

　　星轨内部和艾夏的公寓里一样空空荡荡，在这里穿行的伪人仆役都没有费心作出人类的仿真外表，一个个顶着圆圆的金属脑袋走来走去。他领着少年穿行在长长的走廊里，步灯明灭，照亮前方的路。
　　“这里有真人么？”少年忍不住问。
　　“我们分散居住在星轨的不同地方。这个地方很大，我们只有一百多个人，所以彼此都居住得非常分散。”艾夏解释道。
　　“那些在下面的世界‘老死’的人呢？你说过他们都被接到星轨上来了。”
　　“嗯。”艾夏点点头，“这就是问题。他们都被冷冻着，没有一个被解冻。”
　　“为什么？”
　　“他们不敢。”
　　说着，两人已经来到了控制室，艾夏推门走进去，让伪人仆役调节好通讯器，如此漫长的时间里，没有任何人和他联系，已经让他觉得奇怪和不安。棉城发生的事情他们不可能看不到，而且也不应该全无反应……
　　他深深吸了一口气，坐下来，打开通讯器，“我是艾夏??罗斯……”

　　五 人类的果实

　　我是艾夏??罗斯。
　　距离上一次我对你们所有人说话，已经过去了三十年，即使是那一次，你们也不是每一个人都对我作出了回应。我知道你们的恐惧，你们害怕自己，害怕真人，害怕即使是我们之间的对话都可能引发暴力争斗。但是我今天必须对你们说话，而我乞求你们倾听。
　　你们可能已经看到了我运用逆运算在棉城引发的一系列事件。代价是两百二十七人死亡，以及多人受到伤害。一共有两百三十四对真人在不同情况下被引导接触――引发暴力事件的比率接近百分之百。这和我们当初设立伪人算法时候的百分之十暴力事件比率相比，事情已经变得更加糟糕。
　　我坚持认为，伪人算法并不真的对暴力倾向的控制有用，一个人理所应当要为了他作出的事情负责，包括暴力行为。我们包办了我们后裔的一切，从自由到环境，而这夺走了他们作为一个人为自己负责的机会。
　　当一个人被迷失在假象里，不知道该憎恨谁的时候，他就会去憎恨一切。当他的自由被父母和环境摧毁的时候，他就会想要去摧毁一切。
　　我们当初是如此恐惧自己的暴力冲动，却忘记了问一句这冲动是否真的是我们天生得来。以及，我们是否真的能够为别人去除它们。
　　我请求你们，逐步将星轨上那些冬眠的后裔唤醒，告诉他们真相。我还请求你们，告诉地球上我们的后裔真相。
　　我请求你们把真相还给那些人。
　　将会有死亡，惨烈的死亡和悲哀的死亡。但是也会有希望。我们需要新鲜的血液，新的思考和新的活力，我们已经几十年没有任何新的发明与进步了。我们需要唤醒星轨，我们应该重新建立我们在各大行星的城市，我们需要充实我们的群体，培养我们的后继者，我们应该继续向前，把暴力的阴影抛在脑后。
　　将会有战争。
　　将会有死亡，战争，饥荒，瘟疫和灾难。
　　但是如果我们只是一味逃避它们，而不是迎上去战胜它们，我们将再也不配被称之为人类。
　　我请求你们回应我。
　　我请求你们回应我。
　　我请求你们回应我……

　　他一次次呼唤着，然而通讯频道里只有沉寂，仿佛亘古以来就如此沉默，并将继续沉默亿万年。
　　终于，舱门滑开。瑞安纤瘦高挑的身影幽灵般出现在门口。
　　“我听到你说的话了。”她轻声说，“你们两个，跟我来。”
　　他们穿过漫长的走廊，穿过一处处居住区，很多区域已经蒙上了薄薄的尘土，另一些区域也看上去空置了很久。
　　“他们都去哪里了？”艾夏问，少年不安地紧紧抓住他的手。
　　瑞安没有回答。
　　终于，她在一扇巨大的舱门前停下了脚步，这扇门近十米高，二十米宽，足可想见里面舱室的容积。
　　舱门缓缓滑开。
　　隔着一堵透明的玻璃幕墙，可以看到在幽蓝的灯光下排列着一个个晶莹的容器，里面是圆润洁白的脑，仿佛一颗颗丰满的果实。它巨大而又充盈，无数枚裸脑在培养液里浮沉，整齐地排列着，填满了整个舱室，一侧还留有一行行通道，等待新的裸脑被放置进去。仿佛人类文明结出的丰硕果实。
　　“他们都在这里。最初的和如今的，先祖和后裔。”瑞安柔声说。
　　“……为什么？”艾夏最终挤出一声犹如窒息的质问。
　　“因为恐惧。”瑞安回答，“如果没有肢体就不会伤害别人了，如果情绪可以通过溶液调控就不会有愤怒了，如果所有的思维都连接在一起不分彼此，就不会有憎恨了。”
　　“所有的？”
　　“所有的。”
　　“为什么瞒着我？”他伸手抓住瑞安的衣领。
　　“我们邀请过你回来，而你选择留在地球继续测试伪人算法，于是我们没有再和你沟通，我们害怕你，就如同我们恐惧自己曾经的样子一样。”
　　他突然意识到了瑞安用的那个词。
　　“你们。”艾夏低声说。
　　“我们。”瑞安点点头，她的脸渐渐蜕化成伪人那毫无表情的脸，“我们。”
　　艾夏想说话，但是什么也说不出来。
　　“你要求的，将会给你。地球上的真人将得到真相，他们将选择如何活下去，他们将自由……自由地去死，而这是你为他们决定的。”瑞安平静地述说着，“我们将离开，我们已经掌握了从幼年胚胎直接培养幼年脑的技术，我们不再需要真人，我们只需要伪人。再见，艾夏。不，永别。星轨留给你，太阳系都留给你，伪人仆役也会留一些给你，你将成为空荡的世界里的帝王，你打算给地球上的人们什么，都随你。但是你最好记住……你选择的，你承担。”
　　说话间，那间巨大的舱室已经远去，而瑞安的声音也渐渐变得模糊含混，最终变成一座毫无表情的伪人雕像。
　　弱相关计算。他这样想着，无力地跪下去，将脸埋进双手。
　　我们还是人类吗？
　　他徒劳地想从将来寻找一些安慰，从那些在地球上的后裔身上，从那些即将惊慌失措意识到自己的世界不复从前的人的身上，从那些即将陷入暴力、谋杀、毁灭、战争和死亡的自由的人们身上寻找一些安慰。
　　不，我找不到。他闭上双眼，这里没有安慰，将来没有安慰……任何地方，都不可能给他安慰，地球上的真人不会为这样的自由感谢他，即使那的确是自由……世界变成某种巨大空旷的东西，迅速离他远去。
　　“艾夏？”
　　少年细小的手轻轻落在他的肩上。

　　【End】

《伪人算法》 作者：迟卉
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

