《冰蓝色的翅膀》
作者：迟卉

正文 冰蓝色的翅膀

　　《冰蓝色的翅膀》
　　――深渊之二

　　上帝把人放逐出乐园的时候说：给他们爱吧，这是最好的枷锁，只要他们还被爱捆绑，就永远无法回到天堂。
　　――《深渊》

　　一、遭遇

　　“这个活儿可真让人恶心！”阿克夏抱怨着，把几根大鱼刺吐在桌上。
　　“要是你能等到半年以后再去买无线上网的神经芯片，我们就不用接这个恶心的活儿啦。”我用筷子点了点面前这只怨气冲天的猫：“或者你也可以考虑半年不吃鱼，我们就能攒下钱了。”
　　“我又没说不干活，我只是讨厌游戏外挂。”阿克夏竖起尾巴，把整个头都埋进吃了一半的蒸鱼里。
　　“我也不喜欢，但是我们需要钱。”我耸耸肩：“如果这回搞砸了，那么某只故作清高的猫就只能享受劣质猫粮了。”
　　“要是真搞砸的话，某个女人就得去吃牢饭了。”它毫不客气的回敬我：“我保证会跑的比你快。”
　　“只要不把你那肥大的猫屁股暴露给网警就行。”我起身收拾碗筷：“不管是前进还是撤退，都记得关好身后的门。”

　　关好身后的门。
　　这是每一个在深渊①中游荡，和网警、潜手们玩着捉迷藏游戏的‘刀手’②都必须牢牢记住的准则，有些刀手在法律的边缘玩着‘灰色收入’的游戏，但更多的人索性和‘互联网国际执法组织’对着干，直接从政府的口袋里抢钱，直到被送进监狱。
　　我和我的猫属于后者。
　　我不知道过上这样的生活是无奈还是必然，我和阿克夏本身就是非法的存在：阿克夏违反了不得为动物植入智能芯片的法令，而我曾经抛弃自己的身体，将自己的意识上传到网络，成为‘渊隐③’，后来又抢夺了别人的身体回到现实世界，这一连串的行为已经不知道违反了多少法律――虽然阿克夏曾经说过，针对抢夺别人身体这一罪行的法律还没有出台。
　　这些日子里，我在上海一条阴暗的小巷安顿下来，做着那些违法的生意，每次都把屁股擦得干干净净。上海的地下网络有它自己的体系，但是凭借着‘刀手’的身份，我很容易就取得了一席之地，并且在黑市上得到了无线芯片的供应。
　　十几万人民币才换来两块芯片，昂贵归昂贵，无线芯片为我提供了更大的机动性和更安全的保障，即使网警根据我的踪迹找到我的位置，只要扔了芯片拔腿就跑，还是有相当多的机会的。
　　这次的工作比较麻烦，委托人要我去盗窃眼下最火的虚拟现实游戏《战争机器》的反外挂程序源代码，这东西非常热，热得烫手。先后有几个刀手都去尝试过，结果栽了个一塌糊涂，下半辈子只能吃牢饭了。
　　我在报摊上拎了几张报纸，挤上公共汽车，坐了三站地到鲁迅公园。这里的无线网络非常好，所以有很多人拎着笔记本来这里上网。要藏我这片树叶，自然非这个‘树林’莫属。我找了一张长椅坐下，草坪上有一个年轻人，膝盖上放着一台笔记本电脑，正在兴致勃勃地聊天。
　　我闭上眼睛，视野中迅速展开了网络界面，穿过表层那些华而不实的窗口，我潜入到深处，激活一个预先藏在某论坛服务器闲置空间里的程序，很快给草坪上那个年轻人定了位，窃取了他的名字，身份证和个人密码。
　　我注销了自己原先的登录号，开始使用偷来的身份进入深渊，那个年轻人或许会发觉自己的网速有些许变慢，但是，也就仅此而已。
　　别着急，雪姣，慢慢来。
　　阿克夏的程序轻轻擦了一下我的意识，又隐没在数据的汪洋大海之中，像每天晚上追逐老鼠时一样悄无声息。此刻，它应该是在这城市另一端的某个树丛里，借助无处不在的手机网络切入到预定目标附近。我们像一把剪刀的两刃，夹住了这个游戏公司的局域网。
　　“该死的！”我在思想里诅咒着。这个公司局域网的布局在我眼里转化成一个夸张的视像：一头裹着厚厚棉袄的三十米高大肥猪。而我手里的几个病毒看起来就像是几把锥子，和它比起来小得可怜。
　　“嘿！你看到的东西可真带劲儿！”阿克夏偷笑起来：“拿锥子在猪屁股上钻个窟窿不？”
　　“管好你那一摊子，死猫。”我咬着牙说。
　　它窃笑着回到了自己的线路上，我打量着猪身上的棉袄――确切说应该是公司的防火墙，考虑着如何才能突破它的防线。
　　要知道，栽在这里的几个刀手都是高手。
　　我深吸一口气，将眼前的视像转化成视觉分解界面。
　　很少有刀手能够使用这个操作界面。人脑－电脑间的连线是以视觉作桥建立起来的，将数据、程序转化为颜色和形状，再将这些杂乱无章的色块进一步转译成视像界面，成为对人有意义的图像。比如说猪，锥子。
　　但是在我作为渊隐的日子里，不再受到大脑感受方式的局限，一批批数据直接处理下去，那些杂乱色块在我的脑海里渐渐有了意义，回到身体之后，我仍然保留了这个技巧，无需转译，从而节省下大量的时间。
　　在深渊里，每一毫秒的迟疑都有可能致命。
　　棉袄猪在我的眼前渐渐分解，公司的防火墙，子网络，出入端口线路一览无余。这个防火墙确实当得起‘棉袄’的叫法，厚实，滴水不漏。虽然说采取强行进入的方法应该可以搞定，但是能不能全身而退，就很难说了。
　　“采用4号计划。”我通知阿克夏。
　　“了解。”
　　它麻利地将‘丰都小鬼’这个恶性病毒放了出去，病毒像一只飞虻一样叮上了目标，转眼之间，成千上万只飞虻瘟疫一般在防火墙上扩散开来。一时间警报大作，想来‘棉袄’内部已经乱成一团。
　　我没空关心阿克夏的进展，埋头攻入了公司一个防范并不是很严密的子网――这里储存着公司的一些过期资料，很快我就检索到了我希望的东西。
　　通知：
　　即日起，公司内部局域网用户登录使用你的名字，预设密码是你的身份证号码＋倒过来的名字拼音，请及时进行修改。
　　2080/1/1

　　总有些傻子不修改密码的。
　　我试验到第三个，就堂而皇之地登陆了公司局域网。
　　用这个高级员工的用户权限，我小心地周旋在公司内部，突破，打开，进入……我找到了‘防外挂程序源码’的所在地，但是权限不足。
　　该死，只好冒一下险了。
　　我悄悄断开了总工程师办公室的电源一秒钟，并插了一个丰都小鬼的附属文件包到电力中心，造成是病毒攻击的假相。于是他们不得不重新启动电脑，我切入公司的摄像监视系统，谢天谢地，总工程师的电脑正对着一个高清晰的摄像头。随着他手指起落，我记录下了他的用户名和密码。
　　切入。
　　拷贝。
　　重新命名，改头换面，藏入一个信件包，发送到某个公共邮件服务器。
　　阿克夏应该已经等在那里，无需打开信件，就可以用一个后门程序取走文件，不留一点痕迹。
　　我退出登录，有条不紊地开始撤退，关好身后的每一扇门。无需制造更大的麻烦，没有什么麻烦比‘丰都小鬼’更糟糕了。公司的人大约会在三天后从病毒带来的一片狼藉中抽出身来，注意到有人偷走了他们的程序。
　　如果他们足够聪明的话。
　　我几乎可以想象到那些可怜的人有多愤怒，这就像是他们刚刚扑灭了前门的一场大火，回身却发现后院有一个窟窿，丢了一箱金子，却找不到任何脚印。
　　警告：管理员WB在对达生公司的登录用户进行核对式搜索。
　　恐惧化作一股寒意流过我的全身，我仿佛看到一张大网迎头落下。
　　警告：管理员WB在检查高级权限以上各用户的登陆记录和操作记录，以及其ip终端。
　　我发疯似的清扫，撤退，关闭，删除。这个WB的搜索和分析速度都是惊人的，我分出一个小病毒去捣乱，却转眼间消失无踪。
　　警告：管理员WB在检验高级工程师用户的操作记录和ip终端。
　　太快了，网在一步步收紧，我已经走投无路。后退，再后退。我关紧身后的每一扇网络之门，对手却追寻着蛛丝马迹紧蹑而来，从他的行动方式看应该是一个潜手，但是他比我快，比任何一个刀手都快，甚至比渊隐还快。
　　突然，它慢了一下。
　　千钧一发之际，我抓住稍纵即逝的机会，抹去最后的痕迹，退出网络。在视像最后的残影里，我看到一双冰蓝色的翅膀掠过海平线，每一片羽毛都锐利如刀。
　　我按捺下疯狂奔逃的冲动，缓缓睁开眼睛，公园里绿树行人，一派平和景象。我小心地退出偷来的用户帐号，又另外盗窃了一个帐号，进到网络里转了一圈，没有什么可疑的景象。
　　拣了一条命。
　　我虚脱地靠在椅子上，晴朗的天空碧蓝得狰狞。

　　二、委托

　　中午12：00
　　我用枕巾抹去睡觉时流出的口水，把被子甩到一堆书上，踹开电源，开机，上线。
　　网络上真实和谎言交错，我的思想快速掠过刀手们交流的论坛，突然注意到某些人在谈论一种‘快药’，据说可以让思维加速，比通常的速度快上不止十倍。
　　“有什么生意没有？”阿克夏从阳光明媚的窗台上懒洋洋地抬起头：“昨天生意的钱已经到帐了。”
　　“嗯，有钱就好。”我跳起身，从洗衣机里抓了几件还不算太糟糕的衣服套上：“阿克夏，我要去一趟药店，好好看家。”

　　天河路、仁和药店。
　　和上海市所有不起眼的小药店一样，它白色的招牌隐没在弄堂深处，只在纵横交错的晾衣竿后面露出白色的一角。我推开门，一股淡淡的药味扑面而来。
　　“给我两盒治头疼的药。”我说着，把右手放在柜台上，拇指扣住无名指，掌心朝上。
　　那个矮小的男人瞥了我一眼：“中药还是西药？”
　　“中药，不用熬的那种。”我回答，右手攥成拳头，食指抵住柜台。
　　“请稍等。”他从柜台下面抓出一瓶没有标签的药：“六百。”
　　“怎么又涨价了？”我恶狠狠地压低了声音。
　　“您不想买吗？”他面无表情地问。
　　“靠，拿两瓶！”我咒骂着把一沓百元大钞甩在柜台上。
　　如果不是一阵紧似一阵的头痛催促着我尽快服用抗意识排斥药物，我绝对不会同意这种有如敲诈的买卖。看着店员得意的笑容，我突然有了一种冲动：想透过网络将他的钱偷个精光。
　　但是我不会真的这么干。刀手的潜在规则之一就是别给地下经济找麻烦。因为与地下经济相比，我们这些刀手不过是一棵棵可怜巴巴的小灌木，依靠着它来获得生存所需的每一点养分。许多像仁和药店这样的地方交易着没有标签的药品，来历不明的仪器，错综复杂的情报。无论是什么样的价格，既然需要，就不得不接受。这些交易点形成了一张巨大的网，根须般纠结，交织，在黑暗中悄然生长蔓延。
　　我低声咒骂着，将药瓶塞进口袋。店员麻利地收起钱，我却突然注意到他的手指有些痉挛，看起来明明心不在焉，但是做事却很干净利落。
　　我眯起眼睛，看到他油腻纠结的短发下闪过一丝芯片天线的闪光。
　　他安装有一个无线上网的芯片，也就是说，在和我交易的同时，他可能在线。
　　每过一阵子，他就会轻微摇晃一下头。这其实是一个模式。
　　视觉连线的界面和现实影像是重叠的，唯一不同的是它会一直固定在视野的正中央，因此不时地转动一下头，是将界面和现实区分开来的最简单方法。
　　仅仅是出售禁药是用不着在线的，或许他会有我想要的东西。
　　“我说。”我抓住柜台，向他探过身去，压低了声音：“你有没有更快的药？”
　　店员的眼睛亮了一下，却故意摆出一副迷茫的样子：“什么更快的药？”
　　“该死的，别跟我打转！”我决定直接切入中心：“既然你卖抗排斥的药，就应该知道深渊里有比刀手更快的家伙。这些昂贵的垃圾――”我用手拍了下口袋里的药瓶：“可以让我不头疼，但是要是碰到深处那些婊子养的，我跑都来不及。我听说有快药，能让我跑得比深渊里那些大家伙更快的药，我要那种药，你明白吗？”
　　一种细微的波动在他的脸上蔓延开来，错愕、难以置信、还有一点点的不满。我知道那和我的话无关――显然，他接到了一个指令。
　　店员收回视线，用一种复杂的眼神打量着我，然后向着我弯下腰，压低了声音：
　　“梵要见你。”
　　“梵。”我喃喃重复着这个代号，一股冰冷的战栗滑过我的脊背。

　　如果把上海这个城市中，牵扯到刀手的利益关系描画成一张巨网，那么梵就是盘踞在网中央的那只蜘蛛。只要他牵动丝线，便会有人应声起舞。
　　我不是梵的刀手，我给自己做生意。但是，给梵的‘意思’却也从来没少过。松散的网状结构是刀手和梵间最佳的关系，他用利益把我们绑在他的身边。
　　从来没有人见到过梵。
　　我平静地在一间客房里坐下，面对着一只黑洞洞的摄像头。梵要见我，他看得到我，但是我看不到他。
　　“你好。我是梵，这个地方的主人。”没有感情的男中音从音箱里传出：“在此向夏雪姣的灵魂，林雨的躯壳，以吉兹娜之名被敬畏的渊隐，有智慧的猫阿克夏的同伴兼保护者致敬，你对这种见面方式满意吗？”
　　“如果以阿克夏的方式来说，我感到了比胡子还宽的不满④。”我随意地靠在沙发上，心里却翻江倒海。在上海我一直是用一个假身份活动的，但是现在看来，梵已经将我的底细摸得一清二楚。
　　“对于这一点我没有什么办法。”梵的声音里带了一点轻轻的笑意：“可以先放下你的不满吗？吉兹娜，我们来谈谈你来这里的目的如何？”
　　“目的？啊，是的，我要找一种快药，能让思维加速的快药。”我扬起下巴：“能让一个刀手快得像渊隐一样的药。”
　　“啊，那个。”梵轻描淡写地回答：“我们不叫它快药，我们叫它蓝翼。”
　　蓝翼，冰蓝色的翅膀，划过天际的每一片羽毛都有着令人眩目的速度，锐利如刀。
　　“你不是第一个来找‘蓝翼’这种药的人。”梵无视于我的沉默，继续说下去：“但是你是第一个在和白蛉交锋后还能够全身而退的人。”
　　“白蛉？”我眯起眼睛：“这么说，这件事是你安排的？”
　　梵发出了一阵嘶哑的笑声：“不，我很希望安排一场这样的交锋：前渊隐和服用了蓝翼的刀手――可是白蛉并不在我的控制之下――她不在任何人的控制下。你愿意加入我们吗？我需要你，吉兹娜。”
　　“我可以拒绝吗？”我淡淡地问。
　　“不，不可以。”梵这次是真正大笑起来了：“请接受我的委托吧，我向你保证：你将得到一份你意想不到的丰厚报酬，还有，阿克夏也要和你一起。欢迎你们加入‘蓝翼’计划。”

　　三、再潜

　　“喏，就是这样。”我把手袋扔在床上：“梵说，蓝翼――就是快药――是他们还在试验的药物，计划进行到一半的时候，试验体白蛉却跑掉了。他要我去把这个人找出来。”
　　“你怎么打算？去和那个快得要命的家伙单挑？”阿克夏眯起眼睛翻过身，让我为它挠肚皮：“这不是自己往枪口上送吗？”
　　“梵给了我这个。”我从口袋里掏出一个小盒子，盒盖应手而开，里面排列着三颗冰蓝色的小胶囊，“快药。”
　　阿克夏一爪子把它打翻在地：“我敢打赌这东西吃一次就会上瘾，以后你会哭着去求他卖药给你。到那时候你就成了他的实验品二号啦。”
　　我叹口气：“那你有什么办法？梵的委托你敢说不吗？”
　　“目前我还不敢。但是你也不用太担心。”阿克夏用粗糙的舌头温柔地舔着我的手指：“我们的锁定器已经完成了。”

　　连线网络不过是临渊窥水，而上传则是把自己扔进深渊，变成一条鱼。
　　这几年，我和阿克夏一直致力于研究如何进行安全的上传。也就是在上传的时候，空置的身体不至于被别的渊隐侵占，而且上传的意识在需要的时候，要能够找到回到身体的路。基本的理论设计都已经完善，实际组装仪器的时候，阿克夏的猫爪和我的双手一样灵活。
　　以后，我们就可以像穿脱衣服一样容易地来往于现实和网络之间了。

　　上传。
　　凌乱，疯狂，自己和世界都支离破碎，一点一点再度成形。
　　意识浸泡在虚无的星辰之海，向着深处下潜下潜下潜，千亿颗星辰万亿个节点呼啸着掠过，身体？不，没有身体，自我意识不过是一个文件的名字，网络化的思想，数字化的眼睛、手、脚、乃至性器。
　　收拢，如果没有了自我意识，将会失去目的。还记得吗？来自哪里，要去向哪里？‘我’的含义是万兆比特的结合，还是生而为人的记忆核心？不知道为何存在于此，但，确实存在着。
　　我舒展知觉，聚拢形体。核心的意识犹如一只水母在数据之海中载沉载浮，我喜爱这个虚拟形象：轻盈，脆弱，却有着致命的华丽。
　　“猫找到了海蜇，猫找到了海蜇。”阿克夏的数据流被我轻轻钩到意识层面上：“海蜇已经装船，是否出发？”
　　“起航。”我回答着，将知觉网状延展开去，很快，W・B――白蛉的痕迹如同海洋深处的磷火，一点一点纤毫毕现。
　　他或者她仅仅是个刀手，是靠了那些冰蓝色的胶囊，才获得那魔鬼一般的速度。和魔鬼的交易需要代价，追击我的时候那千钧一发的迟滞，毫无疑问是药力衰退的结果。
　　我循着对方的痕迹追查过去。
　　来吧小家伙，现在该轮到我踢你的屁股了，我会让你知道：“吉兹娜”意味着什么。
　　你将为此付出代价。

　　一路寻去，我发觉从昨天起，White Bug――白蛉的活动显著降低，而且速度和反应力都大不如前。
　　“你觉得怎么样？”我问阿克夏。
　　“如果他是从梵的实验室跑出来的话，那么他大概没带够药。”阿克夏捣毁了一个白蛉的存储空间：“一旦上瘾，在没有药的情况下，他大概连正常的一半水平都没法发挥出来。”
　　“我也这么想。”我穿过一道三天未曾更新的防火墙：“手段放温和些。”
　　“他对你可不温和。”阿克夏嘟哝着，放慢了速度。
　　深入，再深入，身为渊隐的自由感和力量充斥着我全部的意识，从前的记忆、在网络中生存的手段如今被用于进攻。击穿，渗透，将堡垒捣毁，从残骸中清理出信息。不需要病毒，我就是病毒，是破坏程序，是最有效的窃密机器。白蛉构筑的藏身之地像洋葱一般被我一层层剥开。
　　当最后一道屏障也雪片般融解，关于白蛉的信息如同深海中游动的鱼群，井然有序的滑过我的意识。
　　哦，天啊！
　　“上浮！！”我声嘶力竭地对着阿克夏叫喊：“停止破坏，立即上浮！”

　　睁开双眼的那一刻，头脑仿佛游离于身体之外。一只不知道从何而来的手臂软软垂挂在床边。
　　那是我自己的手。
　　张开手指，再握紧，借助运动激活本体感应。下载犹如从死亡中苏醒，口中弥漫着酸臭的味道，一呼一吸都几近疼痛。
　　毛茸茸的尾巴擦过我的大腿，小爪子踩上我的肚皮，左、右、左、右。一只黄猫优雅地爬上我的胸口。
　　“为什么要中止？”阿克夏用它的脸颊摩擦着我的脸颊：“你不是就要抓到他了吗？”
　　“梵这个狗娘养的。”我吐出一口又粘又臭的口水，扯下头上的传感器：“白蛉，这女人……用的是我原来的身体。”

　　四、报酬

　　“给你。”我冷冷地将白蛉的信息发送过去：“梵，这是你要的信息，我的报酬呢？”
　　“你不是已经得到了报酬吗？”梵笑了起来，那笑声里仿佛会渗出一些黏稠的东西似的：“那可是前所未有，没有任何人能给你的报酬。”
　　“不过是一张空头支票。”我回答。
　　“哦，不，我保证不是，吉兹娜。”梵回答：“我们已经跟在你身后找到了白蛉，并且从她的信息中获得了我们所需要的数据。她已经对我的实验没有用了。你对她做什么都可以，去诱惑她再次上传自己，或者和你交换身体都无所谓，梵的承诺和报酬就是毫不干涉。”
　　“你跟在我身后。”我重复了那句话，每一个音节都仿佛一根紧紧捆绑住我的绳子：“你们一直在跟踪我，在我上传成为渊隐的时候？”
　　“哦，让老梵保持一点他自己的商业机密吧。”梵咂着嘴唇：“我不会干涉你对白蛉做的任何事情，但是也别来问我如何在网络里追踪一个渊隐。吉兹娜，你是个很明智的人，不会不明白什么时候应该做什么吧。”
　　“好，你最好保持你的承诺。”我僵硬地回答道。阿克夏跳上我的膝盖，那双琥珀色的眼睛里映照出我的恐惧。
　　在梵的面前，我们都已经无所遁形。

　　五、镜魇

　　公寓走廊里弥漫着油烟和洗衣粉的味道，以及一点――仅仅只是一点点电脑运转时候的塑料臭味。我确信追踪到的地址不会错，但是防盗门铁栅栏上积存的灰尘是如此之厚，仿佛这间房屋已经空置了好多年。
　　门铃已经坏了，我叹口气，轻轻叩门。
　　“谁呀？”一个不耐烦的声音响起。
　　我侧身让到一边，对着门上的‘猫眼’轻轻晃了下手中冰蓝色的药盒。
　　门吱呀一声开了。
　　那一刻我仿佛错回到五年前的时光里揽镜而照。黑色的长发蓬乱纠结，长长的睫毛下一双深黑的眼睛迷惘地望着我，薄薄的嘴唇张开，斜成一个错愕的角度。
　　我的血肉，我的身体，我的躯壳。
　　我冷静地将自己从汹涌澎湃的情绪中抽离，对着她――白蛉晃动手中的药盒：“进屋去谈价钱。”
　　她贪婪地扫了一眼那个盒子，“进来吧。”她咕哝着向屋子里走去，赤脚踩在满是灰尘的地板上。
　　我闪身进屋，回手掩上身后的门。
　　她的身子陡然绷紧了，缓缓回过头来：“你是个刀手？”
　　我冷冷望着她的眼睛，任她上上下下地打量我，我几乎可以看到她的恐惧，看到她陡然缩小的瞳孔。
　　“是你！”她尖叫起来，我一步抢上前去，抓住她瘦得吓人的手臂，将她恶狠狠地搡到床上。
　　“坐下！”我一脚踢飞了她床头的电源：“我们得好好谈谈！”
　　她瑟缩在床上，乱糟糟的头发披在脸上，身边是散发出臭味的被子和一大堆软盘，几根电线连过一套思维连线系统，旁边堆着一大堆方便面。我看着她就像看着一面该死的镜子，我的身体，我的生活。
　　“听着。”我一屁股坐在她的方便面箱子上：“你知道我是谁吗？”
　　“你是吉兹娜。”她目光游移在我的脸上：“是夏雪姣。是我身体原来的意识，是渊隐，是梵的猎物。”
　　“那好，你是怎么知道的？梵告诉你的？”我咬牙切齿。
　　“我告诉梵的。”她的嘴角露出一丝得意的笑容。
　　该死，现在是她在我的手心里，她到底清不清楚状况？
　　我冷冷地掏出药盒，在她鼻子前面晃了两下。她直勾勾地盯着它，目光仿佛两束火焰一样疯狂。突然她一声尖叫，扑到我的身上抢下那个盒子，在我手背上留下两道血痕。
　　我退后两步，冷冷地看着。她疯狗一样咬开药盒，然后扑倒在皱巴巴的床垫上，发出绝望的号叫。
　　盒子当然是空的。
　　“你想要‘蓝翼’的话，我可以给你。”我重新坐在她的面前：“但是我要你回答我的问题――所有的问题。明白吗？否则你什么也别想得到。我不想把你怎么样，但是你得明白：我曾经是一个渊隐，现在也是一个刀手。梵已经放弃你了，你的一切现在都攥在我的手心里，如果你不老实一点的话……”我故意留了半句话，让她的想象力自己发挥去吧。
　　她仰起头，眼神凄迷，饥饿而又绝望。
　　“先回答我：你是怎么知道我是谁的？”
　　“模式。”她的话尾带起一点叹息：“我记得你的模式。”
　　“模式？”
　　“模式不过是一种说法。比如你在深渊中，凭借经验，可以一眼就分辨出哪些是普通的刀手，哪些是回到现实的渊隐。这就是因为他们的模式不同。但是这种模式是基于人脑的模糊判断，而我――”她拍了拍电脑：“当我还是渊隐的时候，我编制了一个程序，可以将‘模式’精确化，数字化，甚至可以通过网络中的行动模式对应现实中的身体语言。我在得到这个身体的时候，就把这个程序编入了大脑中的芯片，因此只要我见到过你，就知道你是谁。”她的语言里透出一丝隐约的自豪。
　　“你认出了我，然后把我的情报卖给了梵？”
　　“不，我把一切都卖给他了，程序，情报，我自己，我都卖给了他，只是为了换一双翅膀。”她纤细的十指不断绞缠：“那双冰蓝色的翅膀。”
　　于是你把一个最危险的武器给了梵，你让所有的刀手在梵的面前都化作一个个模式，就此暴露于光天化日之下，尸骨成灰。
　　我紧紧攥着拳头，手指掐进了肉里：“蓝翼有什么好？不过是上瘾的毒品而已！”
　　“上瘾？”她无力地摇了摇头：“不，不是上瘾，一听我就知道你从来没有用过它。那是饥渴，它给你的思维解开了枷锁，超越了一切模式，让你觉得你原来可以这么强大，原来你可以比渊隐还要强。那一刻我仿佛拥有整个世界，作为人类的喜怒哀乐都无比渺小，那是神的感觉，为了回到那一刻……我……”她咽了一口唾沫：“我愿意付出一切。”
　　“那，你付出身体给我如何？”我平淡地问她：“和我交换身体，我想要回我原来的身体。”
　　她嘶哑的笑了起来，仿佛听到了一个天下最好笑的笑话：“你想拿回你原来的身体？我一旦上传了自己，就会有无数渊隐来抢夺它，你要如何拿回呢？”
　　我要如何拿回呢？
　　仿佛一个霹雳击中了我的头脑。我恍然明白这一切――我和白蛉的遭遇和交锋其实都是梵的安排，他把我逼迫到这个地步，为的就是让我动用那个唯一能让我拿回身体的装置，那个我和阿克夏苦心设计制造的珍贵仪器。
　　如果证明了它是有效的，那么，他必定会夺走它。
　　我跳起身来，抓出手机拨打家里的号码，一声，两声，无人接听。我的胃被恐惧绞了起来，一抽一抽的疼。
　　“啊，你用过了。那个梵想要的东西。”白蛉剧烈地大笑，在床上打滚：“你用过了，梵证实了，他拿走了。你的东西，你的猫，他都拿走了啊哈哈哈哈哈……”
　　狂野的愤怒在我的心底卷起，我笑了，原来人在悲伤和狂怒的时候，是会笑的。我向着白蛉弯下腰去，拈出一颗冰蓝色的药丸。
　　“梵得到了他想要的东西，因此你已经没有用了。”我残忍地说出事实：“因此你将永远不会得到蓝翼，你将失去翅膀，悲惨地在烂泥中打滚，我手里这颗药是你最后的机会，你不是想成为神吗？你难道没有想到过：如果你服用它之后上传自己，你就会成为众神之上的神灵吗？去吧，嗯？”
　　我把药丸放在她的手里，在她惊愕茫然的注视下，头也不回地走出了公寓。她会不会上传自己，我已经不在乎了，那个身体会被谁拿走，我也已经不在乎了。就连被梵抢走的装置也毫无意义，我的脑海中只有一个念头。
　　阿克夏。
　　阿克夏！
　　在午夜空荡的街道上，我开始飞奔。

　　六、残像

　　推开家门，一片狼藉。
　　我扶着膝盖剧烈地喘息，泪水迷蒙的双眼扫过凌乱的房间，仪器被搬走了，电脑还在，地上有几块血迹，我跟着血迹找过去，在床边发现了阿克夏，它僵硬地躺在地上，头被劈成两半，干涸的血和脑浆流在地上，被打碎的芯片在其间闪烁着光芒。
　　阿克夏，我的阿克夏。
　　我的手指无法控制地剧烈颤抖，一点一点梳理它凌乱的皮毛。
　　喂，吉兹娜，想要身体吗？我能帮你抢到一个身体。
　　你是什么？渊隐？还是别的什么东西？
　　我和你们不同，傻瓜，我们来做个交易，我帮你抢夺到一个人类的身体，你也要给我一个合适的身体。
　　白痴，没有身体适合人工智能，除非我先上传一只猫，你和它的意识融合并保持主要地位，然后再考虑加载芯片。
　　也好，成交。
　　喂，你叫什么名字。
　　我没有名字。
　　那，就叫阿克夏吧。意思是珍贵的，贵重的。
　　贵重的猫？
　　你不觉得很好吗？这个名字。
　　阿克夏，阿克夏。
　　你快起来啊。谁在早晨用小爪子拍我起床？谁在晚上睡觉时候踢我肚皮？谁向我抱怨要吃鱼不吃猫粮？谁来和我一起在深渊里游走，谁在我孑然一身的时候呼唤我的名字？
　　我的猫，我的伙伴，我的家人。
　　回忆仿佛海啸般漫卷而来，吞没了我的情感。四年来和阿克夏一起走过的日日夜夜，崩散成片片灰烟。不知道为何，悲伤渐渐凝结成尖锐的刀刃，铁一样坚硬，冰一样寒冷。
　　你的名字吉兹娜是什么意思呢？
　　是刀刃，锐利的刀刃的意思。或者说，我希望它是这个意思。
　　你知道吗？你哭泣的样子，不过是一个想家的孩子。
　　别胡说，阿克夏。
　　我缓缓从冰冷的地板上站起身来。剥离了一切情感之后的理智无比清晰。
　　渊隐大多数是人类的意识混合了程序碎片形成的庞然大物，受到那些身体数据的限制――即使没有了身体，脑的自我本体意识仍然存在，因此限制也仍然存在――而不能够自由地扩张。
　　蓝翼应该是那种暂时切断刀手本体意识的药物，它解除了意识在身体数据上的限制，切断了本体的思想会将速度提升到惊人的等级。但是，在这种情况下上传……
　　我打开电脑，连线。
　　白蛉果然已经上传了自己。
　　那仿佛是一种面对着疯狂膨胀的火球的感觉，有一个巨大的意识在扩张和伸展，吞食一切遇到的东西，没有了本体意识的约束，‘自我’成为了不断变化和扩展的存在，巨大化，贪婪化，虚无化。只有在深处，才能隐约辨认出一点白蛉的痕迹。网络深处一片混乱，无论是刀手、潜手还是渊隐，都对这个膨胀的意识束手无策，很多渊隐已经成了它的粮食。
　　物极必反。
　　自我意识的维持一定是有一个阈值的，超过了这个数量级，自我意识便会……
　　崩散成无数碎片。
　　白蛉的自我崩散是在几个微秒内发生的，就仿佛一个大到恐怖的气球突然砰的一下爆炸了，你发现里面不过是一片空无。只有一些碎片还飘荡在方才白蛉占据的网络空间中，提醒着某个噩梦的曾经存在。
　　她的意识并没有一个核心。
　　你是怎么诞生的呢，阿克夏。
　　我不是很清楚，你知道最近有一次针对渊隐的大搜捕吗？我就是在那个时候诞生的。许多的数据都指向你，都寻找你，以‘寻找吉兹娜’为核心的巨量数据收拢成一个整体，而我就从那里面诞生。
　　呃……我没听懂。
　　意识需要一个核心，你们的核心是你们对于过去的记忆，对于身体的感觉。而我的核心是一个意志，一个命令。
　　我想……我还是没听懂。
　　笨蛋啊你。
　　意识需要一个核心。
　　我木然地起身，从柜子里找出那套许久没有用过的老式上传仪器，戴在头上。从口袋里掏出两颗蓝色药丸，一口吞下。
　　你将以什么为你的核心呢？
　　对梵的憎恨？
　　不，我要阿克夏。

　　七、飞翔

　　从茧中蜕出的蝴蝶也未必有我意识的轻盈，蓝翼解除了一切肉身的枷锁，上传，扩张，膨胀，每一步都和白蛉的变化相似，渐渐接近那个崩散的极限。
　　阿克夏。
　　我收拢自己，在核心处收拢自我，在边缘继续扩张，大量的数据被我放在意识层面之下运转，作为夏雪姣或者吉兹娜的记忆围绕着核心渐渐成形。
　　阿克夏。
　　我第一次意识到它对我而言是多么的重要，在我失去它的时候，我才明白它在我的生命中，刻下的是一道怎样无底的沟壑。四年来孤独的游走，只有彼此为伴。
　　如果从来不曾相遇，就不会为了离别而哭泣吧；如果从来不曾珍惜，就不会在失去的时候痛苦吧；如果从来不曾爱过，就无需用爱去回报吧。
　　白蛉想成为神，但是，神是从来就不曾也不可能存在的，我们都是带着身为人的枷锁生在这个世界上，我想要的不过是一对冰蓝色的翅膀，能让我带着过去的枷锁向着未来飞行。
　　和阿克夏一起，和妈妈一起。
　　如果，如果能够让我拥抱我的母亲。
　　如果，如果能够让我回到阿克夏身旁。
　　如果，如果能够给我一个我可以回去的家。
　　我情愿放弃我冰蓝色的翅膀，回到那个我曾经试图离开的地方。每一个渊隐想要的不过是能够拥抱家人的手臂，能够自由哭泣的双眼，能够出发也能够回去的故乡。
　　我在虚无的网络之海中伸出意志的手臂，一点一点聚拢自己的意识。我无比庞大又无比渺小，我的自由意志不过是海面上的冰山一角，在背后是恢宏巍蛾的世界，是我冰蓝色的翅膀。
　　我的一个念头可以洞彻整个世界，在某个角落，我找到了阿克夏的一个备份，轻柔地将它激活，它并不记得我们以前的事情，不过，一切都可以重新开始。
　　在另一个角落，梵得意地微笑着，他衰老的脸庞仿佛一朵灿烂的菊花。一个年轻的身躯躺在他的身边，利用从我手中抢夺的那个‘上传下载定向装置’，他将更换身体，获得某种意义上的永生。
　　随他去吧。
　　我怜悯他的无知和短视。他不曾知道：蓝翼、模式识别软件、安全上传下载仪器这三样东西将引发人类社会的一场技术雪崩，人类的一切生活都将因为它们而改变。而他自己的利益，不过是这场海啸中一个微不足道的漩涡。
　　而我，是这场技术雪崩的第一个产物。某种程度上来说，也将是最后一个。
　　我把我的意识投影到那个曾经属于我，由我母亲孕育抚养的躯壳里。一部分的我睁开眼睛，从床上坐起，另一部分的我通过无线链接飞翔在网络中。
　　我的意识化身作一只巨大的蝴蝶，身躯中是纤小的意识表象，巨大的双翼在意识之下，包容整个网络，冰蓝色的翅膀。
　　我是阿尔法，我是欧米伽。
　　我是始，我是终。
　　我虽然很想这样说，但是――该死，那没有意义。
　　翅膀不过是为了飞翔。而飞翔，不过是为了前往，或者回去某个地方。
　　尾声、归宿
　　风雪将天地漫卷成一片纯白，我抱着阿克夏，叩响了多年不曾回来的家门。
　　母亲紧紧地拥抱着我，脸颊贴着脸颊，已经分不清是谁的泪水。我把头深深地埋进母亲的怀抱。
　　妈，我回家了。
　　嗯，回来就好。

　　End

　　①‘深渊’是指网络中那些无人涉足的数据库，古老的存储文件，封闭已久的服务器，空置的磁盘，后来也代指网络普通用户层面之后的那一部分。
　　②‘刀手’指能够深入网络的人，和黑客不同，他们拥有脑－机直连系统，将网络指令具象化为神经冲动，更加强大，也更加非法化。与之对应的是同样拥有脑－机直连系统，受政府雇佣的‘潜手’。
　　③‘渊隐’是指人类意识上传到网络，重组、强化后形成的网络智能生命，关于主人公的这一段经历，详见拙作《深渊》
　　④猫用胡子丈量宽度，故有此一说。

《冰蓝色的翅膀》 作者：迟卉
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

