《喵日》
作者：迟卉

正文 喵日

　　[url=http://www.guokr.com/article/94914/]转载自：果壳网[/url]

[center][attach]1246_1.jpg[/attach][/center]
　　我叫阿七，我是个神学家。这是我的正职。我的副职是在一家小得鸟不拉屎的公司里当行政文员，对，我是女的，不过我用男人的笔名写神学论文。

　　其实我一直觉得吧，上帝和魔鬼都挺恨人类的。

　　你看，上帝发明了羽毛和翅膀，来向人类彰显飞翔之美。

　　然后人类发明了鸡毛掸子。

　　又或者，魔鬼发明了硫磺地狱来惩罚那些邪恶的人类。

　　然后人类用同样的原理发明了桑拿浴。

　　我曾经猜想：上帝多半坐在夏威夷海滩，穿着大花衬衫和沙滩裤，固定在下午六点到沙滩上喝热带饮料，杯子里有五颜六色的水果，穿在签子上。撒旦是他的老酒友，在沙滩上他们用六副脱衣美女扑克混在一起玩“抽王八”的游戏。

　　他们有着同样的惆怅和失望。

　　比如那次，上帝创造了色彩，希望人们能有礼赞之心，撒旦创造了图画，希望人类能描摹亵渎之事。

　　人类淡定地发明了照相机。

　　又或者这一次。

　　我不知道病毒是上帝造的还是撒旦造的。至于猫，大部分人相信它们是撒旦造的，有些人相信它们本来就是神。这不重要。

　　重要的是，“人类猫化病毒”绝对绝对是人类自己造出来的。嗯。

　　――作为一个宅女，一个爱电脑胜过爱交际，喜欢基友胜过喜欢男友的女人，在爹妈看守七大姑八大姨押送之下，我心不甘情不愿地结了婚，每天早上醒来的时候我都希望我枕头边上是一只猫而不是我的老公，因为猫会用屁股蹭你的脸，老公也会，但猫至少还记得给你暖暖脚，而且那张脸永远比老公的臭脸更加无辜和感恩。

　　所以，身为一个神学家，当那天早上我睁开眼睛，发现枕头边上躺着一只硕大的黄色狸猫的时候，我的第一个念头是：我研究的第二百五十个神绝对显灵了，他听到了我的祈祷，把我的老公变成了一只猫。

　　但随后我就诅咒了这个该死的神。

　　妈的老公变成猫了谁给我还房贷啊！

　　一边诅咒神灵一边把老公塞进平时救助流浪猫的猫笼一边穿戴齐整打算出门去，我在肚子里算计着老公如果报失踪的话我可以拿到他的人寿保险但是那样一来至少要等七年天知道他会不会变回来。

　　这样想着，我打开电脑查了查宠物医院的电话，记在记事本上。

　　猫病预防针多半是上帝发明的，我想，而给猫剃毛和美容绝对是撒旦发明的。

　　人类发明了咔嚓手术，嗯。

　　出门的时候我才发现，今天小区里的猫多得要命。而且一只一只都该死的眼熟。

　　比如说那只胖胖的奶牛猫，眼神儿像极了上次砸我的门查我和老公的结婚证的讨厌的胖警察。

　　还有那只瘦骨嶙峋的玳瑁猫，怎么看怎么像我们楼上那个写轻小说往家里扛初音抱枕的甲亢男。

　　当我来到街上的时候，一架直升机从空中掠过，用川普高声吼着通知。

　　我听了三遍才听懂一件事：

　　这世界上所有的男人，都变成猫了。

　　我的第一个念头是，我该去买个耳塞。

　　你知道野猫在春天叫得多响吗。

　　我知道。

　　不过我最终没能买到耳塞。而是被拖去开了第一次妇女大会。

　　女人们抱着各种猫哭得梨花带雨，宠物医院门口排起了长队。大部分是去打针的。但手术那边窗口貌似队伍也不短。

　　在确定全世界的男人都变成猫而且不知道能不能变回来之后，女人们开了一个会，据说这个会奠定了后来长达六十年的女性政权的基础，我是不知道她们究竟讨论了什么，因为我在会上睡着了。再说，作为一个神学家，我坚定地认为这一定是某个神灵的旨意。

　　在那之后世界如常运转，男人们试图夺回他们的权力，我看到三只公猫合作试图驾驶一辆奔驰，一只扒方向盘，一只踩离合器，一只踩刹车。他们成功地把车子向前开了二十米，然后撞在了树上。

　　根据我的研究，上帝造了人类，魔鬼赋予他们性别。

　　后来他们俩都觉得这事儿太蠢了，于是在下一个物种的改进版本里，他们造了红鲷鱼。

　　红鲷鱼是这样一种生物：一群里就一条公鱼，等这条公鱼挂了之后（别问我是怎么挂的）雌性鱼里就会出现一条最大的变成雄性。

　　我觉得这次男人变猫事件是神灵的旨意，所以那个神应该至少给我们再弄个男人来。

　　我不讨厌春哥。

　　曾哥的话，闭上眼睛也凑合了。

　　不过他们告诉我说，这是人类变猫病毒，人类造的，目前没解决的办法。

　　我突然觉得上帝和魔鬼一定在夏威夷海滩上抱着肚子狂笑。

　　后来有些聪明的女科学家想出了一个解决的办法。

　　她们没法把事情变得更好。

　　但至少可以变得更糟。

　　对了，你知道新的适合猫驾驶的飞机已经开发出来了吗？我学会了驾驶，开着它去了一趟夏威夷海滩。

　　那里到处是公猫和母猫，他们都很开心。小猫不多，很多女人在女人变猫病毒散布全球之后，都后悔自己当初把自己的老公咔嚓了。

　　我找到了上帝和魔鬼。

　　上帝是只黑白花。

　　魔鬼是只狸花。

　　作为两只体形硕大神态威严的公猫，他俩始终出双入对，感情还挺好的，我们分享了一份鲜鱼，我问了他们几个神学问题，然后就不再打扰他们了。

　　对了，你们有鲜鱼吗，喵～

《喵日》 作者：迟卉
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

