《迪诺安》
作者：迟卉

正文 迪诺安

　　我很想讲一个故事，关于一个男人和两个女人的故事……

　　有一个男人，叫迪诺安，他的妻子叫艾妮。他们相爱至深。不，我不会讲一个关于背叛的故事，这个故事是关于爱的，并且只关于爱。
　　大约在这个故事发生的两百年前，迪诺安和艾妮相遇了，他们相遇，相爱，相伴度过一生。他们希望来世依旧携手――不过，他们并不相信轮回转世，也不认为天堂里会有他们相依的地方，这对夫妻是无神论者，因此他们克隆了自己，并订立了一个DNA契约。
　　我们的故事从两百年后的第六代迪诺安和艾妮开始。

　　第六代迪诺安和艾妮生活在新白林星系，这是一棵富饶平静的星球，但迪诺安是一个喜欢冒险的人，而艾妮则总是默默地随着他走遍人类银河帝国的每一个角落。
　　多诺安遇到依安萨德那一年，他二十六岁，艾妮二十五岁，依安萨二十二岁。依安萨是迪诺安领导的星际殖民地探险队成员之一，她是个生物学家，外贸普通，薄薄的嘴唇里总是不停的跳出各种生物学术语，任何一种外星生物都可以让她兴奋到狂热的地步。
　　或许专注的女人都容易产生专一的爱情，她以同样的甚至是更甚以往的狂热爱上了迪诺安。
　　请注意，迪诺安对待自己的队员永远一视同仁，他记得依安萨德生日，但也记得别人的；他会照顾因过于关注外星植物而掉队的成员，依安萨偶尔是其中的一个。但是，他从不曾爱过依安萨，他的爱同样炽热且持久，可这爱只向着他的艾妮倾注。
　　是啊，他怎么可能爱上艾妮之外的其他人呢？他们签订了DNA契约，这契约永远的刻在他们的基因组里，他们属于彼此并且只属于彼此，这爱情是如此坚贞，无论是迪诺安还是艾妮，他们永远都不会对对方之外的任何人、任何男性或者女性乃至任何什么东西――产生哪怕是一点的欲望。
　　有趣的是，这让迪诺安和艾妮显得更加迷人。
　　因为专一的爱会带来优雅的形象，冷静的判断，坦然的举止和众口皆碑的好名声。
　　依安萨从未指望过迪诺安爱上她，作为一名来自耶思提星系的生物学家，他比任何人都清楚DNA契约的坚固和强大。她热烈而无望的爱着迪诺安，着爱情令他看起来甚至变得低（和谐）贱和淫（和谐）荡。
　　但是她从不后悔。

　　在探险队的某一次旅程中，艾妮遭遇了意外，不幸死去了。根据迪诺安和艾妮――以及他们之前许许多多迪诺安和艾妮的管理，迪诺安将克隆她的妻子，并将那个同样叫做艾妮的女孩抚养长大。
　　但是，一场莫名其妙的火灾烧毁了艾妮的克隆器，有人――某个丧心病狂的罪犯――摧毁了艾妮所有的克隆细胞和医疗记录，以及所有的遗物，她存在于这个世界上的一切都消失了，她的过去，她的基因，她的……将来。
　　人们自然而然的将怀疑的目光落在了狂热的爱着迪诺安以至于有可能憎恨艾妮的依安萨身上。党人没对这个原本也很不幸的女人指指点点的时候，星门卫队的调查官来了。
　　他们 ** 了迪诺安。

　　你看，这不是一个关于谋杀的故事。迪诺安并没有杀死艾妮，艾妮的本体的确死于事故。迪诺安只是摧毁了艾妮留下来的细胞、基因记录和遗物，无论援引什么法律，都只能算作财产破坏――更何况绝大多数是属于他和艾妮的财产。
　　缴纳了克隆器的赔偿罚款之后，迪诺安被放了出来，依安萨去接他。
　　“为什么？”她问。
　　“因为，我想要自由。”迪诺安回答。
　　“你不再爱她了吗？”
　　“我仍然爱着她，但我渴望自由。”

　　这是一个关于爱情，并且只关于爱请的故事，迪诺安和依安萨，他们一起回到探险队，像从前一样工作，一年之后各奔东西――他们从来不曾在一起过，甚至没有任何身体接触。
　　依安萨依旧热烈的爱着迪诺安，而多诺安依旧热烈的爱着艾妮――哪个DNA契约在失去了一切指向的目标之后，仍旧冷酷的发挥着作用，永远凝固着那份传承数百年不曾熄灭的爱情。

　　“我理解他希望获得自由的心情。”很多年以后，当依安萨走过许多星球，又爱过许多人并且被其中一些人爱过之后，她在日记本上平静的写到，“但是，爱的枷锁永远打造在自己的心里，并非维系在你的爱人身上。”

　　你看，这是一个关于爱情，并且只关于爱请的故事。

《迪诺安》 作者：迟卉
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

