问答题
1993 第12期   - 国外SF教程

冀临


   编者按：由冀临撰写的《国外SF教程》已刊登完毕，请学习过教程的读者按照本期发表的问答题进行自测。

    问答题(回答要简明扼要)：

    1、根据你自己的理解，什么是科幻小说?

    2、科幻小说可分几类?(请至少列出三类并略加说明。)

    3、谁是最早的科幻小说作家?

    4、科幻小说大体上可分几个发展阶段?

    5、威尔斯与凡尔纳的科幻小说有什么区别?

    6、在新发明、冒险和社会科幻小说中，如何处理描写妇女的题材?妇女的形象有什么作用?

    7、有人说文学是生活的一面镜子，小说反映小说写出时的社会。你认为对不对?为什么?

    8、杰克・万斯的三项语言法则是什么?

    9、传播媒介与你的生活有什么关系?你是否经常看电视?平均每天几个小时?对你有什么影响?

    10、为什么说媒介是信息?

    11、举例说明科幻小说与医药的关系。

    12、为什么科幻小说常以生态学为题材?

    13、科幻小说常以什么方式解决人口过剩的问题?

    14、杰克・威廉森和A・E・范・沃对科幻小说的结构说过什么?

    15、写科幻小说如何向别人学习?

    16、科幻小说的主要题材包括哪些方面?

    填空题：

    1、有两个科幻作家都曾被称作“科幻小说之父”，都曾对当代作家产生过重大影响。这两个作家是    国的    和    国的。

    2、根据阿西莫夫的划分，科幻小说发展史有四个阶段。它们是：①    ②    ③    ④。

    3、原子弹为科幻小说带来重大变化。第一颗原子弹于    年在    国    爆炸。它是由

    国空军投下的。

    4、阿西莫夫说有三种科幻小说，它们是：①

    ②    ③

    5、“新浪潮”科幻小说有四大特点，其中之一是强调    问题，例如等。

    6、第一本专门刊登科幻故事的杂志是由

    创办的。

    7、第一部家用无线电收音机是由一位著名科幻作家设计的，他的名字是    。

    8、人们对宇宙间的交流问题越来越有兴趣，

    年    国的    杂志用    个连载专栏专门讨论了这个问题。

    9、乔治・奥威尔是    作家，他在

  里创造了试图简化词汇的“新说法”语言。

    10、杰克・万斯是    国作家，他提出

    的三项法则。

    11、哈里・哈里森的小说    写    被杀。

    12、科幻小说可以通过想象创造新的生态环境，写生态环境最著名的科幻小说之一是    的

    。书名指一个遍是荒漠的行星    。

    13、约翰・坎贝尔是    杂志的编辑。

    14、《隐身人》是    国作家    的小说；《海底两万里》和《地球中心游记》是国作家    的小说。

    15、“保持人物的逻辑……坏人往往比英雄容易刻画”是    说的。

    练习题(可任选其一)：

    1、试构思一篇新发明科幻故事(不超过1000字)。

    2、根据下面的要求构想一个短篇故事：

    1)故事的环境条件与我们现在所处的环境条件不同；

    2)新的环境条件对故事至关重要；

    3)故事情节是关于人类问题的，但这问题是由新的环境条件造成的，或受到新的环境条件的影响；

    4)．现在公认的事实在故事中不能遭到破坏(如地球围绕太阳转，人离不开氧气等)。

    3、写一篇关于你读过的小说的感想(或评论)。
