复制刘德华
1993 第12期   - 校园科幻

彭倍    


    当小颖和往常一样走进教室时，他被眼前的情景惊呆了：只见二十多张和自己一模一样的面孔，以同样惊恐的表情注视着他。看着这些无论相貌、发型、衣着，甚至神态都象从一个模子里出来的人，小颖全明白了，头也不回地冲出教室，泪水不知不觉涌了出来。

    从前的一幕幕，放电影似地重现眼前……一年前，他还是一位朴素的少年，刘德华的一部电影打破了他平淡的生活，那个潇洒的英雄形象给他留下了不可磨灭的印象。他开始模仿他，希望自己衣着时髦起来，脚步轻快起来，头发飘逸起来，动作潇洒起宋，他梦想着成为明星。也许是他幸运吧，小颖的爸爸(一位科学家)最近终于完成了研究了几年的项目――人形复制机。它可以按照人的需要，通过机械做手术，把你复制成另外一个人。操作很简单，只须把那人的相片输入电脑。

    当小颖走出手术室时，他已经变成了风度翩翩的刘德华。几天后，大陆有了最红的明星，亿万青年心中有了崇拜的偶像，报刊杂志上有了舆论的焦点。他的美梦成真了。就在他陶醉于成名的喜悦时，“变形”的秘密却不径而走，这一石激起千层浪，港台明星连呼侵权。全国上下沸腾了，亿万群众蜂拥向小颖家的手术室，要求“变形”。街上不久便出现了“四大天王”、“国际影星”；小颖立刻被无数“刘德华”赶下了台。所有的“明星”从此黯然失色。

    学校里乱了套，“郭富城”老师正在给“明星队”的同学讲课。大家分不清彼此，走到哪里都可以看到熟悉而单调的模样。今天更巧，除极个别同学外，全班男生都成了同一副面孔。难怪小颖要气哭了。渐渐地，大家不愿交谈了，因为害怕认错人，人们渐渐生疏，开始厌倦这个陌生的城市，也再没人觉得谁美谁丑了。

    而怪事又接踵而至，新闻媒界相继报到了“本世纪最后一颗明星”，看看报纸，同学们惊呆了，这不是我们班的小刚吗！――他是唯一没有变形的人。“他长得多漂亮啊！”立即有人惊呼道，“没想到本来的样子是这么美。”几乎是同时大家都叫了起来：“我们干嘛要伪装，我们要原来的我，我们要真的我！”

    不久，小颖的家又被蜂拥而至的人群包围了。每个人的手中，都拿着一张原来的照片……”

        指导教师 李镇西
