戴茜救我
1993 第12期   - ’93科幻奖征文

柳文扬


    女秘书克里斯蒂象一只大怪鸟，细脖子，尖鼻子，头发蓬散，目光又尖又迷乱。她确实受了很大惊吓，咯咯地叫着，一刻不停。

    “我发誓！”她马上就要哭了，“我真的吓坏了！以后我一定每星期去一次教堂！林先生。”

    克里斯蒂对面的沙发上坐着林太白，著名的电脑专家。沙发扶手上坐着他十二岁的孙女林珊珊，另一只沙发上是珊珊的妈妈伊丽莎白。

    林博士扬着他雪白的眉毛说：“坐下，孩子！慢慢说。”

    “是的，先生，谢谢。就是在您的工作室里，那台电脑里一定藏着一个鬼！”

    珊珊突然笑着打断了克里斯蒂：“哈！看见什么了?是不是一个龇牙咧嘴的人头像?我弄进去想吓唬爷爷的。”

    克里斯蒂呆了一下说：“不是的，那台电脑根本没接电源，也没有开机！它……它自己发疯了！”

    “可怜的克里斯蒂！”伊丽莎白是那种风度高雅态度和蔼的知识女性，她的一句话就能使人安心。

    “谢谢夫人！你知道，戴维先生――死了以后，有一些资料留在工作室，我昨夜奉命去整理。就在我灭了灯要离开的时候，那台电脑……它响了起来！我吓了一跳，就蹑手蹑脚地走过去……”

    林珊珊哈哈大笑，克里斯蒂呆住了。

    林太白微笑着道：“没什么，克里斯蒂，你说轻手轻脚就行了。”

    珊珊笑道：“你能分清杯子和被子吗?”

    克里斯蒂认真地说：“我知道汉语四声，杯子和北子可以分清。”

    伊丽莎白笑着说：“不要听苏珊胡闹，克里斯蒂，你说吧。”

    “是的，我能分清。我看见电脑屏幕里有一种闪光，好象是从远到近，慢慢地，越来越亮，亮得晃眼，就……就出现了一行字！天哪！”

    珊珊竟没有笑，因为她听得很入神。

    林太白沉吟道：“电脑真的没有接电源吗?”

    “我发誓没有！它自己打出了一行字，天哪！那行字是‘戴茜救我’！”

    林太白说：“戴茜是谁?”

    克里斯蒂说：“我也不知道，先生，我不认识叫戴茜的人！你听我说，那台有鬼的计算机打出一行字以后，马上又打出许多数字，好象是纵横六位数或七位数的方阵！我叫了一声，它就没有了！”

    “那个方阵，”林太白问，“是什么样的?”

    “不记得！”克里斯蒂抓了抓头发，“我吓得六神无主，怎么记得住那种东西！”

    珊珊终于忍不住又笑了。

    “我再也不敢进那间工作室了！”克里斯蒂可怜巴巴地说，“自从戴维死了以后，那里显得阴森极了，我把钥匙还给你！”

    林太白接过钥匙说：“你觉得这件事和戴维有关?”

    “戴维就死在那台电脑旁边！不！我不知道，他死前往电脑里输了什么，他死后是不是钻进电脑里去了！”

    珊珊打了个冷战，说：“我不喜欢戴维叔叔！”

    “苏珊！”伊丽莎白用温和的责备目光看了女儿一眼。

    苏珊抱住爷爷的脖子求助道；“您也不喜欢他，是不是?”

    “戴维是一个才华横溢的青年，他跟了我近十年了。”

    “可是爷爷说过，戴维让人讨厌！”

    林太白抑郁地一笑：“是的。可是戴维已经死了！我们不应该说死人的坏话。宝贝！”

    伊丽莎白说：“苏珊，别缠着爷爷。”

    珊珊耸耸肩膀说：“好吧，克里斯蒂，你听我说，那只电脑里关了一个古代的骑士，他的情人叫作戴茜……”

    “好啦苏珊！”伊丽莎白走过去捉住女儿的手，“你说得太多了。”

    克里斯蒂起身说：“我走了，林先生！还有夫人，小姐！再会。”

    伊丽莎白安慰地拍着克里斯蒂的背，送她出门。

    珊珊整个儿吊在爷爷脖子上笑着说：“你真不知道戴茜是谁吗?”

    “她是谁?”

    珊珊道：“好吧！林太白先生，你跟我装傻，我以后再罚你。”

    林太白会心地眨眼说：“是怎么罚呢?法官大人！”

    “罚你三天内不许玩电子游戏，从明儿开始！”

    二

    “您对戴维先生的死有什么看法?林太白博士。”一记者问道。

    林太白抹着发潮的眼角说：“我……我很遗憾！戴维是一个好助手，我们合作了近十年，他年轻，有气魄，有才华，想不到会发生这种事情。他刚刚三十七岁！”

    “报界不知道戴维先生的死因。”

  “谁也不知道！连医生也检查不出什么。”林太白说，“他没有伤，也没有任何病变。”

  一个记者笑着说：“他死得太正常了，或者说太不正常了，是吗?”

    林太白讨厌这种笑容，他也忧郁地一笑，说；“可惜他没有等到我们的研究成功，不然他就永远不会死！”

   “听说您一直致力于长生不老的研究。”

   “确切地说，是一种保存每个人的思维的技术。”

   “它能使人永生吗?”

   “从某种意义上说是的。我们已经有了眉目。”

   “您能详细讲一讲吗?”

    林太白咳了一声，说：“我们的目的是建立一个存在于电脑中的人类思维乐园，或说一种死后归宿。”

    “再详细些吗?”

    “比如说，诸位当中的某人，在很久以后的某一天，感觉到自己将不久于人世了。”

    记者们发出一阵轻笑。

    林太白接着说：“那么，您可以在弥留之际，来到我们的乐园电脑――现在叫作RE主机――的面前，我们为您接上电极，于是您的肉体即会安详地死去，但您的意识已全部进入到电脑当中。您会感觉到自己全身进入了一个乐园，那里面有无数的人，有认识的和不认识的，你们和生前一样说话、行动、交往。”

    “这样做有什么好处呢?”说这话的人招来一阵笑声。

    林太白说：“可以在某种程度上达到永生，各位知道人类最大的愿望之一就是长生不死。建立了这个电脑乐园之后，人们死后就有了一个去处，它不占什么地方，一台电脑中可以容纳无数人的意识及思维，我致力于使这些人的思维各自独立而不受他人影响。这无数人的灵魂――请原谅我用一个容易理解的词――继续在电脑中生活着，而且是永久的。他们可以象以前一样做事，当然是在‘头脑’中做事。这很象作梦，只不过比作梦逼真得多。”

    一个记者问：“在里面可以结婚吗?”众人又一阵大笑。

    林太白笑着说：“为什么不能?只不过不会有孩子！’

    林太白斟酌了一下词句，和记者讲专业话题最麻烦了，既要尽量符合实际，又要满足他们的猎奇心理，还要用最通俗的语言。

    “先生们，我所说的思维不是灵魂。或者说，如果有灵魂，它就是我们头脑中的思想RE电脑可以在一瞬间抽取人的意识，并在电脑内部空间把它完整地复制下来，使之变成电脑结构的一部分。对于被复制的人来说，这相当于――一次重生。”

    “您说的这个乐园，已有眉目了?”

    “是的！”林太白感慨道，“它花费了我半生心血！我们要在电脑内部空间里重现一个社会，和现实社会尽量一致，这太难了，而且，各个人的思维要如同游鱼在水中一样，独立于电脑空间内，不受干扰！”

    “那么它现在可以使用了?”

    “不，只是初具规模。而且，”林太白一皱眉，“要害问题是，我不知道人的意识是否可以完整无损地进入乐园，并且在里面生存。没有人做试验！我希望我有足够的时间进一步研究。如果上帝不给我时间，我只好做乐园的第一位房客了。”

    记者们笑了，又一个人问：“进入乐园之后，就可以永生了吗?”

    林太白想了想说，“对！ RE电脑本身寿命极长，即使它用旧了，我们也可以把乐园中的住户全部迁到新电脑中。”

    一个记者说：“除非遇到一种灾祸，精灵们才会死去。”

    林太白有点惊奇看着他，问：“什么?”

    “停电！”

    “您太聪明了，记者先生。”

    三

    珊珊悄悄来到爷爷工作室门前。

    工作室只有两把钥匙，一把在爷爷手里，另一把属于戴维。现在，两把钥匙都放在爷爷的口袋里，但是，在门的一角，安了一只密码锁。爷爷把密码告诉了珊珊，珊珊成了唯一可以不用钥匙进入工作室的人。

    珊珊打开了门，屋内一片漆黑，确实如同克里斯蒂所说，自从戴维死后，这儿显得阴森可怕。珊珊大声说：“我要进来了！”飞快地跑进去，把电灯扭亮。

    窗帘拉得很严，在屋子一角，用爷爷的话说，在墙犄角儿，是那台闹鬼的电脑。

    珊珊轻轻地走过去，自己说：“不怕的！不怕！”然后，又赶快跑回门口，把门关上，再悄悄走到电脑旁边。

    她能熟练地操纵计算机。在夜里，她经常偷偷到这里跟爷爷一块儿玩电子游戏，俩人悄没声儿地又哭又闹。

    电脑确实没有接电源，它静静地伏在哪儿好象睡着了。

    珊珊深吸了一口气，说：“我知道你在里面，你出来吧！”

    没有动静。

    珊珊想了想，说，“你麻溜儿地出来！要不我走人了！”她跟爷爷学了几句纯正的北京话。

    电脑仍无动静。

    珊珊接通电源，开机，打入一个试探的程序，屏幕上一片空白。

    小姑娘拔掉了电插头，吁了口气，坐到椅子上，自言自语：“真真怪了！”

    墙上的挂钟敲响了十点。

    突然间，电脑发出一种细微的嘀嘀声。珊珊蹦了起来，她心中狂跳，屏着呼吸，往后退了一步，她知道，让克里斯蒂魂飞魄散的“妖精”终于来了。

    屏幕里面在闪光，是一种不正常的光亮，如同隔着窗子看星星，遥远而深邃。它渐渐地近了，充满整个屏幕，那果然是一句话：

    戴茜救我！

    下面，是一个纵横各有七位数字的方阵。

    珊珊不知道方阵的含意，但她用心记了下来，怕记不住，又抄在一张纸上。

    字迹在屏幕上闪烁了一阵，就消失了。

    珊珊呆坐了一会儿，注视着电视屏幕，她仿佛看见，在无比深远的空间某处，有某个人陷在不可知的缝隙里，无法动弹，而只能叫一声：“戴茜救我！”声音仿佛从无底深渊传到水面，泛起几个很小的气泡。

    小时候，爷爷拉着她的手，让她看夜空，告诉她：宇宙有多大，计算机里的空间就有多大，将来，爷爷要造一座无限大的乐园，就在电脑的里面。让每个人享尽天年之后，住进乐园中去，那么就等于人能永生，而且，活着的人可以到电脑服务处，申请和电脑里的祖先对话。虽然在两个世界，却可以互相问候！

    门一响，珊珊吓了一跳，回过身去。

    林太白从门外走进来，动作有些僵直。

    珊珊一时竟好象呆了，怔怔地看着爷爷的脸。

    林太白叹了口气，柔声说：“这么晚了，你不该来的！你该睡觉了。”

    珊珊想说什么，却又没说，她站起身悄悄走到门口，回过头来，说：“爷爷，明儿见您哪！”

    林太白说，“再见宝贝！”

    珊珊一动不动，又说；“明儿见您哪！”

    林太白显然有些奇怪，他嘴唇动了动，说：“再见宝贝！  ”

    珊珊眼睛里流露出不可名状的恐惧，一转身，飞也似地跑了。

    四

    冲入卧室，珊珊一下子钻进被窝里，用被子把头蒙住，一个劲地发抖。

    出事了，一定出了什么事！她不清楚，她也不敢细想。对十二岁的女孩来说，这件事笼罩在一股未知的妖雾里，它象黑夜中的怪兽在月亮下现身，把影子投到她的身上。

    我一个人是不够的！我太弱了！我真的很害怕！妈妈！

    她知道妈妈在书房里，她一翻身跳下床，风一般地跑下楼去，敲敲书房的门，不等回音就闯进去了。

    伊丽莎白惊讶地看着女儿，说：“怎么了，孩子?你脸色真吓人！”

    珊珊投进妈妈怀里，抽搐着：“妈妈，我怕！我真的很害怕！”

    伊丽莎白象温暖平静的港湾一样，把女儿搂进臂弯，轻声道：“不怕，宝贝！有妈妈呢。不怕！不怕！”

    温柔的拍抚对十二岁的女儿依然有效，珊珊觉得好一些了，就哭起来，抬头说，“妈妈！咱们家发生了什么事情?一切都乱了！”

    伊丽莎白轻拍女儿后背，在她耳边说：“苏珊宝贝！什么事也没有！你不要胡思乱想。”

    “不！妈妈！”女儿神秘地说，“我知道谁是戴茜?”

    伊丽莎白一捏女儿的手，笑道：“你还记得那件事?忘了它吧，乖孩子！”

    珊珊小声地，然而肯定地说：“戴茜就是我！”

    妈妈张大了嘴。

    珊珊哭着说：“是爷爷给我取的绰号！是爷爷在叫我！”

    伊丽莎白说：“计算机……是爷爷和你开玩笑?”

    “不是的。爷爷被关进电脑里了！”珊珊全身发抖地叫着。

    伊丽莎白叫了一声，说：“不可能！你的爷爷他好好的，今天还和我们说过话呢！”

    珊珊脸上带着无比的恐怖说，“那不是爷爷！他不是！他不知道戴茜是谁！他不知道我晚上去那儿玩电子游戏的事！他不会说北京话！他是别人！”

    伊丽莎白被女儿弄得六神无主，脸色苍白，吃吃地道：“那个人……不是爷爷……他会是谁?”

    珊珊说：“反正是别人……有一个人钻进爷爷的身体里了！他是……天哪！”她尖叫道：“他肯定是――戴维！”

    伊丽莎白也尖叫了一声：“天！苏珊！你吓死妈妈了！”

    “对！对！对！”珊珊又害怕又激动，脸色潮红，“他是戴维！是戴维叔叔把爷爷关进了电脑！爷爷在叫我！妈！我要救他，妈妈你帮我！”

    伊丽莎白深深吸了一口气。

    “戴维为什么要这样?孩子?”

    “为了做实验！”珊珊觉得一下子都明白了，“爷爷说过，RE电脑系统已经完工，可是没有试验过，不能肯定它可以用。戴维把爷爷的思维全输进去了！然后，他又钻进爷爷身体里，假装自己死了！”

    “他干嘛要变成爷爷?”伊丽莎白也露出恐惧的目光。

    珊珊想了想，说：“因为这是爷爷的私人实验室！他想继续研究，所以就装成林博士，如果实验成功了，他就能发展RE乐园！就能得诺贝尔奖！”

    伊丽莎白想了想，叫道：“不！不对！”

    “为什么不对，妈妈?”

    “你想，即使得奖，人们也只知道是林太白博士的成绩，而不是戴维！戴维野心很大，他不会容忍这件事。”

    珊珊一愣：“是的，妈妈，他一定有更大的野心。”

    伊丽莎白把女儿搂进怀里：“去睡吧，苏珊，别胡思乱想。”

    珊珊固执地说：“他有别的用意！对！妈妈！你听我说！”她眼睛里露出兴奋的光芒，“如果乐园电脑建成了。是不是所有死去的人都要到那里去?那儿的人会越来越多，比所有国家的人都多！”

    “那又有什么?”

    “戴维一定有种办法让那儿的人都服从他，他要当乐园的国王！”

    妈妈笑起来，“苏珊！真是孩子气的幻想！在梦幻世界里当死人国王吗?快去睡觉吧！”

    珊珊说：“我觉得这挺带劲儿呢！”

    伊丽莎白说：“你知道，将来建成的乐园电脑是独立系统，不在联网之内，一旦停电，国王就当不成了！”

    珊珊叫道：“联网！”

   “联网怎么了?”

    珊珊一连声说，“知道了！对！对！天哪！电脑联网！妈妈！现在电脑联网遍布全世界，对不对?”

    “是的。那又怎么样?”

    “是电脑联网管理着全世界！是吗?”

    “是的。你别着急，喘一口气吧!”

    “妈妈！电脑联网总不会被断电的！因为一破坏它，我们就都完了，全世界很多机构都会瘫痪！”

    “天呀！你想说什么?”

    “是最可怕的事情！妈妈！”

    “太可怕了！你别说啦！我求求你孩子！”

    “妈妈，戴维他想进入联网！统治全世界！”

    伊丽莎白脸色发白，颤抖地捏住女儿的手：“不要说了！不要说了！”

    珊珊喘了口气，说：“现在我都清楚啦！妈妈。爷爷本打算用RE电脑创造一个乐园，可是，戴维发现这个装置有可怕的作用，他先用爷爷作实验，把他关进了电脑里。然后，他想自己进入电脑联网。啊！”珊珊尖叫一声，指着伊丽莎白的身后：“妈妈！”

    在书房靠窗的一边有个书架，月光把一个人的黑影投在地上。

    五

    林太白从书架后钻出来。

    珊珊叫道：“是他！是戴维！他一直在那儿听哪！”她突然抬头看着伊丽莎白，不说话了。

    伊丽莎白叹气道：“不，他是爷爷。好孩子，你想的太多了，去睡吧！”

    珊珊拼命往后躲，叫道：“你骗我！你们都骗我！我不要，不要！”她哭着跑出书房，冲上楼梯，重重地关上卧室门。

    伊丽莎白关好书房的门，回头道：“你吓坏她了，戴维！”

    老头哼了一声，说：“你女儿真是个天才！”

    “她只是个编故事的天才。”

    “她编的故事太接近事实了！你刚才为什么还在帮她分析?”

    我只不过想叫她打消那些念头，不料她越想越深。”伊丽莎白忽然用力抓住戴维的胳膊，盯着他道，“戴维你听着！苏珊是我的女儿！我不许你碰她！”

    戴维把手甩开说：“我没想把她怎么样。计划马上成功了，她对我们没威胁。”

    “那台电脑是怎么回事?”

    “我不知道！”戴维叫起来，“我把每一条信息桥上都加了三重反馈锁！谁知道他怎么逃出来的！”

    “你一定做错了什么?”

    “我没有！现在我不敢进入，他会在里面布下阵势的。”

    “那个数字方阵对他有什么帮助?”

    戴维想了想，说：“你知道它是把人体能量化，进入电脑的密码。把它倒置，就可能实现逆过程。”

    “老头子就能出来?”

    “如果他的身体还存在的话。现在，我和他，只有这一个身体，而我占据了它。戴维的尸体已经在医院停尸房了！”

    “说这些有什么用呢?你进不去！只差这一步了！”

    戴维皱着眉头说：“他是怎么逃出来的?他到底有没有进入联网?如果他逃出了我设的格式井，那就麻烦了。”

    “把我们做的一切都仔细回忆一遍。”

    “好吧！”戴维答应道，“我发现老头子想亲自做实验，就事先在电脑中设了格式井，把所有的通道都堵上了。”

    “因为他不相信你，”伊丽莎白说，“所以叫我做助手，他一切都准备好了……按键……他的意识被抽取……他瘫在椅子上……我关机！”

    戴维紧张地问，“你是不是抢在他的身体能量化之前关机的?”

    “绝对没错。关机之后，我就把你叫进去了。”

    “对。然后……我们把他的身体移开，开机……和他对话，发现他已完全陷入格式井内。”

    “你当时为什么不马上进入?”

    “我想等一两天！看看事态的发展！”

    “当时，我们就用RE系统把你的思维移入林太白的身体里。”

    “然后就把我的尸体搬到他工作室里！”

    “天衣无缝！没有差错！”

    “啊！等一下！”伊丽莎白叫道，“你跟我来！”她拉着戴维跑进内室，拿出一台小磅秤：“你站上去！”

    “干什么?”

    伊丽莎白兴奋地说：“他前两天量过体重，我记得数字！你站上去！他穿的正是这套衣服。对了，把鞋脱掉！还有，他不抽烟，把烟扔了！打火机！摘下眼睛！现在看！”

    “怎么样?”

    “轻了一磅半！”

    两个人面面相觑。

    “能量！”

    “他带走了能量！”

    现在全明白了。戴维说：“虽然你及时关机，他还是带走了一部份能量。一磅半，这能量相当大。”

   “不足以使他逃出格式井，但是足以进行辐射感应！”

   “工作室那台电脑正在他感应范围内！”

    戴维搓着手转着，“好了！他没有逃掉，没有进入联网！我可以走了！”

    “等一等！”伊丽莎白抓住戴维的胳膊，“阁下，别忘了我们事前的约定！”

    “我一定守约！我的女王！”

    六

     RE主机所在的实验室有三道保险门，都是密码锁控制的。珊珊虽然不知道这些密码，却同样有办法在五分钟之内打开三道门。

    她毕竟是林太白最心爱的孙女！

    三道大门一一打开，又一一关上。现在吞噬了爷爷的RE电脑，就横卧在珊珊面前。她扭亮了灯，坐在圈椅里，开机，打入试探程序。

    没有用。

    珊珊连换了十几种程序，如同石沉大海。连回声都没有。

    她泄气地关了机。

    爷爷就在那里！在无限远的彼岸，一个深不可测的裂缝中！在孤独与黑暗中挣扎！

    现在只有我能救他，那个数字方阵，一定是把他拉出来的密码。

    但是，她不知道操作程序，不敢乱动。

    外面忽然响起开门的声音。

    珊珊象受惊的羚羊一样弹起来。她关了灯，躲在圈椅背后的壁柜下面。

    灯亮了，进来的是戴维。他极为兴奋，眼睛烁烁放光，连白头发也微微颤抖。

    他坐在圈椅里，搓了搓手，抹了抹脸，拿过一个奇怪的头盔戴上，在手腕上夹住两个电极，开机。屏幕上绿光闪动。

    戴维深深呼吸了几次，颤抖地说：“芝麻开门吧！……”

    现在，一切准备就绪，戴维把七位数方阵熟练地打入电脑。

    尖锐的电子哨声响了起来，屏幕上交替出现红光和蓝光。戴维的身体瘫在圈椅里。他的思维已经吸入RE电脑。

    一秒钟后，那个身体发出了白光，一闪就消失了。它已经纯化为能量，随着戴维被吸入电脑之中。

    珊珊从壁柜后走了出来。她出奇地平静。

    她知道如何操作了！

    刚才戴维敲入的方阵和她所知的那个正好相反，它可以把人体输入电脑。可怜的爷爷！他是在向珊珊求救，求我把他拉出来。

    但是，爷爷现在没有身体，如果强拉出来，将发生无法预料的事情。

    更重要的是，戴维已经进入！他是先去对付爷爷呢，还是先进入联网呢?

    没有时间了，两个人总比一个人要强。

    珊珊坐上圈椅，戴好头盔，夹好电极，一边键入能量化方阵，一边说：“别怕爷爷！别怕！你最爱的戴茜马上就要来了！”
