街霸
1993 第12期   - 科幻影视欣赏

水鸟


     游戏机入侵电影 科幻手法大放异彩

    人们仿佛进入了各种文化相互撞击、相互渗透的时代。

    由于生活节奏的加快，人们没有时间去细细琢磨文字的韵味，而更喜欢“精神快餐”――连环画(外国称为漫画)。

    在日本，大约三分之一的出版物是漫画。电车上、公路旁、飞机和火车上，人们利用片刻休息时间阅读漫画，已成为一种习惯。甚至家庭主妇在超级市场购物时，也捎上几本漫画。

    当然，电视文化和电子游戏机的出现又给青少年们增添了无穷乐趣。随着时间推移，游戏机节目内容越来越具有故事性，人物越来越有个性。

    时下风靡青少年“电大”(即“电子游戏大学”)的《街头霸王》，已由香港著名编导王晶改编成电影《超级学校霸王》。这意味着游戏机文化入侵电影，大量科幻手法渗透后结出的又一硕果。

    在此以前，电影和漫画的相互利用早已出现：电影《城市猎人》(由成龙、王祖贤等主演)即源自北条司的漫画集《城市猎人》，著名影片《蝙蝠侠》也出自同名漫画，而漫画《赌圣传奇》又借助于影片《赌圣》，诸如此类，举不胜举。

    由于游戏机的人物动作来得更直接，且游戏是有目的的，编者只需赋予主人公语言、感情、曲折的故事，即可“直接取用”。加之科幻的效果在电影中随处可见，怎会不受青少年欢迎呢?

    《街头霸王》里的人物赤龙、春丽、域加(忍者)……都是“电大”迷们非常熟悉的老朋友。那神奇的旋风腿、摸天拳、波动拳迷倒了无数的游戏者，现由刘德华、张学友、郭富城三天王拍成电影，真是锦上添花。

    游戏节目本身的出现便是创造者幻想的成果，许多游戏节目故事的幻想构思堪称一流。现在由电影再活灵活现展现在人们面前，让观众一饱“二度科幻创作”的成果，实在应该叫好。

    人类永远不会满足现有的文化，总会在新科技的相互渗透和结合之下，创造出新的文化。《超级学校霸王》电影故事

    公元2043年，绰号将军的超级犯罪分子被捕，7天之内将由铁面无私的法官余铁雄审判。

    将军手下的阿肯、泰王、相扑手本田企图营救将军。因为未来警察严加防薄，使他们无从下手，于是决定进入时光隧道来到50年前的香港，设法改变历史。

    特区政府见事态严重，立即派来未来警察铁面人(刘德华饰)、军佬(张学友饰)及印度人(任达华饰)赶往1993年的香港阻截将军手下的暗杀计划。一到香港，即遇到郁郁不得志的陈大雄。几经交往，陈大雄决意帮助这几名未来警察。随后，将军运用自己的力量大破警方严密监守，并回到未来跟手下会合，发誓消灭余铁雄。

    在陈大雄生日会中，未来警察得知陈大雄是因母亲改嫁而改名，顿时恍然大悟。这时，将军的人赶来，爆发连场恶斗。以波动拳打遍天下的阿肯不愿为虎作伥，决心帮助未来警察。最后，大雄鼓起勇气，变成龙珠“悟空”，大败将军，阻止一场改变历史的活动。

    导演、编剧：王晶●制片：梁曼仪●策划：陈国新●统筹：李兆基●动作指导；程小东●摄影指导：刘伟强●美术：郭少强●音乐：温浩杰、李汉金●演员：刘德华、张学友、郭富城、邱淑贞、张卫健、任达华、郑伊健、吴耀汉●出品：Fantasy ProductionsINC(香港1993)
