老子的葫芦
1993 第12期   - 校园科幻

邓若愚


    在我的书桌上，摆着一个古老的葫芦。葫芦很旧了，但那葫芦之上却有一个显眼的“道”字。

    说来让人难以置信，这正是老子亲手送给我的葫芦。半年前，我乘时间列车去旅游，导游员向我们介绍说：“先秦时代，战乱不休，生活条件很差，安全保障系数低。去那个时代旅游的人还很少，所以我向大家推荐的最佳旅游时段是唐代中期，安全系数高。另外清代中期也不错。最好不要在汉代以后下车。”

    众旅客频频点头，但我却另有想法。这趟时间旅游列车开通有二、三年了，因为我是记者的缘故，已经访问了不少朝代。这一次，我的目的地是“春秋”站。

    时间列车驶过一站又一站，车上的乘客逐渐稀疏，最后只剩我一个人了。这时车厢顶上的扬声器里传出报站声；“春秋站已到，请下车。”导游在后面大声提醒我：“记住，三天后准时上车，过时不候。自己多保重啊！”

    我脚步匆匆，走出了浓雾遮掩的时间车站。

    面对陌生的春秋时代，我愣住了。这是多么荒凉的地方呀！

    我心里暗暗埋怨，时间列车站竟设在这么一个荒凉偏僻的地方。我深一脚浅一脚地走着，心里后悔自己做了个愚蠢的决定。

    这时耳边却突然响起了一串蹄声。我抬头一看，竟是一位身材瘦小、银丝满头，但却精神矍铄的老者，正骑着一头黄牛迎面走来。

    我取出背包中的“古文自动同步翻译机”戴在耳边，然后迎了上去。

    “敢问老人家尊姓大名，到哪里去?”我深深一揖，然后毕恭毕敬地问。那老人沙哑有力的声音回答道：“我乃是洛阳的学者老聃。现在到函谷关去。”

    我的心猛地狂跳起来。这就是那位传奇式的人物，中国历史上可望而不可及的智者么?我不禁又仔细打量他：身背一个硕大的葫芦，上书一个苍劲有力的“道”字。他，果真是老子。

    “老子先生，我也十分喜爱道术。是否可以与您同行，希望能得到一点言传身教。”我记者的本能使我意识到不能错过这千载难逢的机会。老子随和地笑道：“只要你愿意，我们同行也没有什么。”一点也没有大人物的架子，我想这大约是古人同今人很大的一个区别罢。

    老子骑牛走在前面，我默默地跟在后面。

    渐渐地，能够看见雄伟的城墙了，函谷关的城楼已经不远。前方扬起漫天沙尘，原来是一个身披战甲，胖乎乎的军官骑马向我们奔来，身后还跟着一小队士兵。

    那军官对老子说：“我就是函谷关守将，总兵尹喜。我十分钦佩您的思想和人品，因此专程来请您到关中一叙。”

    老子摆了摆手，说；“我只想出关远游，你的盛情我心领了。”尹喜感到十分失望。这时，我灵机一动，在一旁说；“尹将军，不如请老子先生为我们写本书吧。”

    尹喜这才注意到我这个“怪人”，脸上露出惊讶的表情。老子忙解释道：“此乃我的同伴，你不必惊慌。”尹喜方镇定下来，笑着说：“这位先生说得对，您就要出关远游，是否可以为我们写些东西，好教我们细细研读，在品行学问上有所上进?”

    老子长叹一声，说道：“你知道，学习‘道’术不能拘泥于文字，不过我还是写一点吧。但你要记住，不能光看表面文字，要透过文字悟到深处的道理啊。”

    老子说完当即奋笔疾书，写下一本五千余字的书，分上下两册。我便乘兴提出：“先生为此书提个名吧，”老子点点头，在上册上写下一个“道”字，在下册上写下一个“德”字。

    我恍然大悟，这正是留传千古的不朽名著《道德经》！真没想到，我的一个提议，促成了这本奥妙无穷、至今也没有人敢说完全看懂的著作的产生。老子写完这两个字，便又要上路。我本想与他同行，但想起时间导游的嘱咐，要回到车站，至少还要走一天。看来我与老子的缘份已尽了。

    夕阳西下，老子出函谷关
