作业代理公司
1998 第1期   - 校园科幻

叶亮


    仿佛是一夜之间，“作业代理公司”在A市神奇地诞生了。大人们纳闷不已，说：“娃娃的作业，怎么能代理呢?”孩子们则欢呼雀跃，因为压着他们的作业实在是太多了。

    最着急的当属老师们了。简直荒谬透顶!不能误人子弟!因此他们严禁学生去寻求“代理”。可又有些奇怪：作业全然是学生们自己的笔迹，对课堂上提出的问题，个个回答得头头是道。

    经过了长达13小时的会议，老师们否定了一次又一次的猜想，最后终于作出了一个决定……

    作业代理公司是一座极有气魄的大楼，坐落在市郊体育场，金黄琉璃瓦的四角圆顶，圆环的橙色楼身，还有一层层白瓷楼阶。自它开业以来，竟使平素游人零落的市郊体育场变得繁华拥挤起来。

    我看了看手腕上的微型电脑，17点正，正是公司每天开业的时间，于是匆匆走向大楼。才刚刚开门，中学生、小学生，甚至学前班拖着鼻涕的儿童，已来了一大堆。

    我随着人潮缓缓地向前移动，穿着厚厚黑大衣的我无论怎样缩着脖子也比别的人高出了一头。尽管我是被全市教师们推举出来的“最像学生的老师”，虽我极不情愿，但在校长的动员和鼓励下，我不得不但当了这“光荣的密探”任务。

    走道尽头是一个圆形大厅，东南西北各有一个通道，上面分别写着学前部、小学部、初中部、高中部。经过片刻地考虑，我顺着一部分人群进入了高中部。“像进电影院。”我自语道。顺着昏暗的走廊又走了好一会儿，是座圆形大厅，正前方三个门分别写着高一、高二和高三的字样。经过一阵犹豫，我抬腿跨入了高二的大门。

    走廊变得宽敞起来了，四面八方处处都有门，上面的指示灯有不少显示“正在工作”。“真像手术室，”我思索着，“管它呢，先进去再说。”于是选了一个没有亮指示灯的房间敲了敲门。“请进。”里面传出悦耳的邀请。嘿，一定是一个挺不错的年轻女教师!

    推门进去，是一个不太大的房间，但这有限的空间内却有大半被一个巨大的屏幕所占据。“咦，怎么没人呢?”我纳闷着，寻找着声音的来源。

    “请你写下校名，班级，还要告诉需要代理什么作业。”声音是从屏幕那边传来的。

    我早已有准备，便提笔一挥而就，又口头回答：“今天有化学、数学两科作业，分别在教科书的第二章第一节、第三章第四节。”

    “嗯，那先做化学好了。”

    巨大的屏幕开始出现了图像：一个大胖娃娃走了过来，胸前印着醒目的“17”。是氯!氯娃娃看起来极是孤单，极想找一个同伴。嘿!那边又是一个孤单的氯娃娃!啊，他们走到了一起，瞧，玩得多开心啊!

    “嗯，双原子分子。”我点点头。

    两个氯娃娃累了，大汗淋漓，一齐跳到河里洗澡。啊!他们变样了，成了次氯酸小伙子。看，上游飘来一块红布，转眼间没了颜色。

    “漂白性。”我一下想到了。

    “今天化学作业做完了，该完成几何作业了。”悦耳的声音又传了过来。

    屏幕的图像变了，出现了一个巨大的三维世界，一个个巨大的立体图形耸立其间。

    “你看，立体三角形每条边相等。”解说的声音仍回荡在耳边，“顶点的射影就是底边的三角形的重心，那么这边就等于这边……”

    我不住地连连点头，一点儿也不费劲儿就解出了这道立体几何习题。

    “作业已做好了，在旁边。”

    屏幕旁的一出口“吐”出了一份完成的作业，我一看――老天，居然全是模仿我的字迹!猛然间，我记起自己只是一个假冒的学生，还得完成自己的任务，于是小心翼翼地询问道：“作业远远不止这些呀，怎么才做了几道呢?”

    “哈哈!作业当然不止这么多了，不过你已经知道其中几道典型的例题，不用再简单重复了。你可以利用课余剩下的时间发展你的业余爱好!”声音充满关切，很有诱惑力。

    我有些急了，大声嚷嚷：“不多做一些习题，能记得住吗?又怎么考试呢?”

    声音忽然变得严肃起来：“学校为了升学，用一次又一次考试压学生，使学生只能呆板地背书，做作业，这样学生能够德智体美劳全面发展吗――”

    这分明是在向当今的教育制度发出挑战呀!

    “可是……”我想辩解。

    飘来的声音打断了我的话：“我们公司就是为了恢复学生们被压仰、被扼杀的爱好，提高他们对学习的兴趣，增加解题技巧。你不觉得现在同学们已经活跃多了?”

    我若有所悟地点点头，缓缓离开了大楼……

    汇报完毕，校长大惊!全体老师大哗!更令人吃惊却又在意料之中的是，学生们的学习劲头越来越足了，许多人在体育、音乐、美术等方面表现出的才能也令人惊喜!

    对此，校长、老师、家长们经历了一阵思想混乱后，迅速决定：一起开会商量对策。议题呢，暂时定名为“学习并发展‘作业代理公司’的教学方式，与它展开竞争”……

    编者注：此篇已获第六后校园科幻故事大奖赛二等奖，因为版面紧，故延迟至本期发表。

        叶成 图
