“头痛”痊愈记
1998 第1期   - 小行星轨迹

叶亮


    “头痛”是他给自己起的绰号，这主要是因为他一做起作文来，头便痛得不得了。记得小时候常遇到一些作文题，诸如，“你最亲近的人”啦，“你家的小狗”啦之类的，一碰到这些，他便一下头痛起来。唉，也是，家中连小动物都没有，记什么小狗嘛!

    尽管“头痛”对作文很不耐烦，可对书的兴趣却颇为浓厚，对郑渊洁的童话更是如痴如醉，在他的面前，常常展现出一个个梦幻般的世界。

    上了中学以后，“头痛”对于写作的兴趣有了很大的提高，这得益于他有一个非常好的老师。是老师“大语文”的全新观念把他带入了又一个缤纷的世界。写周记是练习写作的一个很好的形式，可是“头痛”从小学一直应付到初中，真是恨透了发明周记的那位不知名的先哲。然而到了高中，情况却完全变了，老师鼓励说见到和想到什么记什么；而要写好它，非得有一种“不吐不快”的感觉再动笔。但“头痛”的高中第一篇周记并没有冲破“根深蒂固”写作观念的束缚，记了一篇老掉牙的说明文，只得了“中上”。他苦笑着摇摇头：“我不是写作的料!”第二次写周记前电影院正上映科幻片，他看过之后真是热血沸腾，回到家便一气呵成写了一篇似是而非的科幻，没想到老师竟对它大加赞赏，并嘱咐“头痛”将之誊好寄往《科幻世界》杂志社。

    “头痛”对写作的兴趣上来了，从此头也渐渐不痛了。看来应该改变对他的称呼了，于是乎“他”就成了“我”。

    自从首篇科幻作品被肯定之后，阅读《科幻世界》成了我众多爱好中最主要的一项。其间神幻离奇的想象，波澜壮阔的场面，颇富韵味的哲理，栩栩如生的人物，都令我神魂颠倒。常常是为了读完一本《科幻世界》，回应妈妈叫吃饭的话语，使用数十次的“等一下”。当终于不需要等了的时候，饭桌上早已空无一人，只有冰冷的饭菜“陪”我度过“无悔的时分”。

    科幻使我领略了博大精深的宇宙奥秘，对于人性的刻画也是科幻作品较突出的优势，每每读完一篇，常常感动得“头昏脑涨”，很有三月不知肉味的感觉。

    迷上科幻后，读书看报成了我每天必做的事。阅读神奇的科幻故事和质朴的语言文字，这的确是一件很惬意的事。华丽的词藻我不太喜欢，心灵的对话则是我最推崇的。

    现在由于接触的科学技术方面的实际较少，所以我写作科幻小说很肤浅的经验就是：运用科学这把神奇的钥匙来打开写作这座神秘殿堂的大门，再加上合理的想像。当然作品最好要有一定的深度，不要肤浅地胡思乱想，误以为写得越热闹越好。

    写作是一项艰苦的劳动，但它并不可怕，也许在不经意之间，你的“头痛”痊愈了，成功也来到了你面前。
