SFW的球迷老编们
1998 第1期   - 科幻迷俱乐部

米一


    在编辑部，紧张的工作中难有溢出编辑业务之外的话题。

    十强赛期间，一场关键场次在下午5点钟开战。几位老编都齐齐放下了手里的工作，要求提前到4点半下班，而编辑部的下班时间是下午5点半。主编这才发现手下的干将中还有如此多的球迷。吃惊之余，细细动问，球迷名单几乎包括了编辑部全体男性的职员。赫然排在首位的，就是副主编谭楷!此君还是全兴俱乐部荣誉会员的干活，每逢全兴主场都揣了俱乐部所送套票，几张垫屁股的旧报纸，跑到成都体育中心看台上大声鼓噪。如果恰逢编辑部加班什么的，无法分身亲自前往，手机必响起数次。谭副主编必作掩耳盗铃状，窜至走廊或厕所，神秘有如潜入中国科幻界的外星间谍。其实不过是其同党从体育场向其传递最新战报。

    一天下午，编辑部几员大将到某大学作科幻演讲，正是中国足球队失去世界杯入场券的时刻，成都的天气也很配合，阴沉不雨，是欲哭无泪的感觉。田子镒用总结编辑部工作的口吻说：从事科幻事业的人不能如此缺乏责任心与敬业精神。吉刚长期发掘“每期一星”，自然感叹球队中没有天才球员。谭楷是诗人，感性，却作领导与顾问状，大谈战术思想。司机小王在西藏高原驰骋有年，保持了军人的率直，出口了一句国骂。只有阿来似听非听，保持了置身事外的超然。

    当然，上了讲台，说起中国科幻的现状与未来，众老编一扫脸上阴霾，又是另一番神采，收获掌声与鲜花也就不足为奇了。

    忽一日，在《科幻世界》设立“少年凡尔纳奖”的德国人恩格尔・库尔特来访，致送谭楷有拜仁慕尼黑全体球员签名的足球一只。阿来眼中，顿时放出贪婪的光芒。与访客侃起拜仁近况，从其在德甲的排名，到三大杯上的战绩；从教练特拉帕托尼，到球队中的老将新锐：从马特乌斯与克林斯曼的不和，到前任教练雷哈格尔与俱乐部反目……终于图穷匕见，暴露了球迷的真面目。只是中国足球使人伤心太多，只是心太软，不忍心再看平常也是一条条汉子的球员软了脚在绿茵场上被人宰割，所以成了只看意甲德甲英超的另类球迷。好一通摇唇鼓舌，也没能使他得到那只足球，天可怜见，得了足球的人转赠他拜仁队徽一枚。
