生命探索中的激情与浪漫――独家采访：《接触未来》从故事原型、小说家到演员
1998 第1期   - 科幻频道

美国有线电视科幻频道


    朱蒂・福斯特说：“……那是一种奇妙的感受。”

    朱蒂・福斯特在该片中饰一个将生命奉献给寻找外星生命的无线电天文学家一一艾丽叶・阿罗。艾丽叶不顾同辈的讥讽和资金的不足，数年如一日潜心致力于收听无线电信号，期待着某一天能够证实外星生命的存在。终于，她的苦心得到了回报：她发现了来自天外星体的微弱信号，这一信号包含了制造一艘单人宇宙飞船的有关指南。艾丽叶渴望能够登上飞船，邀游太空。然而，这次远行即使能获得成功，也会是险象环生，但她还是接受了挑战，向那个神秘的领域出发了……

    “艾丽叶最突出的个性特征是她的异常饱满的激情。”当福斯特决定扮演这个角色时如是说，“我认为，许多时候人类的智力过程被描写成某种干涩和技术的东西，失去了与灵魂的沟通。实际上，当你痴迷于某种事物并为它所吸引时，那是一种奇妙的感受。”

    “对于一个科学家来讲，这就更为有趣，因为科学家应当关心的只是客观确凿的事实而不是某种信仰。尽管这样，那些最伟大的科学发现都是由年轻人提出的，他们会说‘你知道，真见鬼，二加二等于五，但为什么不呢?’他们正当冒险的年华，轻信一些东西，可他们并不知道自己正在冒险。”

    影片中宗教领袖们试图阻止艾丽叶的太空远行，因为她对科学的信仰已超过了对上帝的虔诚。福斯特也很难说清为什么宗教与科学在现实中的对立正如同在电影中的对立。“宗教与科学拥有共同关心的问题，”她说，“它们都同样地关注真理的获得，关注人类的起源以及有关我们是谁这个疑问的起源。”

    福斯特相信，外星生命的发现，“将成为整个人类历史上最重要的发现。”她说她的这些观点是基于同《接触未来》的作者卡尔・萨根的谈话的。

        原著者萨根遗言：“……进入一个绝妙的世界。”

    萨根于六个月前去世，他没能看到自己的最畅销之作被拍成影片，令人遗憾。福斯特谈到他时说：“萨根是个了不起的人。正是他的某种不为人知的热情和好奇使他如此不寻常。他是那样富于浪漫情调，那样富于激情，那样热爱自己的事业和追求。对于我自己，默默地关注一个人为他的发现而振奋可谓获得了最大的鼓舞。”

    “科幻频道”有幸与卡尔・萨根谈起他长久以来对于发现天外生命的梦想。他告诉我们：“有朝一日，通过接触，天外星际必将使我们进入一个绝妙的世界，那将是人类历史上一个具有变革意义的大事。一切有待于探索。并且这项发现必将给人类带来巨大的共同影响。

        女科学家说：“……艾丽叶与我如此接近。”

    现实中，确实存在着一个由科学家和天文学家组成的专门搜寻天外信号的机构。它就是SETI(Search for extraterrestrialintelligence：对外星智能的探索)。学院，其最大一个研究项目是菲尼克斯计划。这就是幻想后面的科学。

    菲尼克斯计划可以说是电影《接触未来》的松散构架。政府撒资以后，菲尼克斯计划所需费用全部由私人出资，该计划是全球最大的寻找外星生命的计划。具体研究任务是广泛收听无线电信号，接收外星智能生命有意或无意发至地球的信号。

    菲尼克斯计划的主任就是一位女上――天文学博士吉尔・塔塔尔。朱迪・福斯特扮演的女主角艾丽叶有吉尔的影子，但并非吉尔。塔塔尔曾说：“卡尔・萨根书中描述的那个女人跟我做着相同的事，但她并不就是我。萨根展示所有女科学工作者可能共存的感受和经历，尤其是在这样一种男人居支配地位的社会中，所以艾丽叶与我如此接近。”

    影片中另一个深受现实启发的人物是盲人研究员吉特・克拉克，菲尼克斯计划的项目经理及信号探测队长肯特・库勤尔就是一个盲人。

    菲尼克斯计划于1995年2月开始执行，研究人员采用大型射电望远镜在澳大利亚新南威尔士州以及南半球进行广泛观测活动。目前观测活动在西弗吉尼亚州的格林班克开展。

    菲尼克斯计划并非从整个宇宙搜索信号，它把检测焦点主要放在地球附近的星体，而且尤为关注那些存在智能生命可能性大的星体，因此大约有一千个左右的星体被列入该计划的研究目标。所有这些星体距离地球都不超过200光年。该计划对二千八百万个无线电信号进行同时监听，由于数量太大，大多数“收听”是由电脑完成的(并不像影片中看到的那样，由人戴着耳机收听)。天文学家们对那些看起来显得特别或格外有趣的信号进行分析。

    菲尼克斯计划搜索的信号介于1000至3000兆赫之间，并把连续出现在无线电调谐指示板上某一点的信号视为智能信号传输。菲尼克斯计划中的波段窄到1赫兹，故每个被收听的星体共设20亿赫兹。目前，该计划已对三分之一的目标星体进行过信号搜索，但迄今为止尚未发现清晰的天外传输信号。我们正期待着明大新的发现。

        (美国有线电视网络科幻频道供稿)
