英特网奇特的新用场
1998 第1期   - 科幻迷俱乐部

阿来


    美国家长有了一双关注孩子在学校生活的电子眼。

    据报道，洛杉矶市塔斯适镇的学龄前儿童预备学校在教室里安装了电子摄像设备，学生家长可以随时上网，随意观看教学情况和子女的表现。另外一些州的一些学校也开始仿效此举。

    一家名为卡西儿童俱乐部的私立学校校长说：“我们为家长设置了一个数字化时代的观察镜。”这所学校的活动室与教室全部装上了电子摄像设备，能够迅速将现场照片转输到互联网上。家长只要拥有从学校得到的特殊代码就能上网看到图像。

    一位有3个孩子的职业妇女说：她每半小时就会观察一下孩子在学校的情况，可以从办公室里看到上学的孩子，使她很高兴，并安心工作。

    女教师阿梅尔说：开始时我们都认为这种监视系统对我们是一种限制，但我们已经逐渐接受并喜欢它了。

    只是没有人问过孩子们是否真需要，并特别乐意接受这种关心。不知当他们得知互联网络派上这样的用场，会不会有某种新的压迫感产生。这些孩子都是随着网络时代一起成长的一代人，也许将来他们会因此觉得把个人生活空间中的一切都纳入一种公共网络之中是理所当然。

    世界上首家科幻杂志《惊奇故事》的创办者根斯巴克曾经说：“我曾多次指出，机器是个好东西，它最终将使人类获得解放。”要是他出生在今天的美国，在无处不在的电子眼睛无微不至的关爱下，会有什么样的感想。
