最大的空间是想象的空间
1998 第1期   - 我看二十一世纪

陈宗周


    当21世纪一天天走近的时候，我们遇到想象力不够的困惑，人类的想象力从来没有象今天这么贫乏。

    不妨先把目光聚焦到近处，我们看到信息技术仍将在21世纪扮演主角。以一项社会上知名度最高的新技术来命名，本世纪70年代被称为是微处理器时代，80年代是个人电脑时代，90年代是网络时代――网络时代将延续到21世纪第一个十年。到21世纪第二个十年，新一代机器人将大量出现。在本世纪最后三十年掀起的微电子革命，将在21世纪进一步扩展到另一领域，引发微机械革命。我们将用类似制造集成电路的方法，大批量、高可靠性地生产各种微型机械，这些机电一体化的微型机械将无孔不入地进入人类生活的各个领域，例如，微型机器人可以进入我们的动脉血管，干净利落地治疗本世纪令医生头疼的冠心病。

    在2020年以前，许多我们向往已久的美妙新事物会象泉水那样涌现：可以收看1000套电视节目的高清晰度数字电视，让全世界语言障碍消失的同声翻译器，把钞票变为历史陈迹的电子银行和电子货币，还有洲际远程教育，虚拟现实的新型娱乐……

    再往后的事情就难以预测了。未来学家是很冒险的职业，因为，一些很伟大的人物在作预言时，偏偏遇到尴尬事。1946年，当人类第一台电脑ENIAC问世后，被称为“电脑之父”的冯・诺依曼曾预言全世界有4台ENIAC电脑就足够用了。50年后，全世界的电脑已超过4亿台，每一台的功能都超过ENIAC不知多少倍。堪称天才的比尔・盖茨在1981年PC机诞生后也作过预测，他认为PC机的内存只要640K就足够了。16年之后的今天，PC机的标准内存已达16―32M。但比尔・盖茨的错误预言还远未结束。1996年6月，他又预言，2000年PC机的标准内存配置将达到32―64M。可惜，PC机走完这段历程仅用了一年，而不是他预测的四年。

    美国MIT(麻省理工学院)的Media Lab(媒体实验室)是想象力丰富的一个典型。他们正在致力于研究21世纪的信息技术，“可穿式电脑”是这个实验室的一项很有名的研究项目。他们要让电脑植入服装，与人的身体和器官合为一体，让人类以前所未有的方式传递信息，给“眉目传情”、“握手言和”这一类的成语以21世纪的含义。“可穿式电脑”不是想象中的产品，它已在1997年的一次时装展示会上亮相。Media Lab还有许多异想天开的点子，例如“一张纸的电脑”、“一杯水的电脑”都是这个实验室面向21世纪的研究项目。他们想把计算能力赋予纸张、茶杯等物品，让它们活起来。Media Lab的很多想法看来是很疯狂的，但是，他们过去很多被认为是疯狂的想法，在今天已经实现了。“多媒体”和“虚拟现实”是其中最有名的两例。

    (本文作者系《电脑报》副总编)
