创作・反思・领悟
1998 第2期   - 小行星轨迹

刘茂琪


    夜深人静独处时，头脑里总是充斥着不着边际的幻想；平时待人处事中，也常常会有些感悟。把这些幻想和感悟用科学编织起来，便是《噬》、《异境》以及很多完成或未完成的作品。

    《噬》是我向《科幻世界》杂志社投去的第一篇作品，它的获奖是我始料未及的。虽然是佳作奖，但给了我莫大的鼓舞。回想起来，只能说我幸运地受到了老编的垂青吧。

    大概是受了《美食》(载《科幻世界》1994年第1期)的影响，《噬》的原稿写得比前者尤为血腥。我自认为它是典型的科幻恐怖小说，但拿给同学们看时，他们则一致认为文中血、肠子什么的让人感觉怪恶心，故冠以“科幻恶心小说”。听到这个“封号”我差点背过气去。于是我对《噬》作了大删改，改后的《噬》又被称为“野兽派科幻”。再度休克十秒钟后我又改，则落个“诡异科幻”之名。反复修改了好几次，《噬》终于成型了。

    《异境》的完成更为“艰辛”。它的原稿是几万字的中篇，我绞尽脑汁把它缩成了二千字的短文，单是头一段的环境描写就改了十余次。

    要写出好的科幻作品，似乎很麻烦，很辛苦，因为它不但要具备好文学作品的一切要求，还少不了科学的严谨性。但写科幻作品时那种思维的不拘定势，则的确给人天马行空式的畅快感。我想，喜爱写科幻小说的科幻迷一定有同感吧。

    看了很多优秀的科幻作品，写了不少科幻文字，我领悟到写科幻小说应在主题的深刻、题材的新颖、文笔的独特上下功夫。

    拿《异境》来说吧，它的题材并不新颖，老生常谈的污染(这点上我做得不好)。但写污染发生在人类文明触角的末端，便成了一种悲哀：污染是人类文明的衍生物。主题由此深化了，写大自然对人类的报复的作品十分多，但把报复的主体写成温驯的瞪羚，便是跳出了一种思维模式；把污染对人类间接性的影响与直接的暴力攻击联系起来，也能给人一种新鲜感。再加上一些渲染气氛的环境和细节描写，这些大概就是《异境》得到一等奖的原因吧。

    林聪先生认为，《异境》的缺憾在于情节的不连贯。我完全同意他的意见，此外我认为《异境》还有一个弱点，便是语言上过分追求诡异而失去了流畅感。

    谈了这么多创作科幻小说的心得，或许对大家写科幻小说有所帮助吧。曾有很多同龄人写信来问我怎样写科幻小说，我虽然和大家一样，只是科幻圣殿的叩门者，但感动于科幻发烧友们孜孜的热情，也只有鼓起勇气写下自己创作中的一点体会，来答复大家。

    朋友，当你写出成功的科幻作品时，我一定会在远方由衷地祝贺你。
