死亡飘移
1998 第2期   - ’98科幻小说银河奖征

周宇坤


    从3万6千公里高空的同步轨道上观望地球，那真是一种神奇的景象：黑漆漆的宇宙背景中，淡棕色的色块是陆地，亮白色的色块则是滚滚的云层，在没有云层覆盖的区域里，伸张着海洋的蔚蓝。

    就在这么―个环境里，一个长约2公里的圆柱形筒状物体正悬浮着，或许目前来说还不过是一个框架，但两端包含窗口的区段却已经清晰可辨了。在它的某个部位的旁边，停泊着好几个类似花蕊的簇状物。细长通道来自中心的一只庞大的球体，而每条通道的尽头，都是些小巧玲珑的密封舱――工作休息站。最引人注目的是，一群群白色的小点正在筒状物的上上下下缓缓地蠕动着，微微可见闪亮的光芒，偶尔还有一些在飘来飘去。毫无疑问，任何人都可以想到，东方一号岛屿的构建工程，正在如火如荼地展开。

    在连接第69号工作休息站和主球体的狭长而细窄的通道里，隐隐约约有三个人影在朝密封舱门口缓缓移动。我们的故事就从这里开始。

    出于礼貌，可欣尽力给走在她前面的那个臃肿的身体让出更多的回旋的地方。虽然她自己也不是很方便，但她还是尽可能轻松地做了一个“请”的手势。那个座钟般的身躯便毫不客气，傲慢地挺了挺肥硕的肚子，艰难地朝69号密封舱的窄窄的舱门里挤了进去。

    从这几天的交往来看，她不难猜测出美国人的用心。因为再没有人比他们的新闻记者更会“鸡蛋里面挑骨头”了，这起码可以为他们在联合国的宇宙移民区开发会议上挽回一些失去的脸面。所以，当莫里亚森来到东方一号岛屿时，她丝毫不感到惊讶――在此方面，倒是中国更让世界的人们为之瞩目――而当莫里亚森毫不留情地对东方一号岛屿的建设吹毛求疵的时候，可欣更觉得自己的推断没错。

    作为一个中国宇航中心培养的年轻博士，可欣对于未来时代中国宇航在国际风云中的地位再清楚不过。一开始几乎没有人认为中国在21世纪中会把进军的方向直指太空，依照中国社会的国情，西方的形势分析机构始终怀疑这种决策是否符合实际。可是，中国有中国自己的打算，科学界的有关报道已经指出：倘若中国不掌握开发太空的主动权，根本就不可能再持续，稳定地发展下去。因为依照现有的数学模型来推算，若中国试图迎头赶上美利坚今日的水准，那么所需要的能源将是地球上所有其它国家消耗能源总和的2倍之多!

    “因此，在西方世界占据完整个外太空之前，我们应当为自己赢得一席之地。”这就成为了中国宇航中心向全社会、全人类的宣言。由此，宇航工业成为中国所有支柱产业中的领导者，甚至可以和能源工程相提并论。在此基础上，东方一号太空岛屿开始构筑，它的主要任务将是能源采集与移民。

    在这方面，美国人却犯了一个观念上的错误。他们自始至终都认为只有星球才是他们的目标所在，对广漠的太空却不过视之为一条由此及彼的通道而已。因此他们一味地远航，而并没有深刻理解到，太空本身也可以成为人们的目的地。所以尽管太空岛屿的构想最初是由美国物理学家奥尼尔提出来的，然而却谁也没有料到，真正的把它付诸实施的会是新兴的中国。

    现在，美国人急了。他们派出记者来到东方一号岛屿考察、采访，实际上无非是在地面上类似活动的故技重演。或许一方面确有其科学目的，但可欣相信，更多的则是政治方面――他们想努力维护惟我独尊的地位。而且，她肯定，宇文教授一定知道这点。

    “莫里亚森先生，我们已经到达了休息站，您是否感觉好些?”

    当他们三人走进圆球状的69号密封舱后，宇文教授站在舱室的中央，面对外来的客人，以一种关切的语气询问。

    宇文教授所说的休息站，就是这种球体，它们是专供在宇宙中工作的宇航员休息用的。事实上，支持这些球体的展开的花丝，便类似通常的脚手架，花丝汇联点则是指挥中心。在东方一号岛屿尚未竣工之前，它们就是宇航员的支柱。

    莫里亚森气喘吁吁，踩着笨重的磁靴，在69号密封舱里打量起周围的环境。视力所及，见到的只是一个方圆不足十平方米的四壁光滑的圆球形舱壁。上面稍有一些隆起，多半是些调温调湿的装置，较为醒目的是一只透明壁柜，里面似乎放了一件宇航服。莫里亚森看得出，那是一件带有推进装置的恒温宇航服。一般来说，每个休息站都备有一件，以防有哪个宇航员的宇航服出了问题，可以及时更换。当然，由于出问题的几率极小，所以，每个休息站只有一件。除此以外，一条柔软的铺垫围成半圆，人可以在上面躺着或坐着。在这里，重力并未完全消失，整个中央引力机构所产生的人造重力，为每个休息者提供了较为习惯的环境。但即便是这样，这种重力毕竟较地球表面小得多，因此人们只好借助笨重的磁靴的帮助了。

    “真比我想像的还要糟糕!我倒情愿回到外面去。”莫里亚森阴阳怪气地说道。可是，嘴巴虽这么说，人却已经动手摘除掉呼吸面罩，移动到软垫面前，软绵绵地躺倒下去。

    可欣看着莫里亚森的举动，心里暗暗咒骂他：“简直像只笨重的呆头鹅。”当然，她没这么说出来，宇文教授一开始就提醒过她注意礼貌的。

    “可欣，你也歇一会儿吧。这几天你解说得够多的了。  ”宇文教授走到可欣面前说。他仿佛看出了可欣对莫里亚森的不满，面向可欣伸手指了指背后的莫里亚森，又朝可欣轻轻摇摇手。可欣领会到老师的意思：稍安毋躁。在实习的过程中，与老师的交往也渐渐使可欣知晓了老师的为人。他不断地提醒可欣要尽力克制年轻人的冲动，因为这是在外太空，凡事还是以冷静为准则。更为重要的是，在这里每个人都代表着自己祖国的形象。

    可欣可不是一个不顾全大局的女孩子，所以她点点头，以示知道。宇文教授这才放心地颔首坐下来。

    通道口的舱门早已在他们进来之前关闭，现在可欣关上了密封舱的舱门，于是，通道上方有一盏小黄灯亮起来，它表明着密封舱内部已经有人。由于密封舱最多只能容纳三人，所以借此来提醒后来者另寻他所。

    可欣最后一个摘下了笨重的呼吸面罩，秀气的黑色短发荡漾了开来，她又呼吸到了潮湿气味的空气。尽管一举一动还是挺费劲的，但毕竟比在太空中更加自由一些。

    宇文教授从壁柜里拿出几瓶罐装的带有吸管的饮料，每人发了一瓶。莫里亚森的喉咙里一清凉，脸上便仿佛又有了些许活气，嘴更是闲不住滔滔侃起来。当然，话题始终不离开东方一号。

    “宇文先生，说句实话，我对你们的一号岛屿并不十分满意。单说你们这个休息站吧，就未免太寒酸了。倘若美利坚合众国落魄到用如此简陋的舱室来迎接远到的客人，那我们干脆就不上太空了。”

    莫里亚森又在挑剔抱怨了，自从他踏上东方一号的那一刻起，他对此就乐此不疲。指挥中心内部的构造，东方一号外壳的材料，以及人力的调度，仿佛他都有不满意的地方。一旦发现了某处不完善，他脸上的那对小眼睛便透露出得意的神采。

    宇文教授爽朗地笑起来。“呵呵……只是莫里亚森先生还不知道中国有句古训叫做‘勤俭持家’吧?我们的休息站虽然简陋，可是我们的一号岛屿绝对不会逊色于世界上任何一个国家的太空移民地。”

    “我在来此之前就听人说过，中国人很自信，看来果不其然。”莫里亚森不怀好意地说道，他又伸长脖子吞了一口饮料，“宇文先生，我记得，你曾给我介绍过，你们计划的太空岛屿之中还要再现地球的蓝天白云?”

    “这并没有实质性的困难，只要我们掌握了它们本身的变化规律，所在问题都可以迎刃而解。我们可以在太空的移民地里摹拟大气的不稳定而制造云彩，不过，这只有在较大规模的太空岛屿中才能实现，在早期的小型的移民地里――如今天的东方一号，却是不现实的。当然，我们会以此为我们更远的目标。”

    “那么，你们现有的目标是什么呢?”

    “我们首先是要从事能源的收集，只要在岛屿外面装上收集镜片，就可以保证太空居民拥有足够的能量。太空中的太阳能约为1.5千瓦／平方毫米，并且很稳定，岛屿只要装有一块中等大小的镜片，就可以收集到大量的能量。在此基础上，岛屿将能够自给自足，利用纯净的太阳能产生动力，供给旅行、农业、环境控制等活动的需要。”

    莫里亚森不禁冷笑一声：“听起来，好像要比在壮丽的地中海之滨拥有一块山坡地或者在瑞士拥有一栋山林小屋更来得让人心动。”

    宇文教授大大方方地回敬道：“确实如此。”

    莫里亚森咽了口唾沫，开始伸手想去解宇航服的领口，可惜那是用轻合金制成的金属接口，哪里解得开?莫里亚森只好把手又收了回来。

    “可欣，快去把空调打开吧，看来莫里亚森先生好像有些闷热。”

    可欣很快地起身，走到控制按钮前面。那儿正对着进来的舱门，相应有一扇透明的小舷窗，从中她可以看到浩瀚的宇宙图景。她随手按动了控制面板中的一只按钮。然而，此时此刻，可欣的身心仍旧在刚才那场过瘾的唇枪舌剑中回味，所以在这一刻，她犯了一个几乎令他们三人无声无息踏上死亡之旅的错误。

    在她的手指按动那只按钮的时候，似乎有一阵轻微的颤动传过整个休息站，然而瞬间又消失了。她并没有在意，而宇文教授与莫里亚森正各自考虑着下一步的交锋，所以也丝毫没有察觉。

    几分钟后，莫里亚森试图让他那臃肿的身躯站立起来。

    “行了，我想我已经休息得差不多了。要说这三天以来，我也看到了不少东西――这里的设备真是差得可以。”他悻悻地耸耸肩膀，仿佛是同情，又嘀咕了一句，“你们这里的空气也不新鲜，太闷热。”

    可欣真想回敬他两句，可想到老师的嘱咐，也只好把话咽回肚子里去。但是莫里亚森后面的那句话也多少引起她的注意，她自己也确实感到了密封舱里有几分闷热。她打算把空调开得更大一些，于是，她抢先走到控制按钮前，想看看温度计的示数究竟有多高。

    27摄氏度。

    这不可能吧，可欣奇怪起来。刚才她开空调之前就是27摄氏度，她记得很清楚。

    她连忙搜索空调按钮，看到那个按钮分明指示在“OFF”的位置。

    “难道我没有开空调?”可欣心中的疑问越来越大。她记得自己明明拨动过开关的，但立刻她的疑虑消除了，取而代之的是瞬间升腾起来的恐惧。

    看清刚才拨动的那个按钮，蓦地想起它是干什么用的了，可欣的脸色一下子变得煞白。

    她抬头往那扇小舷窗里望去，黑漆漆的舷窗外面已经不再是刚才的灯火，而是换成了另外的一幅图景。她更加惊惶，又三步并作两步，赶到密封舱的舱门那儿，上面也有一扇观望视窗。可欣感到视窗里突然有了一阵闪动，她迫不及待地扑上去，只见狭窄的通道与球状的指挥中心已不在那儿了。

    一个可怕的念头袭上心头，她只觉得脚下的地面要四分五裂了。

    莫里亚森还没有注意到这场突如其来的变故。

    “我已经没有必要在这儿耽搁了，我得去整理我的资料以及对你们考察的记录，然后趁早离开这里――我想我们下次见面将在联合国的会议上了。”

    莫里亚森扬着头走向舱门，他伸手出去。可欣不知从哪里来的一股力量，猛地把他推到了一边，她自己也摔倒了。就在笨重的躯体运动的同时，他们脚下的地面也仿佛移动起来。这次更明显了，莫里亚森站立不稳，摔个正着。而宇文教授也陡然一惊，好在他在太空久经风雨，反应奇快，迅速调整凌乱的步伐，才总算没有摔倒。

    “这是怎么回事?小姐?”莫里亚森气呼呼地拍着屁股，宇文教授也感到万分意外。“可欣，你――”他戛然而止。不仅仅是因为看到了可欣眼里的恐惧，更是根据自己的经验，他已经猜测出可能发生了什么可怕的事情。

    可欣勉强地支起身子，声音都变了调。她意识到，从这一刻起，危机开始了。

    “宇文教授，我们……脱离母体了!”

        1分钟

    宇文教授从视窗里看到的景象和可欣看到的完全一致，他们的休息站正在逐渐脱离指挥中心。那曾经维系着他们的通道，现在与他们之间的距离开始拉远了。正如可欣所说的，他们已经“脱离”了!

    所有的一切都在这短短的几秒钟之内彻底地改变了。

   可欣感到惊恐，她不敢去看老师的眼睛。她只是按错了一个小小的按钮，然而正是这个按钮给休息站发出了“解脱关联”的指令。与通道相连接的弹簧，把他们的密封舱轻轻地难以察觉地弹射了出来。诚然，球体是可拆卸的。因为随着施工进程的变动，“脚手架”上的休息站数目也要作出相应的调整；或者因为工作地点的改变，宇航员可以不必自行前往所在的新的工作点，拖车会把他们所在的舱室挂接到新的“脚手架”上，但是这一切都必须在外面有携带着专用捕捉器的拖车才能实行!现在，球体却成为了一个无援无助的单体，飘向宇宙的深渊……

        2分钟

    “我们已经脱离开指挥中心，并且正在飘移!”宇文教授确证了这个事实。

    “开什么玩笑?”莫里亚森爬起来，把脸凑到视窗上。“哦!上帝!”莫里亚森爆发出一声怪叫，看起来竟然还相当得意。“哈!……这下我再也不能对你们东方一号岛屿的可靠性与安全性抱以乐观的态度了。当然，我相信，联合国也不会这样做!”

    “莫里亚森先生，请您注意用词，这不是系统的可靠性与安全性的问题，是误操作!”宇文教授对莫里亚森说道。

    莫里亚森皮笑肉不笑地说：“现在已经不重要了。事实上，无论是误操作还是系统本身的失误，都无关紧要，我们已经被抛离了指挥中心。不是吗?――看来，联合国大会的各国代表手头上将会出现一份令人惊诧而又‘心动’的材料了。在我动笔之前，我倒是更乐意看看你们将怎样把我送回去。”

    他轻飘飘地走回柔软的铺垫，恢复了原来悠闲的姿势。

    宇文教授明显感觉到了由于莫里亚森移动所造成的密封舱的反冲运动。不过这并不要紧，休息站的飞行轨迹将始终保持一条笔直的轨迹，永不变更。

    对于莫里亚森的冷嘲热讽，可欣气愤至极，然而没有等她反驳，不争气的泪水差不多就已经盈满了她的眼睛。她咬了咬嘴唇，还能说什么呢?这明明是她的错误。也许莫里亚森真的会把这次事件通报给联合国，这不是他最好的把柄么?那么，祖国的形象无疑就要受到玷污了。

    她强忍住泪水，看到宇文教授已经在忙碌地翻箱倒柜，搜索着什么。他准是希望最好能有一台用于联络的通讯器，因为在进舱之前，他和可欣都没有佩带可以联系上指挥中心的通讯器，只有三人相互之间通话的微型对讲机。可欣不声不响地走到宇文教授身边，默默地帮助他寻找起来。

    “可欣，别着急，没有什么大不了的!”宇文教授转过脸来平静地安慰她。

    可欣胡乱地点点头，应了一声，却尽可能地手脚更利落一些。老师是会尽力维护她的，她相信这一点。可是她无论如何不应该心不在焉地操作，所以，她小心翼翼地说：“对不起，老师。”

    “别再道歉了，事情已经如此。我们得尽快想办法。”

    宇文教授说着又打开了另外的一个壁柜，他试图搜索得更快一些。然而随着69号休息站离开中央机构，它所拥有的引力变得几乎没有了，他们都陷入了失重的困境。宇文教授的动作看似那样的轻柔，可实际上又耗费了他多大的体力呵。可欣似乎隐隐听到了老师嘴里轻轻地吐了一句：“这下糟糕了!”

        4分钟

    由于中断了氧气的外来供应，二氧化碳过滤器已经自动打开，过氧化钠开始了释放氧气的化学过程。

    地上铺满了他们所能收集到的东西：几副工作手套，一些连接用的绳带，一把电工用的等离子割炬，可更换使用的部分合金零件，电线，细光缆，一组废弃的蓄电池，小型干粉灭火器，以及少量的高热食品。

    没有任何可用于通讯的器材，也没有备用的发动机或者类似的动力源。

    宇文教授疲惫地站起身来，他这时才感到腰部酸胀得厉害。他转向莫里亚森：“抱歉，莫里亚森先生，我们恐怕回不去了。”

    “我很欣赏你的幽默感。”莫里亚森眯起眼睛望着他。

    宇文教授摇摇头：“不是幽默，是事实――我们在几分钟前被抛入了太空，正在远离母体，而我们却没有可以控制的备用发动机，没有通讯器。一切就这样开始，或许，一切也都将就这样结束。”

    宇文教授脸上的表情是严肃的，没有玩笑的成分。莫里亚森这才认真起来。

    “你是说，”他咽了口唾沫，上半身拉得老直，“我们将永远处于这种飘移的状态，是不是?”

    “我想，只能是这样。”

    又是一声怪叫：“不能这样!绝对不能!我今天还要飞回我的国家的。”

    莫里亚森像坐着弹簧似的，从软垫上一骨碌地以最快速弹起来，手在空中挥舞着，仿佛是溺水的人想抓救命的稻草，样子古怪而滑稽。

    “呼叫!呼叫!告诉你们的指挥中心――”

    “我已经说过了：没有可能!”宇文教授打断他的话，“我们并不是宇航工作人员，所以并不佩带有与中心直接联系的通讯器。我们只有三人互通讯息的对讲机，而它现在是无能为力的，它的联系范围只有有限的30米!”

    “这……这是你们的疏忽么?”

    “这确实是，”宇文教授咬着牙说，“但是，通讯器我们目前……真的没有!”

    “Oh!Shit!”莫里亚森用地道的美国话大声地骂了一句，“这样下去，我们都会死掉的!一个也不留!一个封闭系统里的空气，用不了多久就会因为充溢二氧化碳而令我们统统窒息!”可欣知道，莫里亚森所说的并非没有道理。休息站是有相应的管道用来外部供氧的，但是脱离的时候，供氧管道自动关闭了。休息站启动自己的氧气系统，这就是二氧化碳过滤器，它可以暂时把二氧化碳变成氧气，可是，过滤器迟早会饱和。

    所以，宇文教授无言以对。

    现在，69号休息站是一个完全与外界隔离的封闭舱，它内部所发生的任何危机，都不会被外界知晓，它也根本无法呼叫。摆在宇文教授面前的就是这样一个棘手的难题。

    可欣忽然想到了雷达：“宇文教授，雷达……或许指挥中心的系统雷达可以看到我们。”

    莫里亚森听到可欣的这句话，不啻是抓到了一根救命稻草，他的眼睛突然一亮：“对，你们的雷达应该可以发现我们飘移了!”

    宇文教授苦笑了一声：“不可能。指挥中心的系统雷达注意的只是那些飞近中心以及岛屿的微流星体和飞行器，主要是为了防止太空的流星、垃圾碎片等物体产生恶劣的作用。对于离开主要保护目标的物体，系统雷达则会自动放弃跟踪的!”

    可欣的心凉了半截，莫里亚森更是难以相信，他恶狠狠地瞪着可欣：“小姐!瞧瞧你干下的好事!像您这种只适合在厨房或者育婴室工作的女人，你们的国家怎么会允许你到太空里来!好好瞧瞧吧!……瞧瞧你们的系统竟然落后到这种程度!……在联合国的会议上，宇航委员会将对你们的这种设施作出评判的――”

    “闭上你的嘴!”宇文教授终于发怒了，“莫里亚森先生，你的这些诋毁最好留到你活着走出这间休息站时再说!而且，我要提醒莫里亚森先生，您要是再这么大声地说话，大发脾气，您体内耗氧量将会大大增加。其结果是什么，您应该和我一样清楚!”

    莫里亚森瞪大眼睛，还想要争辩，但听到宇文教授这么一说，心里害怕，只好空张了张嘴巴，乖乖地坐下来。“快想办法!”他仍不甘心地嘀咕了一句。

    “谢谢您的配合!”宇文教授讽刺地说。

        6分钟

    可欣抹着眼泪。

    她从来没有受过这种委屈，一个可恨的外国人竟然把她称作只能在厨房和育婴室工作的女人!可是，她更加恨自己不争气。

    宇文教授看在眼里，难受在心里。他来到可欣身边。

    “别和这个美国佬一般见识。”他帮她理了理紊乱的头发，“尤其在这种时候，千万不能掉眼泪!他可正希望你这样做呢!美国佬想要看笑话，我们就偏不让他们得逞……而且我也要提醒你，哭是很耗氧的。”

    可欣听后勉强地挤出一丝笑意。

    “很好。我们现在必须测定一下我们的飘移速度，看看我们究竟飞了多远，还能坚持多久――你帮我一把。”

    宇文教授移动到离舱门上的视窗适当距离的位置上，由于刚才内部人员的活动，那儿已不再是原来的景象。下半部分是黑森森的视野，而上半部分则尚存一些可辨的灯火。

    “这样不行，可欣，你走到后面去。”

    可欣依言而行，宇文教授面前于是又出现了“脚手架”完整的模样。

    “保持住!”宇文教授先看看手表，随后眯起眼睛，像是在瞄准什么。约摸半分钟后，他再次看了一次表，略一沉思，说：“我们现在的飘移速度是3米每秒。”

    莫里亚森忿忿地从牙缝里挤出一个数字：“1080米!该死的!”语气里充满了懊恼与悲观。

    宇文教授知道莫里亚森说的是自从他们知道休息站脱离之后，休息站所飘移的距离，但是这个距离还不是它距离出发点的距离!。通过观察他自己清楚，当初被弹出来时，它们休息站并不是完全与一号岛屿平行的，而是一条不断偏离岛屿的直线。因此，随着时间的增加，它们与一号岛屿的距离会越来越大，倘若在走完两公里的岛屿长度的水平距离后仍旧没有被发现，那么，也许永远都不会再被发现了。

        7分钟

    在69号休息站运行的侧前方是一号岛屿的最尽头的一个太空休息点。由于已经处于岛屿的尾端，工作人员少得可怜，因此这个太空休息点只有寥寥几个类似的密封舱，较简陋，也较小。

    可欣从控制按钮上方的小舷窗可以清晰观察到他们的路途上将要经过的休息站，她甚至希望69号休息站干脆直接撞上它。3米每秒的速度不会出现什么意外，却足以让那里的人们发现自己了。可惜，69号休息站的运动轨迹并不是在与它相同的一条直线上，所以这样的好事是不会发生的。

    现在，可欣只能寄希望于其他休息站的人员可以看到他们。只要他们能够朝窗外看上一眼，那么或许就能发现69号这个在太空里飘泊的孤儿――一只没有拖车拖载的休息站，这还不足以说明问题么?――随后借助其他工作人员的通讯器，立刻就能和指挥中心联系上，他们会告诉中心我们的困境，随后拖车会来接我们的，一切厄运将就此结束。

    等待吧……等待吧……

    宇文教授目不转睛地注视着自己的手表，他正在计算着69号休息站越过这寄托着最后希望的太空休息点的时间。莫里亚森奇怪地注视着两人的举动。

    整个舱室陷入了一片寂静之中。

    “快看看我们，快点!”可欣在心里呼唤着。

    “已经是最近的位置了。他们应该发现我们!”宇文教授放下手腕，又来到另外一侧，也就是舱门处的视窗，想看看指挥中心是否有什么动静。倘若那儿的巨型紧急警报灯闪烁起来，那么一切都有了保障。

    他神收色敛地紧紧眺望着那儿。

    然而，一分钟过去了，什么都没有发生。还是和原来一模一样，直到前面的太空休息点跑到了后面，一切依旧。

    “嗬啊……”他狠狠地扬起拳头，砸了一下旁边的舱壁，关节震得生疼。他知道，从现在开始，他们已没有希望获得来自岛屿指挥中心的帮助了，外界与他们彻底隔绝了。

        12分钟

    可欣无力地瘫倒在光滑的地板上，她蜷着双膝，感到无望。宇文教授眼睁睁地看着休息站的远离却无可奈何!莫里亚森再也忍耐不住了，他的声音已不再是那种阴阳怪气，而是变成了几近野兽的低嗥：“难道你们已经无计可施了么?”

    宇文教授没有搭理。

    “难道我们都要憋死在这儿么?”

    宇文教授仍没有答话，任他发泄。莫里亚森气急败坏地用力乱踢着地板上的杂物。“见你们的鬼去吧!一堆废物!”他重复着这句话，每骂一遍，就踢一下，“我们还有什么希望!你说，我们还有什么希望!在他们找到我们并把我们拖载回去之前，我们都会统统去见上帝!”

    “冷静一些，莫里亚森先生，我们也无能为力。要知道，在你们的宇航史上，也是有过类似的悲剧的，阿波罗十三，不就是在登月期间出了故障，三名太空人险些命丧宇宙么?我们得想办法解决――”

    “可他妈的他们至少还有动力!”莫里亚森冲着宇文教授咆哮起来，“我们呢?我们什么也没有。没有氧气，没有动力!我们还有什么办法?”

    “是的!我们没有办法!”可欣突然大声地插了一句，连宇文教授都蓦然一惊。她自己也说不清楚是在回答莫里亚森的话，还是对自己过失的悔恨。过去的十来分钟，宛若一个世纪般漫长。面对眼前的情境，她几乎要崩溃了。现在的69号舱，就像一只闷铁罐，被投放进了汪洋大海。只要稍有一个浪头打来，他们就将永沉海底，没有人会知道。可欣感到自己的心也跟随着它飘进了黑洞洞的世界，先前渴望获救的梦幻破灭殆尽。

    莫里亚森仿佛在这时才意识到还有她的存在。

    “哦，小姐，我们的罪魁祸首!你竟然还能说话。”他向她靠拢过来，“你的误操作给我们带来了如此巨大的灾难，你是罪不可赦的，你还有什么脸面继续生存下来?”

    “不许刺激她!”宇文教授义正词严地制止着莫里亚森，“这诚然是她的过失，但是，你没有资格羞辱她，而且这对于解决问题也无济于事!”

    “你想解决问题吗?好的。我们就来解决问题，我首先提个建议――是一个关于节约氧气的很好的建议――让这个女孩停止呼吸吧!这样我们就可以省却1／3氧气的消耗，就可以获得更多生存的机会，说不定就会有得救的一线希望……”

    可欣万万没有想到莫里亚森竟然会提出这样的建议!“不……不……”她本能地作出反应，尽管如此飘浮下去生存的几率几乎为零，可在她年轻的心中有多少美丽的憧憬呵，难道它们就要在此刻烟消云散么?

    这时，宇文教授也不禁暗暗吃惊，但他迅即以威严的语气回答：“我绝对不同意!”

    “为什么不同意?是她把我送进了这个充满死亡的世界，难道我还要感谢她么?”莫里亚森发疯似的抬起一脚，照着可欣就踢了过去。宇文教授想拦住他，可惜已经来不及了，而可欣根本也没有躲避的意思，她痛苦地呻吟了一声，双目紧闭，昏了过去。莫里亚森笨重的磁靴在她的秀丽的额头留下了一道血口。

    鲜血渗了出来，在无重力的环境里绽出了一朵殷红的花。

    “可欣!”宇文教授回头几乎用尽全力反手一掌掴在莫里亚森的脸上，把莫里亚森打了个趔趄，软绵绵地瘫倒在软垫上。

    莫里亚森翻着白眼，却没有反抗。看来宇文教授的那一掌分量着实够他受的。

  宇文教授轻轻地俯下身体，捧起可欣的脑袋，为她料理伤势。

        18分钟

    可欣隐隐约约感到自己枕着一只有力的胳膊，另一只温暖的手掌在抚摸她的脸庞。她听到了一个低沉的声音在呼唤她的名字。

    她费了好大的劲才把眼睛睁开，映入眼帘的是宇文教授棱角分明的脸，带着无比的焦急。

    “可欣，你终于醒了。”

    可欣没有回答。她开始打量起这个狭小的舱室，刚才那重重的一击似乎让她有很多事情想不起来了。虽然在失重情况下被踢，可是疼痛的效果与地球上是完全一模一样的。她的目光滑落到地上，看到了一只肥硕的身躯横躺在软垫上，仍恶狠狠地盯着自己。她开始渐渐地整理起破碎的记忆，慢慢把它们串接起来。她想起了他们是被困在一只密封的休息站里了，而且是由于她的误操作，这只密封舱正在离他们的家越来越远。

    “多久了?”她颤巍巍地问宇文教授。

    “……18分钟。”

    “那……多远了?”

    “可能有4公里。”

    4公里!可欣几乎又要晕厥过去，这不是一个小数字。当然，可能从他们的视野里看来东方一号岛屿仍旧是一个庞然大物，然而对于指挥中心来说，他们却小得几乎难以觉察了。

    “你不必太担心，可欣。会有转机的，我正在设法返回。”

    可欣听得出宇文教授的语气是不肯定的，不过是安慰她而已。她不忍让他失望，只好默默点点头。但她发现他形容憔悴，眼球已经有些充血，可能是氧气压力有所下降，呼吸窘迫的缘故，心里愈觉不安。她觉得太阳穴跳动得很厉害，呼吸好像受到了阻碍，胸中感到压抑。想必宇文教授也是一样的――而他的体力肯定消耗得比自己更多。

    宇文教授让可欣倚靠在舱壁上休息。可欣注视舱室中央天花板上唯一的一盏节能灯，她脸上露出苦笑。

    她的回忆又跳到了宇文教授带领她作太空行走的情景，她第一次亲眼看到自己的伟大母亲在巍巍宇宙中的美丽身影。与黑暗天幕相交接的蓝色的弧线，若隐若现。大气层饱满而丰厚，像一层薄雾，又似一层轻纱，被地球母亲披裹在身上。星光灿烂，亿万年来它们一直在那儿闪耀，然而直到这一天，她才真正与它们相通。由于没有大气的影响，它们的光辉与色彩异常绚烂……那时候，她领悟到宇宙是多么的壮美，而这一刻她却感受到宇宙是多么的残酷。

    她小声地问道：“宇文教授，我们是否真有机会回去?”

    “我暂时还不能说，这取决于两方面。指挥中心迟早会发现我们失踪的，那时候他们就会派遣出一大批人员寻找我们，只要我们还不是飘泊得太远，他们迟早会找到我们的。而另一方面，在此之前，我们必须最好地保全自己，坚持到那一刻――”

    可欣的脸色忽然发生了变化，她目光直愣愣地盯着宇文教授的身后，宇文教授顺着她的眼光看去，浑身的血液差点凝结。

    “拦住他，教授!快点!”可欣竭尽全力地喊。

    莫里亚森不知道什么时候已偷偷在行动了，他换上了那套唯一的备用宇航服，带好了呼吸面罩。他已经站到了舱门前，一定是希望借助备用宇航服的动力来把他带回一号岛屿。

    任何休息站只有一扇舱门，为了构成一个过渡的地带，还有另外一扇安装在通道口的舱门上。这样的设计原本是为了确保休息站内可以有更大的活动空间，现在却出现了险象：只要莫里亚森一推开舱门，那么所有的空气都将不可阻挡地逸出69号休息站，它会挟卷着所有的物品，甚至包括另外两条生命，跌进撒旦的怀抱!

    宇文教授的心跳都要停止了。“住手!莫里亚森!”他大喊一声，以他能够达到的最快速度跳过去。

    “没用的!我只是想走我自己的路。”莫里亚森仍旧在起劲地旋转舱门上的手柄。

    宇文教授眼看自己快来不及了。事实上，只要莫里亚森把舱门推开一星半点，他就输了，就算他能够抱住莫里亚森，也没用。当他们进入太空的瞬间，他也注定要殒身茫茫宇宙。

    为了加快自己的动作，为了作出这最后的一搏，宇文教授改变了身体的姿势，他两只手臂拼命地向前旋转，借此获得腿部上升的动量。笨重的磁靴很难挪动，他不知道这一脚是否有效，然而这将是孤注一掷的一脚。

    “砰――”莫里亚森的面罩化作了碎片，飘散开来。莫里亚森不由自主地停止了转动，手放开了手柄。他心里很清楚，没有呼吸面罩，在外面的真空里，他的脑颅会像气球一样爆裂，他也是死路一条!

    搏斗开始了。虽然所有的动作都那么缓慢，但依旧是异常激烈，这时候消耗的力量或许是地球上的好几倍。

    “你知道不知道，凭这只小小的氧气瓶，你根本不可能走完4公里的路程!”

    “该死的!我管不了这么多，你们既然不想走，就死在这儿吧!我告诉你，我一定要离开这个鬼地方!”

    莫里亚森嘴里骂骂咧咧，脸上挂着被碎片划破的伤痕。他扭动他的身体，为了回去取另外一只呼吸面罩。宇文教授脸色铁青，他只想把莫里亚森控制在这一边，不让他有机会回身。莫里亚森的躯体十分肥壮，以至于宇文教授自感很难把持。他只好抱住莫里亚森的脑袋，那儿有鼻子有眼，他多少还可以最有效的控制。

    莫里亚森伸出双腿，绊倒了宇文教授。宇文教授却依旧丝毫不松手，这一举动获得了奇效――当他倒下的时候，莫里亚森的后脑勺结结实实地撞到了舱门的手柄上，他低低地哼了一声，就再也没有反抗的动作了。

    “他昏过去了。”宇文教授摇摇晃晃地费力拉着手柄站起来，气喘吁吁。现在，他仍不敢松懈，赶紧把手柄恢复到原位。

    “这家伙现在老实了!”

    可欣看到宇文教授的脸上除了几道血痕外还有两块乌青，挣扎着要起来。

    教授按住了她：“别动，我的是皮外伤，不碍事；你却伤在脑颅上，必须躺着休息。”他忽然后悔起来，语声哽咽得责备起自己，“是我不好，我不该让你去开那空调的……你再过一星期就要结束实习离开一号岛屿了，可……可我现在却让你生死未卜地困在这儿……”

    可欣拼命地摇头，眼眶里又涌上了晶莹的泪花。她在心里默念道：就算是回不去，我又怎么能怪宇文教授呢。他这些日子对自己是那样的关心，巴不得把自己的知识连同智慧全传授给她，多好的导师!而且完全是由于自己的粗心，才连累了教授，让他深陷绝境!

        23分钟

    可欣越来越感到胸闷了，脑子很沉重。她注意到身边宇文教授的喘息声也分外沉重。

    这是缺氧的结果，但看来教授自己并未发觉这点。

    确实，宇文教授的神情似乎很安详，他的头斜靠在舱壁上，目光凝滞，脑子却思考着种种可能的回家方法。就在这最危急的时刻，宇文教授的信心仍未丧失。有信心不一定会赢，但没信心却注定会输!他尚未意识到自己的思考实际上已经很不连贯了，大脑的缺氧状态让他反而感觉不到这点，他只是尽自己最大的努力来控制他脑海中杂散的念头。

    可欣爬起来，看了一眼控制按钮处的一些指示器，二氧化碳的密度已经达到了17。这是一个危险的信号，只要二氧化碳的密度上升到20，那么，一个人就不可能再正常地思维和活动了，而将遭受着窒息的厄运。

    宇文教授还在那儿沉思，他搜索遍自己的大脑，可是始终没有一个可行的方案。他没有办法让69号休息站倒退回去，甚至没有一丝一毫能力来减小它飘移的速度，所有情况都未因为莫里亚森的躺倒而变好一点。

    可欣的眼光移到了莫里亚森身上，她看到了一个氧气瓶。这突然给了她一个计划，也给了她作出最后决定的决心。她早已认识到，为了她，宇文教授作出了多大的牺牲，现在，她难道就不能为了宇文教授献出自己的一点什么么?

    可欣想到这儿，不禁泪水夺眶而出。

    她转向宇文教授：“……别管我了，教授。你……你穿上那件宇航服吧，这件事故因我而起，我知道自己应该为它承担怎样的责任!”

    宇文教授吃惊地凝视着可欣的双眸，那里面有几分痛苦，几分无奈，几分哀伤，但更多的却是坚定，以及由此激发的无与伦比的勇气。他隐隐猜测到了她的意思，但他更清楚，这位姑娘对于未来的生活充满着多少的憧憬，寄托着多少的希望呵!

    他爱怜地把可欣紧紧地搂在自己怀里，像慈父拥着自己的女儿，他的眼睛湿润了。

    “别说了……要是它真的能够带着我们中的一个人离开，我也一定让你先走!可惜……太晚了。”他轻声地说，“你不知道，这种备用宇航服按照本来设计的目的，就只能在一号岛屿附近使用，所以它内部的氧气存量不是太大。就我们目前的距离而言，即使是以最佳的呼吸与推进配给比例，我们也谁都坚持不到回到一号岛屿的那一刻。”

        25分钟

    电力开始不足了，节能灯的灯光渐趋黯淡。本来供工作人员的休息时间就不多，一旦当舱室内无人时，灯光就会自动熄灭，同时蓄电池接收外来的电源开始充电。但现在他们长时间地滞留在这里，使得蓄电池中所存储的电能大量地消耗，而且还有各种各样的仪器需要运作，它们作为蓄电池的负荷也在吸走维持这几条生命的唯一能源。

    呼吸也更加困难了，二氧化碳过滤器本身的容量早已不能满足他们三人大幅度运动所释放出来的二氧化碳的过滤要求。现在能源的危机出现了，更是直接威胁到过滤器的正常工作。

    可欣已经绝望了，她已经出现了窒息的前兆。

    “氧气……”她无力地呻吟着。

    宇文教授反应过来，连忙走到莫里亚森的身旁，把氧气瓶卸下来，随后将与之相连的呼吸面罩按到可欣的鼻腔上，打开了氧气供应开关。

    顿时，一阵清新的空气灌进了可欣的肺部，宛若黑暗中投射而来的一缕生命的阳光。可欣的大脑渐渐恢复到原来的清醒状态，她正想好好享受一下这最后的快乐，却听到了教授沉重的喘息声――他也需要氧气啊!

    可欣推开了氧气瓶，可宇文教授却没有呼吸的打算，他想把氧气瓶的开关关闭。可欣生气了，她伸手打翻了它，于是，带着一种“吱吱”的声音，氧气瓶在内部疾射而出的气体的反冲作用下，自己一下子窜出老远，直到撞到了舱壁上，转瞬之间，里面的氧气就泄漏殆尽。

    “为什么?为什么您不肯呼吸氧气呢?”可欣既艰难又难过地说，“您是想把它留给我一个人么?如果那样，我宁愿让它都散逸到这个空间!”

    宇文教授没有回应，仿佛没有听到可欣的话，他的眼睛目不转睛地追随着氧气瓶的轨迹。就在这场突来的变故中，如电光石火一闪，一个新奇的想法诞生在他的心灵里。

    “我找到了!”他饱经沧桑的脸上第一次出现了灿烂的笑容。他望着可欣激动不已，紧紧地用力地握住她的双肩，摇晃着，非同寻常的光辉闪烁在他的眼睛里，他又补充了一句：“是回家的方法!”

        28分钟

    宇文教授开始紧张地干起活来。

    空气中由于注入了少量然而新鲜的氧气，已经不再像刚才那样凝重窒闷了，只是电力仍然在丧失。宇文教授早已经以最快速度关闭了一切不必要的仪器，只留下了灯光和二氧化碳过滤器。控制按钮几乎都打到了“OFF”的位置，连温度调节都完全中止了。

    随后他又开始兴奋地检查起地上那把电工用等离子割炬来。

    可欣有些茫然不解，然而，她看得出，教授的举动是积极的，这也许意味着他的心中的计划已酝酿成熟，意味着他们有机会回家了!虽然她暂时还不知道宇文教授心里的具体内容是什么，但是她相信，到了时候教授自然会让她知道的，所以她只是静静地等待着教授完成他的工作，等待着出现奇迹。

    舱室在渐渐变冷，然而宇文教授所蕴含的激情却在荡漾。

    终于教授结束了一切，在可欣面前坐下来，他把一瓶饮料递到她的手里。

    “感谢你!可欣，这个计划应该归功于你――是你把那个氧气瓶打翻的!”

    可欣觉得难以置信。

    “正是这样!既然氧气瓶能够在自己内部气体的推动下运动，那么，我们为什么不能让我们的69号休息站模仿一下氧气瓶呢?”

    “……您是说，用……用我们这里的气体来推动……”

    “对!反正这里大部分是无用的废气，我们留着它们也是无益的，我已经计算过了：我们三人的体重加起来不超过250公斤，如果算上休息站的自重，那也只有350公斤左右，你知道，休息站是以铝金属为主构建的，所以并不是很重。而我们现在舱室所拥有的空气有10立方米，气压为一个大气压，如果以300开氏温度来估算的话，空气分子的速度大约有450米每秒。由于单位空气的质量是1.2公斤每立方米，所以我们现在有12公斤的空气。现在，休息站处于宇宙真空，如果我们把它们都朝一个方向释放出去，利用气流的反作用力来改变休息站的速度，那么动量守恒告诉我们，这种改变足有15米每秒，它足以使得我们的休息站停止飘移，并且返回去!

    “具体地说，现在休息站正以3米每秒的速度在脱离，那么只要朝与舱室运动的相反方向释放出全部空气的3／15之后，我们就可以让舱室停住。要是再放出3／15，我们便可以获得至少3米每秒的反向速度，即回归速度。剩下的空气还有9／15，约0.6个大气压，勉勉强强还可供呼吸的。”

    可欣被宇文教授的话语所鼓舞了。她固然知道，这么做无疑是在冒相当大的风险，因为呼吸会很成问题，但她认为这样冒险是值得的。正如宇文教授曾经告诉过她的那样：当我们已经作了在某种情况下我们所能做的一切时，我们将死而无憾!

    “在计划执行之前，让我们务必确保两件事情。”开始行动前，宇文教授又作了补充，“第一，我们必须保证我们的休息站尽可能地按照最短的路线飞回一号岛屿，其实只要接近就算成功，因为这时中心的系统雷达一定会注意到我们的。我们务必事先对准航向，但是，一旦我把舱室切开一道小口之后，我们之中谁都不能再移动自己的位置，直到我再次将它封闭起来，否则，我们的舱室就会沿着一条令人难以掌握的曲线加速，我们就很难再回到我们的家。可以说，这样的机会实际只有一次，因为宝贵的氧气太有限了，不允许我们失误之后再作出调整!第二，在切割开一道小口的时候，我将不得不关闭灯光与所有的控制按钮，因为等离子割炬需要这部分电能才能工作。蓄电池要把大量的能量消牦在起弧上面，我不知道这会不会消耗尽所有的能量，但除此以外，我们别无选择的余地。”

    可欣点点头，表示完全理解。

    “那好，我们各就各位，从现在开始，我们的生命只掌握在我们自己的手中!”

        30分钟

    灯光全部熄灭，连二氧化碳过滤器都暂时停止工作，所有电力都接到了等离子割炬上，回归计划按照宇文教授的部署展开着。

    这也许是比阿波罗十三的返回地球更为惊心动魄的时刻，真应该被永载史册的。因为在这个休息站内，所有的动力都将来自于宇航员们生命所依赖的空气，他们必须用他们的部分生命之源来换取他们返回所需要的动能。

    在苦苦挣扎了半小时后，他们饱尝了飘移带给他们的不幸与痛苦，在恐惧的阴影中度过了这段光阴，在距离他们的目标点近4.5公里的地方(注意：他们只要接近一号岛屿就可以，所以扣除岛屿的自长)，他们依赖他们的智慧去驾驭他们的命运。他们团结一致，开始投入到最后的努力中。

    可欣分配在舱门附近，注意观察舱室的动向，她报告着当前飞行的方向。她紧张地凝视着视窗之外，要求宇文教授作出相应的移动，来把舱室调整到最佳位置。对准回归航向的最简单的方法莫过于利用视窗来对准东方一号岛屿，因为他们就是这样离开的，也将这样返回。在漆黑的舱室内，一号岛屿看得分明，却不过巴掌大小，幸亏早就测定了休息站的飘移速度，否则现在就太晚了：在没有参照物的太空中，是很难推算出远方物体的真实距离的。

    可欣暗自庆幸这点，但是，她必须尽快完成她的工作!越快越好!

    “停!我已经对准它了!”

    宇文教授很累了，但没有松懈，他开始用目测的方法找到从视窗穿过休息站内虚拟球心的那条直线，它与舱室另外一面相交的那点，就是最佳的切割点。虽然多少有些误差，但在这种条件下，这已是最精确的了。

    切割点恰好在教授身后，这是一个巧合。否则，在够不到的情况下，他势必还要移动身躯，而那时又会引起舱室空间位置的变动，引起返航航向的误差。现在，这种担心已不复存在。

    字文教授下意识地最后看了可欣一眼，等离子割炬对准了切割点。黑洞洞的舱室里，太阳光线只能投射进极少极少，他看不清她的表情，然而，他知道，她相信他。

    “我要切割了，抓紧!”

    微微有些颤抖的双手握着的等离子割炬“啪”地点弧，弧光成为黑暗中的唯一，教授尽力把持住，不使之因为自己的紧张而偏向。他把割炬靠近切割点，开始切割起来。

    这将是决定生死存亡的一举。

    铝合金的舱壁很容易穿透，在双层舱壁切割开的那一刹那，他们听到了“噗”的一声，感觉到了一丝颤动。随后舱室中的气体就开始拼命地通过小口向外面的太空消逝而去，尖利的气流声撼人心魄地回荡在整个舱室中。

    可欣开始注意观察反冲的效果，她紧紧地握住手柄，不敢有丝毫移动。

    “我们的速度在减慢……出现偏向!舱室有缓慢的转动!不过不要紧，很轻微的……”她补充说，声音透着欢欣，“确实我们在减速，真的!”

    巴掌大的一号岛屿勉强可以作为参照物，然而更好的参照物却是目视的星星。在视力所及之处，她看到一颗本已出现的星星又被掩盖住了。

    “我想我们已经开始在往回走了，我们获得了反向速度……只是我无法判断是否达到了3米每秒……”但她已经很兴奋了，太阳的光芒映射在她的脸庞上，照出一片灿烂的微笑。

    教授却根据可欣的报告时间间隔在判断，要获得返回3米每秒的反向速度的时间，应该和他们阻止3米每秒的速度的时间相等的。“……三、二、一……关闭!”宇文教授早已熄灭了等离子弧，准备好了堵住小口的东西。数数到位，他便毫不犹豫地一下子把小口堵上。他并不能肯定有没有3米每秒，但既然休息站已经开始往回走，那么他们就已经成功了大半，随后他们还有一段并不算短的时间要度过，所以，宁可把空气释放得少些，也不能太多!

    可欣和教授几乎在同时松了一口气，几乎在同时感到自己的背脊上汗涔涔的。

    所有的电力现在都回馈接到了二氧化碳过滤器上，以便它可以运作得更加强劲。这是他们现在的关键，诚然，二氧化碳被释放掉部分，减轻了过滤器的负荷，但氧气也相应地泄漏了一些。

    没有灯光，教授只能借助微弱的自然光查看气压表：0.65大气压。教授一颗心终于放下了，自己的感觉还算准确，当他把这个数据告诉可欣时，可欣真忍不住要欢呼起来。

        35分钟

    舱室的温度在下降!

    虽然舱壁内有隔热层，但热量总是或多或少地在向外散逸。目前恐怕也不到15℃了。

    电力仍在下降!

    电力本就不足的，这也是事实。

    尤其，三人的呼吸速度很明显地超过了二氧化碳过滤器的过滤速度，产生氧气的化学物质已经趋于饱和，而它是不可能得到补充的!这更是事实。

    他们首先感到的是低气压低含氧量带来的呼吸难受。

    好在已经在归途，多少让人有些信心，也就并不把它当成是什么不可克服的困难了。

    “现在，我们还有最重要的事情要做，就是抑制我们的激动，尽量不要说话，把呼吸减少到最低限度。现在，这是决定着我们能否生还的最后一关。”

    于是，他们席地而坐，不再言语。

    可欣闭上眼睛，调匀呼吸，脑子微微有些发涨，但她尽量不去注意这点，只设法把自己放松到最佳状态。她学过在艰难环境下呼吸的要领：在最细微的呼吸中，尽量取得体内本身蕴含着的“气”的帮助，气生四方，存乎一心……

        1小时

    按照目前的速度，69号休息站还需要飘泊15分钟才能到达最初的出发点，但是，若一切真如他们所预料的那样，系统雷达应该已发现并且注意到他们了。在不到5分钟的时间里，就会有拖车来把他们拖回去，只要与拖车挂上钩，就可获得新鲜的空气。

    首先他们自己不能放弃，只有坚持到最后时刻，他们最后的希望维系在指挥中心身上。它忽视他们的可能性微乎其微，但是，它作出反应的速度也很难说，只有赌一把了。

    可欣已经感觉到呼吸越来越困难，脑子里杂念越来越多，为了不前功尽弃，她苦苦支撑着。但冷酷的现实令她做不到这点，二氧化碳过滤器仿佛已经停止工作了。舱室也寒冷异常，仿佛已降到了0℃左右。

    “多久了?我们还在飞行么……没有了氧气，没有了电力么……怎么这么寒冷，好像北极，好像……好像……”她思维如梦如幻，“不要想春天，不要想空气……不要想它们……”

    她的身体迫切地需要氧气，然而她只能拼命地逃避这种欲望，用模糊的意识来指挥自己尽量地缓慢呼吸。一种溺水的感觉渗透进她的体内的每一个细胞，冰凉刺骨的严寒令她不由自主地颤抖，就像沉入了沼泽，烂泥正漫过她的鼻腔。“中心……快……快点……”这时，她的手被一只有力的手紧紧握住了，那是教授的手，是教授在作着最后的抗争时，还不忘用他生命的最后一点力量给她鼓舞与支持。再坚持几分钟……再坚持几分钟……

    她的意识摇摇欲坠，正沿着身体渗出去，渗出去……“一、二……”她迫不得已想用数数的方式来支持，可实在难以挽回意识的消逝……

    不知道过了多久，一道刺目的光芒一闪而逝，像针刺了一下她的神经。

    是拖车!那是拖车的灯光!她很熟悉。沉重的碰撞声响了一下，透过舱壁传进来。

    在一旁，莫里亚森终于从昏迷中睁开了眼睛，茫然四顾，他的意识似乎从很遥远的地方发问：“是……地狱么?……”

    可欣见到他吃力地想站起来，便捐弃前嫌，挣扎着扶起他，指着视窗：“看……挂钩了……”

    莫里亚森揉揉眼睛，喃喃地说：“啊……我的上帝……”两行泪水顺着脸颊流下，像是自责，也像是歉疚。

    “咔嗒!啪!――嗡嗡……”

    “氧气管道接通了!”她最后听到的这句话是宇文教授嘶哑的声音，像带着若狂的欣喜。

    我们赢了!她想笑，却再也支持不住，一头倒在了教授的怀中……

        何舒 图
