第五元素
1998 第2期   - 科幻影视

周凭


   埃及一望无际的沙漠上，有一座孤岛般的小庙宇。庙内，来自外星球的蒙多沙瓦人正与一位地球神父告别。

    “拿走石头。”身着盔甲，形如巨大甲虫的外星人说。

    殿堂中央的平台上，矗立着一尊仰天长啸的人像，围绕平台的四角，各有一根台柱，四块雕了花纹的石条竖立柱顶。外星人把它们一一取下。

    “但是，”神父问道，“如果恶魔重来，我们怎么对付呢?”

    蒙多沙瓦人低声回答：“三百年后，恶魔降临时，我们也会回来的。你的任务是把知识一代一代地传下去!”他交给神父一把钥匙。巨大的宇宙飞船轰鸣着离开了地面。

    三百年光阴转瞬即逝。公元2263年的地球早已不是我们熟悉的面貌，各星球之间的联络交流使世界一下子扩大了无数倍，人类的巨型巡航舰游弋在银河系浩瀚的空间。

    这一天，地球总统接到从一艘巡航舰上发来的报告：他们发现一不明物体，非常巨大，而且正在不断膨胀。

    指挥厅里的人们密切注意着消息。这时，两位身着长袍的修士走了进来，人们对年长的一位十分尊敬，称他为柯维多神父。他对那不明物体有着超出常人的了解，称那是一个可怕的恶魔，非常古老，非常邪恶；它有智慧，它唯一的欲望就是毁灭生命。

    巡航舰指挥官断然命令攻击。飞弹射入那个星球一般巨大的“生灵”体内，如同石沉大海。而那“东西”的体积竟突然暴胀两倍，飞速向巨舰逼近。

    人类的一切武器对这个恶魔都不起作用。指挥官站在舰桥内，头脑中一片空白。那滚动着的飞行炼狱逼近了，从沸腾的岩浆中喷出一股烈焰，吞噬了飞船。在最后一刻，指挥官相信自己看到了火焰中一张恐怖的、狂笑的脸，那是死神的面孔。地面上，连总统在内的人们都陷入恐怖之中。但柯维多神父说：“只有一件东西，能克制它!”他取出了一本古老的画册。

    神父说，先民们认为，世界是由土、水、火、风四种元素构成的。有人说是古希腊人在种粮食、喂猪之余抽空儿想出了这个理论，那不对。早在神话时代，宇宙中的智慧生命就与地球人有了接触，他们教给地球先民毁灭与创造的秘密。有五种元素合在一起，能够发出神奇的“创造之光”。那就是土、水、火、风与位于它们中间的“第五元素”。但如果让恶魔掌握了代表土、水、火、风四块石头，世界将沦于万劫不复之境。

    柯维多神父讲完，总统接到报告：蒙多沙瓦人的飞船请求入港。神父期待地望着总统，这是一艘希望之船，上面载着四块神奇的“石头”。

    总统下令：“欢迎飞船进港。”

    太空中，巨大的蒙多沙瓦飞船缓缓靠近地球。突然，两架灵活凶猛的战斗机从后面追上来，一边倾泻着毁灭之火，一边绕着大飞船疾速旋转。驾机者是蒙格罗族的战士，恶魔的仆从。战斗使他们兴奋得狂喊乱叫，全身发抖。

    飞船爆炸的火光仿佛宣布世界末日即将来临，柯维多神父颓然倒进椅子里：“我们完了!”

    地球方面立即派人前往事发地点，搜寻有否生还者。但蒙格罗战士手下不留活口，他们只找到块沾有残存细胞的盔甲碎片。

    这也足够了。地球上的科学家开始忙碌。他们惊讶地发现，蒙多沙瓦人的DNA中包含20万条染色体，用一个活细胞中带有的遗传信息，科学家重组了这位蒙多沙瓦人。

    丽露从死亡的浑沌噩梦中惊醒，残留的记忆是火光、爆炸、蒙格罗人狰狞的面孔……她四周围着许多陌生的人。丽露知道自己的使命：拯救地球。她冲出实验室，夺路而逃。

    许多警察荷枪实弹，围追堵截，使丽露走上一条死路：这通道的尽头是摩天大厦的通风口。丽露发现前面是大都市纽约那令人目眩的空中街道，千百辆飞车往来穿梭，脚下是茫茫雾气。她一横心，纵身跳了下去……

    此时，男主角终于出现了。他开着一辆破出租车，想着一天的生计，还不知道自己就要扮演一个救美人、救地球、救宇宙的英雄了。

    他是退役空军少校柯本・达拉斯。叱咤风云的战斗生活早已成为过去，目前他只是一个穷困潦倒的小司机，望眼欲穿地等着乘客。

    乘客说到就到，上车方式十分奇特：她是砸破车顶后落下来的。而且，她结结巴巴，用刚学会的英语哀求着：“请你……救救我!”警车只在片刻间已接踵而至。

    英雄见美人，还有什么说的。达拉斯一压操纵杆，飞车甩掉了警察，驶入钢筋丛林深处那昏暗的雾区。

    丽露暂时得救了，她含糊地说出一句：“找柯维多神父。”就昏倒过去。

    达拉斯从电话簿上查到神父的地址，抱着丽露去找他。

    柯维多老先生本已对地球的未来绝望了，但当他看到丽露手臂上奇特的刺青时，惊喜欲狂地喊出来：“这是来救我们的神人!”

    柯维多跑入内室，急匆匆地换上圣袍，举着三百年前蒙多沙瓦人留下的神庙钥匙又跑出来。醒来的丽露笑了。柯本・达拉斯转身离去，但丽露的倩影已深深印在他的心里。

    与此同时，一群蒙格罗战士抬着一口木箱到地球上来见他们的雇主――卓格先生。此人阴险狡诈，而且，如果忽略那半个塑料头壳和颓废的发式，他的面部特征很像一个曾发动过大规模地球内战的臭名昭著的历史人物。

    卓格先生用他发明的新式武器来交换那口箱子，确切地说，是交换箱中的石块。但他失望地发现，木箱里空空如也。

    卓格先生不露声色地走出来。片刻过后，蒙格罗人手中的“新式武器”爆炸了。

    “石块”究竟在何处?

    丽露对柯维多神父说，为保护石块，他们使用“明修栈道，暗渡陈仓”之计，以飞船吸引别人的注意，而石头早已安全送到了可靠的人手中。此人是“失乐园”星球的歌剧名角，狄娃女士。

    地球政府也了解到这一信息。不幸的是，一只小小的间谍蟑螂，也把窃听到的消息传送到卓格一伙那里。

    柯维多与丽露、地球政府、卓格领导的黑死军团，三伙人同时开始设法不露痕迹地潜入“失乐园”星。

    地球军队的监测人员发现，那个“不明物体”突然开始发射电磁波，但其目的不得而知。卓格先生的秘书则向他报告：“影子先生来电话了。”

    卓格拿起听筒，一个令他肝胆欲裂的声音说：“你令我很失望。”

    一缕鲜血从卓格的塑料头壳下涌出，他颤抖着说：“我很快就会拿到石头。”

    地球监测人员发现，不明物体的电磁波讯号中断了。

    卓格为了保命，决定亲自出马到“失乐园”星，为他的恶魔主子寻找“石头”。一群蒙格罗战士为替死去的同伴复仇，也飞往该星球去找卓格算帐。

    男主角柯本・达拉斯得知，自己中了“双子星彩票”，可以携伴前往“失乐园”免费旅游。原来这是一次地球政府操纵的“中奖”事件，柯本是他们挑选出来的“世界拯救者”，他必须找到那四块石头，以抵御恶魔的攻击。

    柯维多神父带着丽露来找达拉斯，希望得到他的奖品票。阴差阳错之下，达拉斯与丽露扮作夫妻，登上了前往“失乐园”星的班机。柯维多神父只好躲进班机的通气管道内。在旅途中，达拉斯饱受电视主持人鲁比的纠缠，幸好有冬眠装置可以躲进去……

    “失乐园”到了。

    按计划，达拉斯与丽露应该找名歌手狄娃小姐接头，从她手中拿到石块。于是，达拉斯参加了空中饭店举办的盛大音乐会，狄娃将在会上演唱。

    在达拉斯倾听狄娃美妙的歌声时，丽露却发现了可疑的迹象：她悄悄走近狄娃的房间，看到几个长相奇丑的“人”正在四处翻找什么。那些面孔，是她永世难忘的。蒙格罗人!击毁她的飞船，杀害她的族人的雇佣军!恐惧与仇恨在她心中交战。

    蒙格罗人在房顶发现了装石块的箱子，丽露挺身而出，把这些怪物一个个击倒。刚刚把箱子拿到手中，一支枪在门口对准了她：是卓格先生。

    丽露当机立断，抛下木箱，一纵身跳入天花板的缝隙中。卓格举枪狂扫……

    躲在剧场暗处的许多蒙格罗人听到枪声，凶性大发，跳出来四处射击。全场大乱，站在舞台上的狄娃被流弹击中，倒了下来。

    卓格提着箱子，正想离去，恶习难改的他又停止脚步，往狄娃的门上安装了一枚定时炸弹，然后才登上自己的飞机。

    柯本・达拉斯拖着垂死的狄娃，问她：“石头在哪儿?”

    那边，卓格在飞机上得意洋洋地拉开木箱，随即像疯子一样狂叫起来：“不在这儿!”他掉转机头飞了回去。

    狄娃低声对达拉斯说：“石头，在我体内。”说完闭上了眼睛。

    达拉斯用力把手从狄娃伤口中插入体内，摸到了什么。电视主持人鲁比连滚带爬地扑在他身边，叫道：“几个丑八怪走过来了!”

    达拉斯把几块石头丢给鲁比：“拼命保住这东西!”他拿起枪，腾身一跃，与逼近的蒙格罗人展开激战。军中勇士柯本・达拉斯发威了，剧场内打得天翻地覆，蒙格罗战士一个个倒下。鲁比死死抱住石块，全身哆嗦，但仍然没忘记“现场直播”。

    敌人全数消灭，达拉斯揪着鲁比四处寻找丽露。这时一个房间内传出枪声，仍有一群蒙格多人负隅顽抗，他们挟持着一个人质，竟是――柯维多神父。蒙格罗首领躲在他身后，要挟达拉斯谈判。

    达拉斯同意“谈判”，手起一枪，正中首领额头，柯维多长老得救了。

    当达拉斯从天花板上的空洞中把丽露抱下来时，鲁比大惊小怪地叫着：“看!门上这个东西，上面还有数字!”

    炸弹!空中饭店的警报系统笛声大作，所有旅客蜂拥着挤进一只只救生船，纷纷离去。达拉斯他们也登机启程，飞回地球。

    而卓格先生却疲于奔命地又回到空中饭店，重入狄娃的房间。首先，他得拆除定时炸弹。

    炸弹在最后几秒钟被拆除了，卓格长舒一口气。但躺在地板上的一个垂死的蒙格罗战士低吼一声：“吾族万岁!”向仇人抛出了炸弹。

    空中饭店在“失乐园”星的轨道上分崩离析，变成千万片碎块与一团团烈火。卓格先生自然再也不必害怕他的主子了。

    地球上，总统接到最新消息：那“恶魔”已长成一颗直径一千二百英里的行星，以高速向地球冲来。所有人不禁在心中呼喊：“柯本・达拉斯，你在哪儿?”

    地球救星正驾着飞机，直接飞往埃及的神庙。达拉斯问柯维多神父：“你会操纵第五元素吗?”神父含糊地说：“理论上是会的。”毕竟，这知识已传了三百年，而人类的记忆是不够完善的。

    一行人直入神庙深处，面对四根石柱与中间的一座雕像，他们苦苦思索。时间在飞逝，“恶魔”一秒钟一秒钟地飞近。

    达拉斯把石块上的花纹与台柱对照着，终于一一装好。神父说：“怎样才能把石块打开呢?”

    半昏迷状态下的丽露小声说：“风吹、火烧、雨淋……”

    神父站在石柱前，百思不解，深深叹了口气。不料“石块”竟奇迹般地裂开了。“风吹!”达拉斯受到启发，向那块石头又猛吹一口气，石头上方升起了彩色的光雾。

    “火烧火，土撒土，水淋水，快!”达拉斯说。

    大家都明白他的意思，立刻站到相应的石块前，用尘土撒，用汗水淋，用火柴烧……

    四块石头都被打开了。

    “把神人放在中央!”神父说。

    达拉斯拖着丽露坐在中央的雕像下，恳求道：“丽露，该你做点事了。救救地球!”

    关键时刻，女主角想到要让我们多受点煎熬。丽露含着泪水说：“为什么要救地球?我读过了你们的历史。你们不是一直在自相残杀吗?救了你们之后，难道这种本性就会改变吗?”

    地球总部接报：“那颗行星即将冲入大气层。开始倒计时。”

    达拉斯急切地说：“人类不只有罪恶，地球上也有值得拯救的东西，比如说，爱。”他抱紧丽露，“我爱你!”四块石头上的光雾，开始向他们身上聚会。

    邪恶的星球即将与地球相撞，只剩五秒、四秒、三秒……

    丽露的头顶猛然射出光芒，“创造之光”向着太空射击!恶魔在离地球仅六十英里的空中被截住了。难以想像，这个从来只向其它星球传播死亡的恐怖生灵，在面对自己的毁灭时，会发出什么样的嘶吼!

    地球仍然继续在太空中运行，带着它的蔚蓝，带着它上面的所有生灵，还有达拉斯对丽露的“爱”……
