对话
1998 第2期   - 校园科幻

张强


    原始时代――

    “喏!喏!啊咿哦!(喂，把肉给我!)

    “嗯!唉咿!(好，给你!)

    古代――

    “娘子，为何这几日饭桌上不见荤腥?”

    “相公有所不知，村里的屠夫刘二染恙在身。”

    “喏，待明晨吾偕汝一同探视之。”

    现代――

    “哥，早上的报纸看了没有?听说四川要举办一个什么‘世界科幻大会’呢!”

    “嘻，这事我早知道啦，咱班上的因特网比你的报纸强多了!”未来・25世纪――

    “嗨，亚克，暑假去哪儿玩?火星，木卫二?”

    “没听说吗，天王星的第三颗卫星已被改造好了，我准备去那儿!”

    未来・31世纪――

    “安娜，今天午餐吃什么?铜条，铝片?”

    “不止这些，我还买了你盼望已久的金丝以及一瓶‘斯姆叮’机油。”

    “名牌斯姆叮?太好了!这几天我总觉得身体各关节活动不太自如，发声系统也非常干涩，都怪那些该死的廉价机油……”

    未来・一个无法描述的时间区域――

    人类已进化到了“生命抛弃肉体”的程度，至此人类世界上所剩的只是亿万束灵魂般的脑电波，自由自在地游离在广大的宇宙中。任何两束脑电波在碰撞的一瞬间，也就传感了信息。因为那时候――已不存在对话了……
