诱饵
1998 第2期   - 每期一星

杨克


    你知道失业的滋味吗?不知道，真可惜!你问是什么滋味，惶急呗，当你口袋中没一个子儿，你会想什么?会恨不得把在眼前不断闪现的金星抓下来，去换一碗红烧牛肉面……当然，这些仅是在急不可耐时的幻想。失业了，你大部分时候早上会躺在床上，幻想一份有丰厚薪金的职业等着你，并且养养精神，为了下午能够有充沛的精力，捧着报纸，满城去问那些用工单位。运气好的话，一百家中会有一两家说等几日答复你……不信，没这么严重?你们真是年轻，你们当现在是什么年代，经济萧条啊!

    我说这些有什么根据?我经历过啊。正因为我经历过，所以现在我坐在这把椅子上，而你是来求职的。

        一

    推开那窄窄的小门之前，陈枫几次审视门牌号和报纸广告上的是否符合，生怕这微微的暮色和自己有点弱视的眼睛，使自己看错了，弄不好还闹个“私闯民宅”来。这里真不像―家公司的门面，广告上开出的却是最吸引人的条件：一旦录用，薪金每周2千美元。这简直像阿里巴巴的咒语般诱人去奋力一搏，但不久之后，陈枫方明白这条件的滑稽。

    门内是一个很宽大的房间，几个大高柜上，堆满了书及一些资料袋，文件夹，房子靠门的一侧放着一张厚重的古式大餐桌，一台式样很老的乳黄色电脑趴在桌子上，大概是个摆设。两颗脑袋埋在桌子上，及至听到陈枫关门的声音，才抬了起来，两双戴着眼镜的眼睛瞪着陈枫，让他那瘦弱的身体感到一股无形的压力。“对不起，对不起，我是来找海德信息公司的……”陈枫一阵莫名的紧张，竟记不起来了，忙低着头翻报纸上的分类广告。

    “你走对了，我是海德信息公司的田中本，他是詹姆斯・阿诺。”叽哩咕噜非常不标准的英语，还讲得飞快。

    当陈枫抬起头注视他们时，才发觉两人似乎眼都没眨一下地盯着他，于是匆匆地扫了他们一眼。刚才两人坐着，只觉得阿诺的头大，金黄色的头发乱纷纷地披散着，可如今都站起来，阿诺的身上任何东西都可用大来形容，足有1.9米高吧，而且胖得如山般立在那里。田中本却是典型的日本人模样，精精瘦瘦的，只有眼镜后面那一闪一闪的眼睛，既显得有非凡的精力，又容易使人想起狼来，并让他感觉似乎立即要扑上来撕咬自己一般，禁不住打了一个冷噤。

    尽管陈枫累得一塌糊涂，很想坐下来休息一下，可两人的神情却让他想转身就走。这就是信息公司?怎么想怎么都不像，古老的骗术又来了，而且是一成不变的翻版。正当陈枫犹豫着走还是不走，阿诺已走了过来，拉起他的手，似乎是握手的样子，然后使劲地拉着他坐在沙发上，一阵松软的舒适让陈枫松懈下来。好吧，且听他们怎么说，陈枫这么打着主意，抬起头，看着已站起的阿诺。“我们知道你是来求职的，是吧?没事谁也不会来这里。”田中本站在大桌子旁很急促地说着，“你大概觉得我们公司太小，其实小公司才能赚大钱嘛，是不是?”赚大钱?你去哄三岁小孩去，陈枫这么想着，却没说出口。

    田中本走到陈枫面前站定，看着他，嘿，这小子有些儿合适。“不过嘛，我们公司用人十分严格，也正因为这样，公司才只有我和阿诺。哈哈，我欢迎你能成为第三名，我们需要精英，只有精英，才能发展公司，是不是?”陈枫开始觉得田中本及这个公司可接受了，毕竟这些话都说得和他想的差不多，于是便日本式地重重点了一下头。“至于我们经营什么，你放心，都是合法的，合法地去赚钱，是我们的宗旨。好吧，让我们先对你进行测试。”陈枫完全被田中本的话吸引了，于是便集中注意力等他提那些大同小异的面试问答。而此时，在他身后的阿诺已从大桌子旁转了过来，手中似乎还拿了一样东西。陈枫蓦地升起一种恐惧，转过头，看到阿诺那个笑咧着的大嘴正在眼前，忽觉脖子一痛，才知阿诺手中的注射器正扎在自己的脖子上。唉呀，糟了，意识连同挺起的身子一同升起，也一同落下，恐怕是遇到专卖器官的黑贼了……这念头还没来得及展开，他便如同睡着一般坠入了黑暗。

        二

    陈枫觉得眼睛万分的刺痛，头也很痛，怎么又做梦了?及至想到自己的求职，挣扎着坐起来，才发觉是睡在自己房中。难道真是做梦，想到求职时的荒唐，宁愿不相信发生过那样的事，但当目光触到柜子上那绿绿的一扎美元时，一阵欣喜代替了惶惑，自己果真拥有了一份工作。

    踱进饭店，轻呷了一口咖啡，一种很久没享受到的舒适感油然而生。有了钱就是不同，当陈枫将拖欠了二个月的房租付给房东约翰，并预付三个月时，那绿绿的美元在约翰的眼中泛起的是一种怎样的颜色，陈枫不敢去形容，唯恐亵渎了人的灵魂。不过约翰的眼神，真让陈枫觉得自己是一个刚抢了银行的人，不由得很是好笑。如此漫想着，回味着，不由又想起了那奇妙的下午，虽说直到现在陈枫仍没体会出那猝不及防的一针背后会隐藏着什么，但一种巨大的解脱感漫布全身，让他不想去细想，或许那是精英的选择方法，不是说世界之大无奇不有吗?

    “先生，我可以坐这里吗?”悦耳的软软的夹杂着一股口香糖气味的声音在耳边响起，还没来得及抬头，就看到对面的椅子上坐下了一位小姐。金黄的短发紧贴在头上，像刚长出来一般，配合着那线条分明的希腊人脸型及一身宽松的休闲装，令陈枫眼睛一亮。

    “哦，当然可以，很……很荣幸。”陈枫那富于想像力的大脑马上飞出了九霄云外，竟语无伦次起来。“我叫安妮，是来旅游的，可出来后，就再也回不了国王酒店了，你能指点一下路吗?”看来温和的东方人面孔，使这位小姐放大胆子求教。“是这么走的……”陈枫东讲西说，连自己也弄糊涂了。“你能带我去吗……”看着那双眼睛，陈枫可不会放弃这种机会。

    和一位如此美丽的欧洲女子漫步于这现代都市，如老朋友一般东拉西扯地谈着，陈枫免不了炫耀自己交上了鸿运。他真怀疑自己在作梦，觉得这世界的一切都变得可爱而美丽了……

    就在陈枫神魂颠倒之时，田中本和阿诺正在一个停车场中吵得唇焦口燥。“……应该采用声波和电磁波去使他们丧失活动能力，从而来个活捉。嘿嘿，再用高频或是低频声去影响他们的神经中枢，上几次都只是给他们播放迪斯科舞曲。”詹姆斯的嗓门和他的体型非常相称，几乎要将停车库的顶棚掀掉了。“废话，你这……”田中本挥舞着手，近乎尖叫，“别想什么声，什么波!用新的方法，我看用张网，用钛合金做的网，让他们无从潜逃，就像网中的鱼……”

    “得了吧，你未免太有想像力了，现代渔夫。”阿诺丢下一句话，头也不回地走向汽车，和小日本争辩是最无聊的，这小日本。

    这是一辆超级货车，近30米长，宽4米，那大大的货厢似乎才是海德公司的真正内涵。就像以前一样，田中本和阿诺的争执，就这么以其中一个人负气出走而结束，而到具体采用时，就用既方便又省力的方法。反正他们知道，这些方法可能会一个一个地试，直到成功，因为他们做的事，根本就没有先例可循，也没有半点依据。他们想捉一个外星人。

    詹姆斯・阿诺和田中本这么做已近二年了，开始仅只是不断地在飞碟出没过的地方停留，采访被外星人虏获或是遭遇过外星人的人，记录点资料，当做奇闻怪谈去发表。但随着一次次的访问，一种大胆的想法出现了，为什么去找那些根本说不出什么的“受害者”呢?而且经过大量原始资料的汇集，电脑的综合统计分析，基本上凡是被外星人“拜访”过的人，脑部，肌体反应、意识等等，无可避免地被检测过，并且还留下些莫名其妙的印迹，似乎是做的标记。种种迹象都表明，某一种文明物种，正以极大的热情关注着人类，似乎正像一名热诚而忠于职守的养鸡管理员，不时地东拣一只，西抓一只，今天这个品种，明天那个品种，专做这样或那样的实验，核定进化或者是其它方面的情况；或者像我们对待动物一样，今天在老虎的耳朵上戴只“耳环”，明天在某只鸟的腿上戴上“脚链”。田中本和阿诺想到随时有可能被人测试或是戴只“耳环”的情形，心中不由得被一种羞耻感所充斥，不，决不能被外星人玩弄于肱股之间。为什么我们不去抓一个外星人来研究，甚至捕获一艘飞船呢?他们被自己的想法所激动，倾注了所有的财产和时间去研究，但结果却是根本无法琢磨外星人的行踪，但他们仍然疲于奔命于外星人光顾过的地方。经过更多的累计、分析，得知飞碟倾向于去滨海的城市和内陆荒漠地带，人种较杂或是较纯的地方，至于被检测的人则倾向于A型血，敏感，脑电波具有外涉性。对此了解得越多，田中本和阿诺就越发觉自己的力量弱小，但也激起了更大的斗志。他俩在各个城市装设自己发明的监视器，频繁地大范围追逐，还真让他们撞到了几次。于是捕捉计划开始实施，自然先找可能被虏获的人，于是便有了海德信息公司的广告，于是陈枫成了田中本和阿诺的饵，一个准备去引诱外星人的饵。

        三

    陈枫根本没想到自己还具有“诱饵”的身份，而是被一种莫名的兴奋所充斥。舒适的工作?安妮的微笑?说不清。自从那日后，就再也没见到那欧洲女子，虽说去饭店前守候几日，但仅只能守到失落。看来，好运是不会常有的。

    快半月了，竟没接到公司方面的半点消息，陈枫便去公司处询问，可那里早已是一间空屋。如若不是自己在挥霍着钞票，真怀疑是南柯一梦。于是便照以前的样子，喝咖啡，东游西逛，想像着再一次艳遇。

    “田中，你看。”詹姆斯・阿诺指着车厢中几十台监视器中的一台说，“似乎他们会到这里，根据近来的目睹事件和监视器汇总，这一艘飞船似乎在走一个正三角形，他们已经走过了这两条边，如果不错的话，他们会向这边走。对，就是这里，途经光辉农庄，在这里交汇，错不了，田中。”

    “真是高智商，他们也知道走一个三角形，对所走途径的调查，必然将三角形内的人口基本概况及特征概率最快地弄清楚。嘿嘿，我叫你跑!”田中本看着电脑中画出的三角形，不由得揶揄说，“好吧，我们去光辉农庄等他们。”

    阿诺转过身，看着那闪亮的眼睛说：“我看，田中，这一次就不要用诱饵了，用电磁波就行了。这是第八个了，以前的是死是活也不知道，都被飞碟掳掠走了。而且我们的方法，用枪炮，用强无线电干扰，用……可七次了，没见留下一个外星人，却害了七条人命，我们太落后了。唉，现在每次行动，我就想起那些人……”阿诺伤感地说着，似乎想减轻点负罪感。

    “废话，不用诱饵，飞碟能停在地上吗?能往你的网中钻吗?别提那些。”田中本的声音大了起来，眼睛更闪亮了，他似乎正努力压抑着自己的感情，“仅仅才七次。我说，不管多少次，花多少代价，我们一定要抓一个，做任何事都得花代价。呸，我可不喜欢被人随意地盯着，我们一定能抓一个的，阿诺，一定的!”

    阿诺看着田中本变得有些歇斯底里了，心知再怎么说也没用，八个就八个，毕竟已踏上这条路，就没了回头的机会。人总是得死的，等我们成功时，这些人也会成为为人类进步而捐躯的人了。想到这里，不由得耸了一下肩膀：“那么怎样去抓，真用你的网吗?”

    “我已经准备好了，钛金属合金丝，有刚度及韧性，还有四台强致冷剂喷洒车，我不信飞碟产生的热能抗过我的冰，我要将它变成个冰柜，嘿嘿……启动诱饵吧。”田中本已不想再提人名，毕竟让人送死或者玩弄人并不是件让人舒服的事。

        四

    陈枫驾着氢动力车以每秒150米的速度驶过A103高速公路，进入光辉农庄。自己的工作居然是试车，在接到通知，备车、准备的两三天时间，他一直都兴奋之极。这也算是工作，从一个城市到另一个城市，简直就是出钱出车让你去旅游。

    公路两旁的一排排玉米飞一般向后掠去，陈枫望着西沉的太阳，不由得急速地狂奔，想在天黑之前赶到农庄的居住区，飞快的车速使他犹如在一片绿海中乘风破浪。多美的景色，似乎焦急的心情也减退了许多，身下的车竟似乎理解他的心情，居然慢慢地停了下来。糟了，试车就怕出这种事，陈枫心中暗叫着，虽然天晚自己可走到农庄，但这车总不能丢在这里吧!对了，让阿诺联系辆拖车来，这么想着，掏出手机，很快就拨通了，迅速得似乎像有条线路在等着他。“等一等?去你的。”通完话，陈枫不由骂了一句。还是来欣赏这令人叫绝的美景吧。走来走去，月亮出来了，居然近十点了，陈枫真有些急不可耐了。可是第一次工作，总不能显得自己没耐心，于是又只有一圈一圈地围着车子转悠。

    詹姆斯・阿诺和田中本就藏在陈枫侧旁的玉米地下边，坐在指挥车中。这花了近一星期时间弄的伪装，显然是成功的，而且陈枫的车也如预定的停在包围圈中，一切都很顺利，透着一股成功的气息。阿诺似乎都能听到陈枫那不耐烦的脚步声。“怎么还不出现，已十点多了。”或许是陈枫的焦急也感应了他，侧身对田中本说。田中本正聚精会神地注视着监视器，以及布置在玉米地中的监视摄像，画面上没半点动静，显然，他根本没听到阿诺的低语。“不会错吧。”阿诺自语着，心中不免焦虑。以前也曾出现对路径的判断失误，但近来逐渐精确了，而且这次的路线是这么的明显，阿诺这么想着，看着时间一分一秒地滑走。飞碟上肯定有某种能感应人类的装置，否则就不会挑得这么仔细，按说只要外星人一旦经过这里，就不会放弃对陈枫的考察。

    “狩猎，这就是狩猎……”田中本也在自言自语着。

        五

    陈枫趴在方向盘上，不知什么时候睡着了，恍惚间觉得自己被人窥视，眨了眨眼，觉得一团很亮的蓝光射得他睁不开眼睛。哦，想必是阿诺的拖车来了，真过份，这么强的灯光。这么想着就慌忙地跳出车来，不由得用手遮住强光一看，发光体竟然是一圆盘，很奇怪的形状，就如同一盏吸顶灯倒扣在地上，悠然自得地发着光。陈枫暗叫一声：“天，这是什么东西?”顿时目瞪口呆地看着，只见那物体的光芒在变，由圆盘的顶端射出更强烈的光，而周围的蓝光竟变弱了，突然又有一束光从侧面射出，如同夜晚开门时，向外溢出的光。“飞碟，飞碟!”陈枫拼命地喊着，想跑腿却软得一塌糊涂，尽管从来不喜欢看科学杂志，可如今也反应过来是什么。一束如水银泻地般的光芒射到他的身上，他根本睁不开眼，恍惚中有什么东西正向他走来。顿时，一股逃生的力量灌注双脚，陈枫知道再不跑就遭殃了，可脚就是迈不出去，甚至连转身都困难。“哦，天!”没法子的陈枫似乎就只有坐以待毙了。

    “启动!”再也按捺不住地吼了一声，犹如一位将军下达进攻的命令，田中本窄小的脸兴奋得有些变形。在雷达监视屏上看到飞碟的临近时，田中本就迫不及待地将手搭在按钮上。飞碟从降落到开门，其实仅三、五分钟，可对他似乎却有一个世纪那么长，及至外星人似乎走了出来，田中本那麻木的手不由得死死地按住了电钮。

    “咔嚓，咔嚓”的机械声响起，四周的玉米地被掀开，在方圆近二十米的地方升起四个方塔，隆隆的机械声使人忘却刚才宁静的美景，似乎置身于正要开战的战场。当四个方塔升到近7米高时，顶端打开，分别向对角射出一片网状的绳子，而钢柱的下部设计有咬合点，将对角抛射过来的绳子咬合住，于是一片网瞬间就布满飞碟的上空及左右。而刚刚才步出飞碟的外星人也知道被围捕，还在机械声响起的时候，就溜回飞碟中，关闭了舱门，飞碟四周的光束又在不断地变幻，似乎在变换能量。可网已经包围住了他们，连同还傻站在那里想走却迈不出步子的陈枫。

    “哈哈!阿诺，快，快，启动致冷系统，我们就要成功了。他们似乎想溜了，快点!”田中本有些忘形了，毕竟这是最成功的一次围捕。

    “咦，这雷达上怎么有物体往这边飞……”阿诺边按按钮边惊奇地叫着，可话还没说完，方塔竟剧烈地摇起来，好像飞碟已聚集够能量，正像一匹野马般想挣脱锢致它的绳索，而绳索竟牢不可断，于是拉动了四个方塔。“快，快，致冷剂，快，好的……”田中本和阿诺正忙得手慌脚乱的时候，飞碟顶端冒出一束光芒，所照之处，网绳似迎刃而毁。但四个方塔的底部也急速地喷出致冷剂，射在飞碟机体上，滋滋地冒起汽雾来，仿佛冰遇上了火红的铁块。飞碟的激光柱仍旧割着绳索，但越来越慢，随着致冷剂的增加，渐渐地停了下来，顶端的激光也收回了，似乎将所有的能量都用来抵抗这突然袭来的寒冷。“看啊，阿诺，看，那些杂种在里面发抖呢!我没想错吧!我看他们有多少能量，再加大点，把他们冻成冰块!”

    “田中，嘿，有些不对，似乎有直升机飞过来，地面上也有汽车驶来。”

    “他妈的，别管他。走，阿诺，下去看一看咱们的杰作，走吧!”田中本疯了似的狂吼着。

        六

    田中本和阿诺穿着厚重的衣服走向飞碟，气温想必有零下七十多度，刚才还傻站着的陈枫不见了，大概已冻僵了倒在地上。可他们已管不了许多，继续向飞碟走去。

    突然间，空中闪出一些亮光，并伴着刺耳的喇叭声。“下面的人听着，你们已被包围，站在原地别动，放下武器。”阿诺抬头看了看空中的直升机，以及四周闪着警灯的车辆，心中一阵沮丧并夹杂着自己也说不清的解脱感。唉，早该想到有这么一天，八条人命呀，可就是没想到会是今天。再有十五分钟，想必就可以将飞碟运走，那时就是死也想得通了。不行，要提醒警察，他们在干涉的是一件多么难得的事情。“喂，先生，这是飞碟，飞碟!”阿诺狂吼着，挥舞着双手，可螺旋桨和喇叭声全把它盖了，任凭他疯子一般又叫又跳。田中本也发呆地看着被冰块所掩盖的飞碟，似乎想着怎样逃脱，但大脑中竟一片空白，只是直直地盯着近在眼前的飞碟。

    突然，冰块及制冷剂被直升机的螺旋桨不断地刮起，飞碟顶端的光芒又出现了，并且躯体上一环状的光芒在飞升，所到之处冰块掉得更快。“不，不，想逃走，没那么容易，我要去放致冷剂。”田中本大叫着奔向方塔，全然不理会警察的警告，但直升机上的和汽车中的警察竟没一个人发觉田中本已在攀登方塔，似乎所有人的目光都被那散发着莹莹光芒的物体所吸引，都在各自的心中揣测这究竟是什么东西。一片寂静，只有螺旋桨的声音配合着田中本飞速上爬的步伐，所有人都似乎在等候着什么。猛然间，大地中泛起一阵白雾夹杂着一股冷气，袭向已升至近2米高的飞碟，想必田中本已放出大量的致冷剂。骤然间，那挑战般的光芒被白雾所包围，似乎一切又掌握在田中本的手中，可田中本的欢呼声还没出口，一束亮若闪电的光芒已至眼前。顿时，一阵爆响，方塔轰然倒塌，其余三座则继续喷射着，冲天的火光和白雾交融在一起，如同一场火与冰的决斗。几乎同一时间，空中的一架直升机也“咣”的一声化作火团，落入玉米田中。随着光芒的闪动，飞碟巨大的身形罩着浓雾。顿时，枪声大作，叮叮当当的似打在钢板上，刚才还静谧得让人无所适从，如今却已似乎让每一个人都置身于一场火爆的战争中。在枪声中，一束一束的光芒飞射而出，方塔一座一座地倒塌，地面上的车辆也一部一部地掀向天空。浓雾散去，火光冲天，被摧毁的直升机，汽车和玉米田在尽情地燃烧着。火战胜了冰，刚才的寒气变成了如今的热气，火势蔓延，照得原野亮如白昼。飞碟那完好无损的躯体面目狰狞地怒视着每一个人，待升到5米多高时，击在钢板上的声音骤然而止，似乎那哒哒的飞射出的子弹全射在了无边的亮光中，而在另一方向盘旋的武装直升机上射出的导弹正曳着火光飞向飞碟，欲作一次报复性的打击。但导弹飞到距飞碟半米处竟如同丧失推动力一般，忽然下落，而同时一束其亮无比的光芒也触及直升机，顿时如一朵灿烂的礼花其亮而坠落。这不是一场同一级别的较量，有如一名拿着冲锋枪的战士，面对百多名原始人的矛一般，有恃无恐。飞碟在火光中大摇大摆地掠向远空，飞速如同一颗流星。

    田中本陷进了火海，侥幸没被枪弹伤着的阿诺，呆望着远去的飞碟，遍地的火光映照在那曾自信无比现在却显呆滞的面孔上，令人伤感。一切发生得那么突然，无可避免，阿诺口中喃喃地自语：“怎么回事，怎么回事?”

    三个月后，陈枫从医院治疗冻伤出来，幸亏他在大量冷气还没放出来之时，就爬到了汽车上，所以伤得很轻。而进了警局后更是庆幸，自己真的在走鸿运，田中本死了，阿诺神经失常，进了精神病院，虽说自己也是海德公司的一分子，却是受害者身份，不予起诉。

    陈枫终于又见到了安妮，不过是在警局。原来警方一直在追查那失踪的七个人与海德信息公司的关系，可苦于没有证据，没能起诉田中本和詹姆斯・阿诺。碰到陈枫出现，经安妮接触，确认了田中本和阿诺正在玩阴谋，于是便有了光辉农庄的火光。

    陈枫幸运地成了海德信息公司的唯一成员，自然享有了所有财产，坐上了皮交椅。

    至于那飞碟，陈枫却再也记不起了。

        七

    嘿，兄弟，这儿有活干!来吧……

    作者小传

    1973年生于云南省大理州，从小好读书不求甚解。虽给人以聪明之感，被老师、父母寄予厚望，但自知愚钝，除了看杂书，对课本没半点法子。于是16岁匆忙溜去四川，混了个中专文凭。

    四川是个好地方，令我常怀念那里的老朋老友。可最遗憾的是作为科幻迷的我，在成都读书时，竟与《科幻世界》失之交臂。这应了一句俗话：有缘千里来相会，无缘对面不相识。

        马少皇 图
