计算机的官僚主义
1998 第2期   - 校园科幻

王枫


    我把一份工作计划的可行性报告输入了计算机，然后用鼠标点了一下发送键，将它送给我们科的主机审查。

    你不用奇怪，我们这个年代早已不是人管人，而是计算机管人了。一切的计划、报表都要送给计算机过目，(或者叫过CPU吧)，经过严格的计算，计算再计算，人拟出来的计划、报表才会被人制造出来的计算机批准。不过，计算机既然是人制造出来的，它难免会沾上一点人的恶习……

    好了，不多说了，科级主机已经给出了信息：“本处理器审查通过，报请副处级主机批阅。”

    又过了五六分钟，屏幕上再次出现了字幕：“本处理器审查通过，报请处级主机批阅。”

    然后――

    “本处理器审查通过，报请研究所主机批阅。”

    “本处理器审查通过，报请主管副局级主机批阅。”

    “本处理器审查通过，报请局级主机批阅。”……

    在我拿了一杯咖啡回来之后，报告被送到了厅级主机那儿。好嘛，幸亏现在是用计算机办事了，不然我又得跑十天半个月的路了。

    等我把一杯滚烫的咖啡喝完，部级主机终于发出了批示：“报告批准，发回副部级主机酌情办理。”――得，我差点把一肚子咖啡吐给我的计算机共享了。

    现在，又要等半天，不过我可不会在这干等了。于是我起身去了一趟洗手间，玩了一圈扑克，回来的时候又端了一杯香气扑鼻的君山毛尖。

    “好，总算又回到咱们可爱的科级主机了。”我欢呼道。

    可是科级主机却慢慢打出了一排字：“已对该报告提出处理方案，报请副处级主机批阅。”

    ……
