宇航员信箱
1998 第2期   - 宇航员信箱

秦月


    天津南开大学附中高一(2)班陈旭问：书上说宇航服天衣无缝，那么它究竟有哪些功能?

    NASA教育计划专家答：航天飞行器机舱能为宇航员的飞行生活提供如同在地球上一样的舒适环境。当宇航员因工作需要而离开工作舱进入货舱或开放空间时，他们必须部分地携带这种环境。宇航服的目的是提供空气、压力和适当的温度。早期的宇航服虽起到了保护宇航员的作用，却存在着许多设计上的问题。早期宇航服都是订做的，一套宇航服只能用于一个宇航员执行一次飞行任务。宇航服的接缝虽十分坚固，却很不灵活，使得宇航员的每一个动作都必须使出很大的力气。要穿上这种宇航服也相当麻烦，还得另有一个人帮忙，且需花费整整一小时的时间。现在使用的宇航服是进行了多次改进的，包括―个衬里，一个整装的生命保障系统，上下躯干，一副手套和一个头盔。

    生命保障系统由两部分组成：背负式单元和宇航服前胸的控制显示单元。生命保障系统是固定在宇航服上身的。背负式单元担负着提供氧气和其它诸如呼吸、宇航服增压和通风的任务。生命保障系统还有帮助冷却和循环衬里的水的作用，同时还能控制氧气温度，吸收二氧化碳，排除宇航服环境中的异味。生命保障系统的前部是一个控制显示单元，该单元的微处理器能自动提供各种反映宇航服性能的指示，并随时提醒宇航员查看故障部件。这个微处理器实际上是一个安装在微型集成电路板上的电脑。

    经过改进的宇航服穿起来较以前的更舒适，更方便，更灵活。它是组合式设计，许多部分都可以拆换。将不同大小的上下躯干、手臂(袖子)、手套重新进行组合，就可以满足不同身材的宇航员的需要。这种设计还可使宇航服多次参与飞行任务，减少了制作成本。镀铝的密拉塑料和涤纶是宇航服的绝缘材料，最外面还加了一层特氟隆和其它材料制成的耐磨的防护层和微陨星的防护屏。

    舱外行走的宇航服中有一条长连衣裤和一个小便收集装置。长连衣裤配有水冷管，宇航员在舱外工作中穿上它会感到很舒适。生命保障系统中的氧和电源可持续七个小时之久。此外，系统中还有一套净水器，宇航员戴着头盔就能喝到水了。宇航服如此周到地呵护着宇航员，无愧于人类科技创造的奇迹。

    山东省荷泽一中高一史丽丽同学问：列昂诺夫将军，您认为要成为一名宇航员需要具备什么样的素质?

    列昂诺夫将军答：宇航员要具备多学科知识，要有健康的体魄，健全的人格和随和的性格。宇航员不仅仅是科学家，技术专家，也是“运动员”和医生。必要时我们也为同伴看病诊断，给自己抽血验血，做心脑等器官测试。宇航员有时又是维修工，要在全面熟悉飞船各个组成部分和如何操作的基础上懂得如何检查和修理故障。说我们是“运动员”是因为，宇航员必须经过特别的体能训练，并具有极好的耐力和适应环境的能力。保持良好的身心状态，是对宇航员必不可少的一项要求。此外，由于太空探索往往是由来自不同的民族、不同国家的人共同进行的协作，长期在一个狭小的空间中共同生活、工作，不善与人相处是不行的。宇航员通常都具有乐观、宽容、豁达而又严谨的好个性。
