SF FAN CLUB
1998 第2期   - 科幻迷俱乐部




    每逢元旦及春节前夕，编辑部都会收到许多读者和作者寄来的贺卡。那一张张精美的贺卡，一声声真诚的祝福，犹如一股股和煦的春风，给老编带采春天，带来希望。面对这成堆的贺卡，老编既是欣喜又感到沉重的压力：要是不尽心尽力办好杂志，怎么对得起众多关爱她的读者和作者朋友?老编没法给每一位寄来贺卡的朋友回信表示感谢，只好借助“俱乐部”一角，向所有关心、爱护、支持(科幻世界)的读者朋友道一声：新年快乐，生活愉快，学习进步，万事如意!

    编辑部的老编们在这里给所有的读者朋友拜年啦!

    每到星夜，往往推窗仰望。老公戏谑：“又在傻望。看到飞碟了?等到E・T了?盼到星际旅行了?”儿子继而学舌：“今年请宇航员，下次，该请火星人了吧?”我笑而不语，依然故我。乐以人生之短暂，去对亘古不变的星空。

    我是莫树清欢迎校园科幻迷朋友来稿多多，新年快乐!

    我叫谭楷，十八年来像鸵鸟一样把头埋在稿件与书籍堆里，于是别人赞美我：胸肌发达――但长在背上。微驼是我的体型特征。习惯皱眉头，其实并不是吓唬谁――在编辑部及文友中我是说笑话的能手。真正让我开心的是《科幻世界》发行量的不断长胖，或在旅途中遇到一位旅伴说：“我是科幻迷!”

    怡雯者，干译文行当者也。若说与其他编辑有何不同，国语肯定比他们差。但也有一点比起他们不至愧疚，那就是多懂几个ABC。做不好编辑兴许情有可原，做不好翻译却非得挨马鞭。其实我也很用功，近日每晚挑灯夜读，正苦钻“火星语”哩。

    Hello!我是吉刚。从91年1月《科幻世界》改刊起，我就和大家一起在银河中遨游。你可要当心，没准儿我会抓住你――一颗新星。

    从年龄上看，我属名副其实的“老编”，但我的女儿却经常称我是“老顽童”；我希望自己能永远保持一颗童心，和广大的读者朋友一起在科幻世界里翱翔。

    对，我是阿来。是的，名字稍微有点……怪。问我在编辑部干什么?人家干的，我就不干，对了。也就是说，同事们之间有点空隙的地方，就是我的地盘。

        编辑部加班到深夜……

    编辑部总是那么忙，加班加点成了家常便饭。若要加夜班，“老编”便排队给家中打电话。

    “惧内型”老编说：“今天晚上我不回家吃饭了，要加班。你和娃娃的饭中午已经做好，用微波炉热一下，注意定是开关不要太长……也不要太短……”

    “家长型”老编说：“你们不要等我了，我已经吃过盒饭了!”

    “霸主型”老编说：“等我干啥子，瓜兮兮的，我吃过饭了，不回来!”

    等“老编”打完电话。编辑部就只有两种声音：电脑键盘响起的嗒嗒声和翻阅稿件的沙沙声。加班到深夜，又响起了电话铃声――这全是女编辑和电脑小姐的电话。深夜加班，最大的得益者是骑士们，这是他们挣表现得分的机会。

    科幻小说家柳文扬默默地溜进编辑部，守在蓝叶身边，不时指指点点，声音充满柔情。“苗大侠”佯装翻报纸，眼光不时瞟向贺静，心中在呼唤：“快点嘛……”而Miss．e-mall蒋文的“骑士”始终神秘莫测，有人在林荫道上见到他的背影――他的自行车轮胎气加得足足的，随时准备把蒋小姐载向飞机场(别误会，她家在机场路)。

    在加班的深夜，有人在等待。有人等待你，就是幸福――无论是爱人、孩子或读者。

        会员故事

    上高一时，我偶然从书报亭发现了《科幻世界》，便深深被其丰富翔实的内容所吸引。当时我的成绩并不好各方面都不出众，因此，自信心很差，常认为自己是个没什么用的人。当我迷上科幻后，曾偷偷写了许多科幻故事，但生怕贻笑大方，一直没有投稿的勇气。有一次，我终于下了很大决心，把其中四篇投给了《科幻世界》，不出我所料，稿子很快退回来了，但只有三篇。我以为是编辑把稿件丢了一篇，这个想法使我十分沮丧。

    不曾想，我却在《科幻世界》上看到我的《试验品》获得了第五届“校园科幻”二等奖，当时的狂喜无法形诸于语言。自此，我有了自信，相信自己并不比别人差，成绩也逐步上去了。终于，在今年的高考中，我考上了上海交通大学，圆了我的梦想!

    我始终认为：有今天的成绩，固然与老师和自己的努力分不开，但《科幻世界》起了极大的作用，我衷心感谢各位老编，是你们给了我自信。今后，我要继续写作，争取也能为中国科幻的发展出一份力，发一点光!

    俱乐部会员：赵千谦

    上海闽行区上海交大闵行校区F9704103班

        小雪寄语

    嗨!科幻迷朋友们，大家好!大地覆盖着厚厚的积雪，屋檐下挂着耀眼的冰凌，在这梦幻般的季节里，欢迎你们光临科幻迷俱乐部，小雪代表全体编辑向大家道声“过年好”!新年之际，一封封热情洋溢的信和贺卡雪片儿般飘往编辑部，在寒冷的冬季如同火炭温暖着老编们的心。老编们也煽足了火力，费尽心思编辑出更高质量的科幻世界，做了一个满汉全席，热情邀请科幻迷朋友们在科幻迷俱乐部过一个团圆年。在这梦幻季节里，展开科幻世界，为你的智慧插上翅膀，带着你飞向高远的苍穹，遨游在科与幻之间，带给你欢乐，带给你知识。在此，俱乐部开设一个小栏目――会员故事。请朋友们将自己惊奇的、有趣的科幻经历诉诸笔下，让全体科幻迷共同分享，小雪期待你的来信。最后，小雪提个醒，从96年-97年上半年加入俱乐部的会员们，应交纳98年度的会费了。希望你们继续保持对科幻的热情，为中国科幻事业的发展添柴加薪。
