插班生
1998 第12期   - 校园科幻

刘阳


    “我明天就要走了。”插班生从前面扭过头来，小声说。

    “怎么，你才来一星期就要走?”我很吃惊，压低声音问。插班生是个很可爱的女孩，但我还不知道她的名字，只是觉得她的一举一动有一种莫可名状的亲切感。这该不会是“早恋”?我曾警告过自己。

    她沉吟了一下，声音更低了：“我想请你帮我的忙，说服我爸爸别逼我学钢琴。”

    “这……我行吗?我根本不认识你爸爸。”

    “你行的，你一定行的!”她的声音突然变得激动起来，急切地说。

    谁忍心拒绝这样一个女孩的请求呢?何况她明天就要走了。“好吧，”我说，“我试试看。”

    这个女孩的行为让人捉摸不透，天晓得她和她爸爸的“谈判”地点怎么会是这样一个人迹罕至的山谷，这里离市区足有7公里。我敢说，她爸爸一定是个奇怪的家伙。

    我背靠摩托车坐在松软的草地上，插班生出神地看着我的脸，被一个女孩这样盯着看并不是一件很好受的事情……我又开始警告自己。于是我抬头看天，几团棉花似的白云嵌在蓝底上，一动也不动。

    这时我听到一种轻微的奇怪的嗡嗡声，我把目光从天空收回来，看到对面的空地上不知何时出现了一个两头尖尖、肚皮圆圆的怪东西，大约有半间教室那么大，通身闪着一种金属光泽。

    我被这个突如其来的家伙吓了一跳，插班生却欢叫着向那个怪东西跑过去。

    怪东西圆滚滚的肚子裂开了一个长方形的口子，一个穿着一身亮晶晶衣服的络腮胡大汉跨了出来，兴高采烈地问：“宝贝，玩得开心吗?”

    “爸爸，你怎么现在才来?人家都等你半个钟头了。”

    络腮胡爱怜地抚弄着女儿的头发：“来的时候遇上了时间湍流，耽误了一会儿。”

    “妈妈好吗?”

    “好。不过很想你，一大早就催我快点出发来接你回家。”

    “爸爸，在回去前，我想求您一件事。回去后，我……我可不可以不学弹钢琴了?”

    络腮胡慈爱的脸色一下变了。“那怎么行?”语气完完全全像个独裁者，“跟你讲过多少次了，弹钢琴能培养你的气质，陶冶你的情操，这都是为了你好，你怎么就不了解爸爸妈妈的苦心呢?”

    “爸爸，我……”

    “不要说了，”络腮胡摆摆手，“钢琴一定要学。你越来越任性了，我真后悔当初答应让你回到过去玩耍。”

    女孩子求援似的往我这边看。我呆若木鸡，眼睛睁得溜圆。

    络腮胡一来就把所有注意力集中在他女儿身上，直到现在才发现附近有个我。

    他显然很吃惊，连声调都变了：“他是谁?”

    女孩不敢吱声。

    络腮胡咆哮起来：“你太不像话了!你知不知道为了迁就你，用‘时间飞梭’送你到过去的时间来我顶住了多大的压力?临行时我千叮万嘱，千万不要向过去的人透露任何未来的事!你全都当成了耳边风!现在居然带了一个人到这儿来，连‘时间飞梭’都被他看到了!你这个不知天高地厚的小孩，你这样已经违反《时间管理条例》了!”

    女孩快被她爸爸凶哭了，她可怜巴巴地说：“可是……爸爸不是时间管理局的局长吗?……《时间管理条例》不是爸爸亲手制订的吗?”

    “正因为是我亲手制订的条例，我的女儿更应该带头遵守。”络腮胡的语气缓和了一点，“好了好了，这次就算了，回去不要对你妈说我又发了脾气。我不管你把这小子带到这儿来有什么目的，现在我要给他洗脑。”

    他从腰间拔出一枝像手枪一样的东西，一步步朝我逼来。

    我已经从惊诧中透过气来，明白了是怎么回事。我是那种很擅于接受新事物的人，已经相信这对不可思议的父女真的来自未来。但是，未来人也不能这么霸道，说给我洗脑就给我洗脑呀，又不是洗衣服。我紧握双拳，准备为自己而战。

    “不!爸爸，不可以!”女孩跑过来，拉着他爸爸的衣袖，怯生生地说，“你难道连过去的自己，都没认出来吗?”

    “什么?”我和络腮胡异口同声发出惊问。

    “其实……你们是相距30年的同一个人，爸爸。”女孩低着头，不敢看我们，这声“爸爸”，显然已经指代不明。

    我和络腮胡瞪大眼睛对视，没错，那张胡子后面的脸，虽然粗糙了些，但那眼睛，那鼻子，根本就是我自己。

    “胡闹，简直胡闹。”络腮胡气鼓鼓地说，“30年前我的确在这附近念高中……这小子确实就是我。呃……你是怎么找到他的?”

    “来之前，我查了你的简历……”

    其实最吃惊的还是我――难道这个性情无常的络腮胡就是30年后的我?不，我才不要长那么一脸络腮胡!不过想到将来会有一个这么可爱的女儿，心里又美滋滋的。哎呀，难怪我对她有一种说不清道不明的好感呀!

    络腮胡无可奈何地收起了“枪”：“我的小祖宗，你在搞什么，你把30年前的我找来干什么?”

    见女孩对我眨了眨眼睛，我想起了此行的“任务”：“是这样的，你女儿……啊不，我的女儿说……那个……钢琴……这个……她不想学，希望你别逼她。这也是我的意思。”想不到对“自己”说话也这么紧张。

    “是我的女儿，”络腮胡纠正道，“你，还早得很。”

    “好吧好吧，就算是你的吧。”我不想和络腮胡争辩，真是的，48岁的我比18岁的我还小心眼，“不要逼她学钢琴了，好不好?”

    “不行，她一定要学钢琴。”络腮胡吃了秤砣铁了心，连“自己”的劝告都不听。

    我急了，30年后的我怎么是个这么不通情理的家伙：“你……对了，你现在是美术家吗?”

    络腮胡被我问得莫名其妙：“什么美术家，我是时间管理局的局长。”

    “这就对了，现在我妈正在逼我用课余时间学美术，她希望我成为美术家。但你并不是美术家，也就是说我没有成为美术家，由此可见强迫孩子学他们不感兴趣的东西是不明智的。”

    这番话显然勾起了络腮胡的“我”对往事的回忆，他陷入了沉思中。好半晌，他才缓缓地说：“小时候我妈确实逼我学过。一段时间美术，直到现在我还看到画笔就头晕……”

    “就是嘛，想想自己，再想想女儿，将心比心嘛。”我趁热打铁。

    48岁的我看看18岁的我，再看看女儿，终于说：“你说得有道理，我以前从来没有想过这些。好吧，我的孩子，回去后爸爸不会再逼你学钢琴了。”

    “啊，爸爸，太好了!你是世上最好的爸爸!”女儿欢呼着，小鸟般扑进络腮胡怀里。我忽然心生莫名其妙的醋意。

    络腮胡搂着女儿，面带微笑看着我：“真是惭愧，过去的‘我’反而更明事理。”

    “我们是一个人，”我也微笑，“只是有些事，年轻人看得更直截了罢了。”

    “我们该回去了。”络腮胡轻轻对女儿说。

    “再见，小爸爸，”女儿扭过头来，她笑得像绚烂的山茶花一样美丽，“谢谢你!”

    被一个同样大小的女孩称呼“爸爸”，尽管前面加了一个“小”字，我还是有点手足无措。“啊，再……再见，孩子，代我问你妈妈好……”我忽然想起，连忙加一句，“能告诉我你妈妈是谁吗?”

    “那可不行，”女孩狡黠地说，“要是你知道了她是谁，以后看到她你就会不知所措了，说不定就没有我了。”唔，这鬼女子，说得还有些道理。

    “我还要告诉你一件事，”络腮胡也说，“你已经知道了我，也就是你的将来是时间管理局长。但是你记住，如果你因此沾沾自喜不求上进，你就成不了时间管理局长，这是一个时空的维度问题……箕了，现在给你解释你也不会懂，总之你一定要努力，不要因为我们的到来而改变了你的生活，改变了你的还算光辉的历史。”

    “我记住了。”

    时间飞梭在我眼前消失了。

    我转身朝我的摩托车走去。“我想，你们的到来已经改变历史了，”我摸摸光滑的下巴，喃喃自语，“我将来绝不留那样难看的胡子。”

        杨舟 图
