奇想
1998 第12期   - 奇想

唐风


    首先通报大家：本栏前期“人类下一步的进化趋势”已评选出结果，成都童镭的“智慧星”获得的票数占投稿人总票数的43％，以绝对的领先优势折桂。在这里，请容我暂且以一个计票员的身份，对他这次痛快淋漓的胜利表示惊讶和祝贺。

    △重庆的房荣敏来信问：21世纪的智能机器人技术应该已臻完美。假设贵刊请了一位机器主持人，它为了获得广大科幻迷的信任，在2008年10月份的“天开”栏目中，公开要求读者提出问题。有位读者就问他如何证明他回答问题时没有拈轻怕重，它未能答出。请问：你的这位“同事”应该怎样回答这个问题?

    答：您真客气。我首先请本刊主编随机挑选了一部分问题，然后，我将全部来信过目并自己选了一部分(这些问题要么富有创意，要么是大家共同关心的)。下面便是杨潇女士“钦点”的四封来信。从问题的难度和写信人的来历上大家可以看到她是否手下留情，我就不多嘴了。

    △北京清华大学的胡飞来信问：整个地球上的生物都是“碳基”生命几十亿年进化而来。随着计算机事业的发展，信息的贮存和处理多由“硅基”物质完成，“硅基”生命会不会出现呢?如果会，则以什么形式出现呢?如果不会，理由是什么?

    答：就地球生物来说，不会。外星生物，有可能。计算机的发展前途是多元的，决非“硅基”一种。例如，现在就有科学家提出光学计算模式，以集成光路代替集成电路；还有一种是以蛋白质分子做计算基础，以内切酶和连接酶作转换开关，这种计算机完全摆脱了硅元素。各位不妨想一想，人体的一个普通细胞像不像一台自适应式计算机?它有一条DNA长链，其贮存的信息量足以傲视硅基计算机，它可以对外界理化刺激作出反应，其千变万化也远非人工智能所能模拟。我想，应该对碳基生物更有信心些。

    外星生物就难说了。从纯粹科幻的角度去考虑，特殊环境下形成以硅为核心的生命形式并非完全不可思议。

    △西安翻译学院的Deane-kane来信问：明年是九大行星排列成“十字架”之是，地球上会出现什么情况呢?是否像古代预言家所说会有大灾难，成为地球末日呢?

    答：明年和后年是太阳活动的高峰期。2000年5月5日，金星、火星、土星、天王星、海王星等行星将转到太阳的另一边排成直线，地球、月球将在这一边排成直线。两线相对，行星间引力的变化也许会对地球不利。但明年九大行星排成十字交叉，并不见得对地球有什么影响，另外，我想诺查丹玛斯是不知道九大行星的存在的。

    △华东交通大学的吴绪春来信问：未来几个世纪中人类的伦理道德及其社会组织形式的演化趋势是怎样的?(我认为将来随着科技的发展，人类的伦理观念也将相应地发生变化，比如现在教会的权威和力量比古代大大降低，而将来被严厉禁止的克隆人也将启动，成为一场新的革命。)

    答：我同意你关于伦理的看法但不同意你的例子。克隆人未必会大规模地启动，除非人类丧失了自然繁殖能力。

    社会组织形式的演化方向是个太大的问题。看到主编居然把这个问题挑出来，我一时真觉得茫然无措。现在勉强给你一个回答。

    考虑此问题恐怕会涉及意识形态，如果我们撇开自由、平等这些大概念不谈，依然会有一种明晰的逻辑线路。首先，人活着要去占有物质财富和精神财富，以获得幸福感。其次，如果我们将这两类财富的拥有者称为“成功者”，那么社会制度的变迁将使创造财富的人成为成功者，而不是靠非自身因素达到目的的人。第三，从历史到今天，“随机漫步”的成功者与靠自身努力取得成功的人形成鲜明对比。“生在帝王家”，拥有贵族头衔，继承先辈遗产，或者际遇非凡能得到“贵人提携”的某些商业圈、娱乐圈人士都可以划为“随机漫步”的成功者。第四，社会制度演化的隆隆进程中，“随机漫步”的成功者正在递减，命运女神逐渐抽回她那只在茫茫人海中拈阄的手――这就是大方向。

    广东河源的谢水源来信问：资源匮乏、环境污染、人口增长、文明病、精神贫乏，这些是不是人类走向死亡的征兆?

    答：不是。再说一遍，不是。五十年代的“粮食危机论”甚嚣尘上，中外学者都在担心，没过多久袁隆平先生的水稻改良品种破土而出，这方面的论调慢慢地就消失了。七十年代石油危机也颇吓人，而现在世界上的大油田还远没采完，法国的能源消耗已经半数由核能、太阳能提供(资料来源：迈克尔-泽伊《擒获未来》，三联书店1997年版)。请相信科技的力量。人类的各种事业不可能完全同步发展，那么遇到这样那样的问题是难免的。一旦问题变得有些严重，各路精英会自发集中，以我们万物之灵的称号，岂有轻易垮掉之理!

    △山西大同矿务局的鲍荣来信问：如果您一个人在野外碰到外星人或他们的飞船靠近您，您将怎样对付?

    答：侧过身，将外衣脱掉。如果对方没什么反应，就蹲下去在地上画他们的样子，或者画他们飞船的轮廓。注意一定要侧身蹲下，否则可能被误解为是攻击准备。外衣的存在加上绘图技能足以证明我们智慧生物的身份。有两点需要小心：一是不要抢先开口说话，因为对方未必是用口语交流；二是要观察接近你的外星人是否穿宇航服之类的东西，如果他们敢于裸露皮肤，那可能不是头一次造访地球。

    △湖北潜江医药公司的吴文海问：克隆人技术一旦成熟会给我们的社会造成什么后果?

    答：不会是太坏的后果。克隆人技术会有两类消费诉求：一是某些颇具繁殖价值但自身丧失生育能力的人，比如特殊抗病基因的携带者或科学伟人；二是同性恋家庭，他们有爱情但无后代，实在有些可怜。克隆人技术的危险性远比不上核武器和生化武器技术，人类能够控制。

    △四川大学的苏静洋来信问：时间机器真的能使人回到过去吗?它能成为双向的，而使人在未来与过去之间来回穿梭吗?

    答：关于时间机器有两个逻辑上的毛病，一是许多人提到过的：为什么我们遇不到来自未来的自己?除非未来没有时间机器，否则我们应该遇到另一时空的人们。二是我自己想到的：如果我唐风回到了明朝，我呆在那儿必须有块地方，那么被我侵占的空间里原来包含的东西哪儿去了?我想空间是无法重叠，的，就算能作时间旅行，我与过去的一切事物也无法发生联系。

    △安徽蚌埠的曹曦来信问：如果您是未来太空大战的指挥官，会采用哪些先进技战术?

    答：如果是两个独立发展的文明之间发生战争，我想战斗过程会非常短。两个星球同步演化的概率极小，因此地球人与外星智慧生物之间的差别很可能相当于三叶虫与哺乳动物之间的差别。不会有仗打，只会是几十分钟之内的全面征服。但要是地球与她的殖民星球之间发生战争，那当然就不一样……听着呵，作为一个军事笨蛋，我唐老总会命令部下制造几卷合金薄膜，附在太空流星上围绕叛星的恒星公转。这些薄膜有几万平方公里的面积，可用记忆金属骨架撑开，成为几面大反射镜，能把阳光聚焦到叛星上。然后我发出威胁：“再不投降……本司令就把你们的大海烧开!”

    △关于我自己和“奇想”。

    (1)紧急澄清：我是位男士。“奇想”插图中经常出现的女孩子形象是美编跟大家开玩笑。今后不要再叫我“唐阿姨”、“亲爱的主持人小姐”或者“风妹”了，最好也别叫我老师，我的年龄和资历让我受之有愧。(2)到目前为止，“奇想”从原始策划到出题、点评完全由本人包办，你们说的“奇想栏目组”恐怕不存在。(3)我只是杂志社的“票友”，所以问起“中国科幻的未来”时，我的观点恐怕不是主流观点。我想：中国大踏步向现代化迈进不可能没有科幻的帮助，科幻影视、小说、电子娱乐产品的国内消费市场将会非常大，可惜主要的生产基地将在国外!科幻有个不成文的共识：把全人类都看成自己人，地球就是祖国，它的民族色彩很淡。所以，要么我们倚仗象形文字文明赋予我们的奇特想像力，在题材开拓上创造奇迹；要么把大头留给外国人自己分一杯残羹。应该认识到，这个行业巨大的获利空间是留给勇敢者的。破垒攻坚，务求骁将悍卒，不能到对方的阵地上去打败对方……我们就只剩古装戏可看了。(4)是的，这个栏目办得艰难，但它给我带来了极大的乐趣。(5)我不认为本栏以后会更艰难。本栏吸引了很多高水平的作者，他们对栏目起着有力的支撑作用，因此以后反而会越办越容易。好的开头是成功的一半，我觉得难关已经过去了。谢谢你们的关心。

    下面是最后两个问题。

    湖北黄石的徐加勤来信问：你扬言任何人可以问你任何问题，所以我想请你谈谈对下列问题的看法。我并不想拿这类哲学难题压人，而且确实希望探讨一下。因为这种问题人们根本就懒得与我讨论，也许你是例外?我的问题是：人为了什么而活着?

    答：我想我能明白你的意思，不至于用“生存的意义就在于其过程”之类轻佻的小说语言来回答。我想，追寻生命的终极意义起码不应以生命体的各种欲望和情感作为逻辑出发点。感觉上生命的存在似乎在赋予万事万物的存在以意义，而它自身却像“两点决定一条直线”一样，没法问一句为什么。至少我是找不到新的逻辑出发点。所以只好诚实地说出那四个字：我不知道。

    △辽宁庄河的刘秀勇来信问：如果能到除地球外的其它行星去旅游，你将选择哪一个?为什么?

    答：木星。这颗星很奇怪，它的表面有活动剧烈的、浓厚的大气层，下面是氢的海洋。它的大气里有很多有机化学物质，很可能产生生命。据一位前苏联科学家测算，如果木星上有生命，它必须漂浮在大气上层，为了抵御风暴和木星引力，它可能身长1.5公里!而且，对于一个有足够保护的旅游者来说，木星强烈的大气对流可以当作快上快下的电梯。那些数万公里长的闪电，由氨结晶而成的云海，加上椭圆形大红斑，都是非常壮丽的景象。

    好。现在，各位陪审官大人，法官大人，你们已经听过我的证词了。你们是否同意：将以实际行动支持本栏目?你们是否同意：将信任我来处理你们的投稿?你们是否同意一个进一步的提案：未来每一届“奇想”栏目的主持人也应闯一闯这一关?期待着你们的判决。
