点金术
1998 第12期   - ’98科幻小说银河奖征

孙元森


    我紧盯着报纸，那醒目的标题映入我的眼中：《联合银行库存的黄金不翼而飞》，我“啊”了一声。自从住院以来的两年间，我每天查看报纸，为的就是这条消息。我接着看下文：“联合银行库存的价值一千万美元的黄金不翼而飞，现场没有丝毫黄金移动的迹象，但是储备的黄金却被形状相同的青铜所代替。联合银行拥有世界上最先进的防盗系统和强大的警备力量，要想进入金库，必须先经过五道坚不可摧的防盗门，门的钥匙分别在四位董事长和行长手里。只有五人会齐，才能开通金库的道路。为此，四位董事长和行长，已被隔离审查。另有传言，此案可能为外星人所为，因为在如此先进的防盗系统之下，地球人不可能以偷梁换柱的手法盗去黄金。此外，令人费解的是，作案者盗去黄金的同时，为什么还要留下那么多的青铜呢?因此关于黄金失盗之事至今是个谜……”

    我合上报纸，心想：“常宁死了，这个谜只有我知道，我是把这个谜告诉世人，还是带进坟墓呢?”

    护士进来了，手里端着那个堆满了针药的白瓷盘。整整两年多，我是靠这些各种各样的疫苗和抗体来维持自己生命的。我的免疫系统差不多全被毁掉了，哪怕是一般的病菌，就足以让我患上严重的疾病而送命，而这一切都是那些该死的黄金造成的。

    两年前的那个夜晚，我正在家中工作。白天那点可怜的时间，根本就不可能做完那堆积如山的业务，没办法只有回家加夜班了。

    电话响了，是常宁来的。常宁是我最好的朋友，我们一起长大，好得跟亲兄弟一样。他让我去他实验室一趟，我问什么事，他没有回答，只是说我去了就会知道。

    我到了他的住处，两间平常的小屋，屋里全是仪器和琳琅满目的玻璃瓶。他正站在一堆试剂瓶边，手里拿着一个锥形瓶，里面充满了一种亮黄色的油状液体。他见我来了，招呼我到他身边去。

    “你有什么急事?这么晚了把我找来。”我问。

    “你还记不记得我们小时候的情形?我们两家都很穷，我们俩眼巴巴看着别家的孩子吃好的穿好的，而我们却什么也没有。从那时起，我就发誓将来一定要成为一个富翁。”

    我打断了他的话：“你深更半夜急着把我找来，就是为了回忆那倒霉的过去吗?”

    他没有理会我的质问又接着问：“你还记得我们小时候常说的那个点石成金的故事吗?”

    我没好气地说：“不就是一个老神仙为了帮助一个穷少年，用手指把一块石头变成黄金的故事吗?”

    常宁高深莫测地笑了：“不错，可是那个少年不想要金子，却想要仙人的那根手指，那样他想要多少黄金，就可以变多少。”

    我又打断他的话：“行了，看来今天你是吃错了药，尽说些胡话。”

    常宁没有生气。他拿起两个瓶子说：“这两个瓶子里一个盛有铜粉，另一个盛有锡粉。”然后他用千万分之一偏差的天平称取了两份粉末。他将两份粉末倒入一个球形的玻璃瓶中混合均匀，然后把那瓶亮黄色的油状液体加入，用力振荡，那黑色的铜锡混合物慢慢溶解在黄色液体中。他又从身前那堆试剂瓶中熟练地取出一些试剂加入玻璃瓶中，再振荡摇匀。他把一切都做好之后，又把那个球形玻璃瓶放入仪器中，拧了几下开关，那仪器顿时发出阵阵难以用文字描述的声音。

    常宁转过身神秘地笑着：“那个故事应该改一改，穷少年得到了那根仙人指，从此以后成了富翁。”我对他的话感到莫名其妙，他接着说，“你想像不出这是一个多么伟大的发明，几千年来的梦想终于在我的手中实现，世人会明白黄金也可以炼制出来。”

    我明白了常宁今晚把我叫来的原因，是让我欣赏他的炼金术，我常常听他说，他正在搞一项伟大的发明。现在我可以毫不迟疑的断定他是痴人说梦，古代许多术士把朱砂放入炉中希望能够炼成黄金，可千百年来，朱砂还是朱砂，谁也不曾实现将朱砂变成黄金。

    常宁看出了我不屑的表情，他不再说什么，只是不时看一下表，计算着时间。我也不再激他，我存心要看看今晚他到底能干成什么。又过了一根烟的时间，常宁过去关上机器的开关，取出那个球形玻璃瓶，瓶中的液体由原来的亮黄色变成了无色，而瓶底却生成了一些金黄色的沉淀。他把沉淀过滤之后，又用一种无色液体洗涤了几次，然后带着那些金色沉淀物走到氧炔喷枪边，用氧炔焰把沉淀熔化，倒入一个早已预备好的条形模内。冷却后，他从模中把金色固体磕出递给我，说：“看看这是什么东西?”我接过一试，金黄色的固体，多沉啊。我疑惑地问：“金子?难道真是黄金?”常宁哈哈大笑：“不错，真正的金子，现在我们可以成为富翁了，我们想要多少就会有多少。”

    “这是真的么?我是否在做梦?”

    “你不是在做梦，如果你还不信，你可以咬一下舌尖，试试是否会痛。”

    “可是眼前的事情，根本就不符合物质的根本定义。铜、锡与金既不在同一周期，也没有相同的性质，它们之间根本不可能转化。”我对化学也有一定的了解。

    常宁回答：“世界上现存的物质是由几种或几十种已知的元素组成的，每种元素之间的差别就在于它们有不同的质子数，质子数的多少，决定该元素组成物质的本质属性。例如金的质子数为79，那么只要把某种元素的质子数变为79，则该元素所组成的物质就是金子了。

    我打断他的话问道：“可是要改变元素的质子数是很困难的，只有用那些高速粒子轰击，才能引起核变，从而成为另一种元素。”

    “不错，在我们的意识里是这样的。自1919年卢瑟福首次人工核反应，成功地用氮_(14)制得氧_(17)。人们已做过不少实验了，但人们总固守在用高速粒子轰击靶核引起核变这一思路上，而从未想过用化学的方法来合成新核物质。铜的质子数为29，锡的质子数为50。两者的质子数之和为79，正是金的质子数。如果有一种物质能使铜与锡的原子核合二为一，那么他们的质子数就是79，也就是说它们的合成物就是金。”

    “可是化学反应只是离子、原子、分子以及官能团之间的反应，根本就不涉及原子核的组成。”

    “你所说的反应只是在普通的溶剂中进行，如在水中，而我研制的那种亮黄色的油状溶剂是含有两个反应基的短链，一个为亲铜基，一个为亲锡基。它们各结合自己所亲近的金属后，短链就会收缩。两种金属紧密结合进行质子重组，再控制一下反应条件，如温度、压强和催化剂、特种射线等就会得到质子数为79的元素组成的金属，这金属可能是金和金同位素的混合物。溶液中再有可以提供中子和电子的物质，那么这混合物就会变成纯正的金。”

    “多么不可思议的事情，如果不是我亲眼所见你合成黄金，说什么我也不会相信会有这种事情。”

    “世上的许多事情在没有人做成之前，被认为是不可能发生的，可一旦该事情被完成，人们又会觉得事情那样发展是合情合理的。你明天辞去工作，我们尽快制出一批黄金，那么我们就可以过富翁生活了，这块黄金你先带着吧。”

    我接过那块金条，那金色的光芒随着屋内的灯光而闪烁，我做梦也想不到，我会拥有这么大的一块黄金。

    我揣着黄金，一路小心翼翼地回到我的小屋。关紧所有的门窗，我掏出金条轻轻地抚摩，那冰凉、润滑的表面仿若少女的肌肤，引起我无数的遐想。

    此后的一个月内，我和常宁整天忙碌着制黄金，看着一块块金砖在我们手中诞生，我越来越佩服常宁那足以震惊世界的发明。晚上，我就一个人在家仔细欣赏那块属于我的黄金。

    月末的那天，我忽然觉得身子不舒服，想呕吐，头发也不断脱落。开始我以为可能是过度劳累或化学试剂引起的，就没在意。可是在以后几天里，那种现象越来越强烈，我明显感到自己快要支持不住了。

    有天晚上回家后我又看我的金条，我突然发现一个问题，黄金变了颜色，已不再是那耀目的金黄色，而是带有灰蒙蒙的黄色。黄金是世界上性质最稳定的金属之一，即使把它埋在地下几百年后挖出来依旧光亮如初，可现在，才相隔一月之多，黄金就变了颜色，我不知道这事该怎样解释。我锉去金条表面那层灰黄色，它就又露出那炫目的色彩了。

    第二天，在常宁实验室里，他听了我讲的事情之后呆了许久，突然向那堆我们已制成的黄金跑去。那些刚制成的黄金光彩照人，而那些最早制成的金砖却已失去了迷人的光芒。

    常宁叹了口气道：“我又失败了，我忘记考虑制成的金子是否会衰变。”

    “衰变?”我问，“你是说这些黄金又会衰变成铜和锡。”

    “如果是绝对的真金――金是很稳定的不会衰变，而我们恰恰生产的是另一种或许可以说是‘类金’，它不具备稳定性，照已发生的情形来看，它们衰变之后就会变成另一种中合金，即普通的铜锡合金，也就是我们所说的青铜。”

    他说着，用手扯了一下头发，一把头发随着落掉。他苦笑道：“果然不出我所料，我们已经被黄金衰变所产生的放射线所伤害，我们体内的免疫系统可能被毁掉了。”

    我终于明白这两天为什么总想呕吐和极易疲劳的原因了，我也明白射线危害带来的严重后果。

    常宁凄惨地笑了一下：“我们还是可以过一段富翁生活，明天我就把这批黄金卖掉。”

    “但是别人会发现这些并不是真正的黄金。”

    “我发现这些黄金的衰变和普通的衰变并不相同，它们是从外向里衰变，而且他们的衰变周期也并不短，只要我们锉去黄金那层已衰变的表面，就不会再有人怀疑这批黄金的真假。

    我再也不想提黄金这两个字，是它们毁了我的一生。

    黄金卖掉了。我们得到了一大笔钱，我也住进了医院，每天面对的就是那一大堆的针和药。常宁没有进医院，他说他临死前一定要解决衰变问题，制出真正的黄金。

    可是两月后，常宁去世了。听了这消息后，我一点感觉也没有，没有悲伤，没有回忆，也许那过多的药物早已使我麻木了。

    一天，有人为我带来一个资料袋，说是常宁留给我的，袋中是一些资料和一封信，信是常宁写给我的：“我已知道我活不久了，但使我欣慰的是我终于解决了衰变问题，我可以制成百分之百的纯金了。袋中的资料是关于合成黄金的全部内容和解决衰变的方法，我希望你能做一辈子的富翁，圆了我们儿时的梦想……”

    我叹息了一声，他终于解决了衰变问题。我问来人常宁的遗体什么时候火化，他回答：“遗嘱上的事都已办完，尸体今天下午火化。”我把资料袋递给他说：“把这些资料和他一起烧了吧。”

    这几天，每天的报纸都刊登关于联合银行库存黄金失盗之事。众说纷纭，但谁也拿不出可信的依据。

    我拿起今天的报纸，又有一篇题为《黄金失盗，疑为外星人所为》的报道：“进入金库的人员接连病倒，经专家诊断为放射性射线所害。有关人士带着专门的仪器进入金库，发现金库里充斥着强大的高能射线……因此为此事是外星人所作提供了一个颇有力的依据。”

    我合上报纸，看见医生和护士小心谨慎地交谈着，我明白自己快支持不住了，我也清楚研制恢复人体免疫力的药物，以当前医学的水平还达不到。

    护士又端来一盘子药，我服用之后，让她找来纸和笔，我让她记录下事情的全过程。她开始满脸的惊讶，随后又笑了：“先生，你的想像力真丰富，能想出这样的故事来。”我苦笑了一下，让她把写好的内容装到信封里，替我把信寄到“特种案件调查总署”。她又惊住了，迟疑地问：“先生，你说的话是真的吗?”我说：“你看，我很清醒，没问题，你按我的话去做吧。”她迟疑了一下，向外走去，又不时地回头看看我，当她的身影从门口消失之后，我的眼睛开始变得模糊，最后什么也看不见了……

        何舒 图
