信息台
1998 第12期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    与科幻同行是一种时尚――四川联大的科幻迷活动

    新学期伊始的九月，四川联大科幻迷协会与科幻理论内刊《星云》合办的王晋康新作研讨会在联大东院召开。研讨会上大家畅所欲言，在积极肯定王晋康先生为中国科幻所作贡献的同时，也提出了一些批评意见。其中，中文系的陈莹等对王晋康作品中女性形象刻画不足的批评尤给人留下深刻印象(川联大同学的评论文章可参见98・3期《星云》季刊)。

    九月份最让联大科幻迷激动的是建立了自己的宣传阵地――会刊《奇点》。黄川豫、郎喜白、陈莹三位科幻迷为编好这份刊物，在电脑上忙碌了几个晚上，在《科幻世界》杂志社工作的郑军则在三位小编的指挥下客串打字员。

    “与科幻同行是一种时尚。”联大的一位科幻迷如是说。我们希望各地能涌现出更多这样的科幻迷团体，为中国科幻的发展推波助澜。

    电子科技大学科幻协会成立

    10月18日，电子科技大学科幻迷协会成立大会在该校宾馆礼堂召开。我社以杨潇主编为首的老编们几乎倾巢出动，前往祝贺。到场祝贺的还有川师、川联大等高校的科幻迷友。与以往不同的是，我社的工作人员与到会的科幻迷就科幻文学的现状和发展前景进行了深入交流。不少科幻迷纷纷来到台上，或向我社的各位老编提问，或表达自己的见解，会场气氛非常活跃。集体活动结束后，科幻迷几个、十几个一起，将老编们“分割包围”，继续着热烈深入的讨论。

    长沙科幻联谊会圆满结束

    十月份全国各地的科幻迷活动好戏连台。10月10日，在著名的长沙岳麓山下，中南工业大学礼堂内，《科幻世界》杂志社和湖南经济广播电台《科幻时空》节目联合举办读者―听友联谊会。三百名来自湖南各地的科幻迷冒雨来到会场，聆听谭楷副主编和《科幻时空》主持人欣然的精彩演讲。科幻迷们还纷纷上台，以“未来的……”为题目作了即兴演讲。会后，三十余位朋友加入我社科幻迷俱乐部，湖南大学、湖南师大、长沙实验中学等学校科幻迷们还表示要建立自己的科幻活动阵地。

    附：长沙科幻迷社团联系人地址。湖南商学院北院051信箱杨亮，410121；湖南师范大学经管院98级投资班4舍―217室 赵钰理；湖南长沙市稻田中学高二(2)班许钦，410007。

    (看到新的科幻迷社团不断涌现，我们自然十分高兴。但按此速度发展，要实现明年年底组成两百个科幻迷团体的设想，仍然是任重道远。科幻迷朋友多多加油!)
