科幻联播花絮
1998 第12期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    10月12日，北京人民广播电台、湖南经济广播电台和四川经济广播电台联合举办纪念玛丽・雪莱发表《弗兰肯斯坦》180周年的专题科幻节目，在全国科幻迷和听众中反响强烈。联播科幻节目在中国尚属首次，三位广播员功不可没。

    联播那天，正值英国首相布莱尔访华；为加强两国科技界的紧密合作，中英两国联合举办了“中英科技节”。我们的节目凑巧配合了这个活动。我对本次节目的策划人欣然说，你可称得上“未卜先知”了。(北京人民广播电台  小彤)

    联播前我接到湖南经济电台传呼，便到电台门口磁卡电话亭里复机。旁边一群中学生模样的孩子四处张望，时不时几句话飘进我耳里：“你猜这节目谁主持？”“会请嘉宾吗？”“不是说有吴岩他们在？”“那我一定要请他们签名!”“嘘――你们看是不是来了？”我好奇地朝他们指的方向望去，只见一群花花绿绿的艺术青年迈着前卫步伐走来。看看书白衣黑裤落后保守，肯定不是他们心目中的主持人形象，便快步进了电台。想必那些小孩会在背后议论我：“反正不会是她!”(四川经济广播电台  柒音)

    科幻联播播出后，湖南这儿的听友写信来，表示不满的词儿都跟约好了一样：“(时间)太短了!”“不过瘾!”让我觉得自己跟千古罪人公认似的。(湖南经济广播电台  欣然)
