基本原因
1998 第12期   - ’98科幻小说银河奖征

岳文根


    我渐渐长大成人，知道的东西越来越多，但知道的东西越多搞不明白的也更多。

    周围的人对我都非常好，对我的生活起居一举一动关怀备至。还有两个每天一刻不离的陪伴。每过一段时间博士还定期为我检查身体的健康状况，我最敬佩的就是博士。

    每当我身体稍有不适或情绪恶劣，他们都如临大敌一般，有几十个专家来为我作各种检查，并开会制订医疗方案。

    我从小就知道我和他们有某种不同之处，但却不知到底为什么会有如此大的差异。

    他们似乎从来不会生病、变老，而且他们只是偶尔饮用一些油脂，不像我天天吃好几顿。我从小就没有伙伴，也从未见过像我这样年纪和本能的人。

    我周围的人同我一样没有父母，但我在以前的书上见到，一个人应该有父母、家庭。当我询问博士时，他除了回答我他没有父母外，就不再多说了。

    由于日益增加的孤独感和越来越多的困惑，我日渐憔悴。我周围所有的人都十分焦急。

    终于这天博士同我进行了一番令我解除了疑惑同时也令我惊愕万分的谈话。

    “说实话，你的确和我们不同。”博士说出了我一直考虑的问题核心。

    “有什么不同?为什么像我这样的只有一个?”

    “当年，我们用最先进的技术还原了相当一批你和你的同类，但很不幸，不知什么原因，顺利存活的只有你一个。”

    “那么说，我是你们制造出来的?”我的声音有些发抖。

    “这样说虽有一定道理，但并不正确。”他说，“实际上，我们才是由你的祖先制造出来的。”

    “可是，我的祖先呢?”

    “他们有非常杰出的智慧和才能，但也因此导致了自己的灭亡。”

    “如果这样，你们又怎么还存在呢?”

    “我们是机器人，不需要阳光、植物、洁净的水，也不受环境制约。”

    “什么‘机器人’?”我惊愕而疑惑。

    博士用了一个简单的运用证实了他的话，他掀起了从未摘下的帽子，那下面是一片片密布的集成电路芯片。

    “我们为了报答你们人类的创造之恩，试图让你们复合，于是才有了你。”

    “为什么不继续下去?”

    “我们改变计划了，在不知道你们人类是由于什么基本原因造成自身的毁灭前，我们可不想冒险，因为这也许会影响到我们。”

    从这天起我每天工作十几个小时，调查着能找到的一切人类的资料，以寻找人类毁灭自身的基本因素，但谈何容易。

    这一天我正在环保、战争、核子、能源危机、自然灾害等几个方面做比较时听到外面传来一阵阵欢呼声。

    这时我的两个随从中的一个兴高采烈地走了进来：“表决通过了!”

    留在屋里的这个听了也十分高兴：“太好了，这值得庆祝。”

    我这些天一直忙于自己的工作，知道那些机器人正在决定一件重大的事情，但我没多在意。这时我忍不住问：“到底什么事?”

    “我们终于找到了一种可以充分体现每个机器人工作价值以及自身价值的极好办法，这不值得庆祝吗?”

    “什么办法?”我问。

    另一个机器人回答了我：“其实这办法是你们的发明，我们们只是重新拾来，那是一种叫做‘钱’的东西。”

    我一听就呆住了，我想我终于找到人类灭绝的基因了。

        何舒图
