当丰收来临之时――第七届“全国校园科幻故事大奖赛”感言
1998 第12期   - 

晓舟


    毫无疑问，每届校园科幻大赛，结果都是一次丰收。

    丰收时节，当然要展示成果。近一百七十篇佳作榜上有名，它们，特别是获少年凡尔纳奖和一、二、三等奖的篇目，代表了此次大赛的水平。比起往届，起码有三大优点：科幻题材更储蓄了……一句话，“科”与“幻”，科幻与生活，科幻故事与文学表现，这几重关系得到了科幻迷的重视与领悟，因而参赛来稿中好稿剧增――以致老编们在上万件的来稿面前，常常为取舍退留而叹息搔首，委决不下。应该说，由于客观条件的限制，能发表、广播乃至获奖的，只是其中很小一部分，而未用、退稿的大量稿件中，处处也闪烁着中学生科幻迷们的生活朝气、科幻灵气和创作才气的火花。

    丰收时节，肯定要总结经验。正面体验就不赘言――已有获奖作品的实绩，同学们加以品析、对照与思考，方向应是明确的。但是，负面的经验――教训，则不可不谈不可不防也。

    能称之为头号教训的，便是抄袭苗头初现――这是令老编最心疼又最头疼的“头等坏事”。心疼，便是极少数同学因懒惰而误寻“捷径”，把别人多年前见诸报刊的成品或抄或改，冠以己名，堂而皇之地寄来。即使蒙混过关，但却令我刊失误，令读者生气，令母校蒙羞，也令自己“失格”――真有点“冒天下之大不韪”，真是不该，也不值!头疼，是因为科幻作品，浩如烟海，信息爆炸，目不暇接，老编们纵有三头九目，对每篇来稿“是否发表过”也难察秋毫，仍有疏忽，让此等赝品挤占宝贵版面，真是对不起广大读者!迄今，我们还源源不断接科幻迷的检举信，“打假”愤慨之声不绝于耳――亦可见抄袭行为乃过街之鼠为广大科幻迷所不齿。好在，对已抄袭者我们有批评与处置，对将抄袭者我们也有措施防范；好在，绝大多数科幻迷醉心的是在勤奋、诚实的创造性劳动中品尝苦辣酸甜……于是，我们于心稍安。

    其次的不足，是借鉴和模仿的痕迹太露。

    平心而论，初学写作者往往有所借鉴甚至有所模仿，但这有个“度”的界限与目的的区别。借鉴不等于章节摘抄（更不能全文照抄），也不等于“翻新改旧”――取别人作品的故事梗概或人物模型，加上少许自家材料而煮成一锅“烩饭”。高明的借鉴，应是受到启发而生新意，受到熏陶而增才华，正如一位著名作家所说，读名著、佳作而得益，像是上好的茶叶经茉莉熏制，泡出的香茗只闻其芳而不见其花。而且，借鉴只是初学写作者的一种辅助，模仿更仅是其早期练笔的一种“描红”，真正有志于创作，便要在“创”字上狠下功夫：立足于自己的生活，以自己的思维、自己的语言，创作出真正属于自己的作品。这点，也千万请我们的科幻习作者留意。

    第三个缺憾是写作技巧上的粗陋，以选材、构思的雷同和语言、情节的乏味二者较为突出。“学习机应考出丑”、“外星探险、内奸作祟”、“机器人、克隆人起义，反搞‘把人不当’”……如此等等，已写得太多、太滥，若无新意，宜及时打住。至于语言问题，是关乎作者的文字、文学素养，有赖于在语文、作文课和课外练笔中逐步磨炼与提高、科幻文学，既为文学，也是语言的艺术。若不能驾驭流利、优美的语言，那么，生动、形象的场景人物，深刻、警省的思想、主题等等则很难成功营造。即或是您拥有一个新颖、绝妙的科幻故事，但因口讷于言，不成句逗，叫人怎生听得下去？――一些同学来稿之所未采用，也可以从这两方面找找原因。如有所悟，则其创作水准“上一台阶”，指日可待矣!

    丰收时节，自然还会萌生希望。回顾过去，差距与缺憾固然令人不快，但成果确实可喜，前景更令人振奋。中学生“业余”搞科幻创作，在不少学校已蔚然成风；中学生“爱科学，学科学，用科学”，在全社会已渐成时尚。家长理解，教师培养，学校支持，社会倡导――我们的科幻小苗，可谓根处肥沃土壤，身浴雨露阳光。加之历届大赛 的磨炬，同学们科幻知识、写作能力、参与热情大大提高，科幻佳作、科幻新人肯定会不断涌现。因此，老编们希望的胃口就有点大了：不仅来年校园科幻创作应有更大丰收，与此同时，还要有同学们学习、身体、思想品德的全面丰收!

    那么，让我们一起来为更大的丰收洒下汗水，付出辛劳吧!
