青岛初识高薇嘉
1998 第12期   - 科幻迷俱乐部

杨潇


    青岛，碧海晴空，浪涌如雪。

    海风轻轻吹，把一团小旋风卷到我面前。我定睛一看，不高的个儿，浓浓的弯眉，亮亮的眼睛，一件随便的T恤，一头不驯的蓬发，一脸明朗的笑容。若不是两嘴角嵌着精致的小酒窝，我真以为面前是个山东小子。

    “嗨，杨老师，我看《科幻世界》已经三四年了，老那个味儿。读者都换了几茬了，刊物再不变，哪还有立锥之地!  ”

    快人快语高薇嘉，我踏破铁鞋才觅到的这位新作者，一见面就教训起我这个主编来。

    她就是高薇嘉。那个喜欢广告策划，精通网上游戏，一心想办份拼倒《科幻世界画刊》的风之子。她喜欢画画，喜欢读书。常抱看金庸、亦舒系列，躲在青岛大学她家的小屋里，关起门来，如享用大餐，一读就是十几卷。她热情、理想、前卫、现代，刚走出象牙塔，还正在社会的种种诱惑前挑挑选选：“留校吧，时间倒多，可随意打发，但钱袋太瘪；进广告公司吧，哥们姐们一大帮，好玩又来钱；到《科幻世界》去打工，这倒来劲，但妈妈不放。”该无业游民芳龄二十三，还是妈妈心中的小囡囡呢。

    我还盘算着怎样拐骗她加盟SFW，不料，她妖瞳一闪，另亮出一式高招：“这样，我去搞个策划，拉个两三万赞助，你们到青岛来开个笔会。哇塞，一定能成!”太棒了，一言为定!我和她击掌为约。

    在闹市的一家小店里，我俩共进午餐，按说主编约见新作者，当然该主编请客；再说她年轻得足以当我的女儿，也该老妈掏钱，但她偏要AA制。

    她不停地把爆米花塞进嘴里、把不满和批评甩给我；她提着瓶子豪饮啤酒，我一边咬开蟹壳，一边剥出她的论述精髓：“要变，要变才有新意。”怎一个变字了得!“哪有那么多沉重的主题，轻松一点，不是照样写科幻。哪怕明天是地球末日，今天照样笑傲江湖。”

    是的，我们SF界对社会有一种严肃的责任感，关注环境，关注人类自身，关注科技发展对社会对人类的影响。主题往往沉重，笔调不免凝重，氛围时时灰暗，但在我们的科幻里，能否也给轻松娱乐的SF留一席之地呢?

    我期待着高薇嘉以年轻的洒脱心境来面对未来，以海滨风之子才有的不羁和自信来体味生活，以她所特有的比天更蓝、比夜更黑的妖瞳来观察人生――写出更好的作品。
