助兴记――北国校园科幻记趣
1998 第12期   - 科幻迷俱乐部

苏时


    在一个星期五的晚上，我们哈建大科幻协会的几个成员应哈理工科幻协会的邀请，为他们新开办的“星期五科幻文学社”招收新成员活动助兴。

    一张简易的两层平台，两只破旧的音箱，几叠文学社的简介，便构成了那个晚会简陋的现场。由于刚下完雨，操场布满了许多水坑。会有人踏着这样的水坑参加活动吗?我们不免有些担心，对方社长却相信晚会一定能正常举行。

    夜幕降临，操场上的灯渐渐亮了起来，正如我们所料到的那样，到场观看的同学不多，除了老会员外，只是松松散散地站着一些98级新生。每个工作人员都知道，要想扭转这个局势，就得用好的内容来吸引他们。看!哈理工科幻协会的社长登上主席台张口就是一通很有煽动力的开场白，整个会场顿时热闹起来。接下来，校吉它协会的代表登台表演，赢来了一片掌声、口哨声。然后，一首赞颂军人抗洪救灾的诗歌朗诵，让在场听众不住击节赞叹。

    轮到我们科幻协会了，会长抢上台去，向大家问道：“你们了解科幻，喜欢科幻吗?”一句话唤起了许多同学对科幻的思考，“科幻给我们最大的帮助，是让我们对科学有了全面、系统、鲜活的理解，它会使我们更加努力地去追求、去创新……”一席演讲引得掌声不断。接着，我们科幻协会的成员登台献上精彩的科幻小品。我们看到越来越多的同学从四面八方围了过来……
