人类追求光明
1998 第12期   - 科幻影视

顾燕诚    一文


    故事发生在未来世界的一座大城市，城市的名字无人知晓。只是自从来了一批自称是“陌生客”的外星人后，城市再也没有出现过太阳，整日漆黑一片，因此称为黑暗城市。

    这批外星来的陌生人个个具有一种超凡的特殊力量，即他们能任意改变城市的大小、房屋和各种建筑物的形状，还能使时间停止，并清除人们脑中的记忆因子和感觉，换上他们自己的记忆和思维基因。其目的是要彻底改变人类，进而统治地球。

    约翰・默多克不自觉地成了一名杀害多名妇女的连环杀手，作为头号通缉犯正遭警方的追捕，但默多克根本不知道自己是何时何地出于何种原因杀了人。实际上他已经完全忘记了自己是谁，他的记忆力已完全丧失了。在这以前，他已受过外星人给他清除记忆力的试验，成了一名没有记忆力而完全受外星人支配的人。

    外星人追杀默多克的原因是他经过“改装”后拒绝注射记忆因子，反成了他们改变人类的威胁。

    另外，贝克医生也受外星人的威胁而被迫为其行事。每天午夜外星人就把许多无辜的人带到地下实验室，贝克医生在外星人的威逼下，进行一次又一次可怕的实验，即用一种特殊的方法来清除正常人脑中的记忆因子，换上专为外星人效劳的记忆因子，使他们乖乖地为其效劳，杀害其他无辜，但贝克医生却设法保护像默多克这样已发生变异的人。

    贝克医生之所以要让默多克逃出外星人的魔掌，让他渐渐恢复记忆，其目的是要想让默多克出面，将外星人统统赶出地球。这一使命只有默多克才能完成，因为他已具有外星人同样的能力。

    科幻片《黑暗城市》是澳大利亚著名导演亚历克斯・普洛亚斯在好莱坞执导的第二部影片，基本上保持了他的第一部影片《乌鸦》的风格。他曾与好莱坞著名电影特技师帕特里克・塔托坡罗斯多次合作，如科幻片《独立日》等等。《黑暗城市》这部影片共投资近三千万美元，选用了一百多个场景，主景则选在澳大利亚悉尼市，普洛亚斯为该片能在他的故乡拍摄而感到高兴，因其费用比在好莱坞拍要省得多。

    影片特技构思独特，如外星客人能自由“调整”城市楼房的大小，能改变其形状并任意移动，这些房子先做成与真实相仿的模型，只是下面安上轮子，可以移动。难度较大的场面，则借助于电脑(GI)技术来完成。影片中出现的外星人聚集的大厅中的柱子并不是用真实的建筑材料制成，而是用巨大的帆布加以裁割缝合而成，再用巨幅聚苯乙烯织物作墙，然后涂上仿铜色，这就给人似乎是外星人居住的地方，怪异而充满了阴森恐怖的感觉。

        明年有好戏 环球影片公司宣布将拍摄

    第三部恐龙科幻片美国环球影片公司于6月底正式宣布，恐龙将再次通过银幕在地球上漫游――公司将于2000年夏天推出《侏罗纪公园》的第三集。

    这部尚未取名的新科幻片将由斯皮尔伯格和他的安伯林娱乐制片公司监制。斯皮尔伯格执导了头两部恐龙科幻片《侏罗纪公园》和《失落的世界：侏罗纪公园》。

    环球说，原小说作者迈克尔・克里契顿(Michael Crichton)将担任第三部恐龙科幻片的编剧。

    环球公司的总经理凯塞・西尔夫说，“《侏罗纪公园》已成为环球的最重要的资产，它是有电影史以来最成功的娱乐作品之一。”头两部恐龙科幻片已给公司带来15亿美元的影片发行收入。除此之外，还开发了录像象带、玩具、游戏、影片声带等许多其它衍生产品。

        今夏美国票房前十名排定 明夏科幻与浪漫爱情片热门

    美国今夏票房收入前十位排定。迪斯尼旗下试金石制片公司出品的科幻片《世界末日》以二亿美元的票房名列第一，其次分别是《拯救大兵瑞恩》、《天地大冲撞》、《杜利特医生》、《哥斯拉》、《致命武器4》、《杜鲁门的节目》、《花木兰》、《哈啦・玛丽》、《佐罗的面具》。

    对今夏票房的得失，好莱坞片商们正在总结经验教训，准备明年夏天卷土重来，科幻片与浪漫爱情片有可能成为片商拍片的主攻对象。虽然离99年暑假还有九个多月，几部大片已紧锣密鼓地开拍了。

    明年5月21日上映的科幻大片《星球大战新三部曲之第一集》(Star  Wars：Episode1)有望创下美国票房的新记录。乔治・卢卡斯召集了多位当红的男女影星出演，片中的电脑特技比起前三集更是有了突飞猛进的跨越，可创美国科幻片划时代的新里程碑。
