22世纪泰坦星实验报告
1993 第8期   - 星光点点

刘宝成


    在我们太阳系内，存在着一颗与早期地球极为相似的星球，它就是土星的第六颗卫星――土卫六，我们把它命名为泰坦星。它距离太阳十多亿公里，表面温度-197℃，密度1.88克每立方厘米，直径5150公里。

    最使我们注意的是它的大气。泰坦星存在着含有多种有机化合物的稠密的氮气，唯独缺少水蒸气。这倒不是因为泰坦星缺水，泰坦星的水很多，组成它的物质中约有一半是水，只是在-179℃的低温下，水只能以固态形式存在，无法形成气态。水是生命产生的温床，为了再现生命产生的过程，我们制造了一颗人造小太阳，让它环绕泰坦星运行，对泰坦星缓慢加热，泰坦星的一部分冰开始溶解，变为水蒸气，充满了泰坦星的每个角落。这样，泰坦星上下起了雨，填满了原来由乙烷占据的海洋，陆地上也出现了湖泊、河流，就象地球早期的情景。

    生命需要的基本条件：阳光、温度、水，泰坦星都已具备。

    一切如预料的那样，泰坦星的大气在天然的和人工的大量宇宙射线、紫外线和闪电的作用下，合成了有机小分子物质，整个海洋变成了一个巨大的培养液池，生命终于在泰坦星诞生了!

    现在，泰坦星的海洋里已经出现了无脊椎动物，它们很活跃，正向着脊椎动物进化。在陆地上，已经出现了陆生植物。我们又从地球运来绿色植物种植在泰坦星的陆地上，生长得很好。它们将很快繁衍下去，用光合作用改变泰坦星的大气状况，增加氧气的含量，使人类能在泰坦星上自由呼吸、活动，预计不到一个世纪便能达到这个目的。现在很多人都已申请去泰坦星居住和游玩。
