魔鬼计算机
1993 第8期   - 校园科幻

杨陟峰


    部长气冲冲地闯进卡洛的办公室大吼：“查出来没有?”

    卡洛一声不吭，继续拨弄着面前那个计算机键盘。旁边的助手回过头来：“对不起，部长先生，整个计算机网络系统处于混乱状态，暂时还没有查明原因。”

    “混蛋!又是事故!又是事故!滚开!”部长操起另一个键盘敲击起来。

    半晌，卡洛开口说：“部长先生，没有用，计算机系统已经被人破坏了。”部长看着他，终于停止了努力。

    部长点起一支雪茄，慢慢冷静下来，口中不停地自言自语：“十三起空难，还有全球性的大规模停电事故，还有计算机网络……到底是怎么一回事?”

    “这绝不是偶然的。”卡洛接着说，“现在，计算机取代了所有的管理部门，包括现在的交通、能源，都由计算机控制。如果是这样，都是……”

    “你的意思是计算机网络的中枢系统出了问题――那台‘珍妮’?”助手插了一句。

    “对，就是那台操纵着全世界的‘珍妮’”。

    国际保安部只有三个人，干练的部长雷诺，精明的办事员卡洛，还有聪明美丽的助手霍佳小姐。因为计算机实在太“聪明”了，所以这个部门还保留了三名工作人员，以应付那些计算机程序化头脑应付不了的事务。

    雷诺注视着“珍妮”的荧光屏，问道：“我们想知道最近那十三起空难以及多起全球性事故的原因。”

    “哦，很简单，我的神经末梢出了点小毛病!”

    霍佳小姐突然尖叫起来：“你不是珍妮，你现在的程序绝对不是原来的珍妮!”

    “珍妮”愣了一下，忽然大笑起来，“真聪明，你是怎么识破的?”

    “听听你自己的声音吧!‘珍妮’原来的语言系统输入的是牛津口音，而你现在虽然还模仿珍妮的声音，但却夹着德国口音。”

    “哈……”珍妮放肆地笑起来，“想知道我是谁吗?”

    温特教授踌躇满志地开怀大笑，他决定打开所有的灯庆祝庆祝。忽然，他僵住了，“咚”的一声倒在地板上。

    当他睁开双眼时，面前是他的学生丹尼尔。

    “老师，你醒了?别动，我已经叫了医生。”

    “不，不，我留下的时间不多了。听我说，”他挣扎着坐起来，“人死以后，他的精神就以转化为信息的方式，储存到某个未知次元的空间里。但是只要条件适合，三次元空间和那个未知元空间重合时，某些亡灵，就是那些信息，就可能溜回我们这个世界……居然，我的实验成功了。”

    “老师，您先休息，等病好了再说。”

    “别打断我，听，听我说完……于是我召回了上个世界的一个恶魔，并且把他的信息以程序的形式输入了‘珍妮’……没想到……”

    荧光屏上出现了一个巨大的“e”。

    三个人都惊呆了。

    “啊，阿道夫・希特勒，不，这绝不可能!”部长结结巴巴地说。

    “哈哈哈哈，是温特博士把我从那个世界召唤回来了。”

    “温特博士，珍妮的制造者?”霍佳问。

    “没错，也是我的制造者。”

    卡洛突然猛地一拉两人，三人转身就跑。可是主机房的门已经无声无息地关上了。

    “你们知道得那么多，你想我会让你们逃走吗?”计算机荧光屏猛然一闪，地板裂了一个大口，惊呼声中，三个人都落了下去。地板又复原了。

    “多亏了这身多功能护身服。”霍佳拍拍胀鼓鼓的衣服，爬上岸来，“还多亏了地板下有条暗河。”

    “现在怎么办?”卡洛拍拍部长的肩膀。

    “去找温特博士。”

    “……可惜，关于这项实验过程，我没有作任何记录。看来，我只好把它带进天堂了。”

    “砰!”门打开了，卡洛等三个人闯了进来。

    温特使出最后的力气，对部长说：“快!快!去按那个键盘……键盘上的绿……绿键!”说到这里，他头一歪，倒在丹尼尔的怀里。丹尼尔抚尸恸哭。

    “他的天才毁了他自己!”部长沉痛地说。

    “没有时间感叹了，快走!”卡洛从门外伸出一只手拖住他。

    “欢迎你们再来，这次你们不会那么走运了。”

    三个人冲进主机室，听见“希特勒”说道：“哈哈，真不简单呀!竟能躲过机械警卫的射击。你们是来破坏我的吧，那么请吧!”

    三个人绕开曾掉下的地面，小心冀冀地向计算机靠近。

    “你们怎么啦?快按呀!按那个绿色的键!”“希特勒”七分嘲弄、三分蛊惑地叫道。

    卡洛举起了激光枪，一道白光射出，“嗤”的一声，计算机却丝毫无损。

    霍佳忽然踢起右脚，鞋飞出，砸向键盘上的那个绿键。又是一道白光，霍佳的鞋化为灰烬。墙角不知何处伸出了一支枪管。

    “知道厉害了吧?”计算机荧光屏突然猛地一闪，三个人只觉得被一股大力拉扯着，不由自主，重重地撞上了磁力墙。

    “你们没有时间了，去那个世界吧!”墙角处的枪口对准了他们。

    “这句话对你自己说才对!”主机房的门又开启了。

    “丹尼尔!”三人大吃一惊。

    “不要以为绿键才是你唯一的要害。”丹尼尔说，他手上握着一个电视遥控器一样的玩艺儿。

    荧光屏猛地闪了一下，仿佛明白了什么。

    枪口忽然转向丹尼尔。

    卡洛只看见白光一闪，接着丹尼尔倒在了地上。同时他觉得磁力消失了，然后听到“希特勒”歇斯底里地骂道：“混蛋……”

    倏地，荧光屏一闪，声光消失了。

    三个人扶起丹尼尔，他只是腿上受了点轻伤。“怎么回事?”霍佳问道。

    “很简单，我切断了他的电源。”丹尼尔指指那个“电视遥控机”。

    “那你怎么对付门外的机械兵呢?”

    “也是用这个玩艺儿。”

    听完丹尼尔的诉说，部长骂道：

    “我们都是大笨蛋?包括那个天才的温特博士在内!”

    “什么希特勒，温特博士不过改变了‘珍妮’的程序而已。霍佳，你说呢?”

    “我想，如果温特博士的发明是真的，那用它来把那些去世的伟人统统复活，象牛顿啦，爱因斯坦啦，那该有多好!”

        阿旺 图
