是天外来客还是地波
1993 第8期   - 神秘大探索

王严


    你相信吗?一个人在一生中只要有一次奇遇，他的人生就会变得不平凡了。十六岁那年，我敢肯定我看到了飞碟――不知那上面的外星人看到我没有。

    1971年，我在工程兵某部服役，军营在山东省淄博市，营房就在城西侧的一个山顶上。我们修理连和运输连毗邻，南边是个顺山坡而上的公园。

    一天夜晚，轮我二班岗。作为一个新兵，站岗放哨是既神秘又神圣的，人全副武装精神抖擞地上岗了。哨位在试车场，西边运输连的停车场上也有个哨位。一声口哨，两个哨兵在默契中履行一个小时的庄严使命。这时俯瞰山下灯火阑珊，西望群山绵延起伏，仰望夜空，月朗星稀，时而西山农舍里传来阵阵狗吠声，更显得这空旷处的静谧。

    忽然，西边天际一片通红，群山仿佛升腾一种吉祥瑞光。俄顷，一圈圈的电波有律动地徐徐从山坳里辐射而出，一圈圈地向天穹蔓延。霎时，周围寂静无声，无声的橙红色的电波布满了西边的天幕，一圈圈地向外翻卷，由小圈律动逐渐扩散成大圈。我惊呆了，连忙呼喊西场的哨兵观看这一奇异瑰丽的景象，律动的电波辐射持续了6分钟，然后定格约一分钟。

    肉眼是看不到电波辐射的，我正在纳闷，山坳里又升起一朵嫩黄色的云，云朵冉冉地升起，向东方慢悠悠地飘过来，飘得那样轻，那样柔……若不是亲眼见它从山坳里升腾，还以为那是一朵普通的云，嫩嫩的黄色，也只是月亮映上去的光华。

    彩云还是轻轻地飘移着，当越过西山时，电波布成的天幕消失了。只剩下这块飘移的云朵和几丝不动的云烟。我们几乎是屏息地注视着彩云飘来。

    长方形的云彩!这块奇妙的阿拉伯“飞毯”光临头顶上空了，我们发觉，方云的嫩黄色比月光柔和，但远比月光明亮。它似乎是在静静地飘移，但相对又特别地快，从头上飘过时，感到它裹挟着轻风。

    “飞毯”仿佛察觉下面有两个背着武器的人盯着它，忽然一个俯冲，骤然加速，驶过淄博山城上空消失，几乎一眨眼就从一块大方毯变成了一个小黄点，瞬间就不见了。

    就在这悠悠的流动和骤然东逝的一瞬间，我们――地面上的两个小哨兵仿佛受了一场时间加速的洗礼。在优哉游哉时猛地感到一种时间的空白，不由瞬时产生一种敬畏上天的恐惧感，倏地出了一身冷汗。

    我们急于向换岗的人述说，急于向查岗的“头”述说，他们都不以为然。因为夜空还是那样的静谧，逝者如斯，电波和方云没留下一丝儿痕迹。

    二十多年过去了，好奇的我一直没有发现这类“新式武器”的报道，倒是飞碟目击的报告屡见报端――然而，众说都不同于我亲眼所见。

    那夜，我看到的究竟是什么?

         秦关 图
