鸟巢里的笑声
1993 第8期   - 93科幻文艺奖征文

绿杨    


    鲁文基教授的征聘启事十分简单：鸟巢空间站征聘助手一名，兼理家务，薪金菲薄。

    老教授先头已辞退过好几名助手。有个老头只干了3天，教授嫌他咳嗽声音大撵回去了；换个小伙子，做菜时放盐不用天平称，也炒了鱿鱼。总之老头儿难侍候。梅丽应聘时也风闻教授脾性古怪，但是哪个老头不怪?科学家就更怪。老教授呆在空间站30年，既不出门也没人去，要不古怪才真怪呢，这没什么，于是她去了。她体验到的头一个怪事是老头儿心地不象嘴上那么刻薄，所谓“薪金菲薄”其实不薄，她一手经管的空间站收支往来教授从不过问，更不查帐。第二样怪事是老头儿也有不噜嗦不骂人的时候，这时梅丽为了解除空间站的寂寞枯燥，可以借个机会给教授找点麻烦气他一气，以作为先头受到训斥的小小报复。

    一天，教授倚在沙发上闭目养神，梅丽整理着桌上的文稿，一边轻声哼着“在那遥远的天边……”教授忽地睁大怒目：“你这叫人不心烦吗?宇宙是封闭的球体，天哪有边?”

    “哦，我打断你的思路了。”梅丽笑着把话岔开，“教授，昨晚电视新闻说……”

    “新闻说什么与我没关系!”

    “这次可有关呢!广播说有个危险的抢劫犯在空间流窜作案，昨天还洗劫了一艘货运飞船，出事地点就在这周围空域。”

    “电视台应该讲给警察听，而不是我。”

    “警察当然知道，我们自己也要提防着点。”

    “不管他。空间站里现金不多，书他也不会要，还有什么可抢的?哦，我忘了，那位好汉说不定会抢个押寨夫人呢，是要提防着一点。”

    梅丽脸红了：“人家讲正经事，你却胡说。”

    “好，好，是我疏忽了。罪犯是什么人?”

    “广播说1.8米个子，蓝眼，左边有只金牙。”

    “我们有武器。把枪拿来，我练练。”

    “不用练。”梅丽见教授认输，决心反击一下，“罪犯若来，你闭着眼也能击中。”

    “我枪法还可以，很少失手。”

    梅丽笑道：“我看过射击记录，你命中率是1％。今年你打过99枪，根据概率下一枪可以命中。”教授还未领悟过来，梅丽紧加一句：“但你得闭着眼打。睁开眼就难命中了。”

    教授气得涨红了脸，梅丽不等他发作立刻收兵：“看窗外!流星，你试试枪法好吗?”

    “我怎么看不见?”教授有点气沮，“我年轻时眼力比你还好。”

    “在这边。”梅丽突然激动起来，”是艘飞船!航向对着我们，还有灯光!”

    “你没看错吗?也许是邮船送东西来了。”

    “今天没邮船来，不是。灯光在闪，向我们打信号哩!你记下来：4点，H。1点1划，A。1点1划2点，L……是友好信号。”

    “友好，哼，不是巡逻队便是旅游的，无非想来歇歇脚，骗点吃喝，恕不接待!”

    “他用灯光联系，可能是无线电坏了请求帮助的。空间法律规定不能拒绝求援者。”

    “对了，还有那个抢劫犯我都忘了。这人还在使用老的莫尔斯电码，表明他不懂新代码。”

    梅丽沉思片刻：“未搞清楚来人身份前我们无权拒绝接触。若是罪犯，我们先稳住他，再用无线电报警。除非他伤害人，我们不要开枪。”

    来客的外表确实不甚高雅，穿件退尽了色的皮上衣、牛仔裤。长发披肩，胡子够半尺。

    教授愕然：“小梅，这人活象个乞丐。”

    来人微笑，用世界语说：“我听不懂这位先生的话。我叫朱・帕凯……”

    教授大笑：“他叫猪八戒?”

    梅丽赶忙用世界语向客人解释：“这位鲁教授说他衷心欢迎你，他高兴得要疯了。”

    帕凯显然乐坏了：“谢天谢地，只有人类才会这样开怀大笑。我总算找到地球的同类了。”

    “小梅，问他身上有虱子没有。”

    “教授问你，你和人类失去联系很久了吗?”

    “太久了，我连做梦也想着回到人间，你们知道有艘叫巴摩那号的航船吗?我是它的驾驶员。”教授记得有这回事，巴摩那号几十年前突然失踪，从此再没有音讯。帕凯继续说，飞船被外星人掳到一颗M星上，M星人通过他研究地球的文明情况。他在M星住了很久，完全熟悉了他们的语言和生活，只是不能回家。

    梅丽问：“你在M星几年了?怎样回来的?”

    帕凯无法回答时间概念的问题，因为他是被时空转换的方式送到M星的。“我能回来是很偶然的。那里发生了星际战争，一夜之间M星全线崩溃，入侵者漫天而降。在敌人迫近时一位M星科学家奉命运我出逃，把我带到巴摩那号跟前：‘快登船，我点火送你走。’我不知道怎样回到这三维世界的，当我神智恢复后我的飞船正在漆黑的太空飘游。船上没有星图，不知道方位，就这样盲目地游荡，直到我突然看到你们这空间站为止。我总算九死一生。”

    “小梅，他准是从旧报纸上读到巴摩那号事件的。”教授越想越可疑，“这个人1.8米个子，蓝眼睛，别信他的一派胡言。我来请他喝酒，你到电讯室去报警。”

    “1.8米高、蓝眼睛的人很多，要再摸摸底细才能报警。”梅丽微笑着转向客人，“帕凯先生，教授建议你先洗个热水浴，吃点东西，然后我们一起商量一下怎样把你送到地球去。”

    “太多谢啦!热水浴，地球食品!”帕凯脱下上装搭在椅背上，吹声口哨走进浴室。

    梅丽问：“我们该怎么办?”

    教授想了想：“依你，再了解一下。我们看看他口袋里有证件没有。”梅丽从帕凯上装里掏出一张卡片：“有证件：宇航员，朱・帕凯。特征是蓝眼，身高1.8米，没错。右边有颗金牙……怎么是右边?广播说罪犯金牙在左边。”

    教授一把拿过来：“我看看是谁发的证件，以前老证件我认识。眼镜呢?小梅，拿眼镜来!”

    “就在你鼻尖上，请向上推一下就行。”

    “太空中心签发的，2501年。好象是真的。小梅，他的金牙究竟在哪一边?”

    “不知道。他没张开嘴，胡子又那么长。”

    “等会叫他张嘴看看，要是在左边就报警。”

    “嘘，”梅丽放回证件，“他出来了!”

    帕凯剃掉胡子，容光焕发，笑容满面：”现在我不那样难看了吧?”梅丽端上一盘五香煮蛋，帕凯拿过一个就向嘴里塞。教授叫起来：“嘴要张大点!不，要象我这样：啊――才行。”

    帕凯望着教授的嘴惊疑不定。梅丽忙解释：“教授有个规矩，餐前总要祷告一下。他刚才说上帝保佑你平安归来。阿――门!”

    “哦，当然。愿上帝赐福你们。啊――”

    早就猫腰瞄着他嘴的教授霍地拔枪指着他：“别动!金牙在左边!小梅快去报警!”

    帕凯不知所措：“小姐，是要枪劫我吗?”

    教授气红了脸：“呸，你才是抢劫犯呢。这猪八戒真会倒打一耙!”

    帕凯急了：“这到底是怎么回事?小姐，地说些什么?我可一文钱也没有。”

    教授用世界语说：“帕凯先生，别演戏了，你就是警察在追捕的抢劫犯!”

    “我抢劫?上帝作证，是你在用枪对着我!”

    梅丽说：“警察在追捕一个人，又和你一模一样，左边也有颗金牙。你还有什么说的?”

    “那不是我!我金牙在右边。”帕凯把手指伸进嘴里一摸，咦了一声，金牙的确在左边!帕凯自己也胡涂了。但是，教授也开始胡涂起来，证件上明明白白写着在右边，怎么跑到左边去了呢?愣了半天才说：“小梅，他也许不是逃犯。他在宇宙空间绕行过一圈，的确可以出现这种左手系和右手系的相互转换。”

    “什么转换?”

    “整个人左面和右面反转过来，象照象底片一样。不过我没法证明他刚才说的通过时空转换到达M星是不是真话。要是真的那就对了。”

    “这个我有办法验证!”梅丽飞快地打开药柜取出副听诊器按在帕凯胸前来回听，“心脏在右边胸膛里!他的内脏也旋转了180度!”

    教授嘘了口长气，放下枪：“这位先生说的是真话，警察要抓的不是他。”

    梅丽抱歉地：“帕凯先生，误会了。电视广播的警告使我们不得不加倍小心，请别介意。”

    帕凯笑了：“我不介意。不过真有个罪犯这么象我吗?”

    “广播是这么说的。现在恰好又到下午新闻时间了，你自己看一看吧。”梅丽开了电视机，屏幕上出现了一位金发蓝眼苗条女郎，身后站着两名警察。广播员说：“空间劫犯已于今晨缉拿归案，该犯对所犯罪行供认不讳。”

    三个人相视片刻，不禁放声大笑。

        张蕾 图
