珍邮
1993 第8期   - 93科幻文艺奖征文

黄伟宏


    S君家境贫寒，最后他找到一条发财的捷径。

    他向朋友借了一大笔钱，造了一艘时间飞船，飞到十九世纪。

    正值黑夜，他在一个小镇上的邮局附近降落，当今世界上最珍贵的一枚而且是唯一的一枚错邮，当年就是从这里出来的。

    他好不容易进入邮局，随着手电的微光，心儿忽然狂跳起来，厚厚一大叠无价之宝就随便搁在柜子里。现在，只要返回未来，卖掉其中的一枚，他便是百万富翁了。

    由于过分激动，他在钻出洞口、走向飞船之际，不慎绊了一跤，赃物散落在地。

    ‘谁?’正在这时，前面响起了一声怒喝。

    不好，被发现了!S君一哆嗦，来不及拾起赃物，仓皇逃遁。

    喝问的是个过路的牧羊人，只见他拣起S君丢下的邮票就着星光看了看，道：‘这些花纸头倒不错，拿回家糊墙去。’

    S君垂头丧气地回到将来，意外发现自己手里还攥着一枚珍邮。他不由一阵狂喜――即便只有一枚，这一趟也没白跑。

    当他把经历千辛万苦得来的宝贝向朋友炫耀时，朋友惊讶地道：‘你是怎么了?这枚邮票一直是你的呀!’

    ‘一直是我的?可我昨天才……’

    朋友翻出一本旧杂志扔到S君面前：‘上面那篇《世界上最富有的穷光蛋》不就是写你的么?直到昨天……唉，实在太可惜了。’

    ‘昨天?’象是晴天霹雳，使S君心头一震。

    ‘你没看新闻么?文物工作者重修一间十九世纪牧羊人小屋时，从墙洞里意外发现一大堆这种邮票，足有上万枚，邮票怎么跑到墙洞里去的还是个谜。’

    S君一阵头晕目眩，许久，才在朋友的呼声中清醒过来。从他丢弃邮票离开19世纪时，这个世界就已经变了样。

    ‘要是你早点将邮票卖掉就好了，’朋友惋惜地说，‘现在它的身价已一落千丈了。’

    ‘要是我早点……’S君望着那枚错邮，心中一片茫然。
