爱情：20盎司
1993 第8期   - 93科幻文艺奖征文

黄伟宏


    生化系学生小方的毕业作品是合成生物。为一鸣惊人，他决意创造一个举世无双的女生物人。

    骨骼血管、五脏六腑、肌肤毛发等都已完成，就剩一个大脑了。

    小方按教科书提示，一一加入合成大脑所需的物质。当他看到“爱情剂1盎司”的字样时，疑窦突生。这剂量是否少了点?我可不想制造一个冷漠高傲的冰美人。

    他忽发奇想：若是我多加一盎司试剂，爱情便能增加一倍；多十盎司，便能增十倍，若是……

    他不由心旌荡漾起来，反正爱情多些又没害处。于是，他往女生物人大脑中整整加了20盎司的爱情剂。

    女生物人合成了。功夫不负有心人，她长得确实沉鱼落雁、倾国倾城。

    可是，小方却没命地从实验室里冲出来，夺路而逃，风情万种的女生物人紧迫不舍。

    旁人见状，大惑不解：“姑娘追你，你逃什么?”

    小方仓皇曰：“爱情太多!象她这样子没完没了地爱我，我实在受不了啦。”

    从此小方每天都疲于奔命。要凑巧的话，哪天你上街，说不定可以看到这么精彩的一幕：一个文弱书生在前面没命狂奔，后面紧跟着一位随时准备强行与之亲吻的女生物人。
