三维电脑画简介
1994 第9期   - 科与幻

倪仅仁


    欢迎漫游三维幻觉世界，这些三维图画震惊了世界。你一旦亲眼目睹这些奇妙无穷的形象，定会同我们一样，对这种新兴的计算机绘画艺术形式感到兴奋不已。

    这种艺术形式的渊源可追溯到1938年。始于简单的观察，然后扩展成粗糙的图画，进而在艺术家开始研究人的视觉规律的50年代末期，发展成为较先进的形式。70年代，这种艺术形式得到进一步发展，开始借助计算机创造出更为清晰、复杂的图象。

    这种艺术形式刚刚萌芽时，仅仅是一种观察形式，到了1991年，它已经戏剧性地壮大成为宏大的艺术产业，美国许多计算机公司开始制造并销售高品位的、彩色的、栩栩如生的三维电脑画。这种技术迅速融入美国和日本社会的主流。现在已有了三维画，若能拍出三维电影，该是何等的壮观。人生悠悠，愉悦的体验少如沙漠里的甘霖，但品味三维电脑画，你将感到赏心悦目。

    图案欣赏指导方法1：看着图案，视线勿停留在任何东西上面。只是木然地凝视，然后松驰。稍等片刻，你将会“感觉”到奇迹发生了，图象开始变幻。此时，眼睛仍保持松驰状态，并重复前面的动作。你需要耐心等待，当形象首先映入你的眼帘时，通常只是局部。请继续在松驰状态下凝视，形象的其它部分将会“闪现”。方法2：将图象放在眼前约1寸远，图象会是模糊一片。让眼睛适应一会儿，随即，不要改变视点，眼睛放松，顺其自然，将图象从眼前缓缓移开，移至一尺五左右。多试几次，定有收获。

    窥视图象之奥妙的方法很多，但都是帮助你从清晰与模糊相交中窥见图象。如果第一次仍未看出其中奥妙，别着急，多试几次，或第二天再试，必会豁然开朗，拍手叫绝。
