假日远足 
1994 第9期   - 校园科幻

王健


    点评：

    《假日远足》一稿从外星角度看地球进化，这是新颖之处。但故事较平，被捕入狱本可掀起波澜，但一笔带过，平均使用了笔墨，使一个好构思没有用好用足。(老编)

    我登上了那个小丘，看见了海，碧蓝碧蓝。咸味的海风吹过，哗哗地掀起狂涛。这是真正的海洋。凯尔星上那些死气沉沉的水，根本不能算是海洋。我第一次发现了水也有如许的生命力。可惜，这个表面大部分被蓝色海洋覆盖的星球没有生命。如果还能有一些绿色，这个世界简直就是我梦中的乐园。

    我记起我口袋深处的那株绿色的小草。是上次在X―80星上远足时带回来的，我不愿意让它暴露在凯尔星污浊的空气里，所以一直将它藏在口袋深处。好吧，就让它留在大自然里吧，我轻轻将小草种下。铃声响了，我今年的假期结束了。再见，可爱的小草，明年再见。该死的传送机极准时地让我从这个星球的空气中消失，我回到凯尔星。

    拥挤的人群、污浊的空气、令人疲惫的工作……又是一年过去了，我毫不犹豫地再度选择那个蓝色的星球来度过我今年的假期。计算机呆板冰冷的声音响了起来：「亲爱的先生，E―3你去年已经去过了，再说，那里一片荒凉，不如去Z―XQ87吧。那里刚刚开发了一个星际乐园……」我恶狠狠地打断它：「你闭嘴!」可恶的广告。有什么能比E―3上的大海和空气更可爱？我坚定地在分辨器上按下我的指纹，跨入传送机。

    我发现我站在海滩上，周围是一片郁郁葱葱的绿色。不错啊，我微笑着。这片绿色是我创造的，我带来的种子造就了这一片绿色。一凯尔星年大约等于七千万个E―3星年。进化的力量真可怕。我欣赏着周围的植物，它们如今是这个星球的主宰。谁能相信它们是我随手种下的一株不足三寸的小草的子孙？我得意地在林间穿行，在沙滩漫步，我是这儿的造物主。

    我希望这个世界不仅有植物，还应有动物，我违法携带动物出境，把两条可爱的温驯的凯尔水母放入海水里。当传送机又把我送回凯尔星时，我被判入狱一年。我在二百四十七层楼的那间狭小的房间里做苦力，彻夜不息。可是无所不能的计算机也不能阻止我想象我放生的两只小水母会在大自然漫长的进化中变成各种各样可爱的动物。它们会变成什么呢？

    第四年，我出狱后终于再次获准到那个我创造的世界去度假了。

    站在那片土地上，海岸线已经变得很遥远。我发现我处在一大群丑陋的庞然大物中间，这种笨拙的动物统治了这个世界。陆地上、海洋里，到处是这种恐怖的东西，不时听见树林深处传来可怕的吼叫。我错了，我忽视了进化的另一方面。这个假日里，我竭尽全力，我使用了武力，我几乎把这些我创造出来的巨大生物消灭殆尽。剩下的小动物我实在不够时间铲除了，尽管它们可能比这些笨拙的东西更具威胁。

    我回到了凯尔星，每天都提心吊胆地听着那些关于星际生命的报道。我再次被关入了凯尔星的监狱，我是罪魁祸首。那个E―3甚至已经进化出了智慧的动物――人，E―3――那些智慧动物把它称做地球。地球上的动物以惊人的速度进化着。自从上个月人使用铁做工具之后，昨天，他们已经向凯尔星宣战，因为他们的星球也拥挤不堪了。

    我静静地吞下一大瓶安眠药。我再也不会去做假日远足了。(广西师大数学系九二本<1>)
