祝贺《科幻世界》100期(1979―1994)
1994 第9期   - 




    灿烂秋阳下，翻开新出版的刊物，真让人欣喜。

    从《科学文艺》(1979―1988)、《奇谈》(1989―1990)到《科幻世界》(1991―至今)，整整15年了。读者的厚爱，作者的心血和编辑的辛勤劳动，装订成15册合订本，沉甸甸的。

    唯有沉重，才让人难以忘记15年的坎坷和拼搏，15年的痛苦与欢乐。

        天降重任 背水一战

    1984年，《科学文艺》面临生死选择。

    随着八十年代初期的科学热与文学热的降温和众所周知的原因，北京天津的科幻刊物停办，甚至发表科幻作品的科普刊物也“关停并转”，连年亏损的《科学文艺》成了中国科幻的最后阵地。主管部门不愿补贴一分钱，如果杂志关门，编辑各奔东西，都能端到满意的铁饭碗，然而，几位编辑铁了心：背水一战干到底!

    感谢改革，使《科学文艺》得以从组织上进行了大精简，留下杨潇、谭楷、莫树清三位文编和向际纯一位美编，大家推选杨潇担任主编。为解决“财源”问题，走了许多冤枉路碰了许多钉子，终于摸到了发行图书以养活自己(工资和奖金)，贴补刊物亏损的路子。

    那时，有件事让编辑们十分感动。首届银河奖颁奖会来了一位日本朋友岩上治，他是日本国中国科幻小说研究会会长。为了找到人民南路四段十一号，他从锦江宾馆出发，从一段走到四段，绵绵几公里路走得他大汗淋漓。看到处于低潮的中国科幻，他安慰说：日本的柴野拓美在五十年代创办《宇宙尘》科幻杂志时，也不景气。但他坚持下来了，坚持了三四十年几乎付出毕生经历，终于看到日本科幻的大繁荣。我相信《科学文艺》前途光明，我相信出过《红楼梦》、《三国演义》的伟大中国也会出震惊世界的科幻巨著。

    那时，有个信念在编辑们心中闪耀：坚持，坚持!为了中国科幻的明天!在寒风呼啸的日子，编辑们骑着自行车到一所又一所学校去组稿去宣传去征订刊物；在电梯停开的时刻，编辑们手抱肩扛把上万册书搬上十楼；在运输紧张的关头，主编脱下高跟鞋蹬上三轮车；在作者写稿遇到“卡壳”时，编辑替作者想办法出主意，通宵达旦……

    那时，专业作家和专业画家的位置，诱惑着编辑；经商发财的路子，刺激着编辑。在名利与奉献之间，他们选择了奉献，默默无闻的奉献。

    1991年，北京英文版《中国日报》记者杨毅惊叹：“中国科幻有勇于献身的编辑，中国科幻有希望。”杨潇在总结12年办刊经验时，感触颇深地对记者说：“我们遇到了财源枯竭和稿源枯竭两大难题。我们千方百计寻找出路，成立了图书发行组，人人当搬运工、打包工，硬是靠汗水贴补了每年数万元亏损。在经济困难的情况下，我们还组织了5次笔会，3次银河奖征文，丰富了稿源，扩大了队伍。八十年代是我们求生存的十年，九十年代将是我们求发展的的十年！”

        树里程碑 迎新高潮

    1990年夏天，《科学文艺》杂志社代表团从北京乘火车，经过八天八夜摇晃，横穿欧亚大陆，出现在荷兰海牙的世界科幻协会(WFS)的年会上时，老外全震惊了：“你们是乘火车来的?简直是科幻!”

    在这之前，杨潇曾拖着沉重的书箱单枪匹马到圣马力诺参加1989年的WSF年会，争得了1991年WSF年会在中国成都举办的举办权。1990年，中国再次力挫强劲的对手，确认了1991的举办权。当中央电视台播发了这条喜讯时，全国科幻迷，包括港台的科幻作家都为之欢呼。

    正当小小编辑部为筹办一个大大的国际会议累得人仰马翻之时，竟有人在背后放冷枪!他们把邓小平请来的贵宾，一位世界著名科幻作家1978年写的访华观感文章断章取义，前后顺序颠倒，凑成一篇“内参”，欲使年会夭折！经费与时间都极其紧张的编辑部，不得不派员立即飞赴北京，向中央有关单位作解释性汇报。听完汇报，中央某部一位秘书拍案怒起：“这，简直是四人帮整人的手法!”

    1991年5月20日，世界科幻协会成立以来空前盛大的年会在成都锦江宾馆开幕。龙腾狮舞，舞得翻江倒海，精彩节目，让佳宾目不暇接。热烈的科幻讨论会，倾心的创作交流，显示出组织者的巨大成功。5月22日，大会移师熊猫之乡卧龙，由奥尔迪斯、波尔、柴野拓美代表欧、美、亚三洲点燃象征科幻兴旺发达的三堆篝火，中外代表与当地藏、羌、汉同胞跳起了锅庄舞，把大会推向高潮。

    没料到，5月23日上午一场暴雨，造成八处泥石流。卧龙至成都的公路交通和通讯同时中断，三百名中外代表困于卧龙。卧龙，靠一台森林防火指挥电台向成都求救。许多代表有24日的国际机票，83岁的美国SF名作家杰克由于高山反应已感心脏不适。卧龙，有多次泥石流断路几天、几十天，吞没村庄活埋几人、几十人的可怕记录。沉重的阴云，压在编辑部每个人的心上。入夜，编辑部决定派谭楷与卧龙的蒲局长同行，奔赴最危险的泥石流地段。临别时，人人眼中都闪着泪光。

    卧龙的职工、山民和中学生，在乡长、村长带领下奋力排险。整整一夜，浸泡在泥石流中的几百民工，用几根大木杆作撬棒，以每10分钟几厘米的速度，终于把卧牛石撬到河里。凌晨，谭楷拖着僵硬的身躯走出泥泞，到乡上给卧龙挂通电话时，听到编辑部的同志们传来一片唏嘘之声，“哦，路通了!……”

    泥石流，没有阻挡住中国科幻之路。著名作家韶华说：“1991年的WSF年会，是中国科幻和里程碑。”

    年会前，四川、福建、安徽、湖北、北京等十余家出版社出版了多种科幻书籍，多年来消声匿迹的科幻书，又出现在书店、书摊上；年会后，出科幻书的势头有增无减。中国科幻，进入了九十年代的发展期。

        金顶之上 还有金顶

    据多次调查表明，中国科幻迷的主要年龄段是青少年。用安徽读者罗伟的话来说：“21世纪的科技发展方向与速度，将牢牢被20世纪末的青少年科幻迷所操纵。”刊物，要瞄准他们。经过一年的紧张策划，1993年1月，《科幻世界》推出了图文并茂的“新版本”。“新版本”出刊后，编辑部频频收集读者意见，频频调整栏目、封面、版式，比如“环球邮箱”、“SF Fan Club”、“科幻迷妙语”、“每期一星”、“假如我当主编”等，都是调整中推出的、深受读者欢迎的新栏目。

    近两年，终于涌现出一批有潜力的科幻新作者――王晋康、何宏伟、杨鹏、星河、柳文扬、孔斌、李凯军、任志斌、袁英培、绿杨、韩建国等等，他们也许是继郑文光、叶永烈、童恩正、刘兴诗、肖建亨等一批著名的科幻作家之后的又一排浪涛，向世人预告了将兴起的科幻大潮。可喜的是，连续三届的校园科幻征文，收到6000多篇稿件，从中学生中涌现出大量才思敏捷、想象奇特的小作者，更让人看到中国科幻灿烂的前景。

    台湾学者、著名科幻作家吕应钟在我刊两度设立“科幻文艺奖”，给刊物以有力的支持。拥有实力漫画家阿恒的金虹公司与《科幻世界》成功的合作，开创了中国科幻漫画的崭新局面。

    从91年至今，不断有年轻人被吸收到我们的队伍里来。他们是：刘志勇、张健翔、邹萍、张蕾、贺静，长江后浪推前浪，编辑部呈现出蓬勃生机。

    每天，胀满信箱的来信来稿和购书汇款单给编辑带来由衷的喜悦，天天必拆来信的杨潇眉飞色舞地给大家念几段来信的精采片断，引发出舒心的笑声、感叹声――这是读都“老编”们最好的酬劳。

    刊物自93年改版以来，发行量不断上升，影响不断扩大，越来越受到科幻迷的喜爱。科幻顺应了时代，《科幻世界》顺应了读者，刊物的周围簇拥着数万科幻迷。黑龙江的姚海君、成都的徐久隆、湖北的周有达等，已组织或正在筹备建立科幻迷组织，1995年中国科幻迷大联欢活动亦在筹划之中。老编们感受到科幻迷朋友在与我们携手同行，一起为滚滚科幻大潮而推波助澜。

    今年七月十七日夜，彗木相撞。编辑部组织了十几位科幻迷，扛着天文望远镜，黑夜急行军，半夜登上峨眉金顶。几天来，他们的活动，在金顶和峨眉山掀起了“观星热”，吸引了数百名中外游客。编辑和科幻迷们坚持要用自己的眼睛去观看彗木之吻，体现了坚韧、自立的精神。

    创刊时，即1979年，编辑部曾邀请一批科普作家游峨眉。15年过去了，当年三十多岁的编辑已年过半百，当年的小辫子编辑已成了妈妈。15年美好时光，慷慨扔下了舍身崖――为了中国科幻!面对滔滔云海，老编们在酝酿着刊物的明天。金顶之上，还有金顶!
