植根生活沃土 绽放科幻奇葩――写在第六届校园科幻故事大奖赛揭晓之时
1997 第11期   - 科幻迷俱乐部

晓舟


    像是为了回报伟大时代的阳光和雨露，像是为了答谢世界对中国科幻的赞誉与关切，’97北京国际科幻大会圆满成功的和风未尽，一批科幻小花在金秋绽放了。浏览第六届校园科幻故事大奖赛获奖名单，就像进入了一块馨香四溢、异彩纷呈的小花园，千姿百态的佳作令人眼花缭乱：浓浓的生活气息，勃勃的青春活力，盈盈的科幻之彩，熠熠的艺术之光……在此中徜徉，老编们一个个微醺了。

    确实又是一次丰收：参赛作者人数近万，超过历届，参赛作品水准普遍提高；荣获少年凡尔纳奖、一二三等奖和佳作奖的近两百篇作品，或见载于我刊，或送播于电台，可谓篇篇各有优势，别具特色。好在每期的“林聪点评”皆作过简要评述，特别是同学们均具“识珠之眼”，老编就不在此褒贬挥洒了，但它们在题材和手法方面的进步，的确引人注目，令人欣喜。

    文学的源泉是生活，科幻小说也不例外。科幻作品要成功，最终是让神奇的科学幻想如何与真实的生活现实有机地结合，从而加以艺术的提炼与表达，但首先要从自己熟悉的现实世界中去发现科幻素材，触发文学灵感。此次获奖的众多篇目，题材范围大为拓宽――从自己熟悉的生活中撷取了多彩多姿的科幻好题材，取材方向更加明确――“中学生写自己。”小作者们或是表现学习生活(《拟学机的故事》、《复制》、《时间为我停止》、《作业代理公司》……)，或是表现亲友、同学、邻里(《花魂》、《下雨天的故事》、《价值》、《十个手指》、《生命草》、《生命二重唱》、《科技创卫记》……)，因熟悉而从容，叙事、描写、抒情得心应手，在貌似神异甚至荒诞的人物、故事、场景中，给人以感动、启发与深思。其它一些篇章，尽管人物处于太空异境、别国他乡，情节离奇，氛围诡谲，但其中渗透了作者对生活的真情实感、真知灼见，故也能征服读者。科学发展的最终目标，是服务于人类与生活，幻想飞升的基地也是坚实的生活大地――对照获奖作品，同学们便能发现“生活中处处有科幻”，题材狭窄的窘迫岂不豁然而解?勉强去写自己不熟悉的人、事、情，其结果必然是费尽心智少有所成了。

    “写身边熟悉的生活”并不意味着平凡与琐屑，关键是要写出新意。这个“新”，当然也可以体现在选材的新潮――如追踪或前瞻现代高科技、新技术、新发明的“前卫科幻题材”，智能机器人、电脑网络、考古发现、太空新探险等等；体现在立意的高远――例如以“地球村”、“宇宙观”来透视人类现状，关怀人类命运等；本次获奖作品中就有不少取材于此(如《花魂》、《异境》、《我的错》、《太空陷阱》等)。但它们又不是简单地诠释、介绍或推荐某种新科技成果、某种博大思想，而是从小处着眼，从生活中的人、事、物、情着手，完成了科学、幻想与文学的统一。因此，老编建议大家取材时尽量“从一滴露珠中去照见太阳”，避免见科技新热点一拥而上，或“占据思想高度”而居高不下。须知：科幻之翼也不能老在天空往上狂飞不止，飞累了，也要在地上歇一歇脚，补充点人间的碳水化合物的。

    有了好材料，还要经过好制作才成佳品。好制作，就是艺术表现、艺术手法。何以为“好”?简言之，要构思新，不雷同；立意深，不肤浅；结构妙，不平直；场景真，不虚假；语言美，不枯燥……不过，要面面俱到，成人、大家且不易，何况初学科幻写作的小作者?但是，您总得起码“占据”、“拥有”上述二、三项，才能使自己的科学幻想故事名正言顺地跨进“文学的殿堂”啊。此次获奖的作品当然不乏稚嫩之处，但它们却挟某几方面的突出优势。拉高了自己的“综合素质分”而“胜利人闱”。获少年凡尔纳奖的《花魂》，则基本上兼备了前述各项特质，而尤以生动的人物、优美的词句、真挚的感情营造了科幻的诗意境界，赢得了老编和诸位评委的好评。因此，老编对同学们再进一言：第一，没有好故事不动笔，好，即构思的新颖和巧妙，立意的深刻与含蓄。第二，一定要形象化，即对人物、场景、细节作生动描写，使读者“如见其人，如闻其声，如经其事”。第三，语言要提炼，生动有趣的口语、整饬优雅的文学语言均可，或幽默泼辣，或婉转细腻，或清丽流畅，或简练含蓄……尽量拣自己最拿手的运用。直奔主题，情节枯燥，梗概介绍，“见事不见人”，语言拉杂罗嗦……均是文学创作的大忌。同学们只要多读、多思、多学多练，是能够逐步提高科幻文学的写作水平的。

    科幻文学的学习与写作，是很锻炼人的。对我们的中学生来说，岂止是锻炼，可谓是“磨炼”，不仅要付出笔耕的心血与汗水，还要争取获得老师、家长的理解，支持，争取“挤”出一点点宝贵的、悭吝的时间。老编们与同学们心息相通，深知获奖的与没有获奖的甚至未能发表的作者同学的勤奋、辛劳与执著。我们愿借此向全社会呼吁：我们的少年科幻爱好者付出了很多，但收获更大。岂止获奖、发表或“等待变成铅字”，而是实实在在地培养了他们“爱科学、学科学、用科学”的兴趣、能力与信心，品尝了进行创造性劳动的酸甜苦辣，还卓有成效地提高了自己的阅读能力与写作水平。同样重要的是，他们用科幻促学业，绝大部分人以“学业、科幻双丰收”的实绩，赢得了家长、教师甚至所在地区教委的支持――不少来稿推荐信的介绍者身份，向我们透露出这一令人欣慰与鼓舞的信息，

    因此，我们完全有理由对中国科幻事业的发展充满希望，对把《科幻世界》办得更好充满信心，对已经拉开帷幕的第七届校园科幻故事大奖赛充满期待。有全社会的关心、关注、关怀，有广大小科幻迷的更为踊跃的投入和参与，我们这块生活的热土上会有更多的科幻幼苗破土而出、茁壮成长，明年秋高气爽之时，“校园科幻”岂不更是繁花似锦、万紫千红!
