科技“创卫”记
1997 第11期   - 第六届校园科幻故事大

李黔川


    我家搬入了新居，这是一座漂亮的新住宅楼的底层。我和哥哥都挺高兴――不光免去了每天上下楼梯之苦，而且屋后更有一方都市中罕有的小小庭院。当时哥哥看着小院，扶了扶眼镜，说：“不错!不错!可以在这儿读书看报。”我则跳到小院里四下瞧瞧，说：“不错!不错!可以在这儿蹦蹦跳跳。”

    没想到，小院竟是楼上七户“高邻”的垃圾场：从搬来起，每天都有垃圾神不知鬼不觉地“空降”到小院里。从红红绿绿的塑料袋、乱七八糟的废纸、五花八门的破烂，到口香糖、烟蒂、残汤剩水、果皮、果核，甚至鼻涕、口痰等等，真可谓无所不有，而且是源源不断。干净整洁的小院，就这么变得惨不忍睹了！尽管爸爸和哥哥也曾挨家挨户打过招呼，甚至贴出措词严厉的《致楼上邻居的公开信》，提到种种威胁，但一切都无济于事――小院最多干净两三天，然后垃圾又纷纷往下掉。结果哥哥和我不得不每天打扫小院，连居委会也无计可施。

    “永动的弹簧振子，”有次，哥哥出神地望着小庭院里遍地的垃圾，口中念念有词，“受到与运动方向相反的外力时，振动减弱乃至停止。撤去外力后，恢复振动。”我觉得好笑：这个“物理天才”，把什么都纳入他那“物质结构和运动规律”中!

    这天，我想玩玩电脑游戏，他却坐在电脑前，盯着那些数串、字符、坐标、图形……一动不动。我在一旁说尽好话，他充耳不闻。逼得我只好用杀手锏了，诳他道：“哎!爸爸昨天问我，有谁动过他的剃须刀了……”

    只要一提哥哥打过剃须刀里高级电动机的主意，他就硬不起来了：“好弟弟，你可千万不能出卖我!想玩游戏?没问题……”他果然让了我。

    哥哥这时从床下拖出一个盒子，利索地把里面的变压器、线圈、集成板什么的和几样精巧仪器联接在一起。他忽然问了一句：“还记得《钢窟》里的力障吗?”

    我马上想起了纽约市和太空城之间那道无形的屏障：“记得。这早不是科幻了，电视上做广告的‘隐形门’不就是‘力障’吗?”

    “对。科技的发展紧紧跟在科幻身后。”哥哥若有所思地望望窗外，“这个发明的原理就跟‘隐形门’一致。”说罢，他打开电源，拿了一块橡皮，硬生生地塞到我手上：“朝盒子里扔!看清楚了!”

    “不就是悬在空中嘛，干吗那么凶?”我嘀咕着把橡皮扔了出去。

    橡皮沿着抛物线向盒子里飞去，速度渐渐慢下来――我想，它最后会悬在盒子上方的。我看过广告，对此并不惊奇。哥哥的发明无非是运用了缓冲性罢了。然而令我不敢相信的事发生了：橡皮并没有停下来悬住，它像是被什么力“弹”了一下，沿着同一条抛物线飞了回来，砸到我还没收回的手里!

    这一切，都发生在眨眼之间。

    “怎么样?”哥哥洋洋得意地看着目瞪口呆的我。

    我看看自己的手，握起橡皮，又试了几次。结果都一样：飞出去，“弹”回来。我望着木盒，百思不得其解，这才说道：“我服了，给我讲讲吧。”

    哥哥骄傲得像个大学问家：“这个是为了解决实际问题而研制的……”

    好家伙，这席话讲了近半个钟头，而且通篇都是“高精尖”的科技名词，不过我还是弄懂了大意。这个发明的核心部件是一套产生“力场”的仪器――经过哥哥改装的市售成品――在控制电路作用下，仪器使一定空间内产生“排斥力场”，“力场”之外的物体如果像那块橡皮一样强行进入，就会被恰到好处地“弹”回初始位置。最后，哥哥遗憾地说：“美中不足的是整套装置耗电量比较大，因此目前还不能用于防弹衣之类的用途。”

    我说：“那有啥用呢?”

    哥哥头一扬，用眼睛瞄了瞄窗外：“喏，用在那儿。”

    我顺着他指的方向看去，先是一愣，随即欣喜道：“对呀!……”

    窗外就是小院。

    半个月后，按照哥哥的计算结果，我俩购齐零件，在小院角落里组装了一套大功率的发射装置，哥哥还偷偷从电网上拉了一条线接到装置上。当最后一次检查了整套装置后，哥哥就和我溜到楼外马路对面的树丛，欣赏“高邻”们的表演。

    一会儿，“高邻”们的“天女散花”照例开场：

    ――八楼窗口出现一个年轻人，随手扔下几个臭鸡蛋后便拉上了窗户，鸡蛋眨眼间就争先恐后地飞了回去，砸碎在深蓝色的玻璃上，形成一朵朵黄灿灿的“蛋花”往下流淌。我们差点笑出声来。我还真想看看他发现这一切后的表情，是咬牙切齿，还是茫然不解。

    五楼窗口又冒出一个小家伙，拿着几架纸飞机朝窗外扔，但是飞机总是飞不多远就又飞回去了。开始他还拍着手笑，但没多久他就厌倦了飞不走的飞机，转身跑开了。哥哥低声对我说：“幸好小家伙扔的是飞机，而不是‘飞刀’!”

    ――二楼窗口现出一位摩登小姐，她倚在窗边，手上端着一杯白色液体(我想是牛奶)，正低头要喝，像是闻到了什么异味皱了皱眉，便十分干脆地把牛奶泼了出去。雪白的飞瀑一出窗户就如数“弹”了回来，劈头盖脸地朝她的头上、脸上飞去，“哗”的一声，正着!我估计她辛辛苦苦打扮上的摩丝、眼影、唇膏、香粉等等，这下可全被“牛奶浴波”冲掉了。好一阵，这位“落汤鸡”小姐都傻站在那儿，脸上的表情好像是问：“是作梦吗?”

    为了忍住笑，我和哥哥差点憋过气了。我们连忙弯着腰一溜小跑地逃开了……

    小院从此一尘不染。楼上的“高邻”们在经过种种教训后，也改掉了乱扔垃圾的习惯。爸爸妈妈每次疑惑不解地谈起这事，哥哥和我都笑而不语。后来居委会不知怎么知道了哥哥的发明，专门来人“取经”。他们听完哥哥的介绍，又看我演示了哥哥最初的那套装置，然后他们再到小院里实地看了看，对哥哥和充当帮手的我大加褒扬。他们说，这个发明一推广，就可以彻底解决楼上住户乱扔垃圾的问题了，创建卫生小区就没问题。临走前，一位头发花白的老工程师亲切地拍拍哥哥肩膀，鼓励道：“小伙子，加油干吧!”接着，他又附到哥哥耳边，笑眯眯地讲了句什么，只见哥哥的脸一下子全红了，忙不迭地点头。

    嗣后，我问哥哥：“他说什么?”

    他神秘地笑笑，在我耳边一本正经地学着老工程师的口气悄声说：“记住，下次搞发明别偷电了！”

        邢开源・图
