“亚米”罢工了
1997 第11期   - 第六届校园科幻故事大

李昂


    “亚米，今天先帮我写一篇暑假作文，还有数学题、物理、英语……”我美滋滋地嘬了一口可乐，扭动转椅，找了个最舒服的角度，把脚跷到了写字台上。

    “拜托了，亚米，你是我最信任的机器人，你可不能不管我。”自从父母去月球工作以后，亚米就是我唯一的依靠了。等了一会儿，没有动静，我稍微缓和了一下口气。“亚米，我求你了，再帮我一次，就一次怎么样?”可还是没有动静。我慢慢掉转转椅，把脸对着它，以表示对它的一些尊重。

    亚米静静地站在墙角，像往日一样的“面容”，只是平日总是在它头上闪烁的红色指示灯不亮了。它怎么了?线路坏了吗?我腾地一下子站起来，扑过去拍拍它的大脑袋。亚米可是我家最大的高级智能型电脑，要是出了什么问题，那可真是非同小可。我慌慌张张地跑向紧急呼叫器，向市终端电脑指挥所求援：“快，快来人！我家的高级智能型电脑出故障了！快来……”

    一个工程师赶来对它进行全面“体检”后，说：“奇怪，线路完好，能量充足，它本来应该正常工作的……”他一脸茫然，“也许是……也许是它罢工了。”

    他又查了查。“内控电路关闭。果真如此，它真的罢工了。”工程师抬起头说，“如果机器人过度疲劳或过多接受一些使它不满意的指令，它会自动关闭内控电路，不过这种情况不多见。唉，现在无论谁对它都一筹莫展了。”工程师走的时候还是满脸疑惑。

    我不知亚米为什么要罢工。我很恼火，拍桌大怒，但无济于事。亚米还是一副木然的表情看着我。“过几天，它也许会复工的。”工程师临走时留下的这句话最让我恼火。

    过几天?这几天我怎么过?亚米是我离不开的大管家，尤其是父母离开以来，我习惯了它为我安排一切，我不愿做的和根本就不会做的事全都甩给它。好了，没有亚米的命令，厨房机器人不做饭，清洁机器人不扫除，购物机器人不去买东西……肯定一切会搞得一团糟。

    饥肠的咕咕声把我从恼怒中拉了回来。我走进厨房，打开保鲜箱。“混蛋!”我恨恨地骂道，这一定是蓄谋已久的了，要不然这里面不应该像荒野一样空旷，还好，冰柜里还有一块硬邦邦的生肉，可它硬得绝对切不动。对了，做烤肉算了，我记得妈妈在家时为我烤过，一会儿就成了，而且香喷喷的。我望了一眼调料架上五花八门的调料，不禁咽了一口唾沫。我把肉放进烤箱，然后体会着时间的难熬。等一会儿打开烤箱，肉开始冒热气，但里面肯定还没化，依旧硬硬的，只得再烤。我下决心不受诱惑，蒙头倒在床上等了一个多小时，一直到一股焦煳味钻进了被窝。

    经过痛苦的思想斗争，终于扔掉了那块也许会使人生癌的煳肉。此时，我的愤怒达到了顶峰，我再也不能容忍亚米这样放肆地“教训”我，我要干出个样子来给它看看。我要让它知道，它的主人不是个废物、笨蛋，他会干所有的事情，他不是可以任人欺侮的。

    我开动单人飞行器下楼，又乘坐电脑自动导航车去购物中心。尽管我颇费了一番力气，可终究平安到达了目的地。我其实一点儿也不笨，而且辨认哪些食物最可口，我可是个行家。我买了满满一大袋食品和其它生活必需品，临走时甚至没忘记买了只定时钟。我要让亚米看看，没有它的照看，我照样“丰衣足食”，没有它叫我起床，我生活得一样很有规律。

    回到家吃完饭，我开始动手料理家务。用吸尘器打扫房间，我总算没把桌布吸进去；用洗衣机洗衣服，我第一次知道超声波气泡的妙用；再用电烤炉时，我仔细阅读了使用说明书；切菜机、洗碗器，我虽用得不是很顺手，但总算基本上达到了预期的目的。虽然这一天我很累，而且笨手笨脚干了不少傻事，但我有一种报复式的喜悦。我想象着亚米复工时见到我以后那张惊讶的脸。

    时间一天天过去，亚米的罢工仍然持续下去，我的生活却一天比一天自如起来：早晨六点起床，自制早点，打扫房间；做完暑假作业，打开学习机，接通电视网的电脑中心，找自己感兴趣的内容翻来覆去地看；用视屏电话和同学神侃，兴致来了，与同学一起去郊游，这可是亚米管我时绝对得不到的乐趣。我甚至不再记恨亚米了，因为我饭吃得香，觉睡得好，活得自由自在，再不用为了一件不会做的事去求助于亚米了，也不用为了一件想去做的事而必须征得亚米的同意。等爸爸、妈妈回来时，我能骄傲地告诉他们，我再也不是那个衣来伸手，饭来张口的孩子了。其实，那样是很痛苦的。

    “你好，小主人，该起床了!”我翻身坐起来，又一次看到了亚米头上一闪一闪的红灯。

    “亚米，你复工了?”我又惊又喜。

    “报告小主人：女主人临走时对我下了指令，将内控电路关闭10天。”亚米背书似的说，不带任何语气。

    啊，是妈妈!我如梦初醒。真是用心良苦啊，亲爱的妈妈，我经受住了“逆境考验”!你的孩子长大了，我不会辜负你的一片苦心。

    “亲爱的亚米，请你在我开学前一直关闭内控电路好吗?”我冲它狡黠地笑笑，让它呆在墙角。在它充满狐疑的目光注视下，我信心十足、得意洋洋地走进厨房开始了一天的劳作――不，应该称作“聪明、勤劳少年的暑期生活展示”。
