读梦的日子
1997 第11期   - 小行星轨迹

田肖霞


    我是一个读梦的人。

    在一家商厦里打着自己的第一份工，闲暇的日子，常被文字与梦境堆积起来。总是倚在床上看一本关于生命、生活和爱的书，空气里弥漫着卡彭特的歌声；总是在这个城市的街头游荡，在透明而温和的阳光里眯起眼读擦肩而过的人们的表情。

    日子就这样简单而宁静地过去了。在一些没有梦可读的午后，我趴在枕头上写点自己想读的东西。有时候，这种自娱的文字变成了铅字，于是很多远方的朋友分享了我的梦。在这个世界的另一张书桌前，有人对我的故事会心一笑，真是件让人快乐的事。

    世纪末的人们是匆忙的。朋友们都忙着找各自的位置，眼睛里有着骄傲与失落。我仍静静地守着自己的书桌，每个人都有最适合自己的生活方式，我的位置就在这里，在现实与梦境的边缘。走在去图书馆的路上，我清楚地知道，自己的表情恬静而安然。

    科幻是一种方式而不是一个目的。借它的翅膀，人们能够在五色的天宇中飞翔。我所居住的世界，天空是沉静的蓝，我在两个世界里穿梭，用不同的背景搭建故事中人物的舞台。那些故事大都躺在各个杂志的废纸篓里了，但我仍然很快乐，因为故事首先是写给自己看的。生活也是一样，对每一个人而言，自己都是导演、演员和观众，没有人会因为无人喝彩而放弃生活。所以，我仍将一如既往地在阳光下的大街上散步，读梦，并试图把这些梦与你分享。

    (注：本文作者曾在1996年12期“校园科幻”中发表过《花魂》。)
