拯救和平号
1997 第11期   - 宇航员信箱

秦月


    “和平号”空间站危机四起，太空时代一个最伟大的根据地是否将要寿终正寝?这牵动着各国科学家和公众的心。

    我刊读者北京航空航天大学、成都西南交大、电子科大、四川联大和成都第七中学等校同学纷纷来信，询问有关“和平号”空间站的情况。为此，我刊通过NASA(美国航空航天局)对刚从空间站归来的美国宇航员迈克・弗欧勒和即将进入空间站工作的大卫・沃尔夫作了独家采访。

    问：一段时间以来，新闻媒介上不断有关于俄罗斯“和平号”空间站出现故障甚至会最终报废的报道，不知具体情况如何?

    迈克・弗欧勒回答说：“和平号”的故障是与货运飞船“进步号”对接时，因为操作失误导致撞击而发生的。“和平号”已在太空中运行了11年时间，远远超过当初5年的设计寿命，设备老化，因撞击而引发一系列故障，乃至计算机系统瘫痪。“和平号”空间站是前苏联发射的大型科学实验室，总长13.13米，舱内安装有两台300公斤推力的发动机，作为空间站改变轨道作机动飞行时的动力。它的供电系统包括两个太阳能电池组板，展开的尺寸为30米，总面积近80平方米。两组电池板不断为蓄电池组充电，蓄电池再为整个空间站提供最大功率为9000瓦的电力。在这次事故中，部分太阳能电池板被损坏，影响了空间站的电力供应。科学家们为“和平号”空间站设定的工作轨道高度为三百至四目公里，一个宽大的工作舱可以容纳5―6名宇航员同时在上面工作。空间站上的空气成分与地面上一样，压力在800至970毫米汞柱之间。

    迈克・弗欧勒说，我在空间站工作时，正遇上“和平号”吉凶未卜的危急时刻，我和同伴们为拯救“和平号”作了许多具有挑战性的工作。

    迈克在此次太空飞行的第17周与索罗夫也夫一道进行六小时太空行走，全面检查了出现故障的光谱舱(SpektrModule)，还重点查看了受损严重的发射天线及其附近的创面。美国宇航局太空行走计划办公室主任格雷格・哈鲍说，上述检查进一步缩小了事故的破坏范围搜索面。事先，他们估计撞击在空间站表面造成了漏孔，并最有可能在发射天线四周。但最后只发现几处破损的支撑杆和小传动杆，没有任何物体穿透航天器外壳。在这次太空行走中，他与索罗夫也夫还手工矫正了两组角度偏离的太阳能天线阵的位置。

    问：有消息说，考虑到安全原因，有的美国宇航员表示宁愿退出航天局，也不愿到“和平号”空间站执行太空飞行计划，确实吗?现在“和平号”空间站状况如何？

    迈克尔・弗欧勒答：我在空间站上时，一心对付眼前的危机，并不确切知道地面上发生了什么情况。但是“亚特兰蒂斯”送来了我的本国同行大卫・沃尔夫，顶替我在空间站上的位置。航天飞机还为空间站送去了电脑设备，更换已经失灵的计算机系统。目前，“和平号”运行已趋于正常。

    这次STS―86飞行机组人员除来自美国的指令长詹姆斯・D・维斯尔比和航天飞行员布鲁菲尔德外，还有来自俄国和法国的专家。留在空间站的宇航员们除对空间站各项指标进行进一步测定，以探寻恢复空间站性能的最佳方式外，还将继续就人体科学、微重力、太空种子等项目进行实验与研究。在此之前，迈克・弗欧勒在空间站就主要从事上述实验。

    迈克・弗欧勒还透露，俄罗斯“进步号”货运飞船紧接着又为“和平号”运去一些新的零件与设备，其中包括净水和一套新的净水装置。如再为自然舱(Priroda Module)接通太阳能电池板提供的电源，“和平号”的运行将基本恢复到过去的水平。他已于格林尼治时间10月6日晚21点55分，驾乘“亚特兰蒂斯”号回到肯尼迪航天中心。

    此前，我们访问了迈克・弗欧勒的的替换者大卫・沃尔夫，向他转达了读者提出的问题。

    问：你对这次被认为不太安全的飞行有什么顾虑吗?

    大卫・沃尔夫回答说：目前，“和平号”空间站确实还有一些问题，或者说，在上面工作会冒一定的风险。照常理而言，应该会有所顾虑，但是我确实没有。相反，我因为有充分的准备而抱一种乐观的态度，相信我所接受的各种训练足以减轻各种紧急情况带来的压力。再说，万一有不可收拾的局面出现，我们也可用“联盟号”飞船作为撤退时的运载工具。当然，我认为这种可能性并不大。

    大卫・沃尔夫又说，他在俄罗斯星城加加林宇航员培训中心接受了宇航训练。“和平号”出现一系列故障后，按照美、俄宇航局的要求，又接受了有针对性的太空行走训练。正是这些严格训练增加了他的应变能力，给了他应付各种危急局面的信心。大卫・沃尔夫还说，这次飞行的正选宇航员本来是温迪・劳伦斯，而他本人只是作为她的替补人员。温迪是一个杰出的女宇航员，富于太空飞行与实验的经验，但因为她个子比较矮小，不能穿上俄罗斯制造的太空行走时的防护服，这次替补任务才落在了他身上。大卫表示：像温迪这样在太空科学实验与设备安装方面有杰出才能的专家，不得不放弃在空间站上的工作，他为她感到遗憾。温迪・劳伦斯作为“亚特兰蒂斯”机组成员，也参加了此次从9月25日至10月6日的飞行。“亚特兰蒂斯”号于9月25日晚上10时34分发射升空，27日下午3时58分与“和平号”空间站对接，5时30分，机组乘员打开机舱门，平衡了两个航天器的压力后，便开始向空间站输送物资，其中包括一台制动控制电脑系统。这套系统对空间站十分珍贵。在此之前，空间站上的计算机系统出现了故障，空间站人员进行抢修后，曾短暂恢复功能，不久再度瘫痪，成为宇航专家与公众对空间站能否继续运作抱悲观态度的主要原因。“亚特兰蒂斯”号子10月3日与“和平号”分离后，并未马上飞回地球。它绕空间站飞行一段时间，查看光谱舱受损的情况。同时，“和平号”乘员使用压力装置，把空气泵入光谱舱，并在太阳能电池板基座附近发现了可能存在漏孔的现象，并在那里放置了一个保护罩，以便于筹划以后的维修工作。

    大卫・沃尔夫在空间站上将工作到明年1月。
