知识的社会
1997 第11期   - 特稿：我看21世纪

袁正光


    21世纪正迎面走来，离现在不到26个月的时间，可以说已经处在倒计时阶段。

    正在这个时候，一个巨大的信息化浪潮滚滚而来，席卷全球。它将远远超过几千年前的农业化和几百年前的工业化浪潮，再一次改变人类的生活和工作方式。

    正在这个时候，克隆绵羊成功，“深蓝”战胜了世界棋王，火星探路者登上火星……

    正在这个时候，“三大法则”――描述微处理器性能的迅速革新的穆尔法则；说电脑网络的价值等于节点的平方的梅特卡夫法则；说硅谷的数字脑袋中有一个可笑的念头冒出，便会迅速传播开来并影响美国企业界心理的盖茨文化霸权法则――以威力空前、无可避免的历史力量改变着现实。

    正在这个时候，“三个转变”――由权力社会向知识社会，由等级社会向网络社会，由喝脱脂奶的社会向喝2％脂肪奶的社会转变――扣人心弦的奇迹已经出现。为此，斯坦福大学教授约翰・科阿曾这样告诫他的学生：“你必须毫不怜惜地抛弃各种妨碍创造性的因素：标准运作程序、礼仪、行为准则、限制性的品牌形象、对以往成功满怀崇敬的记忆。”也就是说，创造性，已成为决定性的因素!

    正在这个时候，“无限制资本家”――应该说是“知识资本家”，一群靠知识发财，穿牛仔裤(不受拘束)的，坚信科学技术可以无休止地创造永久经济繁荣的现代企业家――登上了社会历史舞台。他们具有无限制的思维，是名副其实的科学幻想家!他们将造就整个21世纪无限制的繁荣。

    21世纪，人类将面临一个全新的世界。一位法国预言家曾预言：互联网络将是21世纪的主要传播媒介；大约到2005年前后，电视电话将大行其道；大约到2012年，癌症的疗法将得以完善；到2018年，将可以用显微装置来修补细胞；到2020年，汽车将由氢来驱动。五大技术浪潮――信息技术、生物技术、纳米技术、显微技术和氢能技术――将彻底改造世界。

    信息化制造技术将导致生产车间无人化，制造过程非物质化，越来越多的人在家里或小办公室里上班，一种新的办公概念SOHO现象正在兴起。SO(Small Office)指2～5人，在住宅附近的小办公室，HO(Home Office)指家庭办公室。

    传统的“工作”将消失。“按岗位付酬”将让位于“按业绩付酬”。按业绩付酬采用按比例提成、贡献奖、利润分成以及其它可以更改的付酬计划，其中心思想是，确保个人感到其贡献同他或她所得的报酬是相等的。

    今天，占美国2％的人口生产足够的粮食，到2020年，再以2％的人口生产所需的冰箱、彩电、汽车等工业产品，这就是我们常说的“两个2％”，也就是少数人用少数时间生产出人类所需的、足够的物质产品。那么，多数人用多数时间干什么?生产和传播知识!

    所以，21世纪的社会是“知识社会”。知识将是这种社会的核心，受过高等教育的人将成为社会的主流，职业也将逐步从谋生的手段转变为“实现自我发展和自我满足的一种需要”。

    我们已经清晰地看到：辉煌、灿烂的21世纪，是一个充满科学和幻想的世纪，是一个真正的科幻世纪!

    (本文作者系科学与社会发展学者，中国科普研究所所长)
