科幻喜剧故事片《黑衣人》
1997 第11期   - 科幻影视

顾燕诚


    故事发生在未来的时代。由于地球外层的各星球之间战争连年不断，各星球的外星人伤亡惨重，为了避乱，外星人纷纷逃离它们自己所居住的星球，来到比较安静的、人类居住的地球。这些外星人模样奇特，智能极高。他们有的能变成地球人，有的能变成奇形怪状的昆虫，有的甚至能变得像虫子一样小，与地球人接触后钻进地球人的脑袋，藏匿起来，并控制地球人的思维和言行，加以利用。

    “根据美国情报局提供的情报，大约已有一万五千多名外星人潜入地球，它们大部分已居住在美国纽约东部的曼哈顿岛。”专业特警队队员K在一个巨大的监控器前对他的同事们说。

    这个被称为K的特警队队员是新近由美国移民归化局专门用来对付外星人的重要机构――超级特警队的重要骨干。超级特警队对外绝对保密，其主要任务是监视外星人大量涌入地球的新动向，及时安置外星人移居地球后的生活，防止外星人中的图谋不轨者对地球人发动一场突然袭击，并保护地球人的生命安全。

    这批经过特殊而严格训练的超级特警队队员穿着打扮与众甚是不同：一律穿黑色的西服，打黑色的领带，戴墨镜，统称为“黑衣人”。

    特警队员K已与外星人打过多年交道，他经验丰富，行动敏捷，老练而精干。他练就了一身功夫，能一眼认出已变化为地球人的外星人来自何种星球，还能分辨出哪些是被外星人控制的地球人。

    这次K接到了上级的指令，必须迅速赶到美国得克萨斯州与墨西哥的边境处。根据秘密获得的情报，在那里出现了一辆国籍不明的卡车，卡车上装满了人，这批人有偷越国境的嫌疑。

    K驾车火速赶到边境，这时那辆卡车正向边境驶来，卡车还未停稳，K已赶到它的前边，将它拦截住了。卡车上一部分是已经变成地球人的外星人，另一部分是与外星人已发生“第三类接触”的地球人，这些地球人外表上与普通人无异，但实际已被外星人控制和操纵，蜕化成外星人的帮凶。他们与外星人勾结在一起，企图实现后者征服地球的不可告人的阴谋……

    K随身带着一个特制的小电筒，电筒的一端发出浅红色的光，K用它可照出地球人的头部所隐藏的秘密，消除隐藏在地球人大脑中的小外星人，消除他们与外星人接触后在大脑中遗留的记忆。K每次必须把外星人遣送到移民归化局总部，根据移民归化局指示，外星人必须以地球上的动物和人的形象出现，才能在地球上获得居住权，以免地球人因外星人的古怪恐怖的形象而产生恐慌。

    纽约青年警察J正在追赶一名曾经是运动员的罪犯，他发现这名罪犯是一个已变成地球人形的外星人。罪犯以百米跑的速度狂奔，穿越了整个曼哈顿，最后到达市中心古根海姆博物馆屋顶，转身对警察J威胁说世界的末日将来临，说完这话，便以一个漂亮的向外腾翻的跳水动作毫不犹豫地飞身而下，不久就消失在远处。

    K得到了上司的指示，要迅速捕获一个代号叫“吸血魔鬼”的农夫埃德加。因孤身一人难以对付埃德加，他特地吸收青年警察J为助手，展开一场消除邪恶的外星人的行动。

    埃德加原是一个坏脾气的农夫，一次在与不明飞行物(UFO)发生了“第三类接触”后，他便被一批邪恶的外星人所控制。这批邪恶外星人的头目名叫柏格，他指使埃德加去行刺两名来自另外两星球的大使。埃德加能变成模样古怪、嗜杀成性的各种动物。

    埃德加逃过了“黑衣人”K和J的追捕，来到了纽约曼哈顿。他设法杀死了在一熟食店工作的原外星人首领，并得到了威力无比的“银河钻石”。这种“银河钻石”能控制整个银河系的未来，这就意味着整个银河系将落入一群野心家手中。

    在关键时刻，外星人研究专家，病理学博士劳瑞尔发现了变化多端的埃德加的踪迹，她一路跟踪追击埃德加，来到了纽约世界博览会旧址。这座圆形的巨型建筑，早被一批邪恶的外星人所控制，并精心改造成一艘可驾驭的宇宙飞船。

    奉命追击埃德加的“黑衣人”K和J赶到博览会大楼时，

    埃德加正在这里与一批野心勃勃的外星人研究全面占领地球的阴谋计划。

    K和J使用了对付外星人的特制武器，向外星人猛烈射击，忽然间埃德加变成了一只巨大的昆虫，张牙舞爪、气势汹汹地向K和J扑来。在黑衣人连续的射击下，变成昆虫的埃德加粉身碎骨。外星人被击退了，乘坐飞船逃离地球。但黑衣人清楚知道，与外星人的较量远未结束，对外星人的反扑，他们将全力以赴……
