　　《宇宙懒惰大奖》作者：[日]波多野直子
　　外面，在下着雨。车厢内，被淋湿的雨伞干燥时发出烦人的气味，逼得人喘不过气来。在这样的日子里，翔子总是会无端地变得烦躁起来。
　　――唉，真难受！
　　早晨上班高峰时，在拥挤的地铁车厢内，翔子这么嘀咕了一句：到大学上学，需要换乘两趟公交车、两趟地铁……花在路上的时间，单程就要两个半小时，这么辛苦的学生，除了我之外，再也找不到第二个人了，我每天都在干些什么呀！
　　翔子怎么也无法从心里排除这样的怨气。
　　她说自己一清早起床去学校，然后回家，每天光做一件事就已经让她累得筋疲力竭，其他什么事都不想做了。
　　――这样生活，太缺乏情趣了！
　　翔子这么想着时，地铁突然“咯噔”摇晃了一下停住了，同时所有的照明全都熄灭，四周一片漆黑。
　　――怎么回事？
　　翔子感到纳闷。片刻后，四周马上又“啪”的明亮起来。但是，翔子周围摩肩接踵前呼后拥的乘客们全都不见了踪影，站在她面前的，是一位既不像是男孩也不像是女孩的小孩。
　　“你是谁？”翔子不由得问。
　　“我是天使尤比。”那孩子彬彬有礼地回答道。
　　难怪，凝神望去，那孩子的后背上长着一对白色的小翅膀，头顶上悬浮着一轮金色的光环。
　　“是天使？我不会是在做梦吧？”翔子这么说着，搔了搔头，还是不敢相信。
　　“不是在做梦。你已经获得了宇宙懒惰大奖地球部门设置的最优秀奖。首先我要恭喜你。”尤比说着，微微地笑了。
　　“你说是宇宙懒惰大奖？”
　　“是的。这个奖是授予这个宇宙中最懒惰者的最高荣誉，是一个传统奖项。”
　　“有那样的奖项？我听也没听说过啊！”
　　“这个奖项只通知获奖者本人，所以你当然不可能知道。不过，因为你是获奖者，所以你要作为地球代表去出席一个月后召开的‘全宇宙懒惰大奖选拔大会’。”
　　尤比拿出文件，最上面的一页写着“出席资格证明”。
　　“这次大会上汇集了从全宇宙所有高等生命体中选拔出来的最优秀的懒惰者。总之，在这浩瀚的宇宙中，有着各种各样的星球，存在着各种形状的生命体，它们全都集中在一起，那种盛况，你是不敢相信的呀！地球人的形状最接近我们天使，但在那次大会上，有的生命体形状，你是无法想象的。还有，如果你在那次大会上获得第一名，你就可以得到一根粗神经的奖品，这根粗神经可以让你终生玩乐。如果获得了那根粗神经，就可以不受任何良心的谴责，永远快乐地懒惰下去直到死。”
　　“你等一下！”翔子阻止尤比的解释，说道：“为什么要把懒惰大奖的最优秀奖授予我啊？这么说起来，就连我自己都觉得每天过得很不充实，但我并不是最最懒惰的人呀！眼下我就每天还要这样挤车去大学上课啊。大学里还有人一直逃学、中途退学的呢！”
　　“是这么回事，”尤比说道，“懒惰的程度与那个生命体天生具备的才能和生活环境有很大的关系。只有那些具备出色的才能和发挥才能的生活环境，却偷懒而无所事事的人，才有资格获得懒惰大奖。”
　　“这么说起来，你的意思是说，我具有什么了不起的才能？”翔子惊讶地问。
　　她一直以为自己是一个很平庸的孩子，不相信自己会拥有如此出众的才能。
　　“正是如此。”尤比毫不置疑地说道，“比如，你在８岁的时候就写诗发表过，如果坚持下去，你就会轰动一时，成为最年少的天才诗人，现在的你有可能已经是大诗人，这是你推也推不掉的吧。还有，你11岁的时候如果参加钢琴比赛，就有可能获得第一名，作为获奖学生被招收到一流的音乐学校里，现在将作为首屈一指的钢琴家而进入世界舞台吧。１８岁时如果你不放弃自己的第一志愿去考那所大学的话，你可以考入的，而且在国外的一流大学里留学，回国后你应该是一位优秀的女外交官，体现你的价值……其他，你的身上还具备着各种各样的才能和能力。可是你不仅没有将那些才能培育起来，让它们尽情发挥，你甚至还没有丝毫的觉悟，一直过着那种平凡得有些浑浑噩噩的生活。”
　　翔子半信半疑地听着尤比的话，胸膛里冲涌着―股骚动。
　　的确，回想起来，以前她从来没有做过像样的努力，顺其自然听天由命，知难而退无所用心，而且她有时也常常为此感到后悔，心想只要稍稍用心一些就好了。这样的想法掠过翔子的内心深处。
　　“一个月后将要举行全宇宙懒惰大奖选拔大会，希望你能去参加。同时，我将担任你的专职接待员。在大会召开前的一个月里，你还要做各种训练，希望你按照我的指示生活。”尤比沉稳地说道，但他的口气却容不得翔子拒绝或插嘴。
　　“我明白了。”翔子不假思索地点点头。如此干脆，连她自己都感到吃惊。她每天过得百无聊赖无所事事。“不过，训练什么？”
　　“为了证明你以前是怎么浪费时间的，在这一个月里，你每天要按最忙碌的状态生活。即，你要实践一种从早晨起床到睡觉最有效的使用时间的方法。我这里有一份日程安排。”尤比说道，从刚才拿出来的文件中抽出一份文件。
　　“就是说，要和懒惰的状态作比较吧。”翔子从尤比手里接过日程安排，一边看着一边问。
　　从这天起，翔子开始按照尤比的日程安排进行生活。那些安排如果要用心的话全都是很容易做到的，比如早晨提早一个小时起床进行慢跑，晚上放学回家后试着写两三行诗，等等。但是，正因为尤比说过这是最有效的时间使用方法，所以翔子渐渐地开始觉得每天都过得很有乐趣，日子过得有些意义了。在这期间，朋友们也都说她近来变得很有生气，就连她一直心中暗恋着的男生也突然向她提出要求交往。从那以后，翔子还试着接受了两个种类的外语测试考试，还将她创作的诗投稿给某家杂志。这些事都是她以前曾经想要尝试，但因为怕麻烦而搁置下来的。
　　就在她这么过着日子的时候，一天，尤比对她说道：“还有三天，约定的一个月时间就要过去了。翔子小姐，这一个月的生活过得怎么样啊？”
　　翔子脸上绽出微笑回答：“过得真好，每天都过得很充实啊。我压根儿就没有想到自己还可以做那么多事情。而且，我还有了帅哥……”
　　“是吗？这下可好了。那么，我的作用结束了。我要和你分手了。翔子小姐，希望你今后还按照这个状态生活下去。’”
　　尤比的话令翔子大出意外，她吃惊地问：“请等一等！那么，你说的那个懒惰大奖……”
　　“你的出席资格，已经被取消了。如果是真正的懒惰者，无论给他安排什么样的日程，他应该依然是懒惰的吧。”
　　尤比这么说着，便消失了。
　　翔子愣愣地呆立着，不久，她粲然地笑着呢喃道：“谢谢，天使。”
