　　《英雄》作者：[日]中里真织
　　李重民译
　　我们四人担负着人类的希望正飞向太阳系外。载着我们的飞船已经穿过冥王星轨道和天王星轨道，正朝着织女星飞去。
　　时间已经很长了……是啊！我离获得这份荣耀的日子长得没有尽头。少年时代的理想目标――宇宙飞行员特别训练学校宇宙航行系飞船操作科，为了考进这个地方，为了钻进这扇狭窄的门，我不顾死活拼命学习。据说要进入训练学校，需要智力、体力、时运等这些猜谜节目的宣传语之类的东西，但我拼命地学习，命运女神大概是可怜我吧，我竟然碰上了好时运。
　　我战胜了命运。哇！万岁！
　　以后虽然不那么顺利，但我在训练学校里好歹保持着良好的成绩，能够平安地进入ＮＡＳＡ（美国航空航天局）。五年以后，我终于拿到了通往明星的资格。
　　第一次登上月球的阿姆斯特朗还不在我的眼里呢。我要去太阳系外，飞到可爱的织女小姐的身边。
　　回来以后，我们就一跃而成为超――人，地球的英雄，一定会在宇宙史中留下光辉的名字。训练学校的考生们大概还要背诵我的名字吧。我这么一想便喜不自禁，脸上不由绽开灿烂的笑容。
　　但是，这时我的面前……不，是我们的面前突然出现了一个美女，她搅乱了我的命运。
　　她是突然出现在我们的飞船里的。与她交流要靠心灵感应来进行。
　　“你们违反交通法规了。这艘飞船不符合交通规则的要求。你们在太阳系里乘坐飞船到处兜风，这太任性了。那里不是你们发牢骚的私有领地。你们的飞船必须老老实实地遵守交通规则。”
　　“哦，这……你说是交通规则？”面对美女，我语无伦次。
　　“你们不知道交通规则吗？真麻烦啊。如果不知道的话，不会问问警察吗？总之，先把驾驶证让我看看。”
　　“驾……你说驾驶证……”
　　“驾驶证也没有带吗？没有驾驶证就敢去外宇宙瞎逛，你们也太大胆了吧。给你，这是罚单。以后不能这样莽撞啊。驾驶证的事，现在就去考，我记得这附近有一个教习所……”
　　美女这么说着，从口袋里取出星图：“有了，在这里。离这里很近！你们要跟着我。没有驾驶证居然还敢跑到离这二十光年的星球上去。”
　　我们找不出该说的话，默默地注视着星图。
　　“以后再这么做可不行啊。”美女最后叮嘱道。接着，她回到了自己的小型巡逻艇上去了。
　　我们四人露出一副愚笨的表情，呆呆地站立着。
　　我心想，不会是做梦吧。
　　我们转回头返回地球，将发生的事情向ＮＡＳＡ的领导们一五一十地做了汇报。
　　ＮＡＳＡ将此事报告给了联合国。
　　联合国召开了会议。但是，领导们聚在一起再怎么讨论，也毫无结果。
　　ＮＡＳＡ面向太阳系外制订的计划全都无限期延迟。
　　那个女警察说过：没有驾驶证不能去太阳系外。但是她摊开星图用手指着说“教习所在这里”的、咫尺之远的地方，就是我们的目的地――织女星的第四行星。因此对我们地球人来说，没有驾驶证怎么到得了训练所呢。
　　顿然，我觉得自己返回地球时的模样与英雄相去甚远。我痛切地觉得，我一只手接过罚单时的模样，简直就像是手持可乐瓶的土著人。……我痛切地这么想着……畜生！什么无垠的宇宙，我讨厌死了！
　　那事已经过去了一年，如今罚单还在联合国总部躺着。地球政府好像想赖掉违反交通规则应付的罚金……
