　　《幽默》作者：弗雷德里克・波尔
　　李伟才译
　　那人足有七尺多高。他踏上布菲那石板小径之时，一块石板竟裂成数块，并扬起了一道碎石灰尘。“糟啦！”他不快地说，“真是抱歉。请等一等。”
　　布菲当然极为乐于等待，因为他立即便认出这位访客。那人闪了一闪便消失了，接着又再出现，如今只高五尺二寸。他眨动着粉红色的大眼睛，抱歉地说：“我现身的技术太糟了。但我希望可以作出补偿，是吗？让我想想看。你想获得点石成金的秘密？或是治疗普通病毒性疾病的办法？又或是一张列有十二份增长股票的名单，这些股票在我们对你们的行星――地球――的发展蓝图之中，肯定会有惊人的增长！”
　　布菲一面说他希望获得那份增长股票的名单，一面则控制着自己，极力保持一副正经而又恭敬的样子。“我叫查尔登・布菲。”他说道，一面高兴地伸出他的手。那外星人好奇地握着那手，摇了两下。布菲的感觉，就象和影子握手一般。
　　“请你叫我幽默好了。”他说，“这不是我的名字，但那没关系，反正我这个投影也只不过有如傀儡一样罢了。你有铅笔吗？”接着他急速地念出了十二种股票的名称，所有名称都是布菲从未听过的。
　　不过，这当然不成问题――布菲知道，外星人无论给你什么，就等于你的银行中会有巨额进帐。看看他们给了人类什么东西，超光速太空船、从一些如矽等非放射性元素那儿获取的崭新能源、威力惊人的武器，还有使金属极端坚韧柔软的冶金方法。他妻子的姨妈的外婿――那个什么陆军上校――现在甚至乘着依他们的蓝国建设、载有重型武装装置的太空船巡游太空呢！
　　布菲想过街回屋内，匆匆打个急电给他的经纪人，但他还是忍耐着，转而请幽默参观他的苹果园。抓紧每一秒种吧！他对自己说：与他们其中任何一人共处，每一刻都值过万元呢！“我一定会十分喜欢吃这些苹果。”幽默说道，但他看来似乎有点失望，“我不知是否弄错了，温素议员曾告诉我，你和一些朋友今天不是预备打猎去吗？”
　　“噢！是呀，那当然！老温对你谈及此事，是吗？不错的。”
　　这些外星人就是这样，专门喜欢探听人类的各种事务。他们说来到地球只是想帮助我们，唯一的要求，就只是让他们有机会研究一下我们的风俗习惯。他们对人类这样有兴趣，真是天太的好事。
　　布菲这样想：霍路・温素也是顶好的人，竟然指引了这个外星人来找他。“我们去小蛋湖那儿打野鸭，我和几个老朋友：有‘夹头’啦――他是这儿的镇长，还有‘老雀’――第二国立银行的，还有‘军中牧师’――”
　　“对啦！”幽默喊道，“观看你们怎样打野鸭！”他掏出了一张“标准汽油公司”印制、上面布满金线的公路图，叫布菲给他指出哪儿是小蛋湖。“我不能准确地聚焦到一辆正在行驶的汽车。”他说，并表示遗憾地眨着眼，“不过，我会在那儿与你们会合。当然，这要看你是否喜欢――”
　　“当然！当然！”布菲极其仔细地指出了小蛋湖的所在地。幽默的嘴唇静静地翕动着，把那些金线转译为时空极坐标的数据。就在那载满其他猎友的旅行轿车震耳欲聋般驶进宅邸的马车道，并溅得四处沙尘飞扬之时，幽默已消失得无影无踪。
　　一班老友都深表惊讶和羡慕。“军中牧师”只见过那些外星人一次，而且还是远远的――那时他正在描绘洛克菲勒中心那儿的溜冰者。但这已是他们之中离那些人最近的一次。
　　“天呀！多么好的运气！”
　　“布菲・你有没有向他要一支超级夹发针？”
　　“或是一份新的，特别醇厚的马丁尼的调酒秘方？”
　　“听着哪！布菲哪会要这些小儿科的东西！他必定已索取了一些真正有用的，例如六种新方法去――噢！对不起，军中牧师。”
　　“不过，真的，布菲，这些人真是难以想象地慷慨。看看他们在埃及起的那座水坝！这个幽默给了你什么东西吗？”
　　布菲踌躇满志地微微一笑。他们一路驾着车，猎枪稳稳地放在各人的膝上。
　　“妈的！”他说，“我忘了带香烟。让我们在蓝鸟餐车那儿停一会吧。”
　　位于蓝鸟那副售烟机，在停车处是看不着的，那电话亭也是一样。
　　任何东西都要和这班老朋友分享，实在有点可惜，他自顾自地想着。虽然，他已经有了那些股票，不过，这里会有足够的财富，可使每一个人都成为大富翁。现在地球上每个国家，都已经有矽动力的太空船，成群结队地在太阳系之内绕转飞翔。藉着这些外星子民的帮助，美国探险队已在木卫四的巨大铀矿床上建立起主权，委内瑞拉人在水星有一座钻石山，苏联人则在金星南极拥有一个充满纯度极高的盘尼西林沼泽。同样，个人亦取得很好的成绩。“障碍赛马公园”的一个收票员向他们解释为什么那些空气喷流会吹起女士的衬裙，他们即送了他一个无弹簧扣针的设计作为小费，现在他每月单是专利费的收入便已超过百万元。拉斯基娜的一位女带位员，只因替他们中的三人带位入座，现已成为全欧洲的化妆品皇后。他们给予她一种简易的无痛染眼剂，如今米兰百分之九十九的妇女，都从美容院中换了明亮湛蓝的明眸出来。
　　他们一心一意，就只是想帮忙。他们说：他们住在一个很遥远的星球之上，感到十令孤独，故此希望帮助我们早日进入太空。他们保证：这将是一件很有趣的事情，会帮助消弭地球上的贫困与国际间的纷争，而他们则在广袤的星辰间获得了伴侣。他们送出了价值亿兆的秘密，人类突然发觉黄金遍地，于一夜间进入一个空前富饶的时代。
　　幽默已先他们一步到达，正在察看他们猎舍内窗帘遮盖着的那箱波旁酒。“我很高兴得见各位，夹头、老雀、老毕，当然还有布菲。”他说，“你们真好，肯带我这个不速之客与你们一起行乐。很是抱歉，我只有十一分钟的时间逗留在这儿。”
　　十一分钟！一班老友惶恐忧虑地望着布菲，且齐齐作出不虞之色。幽默以那充满沉思味道的音调说：“若你们允许我给你们一件小小的纪念品，也许你们会想知道：三克食盐加上一夸脱的白葡萄酒，在我们的矽反应炉的辐射底下照射九分钟，即可立刻消除任何疣瘤，包保万应万灵。”
　　他们不约而同地匆匆抄下这条秘方，并静静地盘算着如何成立一家合股公司。
　　幽默指向水滩那边随着波浪起伏的几个黑点：“那些就是你们想打的野鸭吗？”
　　“是的。”布菲沉郁地说，“唔，你知道我在想什么吗？我在想――你先前提过那点石成金之术――我不知可否――”
　　“而这些就是你们用来射杀那些雀鸟的武器？”他提起军中牧师那古老的、镶有银雕装饰的猎枪细心察看。“真是可爱。”他说，“你就这样开枪吗？”
　　“噢，不是现在。”布菲惊骇地说，并显得有点反感，“我们不能那样做。关於那点石成金之术――”
　　“真是引人入胜。”那星球人说着，并用他那柔和的粉红色的眼睛望着他们，递还那支猎枪，“唔，我想我可以告诉你们一件我们还未公布的事：一个将令你们惊讶的消息！我们就快会正式现身了。就算不是立刻，也将很近了。”
　　“很近？”布菲与那班老朋友面面相觑，报张上从未提起过这样的事情呀！他们差点儿忘了幽默即要离去这件重要的事情。幽默起劲地点着头，就象盏烧坏了的荧光灯在不停眨动。
　　“很近了，那是相对地说。”他道，“也许在数亿里之内吧。我真正的身体――这儿只是一个投影――现正在我们的一艘星际太空船中。这船正趋近冥王星轨迹。美国的太空舰队，还有智利、新西兰、哥斯达黎加的舰只，正在附近练习它们的矽射线武器，我们不久将第一次在实体上正式相遇啦！”他满面笑容地说。“但还只剩下六分钟了。”他伤感地道。
　　“你提过的那点石成金的秘密――”布菲终于找回了他的声音，急切地问。
　　“请问，”幽默说，“我可以看你们打猎吗？这是我们之间的一点联系。”
　　“噢！你也喜欢猎杀吗？”军中牧师问道。
　　那星球访客谦谨地说：“我们只有很少猎物可供猎杀，但我们真的十分爱好这种运动。你们可以给我示范狩猎方法吗？”
　　布菲蹙起了眉头。他不禁想到：十二份增长股票和疣瘤的疗法，对一个会给予人类财富、武器和恒星际飞行秘密的星球人来说，实在是太少的一点儿收获了。“我们不会这样做的。”他沙哑地说，声音比他所愿意的更为冷漠，“我们不打坐以待毙的水鸭。”
　　幽默兴奋地吸了口气：“我们之间又一共通之处！但我立即就要返回舰队准备――咳，准备那惊讶！”
　　他开始象一支蜡烛的火焰般闪烁不定：“我们亦不会这样做！”
　　◆赏析
　　探讨外星人与地球人之间所能存在关系，乃不少杰出科幻创作的主题。从威尔斯的“宇宙战争”到海因莱因的“傀儡主人”，从克拉克的“童年的终结”到科幻电影中的“Ｅ・Ｔ”等，都分别以不同的角度来处理人类与外星人联系。其中有悲观的，也有乐观的，但在悲观中而又带有幽默的，实在难得一见。波尔的这篇“幽默”，可说是其中的佼佼者。
　　“幽默”这篇作品的幽默，只有在看完篇末最后的一句才能领略，甚至可能在看罢还要稍微推敲才能完全理解。但译者深信，在各位读者理解之后，必禁不住发出会心的微笑，而这正是小说成功之处。
