　　《影子杀人》作者：[美]克里斯・卡特
　　影子杀人事件一
　　维吉尼亚乔治公寓旅馆。
　　公寓里的住户刘维斯正准备上床时，一名神情紧张的男子出现在刘维斯对门门前。他一直不停地敲对门的门，并且大叫：“我要和你谈谈，莫里斯。”
　　刘维斯好奇地来到门前，通过猫眼往外窥视，那位男子不停地喊：“我必须和你谈谈，莫里斯，求你把门打开，该死！”
　　没人应门，来者向后退了几步，他的影子透过刘维斯的门缝进入了刘维斯的房间，当影子碰到刘维斯的脚时，一道蓝光闪过，刘维斯好像突然融化了，然后消失不见，只在地板上留下一道暗黑的灼烧过的痕迹。
　　陌生男子看到那道闪光后大叫：“不要啊，老天，不！天呐！”然后疯狂地夺门而逃。
　　次日，穆德和史卡丽来到现场。一路上，史卡丽向穆德讲述了接到这个案件的前因后果，是史卡丽教过的一个学生因为接到一系列离奇失踪案件而通知她的，她的学生现在也在当警员，叫凯丽・瑞安。
　　他们进入了刘维斯的房间，和凯丽打了招呼。
　　凯丽向穆德汇报了案发的情况：“失踪者叫派屈克・刘维斯，５２岁。他是茉莉烟草公司的总经理，他到这里来出席一个会议；是坐晚班列车抵达的。”
　　穆德问道：“你怎么知道他失踪了？”
　　凯丽：“他预约了一个早晨６点的起床电话，当接线员叫他的时候没人答应。”
　　穆德嗅了嗅桌上的酒：“嗯，苏格兰口味，好像他没动过它。”
　　凯丽：“他今天错过了会议，与会者等了他３小时，然后派来大楼保安，门是锁好的，安全链是完好的，保安破门而入却没有发现他的踪影。”
　　穆德：“有检查窗户吗？”
　　凯丽：“窗户也是从里面拴上的，这里是６楼，而且没有防火梯，此外没有其他通路。”
　　史卡丽蹲下来查看暖气片。
　　凯丽：“史卡丽探员，你在看什么？”
　　史卡丽：“哦，这是暖气片。’’
　　凯丽一脸怀疑地问：“你不会认为有人会从暖气片中挤出来吧？”
　　穆德：“你永远不会知道，你的人找到什么证据了吗？。”
　　凯丽：“只有这个。”她掀开地毯，显露出地板上烧焦的痕迹。
　　穆德和史卡丽查看了现场，凯丽补充道：“在刘维斯入住以前还没有这个焦痕。这种焦痕也在其他几起案发现场出现过。”
　　史卡丽：“刘易斯吸烟吗？”
　　凯丽：“不，据他妻子说，他讨厌香烟。”
　　这对于一个为卷烟厂工作的人来说，确实有点古怪。
　　凯丽告诉了他们化验的结果，焦痕的成分主要是碳、钾和一些微量元素。
　　史卡丽：“可能是人被焚烧后的残留物。”
　　穆德查看了焦痕，觉得其中有部分像人的指痕抓过。
　　穆德：“这里是烧焦的痕迹，我站的这个位置正好是在准备应门，除非有什么东西值得一看，否则我不会从猫眼往外瞧。”
　　凯丽：“听上去是那么回事。”穆德打开门，看到对面门房边的照明灯泡没有亮，便命凯丽找人取下灯泡查验指纹。
　　穆德：“你能把采集到的指纹和刘易斯的指纹比对一下吗？”
　　凯丽说他们已经从洗手间采集到了刘易斯的指纹。穆德又要求凯丽比对旅馆工作人员和登记的客人的指纹，并听说了最近最后一个失踪者的姓名。
　　凯丽回答道：“是玛格丽特・怀生妮姬。”
　　穆德问凯丽：“为什么上头要让你接这个案子？”
　　凯丽回答：“没有人想要接这案子，因为缺少证据。但好歹算是失踪案件，而不是报上登的寻人启事。你觉得这里到底发生了什么？”
　　穆德：“首先，我认为是人体自燃。”
　　穆德说罢就离开了，留下凯丽一脸迷惑和惊讶地站在原地。
　　史卡丽追上穆德：“你在开玩笑吗？”
　　穆德：“关于自燃，我并非凭空捏造，我们有一打以上的档案是关于自燃的，不用任何助燃或融化剂迅速氧化为灰烬。”
　　史卡丽：“让我们忘了那些没有科学依据的情况好吗？”穆德同意了，他们一起登上了电梯。
　　离奇连环失踪案
　　维吉尼亚里查蒙德怀生妮姬住处
　　天色已晚，穆德和史卡丽驱车来到最近一名失踪者住处，他注意到，前院的街灯没亮。他向史卡丽索要不破坏指纹的套子，史卡丽给了他一个手套，穆德旋紧了灯泡，怀生妮姬家门口的灯亮了。
　　穆德：“你怎么看啊，史卡丽？”
　　史卡丽：“黑暗掩盖罪恶。”
　　穆德：“来看看，我在附近五金店花４９．９５美元买的新玩意。”他取下灯泡，用红色光照了一下，灯泡上显示出一些指纹。
　　史卡丽：“鬼把戏，下次你生日我给你买条实用点的皮带。”
　　他们进入了房间，在门厅也见到了另一个相同的焦痕。穆德问史卡丽：“你对受害人了解多少？”
　　史卡丽：“玛格丽特・怀生妮姬，６６岁，寡居退休于拉纳米烟草公司，她为该公司工作了３６年。烟草公司？派屈克・刘维斯是为茉莉烟草公工作的，对吗？”
　　穆德：“是的，里查蒙德半数以上的人用薪水支付癌症药费，也许只是巧合。”
　　史卡丽：“你可能说得对，第一个失踪的人是盖尔・安妮・朗伯，为磁极公司工程师。”
　　他们步入厨房。“警方在房间的别处没有发现任何指纹，”史卡丽问穆德，“你怎么看在灯泡上发现的指纹，”
　　穆德：“还不清楚，”穆德打开垃圾桶盖，“史卡丽来看，有人忘了倒垃圾，怀生妮姬太太，汉普顿线回程车票，回程日期３月１７日。”
　　史卡丽：“那是她失踪那天的。”
　　穆德：“派屈克・刘维斯也是坐火车来的，对吗？”
　　史卡丽：“而盖尔・安妮・朗伯，对他的失踪，档案只字未提。这张票并不说明怀生妮姬太太在里查蒙德火车站附近出现。”
　　穆德：“也许这是大家忽略的细节呢？”
　　史卡丽：“那你认为其意义何在呢？”
　　穆德：“也许这些人不仅仅是失踪这么简单，可能他们是被人猎杀，而杀手就在火车站工作。”
　　史卡丽：“那你的有关自燃的理论又怎么讲？”
　　穆德：“可能不是自燃，联系你的新探员，叫她到火车站去查查，可能会有收获。”
　　史卡丽接通了凯丽的手机。
　　影子事件二
　　里查蒙德火车站
　　班托克――那个在旅馆中出现的陌生男人正坐在车站的长椅上，盯住地板。他站起来一直盯着自己的脚，慢慢走出去，外面一片漆黑，当他来到有路灯的小巷，在昏暗的灯光下，一辆警车靠近他。
　　一名警员叫住班托克要他出示证件，班托克没有照做反而警告两名警员不要靠近他，以免受伤。警察掏出手枪命令他不许动，把手放到头上，慢慢从暗处出来。班托克不情愿地举着手慢慢从阴影中出来，他紧张地盯着路灯。
　　班托克：“我再次警告你们，我是个危险人物。”
　　一名警员：“出来，到我们能看清的地方，脸朝下趴在地上。”
　　班托克：“你们千万不要再靠近了。”
　　两名警员没有理会他的警告，渐渐靠近班托克。
　　班托克：“求你们了，你们不明白的！”班托克一面后退一面解释道。
　　他没注意到自己的影子被身后的警员踩到了，一道蓝光后，警员不见了。班托克大叫：“天哪，不！”
　　另一名警员大叫着消失警员的名字，跟上前来。
　　班托克再次警告：“别过来！”
　　话音未落，这名警员也步同伴的后尘，蓝光闪过，他也融化不见了。
　　班托克夺命狂，高喊：“天哪，不要啊，不要再来了！”
　　次日，案发现场，凯丽向史卡丽和穆德汇报了初步调查情况，她昨晚按史卡丽的吩咐派了两名巡夜的警员在车站附近巡逻，大约午夜时分与他们失去联络，早晨就发现了人行道上的两道烧焦的痕迹。
　　穆德觉得自己的初步推断是正确的，他叫凯丽调查火车站附近的监视录像带，看能否查出线索。他又问了一下指纹的调查情况，凯丽说没有在旅馆的客人中或工作人员中找到相同指纹，另外他们比对了国家数据库的指纹资料，也没有找到相同的指纹，看来案情比较棘手。
　　史卡丽：“穆德，你要找的人可能是录像中的某人，也可能不是，我们已经研究这些录像带整整一个星期了，我至今还不敢确定你要找的人是谁。”
　　穆德：“让我们再倒回去看看车厅的那段录像。”
　　史卡丽：“还要看？”
　　穆德：“嫌疑犯很可能就在这些录像带上，机会不会显而易见。”
　　穆德注意到班托克一直坐在候车在的长椅上：“看这个人，他总坐在同一个地方，他在那里干吗。”
　　史卡丽：“看地板呗！”
　　穆德对保安说：“为什么他老盯着地板看呢？请把这个画面定格放大２０倍。”
　　保安照做了。
　　穆德又要求道：“你能框住它再放大一些吗？”
　　保安又照做了，穆德用笔指着画面中那个男人夹克上的一块标志，要求再弄清楚点。
　　穆德开始阅读那个模糊的标志：“极磁公司。”
　　史卡丽：“那是第一名受害者工作的地方。”
　　史卡丽和穆德来到极磁公司，从公司员工戴维那里了解到，那名在火车站出现的人叫班托克，他曾经是戴维的工作伙伴，他已经有５个星期没露面了，戴维以为他已经死了。因为班托克曾经卷入一场可怕的事故中。他还解释说，班托克一直致力于理论物理研究，研究黑暗物质、粒子、中微子、介子和夸克、亚原子微粒和宇宙的奥秘。戴维带穆德和史卡丽参观了事故发生地点，戴维解释当时他们正用粒子加速器分离一个新的粒子，该粒子加速器是由弗吉尼亚电力公司提供的１０亿兆瓦特电力驱动，他们计划用一个β粒子轰击一个α粒子，使正负粒子相撞击，班托克一切准备就绪，开始倒计时。他突然意识到自己计算有误，他必须去对撞室调整一下仪器，但仪器进入倒计时就不能停下来。他觉得在对撞开始前还有一点时间可以弄妥一切，而当时戴维刚好离开了一会。等戴维赶到的时候一切已经太晚，班托克被反锁在实验里，当他们弄开门的时候，班托克居然还活着，只是他的影子被影子被永远地留在了墙上。
　　史卡丽问道：“他怎么能活下来呢？”
　　戴维：“唯一的解释是当时释放目标的量子实际上没有质量，滑进了他的身体。”
　　穆德：“好像被照了Ｘ光，只不过是１０亿兆瓦特的Ｘ光。”
　　戴维：“当我从监视器中看到所发生的事情时，我大惊失色，我关掉电源但已经太迟了，我记得我看着班托克的时候，他很平静，好像他希望一切发生，用自己亲身去体验他的理论物理中的黑暗物质，仿佛他得到了真理。”
　　穆德：“你怎么看，史卡丽？”
　　史卡丽：“嗯，我觉得墙上的影子和我们在其他案发现场看到的是相同的东西，可能我们这次碰到的是另外一种人体自燃现象。”
　　穆德：“我倒不觉得。”
　　史卡丽：“那你认为是什么呢？”
　　穆德：“我不清楚那是什么，但它肯定已经成为了班托克博士身体的一部分。”
　　史卡丽：“不管它是什么，我们都必须找到他。”
　　“我知道在哪里可以找到他。”穆德说。
　　千钧一发
　　穆德在火车站没有等到班托克博士，他苦苦思考为什么班博士一直盯着地板看，他坐在班博士的位置上，尝试找出班博士可能会看到的东西。
　　史卡丽：“可能辐射影响到他的精神，无意识地重复一些动作是精神疾病的症状。”
　　穆德：“你的意思是……”史卡丽：“我刚刚给凯丽打电话了，她正在比对班托克和灯泡上的指纹。”
　　穆德：“告诉了她有关班托克博士出事故的情况了吗？”
　　“还没，我只跟她说他可能是嫌犯，现在跟她讲还太早了，我们还有好多问题没解决呢。”
　　穆德：“比如？”
　　史卡丽：“像动机什么的，凶器，还有……”
　　穆德注意到在大厅的光线照耀下，他的中下没有了阴影。穆德：“如果班托克博士在这里是因为这里很难产生影子的话，那么……”
　　穆德接着说：“光线在这里是漫射，产生柔光，如果这就是班托克博士一直在找的东西……”正在此刻，班托克出现在转角处。
　　史卡丽还在追问：“找他自己的阴影？”
　　穆德发现了班托克，叫了他的名字，班托克转身就逃，穆德和史卡丽紧随其后追了过去。
　　在上货的月台边，他们追上了班托克，他们用枪指着他。
　　穆德：“班托克博士，呆在那儿别动。”
　　班托克：“请让我一个人呆着吧。”
　　穆德：“我们是联邦调查局探员，班托克博士。”
　　班托克：“你不会明白，你们犯了个大错，离我远点。”他一直盯着穆德快踩到他的影子了，警告道：“等等！它会杀了你的，它不管你是谁。”
　　穆德看到在班博士身后另外一道影子马上就要被史卡丽踩到了，就在这千钧一发之际，穆德急中生智，用枪射爆了灯泡，黑暗中听到班托克的声音：“感谢上帝！”
　　黑洞
　　亚诺夫精神病院内，班托克被安置在一间有柔光的房间内，穆德和史卡丽在一名医生的陪同下打开了房间的观察窗口。
　　穆德说：“我想上头是命令这个病人必须呆在黑暗中。”
　　医生解释说是病人坚持要用柔光，这也是他提出的唯一条件。穆德和史卡丽进入室内后，医生锁上了房门。
　　班托克：“怎么才能让你们了解它是什么东西呢？”
　　穆德：“我们在试图理解。”
　　班托克：“我每天生活在火车站，没日没夜像个游魂，随时都担心睡着了会有事情发生。”
　　史卡丽：“是因为那场事故吗，量子对撞……你相信它从精神上改变了你？”
　　班托克：“你可以这么说。”
　　穆德：“你能告诉我们怎么办到吗？”
　　班托克：“即使我能解释清楚，你也无法理解。”
　　史卡丽：“但它是否和黑暗物质有关呢？”
　　班托克：“它确实和黑暗物质有关，我的影子不属于我自己。它像是黑洞，它把分子分离成原子，它将电子扯离原有轨道，将物资转化为纯能量。”
　　史卡丽：“你就是用这种方法杀害盖尔安妮・朗伯？”
　　班托克：“不是我干的，盖尔・安妮是我的同事。那天，事故发生后我去找她，我站在门口，我看到她在那儿，然后她就突然消打了。”
　　穆德：“你不能控制它？”
　　班托克：“如果我能控制它，你认为我会让它肆意杀人吗？我唯一能做的就是研究它，在他们之前先找出真相。”
　　穆德：“他们？”
　　班托克：“政府啊，他们在追踪我，如果他们找到我，他们会不惜一切来得到我的研究成果，甚至杀了我。”
　　穆德：“但是他们杀了你，你的影子会消失吗？”
　　班托克：“谁知道呢？所以你必须帮我离开这里，如果我死了，可能就没谁能控制这东西了。”
　　凯丽和另一名警员进来了：“对不起，我必须打断你们对嫌犯的审讯。这是巴龙警长，他负责此案。”
　　巴龙：“你们怎么会在这里？”
　　穆德：“是我们抓住他的。”
　　巴龙：“我为此表示感谢，但这个案子怎么和你们扯上关系了。”
　　史卡丽解释道：“我和穆德探员只是对一些无法解释的悬案感兴趣。”
　　巴龙：“啊，班托克的指纹在两处犯罪现场被找到，还有高速运输管理局送来的录像带显示，他在受害者周围活动。因此此案已经水落石出。”
　　穆德：“是吗？你和班托克博士谈过没有？”
　　“我希望你不要试图审问我，穆德探员，我可不是嫌疑犯。”
　　之后，巴龙要将班托克转移到市监狱。穆德和巴龙争吵起来，史卡丽出来解围，让穆德和她离开，穆德最后只好对凯丽说：“记住，他需要柔光。”
　　穆德追上史卡丽对此表示不满。史卡丽解释说，他们没有决定权，因为他们参与此案只是出于帮凯丽一个忙。
　　穆德：“这个忙可帮大了，我们刚把一颗炸弹交给童子军。”
　　史卡丽：“我保证一切必要的防护措施都会被采用。”
　　影子杀人事件三
　　但穆德不想就此放弃，他私下联系了神秘的Ｘ先生，想从他那里得到帮助，Ｘ先生对穆德以前的表现很不满，表示自己并不是他的后援，警告他除非万不得已不要联系他，穆德答应了。
　　Ｘ先生突然出现在亚诺夫精神病院，他事先通知切断电源。然后要求护士帮他办理班托克的转院手续。护士说她得到的通知是明天转院，Ｘ先生说因为断电的原因计划有变。护士还是没有同意，Ｘ和另外两个人没理会护士，打开了班托克的房间，Ｘ命令手下动作快点。
　　班托克请求道：“别这样，求你们了，不，让我一个人呆着。”
　　两个手下企图上去绑住班托克，突然应急灯亮了，惨剧再次发生：一道亮光后，Ｘ的手下化为一缕轻烟。班托克挣脱束缚，夺门而逃，Ｘ先生慌忙闪到一边，以免影子碰到他，他举枪对着班托克的背影，但最后还是放下了手枪。
　　次日，精神病院内。穆德，凯丽和史卡丽来到现场，从护土口中了解到昨晚来了３个男人，史卡丽认为来者不善，而且权力很大，可以要求供电局断掉两个街区的电，很可能是政府派的人。穆德从现场的焦痕推断他们的行动没成功，班托克博士逃掉了。穆德推测现在班托克很有可能回实验室，因为他是在那里发生的事故，而班托克一直想控制住自己的影子。
　　在极磁实验室里，戴维试图打开实验室灯，班托克阻止了他，“不想死的话，就别开灯。”
　　班托克向戴维简单解释了一下情况：“我们发现了黑暗物质，它确实存在，它就在我体内。现在我必须赶在他们之前，破坏它。”
　　戴维不同意班托克再次进入量子对撞室，在紧要关头凯丽赶到，她用枪指着班托克，要求他就范。但班托克此时已经无法再多做解释，他主动走近凯丽。当影子碰到凯丽时，她瞬间消失，只留下一道焦痕在地面。戴维目瞪口呆，之后随班托克进入粒子加速器实验室。班托克告诉戴维这样是最好的解决方法。当班托克关上实验室大门，透过观察窗，班托克叫戴维打开加速器，但戴维拒绝了，原来他也是为政府工作的。班托克开始骂娘了，戴维不为所动，同时还打电话通知了政府。
　　突然，情况急转直下，Ｘ先生出现在实验室，他一枪毙了戴维。
　　穆德和史卡丽此刻也赶到，他们看到了凯丽的车，看来有人捷足先登，这正是穆德担心的。他们冲进实验室，粒子对撞机已经启动，而控制室却空无一人，加速器室内突然闪出一道耀眼的白光。史卡丽来到控制台上，她通过监视器看到一个模糊的人像坐在加速器前，正在白光中分解，只留下一道影子在墙上。
　　加速器被关闭后，穆德和史卡丽进入室内，他们在原来班托克的影子边发现了一道新的影痕。
　　史卡丽认为班托克在杀了凯丽后自杀了，穆德不同意，因为实验室的门只能从外面锁上，他演示给史卡丽看如何关上门。那么是谁从外面锁上了门呢？无人知道。之后穆德又联系了Ｘ先生，他认为Ｘ骗了他，把班托克杀了。
　　Ｘ不愿多谈，只告诉他自己没有杀班托克。
　　生不如死
　　在某政府实验机构里，Ｘ陪同其他政府科学家进入实验室。Ｘ和政府科学家聊起了班托克，其中一名科学家告诉Ｘ：“戴维博士曾经帮助过我们，我们已经研究了这个人很长时间了。”
　　在室内，光电照相机的一道道闪烁的强光中，隐约可见班托克被绑在一张椅子上，他身上接满了测试仪器。突然，在他已经没有了表情的面容上，一滴清泪悄悄滑落。
