　　《诱骗》作者：星新一
　　鲁春译
　　电话铃响了，在焦急等待的博士伸手抓起面前的话筒，漆黑的深处传来低沉的声音：“喂，主人在家吗？”
　　“啊，我就是。”
　　“啊，那您就是有名的艾斯特拉博士了。”
　　“正是艾斯特拉，您是谁？”
　　“这不能告诉您，但是对于那件事情，大概您还没觉察到吧。”
　　“啊，那么你就是……”
　　博士的话停住了，对方平静的声音传来：“正是，您的孩子正在此休息呢。”
　　博士的声音颤抖起来：“你把我的孩子弄去想干什么？还不到一岁的孩子……”
　　“您尊贵的孩子是坐着汽车来的，当然，是不会让他走着来的喽。”
　　“啊，果然是那时带走的。啊，早就盯上梢了，趁着我去买香烟的工夫……”
　　“啊，博士，别慌，像科学家认识现实那样，怎么样？”
　　“究竟为什么要这样呢？对我有仇恨可以直接来找我，怎么样？卑鄙！”
　　“不，不，我对博士不但没有仇恨，而且可以说是很尊敬的。”
　　“那么，你打算干什么？我妻子因为太悲痛已卧床不起了。”
　　这时对方传来像是带有担心的声音：“对此，博士没去报告警察吗？”
　　“还没有，考虑万一有信，所以一直在等着电话。请不要伤害孩子。”
　　“真是个博士，您若了解我的话就会完全放心的。孩子没问题，可以赶快来领了。”
　　“领？您可知道通过孩子来勒索钱财罪是严重的？”
　　“知道。可是不老老实实来的话，那可不知道孩子会怎样了。”
　　“啊，等一下，你要多少钱？”
　　“坦率地说吧，就是要传说的博士所完成的秘密导弹试验品。”
　　“这不行。那是我为惩罚世界上的罪恶而制造的，不能交给你这种人，别想得过高，只能给你钱。”
　　“可是，博士常说研究成果并非是钱所能买得到的。因此，我要把那个研究成果变成钱。我一定会比博士更高明的。”
　　“啊，什么混蛋东西，你也是人吗？”
　　“是的，我一定要得到导弹试验品。”
　　“不能让你这种东西活在世界上。”
　　“请您别太高兴，别忘了我正照料着您的儿子。”
　　“好吧，没办法，和你交换吧。”
　　“好，这才是聪明的博士。”
　　“可是，我的儿子的确是在你那儿吗？”
　　“这您别担心了，他一直在我旁边的长椅上老老实实地休息。”
　　“是吗？那我就放心了，但为了防止意外，请让我听听他的声音。”
　　“他还不会说话吧。”
　　“啊，哭声也可以。只要听到了哭声的话，我就可以放心地去领了。”
　　“可以让他哭吗？”
　　“这可以证实我儿子平安无事。扯一下他的耳朵看，这孩子不知什么原因耳神经很敏感，睡得再香，扯一下耳朵也会马上哭起来。”
　　“真是怪毛病，好吧，给您扯一下，可是，有人听到哭声来了可不好。让我关上窗再说。”
　　“那随你便。要是还不放心，锁起门来也可以。”
　　“您说什么？”
　　“怎么样都行，只请你早点让我听到哭声，证明是平安无事。”
　　“等一等，这就让您听。完了就马上来领吧。”
　　对方的声音停了一会，响起了像是关窗的声音。接着又听到轻微的声音：“孩子，你爸爸要听你哭呢，就是痛也没办法。”博士用力把耳机紧贴在耳朵上等待着……
　　响起了一声爆炸声，博士放下了耳机，高兴地笑了，“耳朵是起爆的开关，没发现吧。又少了一个恶人。”
