　　《雨王》作者：[美]克里斯・卡特
　　王琢译
　　科纳镇，堪萨斯州，情人节
　　希拉穿着漂亮的睡衣坐在床边，她是一个三十多岁、略略发福的漂亮女人。她的手里握着一张非常可爱的情人节卡片。卡片上写着：给我最亲爱的人，爱你的希拉。她又左右端详了一下哪里写得不好，最后在落款旁边烙上了一个吻，满意地笑了起来。她把卡片放到准备好的礼物上，点上一支蜡烛。一切准备好，她从一个心形的盒子里拿出巧克力吃着，看着电视里的天气预报。
　　“摄影棚这一带实在太晴朗了。暴风从南部和我们擦肩而过，但是科纳山区近期仍然没有降雨的迹象……”贫嘴的天气预报员喋喋不休。这时门开了，希拉的未婚夫斯蒂走了进来，他看起来怒气冲冲的。
　　“嘿！亲爱的，你今天回来得挺早。”希拉甜甜地说，“亲爱的，情人节快乐。”
　　斯蒂气哼哼着拿出一份报纸，指着“将要结婚”这一栏。希拉和斯蒂将要举行结婚典礼的消息已经刊登在上面了，还配有一幅两人的照片。
　　“希拉，我们有麻烦了，你到底做了些什么啊！”斯蒂挥舞着报纸愤怒地吼道，“我们约好要保密的！约好了的。”
　　“我知道呀，可是我真的很想让镇上的人知道，为什么我这一个月来会这么快乐。”希拉说着，去吻斯蒂，可是被斯蒂推开了。
　　“我知道好久不下雨了，生意进展得很慢，但是不要生气好不好？我有种预感，今天就会下雨了。”希拉哀求。
　　“我在想我们是不是该把婚约取消了。”斯蒂冷冰冰地说着，看到了希拉手中的巧克力盒子，“看看那盒子，你不是一直想知道为什么你的屁股那么大吗？”
　　说完斯蒂关门出去了。他钻进汽车，一边听着车载广播里的音乐，一边从车后面放着的冰箱里拿出几罐冰啤酒喝着，随着音乐唱了起来。
　　这时候下雨了，斯蒂有些意外。
　　雨继而转变成冰雹。非常强劲的冰雹。
　　“我真是倒霉透了……啊啊啊！”斯蒂的汽车打滑了，直冲出去，他根本没有办法控制，撞向了路基……
　　车在路边停着，受伤的斯蒂半个身子在车外，表情痛苦，硕大的冰雹砸在他的头上。冰雹砸在树上、车上、路上，它的形状，就像一颗心。
　　科纳镇，堪萨斯州，半年后
　　飞机在一个小而简陋的机场降落，地面很干燥。穆德和史卡丽从飞机上下来。在机场迎接他们的是科纳镇镇长。还有一个手握指挥棒的小姑娘，随着录音机里的音乐有力的挥舞着指挥棒，场面滑稽。史卡丽小声在穆德耳边说：“这可是你的主意。”
　　“穆德探员，欢迎来我们科纳镇！我是镇长，我们在电话里谈过的，”他看了一眼史卡丽，“啊，我不知道您会带太太一起来，不然我会安排更好一点的房间。”
　　穆德舔舔嘴唇，露出得意的笑容。
　　史卡丽白了搭档一眼，走向镇长，做出很职业的样子：“我是探员史卡丽，穆德的搭档。我打赌您现在安排的房间就挺合适的。”
　　镇长看起来很窘迫：“对不起女士。非常感谢你们专程来帮助我们调查案件。”他看了一眼挥舞指挥棒的孤零零的女孩，“我真希望能给你们一个更加热烈的欢迎仪式。”
　　“镇长先生，能不能先介绍一下这里的案件。”
　　“案件？到处都是。农作物发育不良，田野火灾到处都是，许多人破产。人们的生活都被毁了。这都怪一个人！他为了自己的利益就这样牺牲其他所有人的利益。”
　　“一个人？”史卡丽问。
　　“斯蒂。他统治这里，因为下不下雨都是他说了算。”镇长给他们一份当地的报纸。报纸上刊登着斯蒂的巨幅照片，标题是《雨王》。
　　“试过人工降雨了吗？”穆德问。
　　“当然！我们在一片田野上正准备播撒。他出现了，带着他的狗。他做了几个动作，天空顿时就一丝云也没有了。”
　　“那你觉得这个所谓能控制天气的人犯了什么罪？”史卡丽问。
　　“我想是他导致了这个地区的大旱。”
　　史卡丽意味深长地瞄了穆德一眼，接着问：“你给穆德打电话的时候就是这样描述的吧。”
　　“是的！穆德当时就显得迫不及待地要过来调查。”
　　史卡丽又挑起眉毛瞄了穆德一眼。穆德做出无辜的表情。
　　穆德和史卡丽走在科纳的街道上。
　　“史卡丽，你肯定以为我误导你了是吧？我跟你说，这个地方30年的降水量、冰雹发生次数都是别的地方比不上的。大旱这种极端气候的发生率是零。”
　　“一个人能控制地区气候？”史卡丽摇头，“我看到这里的人都好像很恐慌，我看这边的大厦显得死气沉沉。但是自然灾害这种事情，到处都有发生。这里人只是想找个替罪羊吧。”
　　正说着，他们已经走入了一个金碧辉煌的大厦。史卡丽看着豪华的摆设目瞪口呆。
　　“多少替罪羊能有这么豪华的办公室？”穆德说着，对一名工作人员――相当漂亮并且傲慢的女秘书――亮出证件：“ＦＢＩ的穆德和史卡丽。我们想见斯蒂。”
　　那个女秘书正在打电话，根本不搭理这两位探员，她伸出食指摇摇：“等一等。”接着抱着电话滔滔不绝：“我要6打啤酒，一套闪电侠的卡通，一大罐豆子软糖。噢！对了，能不能把绿的软糖都挑出来，他不喜欢绿色……”她挂上电话，扭身过来，“那么现在，我能为FBI做点儿什么？”
　　“我们想见……雨王。”穆德毕恭毕敬地说。
　　“对不起，雨王今天下午公事外出了。”
　　“公事的意思……是不是出去降雨什么的？”穆德问。
　　“他只是去了别的城市。你们干吗要来调查他？他可是这一带的英雄。”
　　“你真的相信他能降雨？”穆德问女秘书。
　　“你怎么说话这么无理！”秘书拉下脸，“就是他救活了我爸爸的农场！”
　　收音机里开始播放天气预报，斯蒂去的那个城市降雨了。
　　“看到了吧？这就是他的功劳！”女秘书说。
　　“他能不能控制，只让那一小块儿下雨？”史卡丽问。
　　女秘书白了史卡丽一眼，从抽屉里拿出一个文件夹扔给他们，那是所有客户的资料：“你们肯定想要这个吧。所有客户都很满意。”
　　穆德和史卡丽驱车前往当地的电台。迎接他们的是希拉。希拉非常兴奋地带着两人在电台参观，并且把天气预报播报员霍夫曼介绍给他们。
　　霍夫曼一个箭步冲上去和他们热情握手：“恭喜恭喜！希望你们的双人旅行可以充满浪漫甜蜜！”
　　史卡丽亮出警徽：“史卡丽探员和穆德探员。ＦＢＩ的。”
　　希拉的表情很尴尬：“ＦＢＩ？我的老天，我还以为你们是‘听天气赢大奖’节目的获奖夫妻呢……”
　　霍夫曼笑着说：“瞧，几个月不下雨了。人们就迁怒于我们这些报信儿的。”
　　“噢！那才是获奖夫妇。”希拉看到一对夫妇走进来。那对夫妇看起来非常土气，而且显得很老。
　　“如果我们照照镜子，说不定会发现咱俩和他俩看起来一模一样。”穆德偷偷对史卡丽说。
　　穆德和史卡丽走进霍夫曼的办公室，坐在沙发上。霍夫曼开口：“我第一眼见到你们，还以为你们是一对穿戴得相当不错的农场夫妇……对于你们来说，科纳镇又小又简陋。可是用气象学的眼光看，低气压系统，暴风前沿，龙卷风观察……你就会发现，科纳镇非常善变、复杂，而且性感。”
　　穆德听到“性感”两字时瞄了史卡丽一眼。
　　“霍夫曼先生，你是怎么看斯蒂的？”
　　“市长叫你们来的是吧？他怀疑斯蒂制造了这场干旱。”
　　“那你觉得不是他干的？”
　　“当然不是了。强劲的高压系统才是罪魁祸首。没有可信的证据证明斯蒂能控制。”
　　“那降雨呢？他能控制吗？我有他们公司的客户资料，超过来自4个不同地方的40个人说斯蒂为他们降雨。”
　　“我在高中就认识斯蒂了，”霍夫曼说，“老实说，他那时候就是我最最信不过的人。但是似乎他转悠的地方总会降水。”
　　门罗农场
　　这是一个旱灾严重的地方。所有的家庭都搭建了帐篷储备食物。
　　“看看他们脸上的绝望，穆德，现在的他们什么都愿意相信。”史卡丽悄声说。
　　“根据他的行程安排，他应该已经到了这儿才对。”穆德说。
　　这时一辆红色敞篷小型卡车开来，上面有“雨王”标志。
　　农场上的人见状都欢腾起来，叫到：“他来了！他来了！！太好了！”
　　斯蒂从卡车上下来，情人节的那场车祸让他右边膝盖以下只剩下空荡荡的裤腿。他的女秘书帮他扶到帐篷里坐下，从车后面冰箱里拿出一罐冰啤酒递给他。斯蒂为自己安上假肢，望向穆德和史卡丽：“看呐看呐，ＦＢＩ。”
　　“我们只是想来看看你的作秀。似乎我们来早了吧？”史卡丽说。
　　“我的红色卡车跑得比我的雨云快，”斯蒂试了试假肢，“如果你们想问的是我有没有呼风唤雨的天赋，先生，我绝对没有。我大老远地跑来，为了拯救人类，这是一种精神的力量。”录音机播放一段音乐后，他开始舞蹈，“我能够召唤我的祖先，让他们赐予这个干旱地方一些甘霖。哦耶哦耶。”
　　史卡丽和穆德看着斯蒂不靠谱的舞蹈：“穆德，咱们来这儿做什么。我在爱尔兰的姑妈跳得比他好多了。我是说，看看他，穆德，他看起来像一个能控制天气的人吗？”
　　话音未落，一记响雷。穆德和史卡丽在瓢泼大雨中湿透。斯蒂兴奋得不能自己，用手比画成枪，对穆德和史卡丽指指戳戳。
　　希拉和霍夫曼坐在电台的办公室里。
　　希拉说：“真不敢相信我们高中毕业都２０年了。时间都到哪里去了。那些FBI在找什么？”
　　“哦，他们在问关于斯蒂的事情。关于人为降雨。”
　　希拉：“我希望他们别惹他。”
　　“你不会还爱着他吧！我不敢相信！他那么对你你还在乎他。他在乎的只有你的钱。他一旦拥有了自己的财产，就会……”
　　“就会蹬开我。我知道。”希拉悲伤地说，“但我以为他曾经是爱我的……ＦＢＩ，天啊，我觉得他们在这里我根本睡不安稳。”
　　入夜，穆德和史卡丽睡在小旅馆各自的房间里。外面的雨已经变成了暴风，吵得人睡不着。穆德走到窗口往外看，一头牛站在田野里也看着穆德，发出一声“蕖…”然后就突然被狂风卷起了。穆德探出头去想看看牛被卷到哪里――“蕖…”――就在穆德的头顶。那牛叫了一声，砸向穆德房间的天花板，掉到了床上。
　　清晨，农场来人把死牛切成块运走。旅店老板娘对史卡丽说：“女士，我把你男朋友的东西先放到你的屋子里了。”
　　“那是我搭档！”史卡丽没好气地说，“而且我们要的是两个单间。”
　　老板娘笑着说：“瞧你，还是老脑筋。我们这边有个高校同学会，都订满了。你要么和他一起住，要么只能搬出去了。”
　　史卡丽走向穆德：“怎么样，没被牛砸坏吧？”
　　“我打赌这头牛就是冲着我来的。如果我在床上就死定了。”穆德说。
　　霍夫曼走了过来：“穆德探员你还好吧！这事儿真是糟透了，有什么需要我帮忙的尽管说。”
　　史卡丽对霍夫曼说：“我需要您向他解释，这次牛的事儿是个非人为的纯粹自然事件。”
　　“非常愿意。”霍夫曼面向穆德，“这是一个小型龙卷风，把一个生物卷起，抬升一万二千英尺，然后……”
　　“打扰了。”希拉走了进来。她看起来脸上还挂着隐隐的泪痕，“别编造下去了。是我的错。是我做的。”
　　史卡丽的房间里，希拉坐在床上不停哭泣着，一张又一张地抽着卫生纸。穆德的胳膊在牛事故中受了伤，正在包扎。他看着自责的希拉，宽容地说：“别哭了，我知道你很自责……”
　　“我杀了那头可怜的牛！”希拉号啕着。
　　穆德为自己的自做多情尴尬地眨了眨眼。
　　“霍夫曼是个非常好的人，想替我隐瞒。其实他知道一切。这已经不是第一次出现这种事情了。我高中的毕业舞会上，一场龙卷风移平了我的学校……”她泣不成声，“然后……在我一直期盼着的婚礼上，下了６英寸厚的雪。”
　　“三个月之后我丈夫就和电话公司的一个女人跑了。在我们离婚的那天，我走出法庭……外面都……都……都是积雨云。”
　　史卡丽偷笑起来：“你和斯蒂之间有什么关系？”
　　“我和他恋爱过。六个月之前……我们吵了一架，他开车出去了……一场强的变态的冰雹使他失去了右腿……从那以后他去的地方都会降雨了……我会被逮捕吗？”
　　“不会。”穆德说，“你不会遇到任何麻烦。冰雹不是他撞车的因素。酒后驾驶才是。”
　　农场上依然在降雨，斯蒂坐在帐篷里：“你们都看不出来我有多辛苦。在你们看来我只是坐在这里，事实上，我正在努力聚集着力量。噢耶，我的力量。噢耶！你们的钱不是白白给我的。知道吗？”他凝神，脸上肌肉颤抖着，“我的大脑正聚焦于一种……我也不知道是什么，我在控制１４个不同级别的湿度……”
　　“斯蒂，你听到了吗？”女秘书打断他。
　　“听什么啊！”他不耐烦地说。
　　“雨停了。”
　　史卡丽的房间里，穆德躺在床上翻阅一叠报纸资料，史卡丽走了进来。
　　“下班航班明早１０点起飞。我们回家吧。穆德，雨已经停了。斯蒂被超过５０个人起诉。还有，你负责告诉希拉：她控制不了天气。”
　　“她确实控制不了，”穆德指给史卡丽看一份报纸，“霍夫曼的前妻去世的那天，天上下起了玫瑰花瓣雨。真正的雨王是霍夫曼，他才是天气制造商。他已经因为精神紧张住院治疗过５次，每次都是在大的气象灾难之后。人们的心情总是被天气所影响，要是颠倒过来呢？天气被人的心情所影响！”
　　“我都为我一次又一次的表白感到疲惫了。你知道我这个难看外表下的赤诚之心。希拉，你是我这几年一直留在这个城市的唯一原因……”电话铃响起，霍夫曼不予理会，继续说，“我每天一起来就在想……”
　　电话铃继续响，霍夫曼叹了口气，结束了面对镜子的演说。
　　“霍夫曼，是我，希拉，还在忙吗？”
　　“希拉！”他结巴起来，“我……我在……在想你。我明天，想……想见你。”
　　“我也是。”电话那头说。
　　“你听起来心情不错。”
　　“是的，霍夫曼。我在想你对我说过的关于斯蒂的话。我觉得你是对的。我想我需要一个可以倾诉的人，一个能给我安全感的人。”
　　“没错！”霍夫曼坐直身子。
　　“那，我想告诉你一个秘密，叫它我们的秘密可以吗？我有件事情问你。”
　　“我绝对保密！问吧！什么都行！”霍夫曼红光满面攥着听筒。
　　“那我问了。你觉得……穆德探员这人怎么样？”
　　霍夫曼的屋外响起了一声炸雷。
　　第二天，穆德在登机前找到霍夫曼：“你好啊，霍夫曼。”
　　“穆德探员。”霍夫曼冷淡地回话。
　　“我来说声再见要走了。不过我觉得，你也许会无意间害死别人的。”
　　“什么意思？”霍夫曼装傻，“穆德探员，你以为我能控制天气吗？”
　　“我只是觉得有些事情你并不是无辜的。我觉得你的情绪，比如愤怒悲哀爱慕之类，使得这里下雨，下冰雹，或者牛。不管你的情绪是什么，你得试图让它平静一些。”
　　“我控制不了。”
　　“你可以的。”穆德坐到霍夫曼身边，“是因为希拉吧。你爱她。你一直都爱她。那场高中毕业舞会的龙卷风。是你做的吧。”
　　“那天我……我看到她和她当时的男朋友……他们在……接下来你们就知道了。”
　　“你向她表白过吗？”
　　“癞蛤蟆怎么向天鹅表白呢。”
　　“你最好表白，不然你的情绪会杀人的。”
　　“你帮帮我。”霍夫曼哀求。
　　“我要赶飞机。”穆德说。
　　穆德的电话响了，是史卡丽打来的。告诉他机场突然的一场大雾飞机停飞了。
　　“雾？”穆德转脸看着霍夫曼，“霍夫曼？”
　　霍夫曼耸肩。
　　穆德对电话那头的史卡丽说：“那就稍等，我在教霍夫曼。”
　　“你教人家？嘿，想想你最后一次约会是什么时候！”史卡丽讽刺地说。
　　“待会再和你说。”穆德挂上电话。
　　史卡丽自言自语：“瞎子给瞎子带路。”
　　穆德和霍夫曼坐在一起。
　　“我一辈子都很嫉妒你这样的男人。有这样帅气的外表。我猜你肯定比我……有经验多了吧。你每天都和史卡丽在一起。她又漂亮又诱人。你们有没有……”
　　穆德没反应。
　　“没有？真让人震惊，我觉得你们很对眼儿呢。”
　　“嘿嘿，我们在说关于你的事情啊，霍夫曼。”穆德说，“我是来帮你的。”他帮霍夫曼整整领带，“告诉她你是怎么感觉的。还有，霍夫曼，我没看上史卡丽。”
　　霍夫曼走进希拉的办公室：“有时间吗？”
　　“只要是你，永远有时间。”希拉微笑着说，“什么事情？”
　　“嗯……我爱你。”
　　“我也爱你啊，怎么了？”希拉友善地说。
　　穆德在办公室门外紧张地等待着霍夫曼。霍夫曼出来了：“怎么样？”
　　霍夫曼没来得及回答，希拉出来了：“你好，穆德探员。霍夫曼，晚上见。”
　　希拉走后，穆德高兴地对霍夫曼说：“你成功啦！”
　　“不。你成功了。”
　　“什么？说什么？”
　　“她说她爱我，可是现在她心在你那里。”
　　穆德呆立。
　　办公室外面，斯蒂正在纠缠希拉，抓着她的胳膊。
　　“放开我！”希拉叫起来。
　　穆德冲过来：“嘿！嘿！放手！”
　　“是这个小子？”斯蒂看着穆德，“就是他得到了我得不到的妞？”
　　“他是探员。而且帅。”希拉说。
　　“帅？我让他再帅点！”斯蒂对穆德挥起拳头。
　　“噢，不！别打脸！”希拉尖叫，“千万别打脸！”
　　穆德将斯蒂一拳放倒按到墙上铐住，干净利落。
　　“噢！穆德！”希拉兴奋地吻穆德，将他按在墙上亲吻……
　　这时史卡丽和霍夫曼来了，两个人看着穆德和希拉，张着嘴站在那里。
　　史卡丽好不容易才打破尴尬：“我……我是想告诉你……雾散了。”
　　“可是我们还是走不了。”穆德推开趴在身上的希拉沮丧地说。窗外，正酝酿着一场暴风雨。
　　当天晚上，几个人在舞会跳舞。穆德看到霍夫曼很沮丧，凑上去问：“怎么了？”
　　“你吻她了。”霍夫曼委屈地说。
　　希拉走向他们。穆德对希拉说：“霍夫曼有话对你说。”
　　霍夫曼被逼到走投无路，只好说：“我想告诉你，我从高中开始就爱着你。”
　　一年以后
　　希拉抱着婴儿坐在沙发上，耳边是她丈夫霍夫曼熟悉的声音：“今天真是个再好不过的天气了。不是吗？明天有３０％的降雨概率。我们的农民朋友都会开开心心的！”
　　窗外，浮着一条彩虹。
