　　《宇宙飞船历险记》作者：[美]斯格博金
　　译者：赵坚
　　八月中旬的一个夜晚，从纽约来奶奶家度假的小埃迪在看星星。一颗流星划过，仿佛节日的焰火。流星消失了，埃迪可睡不着，那又大又亮的流星像落到奶奶的苹果园子里了。
　　埃迪拿着手电筒，跨出窗口，沿排水管滑到楼下。山路很幽静，月光透过枝桠和树叶把影子投到地面上，一些小动物从眼前一闪而过。夜色里，处处透露着极神秘的气氛。他来到一棵最大的苹果树下，猛一抬头，看见树杈上有一个倒立的小矮人，真让人毛骨悚然。
　　小矮人从树上跳下来，很友好地拉着埃迪的手，说他是从马蒂尼星球来的实习科学考察者，准备考察整个美国。他把小埃迪领到苹果园后面一道山埂上，那里新划出的一道深沟里有一艘宇宙飞船，埃迪惊讶不已。天很黑了，小埃迪邀请小矮人到奶奶家中去。小矮人说，他叫马蒂，愿意和埃迪做好朋友。说着，扭了一下鞋上的按纽，两人飞了起来，一眨眼的功夫就到了奶奶家。奶奶还在睡觉，埃迪没打搅她，把马蒂藏在一个小箱子里，然后自己上床睡着了。
　　第二天早晨，阳光洒满了房间。奶奶醒来，喋喋不休地说做了好多好多奇怪的梦：“做梦真好玩，闭着眼睛比睁着眼睛遇到的怪事还多……”
　　埃迪被嚷醒了，担心马蒂被奶奶发现，偷偷打开箱子，不禁吃了一惊：马蒂不见了。他顾不上奶奶喊叫，汗流满面地跑向苹果园。马蒂从地里钻了出来，抓住他的胳膊，一下子飞到隐藏的洞口里，顺着一个梯子爬下去，来到宇宙飞船里面。真奇妙的飞船，它不靠原子能做动力，而是用一种秘密动力Ｚ线圈。它装在黑色的匣子里，产生强大爆发力，输送给宇宙飞船。马蒂自豪地说：“马蒂尼星球上，早不用原子能了！”
　　中午时，埃迪又请马蒂回奶奶家吃午饭。马蒂恳请他保密，不要跟任何人说出自己的真实身份。埃迪点点头。奶奶见埃迪领来了新朋友，十分高兴，亲手为他俩做了好吃的油煎玉米饼和苹果馅饼。饭桌上奶奶问马蒂的来历，被小埃迪敷衍过去了。
　　马蒂穿上埃迪的蓝裤子，神气极了，像是一个真正的美国少年。在杂货铺里，他们买了奶奶需要的所有东西，足足装满了一个大口袋。回来的路上，马蒂发现盛着秘密动力Ｚ线圈的盒子不见了，红润的脸立刻变得惨白。他赶回杂货铺，店主钓鱼去了。马蒂用指头猛一叩，门锁一下子打开了。冲进店门，找遍了所有的角落，也没见到秘密动力Ｚ线圈的影子。他俩又像旋风一样赶回家中，在牲畜棚里，发现了Ｚ线圈的碎片。一只大白鹅摇摇摆摆走过来，嘴上闪着蓝光，正是秘密动力Ｚ线圈发出的光。他俩拼命去捕鹅，大公鹅急了，扇动着翅膀，把两个小家伙打倒在地。山羊站在墙边，胡子上也留有Ｚ线圈留下的蓝光。“一定是它俩把线圈吞到肚子里了。”马蒂取出Ｘ光显微镜，发现它们肚子里只有Ｚ线圈的微末。那么整个线圈哪去了呢？他俩一连几天跟踪着大公鹅和老山羊，却一无所获。一天傍晚，埃迪和马蒂坐在河边，马蒂急得直哭。埃迪用一根树枝在水中搅动，不知如何是好，突然，树枝上挑着一团闪亮的东西，正是那丢失的秘密动力Ｚ线圈。马蒂小心翼翼把线圈取下来，拭擦干净，再把Ｚ线圈一端插在一件仪器上，仪器的指针一动也不动。马蒂痛苦地说：“动力都跑光了，地球潮气把线圈的动力都消掉了，该死的山羊和鹅！”
　　宇宙飞船没有了动力，只好滞留在苹果园里。埃迪带着闷闷不乐的马蒂参加当地童子军比赛活动。在竞赛中，一大群男孩子都跑在马蒂的前面。马蒂悄悄地拿出无线电动力微型直升机，一眨眼功夫超过了所有的孩子，飞到了终点。场上喝彩声响成一片，谁也不知道他为什么跑得这样快。两人三腿比赛，马蒂和埃迪是一组，埃迪提醒马蒂，不要巧用心机，使用机器，马蒂点了点头。谁知途中，埃迪不小心碰到了马蒂鞋上的按纽，结果又飞了起来，把别的孩子远远抛在后面。这样的胜利使他们很不安心，发奖时，他们把奖品扔回发奖人手中回家了。一天，突然刮起了一股怪风，那乌云又像蘑菇，又像雨伞。云来得快，停得也快，奶奶惊奇地张大了嘴巴。这样的怪风谁也没见过。晚上，马蒂来找埃迪，他收到了马蒂尼星球发来的电报，将给他的秘密动力Ｚ线圈输送雷达――星际超动力防磁辐射线。埃迪这时才明白，刚才的乌云和怪风是马蒂尼星球给宇宙飞船补充特殊动力所引起的。马蒂用动力Ｚ线圈做成一枚童子军徽章和一顶戒指分别送给了埃迪和奶奶。晚上，时钟刚敲九点，苹果园里升起一道很长很长的亮光，马蒂乘宇宙飞船回马蒂尼星球去了。
　　埃迪又放暑假了。近日来，奶奶家里不断发生怪事，好多电器都烧坏了。埃迪费了好大劲修好了这些电器，奶奶的手一接触，就又烧坏了。原来是奶奶手上的戒指捣的鬼。这戒指是马蒂送给奶奶的礼物，大概是马蒂尼星球上输送的动力使戒指具有强大的能量。埃迪打开自己的箱子，里面闪烁着蓝光。电键声响了，他自制的电报机跳动起来。马蒂从太空中拍来电报：“明天，九时，苹果园。”埃迪高兴极了。
　　马蒂这次乘坐的是超感光星际宇宙飞船，这种飞船金属完全透明，不戴上特别透镜只能看到一辆小汽车。马蒂准备用四天时间考察美国。早饭后，他俩打算上华盛顿，谁知忙乱中，竟飞到了马萨诸塞州的波士顿。在停车场上，一个胖子和一个瘦子正在争吵，原来宇宙飞船停放的地方挡住了卡车的去路。那两个人气得发狂，想把车搬开，结果一次次被撞倒，他们看不见宇宙飞船透明的外壳，连声喊叫遇见了鬼。马蒂和埃迪在波士顿停留了不到半个小时，就赶回宇宙飞船那里。马蒂一按高速上升开关，宇宙飞船一下子上升5万英尺，地面上的胖子和瘦子见小汽车突然失踪，都莫名其妙。第二天一早，马蒂和埃迪准备继续到华盛顿去，奶奶非要看看他们如何起程，用她的话说，“乘马蒂的小绿车去考察。”埃迪急中生智，从衬衣上揪下一个扣子，让奶奶去取针线。奶奶一转身，马蒂连忙按动电钮起飞了。等奶奶出来时，早已不见了他们的踪影。
　　埃迪用望远镜观看了一个印第安人村庄，他让马蒂把飞船落下来。酋长汤米・朗鲍老人热情接待了他们。酋长说他认识好几位美国总统，他们竞选时都曾来过这里。他非常称赞两位少年的勇气，亲手把有羽毛装饰的战帽送给了马蒂和埃迪，并授予他俩“查克阿瓦加部落”荣誉酋长的称号。酋长送的战帽太大，不住地往下滑，遮住了马蒂的眼睛。他按错了自动同步驾驶仪的方位，宇宙飞船又飞到了新奥尔良。这一天他们飞错了好几次，只好在新奥尔良、芝加哥、费城等地胡乱逛了逛才回家。奶奶告诉他俩，村子里准备在一块叫华盛顿岩石的地方隆重庆祝美国独立纪念日。在那里将有乡村乐队演出，有讲演，还有五彩缤纷的焰火。今年，村里准备用焰火组成华盛顿、林肯两位总统的肖像，还悬挂美国国旗。有很多准备工作，需要帮忙。他俩立刻跑到村里，跟村民们一道热火朝天地干了起来。
　　一切准备工作就绪了，村民们正在吃晚饭，突然传来急促的报警声――起火了！全村人都忙着救火，小溪的水都抽干了，火却越烧越旺，向山崖边蔓延过来。村民们绝望了，心想庆祝活动将化为泡影。这时马蒂飞跑出来，从衣袋里掏出一件圆筒形小东西，不慌不忙地对准了熊熊烈火，火一下子熄灭了。
　　人们惊犹未定，一个孩子又发现华盛顿岩石上火药桶漏出的药粉被飞溅的火星引燃了，大家争先恐后地向华盛顿岩石奔去。山路狭窄，路被堵死了。马蒂避开人群，在烟幕遮掩下，沉着地按了一下腿上开关，一眨眼飞到华盛顿岩石前，用那个神秘的小圆筒把火熄灭了。
　　村民们如梦初醒。掌声、欢呼声响成一片。西尔斯村长更是感激不已，因为这次火灾是他掉下的烟头引起的。他代表全村授予马蒂为本村荣誉村民，并把斯凯勒村的钥匙交给了他。
　　埃迪决定留在村里参加盼望已久的庆祝美国独立纪念日活动，他依依不舍地与马蒂告别。马蒂继续他对华盛顿的考察。
　　美国独立纪念日很热闹，五彩缤纷的焰火很壮观，由火箭中飞出的绿色小碟子在空中盘旋，然后徐徐降落。人们发现，有一只飞得最高的绿碟子没有掉下来，它在华盛顿岩石上盘旋很久很久，人们点燃华盛顿，林肯肖像和美国国旗图案的焰火时，它还在上空，直到所有的焰火熄灭，才依依不舍地钻进天鹅绒般的夜空里。
　　埃迪和奶奶回到家中，发现桌子上留有两件礼物，一枚真正的金戒指，一座华盛顿石膏模型，这是马蒂送来的礼物。
　　又一年的六月里，奶奶来纽约看望亲人，同时准备把埃迪拉回奥尔巴尼的农庄。埃迪和奶奶来到飞机场，发现有一个矮个的男孩子，穿着皱条纹衣服，戴着一顶大牛仔帽，一副宽大的玫瑰色眼镜几乎把脸遮去一半。是马蒂！埃迪高兴得跳起来。开往奥尔巴尼的飞机出了点故障，暂不能起飞，奶奶坐在机场上的椅子里打哈欠。趁这功夫，马蒂把埃迪领了出来。他悄悄告诉埃迪，这次他乘隐型宇宙飞船，已经考察了美国许多城市。埃迪很想见见隐型宇宙飞船是什么样子，马蒂把他领到机场栅栏旁，掀掉一块棕色帆布，只见下面仅有一辆极普通的绿色小汽车，埃迪很失望。马蒂让他戴上玫瑰色太阳镜，绿色小汽车立刻变成了一艘漂亮的、银光闪闪的雪茄型宇宙飞船。它有三个座位，每小时能行驶３０多万英里，用的是新动力――秘密动力ＺＺＺ加１，发射时的推动力相当于２万吨炸药的爆炸力。这是一艘超级宇宙飞船，埃迪瞪大了眼睛看着它。这时奶奶来了，看见两个孩子站在小汽车面前，便抓住拉手，钻了进去。驾驶室的空气很清新，奶奶喋喋不休地说着话，不知不觉地睡着了。
　　马蒂和埃迪亲热地谈着，两个警察满面怒容地跑来，指责他们乱停汽车，违反了美国联邦法，要没收驾驶执照。马蒂拿出有一角银币大小的圆盘在他们头上只一晃，两名警察就紧闭双眼，面露微笑，倒地酣睡起来。
　　“必顺赶快行动，催眠机效用很短，他们很快就会醒来。”马蒂按动宇宙飞船的按纽，只见巨大而无声的蓝光一闪，宇宙飞船已经升上天空。
　　“我们要乘飞机上奥尔尼奶奶家里。”埃迪叫着，可是一眨眼功夫，宇宙飞船已经飞到伦敦上空。
　　“不要慌，一切都来得及。”马蒂安慰着埃迪。
　　奶奶从睡梦中醒来，她望着布满星星的天空，以为自己还在梦中：“我一定睡着了，这是多么有趣的梦境，真好，还有你们俩在梦中给我做伴。”
　　宇宙飞船在浓雾中降落在英国皇家白金汉宫院内，这使禁卫军们大吃一惊，不知道这辆绿色小汽车是怎样越过戒备森严的守卫进来的。他们立刻包围了绿色小汽车，卫队长命令禁卫军把车搬出白金汉宫门外。
　　奶奶见这情景喜出望外，她对外面的士兵喊：“我的梦真愉快，感谢你们也在我梦中。”
　　伦敦的雾很大，四周看不清东西。马蒂揿到手中银色钢笔的红按纽，并在头顶上划了一个大圈。顿时迷雾消失，耀眼的蓝光闪动，天气变得晴朗无比，阳光四射，碧空如洗。这景象更使奶奶深信自己在做梦。路过一个池塘，马蒂见天鹅在水中嬉游，他一时兴起，又拿出那只银色钢笔，轻轻一按，一塘碧水变得无影无踪。大天鹅也慌恐地嘎嘎叫起来，拍打着翅膀，睁大吃惊的眼睛，刚才还是碧波荡漾的池水，怎么一下子就没了？警察跑了过来，问奶奶是怎么回事，奶奶笑了，“我睡得很香，这种情景在梦中根本不算什么。”
　　在市场上，奶奶看中了一顶上面饰有“勿忘我”鲜花的黑色女帽，一个卖鳗鱼的女人跟奶奶开着玩笑：“你能让你的孩子向上跳二英尺，我替你付帽钱……”
　　话音未落，马蒂触动手腕上的按纽，结果奶奶拿着新帽子和两个孩子一起快速地升到半空中，整个市场的人都惊呆了。一股强风吹来，马蒂他们一起落到著名的伦敦塔的前面。这里是历史博物馆，里面摆满了各种盔甲、巨剑、长枪、长矛和其它古老兵器。房间中央，有两套完整的盔甲，摆在两匹披甲的木马上面。解说员介绍说，这两套盔甲是亨利八世殿下制造的，共有１１９磅，没有什么人能戴得起它。参观的人都惊叹亨利国王的勇敢和威武。马蒂不知什么时候突然把巨大的盔甲戴在头顶上了，参观的人全都瞠目结舌，不明白这么点的孩子怎么会有这么大的力量。伦敦塔的守卫人员十分气愤，像激怒的犀牛一样向马蒂扑去。马蒂从木马背上滑下来，一下子跑得无影无踪。
　　塔里顿时乱成一团，奶奶大声喊叫：“不要抓他，如果把我惊醒，所有的人，还有伦敦塔、盔甲都会消失的！”
　　守卫人员一时愣住了，以为奶奶身上藏有炸弹。马蒂趁人们慌乱之际，抓起埃迪和奶奶就往外跑。
　　纽约开往奥尔巴尼的飞机离起飞时间越来越近。这时奶奶还以为自己是在睡梦中，非要去看英国威斯敏斯特教堂，还要看上议院、下议院和大笨钟。马蒂心神不安地看着手腕上的计时器，以最快的速度带着埃迪和奶奶参观了这些地方。在教堂的诗人区里，看见了狄更斯的墓碑，又来到埋葬伊丽莎白女王的小教堂。
　　奶奶对这里的一切都十分感兴趣，不断抱怨走得太快：“多么希望好好看看这些东西，梦里的人走的真是太快了！”
　　两个警察迎面走来，自称是伦敦警察厅的，他们一直注意着马蒂的奇特行为，并记录了私闯白金汉宫、池塘神秘干涸、市场失踪和伦敦塔奇遇等一系列事实，要把他们三人带到警察厅。
　　快到警察厅时，马蒂碰了一下自己胳膊上的按纽，三人迅速升上半空。奶奶的帽子掉了，她只抓住了上面的两朵“勿忘我”花。
　　几秒钟内，他们来到停放隐形宇宙飞船的白金汉宫人行道上。
　　奶奶钻进汽车，抱怨说：“这长长的梦太累人了。”
　　又是一眨眼时间，宇宙飞船飞回纽约机场。奶奶和埃迪上了飞机。当埃迪回头看停放隐形宇宙飞船的地方，只见那里飘着浅蓝色的烟雾。
　　在飞机上，奶奶喋喋不休地说着梦。回到家里，当她看见提包里的两朵“勿忘我”花，不禁发起愣来。仰望繁星密布的天空，心想，这是怎么一回事呢？
