　　《赢家》作者：韦斯特莱克
　　木辛译
　　沃尔德曼站在窗前，凝视着莱维尔如何越过警戒线。
　　“请移驾过来，”他对新闻记者说，“您马上就能目睹‘警卫’的威力啦。”
　　记者绕过桌子和他并肩站在窗前。
　　“他也是个犯人？”
　　“不错，”沃尔德曼现出预感一切的笑容，“您很走运，这事很难碰上，简直就象专门为您准备的一样。”
　　“难道他自己不知道要出什么事？”记者忧心忡忡地问。
　　“他当然知道，不过有些人是不见棺材不掉泪的……注意看！”
　　莱维尔在向树林慢慢走去，在离开营地大约二百米左右，他突然弯下身体，双手捂着肚子，剧烈摇晃并发愣。然后又缓缓向前蹒跚几步，强忍疼痛继续前进，但还没有到达树林，就瘫倒在地上不能动弹了。
　　沃尔德曼对下文已没有胃口，于是他打开对讲机说：
　　“马上给树林旁的莱维尔准备担架！”
　　乍一听见这个名字，记者马上回过身：
　　“莱维尔？他是谁？是那位专写自由诗歌的诗人吗？”
　　“差不离吧，只要他那些拙劣的作品也能称之为是诗的话。”沃尔德曼厌恶地撇了一下嘴。他读过莱维尔的一些诗篇，心想：这些诗糟透了，糟透啦！
　　记者重新眼望窗外。
　　“我听说他被抓起来了。”他沉思说。
　　沃尔德曼也越过记者的肩头朝外看，莱维尔正爬起来，还在用双膝慢慢挪向树林。人们抬着担架向他跑去，逮住后就带回了营地。当他们从视线中消失时，记者问：
　　“他能恢复过来吗？”
　　“在隔离室里躺一两天就会痊愈，最多不过扭伤一点韧带而已。”
　　记者又从窗前转过身子。
　　“‘警卫’的效果非常明显。”他谨慎地说。
　　“您是第一个见到这种情景的外人。”沃尔德曼满意非凡，“这是一条能引起轰动的新闻，对吗？”
　　“不错，”记者坐回椅上说，“确实是条独家报导。”
　　他们又谈起这次采访的主题。
　　沃尔德曼已经对上级多次解释过“警卫”的作用和它对社会的重大意义，所以现在说来驾轻就熟。
　　“警卫”的核心部件是个极为精致小巧的黑匣子，被深埋在犯人体内，其实它就是台小型无线电接收机，营地中心有台发射机与之配套。当犯人只在离发射中心半径为150米的范围内活动时，一切安然无事，一旦他超越雷池半步，黑匣子就会向神经系统发出引起疼痛的脉冲。离得越远，脉冲也越强大，直至使犯人瘫倒在地。
　　“知道吗？他们连躲起来都办不到，”沃尔德曼继续说，“即使他到了树林内部，我们也能发现他――因为他不得不呼天喊地。”
　　“警卫”的设想是沃尔德曼首先提出的，当时他只是联邦感化监狱的一名小小的看守。开始也遭到各种反对，但最终他还是成了这个五年试验方案的实施负责人。
　　“如果实验成功的话，我深信，”沃尔德曼说，“将来联邦所有监狱都会采用这种新型的装备。”
　　事实上，“警卫”能使一切逃跑的企图化为泡影。它甚至还能对付狱中的暴乱――只要立即关闭发射机，所有的犯人都将乖乖束手就擒。这就大大简化了监狱的设施。
　　“我们不带要那么多的卫兵，”沃尔德曼阐述道，“只有在极端情况下才需要一些应急人员，平时他们只需照顾隔离室。”
　　沃尔德曼还微笑说，“实际上，我们这儿关的都是一些不遵守法律的反对党。”
　　“换句话说，就是执不同政见者吧？”记者问。
　　“此处不采用这种措辞。”沃尔德曼干巴巴地说。
　　记者马上为之道歉并匆匆结束了采访。沃尔德曼重新换上笑脸，送他去了监狱出口。
　　“瞧，”他挥挥手，“没有任何高墙，也没有了望塔和机枪，这是一所理想的监狱。”
　　记者再次感谢并走向汽车。沃尔德曼等他走远后，才回到隔离室去看望莱维尔。已经给他打了针，此刻他正在熟睡不醒。
　　莱维尔仰面朝天，盯着天花板望着。一个重复的念头在他脑海里颠来倒去地纠缠不已：“我没想到这会那么疼痛……”他甚至想象自己拿了支硕大无比的画笔，在点尘不染的雪白天花板上涂写：“我没想到这会那么疼痛……”
　　“莱维尔！”
　　他扭转头看见站在床前的沃尔德曼，但是没用一个字作为回答。
　　“人家告诉我，你已经清醒了。”
　　莱维尔闭口不语。
　　“我警告过你，”沃尔德曼提醒他说，“我说过逃跑是毫无意义的！”
　　于是莱维尔说：
　　“我一切正常，别担心。您干您的，我干我的。”
　　“别担心？”沃尔德曼圆睁双眼瞪视着他，“我干吗要担心？”
　　莱维尔抬眼望着天花板，他刚刚想起的诗句已经消失……要是有纸和笔该多好。现在灵感业已逝去，可惜没能及时抓住它们。
　　“我能有一些纸和笔吗？”
　　“为了写下你那些新的胡言乱语？对不起，没门！”
　　“当然没有……”莱维尔喃喃重复说。
　　他闭上双眼，又开始回想那已经消失的诗句。人们没法同时又记忆又创造，只能二者取其一。莱维尔很早就选择了创造，但是他现在没法用纸笔把自己的灵感记下来，所以它们便象水银一样渗透大脑并消失得无影无踪。
　　“疼痛将会过去，”沃尔德曼保证说，“你躺上三天，痛感就会消失。”
　　“但它还会回来，”莱维尔说，他睁开眼睛重新在天花板上写字，“它会回来的。”
　　“别说胡话，”沃尔德曼反驳说，“只要你不打算逃跑，疼痛将永远不再重来。”
　　莱维尔紧闭双唇。
　　沃尔德曼似笑非笑地望着他，然后皱了下眉头：
　　“你不会准备再……”
　　莱维尔带着吃惊的神色望着他：
　　“我当然准备……难道您对此还有任何怀疑吗？”
　　“没人敢于再次逃跑！”
　　“我从来就是我自己！我永远不会成为别人想要我变成的人。您最好预先知道这点！”
　　“这就是说，你还想逃跑啦？”沃尔德曼并不在莱维尔的目光下屈服。
　　“我将一而再，再而三！”
　　“胡说八遭！”沃尔德曼生气地用手指吓唬他说，“当然，如果你一定要死，我将提供这种可能性。难道你不知道，假如我们不把你抬回来，你在那里是必死无疑吗？”
　　“那也算是逃脱了。”莱维尔说．
　　“也好，如果你真要这样的话，尽管去吧，我保证没人再去抓你。”
　　“那时您就输了，”莱维尔最后盯着沃尔德曼凶狠的脸说，“按照您自己的规定，您就算输了。您曾经宣称说，黑匣子一定能强迫我投降。而我断言，只要我还敢走出去，您就失败了，即使黑匣子把我弄死也是如此。”
　　沃尔德曼挥舞双手嚷道：
　　“你把这当成是场赌博吗？”
　　“那当然，”莱维尔回答说，“因为这一切是您自己提出来的。”
　　“简直发疯啦，”沃尔德曼说，他向后退了一步，“你的位置不应当在这儿，而应当在疯人院里！”
　　“那也算是您的失败！”莱维尔在猛地关上的门后喊道。
　　莱维尔把头深深地埋进枕头，在只剩下一个人的情况下，他重新又感到那种痛苦沉重的压力，他其实是害怕黑匣子的――特别是在知道它的厉害以后。一想起“警卫”他就有种恐惧的心理，但他更害怕丧失自己。丧失自己的意志。这种恐惧比起对于疼痛的恐惧来说还要强烈，所以他也越来越想要逃跑。
　　“但是我不知道这会有那么疼痛。”他喃喃低语并又重新在天花板上写起字来。
　　沃尔德曼接到报告说：莱维尔已经出了隔离室，正在门外等候。他看上去更为瘦弱和衰老，尽力遮挡强烈的阳光，直视着沃尔德曼。
　　“再见，沃尔德曼。”他说，然后就径直向东，朝着树林走去。
　　“你别想蒙骗我。”沃尔德曼觉得自己几乎不能置信。
　　莱维尔根本不予回答，只是继续向着树林前进。
　　沃尔德曼已经不记得自己曾否如此愤怒，他甚至想追上莱维尔并亲手掐死对方。他紧握拳头，反复告诫自己：我毕竟是有理智的，是有正常思维的人。我并不残酷，就连“警卫”也是如此，它唯一所要求的只是――服从。我沃尔德曼的要求也是这服从两字。象莱维尔这种人，危害社会，破坏秩序，是应当受到教训的。这是为了他好，也是为了社会好。莱维尔需要好好补上这一课。
　　“你这是在干什么？”沃尔德曼叫嚷说，他火辣辣的眼光紧盯着莱维尔的后背，而后者依然固执地不声不响往前走去，“我绝不会再派人去跟着你！你自己去爬吧！”
　　莱维尔仍然佝偻着身子，踉踉跄跄笔直向前，他一步一步从荒地里朝着树林走去。沃尔德曼紧咬双唇，回身到办公室去草拟文件。
　　在以后的两三天里他常常凝望窗外，第一次他还看见莱维尔正在爬向树林，但以后就没再见莱维尔的身影，也不再听到呻吟声。沃尔德曼尽最大的努力集中精力去处理公务。
　　黄昏时沃尔德曼出去散步，打树林里传出莱维尔的哼叫声，非常微弱，隐约可闻。后来隔了一会儿，主治医生来到沃尔德曼跟前：
　　“沃尔德曼先生，必须让他回来了。”
　　沃尔德曼点点头：“我只想肯定他是否已经真正接受了教训而已。”
　　“那您只需听一下他的呻吟声！”
　　“好，去吧。”沃尔德曼阴郁地同意说。
　　这时候哼叫声停止了。沃尔德曼和医生倾听了一会儿，但听到的只是一片寂静。于是医生转身奔向隔离室。
　　莱维尔躺在那儿不断地呻吟，疼痛使他完全无法思考，有时在大叫大嚷一通后，会有秒把钟的停歇，在这瞬间他还在一毫米一毫米地爬向前方。在最后几小时里他大约前进了有两米多，现在他的头部以及右手已经能被丛林间小道上经过的人所发现。
　　一方面，莱维尔除了痛楚和自己的叫喊声外已经一无所知，但另一方面，他又以某种超自然的力量感受到周围的一切，眼前的草茎，寂然的树林，上方的桠枝等等。这时一辆小货车在小道上停了下来。
　　从货车里跳出来的人俯身面对莱维尔，他穿着一身农场工人的服装，有张满布皱纹、饱经沧桑的脸。
　　“朋友，你出了什么事吗？”
　　“啊―啊―啊！”莱维尔只能哼唧不停。
　　“我带你去看医生，”农场工人朝莱维尔嘴里塞上块布，“咬紧它，你会轻松些的。”
　　事实上他没法轻松，但布块降低了叫喊声。莱维尔也无法表示感激之情――这由于他必须紧咬牙关。
　　在他恢复知觉后，他回忆起一切：黄昏时刻的颠簸，医生和农场工人之间的简短谈话……后来农场工人走了，而医生转向莱维尔，那位医生很年轻，面色显得有些苍白。
　　“您是从监狱逃出来的吧？”
　　莱维尔透过布头在呻吟，这种疼痛简直无法形容，他的头部不住晃动，就象有把冰刀正在切开他的大脑，他的脖子也象被张金钢砂布在不断擦拭。胃部在翻腾，全身关节都好象被扭断――就象餐桌上的人在撕碎小鸡翅膀似的。皮肤经受撕裂，裸露的神经饱尝着针戳火烤的痛苦，绷紧的肌肉似被锤击，有根粗壮的手指正在抠出眼珠。但承受这一切痛苦的思维并没使他失去知觉进入昏迷，想免除痛楚根本不可能。
　　“他们简直是野兽……”医生喃喃地说，“我打算为您取出这个小匣子。我并不知怎样才能做到这一点，它的结构是保密的，但我将尽力一试……”
　　他走出去又带回了注射器。
　　“现在您睡一会儿吧。”
　　“报告！到处都找不到他。”
　　沃尔德曼在盛怒中嗔视医生，但他知道，后者所说的确是真话。
　　“这意味着，有谁把他给弄走了。有人在帮助他逃跑。”
　　“可谁也不敢哪。”医生指出。
　　“我得通知警察。”沃尔德曼说。
　　两小时以后，警察讯问了所有当地的居民，找到了农场工――就是把病人送到阿林医生那儿去的人。警察确信这位农场工并不知情。
　　“但是，”沃尔德曼阴郁地声称，“医生是一定了解全部实情的。”
　　“大概不错，先生。”
　　“所以别忙着上报。”
　　“还没有，先生。”
　　“我跟你们马上去一趟，等等我。”
　　“是，先生。”
　　他们没拉响警笛，就径直闯入手术间，正碰上阿林医生在洗手盆里洗涤手术器械。阿林以平静的目光打量他们一下后说：
　　“我正在等待你们的到来。”
　　沃尔德曼指着躺在桌上毫无知觉的人问：
　　“这就是莱维尔吗？”
　　“是莱维尔！”阿林惊奇道，“就是那位著名诗人吗？”
　　“您不认得他，那您为什么要帮他？”
　　阿林只是以凝视作为回答，并问道：
　　“您，显然就是沃尔德曼本人罗？”
　　“是的，就是我。”
　　“那么我猜想，这是您的东西。”阿林说着并往沃尔德曼的手中塞进一个满布血污的黑匣子。
　　天花板上空空荡荡，雪白无尘。莱维尔在那上面写着字，但已不再疼痛。有人进入了房间站在榻前，莱维尔慢慢张开眼睛，于是看见了沃尔德曼。
　　“自我感觉怎样，莱维尔？”
　　“我在构思，”莱维尔说，“构思关于这个题目的新诗。”
　　他眼望天花板，但那儿一片空白。
　　“有一次你曾请求要纸和笔……现在我们决定给你。”
　　莱维尔感到意外的惊奇，然后明白了。
　　“啊，”他说，“啊，原来如此。”
　　沃尔德曼皱起了眉：
　　“怎么回事？我可以给你纸和笔。”
　　“只要我答应不再逃跑，对吗？”
　　“这有什么区别？你反正是逃不掉的，该是我们讲和的时候了。”
　　“您在说我不可能赢，但我也决不会服输。这是一场您的赌博，是您的规则，是您的地盘，而我则一无所有，可您永远也成不了赢家的！”
　　“你还认为这是一场赌博……想看看您的成果吗？”沃尔德曼打开门作了个手势，于是阿林医生被带进房间，“还记不记得这个人？”
　　“记得。”莱维尔说。
　　“再过一小时他也将被植入黑闸子。你满意了吗？你是否以此自豪，莱维尔？”
　　“对不起。”莱维尔望着阿林低声说。
　　阿林微笑着摇摇头。
　　“您不需要道歉。我本来寄希望于公开审判，它可以使我们免遭这种暴行，”他的笑容凝固了，“可是，根本就没有公开审判……”
　　“你们两个是打一个模子里出来的，”沃尔德曼蔑视地说，“都是激情型。莱维尔光是在想他那所谓的诗，而你则开口不离法庭。”
　　“哦，您作过答辩吗？”莱维尔笑了，“可惜我完全没能听见。”
　　“我答得并不好，”阿林说，“我没充分时间准备，整个过程只有一天。”
　　“好啦，够了。”沃尔德曼打断说，“你们还有整年的时间可以交谈。”
　　阿林在门边又转过身来，
　　“请等着我。手术很快就会结束。”
　　“也和我一起出走吗？”莱维尔问。
　　“那自然。”阿林答道。
