　　《有人情味的机器人》作者：星新一
　　已是中年的资本家R先生前来拜访年轻的学者Ｆ博士。短暂的闲谈过后，Ｒ先生说：“机器人固然挺好，可是总令人不太满意。”Ｆ博士反问他：“究竟哪一点使您不满意呢？作为这方面的学者，我很想了解一下，今后可以参考。”
　　“简要地说就是没趣儿。机器人对工作确实勤恳，用起来也很方便。但是，不管你命令他干什么，它总是回答：‘是，明白了。’照章办事。准确而机械地干完了事。我知道对这项科研成果理应表示感谢，但是总觉得有些无聊。”
　　Ｆ博士虽然也想反驳，告诉他不要苛求，但还是点头表示理解，说道：“我明白你的意思，我早就预计到将来将会有许多人提出这样的意见。”
　　“我真没想到能从机器人学者口中听到这样的话。你这样说，一定是正在研究什么解决的办法吧？”
　　“是的。说真的，就在前不久，我试制了新的机器人。然后，让他出去学习人生去了。”
　　“你说是出去学习？让机器人出去学习这类话，真是闻所未闻。这是怎么回事？”
　　Ｒ先生稍微有点惊讶，瞪圆了眼睛。Ｆ博士做了说明。
　　“过去的机器人，在制造的同时就把基本的程序编进去了，以后也只能再吸收一些必要的程序。因此，它就变成了机械的、准确的机器人了。但是，这次不同，在存储装置上还留有剩余，让他在人类中生活。这样，和过去的机器人相比，当然可以增加一些功能。”
　　“的确，应该让他带点人情味儿。那么，结果怎么样？”
　　“还说不出所以然。为什么呢？因为昨天他才结束学习，刚刚回来。此后还要在这里试用一段，要观察一下他的效用。”
　　Ｒ先生听了Ｆ博士的话，探出了身子。
　　“请让我把他带到家里使用吧。关于使用的感觉如何，由我来写报告。对于从前那样过于老实的机器人，我已经腻烦得难以忍受了。用新的不会有什么特别的危险吧？”
　　“这一点是靠得住的。在设计上绝对保证不会对人有什么危害。但是，他从人类接受了什么样的特性，会出现什么样的情况，这还不太了解。”
　　“正因为是这样，才更有趣。请务必借给我。不管使用费是多少，都由我来付。”
　　Ｒ先生这样恳求，终于得到了Ｆ博士的允诺。于是，他就把从F博士那里借来的那个机器人带回到自己的家中。
　　“那么……”
　　Ｒ先生坐到椅子上刚要说话，机器人便回答了：“好，有什么事情要吩咐吗？”
　　“怎么，这和过去的机器人似乎没有很大差别。但是，也行啊。我想喝酒。给我调制一点叫做新兰的混合酒。如果不知道调法，就查一下书架上的那本书。”
　　若是以前的机器人早就着手去干了。但是，这个机器人却一动不动地站在那里。
　　Ｒ先生催促他：“喂，为什么不去干哪？是不能干吗？”
　　“当然能干。但是，喝酒不好。它对身体不好。对内脏、对大脑都没有好处。”
　　“不必担心，如果胃有毛病就吃药。”
　　“那才是浪费呢！您应该停止这些作法。如果您意志力不坚决硬下命令非得调酒不可的话，那我就去调制，但是……”
　　“好吧，我明白了。我不想喝酒了。回头我自己调酒再喝吧。那么，不喝酒就去郊外兜兜风吧。你给我开车吧。”Ｒ先生又发出另外的命令。但是，那机器人还是在那里站着。
　　当Ｒ先生刚要说出不满意的话时，机器人又回答了：“最近，汽车事故正在增多。有些人虽然知道机器人开车很安全，但是偏要自己抓过方向盘，所以事故就多了。如果碰上这种事可就毫无办法了。还是在家里呆着最安全。如果您想观赏风景，请打开立体彩色电视。如果您想呼吸新鲜空气，请旋转空调装置的按钮。如果您说即便遇到交通事故也不要紧，硬要开车出去的话，我当然乐于听命，因为我这身体碰上什么事故也不会破裂，毫不在乎。”
　　“你这家伙尽说些令人厌烦的话。这样我也不愿驾车出去了。我困了，你把这个房间的墙壁重新裱糊一次。”
　　可是，机器人又答话了：“如果要我干这件事，还是再稍等一等为好。不久就要研制出一种新的糊墙纸，和以前的产品相比，即坚固耐用，又不沾污垢，而且声音回响、色彩、还有其他各个方面都很好。现在重新裱糊，很快还得换上那一种。我想那太可惜了。”
　　“不必担心花钱。”
　　“是，如果您在充分了解了这种浪费后还要下这样的命令的话……”
　　“够了，够了。算了吧。你就坐在那里休息吧。”
　　Ｒ先生放弃了支使他的打算。为了慎重起见，他向墙纸公司挂电话做了个调查，结果真是象机器人说的那样，预计在最近出售新产品。
　　第二天，Ｒ先生带着机器人，来到Ｆ博士这里。博士问道：“使用当中感觉如何？”
　　“的确和以往的机器人不一样，是带有人情味的机器人。但是，人情味过重了，每一次下达什么命令的时候，他就忠告什么对身体不好啦、太危险啦、太浪费啦等话，这样对主人自然是忠实的，但是使人感到不好用他，实在没有办法。这哪是什么学习人生，分明是在什么地方养成了规劝人的癖好。”
　　“可是，我并没有把他送到喜欢规劝人的地方去学习呀！”
　　“尽管这么说，事实却是那样。请你仔细检查一下吧。”
　　Ｆ博士一边觉得纳闷，一边开始进行精密检查。这是很费时间的，但是R先生还是抱着好奇心等待着。
　　过一会儿，Ｆ博士说道：“不错！的确和以前的机器人不一样，具备了人的性质。”
　　“是那样吧？可是，他是怎么沾染上规劝人的毛病的？”
　　“不，那不是规劝人的毛病。”
　　“那么，是什么呢？”
　　“那是巧编借口，企图从中偷懒的品质。”
