　　《优秀种族》作者：杰罗姆・比克斯自
　　３万年前
　　两个男子坐在冰雪覆盖的一座高山上，俯瞰着山下的土地，在未来的岁月里，这块土地将成为瑞士的一部分。他们前额低而倾斜，眉峰骨向前突出，脸宽鼻大。在这块土地上居住着两个不同的种族，他们属于其中之一。另外一个部族经常袭击侵犯他们，让他们感到恐惧和害怕。两人带着浓重的鼻音互相交谈着，看着雪景，谈论着对眼前的这片土地的热爱。
　　飘飞的大雪将天地间变得一片晦暗朦胧，两人专心致志地欣赏着周围的景色，没有注意到一队野蛮人正在向他们坐着的山头逼近，一共有十来个人。厚厚的雪像毯子一样覆盖着一切，雪还会越下越大。近年来冰雪期似乎越来越长了。弯腰前行的那批人越走越近，随时准备向他们发起攻击。他们手中高举着长矛，蹑手蹑脚地向着这两个人围拢来。长矛刺入了其中一个正和同伴说话的肌肉强健的男子，他的同伴见状一跃而起，但他自己也同时被长矛刺穿。野蛮人做出种种令人厌恶的丑态来庆贺他们的杀戮。
　　发现
　　约翰和保罗一生中大部分时间都在瑞士境内的阿尔卑斯山中远足旅行。他俩在英国长大，从小就是朋友，他们特意选择到瑞士来工作，这样他们就能生活在他们所热爱的阿尔卑斯山附近了。他们喜欢山中的幽静，他们常常徒步登上高高的险峰，那里是登山新手们望而却步的地方。那年六月在山中的发现让他们终身难忘，这一发现将改变人类对自己在这个星球上所占位置的看法。
　　冬天的冰雪开始融化，他们越攀越高，以享受他们所喜爱的山中的孤寂。六月里的一天，他们进入一个冰雪覆盖的山谷，保罗第一个注意到山谷岩壁上的冰雪中露出一个黑乎乎的东西，在一片银装素裹中十分显眼。
　　“见了没，约翰？”保罗指着那里对他说，“我们过去看看那是什么。”
　　保罗一边向前走去，一边叫道：“约翰，快看！是头发。”
　　两人上前。头发下面的冰雪里凸现出一个形体。他们观察后得出一个相同的结论，被埋在冰下的是一个人的身体。
　　他们报了警，警方对这类事情早已习以为常，阿尔卑斯山中常有登山者失踪。一些登山者或者对自己的登山技能过于自信，或者准备不够充分，往往造成灾难性的后果。而失踪者一直要到融雪季节才会被人发现。两位警官来到现场，拨开覆盖在上面的冰雪，尸体一点点露出来，他们也越来越惊讶――被埋在雪里的绝不是一个普通的登山者。
　　“派人保护好现场，打电话通知苏黎世大学。”
　　汉斯・布勒俯下身看着尸体，无法掩饰脸上的惊讶之情。他一边查看着，一边和保护现场的警察交谈着。
　　他说：“警官先生们，我想你们一定不会知道这一发现的重大意义。这是我们研究人类祖先至今为止最大的发现。你们大概已经注意到了，它的眉骨向前突出，脸宽而鼻大，肩膀处的肌肉相当发达。我们还得对它做进一步的研究，但可以肯定的是，它是一具尼安德特人，也就是穴居人的尸体。
　　“我想你们也一定注意到了，这人是因长矛穿胸而死的。先生们，这里是一个犯罪现场，一个谋杀现场。只是，你们永远也无法将谋杀者逮捕归案，因为这场谋杀发生在千万年之前。”
　　康涅狄格州纽黑文
　　一个风狂雨骤的寒冷夜晚，呼啸的狂风将耶鲁大学校园里高级教授住处的窗户刮得哗啦啦响，层层雨幕令窗外的一切都变得朦胧而不确定。
　　屋里共有四个人，都是各个研究领域内的精英人物。他们坐在熊熊炉火前，每人手里拿着一杯白兰地，品味着屋里此刻的神秘气氛。这间屋子的主人是进化心理学者卡尔・戈尔德，此人６０多岁，头发已花白，在进化心理学领域内享有世界级的声誉。
　　戈尔德邀请了几个榴关领域内的著名科学家来此密议，他和他们之间都有着不同程度的私交。他相信，他们在这个风雨之夜讨论的话题，将成为绝对的秘密。
　　坐在戈尔德对面的是高大瘦削的弗瑞德，菲尔丁，一位体质人类学家，长年累月在野外考察，他的脸膛在太阳下晒成了棕褐色。坐在菲尔丁旁边的是人类遗传学家约翰・桑德斯，桑德斯在一些主要的科研杂志上都发表过论文，目前他正加入了一场人类是否应该开发利用人类干细胞的学术争论中。矮胖结实的桑德斯有着一头浓密的黑发，面色黝黑，常被人误以为是一位维修人员。
　　还有一位被邀请来此的客人是比尔，马克博士，耶鲁医学院的副教授、不孕症专家。他身材高大，一头金发，有着运动员一样的体魄，看上去40多岁，实际上他已经是个奔60的人了。备人做了自我介绍，谈了各自的专业。马克觉得有些奇怪，是不是搞错了。邀我来这里做什么呢？他的专业和在座的几位似乎没有什么联系，而且他也不是什么科研人员，他只是一位医生。
　　戈尔德扫视了一下在座的各位朋友，说道：“先生们，瑞士境内阿尔卑斯山中的重大发现，我想各位一定都已经知道了。那是一具保存完好的尼安德特人的遗体。根据碳同位素年代测定的结果，他大约生活在３万年之前。我一生都在研究尼安德特人，但从１８４８年尼安德特人头骨被发现之后，这一原始人类的分支对于我们来说仍然是一个谜，我们一直在努力探索尼安德特人的智力水平以及在人类发展史上的地位。
　　人们对人类进化过程中的这一旁支有着诸多揣测，首先，尼安德特人的脑容量较大，但却被认为是头脑简单的野蛮人。我们现在知道尼安德特人会制造工具，在法国卢瓦尔河两岸还发现了他们制造的面具。但显然他们缺少一种技能，那就是不像生活在同一时代的其他两足动物那样善于制造武器。
　　在以色列基巴拉洞穴内还发现了尼安德特人的一根舌骨，这一发现具有极其重要的意义，它推翻了尼安德特人除了会发出咕噜声外不会说话的理论。舌骨的存在表明他们已经具备了说话的能力，参照与其头骨有关的一些事实，可以认为，尼安德特人能发出音调较高的鼻音。
　　关于尼安德特人有着许多未解之谜，但现在我们可以有办法来破解这种种谜团。我已获得新近发现的尼安德特人遗体的一些样本。今晚之所以将各位请来，就是想要制定一个计划，如何利用现代遗传学和试管受精技术，来产生一个尼安德特人。这样，所有与尼安德特人有关的谜团就都迎刃而解了。”
　　接下来，弗瑞德・菲尔丁第一个发言：“作为一位体质人类学家，我盼望能有机会对新近发现的尼安德特人的遗体进行详细的研究。不过你的意思很明确，你是想通过一个活标本的身体特征来验证我们对尼安德特人的种种假设。”
　　再接着是遗传学家约翰・桑德斯发言：“有了这个新发现的尼安德特人的样本，现代遗传学完全可以一劳永逸地解决有关尼安德特人的争论。不过，根据你的建议，将要产生一个活生生的个体，只有克隆技术能够做到这一点，但是将克隆技术应用在人类身上似乎太危险了，更别说还是非法的。”
　　戈尔德说道：“我亲爱的桑德斯先生，我们不是要克隆现在的人类，我们要克隆的只是尼安德特人的一个样本。”
　　桑德斯脸上浮过一丝微笑，这个说法倒是可以接受的，毕竟有关克隆的法律条文还无法跟上科学技术的发展。他说：“如果是这样的话，我愿意做分离ＤＮＡ的工作。我们下一步要做的是寻找人类的卵子，以及愿意孕育尼安德待人的女性。”
　　所有的眼睛都转而看向不孕症研究专家马克博士。他说：“我现在明白了，为什么让我参加进这个计划里来，我们每个人在这个计划中都有各自的作用。我也不想拐弯抹角，我直说了吧，这个计划让我觉得很不安。这个计划实行起来并不难，我有卵子捐赠者来源，我们可以将卵子内的ＤＮＡ物质取出，用文学作品中描写的克隆方法，塞进尼安德特人的ＤＮＡ，然后就可以开始被称为有丝分裂的细胞分裂过程。我还可以找到几位愿意做代孕母亲的女性。
　　我认为戈尔德博士的建议是可行的。但是，我的问题是，应该这么做吗？以科学的名义复制出一个尼安德特人来，随心所欲地创造出一个个体，他将拥有人类的情感，拥有一个灵魂。这与克隆一头绵羊、克隆一只猫是完全不同的。我无法确定我能不能做这件事情。”
　　戈尔德说：“我选了你，比尔，但我知道我不会轻易地说服你。我们现在打算要做的事情意义重大，同时也具有科学上和伦理道德上的复杂性。然而，科学要进步，必然要冒一些风险。我很欣赏你的观点，我也知道所有那些风险，但是我们有能力进入未知领域探险，给那个神秘的领域带去一点光亮。通过这个计划，我们将会了解到更多人类起源的奥秘。”
　　激烈的争论一直进行到曙光从书房的窗户里射进来。菲尔丁和桑德斯仍然保持着一开始时的信心，马克则坚持他最初的疑虑。但到最后，当地球上新的一天开始的时候，他们达成了共识，人类对自身的探索即将掀开新的篇章。
　　克隆
　　约翰・桑德斯从戈尔德那里获得了冷冻的组织样本。当他看着包裹在干冰里的样本时，简直无法相信，自己手中捧着的这个盒子里放着的是一个已经死去３万年的“人”的组织样本。桑德斯知道他离开实验室很长时间了，已经无法胜任摆放在面前的这项重要工作。他将雇用一位很有前途的博士研究生迈克尔・罗斯去做一些实际工作，桑德斯将尽可能地不透露这项实验的真实性质，实验的真实目的了解的人越少越好。当他离开戈尔德的实验室时，感觉自己不像是参加了一项科学实验，倒像是卷入了一个什么阴谋似的。
　　桑德斯与罗斯的会面很顺利：“迈克尔，有一个特殊的项目，我想请你协助我。”
　　“当然可以，桑德斯博士。我正盼望有一个新的研究项目，我现在研究的东西没什么前途。”
　　桑德斯说：“是一个克隆实验。”
　　“那太有意思了，”罗斯说，“我们要克隆什么呢？”
　　桑德斯迟疑了一下，然后回答道：“是非人类的灵长类动物。”
　　“以前有克隆过吗，桑德斯博士？”
　　“据我所知，没有。我们将创造历史。”
　　罗斯想不到自己会有这么好的运气。他将从一个只会走向死胡同的研究项目中走出来，参加到一个具有历史性意义的实验中去。
　　“我们什么时候开始？”
　　“立即。”桑德斯说，“我已经拿到了样本，你可以从中提取克隆所需要的ＤＮＡ，我还为你准备了一些参考资料，你可以好好看一看。其中有关于如何让卵子受精并培育成胚胎的方法。”
　　两星期后，罗斯将ＤＮＡ以及将卵子和ＤＮＡ结合起来所需要的其他物质提取出来，创造一个新的生命实体的旅程就此开始。
　　桑德斯给马克打电话：“比尔，我们准备将ＤＮＡ植入卵子内。”
　　“我会用快递将卵子寄出，”马克说，“祝你好运！”
　　卵子放在液氮容器里送这，里面装有１０个卵子。一切准备就绪，桑德斯站在一边看着，罗斯开始进行克隆实验。
　　卵子快速解冻后，罗斯立即将里面的ＤＮＡ取出，然后将事先准备好的“灵长类动物的ＤＮＡ”放进去。每一个卵子都浸放在有生命维持液的单独有盖的培养皿中，然后放入一个孵化恒温器。
　　桑德斯和罗斯定期查看卵子的孵化情况。一开始，所有１０个晶胚都开始分裂。但没多久死了４个，另外６个晶胚孵化成功，被冷冻储存在液氮里，等待植入子宫。
　　罗斯进到桑德斯办公室里的时候激动异常：“桑德斯博士，晶胚已被冷冻起来了。我期望能够罩日看到这次实验的结果。”
　　桑德斯说：“我会让你及时了解实验进展情况的。”
　　“我们这里有可以孕育晶胚的猴子吗？”
　　“没有，迈克尔。晶胚植入将在另外的研究机构里进行。”
　　罗斯走后，桑德斯坐在椅子上暗忖道：你将会被告知，所有的晶胚在植入后都死了，对于你来说，这次实验已经结束了。
　　奇隆的是，桑德斯觉得自己竟然有点嫉妒起罗斯来，最近发生的这件事情让他觉得心神不宁。
　　诞生
　　比尔・马克找了三个愿意做代孕母亲的妇女，这是三个年轻女子，20多岁，都是单身。她们愿意帮助不孕夫妇，当然是有偿服务。
　　这三个女子每人身体里都植入了尼安德特人的两个晶胚。她们都被告知，胚胎属于一对非常富有的夫妻，她们将获得丰厚的报酬，但必须严加保密。分娩将在那对夫妇的乡村别墅里进行，那里会做好一切准备，包括标准的产房、最新的医疗设备等，可以应付任何紧急情况。
　　其中两位女子中途流产。这两次流产事件让马克对这个计划能否成功产生了疑虑。
　　另外一个怀着尼安德特人胚胎的女子名叫帕特・迈耶斯。她知道自己怀的是双胞胎，但是肚子却还没有怀一个孩子时大，这让她很困惑。她还知道怀的是两个男孩。虽然她心有疑虑，但还是很高兴能给一个家庭带来幸福，是她让一个不孕家庭有了新的希望。
　　再有两个星期孩子就要出生了，她被送到了美国康涅狄格州北部的一个乡村别墅里。宅子是戈尔德的。马克事先叮嘱两个助产护士道：“孩子可能有点怪，只要你们好好干，报酬上不会亏待你们的。毕竟，我们得考虑孩子父母的感受。”
　　帕特终于将孩子生了下来，虽然孩子都已足月，但生下来都还不足４磅重。婴儿全身覆盖着细细的黑色毛发，其中一个护士小声对另一个护士说道：“看他的头，顺产孩子的头形怎么这么奇怪呢？”
　　婴儿在育儿室安置好以后，护士离开了这所宅子。她们向停着的车走去时，还在议论着：“那两个婴儿真的很怪，他们的脑袋看上去形状怪怪的，全身还覆盖着毛发，就像猿猴似的。最让我忘不了的是他们的眼睛。我从来没有见过婴儿的眼睛有像这样的，那样子看上去很怪异，似乎什么都明白似的。我有种感觉，他们似乎能看穿到我的心里。”
　　另一位护士附和道：“你是不是觉得，他们似乎害怕我们触碰他们。我以前从来没看到过新生儿像这个样子的。”
　　了解
　　从这两个婴儿出生那一刻起，戈尔德、菲尔丁、桑德斯和马克几人就大为惊诧。婴儿似乎很紧张，他们似乎有着一种与生俱来的恐惧感，唯一放松的时候就是当他们能够互相看到对方时。
　　“奇怪，”戈尔德说，“他们似乎知道他们和我们是不同的。”
　　婴儿渐渐长大，体格强健，６个月就能走路。戈尔德和菲尔丁密切关注着他们的成长。桑德斯和马克也不时问起孩子的情况，但是由于其他研究项目，他们无暇多顾及此事。他们唯一关心的是，戈尔德何时才能将这一惊人的研究成果公布于世，他们急于想知道他们的研究将会给世界带来多大的震撼。
　　戈尔德总是说：快了，就快了。”
　　戈尔德经常连续几个小时地观察着尼安德特人婴儿，观察着他们身体的成长和发育情况。他们比想象中更加灵活，根本不是普遍认为的尼安德特人是动作笨拙的野蛮人。根据他们现在的体形，长大后的体格与现代人相比，个子会矮一些。但是对于戈尔德来说，重要的是，通过对他们心理发展的研究，将最终揭开尼安德特人之谜。
　　他们１８个月就开始说话，而助像人类孩子那样，是从牙牙学语开始的。那天，戈尔德走进他们睡觉的房间时，听见他们在说话。他惊得目瞪口呆，因为先前他从没听到过他们像人类孩子学说话时那样咿咿哑哑的发声。尼安德特人确实拥有较高的鼻音，就像根据他们的头骨研究所得出的结论那样。
　　通过对他们心理发展的研究，戈尔德觉得，他们与同龄的人类孩子相比，发育成熟要快得多。在一次谈话中，他觉得他们的性格都比较内向。他问道：“孩子们，你们都在想些什么呢？”
　　先出生的那个尼安德特人孩子起名叫亚当，后出生的那个叫约翰。
　　“怎么啦，”亚当问，“难道我们与你们和我们遇到的其他人都不一样吗？”
　　尼安德特人克隆成功后，已经过去了４年。对于这次实验有可能产生的影响，戈尔德觉得越来越不安。菲尔丁和桑德斯希望实验的结果能够早日公布，马克却情愿自己从这件事情中退出。
　　一天晚上，菲尔丁和桑德斯来到戈尔德的书房，就是开始这个计划的地方。菲尔丁问戈尔德：“卡尔，现在是不是该发表这个尼安德特人克隆实验的成果了呢？”
　　桑德斯补充道：“这两个孩子与以前的其他克隆动物不同，似乎并没有出现早衰迹象。”
　　戈尔德说：“这两个孩子发育情况良好。事实上，按照他们的年龄，智力水平是相当惊人的。不过我仍然觉得我们还是要等等看再说。这两个孩子身上似乎有什么东西让我觉得奇怪，我想还是等等再公开吧。”
　　最后，菲尔丁和桑德斯还是坚持了自己的意见，他们将论文手稿寄给了《科学》杂志。
　　历史重演
　　当科学界获知了两个尼安德特人孩子存在这一事实后，要求加入研究的各种请求纷至沓来，戈尔德穷于应付。
　　两个孩子已经１０岁了，拥有尼安德特人所有的身体特征。他们长得五短身材，但却彪悍强健，眉骨前突，脸宽鼻大。但真正令戈尔德既感兴趣又觉困惑的是他们的智力水平。
　　戈尔德教这两个孩子读书识字，他们如饥似渴地埋头于书中。
　　菲尔丁也常来看孩子。有一次他对戈尔德说：“卡尔，尼安德特人的身体发展如我们预料的那样，但是他们的智力水平却让我太困惑了。”
　　“我和你一样地感到惊讶，”戈尔德说，“他们对知识的渴望远远超过当代的人类，似乎想要弥补曾经灭绝了千万年的遗憾似的。”
　　又是一个风雨之夜，戈尔德驱车来到了尼安德特人的住处。现在他们已经１５岁了，在某些方面，他们已经远远地超越了人类。
　　戈尔德进到客厅里，看见亚当和约翰正在看书，他们总是在看书。
　　戈尔德全身湿淋淋地站在他们面前，从口袋里掏出一把连发左轮手枪。
　　亚当说：“我知道这一天早晚会到来。我知道历史是会重演的。你们害怕我们。我已经读过了所有关于尼安德特人的书籍。我知道你的那些科学家同行们对我们的智力之谜有着备种推测。我还知道，你们已经明白那些理论是如何大错特错。
　　“同时，我们也都明白，你们是不会接受我们的存在的，只因为我们之间有那么一点差别。你们人类只以自我为中心，因为我们优于你们，所以对于你们来说是一种威胁。约翰和我只能接受这次实验唯一可能的结果。”
　　戈尔德开了两枪。
　　枪响的那一刻，他明白自己是野蛮人，而尼安德特人才是优秀的种族。
