　　《宇宙哨卡》作者：[日]星新一
　　数十年以来，这颗人工卫星乘载着数十位优秀成员，一直围绕着地球旋转。卫星体积极大，在黑暗的宇宙中，发出耀眼的银色光芒，渗透着一股森严的气氛。内部设备应有尽有，几乎没有实现不了的事。这就是宇宙哨卡，相当于地球上管理出入境的海关基地。
　　伴随着人类在宇宙的频繁进出，宇宙哨卡的诞生，也是很理所当然的事。这是为了防止任何对地球不利的外来物品降落到地球上去。因为……
　　谜一般的宇宙充满了危机，必须保护这个美丽干净的地球。
　　比方说，如果一不小心让一些医学上还无法治疗的病菌或病毒降落到地球上，那将引起极大的恐慌。或者不知从哪个星球得到的珍奇植物被运回地球时，也会给人类带来困扰吧。要是这种植物能吸收土地里含有的有限的元素，将这些元素合成为其他化合物，并大量开花结果的话，虽说不会对人类构成什么伤害，却足以让全社会陷入一场危机了。因此，从其他星球带回来的物品，都必须通过宇宙哨卡严格地核查，确保其安全性后，方可进入地球。
　　因此，宇宙哨卡的所长，被赋予了无限的权力。虽然到目前为止尚未发生什么可称道的事件，但整个哨卡还是时刻弥漫着一股紧张的气氛。
　　透过所长室的卫星监视系统，可以随时看到外面发生的一切事情。哨卡外部布置着一层“密不透风”的雷达网，能捕捉到一切想进入地球的外来物体。同时，归属于宇宙哨卡的小型宇宙艇无时无刻不处于戒备状态，一发现有未经许可擅自突破雷达网闯入的外来物，会立刻打开强光灯照射目标。
　　所长目光锐利，看到卫星监视系统显示出宇宙艇放射出强光，就立刻用无线电发出指令。
　　“巡逻人员１０３号，请回答。”
　　对方的回答相当迅速：“是的，所长。这里是巡逻人员１０３号。”
　　“雷达捕捉到不明物体。位置很近。虽说可能是陨石，但还是去确认一下，稍后请报告。”
　　不一会，传来了１０３号的报告：“报告所长，的确不是陨石。是一艘去太阳系外考察回来的宇宙船。”
　　“很好，那么通知对方，让他们驶进哨卡。如果不服从，立即攻击它。”
　　所长的权力是相当大的。
　　“好的，明白。”
　　所幸，宇宙船还是按照指示靠近哨卡，在巡逻人员的引领下，缓缓驶入浮于空中的哨卡。
　　在对宇宙船进行了一番全面的消毒之后，所长出来迎接宇宙船的乘员：“各位从遥远的太阳系外回来，一路上辛苦了。但这是我们的职责，请谅解。”
　　考察队队长站出来，代表整艘宇宙船，沉稳地回应道：“哪里。我们都是明白事理的，当然乐意配合。”
　　“那……考察的结果呢？”。
　　“哦，说到这个啊。我们考察了许多以前未知的行星。发现了一个具有文明的星球，但现在还不能断定其文明程度是否比地球高。所以现在正急着赶回去研究一些资料。你看……眼下己消毒完毕，我们是不是可以走了？”
　　所长突然间有所察觉，急忙打住队长的话：“啊……请再多等一会。也可能会有细菌以外的其他危险物品在你们的船上。如果就这样让你们穿过警戒网，到时出什么事，就是我的责任了。”
　　“说的也是，那就请吧，更仔细地……”
　　于是，哨卡的所有成员，又开始从各个角度对船进行全方位检查，连一片小矿石也不放过，彻底地研究了所有可疑的对象。除了一些植物的种子，什么都没找出来。而那些种子是适应不了地球大气环境的，也就不用担心对地球有任何危害。
　　检查完毕，可以确认其安全性。考察队队长又提出请求：“那现在可以出发了吗？”
　　“不行，还是请再等一会吧。”
　　一向慎重的所长目光深邃。根据检查，的确没什么疑问，但所长仿口感觉到了什么。对！是考察队队员们的眼神――总觉得带有某种奇怪的异光。
　　这是因为长途跋涉疲劳的缘故吗？还是自身情绪所致？还是……
　　这是……对，所长想到了！说不定有一种宇宙生物，早已潜伏在人体内，支配人的精神思想。宇宙之大，无奇不有。所长赶紧请来一班医疗人员，对考察队成员进行精密的健康检测与治疗。所长每天都去看望他们，观察其情况。几天过后，考查成员因为得到充分休息，眼里的异光也跟着消失。现在，所有疑点都得到解答。
　　在通行证上，所长印下自己的印章。考查队的宇宙船终于可以出发，前往阔别已久的地球。
　　但是，宇宙哨卡的工作却不会到此结束，每个人的神经都还是像绷紧的弦。
　　又从巡逻艇上传来无线电呼叫声，要求所长做出决定：“所长，有一艘刚从地球出发的宇宙船，要求通过。是不是直接让他们走？”
　　地球周边的所有事情，只要和出入关卡有关，都在所长管辖之内。队长回复说：“且慢。传话，叫他们靠近哨卡，接受检查。”
　　“好的，明白了。”
　　但是不一会儿，巡逻艇又传来回话：“命令己传到。但对方说没有这个规矩，只有回归地球的才需要接受检查。”
　　所长的语气变得强硬起来：“告诉他们这是命令。我掌握的是无限的权力。如不听从立即攻击。”
　　“是。”
　　不一会，在巡逻艇的带领下，宇宙船靠港了。队员们一个个看起来都很不满的样子：“就是你要求我们在出发途中停下的是吧？我们可是要去探查白鸟座的，你害得我们现在与那边失去联系了！”
　　“这种事我当然了解。但我作为所长，就是拥有这种权力。只要我认为必要，你们就必须接受检查。你们想反抗吗？”
　　“我们倒没有这个打算。那么，可以早点让我们出发吗？”
　　所长命令给宇宙船内消毒，并让他们陈列出所带的各种物品。队长很不情愿地照做了，但还是以不服气的语调说道：“哪里有这种必要……”
　　“那是为了等你们回来的时候，检查可以方便点。啊，你们带着小型核炸弹呀。”
　　“不行吗？我们可是飞向一个未知的世界呀。难保不会遇到什么敌人啊。”
　　“不行。原子核、火箭导弹，还有毒素喷雾器。这些我们都要没收。”
　　“这么没有道理……”
　　“这是我的命令。若不服从，请打道回地球吧。武器不放下，你们就不能出发。二者选一吧。”
　　“但是……万一遇到敌人，我们怎么办？”
　　“逃。这也是最友善的防御方式。”
　　“好吧好吧。明白了，也只好这样子啦。”
　　宇宙船把武器交给哨卡，重新开始了向太阳系以外的探险旅程。
　　“任重道远啊。不能有片刻的休息。但这就是我们的责任。”
　　望着宇宙船的远去，所长仿口在说些什么。疲倦的眼神泛着异光。
　　“是啊，的确是这样。”
　　对所长的话表示肯定的哨卡成员们，与所长一样眼里泛着异光。
　　就这样，危险物，或者是任何在某种意义上可称为有害的物品，都被这所哨卡――拦截。年复一日……这是因为，谜一般的地球充满了危机，必须保护这个美丽干净的宇宙。
