归去来兮
1992 第4期   - 

于京华


    在地球上长大的M先生就要回到他久别的故乡――阿法星球去了。

    这天，世界各国首脑齐集灯火辉煌的联合国宴会大厅，参加为M先生举行的隆重的告别晚会。

    晚会上，本就酒量如海的M先生显得异常兴奋。酒过数巡之后，仍在伟人们中间往来穿梭，应付自如――或维妙维肖地讲个笑话，逗得他们前仰后合，忍俊不禁；或邀请美丽的夫人跳上一曲。他那优美的舞姿，高雅的绅士风度，令夫人们心花怒放。

    除了头部的外表――由于阿法星人高度进化，其鼻子和耳朵没有明显隆起的外形，M先生在穿着打扮，言谈举止以及待人接物上，简直就是一个地地道道的地球人。而且，并不亚于那些为他送行的伟人们。

    22时许，晚会接近尾声，各国首脑及夫人们一同举杯，祝地球人与阿法星人的友谊地久天长，况M先生归途一路平安，祝……就在人们举杯欲饮之时，M先生的手突然无力地垂了下来，酒杯轻飘飘地落在他面前的桌子上，滴酒未洒。他的眼睛直勾勾地盯着窗外深邃的星空，面部没有任何表情。人们举杯的手在半空僵直了，惊讶地看着M先生，没有人动，也没有人说话，大厅里静得可以听到别人的呼吸声。大约过了一刻钟，M先生的目光缓缓收回来，轻轻的“唉!”了一声，就仿佛在一潭死水中投了一块巨石，大厅里立刻人声四起，乱成一团。只见M先生举起了酒杯，沉重地说：“女士们，先生们，请安静!”大厅里逐渐静了下来。“刚才，我们星球的元老们，利用思维波，将我大脑中所储存的地球上的各方面知识已全部‘转录’走了。他们，只想了解地球，但并不需要一个‘地球人’!因此，他们指示我，终生留在你们这个星球上……”

    人们沉默了一会儿，突然举杯欢呼起来，和M先生拥抱亲吻，欢迎他重回到地球人中间。一时间，告别晚会变成了欢迎晚会。

    M先生举杯的手颤抖着，眼中闪过一串泪光。
