漫游“零”王国
1992 第4期   - 星光点点

何金刚


    马小虎长得圆头圆脑，数学老得0分，同学们都叫他“零蛋”。

    这一天，奥林匹克学校的A博士来辅导数学课，他按了一下键钮，巨大的荧光屏上便显出了一个大大的圆圈――“0”。他讲道：“同学们，‘零’也是一个国家，名曰‘零王国’，这是一个非常有趣的国家……”

    马小虎瞪着圆圆的眼睛，被A博士的讲述深深地吸引住了。突然，屏幕上的“0”变得越来越大，一下子把他吸了进去……

    “你好!”一个长着圆圆脑袋的导游握住马小虎的手说，“鄙人叫王小零，奉国王之命带领你游览零王国。”

    马小虎惊奇地发现，零王国里的一切东西都是圆的：房子、汽车……更妙的是所有市民的脑袋也都是圆圆的，光光的。

    马小虎发现，城市里的汽车和电车，都是双层：上面坐人，下面空荡荡的。他正纳闷，王小零告诉他，上面一层是分子，下面是分母，分母不能为零。

    马小虎在人行道上溜达，一个市民迎面走来，他伸出手，准备握手，市民身上的报警器突然闪着红光，那个市民急忙躲开。“太不友好了!”马小虎气愤地说。王小零连忙解释，“零”和任何事物都不能相碰，因为零乘以任何数都得零，双方就都消失了。

    奇妙的事还多着呢!

    最后，王小零带马小虎去觐见国王和皇后，在御座上也坐着两个圆圆的脑袋。谁是国王，谁是皇后?马小虎吓懵了!

    国王哈哈大笑说：“在我国没有男女之分，男的是正数，女的是负数，而零是中性数!……”

    马小虎从荧光屏里跳了回来。他仿佛觉得，他也成了一个零王国的公民。
