蓉小姐轶事
1992 第4期   - 第四届科幻小说银河奖

刘卫华


    ――用在1991年《科幻世界》上发表的科幻小说银河奖征文全部篇名编写

    太阳帆杯赛即将举行!

    消息传到了冷清的太空修道院，活泼爱动、不甘寂寞的永恒的蓉小姐欣喜若狂，私自跑了出来，她找到好朋友，在太空饲养场工作的野人郝女，一起去报名参赛。

    院长嬷嬷闻讯，大为恼火。她向太空法庭提出建议：根据蓉小姐违犯院规的最新证据，对她进行缺席审判。

    蓉小姐和郝女各有高招，进行了一夜疯狂的比赛。飞行途中，郝女不幸被流星撞上身亡，蓉小姐也不慎被太空百慕大――黑洞吸引过去，她凭着超凡的勇气和高超的驾驶技术冲出了黑洞的吸引力范围，死里逃生，并荣获冠军。

    驾着行星巴士，蓉小姐载誉返回地球着陆时却偏遇大雾，迷失了航向，误入了科学狂人控制的火山口上的大脑基地，遭到一群体大如猪的机器智鼠的袭击，身负重伤，昏迷了过去，被投入死牢。科学狂人使用梦境输入仪用恐怖的大十字梦魇在精神上继续折磨她。

    科学狂人想要杀害蓉小姐。就在关系她的生死第六天，一个来自铁星的铁血人悄悄潜入了基地。他在来地球的途中曾欣赏过蓉小姐在比赛中的巾帼风采，对她十分倾慕。经过一场激战，铁血人打败了科学狂人，一举摧毁了基地，从死牢里救出了奄奄一息的蓉小姐。

    铁血人对蓉小姐进行了神奇的医疗，使她很快苏醒了。为了使她精神愉快，他通过识心器用宇宙语给她讲了许多有趣的故事，其中有女娲恋的神话、雾中山传奇和一个戊戌老人的故事，(他的这些地球故事都是从《科幻世界》上看来的。)讲完故事，他又从魔盒里拿出魔幻积木让她摆着玩，使她非常开心。铁血人无微不至的关心使蓉小姐很快恢复了健康，对铁血人也产生了无声的恋情。

    铁血人恳切希望蓉小姐能移民到铁星，她却故土难离，不愿离开地球。他正继续劝说，忽闻外星人来犯――2001艘星际战舰大举入侵太阳系。为保卫地球和心爱的蓉小姐，铁血人毅然决定参加抗击入侵者的地球志愿军。一对恋人难舍难分，蓉小姐眼里含着惜别的泪花对铁血人说：“去吧，勇敢地为正义而战，只要你活着，我愿等你一千年!”

    地球志愿军的战舰出征了，蓉小姐驾着行星巴士持琴飞天，为铁血人深情地弹唱了一曲《友谊地久天长》，动人的歌声在广袤的太空中久久回荡。
