帮助孤独的人
1992 第4期   - 

周密


    我头一次光临地球。我怀着极大的热情走在他们的街头，我想向每一个人问好，想为每一个人解答疑问，我想欢呼……可我都耐心地压抑住了，因为，到过这儿的旅客部说：“要小心啊!切不可贸然行事!”

    我走入公园，在僻静的河边坐下。

    “嘿!”有人拍我的肩膀，吓了我一跳。

    是一个地球人!

    “结婚了?”他边说边递给我一支烟。

    我点了点头。

    “咳!老兄，你这么年轻，结什么婚，真是的!我刚才在旁边见你直发愁，我还真想劝劝你老兄别为女孩子跳河……好!这回我算是明白了!”

    “什么?”我问。

    “你以为我猜不到呢――还不是为家里的那一位发愁!唉，愁结婚，结婚愁，咱们哥俩可算是同病相怜!每天，她为芝麻绿豆大点的事就要跟我翻脸，说还要给我点厉害瞧瞧呢!没办法，星期天地不上班，惹不起我还躲不起?就只好到这个地方来。”他又问，“你老兄是不是每周日也出逃啊?”

    “嗯，啊!”我不熟悉地球语言，但我知道他很轻松的表情里面藏着的孤独，出于同情，我立即帮助他。我施展我的能量，让脑电波在城市里扫描，终于搜寻到他妻子的意识波，我呼唤着她的潜意识，让她对丈夫那些美妙的感受悄悄滋长起来，并且形成强烈的记忆……

    他的话题比我研究的星球还多，天黑了，他才兴致勃勃地回家了。

    一个月以后，我周游世界一圈，帮助了数以万计孤独的人。当我启动飞船离开时，我还在望远镜里注视着地球。

    在望远镜里，我看到了那个公园，那个和我说话的人正与另一个人打招呼。出于好奇，我用电子千里耳窃听他的讲话。

    “自打那天回家，我的那一位好象变了一个人，她不再胡搅蛮缠了，而是改变了策略――她说我如何精明，如何强干，如何忠实可靠，如何勇敢和具有魄力，如何伟……岸，如何具有女性崇拜的――个性，如何令她目瞪口呆、五体投地和自愧不如……”他咽了口唾味，苦笑着说：

    “这不是损我吗?”
