死刑判决书
1992 第4期   - 星光点点

李艳辉


    “地球被判处死刑!”

    一张张布告，雪片似地撒向宇宙各智慧星球。

    “地球，年龄45亿年，初级文明，太阳系第三颗行星，居住在银河系旋臂中。该星球自人类纪年20世纪之后，无视《宇宙环境保护法》，犯下温室效应、酸雨、臭氧层空洞等罪行，造成动植物死亡，土壤砂化、南北极冰层大面积融化，陆地被淹等恶果。尤其严重的是，伦敦烟雾一案，死亡4000人；印度博帕尔毒气泄漏一案，死亡20000人；切尔诺贝利核电站爆炸一案，致癌45000人……该星球不仅生态恶化到极点，而且由于大量核物质聚集，将于近期发生大爆炸。人类历史上的21种文明，已被毁灭了14种，余下7种，也即将毁灭殆尽。

    该星球已由一颗蓝宝石堕落为脏星。“污染病毒”侵袭了天鹅座的桑塔尔星、猎户座的易丽莎星、大熊座的卡拉德星；不少其他星球也呈现阳性反应，成为潜在的“带菌者”，全宇宙均受到严重威胁。

    由于该星球罪行严重，不杀不足以平民愤。根据《宇宙宪法》，太阳系初级法院一审判决该星球瓦解分裂。该星球不被判决，提出上诉。现经银河系中级法院二审驳回，维持原判。

    同案犯――地球人类，因有悔罪表现，从轻发落，判处终生苦役，流放到银河系边陲。

    该星球已被押赴刑场，执行瓦解分裂。
