火星人头巨石
1992 第4期   - 新奇趣

王敏才


    1974年，美国国家宇航局先后向火星发射了两个行星际飞行器，它们分别定名为海盗1号和海盗2号。经过2年多的星际航行，于1976年――美国独立200周年之际到达火星。几千张异常珍贵的火星表面扫描照片通过电波传回地球。在所有照片中，最引人注目，也最使人感到惊诧的是一块巨大的人头石像。照片摄自距火星地表1873公里高空，照片上人头巨岩的立体形象、面颊、五官的形状和比例都和人体非常相似，它躺在克莱斯盆地上孤立凸兀，异常突出，成了周围几百公里方圆范围内最明显最清楚的标志。这是大自然的造化吗?是天工巧合吗?

    然而，一系列不解之谜也带来人们无穷的疑虑。

    ①大自然制造的风化过程是一个无目的的加工过程，这种无目的的随机过程由于偶然，由于鬼使神差的巧合，在地球上“镌刻”下了各种各样形象的石块、石柱、石洞。然而，加工一座比大山还宏伟，其表面的曲率变化和人一样酷似的石头在地球上至今没有找到过。

    是哪一位哲人说过：“人面是世间最美的雕塑，只有人类自己才能雕塑它。”

    ②人头巨石不是耸立在一片形状怪异的石山、石林之中，它的周围是一片比地球上的沙漠还要荒芜的盆地。照片上荒漠地带散落着很多很多小石块，还有一层淡淡的红色，正是周围这些特殊景象的衬托，使人头巨石显得更为突出。

    那么，人头巨石是否是智慧的加工呢?

    没有高度发达的科学技术是无法对一块象大山般大小的石头进行雕刻的，海盗1号和海盗2号在火星上软着陆没有发现火星上有任何生物。人头巨石如果是智慧的加工，那些智能生命到哪里去了呢?他们全部死光了?他们乔迁它乡它土了?这是一个无法解释的谜。
