售梦之道
1992 第4期   - 第四届科幻小说银河奖

秦苏


    我走进奇想公司，期待着能在这里找到什么适用的新产品。

    奇想公司一向以周到热情的服务和种种令人称奇的产品而著称。

    值班的店员立即迎了上来，问我想买点什么。我解释说想购买宜于消磨时光的消闲性商品。

    那店员忙着向我介绍了一种又一种产品，不过可能因为都领教过了吧?我都看不中意。

    “啊!有了!”那店员忽然惊喜地叫了一声，他说：“现在我们这里有一种最新设计推出的产品，您想不想试一下?”

    “什么新产品?”

    他夸张地一字一字蹦着说：“美――梦――发――生――器。”

    “美梦发生器?”

    “如果您每天晚上都死沉沉地昏睡一夜，第二天早上再起床枯燥地上班，那么您不觉得人生太乏味吗?”

    他这句话真点到我心坎上了。

    “现在就不一样了，有了这个美梦发生器，它可以挖掘出那些藏在您潜意识里的期望，并且把这些期望实现在梦里。”

    让他这么一描述，我觉得这产品就好象是专门为我设计的。

    那店员拿出一个样品，那是一个烟盒大小的长方形仪器，小巧玲珑，样式非常简单。

    “这么办吧，不论您最后买不买，您可以先把这个样品拿回去试用一下，觉得不满意就送回来，怎么样?”

    这条件真是无可挑剔，于是我点头称是，并且按他的指点填写了一张资料卡，包括本人经历和心理测验等等各项，最后由那店员整理了一下，将资料输入一张磁卡，再将磁卡插入美梦发生器上的插口。

    “好了。”最后他告诉我，“到晚上临睡时，打开开关，把发生器放在你的枕下就好了。如有问题，请回来找我们。”

    当天晚上，我依着那店员的吩咐，拨好美梦发生器的开关，然后塞在枕下，倒头睡了。

    朦朦胧胧之间，我仿佛又回到了二十年前插队的那个山村，在炽热的太阳下面抢收小麦，干得满头大汗。这时，一个清脆响亮的声音响了起来――休息啦!喝水啦!那个把水挑到地头来的女生，我一直都在偷偷留意她。

    此刻，我却发现她的目光有意无意地也在投向我……

    等我被闹铃惊醒时，才发现自己原来做了这么美好的一个梦：重新回到逝去的年代，又见到当年心爱的姑娘。

    我急急忙忙赶到奇想公司购置了一台美梦发生器，生怕错过机会。

    “多承您的惠顾。”那店员还是那么礼貌，“不过既然您决定正式购买了，那上面的磁卡可要换过一张标准的。”

    还是昨晚那个梦的继续……我正在炽热的太阳下抢收小麦，这时一个响亮清脆的声音响了起来――休息啦!喝水啦!那个挑水的女生……我走向地头，向她要碗水喝，喝水的时候我发现她那水汪汪的眼睛一直在深深地凝视我。终于她轻轻地问我：“你不觉得这么一天一天地干活，我们变得连幻想和做梦的时间都没有了吗?”这还是她第一次主动和我说话，我一时嗫嚅着不知说什么好。于是那一直被我单恋着的姑娘深情地说：“你应该购买一台奇想公司出品的美梦发生器。并把它推荐给你的亲朋好友，请认准注册商标――奇想。”
