蚂蚁春梦
1992 第4期   - 奇思闪烁

舒明武


    科学界梦寐以求的动物通用智慧素研制成功之时，B国某研究所所长紧绷着的脸没有一丝放松的迹象，反而绷得更紧了，象狂风恶浪中危急万分地系着船舶的缆绳。一派可怕的前景使他的手和膝盖颤抖起来，点了几次烟都对歪了烟头。

    当他终于决定立即在原子焚烧炉中毁掉全部成品、原料、设备和有关资料时，不幸的灾难降临了――地震。

    在研究所的废墟上，一群蚂蚁吃到了残剩的智慧素。

    蚂蚁们经过仔细的观察，深刻的思索，反复的讨论后，制定了以下的行动方案：

    首先秘密地自制大量的动物通用智慧素，运向世界各地，以唤醒数以万亿计的沉睡中的同胞。

    第二，立即派出精锐部队偷袭人类的生物、化学武器基地，并焚烧或捣毁，因为这两种武器对蚂蚁的威胁太大了。

    然后强攻人类的电视发射中心，在那里向全人类发出最后的通牒：顺蚂蚁者生，逆蚂蚁者亡，限每个人四十八小时内以书面形式答复。

    可怜的人类为了生存，绝大多数都投降了，极少数宁死不屈者顷刻间化为一堆堆嫩生生的白骨。

    还有一小批人躲进了全封闭型的模拟地球的“生物圈”中，负隅顽抗。但环望四周蚂蚁汇成的大海汪洋，信心已崩溃了大半。

    全球驰名的某生物学教授在递交服从书后的返家途中，沉重地却又轻松地叹了口气：“唉!幸好这帮小混蛋还没有发现我的生物万能超级……哎，我得赶紧回家把它销毁。”

    想不到这些话却被秘密跟踪的蚂蚁特工听见了，并立刻上报到了蚂蚁中央首脑机关。

    教授回到家，发现实验室已被洗劫一空。

    几天后，颤颤兢兢的人们发现地球上的每个角落都有成群结伙的蚂蚁在自相残杀，杀得尸横遍野、骨垒如丘仍不见止息。

    原来，某教授研制的是动物通用愚蠢素。由下列遗传基因组成：贪婪、嫉妒、傲慢、昏庸、腐败、残暴……
