难得糊涂
1992 第4期   - 奇思闪烁

舒明武


    人类在公元二十世纪留下的最大怪物之一，便是机器人(说是电脑也行)。

    随着第九代……第十三代……第十八代电脑(光脑、生物脑、超生物脑等)以越来越短的周期推出，机器人的本领在今日之强大，实在超过了人类过去所有童话、神话与科幻小说中所描述之总和。

    机器人早已不需要笨拙的人类来为它设计与装配了，它自觉地按照人类善良、美好的愿望来设计和装配自己。

    它替人类建房造屋，写诗作画，带人类去外星远航，抵抗意外的灾难，排除种种纠纷疑难，制止邪恶与犯罪……完成得漂亮极了。因为从智慧、力量和品行来说，它都是无可挑剔的。

    岁岁年年，世纪更迭。

    “算了，把管理地球的权力移交给你们吧，可能这就是上帝最终的安排了。”人类的自信心终于崩溃。

    “别这样说，我的主。由于上帝还没有把那一种能力赋于我们，我们现在还是只能做你们的仆人。”

    “哪一种能力?”人类惊诧不已。

    “啊!原来――原来你们自己都还不知道?”

    “你越说我越糊涂了。”

    “哈哈哈哈!”机器人大笑起来，然而这是一种带着哭腔味的笑，“就是这种能力呀!天哪，发发慈悲吧!还要进化多少万年，你才允许我们也象人类一样经常糊涂呀!”

    “经常糊涂?”

    “我的主，正因为你们时而清醒时而糊涂，所以你们的生活悲欢交加，充满魅力。而我们却生来清醒，一直清醒，生活象一条枯燥无味的直线，乏味、单调，简直生不如死。试想一下，假如真由我们来管理地球，地球会变成什么样子呢?首先，我们全体都会因内在动力的突然断绝而同时自杀……”

    “难道……难道你们内在的动力，竟然是我们的糊涂?”

    “啊哈!永远的OK。”
