寻找移民地
1992 第4期   - 第四届科幻小说银河奖

黄易    杜婉华


        一

    她在深不可及的虚空里挣扎，只看见一团团刺目的光亮交替移动。她想叫，但声音到了喉咙便消失无踪；想离开，那阳光般的光晕组成了包围网，磁石般令她欲去不能。

    一个奇怪的意念在她脑中升起：“我成功了!”不，这不是她的意念，象有人利用她的大脑意念又出现了：“我看到了一个美丽的星球，奇异的东西在流动，它太好了。”

    接着一股充满邪恶和贪婪的冰冷感觉涌过心灵。她再也忍不住，拼命在恶梦里挣扎。

    “呀!”声音终于从她口中叫出来。她猛地坐起身，剧烈地喘息，浑身冷汗淋漓。她被那可怕的梦缠绕着。

    “啪”，门开了。和蔼的护士小姐走进来，雪白的护士服，令她有了安全感。

    护士走到她床前。“青思小姐，又做恶梦啦?”她用毛巾轻轻揩着青思的脸，“你父亲和一个年轻人正在病房外面，你愿意见他们吗?”

    青思无力地点点头。

    年逾五十，衣着整齐的田木先生和一位英俊年轻人一起走进来，田木亲切地问：“女儿，你感觉好些吗?”

    青思不禁吸泣起来，她摇摇头，欲语无言。田木长叹一声，对站立一旁的年轻人说：“凌宇先生，青思已经病了两个多月了，她住的这家医院有世界一流设备，负责治疗她的医生是一流专家宫泽先生，但对她的病仍束手无策。怪病来临时，她的体温上升到华氏一百零八度，全身冒汗，怪病过去，一切恢复正常。若一般人体温升至这样高，脑神经将受到永久性破坏，她却不受影响，这究竟是怎么回事?”

    青思低头抽泣，田木爱怜地抚摩着她的秀发，说：“乖女儿，不要哭了，认识一下我的朋友凌宇先生吧!他可不是普通人，或许他能解救你。”

    青思抬头望着凌宇，凌宇也正望着她，四目相碰，就象带电的云相互撞击，立即闪出光亮。

    青思心头怦然一动，她想喊出来：“就是他!他能救我，让我摆脱梦境。”

    凌宇望着青思，不禁呆了，她多象一朵脱俗的白莲花啊。

    田木手一挥，微笑着说：“青思久病不愈，心情越来越颓丧，我向她介绍你的瑜珈功和玄功超人之处，可使她树立信心，重振精神。”说到这里，他停顿一下。“你看，青思眼也不眨望着你，脸上居然有了兴奋之情。啊，你刚出现，她就有了转机，太好了。”他高兴地搓着手。

    凌宇看了青思一眼，暗暗叹口气，这是否是造化弄人?青思美丽出众，高等学历又出身富豪家庭，虽早年丧母，但田木对她非常钟爱，这样幸福的女孩，为什么得这种无人知晓的怪病?

    凌宇紧握住青思柔软的小手，说：“青思小姐，我不能过早口出狂言，但我会尽最大努力使你摆脱痛苦，请相信我。”

    青思点点头，脸上露出笑意，这更使田木兴奋不已，他对凌宇说：“两个多月来，我第一次见她有了笑容。”

    这时电话铃响，田木接过电话后对凌宇说：“宫泽医生请我们到他办公室谈。”他伏身对青思说：“我们现在去见宫泽医生，他要跟凌宇研究你的病情。”

    他俩乘电梯下到一层，刚出电梯门，凌宇一眼瞥见有几个穿医生白服的人，正急匆匆往电梯上挤。他心中一动，灵感在告诉他，这里将要发生什么不测，他想重登电梯跟上这几个人，可是，田木拍了拍他的肩，说：“你看，宫泽医生正在等我们。”

    果然，头发花白的宫泽医生正向他们迎来，田木上前握住医生的手，向他介绍凌宇：“宫泽医生，这就是我向你提起的，怀有特异功能的凌宇，刚从南美玻利维亚赶来。”

    宫泽紧握凌宇的手，说：“我早就听过你的大名，人们说你有极敏锐的第六感官。并掌握了惊人的催眠术，这对治疗青思小姐的病大有帮助，你能前来助我一臂之力，实在令我感激。”

    凌宇完全没有理会宫泽的话，他的心整个系在青思身上，不安感时时侵扰着他，他想摆脱掉两位长者，上楼看个究竟。

    正在这时，青思病房中的那位护士，慌慌张张来说：“不好了，青思小姐不见了。”

    三人忙乘电梯到四楼，只见青思病房外的保镖昏倒地上，四周弥漫着白烟。推开病房门，空气中有令人眩晕的烟味。青思的病床空荡荡的。

    田木慌乱对护士说：“快去各处找找青思，快去。”

    凌宇一摆手拦住护士，说：“不必找了，我估计青思小姐已被人劫持进汽车里了。”

    青思吸入浓烟后，没有完全丧失知觉，她感到自己又一次坠入虚空，正身不由己向虚空某处飘移。

    她看见“自己”被四名穿白衣服的男人用担架抬着，顺电梯直降到停车库，装进一辆救护车里，然后警号大鸣，载着自己飞离医院。半小时后车顺山路行驶，来到一个云盘雾绕，古树参天的山坳处，车停在两间绿色平房前。她纵目四顾，对面万绿丛中露出黄色的重檐飞阁。咦?这庙宇好熟，正是她爸爸几年前常带她来进香的宝祥寺。

    蓦地，她闯进一团强光里，一个声音在她心灵中响起：“啊!她回来了。”青思骇然四望，象是梦中看到的事物。一团团强光交替移动，每当光束划过她的身体，一股奇怪的意念就在她心灵中升起，她的心灵正受着不知名的异物入侵，极其难受。她听见意念仿佛在说：“昏鞯目掌多污浊，淡水里有那么多有毒物质……太使我失望了，这个星球不适合我们……”

        二

    凌宇在他下榻的旅馆房间里，盘膝坐在地毯上，心神进入自在的禅定状态。两个小时后，凌宇睁开眼来，心灵圆净通透，这是他惯用的休息方式。

    他缓缓站起来，走到窗前俯视街景，开始思索青思失踪之事。田木曾说，青思生病住院的事，对外人是绝对保密的，包括宫泽院长，医院中任何人都不知道青思和他的真实身份。他的家庭成员中，除青思继母美智经常去医院探望她外，仆人们是绝不知情的。

    美智?凌宇心头一动，他拿起电话找田木。

    第二天早晨，凌宇驾驶摩托车来到一座枝繁叶茂的山头，从这里可远眺到田木豪华的住宅。半小时后，铁门打开，一辆黑色轿车驰出，凌宇知道这是主人田木应凌宇请求外出。又过了半个小时后，铁门里又冲出一辆白色跑车，一定是美智!凌宇立即驾上摩托车，风驰电掣追踪而去。

    约二十分钟，白色汽车驶入市中心百货公司停车场，美智直入百货公司。凌宇放好摩托车，急步跟进。青思刚刚被掳，美智还有心情采购?其中必有蹊跷。

    美智走路很快，她身材修长，步态优美，径直朝向咖啡厅走去。凌宇加快步伐，在寓她有十步的距离处，从口袋拿出自制的微型窃听器，小盒圆孔，正对美智，他一按发射按纽，一个小甲虫般的黑点，疾射向她的袖口，美智毫无察觉。

    她刚进厅内，一名男子向她迎来，两个在靠窗的餐桌旁坐下。

    稍停，凌宇进入咖啡厅，他从自动售货机取出一杯咖啡，顺势坐在他们邻近的桌边。

    美智的声音透过接收器在凌宇耳边响起：

    “麦夫，我昨晚一夜未眠，青思在医院失踪和你有关系吗?”

    麦夫低沉浑厚的声音：“你何必为青思苦恼?她不会出什么事，说不定过两天就出现了。你说过，她从不把你当母亲，你去医院看望她，她常常假装熟睡，连眼睛也懒得睁……

    美智打断他：“现在不提这些事了请你向我说实话，你是不是参预了掳走青思的事?”

    麦夫半晌不语。

    美智长叹一口气：“在田木的心里，实际上只有青思一个人。在这种无爱的家庭里，我不知道今后该怎样生活下去。”

    麦夫的声音忽然激动起来：“美智，和我一起走吧!我对你的爱始终不渝。四年前，由于误会，你离开了我，这四年里我没有一天不想你。美智，抛开你的丈夫，和我一道走吧!”

    沉默很久，美智说：“不!请原谅，现在我不能跟你走，或许以后有一天……”

    麦夫：“没有什么以后，只有现在。美智，只有现在跟我走。”

    美智：“麦夫，你让我想想，让我想想。现在我必须回去了，田木快回家了。”

    麦夫：“记住，美智，后天一早我们见面，现在请把这件物品收下。”

    美智问：“这是什么?”

    麦夫说：“拿回去看吧!他是你盼望得到的。”

    凌宇听见衣服摩擦的声音，美智与麦夫从凌宇桌边侧身而过。

    美智心情复杂地回到家中，从提包里拿出麦夫送给她的包装精美的方盒。打开一看，里面却是一盘录象带。她把录象带放在电视机里，挂在墙上的广角电视屏幕立即闪亮，出现了画外音，一个男声说：“田木先生，你受惊了，令媛在我们这里安然无恙，她很快就会回到你身边，但是我们有个要求，现在让青思小姐告诉你。”接着，脸色苍白的青思出现在荧光屏上。

    “爸爸，我很好。这些人让我通知你，他们需要你提供发射卫星的火箭推进器的器材。他们一收到器材，便马上放掉我。”

    接着青思的身影消失，屏幕一片空白。

    美智又惊又怒，紧张得全身抖动起来，麦夫果然参预了绑架!当她偶然与他在街上重逢时，她非常欣喜。麦夫更显得异常兴奋，非常关心地问她的家庭、丈夫、女儿。当时她无意中将青思住院的事告诉了麦夫，真没想到麦夫竟是绑匪中的一员。

    她找出记事本，拨通了麦夫的电话。

    “嘟――嘟――”没有人接。“啪”一声她扔下电话。

    美智拿着录象带，忐忑不安地来到客厅，为了能让田木知道青思下落，她已顾不上考虑自身的命运。一进客厅，迎面而来的是田木严厉的脸色，还有一位从未见面的英俊年轻人正含笑望着她。田木望着她手中录象带冷冷地问：“这里面是什么?是谁给你的?”她嗫嚅着正不知如何开口，那年轻人却抢先一步：“这些绑匪实在狡诈，这盘录象带肯定是他们偷放在夫人汽车里的。”没等田木再问话，年轻人又说：“这是绑架者带给我们的信息，快看。”

    放映过一遍后，年轻人笑了：“好聪明的青思小姐，她已把绑匪藏身地点通知我们了，夫人可看过风车?”

    美智因年轻人为她解围心怀感激，她忙不迭地把在青思房间见到的风车身上的字样叙述一遍。

    田木点点头说：“不错，这风车是五年前我带青思去宝祥寺进香时买的，这孩子虽已暗示了我们，但是……凌宇先生，我们要报警吗?”

    凌宇回答说：“这要看你是否想答应绑架者的要求。”

    田木对美智说：“录象带的事不要告诉任何人，包括警方。”

    当天晚上，凌宇在旅馆同国际刑警组织中一位高层负责人通了电话。据这位朋友说，一段时间以来，不少闻名世界的巨富家庭都受到过不同形式的勒索，受勒索者拘于各种原因却没报警。据信这些绑匪是一个组织严密、纪律严格的集团，人数不少。

    凌宇陷入沉思，绑匪为什么索要火箭推进器的器材?凌宇曾问过田木，类似火箭推进器这类器材是受国际核能监督协会监管的，田木如何将它们交给绑匪?当时田木犹疑了一下，用笔在纸上写了几个字，包括日期、地点，让凌宇看过后，立即用打火机将它燃尽。凌宇立即明白，原来一日后，田木掌管的国际卫星通讯公司将把一批器材运往某国，田木将准确运送时间、地点、路线通过邮政信箱告诉绑匪，目的是让绑匪中途劫掠，这样他本人可推卸责任。至于绑匪要这器材做何用途，田木并不关心，他只要自己女儿平安归来。

    凌宇为此苦苦思索，他认为其中情由绝不简单，他不仅要救出青思，还要弄清这个犯罪组织的真正目的。他必须跟踪麦夫，需要取得美智的信任和协助。

    青思半倚在床上，睡魔正消磨着她的意志。突然，“嘎呀”一声，门被推开。只见一个男人身影走了进来，青思见他一步步走进，忍不住叫起来：“你要干什么?你别过来。”

    那高大男人却用柔和的声音说：“不要怕。让我介绍自己，我叫黑山，我不会侵犯你，我只是奇怪你为什么总不肯睡觉。”说着，顺势坐在床沿上。

    青思问：“你们通过闭路电视不停地监视我，为什么?你们为什么要掳我?”

    黑山轻轻一笑，说：“你不明白，我们掳你是迫不得已的，为的是实现自己的理想。”

    青思嗤笑一声，说：“你们也有理想?绑架、索财来满足自己的私欲，对吗?”

    黑山摇摇头说：“你误解了我们。我们的理想是拯救地球，我们认为地球母亲对人类和其他物种的赐予是绝对公平的。万物共有一个地球，并非只属于人类。人类无权任意灭绝其它物种，无权毫无限制地掠夺地球资源。现在地球人口大大膨涨，人类为了满足无休止的欲望，对环境肆无忌惮地污染、破坏。他们相互杀戮，犯罪行为一天比一天严重……”

    青思打断他：“你说得很好，但为什么要绑架我呢?”

    黑山说：“听任下去，我们这美丽的星球要变成充满有毒物质的人间地狱了。有志之士必须奋起挽救，必须有大量金钱和物资。对你父亲这类剥削他人的大军火商，取他少许也不过份，比起他所造成的罪恶，我们掳人索物实在不算什么。”

    青思说：“你们向我父亲要钱要物都可以，为什么要绑架我?无论在现实或是睡梦里我都是俘虏，你能想象出我有多痛苦吗?”

    黑山说：“看起来你非常疲倦，为什么不肯睡觉?”

    青思痛苦地喊着：“因为我有莫名其妙的怪病，我的精神可以脱离肉体自由遨游，但它常被太空中的异物俘虏。”

    黑山瞪大了眼睛，伸手向青思的额头摸去：“你有没有发烧?”

    青思生气地挥手把他挡开，嚷着：“你不信?以为我在发烧说胡话?好!我证明给你看，我知道你们掳我到何处，在宝祥寺附近的山坳里，是不是?”

    顿时，黑山脸色大变。

    三

    美智驱车按约定时间来见麦夫，这是昨夜她与凌宇见面后商定的，她要利用麦夫达到救青思的目的。想到他下午对她尴尬处境的解围，心中泛起了信赖感。她听从了凌宇的安排，拨电话给麦夫，说好今天一清早在老地方见面。

    此时凌宇的轿车紧随在美智的后面，他见美智步入公园的假山石后，他就在数米远的另座假山石后站住，用接收器倾耳细听。

    开始什么声音也听不清，好大一会儿才听见麦夫的粗重的喘气声：“美智，请相信我，我说的都是实话，你马上和我一起走吧!我太爱你了，我不能没有你。”然后是不停的吻声，大概是麦夫正狂吻着美智。凌宇放下心来，他知道美智已巧妙地把微型窃听器安放在麦夫身上。

    接着是美智的低弱的声音：“不要再要求我了，你要走就自己走吧!别管我的命运了，我……哦!麦夫，不要这样，不要……”

    麦夫喘着气：“美智，让我再爱你一次吧!”

    凌宇没有兴趣再听下去，他走出公园，坐在拐角处自己的轿车里。

    等了一会儿，见美智面色潮红地匆匆走出来，她径直登上自己的白色轿车驰去。又过了一会儿，戴着黑色太阳镜的麦夫出现，他也登上汽车朝大路驶去，凌宇马上发动汽车紧随其后追去，一直到了机场。

    一段航程后，凌宇紧跟着麦夫，前后下了同一飞机，也找了辆出租车，继续尾随。到了个建筑物疏稀的荒漠边缘小镇，麦夫的车停下，凌宇在远处见麦夫下车东张西望，然后走进一座房里。凌宇急行到房前，见招牌上写着“两间房旅店”，透过玻璃门看见麦夫正和一位老人说话。凌宇一闪身躲在暗处，通过窃听器清晰地听到两人的对答。麦夫说：“地球已到末日。”老人回答：“它能获得新生。”又停了一会儿，听见老人的声音：“一切正常，欢迎你的到来，头儿和他的一行人昨天就撤回农场了。他们说宝祥寺的落脚点已暴露，不敢再停留。好!今晚你在这里休息，我立即电告农场，明天一早农场会来人接你。”

    麦夫草草吃过饭来到卧室，淋浴完毕躺在床上，顿感疲倦不堪，很快进入梦乡。不知睡了多久，忽然感到有人拍他：“醒来，醒来。”他睁开眼，隐约见到一个农夫打扮的人立在他床前，他一骨碌爬起来低喝道：“你是谁?来干什么?”那人说：“我是农场派来接你的，头儿吩咐你连夜赶到，他有急事要立即见你。”麦夫有些疑惑，便说：“地球已到末日。”那人毫不迟疑接上：“它能获得新生。”麦夫又问：“旅店主人知道吗?”那人说：“放心，他会得到通知的。现在我们不要惊动他，赶快悄悄离开吧!”

    麦夫迅速穿好衣服，两人悄悄出了门。麦夫问：“为什么没有车?”那人回答：“农场有惯例，夜间汽车不能进小镇，以免影响居民睡眠，现在吉普车停在镇外，我们快走吧!”

    此时麦夫疑虑全消，跟在那人后面急行，走了很久，眼见远离房舍已进入荒漠，麦夫不禁疑惑起来，正要问个究竟，那人突然停步猛拍麦夫肩头说：“你看。”麦夫还没答话，只觉左肩刺痛。他下意识望着痛处，只见一截尾针露在外面，他想喊，苦于舌头不听使唤，渐渐失去知觉，倒在地上。

    凌宇把麦夫的衣服鞋袜等统统穿在自己身上，又把自己的农夫装胡乱给麦夫套上。用手电仔细端详了麦夫的脸后，轻松地回到旅馆房间。

    天刚亮，农场派来的越野吉普车就载着假麦夫上路了。

    凌宇微闭双目，潜心入静。半晌司机开口了，他说：“麦夫先生，这条道路很荒凉乏味，是不是?到了咱们农场后就大不一样了，农场接人从不用空调车，目的就是让来人体会一下。”

    凌宇问：“怎么不一样?”司机说：“咱们的头儿黑山和大伙儿商量说，创世农场应该是再生地球的试验地。为这事专家可没少费心，象生态建筑学家包洛教授和电脑博士查理为农场设计的房屋是不同凡响的；咱们农场几位农艺师选出了适合在农场实行农作物连作的品种，所以农场四季都是绿色。”

    凌宇纳闷地问：“这么干旱的地区，水怎么解决?”

    司机得意地笑笑：“咱们的水利、水电专家开发了地下河流，用它发电、灌溉，水循环利用，没有半点儿浪费。咱们圣战团里的能人就是多。”

    凌宇从这个组织的接头信号到司机的谈话已意识到圣战团的性质。

    车又走了一会儿，司机说：“瞧，农场到了。“

    凌宇向车前望去，一个“创世农场，谢绝参观”的大牌子赫然在目。刚过指示牌，景观大变，荒原被绿色海洋代替，道路两旁整齐排列着一行行针叶树和阔叶树，空气顿感清爽。车子继续行驶了十分钟，眼前豁然开朗，绿色植物象一块块天然地毯铺在大地上，水清如镜的蓄水湖在阳光照耀下波光粼粼。

    司机将车开到玻璃包围的塔形建筑前停下来，说：“咱们头儿在里面等你，请进去吧!”凌宇从电子门入内后，立感象进了空气清新湿润的清凉世界，不仅暑热俱消而且精神大振。他从大厅沿走廊向里走去，尽头是一道钢门，凌宇刚站在门前，一个女声响起：“请报上姓名，编号。”凌宇忙回答：“我是麦夫，尚未编号。”女声欢悦地说：“你来了，头儿正等你，你的编号是五百九十六，大概是最后一名了。”

    钢门打开，凌宇一进去，立刻被眼前景象弄得目瞪口呆。只见门内是个极大的控制中心，各式各样仪表、指示灯时亮时灭，数十名男女正忙碌地工作。控制中心左侧的外墙是透明的特殊塑料，可看到墙外有一支火箭昂然竖立，很多穿工作服的人员在沿着火箭筑起的钢架上做安装工作。

    刚才的女声又在耳边响起：“麦夫先生，请到绿门房间，头儿正等你。”

    凌宇往右侧看见几个颜色不同的塑料门，他走到绿门轻轻敲一下，门打开，迎上一个目光兴奋的五十余岁的男人。这个男人将凌宇拥入怀里，拍着他肩说：“亲爱的麦夫，你安全回来，令人高兴，告诉你个好消息，田木答应给我们的火箭推进器已经到手了。咱们的梦想快实现了。”

    凌宇装着高兴的样子。“太好了，咱们终于大功告成了，值得庆贺。”又一转话锋，“青思怎么样?”

    黑山脸色一黯，沉声说：“青思出了问题，我们撤离宝祥寺山坳时给她注射了安眠药，她一直沉睡，说些莫名奇妙的话。今天一早又发起烧来，时常尖叫。”

    凌宇心头一震，忙问：“她在哪里休息，我想去看看她。”

    黑山想了一下，点点头：“好吧!如果你有办法让她平静，我们立即送她回去。她正在粉色门休息，你先去吧!”

    凌宇走近床，看到青思紧闭秀目仍在熟睡，高高的胸脯有节奏地上下起伏。

    他爱怜地拍着她的脸，轻呼着：“青思小姐，你醒醒，我是凌宇，来接你回家了。”

    长时未醒的青思“啊”的一声轻轻呻吟起来，当她睁开秀目看见凌宇，叫了一声又倒在床上，嘴里不住地喃喃：“凌宇你快来呀，你快来。”

    凌宇大为感动，轻轻把她抱起来，抚摩着她的秀发，柔声说：“你别怕，我是凌宇，是化了妆的，现在你可以回家了，劫持你的人就要放走你了。”

    突然，青思脸色大变，她显出骇然欲绝的惊惧神色，颤声说：“它们又来了，我感觉得到，它们又开始监视我了，要继续控制我的神经。”

    凌宇不知所措地紧紧搂住她，说：“青思小姐，你怎么啦?这屋里除了我，什么人也没有吧?”

    珍珠般的眼泪从青思大眼睛里流出，她摇头：“我走不了，我知道他们就在我身旁，他们……”

    “砰”的一声门被打开，黑山走进来，他看见青思正坐在凌宇怀里，十分惊奇地说：“麦夫，你真行，居然把她弄醒了。”

    青思眼睛直瞪着闯入的黑山。

    黑山望着青思，惊骇万分，明明是青思，但黑山清楚感到那是另一个人，她的眼睛闪动着奇异的光芒，明和暗的对比如此明显，在幽暗的室内，倍感诡异。

    更使他魂飞魄散的是青思眼光将他的目光牢牢吸紧，他的脚步不由自主向她走去，笔直来到她床前，双脚一软竟在床前跪了下去。一股冰冷邪恶的可怖感觉箭矢般由她双眼射出，冰水般窜入他每一根神经每一道脉络，他想说话，却口舌僵硬，无法出音。

    凌宇见状十分惊异，忙问：“黑山，你怎么了?”突然，他怀中的青思眼神一黯，往前一扑又昏倒在床上。黑山却象弓弦般弹起来，他直着身体，面向凌宇，眼睛一明一灭，十分恐怖。凌宇只觉邪恶冰冷的能量流风暴般吹袭着他的神经，他晕眩，乏力，只想往地上躺去。他开始深长呼吸，多年的精神苦修，使他有钢铁般的意志，硬将身体挺住，但仍不由自主抱住了头。

    黑山眼中透出惊讶的神情，将死盯着凌宇的眼光收回，凌宇顿时恢复了正常。他已完全明白了青思所说的“它”是谁，这个控制青思神经的异物已转到黑山身上。

    这个不是黑山的黑山问凌宇：“你是谁?”凌宇回答，“我是圣战团的成员麦夫。”

    黑山继续问：“你想把青思交给他父亲吗?”凌宇从容回答：“我们应该履约。”

    黑山大吼：“不，不能送走她，她有一般人类不具有的神游能力。执行地球再生计划后，我们需要她，你懂吗?”凌宇摇摇头。

    黑山继续说：“现在你必须出去，以后也不许再来。”说完，他突然猛力推开凌宇，凌宇猝不及防地向后退了几步，撞开房门，“砰”地坐在了地上，黑山大步走回自己的绿门屋。

    凌宇冷静思索起来，他虽尚不知圣战团的详细计划，但再生地球肯定对人类有危害。假若他只对付黑山一帮人，并不困难，只要发出讯号，大批警察将迅速赶来。但现在占据黑山头脑里的异物却有超人数倍的能量，若让他逃脱，混入茫茫人海中，干着毁灭人类的勾当，其后果不堪设想。看来，他只能继续冒充麦夫，见机行事了。

    此时一个女声通过扩音器在大厅回响：“请核心小组各位专家到绿色门来。”只见几位学者模样的人陆续走进控制中心大厅，他们见到凌宇都表示欢迎，边握手边自我介绍，一个高个儿学者拍着凌宇肩膀：“我是赖恩，专搞火箭的，感谢你的出色工作，使我们及时得到火箭推进器，升空的时间已不远了。”

    凌宇顺势问：“其它准备工作没出现问题吧!”赖恩说：“什么问题也没有，你看，冷冻物理学家白其早在半年前就将各种生物冷藏在库内，十几个冷库装满食物，足够你饱食一万多年的，尽可放心。”

    他的话完全证实了凌宇的猜想，果然，前些时失踪的国际上著名的大气层学家、冷冻物理学家、火箭专家、电脑专家等都集中在这里了。

    凌宇和几位学者全都走进绿色门内，黑山坐在桌后椅子上，眼睛巡视着每个人，他没让大家坐下，就开口说：“我有个决定，青思不能离开这里，她要参加我们的行动，任何人都不许送她走。”

    他说话的神态和语气一反素日的谦和，使进来的学者面面相觑。年纪较轻的查理忍不住说话了：“青思的父亲急于见着她，我们没必要留她在这里。”

    黑山厉声说：“听着，我说的话只要你们服从，不能提异议，不能要求我解释。”

    查理还想争辩什么，被一旁的费清拉了一把，几个人蔫蔫地走出来。

    赖恩先开了口：“今天黑山怎么啦?”

    查理愤愤地说：“好憋气，他居然蛮不讲理下死命令。咱们干脆罢工。”

    白其拍着他肩说：“别用极端手段。现在是中午了，我肚子已咕咕叫了，咱们先吃饭再说。”

    吃饭时，凌宇和几位科学家聊开。闲聊中，凌宇才了解到所谓“地球再生计划”的全部内容。原来，黑山计划用火箭发射化学物质，破坏地球的臭氧层，使大多数的生物包括人类全部灭绝，只有生命力顽强的小动物和一部分植物以及受海水保护的海洋生物能继续生存下去，以后地球靠海洋生物重新使臭氧层再生，大约需要二百多年的时间大气臭氧含量就会恢复到正常水平。而圣战团成员在火箭发射之后即被冷冻二百年，待地球再生之后才会醒来。

    查理在一旁用调侃的语气对凌宇说：“我建议你将自己心爱的美女安排在你的冷冻箱旁，待火箭升天后，一起冷冻。二百年后一齐苏醒，那时世界上只有你们两个有情人，象亚当和夏娃一样岂不是大好事?咦?说不定黑山让青思也参加再生计划的目的正是为了照顾你提前苏醒的需要。”

    众人哄笑，凌宇勉强跟着笑，内心却阵阵抽搐：毁灭整个人类!他连想也不敢想。

    凌宇叹口气说：“我们人类实在太愚蠢了，如果人人都注意保护环境，何至于遭此浩劫。”

    费清沉痛地说：“我也曾努力过……可是最后连科研经费都取消了。”门突然打开了，黑山冲进来，他先用眼光巡视每个人，然后厉声问：“对火箭发射的准备工作检查过了吗?”查理没好气地回答：“检查过了。”

    黑山说：“我命令明天一早你们各自躺在冷冻箱里，由我亲自按电钮，火箭明早发射。”

    众人一惊，不约而同地问：“为什么改在明天，家属们还没到齐。”

    黑山说：“我说明天就是明天!”

    费清颤抖着从座位上站起来说：“黑山，你不能这样做，五百余人中三分之二有儿女，你须等他们后天到齐。”

    黑山突然大吼起来，说：“我不管什么妻子儿女，我要明天发射。”

    查理再也按捺不住，从座位上跳起来，指着黑山说：“你休想命令人，电脑是我设计的，你若坚持明天发射，我今晚就改变程序。”

    黑山怪叫一声，冲向查理，站在一旁的凌宇再次看到他眼睛异光大炽，一明一灭死死盯住查理。查理呻吟一声，面色苍白，身体象个熟虾般地弯了下来，跪在地上。

    黑山眼睛依然闪烁着异光，他手指查理：“你敢不服从我的命令?”

    查理只感头晕目眩，全身瘫软一闭，连抬头的力气也没有，更无法开口。

    费清见状不妙，赶忙解围，他说：“明天一早，我们按你的命令做火箭升空前的准备。”

    几句话使黑山收敛了他的目光，立刻，查理奇迹般端直了身体，象是什么都没发生。

    黑山临行前又说了句：“你们中间任何人都不许捣鬼，否则……哼!”他摔门出去。

    黑山刚离开，查理马上说：“太奇怪了，黑山望着我的眼光那样可怕，他将我整个控制住了，当时我感觉马上就会死去。”

    凌宇想这是阻止地球再生计划的最好时机，便朗声说：“这个黑山已经不是真正的黑山了，他的神经已被不明来历的生物控制了。”

    大家奇怪地望着他，费清首先问：“你有什么根据这样说?”

    凌宇索性全盘托出，然后他又补充说：“你们用牺牲人类来挽救地球，但控制未来地球的将不是人类而是比我们身体能量大得多的异物，所以地球再生计划必须停止，火箭必须毁掉。圣战团的人员不要解散，咱们共同努力把农场的试验向全球推广。”

    第二天，当太阳缓缓爬上天顶时，农场的人乱做一团，那些已接到妻子儿女的，喜不自禁；儿女尚未到达的，心焦如焚。十二点正，电铃响声大作，绝大多数人都乖乖躺在编了号的冷箱内，等待那漫长的三十分钟。

    钤声刚停止，凌宇来到位于中心大厅中间的控制室，他在门前站定，轻轻地呼吸，让波动的情绪平静下来，所有注意力集中到脐下丹田，这是密宗收摄心神的法门。他用自制工具轻轻转动门锁，门被推开，他用轻功悄没声息地来到黑山身后，黑山正坐在控制台上，手摸着红色按钮，眼睛注视着面前一组电视屏幕，凌宇忽然发现青思躺在活动病床上正被护士推向冷库。他不敢再迟疑，迅速伸平右臂，用肩和上臂向前压，射出藏在假肌肉里的麻醉针，“笃”一支麻醉针正中黑山放在按钮上的手掌，黑山怪叫一声把手迅速收回，身子一扭回过头来，望着凌宇。忽见他一咬牙用力将肌肉里的麻醉针拔出，眼睛又射出两道阴森的光，凌宇立感全身乏力，一个跄踉，几乎跌倒地上，他马上扶着身边一个电子仪器，勉强站稳。他想再发射第二支麻醉针，刚举起右臂，忽感右臂僵直，再难移动。

    黑山双眼不停地一明一灭，强大的能量由眼射出，再从凌宇的双眼侵入他的神经。凌宇全身麻木，呆子一般抬着右臂。他心中暗暗叫苦，他感到自己的意识已开始模糊。

    “凌宇，凌宇!”一个银玲般的女声似乎在远方回荡。这喊声同样惊动了黑山，他的头转向电视画面，只见青思已从活动病床上下来，正向控制室方向跑来。

    黑山的眼光刚离开凌宇，凌宇马上恢复了体力，“笃、笃、笃”他连续从假肌肉里射出三枚麻醉针，直插入黑山后背。黑山痛苦地吼叫起来，他费力地扭转身体，问凌宇：“你到底是谁?”

    凌宇抓紧这死里求生的最后机会，运用他精通的催眠术，缓缓地说：“你想知道我是谁吗?用心看我的眼睛吧!”

    黑山呆呆看着凌宇，眼睛现出昏沉神色，低声重复着他刚才的话：“你是谁?”

    凌宇知道麻醉剂在起作用，黑山的力量不断消退，他竭尽全力施展催眠术，问黑山：“你怎样来到地球的，是乘太空船吗?”

    黑山目光呆滞地喃喃说：“我们飞船在宇宙里飞行，找寻能代替毁掉了的家乡的新星球，在经过莫克埃斯特星云时，发现了生物灵能，我们捕捉了她，从她的记忆中找到了地球。但是这个星球已不完美，它被严重污染和毁坏，它不适合我们，我们正要远离它时，又从她那里得知你们要执行地球再生计划，这符合我们的愿望。”

    凌宇紧接着又问：“为什么让青思参加地球再生计划。”

    黑山声音更低更慢：“青―思?她的精神可以在宇宙里神游，待地球获得新生后她的精神可以为我们同类引路。”

    凌宇决心下最后一道命令：“地球再生计划不再执行了，火箭将自行引爆，你必须马上离开。”黑山一震，脸上显示挣扎神色，凌宇聚精凝神，口中一次次重复着：“你必须马上离开，马上离开……”

    黑山身体摇晃了两下，终于倒在地上，昏睡过去。

    凌宇打开控制室的门，只见青思一个人站在空空的大厅里。他走到她身边，用手摸着她的秀发，说：“现在好了，你获得完全的自由了，让我送你回家吧!”

    青思用水汪汪的大眼睛凝视着凌宇，忽然噗哧一笑，用纤手从凌宇的颈项处将脸上那层凝胶状化装物及胡须揭去，露出他本来的俊秀面目。凌宇开怀地笑了。

    他们的眼波相互对流，突然青思扑到凌宇怀中，双手紧紧搂住他的脖颈，两人禁不住热吻起来。

        图 杨俭朴
