




 资料收集于网上，版权归原作者所有 

Xinty665 免费制作
　　  


太阳巨头家族盛衰大事记
　
　　1923年（旧历）　“伊万・伊万诺夫”从谢卡上飞机（至少他自己是这样吹嘘的），揣一张假葡萄牙护照抵达香港。他个头矮小，长相精瘦，粗壮的鼻子，右边眼窝里给射进一颗子弹，成了独眼。
　　他会讲七国语言，但讲得都不好，连自己的母语俄语也好不到哪儿去。他将随身带着的珠宝缝进自己的羔皮帽边，还说那些珠宝是沙皇留下的。他说起话来滔滔不绝，又常常把一只独眼扫来扫去，弄得他的论敌找不着北。身体恢复后，他找了个亚欧混血儿作情人，并将自己的名字改成情人的名字，叫伊万・科万。伊万・科万称，布尔什维克剥夺了他的帝王地位，他发誓要夺回来。

　　族长周期　77：54：03

　　德拉科一颗G2恒星的最外围行星周围，有许多冰块覆盖的卫星，在其中一颗卫星上，一位年轻貌美的女王答应了一位有王子风范的求婚者。恣意享用了这位求婚男人之后，女王独自一人飞行出发去建一处新寓。她的目的地是太阳。
　　1951年　伊万・科万有三个儿子，一个是银行家，一个是数学家，另一个是船舶巨子，三人签订秘密协议，建立科万帝国，誓死完成父亲的宏图大业。
　　1969年―1974年　银行家的不孝之子谢尔盖拒绝在科万协议上签字。他被撵出家门，离开香港，当过诗人、画家、剧院经理，均以失败告终。穷愁潦倒之中，他在阿肯色的小石头城和彭妮・莫朗搅到了一块，后者是鸡尾酒会的女招待，失业在家。他们的儿子约翰・科万降生在彭妮父亲荒瘠的农场上。
　　1977年―1986年　约翰・科万迷上了电视中关于航行者号飞越木星、土星、天王星的报道，他发现太空原来是那样神奇。父亲死后，他和母亲只得靠救济金度日。后来母亲将他带到香港。由于长着酷似曾祖父的“罗曼诺夫式的鼻子”，他很快被科万家族接受了。

　　族长周期　77：54：05

　　金基妮从纽玛琪大学天河力学系毕业之后，被派往伏米伦观测站作纽林人的代表，那地方位于光圈北部边缘，是个孤零零的观察哨所。她的任务是观察日渐逼近的黑色伴侣。纽林人在四处逃难，因为他们原来的星球已被人霸占。金基妮得时时警惕有没有人追赶过来。
　　1996年　亚特兰大发生了斯莫伦斯克事件。反对者想破坏斯莫伦斯克城，于是发射了机器人控制的导弹。反击中，亚特兰大被破坏殆尽。成千上万的人死的死，伤的伤，但毁灭性的核灾害并没有发生。
　　1997年　反对使用核武器的葛堤斯维克运动从东德兴起，该运动的地下领袖宣布推翻马克思主义，建立上帝共和国。
　　1999年　斯里兰卡条约鉴定。所有核武器及核材料运送到超国家核电仓库，为确保条约的执行，所有国家的太空试验立即停止。
　　2000年　约翰・科万获得资助，建立科万行星实验室，实施私人太空计划，实验室总部设在香港，宗旨是实现征服太空的梦想。
　　太阳一年　科万实验室的工程师们发明了一种单核纤维，他们叫它科万龙线，其弹性之大，理论上可以将地球和它的同步卫星连接起来。

　　族长周期　77：54：06

　　族长议会接到报告，靠近恒星的几颗行星之间有原始太空船飞行。议会建立了恒星观察所以查清太空船的性质和意图。
　　太阳3年　科万帝国成立“太阳部队”附属公司，架设太空天线。“通向行星的阶梯”，这些天线将成为实现伊万宿愿的途径。
　　太阳7年　月球采矿开始。火星站建立。
　　太阳13年　太阳能量被引往地球。科万实验室设计基因测试，挑选工作人员能够在没有引力的环境中卓有成效地工作和生活。
　　太阳17年　捕获山本彗星并将之纳入地球运行轨道，为公司的太空行动供应水、氧气及其它必需品。
　　太阳19年　太空天线第一次试验以失败告终，因为不知来自何方的泛音影响了天线连接。散落的电缆将卫星拖出了既定轨道。
　　电缆在大气中烧毁，卫星则撞向基多城，死伤人数达二百万之众。
　　太阳23年　各地卫星站，从乞力马扎罗到肯尼亚，都成功地抛下了太空天线。
　　太阳25年　太阳帝国从核电仓库非法获取核材料，用于距地球100，000公里外的原子炉作燃料。科万大厦神不知鬼不觉地建成了核武器大型火药库。
　　太阳28―31年　瓦吉科尔协议鉴定。为了换取能源、矿物及其它太空产品，能源枯竭的协议鉴定国作了最后让步，同意太阳帝国拥有警察并与之建立外交关系。
　　太阳33年　公司女继承人桑娅・科万与金融家陈力昌结婚。
　　太阳39年　“圣族人”阵线致力于葛提斯维克复兴运动，开始秘密活动，欲使其生活的地球摆脱来自太空的统洽。该阵线成员同发“地球鲜血”誓言，一定要消灭太阳帝国及科万大厦。
　　太阳41年　成立“太阳安全部”以抵御来自“圣族人”的威胁。
　　太阳47年　科万实验室改进基因测试，引进一种激光印制的“太阳标记”来辨认拥有“适于太空生活基因”的人。
　　太阳53年　克瑞・科万是太阳帝国的主席，也是太阳安全部的总指挥，成为首位太阳巨头。他宣称，基因进化的差异将很快把太阳血统和地球血统的人区别开来。
　　太阳55年　金属丰富的科万卫星被导入地球轨道。
　　太阳58年　科万卫星采矿开始。引力能代替了太阳能。矿石桶从太空天线滑下，产生了足够的能量。
　　太阳60年　科万实验室首次成功试验氢能离子传送装置。太空天线连上了月亮。首次载人飞越火星。
　　太阳62年　科万大厦内部不和而分化。陈力昌集团掌权。勃里斯・陈赶跑克瑞・科万，成为第二代太阳巨头。
　　太阳71年　机械控制的冥王星探测发现，超越其飞行距离的远处有激光闪烁。科万实验室的工程师们认为，那是外星人太空船发出的信号。
　　太阳77年　“圣族人”在基多城首次发难，很快波及三个大陆。全地球被切断能源，并威胁地球将受到来自太空的轰炸，叛乱才得以平息，但也大范围造成了致命的饥荒和混乱。
　　太阳79年　费尔兰多・科万率领第一次星际远征，驾三架太空船从科多伯西出发去寻找太阳光圈，但氢能飞船斯比卡号与外星人太空船相遇后失踪。
　　太阳81年　科万驾着剩下的两架飞船抵达了一个小光圈冰球体，他给这个冰球体命名为“简诺特”。他建起光圈站，作为抵御太空中不明外星人的前哨阵地。
　　太阳82年　费尔兰多・科万远征回来，与陈巨头分庭抗礼。陈指责他编造外星人故事是在耍政治手腕。费尔兰多赶跑了陈，成为第三代太阳巨头。
　　太阳84年　通往光圈站途中，奎恩・德恩降生在飞船上。
　　太阳88年　“圣族人”组织自诩为“启示者”的领袖通过非法宣传，预测太空魔鬼将入侵地球，引起了世界性的恐慌。
　　太阳89年　启示者们被“警告弹”镇压下去。从科多伯西发出的导弹击中了选择的目标城市。估计有18，000，000人丧生。
　　太阳93年　架设火星太空线路。征服海王星中转站也建立起来，从此可以和光圈站进行激光和无线电联络。

　　族长周期　77：54：08：01

　　纽林代表金基妮在伏米伦观测站被入侵者杀害。幸存者向族长议会报告了来自两方面的危机：黑色伴侣正在逼近；光圈里入侵者正大肆抢劫。
　　太阳95年　启示者四处传言，说外星人是古老宗教信仰里的恶魔，在撒旦的率领下袭击人类。他还说，这些恶魔与探索太空的人类交配，所以太阳族人也流着恶魔的血液。

　　族长周期　77：54：08：02

　　王后在特洛伊小行星上建起新窝。
　　太阳107年　天网倒塌，最后一位巨头归天。
　　她喜欢上了那位王子。
　　他是窝里的客人，肚子比她挤在一起的兄弟姐妹都要结实，都要暖和。他披着红得耀眼的铠甲，一身金色的鳞片，翅膀和头角深黑可爱，真是位与众不同的东西。打她从卵子中迸出来那一刻起，他就开始追求她了。
　　敢于向他叫板的追求者都被他尽数击退，他讲的那些发生在光圈边缘的逐猎传奇更让她听得如痴如醉。虽然活在那儿的野兽体型不大，但它们狡猾多端而且极其稀少，所以打起猎来蛮有趣味。
　　好心的姐妹们警告她不要被他火一般的激情灼伤，但她却猜想她们是在妒嫉自己。她对她们的警告充耳不闻，在尽情讥笑了被他击败过的那些追求者之后，她就离开父母的窝和他住在一块儿了。
　　他们相爱既久，又都沉醉在共同的冒险游戏之中，于是爱得不顾一切，也不管自己与星球的熊熊烈火已靠得太近，他们忘情地拥抱，亲吻，抚摸，他们嘲笑渴望来生的愚蠢，相信此爱永恒。
　　他们登上一颗冰冷的卫星，在那里大吃乳脂似的雪块，这时他们陷进了情欲之中。她一直在和他闹着玩儿，浑身闪烁着爱欲的光彩。他也在不停地敲打她的翅膀，千方百计地引诱她。她抑制不住内心的欲望，颤抖着想收住身子飞离远去。但为时已晚。他体内液体的火光点燃了她的身体。她近乎疯狂地用爪子抓牢他，嘴巴紧紧衔住他漂亮的头颅，把他成熟的液体通通挤进她的体内。他尖叫着，燃烧着越插越深，挣扎着直到不能动弹。

　　他死了，快乐也随之烟消云散。
　　疯狂退去，她清醒过来才发现这个可怕的事实，心里残存的欲火也迅速冷却下去。在那可怕的一刻之前，她是整个世界的宠儿：皇室母亲全心全意的呵护，窝室融融的温暖，工人们从行星带回来的美味佳肴，总之，她无忧无虑。
　　她孤零零地躺着，身下是一个深坑，那是因为他们结合时的火焰融化了冰雪。
　　他爱情的碎片还握在她的手里，但她觉得自己跟死了一样，于是怀念起自己已失去的一切。恍惚中她似乎又听见了窝室里快乐的音乐，她骑在一个嘟嘟嚷嚷的工人背上又飞进了太空，在众多漂亮姐妹的簇拥下翩翩起舞，重复着生、死和爱情的游戏；她们一起快乐地回忆武士的传奇故事或者与王子的情敌们大肆调情，玩笑着考验他们的忠心。

　　然而，这一切都结束了，永远结束了。
　　如今，姐妹们会讥笑她，以前的追求者们也会躲着她，因为她杀死了他们高贵的同伴。精美的食物她再也吃不到了，窝室也会对她紧闭大门，连往日慈爱的母亲也可能冷不丁冲出来痛打她一顿。
　　她越想越痛苦，越想越难受，躺在情人空甲闪光的碎片中一动不动，他凝固的体液她也没去舔一下。后来王子愤怒的同类蜂拥而至，将她赶进了茫茫的黑夜，让她远离了自己曾经钟爱过的一切。
　　她飞行在空空荡荡的夜空中，脑海中满是可怕的欲望：她可以找个地方，建个属于自己的窝！在那儿她也可以养育出后代同他们高贵的父亲一样勇敢潇洒！
　　这个想法来得迅猛至极，就像当初那致命的欲望一样。
　　看看自己孤立无援，又悲痛欲绝，她决定选一个没人居住的星球，于是她越过心中的王子曾经狩猎的光圈，飞向远处的黑色港湾。
　　她飞了很久。由于没有吃饭，她肚中怀上的王子的骨肉开始挖吃她的肉体。第一下的痛苦让她欣喜不已，因为那表明她的传奇故事开始了；然而没过多久那份欣喜渐渐变成了无底的焦虑。
　　梦魇般的担心和害怕疯狂而来，强行把她拉回到现实之中。
　　她身上积蓄的肌肉用得太快，体内的热量也在冷却。她还太小，根本不适合去迎接大风大浪。她担心也许前方的星球上没有地方适合她养儿育女，也许已经有女王率先占领了那儿，也许上面的土著居民拥有她闻所未闻的武器……
　　她发现了气体，这略略让她安了点心；然而再往近飞，她看见了这个新光圈外有些热点，多数都固定不动，但也有几点在运动，速度几乎和她不相上下。他们是不友好的王子同类？从窝室里冲出去来杀她的吗？然而，纵有天大危险，她也没有时间走回头路了。
　　她无路可退，因为身上的肌肉和热量正被腹中饥渴的后代消耗，所剩无几了。痛苦和恐惧推动她继续前飞，终于她能够看清楚星球上物体的大小和形状了。
　　眼前的景象让她的恐惧和饥饿烟消云散。没有守卫的武士，呆在雪团上，有时在雪团间飞动的不过是些微小的动物，飞行速度慢得出奇，跟她猎手王子的歌谣中那些愚蠢小虫一般孱弱无害，没错，有些动物还很肥壮，完全可以抓来充饥。

　　◆太阳光圈　指大片大片的“肮脏雪球”，是当星际尘粒和固态气体在太阳星云的外缘集结成块形成行星时，同时形成的。这一理论由二十世纪一位名叫简・诺特的宇航员提出。他认为，彗星就是光圈蒸发之后飘到太阳附近，从而为人类肉眼所见。据估计，光圈所含物质是地球的100至1000倍，这些物质被压缩成数十亿小光圈，它们的运行轨道距太阳远达100，000AU（astronomicalunits天文单位）。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第一章
　
　　光圈站的生命系在一根科万龙线上，这是克雷的口头禅，这根线绕在为抵御太空寒冷的氢原子炉的主磁铁上，它要是断裂，就没有光和热，没有食物和空气了。但克雷似乎很少为此担忧。
　　“坡・迪奥斯，我们挺得过去。”他常常边吸着刺鼻的“星雾”，边对着奎恩咧嘴大笑。“希望有人去系根更结实的天网线。”
　　“等我长大了，”奎恩一脸严肃地说，“我就去。”
　　奎恩只有五岁。
　　“有人会的。”克雷那双蓝色眼睛盯着远方。“很有可能是科万实验室的某个人。回到太阳那边。”
　　“我要去太阳那边，”奎恩道，“我要找到那根线，然后把它捎回来。”
　　“就算你去吧，”克雷吸着刺鼻的星雾说，“但你也得先长大呀。”
　　当初飞船要是再快一点，奎恩就可能在光圈站降生了，可是当他们离开科多伯西刚六个月还在太空中飞行时，他就迫不及待地早产了，几周以后他们才发现简诺特。他常常想知道自己的父亲是谁，但母亲就是不告诉他。
　　肯定不是地球人，这点他有把握，因为太阳帝国里地球人都是奴仆。是一位有太阳血统的潇洒恋人？还是一位太空贵族，拥有公司的股份和令人炫目的财富？甚至是科万家族的某个人？人们说，科万家族的人都有“罗曼诺夫”似的鼻子，从一位叫拉什普金的和尚那儿遗传而来。他询问这事儿时，克雷递给他一枚太阳王国的金币，上面印着第一位太阳巨头的肖像。他冲着肖像金灿灿的头部皱皱眉头，然后飞快跑到镜子跟前看自己的鼻子。没有任何特别之处。然而他还是一个劲儿地想。
　　母亲从未解释为什么要远离家乡，这一点常让他闹不明白，因为在光圈站她过得既不开心也不愉快。他以前老想，她一定很眷恋地球，天空网站和太阳那边的所有星球，而且常在伤心地回忆她过去曾经有过的辉煌。
　　有一次她把自己的一张旧相片给他看，从地球那边带来的。她说是在太阳帝国瓦吉科尔附近拍的。他左瞧右看简直不敢相认。现在的她又瘦弱又苍白，眼角布满了皱纹，头发在颈背上挽成一团，毫无光泽，而照片里的她却是那样美丽可爱，楚楚动人。
　　相片里她正淌过一条暖水浅滩，白色的河水环绕在她的脚边，她的头发金灿灿的，散落着在风中飞扬。她的美丽似乎照亮了周围的一切。天空出奇地蓝，高大的椰子树随风飞舞，神奇的宝塔一般的白云爬到了灿烂的太阳下面。
　　这样的景观让他崇拜不已。轻风！白云！流水！一望无垠的大海像天空那般蔚蓝，还有飞翔着被她称为海鸥的东西――他想像不出天网底下的世界是个什么样子，他禁不住激动得发抖。
　　他急切地渴望回到太阳那边，看看母亲曾经见过的奇观，骑上天空网线去探索古老的地球，也许他还能够找到父亲查明自己的身世呢。他一直暗暗相信，他将来注定会成为太阳家族的一员，能够拥有太阳帝国的所有辉煌与权力。
　　有一回他对母亲讲，他想回家。
　　“不行！”她吸了口气，瘦削的脸庞抽搐了一下。“绝对不行！”
　　她没再说什么。于是他把这个梦想压在心底，不再对母亲讲，连有关太阳那边的事情他也不再追问。他不想伤害她，他看得出，母亲在努力忘却某件十分痛苦的事情。
　　他出生三周之后，他们才赶到光圈站，他就在那儿成长长大，常年关在狭小的塑料房和地下通道之中，从来没有出去过，因为外边没有供人呼吸的空气，而且也没有供孩子出去的太空船。
　　每当听人们谈起神奇的地球和太阳那边的世界，他就越来越担心自己永远也去不了那些地方了。然而他并非总是这样郁郁寡欢。
　　光圈站上还有几个小孩，但母亲说这些小孩都被宠坏了。
　　上学的时候，不同年龄的十几个孩子就挤在同一间用冰隔离的洞穴一般的房子里。教师就是站上的工作人员，他们教孩子们怎样在光圈里生活，怎样避免走入没有空气的真空和寒冷的站墙外，以及怎样打开那些必须打开的机器。
　　无论上学还是回家，他最好的教师都是克雷・迈克林。克雷是站上的老手了，他是追随费尔兰多・科万船长来这儿远征的。奎恩四岁那年，母亲和克雷结了婚。克雷就是你的新爸爸了，她说。
　　“他不是，”奎恩分辩说，“他永远都不是。我真正的爸爸――”
　　看见妈妈伤心的脸，他没往下说。克雷笑着轻轻打了他一拳，说他们会成为好朋友。他们的确成了朋友，但叫他爸爸，奎恩就是做不到。
　　他们住在冰块下面，四周堵着塑料泡沫，一来抵御寒冷，二来不让珍贵的空气溢出。地板上铺着地毯，他们可以穿着靴子在上面走动。由于只有几两的重量，他可以随时顺着地下通道自由自在地飞行。
　　光圈站的多数地方，比如实验室、商店或机房，孩子们都不得入内。大人们太忙，而且工作坑和精炼场这些地方都非常危险。飞船和能源地道是禁地。不过他小的时候克雷就经常带他到水栽花园看他在繁茂的葡萄树中浇水，收获。有些树开花，他喜欢花朵的色彩和味道，也渐渐喜欢和克雷呆在一块了。
　　有一次克雷带他走进冰坑上面的洞穴深处，去观察那些吊车，钢钻和管道钻向简诺特核心。空气苦涩，他呼出的气变成了雾。刺鼻的氨气把他眼睛烧得生疼，但他仍然兴味盎然地看着从白色管道上来的泥浆被加工成人和花园需要的水、空气以及食物，还有塑料，因为重金属非常稀少，非常珍贵。
　　克雷身材高大，身上有股好闻的味道，头戴一顶破红帽，当摘下帽子，他的头呈黄褐色，光光的，亮得像个洋葱。他的眼睛很怪，没有眉毛，也没有睫毛，但很好看，蓝蓝的，闪着和善的亮光。
　　他没有官衔，也没有太阳标记，但他似乎并不在乎。他总是很快乐，尽管有时睡觉醒来也会一言不发，动作缓慢，或眼帘低垂，闷闷不乐。每当这时，奎恩就想，他准在回忆逝去的青春和遥远的地球，或者，在渴望他称为“星雾”的那种东西。
　　“你不能吸，有害处。”
　　他解释说，那是一种毒药，谁吃了都没好处。有些植物产生毒药来对付吃它们的臭虫，却让有些人吃了上瘾。星雾就产自这种植物，他偷偷把种子带上来了。
　　“在老家没有东西吃的时候，”他说，“我们就吃这种东西。”
　　他吸第一口，眼睛就放出亮光，人也高兴起来。再吸他就会大笑不止，然后欣欣然干起活儿来。他总是忙着那些机器。他常自诩为“克雷样样通”。他会修理，甚至制造各种各样的东西，他能解释让光圈站存活下来的所有按钮，甚至能说出太阳那边天空网线的工作原理。
　　奎恩长大一点后，克雷带他去了圆顶观察台。观察台像一个透明的塑料泡，有30米宽。他们从地板冒出来，外边又冷又静。他们轻手轻脚，生怕惊忧了那些仪器，里面灯光暗红，他们能看清天空。
　　天空黑得怕人。他知道修建光圈站的目的就是为了防范其它星球上的陌生动物。现在他觉得这些动物的眼睛正好奇地盯着他。他全身颤抖，紧紧抓住克雷的手。
　　“那是阿米格斯人，那是木卡各人。”克雷镇定自若。“他们从未想过要伤害我们。我想如果见得着他们，我们还可以和他们交朋友哩！”
　　他鼓起勇气，听着克雷的话，开始感受天空的神奇：星星近在咫尺，熠熠闪光；银河像一座耀眼的银粉大拱桥。他一个劲儿地想看见光圈。比星星还要近的，应该有数不清的像简诺特一样的冰球，但他一个也没看见。
　　“它们都太远啦，”克雷说道，“我们只是碰巧遇上了简诺特而已。”
　　太阳也只是一颗普通的星星，不同的是它闪着光，照亮了外面真空中的信号灯，望远镜和探测器。光圈站周围的冰块被太阳照着，又暗又脏，像黑夜里的火山口。
　　太阳看起来没有升高的时候，因为光圈站位于简诺特靠近星星的那一极。短暂的白昼里，太阳贴着冰块的地平线爬行，正好能让光圈站与飞行指挥部间交换信号，望远镜和信号灯多数时间都瞄着与太阳不同的方向，以搜寻出现在光圈中的任何事物。
　　观察台周围的冰块形成了很陡的斜坡。他们可以看见飞船的头部，像一块锋利的刀刃直插浓黑的地平线。学会认字后，奎恩认出飞船上的字是“卡帕拉”，黑黑的，写在太阳盘的金色翅膀上。
　　“她是我们的生命，”克雷告诉他。“正是她的发动机给了我们光、热及一切需要的能量。没有了她的发动机，我们都将完蛋！”
　　有时克雷要上飞船去帮忙整修。有一次奎恩想跟他去，刚顺着地道飞到门口，就听见看守人厉声呵斥，不准他上飞船凑热闹。
　　几乎每天他都随克雷一起到体育馆去干活。体育馆主要用来贮存空气和热量，像个大气球由科万龙线固定在塑料上，外边涂成黑色以散发没用的热量――即使在冰天雪地的简诺特，光圈站也必须保持凉爽。
　　体育馆内有绳子、秋千和球网，还有个松鼠笼。克雷在松鼠笼周围的一条跑道上骑自行车。抽一口“星雾”，他就会放声歌唱，那快乐的声音在墙里撞得嗡嗡直响，让奎恩也感觉十分喜欢。
　　有时候克雷唱西班牙歌曲，曲调怪怪的，听上去还很伤感，唱的是地球人的爱情故事，在什么地方躲，什么地方藏，什么地方拼，什么地方亡。这些歌曲克雷小时候在阿兹特卡地区就会唱了。
　　“我可以去太阳那边吗？”有一次，奎恩问他，“就一次？”
　　“不可能，孩子，”他大笑着说，“不可能！”
　　奎恩问为什么不可能。
　　“太远了，”克雷答道，“太阳光也要三天才能到那儿哩。”
　　“可你就是从那儿到这儿的呀，妈妈也是。飞船能把人带来，也能把人带回去。”
　　“我们是公司有事才来的，再说也为了挣点钱。孩子，你那样想真有点头脑发热。”
　　“我没头脑发热。”奎恩不依不饶。“长大后，我一定要去。”
　　“去了你准会后悔。”克雷一本正经地说，“你知道我干吗抽星雾？因为它能帮我忘掉阿兹特卡！”
　　他在水栽花园的葡萄中种了些特别的植物，然后在植物的根、叶和果实中精心培育这种浓烟的星雾。在家里他从来不抽，因为奎恩的母亲讨厌那种涩味，但他总把一个装了星雾的扁瓶带在身上。
　　有一次奎恩深吸了一口星雾，让他难受得要命，但他还是喜欢星雾那股辛辣的味道，所以克雷在花园里抽星雾，谁也不会在意，有时他俩一起时，奎恩就缠着他，要他讲讲太阳那边的事情。
　　“我没有太阳血统，”有一次，他们在收一捆掉落的树叶时，克雷告诉他，“这一点你看我的脸就明白了。”
　　其他大人的脸上都有“太阳斑”，那是一小颗圆点，长在右边脸颊上，有光照射的时候就像金色霜点那样闪光。而克雷瘦削的脸颊上一无所有。
　　“爸爸在世时常说他是爱尔兰人，但我是在西班牙的一个小镇出生的。我们千辛万苦，总算活了下来。妈妈年轻时相当漂亮，在太阳帝国有一份工作，怀上我后就给辞退了。我长大后，成天梦想着上太空――我猜，就像你现在梦想着去太阳那边一样。”
　　他冲着奎恩摇摇头，蓝色眼睛变得严肃起来。“人们都说我脑子发热。我飞不上太空，就像你现在回不到科多山一样。你听我描述阿兹特卡的模样后，你就会开开心心地呆在这儿了。”
　　奎恩摇着头。
　　“好吧！听我说，孩子！我们那地方很糟糕。糟糕透了！一个破烂小镇，旁边就是天上掉下的垃圾堆，小镇上空是引力线路，大筐大筐的矿石从线上呼啸而下，每分钟一筐，昼夜不停。那是为地球上的工厂送来的陨石金属，为地球上的人送来的能量。可我们就遭罪了，因为石筐常常因为过热而裂开，把石块撒在我们头上，不过――”
　　他打开瓶子，小心翼翼地在手掌上挤出一滴星雾，微笑着闻闻香味。
　　“不过我才不在乎哩。”他压低声音，几乎在喃喃自语。“即使当有人受了伤，爸爸诅咒太阳巨头时，我也仍然喜爱盯着石筐呼呼冲下，因为它们是从太空下来的。
　　“爸爸妈妈永远都不会理解。他们憎恨太阳族人，说他们呆在高墙篱笆内养尊处优，又不可一世，而我们却什么都没有。只有一间破小屋，还是用捡来的破烂砌成，逢雨天就漏水，冬天我们付不起暖气钱，只好呆在屋里冻得发抖。饭桌上吃的都是太阳帝国那些豪门里扔掉的冷饭冷菜。在太阳帝国，地球族人只有作厨子，服侍别人的份儿。
　　“我开始学习读书。”他若有所思地笑笑。“在一个装垃圾的破箱里我找到了一本书，我就从这本书开始。书缺了很多页，剩下的我也从没真正理解过，我只记得书中主人公有一个六字座右铭：沉默、放逐、灵活，直到今天我仍然觉得这个座右铭有道理。要说‘放逐’，我们现在就是放逐到这儿的。‘沉默’意味着小心，孩子，记住，我们从不惹事生非。而‘灵活’，则是我们的生存之本。用心记住这六个字吧。”
　　他停下来吸口星雾，眼睛紧紧盯着奎恩。
　　“这六个字能帮我们在光圈上活下来。”
　　我不需要这几个字，奎恩暗想，回到太阳那边也不需要。
　　“那时的太阳巨头是勃里斯・陈。”克雷又从手中吸了一口星雾。
　　在我们那座小镇，人们叫他暴君，不过我倒不憎恨他，因为妈妈送我进去读书的学校就是他为穷人孩子捐资修建的。爸爸说那所学校专为太阳帝国培养奴隶，但我们中午有热饭吃，我还学到了很多知识。后来桑底西莫组织毁了那个地方，学校就关门不办了。
　　“那个时候要说憎恨，我恨的倒是圣族人那帮人，就像他们憎恨太阳巨头，太阳帝国和宇宙的一切那样强烈。不过，我从不流露这种想法，因为爸妈和他们是同志。”
　　说到这儿，他的眼神似乎愈加严峻了。
　　“他们有个同志叫沙拉丁，我后来知道，这是一所监狱的名字。
　　他自称是医生，经营一家所谓的‘太阳标记诊所’，许诺可以帮人通过太空测试成为太阳族人。开始我常纳闷他干吗没给自己打上太阳标记，最后我明白了，他原来是个桑底西莫特务。
　　“爸爸妈妈一定也是桑地西莫组织的人，可是他们从未告诉过我。我家地板底下有一个坑，他们有时在那里藏些东西，并警告我不准乱讲。有时是非法传单，有时是沉重的小箱子，里面一定装着武器或者炸药。
　　“爸爸用垃圾碎片给我做了一辆绿色小推车，我拉着它翻山越岭，寻找能食用的冷饭冷菜――我对人必须这样讲，尽管有时我拖的冷饭冷菜底下藏着那种箱子。我猜这些箱子是沙拉丁医生给发过来的，但我没有多嘴打听。”他晃晃光秃秃的头颅，斜眼看着阴沉沉的地道。
　　“真是糟糕的岁月啊，孩子，我真想忘掉那些岁月。一天深夜，一个男人和一个女孩儿气喘吁吁地跑进我们那间破屋，一瘸一拐地。而且满身是血。妈妈刚把他们藏到地下，警察就到了。他们踢开房门，看见妈妈正在削烂土豆皮，于是捂着鼻子把爸爸抓走了。
　　这一走他就再没回来过了。
　　“从此妈妈变得古怪起来。她老往沙拉丁医生那儿跑，后来还把我也带上。沙拉丁医生身材矮小，长着一双吓人的眼睛，黑得发亮但冷酷无情。每当谈起科万家族和太阳帝国时，他微眯的眼睛就直冒凶光。他那样憎恨太阳族人，自然就不愿打上太阳标记了。
　　“尽管满怀恐惧，我还是要求他给我弄个太阳标记。他莫名其妙地冲妈妈笑笑，满口答应了我的请求。终于，他真的帮我上了太空。我后来才知道，他原来是要我做个桑地西莫的内奸。
　　“妈妈死活不让我走。她告诉我，不出一两年太空就会要了我的命，因为我没有太阳人基因。即使有太阳人基因，暴君的人在天网中抓住我，发现我没有太阳标记或者旅行证，他们也会杀了我。
　　“沙拉丁的诊所根本不能改变我的基因――那诊所不过是个幌子，借这个幌子他们大搞所谓的‘运动’。但我并不在乎。只要能在太空呆上一年――”
　　“就一年？！”
　　“对我而言，所有的冒险就没有白费。我死缠硬磨，最后妈妈只好让沙拉丁的人在我脸上刺了个假太阳斑。他们给我伪造了一张旅行证，然后在科多把我装进一个阿尔德巴伦待装的救急舱内。
　　“这样，巨头的旗舰装备完毕――当然那时费尔兰多只是飞船司令，还不是巨头。
　　“朝光圈进发！”
　　克雷又从他褐黄的手掌中深吸了一口。
　　“你不知道，那一刻我是多么激动，一个普普通通的地球小子，刚满15岁，就去做伟大的远征了。”他的笑容消失了。“后来我知道，好多事我还蒙在鼓里。桑地西莫那帮人在物资箱里塞满了炸药，想把飞船和费尔兰多司令一起炸掉。
　　“我拿了个小玩意，那帮人对我说是信号装置，并叫我一等司令上船起飞时就给他们发送信号。可等我们飞上天时，我激动万分，把他们说的话忘得一干二净。再说，那时我还想得起什么沙拉丁吗？“后来，我在舱里把水喝光了，于是想到物资箱里弄点水喝，这时我看见了炸药。我一下子吓懵了。我想这回我死定了。缓过神来后，我把手伸进内务箱，找到了一根生命刹注射针。我用针猛戳自己的脑袋――所以我的头发就成了现在这个样子。”
　　克雷自我解嘲地笑了一笑，然后将红帽往后一摘，用褐黄色的手摸摸同样褐黄而且光溜溜的头顶。
　　“这样我得救了，服用了生命刹，人们就不需用食物，甚至也不需要空气了。上天两个月以后，他们终于发现了我。我脸上那块假太阳斑已经开始蜕皮，那张假旅行证只能让我死得更快。卫兵把我押到基恩・卡本面前，他是船长。他准备再给我打一针生命刹，然后把我连同废渣一起抛出船外。
　　“这时，杰生救了我。”
　　克雷的脸扭曲了一下，似乎吃进了什么苦涩的东西。
　　“杰生・科万，飞船司令的儿子，六岁左右，一个爱捉弄人的淘气鬼，有太阳斑，跟小猫咪一样伶俐可爱。他非常狡猾，有时又装出逗人喜欢的样子，他母亲不想让他回到太阳那边，所以把他弄上了飞船，但司令对他百依百顺。
　　“这个小杰生救我的命，倒不是因为他喜欢我。卡本船长责骂他偷走了一支激光枪，小狐狸就把我带到司令跟前，准备告船长一状。
　　“为了让杰生高兴，费尔兰多把我领到了他的住处。不知为什么他喜欢上了我，看见我脸上蜕皮的太阳斑，他大笑起来，问我干吗要藏在飞船里。他还说，我的基因不会太差，要不然生命刹早弄死我了。
　　“我对他讲，物资仓里有炸药。那帮人给我那个无线电小玩意原来是引爆器。船上的保卫想毙了我，费尔兰多拦住他们。他和我谈了很久，问了许多问题，好像他真的很关注人们加入桑地西莫组织的原因。后来他终于相信我不是那个组织的人，就让我在他的舱里作勤杂工，而且准许我在他书房里读书。
　　“就这样我在飞船里住下了，直到今天。”克雷乐哈哈地笑着，然后歪头直盯着奎恩。“孩子，我讲这段经历的目的是让你看看太阳那边有多糟糕，明白吗？”
　　奎恩不想和他争论，就点了点头。他要去的地方可不是边陲小镇，他的父亲肯定有太阳标记，他是天网的人，那地方和阿兹特卡简直不可同日而语，比光圈站也好一千倍，至少没有外星人在黑暗中盯着他们。一想到那些外星人，他仍然胆战心惊。
　　他看见克雷又挤了一滴星雾在手上。看来他还有时间谈上一会，于是奎恩问，那些外星人是什么。
　　“谁知道。”
　　“妈妈说，你们上这儿时，外星人袭击过飞船。”
　　“没错。”
　　奎恩看着他喷出一股香喷喷的烟雾。
　　“当时三艘飞船相距一百万公里，以便增加探测范围。我们打出激光灯，注视前方的反应。从科多出发一年，我们从没收到任何回音，终于有一天，斯比卡号报告说遇到了东西。
　　“斯比卡号的信号官叫雷纳德・卡本，他是卡本船长的儿子。他打开探照灯，折回来的光线十分耀眼，根本不可能是探照灯的反射光。这束光线和他的探测频率一样，但他弄不懂它的波动曲线。种种迹象表明，光源正向他靠近，速度是飞船的10倍。
　　“扎（贝拉・扎是斯比卡号的船长）赶紧请示。司令叫他们继续观察，随时报告。又有迹象显示，那个不知底细的光源正放慢速度来截获他们。不一会儿，他们就看见了一个不明飞行物的反光，那东西和他们一起飞行，相距不过60公里。
　　“那是我们听见的最后一句话，之后无线电对讲机和激光对讲机都哑了。再也不说话了。我们围着斯比卡号的轨道，朝它应该处在的位置发射探照灯，但没有任何回音。我们找不到斯比卡号了。
　　卡尔・诺思（他指挥另一艘飞船）失去了信心，说不要白费力气了，剩下的两艘船还是赶快逃吧。”
　　克雷张开嘴笑起来。
　　“但费尔兰多不知逃跑为何物。我们继续前进，不知不觉就到了光圈，终于探照灯有了回音，我们发现了简诺特。这儿没有外星人的迹象。也没有任何活着的东西。于是我们着陆，建立了光圈站。费尔兰多让基恩・卡本负责，自己赶回家，后来成了太阳巨头。
　　“这样我们就呆在这儿了。”
　　“要是他们抓住斯比卡号――”奎恩牙颤了一下；这光圈里会冲出什么模样的东西来？“难道你不怕他们来这儿伤害我们？”
　　“怕？”克雷从瓶里呷一小口星雾，微眯双眼惬意地品尝着，然后吞下肚去，舔舔嘴唇，睡意地冲奎恩眨眨眼睛。
　　“在老家当孩子的时候，我怕过，看见石筐从天而降，起初我怕过，我怕过警察，还怕过桑地西莫那帮人。”
　　他用块大红颈巾擦擦手。
　　“可现在我们有邻居了，孩子，喏，在那儿。”他朝星星方向挥挥颈巾。“也许他们比我们聪明，懂得怎样在光圈生活。我猜，他们要杀我们易如反掌，但我觉得他们不会那样干。老卡本对他们还是胆战心惊，而我――我倒渴望遇见他们哩。”
　　奎恩是在教室认识卡本的，他给学生讲天文，讲太空航行。卡本又矮又胖，一头光生生的黑发，脚下稍快点就上气不接下气，常穿着紧身闪亮的黑色制服，一副趾高气扬的架势，模样滑稽得很。
　　有时他乐哈哈的，但对手下十分傲慢，如果惹他生气，他就哮喘不止。
　　克雷从不惹他生气。因为卡本特爱喝酒，而且很嘴馋，克雷就成了他特别的朋友，他把自己从地球带来的种子种在花园里，收获些葡萄、松露和其它美味品送给卡本。
　　奎恩常和他们一起，因此也染上了让老卡本挥之不去的那些恐惧和仇恨。只要谈起外星人，这位可怜的指挥官就乐不起来了。每当想起外星人掳走了自己的儿子，他肥胖的脸就开始抽搐，黑黑的眼睛似乎喷出火来，说话的声音也陡地升高。
　　“见鬼！”当克雷说他希望与外星人交朋友时，他吼了起来。
　　“他们跟那些启示者们一样该死！他们抓了斯比卡，还杀了我的雷纳德！我非呆这儿捉住他们报仇不可！”
　　“他难受呢。”奎恩母亲说。
　　克雷点头道：“外星人把他气昏头了。我喜欢他在花园里工作或请我吃饭，但我不喜欢他现在这个样子，因为他怒火中烧，想报仇都快想疯了。”
　　“可是――”奎恩看看克雷，又看看母亲，奇怪他们居然一点都不害怕。“如果真有东西在那儿看――”
　　“他们不可能在寻找咱们。”克雷耸耸肩膀，笑着说，“如果找我们，他们不需那么费劲，因为我们根本在明处嘛。我们着陆后，就一直将探照灯开着，还发射激光脉冲去探测小光圈，可我们什么也没看见。要是有邻居，我真愿意见见他们，也许他们也想跟我们认识呢！或许那就是他们扣留斯比卡的原因。”
　　“要是他们真的要咱们――”
　　“别想它了，孩子。”克雷大笑起来，“光圈站可是个好地方。”
　　奎恩不再争辩，但有时他做噩梦，梦见的就是外星人。他们从黑黢黢的太空钻出来，扑闪着黑色的翅膀。他想躲，可他们的眼睛像激光一样明亮，可怕极了。他们用硕大尖厉的爪子抓住他，吓得他动都不敢动。他无法动弹，又不能呼吸，一大群凶恶的外星人飞来，嚎叫着将他生吃下去。
　　奎恩7岁那年，他们抓住了那只外星鸟。
　　请愿去完成这次探星任务时，魁克史密斯激动得全身抖个不停。他太想去了，但知道主任会拒绝他的请求。让他惊喜的是，那个老家伙居然一直听着他把话说完，他高兴了一阵，一会儿又狐疑起来。
　　恒星观察站外形像一个小型的太阳系，各种设备都置在一个小光圈的轨道中。主任实验室像一只透明的大贝壳，从那儿看出去外面的星星又近又明亮，太空中没有空气，他们通过光子辐射交谈。
　　“这事刻不容缓。”魁克史密斯急不可待地说。“这是我为艾尔德效忠的最好机会，我也想借此垂名青史。”
　　主任朝上游了一下，用一种无所谓的神态看着他，这让他很气恼。这个老学究不愠不火的态度着实让魁克史密斯受不了。
　　“主任――听我一言吧！我们真的不能再等了！”
　　“上面已经建议我们取消这次任务。”主任终于开了口，毫不在意他急迫的样子。“太冒险了。”
　　“冒险？也许吧。”他说道。“可我也不指望长生不老。”
　　“你还年轻。”主任停下来，若有所思地打量他一会。“只要懂得不急不躁，你还会活很久的。”
　　“我没有你们的那种不急不躁。”他努力放慢语速。“我怀疑，行星上的人也没有。”
　　“行星人的确急躁得不知好歹。”主任嘟哝道。“自从上次发现他们进行核试验后，他们这次又摸上了光圈，其间他们的进步很惊人呢。我们的确需要加紧监视他们了。”
　　“所以我恳请您郑重考虑――”
　　“我们一直都在郑重考虑。”主任将忧虑的目光转向探测仪器：“但暴力嘛，能够避免就得避免。上面建议我们不要再冒险跟他们冲突。”
　　“让艾尔德坐等――”他努力压制住内心的恼火。“行星人的船还在那儿，空荡荡地飘浮着等我们去检查，我想不会有冲突。因为其他行星人从来就没走近过那船，也许他们是害怕了。想了解他们，这要比其它方法强得多！”
　　“也许吧。”主任闪闪眼睛。“可我们正在跟抓获的标本谈……”
　　“他们说不出什么来。”他脸上闪过一丝鄙夷。“我已经试过了。
　　一群笨蛋，无故攻击我们，现在他们妄想逃跑，正自相残杀呢。”
　　“结论不要下得太早。”主任不同意他的说法。“虽然应该给他们点颜色，可我开始有点佩服他们了，你想想，用这样一艘破飞船，他们居然敢飞上太空，至少说明他们胆子不小哇。”
　　“都是些蛮子！”魁克史密斯不再着急，纳闷老家伙葫芦里在卖什么药。“他们那些三脚猫技术，还有动不动就杀戮侵略的习惯，总叫人捉摸不定。他们确实应该受到关注了。”
　　“这些原始人用自己的技术来互相残杀，艾尔德已经掌握了许多记录。”主任停下来，带着关切的神态再次注视着他。“所以我们必须小心行事。”
　　“我一定小心。”他保证道。“我只需一条小艇把我送上行星人的船，完成任务后再来接我回去就行了。没准他们连我去过都不知道哩。如果出了问题，不就是我一条命吗？”
　　主任的眼睛眨了又眨，终于他再也按捺不住。
　　“好吧！进驻光圈，这些家伙确实需要走近研究了。只是这项任务大家都不愿去，所以刚才我想考验考验你的决心。我相信你的能耐，现在就派你去。你去准备一下，小艇即刻备好！”
　　外星鸟　斯比卡号飞船残骸上发现的外星人，它显然有思考能力，正忙着拆船。卡福迪奥船长试图与其交流，于是将其带到简诺特，然后又通过天网运至苏黎克，但外星人却在那儿死掉了，其生理、产地以及登上斯比卡的目的等重大问题仍无法找到答案。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二章
　
　　光圈站的供应船每两年上来一次。供应船总是延误，其理由从未让调查官员满意过。即使没遇到麻烦，老掉牙的阿尔德巴伦号上来一趟也要花数月之久。
　　卡福迪奥船长这次又在太空中耽搁了。语言学家奥雷利娅・兹恩随船而来，带着设计好的信号设备，以便探测在光圈上有没有智性动物。距光圈站还有3AU的地方，她的探测器测到了不明物体。
　　由于对方没有反应，卡福迪奥船长决定停船去看个究竟。
　　原来那物体是失踪飞船斯比卡号的残骸，仍然漂在其飞行轨道附近。靠近之后，他派兹恩博士和她丈夫以及两位船员驾微型飞艇登上飞船残骸。他们没有发现明显的搏斗痕迹，但船已被拆过了。
　　安全舱不见了，货舱门开着，气压表消失了。温度接近绝对零度。船员失踪了，供应品、记录表、驾驶盘全都不翼而飞，连很大部分机身也未能幸免，为了寻找线索，兹恩来到后舱。
　　正是在那儿，她借着头灯，看见了外星人。它正在忙着拆除发动机和离子推进器。拆下来的零件用塑料绳整齐地捆在一起，“那绳子细得几乎难以看见，但似乎比科万龙线还要结实”。那外星人看见灯光，立刻缩成一团，朝机身孔逃去，推动它前行的是一种压缩成了一团白色蒸气的发射器。
　　也许因为被灯光刺了眼睛，外星人一头撞在了舱壁上。几个人一齐上前抓它，才发现它非常虚弱，而且明显没带任何武器。他们将它押回到阿尔德巴伦船上。卡福迪奥把它锁在一间空物资箱里，然后带着它上了简诺特。奎恩的母亲见到了外星人，因为卡福迪奥叫她上船去帮忙检查。回来时她脸色苍白，头晕目眩，奎恩看见她吞了一粒药片，那些药片本来是帮助她在太空生活补身体的。
　　稍稍舒服一点之后，她给他们讲起了那只“外星鸟”――这名字是奥雷利娅・兹恩给取的。物资箱里有股奇怪的氨气臭味，让她一下晕了头。她发现那东西缩着身子尽量躲开从外面射进箱子的灯光。当她跳进去时，它呼地站起来转身面对着她。
　　“原来它站立起来有那么高！比人还高！”她仍在发抖，奎恩想，她应该再吞一颗药了。“但不强壮，似乎很虚弱。身子差不多是圆的，布满了鳞片一类的东西，也许是金属的，有黑白相间的图案。它有三条下肢，不像腿，倒更像触须――医生说那些下肢是空的。它用手指操作发射器。
　　“它的眼睛――奇怪的眼睛！镜子一般，真的，又大又圆。我想象那是望远镜。那东西准是从很远很远的黑暗之地来到这儿的。
　　我猜它想和我们说话，只不过不用声音，因为它的生活中没有空气。
　　“它朝我挪了一步，那双大眼睛闪动着，我像是看见了五光十色的彩虹。我想它是在用光说话。它肯定明白我听不懂它的语言。
　　不一会儿它又缩了回去，合上眼睛――用‘眼睛’这个词有点滑稽，因为那不过是一层薄膜，合上时就像凋谢的花瓣。
　　“我很难过啊――”
　　她摇摇头，眼睛润湿了。
　　“它想和我们交谈，我们也想和它交谈，可我们没有机会。它身上的氨气味道让我只好跳出箱子。但兹恩博士找来了面具，于是我和她一块又进了箱子。我让她把灯光调暗点，不要刺了那东西的眼睛。
　　“我们在箱里呆了两个小时，什么法都想遍了。声音、无线电、激光、话筒、彩色灯，可它就是无动于衷。甚至用手摸它，它也毫无反应。我想它是不舒服了，而一想起它我自己也感到很不舒服――”
　　“是不是受了伤？”克雷道。“他们抓它时伤了它。”
　　“我想还中了毒。”她点头道。“中了我们氧气的毒。它肯定不习惯氧气。”
　　卡迪福奥在站上住了几周，检修了推进器，把物资箱都加满。
　　飞行指挥部听说外星人的事后，命令船长将它活着带回太阳那边，以便在科万实验室加以研究。奥雷利娅的丈夫，蒂肯・兹恩将担任光圈站的新任信号官，奥雷利娅也将留下来在站上服役四年，她将把一些信息符码射进光圈，然后等待任何智能生物的反应。他们开始架设设备，奎恩的母亲则回到飞船照看那个外星人。
　　她将灯光压低，并将空气放出箱外。她穿上太空服回到箱内再次仔细看看它。它似乎还活着，但她不敢断定它是否还有知觉。
　　“卡福迪奥认为我能和它交流，所以他要我回到太阳那边去照顾它。”她看着奎恩，眼圈黑黑的，看上去十分伤心。“奎恩，我要走了，要回家了。”家！这个词让他的想象轰地炸开了：太空天线，太空城市；地球，靠近太阳温暖的一切；大海，蓝天，白云，闪电，还有天空中翩翩飞行的海鸥……他看看克雷的脸。
　　“我们都要――”他噎了一下，“我要――”
　　她一把将奎恩搂在怀里，什么也没有说。
　　“我们不知道，奎恩。”克雷费力地皱皱眉头。“你妈妈会决定的。飞船还有几天才走。”
　　奎恩紧紧抱住她，仍然说不出话来。
　　“你妈妈必须走，”克雷的声音也在打颤。“不光是外星人的原因。当初她就不该――压根不该出来，更不该呆这么久，因为她的基因――她的基因根本不适合太空生活。”
　　“所以――”他母亲抽泣道，单薄的身子颤动不止。“所以我们不知道――”
　　克雷走过来，将两人一起抱住。好壮的手臂。他那张红色颈巾上的星雾很好闻，奎恩吸了一口。
　　“孩子，需要测试的正是你的基因。”克雷告诉他。“因为你的基因有一半来自妈妈，另一半来自爸爸。你爸爸的太阳基因一定很棒，因为你身体一向都很好，不过这种事不能瞎猜，你得上实验室让妈妈测试一下。”
　　奎恩抬头盯着他，还是没弄明白。
　　“是这么回事，孩子，”他小心翼翼地解释，把他们搂得更紧。
　　“基因就是符码，能决定长大后你能干什么。你妈妈的基因总体说来是很好的，要不然她就不能在这儿住这么久了，但有些――她有些基因却不是太好。”
　　他绷紧的脸扭曲了，奎恩想他该吸点星雾了。
　　“她很不容易啊，奎恩。她埋头做事，很少埋怨，但在这儿她的感觉从来就没好过。如果基因不合，太空可能从各个方面伤害人的身体。你会感到恶心、抽筋、肠胃疼痛。要是更糟糕点，还有可能要你的命呢。”
　　“可妈妈――她的――”
　　奎恩看着她黯淡消瘦的脸，再也说不下去。
　　“那很难受，孩子，尤其对一个女人。为了生你，她差点难产死了。她离开地球都有七年啦――”他眉头皱得更深。“对她来说是太久太久了。现在她要是不走，我担心她就等不到下艘船来了。”
　　第二天早上吃饭，奎恩看见她脸色非常不好。一点也不像她在相片里的模样。她的眼睛哭得又红又肿，饭也吃不下去。克雷想帮她收拾行李，可她却什么都不想带。
　　早饭后，到了她的实验室，她让奎恩脱掉上衣。房间有点冷，他发现她有些闷闷不乐。他看着她打开电脑，启动机器，那些机器将分辨出他的身世，太阳血统还是地球血统。她的双手在颤抖。
　　他打个寒噤，忽然害怕知道自己的身世了。他太想去太阳那边，骑上天空网线，找到自己的父亲，并依靠自己挣一个金灿灿的太阳标记，但是他又不希望自己是地球血统，他不想被遣出太阳帝国，住在克雷长大的那些小镇里，不想成天看着岩石从天而降，更不想吃别人的冷饭冷菜。
　　实验室里弥漫着一股奇怪的药味，传感器贴在他脸上和胸膛上冷如冰雪。他先玩了个奇怪的电脑游戏，让他在屏幕上画图形，但是他画得总是没有消失得快。接着他回答了一些问题，关于在图像中闪烁不定的亮点。最后他被绷带蒙上眼睛坐椅子上，她不断地摇动椅子，同时问他太阳的方向。
　　后来她用一根小针来采血样。他盯着试管中黑红的血液，心想她会不会凭颜色就断定他是地球血统。她哀怨地朝他一笑，把试管放进一台机器中，紧盯着上面闪烁的数字，在计算机旁坐了很久。
　　他在一旁等着，尽管空气寒冷，却早已汗流浃背。
　　当她终于抬头看他时，她的眼睛湿湿的，但她努力装出笑脸。
　　“行啦，奎恩。”她的声音细若游丝。“你的基因测试得分和克雷一样高，没有伤害我的那些基因存在。你天生适合太空生活，所以你得留下来。”
　　他几乎想哭出来，因为他多想和她一块去太阳那边啊！
　　“奎恩！奎恩！我会很想你的。”她用瘦削的手臂抱住他。“我也想你回去，就几年也好啊。可一回去我就照顾不到你了。地球上有太多麻烦，你回去会遇到问题――问题……”
　　没等说出是什么问题，她的声音就听不见了。他猛吸口气然后屏住呼吸，问母亲他是否可以拥有金色的太阳标记。
　　“你的基因不错，”她看上去更加伤心，摇着头说，“但现在和以前不一样了，光有基因还不够。你必须带上父系太阳血统的证明，到太阳安全都进行基因登记才行。”
　　他从未听说“父系”这个词。
　　“那就是说――”她用力抱他一下然后放开。“你必须要有父亲。”话刚说完，她就匆匆忙忙去关机器。“其实这并不重要。你并不需要标记，特别是远在这儿。”
　　这件事重要，比什么都重要，可他不想对她讲出来。
　　阿尔德巴伦号起飞之前，她让克雷和他上去看看她住的船舱。
　　船舱看上去又小又空，然而如果身体好，她将成为负责那只外星鸟的主要医生。奎恩想看一眼外星人，但她不准他去惊扰它。
　　他忍住眼泪和她道别。她跟克雷拥抱了很久，然后再一次吻过他，这才上了飞船。她离开后，光圈站显得寒冷无比，孤独无比。
　　这时克雷叫他过去见一位小姑娘。那小姑娘很瘦，长长的黑发，蓝黑的眼睛显出忧郁的神情，她正抓着爸爸的手指站在那儿。
　　“奎恩，这是敏迪，敏迪・兹恩。和你一样大。她父母来站上工作，所以她就是你的新朋友了。”
　　她父母正和飞船上的人一一道别。只见她紧咬发抖的下唇，留着泪痕，看上去脸色苍白，一副又冷又怕的样子。奎恩觉得她可怜，可她却不愿同他握手。
　　“我不喜欢你。”她固执地翘起下巴。“我不喜欢光圈站，我要回家。”
　　她母亲弯下腰告诉她，光圈站是个令人激动的新家，但她就是不听，哭个不停，眼睁睁地看着最后一位船员走上甲板，呼地关上阀门。阿尔德巴伦离开了。可她还是不愿看奎恩一眼。
　　然而他俩终于还是作了朋友。她父母都很忙，父亲负责与太阳那边进行激光和无线电联络，还要负责寻找新的小光圈，母亲则要寻找出光圈上的一切智性动物。他们忙，不能带着她，只好让她跟克雷一起去体育馆。
　　开始她害羞，而且老是挂念太阳那边的世界，一直闷闷不乐。
　　后来她让奎恩教自己转笼，穿铁环，做绳子和木条游戏。他带她看光圈站，她则给他讲太阳帝国，她以前的家以及父母过去工作的天空实验室。
　　有一天她微笑着说，她喜欢他。
　　与太阳那边的激光联络只供公事和飞行人员使用，不能用来跟奎恩的母亲联络。两年过去，奎恩满九岁了，阿尔德巴伦回来时才带来了母亲的信。信中说，她和外星鸟都没死在飞行途中，但外星鸟一直没从昏睡中醒来，最后还是死了。“它不属于太阳这边，”她写道，“正如我不属于星星那边一样。”
　　她还说，她十分想念他，身体也恢复了。她的新工作是在苏黎世的科万实验室，负责处理外星鸟的尸体。“其实也没有什么可研究的，那东西全身松软，腐烂得很快。只有找到新的外星人，我们才能更深地了解它们。”
　　乔莫・乌鲁是新来的工程师，在他的数学和自然课上，奎恩认识了他。他英语说得怪怪的，因为在地球那边上学时他讲的是汉语。
　　但他非常耐心，而且做任何事情都一丝不苟。他称奎恩“我的孩子”，奎恩渐渐喜爱上了他。
　　和奎恩母亲一样，他也不大愿意谈论地球上的事情。这也许因为他的同胞是地球血统的缘故吧。他通过基因测试和安全部的检查后，已经得到了太阳标记。尽管他一身黑皮肤让标志的激光光泽显得黯淡无光，他还是觉得非常自豪。
　　奎恩学到一些东西后，乔莫开始带他去卡帕拉号飞船的发动机房，让他了解有关核裂变的知识。
　　起初他只是扫扫甲板，可他还是喜欢上那儿去。后来他对核变发动机了解得越来越多，他却高兴不起来了。
　　飞船着陆时，三台发动机一直在运行，但乔莫说他不能让它们永远转下去。3号发动机已经被拆成零件用来修补另外两台。他说，为光圈站照明和输送空气，用一台发动机就够了。条件是，这一台要正常运行。
　　可是万一三台都失灵呢――“一天，一台发动机，光圈站够安全。”奎恩早已习惯了乔莫的说话方式。“也许两天，还够安全。三四天――”他摇摇头。“水栽花园就没得光了，坑里就没得水了。八天，也许十天，大麻烦就要开始。处理器里什么也没有。没有食物没有水，没有氧气。”
　　几乎所有时间他让两台发动机都开着，每当一台坏了，管道和处理器停了，或者水栽花园的光灭了，乔莫就会一直工作直到修好为止。每当这时，奎恩就和他呆在一块，给他递递工具或者看他忙碌。
　　乔莫比奎恩冷静一些，他从不慌慌张张，但也从不歇息。有时他会轻声哼唱小时候母亲教他的歌曲，有时当零件滑落安装不上时，他会念起从祖父那儿学来的咒语；有时，他还和奎恩交谈。
　　“事情危险啊！”他常常嘟囔。“总有一天没电，总有一天灯都熄了，总有一天全都冻僵，总有倒霉的一天我们都活不成。所以我们千万不能让原子炉停下来。”每当说完这话，他灵巧的双手一边不停地工作，一边还转头冲奎恩笑。“不必焦虑，我的孩子。在光圈上死掉，也比活着回地球那边强。”
　　奎恩11岁那年，供应飞船应该回来，却没有来。飞行指挥部没有说明原因。“启示者找麻烦。”乔莫猜测道。“启示者跟太阳巨头找麻烦。他们找的麻烦数都数不清。太阳安全部忙得很，飞行指挥部把光圈站给忘了。”
　　关于启示者找的麻烦，从来就没有正式的消息传来，但又过了大半年，飞船还是没有到。处理器造出来的东西完全不够，连乔莫用于发动机的超级导电电缆都不够替换了。
　　飞船每迟来一天，奎恩就暗暗高兴一天，因为这时敏迪的父亲已服役期满，她母亲也不再花功夫引外星人来回应她发出的信号了。他们将带着敏迪返回太阳那边，而他是不可能跟着去的。
　　敏迪很喜欢他，也许并不亚于他喜欢她的程度。他们一起上学，一起在体育馆玩耍。尽管她母亲很不希望她去观察台，但克雷去那儿修理设备时还是让他们俩都跟着一块去。闲下来后，他还教他们怎样使用信号设备。
　　敏迪一天天长大，也一天天变得漂亮，但她自己似乎并不知道这一点。她讨厌戴太阳镜，认为那是累赘；她认为自己的眼睛太黑；她也不喜欢妈妈非要她留着的一头浓密黑发。
　　奎恩十二岁那年，两台原子炉发动机都停了。那时他和敏迪正在体育馆绕着跑道骑自行车，忽然所有灯光都闪烁起来，然后全部熄灭。他们赶紧飞出跑道进了救生网。救急灯也没有亮，当奎恩缓过气来，扔掉自行车时，他们四周仍然漆黑一片。
　　“奎恩――”他听见她惊恐的喘息声，“你没事吧？”
　　顺着声音他找到了她。忽然她扑进他的怀里。
　　“吻吻我！”她轻声说道，“如果我们一定要死，就――”
　　伏米伦前哨站像个孤零零的雪球，位于纽玛琪的北部边缘，距太阳差不多有一光年之远。
　　纽玛琪是纽林人过去居住的地方。这群人在一个狭长中空的圆柱体里工作和生活，圆柱体直穿小光圈的中心，给他们提供食物、燃料和其它反应物质。
　　他们都是来自艾尔德各地的知名专家，“流放”到光圈边缘的目的是警惕黑色伴侣卷土重来。黑色伴侣没有出现之前，他们也非常忙，有些探测在星系核心滋生的黑洞，有些则睁大眼睛观察不断演化的整个宇宙。
　　他们种族的源头多种多样，极为古老，但他们大多数人的祖先生下来就完成了从某个行星表面跃入太空这一艰苦的进化过程。族长所在的那一族人自称为“族长”，是在沉沉睡梦中从安觉星系到这儿的。
　　急急飞来的热量搜寻者王后被金基妮发现，她是一位新手，她的同胞就是纽林人。他们刚到光圈，因为原来的星系被搜寻者占领，他们是来避难的。金基妮惊惊慌慌地赶去报告族长。
　　“搜寻者？”让她惊奇的是，族长听到消息后似乎挺高兴。“我相信，他们是来和艾尔德缔结友谊的。”
　　“先生！”她吓得脸色直放蓝光。“他们更有可能是来消灭我们的！”
　　“好吧，孩子。”他和蔼地冲她眨眨眼睛。“为什么那样说呢？”
　　“那绝不是什么友好的信号，先生。”对他的敬畏让她的声音不再坚决。“而是从我们老家星球飞过来的一个亮点。光谱表明，那是搜寻者典型的离子喷射器，也显示她正在作星际穿越的减速飞行。不过飞得还是很快，已经离我们很近了，现在又转变方向，径直向我们冲来！”
　　“可爱的孩子，”族长名叫“智叟”，可是他手下的人却把这个名字错误地理解为“顽固的笨蛋”。他和他的同胞出生在早已消失的安觉行星的茫茫水域之中，他们把降生时的环境搬进了太空。现在他住在一个锌球里面，复制了一片类似祖先时代的大海，并在其中游泳。“干吗那么急？”
　　金基妮没有外壳，但她的同胞还是具有他们在水里生活的祖先的外形：细细的尾巴，金色的皮毛。她骑着装在尾巴上的离子推进器，足肢随着无声的语言闪着微光。
　　“我认为，那东西是搜寻者女王，我害怕搜寻者。”
　　“孩子，孩子！冷静点吧。”他全身闪耀着宁和的光芒。“搜寻者从未伤及过艾尔德，我们必须假定它们永远也不会伤及我们。”
　　他的同胞也曾逃过命，抢掠者与搜寻者没什么不同，但那已是十亿年前的事了。世界各族像其祖先那样滥施暴力的时代已经一去不复返了。
　　“先生，你不了解搜寻者，他们和其祖先一样恶习不改。”
　　“我可爱的小孩子哟，”他全身闪着金光。“你得信任艾尔德的处世原则。如果这些搜寻者如你所说，还那么幼稚，还那么迷途难改，我们就有责任帮助他们找到他们更好的命运。”
　　“命运？”她强压住心头怒火。“他们追求的是热量，是口中食物的温度。他们的红外线感官非常敏锐，任纽林人藏在小光圈的哪个角落，他们都能将他抓到。先生，如果你遭遇过我们的经历――”
　　说话时她身上闪着黑光。
　　“他们占了我们的行星，然后又蜂拥而至占了我们的光圈。对我们而言，他们太快了，他们有自己的计时标准。他们将我们赶来赶去，显然只是为了娱乐。我们向周围所有的星星都发出了求救信号，但他们都太远了。接送信号的时间太长。走投无路之际，我们决定反抗――”
　　“等等，孩子，等等！”他闪着天蓝色光，责备道：“你们应该知道，用战争的方式并不能解决任何问题。相反，如果你们试着去了解新来的伙伴――”
　　“先生，我们试过。”她努力掩饰内心的不耐烦。“我们观察他们，甚至学习了他们的语言，但他们从不和我们交流。我们发现，他们尽管一个个庞然大物，但也可以被杀死。交配时他们自相残杀。我们族人的最后一批幸存者发明了一种武器。”
　　她身上的亮光黯淡下去，表明她对自己没有信心。
　　“我想――人家告诉我，如果允许我们坚持下去了，无论他们有多可怕，这种武器早就拯救了我们的光圈。然而首次使用失败之后，艾尔德答应让我们去避难，条件是我们必须放弃武力，那时候多数人都已牺牲了，最后几个人非常绝望，武器又不准使用，无奈之际我们只得同意。
　　“离开之前，武器的发明人给搜寻者发出警告信，说我们有武器，如果他们穷追不舍，我们就不会客气。我现在就去警告正向我们飞来的那个家伙！”
　　“不能去，孩子！”他轻柔地闪着微光。“如果你去做那样幼稚的游戏，那只能害了你自己。应该有人教你，使用武器不是艾尔德的做法。”
　　“我可没有武器，我只打算把那家伙吓跑。”
　　“孩子，至少你要等到给族长之王通报之后再说。”
　　“我们纽林是个自由的民族。”自豪感让她全身明亮起来。“我们也有领导，但他们不发号施令。先生，眼下那家伙已经来了，按她的计时方式，她不会给我们‘再说’的时间。我们要是让她筑窝繁殖，就无异于在自杀。”
　　“不要，孩子，真的不要――”
　　她不再理会他的反对，深情地与在场的朋友道了别，然后单枪匹马冲出去对付入侵者。入侵者放慢速度向她冲了过来。家里的人得到了断断续续的信号，但他们谁也不懂搜寻者的语言。快要撞到一块的时候，她也减慢速度和它擦肩而过。
　　入侵者猛地转过身，向她追去。
　　“伏米伦前哨站的金基妮――”家里的人听见了最后的一点信息。“――她辐射光线变化的方式表明她理解，但是――”她的声音断了一下，然后又继续传出来。“――大嘴巴，可吞下一艘战船――”
　　最后的声音更加微弱，但十分尖厉。
　　“――请族长――”
　　只听金基妮一声尖叫，信息中断了。
　　科万龙线单分子锌和石墨的合成纤维。韧性极佳，可最大限度拉长，因而被用作天网线电缆。未经处理的科万龙线是绝缘体，但恰当处理后，它可以变成超级导电体，在80000度高温下性能仍然稳定。科万龙线用作电线和核变原子炉的绕线。
　　天网用科万龙线织成的“蜘蛛网”，系于地球赤道并随地球旋转，受压载部分的离心拉力支撑。压载部分延伸至100，000公里之外的太空泊位。城市、工厂、实验室以及太空防御设施像珠子一样垂直悬挂在太空天线上。升降机电缆和引力线路从赤道处分支，伸向太阳帝国在各个纬度的终端。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第三章
　
　　他们没有死。应急灯很快就亮了，尽管有些昏暗。奎恩让敏迪把自行车弄出救生网，自己则急匆匆地赶回飞船。乔莫已经在那儿，很快克雷也来了。
　　真危险！那台老原子炉发动机上的超级导电线圈承受了太强的电流。只要线圈还能导电，那巨大的电流就能保住，可是一旦控制不住运行失误，线圈就会像炸弹一样炸裂。
　　那几台发动机比光圈站的历史还要长，的确是在超时运转了，一个小小的分子错位就常常使其失去导电性能，每当此时，只需区区几秒钟，安全中转器就会流失掉生命赖以维持的能量。
　　这一次，他们把损失降低到了最低限度。燃料也提供了备用电源，它以埋在冰雪下面的储箱中的液态氢和液态氧为燃料，从而为他们的紧急修复工作赢得了一点时间。
　　“我们运气够好。”乔莫满头大汗地笑着说，脸上的太阳标记时隐时现。“2号发动机检修完毕，各项测试正常，可以开动了。”
　　灯光更暗了。他增加2号发动机的电流流量，让燃料熔化。随着燃料注入泵的一阵大吼，发动机发动了。屋子里一下明亮起来。
　　奎恩听见电扇转动声和人们的欢呼声，新鲜空气扑面而来。
　　光圈站又活了。
　　他帮助乔莫找到1号发动机中坏掉的线圈，将它剪掉，然后把从3号发动机中卸下的线圈焊接上去。发动机中的电流量稳步上升，但没有冒出一丝火花。
　　“一切都好啦，我的孩子！”乔莫擦擦手，快乐地冲着他笑。奎恩想怎么了，乔莫不该叫他“我的孩子”，但他没说出来。“不用惊慌，不用流汗，两台发动机都足够好啦，一切都安全！”
　　他们走出船外，外面的景象才让他觉得并非一切都安全了，他担心的事情发生了，但他没说出来。
　　供应飞船终于来了，还是那艘阿尔德巴伦，这次船长是特兹乌・靳赛。船着陆之前，他报告说他检测到了斯比卡号船身。和外星人相遇后，斯比卡号放慢了速度，但仍飘在过去的轨道上。它的运行路线将经过简诺特，克雷建议把它截获下来。
　　“金属对我们有用，”他对卡本说，“没人给我们运金属来。”
　　“废铁一堆，”老船长不同意克雷的意见。“被拆过两次了。先是外星人得到它时拆过一次，再是卡福迪奥抓住外星鸟时又拆过一次，剩下的都没用处了。”
　　“总有一天，先生，总有一天会有用处的。当人们来光圈居住时就有用处了。”
　　“不行，我们既不是拾废铁的，也不是来殖民的。”卡本对手下很严厉，可对克雷一向友善。“我记得，我们上这儿来只是为了保卫我们的行星和太阳帝国。”
　　“光圈很大，容得下所有的人。”克雷知道怎样和他讲道理而又不激怒他。“如果外星人成了我们的朋友，也许我们可以利用重金属和他们换取空间，那时那艘飞船的金属就真的宝贵。”
　　说着，他把星雾瓶递给卡本。
　　“不要。”卡本摆摆手叫他把瓶子拿开。“你要是觉得那些硫磺石闻着舒服，就尽情享受去吧。在这冰天雪地里大家都需要某种解脱，不过我宁愿喝杯酒。”
　　“喝酒吧。”克雷表情愉快地点点头。“不过话说回来，我们真的需要那艘船。我们用微型飞船就可靠近它。只要一两个人帮忙，我就可以将它拖入轨道――”
　　“不行！”卡本有点不耐烦了。“要是外星人想要那艘破船，就随他的便。吸你的星雾去吧，别再提在光圈建立什么新王国之类的鬼话了！”
　　阿尔德巴伦终于降落在为她准备的塑料软垫上。邮件搬下船后，奎恩看到了母亲的信。她仍在苏黎世，在那儿的科万实验室作研究员。
　　“现在我是地球人了，”她写道，“而且很开心。”
　　信中还有一张新照片，照片里她微笑着，看上去比他记忆中的母亲年轻多了，而且非常漂亮，他多么想再看到她啊。
　　“奎恩乖乖，我真的很想你，”信继续道，“过去我常常梦想你能和我住在一块，可现在我明白那是不可能的事。这儿的情况越来越糟糕。我这样讲不是要你担心我们。关于‘圣族人’那些恐怖分子，你一定听说了不少吧，但巨头有强大的安全部队，我想，在太阳帝国，安全是没有问题的。”
　　克雷只有一封信。奎恩看见他读那封信时，眼圈潮湿，脸抽搐了几下便又变得木然起来。他转过身长长地吸了一口星雾，然后把那封短信递给奎恩。
　　“克雷――噢，克雷，亲爱的，”她写信的手在发抖，“告诉你这件事情真让我左右为难啊，因为我爱你们俩，你和小奎恩。把你们抛下我心如刀割，可是那有什么办法呢――以前你常对我说这句话，现在我自己也明白了。你们俩会永远住在光圈，而我将永远住在这儿。”
　　“请你――请你务必帮助奎恩理解我。”
　　有了新的丈夫，名叫奥拉夫・索森。他们是在实验室认识的。
　　他是位科万龙线专家，专门研究超级导电体。相片里，他们站在太阳帝国的一幢房子前面相视而笑。他留着金发，光滑红润的脸颊上太阳标记像黄月亮一般闪亮。看样子他们很幸福。奎恩想说他理解这一切，可他发涩的喉咙却让他说不出来。
　　那天晚上他失眠了。母亲既然爱那个奥拉夫・索森，那他肯定是不错的了，但他还是拼命地思念着她。那封信重新点燃了他所有的渴望，让他再次想起卫星上的城市、天空网线，还有奇妙古老的地球。
　　他心里愤愤不平起来。敏迪回到科多伯西之后，安全部会给她太阳标记，因为她父母都有太阳血统，他们会去给她作证。而他则被永远地抛弃了。他多么需要一位父亲啊！可母亲却没有把实情告诉他。想到这儿，他禁不住对母亲有些生气，那份气恼甚至盖过了刚才对敏迪的生气。
　　他很晚才起来吃早饭，克雷问他哪儿不舒服。
　　“没事。”他闷声说道。“我没事。”
　　克雷一定也没睡好。他那张红色颈巾上留着强烈的星雾味道，没有睫毛的双眼看上去又黑又伤心。
　　奎恩一边替他难过，一边努力使自己安心呆在简诺特。现在乔莫已经让他动手操作发动机，他还学会了怎样开动，克雷和卡本仍然坚持将探照灯向茫茫黑空中照射，卡本在警惕敌人，克雷则在寻找朋友。
　　阿尔德巴伦到来两周了，卸下货物，装上原子反应物质。这一次随船前来光圈站旅游的人中，有一位就是杰生・科万。
　　“巨头的儿子。”克雷想起那次痛苦的经历，笑着说。“那个救了我一命的小淘气鬼，现在长大了。靳赛和卡本告诉我，他现在变得更坏了。为了避开他在太阳那边惹出的麻烦，巨头把他弄上船学习驾驶。听说，他为了一位飞行军官的妻子，居然把飞行军官给杀死了。卡本很讨厌他，叫我不要和他来往。”
　　次日早晨，奎恩正在观察台观察斯比卡号残骸位置，这时卡本将杰生带进来看探测设备。奎恩忍不住转过头。
　　那就是杰生・科万！巨头的儿子！
　　只见他身穿闪亮的制服，臀部挂着激光枪，显得高大精神。他长着显眼的“罗曼诺夫”鼻子，带着满不在乎的潇洒神情。长长的赤褐色头发，八字胡也是赤褐色，小胡子修理得整整齐齐，一副不可一世的派头。奎恩从未见过有人留着胡髭，还有那块明亮的太阳标记也让他内心充满妒嫉。
　　他们没有理会他，但他听见杰生在揶揄卡本。杰生闪着那双天不怕地不怕的明亮的绿眼睛，讥讽卡本居然害怕外星人，他不屑地问卡本，要是外星人真的来了，他准备怎样保护光圈站。可怜的船长被说得满脸通红，怒火中烧，但他没有发作。奎恩一旁听着，担心两人会大吵起来，正在这时，克雷走进屋来，奎恩这才松了一口气。
　　“好你个老鬼！”杰生认出他来。“快从我父亲的船上滚下去。”
　　他转过身再次揶揄卡本。“当时你急凶凶地要把他随垃圾扔出舱外，还记得不？”
　　“这些――”卡本的声音陡地升高。“这些都是过去的事了，”
　　他大口吸气以平息心头怒火。“现在我们是好朋友啦！”
　　克雷看在眼里，于是向杰生介绍奎恩。杰生盯着看他，绿色的眼睛像猫眼一样漠然无情。奎恩立刻讨厌起杰生来，因为他那冷漠的眼神，因为他不可一世的大鼻子，还因为他对卡本公然的不友好态度。
　　然而他姓科万，是巨头的继承人，拥有奎恩渴望的一切，包括那“罗曼诺夫”式的鼻子。不知怎么回事，奎恩居然请他透过望远镜去看斯比卡号。看完之后，他依旧带着那副嘲弄的口气问卡本，现在残骸上有没有外星人回去。
　　“不可能，少爷。”克雷马上接话答道。“上次抓住外星鸟已有三年多了，如果外星人要去做什么，他们早就去了。”
　　杰生问斯比卡号什么时候经过简诺特。
　　“从现在算起41小时之后。”奎恩告诉他。“离这儿还有50万公里。”
　　“我们可以上去看看吗――”
　　“不行！”卡本从杰生身旁走开。“绝对不行！”
　　杰生耸耸肩，一副洋洋得意的模样。奎恩看见克雷迫不及待伸手去取烟雾，卡本则迫不及待想摆脱杰生。
　　“去吧。”杰生不屑一顾地又耸耸肩膀，“如果他们没有时间让我――”
　　他朝奎恩笑笑，这一笑改变了奎恩。杰生的不可一世变成了一股暖流。他似乎不再冷漠，那双绿眼睛好像在欢迎他走进荣耀辉煌的杰生的世界。奎恩当初的厌恶溶化成了由衷的崇拜。
　　“奎恩，你愿不愿意带我四处转转？”
　　“太阳科万――”他被自己的好运弄得有点不知所措了。“我愿意效劳。”
　　杰生有台照相机，但他不想拍体育馆、花园和那些雪泥坑。他似乎对什么都不感兴趣，直到奎恩把他带到卡帕拉号飞船。他毫不顾忌地嘲笑乔莫的英语，然而当他听说奎恩是发动机房里的助手时，他一下子来了劲头。
　　“真的吗？小子，”他睁大了绿眼睛。“你真能开动核变发动机？”
　　“马马虎虎。”
　　他问，卡帕拉号有没有核动力微型飞船。
　　“喏，放在地道的那一头。”奎恩告诉他。“放在绝缘座上，免得喷射器化冰。一般用来为轨道信号装置服务。”
　　“它可以外出到斯比卡残骸那儿去吗？”
　　“我继父曾想乘它出去把残骸拖进轨道，但卡本船长――”
　　“老卡本？”杰生不屑地哼了一声。“走，咱们去瞧瞧。”
　　“少爷，空气阀门是锁着的――”
　　“我来开锁。”他摸摸黑皮套的激光枪。“来吧，小子。”
　　他们沿地道划去。只见他的激光枪刺目地一闪；一阵浓烟之后，他拉开阀门。奎恩捂着发疼的眼睛跟他走进了小飞船。
　　“真是个丑陋的废物。”他冲着那台小发动机大声吼道。“你真能开吗，小子？”
　　“只要机器能转，我就能开。上次外出时，克雷就碰到了主磁铁上出的问题。他回来之后，还是我帮乔莫绕的线圈呢。”
　　他惴惴不安地瞅着杰生。
　　“少爷，我不想惹麻烦――”
　　“听着，小子！我是巨头的儿子。”杰生大笑道：“天塌下来有我顶着。”
　　“可是，少爷，我什么都不是啊――”
　　“也许现在不是。”杰生狡黠地冲他一笑。“我相信你愿意要太阳标记吧。”
　　“我愿意。”奎恩禁不住承认了，声音微微颤抖。“我愿意用任何代价――”
　　“说定了，小子！”杰生热情地拍拍他的肩膀。“你今天跟我去，我保证给你弄太阳标记。咱们飞到那艘破船去，也抓只外星鸟玩玩！”
　　“可是，少爷――”
　　有可能得到太阳标记！他声音哽塞，眼前一片天旋地转。他日日夜夜都在盼望挣脱简诺特的牢笼，像杰生那样精力充沛、天马行空。如果能找到父亲，就不定还能在科万大厦谋求高位――简直胡思乱想！
　　“我不能去。”他摇摇头。“那是在偷船啊。”
　　“偷太阳帝国的船？”杰生大笑起来。“巨头是太阳帝国的最大股东。”
　　“我们也不大可能找到另一个外星鸟――”
　　“那没关系。”杰生耸耸肩。“我们可以对人讲，外星鸟逃走了嘛！走吧，小子！你要是会封阀、启锚、开动发动机――”
　　杰生笑笑，这世上有什么事儿是不可能的呢？“我――”奎恩的声音又小又沙，“我会。”
　　小飞船滑出泊位，飞入太空。发动机是发动起来了，可它像老卡帕拉号的发动机一样很不稳定。他只好站在机器旁，一会儿瞅瞅磁流人量，听听泵管的嘶吼，一会几查查电压，微调燃料数量，一会儿又看看飞船推力表。
　　但是他也瞅空从后舱瞥了几眼简诺特。一个灰不溜秋、又破又烂的球体，远处太阳若有若无地照在上面，它夹在群星之中像个小小的墨点。看着它迅速在眼前消失，奎恩感到一阵奇怪的空洞，其中又莫名其妙地夹杂着兴奋。这个他惟一了解的世界正在变成小点，而且马上就要消隐在漫天的星球之中。失去它他也许会伤心，然而，只要有杰生这样的朋友，太阳那边眼花缭乱的世界简直就是触手可及了。或者似乎是这样――“听着，小子。”杰生懒洋洋的声音从对讲机中传来，让他开始怀疑起自己刚才的想法。“我看你把推力表只设在l/4G，八小时到那艘破船。能不能快点？”
　　“也许――”他有点犹豫。“但磁线是重绕的――”
　　“加速，小子。”
　　他把推力表推到1/2G，然后继续往前推，直到小灯泡闪烁起来，警告他这样干晶体管可能出错，有超导电的危险。他敏捷地把推力表往回拉了一点。预警灯熄灭了。他保持着高度警惕，既要让发动机发挥出最大潜能，又不能超出其限度。他开始喜欢起这次飞行来，更与这架勇敢的小飞船产生了难舍难分的情感。
　　他甚至对杰生也心怀感激。巨头的这位潇洒儿子现在是他的同志，与他同舟共济。这是一次他渴望已久的难得的机会，飞出地道，回到太阳那边的神奇世界。一小时之后，杰生身着机器人飞行员服装，回到奎恩旁边，在内务舱里翻箱倒柜，找出了一些硬质饼干和人造果汁。他们俩一块吃起来。
　　“为我们的外星人干杯！”杰生举起手里蒙了一层霜雾的灯泡杯。“如果我们碰上了外星人――不过，我才不希望碰上外星人呢。”
　　“如果你不希望――”奎恩冲着杰生的笑脸摇摇头，心里忽然犯起嘀咕来，不知道杰生是否真的也有自己刚才产生的那种兴奋劲儿。如果杰生已经很兴奋了，那还有什么东西能让他感到新鲜？看来，这位高大的太阳人还是让他无法理解。他鼓足勇气继续道：“――那我们来这儿干吗？”
　　“你问得真是愚蠢！”
　　“对不起，少爷――”
　　“没事，小子。”杰生笑得更加灿烂。“我猜你已找到了答案。”
　　杰生停了停，微眯的绿眼睛看起来又像一只猫了。“老费尔兰多不能活一辈子，我打算接替他的位置，可接替从来都不是自动的。他之所以当选，是因为他弄了只外星鸟回去。我也需要这类东西，向七人委员会证明，我比当时的他还要强。现在明白了吧，小子？”
　　奎恩点点头。他不敢说自己喜欢这件事，但当杰生讲起科万大厦和控制着大厦的“七人委员会”时，他听得津津有味。那儿的成员在残酷地竞争；那儿有贿赂、敲诈和背叛；有启示者和圣族人正掀起战争欲摧垮太阳帝国；还有谎言、特务和暗杀。
　　一切的一切他都闻所未闻。他听得又专心又羡慕，什么时候他才能像杰生那样无所畏惧？这时，驾驶室的无线电话疯狂地响了起来。杰生回头去接电话。奎恩听见卡本在话筒里大喊大叫的声音。
　　他没听清卡本在说什么，却听见了杰生明讥暗讽的回答。
　　“关于外星鸟吗，船长？你要是害怕那破船上有外星鸟，我们将它赶跑就是了；你要是不怕，我们就给你带只回来当宠物。”
　　话筒里卡本的声音更加尖厉了。
　　“为我担心？不必了吧，我好着呢。”
　　信号断了，但杰生仍坐在驾驶室里。独自面对着那台小引擎，奎恩心上又泛起了不安的想法。除了那点迷人的微笑，他实在说不上喜欢杰生什么地方。好好想来，杰生也并不是个值得信赖的人。
　　供应飞船不日即将启程，到时杰生肯定随船而去。尽管不经意中他曾答应过给自己弄太阳标记，但奎恩相信，杰生会把他忘得一干二净，而自己则还要留下来承受惨重代价：克雷会十分伤心，即使乔莫，也会为“他的孩子”感到失望。他开始感到很不舒服了。
　　“她在那儿！”杰生把他从沉思中唤醒。“快停船，咱们去看看”
　　他们已经飞到破船旁边了。看上去它比他想像的还要小，而且残破不全，只剩下一个光秃秃的金属空壳。多数船架已经拆散，被太阳照得明晃晃的。他怀疑，自从卡福迪奥抓住那只外星鸟以后，外星人又来光顾过这艘破船。
　　“这儿不会有怪物的。”杰生把照相机对准船舱。“他们没有藏身之处。”
　　“我们有太空灯，少爷。”奎恩提醒他。“只有一盏，在内务箱里。”
　　“我只要照片。”
　　奎恩看着他照相，看着船身慢慢旋转，看着太阳照射到每个阴暗的角落。没有外星人，只有烂铁破铜。外星人也许会来把他们需要的东西取走，但取完之后他们会返回光圈，让克雷寻不着踪影，使他想建立一个人类更美好的未来的梦想无法实现。
　　“小子！”杰生忽然叫起来，他的声音在狭窄的飞船里听起来十分空洞。“我看见板上的信号说氧气不足了。咱们快回去！快开动发动机――越快越好！”他们呆得太久了。他只好猛推推力表。红色警告灯不停地闪着，他不得不将推力表拉回到1/2G.“加快，小子！”杰生一个劲儿地催促。“再快点！否则我们就没有空气呼吸了！”
　　这一次他推得过猛，尽管不停回拉，但主磁铁还是热得发烫。
　　终于他可以透过舷窗看见简诺特了，从一个昏暗的灰点逐渐膨胀成一个灰色的小雪球。但它膨胀得非常缓慢，他还没来得及伸手去抓时，主磁铁爆炸了。
　　一股热烟遮住了他的眼睛。他手里拖着人工灭火器，跌跌撞撞地冲到外舱透一口气，却听见杰生把空气箱撞得咚咚直响。
　　他什么也看不见，但听得见发电机的轰鸣声。杰生那拖长的音调随之传来。
　　“真不想抛下你，小子，不过这架救急船不适合你，我坐倒正合适。再说，我也得快点赶回去，否则靳赛一走，我就要被扔在你们这臭烘烘的冰盒里了。
　　“委屈你了，小子……”
　　他话音刚落，阀门嘣地关上了。
　　鲁恩桑和西阳根是纽林人，姐妹俩都是研究语言学的。她们的妹妹金基妮自愿到光圈边缘守护伏米伦观测站，警惕黑色伴侣的入侵。
　　事业刚刚开始，她们就来到恒星观察台研究救回的那几位行星人。在艾尔德里她们也是初来乍到，所以对这些拼命反抗的原始人产生了同情。她俩希望能帮助填平与他们的文化鸿沟。
　　然而，他们进步极其缓慢，鲁恩桑逐渐失去了信心。另外，她姐姐现在负责这些行星人，她也受腻了姐姐的管辖，于是她请主任给自己重新安排工作。
　　“那些家伙简直笨死啦。”她告诉主任。“我用最自然的方式去接近他们，可那些囚犯一个个吓得直发抖，而且也毫无合作精神。
　　住在小光圈内缘的那些家伙倒是想与我们交谈，他们不断发出些幼稚的信号，主任你说，我们该不该回答？”
　　“你们这些纽林人。”他权威的口气让他闪出平和的绿光。“你们还得学学艾尔德的处世原则，那就是，耐心、谨慎、平和。上面已经警告，我们任何时候都不能泄露我们的身份和住址。”
　　“谨慎？！”她急得双翅发红。“我认为你们谨慎过头了。他们的信号就在大张旗鼓地宣扬他们在光圈上的存在。毫无疑问，他们是想与我们结成朋友。”
　　“也许是在给我们设下圈套，想为丢失的船只报仇吧？”
　　“不去联系，我们永远无法知道他们要干什么。”
　　“你们纽林人总爱草率行事。”’“因为人生短暂啊。”
　　“短暂得没时间思考了吗？”主任责备她时，眼睛直闪蓝光。
　　“这些人是否适合艾尔德，我们还没有掌握很有说服力的证据。也许他们是些血腥的暴徒，滥用科技，连他们自己也控制不住。”
　　“我宁愿冒那个风险。”
　　“如果你想冒险――”主任闪烁青蓝色光打量着她。“也许你愿意去完成一项侦察任务。”
　　她挺直翅膀，等着下文。
　　“我们一直没有征请自愿者，”他告诉她。“因为这项任务危险得吓人。我们已经失去了一位侦察兵。一位愿意冒险去研究行星人飞船的年轻工程师――”
　　“魁克史密斯。”她心头掠过悲伤的阴影。“我们的老朋友，我们一块研究行星人的技术。”
　　“说起来真惨。”他那双大眼睛闪了闪。“我们不曾一次要带他离开那艘飞船，他总说不急，后来我们发现大批行星人赶来，却没有时间派小艇了。他肯定被俘虏了。我担心他以后的日子不好过啊。”
　　主任没有继续讲下去。
　　“没关系。”她说。“我会努力做得更好。”
　　“你们纽林人让我捉摸不透。”她看见主任闪过一丝高兴的眼神。“因为有了这种性格，你们的运气也许真的会好一些。”
　　“你想说，我们是原始人性格？”
　　“我们崇拜的那种原始人性格。”他耸耸肩，脸上闪过的尊敬之色让她惊诧不已。“第一，你们乐意冒险，第二，身体上你们能够承受那些能将我们杀死的辐射、引力和大气。”
　　她问还有什么指示。
　　“靠得越近越好。如果有可能，侦察一下行星人用以发射并控制他们那些破飞船的设备。”
　　说完，他闭上眼睛。
　　“再次警告你，这项工作极端危险。”
　　“为了开阔眼界，”她告诉他，“冒再大的危险也值得！”
　　生命刹是一种特效药物，太空遇险时可使人进入休眠状态。它可以降低体温，减缓新陈代谢进程，减少人对氧气、水、食物的需求。副作用很多，有时能致人死命。存活与否取决于年龄、身体状况、组织物质、药物治疗以及昏迷持续的时间。在个别情况下，昏迷一年之久还能活下来。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第四章
　
　　奎恩在灼热的浓烟里拼命大口吸气，烫伤的手四处乱摸。他扯下滚烫的主磁铁，挂上备用绕线磁铁。测试之后，电流有了，但超荷灯又闪了起来。显微晶体管阻碍了电流。他只好回拉推力器，一下、两下，直到推力器微弱得让他感觉不到。他跌跌撞撞地冲进驾驶室，眨巴着被泪水蒙住的眼睛，在控制屏上找到了一个模糊的灰点――那准是简诺特。他无法看清具体数字，但他知道距离还远，推力器太弱，而空气又太污浊。他乱摸乱按，终于将那个遥远的灰点纳入到了飞行目标。之后他摸进内务舱，寻找生命刹――悠悠醒来时，他已经躺在光圈站医院的塑料帐篷里。他胳膊有如针扎，脑袋咚咚直响，眼睛也痛得厉害。他昏睡，醒来，又昏睡，后来他闻到一股刺鼻的星雾味道，这才发现克雷坐在自己身边。
　　“该死的笨蛋！”他喉咙仍在作痛。“我是个傻瓜，我偷用了小飞船。对不起，克雷，真对不起――”
　　“别说话。”克雷耸耸肩，看上去并不十分生气。“你能活着回来，我们高兴还来不及。你朋友杰生告诉我们，你已经死了。”
　　“怎么会――”他疼得连呼吸都很困难。“怎么会――”
　　“放松点，孩子，”克雷笑着说，“不要讲话，我知道你现在的感受，把你从船里弄下来时我就知道，我也曾用过生命刹呢。不过，恩吉尔护士说，你很快就会没事的。”
　　他等着下文，心里隐约轻松了些。
　　“杰生没有管你。”克雷告诉他。“他一个人乘坐救急船转来，正好赶上启程回去的飞船。他吹得简直神乎其神，说他目睹了一个躲在破船里面的外星人，说外星人的激光照到你们的小飞船后，他才发现，说破船都给烧毁了。
　　“他还说，那外星人把你杀死了。”
　　他闭着眼睛，仿佛看见杰生毫无表情的笑脸，听见他懒洋洋居高临下的音调。
　　“委屈你了，小子。”
　　“他永远都那么狡猾！”克雷松开捏紧的拳头，吸了一口星雾。
　　“可我们只得听他讲。他说他想救你，后来带着耀眼激光的外星人爬出了破船；他说他加足推力器马力，躲在飞船的背后，这才得以脱身――”
　　“胡说八道――”他忍不住轻声说了一句。“根本没有外星人――”
　　“科万人从不说谎。”克雷的声音里明显带着讥讽。“但我们的望远镜没有得到任何激光战斗的信息，小飞船没有任何激光的痕迹，你身上也没有。此时此地，我们都知道他在撒谎，但回到太阳那边，有谁知道呢？”
　　他痛苦地呻吟着，问敏迪・兹恩的情况。
　　“走啦，和家人一起走了。我到泊位给他们送行时，听见敏迪问杰生出了什么事，当杰生告诉她你已经死了，她大哭起来。”
　　克雷耸耸肩，斜眼看着他。
　　“认命吧，这是我们家乡的口头禅。命运不好哇，孩子。我一直看着你和敏迪，猜得出你对她的感情，但你最好把她忘掉。她长得越来越可人，可她不属于你。”也许，她属于杰生？这个想法令他痛苦不堪。不用说相对杰生而言，她太小了――然而，杰生会这样想么？无论如何，在飞往太阳那边的漫长旅途中，她周围都是些像杰生那样的太阳族，他们会令她痴迷，就像他自己一样。
　　他知道，他应该将一切忘掉。可是当克雷离开后，他在迷迷糊糊中等着恩吉尔来护理他时，他想起有一天，她第一次告诉他，她必须和父母一起回家。
　　那时，克雷已经为他和敏迪做了两对翅膀，他们俩在体育馆宽阔的空间里一起飞翔。简诺特引力很小，他们自由自在地飞来飞去，玩得开心极了。忽然他看见敏迪脸色不对，就问她怎么回事。
　　她装出高兴的样子把原因告诉了他。
　　“妈妈答应我，当我们回――回家以后，她要送给我一件重要的生日礼物。”她声音微微颤抖。他见她咬紧嘴唇，她一伤心就咬嘴唇。“那就是，我自己的太阳标记！”
　　“我希望你留下来……”
　　当然她还太小，不可能一个人留下来。除此之外，她又说她父母希望她有机会发展。而光圈站的男孩无论在文化方面、事业方面或其它任何方面都没有机会发展，这是她母亲讲的。
　　他们顶着微寒直往上飞，两个人在上面飘浮很久。她的脸庞和头发散发出一种奇特的花香。当他询问时，她大笑起来，说自己偷用了母亲一瓶昂贵的野木香水，因为她想让他闻着清香。香味很快消失在刺鼻的塑料、氨气之中。体育馆向来很冷，因为它为整个光圈站冷却空气。他们叉手飘飞，只偶尔腾出手来拍拍翅膀，谈起了过去一起度过的美好时光。
　　“我们见面那天，”他故意逗她。“你说过，你不喜欢我。”
　　“噢，奎恩，如果我真的――”
　　她想笑，却颤抖着哭出声来。奎恩把她拉进怀中，他们接吻了。她信誓旦旦说长大以后她一定再回来；他则轻言细语，说只要可能，他将追随她到太阳那边。如今躺在氧气篷里，他仿佛看见她还在自己怀里，那么温暖，那么有力，那么美妙，仿佛闻到那野木清香夹杂在氨气里面，仿佛尝到他们咸咸的眼泪。
　　绵绵思绪之中，他担心自己再也见不着她了。只有杰生・科万帮他，他才能踏上前往太阳那边的路途。迷糊中他努力不去想自己匆匆忙忙犯下的错误，但杰生却不停地走进他的梦中，他拿着诱人的太阳标记，仿佛拿着一块闪亮的金币，给了他，但马上又抢回去。
　　恩吉尔护士不断往他血液中注入消毒药剂，慢慢将生命刹逼出体外。不久，他头脑清醒了，也能从床上坐起来了，于是她搀扶他下地走路。克雷也过来给他打气。卡本来调查情况时，还在担心破船上真的挤满了外星人。
　　“狗娘养的！”当最后确信从来就没有什么怪物时，这位胖子船长毫不掩饰他对杰生的厌恶。“他现在滚回家，对巨头撒谎去了。”
　　“难道你不能和太阳那边通话，告诉他们真相？”
　　“那又有什么用？”卡本耸耸肩。“巨头宠爱儿子，他才不要真相呢。”
　　终于出院了。奎恩一方面想忘记对杰生的痛恨，一方面想摆脱屈辱的阴影，于是他回到教室听课，到发动机房和乔莫一起值班。
　　克雷有时间也让他去圆顶观察台教他使用发动机。探测灯仍在工作着。
　　“输入兹恩的联络码，”克雷道，“发出交谈的邀请。”
　　奎恩听得直皱眉头。
　　“那些家伙有能耐抓住斯比卡号，而且很好奇地把它拆开，我们知道他们就在附近。他们收到了我们的信号，也读懂了，但就是不给回音。”
　　“害怕我们？”
　　“有可能。”克雷耸耸肩。“他们一定已经猜到我们对那个外星鸟的所作所为。也许――”他伸手去拿星雾。“谁知道他们是什么？谁知道他们怎样看待我们？也许按他们的时空观念，他们可以花上一百年甚至一千年来观察我们。”
　　阿尔德巴伦又来了，带给克雷一封信。他读完之后，盯着星雾狠看了一会，再把信读了一遍。然后，他目光严峻地把信递给奎恩：“你母亲写的。”
　　她写道，她和奥拉夫仍然在科万实验室上班。奥拉夫埋头搞他的超导体研究，而她自己研究完外星鸟之后，现在教些课程，同时开始了一项新的研究，那就是太阳人和地球人之间日渐显现的基因差异。
　　“从杰生・科万那儿听到奎恩的死讯，”她写道，“我万分痛苦。”
　　读到这里，奎恩内心一阵发冷。“把他一个人抛在那么遥远的地方，我一直都心有不安。我常希望，无论如何我得想办法让他来太阳这边。”
　　他双手颤抖，愤怒的泪水夺眶而出，沾湿了信纸。
　　“那艘破船上还有外星人的消息令人难以置信，外星人袭击了杰生和奎恩――这更是不可思议。至少我这么想，因为我们见过的外星鸟似乎根本无法伤人。
　　“兹恩夫妇遇上了麻烦。他们好像在船员上和杰生吵过架，我想，这一方面是因为他们责备杰生对奎恩的死负责任，另一方面也因为杰生对他们十几岁的女儿表现了过多的关心。
　　“返回实验室后，奥雷利娅开了新闻发布会，她通报了在简诺特上的工作情况，并呼吁增加资金继续与外星人联络。她认为外星人可以成为我们的朋友，而且非常不理智地对杰生关于外星人攻击人类的说法提出了疑问。
　　“她和蒂肯虽然没被正式逮捕，但安全部已将他们扣押审讯。
　　目前审讯仍在进行之中――我想，你应该记得安全部是干什么的，他们的女儿现住在她姑父家里。她姑父与地球人做生意，发了大财。”
　　奎恩找到卡本，恳求允许他给母亲通话，告诉她，自己还活着。
　　“算了吧，”船长不悦地咕哝道。“那怎么行呢。你知道激光通信网络不能用于私事。如果你不怕招惹审查官和科万人，你写封信就行了。”
　　他给母亲写了封信，之后又开始给敏迪写信，但他心里没底，敏迪是否还记得他。他还惦记着想办法回到太阳那边与她见面――然而这种想法是多么荒谬！他把信撕碎，他应该忘记她呀。
　　光圈站女人虽然不多，但还是有几个。莉雷丝・恩吉尔，也就是医院那个轻手轻脚的护士，几个月来一直和敏迪在他梦中交替出现，但站上来了位新医生后，她就和新医生结了婚。
　　还有就是多罗蕾丝・德拉。
　　多罗蕾丝是位漂亮的金发女郎，头发又直又长，金灿灿的，有如她脸上的太阳标记。她的工作是管理计算机和规划园子里的作物耕种。有时她还自编自唱哀伤的歌曲，都是悲惨的小调，唱的是从前爱上巨头的那些女人的不幸遭遇。
　　十六岁起，他开始和多罗蕾丝一起在体育馆做事。他把为敏迪制作的翅膀给了她，听她唱她那些歌曲。体育馆外，她沙哑的嗓音并不好听，但在馆内，从弯弯曲曲的墙上返回的回音把她的歌声变成了绕梁的呜咽，不知为什么就点燃了他心里的旧梦：只要他能够去太阳那边，他就能找到自己在太阳帝国的父亲并且拥有灿烂的前途！
　　一天深夜在花园的供应房里，在塑料植物叶片的簇拥下，在刺鼻的氨肥气味中，她教了他如何做爱。那个月几乎每天深夜，他们都去那里，黑暗中胶在一块，弄得大汗淋漓，气喘吁吁。他几乎忘记了敏迪，但后来有一天她告诉他他们必须到此为止，因为她决定嫁给乔莫了。
　　他顿时目瞪口呆，既恨她，甚至也恨乔莫。忽然敏迪又浮现在他的脑海中，于是他去上课，去观察台帮克雷（现在他可以一个人在发动机房值班了），尽一切可能学习新东西，无论发生了什么事，他仍想着敏迪，想着太阳那边。
　　终于，阿尔德巴伦又回来了，这次只晚了两个月。他惴惴不安地等着信件。有一封母亲来的信。他撕开信封，一眼就看见崭新相片里的母亲，她和另一个女人一起站在陌生的地球公园里。地下的草坪像地毯，只是绿得不行，还有一棵神奇的大树直冲蓝天。和她一起的那个女人――是敏迪！
　　为了不致弄错，他又看了看相片。敏迪比记忆中更高了、更瘦了，黑发也更长了，散落着飘在风中。她脸上的青春痘没了，显得有些严肃，还带着忧伤的神情。“奎恩――我的乖乖！”母亲写道。
　　“听说你死了，我们多难受啊。特别是你朋友敏迪，她比我和奥拉夫还难受呢。她现在是一名学生，住在苏黎世，做一些具体的研究，同时努力忘记一次可怕的经历――”
　　安全部工作人员喊他名字，又扔给他一封信。是敏迪歪歪斜斜的字迹。他喉咙发痛，赶快打开信封。信的开头显得很快乐。
　　“亲爱的奎恩，你母亲刚把你的信转交给我。得知你没事，我太高兴了――现在我的手仍在发抖，所以我的信一定让你读来费劲了吧。我一切安好。我在实验室，听你母亲的课程，同时兼职她的研究助手。
　　“然而，两年前――”
　　写到这儿，信换了一种墨水。
　　“我得给你讲一件糟糕的事儿了，奎恩。可怕得很，即使现在也不堪回首。我父母――”
　　后面一个字给涂了，他看不清。
　　“他们的麻烦始于飞往科多伯西的飞船上和杰生・科万吵了一架。他们明知道和杰生争执是不明智的，可母亲就是不相信外星人能袭击微型飞船。着陆之后，安全部就扣押了他们。
　　“这里面有太阳帝国政治的原因。科万家族和陈氏家族素有不和。有人指控母亲进行的外星人研究应和了启示者的说法，即太阳人有魔鬼血缘，于是母亲必须作出解释。
　　“父母被扣安全部期间，我住在阿兹特卡的姑父家中。姑父总是忙碌，但他待我比姑母待我还好。当父母终获自由时，他们来地球这边度假。他们需要这样一个假期。那场灾害把他们折磨得够呛，而且也毁了他们的事业。
　　“我到苏黎世和他们一起，他们在太阳帝国有自己的土地。这时他们刚刚学会滑雪。他们说滑雪很好玩，就像在简诺特体育馆里飞翔一样，他们要我也学滑雪。
　　“当然，关于圣族人恐怖分子，我们也听说了不少，但那个地区一向都很安全。我们从未想过会有危险，直到有一天大雪滑坡，气车不能开了。突然一群人带着毒气枪冲上车来，把车上每个人都打昏过去。等醒来一看，我父母双双不见了。‘他们被绑架了――太可怕了，奎恩！’“安全部也无能为力。他们用飞机和坦克封锁一切道路，但他们谁也没法。几周以后，我们收到了赎金通知单。
　　“太阳帝国从来不付赎金――他们是那样讲的――但姑父不知从哪里得到了父母被藏之地的消息。最后父母找到了――死了。安全部的人不让我去看父母。他们的尸体藏在一个山洞里，在那儿他们受尽了折磨，最后被捆起来，在饥寒交迫中死去的！凶手没有抓到，至今还逍遥法外。
　　“这事儿太可怕了，奎恩。回到姑父家住了好几个月，我才缓过神来。后来，姑父就把我送到实验室和你母亲一起。你母亲真是个好人，我也喜欢这儿劳累的工作。
　　“我并没有忘记那件事，那件事我一辈子也忘不了。有时我还做噩梦，梦见那些戴面具的恶人爬上汽车，猛击母亲脸上的太阳标记，骂她是撒旦婆娘。
　　“好吓人啊！
　　“我讨厌，奎恩，讨厌太阳这边的一切。我多么希望能回到你身边啊。当然这不现实，也是不可能的。供应船说不清楚要隔多少年才上去一回，我甚至不敢肯定，供应船还会不会去――”
　　又换了墨水。
　　“奎恩――”信上沾了一团墨迹。“我一直在想我们的事，想得很多。我知道太阳这边的生活正在改变我。我猜，你也一样在改变。当初离开你，我十分难过，特别当听说你死了我真是悲痛欲绝。但是照目前这种情况――”
　　又一团墨迹。
　　“我们最好忘记对方，忘记得越彻底越好，好让我们重新生活――尽管我们一起曾有过一段美好的时光，尽管我们都不愿忘记那段时光。写信跟你说再见让我伤心，因为我仍深爱着你，但再见吧，亲爱的奎恩。”随后是用另一种墨水写的附注。“为了我们俩的缘故，不要回信。你会明白其中原因的。”
　　他不明白其中原因，一夜未眠。
　　第二天早晨早饭时，克雷从星雾中抬起头，表情严肃地眨眨眼睛，做出一副忧心忡忡的样子说：“真难为你啦，孩子。不过敏迪说得对，她适合在那儿生活。你应该替她惋惜，替整个太阳那边惋惜。太阳那边恶臭腐烂，科万人和启示者还在为一堆烂肉打个不停呢！”
　　奎恩一个劲儿地摇头。
　　“现实点，孩子！科万人判你死刑，你就死定了，他们绝不出尔反尔，你要是给敏迪写信，就会给她惹麻烦，甚至还会连累你母亲。”
　　奎恩一个寒噤，心底里羡慕克雷可以在星雾中找到安慰。
　　“要是你想做梦，”克雷接着说道。“就梦想一下我们光圈的未来吧。这儿有成百上千的雪球，每找到一个，我们就在上面发展人类，我们建立起来的新世界之间相隔十万八千里，即使太阳人和圣族人想来霸占，想来摧毁，他们也办不到！’’克雷扬起味道很浓的手掌，直盯着他。
　　“想想吧，孩子。”
　　他点点头，不带一丝喜悦之色。“我祝你好运――”
　　“别做梦了！”克雷发火道。“你去不了那儿，难道杰生没把你教训够吗？”
　　“他骗了我，那份耻辱我至今铭记在心。只是无论何时，无论以何种方式，我一定要去那边。”
　　“你要是去过那儿――”克雷摇摇头，然后吸一口星雾。“那儿是空中的丛林，科万家族和陈氏家族就像丛林中的两只老虎。如果你向往那种地方，孩子――你就是个笨蛋。”
　　“就算我是笨蛋――我还是要！”
　　阿尔德巴伦再一次延误了，这次是因为途中发动机出了故障。
　　在新船长麦加利・孟恩的指挥下，它终于上来了，那时奎恩已年近20岁。他急不可耐地等着信件下来。只有一封信，是母亲写来的，敏迪没有写信。
　　这本在意料之中，但他仍然失望得心口发疼。
　　“我们仍住在科万实验室。”母亲写道。“这些天来我很少看见奥拉夫，他太忙了。他们正在做一件工程巨大而又保密的事情。他连谈谈都不行。”
　　他一目十行，焦急地寻找有关敏迪的消息。
　　“姓兹恩的那个女孩子已离开一年多了。回她姑父那儿去了。
　　她已经长大，非常可爱，非常能干。本来她是可以在行星科学方面有所成就的。当和她谈起你的时候，她说她要过一种崭新的生活、但她没有具体说明是什么生活。现在我已没有她的消息，只听到一则新闻报导说她姑姑被杀害了。”
　　孟恩即将启程返回太阳那边的前夜，奎恩和克雷一起值班。简诺特没有黎明；太阳从近处的地平线猛地升起来之前，简诺特的天空总是黑黢黢的。快下班时，观察台仍是漆黑一片，只有各种仪器在闪动红光。四周寒冷而寂静。他检查完仪器，把探测器设在“自动”档上，然后向外望去，看见阿尔德巴伦周围仍有灯光。人们还在往上装反应物质。当阿尔德巴伦起飞时，他困乏得几乎睡着了。
　　一阵警铃将他从梦中惊醒。蜂音器发出刺耳的响声，信号灯闪烁不停。打印机也哗啦哗啦地活动起来。克雷早已弯腰等在那儿了。他站立良久，表情专注，出奇地平静，然后转过身来。
　　“有东西来了。”他说得很轻，但奎恩能够感觉到他内心的激动。“我不知道是什么。”
　　“是反光吗？”
　　“不是，不是来自我们发出的光束……”
　　克雷的声音渐渐听不见了，他转身凝望着望远镜指向的无边夜空，似乎想看出点别的东西来。
　　“是什么……”
　　“是一股股激光。非常微弱，像探测信号那样跳动――但不像我们的信号。”克雷弯下腰看着打印出来的东西。过了好久他才抬起头来。借着闪烁的红光，奎恩可以看见他怪怪的表情。“有人――有什么东西正在远处探望咱们。”
　　距她新找到的窝还很远的地方，女王遇见了一个光圈雪团，足够填满她空空如也的肚子了。她隐约嗅到一丝热度，这说明那雪团里有她梦寐以求的金属食物。这一下她再也受不了肚里那饥饿的痛苦滋味了，转身想将它一口吞掉。
　　雪球里一只小摇蚊猛地冲出，朝她飞来，让她吃了一惊。那东西小得可怜，却很明亮，也有令她垂涎的热度。她饿得眼冒金星，掉头朝它飞去。忽然那东西吱吱的叫声让她停了下来。起初声音很微弱，而且很令她蹊跷，因为那东西说的话她居然听得懂。
　　“――我警告你飞远点！我们是纽林人。这儿是我们的光圈边缘，我们管它叫纽玛琪。我在此代表纽林人和艾尔德郑重声明，这颗核星及其周围的世界是我们的！我警告你飞开，离我们远点，因为我们――”
　　她轻蔑地大叫一声，淹没了那东西难听的吱吱声，但很快它又说开了。
　　“我们认识你，你出生之地曾经也是我们的。你们在那儿筑窝时我们还打过仗。只是你们数量太多，而且凶残无比，我们才输给了你们，但是我们也从失败中学到了经验。我们发明了一种武器。
　　如果使用了那种武器，我们本可以将你们赶走。
　　“但是我们没那样做，却到了这里，因为艾尔德的朋友们不准我们大肆杀戮。我们听了他们的话，离乡背井，把一切都让给了你们。但我们带来了武器，所以我们警告你不要穷追不舍――”
　　小摇蚊往一旁飞去，她一个猛扑想抓住它。
　　“走开！”它疯狂地尖叫道。“不准你进入我们的新光圈。”
　　这小侏儒居然如此无礼，她气得七窍生烟。这时，她回忆起了这些小摇蚊的故事，那是她母亲讲述的祖先传奇故事中的喜剧场面。很早的时候，这些讨厌的小虫子喜欢成群结队地聚在她们祖先的窝房，发出难闻的味道，而且不停地吹牛、威胁，后来祖先们都懒得吃它们了。
　　“――别逼我们打仗，”这硬充好汉的小爬虫不停尖叫着。“你趁早滚开！我们不用武器只是为了尊重艾尔德的习惯。你要是饿了，还有一个雪球没人居住，我们给你指路，你可以去饱餐一顿――”
　　她看见它瘫倒在她的强辐射之下，动弹不得了。她把嘴伸了过去。
　　“滚开！”它想躲开。“我们不会允许――”
　　她嘴一合，那微弱的尖叫声戛然而止。
　　太小了，连热度也是骗人的。她狠嚼几下，竟没有尝到一丁点儿金属的味道。它小得几乎不解决任何问题，但她还是将它吞进了肚里。
　　她舔舔无味的嘴唇，又飞向那只雪团。更多的小摇蚊从里面进飞出来，但都不像刚才那只那样大胆了。但它们太慢，来不及逃走。只见她停下来，一口吞下整个雪团，免得一个个去追赶。
　　小雪团和那只小摇蚊一样平淡无味，一点也没有自己腹中小生命急需的金属营养。但她已顾不了那么多，把雪球舔吃得干干净净。至少它们可以用来填饱肚子，支撑她向恒星飞去。即使在这儿，她也似乎嗅到了恒星诱人的味道。
　　简诺特　奥特光圈内缘的一个冰球小光圈，距太阳距离600AU （相当于地球与太阳间距的600倍），其轮核由星际灰尘形成，外围冰块，混有水、氨气和甲烷。直径：129公里；平均密度：0.9；表面引力：2cm/sec2；日长：19.08小时。光圈站所在地。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第五章
　
　　“探望？”奎恩答道。“探望咱们？”
　　一滴热腾腾的星雾在克雷颤抖的手中一闪，掉在仪器上变成鲜红的珠子。
　　“那意味着什么？”
　　“很难讲。”他迷惑地摇摇头，转身眺望远处的黑夜。“他们注意到我们了。但我不知道――”
　　他站立良久，双眼茫然，然后又抬起手吸了口星雾。
　　“他们在干什么？”奎恩也感到了紧张气氛。“他们能干什么？”
　　“我认为，他们只是好奇，跟咱们一样。”他缓缓转过身，光光的头颅上红影变幻。“我希望他们会让我们留下，也许还会帮助我们。但恐怕卡本说对了，他们说不定也想要消灭咱们。”
　　奎恩忽然升起一种希望，心里不由呼呼直跳。敌人也好，朋友也好，这些太空陌生人准会让简诺特重新成为重要之地。更多的飞船将会到来。像他这样熟悉光圈的人对太阳帝国就有用处了。如果运气不错，这些外星人也许能为他开辟一条回太阳那边的金光大道呢！
　　克雷喊一声，卡本就飞快从地道里冲了出来。他现在越发胖了，一跑就接不上气。时光和美酒改变了他，让他稀薄的头发变得花白，油腻的皮肤变得皱纹斑斑，惺忪的眼皮底下鼓突起黑色的肉袋。他朝克雷猛眨几下眼睛。
　　“出了什么事？”
　　“探测光，船长，从星星那边来的，在偷窥咱们。”
　　“该死的！那些家伙害了我可怜的雷纳德。”
　　他担心外星人的飞船或者导弹已经对准光圈站，于是命令站上所有的联络即刻停止，以便准确测出外星人信号的发出地点。
　　“那样不行，船长。”克雷不同意。“没有回音时间――”
　　“我们总该知道方向吧。”
　　“但无从知道距离。”
　　“多远一”
　　“天知道？”克雷耸耸肩，望了卡本一眼。“那信号很弱，不比咱们的探测灯在几百AU之外的信号强多少。如果外星站够强，它当在1000AU之外。”
　　“可那些家伙就要――来了！”观察台的圆顶下，可怜的船长在暗红中显得老态龙钟，不堪一击。“他们拆完斯比卡号，又对付咱们来了――”
　　他停下来看着奎恩。
　　“要是杰生・科万真在斯比卡上发现了怪物――”
　　“奎恩说他没发现。”
　　“好啦，我知道他在撒谎。”卡本转过身，惴惴不安地盯着阴沉的星星那边。“可我就是觉得，那些家伙正潜伏在我们四周。”
　　“有可能，船长。”克雷附和道。“咱们把灯一关，就什么也看不见了。”
　　“那就关上。”他急促地说道。“等我请飞行指挥部派战舰上来之后再打开。”
　　“船长，我们真的需要战舰吗？”克雷轻声说道，尽量照顾到卡本的情绪。“我是说，外星人还没到这儿来伤害过咱们。也许他们要的是和平――”
　　“见鬼去吧，你还唠叨什么和平，他们杀害了我的儿子！你要我们手无寸铁坐在这儿，等那帮毫无人性的怪物来摆布我们，是不是？”
　　“我们不是手无寸铁，船长。”克雷反驳道，声音仍然很轻。
　　“我们有探测激光，足以消灭几千公里之外的事物――”
　　“事物？”卡本哼了一声。“我们面对的不是事物。他们会乘着战舰而来，像袭击斯比卡号那样袭击我们！”
　　他不再争执，马上给飞行指挥部发去了信号，要求派兵镇守简诺特，与外星人对垒。等待信号传到太阳那边并返回的期间，他让光圈站全面警惕，探测激光关掉，让雷达和反射器时刻搜索来犯之敌，并不停追问克雷关于外星人的信息。
　　“还在那儿，船长。”
　　现在奎恩成天和克雷一起呆在圆顶观察台，这个简短的观察报告他听了不下数十次。
　　“有规律的脉冲，但不清楚是什么意思。可能发自1000AU之外，可能出自一个地方，听明白了吗？”
　　每次太阳升起，卡本都等在观察台里。一连几天都没有太阳帝国的任何消息，又过了几天还是没有消息。这一天夜幕降临，卡本已经失望离开，打印机却叮叮哐哐打出了消息。
　　“这下好了！”克雷本来正在设置扫描程序，见到消息便喊了出来。“你朋友杰生・科万又要来光圈了！”
　　奎恩先是感到一阵恨意，接着又高兴起来。现在他成熟了，也聪明多了。有这第二次机会和杰生较量，也许他能够扳回一分。至少，他不会再当大傻瓜了。
　　“想不到他会来，”他说，“他明明知道，我们在破船上根本没遇到怪物。”
　　“也许他的事业又需要一只怪物了。”克雷斜眼盯着控制盘上闪烁的红光，脸上挂着嘲弄的笑意。“他弄了个新头衔，叫什么光圈司令。他将乘快船前来，接管一切，并取代卡本对付外星人。他到达之前，要我们时刻提防，保持安静，不开探测灯，不与外星人联络，只发给飞行指挥部基本信号。”
　　“撤我的职！”克雷把打出来的文件递给卡本时，卡本皱着眉头说。“不过，只要他能打败那些野蛮的外星人，替我儿子报仇，我也就无所谓了。他到来之前，务必加强防范！”
　　“怎样防范，船长？我们什么都看不见。”
　　“用望远镜，巡视光圈。”
　　“看不见，”克雷咕哝道。“行星向我们冲来我们根本看不见，等看见之后，它早将星星撞飞了。”
　　于是他们等着杰生・科万，或者说等着外星人。他们紧盯着仪器上的红色光点，紧盯着星外的天空。但他们一无所获，只有那微弱而又神秘的激光脉冲。外星人在搜寻他们吗？还是在搜寻远处太阳那边的行星？那是外星人相互间的交谈，还是在召唤人类？奎恩闲下来就禁不住胡思乱想。在漫长而空洞的夜晚，当克雷和他一起值班时，他们谈起了可能存在的外星人，谈起了杰生・科万。
　　“别和他作对，孩子。”透过香喷喷的星雾，他柔声说道。“我知道他欺骗过你，但现在他长大了。他是光圈司令，有手段给咱们弄来新的发动机，建立基地，这样我们就可以继续探索下去了。”
　　“他对我的所作所为，我无法忘记。”
　　“小不忍则乱大谋，孩子。最关键的是光圈啊――”
　　“对我来说不是。”奎恩直言不讳。“我要去太阳那边，我要尽力。”
　　“你那样做，表明你还是个傻瓜。”
　　“也许吧，但我就是想去。”’“要是你去过我儿时的小镇……”他悲伤地耸耸肩。“人类出了问题。人们对待创造自己的大自然聪明过头了。真的，孩子，他们杀狮子、捕鲸鱼、毁原野。然而，他们还是没有聪明到能在这儿生存。
　　“除非他们让咱们来作领路人。”
　　“要是很多人上来――”奎恩忧虑地摇摇头。“这儿不也和太阳那边一样了吗？”
　　“不，孩子，不会的。”克雷吐出一口星雾。“因为光圈不同。
　　空间比地球大一百万倍，而且分布极宽，没有什么东西能将它尽数毁掉。光圈的生存法则也会让人们不一样。”
　　奎恩静静地听他解释。
　　“地球上，人们必须学会其残酷的生存法则，他们必须像原始森林中的动物那样生活、繁殖和争斗，否则他们将无从生存。而在光圈的法则下，按我的设想，人们必须学会自我教育、尊重邻居、尊重整个生态环境。我们能够做到这些，孩子，我们有些人能够做到，只要我们有足够的智力和勇气去尝试。”
　　“也许吧。”他低声说道。“如果外星人――”他顿了顿，朝布满星球的黑夜望去。“如果外星人让我们住下来。”
　　“我相信他们一定会，”克雷道。“他们在光圈中进化了这么多年，一定已经深谙其法则了。记住，只要我们不袭击他们，他们就从来没主动伤害过我们。我认为咱们应该信任他们。”
　　“但科万人和太阳帝国绝不会信任他们。”
　　“如果他们不信任，那就是他们最大的不幸。”克雷一本正经地说。“要是杰生跑来袭击太空人，我相信他会后悔的。”
　　克雷深吸一口星雾，倾过身子抓住奎恩的胳膊。
　　“听着，孩子。摆在咱们面前的是个千载难逢的机遇。但真正开始之前我们还有很多麻烦，所以我们十分需要你。我们人本就很少，而要做的事却很多。考虑考虑吧，孩子。”
　　“我――我很遗憾，克雷。”他吞吞吐吐地说道。“那只是你的梦想，而我有自己的打算。”
　　杰生・科万从科多伯西出发，他指挥的飞船叫太阳科万号，是科万系列飞船的最新型号，加速度是阿尔德巴伦的三倍，到光圈只需飞行四个月。当飞船到来时，奎恩和克雷正站在圆顶屋里。飞船是银白色的，还没被太阳原生质弄脏，显得十分洁净，它缓缓滑落在一块橘黄色的塑料上。卡本将杰生带进圆顶屋时，奎恩仍然守在岗位上。
　　初看之下，杰生还是老样子，奎恩感到一阵痛心的气愤。他穿着黑得发亮的飞行服，整洁精干，衣领上还镶有表明身份的黑边太阳圆盘。粗壮的鼻子一如既往地让他显得不可一世，然而也确实有几分潇洒。黄铜色的头发飞扬着，小胡子修得整整齐齐，绿色的眼睛和他的金色太阳标记一样显眼。
　　他没有认出奎恩。
　　“少爷，还记不记得德恩？”卡本满脸笑容，似乎忘记了以前对他的厌恶。“他曾和你一起去过那艘破船。”
　　“德恩？”杰生盯着他。“我还以为你死了呢。”
　　“托你的福，我还没死。”
　　“不好意思。”杰生说得十分轻松随意，一边向他伸出手去。
　　“当时你要合适的话，我就让你坐救急船回来了。”
　　“你说，你看见我死了，”奎恩揭他的老底。“被外星人杀死了。”
　　“噢，那不过是政治需要罢了。”
　　杰生耸耸肩。他的微笑还是像以前那样迷人。奎恩终于还是与他握了握手。“咱们那次冒险行动让我获得了这些。”他摸摸衣领上的太阳圆盘。“我明自我欠你，德恩。这个债我想偿还。到我船上去喝两杯吧，咱们好好聊聊。”
　　“谢谢，”奎恩低声咕哝道。“要是我真的死了呢――”
　　然而，过了一会他又试着从好的一面去看杰生。他已经长大，也许他真的与以前不同了。现在他在科万大厦有权有势，他还会回到太阳那边的。
　　第二天，奎恩登上太阳科万号，要求与司令见面。一位低级军官让他在主舱等一会儿。他从未见过那么豪华的地方。正当他弯下腰抚摸一张油光水滑、图案新奇的桌面时，他听见杰生和颜悦色的一声招呼，吓得他像做贼一样跳了起来。
　　“欢迎你，德恩！”
　　杰生动作优雅地冲进屋来，他喜欢这儿微弱的引力。他笑容满面地滑过来跟奎恩握手，然后顺势坐在他们之间那张漂亮的桌子上。
　　“硬木做的。”他冲桌子点点头。“我猜你在这儿没有见过。来一杯烈性酒，如何？”
　　“行。”
　　奎恩尴尬地笑笑，一时百感交集。羡慕也好、敬畏也好、恐惧也好，他是巨头的儿子，住在天空网里面，什么世面都见过。看看他不经意之间表现出的非凡魅力，奎恩只想忘记杰生曾经对他做过的那些坏事。
　　“这是我的第一瓶烈性酒，”他坦言道，“是一位药剂师用他所谓的饮用酒蒸馏而得的，但我觉得太难喝了。”
　　一位服务员把酒端来，奎恩喝了一大口，呛得他直想咳嗽，但拼命忍住了。杰生嘴角闪过一丝不易觉察的笑意，很快又消失了。
　　“那咱们就开门见山吧――”杰生看着他，绿色的眼睛显出狡黠的神情。“今天我跟老卡本一起，花很多时间讨论了那些激光信号，你认为这些信号有什么意义？”“我们遇上了有智力的动物。”
　　他说道。“就像我们曾经抓住的那只。我们寻找他们时，他们也在盯着我们。克雷认为他们并不怀有敌意。但是，他们什么样，想干什么――”他摇摇头。“我也说不清楚。”
　　“我一定要查个水落石出。”杰生端起酒杯。奎恩看见他的指甲修过，比脸上的太阳标记还要明亮。“我已下达命令，更换光圈装备，撤消卡本职务，调查外星人的底细。我打算出去确认这些脉冲的发出地。”
　　那双绿色眼睛微眯着，直盯着他。
　　“想不想去？”
　　这一问比烈性酒的作用还要大。
　　“考虑一下吧，德恩。离开科多时我不可能把所有人都带上，现在我需要一位核裂变工程师。你朋友乌鲁不想去，他说你去也完全可以，虽然你没有取得过专门的学位。”杰生向他挪近了一步。
　　“如果你还想要太阳标记的话――”
　　他的心怦怦直跳，但他还是忍不住摇摇头。
　　“算了。”他轻声说道。“我已经受够了。”
　　“我给你道过歉了。”杰生修过的手随意地一挥，仿佛想把内心的不安一把拂去。“忘记过去吧，小子。那时咱们都是愣头青嘛。
　　那次的旅行真像玩了回疯狂的绝技。现在这个样子，我想咱们俩人都算运气。”
　　“对你算运气。”
　　“当时我做对了。”杰生得意地把头发摆到后边。“现在我想让你分享一点我的运气。”他勉强挤出一点笑容。“我记得，那时你想去太阳那边。”
　　“现在――我仍然想去！”奎恩脱口而出。“不惜一切代价……
　　噢，不是一切……”
　　“那就和我呆在飞船上吧。”杰生闪光的手指指向窗外星空。
　　“我们一起去寻找外星人。要是打起来，我们有火箭、导弹，还有激光武器――”
　　奎恩心事重重地坐着，一言不发。
　　“说话呀，小子。”杰生又挪近了一步，友好中带点急迫。“你要是认为我亏待过你，我现在就来补偿。回到科多，我立刻派人给你弄到太阳标记！”
　　“我怎样才能相信你――”
　　他脑海中又浮现出小飞船上的那一幕。他在主磁铁燃烧放出的浓烟中被呛得死去活来，杰生却坐着救急船逃开，抛下他一个人等死。想到这儿，他使劲摇了摇头。
　　杰生脸上的笑容消失了。
　　“听着，小子！”他尖细的声音变得冷漠起来。“你要是不去，就休想得到太阳标记。我就是下一任巨头，我说了算！”
　　“谢谢――”奎恩推开桌子，声音一下子沙哑颤抖起来。“那我更要拒绝了。”
　　“你自己看着办吧，小子。你要是愿意呆在这雪块上，不愿要太阳标记，随你的便好了。不过我要说，你是个傻瓜！”
　　“也许――也许我就是傻瓜。”
　　“大傻瓜！小子，大傻瓜！”杰生按一下铃，示意服务员送他下船。在他背后传来杰生嘲弄的声音。“你要是逼我又一次回去报告你死了，你就再也不能说我是在撒谎了。”
　　设备陆续从太阳科万号上搬下来，还有六七位新面孔前来接替站上已服役期满的员工。他们中有一位是新来的信号官，还有一位工程师。工程师名叫托尼・卡福迪奥，长得又瘦又黑，他父亲曾经是一位船长。奎恩带他上卡帕拉号去见乔莫。他只瞥了一眼那几台破旧的发动机，立刻就愤怒地大叫起来。
　　“科万人做的好事！”他黑色的眼睛似乎要喷出火来。“家父看见这堆废铁，就曾经叫人把它们扔掉――整整15年了！”他又可怜又惊讶地看了乔莫一眼。“你们仍然把你们的生命――我们大家的生命――托付给这些废铁？”
　　“坏了我们就修，”乔莫咧开嘴笑着说，“只要能修，一切就太平。”
　　“这机器还能修？真是天大的奇迹啊！”
　　“这就叫，”乔莫一脸严肃地说道，“宁为自由死。”
　　“我听不懂你在说什么。”他漠然地点点头。“不过，比起奥拉夫・索森那些新发动机――”
　　“索森？”奎恩盯着他。
　　“你们远隔万里，也听说过他吗？”
　　“他娶了我母亲。”
　　“啊哈？”他冲奎恩眨眨眼睛。“我从没听说娜娅・德恩还有个儿子哩。不过我倒真的和索森共过事，为科万系列飞船研究血浆极化素，比这堆烂铜破铁要先进一百年。索森是位天才，他要是精通太阳政治的话――”
　　“他有麻烦了？”
　　“我们都有麻烦了。”他的脸阴沉下来。“太阳那边的人都有麻烦了。过去常听家父谈起他的光圈之行，我就一直向往上这儿来。”
　　他咬紧嘴唇，冲着那几台发动机摇摇头。
　　“看来，我并不十分了解你们这儿也有许多问题。”
　　杰生・科万装完反应物质，立即向星空飞去。奎恩与克雷一起站在圆顶屋，看着太阳科万号飞快消失在黑暗的天宇，一种说不出的压抑与无奈油然而生。光圈站似乎骤然变得很小很小，而他向往着海阔天空。
　　消息传来时，既不是深夜，也不是杰生发来的。那时奎恩正准备接克雷值班。信号机正跟踪太阳那边的中转站。接收机发出响动，飞行指挥部送来了消息。审查人员加了密码，他们只好等卡本前来将它放进解码器。
　　卡本读发信息的时候，克雷慢慢张大了嘴巴。
　　“他们已经绕过咱们――”打印出的纸张在他指间抖动着。“又抓了一个外星人。与上次那个不同种类，硬实得多。征服海王星舰队抓住的。它跟在一艘供应船后面，飞近光圈站，侦察飞船泊位和无线电反射器。这个外星人有银白色鳞片，活动起来像条鱼，所以他们管它叫天鱼。”
　　“他们先用激光击昏它，然后将它拖上船。它毫无反抗能力，但还是活了下来。他们用供应船把它运回了科多。”
　　卡本停下来，凝望着远处黑暗的星空。他满脸胡子拉碴，看上去比以往更苍老、更虚弱了。“这一切几个月前就发生了。掐指一算，大约是科万司令上这儿途经征服海王星舰队那会儿。审查人员正着手调查，语言学家们也在想办法审问它。”
　　奎恩心想，他母亲是不是也在其中。
　　“它是怎样到那儿的？”克雷问道。“乘的什么飞船吗？”
　　“没有详细说明，看得出飞行指挥部震惊了。我们收到了外星人信息，而且太阳科万号对它居然毫无觉察，依据这两点，他们确信我们就要受到攻击了。”
　　“他们会派援兵来吗？”
　　卡本显得愈加虚弱，摇了摇头。
　　“他们打算撤出光圈，关闭光圈站。给我的命令是：打点行装，难备撤离。维拉・布鲁恩船长已在火星科万号上整装待命，前来接我们回去。”
　　在核星观察站，西阳根在那几个存活下来的行星两足动物身上，没有取得多大进展。这几个东西出奇地虚弱，而且自残性很强，实在让她难以理解。他们多数都或太蠢，或太弱，或太凶，根本无法进行智力交流。只有一个高个子男性是例外――每当他试图和她交谈，他的同伴就残酷地惩罚他。
　　他们将他关在笼子外边（他们则在笼子里面做些怪里怪气的事情），见他一个人呆着时就冲他大吼大叫，有时甚至把不要的食物扔向他或用小便淋他。有一个女性对他很忠心，他们一起躲进他自己的小笼子里，只有上语言课时才打开门栓。对西阳根来说，这些语言课纯粹是痛苦的折磨。这些家伙说话时，在他们需要的有毒的大气中制造出声音振动，在令人无法容忍的压力下伴有腐蚀性的氧气喷出，而且热气逼人。
　　然而，她咬牙坚持了下来。语言课一度进行得非常顺利，连那位女性也来听课了。当她理解了一声咕噜或一声尖叫时，她就猛击前肢，把已经过热的气体拍得天旋地转直振动。
　　每当天黑，她的伙伴们就需要一种独特的休息和交媾活动。遇到这种时候，她总是很难受，因为她同伴天生的暴虐让他们在黑暗中折腾不停。有一个夜晚，这位可怜的女性死了。
　　天亮之后，西阳根发现门栓坏了，两个人都被人用铁条殴打了。男性的身体飘在毒气中，由于某种至关重要的体液流失过多，差点送了命。
　　像所有原始人一样，他也反抗了。笼子里液体乱溅，一片狼藉。另外五个男性和两个女性鼻青脸肿，满身是伤，表明他们就是凶手。
　　她在另一间笼子里找到了死去女性的尸体，一大群家伙围着尸体号啕大哭，情绪非常激动。尸体被抽打过，而且被肢解了，一只眼睛里还插着金属条。
　　她将受伤的男性转移到一间单独的屋子里，并把他敌人身体里的液体输给他。好不容易苏醒过来，他两次挣扎着要自杀，想拿刮脸刀片割断他前肢上的液体管道。
　　尽管光亮得刺眼，热得起泡，味道臭得恶心，她还是耐心地一次又一次回到他旁边，劝他继续和她交流下去。她从行星飞船给他拿来了食物和饮料，并发明了设备把自己的声音转化成空气振动，而把他的声音转化成光。她把艾尔德的艺术品给他看。尽管他身体虚弱，智力低下，但她的努力终于有了回报。
　　她学会了他的语言。
　　他有名字。虽然名字的声波形式很难翻译成光，但他说，这个名字与他老家的一种小野生动物同名。在被抓获的飞船上，他是个联络人员。再次让她吃惊的是，他的同伴死了，可他一点也不想报仇。
　　“不要伤害我们的人，”他央求她。“除非万不得已。眼下他们生活在恐惧和绝望之中，所以也不能全怪他们。”
　　他告诉她，行星人一共来了三艘船，只有这一艘被抓获了。他急切想知道其他人的消息，坦言任何俘虏都想回到同伴身边。因为害怕他会泄露他们准备逃跑的机密，他的同伴才对他动武的。
　　当他得知另外两艘飞船已经到达一个小光圈内缘并在那儿住了下来，他恳求送他去那儿，当她告诉他不可能时，他再一次挣扎着想自杀。她给他输了些他同伴身上的液体，并且告诉他，她已经接到报告，另一艘行星飞船正朝这儿飞来。
　　“我们的人！”他高兴得全身发抖。“来接我们回家的！”
　　“我们不能放你走。”她告诉他。“目前还不能。”
　　“你们害怕吗？”他的快乐让空气剧烈振动起来。“所以总躲着我们？”
　　她解释道，艾尔德议会在收到她的报告之前，根本不会考虑与行星人联络，所以她请他耐心点。不幸的是，行星人生命短暂得令人不可思议，让他们耐心等下去是不可能的。
　　“我已经老了，”他说。“在你们艾尔德的讨论中一天天死去。”她看见他情绪再次低落。他的皮肤已经皱巴巴的了，头发又长又白，脸上的毛发也一样，因为她拿走了他用来刮脸的工具。她看着可怜，于是解释说，不是她有意要请他们进入艾尔德。
　　“没人请你坐的那艘船到光圈来，”她对他说。“是你们自己无缘无故地侵略并进攻我们的。”
　　“我们不是来侵略的。”他颤抖着，表情非常沮丧。“我们是来探索的。我们向你们的飞船射击，只是因为我们的人员误解了你们的激光信号。当时我们认为你们在向我们射击。”
　　他一个劲儿地请求，让他给前来的飞船发个消息。当飞船越来越近，她说服主任同意了这个请求。他激动得全身乱抖，给行星老乡发去了信号。为艾尔德说了不少好话――她明白，他这是在希望获得自由。
　　他不停地说，太空中的那场战斗完全是由一场可怕的误会引起的。他和船上的其他人都获救了，而且得到了极好的照顾，光圈人想和所有行星人交朋友。行星人首领立刻作了回答，表达了对冲突的遗憾和对将来友谊的希望。他说，他很想了解光圈文明中的艺术和科学。作为回报，他保证将运来大量的重金属以及行星的其他产品。
　　于是主任允许行星人飞船继续靠近，突然他看见了飞船上林立的激光枪和导弹发射器。他立即要求行星人保持距离，等他们友谊的承诺得到艾尔德的确认再说。西阳根听到了这样的简短回答。
　　“真不幸啊，卡本，只好委屈你了。也许你会觉得这些怪怪的雪球是天堂乐园，可我们科万人却要创造自己的人类历史。”
　　开始她没弄明白这是什么意思，当行星人开火时，她一切都明白了。
　　天鱼是一种光圈动物，在太空中抓获并由娜娅・德思带回科万实验室。体型优美，动作怪异，智力发达，但就是不开口说话。体长约为两米，地球称重为39公斤，体形酷似游鱼或拉长的雨滴。
　　脚掌像翅膀且伸缩自如，用作电子交流的信号接收器。尾部很细，估计采用器官超导体作推进器。普遍认为，这种动物起源于某行星表面，后来才逐渐适应了光圈环境。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第六章
　
　　“回去？”奎恩高兴得飞了起来。“飞船上这儿带咱们回太阳那边――”
　　看到克雷绷紧的脸以及卡本惊愕的神情，他赶紧落下来站在地板上。
　　“可怕啊！”卡本病怏快的眼睛再次看了看打印出来的消息。
　　“太可怕了！它们在偷窥我们，从太空包围过来――”
　　“真的吗，船长？”克雷皱皱眉头。“我们并不了解――”
　　“我只知道，他们杀害了我儿子。”
　　“那的确是场悲剧。”克雷郑重地点点头。“可那已是20年前的事了。此后他们再也没有攻击过咱们。船长――”他的声音焦急起来。“我们不能仅仅因为一个不能理解的信号就放弃光圈！”
　　“我不会放弃的。”卡本转身瞪着外星那边的黑夜。“决不！没有找到儿子，我决不放弃！可是――”他耸耸肩，慢慢转过身来，刚才那份豪气瞬间又消失了。“如果巨头命令我们放弃……”
　　他一边咕哝，一边喘着粗气，步履蹒跚地穿过圆顶屋，走下地道。他老了，奎恩想道，也许他在心底感到轻松了，因为与外星人漫长的战争马上就结束了。
　　“对不起，克雷。”奎恩不好意思地说，“你知道，我一直向往回家――”
　　“如果你把太阳那边称为‘家’……”克雷声音越来越细，在手掌上倒出点星雾。
　　“我才为你感到难过呢，孩子。”
　　“那是我向往的地方。”奎恩说道。“一直向往的地方。”
　　“不要急着收拾。”克雷朝他淡淡地一笑。“维拉・布鲁恩马上要飞三个月。这期间科万司令也许会和外星人联络。如果他真的――”
　　他把褐色粗糙的双手一摊，接着说道：“无论发生什么事情，我都不打算撤离光圈。”
　　他们一方面等待维拉・布鲁恩，一方面保持着高度警惕。那些神秘的激光光束已经消失。每天夜里，奎恩都听见遥远的星系核心传来微弱的咝咝声，但他却琢磨不出这些声音有什么意义。
　　每当深夜来临，他就帮助卡本和克雷接收杰生传来的信息，然后把信息沿中转链传到科多伯西。杰生的信息总是简短而正式，而且十分准时地传到简诺特。“杰生・科万司令致飞行指挥部。”他简洁的贵族式声音被转成激光数字，依旧干脆清晰；奎恩却觉得里面有一股傲慢劲儿。“现飞往外星人驻地。”他总是给出自己的飞行位置，结尾的格式也是一成不变。“发送结束。光圈司令杰生・科万，帝国的仆人，巨头的卫士。”
　　等待的时候，奎恩有时想，自己真该与杰生一起去完成这次远征。无论如何，杰生・科万的胆量和魅力还是蛮吸引人的。他从没闲着，而自己却被简诺特牢牢捆住毫无作为。奎恩不由为失去一次冒险机会而懊丧不已。
　　诺尔・迈克尔是新来的激光联络人员，她是随太阳科万号上来的。她身材苗条，长着圆圆的脸蛋和一双温柔的眼睛，活泼可爱。
　　奎恩喜欢听她略带孩子气的声音中那股清脆的贵族味儿，而且对她身上那种太阳那边特有的气质大感兴趣。“她太可爱了。”克雷迷上了她。“和你母亲一样可爱。在并不可笑的时候她大笑的样子，最逗人喜欢。”
　　他邀请她吃晚饭。奎恩给他们的住处做了清洁，把通风设备大大打开，减轻克雷房间里星雾的味道。克雷则一个劲儿地研究卡本教他做的那些美味佳肴。他甚至还弄来了卡本的一瓶宝贝葡萄酒。
　　看起来诺尔不仅对饭菜非常满意，而且对克雷也非常满意，她甚至表示自己喜欢飘在屋里的星雾味道。后来，克雷回到圆顶屋去接杰生的信号，诺尔就和奎恩谈起了太阳那边的事情。
　　他如饥似渴地听她说，生怕漏掉一个字。她在天网上亲眼见过他只在梦中才见过的那奇妙的大世界。
　　如果――他的梦想迅速从心里升腾起来。如果这次撤离能让他回到太阳那边；如果他能得到太阳标记并找到母亲；如果母亲能告诉自己父亲是谁；如果他能够找到父亲并得到自己渴望已久的遗产――不能有太多的“如果”！理智这样告诉他，但梦想如此真切，又能放弃！
　　“打小我就认识杰生，”诺尔继续道，“直到认识了他的一切。”
　　只见她咬紧嘴唇，似乎痛苦地缩了一下。马上她又接着说下去。
　　“我父亲是科万亲戚，我还是个小女孩的时候就在亲戚家见过杰生。”
　　她解释道，科万亲戚由提名产生，不是和科万有什么血缘关系。她祖父因驾驶科万卫星号进入地球轨道而获提名，父亲则是因为设计了激光联络中转系统。“我们初次见面时，杰生刚从光圈回来。他父亲当时是新任巨头，那就意味着他就是下一任巨头。他冲我微笑时，我真的心潮澎湃。太潇洒了！太激情了――”忽然她用讥讽的语气说：“那位太空大英雄！”
　　他看见她再一次咬紧嘴唇。不一会儿，她耸耸肩，似乎一切都熔化在这个动作中了。但他看见她眼里还是流露出了真心的痛苦。
　　他想，杰生一定曾经重重地伤害过她。
　　“我父亲说，我还太小，不适合他。再次看到他时已是数年之后了。他已经很有知名度，喜欢干些刺激的事情：跑火箭、探行星、有时也打架生事――他脾气火爆，还杀过人。
　　“他总有佳人陪伴左右――过去我还妒忌她们，渴望得到杰生给予她们的一切。他有魔法。在他的圈子中总比别人爬得高，比别人更得他父亲偏爱。先是当安全部将军，后来作小行星司令，还入选了七人委员会。”奎恩问七人委员会是怎么回事。他心怀幻想，不顾一切想了解那遥远而显赫的太阳那边：科万家族、陈氏家族以及太阳帝国。
　　“科万大厦是一台社会机器，”她说。“按照老伊万的宏伟计划重建而成。开始只有四个人：伊万老头和他的三个儿子，他们鉴定了大厦宪章。随着时间的推移，它逐渐壮大起来。开始的一百年里，大厦经营得法。不断清除无能之辈，补充进来新鲜血液。大厦现有成员30人，都从亲戚中选拔出来――我父亲毕生努力想成为这30人中的一员，但从未获选。”
　　她不无怅然地耸耸肩。
　　“他不知道是什么原因，也不清楚到底是谁在跟他过不去。科万人严守机密，连我父亲也不知道七人委员会是怎样从这30人中推选出来的。七个人中有三位副手，三位决策人和一位会长。会长必须是决策人之一，他解释宪章，控制整个大厦，有同意权也有否决权。现在他还有任命太阳巨头的权利――当然，他任命自己作太阳巨头。”
　　奎恩专心致志地听着。
　　“科万大厦嘛――”她脸一歪，冲他摇摇头，好像在嘲笑他表现出的敬畏神情。
　　“曾经是一台权力机器，它架设了太空天线，占领了许多行星并发现了简诺特。然而，如果由无能之辈来开动，任何机器都会抛锚。恐怕科万大厦正在抛锚呢。”
　　“科万人？”他睁大眼睛。“无能之辈？”
　　“你说大鲨鱼有能力吗？”她眼睛里闪过狠狠的神色。“科万人一直都是争权夺利的能手，作伪证和暗杀方面的行家。”她朝他挪挪身子。“我想，你该了解杰生吧？”
　　“太了解了。”
　　“现在他该――该蹲在监狱里面。”他看见她嘴唇颤抖。“或者因为叛国罪而收审。他父亲溺爱他，将他派上光圈来避避风头。”
　　“叛国罪？”
　　“杰生――”
　　忽然她打住了，两眼直盯着他的背后，脸绷得紧紧的，过了一会才舒口气，又把目光转到他身上。她呷一口，发亮的眼睛表明她很喜欢卡本的葡萄酒。
　　“他想阴谋夺取巨头的职位。”她的声音平和一些了，但还是夹杂着刚才的情绪，“凭他的智商，他也许可以得到这个职位。至于他的那些竞争对手，他让他们，或者说帮助他们自毁前程。
　　“有一个对手叫尤里・陈，他是费尔兰多推翻的那个巨头老勃里斯的儿子。尤里比杰生小几岁，一样地雄心勃勃，只是胆儿没有杰生大，也不及杰生聪明――否则杰生早就死定了。”
　　他边听边喝，听得津津有味，忽然他感到一阵凉意，猛地觉得前途黯淡。虽然他渴望太阳那边的世界，但现在他明白了，科万大厦原来是个死亡迷宫，充满了陷阱和灾难，比光圈还要危险，这些都是他以前未曾想到过的。
　　“他和尤里玩了个游戏，”她继续说道，“奖品就是决策者中的一个席位。尤里的最后一着是在里奥尼德陈的太阳王国别墅里置一颗炸弹，事先就安排好证据将罪责推到圣族人恐怖分子身上。
　　“最后杰生赢得了游戏。”
　　奎恩没有说话，只看着她生动的脸庞上情绪的变化。看得出，她还没有将杰生彻底从心头抹去。
　　“科多人盛传这件事。”她微微耸了耸肩。“他从来都是秘而不宣，即使在跟我谈话时也不说实话，不过从他的只言片语中我发现，他事先已经知道炸弹的事，甚至通知了安全部，只是太晚了。
　　尤里被逮捕并判了刑。
　　“这样，他不露声色地一下子就消灭了里奥尼德和尤里两个竞争对手。至于传言，科万人才不在乎呢。现在，他是提着脑袋上光圈来对付太空中的敌人，可他还在打坏主意。”
　　“难道――”奎恩满脸惊骇之色。“难道就没有一个好人吗？”
　　“我父母就是好人。”她沉默片刻，摇摇头。“鲨鱼是永远不会给善良者机会的。然而杰生――”
　　她的脸又绷紧了。
　　“我早知道――我自认为早知道他是个什么样的人。”她的音调突然一转，变得痛苦起来。“可我爱他，奎恩，我自认为爱他，所以我自愿到这儿来服役，我无法抵挡和他在太空共度数月的诱惑――”
　　沉默一会儿之后，她睁大了发红的眼睛。
　　“我已经给克雷讲过。”他看见她嘴唇微微颤动。“现在我说了这么多，想必你也知道了。杰生――”她沙哑的声音哽咽了。“航行的前几周里，我和他非常亲密，后来我才听说他还有别的情人。”
　　克雷从圆顶屋回来，把剩下的酒斟上。那时诺尔已经安静下来，但情绪仍很低落。奎恩这才告诉她，他很想去太阳那边看看。
　　“噢，奎恩――想都不要那样想。虽然太阳人确实可以享受很多，但为此他们也得付出很多啊。现在情形更加糟糕了，因为老费尔兰多身体欠佳，而且地球人也准备聚众造反。人们相互猜疑，相互仇视，相互恐惧，说不准哪天你最好的朋友就横尸荒野了。
　　“离开那个地方我太高兴了，太高兴了！”
　　说完，她朱唇轻启，笑盈盈地看着克雷。奎恩不便再留，就离开了。
　　每当深夜，那些简短的报告照例发来。杰生已经深入光圈50AU、70AU、90AU.奎恩看见克雷和卡本的情绪日渐高涨起来。
　　外星人大本营似乎很遥远，根本构不成威胁。克雷开始希望，飞行指挥部会取消撤离命令。
　　奎恩则耐着性子等待每天太阳从冰上升起，等待维拉・布鲁恩发来的飞行报告。焦急等待中，他一有空就回到卡帕拉号上，从托尼・卡福迪奥那儿打听太阳王国的政治，奥拉夫・索森的情况以及核变工程的最新技术。
　　克雷和诺尔总走在一块。在火星科万到达的前一个月，他们决定结婚了。
　　“不管还有多少时间，”克雷说，“我们一定要好好过。”奎恩听见克雷在警告她，要是供应飞船不来了，站上的日子将非常难过。
　　“他们回到太阳那边，日子将更难过。”她耸耸肩，转过身笑看着他。“咱们将成为光圈居民――这是个新词，但我很喜欢。咱们的孩子就是将来的光圈人。”
　　克雷一把搂住她，也笑了，但笑得很凄惨。
　　“即使咱们死了――”她握住他的手，“我也永不后悔！”
　　卡本主持了简短的仪式。为了给他们腾出空间，奎恩搬进了乔莫曾经住过的小屋。看着他们亲密的样子，奎恩隐隐感到了一丝羡慕。
　　维拉・布鲁恩还有两周就要到了，这时杰生报告说，他正在最靠近外星人的大本营。
　　“我们侦察到了一个物体。”他贵族式满不在乎的声音带着得意的味道。“是个球体，直径十公里，明显是造出来的。我们用各种频率探测，均不能穿透。其性质仍不清楚，但工程师推测，它是个绝缘外壳，用来避免外来能量将里面的光圈雪球蒸发掉。
　　“我们已被发现。我们正在侦察向我们射来的激光光束。不是从球体里发出，而是从将近一百公里之外的一个点发出的，也许是卫星站。”
　　不到3小时，报告又来了。
　　“联络上了！”由于激动，杰生声音的节奏加快了。“和斯比卡号失踪的人联络上了，雷纳德・卡本――老卡本的儿子，当时船上的激光联络人员。他说现在他使用的信号发送机是外星人从斯比卡号上拆下来的。
　　“他说，斯比卡号失去控制纯属偶然，不是由于外星人进攻所致。他说，当时船上的人员看到外星人飞船过于紧张，于是加大马力想逃跑，结果发动机失灵，他们再也不能修复。
　　“雷纳德发誓说，外星人一点敌意也没有，相反，他们还搭救了船上所有的人。现在船上多数人都仍然活得好好的。外星人已经开始学习英语，能够描述他所谓的泛星系文化了。外星人的联盟称为艾尔德。
　　“他希望人类也加人艾尔德。我们的行星太不友好，外星人不会前去，但他们一直关注我们的进化。他说，他一直在恳求他们与人类联络。我们可以把此地稀有的重金属卖给他们，他们则用他们自己的科学、文化和艺术跟我们交换。那是一座宝藏，卡本说他尚不能评价――甚至还不能理解。
　　“他十分想见到我们。他已经替我们安排好停船并开始协商。
　　我们可以把一些已经学有所成的船员运回太阳那边，他自己则答应留下来，作驻艾尔德的第一任大使。他相信，我这艘船的某些人见到新朋友后也会自愿申请留下来――”
　　说到这儿，杰生似乎倒抽了凉气。
　　“对不起！”突然他呼吸急促起来。“不能再说了，雷纳德又发来信号了。详情过会再说。把这份报告送给卡本的父亲――他应该感到高兴。将报告转到科多。原谅我前言不搭后语，因为直到现在我仍感到头昏眼花，不能表达自己的兴奋。这可是史无前例划时代的大事啊，人类即将进入新纪元！”
　　奎恩被这个消息弄得不知所措，连忙将它发送到科多伯西。
　　“雷纳德！”卡本回到圆顶屋，手端酒杯，面色红润，已经有点微醺了。“活得好好的！我还以为他被人杀了哩！”
　　克雷在一阵刺鼻的星雾中浮在半空。
　　“太妙了！想想未来会怎样吧！光圈站将作为太阳那边与艾尔德的中转站，这儿就是从行星步人太空的南大门啊。”
　　对奎恩而言，这个消息来得似乎太忽然了。艾尔德承诺的那些东西太神奇，太遥远，他无法理解。然而――他猛地又兴奋起来。
　　如果光圈站真的成了光圈与太阳那边的商业大门，那他准会有机会去太阳那边，至少可以去了解清楚自己的身世。
　　那一夜过得似乎尤其缓慢。他，克雷和卡本三个人都未曾合眼，一直守在圆顶屋里，谁也没有说话，都沉浸在各自无穷的梦想与期待之中。克雷不停地吸星雾，弄得空气中满是星雾味道，卡本也把杯中的葡萄酒喝得干干净净。
　　简诺特慢悠悠、慢悠悠地旋转着。星光闪耀，也在慢悠悠地移动。杰生的位置，外星人基地的位置，慢悠悠地滑过来。它刚准备消失在附近的地平线下，激光联络机咔嚓一声又动了起来。
　　“――被包围了！”杰生的声音传来，显得很急促。“他们用激光朝我们开火，从四面八方，从基地，从小冰球，从太空。有人出卖了我们！战斗――为了活命！
　　“上当了！虽然贝拉・扎尔警告过我们，我们还是上了大当。他警告得太晚。记不记得贝拉・扎尔？斯比卡号的船长，现在也成了俘虏。他想办法逃出囚禁，赶到卡本旁边，喘着气说出了真相。太空里的那些恶魔立即赶来，我猜把他给杀了。
　　“他给我们讲了外星人的本来面目。魔鬼！比启示者还要凶残。
　　那个雷纳德本身就是个恶魔，用花言巧语欺骗我们。贝拉・扎说外星人的确截获了斯比卡号，还抓了所有人员，他们多数人已被折磨至死。
　　“大家都没屈服，但卡本投降了。贝拉・扎说卡本已经被洗了脑，成为外星人的走狗，可耻地背叛了巨头和全人类。他出卖伙伴，编造事实，并把人类科技和防御体系统统泄露给外星人。他还为外星人培训特务，帮助他们图谋征服人类――扎说，外星人不能在广阔而炎热的空间活动，于是要我们为他们挖掘重金属。
　　“雷纳德・卡本――一个臭名昭著的名字！他诱骗我们进入了一个地狱般的圈套。外星人有武器，有千奇百怪的设备，还有从斯比卡号上弄来的激光和导弹。现在――”
　　先是一阵嘈杂，几秒钟后又传来其他人的声音。
　　“我们被击中了――太厉害了！”又是杰生的声音，显得沙哑而绝望。“但还没死。还没有。不过我们不能通话了，得隐蔽起来。
　　等有机会再发报告。”他的声音愈发尖厉。“又给击中了――这次更厉害――”
　　声音断了。
　　老卡本跌跌撞撞地朝地道冲去。他眼噙热泪，喝酒过多，走起路来就像飘在风中的一片黄叶。奎恩和克雷继续候在圆顶屋里，但直到简诺特的旋转中止了传输连接，也没有任何别的信号。深夜他们再一次接听。
　　他们听到的只有星系间微弱的咝咝声。
　　在伏米伦观测站，指挥官赛叽死了，手下也死伤近半。“搜寻者”女王将飞着的尽数抓获。高级顾问格林威尼命令剩下的同伴分散开去，匍匐潜行，他希望有幸运者能逃得活命。
　　他逃到北点城时已是精疲力竭，身边的同伴已全部死光。赛叽和其他人拼了性命发出的危险信号被他远远抛在身后。北点城是纽林人的重要聚焦中心，不过很难称得上是座城市。六七颗光圈小星被拖来放在一堆，每颗星都披着幕罩，以防冰球升华。
　　这儿根本算不上什么首都，纽林人人数太少，住得又分散，所以不需要很多组织形式。她们有句引以为豪的谚语说，他们不要主人，因为人人都是自己的主人。他们松散联盟的机构坐落在十几个轨道外壳里。
　　到达北点城后，格林威尼径直走向艾尔德代表团居住的地方，那儿有不同种族需要的各种生命急救设施。看到这些设施，他松了一口气，但工作人员毫无危机感而按部就班的态度又让他顿生失望。
　　他想与斯威夫特――常驻高级代表见面。斯威夫特那个民族的人是无欲无性的伊特尔娄人，它们最初的起源无疑是在行星上，因为直到现在它们仍需要环绕四周的气压以及控制外部温度。
　　斯威夫特结构复杂的脑袋上生着波浪形的触角，它就靠触角上亮光流动来说话。它向格林威尼保证，赛叽最后发出的信息已经收到而且已经转送出去了，艾尔德议会肯定要召集会议商讨是否采取行动。随后它补充道，北点城很安全，没有处在来犯之敌的路径上。
　　“先生！你说安全？”格林威尼摆开闪光的翅膀，没有掩饰他的惊愕之情。“你无法想像那个入侵者。那家伙体型巨大，威猛吓人，连一点向艾尔德风范进化的迹象也没有。我亲眼看见它杀死了一位纽林人，那纽林人真够大胆，居然敢前去警告它离开光圈。我还看见它把伏米伦观测站一口吞下。要想安全，我们只有除掉它！”
　　“困难太大，我们干不了。”它触角一皱，相当于耸肩。“我相信议会可能考虑议和――”
　　“议和？”格林威尼生气地说。“我看见那个不幸的纽林人和它议过和。为了挽救自己，我们不能坐等议会争来争去，我们必须行动――”
　　“靠什么行动？”斯威夫特再次耸耸肩，好像它的皮囊装有盔甲，足以挡住一切外来伤害。“我认为，我们所有的种族都曾经历过只有侵略才能生存这一阶段――这个侵略者好像正在经历这个原始阶段。但是在光圈，我们早已超越侵略这个阶段了。”
　　“先生，我担心那家伙会追过来啊。它残害了纽林人――”
　　“因为纽林人企图和它斗。”斯威夫特不理睬他身上闪过的黄光。“这是它们的错误，致命的错误。即使纽林人也还幼稚得令人悲哀，它们刚刚才超越原始野蛮人阶段。在我看来，当初接纳它们进入我们这个社会，本身就是个失策。”
　　“不管在什么阶段，先生，光圈必须保护才行――”
　　“我们这儿没有防御设施。”它身体颜色富有节奏的流动让它看上去颇有些洋洋得意。“干这么原始的事情，哪儿都不会有设施的。”
　　“如果是那样，先生，可以允许我们自绝于世吗？”
　　“这是什么话，格林威尼！”斯威夫特圆瞪双眼，厉声责备道。
　　“你那样讲，表明你自己也不够族长精神。告诉你，议会作出决定之前，这光圈足以容纳你我之身！”
　　“足以容纳？”他毫不掩饰心中的怒火。“你不了解这些侵入者。
　　它们疯狂地寻找热度，所干之事全是吃、打以及繁殖。纽林人警告我们，先生，全光圈人都有危险，因为它们以杀戮为乐――”
　　“格林费尔――”它像一朵展开的明亮的紫色花朵，打断了格林威尼。“还是格林莱特？――你忘记了族长精神，族长精神容不得半点暴力。当我们碰上这等未开化的原始人，我们应该想法开化它们！”
　　“开化它们？”他的嘲讽烧得他周身通红。“怎样开化――”
　　“格林特尔，如果你真有族长精神，你就不会问出这种问题。”
　　说完，它的触角黯淡下去，缩到了脑袋里面，表示会谈结束。
　　艾尔德族族长：艾尔德族的创始人，精神领袖。鲁恩桑称他是有史以来最古老最有权威的哲人，他孕育在一个质量很大直径约五米的天球内，在星星刚开始形成不久便来到银河系。从那以后的一百亿年中，他开始了星际之间永不停歇的漂流，寻找新生的智能族，培育他们爱好和平的天性。移居到太空的地球人把他视为未来的上帝。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第七章
　
　　古老的地球！
　　那是他遥远的家乡，人类的母亲，是他充满渴望和想象的地方。现在，如果光圈站必须撤离，他终于真的可以从天网上一睹她的芳容，一睹她黑暗中的神秘和阳光普照的英姿了。在太阳王国底下，他终于可以去感受她宏大的胸怀，去探索以往只能在相片中看见的无边无际的平原，去体味神奇的森林和山脉，海洋和白云以及美丽的蓝天了。
　　但愿好梦成真。
　　他改值白班，这样就能收到布鲁恩的飞行报告。当火星科万号越飞越近，布鲁恩的形象出现在屏幕上。她身材粗壮，多少带点男子气。她不算年轻，坚毅的宽脸，披着白色短发。
　　她发来的信息都很简短，无非是讲讲飞行坐标，问问杰生・科万的最新消息，即使没有杰生的任何消息，也看不出她有半点担心。她这次飞行是受了巨头和太阳帝国之命，其余的她似乎一概不关心。
　　就这样等待的时候，他也努力想用她那种不急不躁的心态来面对自己茫茫无知的未来。做到这点殊为不易。在克雷、乔莫和诺尔看来，太阳那边只是一个由科万龙线和轨道金属组成的阴暗丛林，里面充满了弱肉强食的豺狼野兽。他可不能接受这样残酷的画面。
　　他告诉自己，太阳人是千挑万选出来的人类精华，天生就适宜在太空中生存，个个都带着闪亮的太阳标记。乔莫和诺尔都拥有了那个标记。他母亲有，毫无疑问他父亲也有。在拥有太阳标记的人中，他一定会发现，好人比坏人更多。
　　他努力不去追问自己渴望的遥不可及的命运；努力不去多想放弃简诺特会带给克雷和诺尔的钻心痛苦；努力不去纠缠在背叛他们的负罪感中――他对自己说，撤离光圈毕竟是自己不能阻止的。
　　当心中各种杂念黯淡下去的时候，他想起了敏迪・兹恩。她也许正过着属于自己的生活、与他形同陌路了。但以前她是爱过自己的。即使走遍天涯海角，他也一定要想法再见她一面！
　　现在他上班的时间很长，一方面等着维拉・布鲁恩，一方面等着杰生・科万永远也没有发出来的信息。他常常看见卡本老船长来到圆顶屋，眼巴巴地盼望儿子再次发来信号。奎恩很替他难过。他整夜失眠，面容邋遢，身体日渐消瘦，总是喝得酩酊大醉，却死也不愿放弃那个疯狂的念头。
　　“等着瞧吧！”他的声音已经变得沙哑不堪。“科万司令马上就会回来，揭露那个贝拉在骗他，回来告诉咱们，我的雷纳德不是叛徒，而是太阳帝国的忠臣！”等啊，等啊――一天黎明，奎恩和克雷一起走进来，发现卡本高高地浮在地板上空。也许是由于行动不小心，他漂在了微弱的引力中，两眼直瞪着外边死一般漆黑的天空，好像看见了什么似的。他表情阴郁，衣冠不整，而且满脸惊恐。
　　“船长！”克雷喊了一声。“卡本船长！”
　　他好像没有听见，毫无知觉地慢慢升起，懒洋洋地呆在空中，然后慢慢掉下来，在地上弹一下又升上去，再掉下来，生硬得像只木偶。
　　“船长！”克雷提高了音量。“我们来换你下班！”
　　卡本抽了一口气，在地板上立定，慢吞吞地转过身来，好像什么都没看见。仪器上的灯光隐隐约约在他稀疏的白发间闪耀着，给他蒙上了一层暗红的光圈。他张张嘴，似乎想说话，却一个字也没吐出来。
　　“船长，你病了吗？”
　　他眨眨眼睛，这才发现了他们。
　　“我完了。”他声音沙哑地自言自语。“永远也没有科万司令的消息，我还在傻等。骗子！他们毁了我的雷纳德；毁了他的灵魂；毁了科万司令；还准备毁我们大家。”
　　他嘟哝着歪歪倒倒地走进了地道。不一会，他的几个副手从卡帕拉发来信息说，卡本病了。副手是安全部的人，上光圈来忍冻受苦是为了升官发财，根本没受过任何飞行训练，所以无法接替卡本做激光联络的工作。克雷只好又上了一天夜班。天亮奎恩进去的时候，他发现空气中星雾味道浓厚，克雷正在激光联系机旁，对着卡本的副手大光其火。
　　“一群笨蛋！”看见奎恩进来，他气咻咻地叫道。“我们在镜里看见了一个新物体去叫船长时，他们告诉我，船长仍然身体不适。
　　身体不适？他们的意思是昏迷不醒！没有任何感觉了。”
　　“是杰生的船吗？”奎恩问道。“回来了？”
　　“不像。”他摇摇头，冲着卡帕拉皱了皱眉。“这个物体从北方过来，与杰生最后一次报告的位置有60度的差距。”
　　“是他想找到的外星人？”
　　“也不像。不是他们总部的方向。”
　　“那么，是什么――”
　　“谁知道！”克雷不安地耸耸肩，挪动脚步朝地道走去。“我只看见一个移动的小点，隐隐闪着红外线亮光。它现在减速了，但仍然快得令我不敢相信。卡本不理事，我们只得向布鲁恩船长报告。
　　我已将数据录下，等视窗打开，你将它传出去就行了。”
　　简诺特旋转着。太阳从冰雪上空升起。火星科万号跃入视窗之中。他将克雷的磁带传了出去。
　　“数据收到。”在屏幕中，维拉・布鲁恩那张长着浓黑眉毛的脸没有任何表情。“你应继续努力认出前来的物体。我们正放射一个监测器去拦截它。同时，你应继续记录一切数据。”
　　那天夜晚，第二天夜晚，卡本仍然“身体不适”。克雷只好一个人值漫长的夜班。他报告，外星人基地没有消息，杰生・科万也没有消息，只有一个看不真切闪着红光的小点，也就是那个不明物体慢慢地在星球之间潜行。
　　“转向了！现在转向我们来了！”奎恩看见卡本吸着星雾，疲惫的双眼迷迷糊糊。“噢，不对，它朝斯比卡的残骸飞去了。”
　　“难道是天鱼？”他咕哝道。“要再回去看一眼斯比卡？”
　　“看着它。”克雷朝地道走去。“太远了，显示屏上不可能有太多信息。但看见什么，你一定要录下来。布鲁恩的监测器应该能得到更多的信息。”
　　奎恩一个人留在圆顶屋昏暗的红光中，他打开显示器，紧盯着深夜里星星缓缓滑动。午夜已过，杰生・科万没有消息，外星人也没有消息。那个物体猛地放慢速度，朝斯比卡残骸的位置悄悄逼近。两个小点融在一起了，形成了一个耀眼的亮点。
　　他什么也看不见了――忽然一声锣响，他连忙跑向图像传输工作站。图像屏幕显示东西了。他看到了斯比卡号空空的骨架。与此同时，布鲁恩的飞船正在接收监测器的信号光束。
　　镜头附近，斯比卡残骸在布满繁星的夜空中缓缓旋转。他发现，他们一直跟踪的那个北方来的物体把斯比卡号照耀得异常明亮。当看见那个物体时，他一下子屏住了呼吸。
　　好一个庞然大物！一下子简直难以看清。它色彩黯淡的身躯有那艘破船的10倍那么长，也许有20倍！外形隐约像只大桶，喷射器喷出蓝紫色的火光，照亮了飞船残骸。它所击之处，那破船的船橼、金属块和横梁先闪红光，再变成黄光，最后是一片白光！
　　白光照出的――原来是个动物！
　　不是外星鸟，不是天鱼。它慢慢显出了原形。头上鼓突出两个装有铠甲的塔楼，闪烁着黯淡的红光，从位置上看，应该是它的眼睛；骇人的双颚大张，像在打哈欠；那只巨型大桶是它的躯干，尾巴弯曲，似乎要用它炽热的喷射器刺那艘破船。
　　它一定有翅膀，尽管它的翅膀掩在庞大身躯的阴影下无法看清。亮光下它的四肢已看得清清楚楚，共有四条腿，像蛇一样柔若无骨，却异常有力，它张开巨大的黑爪去抓破船残骸。
　　它把那艘船吃掉了。
　　在喷射器的蓝色火苗中，船的船橼、金属块和碎铁片化成了炽热的白色斑点。那动物展开黑色的翅膀往前靠近，似乎想抓住太空中爆炸的气体，同时张开了血盆大口。一条薄薄的舌头猛地伸出，舔吃熔化的金属。
　　他目不转睛地看着它吃完最后一粒斑点。它不再闪光，渐渐消失在黑暗之中，最后只剩下红色的眼睛在星星之间闪烁。它的眼睛似乎胀得很大，而且相隔很远。它的阴影遮住了天上的星星，嘴巴越逼越近。就像一条巨蟒扑来，它的舌头似乎一下刺到他的脸上。
　　屏幕顿时一团漆黑。
　　他吓得身子一缩，举起了双手，过一会儿又心有余悸地瞪着屏幕。这一切发生得太快，快得像一场噩梦，然而又是那样不可思议，那样绝对真实，令人无法想象。
　　他战战兢兢地想给卡本报告。一位睡意未消的侍卫告诉他，船长身体不好，不宜打扰，现在没有人负责。他一个劲儿地恳求，那侍卫生气地不再理他，最后竟然咒他跳进太空摔死算了。
　　他回到显示镜。那个移动的黑点已经消失。它那双硕大眼睛里的红光――那是探照灯吗？寻找食物吗？现在变成黑色了，是因为它吃饱了吗？他心仍悬着，便一直开着探测仪器。什么都没有了，没有杰生・科万，没有外星人基地，也没有残骸。终于，远处的太阳跨冰而来，这时火星科万号进入了视线。它正准备减速着陆，只有几个小时行程了。
　　“我们的监测器不见了。”维拉・布鲁恩告诉他。“关于那个物体，你还有些什么数据？”
　　现在激光到达她那儿需要将近一秒，光传回来也需将近一秒。
　　当等待她的回答，或她等待他的回答时，他看见她僵硬脸颊上的太阳标记底下有一道长长的疤痕，上嘴唇边还有零星的黑色胡须。
　　“我看见了残骸那儿发生的事情。虽然我不敢――”他禁不住摇摇头。“不敢相信――不敢相信居然有这样一种动物活着。”
　　“活着？”她僵直的脸庞什么表情也没有。“什么活着？”他抖抖嗦嗦地一口气把自己看见的东西给她描述了一番。她只是微微眯了眯眼睛。他不知道她在想什么，但他由衷地佩服她那波澜不惊的冷静。
　　“船长，”讲完之后，他问了一句。“难道你们没看见吗？”
　　“不是我值班。”她停了停，狠狠地瞪了他一眼。“我们技术员报告，那个不明物体似乎袭击了残骸和我们的监测器，所以停止了信息传送。”
　　“难道他没看见那家伙的外形？”
　　“他报告说我们的设备失灵了，没看见任何细节。”
　　“我想――我真的看见它是活着的。”他努力摆出一副跟她一样的冷静模样。“一个太空动物。外形有点像只昆虫，眼冒红光，喷射器亮得耀眼。好大！比哪艘太空船都要大。它吃金属――它熔化了残骸，然后将滚烫的金属舔着吃了。它移动起来比什么都快，就那样袭击了监测器。”
　　他又停下来观察她的反应，但她依然不动声色。
　　“船长――”他有些急了。“难道你不相信――”
　　“我信不信没有关系。”她耸耸肩，冲着屏幕直皱眉头。“我敢说这件事一定超乎寻常。那位技术员好像看到了什么东西吓得他神思恍惚，连话也说不清楚了。我们现在正试图让他安静下来。”
　　“船长！”他一直想和她一样镇定自如。“那儿真出现了动物。
　　千真万确――而且恐怖之极！现在一定在摸黑飞行，没有打开它用来找到斯比卡号位置的探测灯光。它有可能袭击简诺特，也有可能袭击你的飞船呢。”
　　这一次她毫无表情的眉头皱得更紧。
　　“德恩先生，我们大家都不安全。”她仿佛是在责备他。“总有一天，人类将不再对太空感到陌生，如果我们能够活下来，如果我们能够适应。可那也是将来的事儿嘛。眼下，我们面临的现状对我们完全是陌生的。如果我们想活下来，就必须接受这些现状。”
　　“船长，”他反驳道。“如果你看到过那家伙――”
　　“我永远不想看到。”
　　说这话的时候她几乎带了点微笑，看上去蛮讨人喜欢。
　　“你应该知道，飞行部有个规矩，或者说，陈氏家族有个规矩。”她又换回了严肃的面孔。“要是你把看见的东西如实报告给审查人员，他们就要找你的麻烦。最好忘了它，”她添补一句。“为你自己，或许也为我。”
　　“为什么？”他咕哝道。
　　“这就是太阳王国的政治。一个古老而烦人的问题。科万人坚持认为存在外星人，而陈氏家族坚持认为不存在，他们指责科万人捏造外星人存在的证据，是在支持启示者，因为启示者宣称，太空中有魔鬼。”
　　“天鱼可不是捏造，那是我母亲亲自将它带回太阳那边的。”
　　“你母亲？”她严肃的脸上多少显得有些诧异。“娜娅・德恩医生？”
　　他点点头，听她说下去。
　　“我认识她，我曾建议她把天鱼扔掉，免得陈氏家族端她的饭碗。”
　　“他们有那么大的势力吗？”
　　“不错，在大厦是如此，在安全部也是如此，虽然现在的巨头姓科万。所以我劝你忘记见过的一切。陈氏家族不会让你说出去的。”
　　他将信将疑地盯着屏幕。
　　“要是他们看见了那家伙――”
　　她的脸显得更加严峻。
　　“我怀疑有一位陈氏家族的人看到了。我们的探测工程师名叫尼古拉斯・陈。”
　　忽然她在屏幕里走动起来。“德恩，请把我们的到达时间告之卡本船长。让他通知站上所有人员行动起来，准备马上撤离！”
　　为了找到纽林人的武器，格林威尼离开斯威夫特，来到联络处。联络处住着一群专家，他们是来学习艾尔德的艺术和科学的。
　　在那儿他找到了一位同胞名叫火花，她是光圈的历史学家。
　　他们属于无性繁殖类，祖先是行星上的捕食动物，行星变为新星之后，他们被迫离开了家乡。无性繁殖让他们迅速适应了新的环境，但从此也使他们停止了进化。虽然在太空生活了将近10亿年，但他们的太空外套及闪光的鳞片底下的肌肉仍然孔武有力，显示出了他们祖先的特征。
　　尽管在艾尔德他们地位很高，但一直被视为异类；尽管他们的能力得到了尊重，但由于他们相同的基因和遗留下来的不能生儿育女的独特性欲特征，所以总显得与其他种族格格不入。他们寿命长，繁殖慢，因此数量一直不多。他们从来没有自己的领地，只是一群博学之士分散在整个光圈。
　　虽然格林威尼从未见过火花，但作为同族人，他们一下子就认识了对方。她从自己的太空外套中溜出来钻进他的外套，贴着身子跟他打招呼。经过一轮热烈的拥抱之后，他开始讲起了那个搜寻者王后以及自己怎样九死一生从伏米伦观测站逃跑出来。
　　“我们已经得到这个消息了。”她紧紧地缠在他身上，细小的声音有如电流流过他的身体。“可我们没问题呀。”
　　“会有问题的。”他说。“整个艾尔德都会有问题。但只要及时采取行动，我们就能够解决这个问题。”
　　“那咱们就行动起来吧，我的小冤家。”她一边撩拨他，一边伸出黑牙咬住他的耳朵。“一分钟也不要耽误。”
　　“我是说对付那些搜寻者。”他躲开她的诱惑。“纽林人曾经有一种武器。金基妮一再说过这种武器还存在。要是能找到的话――”
　　“过会再说吧，冤家。”
　　她的尾巴紧紧缠着他，撩得他欲火燃烧。他身不由己地作出了反应，直到她心满意足地走回自己的外套，他们才又谈起纽林人的武器。
　　“我上这儿来就是为了研究纽林人的历史。”她告诉他。“自从听到搜寻者进攻的消息后，我就一直在寻找那种武器的所有线索。
　　幸存的纽林人到达这儿时只用了一艘船，他们绝大多数记录都在沿途弄丢了。”
　　“金基妮说他们仍然拥有这种武器。”
　　“他们逃跑用的那艘船还在这儿，建成了纪念馆。我和馆长谈过，把一切都翻出来看了，没见到什么武器。事实上，有没有这种武器还说不定呢。”
　　“可金基妮好像非常肯定――”
　　“馆长并不肯定。馆长是位半老女人，名叫白丝克瑞比，她保管着一切纽林人的悲惨历史，但也没有多少资料。纽林人生命短暂，而且越老越糊涂。白丝克瑞比东扯西拉说的那些话一点意义也没有。她隐约说过，那种武器已经给毁了。”
　　“你一定有其它资料来源吧？”
　　“我奉命查看了档案，阅读了纽林人与搜寻者开始接触时的报告，和对搜寻者以及它们核心生理的描述。”
　　“这样野蛮的家伙怎么能够进化出来？”
　　“到这儿避难的纽林人认为，搜寻者的远祖一定是些能够自我复制的武器。”
　　“那它们就是机器喽？”
　　“一半是机械，一半是生物。”她回答得很简短。他感觉她的热劲儿又上来了。
　　“这重要吗？”
　　“对艾尔德而言，这的确重要。”他控制自己不急着作出反应。
　　“是机器就可以让它停下来。”
　　“可我们这儿认为让搜寻者停下来就是杀戮呀。想当初，纽林人能在这儿找到安身之处，条件就是让他们遵从艾尔德的精神。
　　“我们的精神是什么呢，小冤家？”她又在捏他耳朵了。“如果我们从暴力进化而来，那一定是种甜蜜蜜的暴力。到我这儿来。”
　　“等一等。”他侧身闪开。“请先告诉我你对那种武器了解的情况。”
　　“小冤家！”她再次用力捏了一下他的耳朵。“我无可奉告。”
　　“那位馆长――”
　　“要是你想听那个老糊涂扯淡，她会告诉你，穷途末路的纽林人发现了两具搜寻者的尸体：一个是雌的，还很年轻，另一个是雄的，两个经历了一场致命的交媾大战之后，冻死在光圈雪地上。纽林的生物学家们冒着生命危险取得了一些组织标本，利用标本他们制造了一种病毒，并希望这种病毒能致搜寻者于死地。”
　　“没有成功吗？”
　　“从未真正试验过。”她摇着急不可耐的尾巴逗引他。“这是白丝克瑞比讲的，也许是她想像的呢。她说，向成年搜寻者射击这种病毒没有任何效果。但发明专家相信这种病毒可以杀死搜寻者的卵或者幼小搜寻者，但那个实验他们从来没实施过。”
　　他蜷起身子，问为什么不。
　　“小冤家，搜寻者自己就是原因呗。生产的母搜寻者和她们的孩子住在小行星城堡内，与敌人隔得很远。要攻击她们就得从搜寻者群中冲出一条血路，穿过重兵把守的地道，这样才能到达产房。
　　“剩下的纽林人正准备那样作最后的一击时，这里却给他们提供了避难所。他们接受了艾尔德的条件，不再使用武力，乘着原本造来作那次进攻的飞船逃离了搜寻者。”
　　“那武器后来怎么样了？”
　　“白丝克瑞比要知道，她也早该忘了。但她的确让我把那艘飞船看了个遍，只是我没发现什么病毒。关于这种病毒也没有一个清晰的说法。我和数十个纽林人谈过，他们许多人似乎都倾向于同意我的看法，即，病毒的存在多半是一个神话，给了他们民族失败的一点小小补偿，表现了他们民族的自尊而已。”
　　“那不过是你的看法，咱们回到纽林飞船去――”
　　他看见她光洁闪亮的体表正在变形。
　　“现在我来当男人，小冤家。女人，你也许记得，我们自己也是艾尔德的人，所以即使有人把武器塞到我们手里，我们也不宜去跟搜寻者打仗啊。”
　　再也受不了她如火的热情，格林威尼全身酥软下来。
　　太阳帝国科万大厦的一个法定组织，它通过太阳帝国统治地球。太阳帝国征服了许多行星，将势力范围扩展到了光圈。忠于太阳帝国的历史学家们盛赞它，称它结束了国与国之间的战争，开辟了一个和平进步的太平盛世；反对太阳帝国的历史学家们诅咒它，称它为暴政独裁并将其没落归于上帝的旨意，由“上帝的魔鬼”来执行。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第八章
　
　　卡本的副手给他收拾干净，让他出去迎接火星科万号。摇摇晃晃走出地道的时候，他一脚踩空，浮在空中拼命挣扎，一位副手赶忙抓住他的胳膊，将他拖回地面。
　　“就这么着。”他朝奎恩眨眨眼睛。他的眼睛布满血丝，而且毫无生气。“我和布鲁恩谈过，她来接我的班，帮忙撤离大伙，简诺特就要被遗弃。”
　　“船长！”奎恩忽然感到一阵担忧，为克雷和诺尔，也为乔莫以及所有冒着生命危险到光圈来的人。“有些人愿意留下来――”
　　“不行。”他恼怒地提高了音调，似乎想喝上一杯。他朝副官作个手势。“宣读命令！”副官抖开一张泛着黄光的塑料纸。
　　安民告示
　　光圈站所有居民，请务必于今天太阳时间21：00点之前准备医疗检查。然后上火星科万号撤离。因途中将服用生命刹特效药，所以勿需衣服和其它个人用品。经过预先检查允许，每个人可以带一包个人用品到太阳那边。最大体积：5公升；最大重量：5公斤。
　　（签名）基恩・卡本站长
　　“生命刹？”奎恩不解地盯着卡本。“有那个必要吗？”
　　“非常必要。”卡本无奈地耸耸肩。“布鲁恩本来希望卡帕拉号能带些人撤离，但乌鲁告诉我，那艘古董船已飞不动了。火星科万号用正常运输方式不可能载走这么多人。”
　　“船长，许多人会死于生命刹呢。”
　　他再次耸耸肩。“没办法。”
　　“我服过生命刹。”奎恩盯着命令书看了一会，回忆起自己那次缓慢的康复过程。“我愿意再冒一次险，只因我实在想到太阳那边。
　　也许我能活下来。可是那些孩子、老人呢？船长，你必须让他们留在光圈！”
　　“不行。光圈站要给摧毁掉。”
　　“摧毁掉？有必要吗？”
　　“非常遗憾。”他懒洋洋地抖抖肩膀算是表达歉意。“关于我朋友迈克林和他可爱的新娘，还有他们愿意生活在光圈上的梦想，我都和布鲁恩谈过了。她说，她也不情愿下达那样的命令，但我们离开时必须让简诺特恢复原样，不能留下任何痕迹把我们暴露给外星人。”
　　“那卡帕拉号怎么办，船长？如果它真的飞不动了――”
　　“我们准备超负荷运转其主磁块，让它自行爆炸。”“船长，人们一定会反对――”
　　“不要说了，”他有些烦躁起来。“布鲁恩不容许任何延误。她会亲自给你们下达命令的。”他冲激光联络机点点头，然后转过身。
　　“等一等，船长！”奎恩走上去还想说点什么。突然他停住了，他想起自己是不能够把看见的外星人给别人讲的。可是那凶恶的家伙仍时时出现在他大脑中。眼下它还在几十亿公里外的地方，人们看不见它，因为它已经吃饱了，可它总有再饿的时候啊！要是它发现简诺特――服下生命刹，然后撤离对每个人来说也许都是最好的选择。他不再争辩了。看着卡本深一脚浅一脚地摸进地道，像被狠狠惩罚过的孩子，奎恩忍不住怜悯起他来。
　　他回到机器旁，想呼叫克雷和诺尔。但没有回音。他又搜索了一下斯比卡号以前飘浮的位置。什么也没有。他试着接通火星科万号，得到的是一串乱七八糟的信号。他想，卡本和布鲁恩这会儿也许正在商讨撤离事宜吧。
　　这时，乔莫从地道里蹦出来，吓了他一大跳。
　　“生命刹！见鬼去吧！”他眼冒怒火，手里挥动着一只激光焊枪，另有一只激光焊枪挂在肩膀上。“去他的卡本，去他的巨头，去他的坏蛋！统统见鬼去吧！”他把一只焊枪往奎恩面前一塞。
　　“走吧，同志！快点。克雷正召集大伙呢。到体育馆！”
　　同志！奎恩感到一阵欣喜。他不再是个孩子，而是他们的同志了！他接过焊枪，跟着乔莫进了地道。
　　他们看见几乎所有的群众都聚集在体育馆操场上，黑压压地坐在安全网和跑道上，或者吊在绳索和横木上晃来晃去，大约有二百人。火星科万号有限的旅客舱根本容不下这么多人。其中还有十来个孩子，他们太小，不能服用生命刹。
　　“妈的！”乔莫嘟囔道。“跟太阳帝国反了。”
　　奎恩不准备那样干。他紧紧抓住乔莫旁边的一条横木，心头不知该感到遗憾还是渴望。太阳那边的诱惑之火无法扑灭，但是――他不能抛下自己爱着的这些人！
　　克雷高高地站在一条横木上，诺尔也站在他身边。他的声音经过墙壁的反弹作用，变得异常洪亮，他告诉人们维拉・布鲁恩的命令和撤离计划。
　　他让乔莫谈谈卡帕拉号发动机的情况。
　　“卡帕拉号的发动机不能作离子推进器了。”乔莫咧嘴笑着。等回音将他的声音放大之后，他接着说：“用来给光圈站提供能量，也许凑合。今天，一切安全，也许明天，一切也安全。出现了什么问题，咱就修理什么问题。”
　　他伸出黑色双臂，嘴咧得更开了。
　　“也许我们会走运。或许要修理主磁铁，也许修了又修，直到没有零件可用。但修理离子推进器的零件都用光了，没有了。”
　　他朝天空挥挥拳头，向克雷飞去，一边大声嚷道：“生命刹对大家都不好。让我没命，让大家都没命，吃下去怪难受。我赞成留在这儿。”他抓住横木，在诺尔和克雷身边站住。
　　“直到发动机熄火。”
　　体育馆一片寂静，人们都在低头沉思。奎恩也飞过去，乔莫探过身抓住他的手。他刚在诺尔身边站定，就听见几声稀稀落落的掌声和叫喊声，接着越来越响，声音撞在墙壁上发出巨大的回响。
　　“我见过卡本。”他悄悄对克雷说。“布鲁恩发来了命令，要摧毁这儿的一切――”克雷只微微点了点头，然后转身挥手示意大家安静，他介绍了诺尔。诺尔开始很腼腆，声音也小，但很快她说得激昂起来。她谈起了启示者和圣族人，谈起了风起云涌的反巨头运动。
　　“我永远――永远也不会回去！”她的声音经过墙壁的回声变得清晰有力。“如果说，我们住这儿有危险，可这种危险比太阳那边的危险要干净得多！太阳那边，他们使用种种肮脏手段，摧残你的思想，你的自尊和你的灵魂，而你却认为自己还活着！这儿――只要发动机一天不停――我们就能活得理智、活得自由！”
　　欢呼声一停，克雷又开始说话。
　　“对那些愿意留下来的人们，”他沙哑的声音缓慢得多。“除了艰辛和努力，我们别无承诺。只有抗争才能生存。但至少我们几人已经作出抉择，在此，我宣布我们是自由的，我们要拯救简诺特！”
　　沉默。有人战战兢兢地问了几个问题。两三个胆小的人朝门口溜去。这时，人们听见了几声掌声和喝彩声，从钻井队员那儿发出，他们是穿着防寒盔甲从井下赶来的。其余的人也跟着拍掌，跟着喝彩，很快体育馆沸腾起来。嗓门很大的钻井队员提议推选克雷作“简诺特巨头”。
　　他不想要这个头衔，可是除了他，谁也不愿去跟卡本、维拉・布鲁恩和太阳安全部当面交涉。他是光圈站的元老，人们信任他。
　　当他说出自己愿意出任“自由简诺特”的头人时，人群中发出一阵欢呼。
　　奎恩和他一起回到圆顶屋。两名安全部副官在地道口挡住他们，阴沉着脸看看奎恩。看见奎恩，卡本跳起来，忧心忡忡地瞪着克雷，随后关掉机器，拖着步子向他们走来。
　　“求求你们！”他费劲地眨眨眼睛。“我不再是船长了。布鲁恩马上就要着陆。她装运货物时，我们开始给群众施服生命刹。撤离光圈刻不容缓。”
　　他不悦地看看奎恩。
　　“德恩，我叫你在这儿值班――”
　　“先生，”克雷道。“现在光圈站由我指挥。”
　　“你？”卡本的微笑消失了。“别闹了，我听说过你们这帮反民――”
　　“先生，我们已经宣布独立。”
　　“独立！”他撇撇嘴，摇摇头，仿佛觉得又好笑，又好气。“简直疯了。布鲁恩已命令将简诺特弄回原样，踏平它！”
　　克雷紧绷着脸，一言不发。
　　“得啦――得啦。”卡本看上去很是恼火。“布鲁恩不会让你们阻碍行动的。求求你，在她到来之前――”
　　“她不会来这儿。”克雷道。“我们只让她停下，载走那些愿意离开这儿的人。”
　　“真是愚不可及。”
　　卡本耸耸肩，转身给副官丢了个眼神，全副武装的副官立刻面露警惕之色。奎恩端平焊枪，与他们对峙着。他的心怦怦直跳。很久以前克雷就教会了他怎样使用焊枪，那时他们用焊枪来疏通花园的水管，但现在他汗津津的手指放在开关处却止不住颤抖。人体肌肉碰上焊枪的激光刀片会变成何等凄惨的模样，一想到这儿，他便忍不住感到阵阵恶心。
　　“不，不要！”
　　卡本晃了晃，转过身来摆手示意他把武器放下，再摆手示意副官回到地道。他紧缩的脸抽搐了一下，泪水从布满血丝的眼睛里涌了出来。
　　“老伙计，听我说！”他朝克雷摊开手，恳求道。“咱们是老朋友，我不能和你打仗。可是我求求你――再次求求你，放弃你的叛国行动，否则你必死无疑啊！”
　　“也许我会放弃。”克雷冷冷地一笑。“但不是现在。”
　　卡本从门口消失了，红光照亮的圆顶屋里只剩下他们两个人。
　　“一个可恶的帮凶，”克雷自言自语。“但又让人可怜。”
　　“克雷――”奎恩十分冲动地抓住他的胳膊。“有件事我一定要告诉你，这件事说起来我会胆战心惊，但它也许能说服你，我们应该跟布鲁恩回去。”
　　“孩子！”克雷又惊又气。“你疯了吗？”
　　奎恩对他讲了自己在监测器里看到的一切。
　　“一个噩梦里才会出现的东西――但是千真万确啊！”他再一次打了个寒噤。“虽然现在从望远镜里见不到它，可它依然在那儿。
　　万一它发现了光圈站――”克雷使劲盯着他，然后慢慢转过身看了看黑暗的屋外，又慢慢转过头来，脸色十分严峻。
　　“你报告了没有？”
　　“我通知了布鲁恩船长。她有一位控测技术人员也看见了那个可怕的家伙，吓得魂不守舍，只得服用镇静剂。可她却告诉我忘了这件事，因为太阳王国的政治――我不知道什么是政治。她说陈氏家庭的审查官不会让任何人宣传太空里存在外星人。”
　　他看着克雷，急促地吸了一口气。“我看见了那家伙，真的！”
　　“你肯定看到什么东西。”克雷心不在焉地抖了滴星雾到手上。
　　“远处有很多东西，我们永远都不会知道。也许，不知道倒更好。光圈这样大，说不定我们根本不用担心。”
　　克雷忘了吸星雾，却紧紧地盯着他。
　　“孩子，如果你想回去――”
　　“把你们丢在这儿，我就成胆小鬼了――”
　　“我们也许会死在这儿。”克雷勉强装出的笑脸让他觉得很滑稽。“可是服用了布鲁恩的生命刹，你也可能死在途中，即使回到太阳那边，要你死的法子就更多。不过，如果你真心想走，如果你很走运，很努力，有一种方法你或许能够拯救我们大家。”
　　奎恩听不明白，睁大了眼睛。
　　“你熟悉卡帕拉号吧。”
　　“太熟悉了。”他又是一阵担忧。“对了，还有一个应该离开的理由――”
　　“那是你离开的理由，如果你愿意。那些老掉牙的发动机该换了。”克雷满是星雾香味的手抓住了他的胳膊。“这任务――就交给你啦，孩子。到太阳那边去，给我们搞些核裂变发动机，再弄回这儿来。”
　　“我――我行吗？”
　　“很有可能你不行。”克雷耸耸肩。“但高级发动机的确存在，设计者是奥拉夫・索森――你母亲现在的丈夫。他为科万系列飞船制造推进器。如果你能把那种发动机弄回来――”
　　“我――我一定尽力而为。”
　　“好极了！”克雷冲地道挥挥手。“咱们别光顾说话啦。你值了这么久的班，回去吃早饭，然后打个五公斤重的包准备启程离开吧。”
　　他装作轻松，微微一笑，朝激光联络机走去。“我们是铁了心要和布鲁恩摊牌的。”
　　奎恩走出圆顶屋，内心一片慌乱，既不想吃早饭，也想不出该带些什么上路。近来发生的事情太多，太快了。然而――如果真的吉星高照，如果他真能回到太阳那边，并得到自己企盼的地位，那么，弄几台核裂变机器，派几个核裂变专家上光圈，就不会是十分困难的事情了！也许，这只是一个孩子幼稚的梦想？离开圆顶屋后，他发现各条地道空寂无人，到处都弥漫着剑拔弩张的气氛。在通往卡帕拉号的过道上，两位手持焊枪的人命令他停下。这时乔莫认出了他。“同志！我们看守飞船，准备打仗，也许会赢，也许不会。”
　　他流着汗水，笑着说。“是输是赢，很快就见分晓。”
　　奎恩回到圆顶屋。克雷还在激光联络机旁，诺尔坐在他的身边。卡本及其下属已经上了卡帕拉号，跟着上去的还有一群想离开光圈的群众。
　　诺尔说，克雷正在试图接通布鲁恩船长。“还有一个小时，她就要着陆了――”
　　“那得看我们让不让她着陆。”克雷转头看看阴暗的天空。“摊牌的时间到了。她要是想打，我们奉陪到底。不过我希望她不要和我们打起来。信号接通之后，诺尔将代表我们阐明立场。”
　　显示屏轰轰响着。克雷对着模糊不清的听音器说了几句，随即转过身来。“布鲁恩线路忙，我猜她在和卡本通话，完了她会收到我们的信号。”等待回音的时候，他们谈起了布鲁恩。诺尔说她很久以前曾见过布鲁恩。“一次科万招待会上，父亲把她介绍给了我。”她轻轻地摇了摇头，像是陷入了沉思。“维拉――他说出她名字那一刻起，我就知道他爱她。父亲死后，我在他的文件堆里找到了她的相片和她写的许多信件。我想，要不是她迷上了火星，她也许会作我母亲呢。”
　　克雷看上去一头雾水。
　　“火星――她的那些信件里充满了这个词。科多人都管她叫火星夫人，因为她想登陆这颗行星。这本是科万实验室的一个项目，可她似乎比谁都更热衷。她不仅自己殚精竭虑，还想把我父亲也拉进去。我父亲告诉她，这事儿没有希望。结果，登陆火星计划没得到任何资助，只建了个飞行站，该项目就彻底取消了。”
　　“如果她真的那样死心眼――”克雷不安地皱皱眉头。“那我们还得到她的多少同情？”
　　“也许一点也得不到。”诺尔摇着头。“她这个人不可捉摸。”
　　显示屏又呼叫起来，布鲁恩的形象终于出现了。当她看见诺尔，她刻板的脸庞似乎松动了一下，但马上又回到常态，她看看克雷。
　　“你想说什么？”
　　“我们想留在简诺特，”克雷说道。“为此，我们不惜舍身一搏。”
　　“凭什么？”
　　“凭我们拥有的一切。”
　　“你们赢不了，你们只能自寻死路。”
　　“即使是死路一条，那也是我们自己的选择。”
　　“诺尔――”布鲁恩停顿一下，仿佛想起了什么。“我认识你父亲，这么多年了，真想不到你也在这儿。”
　　“我同科万司令一起来的。简诺特现在就是我的家。我们想要的只是光圈站，让它留着，这是我们能赖以生存的地方啊。”她转身笑看着克雷。“我们俩已经结婚。”
　　“你同这个亡命之徒结了婚？”
　　“他叫克雷・迈克林。”她将他拉到身边。“刚被选为自由简诺特头人。”
　　“自由简诺特？”布鲁恩神色严峻起来。“你那位好父亲可不是个造反分子。别瞎闹了，我们的任务决不容许拖延。”
　　“船长，”诺尔道。“我们多数人将留下来――”
　　“一群傻瓜！”布鲁恩厉声打断了她，“我愿意作个让步――如果你们立即投降，进行服用生命刹的身体检查，我保证在到达科多之后才报告你们的造反行为，如果你们拒绝――”
　　“我们拒绝，”克雷道，“不过，我们也想和你作个交易。”
　　“我们不跟造反分子讨价还价！”
　　“布鲁恩船长，我们并不是手无寸铁。”他的声音出奇地平静。
　　“我们的信号器正跟踪着你，当你飞入它的射程，它完全可以袭击你。你可以命令卡本关闭这儿的电源，但储备系统能让我们活下去，我们有足够的时间。”
　　“足够的时间？”布鲁恩眉头一挑。“做什么？”
　　“你的回程需要加工过的反应物质。当然你也可以直接从光圈上解冻得到，可那些未加工过的东西会毁了你的发动机。因此，我们想用你需要的东西交换我们的生命。”
　　她目不转睛地盯着他。奎恩看见，她眼睛里闪过一丝怒火，但瞬间又消失了。她面无表情地用粗糙的手指理理白色的短发，然后掉头看了诺尔一眼。
　　“我同意了。”她忽然开口说道，声音也平和了许多。“你们的朋友卡本也一直这样要求，现在我明白他话中的分量了。”她看着诺尔。“看来你们是真愿意死在这儿了。”
　　“我们会活下来的，”诺尔道，“尽一切努力。”
　　“也许――也许你们会。”她转向克雷，刻板的面容几乎变得友好起来。“咱们把条件再讲一遍。你们同意我们着陆，装上反应物质，对我们友好相待；我们则让你们留在这儿，并对你们的光圈站秋毫不犯――我真希望，它能让你们多活上几天。”
　　“谢谢，船长，”克雷笑道，“我们已经作出选择，我们愿意冒险。”
　　布鲁恩又看了一眼诺尔。
　　“小诺尔。”她缓缓地摇摇头，好像有点伤感似的。“长得这么可爱。”她若有所思地转转眼睛。“以前――”她的声音一下子有些颤抖了。“以前我是真爱你父亲的呀。”
　　小蚊虫！
　　先是光圈缘外那个不要老命的小蚊虫，而今又吃了个怪里怪气的东西，像一艘侏儒造的飞船残骸，显然是那些小虫匠们的“杰作”。这个恒星系统里一定到处都是这种玩意儿。
　　她讨厌这些玩意儿。玩具飞船的金属冷冷地沉进她的肚腹，太小而且索然无味，根本满足不了肚子里饿得发慌的小家伙们，他们只好拼命撕咬她疲乏不堪的肌肉。她很久都没有好好吃上一顿饭了。
　　她渴望活金属，热烫的，闪耀着无穷无尽的热火。没有活金属，她产下的后代将会变形，甚至死去。等到身上的热火冷却，她只能眼睁睁地看着自己死在这一颗大好的恒星上，她漫长的飞行将换来一无所得，王子的骨肉将在她体内腐烂消糜，她高贵的种族将被染上失败的污点，而眼前广阔无垠的世界仍将空荡如也，死气沉沉。
　　为了驱散心头这些可怕的想法，她开始哼唱起世代相传的摇篮曲，即使这儿没有空气，她未出世的孩子也能听见她的歌声，这些歌曲将有助于孩子的成长。这些豪情万丈的老歌必须早早地根植在孩子们的心中，永远闪耀在她攻无不克的种族历史之中。
　　这些是她们种族古代战争的史诗，既有受骗上当的凄惨悲剧，也有战胜那些侏儒骗子们的英雄传奇。现在让孩子听听这些歌曲，他们就将永远高贵。
　　只是她必须将他们活着生出来。
　　孩子的梦想让她痛苦顿消。看着眼前起伏的恒星，她似乎看到了自己王国里的一派辉煌。行色匆匆的工人们劳碌着照顾下一代；她的后代女王同她一样俊俏可爱，一样豪情满怀、雄心勃勃；她的儿子将和为她献身的王子一样勇猛威武，义无反顾地献出他们生生不息的神圣的种子。
　　她伸开僵硬的翅膀，捞上一点恒星的热火，想熔化掉身下那片沉寂冰冻的港湾。她打起精神，信心百倍地去朝前方的新世界飞去。
　　她发现的第一批行星巨大无比，却了无热气。行星深处她隐约感到藏有金属，但由于巨大引力的作用，金属埋得很深，周围是剧烈的引力专场，上面还覆盖着大片的废物泡沫和变幻莫测的大气层。
　　难道就没有――热气来了！
　　一个小小的亮点从太空飞来，比行星还要近，它散出的热度唤醒了她肚中的痛苦感觉。她急不可耐地朝它转过身去，却又忍不住停下来，发出了讥讽的笑声。这群不知天高地厚的小蚊虫！
　　借着恒星的亮光隐隐闪烁着的，又是一件侏儒的“杰作”。外形很像一个擦得亮亮的金属球，和她的眼珠一般大小。窄长的天线从里面伸出来，细得几乎无法看清。一只玩具大小的信号接收器直指向她，一边还发出微弱的吱吱声。看不见船员，但她为他们的大胆笑出声来。
　　他们的聪明和勇气太可爱了！他们造出这样的小玩意儿飞进太空，并在如此广阔的轨道上飞行，他们一定自认为是宇宙的情人了，瞧他们那副不可一世的神态，莫不是来勾引她的吧？小蚊虫有什么可说的？她大吼一声，他们立刻停止了愚蠢的尖叫。他们孱弱无比的信号机燃烧起来。也许他们一下子给吓懵了。但过了一会儿他们居然想反击她。
　　他们的反抗让她忍俊不禁。
　　瞧他们的侏儒导弹――富含热金属，显然是想摧垮她，伤害她，却成了上好的佐料，足以消化她肚腹中冰冷的雪团。这些小飞镖不断飞来，她便一个接一个地将它们衔住。
　　这可是她渴望已久的能量，又上口又纯粹。这些可笑的小弹如雨点般射来，忽然她看见一个微尘般的喷射器闪一下蓝光，随即一个怪模怪样的小火箭偷偷飞离而去。
　　小蚊虫想逃跑！
　　他们已经看到她战无不胜的力量，见识了她们种族辉煌的历史，更认识了他们自己微不足道的能力。谁狂妄自大，谁就得付出代价，她带着这份诗意的快乐，伸出舌头将他们卷起来一口吞了下去。
　　《帝国的倾覆》朱利・陈在狱中作的一部科万大厦批判史。陈不惧威胁，称太阳巨头和太阳帝国的种种罪恶为人性使然。“任何帝国，”他写道，“建立之日始，就染上了毁灭自己的病毒。” 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第九章
　
　　奎恩飘游上火星科万号，挂在肩上的枕套里装着随身用具和换洗的内衣。他身上还有克雷的星雾香味，那是他们伤心欲绝地最后一次作别时留下的；他双唇隐约作痛，那是诺尔给他的离别之吻；通过湿润的眼睛，他似乎看见了乔莫噙满泪水的双眼。
　　突然，一阵焦虑袭上他的心头。
　　那可怕的家伙要是摸上光圈怎么办？就算它不去，那些老掉牙的发动机又能支持多久？他有几成把握弄到好的发动机并及时送上光圈？他一把抓过生命刹标签，不再去想自己茫然无知的前途。
　　“德恩，行了。”测试结束后，技术人员用激光把诊断数据装进一张黄色硬塑料纸上，然后将塑料纸扔给他。“到发射舱去，把这个交给医生的副手。”他挥挥手叫奎恩快去。“测试结果比多数人都好，八成能活着回太阳那边。”
　　这也够可怕的了，但比起留在光圈站的人来说，自己生还的机会要大得多，“奎恩・德恩？”医生副手瞟了一眼标签，“布鲁恩船长在名单上看见了你的名字，注射生命刹之前她想见见你。”
　　飞船仍停靠在发射场装运反应物质。奎恩朝指挥舱走去，一路尽情打量着飞船。那些扶手、楼梯和升降机都让他赞叹不已，同时又提醒他，他马上就不能享受简诺特微弱引力的自由了。
　　维拉・布鲁恩系着腰带，坐在椅子里，面前是灯光闪烁的飞行控制盘。比起显示屏里的模样，她显得略略苍老，头发也更为稀疏，宽脸上布满皱纹，看上去闷闷不乐。他一声不吭地把生命刹标签递给她，等着她发话。
　　“德恩？”她的声音像男人一样沙哑。“那位头人的养子？”
　　他不安地点点头，心里嘀咕她会不会因此将他赶下飞船。
　　“你自愿服下生命刹？”她疲倦的眼睛狡黠地盯着他。“为什么？”
　　“我一直渴望去太阳那边。”奎恩看见她眯着双眼，似乎不大相信他的话。“我母亲回那儿了，我想我父亲也在那儿，我想找到他们。”
　　她没有习惯简诺特微弱的引力，想将那张黄色标签放到控制盘上的一只小炭缸里，可标签却径直朝他飘过来，他抓过标签，重新递给她。她挥挥手，一边上下打量他，一边理理凌乱的头发。
　　“听说你是位核变工程师？”
　　“胡乱学了些罢了。”他心里开始怦怦跳了起来。“在卡帕拉号上帮忙运行整修发动机。”
　　“这我听说了。”她皱皱眉头，仿佛有些怀疑。“可那些发动机都是老古董了。你也许不大了解这些科万系列飞船吧。”
　　“我可以学习――”他屏住呼吸，竭力使自己表现得平静一些。
　　“要是你需要工程师――”
　　“我们的确需要。”看着他急迫的样子，她脸上闪过一丝笑意。
　　“他们告诉我卡帕拉不能飞行后，我派了一位工程师前去检查。他没有回来，只发来信息说，乌鲁告诉他，你完全有能力顶替他的位置。”
　　“我十分愿意――”
　　“去玛苏达那儿报到。”她朝门口一指。“也许他用得着你。”
　　玛苏达是位满脸带笑的年轻人，身材瘦削，头发很长，似乎不会讲英语，他懒懒地瞥了一眼标签，对着对讲机叽叽喳喳地讲了一通，然后示意奎恩等待一会。医生副手走过来，把一个小薄圆盘贴进他的耳朵。“这是电脑翻译，万声第八代。这小玩意儿有时很能蒙人，但你不久就会习惯的。”
　　玛苏达示意他到发动机房里去。
　　“请进，德恩先生。”他一只耳朵还听着玛苏达讲的日语，机器翻译尖厉的女高音已经在另一只耳朵里回荡起来了。“请尊敬的德恩先生――纡尊降贵――来检查一下离子推进装置。”
　　他渐渐习惯了双声干扰。屋里的发动机让他兴奋不已。有些发动机设计简单而雅致，只看一眼就令他喜欢得不得了，也有些发动机虽经玛苏达解释他还是迷惑不解。兴奋之余，他问是谁设计的这些发动机。
　　两个声音都没有说话。
　　“索森？是不是索森？”
　　“不认识――，”玛苏达面露难色。“不认识――尊敬的索森。”
　　“他在科万实验室，”奎恩继续道，“研究――”玛苏达往前走去，指着发动机说道：“这是双缸燃料注射机，那儿是离心过滤器，纯化反应物质。”
　　奎恩只好满怀狐疑地跟着他，最后玛苏达转身询问卡帕拉号发动机的情况。“好吧，德恩先生。”玛苏达抬抬眼皮。“你开过那样的废铁――我们这儿的发动机就容易多了。你学习维修和操作。值班。保持鼻子整洁。我们忘记生命刹。”他不再言语，把一台红盖电脑递给奎恩。奎恩启动电脑，看见显示屏上显出一行字来。“马克9号离子推进器操作指南。奥拉夫・索森编辑修改，太阳105年。”他禁不住抬头困惑地瞥了一眼玛苏达。
　　“建议，德恩先生。”机器翻译声音很尖。“研究工程程序，忘掉尊敬的奥拉夫・索森。”
　　起飞的时候，他从发动机房里的显示屏上看着光圈站。喷射器照亮的是冰块上的一团乱物：古老的卡帕拉像一件褪色的银器玩具；闪着红光的圆顶屋，以及散布在周围的望远镜和接收器；站上那团灯光，飞快地消隐下去。那是他惟一拥有过的家啊！
　　他喉咙作痛，目不转睛地盯着光圈站朝远处滑去，越来越快，越来越快，终于消失在凹凸不平的地平线上。简诺特也缩成一个黑点，迷失在闪耀的群星之中。即使采用索森设计的发动机，到达科多伯西也需要四个月。飞船成了又一所监狱，比简诺特还要狭窄。
　　一路平安无事，发动机保持着恒定的推动力。他负责发动机运转正常、没事的时候，他就打开电脑里的指导程序，想像着到了太阳那边自己该做的事情。
　　虽然推进器的推力还不及地球引力的一半，但已经让他疲惫难受了，在简诺特体育馆的跑道上，他曾经把自行车开到2或3档而没有什么不适，可那每次只能持续一小时左右。他开始怀疑起自己难以忍受地球的引力了。
　　光圈站还好吗？杰生・科万逃出外星人的圈套了吗？那个可怕的太空物体又出现了吗？太阳那边科万人，陈氏家庭和圣族人还在打仗吗？他没有听到任何消息，但他知道，飞船与太阳指挥部之间一定有激光联络。玛苏达、还有一位名叫列娜・拉迪诺的寡言少语的金发少女和他在发动机房轮流看守。下班之后，他们睡在一间屋子。
　　他们从不谈论奥拉夫・索森主管的科万技术部，从不谈论太阳那边的人，只谈论发动机房里的事情。
　　飞船显得格外空荡。其他所有撤退的群众，包括绝大多数卡本的手下，正处在生命刹的药效之下。做事的船员不过三十来人，他们忙于工作，而且大都躲着他。即使在一起吃饭的时候，也几乎没有人说话。他们都有太阳标记。没有太阳标记，他什么都不是。
　　只有基恩・卡本不这样看。飞行的第二天，卡本就在导弹发射舱跟他打招呼，他们一起吃了饭。卡本闷闷不乐地说在船上他无事可做，而且没有朋友。布鲁恩让他带了些宝贝葡萄酒和水果上船，他请奎恩分享这些东西，于是他们吃饭经常坐在一起。
　　奎恩越来越替他难过了。清醒的时候，他可怜兮兮地一言不发：可一喝酒他内心所受的折磨就要显露出来。他曾不止一次用发抖的双手紧抓住奎恩，深陷的眼睛近乎在哀求。
　　“不要骗我，他到底怎么样了？”
　　奎恩不知怎么回答。
　　“我可怜的雷纳德，”他嘶哑的声音颤抖着。“他还活着，对不对？他是勇敢的大使，住在光圈友好的外星人中间？”
　　奎恩只好掉过头去。
　　“不是叛徒！”卡本一把抓住他的胳膊。“告诉我，我孩子到底是怎么回事？”
　　“没法知道啊。”奎恩努力想安慰他。“除非我们得到事情的真相――杰生不会说出事情的真相。”
　　到达中转站之前，卡本已经完全绝望了。布鲁恩想在船上给他找点活干，可他什么都不想做。酒喝干了，他要求服用生命刹，医生说他不宜服用他就大吵大闹，还缠着布鲁恩求情，医生们只好给他注射了少量生命刹。他躺倒在医务室，奎恩坐在他旁边。
　　“一路平安，孩子――”他颤抖着紧紧握住奎恩的手。“要是我醒不过来――”他没能醒过来。中午日分，医生报告说他身体的主要机能已经停止，布鲁恩吩咐医生们想办法挽救他，但为时已晚。
　　到达中转站的那一天，布鲁恩把全体船员叫到处理舱，为两个人开了葬礼。
　　尼古拉斯・陈，就是那位监察技术人员，也死在了生命刹的药力之下，奎恩没有听见任何正式的解释，但人们都说他给自己注射了过量的生命刹，属于自杀，也许是因为回到太阳那边他会有很多麻烦的原因。
　　布鲁恩念读了措辞正规的悼文，盛赞陈和卡本船长为科万大厦和神圣的太阳帝国光荣捐躯。布鲁恩简短的官腔在奎恩听来显得十分生硬冷淡。他突然为卡本产生了一种深深的悲哀，心里交织着强烈的失落感和恐惧感。陈和卡本虽然有完全不同的背景，但都是光圈黑暗无知世界的牺牲品！葬礼又让他想起了仍然威胁着简诺特的种种灾难。
　　仪式结束之后，布鲁恩把他叫到一边。
　　“卡本是你的朋友。”她握住他的手，像在安慰他一样。
　　奎恩很少看见她和心碎的卡本呆在一块，所以她话语中流露出的情感颇让他吃惊。“你已经尽力了。”
　　“谈不上。他没多大用处了。”她声音里忽然多了一丝恨恨的调子。“他已经给榨干了。”
　　他没有吱声，不明白她话中的意思。
　　“他的生命，还有他儿子的生命，被一个漠不关心的公司榨干了。”她准备转身离去。
　　“船长！”他赶紧抓住机会。“你有消息吗？简诺特？科万司令？还有我看见的那个家伙？”
　　“没有――‘’她冲他皱皱眉头，犹豫片刻。“噢，也算有一点。”
　　她又停了停，冷不丁说道：“跟我来吧，德恩，有些事情我得告诉你了。”
　　她跟着走进她的房间，房间装饰简单，这与她的地位并不相称。她随手关上门。
　　“没有星星那边的消息。”她紧盯着他，粗糙的手把稀疏的白发向后理了理。
　　“以后也不会有了。站上的中转联络器已经切断，也许就是你看见的那个家伙切断的，不过审查人员绝不会容许人们对这件事交头接耳。”
　　“简诺特――”他的声音一下子哽住了。“受到袭击没有？”
　　“征服海王星号被袭，”她答道，“尸骨无存。那边的一切都联络不上了。”
　　“是那个怪物袭击的吗？”
　　“反正有个什么东西。”她眉头皱得更深。“这事儿发生得很快。
　　我们只收到了断断续续的信号。他们搜索到了一个庞然大物，飞快地向他们冲去。他们开火反抗，但发出的导弹没有任何效果，随后信号就切断了。“我知道的就这些。”她朝桌子作了个手势。“一起吃饭吧。”
　　这是命令，他照办了。餐厅服务员端来了一丁点儿食物。他忧心忡忡地想着简诺特，根本没有胃口，她默默地看着他，也没有吃饭，后来他开始纳闷她干吗请他吃饭。
　　“要酒吗？”服务员把他一口未动的盘子端走。“卡本给我的，你喝点他不会有意见的。”
　　服务员给她端来了一杯热气腾腾的黑茶。她说，那茶与众不同，是斯里兰卡产的。她品一口茶，然后神色严峻地向他探过身去。
　　“德恩，”她勉强挤出点笑容。“奎恩，你与光圈的朋友失去了联系，也许永远也联系不上了，看得出你像掉了魂呢。到达科多之后，你打算做些什么？”
　　不知为什么，他开始喜欢她了。
　　“我希望帮帮他们，帮帮光圈站。”他看见她怀疑的眼神。“我想弄到机器，学习开动核动力发电机，趁他们还活着之前赶回光圈！”
　　她眯了眯狡黠的眼睛。
　　“你认为自己有机会吗？”
　　“我母亲是科万实验室里的科学家，她丈夫是奥拉夫・索森――”
　　“那位核变工程师？”她表情一变。“也许你真有机会。”
　　“太阳那边――”他忽然想推心置腹和她说说心里话。“一直是我为之向往的神奇世界，我一直希望――”
　　他情不自禁地盯着她的上唇，那儿稀稀拉拉地长着几根黑色的胡子。他看了一会，决定不提父亲的事。
　　“希望得到自己的太阳标记――好多年前，我就通过了母亲给我的测试。”
　　“那件事可能有点难。”她轻轻地摇头。“也许比你的预想还要难。”
　　“我知道自己需要――需要运气。”他努力让自己的声音平和下来。“需要朋友。”她灰色的眼睛还在打量他。他不习惯端着酒杯，便轻轻地把酒杯放下。
　　“也许我能帮点忙。”她一张宽脸显得依然专注而谨慎，他则目不转睛地盯着她那几根胡须。“我跟玛苏达谈过了，他说你学得快，已经够格了。”她点点头，脸上差不多有了笑容。“要是你愿意，我可以破例让你在船上工作，这也许是你得到太阳标记的最好机会。”
　　他心里虽然大为感动，但还是摇了摇头。
　　“那要花很多年，简诺特可等不起。”
　　“如果你梦想走捷径――”她直视着他，沙哑的声音又带上了恨恨的味儿。
　　“那说明你还不了解太阳那边。你听我讲讲太阳帝国对我的所作所为吧。”
　　他一下子没明白过来。
　　“和可怜的老卡本相比，我还算幸运的。可我也把全部生命都奉献给了科万人和太阳帝国，而他们却骗了我。”
　　胡须下面，她薄薄的嘴唇抽搐了一下。
　　“没错，我作了船长，可我本应该有家的。诺尔――诺尔本应该成为我的女儿。”她猛地掉过头去。“我本应该生个儿子。”
　　他不知说什么，只好呷一口酒，等她转过头来。
　　“30年前我做出了选择。”她仿佛恼怒起来，声音也变得更加尖厉。“我选择了太阳帝国――因为我对它心存美好幻想，因为早期的科万人非常优秀。
　　“他们创造了天下！”一丝生气闪过她紧绷的脸庞。“他们发明科万龙线，架设天网，探索行星，造福人类。
　　“都过去啦，奎恩，过去很久啦。”她似乎迫不及待地要他明白她的意思。“现在的巨头们只知道守着祖辈的遗产像疯狗一样争来夺去，害怕冒险，不愿创造，早把祖辈的传统抛到脑后去了。
　　“他们浪费了我的一生，因为他们漠不关心。是这样，奎恩，过去我一直想登陆行星，你要是知道这个词――”
　　“我听说别人叫你火星夫人。”
　　她平静下来，冲着他苦笑了一下。
　　“我们首先选中了金星，它在许多方面都和地球极其相似，只是太干燥太炎热。我们考虑从土星偷颗寒冷的卫星，然后让它撞到金星里。
　　“这样，金星里新的生命就有水了。那时，基因工程师们已经开始设计新的生命，这些生命将改变大气，把二氧化碳转化为碳和氧，碳满足它们身体所需，氧则满足高等动物呼吸。
　　“一千年以后――”
　　她咬咬嘴唇，停下来喝了一口茶。
　　“科万人看不到一千年以后的事情，我们只得放弃金星，转而探索火星，这看来要容易些，但火星小得可怜。我花了四年时间进行勘测，在火星外壳到处钻孔，到处敲打，看见什么就分析什么，含辛茹苦，忍受一切！
　　“就这样1O年过去了。
　　“我又花去10年勘测土星的两颗卫星，体积小，离土星又远，完全可以将它们分离出来导人火星的轨道，给火星提供水源和大“回到太阳那边，我用了更多的时间去寻求对这个计划的支持，我找到飞行指挥部，找到30人委员会，找到巨头本人，一无所获。”她的脸绷得更紧。“他们都耸肩拒绝我，理由大多是所谓的太阳政治，说什么造离子推进器要花费太多的钱，而且质量要求太高，还说他们指望从火星挣回一分钱之前，太阳帝国恐怕早已遇到种种灾难了。”
　　她阴沉的脸庞抽搐了一下。
　　“我伟大的梦想。就这样被扼杀了。我们、科万人，还有太阳帝国都已经深陷到了堕落的漩涡中，我们已经失去了民族的勇气，所以我说简诺特没有机会――”
　　“简诺特有机会！”奎恩接口说道。“克雷・诺尔和留在那儿的人有勇气做任何事情。”
　　“希望如此，奎恩――为你，也为他们。”她声音里带着感情。
　　“可你需要做的事情太多太多。没有太阳标记――”
　　她摇摇头，用粗糙的手指捋捋头发。他看见她黯淡的眼睛里似乎有些泪水。
　　“我想请母亲帮忙。”
　　“要是她在科万，我也许可以帮你找到她。”
　　“谢谢你，船长――”
　　“船长！”她凄苦地笑了一声，抓起他的手紧紧握住，那一刻他以为她打算吻他了，可她却忽然把他的手甩开。“奎恩，我将尽力帮你。”
　　她好像有些受不了飞船的推力，慢吞吞地从椅子中站起来，使劲和他握了握手，点头让他离开。
　　过了中转站，飞船开始减速。他盯着显示屏，看见太阳一天天变得越来越亮，终于长成了一个看得见形状的圆盘。太阳旁边，他还看见了黑点的木星和土星。还有一天就到天网了，布鲁恩的声音从对讲机里刺耳地传来，叫他赶快去驾驶舱。见到他时布鲁恩脸色十分凝重。
　　“消息不好啊，奎恩，我和科万实验室通话问你母亲的情况，他们告诉我，她已经去世了。”
　　王后心情舒畅，体内热火重燃，她向前飞去想寻找一个恰当的窝点。新窝附近必须富含金属，孩子出世后才有地方找到食物。
　　当然，新窝必须安全、宽敞，有足够硬的金属来武装她即将挖出的地道。而且远离一切敌人，即使有敌人，也必须很小，她孩子中的武士们能够击退。
　　外层众多巨大的行星对她多无用处，但有一颗行星吸引她停驻下来，让她心里充满了对远方家乡的渴望。这颗行星被包围在一大群飞舞不定的卫星之中，其表面金光灿灿，富饶无比，从中心开始就形成了飓风带，外面裹着一圈圈闪亮的飞行物质。
　　她无法拒绝这样美丽的景色，便展翅飞上了一颗冰雪覆盖的卫星。小圈里的引力波轻轻荡漾，让她沉醉不已，也让她回忆起童年时在家乡的那些快乐时光。这颗卫星绕着一颗铁质小行星旋转，而小行星的轨道又绕着另一颗冰圈形成的更为壮观的大行星。
　　她装满飞行囊袋，还在那儿逗留了一会，直到辘辘饥肠催促她朝恒星的内层行星飞去。这些行星富含各种辐射金属，但一种有害的能源污染却多少破坏了它们甜蜜的气息。
　　那是小蚊虫的喧闹声，它们声嘶力竭的嗓音听得她难受之极，总有一天，她高贵的儿子们会把它们消灭干净的，可眼下，她只能忍受。于是她掉转方向，想找一颗没遭破坏的小行星。
　　在恒星的外围，她终于找到了这样一颗小行星。它由坚硬的镍铁块构成，在系统形成的初期被一颗原生行星分裂带电的核击中。
　　它很大，完全容得下她的新窝，它很远，听不见那些丑陋侏儒们的嗡嗡声，它金属很丰富，够她一个人食用直到生出孩子。
　　她站立在小行星铁质的峭壁上，停下来打量它周围的行星。第三颗最为诱人，表面上金属香味十足，一定是那些小蚊虫开采出来的金属。一股好闻的调料味道横贯赤道，金属纤尘到处可见，冲出大气层飘进太空。
　　她咬扯了它们玩具似的碉堡，它们一定气得发抖吧？这些傲慢的小虫子！它们有胆量袭击她吗？她睁大眼睛打量它们的飞船，一些小小的金属壳而已，也许只能让她的小儿子感兴趣，而里面则是软绵绵的，挤成一团的小蚊虫吃起来恶心，而且一点不饱肚子。
　　它们不过是一群讨厌的废物！
　　她低垂尾巴碰了碰小行星，确实安全、坚硬，和她的老家一样。她选择了一个宽敞平坦的地点开始挖起地道口来，并往墙上镶进金属块以掩藏保护窝室。开始挖掘食物室之前，她小心翼翼地从地道中钻出来看一看，那股难闻的电子臭味没有减弱，但小蚊虫们也没有靠近。它们愚蠢无比却又自以为了不起，根本没有意识到她的存在，她设想，当儿子们攻击它们时，它们一定暴跳如雷――这时，一个物体越飞越近了！
　　物体不是从行星方向飞来，而是从她身后，从她老家恒星的方向飞来。有一刻她高兴地认为那是与她同类的又一位高贵的王子，迫不及待地前来追求自己尚未出世的女儿来了。然而，不对，它没有发出任何同类的信号。
　　又是小蚊虫，装在又一艘侏儒似的飞船里！也许是她在光圈边缘遇上的那些无知小虫追过来了。它们距离还远，但她希望它们是前来进攻的。这种好玩的游戏她求之不得。
　　她的碉堡和她的守卫们将严阵以待。
　　她转身下了地道，欢快地继续开凿起来。
　　启示者：自命为三位一体上帝的先知，一个白胡子通灵者，显隐于非法的电台。他篡改古书，炮制成《人民启蒙经》，发动一场对科万家族魔鬼附身般的圣战。他宣称，为这一圣战献身的人会在人民的伊甸园中永享幸福和安乐。他于太阳年88年开始现身，其影踪止于天网坠毁之时。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十章
　
　　奎恩脑子里嗡了一声，怔怔地盯着布鲁恩。
　　“她在对天鱼作实验时，实验室爆炸了。”布鲁恩告诉他。
　　“是偶然事故吗？”
　　“我想一定是圣族人干的。”她脸上充满了关切之情。“你母亲尽心照顾一个魔鬼，所以他们恨她。”
　　奎恩喉咙隐隐作痛，脑海中搜寻起了那张旧相片里母亲可爱的形象，那相片一定是父亲拍的，母亲在地球海边戏水，蓬松亮丽的长发飘起在微风中。
　　现在，他无论如何也唤不回母亲幸福的样子了。回到他记忆中的母亲面容枯瘦，就像她离开简诺特上船照顾那只外星鸟时的模样。
　　“――你还是呆在船上吧。”他听见布鲁恩在说话。“我们装完发动机物质后即刻起飞。我接受了新的任务，去解救征服海王星站。”
　　“要是你碰上了那个怪物――”
　　“冒险呗。”她耸耸肩。“我担心在科多下船你冒的险更大。”
　　“这个险我愿意冒。”
　　“那我祝你――”她颤抖着说。“我祝你一切顺利。”
　　船停靠科多泊位时，她吩咐他在发动机房里等着，以便避开码头检查人员。那些人皮肤黝黑，身穿整齐的安全部黑制服，头戴怪模怪样的头巾，胡子又黑又长。“西克人，”她告诉他。“亚洲来的，他们有自己的宗教，巨头让他们守这儿，因为他们骁勇善战，而且也鄙视圣族人，憎恨启示者。”
　　他一边等待，一边盯着屏幕，焦急不安，不禁淌下汗来。现在看来，无论布鲁恩遇到什么危险，飞船也许都真的比天网还安全啊。他母亲已不在世上，找到父亲谈何容易！外面的世界他一无所知，下船后他又能干什么呢？然而，他已没有退路。
　　油箱加油那会儿，他看着码头医生将服用了生命刹的旅客推出飞船，有些西克人忙着检查那些苏醒过来的人，另有些西克人则在检查供应物质和陆续回来的船员，连不上船的服务工人也不放过。
　　这时玛苏达一声不吭地冲进发动机房告诉他，布鲁恩让他去船员室，他的心情一下子高兴起来。
　　呵，终于到了太阳这边！
　　“我一直在想法给你打探消息。”她疲惫地摇着头。“但再也没有你母亲的情况。关于谁袭击了征服海王星站还没有正式定论――尽管启示者企图制造混乱，非法宣传说，黑暗之王就要挥师来临，将充斥在太阳王国里的撒旦掠到星星之外的地狱里去。”
　　“有人相信吗？”
　　“相信的人太多了。”她的脸一歪。“科万人和陈氏家族人互相拆台。科万人积蓄力量打击太空中的敌人，而陈氏家族人则打击科万人，否认太空中有外星人。
　　“现在，科万司令失踪，光圈站被弃，而征服海王星站遭袭――这一切令太阳帝国惊恐万分。据说，大厦已经瘫痪，巨头也隐身不见了。现在由飞行指挥部执行军事命令。”
　　她一把抓住他的胳膊。
　　“奎恩，跟我们一块走吧。”她声音里带点感情。“如果我们有幸能够生还，那时情况一定比现在好，我也会有更多时间来替你取得合法身份。”
　　“我没有时间跟你去。”
　　控制盘上一盏黄灯开始闪烁起来。
　　“你要是真想走，现在就下船去吧。”
　　她紧绷的脸抽搐着，但还是抓起他的手示意他出舱。他突然一阵冲动，想与她说些道别的话，于是转过身来，但她早已把头埋在电脑中了。
　　在发动机房的屏幕上他已经看见过码头，太阳照得到地方闪着银白光芒，太阳照不到的地方比星空还要暗黑。人口处有点像朵鸡冠花，从太空天线附近的无顶塔一直延伸到码头飞船。
　　服务人员和西克人都离开了。他一个人摇摇晃晃地下了飞船，走进凉意十足的出口。在他身后，布鲁恩的飞船嘭地一声永远关上了大门。天网的牵引力让他头晕目眩，连那个没装多少东西的枕套忽然间也变得十分沉重。
　　尽管如此，他内心还是涌上了一阵欣喜。无论前方等待他的是什么，他终于来到太阳这边了！
　　脚下的地板坚硬平滑，地板下嗡嗡作响，他感到有微弱的振动。按照闪动绿光的箭头指示，他走出出口，来到一艘巨大的科万号船身之下。四周单调无色的障碍物将他围在一个狭窄的走廊里。
　　远处货船发出沉闷的嘭嘭的声响，凛冽的空气中充满了刺鼻的气味――有建筑用的塑料发出的臭味，有地板上镶着的铁栅冒出的汽油味，有待运化学品散发的涩味，有不知什么地方飘来的食物和饮料的霉臭味，还有人的汗臭和他叫不上名的东西发出的讨厌味道。
　　他在地板上的一个地洞前停了下来。只见底下一片黑暗，只有轰轰运行的机械装置，也许是在运送货物，或者是装反应物质的管道。他弯下腰去看能不能把铁栅条提起来。
　　要是躲在暗处，瞅空偷一套码头工作人员的制服，身份证甚至武器――笨蛋，要是这样被抓住，又没有太阳标记，那他无异于是在自杀啊。他继续向前走。
　　抬头朝高高的船身望去，他看见了地球。连在码头和那颗不断放置的行星之间的科万龙线很细，他看不真切，沿线牵着的天空城市也显得十分遥远，只有地球，那颗云雾缭绕的蓝色球体令人眼花缭乱，妙不可言，他禁不住驻足观望起来。
　　“对不起，先生。”一个生硬而礼貌的声音从身后传来，音调非常陌生。“这儿闲人免进――”
　　他大吃一惊，转身发现了说话者。又是一个瘦削黝黑的西克人，浓密的黑胡子边上赫然闪着太阳标记。看见奎恩的脸庞，他后退一步，手飞快地伸向挂在臀部的武器。
　　“不许动！”他举起枪。“来这儿干什么？”
　　他只能照实说。
　　“我叫奎恩・德恩，刚从光圈站回来寻找母亲――”
　　“证件？”
　　“听我解释――”
　　“鉴证？劳务许可证？旅游护照？”
　　“你听我说――”
　　“站住别动！”
　　“我不是犯人。”他努力表现得勇敢一些。“我出生在太空，我母亲有太阳标记，我也有权利得到太阳标记――”
　　“先生，你没有任何权利。”那人斜眼看着他。“在这儿没有。
　　没有太阳标记，你就没有权利。把包裹放下！”
　　奎恩扔下枕套，表明手里没有武器。
　　“先生，我是乘火星科万号来这儿的――”
　　“别说话！靠墙，举手，脚向后叉开！”
　　奎恩只好照办，心里后悔刚才没有搬起地上的铁条。
　　“站好！”西克人没找到什么东西，就退回原地。“我是西克卫兵营的中士纳纳克・西格。”他用没握枪的手摸了摸一个圆圆的金质徽章。“不准碰这个。”他把枕套踢到障碍物一边。“往前走！”
　　“到哪儿――”
　　“不许问！”
　　西格不再说话，只偶尔吆喝一两声命令，押着他沿着空荡荡的走廊走去，最后进了一间小屋子。门咝地一声关上了，然后直往上蹿，他站立不稳打了个趔趄――简诺特可没有电梯。他赶紧抓住墙壁，这时电梯停了下来。
　　“老实点！”西格吼道。“否则我要你老命！”
　　穿过另一个走廊的门上写着“桑托克・达斯检查官”这个名字。
　　门滑开了，远处那间窄窄的室内，第二位头带头巾的西克人挡住了他。这个西克人身材更高，年纪更大，长胡子里有几根已经发白。
　　“检查官――”奎恩试图缓和一下气氛。“我从光圈来，光圈那儿我得不到太阳标记――”
　　“伸出手来！”说话声单调而且毫无感情。“检查血纹。”
　　他把食指伸进一个黑色的小圆柱体内，感觉有根针刺了他一下。
　　“绝对的太阳血统，”他说道。“我的基因已经测试过了。”
　　达斯挥挥手，让他走到一个突出的透镜跟前。
　　“面对摄像机，报上姓名，我们要测试声纹。你可以说句话，或者要求救援。你说的每一句话都要录下来呈报安全部。”
　　“谢谢你，检查官。”他屏住呼吸，对着透镜挤出笑容。“我是奎恩・德恩，出生在光圈，我母亲是娜娅・德恩医生――”
　　“德恩？”达斯退了一步，好像这名字惹了他一样。“她死了。”
　　“她有丈夫。”奎恩心跳加速。“奥拉夫・索森博士。他是科万技术处的科学家，如果我可以和他通话――”
　　“索森？”
　　达斯敲了敲书桌上的键盘，转身面对着一个大大的图像屏幕，上面显示出连在地球上的高空线路图。线路图渐渐演变成了一间漂亮的接待室。一位漂亮的小姐安静地挺坐在电脑旁，黝黑的脸颊上闪耀着太阳标记。
　　“科万技术处。”她的笑容很是迷人。“有什么事吗？”
　　“索森博士！”那位西克人问道。“安全部呼叫奥拉夫・索森博士！”她一动不动地坐了很长时间。“非常对不起。”她灿烂的笑容黯淡下去。“索森博士没有找到。”
　　达斯伸手去按键盘。
　　“求求你――”奎恩央求道。“请告诉我，他在哪儿，怎样找到他？这太重要了――”
　　她黑色的眼睛愈加显出悲伤的神色，然后摇摇头。
　　“先生，非常对不起。”她抬起清水一般的眼睛表示同情。“无论用什么方式都找不到索森博士。”
　　“啪”地一声键盘按下了，她的形象立刻消失，线路图重新回到屏幕上。突然奎恩明白了那位小姐原来是电脑模拟出来的。他急得六神无主，看看身后。西格端着机枪就站在旁边。
　　“别动！”达斯大喝一声。“我们允许你再找一个证人。”
　　“快，快接通布鲁恩船长，她在火星科万号上，我曾是船上的工程师。”线路图再一次消失了。
　　“飞行指挥部情报。”同一个黑影又笑了。“有什么事吗？”
　　“他请求接通布鲁恩船长。”她又显出了同情的表情。
　　“非常对不起，布鲁恩船长正外出飞行，无法接通。”
　　黑影悲伤地亮一下，接着就消失了。
　　达斯瞪着他，灰白胡子下面嘴唇紧咬。
　　“德恩，你还有什么可说的吗？”
　　“我是清白的，什么坏事也没干。”他脑袋一片麻木，声音沙哑起来。“你们没有证据――”
　　“这儿的法律不需要证据。”
　　达斯转身对着透镜。
　　“案件审毕。”他快速说道，声音里毫无表情。“这是一起明显违反了排外法令和太空天线安全法规的案例。案犯不能够举出任何理由获取从宽、从缓量刑。方式：批准执行――”
　　“等一等！”奎恩吐了一口气。“我有从缓量刑的理由。我在光圈看见了一样东西，必须向飞行指挥部报告――”
　　“本案结束。”达斯向西格使个眼色。“带走！”
　　“我看见了一个魔鬼。”他大声说道，声音有些颤抖。“它飞出光圈，后来就是它袭击了征服海王星站――”
　　“黑暗之主！”西格嘀咕一声。“你真的看见了？”
　　“我看着它吃掉了斯比卡号残骸――”
　　达斯气咻咻地瞪他一眼，又掉过头去对着透镜。
　　“修改处理方式。犯人转押至陈上校。”他冲西格点点头。“带他上楼！”
　　顺着钢砌走廊，他们进入到又一个宽阔的空间，他听见远处高高的障碍物传来了机器声、脚步声和闷闷的说话声。当他抬头透过高处的科万船身发现渡船时，他昏昏沉沉的脑海里不禁闪过一丝诧异。“楼上”就是地球方向！因为在天网的尽头，离心拉力竟比引力还要厉害。渡船是个纤细的圆柱体，挂在科万龙线电缆上就像一颗闪光的金属珠子。他通过头上透明的船身瞥了渡船一眼，只见一条细绳伸向远处金碧辉煌的地球。
　　西格押着他，走进一个馅饼形状的船箱内坐下来。预备铃响了，渡船一个加速，把他掼倒在座位里。他们静静地飞快向地球爬去。
　　他骑上了天网线！
　　然而，他还得面对西格，他面无表情的脸上闪耀着黄色的太阳标记，似乎在嘲笑他。渡船向上爬了很久。四周一片陌生，奎恩无事可做，只好观察渡船的运动――中途，当渡船开始下降，天线减速时，船里的座位就左右摇晃。先前的屋顶变成了地板，他忽然失去了方向感。又一声预备铃响，身上重重的拉力结束了，他猛地感到一阵轻松，似乎要离地飞起来。
　　“到楼上了，走！”
　　西格押着他走过了又一个钢砌的走廊，走廊涂成了绿色，安全部似乎很钟情绿色。走廊空旷安静，只是每隔一会儿屋顶下安装的黑箱就要鼓一下，他想这些黑箱里一定装着摄像机和武器。
　　在地板上走路开始很不习惯，后来他学会了划着脚走碎步，这才走得稳当了些。西格跟在身后，不时吼一两句命令，最后他们走到一扇有卫兵把守的门前。“规矩点！”他小声喝道。“现在去见上校泽鲁・瑟伦克・陈。”
　　上校一点也不像西克人，他身材肥胖，穿着安全部黑色制服，坐在图像机终端旁边。皮肤蜡黄，硕大的头颅，和克雷一样光秃秃的，像个马铃薯。他身子前倾，吼了一句，声音很高，与他的身材极不相称。他说的话奎恩一点也不懂，直到西格把一个翻译圆盘塞进他耳朵，他这才听清上校在大声吼道：“你是谁？”
　　“我叫――”上校生硬的态度吓得他声音发抖。“我叫奎恩・德恩――”
　　“那个叛徒的儿子？”上校在屏幕里看了一会，又盯着他。“光圈上的魔鬼是怎么回事？”
　　“我亲眼所见，长官。”他挺挺身子，直视上校冷冷的不信任的目光。“巨大无比，我亲跟见它一口吞下斯比卡号残骸――”
　　“看见？怎么看见的？”
　　“我收到了火星科万号上探测器发来的信号。”
　　“那又怎么样？”他眼睛一斜。“布鲁恩船长没有报告你看见的东西。”
　　“她那位技术员――”他决定不提尼古拉斯・陈的名字。“那位探测技术员自杀了。”
　　“你说，是同样的东西袭击了征服海王星站？”
　　“布鲁恩船长好像是这么认为――”
　　“我不。”翻译圆盘打断了他的话。“我认为你是圣族人派来的特务，满口胡言只为救你一条小命！”
　　“可是，长官――”
　　“你要是撒谎，我们有办法让你开口说实话！”
　　纽林四姊妹（允许一家生4个孩子，因为幸存下来的纽林人太少。）大姐金基妮，基因总管的继任，拥有生育权。作为家中的学术权威，她得到了一份令人垂涎的工作，在伏米伦观测站任初级宇宙学家。伏米伦观测站被毁时她光荣牺牲。
　　二姐、三姐，鲁恩桑和西阳根，在纽玛琪大学攻读理科时成绩优异，后来在核星天文台任助研员，研究最新出现的行星人。
　　小妹雪灰色，留在后方北点城。她没有姐姐们聪明，只好很早就辍学回家照顾年迈的母亲。当初纽林人逃避搜寻者入侵时乘坐了一艘星际飞船，她们现在就住在那艘破船上。
　　那艘船作为一个民族历史的博物馆还保留着，但活着的人太忙，根本顾不上它了。自然，他们更为关注的是自己在艾尔德中的未来，而不是悲惨的过去。
　　她差不多是独自一人在空船上长大成人，照顾那些无人想看而且一碰就碎的老古董，有时还听母亲唠叨关于这些古董的故事。
　　展品中有一艘小小的侦察机，也是从她们失守的恒星那里一路飞过来的，当时它飞在星际飞船前面以便查出沿途的宇宙垃圾。现在它停靠在大船船身旁边，仍有飞行能力，她已经学会驾驶了。
　　当她们得到金基妮的死讯时，她母亲已是奄奄一息。鲁恩桑觉得总管位置和生育权利非她莫属了，但母亲却将它们给了三姐西阳根。“她是我的乖女儿，身上带着真正的基因类型。知不知道，亲爱的，你身上的基因并不纯正啊。”
　　母亲去世之后，她仍然呆在古船上，一方面照顾遗物，一方面记录下那段星际跋涉的历史。当格林威尼和火花前去查找纽林人的那件武器时，她正在船上。
　　“母亲生前常说，那武器已经给毁了。”她告诉他们。“但临死之前她又承认，因为艾尔德的缘故，她母亲把那武器藏了起来。我可以带你们去瞧瞧，但说不准那东西称不称得上是武器。当初它就没能挡住搜寻者占领我们的家乡。”
　　她把他们带进船尾一间冰冷的小屋里，里面到处都是远古遗留下来毫无价值的人工制品。武器就在那儿，还存放在液态氦气之中。
　　“本来准备发射装满一种人工病毒的导弹，”她说道。“结果对成年的搜寻者没有用处，但人们期望能够杀死搜寻者的卵或小搜寻者。我母亲说过――”身旁那两个无性繁殖的家伙好像忘了她。他们猛地脱掉外套，向对方扑去，他们不断改变形状，紧紧拥抱在一起，尾巴卷起来，发出一圈一圈的亮光。她开始还以为他们在自相残杀，后来格林威尼想起了她，这才给她作了个道歉的手势。
　　他们俩热烈的交合让她惊奇不已，因为纽林人的性交在体内进行。雄性很小，从成熟的基因总管身上产出，成为家中宠物，然后爬进有生育权的雌性子宫内并寄生在那儿。
　　她想起了自己那位可怜的父亲，母亲死的时候，他赤身裸体地从她体内摔出来，浑身散发着怪怪的味儿，又小又湿，还沾着血液，好像难产的婴儿。他到处乱爬，一碰东西便全身发抖，不久，他也在痛苦中死了。
　　雪灰色一阵颤抖，她不再去想那可怕的记忆，只盯着眼前的两个家伙。终于他们两个精疲力竭地伸直了发亮的尾巴，重新溜回到各自的外套，再次让人分辨不出他们的性别来。
　　“不好意思，”格林威尼面带愧色。“有时爱情能让人忘乎所以啊。”
　　“可我们并不虚此行。”火花一脸的无所谓。“有了武器，就该实验一下。咱们跟着女王飞到核星，她一筑巢，咱们就进攻！”
　　科多伯西天网中第一座也是最大的城市，太阳帝国总部所在地，是科万大厦的首都。城市码头遍布，沿着天网延绵数千公里。
　　与地球同步的水平线上坐落着微重力工厂和科万实验室。它们下面是太阳帝国办公室，旅游胜地和住宅中心，与地球靠得最近的是太阳帝国安全部和飞行指挥部的“天空堡垒”。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十一章
　
　　他们没有殴打他，因为仁慈的巨头已经取缔了酷刑。他们只是把他绑在一副铁架上，扒光衣服，肌肉里插上电极，血管中插上钢针。
　　一队队安全部的黑衣青面大汉时而向他咆哮、大叫，时而耳语，起哄。他们把一束束刺目的灯光射向他的眼睛，不断加列罪名要他交代，在折磨的同时也不忘掉以坦白从宽的诱惑。计算机无休无止地吱吱响着，重复着他们的问话。他睡不成，也没有交代。
　　他们决不让他休息。
　　就他所见到的那个怪物，他们想知道的远比他能回忆的要多。
　　他是如何偶然接收到探测器上传来的信号的？为什么布鲁恩船长没有报告？这一切是不是他胡编乱造的？要是他还有所感觉的话，他们所知道的东西之多，一定会让他吃惊。他们知道是他驾驶杰生・科万去探望斯比卡的残骸。他能不能描述一下那些攻击飞船的外星人？或者根本就没有出现外星人，没有所谓的攻击事件？杰生是不是在撒谎？他们知道科万司令最近在简诺特跟他见过面，邀请他一起去光圈探险，他干吗拒绝？司令在找寻什么样的外星人？与上次飞船残骸中的外星人相比，这次的外星人是否更为可信？他们知道布鲁恩船长曾邀请他作为工程师重返太空。他从没受过正规训练，怎么会有这种事？他干吗拒绝？他知不知道她同情叛乱分子？为什么他没有太阳标记还要从她的船里下来？他难道不知道要受到处罚？他难道不知道母亲已经死了？他父亲是谁？为什么不知道？母亲为什么没告诉他？他想从奥拉夫・索森那儿得到什么？想怎样和他取得联系？他对索森在太阳王国的政治活动和态度了解多少？奥拉夫・索森如今在哪儿？开始他试图据实回答，但看起来他们根本不给他说话的机会。
　　后来他被药物搞得昏昏沉沉，另外也疲倦得要命，于是不得不按想象编造一些他们想听到的东西。可他们总也不满意。
　　他一度觉得在那些审问者中他见到了杰生・科万。杰生・科万试图说服他，许诺在七人委员会中给他一个席位，并在其拥有的太阳王国里赠送一幢别墅给他，条件是他加入到反对外星人的圣战之中。
　　在那些梦魇里，他躲避着黑暗中传来的稀奇古怪的东西，杰生脸上一双红眼睛射出的尽是鄙夷的眼光。
　　问题却没完没了。
　　“奎恩？”她的声音从黑暗中传出，“这不是奎恩吗？”给他注入了希望，却又像是恶作剧。突然的光线使他什么也看不见。随后他便发现自己躺在一堆坚硬的铁板上，铁架、尖针，还有那些审讯者都不见了。残留在体内的药品使他还有些神志不清，但他还是勉强坐了起来。
　　“不记得我了吗？”
　　这时他看清楚是谁了。
　　敏迪・兹恩！
　　他挣扎着想站起来，但体内的麻药却让他力不从心。在地球引力的作用下，他又颓然坐下，茫然地盯着她，眨巴着双眼。她比记忆中高了些，看上去那么美丽迷人，他禁不住以为她也是梦中之人了。
　　“你是――敏迪？”
　　“哦，奎恩！”
　　她沿着牢房的铁栅栏靠过来，停在那儿，冲着他微笑。他迷糊地接受了她的存在，却仍然半信半疑。那黑发，没她母亲给她蓄留的那么长，也没过去那么直了。脸上讨厌的雀斑没有了，双颊上的太阳标记非常醒目，比上次见着时还要新。金色的太空服是量身定做的，把她苗条的身段勾勒得十分迷人。
　　“你受苦了，”她移近一步，“没事吧？”
　　“不知道。”
　　他摇摇头，感觉头有些晕眩，知道了她的出现不是梦，他长舒了一口气，但心里仍隐隐不舒服，而且他还看见了她挂在胸前圆型的黄色徽章。她显得迷人却又陌生，即使是忆起昔日气球体育馆里深情的初吻也是如此；那紫色的眼睛望着他，像是蒙上了一层面纱。
　　“敏迪――”他舔舔干裂的嘴唇，仍茫然地盯着她，“你是安全部的人？”
　　“对你是一件好事，”她神秘地一笑（――他希望那是真的），“我正替你安排保释。”
　　他怔怔地瞪着她。
　　“不过有两个条件。首先关于太空怪物，不准你再对任何外人谈及。”
　　“那很容易，”他说，“反正没有人相信我。”
　　“其次，你必须发誓接受我的监护，以便安全部随传随到。”
　　“安全部想干什么？”
　　她皱着眉头，站了很长一会儿，眼中显出了不安的神色。、“我们以后再谈这事儿，”她用手指碰了碰双唇，“如果你想获得保释。”
　　“我怎会不呢？”他装出笑脸。“我太想了。”
　　“好极了，”监狱里的臭味让她直皱鼻子，“咱们出去吧。”
　　她给了他一枚镶着金边的徽章，里边装有他的全身照片。望着计算机打印出来的检查结果，安全部的医生皱了皱眉头，随后给他打了一针，让他精神好点。身着黑衣的守卫把他的脏枕套还给他，并领着他们穿过一扇扇哐当作响的铁门。到了外边，一艘渡船载着他们沿天网走了很远，到了G层的中部。
　　军医打的那一针并未真正使他恢复过来。一路跟着敏迪，他觉得头重脚轻，仍有些迷迷糊糊。她没有说话，只皱着眉头，担忧地望着他。他见她紧咬嘴唇，就像很久以前她说不喜欢他，不喜欢简诺特时一样的表情。
　　他们步下飞船，沿一条移动的环型走道来到一个地方，据她说是外交区。下了走道，再沿一条宽阔的走廊走到尽头，他们停在了一处高大的栅栏跟前。她对着声控锁说了点什么，栅栏就自动升起了。把他领进了豪华的屋内。他跟在她身后，在大厅那儿停住了。
　　大厅看上去比简诺特的气球体育馆还要大。
　　“这些？”他惊奇地转向她，“都是你的？”
　　“不，是贝尼托・巴拉卡的，”对他的敬畏表情她似乎有些忍俊不禁，随后又正色道，“他是我叔叔的养子。你很快会见到他的，我想，现在你该洗个澡了。”
　　她领着他进了一间宽大的客厅，教他使用他不熟悉的水管道，并给他拿来了换洗衣服。“是贝尼托的衣服，”她说，“你跟他的个子差不多。”
　　蓝色的飞行服看上去挺合身。他赤脚走出更衣室，发现她还等着他。她已为他备好一双靴子，是用柔软的料子做成的，有一股强烈的怪味，他不禁想起了克雷的星雾。
　　“贝尼托的靴子，”她说，“一种蜥蜴皮做的，那种蜥蜴濒临灭绝，捕杀它们是违法的呢！”
　　他穿上靴子，觉得它们太大了，可自己那双鞋早就连同所有的脏衣服进了回收炉了。他一边思量自己会不会喜欢贝尼托，一边跟着她走进了另一屋子，他停下来再次睁大了眼睛。在一面高高的墙上，有一个宽大的屏幕，屏幕显出了地球上的高山峭壁，冰川峡谷，以及白雪映照的山顶。
　　地板有点儿光滑，略呈黑色。透过它看下去，他的心差点停止了跳动，他发现地球就在脚下！像是蒙上了一层光亮的面纱，显得出奇地近，在空荡荡的夜色中显得瑰丽无比。对面的墙上挂满了透明的盒子，里面装着各种不熟悉的动物标本。“是贝尼托的猎物，”
　　看到他好奇的眼光，她解释说，“挂起来是为了展览。”
　　非洲羚羊，呼啸越过的巨翅大鸟，花岗岩上四肢光滑的猎豹，还有更为光滑的海豚，她说这些动物是贝尼托在太阳王国的狩猎保护区打到的，她自己从不打猎。她领着他选了一处座位坐下来，在那儿他们可以看到炫目的地球。他四处望望，再看看她，禁不住一阵苦笑。
　　“太阳这边，”他轻声说道，“还有你。我曾梦想，到了这边，我最先就要找到你！可现在，我却成了阶下囚――”
　　“是客人，”她纠正说，“起码现在，你是我的客人。”
　　“以后呢？”他扫了一眼她愁云满布的脸，“我能期待什么呢？”
　　“那得看，”她咬着嘴唇，露出洁白的牙齿，“事态的发展了。”
　　“你能告诉我吗？”
　　“有许多事我不能说，”她微眯着蓝黑的双眼，审视着他，“我想你该明白，没有一个审问你的人喜欢你听说的话。陈氏家族不喜欢你那些太空怪物的故事，因为他们宣称有关外星人的说法全是科万人编造出来的。科万人也不喜欢，因为它听起来太可怕了――他们宁可听到一些较为温和的东西，像外星鸟和天鱼那样的东西。”
　　她的关切显得很真诚。
　　“奎恩，你就像棋盘上的一个小卒子。陈氏人恨不得杀了你，但科万不允许――至少现在不允许――因为他们憎恨陈氏家族。杰生的朋友们不高兴，因为你的出现让他成了一个骗子。他的敌人却又怀疑你与他交往太密。
　　“一句话，没有人信任你。”
　　“为什么？”他打量她的脸，想知道她对他的态度，“我不明白――”
　　“你在简诺特加入了叛乱队伍。你来到这里，身上却没有太阳标记，这就是在找死。你还说你在找你母亲和奥拉夫・索森。由于她对飞鱼的研究，你母亲在这几年一直列在陈氏人的黑名单中，至于索森――”
　　她停了一下，咬紧嘴唇。
　　“你能帮我找到他吗？”
　　“不可能，”她淡淡一笑，“他的核变发动机一直使大家不快，因为来自地球的这种机器对太阳帝国的能源垄断地位是一种潜在威胁。索森现在已失踪了。”
　　“他出了什么事？”
　　“安全部也不知道。”他坐在那里，一时间没了主意。母亲死了，索森又找不到，眼前的敏迪却又是他的看守――他觉得自己懊丧万分，困惑万分。然而――他喉咙一阵发紧。她就在身边，跟从前一样可爱。他闻到了一缕昔日她从母亲那里偷来的野木香味。
　　“敏迪――”他脱口而出。“我――我爱你！”
　　“我爱过你，”他痛苦地看见她似乎摇了摇头。“在简诺特――很久以前了。我们现在是在太阳这边，我是安全部的人。”
　　“安全部――”他盯着她，被这个字眼哽住了，“怎么会这样？”
　　“我并非自愿。”她盯着脚下圆圆的地球，过了好一会儿，她似乎痛苦地向后一缩，又接着说道。“我写信告诉过你我父母的遭遇。
　　不久，母亲的哥哥把我带到这里。他叫克劳迪奥・巴拉卡，就是贝尼托的养父。
　　“他们是地球人，身上没有太阳标记。但叔叔很能干，他弥补了这些缺陷。他的公司叫‘巴拉卡商务代理公司’，是地球和太阳帝国的中间人。他把能源和石矿贩卖到太空，成功地建立起了自己的商业王国。”
　　“贝尼托呢？”听见她讲起他们的辉煌成就，他不禁皱起了眉头。“他住这里吗？”
　　“他来去自由。他的基因不比任何人差。事实上，他还通过了基因测试，只是为了证明自己有能力通过。现在他是我们科多的办公室主任，在议会里有很多朋友，连巨头都要接见他。”
　　“接见你表兄吗？”
　　“不是亲表兄。”
　　她没再说下去。他打量着她，想知道贝尼托在她心目中的地位，但他看到的却只有她脸上炫目的太阳标记。他决定不再追问。
　　于是转而问道：“安全部呢？”
　　“我加入进来，是因为‘圣族人’残害了我父母。我只能说这么多了。”
　　“你知不知道他们为什么要加害我母亲？”
　　“为什么要加害？”她不悦地耸耸肩，“炸弹爆炸了。随后就是夸口和威胁，来自‘圣民’组织或自称是‘圣民’组织的人。我们调查，但很少成功。那些杀手随时准备自杀，就是不吐露真情。”
　　“是他们杀害了我母亲？”
　　“他们是那样说的，”她无奈地点点头，“我们还没结案。”
　　“我们？”
　　“我负责这宗案件，我是主动请缨，因为我认识她。炸弹伪装成他们订购的仪器设备，送到了她和索森工作的实验室里。”
　　“他们一起工作？”
　　“去年是这样。他的敌人切断了他的支援，她便替他安排了地方。在太空实验室上头，她在那儿研究天鱼，实验室现在被查封了，我们的调查还没有完。”
　　“天鱼――它还活着吗？”
　　“我想还活着吧，”她点点头，似乎也不大肯定。“他们用炸弹一定是想杀死它。那些暴徒认为它死了。当你母亲的助手进来时，发现它没死，只是在爆炸中受了惊吓。可怜的小东西，正躺在笼子里呢，我看不出它还活着，就跟死了一样。”
　　“我可以看看它吗？”
　　她犹豫了一会儿。
　　“我想可以。我得先联系安排一下。”
　　她离开他，一会儿回来说已经安排好了。
　　“今天下午就去。”她皱眉道。“还有一件事儿，我和贝尼托谈过了，他今晚有个宴会，想邀你参加，只是我害怕――”
　　“害怕什么？”
　　“害怕有些客人，”她不安地摇摇头。“贝尼托的宴会不同寻常。
　　他把宴会称为地球和太阳的接口。他请的人什么样的都有，有些是专为见你而来的。”
　　“见我？”
　　“你已声名狼藉了，”她无奈地笑道，“尽管审查很严，你说的太空怪物还是传开了。人们会问你看到了什么――那些问题你不能回答，这是你获得保释的一个条件。”
　　他点点头。
　　“当心点，奎恩！”她的双眼一片黯然。看得出她的关切是真诚的。“你有许多敌人――那就是我开始不同意你出席宴会的原因。
　　陈氏团伙绝不会让你说出任何有关外星人的事情。”
　　在她自愿执行侦察任务之前，鲁恩桑曾在核星天文台里，偷听了大半年行星人的交谈。
　　看到他们试图离开他们生长的行星时笨拙的尝试，她体会到他们是在重复自己种族也曾有过的进化过程。她开始对他们有了一种亲近感。
　　虽然他们所犯的种种错误让她惊讶，她还是努力理解并原谅他们。他们毫无节制地生育，互相残杀，破坏生存环境，在自己那极其原始的世界里奉行着适者生存的基本法则。
　　能有这样一种近距离观察他们的机会，她感到十分高兴。起初她非常小心，躲在他们从轨道站中扔出的废物形成的长长的云堆中观望。
　　她看到的东西非常有趣，尽管也常使她困惑不解。他们爱浪费的习惯十分令人震惊，即便在她对他们所抛弃的东西产生了浓厚兴趣后，她的诧异也丝毫未减退。他们把坏机器扔掉，而这些机器完全可以修复。还有一片蔬菜纤维块，写满了谜一样的文字，更有许多稀奇古怪的碎块，每一块都成了她最终解决了的谜中有趣的一员。所有这些都富含贵重的元素，任何光圈文明的人都会保存并回收利用它们。
　　一直以来她都没看出任何迹象表明她已被发现。供应船还是照样往来。他们从光圈传来的信号中，没有任何值得惊骇的东西。
　　他们极其狡猾，从不让她疑心那些最具诱惑力的废物只是一个馅阱的诱饵。甚至连她发现激光信号扫过时，她也觉得那只不过是一种挑战而已。
　　他们突然开火了。
　　开始时那些激烈的冲击几乎要了她的命。她伤得太重了，没有力气向天文台汇报。她感到受了双倍的伤害，裂人肌骨的激光并不比她心中那份亲近感的丧失更让她伤心。行星人把她拖到了补给船上，带回他们的轨道网络中心，最后送进了行星表面上的一个简陋的实验室里。
　　抓她的是男的，体积比女的要大，毛发更多，极具侵略性，起初他们笨拙地对她进行测试，动作很是残忍，她差不多以为要肢解她了。她至今仍然活着的原因，并非因为他们对她有任何怜悯，只是因为他们打定主意要让她开口谈话。
　　救她的人是一个女的，叫做娜娅医生。对她温和得多，把她从行星的引力中解救出来，给她吃的，还试着为她治疗激光引起的烧伤，甚至流露出了一种爱心。慢慢恢复过来后，她有了力气向中心主任汇报。
　　“那些家伙伤了我，”她承认道，“但他们的过错是可以原谅的。
　　他们尽管原始，但在他们的进化过程中已达到了非常关键的时刻。
　　他们需要与艾尔德多多接触。
　　“我可以开始跟他们接触了吗？”
　　观测天文台在光圈边缘，她收到回复时，行星的日子已过很多天了。
　　“不予准许。”
　　由于电子设备的干扰，还有恒星本身的辐射，传来的讯号非常微弱。“我们对在你姐姐观测下的标本行星人的谋杀性错误行为非常担忧。他们相互吵得不可开交，我们不得不把他们在光圈中的出现视为对艾尔德的一个威胁。我们对你的困境深表遗憾，但请记住我们当初就警告过你。鉴于你目前受到的虐待，你对他们的关切态度让我们吃惊。不幸的是，我们没法提供任何帮助，对你的命令仍然有效。
　　“不准联系。”
　　她服从了。
　　她不再说话。然而娜娅医生似乎感觉到了其中的缘故。她不再提问，而只是和蔼有加地向她讲述行星的文化，给她装上电子接收器，并把她似懂非懂的书和杂志念给她听。
　　她大为感动，再次和主任通了话，请他重新考虑。她说，有些行星人已经进化到了相当高的程度，可以将他们选出来进入光圈，或加以调教，最终成为艾尔德的一员。
　　她没想到，主任这次根本没有给她任何回答。她有些害怕了，于是动手将行星人的某些设备改装成一个中转接收器，使用整个轨道网络作为天线，伸向光圈的更深处。
　　那位叫娜娅的医生没有阻止她的工作，甚至没来仔细瞧瞧她正在设计的机器。然而，没等她完成，实验室里送来了一个怪模怪样的包裹。她看着娜娅医生打开包裹。
　　等她感觉出包裹里的东西时，一切都已晚了。
　　太阳血：适于太空生存的复合基因，绝大部分并非变异所致，而是从现存的人类基因库中提取。因此，体内流着太阳血者其实也是人类的一员，只不过由于适应在太空生存的缘故而成为新的精英一族，从而招致不适于在太空生存的人们的嫉恨。圣族人称他们是“撒旦的孽种”，脸上刻着“野兽的标志”。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十二章
　
　　飞船沿天网把他们送达港口，移动圆形走道上的行人都愠怒地打量着奎恩没有太阳标记的脸庞，斜睨两眼他身上那块金边徽章。
　　他们也偷偷地瞟了瞟敏迪，才惴惴不安地走开。
　　对行人的敌视，敏迪满不在乎。
　　“建立天空实验室是为了完成一些危险的计划，”她告诉奎恩，“选建在这里，是可以利用太阳风把残渣带走。你妈妈把天鱼送到这里来，也是因为这里不会受到巨大引力的吸引和圣族人的骚扰。”
　　在实验室入口，两个警卫抬手向敏迪致敬，然后用激光辨伪器检验了一下奎恩的徽章，才打开双层活门。实验室内一片漆黑，凝滞的空气寒冷刺骨，夹杂着一股烟熏火燎的昧道。敏迪在黑暗中找到了电灯开关，灯亮后他们发现这地方好像一个大洞穴，四壁高耸，地板是金属制成，上面没垫任何东西。
　　“这里是奥拉夫的实验室。”实验室里放着车床、钻孔机、压力机、金属模子、线轴、烤箱、污水槽、水缸等。“我很喜欢奥拉夫，他是一个不修边幅的大个子，精通核裂变技术，却对这里的太阳政治一窍不通。
　　“他是个麻烦不断的天才，因设计了科万号巡航舰的推进系统而声誉鹊起，但很快就犯了大错。你妈妈就说过他太傻。
　　“他设计的尽管安全性能好，但太简单，又太小，难以令科万家族的人满意。你妈妈就告诫过他要尽早放弃。科万实验室后来削减了他的科研经费，安全部门的人也来严厉盘问他。要不是贝尼托把他保释出去，还真麻烦不少。”
　　“贝尼托？”
　　对他的惊讶，敏迪微微不满地皱了皱眉头。“贝尼托跟他订了份协议，要他建一艘私人宇宙飞船。”
　　她指了指一艘细长的银色飞船，飞船就停放在一个硕大的墙架上，奎恩发现跟他和杰生・科万乘过的那艘飞船大小差不多。
　　“设计这艘飞船是为了飞回地球，那是它的港口。但它还从未发射过，因为公司担心他把它用于测试新的发动机，或者用来联系光圈中你妈妈那些远方的朋友。有一天奥拉夫和六七个好朋友突然失踪了，怀疑是投奔了圣族人。”
　　“对你妈妈说来，这是一件残酷的事，她被扣押起来严加审问，但她声称不知道奥拉夫去了什么地方，也不知道他的意图何在。最终你妈妈获释了，继续进行有关天鱼的实验，但是要在卫士的监视下才能进行。”
　　他们继续朝奎恩妈妈的实验室走去。这个实验室要小一些，屋内一片狼籍，是炸弹爆炸后的结果。高高的金属隔板断成了两截，被烟熏得黑黑的，中间有一些黄色灯泡样的东西，那是干粉灭火器救火时留下的痕迹。
　　“她的椅子就在那边，”敏迪指着一个空地方说，“一颗威力很大的炸弹，圣族人是制造炸弹的专家。她肯定死于当场。三个赶来救援的人也在浓烟中窒息身亡。”金属地板上有一个大大的黑点，那是他妈妈的血吗？他感到已失去了知觉，他转身在屋里走来走去：炸翻的工作条凳；烧得卷曲的实验仪器和金属碎片；脚下踩得哗啦哗啦的玻璃残屑。敏迪跟在他身后，同情地紧捏着他的手。
　　他漫无目的地踢着脚下的垃圾：烧成灰烬的纸堆面上挤着一串串黄色的泡沫；闪亮的计算机碎片；融化成一团的胶片。地上扬起的灰尘夹杂着一股呛人的味道，他弯下腰打了个喷嚏，突然看见了一张照片。
　　秃顶的克雷正朝着他傻笑。他蹲下身拾起这张照片，拂去面上的薄灰。他在杂物中又翻了翻，找到了一张烧得半焦的照片。照片中的小孩，正憧憬着外面的世界，在他身后那个狭小房间的床铺上，放着几个太空包。
　　“你的照片？”敏迪惊呼了一声。
　　“在简诺特照的。”他的喉咙里像有块硬硬的东西，隐隐作痛。
　　“在我妈妈太空船里的房间照的，那一天她就要走了，我最后一次见到她。”
　　他蹲下身又找了找，这次找到一张保存得完好无损的照片，照片还未褪色，是他美丽而又年轻的妈妈冲浪时摄的，她金色的长发仍在风中自由地飘动。
　　“有一次我问妈妈地球是什么模样，她就给我看了这张照片。”
　　他的声音有点沙哑。“她说是我爸爸拍摄的照片，我一直希望她能告诉我爸爸是谁。”
　　眼泪模糊了他的视线。他拿照片，吹去附在上面的微尘，突然发现背面写了些东西，是一串数字，墨迹已褪色。他眨巴了两下眼睛，念了出来。
　　“是个电话号码。”敏迪说。
　　“我爸爸的？”他看了她一眼。“是吗？”
　　她点了点头，用探询的目光望着他说，“也许是。”
　　天鱼被关在实验室尽头一个阴暗的地方。他从钢柱间朝里瞧去，太阴暗，什么也看不见，直到敏迪指着角落一块灰色的东西，他才知道那是天鱼。这时他从沉闷烟熏的气味中嗅出了一丝清新的气息，陌生、甜蜜、淡淡的神秘气息。
　　他跪在地上看着囚在里面的天鱼。天鱼的线条修长而又优美，尾巴越来越细。最后细成一个点，身上有两块覆盖物，一直垂到槽底，像翼，又像是鳍。天鱼的脸怎么没见？他不由自主地把手伸进去，触摸天鱼那柔软的肌肤，当摸到一条又长又细的伤痕时，他悚然缩回了手。
　　激光的烧伤！
　　他莫名其妙地自哀自怜起来。这里就有一只太空的动物，身在没有空气的永恒黑暗中却能安之若素，而人类却需要借助复杂的装备才能在此生存。天鱼朝他们游来，也许没有恶意，或许还希望结交一些人类的朋友，谁知它却被囚在了这里，失去了自由。
　　“我过去常常跟你妈妈到这儿来，”敏迪说，“她把它从地球实验室内解救出来，那里的专家让它谈话的努力失败后，就怀疑它的智商，但你妈妈却发现它同我们一样的聪明。”
　　“也许还更聪明一些。它有电子感官。你妈妈确信，即使没有任何装备，它也能接收到电波。我亲眼见过它读书看报。它翻页的速度好像有一目十行的阅读本领。”
　　“但它不说话，连跟你妈妈也不说。安全部门动用了种种逼使手段，比如说强光，比如用像要伤到它的噪声，甚至用牛角刺。你妈妈诱使它说话的方法温柔得多，但它还是不说，连对你妈妈也不说。”
　　“我说――”他蹲下身又去看天鱼。
　　“你妈妈认为，由于我们来到了这个光圈，太空中的动物受到了惊吓。她以为天鱼是派过来监视我们的，所以它决心不泄露任何秘密，以免背叛了它的世界。”他点了点头，伸手又去摸了摸天鱼。
　　想到神秘的天鱼不能在无尽的黑暗中自由地遨游，他颤抖的手再一次停了下来，心中溢满了怜悯。
　　“现在呢？”他问道，“现在又该怎么办？”
　　“我也不知道，”敏迪不安地耸了耸肩说道，“我命令把实验室封起来，以保护天鱼。但没有人知道它需要什么。它不吃东西，也不呼吸。它把你妈妈贴在伤口的防腐衣撕了下来。它的新陈代谢还不为人所知。安全部门的科学家设法抽取血样，但它却把他们的针夹和刀片损坏。科学家们尝试运用X光线，天鱼却放射出自身的神秘光线模糊了他们获得的图片。”
　　“你妈妈放弃了这些手段，她叫奥拉夫设计了一个磁场装置。
　　奥拉夫发现天鱼体内有一个巨大的磁场，他认为其结构与自己设计的新型发动机内的磁场结构相似。他想知道其能量是否就是核能。
　　很多人对他的想法嗤之以鼻，但天鱼为什么能在太空中生存下来呢？为什么它不需要食物，空气和热量？”
　　好奇心令他浑身激动得发抖，他弯腰再次看了看天鱼。
　　“你认为它明白我们现在说了些什么吗？”
　　“我相信它不会明白。”她拉着他的手退后了几步。他感到她的手在颤抖。“我无缘无故就会感到害怕。我们很多人都这样。很多人知道你妈妈让它念东西后都惊骇不已。他们担心它洞悉了我们的秘密后会逃逸回去。”
　　“那也许就是这里遭炸弹袭击的原因。”
　　天鱼躺在那里，扁扁的灰扑扑的一团。他竭力想像着它在太空中的生活，它究竟洞悉了人类多少的秘密，它又有何感想。想到这些，他禁不住浑身颤抖。这里除了刺骨的寒气，还有更加刺骨的东西。
　　“你认为――”他害怕得说不出话，把她又拉开几步。“它会被杀死吗？”
　　“还没有判决。”她的声音也有些嘶哑了。“巨头亲自任命三十人委员会调查所有的报告。或许以后还有一场争论。科万家族的有些人希望重新努力让它开口说话，在判决前――”
　　她轻叹一声说道，“我希望它没有听见我们的谈话。”
　　奎恩摇了摇头，在离开之前，再次侧过身去看了看天鱼身上那道伤痕。
　　他们回到贝尼托・巴拉卡的豪宅时看见来了许多仆人，个个皮肤黝黑，穿着白衫，正准备一场盛大的晚宴。这些仆人没有太阳标记，也没有佩戴黄色的徽章。奎恩的机器翻译机被安全部的人带走了，所以他根本不懂他们在说些什么。敏迪把他引到一个身材修长的男人面前，这个男人正在吩咐仆人干这干那。
　　“奎恩，这就是贝尼托。”
　　贝尼托的皮肤跟手下的仆人一样黑。一个英俊的男人，奎恩暗想，头发整洁而光滑，修剪整齐的黑胡子下面闪着一口皓齿。
　　“奎恩，你好。”贝尼托好似随意地点了点头，但一双敏锐的目光还是仔细地打量着他。“欢迎你到艾尔尼都。”
　　“谢谢。”
　　奎恩把手伸出去，但贝尼托却装着视而不见，侧身把敏迪揽在怀中。看着他们热烈地拥在一起，长长的热吻，奎恩心里妒意难耐，只得把目光从他们身上移开。他嫉妒的不是贝尼托的高位和财富，而是他夺走了心爱的敏迪。
　　敏迪最终松开了贝尼托，回到奎恩的身边。
　　“离晚饭还有几个小时。”她的声音很温柔，眼睛长久地凝视着他，他心想，她肯定感觉到他强烈的醋意。“你最好去休息一下，好吗？”
　　他把突如其来的醋意强咽在心中，默默地跟在她的身后回到宽敞的客厅。他又感到浑身在颤抖，好似生病了一样，好似药效还在体内发作，他几乎怀疑自己是否还能说话。
　　她开始兴致勃勃地谈论着贝尼托。他的母亲是阿兹特卡的一位巨星。他父亲（据他的母亲说）是一个有着太阳血统的记者，到阿兹特卡去采访她时留了下来，成了她的情人，兼做她的经纪人。
　　“这桩恋情触怒了圣族人，他们称他的母亲是妖妇，于是丢了一颗炸弹在她的卧室，正巧他的父亲也在里面，双双身亡。那时贝尼托才五岁。”
　　“我叔叔克劳迪奥・巴拉卡收留了他。他一直赞助贝尼托母亲的事业。他肯定是她的另一个情人――我相信他才是贝尼托的父亲，这就是为什么贝尼托也姓巴拉卡的缘故。”
　　他们这时候正好走到客厅门口，她停住脚看了他一眼，好像很不高兴。
　　“敏迪――”他痛苦地轻唤了一声，“你与贝尼托――要成亲吗？”
　　“当然不会，奎恩！”她咯咯地笑了起来。“那是不合法的，尽管太阳帝国的人并不像圣族人那样要谋害我们，但惩罚却是难免的，就是动手术抹去太阳标记，然后逐出太阳族。”
　　“你爱他吗？”
　　“哦，奎恩！”他看见她眼中有泪光闪动。“不得不离开你，我伤透了心。不过那是很久以前的事了，中间又多了许多曲折。”
　　她侧过身来吻了他一下，轻轻的一吻，短暂的一吻。“求求你，把该忘记的东西都忘了吧！”
　　他多么渴望把她拥在怀里，但此时她已准备开门。只听见锁咔嚓一声，他身后的门便悄然地打开了。
　　独自站在客厅，敏迪的芬芳气息还依稀可闻，他感到是那么彻底的无助。巴拉卡的豪宅比卫士的审讯室要舒适得多，但他的未来却未见光明多少。
　　他身不由己地恨起贝尼托・巴拉卡来，也不由自主地想敏迪跟了他是否真正会幸福，但即使她不幸福，他又能怎样，还是爱莫能助。自哀自怜像一把刀子插在他的心上，他想起了那条囚在实验室中的天鱼，一如他那样的无助，等待着他人的裁决，也许结果就是死路一条。
　　但是，要能找到了爸爸――他又把在实验室里找到的三张照片摸出来。秃顶的克雷在傻笑。那个大眼睛的孩子。他妈妈早已凋谢的美丽，还有那串写在照片背面墨迹已褪的电话号码。
　　打电话能找到爸爸吗？过了这么多年，他想，不大可能了吧！
　　但是他还是走到那张大床前，拿起电话，电话里一阵盲音之后，传来了电脑的提示：“该用户电路出现故障。该用户――”
　　他胡乱地拍打着数字键盘，电脑提示声戛然而止。这时电脑屏幕上闪出一个女人，嘶声哑气地唱着一首好像忧伤的外国歌曲，他没有理会她，只管让她唱下去。卫士给他服过的药现在在口中泛出一丝苦涩的余味。他坐在床沿上，茫然若失地盯着电脑屏幕。
　　歌星的头像眨眼间便消失了，屏幕立刻现出一串新闻，报道启示者唆使的犯罪事件：一个发电站遭到破坏；一个食品厂被炸；泛非地区发生骚乱，动乱分子纵火焚城；阿兹特卡的罢工遭到血腥镇压。
　　“以下几点是他的非法信号。”
　　屏幕上闪现出一个阴险的黑脸，黑色的眼睛发出愤怒的火花，白胡子闪闪发亮。这就是启示者，又吹又擂，又唱又跳，声音很有磁性，使人昏昏欲睡。开始时不知是哪国文字，但一眨眼间头像消失后，变成了英语。
　　“我是阿尔法，为上帝保佑的孩子闯出了一条神圣的路。我是欧米加，挺身而出杀死撒旦的孽种，那些家伙天生没肝没肺，注定是要在他们虚幻的天国垮塌之时毁灭。对所有的偶像崇拜者，野兽罪恶的种子，在他们死后，我要来超度他们的灵魂，哇！哇！哇！
　　“我预言他们的世界末日马上就要来临，他们亵渎神灵的巴比伦塔即将陷落，因为我看见圣徒约翰说过的红色巨龙给他们带来了打开地狱之门的钥匙。他们饮着圣徒的血，生活在罪恶之中却觉得甜美无比。
　　“我已经看见了怪兽朝他们飞来。他们的空中舰队，他们的邪恶奴才，他们天生就应下地狱的巨头，救不了他们。太阳标记是他们遭到诅咒的符号，他们救赎无路。他们不会忏悔，因为他们没有灵魂。他们已经听到了启示录，但他们不会相信。
　　“但是一个证人便活在他们中间，一个被虐待的可怜人儿，他发誓也看见了怪兽。这个撤旦的孩子，孕育在地狱最黑暗的地方，他警告过他们末日的来临，但他们依然不会相信。只有等到他们建造在空中的巴比伦塔陷落，所有的罪恶主子和他们身着紫衣的娼妓都葬身其中，他们才会相信。
　　“现在，他们却要把这苦命的孩子，这个看见了怪兽的孩子处死，因为统治着他们的恶魔禁止让他们相信末日的到来。”
　　奎恩惊惧万分，慌忙用手胡乱地拍打着数字键盘。
　　是他，看见过启示者说的怪兽！
　　王后飞离她母亲的星球已经有很长一段时间了，这期间她一直没有进食。肚子里已经没有了新的金属食品，以后嗷嗷待哺的孩子只有吞噬她的肌体了。她的新窝刚刚筑好，临产前的痛苦就把她折磨得晕了过去。
　　她再次醒过来的时候，发现肚子已经没有了。刚出生的孩子已把她的肚子吃光，把她的盔衣也裹在他们的身上。她成了残废，喷气机式的液囊也没有了，她再也无法飞翔。
　　她也失去了第二次做母亲的机会。她的肚子里宝贵的精液像点点圣洁的火花，这些火花本可以在好几千个武士儿子的体内燃烧，以便能补偿他们的父亲所做的牺牲。可是现在她却失去了再次生育的能力。
　　她拖着残废之躯照料着正在孵化的卵，然后一瘸一拐地来到洞口，以防食肉动物的袭击。她的双耳充满了蚊虫令人作呕的叫声。
　　她坚守着自己武士家族不可征服的精神。她的王子并未白白地死去，她也不会。她会和儿女们开始新的生活，更加幸福灿烂的生活。
　　急切的她觉察到新的生命在第一个小卵里萌动。炽热的蛋壳开始破裂，她帮助自己第一个儿子获得了自由。她舐掉紧贴在儿子身体上的外壳，将他放进她的小下巴。
　　他并不是王子，仅仅是一个身材瘦小的搜寻者。但她一颗母亲的内心却充满了亲切和骄傲。
　　圣菲尔：人工合成营养品之产业名，原料采用工业废料和人类垃圾，有传言称死者也可作为原料。此项产业由于太阳帝国的加入，利用取自太空的能量，迅速垄断了市场。在太阳世纪，由于人口增长的失控，水土流失和城市化导致的可耕地面积的减少，此项产业的重要性日益增加。至天网陷落之日，世界上约80％的人口依靠营养品为生。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十三章
　
　　体内的药效还在发作，天网的牵引力更折磨得他筋疲力尽。他不知道该做些什么，只好又倒在床上闷头大睡。他醒来的时候门还是锁着。他起身走进浴室，发现天花板上监视器的镜头也如影随形地跟在后面。他希望能有布鲁恩舰长和飞船的消息，便试着又拨了一次可视电话，显示屏上正在播放一部纪录片。
　　讲述者是用电脑模拟的，他自称是“天网之神”斯林。斯林肤色金黄，有着一副运动员的身材，偏瘦，脸上的太阳标记像黄色钻石闪闪发光。这部短小的纪录片讲述的是在月球上采矿时捕获了一些小行星和彗星，然后把矿砂沿引力线源源不断地送回地球。
　　“我们冒着生命危险，只为了整个人类的幸福。”斯林张开金色的双手，微笑着说。他一只手上托着一锭金块，另一只手触摸着闪电。“我们是地球的臣民，金属的贡献者，能量的贡献者，生命的贡献者。”
　　斯林的图像从屏幕上消失了。
　　“下面是有关太阳舰队的消息。”屏幕上又显现出一个历尽沧桑，声音沙哑的新闻播音员。“土星站收到了失踪数月的太阳科万号上的杰生上将发回的消息，此前大家猜测此舰已迷失在光圈中。
　　“消息中提到他们曾遭遇一群太空异族，这群太空异族已在光圈的内沿建立了一个庞大的基地。这个基地曾派出一支强大的部队阻击我方第一次向光圈探险，那次探险于太阳年79年无功而返，我方损失惨重，斯比卡号飞船遭受重创，舰长贝拉・扎和全体船员被俘。
　　“杰生上将说，他将竭力营救这些太空探险英雄中的幸存者。
　　借助叛敌投诚的俘虏之口，异族敌人表示双方不会再兵戈相向，而要和平共处，并允诺我们将会从他们奇异的文明中获益匪浅。一个假惺惺的承诺。科万上将发现这是一个诱使他进入他们基地去的圈套时几乎是太晚了。
　　“幸运的是，贝拉舰长良心未泯，仍然忠于人类。他设法逃了出来，发了一个警告信号，杰生上将方杀出重围，死里逃生。从那以后他昼伏夜行躲避搜捕。杰生上将还提到另一次太空战役，这次他击落了曾袭击过他的那只敌舰。现在他正横跨土星轨道，飞回科多伯西。”“我们现在用太阳礼品回报诸位。”
　　太阳子斯林又突然出现在屏幕上，坐在一个矿砂桶里沿天空电网滑下，金色的手中抱满了各种礼品，准备掷给等在太阳帝国终点站那些焦急的人们。奎恩听到锁咔嚓一声，门开了，敏迪正站在门口。
　　“要吃晚饭了，准备好了吗？”
　　她盯着他的时候，那双紫蓝色的眼睛充满了暖意。她身穿一袭金黄色的裙装，外罩一件绿衫，更加光彩照人，魅力四射，令人心生妄想。然而，他想念中的人儿，却是巴拉卡的情人，永远可望而不可及。
　　“你该换件衣服。”
　　她给他带来了一套巴拉卡的晚礼服。他穿上晚礼服，觉得稍小，又有点硬邦邦的，上面装饰着他不解其意的箭头和绶带。他从更衣室出来时，敏迪告诉他，金色的绶带代表太阳，而绿色的绶带代表地球。她伸手为他系绶带，眼中闪着喜悦之光。她离他很近，绿色的胸衣轻拂着他的胸膛。她是那么的可爱，近在咫尺。她是他心中永远的痛。她身上散发出的古木的芬芳令他心醉神迷。他难以自己，伸手搂住了她的纤腰。
　　“不！”她突然一声尖叫，好像受到了伤害。“不要碰我。”
　　“敏迪”，他叹了口气，“我多么希望――”
　　她趁势挣脱了他的怀抱。
　　“这里不是简诺特。”她的声音听上去却在颤抖，眼中还噙着泪花。“我们已不再是从前的我们了。”
　　“对不起，真的很对不起。”
　　他垂下双手，让她系好绶带。
　　“我们走吧，”她说，“客人马上就要到了。”
　　但她还是在门口停了一会儿。
　　“你要小心，奎恩！”她颤抖的手捉住他的肩，说道：“这是一次严峻的考验。人们都千方百计诱使你说出你不想说的东西。科万一家会利用你去对付陈家，而陈家也会利用你去对付科万家。我想贝尼托是不会欢迎你去的，”她紧咬着嘴唇，伸手又去整了整那条绿色的绶带说，“我有这种预感。”
　　她把他带到一个金碧辉煌的大厅。这个大厅看上去比它的实际面积要大，因为四壁装了玻璃，玻璃后面是地球上的风景画。他一下就被这些风景画吸引了。广袤无限的绿地上生长着奇花异木，而远山群峰如簇，直插云霄。
　　“乞力马扎罗山，”她看见他如痴如醉地盯着墙上的画说，“在非洲的肯尼亚。”他看见画中有一个水洞，很多动物下山来到这里，涉水进洞饮水。他认识其中一些动物，是从他妈妈给他有关简诺特的画册学到的，诸如疣猪、水牛、斑马，林边的长颈鹿，岩石边假寐的黑狮子。
　　敏迪把他从画前拉开，去见来宾。
　　来宾穿着各异。有的脸上有太阳标记，有的戴着他自己那样的徽章，有的穿着挂满了各种勋章的制服，有的衣服上缠着光彩夺目的丝线和绶带。宾客来自不同种族，不同国度，他听见人们的谈话，如闻天语。
　　“他叫奎恩，来自光圈。”敏迪这样介绍他。
　　人们都饶有兴趣地转过头来看他，渴望与他交谈。一个穿着金光闪烁服饰的人走过来，紧紧地握住他的手，大声招呼仆人拿酒来，要和他干一杯。过后奎恩才知道那人是陈上将。
　　喝完酒，敏迪急忙把他拉到另一群人面前。一番介绍后他已多半记不起别人的姓名。这些客人中有来自地球各国的使节、有学者、新闻工作者，还有艺术家。听到他的名字，他们无一例外都显露出一丝惊讶，然后都好奇地偷偷打量。
　　敏迪看上去却是出人意料地平静。她叫着名字和每一位来宾打招呼。优雅大方地接受他们的恭维和吻手礼。他羡慕她，仍渴望拥有她。这份夙愿连同成为太阳世界一员的渴望锥刺着他的心。
　　贝尼托穿着黑绿黄三色亮丽的衣衫迎了过来，他浓黑的胡须下面的皓齿分外夺目。他捏着敏迪的手吻时，奎恩把头侧向了一边。
　　在招呼他时，贝尼托的口气明显多了份调侃的味道：“高兴吗，奎恩？祝你过得开心！”
　　贝尼托和敏迪一起迎接刚来的七个宾客去了。奎恩一个人孤零零地站在那里，禁不住一阵黯然神伤。
　　陈上将又走了过来，给他要了杯酒。他不忍拂了将军好意，勉强接住。陈上将并没立即走开，而是停下来询问他简诺特那里的生活，问他认为人类在光圈中怎样才能生存下去。一切生命的要素在那里都能制造出来吗？抑或在光圈建立起来的殖民地一直都要依靠来自地球的飞船提供援助？上将没有一个问题谈及光圈中的异族，也没有提到叛敌者的事情，他好像对他话中的隐含意义特别敏感。奎恩忐忑不安地回答了几句后，便开始反问太阳帝国是如何统治地球的。
　　“你说错了。”将军被他遮遮掩掩的回答逗笑了。奎恩觉得奇怪，为什么将军的鼻子跟罗曼诺夫的那么相像。“我们从不打算去统治地球，统治必将导致叛乱。我们甚至不征税，征税必将引起仇恨。
　　“所谓的圣族人指责我们进行极权统治，但事实上我们让地球充满了自由。一百多个独立的国家，有选择使用语言的自由，有宗教信仰的自由，有立法司法的自由。而我们所从事的一切仅是贸易而已。”
　　他突然指了指贝尼托说：“在太空中，巴拉卡经纪公司对我们说来比导弹更有用。他们从事能量贸易，我们主要的出口物资。”
　　他的口气顿时变得很硬。“能量对地球上的人说来至关重要。没有了能量，他们都会死亡，和他们所谓的启示者一起死亡！”
　　他轻蔑地哼了一声。
　　“我们给他们带去了梦寐以求的和平。他们即使想进行战争，也只能用木棍做兵器，原因就在于我们断绝了他们能源和矿砂的供给，他们便无法制造出重型武器。当然，尽管太阳舰队已有我们需要的一切，但我们在很大程度上还依靠更多的精密仪器。因此，贸易是首要的。没有了金属和能量，他们将会死亡。”
　　“至于外交，”他朝巴拉卡的客人挥了挥手说，“我们太阳帝国的使节遍布地球各地，我们也同样欢迎各国的使节来到我们这里。
　　至于教育，我们的敌人污蔑说是出于政治宣传的目的，但事实上我们投资兴建了最好的学校，有着一流的师资。总之，我们公司是一个效率极高的太阳政治机器。至于你们生活的光圈，奎恩――”将军在说“奎恩”的时候，特意冷冷地强调了一下。他紧盯着奎恩脸上没有太阳标记的那个地方说，“我们不奢望从光圈中获得什么，我们也不害怕来自光圈的威胁。”
　　奎恩故意装着不懂将军大声的挑衅，把目光移到一个丰乳肥臀毛发浅黑的白人女子身上。这个女子穿得和另外几个一样，都是上身赤裸，乳头镀上了金色。
　　太阳子奎恩，我曾听你谈到过太阳政治学。”她的声音和上将一样刺耳。“我是泛星球星云杂志太阳政治学版的责任编辑，我一直渴望有机会与你交谈，不是向你约稿，如果你要投稿，我们表示欢迎。”
　　他向来不习惯和赤身裸体的人呆在一块。尽管他尽力控制自已，但她高耸的双峰还是在他眼前摇来荡去。看着他坐立不安的神情，她更加来劲，抓起双乳便朝他碰去。
　　她问他真的看见过能吞下飞船的太空怪物吗？当他问是听谁说的时，她却继续追问一些连他也不知道的他妈妈之死时的问题。遭炸弹袭击的真正意图是杀死天鱼吗？他曾亲眼目睹过囚在实验室的天鱼吗？他是否认为是有人下令要摧毁实验室？为了躲避这个编辑连珠炮般的发问，奎恩贸然加入了两个没有太阳标记的黑人青年间激烈的争论。他们原本使用它不明白的语言，当看见他满脸疑惑的样子，便改用英语。一个人自我介绍是阿兹特卡的新闻记者，另一个人自称是太阳帝国圣菲尔的销售代理商。他们为他要了杯酒，便问他介不介意有无太阳标记。
　　“十足的精英意识！”新闻记者言辞激烈地说，“我们中无数人的基因都优于巨头一家，完全有资格拥有太阳标记，谁知他们现在已不颁发了，除了给那些父母都是太阳族的少数幸运儿。十足的种族主义意识。”
　　“胡说八道！”一个生化教授瓮声瓮气地插话进来。他的太阳标记在浓须下面闪着红光。“回顾一下历史，你们就会发现，第一批太阳族来自各个民族，这是事实，而现在真正的问题属于生态学的范畴。比如圣菲尔，我们利用取自太空的能量对粪便进行再处理，这样就创造出一个新的生态位置，而在人们能依靠种植庄稼、狩猎捕鱼的时候，这个生态位置是不存在的。不过新的生态位置容纳的人口数量总是有限的，但地球上的人口已大大超过了一这限度，已达到六百亿，因此，势必引起动乱。”
　　他冷冷地盯了记者一眼，接着说：“先生，看看你周围的天网吧！如果你碰巧继承了太阳标记，当然你有一席之位，但这是没有考虑生态作用的情形。天网不也填满了吗？无论在太空中的城市，还是在太阳乡村，到处都挤满了人。”他胖乎乎的食指逐一戳了在坐的三个人。“朋友，为什么你们没有太阳标记，还不是生态作用的结果。”
　　奎恩没有再听下去，起身离开准备又去看壁上的图画。谁知一转头，那个乳头镀着金色的女子正朝他姗姗而来，幸好她还没走近他，敏迪就大声招呼客人进餐了。
　　大厅里好像放着数不清的餐桌。宴会好像要永远进行下去，无数的侍者，无数的盘碟，无数的刀叉，无数次的向太阳巨头祝酒。
　　他身边坐着一个好奇心特强的阿兹特卡姑娘，她说自己是拍纪录片的。坐在他旁边的另一个是位说话尖酸刻薄、身材矮小的男人，他自称是太阳史前学家。小姑娘喋喋不休地问他在光圈中的生话，她说是为了寻找素材，拍摄一部名为“长夜之岛”的片子。
　　当她继续盘问不幸的流放者是否害怕黑暗太空中的不明怪兽时，他再也无法忍耐，便转身和旁边的历史学家攀谈起来。史学家说他的研究方向是太阳史前美国兴衰史。他说，这个伟大的国家，对民主和自由的极端崇拜，导致他们走上了一条自杀之路。
　　“权利！”他说出这两字时像在诅咒淫词艳语。“当所有的民众都疯狂地追逐他们称为权利的时候，往往便忘记了义务。自私自利、鼠目寸光的民众所要求的傻瓜般的权利，会像毒瘤一样生长，腐蚀这个国家健康的肌体。一旦民众丧失了灵魂，国家便会轰然崩塌，像伯乐奔尼撒战争时的雅典，像罗马帝国。”
　　奎恩听了这番话，更感到莫名其妙。酒是不能再喝了，说话也须谨慎，他暗暗提醒自己后，便又侧身去看阿兹特卡姑娘用的是哪把叉子。他偷听到的话绝大多数他都不懂是哪国语言。他把目光又移到壁上的图画，好似看见了那份成为太阳帝国一员的夙愿，现在已变成了场噩梦。
　　突然人声鼎沸的大厅顿时雅雀无声。他转眼望去，原来陈上将捂着一只耳朵，颤颤巍巍地站了起来，向巴拉卡说了声抱歉后，便大步流星地走出了大厅。
　　惊愕万分的人们窃窃私语起来。原来是有关玛丁・科万号飞船的信息。据布鲁恩舰长送回的情报，有一不明飞行物从特洛伊小行星群出发，前往截击玛丁・科万号。
　　敏迪和巴拉卡都起身接受其它惶惶欲离的宾客的歉意。奎恩也走了过去，请求他们让他离开。
　　“留下，奎恩！留下！”巴拉卡暗含讥诮地说，“祝你玩得开心。”然后敏迪不声不响地把他带回房间，走时又把门锁上。他开始时睡得很不好，噩梦不断。他梦见自己父亲驾着一艘飞船逃到了一个星球。他坐着飞船前去寻找，身后火山爆发出的熔岩像洪水一样朝他袭来。
　　在夜半，他醒了一次，模模糊糊想起了他的妈妈照片后面写的那串电话号码。
　　想着也许能帮他找到爸爸，他又沉沉入睡了，睡得很香，直到敏迪打开房门，他才醒来。他醒后的第一个反应便是求敏迪允许他拨个电话。
　　“你打吧。”她眼圈有点发黑。奎恩心想，她昨晚还不如自己睡得安稳。“我担心它帮不了什么。”
　　可视电话安装了语音识别系统。敏迪对着话筒说了电话号码。
　　奎恩望着屏幕，在旁边等着。他仿佛等了很久，屏幕上只是无声的空白。当最后一个声音说话时，他大吃了一惊。“请问你是谁？”屏幕亮了，是一点金色的火花，没有形成图像。这是一个男人的声音，显得很迷惑，又有点不耐烦。
　　“我是奎恩。”
　　“奎恩？”男人的声音变得急促起来。“你是怎么知道这个电话号码的？”“我在妈妈一张照片后面找到的，这张照片是很久前在地球的一处海滩拍摄的。她告诉过我是爸爸给她照的。”
　　“你妈妈是谁？”
　　“是娜娅博士。”
　　一阵长长的沉默。
　　“二十年了――”话筒里传来的声音听上去很苍老。“二十多年了――你在什么地方？”
　　“在简诺特的光圈站。”
　　“现在呢？现在你在哪里？”
　　“在科多伯西贝尼托・巴拉卡的府宅。”
　　“巴拉卡？”声音陡然尖利起来。“他待你如何？”
　　“他不是我朋友，但他把我从安全部那里保释了出来。”
　　“你打电话干什么？”
　　“因为我希望――”他激动得浑身发抖，声音变得很沙哑，“希望能找到我的爸爸。”他猛吸了口气，问道，“你是谁？”
　　又是一阵长长的沉默。
　　他看见屏幕上那点金色的火花轻轻地摇动，渐渐变得苍白。
　　“以后你会知道。”那个男人以一种命令的口吻说道，“呆在原地别动。”
　　屏幕一片漆黑。
　　雪灰色，火花和格林威尼从纽玛琪出发，去袭击搜寻者的老巢。他们计划在核星监测站休整一下，补充点能量。
　　她们乘坐着一艘小小的探测舰，狭窄的船身便成了她们与这个宇宙隔绝的世界。
　　当她们最终进入监测站烽火所及的区域，她踩了一脚制动器，准备进入港口。她叫了几声，但没有人应。火花和格林威尼很不情愿地滑进各自的座舱帮忙把飞船泊人港口。她们上了岸，才发现监测站早已变成一堆废墟。
　　“王后来过这里。”火花拿着望远镜看了看，惊骇万分地说，“一个活口也没留下。”
　　“只有毒如蛇蝎的王后还活着。”
　　格林威尼用尾巴挑逗地弹了她一下。“我们真是万分幸运，晚了一步到达这里。”
　　她们在附近转了转，没发现一个活口，没找到一件有用的东西。一切都掩饰得很好，看不出是谁把这个地方变成了废墟。贮存能量的罐子也被炸毁，液化能量早已气化。雪灰色的两个伙伴纷纷要求立即飞回家去。
　　“我们的确遇到了麻烦。”雪灰色承认。“但我们有足够的能量支撑我们飞往目的地――”
　　火花反对说，“但我们却没有足够的能量去袭击搜寻者的老巢，更糟糕的是，一旦计划受挫，我们又该如何全身而退。”
　　“如果我们成功了，后援自然会到。”雪灰色答道，“如果计划失败，我们也毋需全身而退。”
　　火花哑口无言，但一张脸因害怕而涨得通红，格林威尼连忙溜进她的座舱去安慰她。雪灰色开动飞船，为了尽可能地节省能源，她把舱里一切多余的东西都抛进了太空中。
　　她们再次加速，朝搜寻者出没的那个小行星飞去。
　　天空大厦：科万家族的空中寓所和太阳巨头的官邸，建造在四分之一G平面科多伯西帕西天网同地时点上，是一个秘密港口的天网站，据传有秘道进入。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十四章
　
　　他听从了那个神秘男人的吩咐，在贝尼托府上继续住了下去，等候消息。敏迪告诉他太阳舰队正整装待命，但有关不明太空飞行物，却没了下文。他们再也没有接到布鲁恩舰长从玛丁・科万号发回的信息，而海王星上的监测站也没反馈信息回来。
　　贝尼托・巴拉卡一大早就到官邸去了，留下他俩共进早餐。
　　“一切都很自然。”她轻描淡写地说，好像不情愿触及心事。
　　“我开始喜欢吃人造的营养品了，但贝尼托却不大愿吃。”
　　橘子汁、火腿、咸蛋、加了果酱的小甜饼，他逐一品尝了这些人造食品后，便明白了为什么他们要费那么大的劲让猪和鸡也适应这里的环境。吃饭时，她问他是如何离开克雷、乔莫这些老朋友的。
　　“我担心他们――”
　　这时电话响了。
　　“敏迪！”电脑中传出一个洪亮的声音。“敏迪！天空大厦来电。”
　　她疑惑地拿起电话，紧咬着唇，没有作声。她转过身来，敬畏地对他说：“你上楼去一下好吗？”
　　天空大厦！他突然感到浑身颤抖，一切的希冀和梦想都在这一刻又放射出光芒。
　　“谁打来的电话？”
　　“太阳帝国里的人，他们还会打来，事情马上就安排好了。”
　　他又陷入了等待。他不敢去想马上会发生什么，更不敢去想希望还能不能实现。电话铃声再次响起，是来通知他们出发的。
　　“奎恩，小心点儿！”敏迪身不由己地在门口停了一会儿，抓住他的手说道：“不管是谁，你都得小心。也许这次对你说来是个天赐良机，但――你得记住：这儿所有的人玩的都是危险游戏！”
　　“但是打我的主意，又为什么呢？”奎恩咕哝了一句。
　　天空大厦在电网很远的上空有自己飞船的停泊港口。在码头上，他们遇到一个缠着头巾的卫士，卫士干净利索地向敏迪行了个礼。敏迪对他说他们是应邀而来的客人。
　　“如果你们是――”
　　他紧紧地盯了奎恩一眼，拿出激光辨伪器在他们的徽章上照了照，又用血型扫视器照了一下他们的耳垂，并让他们登了记。他用奎恩不懂的话又说了几句，才放他们通过一道透明的路障，去见另一个满脸络腮胡子的卫士。
　　“奎恩？”他黑黑的眼睛打量了他一下，话中并无讥讽之意，“你跟我来。”他侧身对敏迪说，“你放心好了。”
　　“谢谢你，上尉。”她看看奎恩，嘱咐了声“千万小心！”
　　“奎恩，跟我走吧。”
　　上尉把他领到一个空无一人的屋子等候。这个屋子并不像巴拉卡家大厅那样金碧辉煌，但他一个人站在里面，依然有被人监视的不祥预感。有一面高墙是电脑模拟的窗子，面向太空，从天网俯视着地球。地球看上去很逼真，半边是月光照射下朦胧的阴影，半边是艳阳高照的光明，而地球在四周无边黑暗太空映衬下凸现得更加美丽动人。
　　天网被夸张地模拟成一张金光闪闪的网，从地球赤道处朝太空无限延伸。天网上黄色的钻石珠子表示太空中的城市，而每座城市都泊着太阳帝国的飞船，船身上标明了来自地球什么地方。
　　这面墙的对面挂着大幅的电脑仿真头像。画像都是科万家族和陈氏家族的历代人物。奎恩发现这些人都有些共同的生理特征：长着罗曼诺夫似的鼻子和微吊的鹰隼般的眼睛。他走进这间屋子时，他们好像纷纷侧过头来，目光如鹰隼般落在了他的身上。
　　屋里有一张小桌子，四周摆着椅子。他心绪很乱，没敢坐下。
　　他站在屋子的一角，几乎被墙上那些傲慢的巨人逼得喘不过气来。
　　他不安地转过身，艳羡地看着他们用电脑仿真制作的光彩夺目的帝国图。
　　“奎恩？”一个刺耳的声音令他悚然一惊。“你就是奎恩？”
　　一位身材颀长的老人从桌子那边的一道门里走了出来。他的太阳标记已变成了一轮苍黄的月亮，在稀疏零乱的胡须中若隐若现，奎恩看清了他脸上罗曼诺夫似的鼻子，那双鹰隼般的眼睛正上下打量着他，禁不住倒抽了口凉气。
　　费尔兰多・科万！他从钱币上的头像和历史片中早已熟识了这张脸。太阳巨头！
　　“你是娜娅的――”他苍老的声音听上去游移不定。“娜娅的孩子？”
　　“先生――”他的声音有点沙哑。他猛吸了口气。“娜娅是我的妈妈，我出生在阿尔德巴伦号船上。出生三周后就抵达了光圈站。”
　　“那么说你是我的儿子。”太阳巨头的身子摇了摇，又仔细地打量了他几眼。
　　“好孩子，”他用威严的口吻说道，“你过来。”
　　奎恩觉得自己走路都轻飘飘的。他走过去轻轻地拥抱了一下这个老人，闻到了老人身上散发出一股浓烈的药昧，好似枯瘦的骨头里也已朽腐。
　　“跟我来，”老人的声音虽然沙哑，但依然十分威严，“我们坐下谈。”
　　奎恩跟在他后面，穿过桌子那边的门，来到一间比先前那间稍小的办公室，办公室的四壁挂着地图、显视屏、飞船模型、古代绘画，还装着书架，里面摆着旧的线装本。奎恩觉得一切都怪怪的，好像早已不合时宜。
　　“老了，老了！”巨头躺在一张同样古老的椅子里喘了口气。
　　“一切都老了。这间屋子，这个公司，就连这把椅子。”他歇了口气，用苍白的眼睛示意他颤抖的手搁放的年深日久布满疤痕的榆木椅。“伊万・科万在香港买的。”
　　他又喘了口气。
　　“你坐。”他指了指旁边的椅子。“我已安排好我们俩人单独见面。”
　　奎恩坐了下去，他的心怦怦直跳。
　　“我一直不知道我还有一个你这样的孩子。”奎恩好像看见老人眼中闪着一丝泪花。“我多么希望你妈妈会告诉我。”
　　奎恩说：“她也从没告诉过我爸爸是谁。”
　　“我在她遇害的实验室里找到了这张照片。”他把他妈妈的照片递了过去。“后面记了一个电话号码。”
　　老人伸出颤抖的手接过照片，在手上翻来覆去地看了很久，然后眨了眨苍白的眼睛，把相片还给了他。
　　“你是我的孩子。”他枯瘦的脸已经扭曲。“我希望你妈妈活着的时候能告诉我。”
　　有好长一会儿，他再也没有开口说话，奎恩在他的沉默中感到一丝由衷的怜悯，冲淡了对他妈妈那份突如其来的同情和悲伤。
　　“不过也许这样――这样更好。”他摇了摇头，咬着牙关，冷峻地说。“我不可能认你。现在我也不能认你。”
　　年迈的巨头好像叹了口气。
　　“也许即使你妈妈还在世，我们也不可能以父子相称。”
　　“先生，随你的便吧！”
　　“你不必用先生称呼我。”老人憔悴地笑了笑，接着说，“我的妻子叫陈美龄。
　　我们婚结得早。婚后多年我才遇见你妈妈。我的妻子那时候依然美丽动人，但我们并不是因爱而结合。我父母的打算是与陈家联姻便可助他们夺回太阳帝国的权力地位。这绝对是一个可悲的错误，因为陈氏家族从未让她忘记她是陈家的女儿。
　　“为杰生，我们第一次争吵了。”
　　他朝木凳那边的一个小壁龛点了点头。壁龛里供奉着杰生英俊的铜像，脸上带着一丝奎恩非常熟悉的高傲的笑容。他同父异母的兄弟――这念头令他心头一震，很不是滋味。
　　“她恨我，因为我把杰生接到太空来，一起去光圈探险。她想把儿子留在身边，成为地地道道的陈氏家族的人。而当我把他送回去时，他已浑身打上了我们科万家族的烙印。为此，她再也没有原谅过我。”他耸了耸肩说，“不过那时我毫不在意。”
　　他喘了口粗气，接着说道：“我那时年少气盛，一心想到地球四处流浪。高山、大海、森林、沙漠，我都十分神往。这些壮丽的景观在太空中是永远难得一见的，我甚至爱上了地球上的人，喜欢和他们打交道。我擅长此道。我那时经常去看望在地球上的朋友，和地球上的人类交谈，与启示者作殊死搏斗。
　　“我就这样遇见了娜娅。我那时染上了一种地球上的病毒。地球上人口过剩，所以各种病毒十分猖獗。医生把娜娅叫了进来――她是研究突变性病毒的专家，她从事这方面的研究主要是因为她发现自己的基因不太适应在太空中生存。
　　“在我康复的过程中，我们相爱了。”他眸子中的光芒逐渐柔和排。“我原本打算把她留在身边，做我的私人医生，打算――”
　　他悔恨地摇了摇头发日渐稀少的脑袋。“那时候我刚执掌政权，还不懂怎样行使权力。”
　　他两片薄薄的嘴唇扭曲得更厉害，抿得更紧了。
　　“陈氏家族的人纷纷跳出来指手画脚。妻子更是公开羞辱我。
　　尽管这个婊子――正由于这个婊子――我才需要娜娅。我乞求你妈妈帮我把此事蒙混过去。哪知她是那么的骄傲，太骄傲了。”
　　他长长地叹了口气。
　　“她失踪了，乘坐救援飞船去了光圈，从此杳无音信。这都是我以后才知道的。”他的声音听上去都在颤抖。“对于以后发生的一切，她只字未提，即便后来她厌倦了那里的生活，带了一只天鱼回来饲养；即便后来我们又一起去苏黎世度过了美好的一夜，她也没提起过你，甚至也没让我猜一下，直到那天你打来了我留给她的秘密电话。”
　　“谢谢你，爸爸！”他轻轻地叫出“爸爸”两个字时，激动不已。“我一直渴望知道谁是爸爸，我一直都在猜――但我从来没有想到过你就是我爸爸。”
　　“孩子！”老人敏锐的眼睛中盈满了泪水。“在你身上，我看见了你妈妈的影子。你更像你妈妈。”他脸上掠过一丝凄楚的笑容。
　　“我多想――多想能认你这个儿子。”
　　他伸出手来好像要抚摸奎恩，但颤巍巍的手最终却无力地落在了膝盖上。
　　“我已经老了，孩子，无法再与陈家争斗下去，老得什么也干不成――”他微微晃了晃，又喘了口气。“我妻子两年前去世了，在临死前她依然恨我。而杰生――”
　　他像被人重击了一下。
　　“刚从光圈回来，就急于抢班夺权。”
　　“爸爸――”奎恩这次大声地叫了出来。“我想你还能做一些事，他激动得有些语无伦次。我们需要你的帮助，重新加强光圈站的力量――”
　　“到那里的人都已叛变了。”巨头严厉地打断了他的话。“我们已准备撤离光圈。太阳舰队正奉命疏散居民。那些要求留在那里的人无疑只有死路一条。”
　　“他们还想继续在那里生活，”奎恩苦苦哀求道，“他们都是我的朋友，约有百十人，都是我们光圈中的中坚分子。克雷还在那里――克雷・迈克林，他是我继父。”
　　“你妈妈和他结了婚吗？’’他的声音不再那么严厉，开始变得温和，似乎陷入了对往昔的回忆。“我认识克雷，想不到是他娶了娜娅。”
　　“他很爱我妈妈，”奎恩说，“当妈妈决定离开光圈时，他很伤心。他一直待我很好。我也很爱他。如今他们却十分危险，仅靠那些老掉牙的机器产生能量苟且度日，而那些机器又经常出故障。我希望能帮他们找到新的发动机。”
　　“可惜太迟了，”巨头皱着眉头说，“一切都太迟了。”
　　“先生――爸爸――”奎恩斟酌着言辞，以求保住简诺特。“我已经听见过启示者的警告，也听说过海王星站音讯全无，还有不明太空飞行物。如果光圈里真有危险，难道我们真的已不需要这个朝外发展的前哨站了吗？”
　　“我们已经决定从那里撤离，”老人不悦地说，“原因在于中间连接的线路不畅，杰生・科万遇到了异族敌人，现在你又带来一个人心惶惶的消息，说不明怪兽吞吃了服役很久的飞船斯比卡号的残骸――”
　　他那双苍白的眼睛直视着奎恩。
　　“你真的看见过那怪兽？”
　　“是的，那怪兽非常可怕。”他竭尽全力寻找词汇，以把怪兽描绘得栩栩如生。“好像长了翅膀的蝎子――我不知道为什么太空中的蝎子会长翅膀。我看见它先把斯比卡号飞船融化，然后把滚烫的金属液体吸食进去。”
　　“我说的可都是真的――”
　　“我不是生性多疑的陈家人。”老人盯着他冷冷地说。
　　“我到过光圈。现在我也看到了布鲁恩舰长昨晚送回的情报，称有神秘太空飞行物正朝着海王星站飞去。设在卡里斯托高地的监测站拍到了一组它的照片。”
　　“就是我看到的那个怪兽吗？”
　　“你可以看看。”他示意他看墙上的大屏幕。“监测系统发现有一不明飞行物从特洛伊小行星群出发。他们发出信号，但没有人理会，于是冒险出击，中途拦截。这就是摄像机抓拍的图片。”
　　屏幕上最初一片漆黑。突然一粒若有若无的红点闯了进来。红点渐渐放亮成形，模模糊糊的好像圆圆的船身。怪兽的眼睛有如突出的塔楼，呈淡紫色，隐隐约约地映衬出它那张开的大嘴。
　　突然屏幕上闪出无数的火热白点。
　　“他们在用激光阻击，”老人惊呼道，“在那么近的距离内，激光释放出的热量足以把科万号那样的巡洋舰融化。但怪兽还在朝前飞行。”
　　图像不停地放大，在激光的照射下，看得更加清晰。一动不动的翅膀只是半开。四肢如巨蟒，带着三角形的利爪。其尾如蛇，拖着一架蓝色喷气式飞机的东西。
　　“它还在朝前飞。”老人又惊呼了一声。
　　图像越来越亮。激光穿透了黑色盔甲裹着的船一样的身子，水晶般的翅膀和耀着金光的利爪，但怪兽好像一点也没受伤。
　　显示屏突然一片漆黑。
　　“监测站传送回来的信息中断了。”
　　奎恩没有听到这句话。他直盯盯地看着黑茫茫的显示屏，心头在想，迈特苏德和雷娜・拉笛诺再也不能相拥而眠了，维拉・布鲁恩也带着她失落的梦想，把所有的星球变成人类新的乌托邦――长眠了吧！
　　“我看到的，”他噤若寒蝉，“肯定是真的。”
　　“而我但愿它只是虚幻的东西。”
　　“你现在在想什么？”奎恩偷偷地看了看巨头严峻的眼睛。“你是不是以为地球已面临着威胁？”
　　巨头耸了耸肩，没有说话。
　　“太阳舰队能不能――”
　　“舰队？”他的声音陡然尖利起来，无可奈何地说：“有舰队也无济于事。”老人又重重地躺在椅子上。“要是启示者知道了这些，也许比不明怪兽还可怕。”
　　“我已经听见过他的警告。”
　　“所以我们得保守这个秘密。”他朝显示屏点了点头。“尽一切努力不要让别人知道，对安全部门的人也别提。要是秘密一旦泄露――陈氏家族也许会把它捅出来――启示者就会置我们于死地。”
　　他摇了摇头，朝奎恩凄然地一笑。
　　“孩子，在我生命中最黑暗的日子，你却成了惟一的亮点。”
　　“爸爸――”奎恩激动地说，“谢谢你！”
　　“我们要以静制动，千万别打草惊蛇，我会尽力帮助你――”
　　他在那张吱吱作响的椅子上挪了挪身。“但我不会把你留在身边。
　　我会叫卫士帮你办太阳标记的事。”
　　他眯缝着苍白的眼睛问道：“你想要太阳标记吗？”
　　“我当然想。”
　　“孩子，你再好好考虑一下吧。”他微微皱了皱眉。“要是事情败露了，那些疯子肯定会宰了我们。”
　　“难道你――”奎恩问道，“你也害怕？”
　　“他们人数远远多于我们，一万比一。过去我们利用国家、种族的矛盾以及信仰的不同，使他们四分五裂。我们贿赂他们中的精英分子加入我们。在必要的时候我们还会从空中进行直接打击。但是我们和他们是在同一条船上，共生一体。如果天网真的陷落，我们谁也活不成。”
　　“无论如何，我仍然想要太阳标记。”奎恩说。
　　巨头站起身来。
　　“我想你会有。”他黯淡的眼睛又亮了起来。“你妈妈的丈夫――他叫什么名字啊？――就是你亲生父亲，你先把他名字留在这里。我会派人帮你办太阳标记。”
　　“但我最需要的是，”奎恩说，“寻求对光圈站的帮助――”
　　“你最好把留在那里的人忘了吧。”巨头挥了挥骨瘦如柴的手。
　　“奎恩，还有一桩事，”他沉声说，“远离巴拉卡。”
　　巨头伸出颤抖的手拍了拍他的肩膀。
　　“孩子，你要保重。”他叹了口气。“记住我的电话，保持联系――”
　　突然巨头身后的门猛地被拉开，贝尼托・巴拉卡捏着一把白晃晃的匕首飞驰而入。
　　“小心！”
　　奎恩大惊失色地提醒巨头。巨头抓起座椅，猛地转身，顺势抽出一把黑色的手枪。
　　砰！砰！枪响了两声。
　　然而此时巴拉卡已扑在他的身上，匕首疯狂地一阵乱捅。
　　白晃晃的刀子顿时一片血红。刺眼的红色图案慢慢濡湿了巨头的外衣，他脆弱的身子猛地倒在地上，手枪摔在了一边。
　　“去死吧，老狗！”巴拉卡狞笑地看着地上的死尸。“上帝会保佑你的儿子们的。”
　　奎恩赤手空拳，正欲扑上去。
　　“拿去――”巴拉卡也中了枪。他猛咳了一阵，嘴中流出殷红的血，他把匕首掷给奎恩说道，“见你的敏迪去吧！”
　　说完便朝来路狂奔而去。
　　奎恩脑子中乱哄哄的，此时他听见有人狂叫，接着便响起了刺耳的警报，他低头一看，发现手中正紧捏着那把匕首。

　　她为新生的搜寻者感到心痛，一个娇小的孩子，不足她死去王子的三分之一大。她用火热的舌头把小东西身上最后一点点硬壳舔掉，为它的种种不足抱憾不已。
　　它没有性能力，永远不会恋爱和生育。它没有思想，永远不会知道先祖创造出的辉煌业绩。它是哑巴，永远学不会吟唱那些古老的英雄赞歌。而最可怜的是，由于它天生的娇弱，它只有出去为后来的兄弟姐妹们找回美食。
　　然而它却是她的第一个孩子，它对这个家又是如此的至关重要。
　　她看着小家伙娇弱的身子动弹了一下，心中充满了同情和骄傲。她伏下身，喃喃细语以唤醒小家伙的本能。
　　“你是一个搜寻者，”她告诉它，“去寻找金属作为美食是你的职责。你感到的热量会带你到附近的星球寻找丰富的金属。你要品尝一下看味道是否鲜美。在你寻找的途中，你得找些火热的金属填饱你小小的肚皮，找些冷却后的能量，维持你飞翔所需。你要把那些美味的金属带回家给我，并且带些闪闪发光的金属回家给你王子般的弟弟和公主般的妹妹，他们吃了会长得更加强壮和美丽。”它没有作声，似乎并不明白肩负着她赋予的重大使命。但她注意到它小小的眼睛越来越红，它明白了她的爱。她看着它伸直身子，拍了拍小小的翅膀，内心一阵狂喜。
　　“孩子，当你长大后袭击外部星球时，这双翅膀对你会非常有用，不过你现在还不需要。”
　　她抚摸着它的尾巴以点燃羽翼未丰的喷气式飞机模样的东西。
　　它学会了飞翔，但却一头撞在了墙上，扬起漫天的尘灰。当最终看见它飞离了巢穴，她心中热乎乎的。
　　但是它很快便飞了回来，张着嘴巴，露出十分恐惧的样子。它没有说话，它不会说是什么东西吓住了它。她把它深深地藏在巢中，慢慢探出头去看有什么危险。原来是一只蚊虫。
　　不，应该是一大群非常细小的蚊虫，正从她吞吃他们赤道要塞的地点飞出来。这些动物几乎是没有危害的，也许他们还没有意识到这颗小行星上有她的巢穴。她于是用尽办法哄她吓得魂不附体的搜寻者又飞出去。“你得把他们抓住，”她鼓励它，“就当是练习。
　　他们虽不太适合当食物，但你外出猎食时，这些机灵的小飞虫还可以当个好伙伴。”
　　小家伙呜咽着把自己可怜的小尾巴牢牢地缠在她的腿上。她感到它浑身都在发抖。
　　“孩子，孩子！”她抚摸着它小肚子里微弱的火焰。“他们不会伤害你的。他们什么也伤害不了。去击败他们，孩子，狠狠地击败他们！”
　　红红的火花又照亮了它的眼睛。它尾部的喷气装置式的东西又喷出了热乎乎的气息拂在她脸上。它飞了起来，不安地在空中盘旋了几周后，终于朝蚊群飞了过去。
　　骄傲自大的蚊群把她逗乐了。可怜的东西，竟想用自己筑起来的要塞保护他们的星球，现在又胆敢向她勇敢的小宝贝挑战。
　　她注视着这场遭遇战，心中的激情一浪高过一浪。
　　当蚊群的玩具激光亮起的时候，她的小宝贝晃了晃，但只有那么一会儿，他们径直前来拦截。她看见自己宝贝的小尾巴压了压，喷出了几点火花。蚊虫顿时灰飞烟灭。
　　一场小小的胜利，但也足够使它充满信心。它看上去更强大，更勇敢。它朝附近蚊虫遍布的星球继续飞去。
　　它成了她心目中勇敢的英雄！
　　她胸中充满了无限骄傲。她爬回产房继续孵化那些大的蛋卵，这些蛋卵很快就会成为王子和公主。他们会使她筑起的巢穴更加生机勃勃，更加美丽辉煌。他们会用她曾感到的激情照亮未来。但她的第一个孩子却要永远生活在一个孤独的英雄时代。她要给它的弟弟妹妹们唱这首英雄赞歌，即使在经历了场悲喜剧的高潮转折之后，她仍要唱下去。
　　太阳政治学：科万家族首脑提出的一套权力哲学，旨在推行和加强其在太阳系长期的统治地位。太阳政治学完全背离了民主的道路，依赖于经济优势，强权政治和太空导弹，捍卫具有太阳标记的精英分子高于芸芸众生的特权地位。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十五章
　
　　奎恩惊惧万分，愣愣地站在那里，看着巨头的死尸慢慢从椅子滑下来，倒在血泊之中，他伸出手刚想扶住倒下的死尸，猛地发现那把血淋淋的匕首仍紧握在颤抖的手上。
　　他慌忙把匕首扔掉。匕首当地一声撞在墙上，又弹落在他脚边的血渍中。他猛吸了口气，空气中弥漫着血腥味。报警声又骤然响起。他听见咚咚的脚步声正朝巨头接见他的大厅跑去。
　　桌子那边的门紧紧地闭着。他猛扑了过去，用力拉开，发现是间卧室。卧室很小，很肃穆，装饰得和办公室一样古朴。室内有一张窄窄的床，一把旧木椅，两面墙立着书架。他发现地板上有一道血迹，血迹在一面高墙的屏幕下消失。
　　屏幕原来是一道可移动的暗门。他把屏幕一把拉开，后面现出一条暗道，依稀的微光照在暗道的金属地板上，尚能看见点点血迹。
　　贝尼托・巴拉卡的血迹！
　　他用黏糊糊的手把身后的大屏幕重又合上，然后跳进暗道。刚转了一道弯，他便看见巴拉卡就在前面蹒跚而行。巴拉卡走了几步，便跌了一跤，他看见奎恩追了上来，干脆慢慢地坐在地上，背靠着墙，露出讥笑的鬼脸。
　　“万岁――”他喘了口气，血从嘴角流了出来。“桑底西莫万岁――”
　　巴拉卡背靠在墙上，咳得更加厉害。
　　奎恩停了一会儿，此时报警声又响了，响声更大，而人的呐喊声也越来越近。
　　他顾不了许多，慌不择路，朝另一个弯道拐去，地道黑色的金属墙壁好像没有任何标志，最后他找到了一个朝上凸出的地方，是一道可以开启的门，门上用什么东西压着。
　　他用力把门托开，一跃身跳了上去。他重又把门合上，回头发现自己跳进了一个小小的正方形的东西里面。他看见里面有六个软垫座位，明白了这是一辆太空轿车。
　　他浑身发抖，几乎喘不过气来。他靠在车窗上，发现有一排亮着灯的按钮，上面写着指令：港口、太空实验室、天空大厦、科多、安全部。他伸出染满鲜血的僵硬手指在标示着“太空实验室”
　　字样的按钮上戳了一下。
　　“乘客小心，车子加速，注意安全。”指示器里传出冷冰冰的声音。
　　他拾起压在门上的东西，把它扔在旁边的座位上。轿车猛地朝空中飞去。他打量着放在旁边座位上的那件东西，是扁平的小盒子形状，棕色，有弹性，上面印着两个金色的字母“BB”，散发出一种他十分喜欢的香味。也许还是皮质的东西，他不敢确信，因为皮质的东西在简诺特很少见。里面什么也没有，只有一个套子，也许是巴拉卡装匕首用的，奎恩猜想。
　　轿车飞升的时候，车内压力很大，他觉得自己浑身都快散架了。也许是因为用尽一生寻找的父亲，刚认识才半个时辰，便被人杀害所带来的痛苦所致。奎恩心想，父亲性情刚烈，工于心计，对他的敌人冷酷无情，但是他也有令人同情的一面。他年纪大了，为时事所迫，面对苦心经营的太空帝国的崩溃，却又无能为力，又何况他还对母亲流露的脉脉温情，对自己也充满了无限关心。
　　但是他死了。
　　奎恩紧紧地抓着座椅扶手，感到是那么的无助和迷茫，有太多的事情他无法明白，贝尼托・巴拉卡杀人的动机何在？他又怎么乘私人轿车抵达天空大厦密道，并且正好在巨头命令不准有人进入的时候暗自潜入的呢？他是为启示者卖命的圣族恐怖分子吗？是与科万家族不和的陈氏家族的同党吗？还是一次政变的工具，为杰生夺权的急先锋？敏迪呢？她知不知道巨头会被刺死？他不敢想下去。
　　现在他又该怎么办？奎恩感到从未有过的剧烈打击，太多太快的打击。他的夙愿竟然难以置信地实现了。他找到了父亲，很快又要拥有太阳标记，也许还有一线希望营救光圈中的朋友，谁知现在这一切都被巴拉卡击得粉碎。父亲的鲜血还凝在手上未干，而自己又成为众矢之的。
　　这轿车也是一个谜，是巨头秘密出巡的坐车吗？也许很久之前他用此来和他妈妈幽会过？也许巨头本人并不知道，是太阳公司安全部门的人秘密放在这里的？轿车继续朝上飞升，终于抵达了一个拐弯处。天网的拉力变得较小，车子翻了个身，载着疑惑满腹的他朝另一个方向飞去。
　　还会载他到多远？去港口吗？那太危险，重新回科多吗？他禁不住想见一见敏迪。但她是――巴拉卡的情人？特工？他打了个哆嗦。
　　在这座太空城市，他是个苦恼的陌生人，因为他没有太阳标记的面庞是那么惹人注目，无论他到何处，都将被人出卖，被人追捕。
　　太空实验室呢？至少那里还有逃生的机会。在已死巨头钦定的委员会对天鱼进行裁决前，那里将一直被封着，也许他可以在那里藏一段时间。轿车停了下来，车门无声地滑开，外面看见一扇扁平的门。他屏住呼吸听了一会儿，但什么也没听见。他推了一下，门开了。门内漆黑一片，散发出刺鼻的化学物质和烟火味道。他刚跨进房间，车门便自动啪地一声合上。轿车飞驰而去。
　　他一个人站在黑暗中，先什么也看不见，过了一会儿，发现头顶有一点幽暗的微光，他的眼睛才慢慢适应过来。他借着幽暗的微光注意到四周都是高高的隔板，隔板边横七竖八地靠着些烂桌子断椅子。这里是索森的实验室！
　　他在这幽暗的实验室转来转去，终于找到了一个水池把手上的血迹洗干净。他衣服上也溅满了血迹――不，是巴拉卡的衣服――他稍稍缓了一口气。
　　实验室外不远的地方，是那艘还没完成的太空飞船模糊的影子。他走进飞船投射出的阴影中，仔细听了听，看了看，周围没有动静，于是他便大胆地朝他妈妈的实验室走去。
　　天鱼还囚在那里。扁扁的灰扑扑的一团，像死了一样――但上次他和敏迪一起来时，它还动了几下。他上次没看见天鱼的脸，这次他发现它正向着门。他禁不住退了几步。但是，他不停地提醒自己，也许天鱼没有发现他来。
　　天鱼从不呼吸，所以不需要鼻子，它也从不进食――据他妈妈的观察――所以也没有嘴巴。由于它生活在没有空气的太空，所以没有发声器官，没有耳朵。它们利用放射出的光谱进行交流，光谱的波长从红外线到可见光不等，他妈妈认为，天鱼利用光谱波长复杂的变化来传送接收信息。
　　天鱼的脸引起了他的兴趣。两只眼睛比人的眼睛稍大，眼睑成灰色，竖着闭在一起。灰色的脸线条优美，呈绳状，从上到下慢慢变细，终成一点，好似人的下巴。下巴处生着三根柔弱无骨的手指。
　　他惊异地想天鱼会想些什么。它是不是出于某种目的或是一时冲动才游出光圈来入侵太空的人类。他想知道天鱼为什么会如此固执，无论是受尽别人残酷无情的折磨，还是受他妈妈温情脉脉的劝诱，它依然守口如瓶。他最初见到天鱼的震惊慢慢被心底涌起的同情淹没。如今他也是一个孤独的逃亡者，和天鱼同病相怜。
　　囚着天鱼的笼子被锁着。他顺着电线线路摸到了墙上的开关。
　　开关离天鱼有好几米远，所以它够不着。开关下面的地板上放着一堆书，一个记满数据的本子和一个小话筒。这些东西肯定是他妈妈生前放在那里的。
　　他按了一下开关，笼子的锁啪地一下打开。他忐忑不安地走进笼子。天鱼动也没动。他走了过去，跪在天鱼旁边，心中有点害怕。他再次闻到了那种气息，淡淡的、神秘的、令人愉悦的气息。
　　他伸出颤抖的手朝天鱼摸去。天鱼灰色的皮肤如丝般的光滑，不冷不热。他摸着它垂下的翅膀，觉得富有弹性。他没有摸到天鱼的脉搏。天鱼也没抖动，一点反应也没有。
　　“你好――”他用沙哑的声音说到，“我叫奎恩。娜娅博士是我的妈妈――你知道我妈妈的。我想她在设法帮助你。我也要尽力帮助你，只要你告诉我你需要些什么――”
　　他没有感到任何反应。
　　“你听到我在说什么吗？你能不能暗示一下？”
　　什么反应也没有。
　　“人们一定对你很惨忍，”他俯下身，离天鱼那张奇怪的脸更近了，“那些舰队的人们，在太阳公司安全部的人们。但我不是安全部门的人。安全部门的人正在追捕我，因为他们怀疑我杀死了太阳巨头。要是我们成了朋友，也许――也许我们可以互相帮助。”
　　他手摸着那只瘦弱的灰色翅膀，还是死一般的沉寂。
　　“我也是从光圈来的。”它是不是听不清他说的什么？奎恩心想，于是他放开嗓子。“在那里我看见一个可怕的东西，可怕极了，比任何飞船都还大得多。我看见它把斯比卡号都吃了。斯比卡号是我们的太空探测舰，被太空中的异族劫持后拆散。它先把斯比卡号融化后，再把溶液吸进了体内。
　　“你听见我说话了吗？”
　　一点反应也没有。
　　“现在这头怪兽正朝这里飞来。它先袭击了联系着光圈的赤道中转站，又击毁了一艘前去拦截的巡航舰。你知道――”他又加大了声音问道，“你知道那怪兽是什么吗？它又想干些什么？”
　　还是没有反应。
　　“我需要你的帮助！”他现在吼了起来。“你也需要帮助。要是我们相互帮助――”
　　他跪在地上，等了很久，但天鱼的双眼依然紧闭，竖成一线的眼皮动也没动。
　　它优美的身躯懒洋洋地伏在地上，纤细的手指轻轻地握在一起。奎恩把手从天鱼无力垂下的翅膀上缩了回来。
　　“你不相信我，”他喃喃地说，“但你没有理由不相信我啊。”
　　他重新回到那堆书前。就着幽暗的光线，他一本本地拿起翻看书名。有科技书，其中一本是他妈妈关于星鸟的专著；有地理书；有天文书；有生物书；有历史书。他在历史书堆中找到一本有关太阳公司的书，封面已经破破烂烂，书名是《头顶上的地狱：新发现》。
　　他把这些书都搬进笼子，放在天鱼手拿得到的地方。但天鱼的手指动也没动。
　　他又把话筒拿来放在书旁边――突然传来叮当一声。
　　他骇得僵在地上。四壁发出的回声在阴暗的大厅回荡了很久才慢慢地消逝。外面的门并没有打开，也没有激光闪耀，也没有人闯入，一切又重归于寂静。他长长地松了口气，缓过神来。
　　“我还以为是追捕我的人来了，”他对天鱼说，“但我想他们还没有发现我。肯定是墙壁发出的声音，热胀冷缩的缘故。”
　　天鱼还是没有反应。
　　“我会呆在这里，”他对天鱼说，“直到有人找来。”
　　搜捕他的人就在后面追踪，他又能在这里藏多久呢？他父亲洒在巴拉卡这件衣服上的鲜血――奎恩心中突然燃起了一线希望。会不会有人把巴拉卡的死尸误认为是他的呢？要是没有人找到出口，还是存在这种可能的。
　　他耸了耸肩，心想得充分利用这段时间。他于是连笼子的门也没关，又朝索森的实验室走去。那艘太空飞船仍停在墙架上，面向太空展翅欲飞。飞船的舱门设在汽缸，装在折叠起来的两翼下。
　　他爬进飞船，启亮指示灯。他只看了一眼机舱，便觉得头晕眼花。机舱足有十余米长，一边是厨房酒吧问，另一边是用帘子遮住的几间卧室。机舱按贝尼托・巴拉卡的要求布置得十分华丽。
　　他爬进能容纳下两个飞行员的座舱。所有仪器都已在正常运行。监视器上现出整个地球图像，天网终端在地球各个国家都已标示出来，其中有一个终端闪着绿光，那是阿兹特克。
　　飞船已做好起飞的准备了吗？他突然像遭了雷击，逃生的信心开始动摇。他能不能启动飞船？能不能操纵？飞船能不能――能不能载着他逃出太空实验室，远离敌人的追捕？它能不能径直飞回到简诺特？他带着这些问题，走下舷梯井，穿过客房甲板，进入一间形状很怪的货仓。货仓里放着许多看上去很大的能量贮藏罐。他在这里找到了推进装置。
　　推进装置仍起作用吗？他检查的时候，心一直在狂跳。油泵和滤油器已基本上装备好了。磁动力发动机也在。但主磁在哪里？没有主磁！
　　索森肯定随身携带走了。没有了主磁，这艘飞船怎么也飞不起来。驾船逃生的美梦在这一瞬间便灰飞烟灭，他死死地盯着推进装置看了很久，仍不甘心，又继续检查辅助系统。
　　他离开货仓下了飞船回到实验室，气得浑身发抖。实验室里又冷又暗，他找到头顶上的开关。灯一亮，他便发现屋内一团零乱，可以看出主人出走之仓皇。
　　废弃的飞船模型里肯定有发动机的零部件，奎恩想。这些飞船模型主要由巴拉卡经纪公司，苏达达・巴拉卡和墨美提供。屋里有一张凳子，凳子上摊开着一本页角已卷曲的书。一张桌子上堆满了机械方面的参考书和电脑制图。
　　也许能找到一些完善推进装置的线索。
　　他又燃起了希望，便着手搜寻他学过的东西。他对页边卷曲那本书上所录的数据虽一窍不通，但他能看懂电脑制图，可惜没有一幅与主磁相关。索森和他的朋友在逃离时，肯定已把最关键的资料带走了。
　　他又在实验室的角落找到一小堆被覆盖着的东西，是个打开着的箱子，放在水池上面的架子上。他在这个箱里找到一幅舰队兵力分布图。他把这张图藏在身上，又继续寻找他想要的东西。
　　时间过得飞快。他有一会儿靠在墙上就睡着了，突然被墙壁上传来的一阵咔嚓咔嚓声音所惊醒。他吓得不敢出声，幸好并没有敌人袭来。他放下心来，便去看看天鱼。笼中的天鱼仍静静地躺在地上，但他知道天鱼的头调了个方向。
　　他把电脑制图带到飞船上，仔细研究。他按图所示，又检查了一遍滤油器和计时器，把附在大油箱上的小油泵重新装上，在仔细研究了电路表之后，又把所有电路接好。他启动计算机，修改了错误，并做了适当的调整，最后测验显示一切都很正常。现在一切都已准备好了。就差最主要的东西――主磁。
　　注意！监视器里出现一道红色警告信号。主推进装置失灵！
　　他皱着眉头茫然地看着监视器。计算机已安装了一个飞往阿兹特克的程序。油箱里的油量可能足以维持整个航程。幸运的话，辅助推进装置可以发射这艘小飞船，但保持高度警惕的舰队肯定会发现他，并随时在他准备降落的地方进行截击。他心想，这艘飞船要是安装了主磁，要是灌满了油箱，他要是有星际之间的航标和太空飞行的技术，那么也很可能飞抵简诺特。没有了这一切――他跌跌撞撞地爬出座舱。长时间的辛劳令他疲惫不堪，神智不清，而刺骨的严寒也使他双脚冰凉，行动迟缓。他漫无目的地在空旷的大厅里转了转，又回到他妈妈那间阴暗的实验室。除了坐以待毙，他再也想不出还能干些什么。
　　他抖抖嗦嗦地坐在地上，最后和衣而睡，睡得极不安稳。他梦见自己驾驶着飞船，飞往希望之地――光圈站。杰生・科万在身后紧逼，用激光枪朝他扫射。他的前方，那只无名怪兽正在吞吃简诺特。怪兽离他越来越近。它睁着血红的眼睛，扬起黑爪大吼一声。
　　怪兽的吼声变成了铜锣般的巨响。
　　“安全部门小心！”他模模糊糊地看见墙上显示屏红光一闪，传来冷冷的声音。“紧急零度红色！”
　　又是一声锣响。
　　“阿尔法！”显示屏上依次现出黄色，绿色和暗红色。“安全部门小心！紧急零度――”
　　声音戛然而止，显示屏一片黑暗，慢慢地又浮现出一个完全不同的形象。天鱼！
　　天鱼在黑暗中游荡。它双翼伸开，闪着银光，充满了生机。它圆睁着明亮的双眼，紧紧地盯着他。天鱼竖直的眼睛看上去十分神秘。
　　“你好，奎恩。”
　　天鱼的声音并没使他害怕。他记起很像他妈妈的声音。有那么一会儿，他怀疑这又是不是一场梦。
　　“奎恩，我们对你讲话，一方面、因为你是在光圈中出生的孩子。”天鱼慢慢敛去双翼上的银光，柔声说道，“另一方面因为你具有艾尔德人的魔力。
　　“我从来没有开过口，连对你的妈妈也没有，我现在对你说话，是因为你们正面临一场灾难，这场灾难比我们经历过的任何灾难都可怕。”
　　这个小小的搜寻者，是她的第一个孩子，她为此感到无限的自豪和骄傲。
　　它的弟弟妹妹马上就要出世了。他们会成为飞得更远的搜寻者，技术熟练的工人、护士，或英武逼人的勇士。他们中会有些得天独厚，更多继承先祖优良品质的王子和公主，尽管她会用百倍的热情拥抱每一个孩子的降临，但她会更多地为她的小英雄感到由衷的骄傲，毕竟它是她的第一个孩子，是她肚子里第一次生命的震动。
　　“你要小心啊，孩子！”她对着孩子的身影嘱咐道。“小心你的飞行衣。小心对你来说太深的引力井。给我们找到了食物，就平安回家。”
　　小家伙拍了拍稚嫩的翅膀，像是在回答。它朝星际间飞去，飞得很快。
　　“小心，孩子！小心！”她再次大声提醒。“不要浪费能量。不要冒险。你得了解自己的优缺点。”
　　那双稚嫩的翅膀又欢快地拍了拍。它朝前继续飞去，仍是那么快。她没有阻止自己的孩子，因为她已不能飞翔。不能给它任何帮助，不能给它任何保护。
　　她只能看着它远远飞去。她爬回产房孵化其他孩子时，她的心思还在那只朝星际飞去的搜寻者身上。她可以肯定尽管自己的孩子从未接受任何训练，但它仅凭本能，就能躲过蚊虫的伤害，顺利找回足够的金属食品，喂养即将出生的弟弟妹妹。孩子返家的时间已到了，但望眼欲穿的她仍未捕捉到它的一丝信息。她开始焦灼不安起来，最后，她干脆丢下泛着红光的蛋卵，爬到巢穴口极目张望，但还是看不见孩子的身影。
　　她大惊失色，放眼朝小行星群望去，那里没有它的影踪，她极目朝更远的方向望去，一个蚊群密布的星球正喧嚣不断，她心头一阵哆嗦。
　　她看到了自己英勇的孩子。
　　它正奋不顾身地朝蚊群编织的围在星球周围的网中冲去。恐惧紧攫着她的心。尽管蚊虫们几乎不能伤害它，但凭孩子那点本领，要从网中逃脱出来又谈何容易。它不应该朝下冲去，那里引力井太深太危险。它至少应先学会如何才能老练地把能量贮存在体内，或至少学会在极地的广阔冰川充能量。
　　或许――或许它已学会了应付这一切，因为它的才能和勇气已令她折服。蚊群预先把一圈圈极小的月亮送人太空，利用这些高速运动的小月亮将天网悬拉在空中。许多小月亮都是发光体，体积很小却蕴藏着大量的食物。
　　它正朝着小月亮进发！
　　它向更深的地方冲去，更加靠近它那小小的脑袋所不可思议的危险。它在剪断连在小月亮与那星球赤道之间的网线。她以前从未发觉它是如此机灵，切断每一根线的时机都把握得恰到好处，刚好能利用惯性将小月亮抛回巢穴。
　　真是一次壮举！一件值得所有的后代庆贺的壮举！历史上还不曾有任何一个时代的英雄比雏鸟一般弱小的它更加勇敢，为家族所作的贡献更大。
　　洋溢在心头的骄傲使她启动忘记了自己的损失和伤痛，她迫不及待地开始在脑海中勾画这桩新的英雄事迹。故事从它父亲英勇献身开始，叙述部分便追述她在星球之间飞行的孤单历程，现在的英雄仅仅是她肚里一点神奇的火光。
　　她抛开它弱小的生命带来的忧伤，这幕短剧正奔向高潮。在略带喜剧色彩的幕间，她嘲笑着蚊群的愚昧。她和着古老英雄赞歌的曲调，寻找贴切的比喻，赞美她第一个搜寻者取得的胜利！
　　蚊虫讨厌的嗡嗡声渐渐平息。很多蚊虫都从白痴似的天网上掉了下去。而她的小英雄一路狂追。她自己的努力终没白费――恐惧如暴雨般浇灭了她的荣誉之火。她勇敢的小英雄飞得太低，在那里滞留得太久。它尾部的喷气式装置开始轻轻地震荡。它跌入了引力井中。
　　但她仍希望小家伙救得了自己。它应把稚嫩的翅膀收起，以防被敌人迅猛一击。它应继续朝极地的冰川安全滑翔而去，在那里利用新的能源点燃即将熄灭的喷气装置。
　　它还是那样欢快地飞翔，丝毫没有意识到前方的危险。她看着它还在绕着那个星球飞来飞去，忙碌地切断那些看不见的网线。而那些月亮般的东西挣脱了网线的牵引，正自由地朝她飞来。
　　她发出凄厉的啸声，警醒她的孩子，然而距离太远，这它听不到了。她眼睁睁地看着它掉了下来，或许已被一张看不见的网缠住。她看见它娇嫩的翅膀被扭曲，被挤压，最后被火化。
　　它娇小的身子在空中打了几个滚，最后带着一束火焰穿过死寂的大气层，朝无边的黑暗裹着的明亮星球坠去。
　　她知道，它一瞬间便会化着一缕青烟缓缓地上升。她会忧伤地看着那缕青烟，想起这幕不无讽刺意味的戏。为了寻找飞翔所需的能量，她可怜的小英雄掉进了一片液体的海洋，死前也没来得及饮到一滴水。
　　她勇敢的宝贝死了――但它不会永远死去。她要化悲痛为欢快的笑声，嘲笑那些蚊虫。他们一定会为白痴似的天网捉住了她无辜的小英雄而更加狂妄自大，疏于防范，从而留给她复仇的可乘之机。她的心中顿时又燃起一个母亲不灭的骄傲和自豪。
　　生存哲学：在人类进化的前技术时代，人们往往只有毫无节制的再生产或侵略扩张才能生存。但是，随着技术的进步，这无异于一条自绝之路，只有合理地解决了这个难题之后，人类在后技术时代才能继续生存下去。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十六章
　
　　奎恩骇得四肢发软，一屁股坐在地上。他转身寻找那条囚在笼子中的天鱼。
　　“奎恩，你好！”显示屏里传出他妈妈的声音，急迫地请求他说，“请在原地别动。你必须得听显示屏的命令，因为我不会发声，所有只好借助你妈妈的声音从显示屏里传出。”
　　笼子还在屋子尽头，中间隔子一点地方，原来这里放着他妈妈的桌子，现在已被人搬走了。他最终找到了天鱼。天鱼正张开神秘的大眼睛盯着他。大眼睛随着声音的节奏眨巴着，它鳍一样的翅膀已张开，闪着萤光，正朝奎恩游来。
　　“站起来，奎恩，”天鱼在乞求他，“看着显示屏，听我说。”奎恩十分惊讶。
　　“我听着呢。”他颤巍巍地站起身，急切地想知道他可能发现的可怖秘密，便转过头看着墙上的显示屏。“但你得告诉我发生了什么事。”
　　“跟你说了太空掠夺者后，你会害怕的。”
　　“我们肯定害怕，”奎恩嘟哝了一声，“不过我们也害怕你呀。”
　　“亲爱的奎恩！”他妈妈的声音，略显不耐烦的样子。他妈妈没法向他解释太阳帝国是怎么回事的时候口气就是这样。有一瞬间，他脑海里出现了他妈妈的影子，她穿着黄色的汗衫，弯着腰，一直哆嗦，因为她怕冷。
　　“你说怕我们，但实际上我们更怕你们。”他妈妈的声音听上去备受委屈。“但是，太空怪兽的到来却是整个光圈的巨大灾难。”
　　“它是不是――”他害怕得说不出话，“它是不是我看见过的怪兽？就在光圈站外看到的怪兽！”
　　“她的确到过你们光圈站附近，体积比你们的飞船大很多。”
　　“她！”
　　“没错，怪兽是一个雌性动物，她是来为自己种族开辟新的家园的。她占了一个地方――也许你们会说是一个窝――就在你们宇航员称为特洛伊小行星群中间，在那里她将繁殖后代。”
　　“它是不是――是不是会吃金属？”他语气中充满了好奇。
　　“她寻找的正是发光体。”他妈妈的声音此时听上去十分温柔。
　　“比如重金属，因为她的新陈代谢是基于核反应之上。她将飞往任何散发热量的地方。在到这里来的途中，她袭击了我们设在光圈边上的监测站，还袭击了你们的赤道中继站。现在――”
　　他妈妈的声音突然十分伤感，以前她讲起远离地球的太阳帝国也会这般伤感。
　　“现在她的孩子已经飞来袭击你们的星球了。”
　　“你――”他难以置信地摇了摇头，“你又怎么知道？”
　　“我通过放射出的电磁光谱可以视物。尽管在这个地方空气影响了我们视力，但我们仍可以借助天网作为天线收信息。”天鱼闪闪发光的翅膀逐渐黯淡下去。“现在天网已经毁了。”
　　“毁了？”他被显示屏上睁着一对神秘眼睛的天鱼所说的消息骇得不知所措。
　　“你是说连在地球上的天网被毁了？”
　　“你自己看吧――”
　　天鱼从显示屏上消失后，取而代之的是整个地球，是从科多港口俯瞰的图像。地球周围无边的黑暗中出现了一个亮点。亮点在不停地扩大。
　　“那就是怪兽。”他妈妈的声音异常平静。“这是你们科多港口舰队监测站传回的图像。它正绕地球飞行，剪断天网线，以攫取贮满大量能量的气球。”
　　“它为什么要这样做呢？”奎恩倒抽了一口凉气，朝笼中的天鱼瞟了一眼。“为什么？”
　　天鱼的翅膀无声地拍了两下。它躺在地板上依旧借用他妈妈的声音从显示屏上传话。
　　“因为牵引着天网的气球里残留着核反应后具有放射性的物质，这正是它要寻找的东西。它剪断网线，攫取气球，并把握时机，利用惯性，把气球送往它妈妈所在的巢穴，作为它妈妈的食物。”
　　屏幕上亮点慢慢模糊起来，变得摇曳不定。奎恩对准它进行局部放大后，屏幕上立刻显示出一个令他十分吃惊的图像。这个图像他父亲太阳巨头曾给他看过：闪着银光的双翼半张，血盆大口一开一合，硕大的眼睛喷着怒火。
　　“这只是视觉图像。”他妈妈的声音十分温柔，像小时候教他念书那样。“你要是想听声音，我们也录了下来。”
　　话筒里传出断断续续的命令声；声嘶力竭的吼声；军乐队在奏《日不落帝国》曲；启示者声音的片断，鼓噪着撤旦的孽种把铭刻着太阳标记的灵魂投入十八层地狱；人们的尖叫；一声嘶哑的嘲笑。
　　“报告长官，我们正在反击。”话筒里传出十分紧张而尖利的声音，“情况不妙，情况紧急，怪兽根本不怕导弹，它像掷糖果一样把我们射出的导弹掷了回来！”
　　话筒里一片死寂。他妈妈解释道：“这是发生在太平洋上空的激战。怪兽随着地球的旋转，把连在地球各大城市的天网线――剪断。科多会是它最后袭击的目标。”
　　“没有办法阻止吗？”奎恩迷惑地盯着显示屏上的灾难问道，“难道你们――他们没有办法吗？”。
　　“我们尝试过。我们有一种武器――”他妈妈的声音里流露出爱莫能助的样子，像遇见了困难却没有人相助似的叹息一声。“但却被你们击败了。”
　　“怎么可能呢？”
　　没有回答。此时显示屏里那可怕的怪兽的图像不断放大，夹杂着传出导弹破空的嘶嘶声，金属的撞击声，导弹爆炸时发出的沉闷的响声，以及穆斯林念着可兰经的祈祷声。
　　“我们是纽林族，”奎恩耳边又响起了他妈妈欢快的声音，她似乎回忆起了过去那些甜美的日子。“在艾尔德人中，我们是新来的一族。艾尔德人允许我们生活在光圈的边沿地带――”
　　她妈妈的声音骤然停止。一路袭来的搜寻者在显示屏上的图像越来越大，越来越恐怖，奎恩立即跌跌撞撞朝笼中的天鱼身边跑去。
　　“要是它现在就来袭击科多――”
　　“不要害怕，奎恩，不要害怕。”天鱼扬了扬翅膀，轻轻地拍了拍他的肩膀。显示屏里传来的依然是他妈妈平静的声音。“没有办法能阻止它。”他对天鱼突然涌起了不可遏止的同情和敬仰。它远离了家，被囚在这里，受尽创伤和折磨，却依然那么平静坚强。
　　“也许――”他低声说，“我想我可以把笼子打开，放你出来。
　　要是你能飞――”
　　“我飞不起来了。他们捉住后就毁坏了我的飞行器官，在折磨我的过程中又损坏了一次，直到现在还没痊愈。”
　　“你受苦了――”他哽咽道，“这里有一艘太空飞船，我想我能发射它。要是能找到足够的粮食和燃料，或许我还能把你送回家。”
　　“奎恩，奎恩！”他妈妈好像在责备他。她过去就是用这种声音责备他胡说八道的。“你别再指望把我送到任何地方了。你们的杰生・科万上将已经摧毁了我们的核星基地，更何况你也不知道纽玛琪到底离这里有多远。”
　　“我要尽力而为！在怪兽袭来之前――”
　　“可惜已经没有时间了。”他妈妈严肃的话中略有一丝遗憾。
　　“它离这里太近。它会杀光我们这些所有的小动物，因为它在滥杀中获得了无穷快感。我们一旦走出这幢实验室，就会被它吞噬。”
　　“难道我们已毫无办法了吗？”他站起身，紧紧盯着天鱼问道，“你刚才提到的那种武器，我们能不能使用？”
　　“我们试过了。”一声伤感的轻叹。“我的妹妹雪灰色带着这种武器飞去袭击搜寻者的老巢途中，遭到伏击，结果飞船被毁，身受重伤。我们最后在废墟中把她找到的时候，武器已不见了。”
　　“那些艾尔德人呢？它们有办法吗？”
　　“你不了解他们，”屏幕里传出他妈妈无奈的声音，“搜寻者也不了解。对他们来说，杀人是最恐怖的罪恶。但搜寻者嗜杀成性，它们以此为乐。”
　　奎恩紧握双拳，浑身不停地颤抖。他想到自己现在即使有力也无处使，就更加气愤。他慢慢地转过身，又去看屏幕上范围正不断扩大的灾难景象。
　　“尽管艾尔德人百般阻止，但我妹妹雪灰色还是带了两个同伴一起去偷袭搜寻者的老巢。她的行为之所以与艾尔德人不一样，惟一的原因就是她天生就不完美。”他妈妈幽幽地说，好像说起他爸爸为她拍摄的那张照片。“谁知我妹妹刚要接近搜寻者的老巢时，却遭到了你们杰生・科万上将的伏击――奎恩大吃一惊。他不好意思说杰生其实就是他的哥哥。
　　天鱼翅膀上的光泽完全敛去了，但奎恩从他妈妈柔和的声音中并没听出一丝痛苦。
　　“对不起，”他喃喃地说道，“我想我和杰生并不一样。”
　　他陷入了沉思，直到屏幕里传出的声音把他再次惊醒。
　　“你们的确不一样。你妈妈身上具有艾尔德人的品质，才使我们感到亲切可爱。我们常常想和她说话，就像现在和你说话一样自由，但那时候我们却不准这样做。”
　　“你有几个姐妹？”
　　“四个。大姐金基妮在光圈边沿外被搜寻者杀害了。二姐是西阳根，我们把她留在核星监测站，试着和你们住在那里的人交谈。
　　她的目的是研究你们适不适合被艾尔德人接纳。”
　　“有机会吗？”
　　“以前也许还有，可惜这线希望被杰生亲手扼杀了。不知何故，杰生袭击了我们的监测站，从此二姐的下落也不明了。”
　　奎恩不忍再听下去，便把目光又移到显示屏上。搜寻者睁着血红的眼睛，张着血盆大口，几乎占据了整个荧屏。图像模糊了一会儿，又立即清晰起来，搜寻者好似小了许多。
　　此时又传来他妈妈温柔的声音。
　　“雪灰色是我最小的妹妹，她的基因存在着先天的缺陷，所以发育迟缓。搜寻者路过光圈外的时候，她正在照顾我们的老母亲――”
　　奎恩突然看见屏幕上搜寻者的图像消失了。
　　“它不见了！”
　　“还在那里，”他妈妈的声音很冷静，“只是离摄像机的距离太近，所以无法成像。”
　　他等了一会儿，不安地问道：“你呢？你叫什么名字？”
　　“我――”他妈妈的声音略显迟疑，但仍不慌不忙，似在斟酌他是不是会明白她说的话。“我们并没有明确的规定谁要说话，事实上我们用一个声音说话，代表我们全体的心声。这点和你们不同。但为了使你明白，你就叫我鲁恩桑好了。”
　　“鲁恩桑。”奎恩点了点头，表示对这个名字很感兴趣。他竭力装出他妈妈那样平静的语调说道：“要是我们可以发射那艘飞船――”他轻轻地说，“要是我们能找到雪灰色丢失的武器――”
　　空中突然闪出一道五颜六色的火焰！
　　“小心。奎恩！”是他妈妈焦急的喊声。“怪兽来――”
　　她话音未落，电灯已熄了。震动的地板把他抛得很高。
　　“鲁恩桑！”奎恩在黑暗中大叫，“鲁恩桑，你听见我了吗？”他没有听见回声。天鱼已不能对他说话，即便她想说，但显示屏已关闭了。他所能听见的是四周建筑物在游移的压力下发出的咔嚓咔嚓的声音。他知道天网已被剪断。他飘浮在黑暗之中，什么也没有抓住。
　　紧急信号灯亮了。他发现在头上不远处那艘太空飞船正闪着幽暗的光芒。实验室在旋转。他侧身去找天鱼，发现它如一道彩虹悬挂在囚禁它的笼子中。他想，天鱼也许正用他听不见的声音朝他大叫。
　　一块挡板朝他慢慢飘过来。他静待时机，一腾身便把它抓住，然后用从小学来的技巧，双脚朝挡板上一蹬，纵身朝笼子弹去。他拉开笼门，跳进去寻找放在那里的便携式话筒。他很快就找到了放在一起的书籍。
　　但话筒不见了。
　　“奎恩，亲爱的。”是他妈妈的声音，像他不小心撞伤时他妈妈柔声安慰他的声音。“我在这里。”
　　他朝下望去――它好像就在身下――眼便看见了天鱼。天鱼的脸向着他，神秘的眼睛睁得大大的，闪闪发光。她怀中抱着显示屏。声音是从显示屏里发出的，显示屏里正闪出一种图案。
　　“是太空实验室吗？”
　　“是的。”
　　“搜寻者呢？”
　　“它把天网割断了。科多实验室正在下坠。”
　　“我们――”
　　“割断的是我们下面的网线，我们还连在港口上，巨大的惯性拖着我们正朝特洛伊小行星群飞去，那里是搜寻者的巢穴。”
　　杰生尽管发动的突袭摧毁了核星监测站，但西阳根还是借助一个救生艇逃了出来，她还救出了一个来自地球的男人雷纳德・卡本。
　　他俩是这次突袭中仅有的两个幸存者。
　　雷纳德受了重伤，在康复的过程中，他提出想见一见地球。
　　“已经过了大半辈子了，”他对西阳根说，“在死之前，我想再见一见地球。”
　　这愿望是难以实现的了。星际之间的距离太远，仅依靠这艘原始的救生艇，即使用尽他毕生的时间，也是无法回到地球的。西阳根对雷纳德讲起了她妹妹鲁恩桑受到地球上人类的残酷虐待。
　　他们现在正朝星群1号飞去。
　　“艾尔德的聚居区，”她告诉雷纳德，“不存在政府，艾尔德人族长的住所便是我们的中心。”
　　尽管路途像到地球那样遥远，但西阳根已觉得设有任何危险，再不会遭到同病相怜的雷纳德的突然袭击，再不会遇见搜寻者，她只渴盼艾尔德人的飞船能来到附近，把他们救回去。
　　他们单独呆在一起，相互间渐渐滋生了好感。西阳根更好地掌握了人类的语言，而雷纳德也开始讲述他的生平。
　　“我是舰队的一名新兵，”他告诉西阳根，“我父亲是一个军官。
　　他派驻在哪里，我们就迁居到哪里。我们曾在科多基地生活过，也在最遥远的极点站生活过。”
　　“我们每迁居一次新家之前，总要回去看一看地球。在太阳帝国，我的亲戚几乎都住在乞力马扎罗低地。平时如果我爸爸有长时间的巡航任务，我和妈妈便住在那里。爸爸在假期回来与我们同住。我想我们家很幸福，但我的妈妈却抱怨太空的生活。”
　　“我过去是搞计算机的，我的妈妈希望我以此为职业。后来我决定跟着爸爸进太阳舰队，她便与爸爸离了婚，一个人住在地球上，为博物馆收藏艺术品。”
　　“有一次我去看她，遇到了一位姑娘，她是个阿兹特卡人，一个天才的艺术家，很漂亮。我们疯狂地相爱了。她没有太阳标记。
　　我们没有结婚，也没在太空一起生活，但我们生了一个孩子，是个女儿――”
　　她看见他眼中闪烁着泪花。
　　“我只看见过女儿一次，就是上次请假离开光圈回了一趟地球，不过那是很久以前的事了，现在她大概已二十多岁了吧，也许有了自己的孩子。我不知道要是那怪兽冲到地球上去了她们会怎么办。”
　　“我不知道，也许永远也不会知道了。”西阳根同情地伸出长着三根指头的手，轻轻地抚摸着雷纳德的脸。她也对他讲起她们纽林族深痛的家史和她姐妹们的不幸遭遇。她说，搜寻者是不可战胜的，所有星际间的星球很快就要沦为他们的殖民地。
　　“要是怪兽袭击了地球，”他说，“有几个人逃了出来，逃到光圈，你估计他们会被艾尔德人接纳吗？”
　　他看见她满脸凄然之色。
　　“你们的暴行已经毁了留给你们的希望，”她解释道，“因为你们攻击了我们的巡航舰；你们杀害了我们派去探视你们的人；你们抓走了我的小妹妹鲁恩桑，把她折磨得说不出话；你们还摧毁了我们的监测站，彻底地断绝了同你们建立友谊的努力。”
　　“要是我们早知道――”他说道，“我们害怕，因为你们是那样神秘。要是我们早知道――”
　　他泪如雨下，泣不成声。她能感到他的懊悔与痛苦。
　　“我们中有些人，”雷纳德低声说，“从没有想过要去真正了解你们。”
　　“我们会尽力原谅你们的。”西阳根的眼中也有泪花闪动。“因为你们中有些人很有希望成为艾尔德人。他们聪明、无私，有创造性。你们高度发达的科技为你们铺出了一条通向我们的道路――只不过你们又亲手把这条路堵住了。”她翅膀明亮的光泽渐消，眼中那抹遗憾的阴影渐浓。
　　“你们还是孩子，”她大度地说道，“核星站事件就当是一次惨痛的经历，你们从这里受到了教育，为以后进入光圈作准备。”
　　“但现在――”雷纳德满面泪痕地问道，“我们毫无希望了吗？”
　　西阳根拍了拍毫无光泽的翅膀，伸手轻轻地抚摸着雷纳德憔悴的面容说道：“我们看不见你们的希望。”
　　墨美：太阳年69年北美洲出现的一个重要的政治实体，名义上独立，实际上受控于科万家族所属的太阳帝国。至太阳年100年，墨美失控的人口估计已高达97亿。由于地面资源枯竭，水土流失严重，饥饿导致的流行病盛行，因此，几乎所有的人都依靠人工合成营养品为生。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十七章
　
　　“如果我们可以出去，就出去吧！”奎恩说。
　　“我受了伤，不能动。”显示屏里传出他妈妈温柔平静的声音。
　　“我来帮你。”
　　由于天网已被怪兽剪断，他们现在正飘浮在幽暗无垠的太空之中。奎恩渐渐觉得自己如鱼得水，十分轻松。他把脚朝笼子的钢柱上猛一蹬，便游到了鲁恩桑身边。
　　鲁恩桑飘浮在黑暗中，身形十分优美。她全身都发着光，像一串银色的水珠，从头到尾慢慢变小，最后细成一点。奎恩伸手揽住她，感到她浑身柔弱无骨，肌肤光滑温暖，充满弹性。他再次闻到了她身上散发出的神秘清新的气息。鲁恩桑一只翅膀紧紧地贴在奎恩身上，另一只翅膀闪着金色的微光在前探路。
　　他们碰到天花板时，奎恩在空中倒过身，把脚朝上用力一蹬，又朝另一个方面飘去。他们飘过一块黑色的挡板，刚好要滑过太空飞船时，他伸手抓住了那道开着的舱门。
　　天鱼紧贴在门边发出光芒，以便奎恩能找到发射控制。发动机熄火了，他不得不费力地改用曲柄发动，然后关上里面的活门，把它钳紧。他穿好太空服后，问鲁恩桑没有了空气习不习惯。
　　“习惯。”他妈妈的声音轻轻地从鲁恩桑怀中的显示屏里传出来。“我们并不需要氧气。”
　　他穿好太空服，发现手动活门还开着，空气从那里挤进来，呜呜直响。于是他又一阵手忙脚乱，用曲柄把它合上钳紧，然后和鲁恩桑一起游进机舱。
　　他一开始还感到有些手足无措。他以前驾驶着飞船绕简诺特飞行过，但是这次驾驶飞船地处地球引力井边缘，一切都不同了。
　　他不安地坐在驾驶椅上，看着仪表盘上闪着红光的指针。幸好飞行控制器里安装了一个程序，教他如何启动辅助推进装置。飞船脱离了控制平台，先在黑暗里飞行了一段距离后进人了闪烁的星群间。
　　那些星星看上去很友好。在它们中间穿行，奎恩感到如在幸福的家中。他最终找到了地球，像一快黑色的圆盘，四周闪闪发光．是太阳从它背面照过来的缘故。
　　然而，在黑色的赤道附近，有一条断断续续异常笔直的线，隐隐发着光。当地球背后光芒万丈的太阳跃入眼帘时候，奎恩突然明白了那条线意味着什么。火！
　　在天网坠毁的地方，大火正在蔓延。
　　他戴上一副滤光镜，以避开太阳刺眼的直射。待到眼睛适应过来，他看见了太空实验室正在飞速地坠落，很快就消失在无边的黑暗中。
　　“搜寻者呢？”他轻声问道，“搜寻者在哪里？”
　　鲁恩桑没有回答。她躺在他身边的座位上，怀中抱着的显示屏被扔到一边。她纤细的手搁在窗子的金属边上，两眼紧闭，全身毫无光泽。
　　奎恩把目光从她身上移开，继续学习操作程序，准备把飞船迫降在地球上，由于辅助推进装置在降落过程中推进力太小，他不得不让辅助推进装置一直运行着，以减缓飞行速度。然而他们第一次赤道附近的试降不但没有成功，反而偏离地球更远。
　　在飞船迫降的时候，他仔细地侦察了一下地球，没有发现搜寻者的踪迹。赤道附近的大火已在慢慢地熄灭，一团团的白云从那里升腾而起朝太阳飘去。他想那些白云大概是浓缩的水雾。
　　飞行控制器里设置的飞行操作程序已运行完毕。他试了试船上的信号接收器，收音机和显示屏都没有信号，他听到的只是吱吱的静电电流声。他毫无表情地坐了很久，竭力去想象要是他们活着着陆后会看见些什么。
　　难以想像！他从不了解地球，也没想过地球会是什么样子，更没想过天网坠毁前地球是什么样子。他虽然想到过简诺特，但他从来没有想到过地球上的灾难会是如此的不同。他没有办法去描述。
　　可怕的孤独感袭上他的心头。简诺特好像很远，远得像一场梦，也许已经消失了吧，正如他想在太阳族中拥有举足轻重的一席之地，这个浪漫的夙愿不也如轻烟般消逝了吗？他来地球干什么？到这里又有什么用？这里又找不到足够的能量支撑他飞回遥远的简诺特。
　　他一直想念着敏迪。这个杀父仇人的情妇，是他今生惟一真正需要的女人。她是杀父仇人的帮凶吗？他想自己再也不可能知道这个答案了。尽管太阳帝国安全部收罗了一些证据，但这些无疑已被毁了，在天网陷落时已被付之一炬，连残灰也送入了太空中。或许敏迪也这样死了。他尽力不让自己去想她的音容笑貌。
　　鲁恩桑现在成了他惟一的伙伴。她就躺在身边，纹丝不动，神秘的眼睛紧闭着，耷拉的双翼毫无光泽，纤细的手仍搭在窗上。他伸手摸了摸她，她没有反应，光滑的肌肤一片冰凉。
　　灾难令他神晕目眩。
　　一个历史上最伟大的帝国，就这样毁于一旦。灾难来得太快，太猛，他一时还反应不过来。他惊惧万分，傻乎乎地想着地球上人们的命运。他突然想地球上拥挤不堪的人们不正像一个被肢解了的人身上的细胞吗？而很多细胞注定要在今日毁灭。
　　没有了天网――他不敢想下去。
　　监视器就在他左上方，有半米高，呈半球状。他一会儿把天体星球投射在上面，一会儿又把地球各大洲的图像显示出来。他重新运行了一次飞行程序，准备再次降落。
　　他们第一次赤道附近的试降花了两个多小时，第二次几乎更久。当他准备第三次降落的时候，鲁恩桑在旁边动了动。她身上又开始泛起了银光，那只靠在窗子上的手收了回来，重新把丢在一边的显示屏抱在怀中。她神采奕奕地正望着他。
　　“我们正在寻找搜寻者的下落。”是他妈妈的声音，这声音让他想起了很小的时候他妈妈唱的摇篮曲。“它失踪了。我们捕捉到了它最后的一声惨叫。它在剪天网的时候被网缠住，最后掉进了太平样。”
　　“那――那其它搜寻者袭击来了吗？”
　　“还没有袭来。我们一直搜索到它的老巢，也没发现其它搜寻者的踪迹。”
　　“也许你妹妹已把它们消灭光了？”
　　鲁恩桑浑身的银光渐趋黯淡，沉默了很久后方回答道：“她失败了。”他妈妈的声音听上去很伤感，像她要把他和克雷留在简诺特时说的话那般伤感。“我们再次与她取得了联系。她的船毁了，生命垂危。”
　　“那件武器呢？”他问道，“也毁了吗？”
　　“也许只碰坏了一点儿。雪灰色伤势太重，顾不得检修它。”
　　“鲁恩桑――”奎恩浑身颤抖，伸手摸了摸她。“也许我们能够找到主磁，找到后再飞去取武器――”
　　鲁恩桑丝般柔滑的肌肤泛起了一抹银光，但一会儿就敛去了。
　　“难道你还不死心，还奢望击败搜寻者吗？”
　　“你一定要支持我。我们一定要试一试。”
　　“只要――”奎恩皱着眉看到她光滑的肌肤动弹了一下，两翼红光闪闪，“只要你有信心！”
　　“首先――”他沉吟着，“首先我们得找到反应器，索森离开实验室的时候把它带走了。安全部门的人没有找到他，我们要找到他的可能性也微乎其微。我想我们最好从苏达达巴拉卡开始，那里离阿兹特卡不远。”
　　科万家族断绝索森的科研费后，贝尼托・巴拉卡雇请他建造过私人飞船。奎恩虽然隐隐觉得这里头有点什么，但他一时也没有理出什么头绪。
　　阿兹特卡在赤道以北很远的地方。为了预防出现意外情况，他先在监视器里查看了一下当地的局势。
　　监视器里出现了一幅地图，上面的亮点就是阿兹特卡城，隐隐约约地还看不清。随着地球的旋转，他终于确定好这座城市的具体位置。阿兹特卡上空被黑云覆盖着，正是夕阳落山的时候。
　　待云散尽，已是晚上，阿兹特卡如一点阴森的鬼火。他知道这座城市正在燃烧。他们刚把飞船的高度降低，但浓浓的黑烟遮住了他们的视线。
　　他们降落的时候花了很久的时间。在等待降落的过程中，奎恩又把信号接收器打开，除了嘶嘶的静电电流声外，四周依然是一片死寂。
　　他到舱内去检查了一下水和食物后，一颗悬着的心才稍稍放了下来。他有两次差点在驾驶椅上睡了过去，心想要是什么紧急情况，鲁恩桑一定会把他弄醒。
　　鲁恩桑静静地躺在他身边，很多时候她都在专心守候着太空中的信息。突然她动了一下，告诉他仍然没有艾尔德人的信息，什么信息都没有。奎恩抓住这个时间说出了他对着陆后的担心。
　　“我想我们会遇到一些麻烦，”他说，“地球上没有任何信息，我们很难预料会出现什么情况。惟一可以预见的是那里一片混乱。
　　我很替你担心，尤其是担心别人会看到你。启示者已教地球上的人仇视任何来自太空的东西。”
　　他想，现在公路上和农田里一定是人满为患，一定有从燃烧的城市逃出来的大批难民。惊恐万状的人们躲避着搜寻者的袭击，病态地诅咒着来自太空的任何生灵。
　　他想像着鲁恩桑落在他们手里，悚然一惊，急忙继续搜寻。一阵风刮过，阿兹特卡城上空的黑云在监视器上移动了一下，在城市的西南方，露出了一块棕色的空地，附近没有农庄，也没道路。
　　“那里看上去空无一人，我不知道为什么――”
　　鲁恩桑静静地躺着，没有听他说话，身上毫无光泽，手指搭在窗上的金属边上，好像在捕捉来自太空的信息。
　　奎恩设置好程序，让飞船降落在那看上去空无一人的地方。飞船打开了短而粗的机翼，朝下俯冲滑行。这时他才看清要降落的地方是连绵的小山，而不是什么空地。他刚准备掉转机头，但一声闷响，飞船坠了下去。掣动器起火了！浓烟迅速地吞没了外面的一切。飞船身子一偏，撞在了小山上，停了下来。
　　他们终于安全降落了。
　　奎恩侧身看着身边的伙伴，她仍静静地躺在座椅上，由于不适应地球上的氧气，她看上去像死了一样，神秘的眼睛紧紧闭着，手指仍搁在窗上，头朝后仰。奎恩伸手摸了摸，感到她黯淡无光的皮肤一片冰凉。
　　他想着她现在的感受，心中禁不住一阵难过。她形只影单，被人折磨致残，又孤立无助地来到了一个仇视她的世界，而逃生的希望却细若游丝。他突然意识到让她活下去是多么的重要。
　　他发誓要找到索森带走的主磁，然后送她回家。
　　他转身朝外面望去，掣动器起火后的浓烟仍然笼罩着外面的一切。他等着浓烟散去，心中突然升腾起一丝渴望。
　　这就是地球――他的母亲！
　　他仿佛忘却了周围的一切，又走入了古老的梦乡：湛蓝的天，碧绿的海，和煦的风，绿色植物在疯长，纷飞的鸟儿在鸣唱――这就是地球，人类古老的摇篮。
　　他的兴致一直很高。待到外面的浓烟被风吹散，他看清了四处都是碎石。飞船降落在一条狭窄的山谷中，山谷两边是两道碎石堆起来的望不到尽头的笔直山岭。不见疯长的绿色植物。不闻纷飞的鸟儿鸣唱。他抬头望去，不见湛蓝的天，只有灰黄的一片。他想，那可能是燃烧的城市冒上去的黄烟。
　　碎石堆起来的山岭令他迷惑不解，直到他看见山坡上散落着一些锈迹斑斑的金属片，他才想起克雷很久以前在遥远的简诺特跟他说过，装着矿石的砂桶沿天空网线滑下，一旦天空网线断裂，矿石便会如雨从天而降。
　　他恍然大悟，原来这地方是一个天空网线终端，太空废物经网线送回，用于发电。这是一个危险的地方，所以少有人来。
　　鲁恩桑动了一下。她的翅膀虽然还耷拉在座位上，但已有了一抹生命的光泽。她把手从窗子上拿开，去摸扔在一边的显示屏，奎恩把显示屏移到她摸得到的地方。
　　“我们着陆了，”他告诉她，“在我找到反应器之前，我要你一直留在这里。要是我找不到――”
　　“我会等你的。”显示屏里传出他妈妈耐心的声音，“祝你好运。”“要是我回不来――”
　　她扬起闪闪发光的翅膀，轻轻地摸着他的手。奎恩心里顿时热乎乎的。
　　“我感应到你身上也有一种艾尔德人的神力。”他妈妈低语着仿佛在说永远爱他。“艾尔德人的神力会使我们翅膀闪闪发光，一直到死的时候才会敛去。”她把翅膀从他手上移开。
　　“奎恩，亲爱的――”他妈妈像要警告他似的，“我有消息要告诉你，我们刚刚收到。”
　　“有关地球的吗？”
　　“第一条与太空有关，是从你们称为特洛伊小行星群发出的求救呼叫，那里是搜寻者的老巢，地球上有人在回应。”
　　“他们说了什么？”
　　“内容不清楚。”他妈妈叹息了一声，她过去活得太累，干不完家务活时总会这样叹息。“他们使用的是舰队的密码，我无法破译。”
　　“你说地球上有人在回应，你能确定他们的方位吗？”
　　“很多在很远的地方，也许在其它大洲，但有一个就在附近。
　　这也是我接受到最强的信息，是从我们西边发出的，大约七十公里的地方。”
　　他在监视器上投射出一副阿兹特卡市的地图，上面闪着绿光的小点，表示他们现在具体位置。以绿点为圆心，一圈圈的暗绿的纹线表示离圆心的距离。奎恩发现朝西七十公里绿线划过的地方是一个大大的黄色圆盘，上面标着黑色的字样，“阿兹特卡终端开发商。”
　　“那里可能就是太阳帝国阿兹特卡分部，”奎恩说，“舰队可能还在太空活动，他们现在正设法与地面上的部队取得联系，以便返回。”
　　他皱眉看了一眼黄黄的天空。
　　“要是科万家族依然存在，我想他们会去找索森，他们需要他的裂变发动机，以代替遭到破坏的引力发电。”
　　他又皱眉打量了下地图。太阳公司位于城市的正中，像一座金光闪闪的岛屿。它的四周是绿色的城市郊区。他找到了科多终端，地面部队的军营，科万商业中心，太空飞船港口，还有酒店，停车场和居民区。
　　朝南的一小块淡绿色的居民区，位于河流拐弯处的小山上，显得十分气派。苏达达・巴拉卡。他聚焦在这块地方，把图像放大。
　　地图上显示出克雷多雷丝・巴拉卡，托雷丝・巴拉卡，巴拉卡・蒙地。
　　河的对面是奥内普托・巴拉卡――那里可能是太空飞船的目的地，在河对面更远的一座小山是卡莎・巴拉卡。
　　他吹了声口哨，陷入深思之中。
　　“苏达达・巴拉卡，”他突然大声说，“我看惟一的希望是――”
　　鲁恩桑没有答话。她双眼紧闭，翅膀上的光泽已经敛去，柔若元骨的双手软软地搁在座位上，好像已经死了。
　　诺尔尽力避免不去回想在光圈中的那些日子，虽然杰生・科万是那么令她难以忘记。每当她回忆起科万，回忆起与他在太阳科万号的那几个月，便会如在天堂般的幸福。那些回忆太珍贵，太神圣。
　　杰生英俊潇洒，聪明过人，连做爱都那么棒。诺尔完全被他征服，为他沉醉，为他在科万家族的光明未来而高兴。
　　她从来没有对人提过杰生。克雷崇拜她。她尽力去感受克雷在闪光的星星中看到的奇景，感受他对近在咫尺的神秘宇宙的惊喜。
　　她也尽力去分享他的骄傲和自豪：因为克雷一直以保卫简诺特的安全和致力于解决人在光圈中的生存为己任。她喜欢周围每一个新来的朋友。杰莫也崇拜她。他说她是一位公主，以后肯定也会生个小公主。
　　她没有告诉过杰莫，她不想要孩子。简诺特太小，太寂寞，太荒凉，她不想要自己的孩子在这里郁郁地度过一生。
　　她是在自由的天网和太阳乡村中长大的。她喜欢聚餐和舞会，喜欢购买时装，结交朋友，四处旅游，喜欢去大餐厅，上剧院，听音乐，看画展。
　　她从来没有提过她想念这一切。她只想幸福地活着，为克雷料理一个干净整洁的家。但克雷已习惯了长期的单身生活，并且他们居住在冰层下那个寒冷的坑道也太狭窄，不需要怎么料理。
　　她自告奋勇去帮助克雷工作。但他所做的一切只是监听有无异样的声音，而那些异样的声音他却从来没有监听到过。最不能让她忍受的是无边的黑暗，她孤枕难眠，而克雷，还在那里守候也许从来不会到访的天外来客。她也想过到水栽法的花园帮他干活，但那里也需要一些她从来没有学过的特别的技术。她希望过着激动人心的生活，有新闻，有怪事发生。然而，这里的生活，日复一日，年复一年，如古井之水，波澜不兴。海王星站再也没有传来太阳帝国那边的消息了，也许永远也不会再传来。日子如白开水一般过去，如果有什么变化，有什么不同，她可以肯定，只会变得更坏，更无聊。
　　有时候，她会情不自禁地想，也许她该原谅了杰生。这个太阳巨头的儿子，毕竟从来没有学会过怎样和他人相处。她想与其鄙视他的爱和他花言巧语的允诺，倒不如把这一切珍藏在心底，这样更明智。
　　但她早已做出了选择。她竭力掩饰着对生活刻骨铭心的不满意。毕竟她爱的还是克雷。她周围那些流放的人们都很善良，都竭尽所能地帮助他们。她相信自己早晚会适应这里寒冷的气候，与世隔绝的荒凉，永不消除的威胁，狭窄的坑道和太空实验室提供的人工合成食品。
　　即使她不适应这一切，那一天也将会到来，当乔莫再也无法使产生能量的机器运转，他们一切的困难和麻烦也就走到了尽头。
　　阿兹特卡：墨美的首府，也是其最大的城市，坐落在俄克拉荷马州的加拿大河畔，是地球上最大的引力发电基地。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十八章
　
　　奎恩跳下飞船，在惯行的作用下，一连踉跄了几步。他用毯子打了一个沉甸甸的背包，里面装了够他几天吃喝的粮食和水。尽管飞船舱门离地不足一米高，但他的鞋子在碎石地面打滑，所以踉跄了几步最后还是趴在了地上。
　　他爬起来，把擦得隐隐作痛的手掌上的小石子拍掉，朝四周望了望。在这北半球，时值暮秋。低纬度的太阳还在很远的南方，像一轮暗红的圆盘悬挂在烟黄色的天空。风击打在他的脸上，这是他第一次感受到的地球上的风，夹杂着浓烈的烟味，凉嗖嗖的，他禁不住哆嗦了一下。
　　他又幽怨地朝四周望了望，寻找他梦中地球上的绿色。他失望极了。周围的山岭堆满了在太空冶炼矿砂之后剩下的废渣，从月球上运回来的垃圾，以及采自小行星的矿物质。这些都是天网陷落后留在这里的东西。
　　陡峭的山坡上没有一株植物，只是山谷间有一些零星的野草蔓生过的痕迹。如今它们已经枯黄，经霜之后死去。他的鞋踩在上面，易碎的草茎微微作响，扬起的灰尘令他喷嚏不断。
　　他的心情十分抑郁，一半是因为寒冬就要来临，一半是因为人类的前景的确令人堪惊。他把背包里的东西拿出一半，又放回飞船。尽管重量要轻些，但他背着它朝山岭上爬去时，还是感到有些不便。疏松的太空废物老在他脚下打滑。有一次，他踩在一快金属碎片上，痛得他坐在了地上。他最后还是气喘吁吁地站在了山岭，回头望了望停在谷底的飞船。
　　如果他不能回来，飞船就将是鲁恩桑的棺材。从山岭朝深深的谷地望去，飞船看上去是那么小，就像一个粗心大意的孩子把他心爱的玩具遗落在了那里。尽管地面上的人受山岭所阻，看不到它，但它金属放射出的光线却是那么容易被空中飞行的太阳舰队发现。
　　而天鱼正无助地躺在那里面。
　　要是他回不来――他耸了耸肩，打消了这个念头，朝城里望去。映入眼帘的依旧是滚滚黄烟和直插阴森烟雾中的灰色山岭。山岭上寒风呼啸，他打着哆嗦，硬着头皮茫然地朝北行去。
　　残阳如血。他脚下的山岭已插进了黄烟中。他跌跌撞撞地在碎石和金属碎片上行走，突然遇到一道天网织成的障碍物。障碍物太高，上面还有尖利的大铁钉，他翻不过去，只好迂回朝西又行了几公里。这里有一处缺口，是最近一次天网陷落时，石头从天而降，把障碍物砸平后又埋起来。他知道天网陷落才不久，因为手摸到地面上的石头还热乎乎的，而且带点黏性。太阳已从地平线上消失，满天的黄烟衬托着雾气弥漫的暮色更浓更重。这时他突然听见前面传来轱辘辘的声音。
　　有人！
　　他穿过一地干枯的野草，走到一处较低的悬崖边，伏在地上朝下看。就在身下几米远的一条路上，挤满了人和车辆。有卡车、轿车、公共汽车、自行车、三轮车、还有他叫不出名来的车辆。路边也停了许多车，大多数已烧坏而报废。空气中有股酸辣的昧道，好像在燃烧人工合成的材料。
　　与如潮的人流相比，车辆算不了什么。有人跑着，有些人踉跄而行，有些人摔倒在地上又挣扎着爬起来跌跌撞撞的继续前行。男人、女人和小孩，都在嘶声叫着、哭着、吼着。有一小群人齐声唱着祈祷文，不停地念着启示者的名字。有步履维艰的男子，扛着箱子，提着包裹，有背着哭声不断的婴儿的妇女，有拿着玩具不停呜咽的孩子。
　　他们正急急忙忙地逃离即将毁灭的阿兹特卡城。
　　因恐惧而逃生的人流将是他的另一类敌人。他进入城市跨过加拿大河抵达太阳公司或苏达达・巴拉卡都得与他们迎面而行。
　　他趴在那里，任由刺骨的寒风肆虐。人类的痛苦和人类的惊惧，比寒风还要寒冷，更让他麻木。他想到了许多。他想到了克雷、诺尔和乔莫，还有教会了他做爱的多萝雷丝。他们，要是他们还活着，现在一定还在翘首等待，等待着他找回新的发动机吧。
　　他想到了敏迪，她认识贝尼托之前就活在他心目中的形象。他还想到了躺在飞船中受了重伤的鲁恩桑，一动不动地躺在那里，要是他找不回索森带走的东西，就只有等死。
　　他动了动，但是依然趴在那里，世界的命运仿佛已让他无动于衷。他最后还是耐不住严寒，站了起来，贸然地穿过干枯的草地，朝下面的大道走去。他立刻被大道的人潮所裹挟，无法逆流而行。
　　他大胆地从路旁泥泞而又野草丛生的阴沟前行。阴沟边上挤满了报废的车辆，里面装着垂死的人们。有些人躺在毯子和挡板支起来的临时帐篷里；有些人佝偻着身子围坐在一小堆冒烟的火堆前直哆嗦；有些筋疲力尽的人干脆四脚朝天地躺在泥泞中；有些人烧伤十分严重躺着直呻吟。他偶尔遇到成堆腐烂的尸体不得不屏住呼吸，加快脚步。
　　他一直没有和人搭话，因为人们讲的几乎都是西班牙语。很久以前，他跟着克雷学了一点，但还不足以让他应付那些看上去是好心的询问，询问他是谁，为什么要赶往这座灾难深重的城市。
　　地球的引力把他搞得筋疲力尽。他摔了很多次跤，一瘸一拐地走在摇曳的灯影里，禁不住羡慕那些坐车出逃的幸运人。
　　一条大河挡住了他的去路，黑沉沉的河水从桥下奔流而去。他还是第一次见到流水。他站在河岸，朝河面望去，心想该如何返回大道，穿过河上那座拥挤的大桥。
　　“先生！”一个女人焦急的声音传来，“快回来！”
　　她冲过来抓住了他的手。他明白了她的意思，她是误以为他会跳河自杀。他看见桥下正燃着一堆火，一个瘦瘦的男人正从那里大步流星地朝他们走来。
　　“谢谢你们！”奎恩摇了摇头，笑着说，“我不会西班牙语。”
　　“不会西班牙语？”男人朝他更近了几步，仔细地打量着他问道：“你是太阳族人吗？”
　　“不，先生，你错了。”奎恩突然为自己脸上没有太阳标记而谢天谢地。他转身对着火堆，让来人看了看自己那张脸。“但我是第一次来这里。”
　　“第一次？”男人看了看他的背后包。“你带了粮食，是吗？”
　　“有一点。”
　　“你能不能――”男人指了指火堆不好意思地说，“能不能分点给我们？”
　　“只要你让我在这里休息一会儿，”奎恩低声说，“我累得快死了，走不动了。”
　　他跟着他们来到火堆边。那个准备救他的年轻女人看上去很憔悴，脸颊上有道很深的伤痕，血迹未干，但还是可以看出她从前很妩媚迷人。那男人穿着一身破旧的制服，佩戴着一个徽章，奎恩不知道上面刻着什么字。火堆边还有一个女人。
　　“她是我妻子露西亚，这是我女儿卡门西达。”他握住女儿的手沙哑地说，“她的丈夫是个警察，追捕劫匪的时候死了。你叫什么名字？”
　　“我叫奎恩。”奎恩不知该说什么为好。幸好他们看上去毫不在意。
　　“我们饿极了。”他们三双眼睛都盯在他的背包上。“我们好像被打入地狱。怪兽毁了天网，废物从天空雨点般地砸下，砸坏了一切，一切！”
　　奎恩无可奈何地耸了耸肩。
　　“什么都着火了，我们没办法扑灭，因为没有了电无法抽水，晚上又没有灯。警察――”他摇头看了看女儿说，“没有人出来收拾局面，去对付劫匪或疏散交通，只有少数几个像她丈夫那样的都死了。
　　“没有机会救火，一点机会也没有。”
　　奎恩蹲在火堆边，感谢他们给他带来温暖，于是拿了些食物出来。躺在地上的妇女呻吟着支起身子。
　　“露西亚――她有关节炎，”伊克尔解释着，“我们回去救她的时候，整幢房子已经着火了，我们刚把她救出来，露西亚也才把东西收拾好，房子就垮了。”
　　“喝水吗，先生？”卡门西达用一个杯子从火堆边的黑色罐头瓶为奎恩倒了点水。“是干净的。”
　　她颤抖的手上血迹斑斑。
　　“你想喝就喝吧，”伊克尔对他说，“她烧的开水，再没有比这开水更干净的东西了。”
　　水有点烫，但奎恩还是心存感激地一口喝下。他递了三小袋食物给他们。
　　“谢谢你，先生！”
　　卡门西达小心翼翼地不让奎恩看见她已饿得发慌，于是先开了一袋给她患病的妈妈。
　　“还有好多流氓，”伊克尔小声说，“我们最终还是把他们赶走了。”
　　他停下来狼吞虎咽地吃完自己那一份食物，吃完后他又打开了话匣子。他说，在太阳帝国把这里选做天网终端站前，他们是这一带的农民。露西亚老家在卡特卡斯，年轻的时候在太阳乡村俱乐部找了份工作。
　　“她很漂亮，是个很有天分的舞女。她不肯出卖自己的身体，他们就把她扫地出门。她饿倒在街头，我把她救了回来。”他叹了口气，眼圈红红地看着女儿。“我们过得非常快乐。”　’他说他们正前往他哥哥霍华德的农庄。
　　“他佳在渥西塔，离奇喀莎不远。只是带着露西亚走那么远的路，”他犹豫不决地小声说，“也不知道我哥哥还住不住在那里――”
　　他话没落音，又突然大声嚷了起来：“我很替他担心。他是一个农家好手，喂养的牲口又肥又大，然后卖给太阳公司，”他打了个哈欠，显得十分疲倦，“现在没有了电，种不了庄稼，还有这么多流亡的人，要把庄稼踩坏，也许还要抢他家的牲口，夺他家的粮食。”
　　他痴痴地看着火堆，摇了摇头叹道：“世事艰难，先生，世事艰难啊！”
　　“你说得对。”奎恩点了点头，表示同意他的话。他接着说，他打算穿过城市去找一位在苏达达・巴拉卡做工的女孩。伊克尔便在地上画了幅图，指点他该怎么走最近。沿河朝上走，他说，争取在大火烧塌圣托斯大桥前渡河。他补充说，天网崩塌时把威尔罗杰斯大桥毁了，另外几座大桥也葬身火海。
　　奎恩把他的话记在心头后，便钻进睡袋，一会儿就沉沉睡去。
　　他醒来的时候，骨头都冻僵了。火堆早已熄灭，寒风扬起的尘灰蒙满脸上和身上，伊克尔和他的妻子女儿都走了，他们把装水的壶重新灌满后留给了他。
　　他吃了点干粮后，马上手僵脚硬地爬上人行道。无情的地球引力折磨得他浑身酸痛。人行道上的人和车辆此时已稀疏了很多，他刚顺利穿过圣托斯大桥，一个警察就走过来挡住了他。
　　“站住！”
　　这个警察身材瘦小，形容枯槁，一只手吊着浸满鲜血的绷带，满脸蛮横得意的模样。他正指挥人流和车辆绕过掀翻在人行道上的汽车进入一条狭窄的小巷。他用半生不熟的英语警告奎恩不要入城。
　　“此路不通。”他恶狠狠地加了一句说，否则你小命难保。他仍忠于职守，尽管大家都在疯狂逃命。他得意洋洋地挥着枪朝浓烟滚滚的桥头上一指说，他本人虽受了伤，但绝不会临阵脱逃。
　　一辆鸣笛朝大桥驶来的消防卡车打断了他的话。
　　“他妈的！擅离职守，只知道逃命。”他气急败坏地朝地上吐了口唾沫。
　　他挥着枪一瘸一拐走到路中间，消防车没有理会他，继续鸣笛前行。奎恩急忙躲到一边。就在他身后，消防车撞到路中间那堆废车上。他回头看见那个受伤的警察浑身着了火，呼天抢地地诅咒着启示者的名字。
　　奎恩步履蹒跚地走在大街上，街上到处是报废的车辆，街道两旁的屋顶上冒着滚滚浓烟。商店洗劫一空。窗子击得粉碎，玻璃渣在他脚下咔嚓咔嚓地作响。在一幢大厦前，他遇见一个胡子花白的小老头，他身后的车道上躺着三具死尸。
　　“小心，先生！”他扬着手中的枪向奎恩打招呼。
　　当听见奎恩用英语回答，小老头露出了疲惫而又欣慰的笑容，他也不会西班牙语，一直想要是有人会英语就好了。他说他叫萨基丝，是亚美尼亚人，经营东方地毯，“都是一流的手工艺品。”他尖细的声音由于激动听上去在颤抖。东方地毯是很珍贵的东西，他说，其织法秘艺早在科万家族建造天网之前就已失传。
　　“要不是大祸临头――”他无奈地耸了耸肩说，“我把它们都烧了。”
　　奎恩一瘸一拐地继续前行，来到一条烟雾缭绕的繁华大街。大街两边高楼林立，看上去像一幢幢酒店。酒店里空无一人，所有住客早已仓皇逃离。但他最后还是在大街上碰到一个脸色铁青浑身发抖的小女孩。小女孩身边躺着一个长着络腮胡的男人，半边脸上搭了一张手帕，手帕上血迹斑斑。
　　“先生，你是医生吗？”小女孩气喘吁吁地问道。
　　奎恩说我不是医生。
　　“爸爸睡了，”她告诉他，“妈妈找医生去了，去了很久，我还以为你是个医生呢。”
　　鲜血已流到她的脚边。
　　“我们从奥克兰来，”她接着说，“爸爸和太阳公司有业务往来。
　　灾祸临头的时候我们正住在酒店，我们没地方去。有人说酒店今天会爆炸，所以我们只好离开，但没了车，不得不靠走路。”
　　她竭力不让泪水掉下来，于是把目光从她爸爸身上移开。
　　“一群坏人拦住了我们，他们扯掉爸爸的胡子去看有没有太阳标记。爸爸没有，因为他从来就不喜欢科万家族的人。但那些坏人还是朝爸爸开了一枪。他伤得很严重。”
　　“要是医生――”
　　她最终还是没有忍住泪水，奎恩把自己的毯子裹在了小姑娘的身上。
　　“也许――”他不知道怎么安慰她，“我想你妈妈很快会回来。”
　　他继续朝西慢慢行去，突然一道塑料墙把街道拦断了。他只好折向南，穿过重重废墟设下的路障，来到一条宽阔的街道。街道上丢着吊车和推土机，原本是用来清理路障的，现在也没人管了。
　　他朝北望去，几公里远的地方有一片建筑正火焰冲天，浓烟滚滚。是天网陷落时有东西掉在了那里。消防人员也许尝试过去扑灭大火，但火势太猛，他们也就放弃了努力。
　　他的太空鞋在地球上穿起来很不习惯，脚底很快就磨穿了。踩在石子上和玻璃渣上硌得脚隐隐作痛。他的脚跛得更厉害。为了找到通往目的地的路，他又朝南朝西地转了几圈，最后碰到两个凶神恶煞的男人，戴着红袖章，提着长桶板。
　　“站住！站住！有没有太阳标记？”
　　奎恩转过头来让他们看他并没有太阳标记。
　　“没有，”奎恩摊开手，耸了耸肩说，“没有。”
　　“没有？”拦着他的人相互递了个眼色，其中一个喝道，“为什么没有？”
　　“我从新西兰来，有份公差。”
　　他们又使了个眼色，用桶板比划了两下。“好样的，兄弟，我们是圣族的百人队长，过来和我们一起祈祷，把灵魂交给启示者吧！”
　　奎恩跟他们一起来到一块空旷的地方。一排排静默的人跪在枯黄的野草上，中间有尊金色的雕像。他认出了那是被暗杀的巨头。
　　金色的塑像立在一个圆球上，一群坐着雪橇赶过来的人拿着刀子朝圆球上猛锉，一会儿就锉出了许多洞。雕像晃了几晃倒在地上，人们一拥而上，把它击得粉碎。
　　“这里是太阳巨头公园，”奎恩的两个同伴朝地下吐了口口水说，“跪下，跪下接受天堂的圣谕！”
　　奎恩跪了下去。
　　一个蓄着黑胡子带着红袖章的男人站在雕像的基座，他身后跟着一大群红衣红裤的人。
　　“主啊！”他的声音从这个小小公园的高墙上飘了出去。“人类的预言家――”
　　奎恩明白了他宏篇大论的主要意思。启示者的预言得到了验证，上帝一怒之下派了太空中的怪兽把人类从撒旦和太阳帝国的魔爪下解救出来。启示者预言了太阳帝国的覆灭和桑底西莫的胜利。
　　太阳帝国在太空的统治尽管被推翻，但它罪恶的种子却撒在了人间。圣族人决定使每一寸土地都浸满鲜血，让每一寸土地都经大火焚烧。上帝神圣的圣战必将继续，直到用太阳族人的鲜血洗尽整个星球的罪恶。
　　“跪下！”那个留着胡子的男人用半生不熟的英语吼道，“把你们的灵魂交给三位一体的上帝，张开你们的双手拥抱神圣的刀锋，低下你们的头颅在献祭鲜血中受洗吧！发誓用尽一生屠杀撒旦在太空滋生的孽种，我们就将得到来自天堂的恩赐。”
　　“杀死他们！”他大叫道：“杀死他们，杀死他们――”
　　他停止了长篇大论的演讲，转身朝后面阴暗的大街望去。突然，一道闪电般的光芒划过众人的眼前，接着从一面高墙里传来一声闷响，滚滚浓烟从窗子里冒出来，过了一会儿，一条火蛇冲天而起，不到几分钟，附近的建筑群也传来爆炸的声音。
　　“上帝显灵了！”站在奎恩身边的汉子嘴里发出惊叹的声音。
　　“孽种们，献出你们邪恶的鲜血来吧！”
　　奎恩像疯了样突然一路狂奔而去。
　　待他停下来喘一口气，他回头看见几辆恐怖的黑色坦克正朝公园的人群扫射。太阳舰队的旗子插在坦克上迎风飘扬，旗子上画着黑色的土地上升起的明媚的太阳。附近一幢高楼里有人在使用激光枪，也瞄准了公园，不一会儿就传来雷鸣般的声音。
　　那两个启示者的信徒被打散了，没有人上来。到处是火海，到处是爆炸声。奎恩忍着脚疼，飞快地穿过烟雾缭绕的阴森大街。
　　他跑到一个较为贫穷的街区，街道上堆满了垃圾，路面到处坑坑洼洼。太空灾难降临之前，建筑物已是破败不堪，而今越发的丑陋了。女人躲在没有玻璃的窗子后朝外张望，全身赤裸的小孩成群地挤在门边，男人更像惊弓之鸟，躲在屋角警惕地注视着奎恩。
　　“你哪里去？”一个满脸病容的小伙子跌跌撞撞地冲出来挡住了他的去路。“你到哪里去？”
　　“去大桥。”
　　“太迟了，先生，”那个小伙子摊开双手，无奈地耸了耸肩说，“听说大火把它烧断了。”
　　“那这些人怎么办？他们为什么不逃？为什么他们有机会逃时也不逃？”
　　“先生，我们逃不了啊！”他满脸茫然地答道，“很多人都在生病，没有车，没有粮食，我们一无所有，能逃到哪里去呢？”
　　奎恩被一股辛辣的浓烟呛得连连咳嗽。他没有停留，依然穿过发臭的泥潭和活人留下的粪便朝前艰难地走去。在每一个十字路口，他都能遇到盛怒的人们。曾经有一个挡住他去路的妇女，突然莫名其妙地一声惨叫，便直挺挺地躺在了地上。疯狂的人们从屋里冲上大街，有人诅咒，有人祈祷，有人像傻子一样默然不语，场面一片混乱。
　　他奋力冲出混乱的人群，穿过呛人的浓烟，来到了大桥。大桥并没有如传言中那样被烧毁。无数的人们蜂拥而上，奎恩也一头冲了进去。枪炮声在身后隆隆直响，叫声、吼声、骂声一片，他就在人流的裹挟之中顺利过了大桥。
　　到了对岸，他挤出人流，爬到一边的高坡回头望去，看见几挺黑色的激光枪发疯的朝桥上的人流扫射，很多人纷纷攀上桥上护拦纵入河中，还有的人沿桥礅朝下滑去。
　　他突然看见一道黄色的火焰冲天而起，接着浓烟滚滚上升。桥那边一幢燃烧的建筑物被流弹击穿，接着大桥也被击中，摇了几下，裂成了几段，沉人了河中。
　　搜寻者袭击伏米伦观测站的时候，塞尔正行走在换班的路上。
　　他从搜寻者近在咫尺的袭击下死里逃生后，便匆忙逃回家，向艾尔德人报警。
　　星群1号形如小银河，它的核星便是艾尔德族长的住所，是一颗质量较大的小行星，形成时间已久，富含光圈中稀有的元素。星群1号呈涡状，四周有镜子般的冰球。
　　塞尔刚抵达的住所，就得知消息早已传到，搜寻者的飞行速度比他快了许多。艾尔德人的飞船已经捕捉到了它在附近核星吞吃东西的画面。
　　塞尔问首相采取了什么行动。
　　“没有采取行动，”首相回答道，“纽林族提议我们应尽早确定议事日程讨论此事。”
　　“讨论？我们应该立即行动起来。”
　　“你认为应该采取什么行动。”
　　“我也不知道，”艾尔越说越没信心，声音也越来越低，“我亲眼看见了搜寻者。我看见它击伤了一个靠她太近的纽林族。我看见她摧毁了我们的监测站。我提议我们应该立即采取行动。”
　　“采不采取行动该由艾尔德族长来决定。”
　　塞尔请求首相带他求见艾尔德族长。
　　“希望不大，”首相皱着眉说，“族长很少接见任何人，除了是他的老朋友和议会的元老。”
　　经不住塞尔再三请求，首相答应了他的要求。不一会儿，塞尔被叫了进去。他开始的时候有点紧张，毕竟他是第一次跟艾尔德族长谈话。他开始描述搜寻者的时候，族长打断了他的话头，转而询问他伏米伦观测站实验室的仪器和录音装置破坏的情况。
　　“回族长，它们都被摧毁了。”
　　“你们应把它们重新修好。”
　　“回族长，搜寻者――”
　　“别提她了，”族长威严地喝住他，“你的责任更为重要，立即行动起来，绝不准延误，迅速抢修实验室摧毁的仪器和录音装置，并在光圈外建一处新的监测站，密切注意黑色伴侣黑洞的动向。”
　　费尔弥悖论（根据20世纪物理学家恩利科・费尔弥的名字命名）指关于其它地方是否存在智力的两种截然矛盾的观点。人们相信，像地球这样的行星数不胜数。宇宙学原理表明，宇宙的每个地方都有生命和大脑的进化过程。从逻辑上讲，即使是一个超越人类水平的技术文化，只需几百万年就可扩充至充满整个星系。然而，地球上的生命虽然进化了数十亿年之久，却似乎仍然与其他星球隔绝。人们过去常用这个悖论来支持一个观点，即人类是孤立的，独一无二的。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第十九章
　
　　奎恩躲在一堵破墙后面烧焦了的瓦砾中，他身前的这幢建筑物差不多早已被天网坠毁时的碎片夷为平地。他龟缩在那里直到霜气浓重的黄昏，看着枪炮在桥边晃来晃去，一些逃难的人远远就避开，但更多是人无畏地站在那里。
　　坦克轰隆轰隆地经过他身边，停在几百米远的地方。在坦克的后面，升起了一个正方形样的东西，突然发光，是个显示屏，科万家族的旗子在里面迎风招展，慢慢地出现一个人，正在讲话。尽管距离有点远，但奎恩从金色的胡须和罗曼诺夫似的鼻子仍判定出他是谁。
　　“地球上的同胞们――”
　　放大了的声音一下便传到他的身边。声音越过废墟，从河对面断垣残壁处传来回音，虽然回声变了味，但仍有一种催眠的魔力。
　　“地球上的同胞，来自阿兹特卡太阳乡村的同胞，我现在向你们训话。我是杰生・科万，光圈站的上将。我刚从一场太空战役中返家。我们尽管目睹了难以言喻的灾难和恐惧，但我们决没有被击败。
　　“我本人也遭受了悲伤的打击。你们也许还没有听到这个可怕的消息，因为事先进行了新闻封锁，以利于调查这个案件。我尊敬的父亲，费尔兰多巨头，被人谋害了。
　　“血债一定要血还。太阳帝国安全部已经最终确定了犯罪嫌疑人。两个男人卷入了其中，一个是圣族的恐怖分子贝尼托・巴拉卡，由于我父亲英勇自卫，他已当场毙命。其同犯仍在逃。
　　“在逃的同犯来自光圈站，名叫奎恩。他杀人的动机仍不清楚。
　　安全部怀疑他已及时逃到地球上躲藏了起来。有关在逃嫌疑人的资料及肖像接下来将播放。欢迎检举揭发重要线索，必有重赏！”
　　“这就是我的杀父仇人！”杰生・科万的声音在颤抖，似乎倾注了无限情感。
　　“我希望大家都能看清他的真实面目，我乞愿大家协助我解决这次人类历史上最深刻的危机。
　　“最最亲爱的地球上的兄弟们，我知道你们遭到了太空异族的袭击，这是我们的失职，是太阳舰队在太空与蜂拥而来的怪兽作战时疏于对后方的防范，对于你们的悲痛和损失，我深表同情，而我更欣喜的是，又回到了大家中间。
　　“我请求能与你们分享我的希望和坚定的决心：太空异族尽管令我们损失惨重，但我们决不屈服，他们也并非不可战胜。我们在太空中同他们作战，但现在我们发现更可怕的敌人正在地球上。
　　“他们就是陈氏家族！
　　“他们背叛了科万家族，背叛了整个人类，他们的野心是做宇宙的独裁者。他们矢口否认我们在太空中有敌人。他们派人渗入太阳舰队和安全部，销毁我们进行太空作战的证据。他们的狼子野心，就是背叛，就是削弱我们保护你们的力量。”但是，他们的如意算盘没有得逞，我们最终赢得了这场太空大战的胜利。我们利用激光武器把懦夫似的入侵者击沉在太平洋。我们有信心相信，其他入侵者不敢靠我们太近。
　　“我亲爱的地球上的兄弟们，我们的当务之急是修复太空异族和陈氏家族破坏掉的东西。我将与你们同呼吸、共命运。我最亲爱的兄弟们，我们正处于人类伟大的新纪元。天网已经坠毁；世界的心脏停止了跳动；信息流被切断；交通受阻；圣菲尔停产；绿色食品库存有限；我们正面临着饥饿、苦恼和社会动乱。
　　“朋友们，这些都是可怕的消息，我同你们一样痛苦。但灾难并不是我们未来的全部，相反，我们要尽快消除这些灾难，共创美好的未来。
　　“和我一起努力吧，朋友！有了你们的信心、信念和汗水，我们一定能在这片废墟上建设一个新世界。我们一定要采取得力措施，尽早消除打砸抢，尽快找到新能源确保你们平安，确保城市充满生机，生产粮食，重新运转。天网虽然垮了，但科万家族并没有垮。我伟大的父亲虽然去世了，但我会继承他的遗志，为你们的幸福和平安奋斗一生，我乞求你们的忠心，和我一道夺取伟大的胜利。
　　“在我们这片伤痕累累的地球，我还要提醒大家，我们正面临着另一个敌人，一个比陈氏家庭更邪恶的敌人，一个比太空任何怪物都更可怕的敌人。这个阴险狡诈的敌人自命为启示者！
　　“我知道你们中许多人都已听说过他，甚至还有些人被他的妖言所蒙骗。
　　“听我说，地球上的同胞们，我不想和那些自称是圣族人的人们争辩，我有自己的预言――一个令你们大吃一惊的预言。
　　“世界上不存在什么启示者！
　　“他所谓的电视讲话只不过是一出恶毒的花招。太阳帝国安全部在调查杀害我父亲凶手的过程中，捣毁了恐怖分子贝尼托・巴拉卡的老巢。他们的发现令我们大家大吃一惊：所谓自封的启示者――那个喋喋不休自称是由三位一体上帝代言的大骗子――其实是电脑模拟出来的产物！
　　“那两个刺客――”
　　杰生低沉的声音被突如其来的讥笑声淹没。
　　“骗子！”衣衫槛褛形容枯槁的路人齐声大吼：“骗子！骗子！”
　　长把子的激光枪在人群前晃来晃去，以示威胁。但没有人理会，个个争先恐后的围了上去，捡起石块朝显示屏砸去。屏幕霎地一黑，显示屏整个掉在地上。激光枪哒哒地朝人群扫射了一会儿，又停了下来。
　　“――太阳舰队仍在赤道上安全活动，”杰生的声音又冒了出来，“我们在地球上的所有部队也正在集结。作为我父亲法定的继承人，我有权号令三军。
　　“我有办法使你们生存下去。天网的坠毁固然是一个惨重的损失，但我保证能找到新的能源使我们的世界重新运转――一种全新的能源，更好的能源。
　　“那就是核裂变产生的能量――”
　　这时呼啸而来的导弹穿过烟雾缭绕的夜空在显示屏前爆炸了。
　　激光枪也突然喷出了火焰。朝燃烧的城市还击。愤怒的人群趁机一哄而上，雨点般的石头砸在激光枪上，哒哒的声音戛然而止。
　　奎恩躲在几百米远的瓦砾中抖了很久。他一直在思考听到的消息。要是杰生重新捉住了索森，夺回了反应器，他的一切希望和努力，不就付诸东流了吗？但要是索森还没捉住――他心中重又燃起了一丝希望。他爬过那道断墙，避开慌乱的人群，朝身后那座鬼气森森的城市瞥了一眼，重新踏上了前往苏达达・巴拉卡的道路。
　　暮色越来越重。他一瘸一拐地行走在堆满垃圾和废墟的人行道上，最终看见了一辆空车，便爬了进去，心想要是能开走就好了。
　　他借着微弱的星光，看清挡风玻璃被一颗子弹穿透，干瘀的黑血还残留在驾驶椅上，可惜无论他怎么用力，发动机也无法启动。
　　他又冷又累又饿，缩成一团辗转难眠，他心头一直想着杰生和启示者之间这场战争。他不知道谁会是最后的胜利者。
　　尽管杰生夸口太阳舰队仍在太空活动，但他们的基地和供给设施无疑已随天网一道倾覆，仅仅依靠地球上残存的安全部的兵力目前显然是无法击败圣族人，毕竟百年来的巨头们消除圣族人的努力都没有取得实质性的进展。
　　但是他也看不到三位一体上帝属下的士兵和百人队长们的胜利曙光。也许他们现在被暂时的胜利所陶醉。启示者有关灾难的预言竟这么神奇地得到了验证，但对于他们这些在地球上生活的几百亿人来说，没有了食物，没有了能源，也就没有了任何获胜的希望。
　　他自己会是胜利者吗？奎恩也不抱太多的幻想，走投无路的人们无时无刻不准备出卖他，以向杰生邀功请赏。
　　他最终还是迷迷糊糊地睡着了，睡得断断续续，梦魇无边无际：他和敏迪疯狂地逃离即将消亡的地球，躲避从天而降的长着奇形翅膀的怪兽。
　　一声嘶哑的吼声把他弄醒，好像有人又在挡风玻璃上擂了一拳。他躺着没动，听着脚步声渐行渐远，最后消失在漆黑的夜中。
　　他又迷糊了一阵，天蒙蒙亮了，烟雾缭绕的天空垂得更低，一阵刺骨的北风吹过，洒下片片雪花。
　　他把剩下的水全部喝光，跳出车子。这时他才注意到这是一辆货车。昨夜那个打劫的家伙偷去了他的一切，连一点面包屑也没给他留下。
　　他饿得头发晕，但还是硬着头皮步履沉重的前行。路上扔着各种各样的东西：布娃娃、航天飞机玩具、钟表、图片、书籍、磁带以及被风吹得到处都是的废纸。什么东西都有，就是没有他能吃的东西。
　　他来到一条大街，前行不远便见一堵灰色的水泥围墙，约三米高，墙顶上扎满锋利的铁尖，缠着电线。围墙上挂着一块写着黄字的标牌：

　　太阳公司
　　阿兹特卡终端电力局
　　未经巨头允许
　　不准擅自入内

　　他沿围墙朝南一瘸一拐地走了几公里，找到一处大门，门前围了一大群人，门口放着激光枪，太阳公司的旗子插在枪把上迎风招展。这时扬声器里的声音镇住了窃窃私语的人群。
　　“走开！走开！非太阳族和公司职员不准入内，入内要登记，检查证件……走开！走开――”
　　聚集的人越来越多，很多人带着木桶板，少数几人持有枪，其中几个戴着红袖章的人正在大声煽动人群。
　　“烧死这群硕鼠！”
　　一个黄头发的男人正在大声疾呼。“烧死这群硕鼠！他们把大量的粮食贮藏在围墙里面，应有尽有，我们一定要开仓放粮。兄弟们，加入圣战吧！我们死了，三位一体的上帝会赐福给我们的。”
　　奎恩绕过人群，从边上溜开，继续朝南而行，大街变得越来越空旷。他穿过一个大大的花园，注意到树上都是光秃秃的。出了公园后的建筑看上去比先前的要新要高，这里没有天网的残骸，所以没有大火肆虐。此时天上滚滚的浓烟如今看来在他身后很远的地方。
　　一辆轿车无声地从转角处驶出，停在他面前。车顶上有个绿色的地球仪，司机是个戴着绿帽子的黑人。
　　“先生，你到这里来干什么？”
　　“我想――”奎恩倦意顿时全消，清晰地答道，“我想见一见克劳迪奥・巴拉卡。”
　　“对不起，先生，不是你一个人想找他，我们那里已收留了太多的避难者。”
　　“让我――让我和他谈谈好吗？”
　　“谈谈，”司机按了声喇叭，尖酸地说道，“你以为他会跟一只脏兮兮的老鼠谈话吗？”
　　“你告诉他――”奎恩斟酌着词语，尽可能能为他赢得食物、温暖和一丝希望，“告诉他我叫奎恩，从光圈站来，是奥拉夫・索森博士的儿子。”
　　司机看了看他同伴。
　　他的同伴耸了耸肩，盯着问道：“就算你说的是真的，你又想怎么样？”
　　“告诉他我认识他的侄女敏迪。”
　　“敏迪？”
　　“告诉他――”奎恩站在刺骨的寒风中直打哆嗦。“我认识他的儿子贝尼托・巴拉卡。”
　　“贝尼托？”司机皱了皱眉，好像动了心。
　　奎恩想抓住机会，便说道：“告诉他我看见贝尼托・巴拉卡死了。”
　　“死了？”司机把头傅出车窗，紧紧地盯着他问道，“死在哪里？”
　　“科多――科多，”奎恩的牙齿冷得直打架，“就在巨头遇刺的时候。”
　　“你等一会儿，先生。”车里的两个人相互使了个眼色。“我们替你通报。”
　　司机把轿车的窗子合上，开始拨打车上的微型电话。奎恩站在寒风里又瑟瑟发抖地等了很久。
　　“好吧，先生，”司机说话的口气小心翼翼了许多，“他决定见一见你。”他们先把奎恩锁进轿车后座的一个铁笼子，当车停到一排高大的白色柱子前才放他出来。屋里出来了两个头戴绿帽子的黑人，直接护送他进了一间卧室。
　　“主人把你当客来款待。”他们站在门边警戒，好像他是一个危险的囚犯。“他会在方便的时候见你。”
　　他们随后带他去沐浴。热水淋在寒冷而又肮脏的身子上真是一种无穷的享受。他们拿了一套干净的绿色太空服给他换，这套衣服很合身，奎恩心想，这肯定是贝尼托的。洗完沐浴后，他又吃了一盘热乎乎的饭。饭饱之余，他觉得十分疲倦，便躺在床上迷迷糊糊地睡了过去，待他们把他叫醒，他已不知道睡了多久。
　　“起来，先生，主人现在要见你了。”
　　奎恩极不情愿地爬起来，跟着他们乘电梯来到一间摆满古迹的长屋。屋里雕花的大理石板上铺着厚厚的地毯，地毯上散落着几本因年深日久而发黑的古书和几幅旧画。奎恩特意注意了有没有监视器，但没有看见。
　　屋里没有人，中间有一张大的方桌，四周放着椅子。透过房间大大的窗子能看见外面正大雪纷飞。白茫茫的一片，奎恩想，大地真干净啊！有那么一会儿，他突然觉得这里成了他逃难的孤岛，他终于渡过了恐惧和死亡的海域，成功地上岸。“先生，请进。”护送他的人做了个手势。
　　他进了长屋，穿过旁边的拱门来到一个小房间。克劳迪奥・巴拉卡取下戴在头上的耳机，从一堆电脑仪表板后站了起来。他长得虽瘦，但很结实，一张黑脸神色冷峻，一双黑色的眼睛闪着流星即将燃尽的光芒。
　　“你说巨头是你杀的，是吗？”
　　克劳迪奥那双冷酷的眼睛和他冰冷的声音击碎了奎恩刚才渡过劫波的短暂幻想。他突然觉得四肢冰凉，软弱无力，像生了场大病一样。他害怕会犯下什么愚蠢的错误，葬送他最后的一线希望。
　　“我是奎恩，”他已经麻木，已经迷糊，再也想不出什么聪明的招式蒙混过关，只好老实说，“被控谋杀了巨头。”
　　克劳迪奥毫无表情地点了点头说，“我已经听过杰生的电视讲话。”
　　“我的确在谋杀现场。”奎恩打定主意绝不在那双无情的眼睛前显得有丝毫畏缩，便说道，“我看见了谁才是真正的谋杀者、凶手、可惜他死了。”他停了会儿继续道：“他就是贝尼托。”
　　“我的儿子，”克劳迪奥那张黑脸虽然依旧不动声色，但他那双冷酷的眼睛分明闪出了野兽的光芒，“他是我们的英雄。”
　　奎恩身不由己地退了两步。他尽力装得十分平静地说：“我回来是为了找奥拉夫・索森博士。我去世的妈妈――”
　　“你先告诉我是如何到这里的，”克劳迪奥打断了他的话说，“你又是如何逃出科多的。”
　　“我很幸运。”奎恩想，什么样的东西才能温暖他那双死鱼般的眼睛呢！“贝尼托潜入暗道后，忘了把入口门关上，我就从那里逃了出来，躲进索森的实验室，科多坠毁时，我乘索森为贝尼托建造的飞船逃得一命。”
　　“贝尼托的飞船？”克劳迪奥好像很吃惊地问道，“飞船现在在哪里？”
　　“停在我停的地方。”面对克劳迪奥咄咄逼人的追问，奎恩十分紧张，“我从简诺特来，希望得到索森博士的帮助，在光圈站，我们需要他设计的发动机才能继续生存下去。”
　　“嗯？”克劳迪嘲笑地问道，“为什么你又来找我呢？”
　　“因为――因为我们正在同太空异族作战。”
　　奎恩沉默了一会儿继续说道：“我并非孤立无援，鲁恩桑――就是我妈妈用来作实验的天鱼――就和我一起在飞船上。要是我不把它送回适应它生存的地方，它就得死在那里。她们手里有一种武器，可以用来对付捣毁天网的怪兽。”
　　“什么武器？它在那里？”
　　“它放在一艘飘浮的飞船上，杰生已经把这艘飞船击得失去了作战能力，幸好――”
　　克劳迪奥对他说的嗤之以鼻。
　　“鲁恩桑――”奎恩信誓旦旦地说，“鲁恩桑说用那种武器可以全歼敌人。她称敌人叫搜寻者，它们正在繁殖，就在特洛伊小行星。她说它们还会重新杀回来。”克劳迪奥僵在那里，死鱼般的眼睛里闪出了火花。
　　他突然尖声自言自语地问道：“天网毁了，巨头死了，还有什么东西值得我们担心的呢？”
　　奎恩转过头看着窗外狂舞的雪花。过了一会儿，他才忐忑不安地问道：“我可以见一见索森博士吗？”
　　“可惜你太迟了。”克劳迪奥眼中疯狂的火花渐渐熄灭，不经意间流出的是恶毒的目光。“两天前他就走了，带着他的发动机走了。”
　　“你知道他去什么地方了吗？”
　　“你去问我的侄女吧，”他轻笑了一声，尖酸地说，“就那个敏迪，你的初恋情人，我早就知道这一切，对不对？”
　　“我爱她，”奎恩嗫嚅着说道，“曾经爱过她。”
　　“大家都爱她。”克劳迪奥眼中又升腾起火焰。“她迷住了贝尼托。她父母死后就住在这里，我把她当自己的亲女儿。我们大家都信任她――太信任她了。”
　　奎恩不知道该说些什么，只好沉默不语。
　　“这个狐狸精，把可怜的贝尼托玩得团团转！”克劳迪奥突然大发雷霆。“她那魔鬼脸蛋！她那黄色标记！她那太阳血统！我们早该怀疑她，可惜从来就没有。”他强压下胸中的怒火。
　　“这个狡猾的小婊子，”他尖声说道，“我们安插在安全部门的双重间谍――很久以前就把我们出卖了。她狡猾地放走了索森，还让他带走了发动机。她又在矿石如雨从天而降之际狡猾地逃走了。”
　　“他们到什么地方去了呢？”
　　“你以为我会告诉你吗？”克劳迪奥轻蔑地说，“你只不过是巨头放出来的烟幕弹。我知道你是谁，你这个傻瓜，想来卧底？想来领赏？即便你给贝托留了条出路，也不是出于热爱我们的事业。”
　　克劳迪奥沉默了半晌，似乎在调整情绪，死鱼般的眼睛又变得十分冷酷。“克雷・迈克林？是你的继父，是吗？”
　　奎恩点了点头。克劳迪的声音不像先前那么尖利，而是比较低沉温和，奎恩稍微放松了一下。
　　“我认识他。那还是很久以前，他仍是个孩子，才八岁。奎恩，比起你来，他优秀多了，八岁的时候他就会用玩具车为我们送情报。”
　　奎恩紧紧地盯着克劳迪奥问道：“你就是桑底西莫的间谍，代号沙拉丁？”
　　“那是很久以前的事了，”克劳迪奥耸了耸肩，“迈克林那时候为我们卖过命，不过现在老账已一笔勾销。”他低沉的声音中那丝温和顿时无影无踪。“我现在要你交出贝尼托的飞船，你偷走的财富――”
　　这时电脑发出吱吱的声音，克劳迪奥低头去查看来了什么信息。
　　“你是桑底西莫的间谍！”奎恩绝望地大声惊呼道，“你完了！
　　科万上将说你们的启示者是场骗局。”
　　“该死的科万！”克劳迪奥猛一转身，盯着奎恩一字一句地说道，“我知道谁是神圣的启示者，我会跟着他进入天堂。”
　　他说得斩钉截铁，黑色的眼中弥漫着疯狂的阴影，就像奎恩在显示屏上看到的那个电脑模拟出的白胡子老头的眼神。
　　“我们要建立一个三位一体上帝的伊甸园，它会是从事我们事业的人的永恒的天堂。我们把伊甸园建立在那些渎神的人的枯骨上，那里没有瘟疫、饥饿和死亡，那些为事业而牺牲的人们会在那里获得永生。”
　　电脑不停地吱吱响着。
　　“我们的人一定会找到你把贝尼托的飞船放在了什么地方，”克劳迪奥疯狂地吼道，“你要是死不开口，你将发现在伊甸园中不会有位置给一个天生就要下地狱的杂种。”
　　他又猛地转身去看那台响个不停的电脑。头戴绿帽子的黑人进屋把奎恩带回他原来的房间。奎恩向看守要饭吃，要毯子暖身，但他们只是呆呆地看着他。他在房间里踱来踱去，以便能暖和暖和身子。他想知道是不是克劳迪奥搞的鬼，弄了一个电脑模拟的启示者出来。他越来越疲累，最后干脆倒在床上沉沉睡去。
　　大约年夜一时，杰生率人攻了过来。
　　埃斯特雷娜・拉法罗是个美人，长着一头乌黑亮丽的长发，聪明伶俐，又有主见。她出身在英伽玛雷卡，妈妈是地球人，曾经是地表动力网的总工程师。地表动力网从潘帕斯的引力终端为南美大陆三分之一的居民提供电力。
　　她的生父是迈克米伦・陈，太阳公司的专家。在地表动力网的建设过程中，他和埃斯特雷娜的母亲一起共事，日久生情，珠胎暗结。地表动力网建成后，他因功升迁，重回科多。
　　迈克米伦一去不返，埃斯特雷娜的母亲强咽苦果，继续在赛河设计了一个新的动力网。她最后嫁了个沙特银行家，这个家伙执意不允妻子把前夫呜呜直哭的女儿带进家门。
　　埃斯特雷娜就这样被送到法提玛女修道院养大。修道院里的狂热女修士都争着向她灌输摧毁科万家族和太阳帝国的信念，但收效甚微。她很鄙夷她们，经常在午夜祈祷的时候，站在自己那间小屋的窗前，仰望着天网出神。
　　弧形的天网横贯了北半球的夜空，熠熠生辉。那上面有五颜六色的信号灯，有像珍珠闪烁的宇航烽火。天网在她的想像中是为神人所统治的奇妙无穷的王国。杰生・科万是她的偶像。她把他的肖像画偷偷地藏在席子下，悄悄地做着一个梦：杰生把她带进了那星光闪烁的世界。她为了实现这一梦想发奋读书，终于得到了一份奖学金，就读于阿兹特卡市的科万学院，专攻太空医学。
　　她以优异的成绩毕业后就申请加入太阳族并到太空工作。然而，她的申请遭到了拒绝，理由是给地球人的配额早在几年前便已用光，由于没有注册的太阳直系亲属，她连到太空就业的面试资格也没得到。
　　她终于出落成一个亭亭玉立的美人。在此期间，她拒绝了圣菲尔公司总经理的求婚，尽管他英俊潇洒，又是百万富翁，但他却没有太阳标记。她在阿兹特卡市医院做一个临时医疗人员，默默地盼望着幸福的美梦早日成真。
　　当搜寻者捣毁了她梦中的世界，她没有如流民一般四处逃窜。
　　她依然迈着平稳的步伐穿过满目疮痍的街道来到医院，一连工作三十个小时为病人治病疗伤。这些病人中有一个便是杰生・科万！
　　他是在巡航时被击沉的，是埃斯特雷娜带了一个救援小分队把他从飞船的残骸中救了出来。幸好他伤势不重。英俊迷人的杰生重燃了埃斯特雷娜的梦想。她最终躺在杰生的床上，蓦然惊觉破碎的梦想已经修复。要是太空异族无法击垮太阳帝国，科万家族将永不会消亡，而裂变发动机产生的动力无疑会使杰生新兴的帝国更加兴旺。
　　到时她将成为杰生的王妃！
　　世界末日大决战：信仰三位一体上帝的圣族人和撒旦在太空滋生的太阳族人之间进行的最后一次战争。这次战争早在古书里就有暗示，后经启示者之口成为广为流传的预言，并在天网坠毁后得到验证。这次战争有其邪恶的历史背景：太阳族规定，没有太阳标记的人不准经营买卖；而此时圣族人丰收在即，有人榨葡萄汁时榨出的全是鲜血；启示者便吁请三位一体的上帝把太阳族逐出天堂。灾难，死亡，哀嚎，饥荒，大火，终于降临在太阳族人头上，这次战争在圣族人和太阳族人各自写的编年史中均有记载。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十章
　
　　奎恩惊醒时正梦见简诺特。他梦见自己带着发动机回到简诺特时，光圈站已经毁了。雪地上处处是导弹的弹坑，杰生已经把那里占领。克雷和诺尔正奄奄一息地躺在一条破破烂烂的坑道中，铁青着脸，拼命呼吸，奎恩觉得自己的双脚好像钉牢在废墟中，想上前帮助他们，却又寸步难移。
　　敏迪站在附近。她闪亮的太阳标记成了护身符，一点伤也没有。奎恩请求她开动发动机，产生点氧气，好让他们呼吸，谁知她却嘲笑他，还转身朝贝尼托・巴拉卡望去。贝尼托正大踏步地穿过废墟朝奎恩走来，手里捏着一把小刀，上面沾满了准备逃跑的人的鲜血。
　　贝尼托看见了敏迪，连忙丢下刀子。敏迪猛地冲进他的怀抱。
　　她迫切地吻过去时，贝尼托突然变成了杰生・科万。杰生正朝奎恩懒洋洋地做着鬼脸。
　　“你很幸运，兄弟，”杰生假惺惺地说道，“可惜你没有太阳标记。”
　　突然有什么东西爆炸了，奎恩一下子被惊醒。他坐了起来，全身冷汗直流。他眨了眨眼，觉得这间囚室怎么又冷又静又空。看守他的人早已无影无踪。
　　四周一片寂静。突然又是一声巨响，窗玻璃震落在地上，哗地碎了，电灯闪了几闪，终于熄灭，他翻身下床，在黑暗中摸索着鞋子。又是一声巨响，离他更近了些。火光划过窗前，他冲过去朝窗外望去。
　　漆黑的夜空中飘浮着一个耀着强光的白点。苏达达・巴拉卡的府宅和他白日穿过的那个公园在强光的照射下一目了然。外面纷飞的大雪早已停了。屋顶上、街上、公园里，到处白茫茫的一片。他没有听见响声，也没看见有人在什么地方行动。
　　夜空中的白点飞得越来越低，最后慢慢的消失在天际。又是一片漆黑的夜。他听见炮声隆隆，就在附近，震得整个房抖个不停。
　　突然楼道里传来沉闷的脚步声，一道强光打在他脸上，直让他睁不开眼睛。
　　“奎恩？”有人在大声问他，“你是不是奎恩？”
　　“谁找他？”
　　“太阳公司安全部。”
　　“我不是奎恩。”他想怎样才能保住小命，便说道，“我是迈克林。”
　　“废话！”来人十分严厉地吼道，“你被捕了，站在原地不准动。
　　我是阿布・拉索上校，前来执行科万上将的指令。你被控谋杀太阳巨头！。”奎恩努力睁开眼睛想看清拉索上校是何许人。
　　“我是奎恩，”他只好承认道，“太阳巨头不是我杀害的，但我知道是谁杀的。我可以告诉你――”
　　“少说废话，”奎恩手上多了副冰凉的手铐，“跟我走。”
　　“我想见一见杰生上将，他知道我。”
　　“他只知道你杀了他的父亲――”
　　“救命啊！”楼道有人在吼，“救命！”
　　整幢楼着火了，来人急忙拖着奎恩跑下浓烟弥漫的楼梯。站在外面寒冷的雪地里，奎恩听见四处枪声不断。漆黑的夜空中又闪现出一颗耀着强光的“星星”，把四周照得一清二楚。奎恩看清了街上停着战车，一群克劳迪奥・巴拉卡的卫士弃了枪挤在一起，惶惶不安地站在雪地中。
　　奎恩被推进一辆缴获而来的车的后座。这辆车跟在一辆载满士兵的战车后面，缓缓地朝前驶去。他被锁在铁笼中，尽管冷得手脚麻木，浑身打颤，但他还是想把外面看个究竟。
　　天上的“星星”虽已隐去，但刚刚燃起的建筑物的大火把四周依然照得如同白昼。他们从克劳迪奥府宅驶出，穿过空无一人的公园，来到阿兹特卡终端电力局。附近的流民已经把道路堵塞，他们燃起篝火，正在听一个站在屋顶上的黑衣人鼓噪。
　　“杀死他们！”流民齐声响应，“一个也不剩！”戴着红袖章的舞着木板，抓着石块，一齐朝他们的车冲过来。车窗被砸烂了，玻璃屑朝他身上飞来。前面那辆战车上的士兵对着蜂拥而上的人群开了枪，奎恩看见很多人应声倒在雪地上。
　　车子猛一加速，便朝人群冲去。他们最后停在守护着大门的两辆战车中间，出示了证件，验明了身份过后，就放了进去。进了大门，车子又开了一阵，停在一个警示标牌后，标牌上写着“太阳公司安全部阿兹特卡市拘留中心”。
　　这里纯粹就是监狱，看守是缠着白头巾的西克人。他们把他的名字敲进电脑，然后把他关进一间没有暖气的小房间。他就在那间屋里靠在一块铁皮床上哆嗦着挨过了后半夜。
　　走廊里经常能看到黑胡子的西克人看守戴着脚镣手铐的囚犯。
　　没有人给他送饭，也没有任何消息，直到将近午时，两个看守才把门打开，把他带进一间阴森恐怖的小办公室。他站了一会儿，便看见杰生・科万昂首走了进来。
　　“你好，奎恩！”杰生随意地打了声招呼，不无讽刺意味地说道，“想不到会在这里见到你。”
　　杰生仍穿着巡航时的太空服，他的衣衫已被弹片划破，右眼上贴了块纱布，一只手上吊着根脏兮兮的绷带。但他的左眼中却闪着无所顾忌、得意洋洋的光芒，好像太空战争、天网坠毁和启示者的威慑只是一种趣味无穷的挑战。
　　“安全部门说你杀了我的父亲，”杰生坐在一张放满杂物的桌子的角上，晃着一只穿着破鞋子的脚，调侃地说道，“你真令我吃惊。”
　　“我没有――”奎恩立马辩解。“我真的没有谋杀巨头。”
　　“安全部门说是你杀的。”杰生好像一点不在乎他的辩解。“他们最初的调查报告上写着你已当场毙命。”他眯了眯绿幽幽的眼睛。
　　“你承认当时在场，是吗？”
　　“是。”
　　“你是如何进去的呢？”
　　“巨头――”他心跳顿时加速，沉默了一会儿说道，“巨头安排我进去的，他爱过我的妈妈，说我是他的儿子。”
　　“嗯？”杰生双眉紧蹙地问道，“你是说我们还是兄弟么？”
　　“那是巨头说的。”
　　“谁说的并不重要，”杰生无动于衷地耸了耸肩膀说道，“那你又是如何逃出去的呢？”
　　“我躲在索森的实验室，天网要毁时，就乘太空船――”
　　“索森的飞船，对吗？”杰生溜下桌子问道，“飞船现在在哪里？”
　　“我停在了某个地方，没有用了，没有发动机――”
　　“索森和他的发动机就在我这里。”杰生的口气不再那么无动于衷，而是有着明确的目的。“我可以用飞船解救那些被困在赤道上的太空舰队，现在太空基地已毁了。”
　　“我想要发动机，”奎恩挺直身子，无畏地看着杰生冷酷无情的眼睛说道，“因为简诺特――”
　　“别做梦了，奎恩！”杰生扑哧笑道，“你看你在什么地方！你只是个囚犯！成千上万个疯子吼着要饮我的血，吃我的肉。你却忙前忙后，想去救几个雪堆里冒出来的逃犯。”
　　“先生，不只是拯救他们，地球有难的时候，光圈可以是很好的逃生之地――”
　　“听我说，奎恩，”杰生往他身边靠了靠，“我现在困在这里了。
　　我的飞船被击毁，没有办法重新升上太空。如果巴拉卡手下那群疯子闯了进来，后果不堪设想。所以你得告诉我你把飞船停在了什么地方。”他干脆赤裸裸地说出了打算。
　　“好吧，我们不妨做笔交易，”奎恩尽力装得很平静地说道，“你把发动机给我，让我驾驶飞船逃走，我就告诉你谁是启示者。”
　　“是克劳迪奥・巴拉卡，对吧？”杰生耸了耸肩问道，“你真想做笔交易吗？”
　　“是的，我想回简诺特。”
　　“好！一言为定。”杰生突然间变得温文尔雅，魅力十足。“不管你是不是我的兄弟，我一直都相当喜欢你。好吧，我现在的条件是，你先把飞船交出来，等我完成了任务之后，就把发动机交给你恭送你回去。”
　　“谢谢！但你得先――”
　　“你再想一想吧，兄弟。”杰生冷冷打断了他的话。“不要忘了你罪该万死。”他做了个杀头的手势。“你潜逃的时候，我们就判了你死刑，我们已经决定在午夜把你处死。
　　“你选择一下吧，兄弟，是谈判还是死亡！”
　　“但是，简诺特不能等到――”
　　“你选择吧！”杰生飘逸的长发朝脑后摔了摔。“如果你决定活下去的话，就给看守说一声，我们已经给他们打了招呼。”他招手让看守进来，把奎恩带了出去。奎恩回到囚室，看守给了他一块硬硬的面包和一袋水。他慢慢地吃着面包，直到口中咀嚼出甜味。他注意到两个看守正不声不响地监视着他。
　　囚室没有窗子，所以无法看清外面的日影，分辨不出是什么时刻。看守已更换了一次。他觉得又饿了，估计已过了好几个时辰。
　　他在囚室踱一会儿步，便去铁皮床上躺一阵，然后又爬起来踱步，仍然想不出好的办法。
　　这时来了两个卫兵把门打开。午夜处死的时刻到了吗？他紧张得喉咙发干。他扫了一眼他们胡子拉碴的脸，没发现任何征兆。他正为自己再也没有生的希望而惋惜，没料到一个身材娇小的人已来到他的身后。
　　“奎恩――”来人迟疑地轻呼了一声。奎恩猛地转过身来，看见是敏迪站在阴影中，警惕地看着他。她穿着安全部队的太空服走了过来。身后的铁门当地一声被关上。
　　“敏迪――”
　　奎恩只觉得一阵锥心般的疼痛。他杀父仇人的情人，就是前来执行他死刑的人吗？他坐回到冰冷的铁皮床上。
　　“你恨我吗？”敏迪金色的太阳标记在阴暗的囚室中闪闪发光。
　　她轻声说道：“我知道你一定会恨我。”
　　奎恩无言地点了点头。
　　敏迪慢慢地坐在他身边，看了看他，轻轻地摇了摇头。两个看守站在门外，目不转睛地监视着他俩。奎恩突然从浓烈而陈腐的监狱空气中又闻到了敏迪身上那缕摄人心魂的淡淡幽香。
　　“我爱你，奎恩。杰生告诉我你在这里后，我就立即赶了过来。”她瞟了一眼看守继续说，“他想知道你把飞船放在了什么地方。”
　　“我不想告诉他。”
　　“也许你不该这样。”她坐得离他稍远了。奎恩又闻到那种古木的芬芳，使他想起了很久以前的简诺特的日子，那时候他们是亲密的爱人，爱得如痴如醉。“我想你会鄙视我，恨我。”
　　“恨你，也是很难很难的事啊！”奎恩喃喃细语道。
　　敏迪又警惕地瞟了一眼在门外偷听的两个看守，压低了声音。
　　“别再把飞船的事放在心上，”她微微耸了耸肩说道，“外面的流民已经冲了进来，杰生正忙于应付他们，无暇来管你的事。”她的脸上好像十分痛苦。“只要有一口气在，我就要你知道我是不得已才做的这一切。
　　“不过，你想听吗？”
　　奎恩点了点头，尽力掩饰住内心的情感。
　　“奎恩！我求求你，我希望你能明白。”敏迪侧过头凝视着奎恩的双眼。“你知道我父母的遭遇，那真是一段可怕的日子。是我叔叔收留了我，把我带到这里，给了我一切。”
　　“克劳迪奥――克劳迪奥・巴拉卡。”她的声音微微颤抖，听得出十分紧张。“他是一个神秘的人，情感炽烈，多才多艺，总是很忙。我一直都没有理解过他，但他待我很好，很大方。我爱他胜于爱我的阿姨，也就是我妈妈的妹妹。她放弃自己的太阳标记嫁给了他。这事她一直耿耿于怀，十分后悔。她把绝大多数时间都放在慈善事业上，从不关心我。
　　“我叔叔――”她咬了咬嘴唇，“我过去很同情他，因为他看上去是那么孤独。即便我阿姨在世的时候，他也十分孤独。我阿姨是被人谋害的，谋杀的手段跟我的父母如出一辙。他们怀疑是圣族人干的。我想圣族人是妒恨她的太阳血血统，哪怕她已没有了太阳标记。
　　“我叔叔好像很需要我，而我――我也爱他，奎恩！”
　　她的声音颤动得更加厉害。
　　“他很慷慨，给我了许多。他有――他好像拥有天上人间的一切，财富、号召力、朋友、儿子――”
　　奎恩略显不耐烦的神色。
　　“求求你！听我把话说完。”敏迪幽怨地说。
　　奎恩漠然地点了点头。
　　“贝尼托和我一起长大成人，他对我很好，很喜欢我。他像一个顽皮的大哥哥，老是戏弄我。后来――后来我们就相爱了。但我一直没有忘记过你。
　　“我渴望――渴望见一见你，奎恩。我把我俩过去的一切都珍藏在心里。谁知你却永远地消失了――我想你是永远消失了。所以贝尼托填补了你的位置。他英俊潇洒，风度翩翩。他那种玩世不恭的态度迷住了我。和他在一起的时候，一切都好像不重要了。我在这里和他、和叔叔一直过得很开心。后来我就进了安全部。”她看见他毫无表情地僵在那里。
　　“我不是心甘情愿地进入的。我其实一点都不想去，是安全部的人不断地要求我继承父母的太阳标记。我真的没有想到――”她打了个冷战。
　　“我一点没料到我会洞察一个秘密。要不是读了安全部的内部资料，我是一辈子也不会想到的。我阿姨在为安全部效劳。她下嫁给我的叔叔，是怀疑他图谋不轨使用的美人计。我看到了她发回来的情报。
　　“这太恐怖了，奎恩，太恐怖了！她收集到证据，我的父母是被圣族人折磨致死的，因为他们怀疑我的父母知道一些有关邪恶太空异族的东西。安全部还做出结论，杀害我阿姨的凶手其实就是我的叔叔，因为他早已怀疑这桩婚姻是个圈套，是个阴谋。
　　“甚至贝尼托――”
　　她沉默了一会儿，牙齿紧紧地咬在颤抖的下嘴唇，好像十分痛苦。
　　“我不敢想他会是那样一个人，直到有一天我看清了他心中的仇恨。在他玩世不恭的外表下，隐藏着对科万家族和太阳公司无尽的仇恨。他甚至鄙视我――”她无言地摇了摇头，“就因为我有太阳标记，他没有。”
　　她浑身发抖，双手紧紧地抓住铁皮床。
　　“我知道这些秘密后，十分痛苦。”她脸上浮现出一丝苦笑。
　　“贝尼托开始不断地请求我加入安全部――他不知道我早已进去――为桑底西莫刺探情报。他告诉我，为他们的事业服务，就会消除因我的太阳标记带来的诅咒。
　　“最初我总是婉言相拒，我就回了一次科多，最后拗不过他，是和你妈妈一起，目的是脱离安全部。当然他们不允许我退出，因为这正是一个他们查出启示者是谁的好机会。
　　“我后来回到了叔叔家。”她打了个冷战，坐在床沿上，缩成一团，木然地盯着门外两个看守看了很久。“你简直想像不出那是一种怎样的地狱的日子。我不得不竭力掩饰心中的害怕，掩饰不应该有的仇恨；还要让贝尼托――让他……”
　　她泣不成声，幽怨地看了看奎恩，然后摇了摇头。
　　“那就是为什么，”她呜咽着小声说，“为什么我现在要来告诉你我不得不做的这一切。我知道一旦他们发现了我的身份，我只有死路一条，但是，奎恩――”她急促地说道，“如果你认为我知道贝尼托要杀你的父亲――”
　　她不由自主地想去握他的手，但她很快便打消了主意。
　　“我不知道！安全部虽已听到了点风声，但每日情报实在多。
　　我知道桑底西莫在巨头身边安有内线，可绝没想到――想到贝尼托会鲁莽地亲自出击。”
　　她颤巍巍的伸出手。
　　“相信我，奎恩！你一定要相信我。”
　　“我――”奎恩握住敏迪的手，叹了口气说道，“我相信你。”
　　“我希望――希望你会相信。”她的眼中盈满了泪光，冰冷的手指抓了奎恩很久才慢慢地松开。“那以后我的日子越渐难过。他们怀疑我是同谋，把我监视起来严刑拷问。”
　　奎恩感到她的恐惧。
　　“我想你真的死了。后来我才看到贝尼托的死尸。他的脸被激光烧烂，于是我就说我认出死的是你，只希望，奎恩――希望你有时间逃出去――”
　　“敏迪――”
　　奎恩鼻子发酸，泪水止不住扑簌簌地往下流。他握着敏迪颤抖的手，拉到自己身边。当看到外面的看守皱起了眉头，他有意识地又坐远了些。
　　“最后――”敏迪哽咽着说道，“最后他们放了我，派我到这里来找贝尼托。”她凄楚地一笑。“我不停地挖掘叔父和桑底西莫的联系，发现了许多――”
　　突然，一声闷雷般的响声吓住了她。整幢监狱抖了抖，过道中的铁门咣当咣当地响个不停。囚犯的骂声此起彼伏。在附近的一间牢房，有个囚犯正在大声念启示者的经文。奎恩听见嘶声哑气的传令声和咚咚直响的脚步声。一声枪响，接着传来一声凄厉的哀鸣。
　　对这一切，门外的看守依然无动于衷。
　　敏迪仔细地倾听了一会儿。
　　“我发现跟桑底西莫有联系的人中有奥拉夫・索森，”她转向奎恩说道，“贝尼托贿赂他故意把发动机设计得不完善。索森逃到这里后我叔叔就把他关在苏达达，藏在一个秘密的小店，计划造更多的发动机。”
　　他现在在什么地方？”
　　敏迪紧咬着嘴唇，看着紧守岗位的看守摇了摇头。附近那个念着经文的囚犯还在继续念。枪炮声离这里越来越近了，楼道里的回声震得墙壁直发抖。
　　“我叔叔带着他的桑底西莫信徒反攻回来了――”她紧咬银牙说道，“恐怕杰生守不住了。”
　　“克劳迪奥・巴拉卡？”奎恩向她眨了眨眼，问道，“他真的就是启示者吗？”
　　“我还知道一些东西。”她对着在外偷听的看守狡黠地冷冷一笑，大声说道，“克劳迪奥迫切需要奥拉夫的发动机，他逼奥拉夫赶制许多出来，不料却露了马脚。
　　“这真是件困难的事，奎恩。我一直都那么爱他，只希望我知道的秘密是虚假的。可事实就是这样――残酷。当我最终质问他的时候，他一点也不吃惊。他承认启示者是他整个阴谋的一部分。他还想得到我的帮助，并且威胁我――”她摸了摸脸颊上的太阳标记。
　　“我说我去跟奥拉夫谈谈。就在那晚上，我们乘安全部的车子逃了出来，我把知道的一切告诉了杰生，他才派人打了过去，但没有抓到克劳迪奥――”
　　走廊里又传来脚步声，来了两个卫兵，奎恩看见他们不是朝他来的，稍稍松了口气。缠着头巾的卫士跟敏迪说几句说。敏迪仔细地听着，偶尔点一点头，表示知道了。
　　“完了，”她对奎恩说，“桑底西莫已经攻了起来。我的叔叔率领的，他自称是启示者的儿子。卫士说杰生的部队除了西克人之外已经弃械投降。”
　　她朝前来报信的卫士感激地点了点头，脸上约略有点后悔。
　　“他说到处都是桑底西莫，杀人、强奸。杰生现在仍在太阳公司中心坐守，兵营、弹药库、监狱可能不久就会失守。卫士说――”她握着奎恩的双手说道：“他说他们准备把我们这里都炸了。
　　他们在杰生飞船的残骸中找到一个核装置。我的叔叔威胁说他们已经安在排水管里，就在我们身下不远的地方。
　　“他们计划在午夜引爆。”
　　纽林族是最近才到一号星群定居的。对艾尔德人来说，他们是新来者。他们的总部设在一个小小雪球的轨道上，白翼是他们的议员，不过她对担当这一职务牢骚满腹。
　　白翼是纽林族的元老，她认识艾尔德人的祖先。然而，艾尔德人却经常把她当作一个不谙世故的孩子，她对此感到十分气愤。她更气愤的是西阳根带了个宝贝似的地球人回来，并求议会尽快与他的同类联系。
　　她看过汇编材料，知道核星监测站就是被这些地球人摧毁的。
　　她最后挡不住西阳根的苦苦哀求，勉强答应去看看那个可怜的地球人。地球人用一种奇怪的发声器官讲话，西阳根在旁为她翻译。
　　地球人没有给她留下什么印象。
　　尽管他比西阳根年纪小很多，这地球人看上去却很苍老，并且显然重病缠身。他的一举一动明显不适应在那么原始的星球森林中生存。白翼甚至怀疑他们怎么会到光圈来生存，她实在看不出有什么必要与他的同类联系。
　　“为什么要多此一举呢？”她问西阳根，“他们会给我们什么好处？”
　　“他们的确还年幼无知，”西阳根承认道，“仍被很多原始的欲望驱使，不过我们纽林族不也曾年幼无知过吗？我们所要做的不是和他们进行尝试性的接触，而是希望能够接纳他们进入光圈这个地方，来自由地分享我们的文化。他们的潜能无疑是惊人的。”
　　但白翼丝毫没发现他们的潜能。
　　“他们现在有难，”西阳根继续劝说道，“他们取得了技术上的长足进步，但损人利己，缺乏奉献精神。可以说他们正受到自身创造力的威胁。而他们目前的威胁来自寻找热量的搜寻者。很快，他们又将面临黑色伴侣黑洞带来的更为严重的威胁。”
　　“那我就试一试吧，”白翼答应了西阳根的请求，“如果他们还活着，我们将提请议会进行尝试性的联络，在他们到来之前，我们要做好自己的工作，以尽快适应这里的生存环境。”
　　黑色伴侣：远离太阳的天体，由两个黑洞组成，太阳绕它运行的轨道呈一个巨大的椭圆形。据统计，运转周期约三千万年。尽管周期性的运转轨道都保持了足够的距离，太阳系九大行星的轨道，甚至星云都不受干扰，但他们却是灾难的前兆，黑洞和彗星相撞后的残骸以及黑洞扩大后放射出的强光，都足以导致生物大规模的周期性灭绝，如地球上恐龙的消失。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十一章
　
　　走廊里喧嚣不断。有人在尖叫，有人在呵斥，有人在咒骂。那个念经文的囚犯开始哼一首西班牙曲，颂扬启示者。顿时又有几个人沙哑着嗓子应和了起来。但两个看守还是一动不动站在门外，透过铁栏冷冷地监视着他们。
　　“我去跟他们说一下，”敏迪低声说，“乞求他们放了我们。不过希望也许不大，因为他们会更看重他们忠诚的传统，忠于科万的指令。”
　　“要是――”奎恩猛地转过头去看了他们一眼说，“他们已得到指令，一旦我同意说出飞船在哪里，他们就会带我去见杰生・科万。
　　你就告诉他们说我同意了！”奎恩看见敏迪摸了摸脸上的太阳标记，知道她有点胆怯。但她还是立即走到门边，用他不懂的语言急切地交涉些什么。不一会儿，看守蹙眉用半生不熟的英语问他：“先生，你现在答应了科万上将的条件吗？”
　　“是的。”
　　“好！”看守扮了个鬼脸，点了点头叹道，“只是你考虑得太久了。”
　　他打开门，带着他们穿过走廊。那些人还在唱，还在骂，还有些癫狂的人从囚室伸出手想抓住他们，要他们跪下向三位一体的上帝祈祷。监狱外面的夜十分寒冷。他们穿过空无一人的庭院，来到一条灯火通明的大街上。奎恩想，杰生会不会已带着索森的发动机逃跑了呢？前面警笛齐鸣。一队缠着黄色带子的警车迎面驰来，很快就把他们抛在身后。看守停步看了看，不安地对着敏迪嚷着什么。
　　“先生――”他转身对奎恩说，“我想杰生上将走了，我们不会来得太迟了吧！”
　　“不，不！”敏迪忙不迭地说道，“杰生上将决不会离开，他一定还在太阳大厦里面。”
　　“好吧，”看守虽满腹牢骚，但话里还是有几分尊重，“我们去太阳公司。”他们踏着沙沙的积雪继续缓缓前行。
　　太阳公司用高高的石墙围着，石墙上面装着尖利的大铁钉。围墙外面的大街上有一辆报废的战车，正在燃烧，喷出的黄色火苗吐向夜空，车里还不时传出爆炸声。奎恩从车旁经过时，感受到股股热浪传来。
　　太阳公司的大门已被炸开，厚重的栅栏炸得变了形，飞到另一边。奎恩正想着在脚下不远的地方，那个核弹装置的定时爆炸器正在“滴答滴答”地响。
　　看守喝令他们停下。这时一小队西克士兵从里面走了出来。一个头目简单地向看守交待了几句，看守点了点头，神色更加严峻地对敏迪说：“大事不好啦，科万被人杀了。”
　　看守猛地转向奎恩，就像头黑色的野兽。
　　“你！你这个婊子养的，你就是凶手！”他朝雪地中吐了口口水。“我们现在就要惩罚你。”
　　“不要乱来！”敏迪急忙阻止道，“听我说。”她提高了点声音。
　　“我知道这件事情的真象。德恩是巨头的――巨头的亲属，他有着纯净的太阳血统，尽管他没有太阳标记，他是无辜的，没有杀人，我发誓――”
　　看守对她说的话无动于衷，还是伸手去抓奎恩。敏迪冲了过去，大声用西克人的话语嚷着什么。
　　“你这魔鬼的杂种！”他叹了口气，无奈地骂道，“也许我们不需要你肮脏的鲜血来滋润我们的灵魂。我把你留给启示者去处置，让他的炸弹把你炸死吧！”说完他就和同伴随那队士兵匆忙离去。
　　奎恩跟着敏迪进了那道炸得四分五裂的大门。
　　里面是一个很大的庭院。太阳公司是一幢黄色和黑色的大建筑，现在建筑物的尖顶上已被皑皑白雪覆盖。建筑物的入口停放着一辆钢甲车，车子附近躺着两具死尸。点点鲜血洒在雪地上，分外夺目。一个女人伏在他们的身上。
　　那个女人听见有人走来的时候站了起来。从她清瘦妩媚的面容看得出她痛不欲生。她的脸颊上染满了鲜血，好像把太阳标记遮住了。她白色的太空服和乌黑亮丽的披肩发都洒满了鲜血。她握紧的双手中有一把薄薄的滴着鲜血的小刀。
　　“那是杰生！”敏迪指了指一具死尸惊叫道。奎恩看见其中一个人的金黄色的胡须，穿着黄色的太空服，他身下的雪地已被血污涂成了黑色。
　　那个女人把身子转了过去。奎恩看见另一具尸体是个瘦瘦的年轻人，枕着长发躺在血泊中。他身边有一把金色的手枪。他用了浓烈的古龙水，香水味道悬浮在寒冷在空气中，闻上去怪怪的。
　　一道红光在空中一闪，原来是那女人把手中的刀子掷了出去，她朝杰生尸体狂吼道，“你就想着自己逃，却把我留给那些疯子屠宰，留下我不管！”
　　钢甲车咣当地响了，一个高大的男人缓缓从屋里走了出来。奎恩注意到他没有带武器。他木然地不慌不忙地朝外走去，对周围的人好像视而不见。
　　“奥拉夫！”敏迪朝来人跑去，边跑边惊呼道，“奥拉夫・索森！”
　　奎恩追了过去。这人是他妈妈的丈夫！他从照片上见过他，那是她妈妈寄到简诺特给他的照片。相比之下，索森金色的头发稀疏了许多，脸上也长出了黄色的胡须。他的脸上那块太阳标记，像新铸的黄金一样闪光。索森朝敏迪扮了鬼脸，一把把她拉进自己的怀抱。
　　“奎恩――”敏迪被奥拉夫抱得喘不过气来，好不容易才介绍出奎恩的名字。“他是奎恩・德恩。”
　　“你是娜娅的孩子吗？”索森放开敏迪，颤巍巍地看着奎恩问道，“你从光圈来吗？”
　　“从贾努力特――”奎恩激动得语无伦次，“我来取――想来向你求教裂变发动机的技术，以便我们能继续在那里生存下去。”
　　“你们会驾驶太空飞船吗？”索森猛地转过身，皱眉打量着敏迪问道，“巴拉卡的飞船是不是在附近？”
　　敏迪点了点头。索森又接着问奎恩道：“杰生派了人去找它，你想它会绝对安全吗？”
　　“我想是的。我把它藏得很隐秘，当时没人在附近，就在――”
　　“哦，”索森点了点头，对敏迪说道，“我已经猜到他会放在什么地方。科万的太空舰队报告说他们发现了它，我们得尽快出发――”
　　他随意地把那个全身染满鲜血的女人介绍了一下。
　　“埃斯特雷娜・拉法罗小姐，杰生・科万的私人医生，直到――”
　　“直到我杀了他，”那个女人陡然尖声说道，“你说吧，说我是他恶毒的情妇吧！即使杀他们一千次，一万次，我也不解恨！”
　　“先生――”奎恩扶住索森的肩膀问道，“你有裂变发动机吗？没有它，飞船怎么能起飞呢？”　　．“哦，”索森朝战车指了指说，“就在那里面，杰生想装着一起逃跑。”
　　“我们来得及吗？”敏迪挽住索森的另一只胳膊问道，“核弹马上――”
　　索森耸了耸肩说：“也许没有核弹。”
　　“卫兵说――”
　　“我都知道了。”索森点了点头，一点也不惊慌。“也许是巴拉卡的阴谋。他自称是启示者，说放了一个核弹装置在地下排水管道中。”
　　“说要在午夜爆炸。”敏迪看了一下手表。“卫士好像相信了――”
　　“杰生却不太相信。他命令把四处散布消息的人杀了。但他还是派人去找了一下，看是否有核弹，结果核弹没有找到，谣言导致的惊慌却更厉害。他的部队纷纷弃械投诚或者逃之夭夭，最后只剩下几个忠心不二的西克士兵。科万这下没了办法，只有仓皇出逃，去找那艘飞船。”
　　“我们能启动飞船吗？”奎恩问道。
　　“也许能吧！”索森不慌不忙地说，“尽管这里可能没有核弹，不过我们还是得趁早离开。”
　　他领着他们朝那辆战车走去。奎恩回头望了望，看见埃斯特雷娜跪在雪地上杰生的头边，他不觉有种麻木的悲伤。他倒不是为同父异母兄弟的死而悲伤，尽管直到现在他对杰生也谈不上有什么恨，相反他的悲伤源于一种要命的失落感，为父亲的死，为科万家族的消亡，为人类最伟大帝国的倾覆。这种失落感的确令人哀伤，有着末世的意味。
　　他们跟在索森后面坐进战车。战车开到两具死尸旁，索森熄火开门走了出去。奎恩没有听到他对埃斯特雷娜说了些什么，只看见埃斯特雷娜抓了把雪揩干手指上的污血，默默地跟在后面上了车。
　　“她以前是个多可爱的女孩，”索森小声对奎恩说道，“一个好医生。说实话，她救过我一命。那时我从太空实验室刚逃到这里，克劳迪奥把我藏在地窖中，我染上各种病毒，差点死去。”
　　“要是没有她――”
　　他摇了摇头，坐进驾驶椅。奎恩坐在他旁边引路。敏迪爬进了后面的炮台。奎恩回头看了看埃斯特雷娜，她正坐在后排椅子上，缩成一团，两手扎在瀑布般垂下的头发中，身子因剧烈地抽泣一起一动。
　　他们驾车穿过空旷的街道。一轮圆月悬空，皓洁的月光洒在雪地上更加明亮。街上躺着许多死尸，丢着许多烧毁的车辆。活人早都逃命去了。
　　他们的车子在雪地上无声地行驶，只是偶尔传来换挡的声音和车子辗在垃圾里发出的声音。索森已把他的发动机换装上去。
　　“有了发动机，我们就不需要什么燃料，只要一勺子雪就够了，”索森说道。索森把杰生的地图也带在身边，地图上标示着阿兹特卡市主要的建筑和地名。
　　有一条红线跨越了城区，一直延伸到一块标明“引力终端”的空白处，中间经过一座桥梁，那是奎恩看到的被炸毁的圣托斯大桥。奎恩在地图上找到另一条路径，经莎丽大桥沿城南而行。
　　他们辨明路径，在废弃的车辆中间曲曲折折地穿行。走了大概两公里就遇到很多逃难的人，一团团地围在零星的火堆边。大多数人只是冷冷地看着他们，偶尔有几粒子弹击在战车的钢壁上，发出叮当声，不过奎恩觉得一路还是挺安全。突然，他听见索森诅咒了一句。
　　前面的街道上哄地一声，火光像闪电一样从地下喷出，接着又是几声震耳欲聋的爆炸。他们的车身斜了一下，冲进像冰雹般落下的碎砖烂泥中，停在正冒烟的弹坑边。
　　“他妈的地雷，”奎恩耳边嗡嗡直响，只听清了索森说的几个字，“爆炸得太快了。”
　　他们把车开到另一条路上。这里住着农民，依靠一小块地聊以度日，现在很多人都跑了，只剩下烧得断垣残壁的村庄。敏迪突然提醒道，还有几分钟就到午夜十二点了。索森急忙把车停到一个沙土流失形成的沟谷中。
　　“双手抱头！闭上眼睛！以防真的有核弹爆炸。”
　　奎恩闭上双眼，静静地等着。敏迪在倒计时，声音很轻，几乎压得人喘不过气。敏迪刚计完时，奎恩突然觉得浑身肌肉都僵硬了，但四周还是一片寂静。“原来是个唬人的东西，”索森咱言自语地说，“我们上路吧。”
　　“别慌！”
　　敏迪又数了一分钟，两分钟，三分钟，还是没有爆炸声。索森发动引擎，车刚爬上坡，突然听见敏迪大叫一声。
　　“伏下――”
　　奎恩来不及闭上眼睛，只见原来漆黑的夜空突然亮如白昼。待他被白光刺痛的眼睛重又能视物时，他发现他们又回到了沟谷中，沟谷成了天然屏障，掩护他们度过了劫难。他浑身颤抖地蜷曲在车里，看着爆炸后形成的蘑菇云在身后不断扩大，迅速升腾。
　　他们把车开出沟谷后，才感觉到核爆炸带来的冲击力。大地像船在风浪中上下颠簸，滚滚而来的雷声穿金烈石。一阵热风挟着呛人的尘灰袭来，整个天空又漆黑一片。
　　“看来动的真格。”索森嘀咕了声。“克劳迪奥・巴拉卡疯了，没有人能阻止他。这次爆炸中，成千上万的人会因核辐射而身亡，我想他自作孽，也不可能活出来。”
　　“我们――”
　　“会不会因核辐射而死，是吗？”索森听天由命地耸了耸肩。
　　“也许会吧，也许不会，也许大风会把飘落空中的辐射尘吹向其它方向。”
　　莎丽大桥幸好还没倒塌。过了桥，他们撞进太阳公司的狩猎禁区。高高的围墙上还挂着一块警示牌子，标明本区只对科万家族成员和贵宾开放，擅自闯入者死。狩猎区内空无一人，他们没料到这里会如此容易通行。
　　索森谈起了他的裂变发动机。
　　“裂变发动机能用于简诺特吗？”奎恩问道。
　　“嗯！”索森点了点头。“实际上，你把我给的东西带回光圈站，比在地球上使用性能更好，因为主磁使用的单分子纤维材料在没有引力的环境中更易退火，从而在稳定的绝缘外壳下形成一个稳定的超导核。
　　“为了设计出这个简便的发动机，我吃了不少苦头。”索森愤懑地继续说道，“我的实验引起太阳公司的恐慌，因为他们认为我勿需引力就能工作的发动机威胁着他们的垄断统治。”
　　索森还谈到了奎恩的妈妈，谈起她做天鱼实验的那几年。
　　“娜娅――娜娅很爱你。”他搂了搂奎恩的肩膀。“她为不得不离开你而一直很伤心。我想，她渴望从天鱼那里了解一些东西，以开辟人类走向太空的广阔天地，还可以把你带进太阳帝国。”
　　他驾着车冲过一条白雪覆盖的小沟。
　　“可惜太迟了，”他叹了口气说，“你来得太迟了。”
　　他们穿出狩猎禁区时，已是霜气弥漫的早晨。车子开始驶进两道无尽的山岭间形成的一笔直的白色峡谷，此时苍白寒冷的太阳跳了出来，但在北面的地平线上，有一团浓重的黑云正在缓缓升腾。
　　那是燃烧的城市冒出的浓烟，里面夹杂着核弹爆炸后形成的辐射尘。这团黑云如死亡的阴影，紧紧追随着成千上万的逃难者。他们抢着时间朝北赶，当他们最终找到那艘飞船时，冷冷的太阳仍悬在空中。
　　飞船周围的大雪表明没有人来过。奎恩冲进飞船，发现天鱼仍躺在驾驶椅上，浑身冰凉，毫无光泽。地球的引力已把她折磨得精疲力竭。
　　“她还活着――我肯定她还活着，”他告诉敏迪道，“我想――我希望我们一回到太空她就会康复。”
　　索森设计的发动机不大，这令他十分惊奇。
　　他吩咐奎恩把它安装好，然后给了他一些技术指导。
　　发动机开始工作后，飞船里有了生气。灯亮了，通风装置开始转动，监控器里闪着红色的信号。
　　索森打开货舱，把杰生装在车里的东西统统般出来放在里面；食品，水，武器以及一个印有“科万”字样的皮箱。
　　看见那些诱人的食品，奎恩才感到自己早已饥肠辘辘。然而，当看见头顶那团黑云越来越近，他没有敢要求停下来吃点东西或歇一会儿。
　　他们弄了些雪装在油箱里。埃斯特雷娜跟在索森身后，爬上陡峭的山坡，把雪球滚下来。当冰冷的太阳躲在黑云背后时，油箱的雪装满了。
　　他们已做好准备，飞向太空！
　　奎恩又累又饿，他渴望立刻起飞，但索森却呆在外面，皱着眉头观察那团朝北越升越高的黑云。
　　“有风在吹，”他说道，“不过，我想我们来得及。跟地球说声再见吧！”
　　在机舱里，他们草草地吃了点东西。索森开了一瓶杰生带的香槟，举杯提议干杯。
　　“为了人类的未来干杯！无论人类走到哪里――”他一脸认真地转过头来对奎恩说，“我和埃斯特雷娜已经决定留在地球上。”“奥拉夫，你疯啦！”敏迪低声乞求道，“不要留下来，这里多恐怖，随处都见死亡的阴影。”她看着索森明亮的太阳标记说，“圣族人会杀了你。”
　　“也许你说得对，”索森无奈地耸耸肩，对奎恩说道，“但太空也不比这里安全多少，另外，你们能否逃生，还很难说呢。”
　　“我们不是有飞船吗，马上就可以起飞――”
　　“但还没来得及检测。飞船里的粮食和水以及救生用品只够你们两个飞向简诺特，对四个人来说，远远不够。”索森对着埃斯特雷娜笑了笑，认真地说道，“我们不想葬身在太空怪兽的利嘴中。”“我们有武器，”奎恩吼道，“就放在纽林族的一艘飞船中，要是幸运的话，我们可以用武器阻击它。”
　　“别说了！”索森笑看着埃斯特雷娜，“我跟她已说好――”
　　埃斯特雷娜朝敏迪和奎恩点了点头，眼中落下了伤心的泪水。
　　“你们走吧！快走吧！我都疯了，自打小时候，我就崇拜杰生，因为他是我的梦中情人，因为他看上去――看上去很了不起！”
　　泪水遮住了她的视线，她伸手去拉索森。
　　“奥拉夫――”
　　索森把她揽在怀里。
　　“我们就留在这里，”索森摸了摸太阳标记说，“埃斯特雷娜会把它取下，也许――也许我们还有活命的机会。”他站了起来，继续说道，“就要刮大风了，你们最好现在就走吧。”
　　“我担心你们，”奎恩痛苦地摇了摇头，“整个世界都疯了――”
　　“我们能不能活下去，的确是个问题，”索森耸了耸肩道，“但我们会好好保重。也许巴拉卡他们疯了，其他人并没有疯。他们需要埃斯特雷娜这样的好医生，也需要我，我的裂变发动机。”
　　“再见！”埃斯特娜雷娜跟在索森后面进了车，转过身来肃穆地向他们挥了挥手，祝福了声，“一路平安！”
　　王后对蚊虫们的行为又惊又喜。
　　他们设在光圈边沿的前哨站被捣毁了；他们竖在赤道上的小小障碍物被拔掉了；他们围在星球上的小小蜘蛛网被撕破了；可他们还不死心，又派了艘懒洋洋的小飞船朝她的巢穴飞来！
　　她胸中的暴戾之气开始熊熊燃烧。
　　她孤独地等着那艘飞船的到来，准备一跃而起，给它致命的一击。然而，她却飞不起来了。她牺牲了半个身子去喂养即将出世的王子和公主。她只有在回响起的英雄赞歌中才感到一丝生机。她把希望寄托在未来，她筑起的巢穴会为她带来无限的荣光。
　　渴望战斗的火焰在胸中越烧越旺，就像一块火热的金属。如果那幼稚可笑的蚊虫真敢来袭击她的巢穴，这无疑又会添上一曲喜剧的乐章。
　　她激动万分，禁不住唱起一支古老而又雄壮的战歌。
　　生存方式的革命：在人类历史的进程中，出现了两次生存方式的革命。第一次是从海洋迈向了陆地；第二次是从地球移居到太空。第二次生存方式的革命是由于地球生存模式已被超越取代，表现在知识的积累，科技的进步，对太空环境的了解，以及对太空生命智能圈的掌握等诸多方面。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十二章
　
　　奎恩坐在飞船的驾驶椅上，看着索森和埃斯特雷娜进了钢甲车回头朝他们挥手道别后，关了车门准备绝尘而去，心头禁不住十分难过。
　　“人类的未来，”敏迪在喃喃自语。
　　“就肩负在他们身上！”奎恩半是同情，半是担忧地哆嗦了一下。“也许圣族人不会杀死他们；也许克劳迪奥・巴拉卡会让奥拉夫造他的发动机；也许我们能够击败太空怪兽；也许人类的文明仍将延续。”
　　“也许没有也许――我想我们永远不会知道。”
　　索森发动车子沿长长的雪坡朝山岭上爬去。敏迪和奎恩默默地注视着车子缓缓地爬行，最后消失在山的尽头。直到此时，奎恩才开始小心翼翼地检测索森的发动机。发动机产生出的热量把飞船下面的冰雪融化成水后又蒸发成水雾，直冲云霄，好似欲将天上那团丑恶的黑云遮住。
　　飞船晃了几下，随后拔地而起。
　　他们把飞船升到水雾和辐射尘形成的黑云之上后，看到了那辆钢甲车。从空中俯瞰下去，它正缓缓地沿白色的山岭朝东爬去，在雪地留下了一条清晰的痕迹。敏迪突然抓住奎恩的手指了指，奎恩看见一队黑色的战车正从西面爬出，正沿那道痕迹追去。
　　“圣族人，”敏迪小声惊呼道，“坐着缴获来的坦克，想来抓我们却发现太迟了，不过他们很快就要追上奥拉夫他们。”
　　“结果会――”
　　敏迪摇了摇头。“我们恐怕再也不会知道答案了。”
　　飞船朝空中全速推进，地球上的小黑点瞬间便已消失。
　　他们发现西边一条蜿蜒的灰色河流旁边出现了一个新的弹坑，看上去像一个简陋的矿坑，四周很远的地方都飞满了黑色的煤渣，有如雪地上的一摊极不和谐的墨迹。阿兹特卡市上空那肮脏的黄烟也随着他们的飞行高度不断上升而渐稀渐淡。敏迪接到了一个太阳舰队的求救信号。她戴着对讲机神色焦急地交谈了很长时间，然后回过头对奎恩说，“杰生的旗舰太阳科万号发来的，他们身陷赤道上，没有任何补给。他们误以为我们是杰生，开着飞船去解救他们。他们还不知道杰生死了。”
　　她沉默了一会儿，心情沉重地盯着机窗外正沉入无边黑暗的地球。
　　“发来信号的那个军官是我认识的一个伙伴。”她尽管把头转了回来，但奎恩知道她没有看他，而是陷入对往事的回忆中。“我们过去常常一起去跳舞。他教我如何为玩具火箭导航，还送我兰花，我平生第一次得到的兰花。”
　　她察觉到他脸上浮起一丝嫉妒的神色。
　　“不过那些已成往事了。”她淡淡地狡黠一笑。“他很快就爱上了另一个女孩，一个从巴西来的美女，脸上有着明亮的太阳标记。
　　他们一直住在一起，但天网坠毁时她恰好回到地球上的里约热内卢，她跟两个孩子在一起，他现在急切地想知道他们的消息。”
　　她满面忧戚。
　　“我能说什么好呢？他被困在舰艇上，没有食物，没有空气。
　　而妻子远在里约热内卢，一个带着太阳标记的女人――”
　　她不寒而栗，把眼睛转向了旁边。
　　“人们也许会善待他们。”奎恩自言自语地说道。
　　“他还说了些情况。”她转过头看着他。“他们从光圈站回返地球时，设法想同简诺特取得联系，”她摇了摇头，不安地说，“没有消息。”
　　“我们也许迟了一步，”奎恩点了点头，“但我们只要还有一口气在，就应当尽力而为。”
　　圆圆的地球几乎快被黑暗吞噬了。奎恩突然想起该看一看其它城市在不在燃烧，但现在距离已经太远了，他无法看得清。
　　敏迪启动飞行程序。在太空中，一旦设置好飞行程序，对飞行过程可以不必在意。他们把飞行目的地设在特洛伊小行星上。
　　“在天鱼醒来之前，我们不要距特洛伊小行星太近，”奎恩叮嘱敏迪道，“因为搜寻者的老巢就在小行星附近。另外，留在纽林族船上的那件武器，光靠我俩也不可能找到。”
　　他们把飞船的推进力从全速降至二分之一G位，然后把天鱼移到航空图上铺的毯子中，以便她一醒过来就能操纵显示屏。他们注意到天鱼灰色的皮肤慢慢呈白色，开始焕发出生命的光泽。
　　“到达目的地只需8天，”奎恩说，“也许到那时候――”
　　脱离了地球重力的牵引，奎恩心情舒畅了许多。他感到他俩正奔向自由和和平，过去那些日子中的焦虑与烦恼，已如烟消云散般洒落在身后，他现在好像已经呼吸到克雷从太空星云传来的“星雾”。
　　他尽力告诫自己，前路漫漫，危机四伏。尤其是地球上的人们，才逃离圣族人的魔掌，也许马上就又落入搜寻者的虎口。他们似乎注定要在饥荒、恐惧、痛苦中度日。除非――奎恩没有敢继续想下去，他转身发现敏迪正俯身观察天鱼。那个即将消亡的世界尽管让他们两人都吃尽了苦头，但这一切已经结束。他现在除了高兴之外什么感觉也没有了。
　　“敏迪――”
　　他轻轻地呼唤着她的名字。敏迪转过身来，黑黑的眼睛不解地望着他。有一瞬间，他又闻到她身上散发出的古木芬芳。时光迅速倒流回到简诺特那段无忧无虑的日子。
　　他浑身激动，伸手搂住了敏迪的纤腰。
　　“不要这样！”敏迪扭腰躲开。“不要碰我――不要这样！”
　　“敏迪！”奎恩伤感地收回手。“我不是想――”
　　“请――请原谅我，奎恩！”敏迪低声乞求道，“只是我不能――不能让你碰我――”
　　“我爱你，敏迪，我的意思是爱你。”
　　“我也爱你，”敏迪忧伤地摇了摇头，“不过现在，贝尼托・巴拉卡……”
　　她越说声音越低，最后竟泣不成声。
　　“这并不――不重要。”奎恩一阵心伤，嘶声喃喃地说道。
　　飞船的发动机工作得十分正常，他们一路也没有受到搜寻者的袭击。他俩轮流在机舱值班。奎恩没有在岗的时候，便去舱内随便转转。检查一下裂变发动机，研究一下索森留下的技术资料，或者就在贝尼托・巴拉卡为他自己设计的卧室里睡觉。
　　敏迪学会了驾驶飞船的飞行技巧后，又把飞船里的粮食和水分类整理好并列出清单花名册，她还担负起照顾天鱼鲁恩桑的职责。
　　她没有再提过贝尼托・巴拉卡，但从她眼里可以看出她仍没有忘怀他。奎恩竭力劝她去休息，他知道她几乎没有睡过觉。
　　奎恩轮值的时候感到的确十分难熬。后来天鱼显示康复的迹象时他才感觉好些。天鱼柔软的肌肤慢慢有了热气，灰白的双翼上泛出了血色。等到敏迪来换班时，天鱼的长鼻子动了动，它细长的三根手指搭在一个金属架上。
　　在接下来的值班中，奎恩听见他妈妈疲惫而细小的声音：“奎恩――”
　　他大吃一惊，转身发现鲁恩桑的身子碰在显示屏上。她神秘的眼睛已经睁开，双翼随着声音的节奏而起伏。
　　“奎恩，欢迎你来到太空。”
　　“你――”奎恩听见自己的声音很小，好像担心声音如果太大会吓住鲁恩桑，“你好了吗？”
　　“我受了伤，”天鱼扬起的双翼落了下去，奎恩听见他妈妈叹息的声音，“现在痊愈了，恢复得很慢。”
　　“有什么事要我们帮助吗？”
　　“你们已照我希望的那样做了。”
　　“如果飞船推进速度太快，我们可以降至――”
　　“别这样！”鲁恩桑语气急促地阻止道，“如果我们希望击败搜寻者，只有尽快找到我的妹妹雪灰色，她生命垂危……”
　　鲁恩桑的声音骤然消失，全身的光泽尽敛，灰色的双翼无力地耷拉着，但脆弱的身子仍有气息。她滑离显示屏，把三根手指重又搭在金属架上接收信息。
　　在敏迪来值班期间，鲁恩桑又开口说了次话。她声称与她的妹妹取得了联络，雪灰色还有一口气在，并没有重伤致死，她本来打算引导他们前往，但由于距离较远，信号十分微弱。
　　奎恩换了次班。这次他发现鲁恩桑圆睁着明亮而又神秘的眼睛看着他。他妈妈的声音听上去大声许多，她告诉了他有关杰生袭击雪灰色飞船的详情。
　　那是一次短暂的遭遇，由于飞行速度极快，雪灰色尽管躲开了杰生发射出的导弹，但杰生使用的激光武器却把她的两个伙伴击毙，雪灰色自己也受了重伤，不过她顽强地挺了过来，把飞船上剩下的惟一发动机修好，然后朝搜寻者的老巢方向飞去，直到用完了能量。
　　“我的妹妹现在决定临死也要见上我们一面。”
　　鲁恩桑接到雪灰色通过飞船纤维传送来的隐约信号后，一次次爬起身来修改飞行路线。此时奎恩能够完全想像出那艘飞船里还残留了些什么东西。
　　他们终于接近了雪灰色。奎恩把飞船的推进速度降了下来，让它自由地降落。鲁恩桑此时显得生机勃勃，全身闪着银光。她欢快地跳跃着，要求奎恩给她一些飞行所需的能量。奎恩给了她一点水，她用身子汲了几毫升。
　　奎恩叮嘱敏迪留在机舱后，便带着鲁恩桑走进飞船的起落架。
　　他刚把舱门打开，鲁恩桑便迫不及待地自由而又舒适地朝她的妹妹游去。他紧跟在她的后面，游进了雪灰色的主舱。
　　杰生的激光武器已经烧毁了飞船的一半，爆炸后的碎片散落了一地。奎恩注意到雪灰色的两个伙伴就像蛇一样紧紧地缠在一起，全身伤痕累累，看上去乌黑而僵冷，真是惨不忍睹。
　　鲁恩桑把她的妹妹从一个飞行装置模样的破破烂烂的网中拉了出来。她俩真是一个模样，只是现在雪灰色深陷的眼睛紧闭着，一只翅膀已经被烧掉。鲁恩桑用玫瑰色的双翼紧紧地把她搂着。
　　她搂着妹妹在满是碎片的舱中一起游了半分钟之久。她身上闪着光芒，每闪一次亮度就更高。奎恩注意到雪灰色神秘而又毫无生气的脸上也闪出了光泽，她慢慢地睁开眼睛，闪现了一点绿色，接着便永久地闭上。
　　雪灰色脸上的光泽迅速褪去。鲁恩桑松开双翼，把她轻轻地放在两个伙伴旁边，她的妹妹死了！她无声地在雪灰色身边游了几圈，然后示意奎恩跟在她后面朝船舱里面游去。
　　他们在一间完好无损的小舱里找到了那件武器。武器体积很大，足有两米长，看上去像是装着七根发射筒的一管大炮，管壁厚实，好像是黄金铸成，里面装着黑色的发射物。
　　他们把武器移进自己的飞船。
　　“雪灰色的生命现在在我们的身上。”鲁恩桑的手摸到显示屏上时，奎恩听到他妈妈沉痛的声音。“她会为此含笑九泉，因为她没有孤零零的死去。”
　　离特洛伊小行星群的距离还有很远，望远镜尚看不见，但鲁恩桑已把闪亮的双翼变成雷达状，接收搜寻者所在的小行星放射出的红外线。在监视器里面，突然闪现出一个粗壮的黑色物体，呈方砖形，长度约三十公里。它转动得极慢，可以看清它表面很久以前与彗星残骸相撞后留下的疤痕。
　　“那就是搜寻者的巢穴。”在太阳光线从遥远的地方照射到那颗小行星之前，鲁恩桑已看到了它。“我看到了那怪物，它已经警觉到我们的到来。”
　　当小行星最扁的平面受到光线的照射时，它的正中央一个洞口模样的周围出现了个很大的光圈。
　　“那是镍铁在闪光，从洞里挖掘出来的。”鲁恩桑解释道。
　　监视器里的图像越来越清晰，从小行星内部挖掘出来的黑色金属块焊接在一起，形成一道围墙。在围墙的正中，一个圆圆的黑点不断放大，最后放大成一个直径很大的圆形矿洞。
　　他们发现搜寻者正在洞口虎视眈眈。
　　“那是王后。”显示屏里传来奎恩的妈妈温柔的声音，就像她去太阳帝国前给他讲的床头故事。“她下的蛋就在洞底深处，现在她必须守护着他们，等着他们孵出。我们发射出的导弹里面携带着各种病毒，她下的蛋或刚孵出的小搜寻者一旦感染上病毒，便会不堪一击。”
　　“我们――我们是不是还要闯进洞去？”
　　“是的，这是惟一的办法。”奎恩好像听到他妈妈疲惫地叹息了一声，就像她厌倦了简诺特的生活那样。“一旦那些小怪物冲出洞口，他们就已经完全长大，有了盔甲，就有了对一切病毒的免疫力。”
　　“那时候――”奎恩紧张得说不出话。“我想我们必须进洞去。”
　　敏迪的手按在他的肩上，也在瑟瑟发抖。
　　“我没有想到――”
　　监视器里王后的影像越来越大，越来越清晰，敏迪骇得把剩下的话都吞进肚子里。奎恩倒是以前见过这梦魇般的怪物。她正在围墙内领地转来转去，闪着红光的巨眼目不转睛地监视着他们。她随着小行星的转动而变换着方位，保证他们逃不出她的视线。
　　奎恩凑近监视器，发现怪兽一对翅膀下面的身子少了一半，他以前看见她腆着个大肚皮拖了细尾巴，而现在全不见了。
　　“她受伤了吗？”
　　“不，是留给她的孩子们吃的。”他的妈妈在耐心地解释。“她在找到一个地方做巢之前一定飞行了很久。他们生育的方式的确很残忍。刚出生的子女要吃妈妈身上的肉，甚至连她的盔甲也不放过，因为这样他们才能长出自己的盔甲。而妈妈孵出孩子后，把破碎的蛋壳吃了，才能长出新的盔甲。”
　　奎恩对搜寻者奇异的生命延续方式备感惊奇，他默默在注视着王后转到围墙的阴面停住不动，但一双红红的眼睛仍滴溜溜地随他们转过不停。她扇了扇翅膀，好像要在没有空气的环境中扇出点风来。
　　“我们怎样――”敏迪低声问，“怎样才能――”
　　“我们一起绕过她进洞根本不可能，”奎恩打断了她的问话说，“有两种选择――”他注意到鲁恩桑神秘的眼睛闪着绿光正凝视着他。
　　“没有选择，”他妈妈的声音听上去无庸置疑，“你充满了朝气，需要挑战，我们的行动当之无愧地该由你去完成。”
　　“好吧！”奎恩欣然受命，朝敏迪扮了个鬼脸。“在飞船绕到小行星后面搜寻者看不到我们的时候，我就游下去，偷偷地登陆。她体积那么大，我这么小，也许她不会注意到我。”
　　天鱼的身上寒光乍现。显示屏里传来他妈妈轻声的叮咛，“很高兴你会去，但我要提醒你，也许你的体质不适应洞里的生存环境。”
　　“只要我能活到把所携有病毒的导弹发射出去――”
　　他凝视着敏迪的眼睛。那双红红的眼睛大大地睁着，突然随着瞳孔放大，多添了一抹浓重的阴影。她靠在他的身上，轻声地抽泣。但只有一会，她克制住悲伤的情绪，把奎恩推开。
　　“我们会让那怪兽转过不停，忙得脱不开身，”她低声说，“如果――我们就冲进去！”
　　鲁恩桑把奎恩带到武器旁，教他如何使用，她一再叫他注意，七发导弹只有穿透小搜寻者盔甲还没长成的软肋，病毒才会生效。
　　“万一七发导弹不够怎么办呢？”
　　“你不用担心，只要打中一发就够消除他们，他们生性凶猛，相互之间也要袭击，染上病毒的会把病毒喷洒在自己的同伴身上，然后同归于尽。”
　　奎恩让敏迪守在机舱里，自己走进起落架等着舱门打开。他注视着小行星上的石头慢慢地转动。那道围墙不见了，但王后那双火红的眼睛仍在监视着他们，此时奇形怪状的山峰和黑色的镍铁慢慢出现在阳光里。
　　舱门猛地打开，他抱着武器游了出去。武器约有半吨来重，即便抱着自由下落也会感到不舒服。他奋力划向富含金属的山峰，抵达后回头望时，飞船已消失在锯齿形的地平线上。
　　他担心发射导弹的火箭推进装置会散发出热量吸引搜寻者的注意，便把它们拆散之后才小心翼翼地前行。这颗小行星虽比简诺特还要小，但质量却很大，不过引力差不多，都很微弱，所以他行动起来一点不感到困难。他推着武器从一个地方跳到另一个地方，尽量注意自己不要跳得太高。
　　前面的路还有十几公里，奎恩注意到形成了千万年的镍铁上蒙着厚厚的碳黑色的微尘。小行星的地表上有许多大小不一的洞，洞边呈锯齿状，可以看出坚硬的金属紧挨着更加坚硬的金属。
　　他带的太空行走用具既僵硬又笨拙。尽管贝尼托・巴拉卡身材和他差不多，但巴拉卡的用具并不太适合他。每次他蹲下身准备起跳的时候，总有东西要碰着他的膝盖。他才行一半的路程，就完全成了一个黑人。
　　他借着星光，跳着向前，抓住一个东西，再借力往前跳。突然空气活门失灵了。也许是由于温度变化所致。空气活门是他用于计量还能产生多少氧气的装置。一个小小的锌片察觉到活门已经失灵后，头盔里马上传出模仿的悦耳鸟鸣声，告诉他如何找到和安装备用活门。待到按指令把这一切做完，他已累得气喘吁吁，满头大汗。
　　更要命的是，他一不留神武器就在黑暗中漂走了。他打开头前灯，找了很久才找到。他冒着把武器的发射装置损毁的危险，飞身扑去把它抓住往身后悬崖上一掷，然后自己才跳了回来。
　　太阳刚要跳出地平线的时候，他又看见了飞船，像一个小小的银色玩具，衬着黑暗的天空分外闪亮夺目。飞船在为他导航。他打开头前灯，指示了一下自己的方位，然后推着武器一蹦一跳地继续前行。他最后在一个刀刃般的岩壁下停住，抬头看了看。
　　他看见了搜寻者筑起的围墙，在前面约三公里的地方。他没有发现王后，于是大胆地朝前奋力一跃，飞过一地的镍铁堆和黑色的微尘。他飞得很低，也觉得很慢。
　　他终于心惊胆寒地接近围墙，在两块飞船大小的金属的粗糙接合部停了下来。他用头轻轻地顶着武器，沿着尖如利齿的裂缝爬上了围墙。
　　他小心翼翼地打量一下四周，发现了王后。
　　她就蜷伏在巢穴边，背向他虽约两公里远，但奎恩还是感受到她的威严。当他看到她黑洞洞的巢穴时，他更是备觉胆寒。那是他的必经之路。
　　他伏在墙上，心里直打鼓，他感到浑身燥热，臂弯已渗出滴滴汗珠。空气活门失灵了吗？肯定没有，因为没有鸟鸣声提示。
　　是担心什么吗？他说服自己不会担心什么。至少他不会担心自己；至于其他人，他还是担心的。他担心索森和他发动机的命运，也许整个地球的命运；他担心克雷和诺尔的命运，担心人类在光圈中的未来；他甚至为鲁恩桑和艾尔德族担心。
　　有一会儿，他希望自己是杰生・科万，勇于冒险和挑战，感觉也许会好些。然而杰生・科万已经死了。
　　他密切地注视着王后。王后翘了翘瘦弱的黑色翅膀，伸出黑色的爪子拨弄了一下羽毛，然后站了起来，似乎作势欲扑。
　　奎恩惊得不敢出声。此时飞船从暗中闪出，鲁恩桑和敏迪正千方百计地转移王后的注意力。飞船直冲下来，好像准备强行闯入洞穴。然而，就在离洞口不远的瞬间，飞船却掉转方向，贴地朝远端的围墙飞去。
　　王后在飞船后急追，她的动作看上去有点笨拙，也许是由于她的肚子留给孩子去吃的缘故，为了身体平衡，双翅不能完全张开，但她仍是一个可怕的怪兽，飞船在她眼中只是一小撮美食，她动作之迅捷也足以让奎恩瞠目结舌。
　　奎恩稳住身形，估计着到洞穴的距离。他担心怪兽会察觉到发射器放射出的热量，便先把它抛出，然后沿着焊缝滑下墙。
　　他滑下墙耽搁的时间好像很久很久！
　　搜寻者比他的动作快了百倍，她已经转到了这面墙。这时飞船上喷出一团白雾把她罩住，她猛地跳了起来，黑爪朝头上的飞船抓去。
　　这时她发现了奎恩！
　　她眼中红光乍现，把罩在头上的白雾都照得绯红。她闪电般地破雾而出，返身欲挡住奎恩的去路。
　　奎恩打开装在自己身上的发射机，推着武器，对准洞穴的正中弹了过去。
　　距离看上去那么远！
　　王后却来得那么快！
　　太阳在围绕黑色伴侣的运行中曾数十次偏离椭圆形轨道，但都没有成功逃逸。这一次它和九大行星以及太阳系中的星云再次运行到离黑色伴侣最近的地点。太阳很幸运。尽管黑洞放射出的光线和彗星与它们碰撞后的残骸曾经有个大规模灭绝地球上生物的历史，但在它围绕黑色伴侣的运行中，太阳系家族的成员在多数情况下都躲过了劫难。
　　然而太阳前面那颗恒星却没有如此幸运。它的运行轨道是一条曲线，很容易被黑洞吸进去，再抛出来，这样再也回复不到原来的轨道。因为它运行的距离离黑色伴侣太近。这颗恒星本身并没受损，倒是它的一颗不幸的卫星撞在一个月亮般大的空中悬浮物上，变成了一个高速旋转的圆盘。
　　高速旋转的圆盘像一个可怕的漩涡，它撞上什么就吞没什么，不管是行星还是卫星，它都会先把它们扯碎，辗成粉尘，熔化成水蒸气，把原子分裂成离子，最后才吸进圆盘正中的黑洞。
　　尽管看不到光从黑洞中逃逸出来，但圆盘放射出的射线宣告了这颗卫星的死亡。 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


第二十三章
　
　　奎恩瞄准黑洞洞的巢穴，双手推着武器弹离围墙。他用头触发了一下装在头盔里的传感器，捆在他身上的发射器立即打开，可惜发射器推力太小，而他自己和武器的质量又是那么大，所以好像飞得很慢！
　　而王后却疾如闪电！
　　她虽然已经成了残废，但她张开黑色的翅膀，愤怒地朝奎恩扑来。她的黑爪疯狂地按在地上，借着弹力把她的身子抛得很高，以尽可能减轻岩石微弱引力的作用。
　　眼看她就要扑到跟前，突然飞船以泰山压顶之势垂直地落了下来。奎恩知道，敏迪正千方百计地干扰王后的注意力。他看见王后张开血盆大口，舌头像毒蛇一样弹出。飞船在空中翻滚了几回，发动机着火了。幸好此时一股浓烟喷出，敏迪才逃得一命。
　　奎恩趁敏迪舍命拦截王后之机，推着武器飞进了黑黝黝的洞穴。洞里散发出一股难闻的气息，洞口直径约两百米，洞壁为镍铁浇铸，阳光照着的地方闪着黑亮的光。这洞穴太大太黑，他借着头前灯在洞里什么也看不见。
　　他加速推进下沉。最后一缕阳光在他的身后已经消失，他借着头前灯射出来的微光发现离铁壁太近，便换了个方向，他回头望时，新月形的墙壁已经消失，原来洞里的路径呈一条曲线。
　　洞里一片漆黑。很久以前的一个晚上，克雷把他带进一间闪着红灯的圆顶屋，给他看天文仪器，告诉他太空异族正在其它星球对他们虎视眈眈。从那以后，他一直就不喜欢黑暗。他不由自主地哆嗦了一阵，心想要是有杰生那样的胆量多好啊！尽管他知道这颗小行星的厚度不过十几公里，然而这曲曲折折的黑洞好似深不见底。
　　他害怕迷失了方向，便不断地转身回望，然而看到的却是无边的黑暗。只有黑暗！
　　如果鲁恩桑和敏迪能尽量拖住王后，给他更多时间。
　　突然，前方不再黑得伸手不见五指，他能看清手中武器的形状，武器金属铸成的发射筒上闪着鬼魂般的红光。他还发现一面大大的弧形墙壁上也染成了淡淡的红色。
　　敏迪她们企图拖住搜寻者王后的努力显然失败了。因为王后正从后面追了上来。武器上泛出的红光越来越亮，奎恩知道她已近在咫尺，于是来了个急转弯，准备朝墙扑去。就在他急转弯的时候，他发现有一个地方比较黑暗，便躲了过去。原来到了阴森森的洞底，地上堆着几大团黑乎乎的东西。他把武器藏在身后，关闭了捆在身上的发射器开关，然后躲在那几堆东西中间。
　　奎恩凑近了才发现这些十米来高的东西是一些金属。它们是王后排泄出来的吧？还是她从挖掘出来的矿砂中提炼出来，以备她饥饿的孩子吃的食物？红光在周围闪了两闪便渐渐黯淡下来。王后没有发现他。奎恩知道她就在前面的某个地方搜寻，或守在那里等他出来。
　　“小心！”他头盔中小小的锌片传来鸟鸣般的声音。“热量负荷过重，紧急提醒：减少运动，避开热源！”
　　怎样才能避开热源呢？他感到十分困惑焦急。小行星本身就是热源，加上王后和她的孩子拥有的核能，他身陷其中，热量负荷过重是不可避免的。
　　他不是杰生，但他这次不能不扮一次杰生。他把武器从身后移到身前正准备逃到其它地方。这时他注意到黑暗的墙壁又闪现出了红光，他的心猛地一沉，知道王后又回来了。
　　他最先看见的就是她的大眼睛，闪着愤怒的红光，在黑暗中搜寻。她在一堵黑烟色的洞壁前转了个身，把目光投向了奎恩躲藏的这堆金属中。
　　奎恩屏住呼吸，紧贴在一堆球形的金属旁。王后的目光在这堆金属中停了一会儿，然后又慢慢地移开。奎恩松了口气，大胆地站起身，发现王后正朝洞口飞去。他心想，王后也许疯了；也许她怀疑那么小的一个东西不会真正威胁到她的孩子；也许她担心更大的威胁来自那艘飞船；也许她正盘算返身会把俯冲下来的飞船击得粉碎。
　　当王后的身影消失后，奎恩立即起身，朝王后刚才找他的地方扑去。就在前面又闪现出了一点光。
　　虽然很淡，但比王后眼中的红光更红。奎恩小心翼翼地飘了过去。
　　“小心！”又有鸟鸣声在头盔里提醒他。“热量负荷过重，请使用紧急冷却剂，使用时限只有一小时。紧急提醒，避开热源。”
　　他打开发射器开关，全速飞起来。身下的红光把前面墨黑色的洞壁都照亮了，显示出一个很大的黑色金属架。
　　在那个黑色架旁，奎恩找到了搜寻者的窝。
　　搜寻者的窝在一个深渊的底部。深渊很大，很暗，他估量不出它的尺寸。在底部的正中央，有一堆由圆圆的闪着红光的东西垒成的高高的山丘。奎恩心想，那肯定就是还没有孵化出的蛋。在山丘的周围，挤满了新生的小搜寻者。
　　这群炽热的怪兽，有的形如黄蜂，长着硕大无比的肚子，闪着血红的光，奎恩心想，这些肯定是公主；而那些形如蚂蚁，下颚巨大的肯定是武士；有的形如白蛾，双翅泛着绿光，也许就是适应地球空气的袭击者；有的就像爬虫；有的像闪着金光的飞龙；有的刚破壳，身子刚出来一半，他们在这个巢穴中会扮演什么角色，奎恩不得而知。
　　他怕耽搁了时间，便拿起武器对准了他们。武器没有配备瞄准装置，也许是因为纽林族可以依靠自己的电子感官便能瞄准目标。
　　他半眯着眼朝一个发射筒瞄去，把弹头对准了一个最大的公主。
　　他用一只颤抖的手指按下发射键。
　　导弹无声地炸响了！武器的后坐力把奎恩的肩膀撞得隐隐作痛，浓烟升腾起来淹没了一切。他待浓烟散去，校正了一下发射姿势，瞄准一个张着大嘴的武士轰了一炮。
　　他接着依次朝长着双翅的袭击者，朝长得像飞龙的搜寻者，朝身子刚出来一半长得像双头蛇的搜寻者，朝小山般的蛋卵连发五弹。导弹打中了，待浓烟慢慢散去，他看见携带在导弹上的病毒开始生效。
　　那个最大的公主狂怒万分，把蓝色的火焰吐在飞龙般的搜寻者身上。那个武士紧紧地缠在双头蛇般的搜寻者上，恶狠狠地张开血盆大口。袭击者一跃而起扑向还未孵出的蛋卵。而一只爬虫般的搜寻者则把红色的液体喷在空中。场面顿时大乱，最后巢穴成了一片火海。
　　“小心――”
　　奎恩隐隐约约听见一声提示，紧急冷却剂马上就要用光，应及时撤退。他抛下武器，朝来路飞去。热装置系统由于负荷过重已经失灵，此时他全身已被黏糊糊的汗水浸透。空气变得越来越糟糕，他只有大口大口地喘气。
　　前方闪出一对血红的眼睛，是王后回来看她的孩子们。他急忙飞向一边，找到刚才藏身的地方，也许是另一个地方，堆满了谜样的金属块。他躲在金属堆中，静等着王后过去。
　　“小心！”鸟鸣声骤起。“紧急提醒：冷却剂用光！请立即寻找安全的地方，不得延误！”
　　那双血红的眼睛刚刚闪过，他便腾身而起，沿来路飞去。他认为那是来路。此时他头脑已开始晕眩，裹在太空服里严重缺氧。他真想把太空服剥掉，但没有了它，他将一分钟也活不到。
　　黑暗好像无边无际。他要飞回飞船，飞回有空气的地方，飞回敏迪身边，然而前方依然是一片无边的黑暗！他迷迷糊糊间撞上了铁壁。他懒懒地改变了方向，继续朝前飞，又撞上了铁壁。
　　裹在闷热的太空服里，他定了定神，但不知道究竟该往哪个方向飞，他担心自己已迷失了方向。当看见前方一双红色的大眼睛正朝他奔来的时候，他明白了自己的担心竟成了现实。
　　红光已照在他的身上。他仿佛已看见王后张开了血盆大口，殷红的舌头啪地弹出，黑色爪子上的手指像一条条小蛇。
　　其中一条蛇已把他缠住！
　　他突然觉得是种解脱。搜寻者的巢穴已被他捣毁。幸运地话，鲁恩桑和敏迪会及时赶到简诺特去救光圈站的朋友。无论以后将发生什么，他的使命已经完成，没有痛苦，没有遗憾，只有欣慰。
　　她竟然被蚊虫击败！
　　王后站在产房边，痛苦地看着自己那些疯狂的孩子相互屠杀。
　　那些自高自大的蚊虫！
　　她心中一片凄凉！她想起了她死去的王子，在他把蚊虫赶尽杀绝的时候，这群厚颜无耻的小白痴竞还在聒噪着疯狂地报复，她当时觉得它们是多么荒唐可笑。
　　那时候的确荒唐可笑！
　　她不忍看着孩子纷纷死去，毅然转身离去，那群目中无人的蚊虫真的没有食言，竟然偷偷地把武器搬了进来。
　　那只趁她不备袭击小小飞船的时候从她的身后冲进去的讨厌的蚊虫，就是凶手吗？就一只蚊虫？一只蚊虫就能把她所有的孩子杀光？斩断了她的未来？灭绝了她的希望？它用的是什么武器，这么厉害无比？她心内如焚，顿时暴跳如雷。然而她已没了肚子，无法把心中的火气泄掉。她身体最好的部分已经失去，她就像她那些可怜的孩子一样已经死去。
　　痛苦麻木了她的心灵，她神智恍惚地朝洞口飞去。突然，她发现杀死她孩子的凶手正从前面向她飞来。
　　她闪电般地扑了过去。
　　她抑制住弹出去的舌头，因为娇弱的蚊虫好像已经死了，更因为她记起了死去的王子教过她的有关战争的礼仪。战败的一方是腐肉，是奴隶的粮食；而胜者赢得尊重，有权宴请侪辈，即便他在战争中死亡，也会享受到隆重的葬礼。
　　而此时这只可恨的蚊虫就是胜利者！
　　她伸出一根手指，轻轻地把蚊虫提起来带出洞口。
　　那只小船仍停在墙边，好像在静待她来犯。她走了过去，小船一惊飞了起来。她把没有生气的蚊虫放在飞船停放的位置，然后慢慢爬回了洞穴。
　　飞船旋即从空中落下，一个长着银色双翼的小动物飞了出来，把蚊虫带回了船上。她看着飞船朝天上飞去，逐渐消失，飞向星云。她站在洞口，空洞的目光落在飞船曾经停落的地方。
　　她的肚子没有了，她的生命之火正在迅速地熄灭，她的四肢已经开始僵硬，她的身子很快也会僵硬，但是，不会有她的同类到来，把她的身子吃了，给她举行一个体面而又神圣的葬礼。
　　然而她却更怜悯那群蚊虫。他们是这场战争的胜利者，但一点也不值得尊重。他们是以懦夫般的偷袭才赢得这场战争。他们破坏了一切经典战争的礼仪。他们太小，不懂得勇气、尊严、骄傲、美丽和真实，他们不配赢得她的尊重。
　　她的生命之火渐渐熄灭，她开始浅吟低唱着破碎的乐章，这些古老的英雄赞歌里蕴藏着她失落的骄傲。她好像是刚出生的孩子，在家中幸福地成长，沐浴在兄弟妹妹的爱河中，感叹着英雄母亲的光辉业绩。
　　她仿佛又学会了飞翔，被那个牢骚满腹的搜寻者带进了太空。
　　她仿佛又遇见了她的王子，他穿着金红色的盔衣，勇敢无畏地击败了凶猛的情敌，赢取了她的芳心。她仿佛又在挑逗她的情人，躲闪着他如火的爱欲激情，直到她俩疯狂的一刻，她发现他高傲的头颅在她的颚间粉碎，而他的生命从他渐渐枯萎的身子注入她的体内，一切欢娱顿时烟消云散。
　　面对王子同伴的愤怒和姐妹的歧视，她选择了离家逃亡，她有信心在茫茫的黑暗的宇宙筑一个属于自己的巢。她仿佛再次经历了生育时甜蜜的痛苦，不惜牺牲自己喂养宝贝孩子。她仿佛又碰到了那些没有开化的蚊虫，看见她的第一个孩子把自己短暂的生命奉献给了这个家。
　　然而此时刺骨的寒冷把她惊回到现实。她自己谱就的英雄乐章已接近尾声。她准备把尾声从最初拟就的高亢雄壮改为肃穆悲伤。
　　尽管她的身子已经冻僵，思维已显迟钝，但她想自己尚有充足的时间把它完成。
　　她终于完成了一切。
　　奎恩苏醒过来。
　　空气凉爽而又舒适，这是他求之不得的东西，他贪婪地吸了几口。他一眼便看见了鲁恩桑，她双翼闪着金光，苗条的身躯缠着他的上臂。他迷迷糊糊地记起是她把他带进了飞船，敏迪，他闻到了敏迪身上古木的芬芳。敏迪正在解他的太空服。
　　“奎恩！你能听见我在说话吗？”
　　他无力地点了点头。敏迪的嘴唇贴在他的脸上，他知道她正在吻他。
　　搜寻者被击败了！
　　“真是奇怪的动物！”敏迪低声说，“王后把你带出洞穴，你受了伤，动弹不得。她把你送到飞船停落的地方，让我们把你带走。”
　　“我还以为她死了，想不到是她救了我一命。”
　　他紧张的神经松弛下来，很快便沉入梦乡。他梦见自己和敏迪又变成了孩子，在遥远的简诺特乘气球学习飞翔。
　　他再次醒来的时候发现屋里只有自己一人。他并没有为胜利感到有多么高兴。
　　他仍然感到不可思议，那么多奇怪的生灵都被他杀了，而他们垂死的母亲却会选择救他一命。他突然为那样伟大的生灵被击败而抱憾伤感。
　　而简诺特，他们还能不能抵达？尽管有索森的发动机，他们仍不一定能成功。这艘飞船设计的航程远远不能满足这么长远的飞行，而且他们离开地球至今已消耗掉许多珍贵的能源。
　　他们是不是应该寻找一些补给燃料？这想法太傻了，他思忖道。特洛伊小行星群无疑有丰富的冰层适合作发动机的燃料，但他们既没有探测的工具，又没有提炼的工具。
　　他起身走进机舱，发现敏迪坐在驾驶椅上，天鱼就在她的身边。她扑进他的怀抱，心甘情愿地任他温存。然而当她说还没法同地球联系时，奎恩感到她的身子在发抖。
　　“我知道我们不能――再也不能回去了！”她的声音十分嘶哑。
　　“但我却是很难很难把一切都割舍。我的整个世界，我的朋友，我担心他们大多数已经死了，但我仍想知道究竟怎样。”她颤抖的手指紧紧地抓着奎恩的肩膀。“我感到如此失落，可怕的失落！”
　　“也许有一天我们还能回去。”奎恩捏了捏被她抓疼的肩膀。
　　“但现在我们得把发动机送到光圈站，但愿能及时送到。”
　　“要是太迟了――”敏迪摇了摇头，自言自语地说道，“又该是多么孤独――”为了节约能量，他们尽量让飞船自由飘落。时间过了很久，但奎恩觉得十分短暂。有心爱的人儿在身边，他们把一切烦恼和痛苦都抛诸脑后，静静地躺在客房，忘记了受尽磨难的地球，忘记了可能面对的光圈的恐怖。
　　至少他们暂时忘记了一切。
　　鲁恩桑急于想把搜寻者的死讯告诉她的族人。趁飞船自由下落的时候，她飞出舱外，张开银光闪闪的双翼设法与族人取得联系。
　　她再次飞回飞船的时候，脸上闪着喜悦之光。
　　“我已经同我的姐姐西阳根取得联系。她从星群1号送来欢迎的信息，在那里还有一位地球来的朋友，名叫雷纳德。她说她已代为你们求情，要求接纳你们。”
　　显示屏里传来他妈妈的声音，使奎恩想起了她和克雷生活在一起的欢娱时光。
　　“白翼是纽林族的议员，起先她觉得你们不可能适应太空的生存而拒绝与你们联系，但西阳根苦苦求情，要求接纳你们。直到她们接到搜寻者的老巢已被我们捣毁的时候，白翼才答应把你们的事情提交给议会处理。但很多议员仍反对与你们联系，理由是杀死搜寻者便是明证，表明你们还停留在原始的阶段，还没有进化。”西阳根看到议会的决策于你们不利，便转而寻求得到艾尔德族族长的支持。族长否定了议会的决策，更使议会吃惊的是，他赦免了你们种族灭绝的罪名，因为他认为你们消除了一场规模更大、影响更深、危害更广的种族灭绝行动。
　　“族长的决定最富说明性的理由来自于刚刚收到的一份报告。
　　报告是著名的天文学家塞尔提交的。他在伏米伦观测站原址建立起的新的监测站值日时发现一个闪亮的光盘正朝黑色伴侣撞去。
　　“这个光盘的前身是一颗行星，它最后被黑洞吞噬。预见到你们星球表面生灵可能因此而灭绝，族长特别恩准应该给你们一次机会。”
　　他妈妈的声音听上去很温柔，使他想起了五岁生日的时候，在光圈站冰坑的家中，她给他做了喜欢吃的糖果，克雷送给他一只雪人马屁精玩具。
　　“议会采纳了族长的意见，决定跟地球上的人类联系。我们于是推荐你们两人，作为你们族人的最佳代言人。
　　“我们奉命询问你们是否接受和平的方式进行联系。”
　　他俩相互吃惊地看了看。
　　“我们――我们接受！”奎恩觉得嗓子发干，猛吸了一口气说道，“我们十分感谢你们，感谢议会和艾尔德族族长。我们相信，请转告他们，我们相信他们的决定是英明的、正确的。”
　　他俩坐在一起，久久地凝视着鲁恩桑张开闪光的双翼传递他俩的信息。
　　“一切――一切都那么神奇！”敏迪转过身轻轻地向他低语。
　　“我想像不出做地球上人类的代言人意味着什么！”
　　“我也想像不出。”奎恩轻轻地摇了摇头。“不过这肯定是一件很值得庆幸的事。”
　　燃料刚刚用尽，他们便开始朝光圈站降落。他们大吼了一声、两声、三声……三声过后，他们终于听到了回声。
　　“谁呀？”是乔莫惊讶的声音。“你还活着吗？”
　　“还没死――”奎恩提心吊胆地问，“你――光圈站的人还好吗？”
　　“都很好，布鲁恩舰长来了。”
　　克雷很快出现在显示屏上，接着是诺尔，最后是布鲁恩舰长。
　　他们讲述了光圈站发生的一切后，仔细聆听奎恩和敏迪带来的消息，天网如何坠毁，搜寻者如何被消灭以及人类同艾尔德人联系的希望。
　　“我们都很好，”克雷告诉奎恩，“一切都得归功于布鲁恩舰长。”
　　布鲁恩的巡航舰遭遇搜寻者后受到重创，在太空飘流的过程中接到天网坠毁的消息。她把巡航舰创伤最深的地方修了一下，便朝光圈站飞来。
　　“你来得正及时，”克雷说，“无论乔莫怎么想办法，我们最后一台发动机还是熄火了，要是再过一天，我们就会弹尽粮绝。”
　　飞船快要降落在光圈站的时候，奎恩和敏迪允诺一旦飞船补给了燃料就护送鲁恩桑回家。鲁恩桑一俟飞船落地，便欢快地蹦了出去和艾尔德人联系。
　　他们下了飞船，刚走进塑料坑道，克雷和诺尔就迎了上来。诺尔正温情脉脉地看着臂弯中克雷的儿子。
　　小迈克林！
　　他们在光圈站呆了一个月。乔莫利用奎恩带来的技术资料，重建了一个实验室，制造并改良了索森设计的发动机。
　　“行了！”他笑了笑，脸上那块金色的太阳标记在光圈站看上去更是引人注目。“我们终于可以制造自己的索森牌发动机了。哇噻！哇噻！”
　　奎恩和敏迪刚要装好完成长途飞行燃料的时候，鲁恩桑在空中盘旋着示意他们接到了新的信息。
　　“是我姐姐西阳根发来的。她说雷纳德觉得自己远离同胞太久，希望离开光圈，因此要你们赶往星群1号，接替他在艾尔德族议会中担当的地球人类代言人的席位。”
　　“我没想到会这么快。”
　　奎恩转身凝视着敏迪。
　　“为什么呢？”她轻笑了一声，吻着他说，“要是我们加入了艾尔德人――”飞船已整装待发，鲁恩桑进了机舱。他们辞别了光圈站的朋友，朝星云深处飞去。
　　悲剧乐章的最后一个音符渐渐从她衰退的记忆中逝去，王后伏在洞口，突然心如死灰。她极目朝一颗遥远的星球望去，模模糊糊的眼前有一丁点星光，但这点光却如火花温暖了她冰冷的心。
　　那里才是她的家！她想起整个家族的英雄业绩，一股豪情顿时激荡于心。尽管她被无耻的蚊虫击败，但她的姐妹会为她雪耻――那点星光倏地雪亮！
　　雪亮的星光像把雪亮的刀子插入她的心脏，她知道黑洞已吞噬了那颗星球。她永远回不了家，见不到她的妈妈，她的姐妹，还有那些以前愿为她奉献一生的骄傲的王子们。
　　亮光倏忽即逝，王后看到眼前是一片死亡般的漆黑，她突然备感孤独，刻骨铭心的孤独！ 




《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 　  


目 录
　
 太阳巨头家族盛衰大事记
 第 一 章　　  第 二 章　　  第 三 章　　  第 四 章
 第 五 章　　  第 六 章　　  第 七 章　　  第 八 章
 第 九 章　　  第 十 章　　  第十一章　　  第十二章
 第十三章　　  第十四章　　  第十五章　　  第十六章
 第十七章　　  第十八章　　  第十九章　　  第二十章
 第二十一章　  第二十二章　  第二十三章






《天网的坠落》作者：[美] 杰克・威廉森



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 您好！您下载的小说来自 www.27txt.com 欢迎常去光顾哦！
本站资源部分转载自互联网！本人不做任何负责,请支持正版，版权归作者所有！
版权归作者所有，请在下载后24小时内删除。如果觉得本书不错，请购买正版书籍，感谢对作者的支持！


　　冷情下堂妃
　　作者：随风月


　　正文

　　第一章

　　泽国京都最繁华的大街上，今天更是是热闹非凡！
　　什么？不知道为什么？那你随便去问一个京都的小孩子都能告诉你：有泽 国战神之称的上官雷王爷今天纳侧妃了！
　　虽说纳的只是侧妃，而且雷王爷本人也还在路上，似乎用不着这么兴师动众。
　　这里面可是有原因的，一则呢，这个雷王爷是泽 国的保护神，更是现任泽国皇帝上官宇最疼爱的弟弟之一；
　　何况上官宇只有两个弟弟，只是这两个弟弟却是两个极端，同他的另一个弟弟逸王上官逸不同的是，上官逸整日留恋花丛，是出了名的风流王爷。
　　而上官雷就整日冷着一张脸，对女人丝毫不感兴趣，更过分的是，他以自己长年不在府中为由，府中连个使用使唤丫环也找不到。
　　这俗语说是“皇上不急太监急！”可对这位雷王爷的婚事，可就成了“王爷不急，皇上和太后急！”了！
　　这不，屡次赐婚都不成，这回干脆一边下旨召回雷王，这一边又在他回京之前先把新娘弄进雷王府，想来这生米一作成熟饭，雷王自然也不好再把人家已出嫁的女子赶出门去了！
　　叶小语此时正无奈地坐在花轿里，想想自己居然就要去完成一个没有新郎的婚礼，心里实在说不出是什么感受了！
　　从电视里也看过古时候不少女子举行一个没有新郎的婚礼，比如新郎死了或者重病在身。
　　可好向来觉得那只不过是演演戏罢了，哪知道自己莫名其妙的来到这个国家，居然也碰到了这么荒唐的事，而且，现在这个新郎不是病了，更没有死，而是压根儿不知道今天有人要嫁进他家！
　　三个多月前的一天，叶小语同往常一样去上班，因为上班时间和附近一家银行的运钞车到达的时间差不多，对那些武装护卫出就不足为奇了。
　　可偏偏那一天，也不知怎么回事，一位护卫手中的枪就这么在小语面前走了火，小语傻了，然后就失去了知觉。
　　还没醒呢，就听见耳边有一个男人怒声道：“装什么死，居然敢玩这种把戏，不管如何，这丫头是嫁定了，你们给我看好她，不要让她再做什么蠢事出来！”
　　这是家什么医院啊，怎么有人那么吵！叶小语在心里小小地抗议了一下。
　　等等，这男人说什么！嫁人？！谁要嫁人了？该不是说自己吧？叶小语心里隐隐有点不安的睁开了眼睛。
　　映入眼睛的是一个穿着古代下人服饰的女人，“你是谁？”小语脱口而出。
　　女人见小语醒了，原本很高兴的回过神来，却被小语的一句话惊呆了。
　　“小语，你不认识我了啊，我是清婶！”女人慌乱地伸手探向小语的额头。
　　叶小语听了，心中一阵恶寒，不会是赶上时下最流行的穿越了吧，虽说她一向不太满意自己原有的生活，但老天也不至于跟她开这种玩笑吧。
　　这是梦，一定是梦！小语闭着眼睛在心里默念着，一定是平时小说看多了，才会做这样的梦！
　　可还没等她睁开眼睛，就听耳边另一个上了年纪的声音道：“清婶你先别哭，会不会是刚才撞到了头，她才会忘了你的！”
　　看来这一切是真的了，小语无奈的睁开眼睛……呆呆一看着眼前的两个女人问道：“我怎么啦？”
　　“小语，你真的什么都不记得了吗？”那个自称叫清婶的女人小心翼翼地问道。看到小语点点头，才又道：“你怎么那么想不开，嫁到雷王府你最差也是个侧妃，以后的日子也就不用愁了，总比你现在在这府里主不主仆不仆的要来得强吧！”
　　叶小语听了一阵无语，这是什么乱七八糟的呀，倒是旁边那女人见小语根本就不想听，扯了扯清婶道：“我看小语是累了，要不让她先睡一觉，说不定明天她就能想起你来！”
　　清婶看了看床上的人，叹了口气，出去了。
　　从那天开始，清婶天天在小语面前讲关于她的事，这倒帮小语更好的了解自己现在所处的时代。
　　小语现在所在的国家叫泽国，而她所在的地方就是泽国户部尚书府，其实她严格说起来应该是这府里的二小姐。
　　只是因为她娘，也就是这个叶小语的娘，只是府中一个不受宠的小妾，并且在多年前就已经去世了，小语也一直不受叶尚书的注意，如果不是在为这次代嫁的事，恐怕她那个要称之为父亲的男人，早已忘了府中还有她这么一号人的存在。
　　原本小小一个尚书之女，被先为王府侧妃，在当时那个社会应该是无尚荣耀的一件事，可是这府中的大小姐叶绮华却死活不肯嫁。
　　其实这也怪不得她，虽说很少人目睹雷王爷的真颜，可单看皇上和逸王的长相，就知道不会太差才是，何况他是王爷之尊，一人之下，万人之上，而且还手握重兵！
　　只是传言上官雷脾气古怪，对人冷淡，尤其是女人，简直到了冷酷的地步。
　　曾有几们自认为胆大的小姐，主动去接近上官雷，以期获行他的青睐，虽然倒底发生了什么事，到现在也没人清楚，但那几位小姐回去之后就病了一场，从此只要听到有雷王出现的地方，都是有多远避多远。
　　更何况，作为一国的战神，上官雷长年驻守边关，那里的生活自然比京城艰苦得多，但如果不跟他去边关，就只能在京中独守空房，这也正是各位千金所不能忍受的。
　　叶尚书起初也只是考虑到上官雷的实权，才去向皇上主动请旨的，可是没想到叶绮华母女死活不答应！
　　正在这骑虎难下的时候，叶绮华的母亲，自己的大夫人，想到了叶小语。
　　其实大夫人一直就想除掉小语，因为她的存在，时刻提醒着她，丈夫的花心，若能借此机会除去小语，不但能让她眼不见为净，还可以帮到自己的宝贝女儿！
　　本来叶尚书早已忘了那个自己醉酒后的结果，如今想起来，那丫头若能帮他拉拢雷王，倒也不枉他生养她一场了。
　　反正当时自己请旨的时候，也没说明是哪个女儿，现在换成那丫头也不算是欺君！
　　只是那丫头竟如此的不知好歹，宁死也不嫁，前几天投湖不成，现在又来装失忆，哼！若她真的失忆了，倒也是好事，自己可以完全掌控她了。
　　所以不管怎么样，这次她是嫁定了，虽然只是个侧妃，但现在雷王府一个女人也没有，自己这么做，也算是对得起她早死的娘了。
　　

　　第二章

　　一场有名无实的婚礼结束了，虽说没有新郎的出席，可仪式却一样也没有少，而且小语是然名义上是个则妃，可婚礼的规格却是按照正妃来的。
　　直到叶小语被送入新房，她仍旧觉得有点不可思议，自己才来到这个陌生的地方，就这么糊里糊涂把自己给嫁了，而且还是这么一种另类的方式，估计她这也算是创了穿越人的一个记录！
　　她心里苦中作乐地想着，看来这一切已成现实，她也只能接受了，唯一的好处大概就是她赚了好几年，原本的她已是二十五岁高龄了，现在这个自己却只有十六岁！
　　听身边的丫环说，雷王十天之后就能回京，既然他是出了名的对女人没好感，或者到时他们可以达成某种协议，各过各的生活，最好还能帮她把跟叶沿书家的关系给断了。
　　不是她没有孝心，只是那个家并不承认她，从清婶口中得知，以前的她在那府上是靠做一些下人的工作来填饱肚子的，虽说叶尚不许别人对她提起这些事，从她宣称失忆的那天起，他就被他安排进另一座小院，还专门调了两个丫环来伺候她，可是这世上没有不透风的墙，再怎么有心的隐瞒，也会露出珠丝马迹，何况现在她的两个丫环，曾经还与她一起做过事，也算是同事了，无论怎么掩饰，还是隐不去眼中深深的不屑。
　　在现代的她，本也是个可有可无的小人物，可看人却很准，而且敏感的很，所以，对于两个丫环，她也不多说什么，可是，有些事她也不会去使唤她们，只要她们不时刻盯在她身边就好！
　　王府的管家杨顺倒是对她极为恭敬，只是这恭敬不达眼底，因为深知叶尚书唯利是图，自然他的女儿也不会好到哪里去，更何况这次是他主动请旨把女儿嫁进王府的。
　　只是几天的相处下来，似乎这位叶小姐与传闻中的不太一样，没什么脾气，对什么人都很客气，最主要的一点，自她来府上以后，也没做出什么出格的事来，也没有回过一次叶家，只是经常让人找一此书给她看。
　　才进城门，守城官不但一如既往地对上官雷恭敬地向他打招呼，而且笑得极其暧昧。
　　一路行来，尽是这种暧昧的笑脸，当然也有直接对他说恭喜的，只是却没有人对他说明喜从何来！
　　直到回到王府门口，早已接到消息的管家直直地站在门口迎接他的主子。
　　原本在这之前，杨顺去找过小语，并告知她王爷今天回来的消息，原以为这女人一定会欢天喜地的出来迎接，没想到，叶小语只淡淡地回了他一声：“知道了！”就又一门心思看书了。
　　“奴才见过王爷！”杨顺单膝下跪道：“王爷一路辛苦了！”
　　“顺叔快起来！”上官雷下马亲手扶起杨顺道：“都跟你说过多少次了，在本王面前，不用如此生份，进也随本王回来了，一会儿你们父子可以好好聚聚了！”
　　“多谢王爷！”原来杨顺的儿子杨进是上官雷的贴身护卫之一。
　　“王爷里面请！”杨顺侧身退开道：“奴才已经叫人把‘雷霆居’打扫干净了。”
　　上官雷从大门一进来就发觉，自己这个王府好像不太一样了。
　　仔细看了一下，才发觉有些地方仍旧挂着红绸。
　　“那是怎么回事？”上官雷指着那些红绸，浓浓的双眉皱在一起，不悦地问跟在身后的杨顺。
　　“这……”杨顺有些为难地看了一下自家主子已经沉下的脸，如果让王爷知道，太后及皇上在他来之前为他娶回一位王妃，不知道会有什么反应。
　　看着欲言又止的杨顺，上官雷的脸钯更加难看了，只是冷冷地看着他，并不说话。
　　这可比王爷发怒更让人害怕，单看这周围的温度在一瞬间下降了好几度就可见一斑了。
　　“这个，这个，是这样的！”杨顺看见上官雷身后的儿子对自己猛使眼色，忙道：“十天前，太后和皇上作主，为王爷选了一位侧妃，是户部叶尚书的女儿！”
　　
　　第三章

　　“不会是那个传说小时候本王在宫里遇见过的那个叶小姐吧？！”上官雷想起那个小小年纪就娇横跋扈地小女孩，心里就觉得不舒服，皇兄他们就算再怎么想惩罚他以前的多次拒婚，也不会给他弄这么个女人吧，他们再怎么说也是亲兄弟！
　　“不是，是叶家的另一个女儿，听说因为身体不好，从小就被养在尼姑庵里！”听了杨顺的话，上官雷明显觉得自己松了口气。
　　“那个女人呢？”上官雷才坐下，又开口道：“她应该不会不知道本王回来了吧，怎么没有出来？”
　　杨顺虽意外上官雷没有大怒，却也不敢多问，只低着头道：“王爷回来之是，奴才去‘语阁’禀报过王妃，可她只回了一句‘知道了’就没有下文了！”
　　“‘语阁’那是什么地方？”上官雷皱起眉头道：“本王记得好像府中没有这么一个地方的吧！”
　　“回王爷，就是以前种了好多竹子的院子，王妃说喜欢那里，而太后又有过旨意，为示尊重，王妃所居住的院子一定要改名‘语阁’！”杨顺解释道。
　　“什么王妃！”上官雷听了杨顺的称呼，忽然又不舒服起来，因道：“能不能呆在府里还不一定呢，何况现在最多她也只是个侧妃，以后不要让本王再听见这个称呼！”
　　“是！王爷现在要不要见见王，叶夫人！”杨顺忙改口道。
　　“你去见她的时候，她在做什么？”上官雷想了一下问道：“还有她现在还不是王府的人呢，也不要为夫人！”
　　“回王爷，奴才去时，叶小姐正在书斋看书呢！”杨顺不亏跟了上官雷这么多年，很快又把称呼给改了。
　　“书斋？不会是本王的书房吧？”虽然上官雷相信杨顺不会那么不知轻重，明知书房是他除了练功外最喜欢的地方，他不喜欢让生人进去。
　　果然，杨顺摇摇头道：“是叶小姐设在自己院落中的书斋，王爷的书房她起初是想进去的，但奴才说王爷不喜人入内，她倒也没多说什么，只说想看一点书，让奴才能不能帮她找一点来！”
　　起初杨顺这么说时，还真怕叶小语怪罪他，再怎么说她也是王府里的主子，而自己只不过是个奴才，哪能有奴才拦着主子不让进自家书房的道理。可没想到，那位叶小姐并没有怪他，只说让他帮她找几本书来看看。
　　“看来顺叔对这位叶小姐还挺有好感的！”上官雷看了杨顺一眼，笑道：“不如本王进宫跟皇兄请旨，把她赐与进为妻如何？”
　　“王爷，这种玩笑可开不得！”杨顺吓得一冷汗，忙摇头道：“这位叶小姐可是太后亲自指的婚……”
　　“那又怎么样！”上官雷不屑道：“本王不需要什么王妃，女人太麻烦了，而且她还是叶家的女儿，能好到哪里去！”
　　“是啊，女人的确很麻烦！”一个清脆的声音传了进来，同时进来的还有一位少女，其实，说是少女有点不正确，她头上梳着一个少妇的发髻，代表着她已婚的身份。
　　上官雷抬眼看着进来的少妇，在这个王府里，只有一个女人，那就是他还不曾谋面的侧妃，想来眼前这个不请自入的女子就是了。
　　一张清新自然的小脸，并没有经过人工的修饰，平凡无奇的五官加在这张精致的小脸上，出奇的合适，虽说算不上绝色，但也是清丽可人的，但此时这张小脸的主人却平静无波地看着眼前这个英俊的男人。
　　“你是谁？”上官雷在看到这个女子，尤其是她那双大而清澈的眼眸的时候，有瞬间的失神，但他很好的掩饰了自己的情绪，明知故问道。
　　

　　第四章

　　“呵呵！”小语很不给面子的干笑了两声道：“王爷又何必明知故问呢，在您的府里可以自由出入的怕也只有我这个有名无实的侧妃了！”
　　“放肆！”上官雷也不知道自己是怎么啦，怒气一下就上来了：“既知已嫁入雷王府为侧妃，怎么在本王面前还敢以‘我’自称，难道这就是叶尚书教出来的好女儿吗？”
　　杨顺和杨进父子在旁听了上官雷怒气冲冲的质问，不禁有点为这个大胆的女子担心，要知道，他们王爷从不随便发怒，可一生气，就代表眼前的这个人要倒大霉了。
　　“怎么，这么一句话就生气了啊！”叶小语淡笑道：“还有，叶尚书家会教出什么样的女儿，我可不知道，别把我往他们身上扯！”
　　见小语一副急着撇清关系的样子，上官雷居然有些想笑，这小妮子明明就是叶家的女儿，可是对她的这个身份却似乎很抗拒，难道是因为她从小在外面长大！
　　“那好吧，你倒是说说，女人为什么麻烦！”上官雷有点感兴趣地问道，难道貌岸然这小女人没意识道她自己也是个女人！
　　“不知道！”小语一副理直气壮的样子，让面前的三个男人都差点晕倒，有这么回答的嘛，不过她倒是够大胆的。
　　“不过小语知道，若没有女人，那王爷也不存在了！”又一句惊死人不偿命的话，不过这次上官雷倒是有点准备了。
　　“你叫小语？叶小语？”杨顺父子惊奇地看着自家的主子，他居然没有生气，还有兴趣问一个女人的名字，这代表了什么！
　　“听说自你嫁过来之后，就没有回过叶家？”上官雷不等叶小语回答，又抛出了一个问题。
　　“为什么要回那里去，那里又没什么好的！”小语理所当然的话又让上官雷糊涂了，不是叶尚书自己向皇兄请的旨吗，怎么这个叶小语又不想回去，难道他不想通过他的女儿和自己扯上关系！
　　“那你去准备一下，我们明天进宫，然后带你回你家看看！”上官雷揸算把这个问题放到明天解决。
　　书房内
　　“这几天她真的没有出过府吗？”上官雷不可置信地问杨顺道：“叶家也没来人找过她？”
　　“回王爷，是的！”杨顺恭敬地回答道：“不仅如此，叶小姐几乎整日就呆在自己的院子中，连她的两个陪嫁丫头都被她赶到外面了，说是她不需要人伺候！”
　　“那暗地里呢，也没人来找过她吗？”上官雷还是有点不信。
　　“没有，据暗卫回禀，叶小姐生活很规律，每天就是看书，要不就是在自己的园中散散步！”杨顺对这一点也有点不可思议，虽然有几次他在外面见过小语，却也没见她做什么。
　　“那叶家把她嫁过来倒底有何居心！”上官雷百思不得其解：“看她急于想与叶家撇清关系的样子又不像是在演戏，难道仅仅是因为她从小被寄养在外面！”
　　“王爷不必忧心！”杨顺轻声道：“王爷不是说明日带她回叶家吗，到时，就会有答案了！”
　　“也是！”上官雷拍了拍杨顺的肩膀道：“你也去休息吧，回头告诉进一声，这几天他不用跟着我了，你们一家人好好聚聚吧！”
　　
　　第五章

　　翌日清早，上官雷起身洗漱完毕，才要让人去通知叶小语准备出门。
　　杨顺就进来报说："叶小姐已在厅里恭候他了！"对于这一点，上官雷倒是十分满意，有顺道："叫人准备早餐，本王和她吃了之后还要出门！"
　　但等上官雷才踏进厅里，刚才对叶小语生出的一点好感就荡然无存了，眼前的叶小语正坐在桌边悠闲的喝着粥，旁边还有一副碗筷，桌上也只是摆着几样清淡的小菜。
　　叶小语听到脚步声，只是抬头淡然地看了他一眼道："早！"随即又埋头去喝自己面前那碗香喷喷的粥了。
　　第一次，绝对是第一次，有人敢这么忽视他上官雷的存在，而且还是被他最不屑一顾的女人忽视，上官雷一直在心里告诫自己，犯不着为一个女人生气，可是怒气就是不可竭制地往上窜。
　　小语见上官雷没动静，抬头看了一下他铁青的脸，随手指了一下旁边的坐位道："王爷若不嫌弃，何不坐下来尝一下小女子做的粥！"
　　"这是你做的？"上官雷显然有点不信道："你一个大小姐也会做这种东西？"虽然那桌上的粥闻起来真的很香。
　　"若王爷不喜欢，可以另让人准备！"说完小语动手收拾起桌上的碗筷，反正自己也吃好了，这个男人竟然看不起她的厨艺，亏她还好心多做了一些，哼！不吃拉倒！
　　"你在做什么？"闻着桌上诱人的香气，又见小语的动作，上官雷忍不住怒道。
　　这女人怎么这么容易就能挑起自己的怒气。
　　"收拾啊！"叶小语给了上官雷一个"你是白痴"的眼神，手中却没有停下来的意思。
　　"本王还没用餐呢！"上官雷毫不客气地坐在桌边，对小语命令道："还不快给本王摆好碗筷！"
　　"王爷要用餐，自会有人来伺候！"叶小语有点负气道："凭什么要我伺候？何况王爷不是不喜欢这粥吗，相信杨叔自会叫人为王爷另外准备的！"
　　"凭什么？"上官雷怒极反笑道："就凭你已嫁入本王的府第，你就是本王的人，本王让你做什么你就得做什么！"
　　"我是嫁入王府，又不是卖身给王府！"叶小语强辩道。
　　"女人，难道没人教过你，出嫁从夫这个道理吗？"上官雷突然觉得和她斗嘴也是一件很有意思的事："你从嫁入王府的那一天开始，本王就是你的天！"
　　叶小语一时语塞，自己怎么忘了，这是个男尊女卑的社会，与以前自己生活的世界是完全两个不同的社会。
　　算了，都在人家的地盘上了，还是收敛一点吧，不过终有一天，她要离开这个地方！叶小语暗暗下了决心，想罢，麻利地为上官雷盛是一碗粥，恭敬地道："王爷请用！"
　　上官雷见小语不再反驳，顿觉没了意思，要不是面前的粥太过香了，他恐怕连吃的胃口都没有了。
　　才吃几口，上官雷忽然抬头高叫杨顺。
　　"王爷有何吩咐？"不知从哪钻出来的杨顺，对上官雷一礼道。
　　"这是什么东西？"
　　"王爷好像问错人了吧！"叶小语好笑地看了一眼一脸为难的杨顺道："刚才就跟王爷说过这是小女子做的粥，您怎么还问杨叔，有什么话直接问我不不好了！"
　　"女人！难道你不知道，出了嫁，在夫君面前要自称&39;妾身&39;的吗？"上官雷冷眼看着眼前这张平静无波的脸，如果她是在演戏，那也演得太真了吧！
　　上官雷还想再说什么，一名亲随进来道："禀王爷，马车准备好了！"
　　

　　第六章

　　“走吧！”上官雷咽下口中的粥，当先走了出去，不过这粥还不是一般的好味道，怕是宫里的御厨也做不出这么美味的粥，要是以后每天清早起床都有如此美味的早餐吃，似乎也是一件不错的事。
　　小语无奈地跟在上官雷身后，不过心里倒有一丝兴奋，这毕竟是自己来到这个世界以后第一次出门，（出嫁那次不算，那次她连什么状况都没弄清，哪能有心情看街上有什么！）虽然一起出去的人有点不太理想。
　　坐上马车，小语自觉地退到靠窗的角落。
　　上官雷以为这女人是不敢和他靠太近，心中不禁莞尔，才要开口招呼好过来，却发现这小女人正小心地揭开窗帘，一脸好厅地看着外面的街景。
　　看着她兴奋的小脸，上官雷心中某个最柔软的部分动了一下，难道这个女人当真从小生活在庵堂里，从未外出过？如果真是这样，那她与叶家没什么感情倒也解释得通了。
　　从雷王府到皇宫，路程并不算远，只一会儿，他们的马车就进了宫门。
　　马车停下，上官雷看了一眼意犹未尽的小语道：“我们到了！”说完径自下了车，很自然地伸手拉了小语一下，协助她从马车上跳了下来。
　　周围地侍卫看到这一幕，眼睛都瞪得老大，这还是他们那个不近女色的雷王吗！
　　不理会侍卫异样的目光，上官雷领着小语随内侍来到御书房，泽 国的皇帝，上官宇正坐在里面办公。
　　上官雷一见，忙上前行礼道：“臣弟见过皇兄！”
　　叶小语见状，也忙学着电视里的样子对上官宇施礼道：“臣妾见过皇上！”
　　“好，好！”上官宇眼中闪过一丝疑惑，但马上恢复正常道：“二弟免礼，侧妃免礼，都是自家人，一旁坐下吧！”
　　“谢皇兄（皇上）！”上官雷和小语同时开口道。
　　“二弟才回京，怎么不在府上多休息两天？”上官宇看了一眼小语，皮笑肉不笑道：“不是来怪朕自作主张的吧！”
　　小语其实刚才就看见上官宇眼中的疑惑，现在又见他欲言又止，知道他们兄弟一定有话要说，于是起身施礼道：“臣妾听说御花园的桃花开得甚美，不知臣妾能否有幸一观！”现在正是桃花的花期，想来她的这个理由也是足够的了。
　　上官宇一愣，这女子会读心术吗，刚才自己还在想以什么理由让她离开，没想到她想得更快，当然她是绝对不可能知道，这御花园中的桃花是什么样的。
　　既然她给了自己一个台阶，当然不可错过，唤来内侍，领着小语出去了。
　　“二弟！”上官宇正色道：“朕知道你不愿意，可是你怎么把她也带来了！要知道她可是户部叶家的女儿！”
　　“那皇兄这么做又是为什么呢？”上官雷皱起俊眉看着这个一向疼爱他的兄长。
　　“你也知道，叶尚书是右相王坤义的得意门生，而王坤义的狼子野心，你我心里都清楚，朕猜想这次叶尚书主动请旨嫁女，也是他恩师的主意！”上官宇说出心中所想。
　　“那皇兄为何不同意他的请婚？”上官雷不是个只会用武力解决问题的武夫，对朝政他也是一清二楚的：“想弄个人贴身监视我吗？”
　　上官宇点头道：“是有这个可能，只是他们也该知道二弟你向来不近女色，这样做好像没多大意思，朕想他们的主要目的还是想利用你雷王府的名义做一些事情！”
　　“那为何只是侧妃，难不成王坤义还想把他的女儿当正妃塞进我的王府！”上官雷淡笑道。
　　“也不是没有这种可能！”上官宇挑了一下眉道：“若他的女儿在这次选秀中不能入宫，去你王府的可能性也不是没有！”
　　“那不如这样吧！”上官雷的脑中出现了一个清丽的身影：“据我了解，这个叶小语从小就不在叶家长大，似乎对叶家也没什么感情，就把她扶作正妃好了，以堵住右相的后路，至于，选秀的事，可是皇兄你该担心的了！”说到最后一句时，话里的玩笑成分居多了。
　

　　第七章

　　从皇宫里出来，按照订上好的路线，他们是该回叶家的，依照上官雷的说法是，既然新婚后的三日回门他没有陪小语去，那今天一定得补上。
　　虽然他知道小语从出嫁到现在从没回过叶宣传，所以现在说这话时，不意外地看见她脸上闪过一丝不自然。
　　说实话，小语是一点也不想回那个莫名其妙的叶家，自己莫名其妙地到了那儿，又莫名其妙的被嫁了，总觉得不太舒服，再说那个家里的家长她连见都没见过，不过从他说话的语气里可以断定，他也不是什么好鸟，居然连自己的女儿都不承认！
　　上官雷一直在默默地看着小语，想从她的脸上看出什么信息，却都失败了，小语脸上是一成不变的淡漠不关心，好像要回的不是自己的家，那里根本没有她的亲人。
　　如果真是这样，倒是更能说明她对叶家没有什么感情，也许他和皇兄所作的决定是对的！
　　“小语好像并不高兴？”上官雷突然开口道：“离家那么多天了，就不想念爹娘吗？”
　　“王爷又何必明知故问！”小语就不相信上官雷没派人查过她，不竟横了他一眼道：“王爷怕是早知道，小语自小就不是在叶家长大的吧，叶家只有一位大小姐，但不是我，又何来什么想不想念的呢！”
　　“可是那毕竟是你的生身父母！”上官雷其实是想问，若有一天他们与我为敌，你会站在中那一边，只是这个问题太敏感，一时也不好问出口。
　　“生身父母？”小语不禁无奈地笑了一下道：“难道王爷不知生恩没有养恩大的道理，何况小语的母亲已经过世……”
　　上官雷倒还想到这一点，回报的人也只说，叶家的这位小姐是一直不为外人所知的，只是因为她自小就不长在叶府，但没想到她还不是叶夫人所生。
　　还想说什么的时候，马车已到了尚书府门口，想必是早已得到通知，叶尚书带着三位夫人在外迎接。
　　上官雷一下马车，叶尚书就上前施礼道：“下官叶问海见过雷王千岁！”三位夫人也各乍上来行礼。
　　上官雷点点头道：“今日是本王登门，不必这么多的虚礼！”又回头对马车上道：“小语，还不下来见过爹爹！”
　　小语就着上官雷伸出的手，下了马车，淡然地对叶尚书一礼道：“女儿见过爹爹，见过各位夫人！”
　　“好，好！”叶问海虽然对小语的行为有些不满意，可也不能说什么，毕竟她的母亲已经不在了，因强笑道：“别站在门口了，快进府吧，里面已经备好家宴了！”说完还不忘对大夫人使了个眼色。
　　大夫人收到自家相公的眼色后，很自然地上前挽起小语的手道：“语儿，这几天怎么也不回来看一下，你爹爹可是每日都念叨着你啊！”说完又对小语的身后看了一下道：“小春和小夏两个丫头怎么不见！”
　　“回大夫人！”小语恭敬地道：“春夏两位姐姐因想念家人，小语已经放她们自由了！”想让人盯着她，窗都没有，别说门了！
　　大夫人脸色一变，立即又恢复常态，挽着小语继续向里走道：“语儿赶她们出去，想来是她们不得语儿的心，不若一会儿，再在府上重新挑两个精细一点的给你罢，也不是什么大不了的事！”
　　这时上官雷已在叶问海的陪同下进了大厅，上官雷听了大夫人这话，看了一眼小语眼中的不屑，淡笑了一下道：“本王王府的事就不劳夫人费心了，想来为王妃找几个服侍的丫环，对王府来说不是难事！”
　　“这不是不好意思让王爷费心吗！”大夫人干笑了一下道：“毕竟语儿只是位侧妃！”
　　上官雷听了这话，拉过大夫人身边的小语道：“本王还忘了说一件事了，刚才王兄召见本王，和小语，觉得小语有王妃风范，已决定明日下旨，将小语封为本王的正妃了，想来岳父大人听了一定会很高兴才是！”
　　

　　第八章

　　“不可以！”一个惊讶的女声突然的插了进来，引来了上官雷的极度不满。
　　看着身旁的小人儿柔声道：“语儿难道还有什么不满？”
　　“她当然会不满！”又一个女子走到上官雷面前深施一礼道：“小女叶云华见过雷王！”
　　“叶家大小姐？！”上官雷有些讽剌地道：“你又怎么知道语儿是不是不满？”
　　“那是当然的，她不是不满，她是不敢！”叶云华不屑地道：“她只不过是爹的一个小妾所生，哪能配得上高高在上的雷王爷呢，老实说，做个侧妃已经是抬举她了。”
　　“是吗！”上官雷脸色又变了一下道：“语儿不配，难道说大小姐你才配，还是你想告诉本王，此次叶尚书请旨的初衷就是为了大小姐？”
　　叶问海见女儿越说越不像话，因而斥责道：“云华，还不回房去，一个姑娘家，怎么能轻易抛头露脸呢！”随即又对上官雷拱手道：“小女无状，还请王爷恕罪！”
　　叶云华此时已被大夫人强行拉走了，二夫人则走至叶小语旁边道：“王爷，小语的娘虽然过世得早，可夫人一直把她当亲女一样对待，还请王爷不要因为大小姐的胡言乱语，而怪小语！”
　　“二夫人过虑了，本王也不是这么不通情理的人！”上官雷淡笑道：“其实小语早已跟本王说过她的身世了，怎么样的出身，本王不会太在意的。”
　　叶问海见上官雷这样，心里说不出的高兴，对又出来的大夫人使了个眼色，一边又道：“王爷请上坐！”
　　大夫人上前道：“王爷，小语自小在臣妇身边长大，犹如亲女，现在她出嫁了，又蒙王爷不弃，选为正妃，臣妇想带她进去说几句女人家的体己话！”
　　上官雷转头看了一眼脸色不太好的小语，轻轻地点了一下头，小语只好跟着大夫人进了内室。
　　才进内室，大夫人原本慈祥的脸上闪过了一丝阴狠：“没想道，你这小贱人还真好福气，居然只一天的时间，就能让出了名不近女色的雷王爷对你另眼相看！”
　　“不过你别以为你从此就有了多大的靠山，待雷王出征，你还不是要独守空房！”
　　“夫人，你不也因为这一点，才不愿意您的女儿嫁入王府的吗！”叶小语淡然地道：“现在又何必旧话重提呢！”
　　“倒是您的女儿，似乎对当初你们的安排有些后悔了，不知是不是对王爷一见钟情呢？”小语笑着反问道。
　　“你这不知羞的贱女人，当初你不是也不愿嫁的吗？”大夫人犹记得小语投湖不成后，一口就同意了的事：“难道你真的是装失忆！”
　　“以前的事我是不记得了，可你们要我代嫁的事，我可还记得一清二楚呢！”
　　“唉，你忘了也好！”大夫人突然又换了一副怜悯的表情道：“其实有些事，我是不想跟你说的，但现在想起来，那毕竟是你娘，你有权知道！”
　　小语眼角的余光扫过窗外的黑影，淡然道：“还请夫人明言！”
　　“其实你一出生，就养在我身边了，你的娘以前是老爷一个不太受宠的小妾，生了你之后，仍然得不到老爷的重视，于是有一天就和府里的一个管事私奔了，你那次投湖也根本不是我们要你代嫁，而是你听了下人无意间谈论起你亲娘，而自尽的！”说完眼角撇了一下窗外，那黑影果然已经不在了。
　　“老爷为了你能平安的生长，就把你交到我的手里，还命令所有知情人禁口，可那次却有一两个老妈子嘴碎得很，不过老爷已经罚过她们了，以后这件事将成为永远的秘密！”大夫人保证道。
　　“那要我做什么呢？”小语可不会傻傻地听不出她语气中的威胁。
　　“果然很聪明！”大夫人似是赞赏地看了一眼小语道：“以后你要把心思多用在雷王身上，努力让他迷上你，甚至肯带着你去前线，你只要随时把他的情况回来告诉你爹就行了！”
　　
　　第九章

　　“娘！”一声娇柔的呼唤随着大小姐叶云华而至：“您觉得凭这个丫头的姿色可以迷得住雷王吗？”说完还不屑地看了叶小语那张平凡到不能再平凡的脸。
　　小语冷冷地看着这个有些作做的姐姐，不说话。
　　倒是大夫人开了口：“云华，那你认为谁才是合适的人选？”大夫人有些明白，她这个宝贝女儿可能指的是她自己。
　　“当然是你女儿我喽！”果然叶云华毫不谦虚地指着自己道。
　　“可是，当初也是你死活不愿嫁的！”大夫人有点奇怪道：“那时你爹请旨想要嫁的人就是你，是你不肯，而圣旨已下，我们才那这丫头代嫁的，如今你就长时期改变主意也太晚了，何况雷王也不会是一个好夫君！”
　　“谁说的，原来外面传言他讨厌女人，总是一副冷冷的表情，可是现在你看他对这丫头是好得不得了，甚至还为她争取到正妃的头衔！”叶云华心有不甘道：“要不然现在这雷王正妃可是我，再说，也没有人告诉过我，雷王长得如此英俊啊……”
　　叶小语坐在一边静静地听着，心里有些不耻，天底下居然有这么不要脸的母女！在这里，她真的一刻也不想再呆下去了。
　　似乎是听到了她的心声，一个丫环进来报说：“雷王爷差人来问王妃是否可以回府了！”
　　小语点点头，就要跟丫环出去，大夫人自然而然地也跟着一起出来了，叶云华气鼓鼓地瞪了小语一眼，也回房了，不过她却在心里决定，无论如何也要嫁入雷王府！
　　大厅里，雷王和叶问海正在品茶，见小语出来了，叶问海率先站起来，笑眯眯地对小语道：“语儿啊，如今你已出嫁，一定要好好服侍王爷！”说完还不忘对大夫人询问似的看了一眼，大夫人轻轻点了点头。
　　本来他们以为这动作够小的了，却没有逃过小语的眼睛，自然也就没有逃过上官雷的眼睛，只是他也不点破。
　　正要告辞的时候，叶云华突然出现在大厅里，叶问海夫妻一愣，显然这个女儿的出现不在他们的计划里。
　　叶云华轻轻走进上官雷道：“王爷，再怎么说小女也是小语的姐姐，怎么王爷就这么不愿意和小女说会话吗，这么急着就走，不如让小语在家里多住几天，王爷也可乘此机会与爹娘多亲近一下！”
　　“胡闹！”叶问海见上官雷沉下脸，不禁对叶云华大声斥责道：“这是你一个女儿家该说的话吗，王爷难得回京一趟，还有很多公务要办，怎好在下臣家中逗留，你还不快给我回房去！”
　　“我胡闹！”叶云华也不知道哪能里来的胆子，凑近上官雷笑道：“王爷可知当初我爹爹是想把我嫁给你的，不过后来听说王爷你不近女钯，才让这丑丫头代嫁的……”
　　“来人，小姐又说胡话了，快把她带下去！”叶问海怕女儿汇出更多他的底，忙命人将她带下去，一边又对上官雷施礼道：“王爷勿怪，刚才她们母女三人见面想来是过于激动了，云华这才会胡言乱语！”
　　上官雷笑了笑，看了一眼小语，见她不说话，因道：“本王看王妃也有些累了，就不打扰了，就此告辞！”
　　“那王爷走好！”叶问海恭敬地道，又转头对小语道：“语儿啊，好好服侍王爷，得空常回家看看！”
　　叶小语略点了一下头，便掉头上了马车。
　　回程途中，两人仍是各据一方，沉默着。
　　小语偷偷地看了一眼上官雷，见他仍是一副面无表情的样子，与刚才在叶府时，对自己表现出来的柔情完全不一样，虽然早知他是在演戏，心中难免有些失望。
　　

　　第十章

　　回到王府，上官雷只是同小语说了句：“本王还有事！”就不见人了。
　　不过小语可以断定的是，在叶家跟大夫人谈话时，撇见的黑影就是上官雷，虽然不知道他怎么会去那里的，但她知道，那绝对不会是巧合。
　　只是没想到他居然也没有问，或许对于这一切，他早就派人查清楚了吧，毕竟起先叶家只是说她这个女儿从小养在外面，但现在又有意无意地说是在大夫人身边长大，这有点说服不了人，只是叶问海又为什么这么做，这倒是她不知道的，难道只是随口一说，别说别人不信，就是她也不信！
　　很快，杨顺带了两个清秀的丫头过来，说是王爷吩咐，以后就让她们在王妃身边侍候。
　　不会又搞监视这一套吧！她可是好不容易才把叶家的两个给弄走的。
　　“王爷几时有空见我？”小语温和地问杨顺。
　　“回王妃，王爷现在在书房有点公务要办！”杨顺偷偷抬起头看了小语一眼道：“王爷吩咐若王妃有什么需要，可以让奴才去办！”
　　“那就算了，只请杨叔回复王爷一声，我希望在晚饭时能和他谈谈！”说完转身回了自己的“语阁”。
　　杨顺有点古怪地看着她的背影，难道她真的无心窥视王爷什么事，那么淡定，倒不像是装出来的，也许她真的和叶家的人，关系不那么好，如果真是这样，他也不会反对她成为自己的女主人！
　　小语自是不知道，刚才杨顺是故意告诉她上官雷在书房的，就是想试试她会不会硬闯进去，现在，她连自己也不知道，她在杨顺的印象中，已经高了一个等级。
　　晚饭时，上官雷出现在小语房里，小语看了他一眼，淡笑道：“王爷辛苦了！”
　　“语儿找本王有什么事？”上官雷自是知道杨顺度探小语的事，可以说这是他授意的。
　　“小语不想耽搁王爷时间！”小语直言道：“妾身只是想问一下王爷，我可不可以不要那两个贴身丫头？”
　　“怎么，不合意？”上官雷挑眉道：“可以告诉杨顺让他换两个！”
　　“王爷，妾身相信，以您的聪明，知道妾身在说什么！”小语毫不留情地点破道：“嫁王爷本是情非得以，所以请王爷能留给妾身一个安静的空间！”
　　上官雷听了，似笑非笑地看着小语道：“你真的失忆了？”
　　“也许是吧！”小语也不确定地回答道，总不能说自己来自千年之后，那样说不定会被他当妖怪烧死。
　　“那你可还记得你在什么地方长大？”上官雷要确定她倒底是在哪里长大的，如果是在叶家，那她对叶家就不会没有感情。
　　“叶家！”小语想起了她才醒时那个清婶说过的话，明显的，上官雷的脸就沉了下来：“不过听说我在叶家并不是一个被承认的小姐，而是与下人无异的存在，若不是嫁了出来，或许现在还过着那种生活！”
　　听了小语的陈述，上官雷有点不敢相信的看着他，虽然这些事情他已经叫人查出来了，可没想到她会这么若无其事地说出来。
　　“怎么？”小语看着上官雷略显惊讶的眸子，淡然道：“王爷是惊奇妾身说得那么地坦白！”
　　“你就不担心本王不相信？”上官雷回过神来道：“为什么你好象很笃定本王会相信你的一面之辞？”
　　“因为王爷怕是早已让人查过了，这件事在叶家又不是没人知道的，要查访很容易！”小语无所谓地道：“虽然自我出嫁以后，为防王爷查访，叶家把那些老人全都换了，可是若王爷要查一件事，又怎么会查不出来，只要那些人还活着就好了！”
　　“你真是让本王另眼相看！”上官雷听了小语的分析点头道：“以后你要是不想让那两个丫环跟在身边，就自己看着办吧！”
　　“多谢王爷！”小语起身福了一下道：“天色不早，请王爷回去休息！”
　　“本王今晚就住在这里了！”不意外地看见小语变了脸色，上官雷居然觉得心情很好：“你既嫁给本王了，本王在这里过夜也没什么不妥，就当是补回新婚之夜吧！”说完径自走到床边躺了上去。
　　

　　第十一章

　　上官雷半眯着眼睛，看着房内坐也不是，站也不是的叶小语，心里竟有一种说不出的痛快，这小女人可真是有趣的紧。
　　过了好一会儿，上官雷终于好心地坐了起来道：“嫁过来，你就这么不情愿吗？要知道，泽国想嫁本王的女人可是数不胜数！”
　　上官雷这话没有说错，虽说大家都知道，嫁他的坏处，但好处却也不少，毕竟他是一国王爷，嫁给他就是嫁进皇室……
　　小语本有些睡意地坐在坐边，被上官雷突如其来的一句话，吓的睡意全消，不禁瞪了他一眼道：“嫁都嫁了，有什么办法，如果王爷不甘心，尽可以去叶家，把叶云华换回来，今日去叶家的时候，她不是对王爷有意吗？”
　　“别告诉本王你这是在吃醋！”上官雷饶有兴致地看着叶小语平凡的小脸道：“忘了告诉你了，皇兄有天就会下旨封你为本王的正妃，而且最近边关也很太平，本王可以暂时不用回去，而在京里好好陪伴王妃了！”
　　上官协说完这话，不意外的看见小语的脸一下子就沉了下来，半晌，她才抬起头，回望上官雷的眼睛，但却不说话。
　　“怎么，语儿是不是听到这个消息太高兴了，连说话都忘了！”上官雷难得在笑道。
　　小语横了上官雷一眼，拿起桌上已有点冷了的茶，喝了一口道：“小语有一事不明，想请教王爷！”
　　“说吧！”
　　“传闻中雷王爷不近女色，曾吓得几位主动上前的千金，事后生了一场大病，可有此事？”小语大胆地问道：“而如今为什么对从未谋面的小语，不加以抗拒，毕竟小语可说得上是皇上硬塞给王爷的！”
　　“不错，你是他们硬塞给本王的！”上官雷也沉下脸道：“可是如果本王不接受你，还会有其他女人被塞进来的，所以你只要安安分分的呆在王府里，你就可以摆脱以前的生活！”
　　“原来如此！”小语有些了然地点头道：“我会很安分，不过希望王爷在某种程度上也能给予小语一定的自由！”
　　“怎么说？”上官雷开始觉得这个女人很有趣：“只要不太过分，本王会考虑的！”
　　“这么说吧！”小语在心中整理了一下要说的话，淡然的开口道：“不管王爷会在京里呆多久，如果需要，小语会配合王爷的要求，但是，私下里，我和王爷只是同住一个屋檐下……”
　　“半年！”小语还没说完，就被上官雷打断了。
　　“呃？”
　　“本王是说，本王可以在这京里呆半年！”上官雷解释道：“所以这半年内，你要做好一位王妃的本分，当然只是在人前，叶家大夫人不是想知道本王的一举一动去告诉她！”
　　“王爷就不怕，我会将今晚的话也一并回复大夫人！”对于上官雷知道她和大夫人的谈话，小语倒是一点也不奇怪。
　　“你会吗？”上官雷反问道，但显然他也不想知道答案，只是道：“本王想，在某种程度上，本王已跟你达成一致了，那现在可以说说你的条件了！”
　　“小语的条件很是简单，只要王爷给小语适度的自由即可，也就是平时小语做些什么事，王爷不能过问，当然小语也不会做出有损雷王府和王爷您的事，除此之外，王爷做什么小语也不会过问！”
　　“这个条件倒也容易，就依你好了！”上官雷想了一下道：“如果有什么需要，你尽可以跟杨叔说！”说罢，起身出了语阁。
　　

　　第十二章

　　第二天一大早，果然，册封的旨意就到了，佬什么贤良淑得，知书答礼的空话说了一大堆，惹得小语跪在地上越听越郁闷，这皇帝真够虚伪的，明明只见了一次面，说不定连人是方是园都没看清楚，居然也能把人夸的跟一朵花似的。
　　接完旨，照例还是要进宫去谢恩的。
　　回王府的路上，小语看了一眼一同坐在马车里的上官雷，有些好奇，他怎么不骑马，不是说古代小说电视里的武将都喜欢骑马代步的吗？
　　“怎么，王妃对本王的长相可满意？”由于小语一直盯着上官雷看，让他误以为她在观察自己的相貌，才有些一问。
　　“呃！”小语一愣，没有马上转过弯来，很自然的接口道：“没注意看，不过外面传言王爷英俊不凡！”
　　上官雷听了这话，也是一愣，这还算是个女人吗？
　　“不过王爷，那天没有跟您请教！”小语扯开语题道：“以后如果我想出府，王爷没什么意见吧？”
　　“意见倒是没什么！”上官雷有点败给这个女人了：“不过你要出府做什么，要买什么直接让杨叔帮你买好了！”
　　“不是买什么东西的问题！”小语忙解释道：“只是有时想上街转转！”
　　“那这样吧，以后你要出来，告诉我一声，晚饭之前回去就可以了，不过要多带个人在身边！”上官雷想了一下道：“好歹现在你已经是雷王妃了！”
　　“王爷你真好！”小语真心道：“就为了有你这句话，晚上我亲自下厨为您做晚饭！”
　　上官雷听了小语毫不做作的话，脸上有点发热，这件事对他来说，小得不能再小了，却让对面这个小女人如此的雀跃，看来女人有时也挺可爱的。
　　回到王府，早得到消息的众大臣都登门道贺，当然叶问海也来了，不过小语也没怎么理他，她现在可是堂堂的雷王妃，一个小小的一个尚书，还用不着她来招呼，何况叶问海这次来，也没带女眷，就更不用她来招呼了。
　　这天过后，在街头小巷都在争相传说，雷王是如何疼爱自己的王妃的，一点也不像是被迫成亲的，虽然他们不准备补办婚礼，可雷王却为他原本的侧妃争来了王妃的头衔，而且还为了王妃，暂时将军务交给自己的得力副将去打理，自己只为能有多一点时间留在京中，陪伴王妃。
　　似乎是为了映证这个传言的可信度，雷王这段日子经常带着他的王妃，出入各个王公大臣的宴席，其温柔体贴的程度，令不少女子艳羡不己，只恨当初嫁给雷王的为什么不是自己。
　　其实，这些人不知道，白天上官雷和叶小语虽然恩爱有加，可晚上却互不干涉，自从跟小语达成协议之后，上官雷就没有再踏进过小语的语阁，总是在自己的书房休息。
　　当然这件事，连王府内也只有有限的几个人知道，其实说上官雷没有踏进语阁，也不完全正确，只不过没有踏进过内室，不然王府里的谣言怕是早就满天飞了。
　　在一切回归平静之后，小语有时也会上街去转转，不过也总是要换上男装才行，虽然她的相貌 平凡到走进人堆里，怕也找不出来的那种程度，不过，她还是觉得穿男装比较方便，毕竟她身边还跟了一个男人－－杨进。
　　前世的小语就不太爱逛街，这次出来，纯粹是换了个环境，想看看这古代的街道跟自己在电视里看到的是不是一样，逛了半天，觉得真是差不多的，也就没了兴致，不过古代的空气还真是好，一点污染也没有，怪不得现在人都讲究低碳生活呢！
　

　　第十三章

　　正觉得无聊的时候，小语感到肚子有点饿了，便拉着扬进走进了一家小饭馆，虽说这饭馆不算大，担也还算干净。
　　小二见两人衣着不俗，忙上前招呼，小语看了杨进一眼，看这人跟个哑巴似的，估什也不会搭理人家了，也只好自己来了，只是不知道，这里有些什么菜，正想着呢，小二递过来一本写着菜名的菜谱，这着实让人惊了一把，这好像是现代才有的东西吧！
　　叶小语有些激动了，难道这家老板也是穿越过来的？
　　再看看菜单，里面的饮料类里居然还有各种各样的果汁，小语一激动，连声音都有点发抖了：“请问小二哥，你们这里的这些果汁是谁想出来的，在下可不可以见见他？”
　　一旁的杨进先愣了，这是什么情况，不是吃个饭吗，怎么王妃又想起见什么人了，而且看样子，她还很激动！
　　小二只是笑着看了她一眼道：“这些都是我们老板自己发明出来的，公子想见她也不是不可以，只是我们老板说了，要对上她的诗才能见她，不光如此，就是今天的费用也可以全免！”
　　“什么，还对诗？”叶小语皱了一下眉头道：“可不要太难啊！”
　　“公子说笑了！”小二全当是小语谦虚，笑道：“我们老板的诗是：举头望明月，公子请对！”
　　“低头思故乡！”叶小语想都不想就脱口而出，这也太简单了一点吧！
　　“公子这边请！”小二有礼地对小语道。
　　来到一雅间，一个明眸皓齿的姑娘站了起来，冲小语福了一福道：“小女子张若兰，请问公子怎么称呼？”
　　“叶语！”
　　女子眼神闪了闪，忽然冒出一句：“《菊花台》是谁唱的？”
　　“周杰伦！”小语想都没想：“是个人都知道！”后来转念一想，不会啊，这里应该不会有人知道的吧，忙看向张若兰，果然见她的眼时闪着泪花，小语指着她，语不达意道：“不会吧，难道你也是……”
　　还没等小语说完，张若兰就点了点头，才要再说什么，听到外面一阵吵闹，似乎是有人在吵架！
　　小语看了一眼若兰问道：“知道是怎么回事吗？”
　　“不瞒叶姐姐，那是几个来要保护费的无赖！”张若兰有点无奈地道：“其实也不是怕他们闹事，只是他们好像与右相家里的管家是亲戚，而且，他们其实是冲着我来的，说是他们公子看上我了，这才经常过来闹！”
　　“这是什么跟什么啊！”小语气愤道：“你就这么任他们闹？那个什么公子是右相的少爷？”
　　“哪儿啊！”若兰委屈道：“只是那个管家的儿子！”
　　小语嘴一抽，回头对杨进道：“把他们赶出去！”
　　“若兰，就你这性格还开门做生意呢！”小语等杨进出去了以后，毫不客气地数落道：“这点事情都摆不平！”
　　“姐姐哪里知道！”若兰听了哇一声哭了出来：“我才刚到这儿，原来个身子的主人就是受不了他们的逼迫才寻了短见，我在前世里还只是个中学生，连情况都没弄清呢！”
　　“别叫姐姐了，叫我小语吧，我就叫你兰兰吧！”小语安慰道：“你从哪里来？”
　　“我是南京人，是出车祸死的，那时我才初中毕业！”若兰不好意思地看了小语一眼：“小语你又从哪里来，到这儿多久了？”
　　“这么巧，说起来我们还是半个同乡呢，我是杨州人，不过我可很冤，是在上班路上，遇到运钞车的枪技走火，才来到这儿的，也快有一两个月了吧，现在是雷王府的王妃！”
　　也不知杨进用了什么方法，一会儿，外面又恢复了平静，他人也进来了。
　　“我说兰兰啊！”小语语重心长地道：“我看你这性格真的不适合开这个饭馆，不如就关了吧！”
　　这回轮到杨进不明白了，自家王妃怎么劝人家关门啊！
　　

　　第十四章

　　“兰兰啊！”小语语重心长地对她说：“其实像你这种年纪还有这种性格的人也真的很少了，大多数的人都是很活跃，外向的！”
　　“我也知道这样不行，可性格这事不是说变就能变的！”张若兰苦笑了一下道：“你让我关了这家店，可这人生地不熟的，你让我怎么办！”
　　“那还不简单，跟着我走就是了！”小语想也不想，脱口而出：“好歹我们也算是半个同乡了，这么巧的事都能让我们遇上，我不帮你，谁帮你，难道还让你在这儿等着让人欺负！”
　　想了一下，张若兰很干脆地点了一下头道：“好，我跟你走，不过先让我把这里的事处理一下！”
　　“哎呀！不必了！”小语拉住欲往外下次的张若兰，对一旁的杨进说道：“你去外面把这里处里一下，就说老板打算把这店关了，给在这里做事的人一点钱，让他们各自回家吧，至于这店面，就先留着，过几天再处理！”
　　杨进领命出去了，小语拉着若兰去她房间收拾行李。
　　其实若兰的东西也不多，只捡几样重要的包了一个小包袱就与小语一起到了大门口。
　　门口，杨进已经雇了一辆马车在那里等了，这个男人倒是挺细心的。
　　一路无话，回到雷王府时，已经快到晚饭时候了，小语进门问的第一句话就是：“王爷有没有用过晚饭？”得到否定的答案以后，小语拍了拍胸，自语道：“还好，没有迟到！”
　　若兰看了小语这副样子，不禁奇道：“小语你说什么迟到不迟到的，难道你是偷跑出去的？”
　　“呃，其实也没什么啦！”小语有点支唔道：“就是那个上官雷王爷让我在晚饭之前回来的……”
　　话还没说完，就听背后响起上官雷的声音：“难道王妃对这点不满意？那好，以后就别出去了，给本王好好的呆在王府里！”
　　“哪能呢！”小语慢慢转过身，一脸讨好地说：“哪敢有什么不满意的呢，只是怕王爷饿着了！”
　　“真的是这样吗？”上官雷皮笑肉不笑地看着小语。
　　“当然，当然！”好像怕上官雷不信似的，小语用力地点着头。
　　“你啊……”上官雷一脸宠爱地点了一下小语的鼻子，又看了看她身边的若兰，他早从杨进口中知道了这个女人的身份。
　　“噢，对了！”小语忙把若兰推到上官雷眼前道：“她叫张若兰，以后可不可以让她跟在我身边？”
　　“你都把人带回来了，才想到问我，这是不是有点不合情理！”上官雷板起脸，故意道：“何况你把一个来历不明的人弄进府里，对王府也不好！”
　　“那王爷的意思是不行喽！”小语的些生气道：“若兰才不是什么来历不明的人呢？”说完拉着若兰又要走：“兰兰走，既然雷王爷不收留你，那我和你一起回你那里去，好在那里暂时也没有处理掉，看来我还是有一点先见之明的！”
　　“你是雷王府的王妃，不在王府呆着，还想到哪里去？”上官雷知道自己的玩笑有点开得大了，经过这一段时间的相处，他也多少知道了一点这个小女人的脾气，因而道：“本王又没说不让她留下！”
　　“那我们走了！”小语甩也没甩上官雷，径自拉着若兰往她的院子走去，不过走了几步，还是回过头来，对上官雷笑笑：“多谢王爷！”
　　从头到尾，张若兰就没有说过一句话，只是觉得外界传言真是不假，雷王爷真的只对他的王妃宠爱有加，不过没想到的是，这个王妃居然会是和她来自同一个地方的人。
　　

　　第十五章

　　“小语姐，这个上官雷对你不是不错吗，你还有什么不满意的！”经过几天的相处，若兰和小语已经很熟了。
　　小语听了，淡淡地一笑，若兰倒底还小，有些事情看不明白，虽然以这里的标准，若兰都可以嫁人了，可在前世里她倒底不是一个被父母捧在手心里的宝贝。
　　另一方面，上官雷正从在自己的书房里，回想着白天皇史对他说的话，听说二弟现在与你那王妃感情不错，这本来是一件好事，母后终于不必为你的终身操心了，可是，说到底她终究是叶问海的女儿，朕原本也只是想利用她先稳住右相一党的心的，这一点你不能忘！
　　是啊，她终究是叶问海的女儿，不管以前他们关系如何的不好，可这血浓于水的亲情是怎么也不可能说断就断得了的，虽然小语一直不曾回过叶家，叶家也没派人找过她，可再怎么说她也姓叶。
　　而且这朝上的局势也越来越微妙，据可靠情报，右相一派有通敌的迹象，而王刊义也知道自己家太招眼了，居然想得到让南怀派来与他结盟的人，住进了尚书府，可算是用心良苦了。
　　也许他们也想到了叶小语虽然是他的妃，却经常不回叶家，这使他们这么大胆，而且就算被人发现了，叶家还顶算一个皇亲的头衔，也不会有人敢在这上面多作文章，就算是当今皇上，处置起来，也是要慎之又慎的，真是一个一箭数雕的好办法！
　　可是，要让叶小语回叶家去探听消息，怕也不是一件容易的事，一来，她本来就不是个受宠的女儿，虽然现在有了王妃的头衔；而二来，正是这个王妃的头衔，一定也会让叶问海防着她的。
　　但经过这些日子的相处，上官雷也深知叶小语有点小聪明，说不定真能探听出什么有用的东西，只是，上官雷也明白，其实小语也是很纯的，把这样一个纯如白纸的女子拖入这种事情当中真的好吗？以后如果她知道了真相，自己又该如何面对她！
　　想了很多，最终还是决定利用小语，反正过不了多久，他就要回军营了，如果这件事处理的顺利的话，自己一定会请皇兄再给她找一个好人家，让她从此无忧无虑地生活！可是不知道为什么，想到这里，心里竟有点隐隐发痛，这是怎么回事！
　　慢步来到小语的院门口，意外地发现院门竟没有关，而属于小语的那间屋子也还亮着灯。
　　“语儿！”上官雷推开门轻声唤道：“这么晚了怎么还不休息？”
　　“王爷不是也没休息吗？”正在灯下看书的小语，放下书站起来行礼道。
　　“在看什么书呢？”上官雷有点不自然地岔开话题道。
　　“也没什么，无非是一些闲书！”叶小语看了一眼似有话说的上官雷道：“王爷有心事？”
　　“你有多久没回娘家了？”上官雷被小语说得一愣，随即开门见山地问。
　　小语淡然地坐在上官雷对面，为他倒上一杯茶道：“王爷今日怎么想起问这些了，是不是有什么事？”
　　“也没什么，本王只是觉得，不管以前叶尚书是怎么对语儿的，但他倒底是语儿的身生父亲，多去看看他也是人之常情！”上官雷觉得小语的一双眼睛似乎能看穿他心里所想。
　　小语点点头道：“如果这也是王爷所愿，小语听命就是！”小语无所谓地道。
　　听出小语话中送客的意思，上官雷心中隐隐有一丝懊恼，脸钯也就沉了下来：“王妃就这么巴不得本王走吗？”
　　“王爷您这又是生的哪门子气呢！”小语不解地看着上官雷道：“这不是当初王爷自己提出来的吗？”
　　“那本王现在后悔了行不行！”看着此时有些慌乱的小语，上官雷突然心中有上丝畅快，一把抱起小语，往床边走去：“今夜本王就让你成为真正的雷王妃！”
　　

　　第十六章

　　第二天小语醒来的时候，天已大亮，摸摸订的另一边，早已是空无一人，要不是床单上留下的血渍，提醒着她，现在的她已非处子之身，有谁会相信昨夜那个狂野热情的男人居然是有冷情冷性之称的上官雷呢！
　　还不等她唤人，丫环花好就推门进来了，手中还拎着一个食盒。
　　“王妃醒了，要不要奴婢准备热水沐浴？”这个花好就是上官雷让杨顺给小语找的两个丫环之一，小语给她们取名花好月圆。
　　平时这两个丫环是不准进小语的房门的，这是她规定的，今天怎么会进来的呢！
　　见小语不解地看着她，花好忙解释道：“是王爷出门之前特地让杨叔通知奴婢，让奴婢过来伺候王妃的，王爷还让奴婢给王妃准备了一点吃食和一碗补汤！”说着自食盒里端出了那一碗所谓的补汤。
　　小语前世里的童年是在乡下度过的，那时在她家的旁边住了个老中医，她没事就会去玩，对一些中药的气味自然也是记忆犹新，这碗补汤里所散发出来的那种臧红花的味道虽然很淡，却任什么气味也掩盖不了的。
　　小语心里一下子就凉了，早知他出了名的冷情，又存什么希望呢！现在这样也好，免得自己的身沉沦之后心也沉沦！
　　当着花好的面，将那碗所谓的补汤喝了个一干二净，随后笑笑道：“去把水准备好，我要沐浴，另外，去把兰兰给我找来！”
　　花好看着小语喝了王爷特别交代的东西，明显地松了一口气，脆生生地应了一声，就朝外走去。
　　一会儿，小语躺在温热的浴桶里，心里却是说不出的冰凉，连兰兰进来她也没发觉。
　　“王妃找兰兰来有什么吩咐吗？”兰兰给小语行了个礼。
　　“怎么连你也那么疏远我了。”小语有些悲凉地道：“你不是我的丫环，叫我小语不行吗，或者你愿意的话，就叫我一声姐姐，毕竟在那世里我的年纪要比你大一点。”
　　听出小语情绪的低落，若兰顺从地唤了一声姐姐。
　　小语点点头才要说什么，门外花好的声音又传了过来：“王妃，王爷回府了，正在大厅等候王妃呢！”
　　“知道了，我马上就到！”小语对着门外喊道。
　　回头正看见若兰不可置信的表情，小语淡然的笑了一下：“这就是你所谓的对我很好！”
　　“那我们刚才说的话……”若兰惊道。
　　“不错，都被人听走了！”小语淡然道：“所以刚才我才弄出那么大的声音，不然你以为我真的喜欢在别人面前洗澡吗！”
　　“那现在……”若兰明显还处于震惊当中。
　　“现在你先出去，我穿好衣服，再带你回叶家！”小语早就知道她的一举一动在别人的眼中，也就不怎么奇怪了。
　　若兰依言在外间等着小语，不一会儿，小语就也来了，拉着她就往大厅走去。
　　“见过王爷！”小语拉着若兰一起行礼道。
　　“王妃快请起！”上官雷笑着亲手扶起小语，看了旁边的若兰一眼道：“你也起来吧！”
　　“谢王爷！”若兰道了谢才起身。
　　“妾身多谢王爷赐的补汤！”小语再次起身道，只是她把补汤两个字咬得特别重。
　　“呵呵！”上官雷好像很高兴的样子道：“本王的语儿喜欢就好！”
　　“是很喜欢！”小语似笑非笑地看着上官雷道：“王爷今日似乎很高兴，那妾身就求王爷一件事吧！”
　　“何事？”
　　

　　第十七章

　　小语将身边站着的若兰推到两人中间，对上官雷道：“王爷自然知道兰兰的来历，她是躲避右相家奴才跟妾身回府的，而妾身也与她相处甚欢，王爷大量，准她跟地妾身身边，所以妾身想让她在王府中不是一个丫环的身份存在，妾身想认她作妹妹！”
　　“语儿的意思是让本王收了她？”上官雷似笑非笑地说。
　　“不是！”小语看了一眼张若兰道：“兰兰还小，若王爷真有意于她，也请过几年，如今妾身只是想让她住在王府不是以一个下人的身份！”
　　“王妃，兰兰宁可为奴！”一直没开口的张若兰说道。
　　“你今后就是王妃的义妹了，本王的王府里不会有你张若兰这个丫环！”上官雷没想到张若半会这么说，便道：“只有王妃的义妹兰小姐！”
　　小语似乎并不意外上官雷会答应，又淡笑道：“既如此，妾身明日想带兰兰回叶家去小住几天，想来王爷也不会不准吧！”
　　“当然，语儿是叶家的女儿，女儿回娘家，作为夫君的本王又怎么能阻止呢！”上官雷说得脸不红气不喘：“只是本王这几天公务有点忙，就不能亲自送语儿回去了，不过语儿尽管在家多住几天，过几天本王亲自去接你！”
　　“那就多谢王爷了！”小语嘴角微微上翘道。
　　回到房里，小语示意若兰关好房门，才对她道：“你是不是在怪我刚才的自作主张？”
　　“就是嘛！”兰兰一点也没有被看穿的尴尬，嘟起嘴道：“什么叫我还小，为什么要特意向他提出认我为妹的事，就算你不提，你也一直不把我当外人，提了倒让人产生错觉！”
　　“唉！”小语叹了口气道：“我这也是为你好，你想你当初就是被右相的家奴逼得没办法才跟我回来的，要是他们知道你在王府里，难道就不会上门来要吗，如果你只是一个丫环，我根本没办法拒绝他们，可现在不同了，你是我义妹的事已经得到上官雷的承认，他们还不敢跟雷王叫板吧！”
　　“可这也不是什么长久之计！”若兰不赞同道：“难道你不知道你那个父亲叶问海就是右相王坤义的门生吗，如果他们通过你父亲来向你要我，你又要怎么说？”
　　“那还不简单，你现在是雷王府的人，一切都推在上官雷身上好了！”小语轻描淡写地道：“这也是我一定要让上官雷承认你的身份的原因之一！”
　　“不过我还真不知道叶问海是王坤义的门生！”小语又语出惊人道。
　　“不会吧！”张若兰觉得小语也太夸张了：“连我这个比你晚到的人都知道的事，你身为他的女儿居然不知道？”
　　“这有什么好奇怪的！”小语无所谓地道：“我一醒过来就让人塞进花轿了，中间虽然也隔了一个月，可那时向人探听自己的事都来不及了，怎么会去关心他是谁的门生！”
　　“真是败给你了！”张若兰摇摇头道：“你就不怕今天的话被人听去？”您下载的文件由w w w.27 t x t .c o m (爱 去小说网)免费提供！更多好看小说哦！
　　“依我看，今天是不会的了！”小语有点神秘地说。
　　“那是为什么？”若兰笑得有点暧昧道：“难道说他真的那么宠爱你？”
　　“什么叫宠爱！”小语苦笑道：“也许在他的字典里根本就没有这个词，先前所在你面前表现出来的，无非是我和他约好的！”
　　小语这时不想再瞒若兰了，何况她也知道，今夜是不会有人来偷听她们说话的，于是好好的倾诉了一把，虽然对象只是个孩子，但只要有人听就好。
　　若兰听了小语轻声的诉说，没有去打断她，因为她知道自己能帮小语的就是好好的听她倾诉，她现在最需要一个倾听者。
　　一切都说完了，小语觉得心里畅快了很多，看了看若兰有些愤然的脸道：“别这么生气，我都不在乎了，你在乎什么！”
　　“真的是你不在乎吗？”若兰抬手拭了一下小语的脸，摊开在她面前道：“那这是什么，这难道不是你为他流的吗？如果真的不在乎，你会流泪吗？”
　　

　　第十八章

　　“真的有那么明显吗？”小语可怜兮兮地看着若兰，假如连她这个才来不久的人也觉察到好对上官雷的爱意，那别的旁观者以及当事人就更不会不清楚了。
　　若兰无言地点点头道：“虽然我不及你大，可是你脸上的这种表情报，在前世里我也在不少电视剧里看到过！”
　　小语听了，真的是无语了，只能苦笑道：“可是他是有绝情之称的男人！”
　　“你若真的那么喜欢他，就试着去改变他！”若兰有点天真的道：“以前的电视里不是常有这样的剧情的吗？何况他现在还那么宠你！”
　　“现在宠我！”小语自嘲道：“兰兰你可太天真了，难道你没看出来，他这是想让我回叶家去取得叶问海他们的信任吗？如果真的如你所说，叶问海是王坤义的亲信，那他和叶问海也是不对盘的，那为什么还要取我，宠我呢？”
　　“不会是……”若兰震惊地看着小语，半掩着嘴，没有再说下去。
　　小语点点头道：“就是你想得那样，你说这种人真的还能改变吗？”
　　“小语姐！”若兰给了小语一个大大的拥抱，轻声道：“不管怎么样，以后有我陪在你身边，虽然也许我不懂什么事，但好歹两个人也好作伴不是！”
　　当夜，上官雷没有进小语的院子，兰兰陪着她一起睡到天亮。
　　第二天一清早，小语和若兰梳洗完了，只是各吃了一点早饭，就离开王府，赶到叶家了，上官雷只是在小语离开王府前出现了一下，嘱咐了几句，只是言词之间好象更有一层意思！
　　小语带着若兰回到叶家的时候，叶问海已经下朝回家了，自然也早知道这个女儿要回家了，现在想想，当初真的失算，如果早知道雷王也会是个怜香惜玉的人，说什么他也不会让这个女人嫁不过去，现在倒好，这个女人并不好控制，这么久以来，她都不曾回过叶家，更别提传回什么消息来了，而现在，南怀使都就住在家里，这个女人却一声不响地回来了，这难道只是巧合？
　　小语进了大厅，见叶问海正坐在主位上看着自己，她也没说话，就这么直直地看着他。
　　“你还想着回来啊？”叶问海有些奇怪这个女人眼光中的不同，其实从她那次投水醒来，自己就发觉她跟以前有点不一样了，只是当时也没有多想，只当她是失忆后的反应，何总值那时自己也没见过她几次。
　　“我回来住几天！”小语直截了当地说出了目的。
　　“大胆，这是你见了父亲的态度吗？”一旁匆匆出来的大夫人历声道：“就算你现在是雷王妃，回到叶家，你也只是一个出嫁的女儿回娘家！”
　　“女儿？”小语笑了一下，自顾自地坐下道：“你们以前有当我是这个家的女儿吗？”
　　“好了，爹娘都不要生气了，小语妹妹难得回来一趟，就不要再提这些不愉快的往事了！”出来做和事佬的居然是大小姐叶云华。
　　听了女儿的话，大夫人脸上好看多了，上前道：“小语啊，不是大娘说你，只是有些规矩还是要清楚的，好了现在你也累了，不如就回房去先歇一会，到吃饭时，再派人去找你？”
　　小语淡然地看了大夫人一眼，变脸可真够快的，不过倒是个不错的提议，别以为她没听出上官雷要她回来就是多看看叶家有没有陌生人出入！
　　才要跟着丫环出去，大夫人又叫住了她：“小语，她是谁？”指着若兰故意问道。
　　“张若兰，我妹妹！”小语淡淡地道。
　　“你何时有的妹妹？”叶问海听了不禁站起来问道：“这女子怕就是那个饭馆老板娘吧，王管家的公子可是找了她好久，今天你把她带来也好，我这就让人通知王管家来把人领走！”
　　若兰听了，禁不住拉了一下小语的衣袖，小语淡然道：“兰兰是我认的妹妹，也是雷王府的小姐，如果王管家不怕得罪王爷的话，就让他来领人！”
　　小语这一翻话，无疑就是在叶问海脸上打了一巴掌，叶问海涨红了脸，指着小语，半天没有出声。
　

　　第十九章

　　“好好，好了！”二夫人也出来道：“大家这都是怎么啦？今天小语难得回来，就不要提这些有的没的的事了！”
　　“什么叫有的没的！”叶问海对二夫人怒道：“王管家的公子看上她是她的福气……”
　　叶问海还想再说什么，小语却凉凉地对他道：“看来这里是不欢迎我的，我看我还是走吧！”说完转身欲走。
　　叶云华一个转身就挡在小语面前道：“妹妹这是说的哪里话，哪有自己家不欢迎自己女儿的？是吧！父亲！”
　　叶问海还有点不甘心，但被大夫人悄悄扯了一下袖子，也就不再说话了。
　　“小语，我带你去给你准备的院子吧！”二夫人见叶问海的态度软了下来，忙挽过小语的手，状似亲热的说。
　　跟了二夫人穿过几个院子，停在一个独立的小院门口，二夫人道：“这就是我们为你准备的，是府中相对清静的院子，你不会不满面意吧！”
　　“多谢二夫人！”小语淡看了这位二夫人一眼道：“小语向来喜欢清静，这里倒正合小语的心思！”
　　“那就好！有什么缺的，尽管来找我！”二夫人陪着小语走进院子，又道：“现在离午饭时间还早，你先在这里休息一会儿，午饭时我再让人来请你！”
　　“也好！”小语也笑回道：“如此有劳二夫人了！”
　　“那个小语！”二夫人走到门边又回过身来道：“你这次打算在家里住几天？”
　　这才是你真正的使命吧！小语心中冷笑一声，脸带天真地道：“嫁出去已有好几个月了，虽说以前在这个家里也没什么人疼，但终归是自己的家，想多住几日！”随即又看了一眼二夫人道：“只是如果老爷夫人们觉得小语碍事的话，小语马上就走！”
　　二夫人听这话，心里一惊，难不成这个女人已经记起以前的事了，如果真是这样，倒要快点让老爷知道这件事，也好有个对策，只是这人，也不能让她现在就走！
　　想到这里，脸上又挂起一朵慈爱的笑容道：“小语这是说的哪里话，怎么会有爹妈嫌自己女儿碍事的呢，你虽不是我亲生的，但也是老爷的骨血，自然也是这个家里的一员了，别乱想，没人会觉得你碍事！”
　　“你说什么？”叶问海惊叫了起来：“那女人恢复了记忆？”
　　“恐怕是的！”二夫人站在他面前凝重地道：“以前她就称我们为老爷夫人的，现在又是这个称呼了！”
　　“那可不是一件好事情！”大夫人也在旁边道。
　　“不管怎么样，先吃饭吧！”叶问海看了一眼两位夫人道：“下午，请夫人再去探探她的口风，最好她今天来只是巧合！”
　　一顿午饭，吃的几人各怀心思。
　　“小语，下午我要出去拜会几个朋友！”叶问海尽量缓和语调道：“你就在家中陪陪你大娘她们吧！”
　　小语点了点头。
　　下午，大夫人来到小语房中，一脸笑意地看着她道：“小语啊，你是不是记起了什么？”
　　“什么记起了什么？”小语依旧天真的反问：“夫人何出此言呢？”
　　“那个是这样的！”大夫人看了一眼小语道：“你出嫁前曾落过一次水，醒来后你就什么都不记得了，也不再认识我们了，可是那以后你不是称我为夫人的！”
　　“噢，是这么回事啊！”小语恍然大悟道：“其实这也没什么的，不管小语是否记起了以前的事，夫人也不必这么紧张的吧！”
　　“小语，我们知道以前是我们错待你了！”小语不以为然的语气更让大夫人断定小语记起了以前的事，这其中当然也包括，她上次对小语说的那一翻话了，便道：“其实上一次你回来，我原本不该对你那么说的，只是，想到你那早死的娘，让你有一个希望总比没有好，你说对不？”
　　“不对！”小语毫不留情地道：“我不知道那时大夫人为什么这么说，但那话已严重侮辱了我的母亲，您又让我情何以堪！”
　　“那我向你认错！”大夫人怎么也不会说出汉时那翻话完全是在叶问海的授意下说的，只是很真诚地向小语认错道：“我不该那么说你娘，小语你就不要生气了！”
　　“那夫人这次过来，不会单只是想看看我记起以前的事没有吧？”小语淡然地看了一眼大夫人，淡淡地道。
　　“我知道，马上让你原谅我是不大可能的事！”大夫人眼梢扫过若兰，小语却视而不见，你想让她出去，我就是不开口，看你有什么办法！
　　
　　第二十章

　　大夫人见小语好像没有领会自己的暗示，不由的心中暗骂，真是个十足的笨丫头。可脸上却也不能表现出来，只得转头对一边的若兰道：“若兰姑娘，我叫厨房准备了一些小语以前喜欢吃的点心，你帮忙去看一下好了没有，要是不认识路，就叫我的丫环晴儿带你去好了！”
　　晴儿在一旁应了一声，招呼若兰一起出去，若兰看了一眼小语，见她点了点头，也就跟了出去。
　　在夫人见她们俩人出了院门，这才回到小语面前坐下道：“小语啊，上次你和王爷来的时候，不是让你多往家里走走的吗，怎么一直就不来呢？”
　　“夫人是想问这些天王爷的行踪吧？”小语冷笑道：“可惜要令夫人失望了，小语现在虽是雷王妃，对王爷的行踪还是不怎么知道的，总不能王爷去哪都跟去吧，这也不合道理啊，夫人说是也不是？”
　　大夫人听了脸上明显一滞，但很快恢复如常了，笑道：“傻丫头，我们要知道王爷的行踪干什么，只是这王爷手握兵权，不知道这次在京都停留那么长的时间，边关上会不会出事，毕竟那是我们泽国的边防线！”
　　“夫人真是深明大义，可惜小语只是一个小女子。”小语语带天真的道：“只想过好自己的日子！”
　　“我知道你还在怪我们以前待你的不公！”大夫人顿了一下道：“其实老爷心里是很疼你的，要不然怎么会把你嫁到雷王府去呢，还不是想让你过上好日子。其实本来你只是个侧妃，还是老爷一再上本向皇上请求封你为正妃的呢！”
　　“夫人！”不知何时进来的叶问海有点责怪地对大夫人道：“不是告诉你了，不要把这件事告诉小语的吗，你怎么还是说了！”
　　大夫人一见叶问海忙站起来道：“老爷不是出去了吗，怎么这么早就回来了？”
　　“惦记着语儿在家，就早点回来了！”叶问海向小语笑笑道：“以前是为父亏待了你，不会怪为父吧！”
　　小语看着这夫妻俩人你一句我一句的，俩人还真是般配，真个叫“不是一家人，不进一家门了！”只是现在在她面前倒底这是演的哪一出！
　　见小语不说话，叶问海以为小语还是不能接受他们，因而笑了一下道：“为父也知道语儿你心中一定有怨气，也不是一天两天就能消的，那就慢慢来吧，为父会好好弥补你的！”
　　小语看了他一眼，要不是正好捕捉到他眼中一闪而逝的精光，眼前这个人真的显得诚意十足。
　　小语笑了，笑地极淡，原来自己的受宠在叶问海的眼里也成了一件可以利用的利器，而那个王爷上官雷呢，你在人前与自己装出来的恩爱，也正是为了麻痹叶问海这样的有心人吧，只是真的只是这样的话，他根本不需要在人后还对自己百般的爱护，让自己有了一种幸福的感觉。
　　见小语含笑不语，叶问海看了夫人一眼，笑道：“看语儿现在的情形，雷王千岁一定对我们语儿很好，我们也可以放心了，总算也对得起语儿她娘了！”
　　大夫人也配合地点点头道：“老爷说得正是呢！”
　　“只是语儿，雷王是边关统帅，不管他今日愿为你留在京里多久，总有一天他还是要回边关的，到时，语儿你可受得了这俩地相思之苦！”
　　真是说得比唱得还好听，你们不是因为这个原因才逼死原来的叶小语的吗，现在又来假惺惺的！小语在心中暗骂，可脸上一点也没表现出来。只是敛住了笑容，轻叹一声：“那也是没有办法的事，总不能那王爷带我上战场吧！”
　　听出小语的无奈，叶问海心中一喜，以为机会来了，忙笑道：“我是你爹，当然不想你受这种苦，王爷不能带你上战场，难道语儿就没有想过让王爷自己留下？”
　　小语一听，心里一颤，原来他们打的是这个主意，只要上官雷不回边关，在没有战事的情况下，他的副将当然可以守在大营，可一旦战事突起，没有上官雷的边关首先就失了士气，要知道，行军打仗士气是很重要的一个因素。这胜败可就很难说了。
　　“可是王爷不是泽国战神吗！”小语故作不懂道：“他可以不回边关吗？”
　　“这就要看我们语儿的了！”叶问海笑道：“自古英雄难过美人关，任他再硬的汉子也是一样的！”
　　老家伙，原来真的有谋反的心思啊，怪不得若兰说坊间早有这样的传闻，现在看来真的是‘无风不起浪’了！
　　小语悄悄翻了个白眼，又换上一副哀怨的表情道：“父亲也许说的对，可是小语没有云华姐姐那样美丽的容颜，又怎么能使王爷为小语留下呢？”
　　叶问海要的就是小语这句话，于是笑道：“语儿可真是转不过弯来啊，你想若是王爷身体有些不适，当今又是如此疼爱雷王，又怎么会放他再回战场呢？”
　　“这话是没错，可王爷身子一向很好，怎么可能说病就病呢？”小语暗暗惊心道：“何况就算是病得了一时，也病不了一世，何况小语也不要一个长年卧病的丈夫！”为了取信叶问海，小语只能这么说。可没想到，她的这句话，后来几乎要了她的命。
　　

　　第二十一章

　　一旁大夫人见小语有点动心了，忙自怀中掏出一史赤金镯子，交给叶问海。
　　叶问海掰开镯子给小语戴上，原来这镯子里面是空心的，叶问海见小语面露疑惑，笑笑道：“这里面的东西，你只要每天混在雷王吃的饭菜或茶里让他喝下，他很快就会生病，但却不是什么大病，却不会很快好！”
　　小语扶上镯子，心里却是百味参杂，这不就是慢性毒药吗，无论对哪一个人来说，都怕病来磨，这时间一长，别说病人自己受不受得了，就是他的志气也慢慢会被磨掉，这样一个人，对敌人哪里还有威胁性。
　　“语儿！”叶问海见小语呆呆地看着镯子不说话，心怕她返悔，忙柔声道：“你放心，里面的药只会让人一时生病，在其它方面还是和常人一样，为父不会害你的！不过第次不能放得太多！”
　　“好漂亮的镯子不是吗？”小语举起戴了镯子的左手，在叶问海面前晃了一晃，说了句毫不相干的话。
　　叶问海愣了一下，马上就明白过来了，忙道：“当然漂亮，这是为父特地请匠人为我们语儿打造的，相信这世上也仅此一只！”
　　“那我是不是要谢谢父亲呢？”小语歪着头认真的想了想道。
　　“自家人就不必那么客气了！”叶问海知道，又抬头看了看天色，对大夫人道：“天色不早了，叫人传晚饭吧！”
　　“我今天有点累，就不陪父亲了！”小语突然又冒出了这么一句话。
　　大夫人听了，愣了一下，正要开口，叶问海却抢先道：“也好，语儿既然累了，就在房里吃吧，一会儿为父叫人给你送过来！”
　　小语正要说什么，叶问海又开口道：“只是晚上不要乱走，好好休息！”
　　小语乖巧地点了点头，也没问为什么，心里却不以为然，看来真的是有猫腻啊！
　　吃过晚饭，小语看了看被支出去一下午的若兰道：“下午你出去有没有听到或看到什么？”
　　若兰不得不佩服小语的准确地料事，笑笑道：“你在前世真的是一事无成吗？经过了一下午，我可是有点怀疑了，你那么聪明！”
　　“这不是聪明，是自然反应！”小语解释道：“你想上官雷会无缘无故要求我回叶家吗，之前你也说过，坊间早有流言说有敌国奸细混入京都，而王坤义的野心也是路人皆知，那这奸细来京肯定是来找他的，作为王坤义的得意门生，叶问海招待了这个奸细也不为过。”
　　“何况来时，上官雷不是话里话外都让我留意叶府里的陌生人吗？这就说明他也听说了，只是没有证据不好查，好巧不巧我算是叶府里的人，所以就让我回来了！”说到最后，小语对若兰苦笑了一下。
　　“其实下午也没什么，我被晴儿那丫头拉走后就一直在厨房，只断断续续地听说这两天府里有贵客什么的，别的也没了！”看小语有些伤神，若兰忙引开话题。
　　“那这里一定有问题！”小语自语道：“走，我们出去走走！”
　　“可叶问海不是不让你乱走吗！”若兰有点急了：“要是被他发现怎么办？”
　　“那也没什么！”小语淡然道：“要是真让他发现了，就说我想到以前的院子去看看，再说我现在对他还有利用价值，他不会对我怎么样的！”小语安慰着若兰。
　　想想自己现在竟被两方利用，心里真是郁问无比啊：“兰兰，以后我一定要找个机会，去过自己的生活，哪怕跑到深山里当隐士也好，你愿意和我在一起吗？”
　　“那当然好！”若兰静静地跟在小语身旁道：“只是到时候你真的能舍得上官雷吗？”
　　今夜的月色不太好，只朦胧地在地上投下一圈淡淡的白色，小语顿了一下道：“为什么不舍得，他对我也未真正用过心，甚至还怕以后与我与牵连，他现在只是在利用我罢了！”
　　“只是你不就得你在无意中已投下自己的感情了吗？”边走边不放松地问着：“不然你今天也不会顺他的意回到叶家了！”
　　小语听了，只深深地叹了一口气，并没有再说什么，不过眼前的后院已不是她当初居住的样子了，不知何时已焕然一新了。
　　更令她惊异的是，现在这院中居然有人居住，如果她没有猜错的话，现在亭子中的那模白色就是这院中的主人。
　　显然那人也很惊讶有人会走进这座院子，一时也不知道该说什么，只是愣着不动。
　　小语走进一看，是个陌生的男子，身边的石桌上放着一盏灯，灯的旁边居然还放了一把吉他。
　　“你是什么人？”几乎是同时两人一起开口。
　　“我是……”又时同时开口，小语笑了笑，顿了一下才道：“不好意思，打扰了，我是叶小语！”小语不喜欢称自己为叶家的人。
　　那人也回以一笑，和善地道：“叶小语，叶尚书已出嫁的女儿，在下这里有礼了！”
　　听着他有些吐字不清的话，再看他身边的那把吉他，小语和若兰对视了一眼，这人一定不是泽国人，因为在泽国现在还没人会用吉他这种乐器。
　　“先生似乎不是本地人？”小语试探道。
　　“何以见得？”那人有些戒备地看着小语。
　　“因为这个！”小语故意忽视他眼中的敌意，伸手指着桌上的吉他道：“在京都好像没见过这种东西，能否请问先生，此为何物？”
　　“这个名为吉他，是一位隐者所创，为一种乐器！”那人对小语的戒备放松了一点。
　　小语见他故意引开话题，倒也没有再追问，只是和他聊一些无关痛痒的话题。
　　不一会儿，夜已深了，若兰提醒小语该走了，小语点点头，对陌生男子道：“我应走了，今夜如有打扰之处，请原谅！”
　　“小姐说哪里话，如此静夜，有佳人相伴也是一件快事，若说打扰，小姐才是主，在下一客居之人，岂不更打扰到小姐了！”
　　小语对他点了点头，掉头回自己现在居住的地方。
　　
　　第二十二章

　　“兰兰，你觉得刚才那个人怎么样？”小语边走边问方才一直不曾开口的若兰。
　　“小语姐你现在才想起有我这个人啊！”若兰似笑非笑道：“刚才你不是与人家闲话了半天的家常么，怎么这会儿倒问起我这个不相干的人来了！”
　　小语听了，心中一惊，一个不好的预感毫无预兆一窜入小语的脑海，她不禁停住身子，回头看了看若兰。
　　“怎么啦？”看着脸色有点变得小语，若兰谨慎地问。
　　“没什么！”小语整顿了一下心思道：“只是觉得你好像在这几天长大了一点！”
　　若兰听了也一惊道：“哪有什么长大了一点，我本来就不小啊，不是和你同岁吗？”
　　“和我同岁？”小语听了越回不安了，道：“兰兰，我真的有些累了，我们快回去吧！”说完，匆匆往前走。
　　若兰不明所以地跟上了，回到房间关上门，才对小语道：“小语，你刚才跟那个人扯了那么多，有没有发现那个人好像不是我们泽国的人？”
　　“何以见得？”小语反问道，真是奇怪了，现在若兰怎么会关心这些了。
　　“难道你没有发现他的身着虽然和我们泽国差不多，可在袖口处却有一点不同！”兰兰似乎有点着急地问着。
　　“不同，我倒没有看出不同来！”小语冷眼看着这张熟悉的脸道：“我只看见他身上的一块玉佩，好像成色不错！”
　　“玉佩？”兰兰惊了一下道：“什么样的玉佩？上面是不是有花纹，又是什么花纹？”
　　“兰兰，你怎么对这个这么感兴趣呢？”小语没有回答她的问题，反而把心中的疑问提了出来。
　　“噢，那个……”若兰顿了一下忙道：“我这不是也是为了你好吗？你回家时王爷不是让你注意一下这边的陌生人吗？”
　　“是吗？”小语冷笑道：“那你倒是好意了，可是我记得王爷并没有向我明说这话啊，你什么时候那么清楚王爷的意图了！”
　　“何况你真的不认识那个人，也该认识他所携带的乐器吧？”小语反问道。
　　“那不是我们泽国的东西，我怎么可能认识呢！”若兰忙道：“其实你还是怕王爷对我有意吧，老实说，那是不可能的事，就算王爷真有意于我，我也不会答应的，毕竟当初是你把我带入王府，又百般的护着我，对我情如姐妹，我又怎么会恩将仇报呢！”
　　“算了，我也只是同你开开玩笑罢了，你何必当真呢？”小语淡淡地一笑道：“说起王爷，我倒真想回王府了，也不知道王爷打算什么时候来接我！”
　　“我们不在这儿多住几天吗？”若兰惊讶道：“你不是以回娘家的名义回来的吧，好歹也该多住些日子，虽说以前叶府对不住你，可好歹你也是这家的人不是？”
　　“话是这么说没错，可是我真的不想在这儿多呆！”小语有点不认识地看着若兰，照例她的兰兰是不会说出这种话来的。
　　“怎么这样看着我？”若兰有点不自在道：“不认识了吗？”
　　“兰兰，我有没有说过你其实是个很靓的女孩子！”小语状似无意地说。
　　“很靓！”若兰有点不明白道：“那是什么意思？”
　　“什么很靓？”小语的心跌到了谷底，强笑道：“你听错了吧，我在说你其实是个很漂亮的女孩子！”
　　任何女人听了别人说她漂亮，免不了都会高兴的，这个若兰也不例外，笑笑道：“其实你也不差的，你都不知道你自己的气质有多好！”
　　小语听了却怎么也高兴不起来，勉强道：“我真的有点累了，天也不早了，也该休息了！”说完也不管若兰，自顾自地和衣躺在床上。
　

　　第二十三章

　　小语在叶家住了三天，倒也相安无事，只是再也没有遇到过第一晚在小院中见过的人，而奇怪的是，叶问海似乎也不知道她见过那个人，只是这几天老是不见若兰的人，不知道的人还以为她才是原来叶家的人呢！
　　第三天，上官雷亲自上门接了小语回王府。
　　临走时，叶问海拉着小语的手，恋恋不舍道：“女儿啊，现在你已经是别人的妻子了，一定要好好的侍候夫君！”说完还有意无意地抚上戴在小语手上的金镯。
　　小语在心里冷笑，恐怕是希望我用这个药来好好“侍候”他吧！面上也没多说什么，只是笑笑道：“您就放心吧，小语这点还是懂的！”
　　听着这父女俩的对话，上官雷不禁感叹：如果不知情的人，还真以为他们是父女情深呢，这个叶问海会演戏他早就知道，可却不知道他的这个女儿也这么会演戏，倒底是一家人，恐怕是遗传的。
　　回程的路上，上官雷细细看着坐在对面的小语，薄唇轻启道：“本王的王妃什么时候跟叶家人那么亲近了？”
　　“这不是王爷所愿的吗？”小语一想到这几天呆在自己身边的若兰有可能是假的的时候，心中不禁有一股气，能在她不知不觉中把若兰调包的，怕也只有眼前的这个自己称之为夫君的人了。
　　“本王所愿？”上官雷有点不明白地重复道：“语儿又是何出此言呢？”
　　“此次妾身回叶府不是王爷一手安排的么？”小语淡淡地回道：“王爷不是说什么好歹叶尚书也是妾身的身生父亲，有着血浓于水的亲情吗？”
　　“本王这不也是为了语儿好吗！”上官雷有点不自在道：“何况本王也没有说错，只是语儿，这几天有没有在叶家多转转？”
　　“王爷说得及是。”小语言不由衷道：“没想到现在叶家的几位夫人及父亲对小语都及为友善，真的让小语感到了一种家的感觉！”小语心中暗笑，你不是那么急吗，我就偏不如你的意。
　　“那真是可喜可贺的一件事！”上官雷勉强道：“如此一来，语儿就可以经常回娘家了，就算以后有一天本王回了战场，语儿也不会寂寞了。”
　　“也许吧！”小语模棱两可地道：“王爷要回边关了吗？”
　　“是啊！”上官雷故作苦恼道：“原以为可以在京里住满半年再走，可如今边关来报说，南怀国对我边境又开始骚扰了，也许过不了多久，本王就得回前线。”
　　“而且百姓中还有流言说，我朝中也有人与南怀勾结，奸细如今还在京都呢！”上官协说话的时侯，不住地看小语脸，想看出什么变化，可是他失败了，小语脸上自始至终都是一副“事不关己”的样子。
　　上官雷不禁有点恼火了，冷冷地对小语道：“语儿似乎对本王即将离开你，并不怎么在意啊？”
　　“妾身该在意吗？”小语反问道：“在初见王爷的时侯，王爷不是已经对小语说过，最多只能在京里呆上半年的吗，如今一半的日子都已过去，王爷此时提离去也不算什么太意外的事，毕竟王爷除了王爷的身份以外还是一位统帅！何况这计划是永远赶不上变化，这也不是妾身能改变的事。”
　　上官雷见小语扯开话题，心中极为不满，但脸上却有了一丝的笑意，也许他的情报真的有点错了，至少在她眼前的这个叶小语不像是一个从小过着比丫环还不如的生活，倒象是个读过不少书，通情达礼的大家闺秀。
　　“语儿没见到叶府里有什么陌生人吗？”上官雷开门见山的问。
　　“难道这才是王爷让小语回叶家的真正目的？”小语冷冷地反问道：“如果只是想知道这些，妾身相信王爷已得到满意的回报了，何必还要来问！”
　
　　第二十四章

　　上官雷才要说话，就听外面车夫回道：“禀王爷，王府到了，请王爷王妃下车！”
　　上官雷只得把要说的话生生地咽民进去，自己率先跳下了车，也不管小语，径自走了进去。
　　小语心中冷冷一笑，却意外发现若兰也麻利的跳下了车，似乎是有武功的样子，见此小语心中又一阵发凉。
　　“王妃，下车了！”正想着，若兰拉出一只手来扶小语，小语赶紧收敛了脸上的表情，搭着若兰的手下车了，笑笑道：“谢谢你兰兰！”
　　才进王府，杨顺就过来道：“回王妃，王爷正在书房等着王妃呢！”
　　“知道了，我马上去！”小语心知逃不了这一场问话，倒也不再逃避了，转头又对运动会着自己的若兰道：“兰兰和我一起去吧，反正也不是什么外人！”
　　若兰还没说话，杨顺倒先开口：“禀王妃，王爷只让您一个人去见他！”
　　“杨叔不用担心！”小语笑道：“兰兰和我情同姐妹，这次又是和我一起回的娘家，我想带她去王爷不会有意见的，就算有，到时一切也有我负责，不会让您为难的！”说罢挽了若兰的手，往书房来。
　　上官雷的书房，很大，也有着不少的藏书，小语已经不止一次来过，但目标却是这些书，因此，杨顺对她的轻车熟路倒是有点惊讶。
　　上官雷坐在椅子上，看着走进来的两个人，眉头皱了一下道：“杨叔难道没有告诉语儿，本王要事要单独跟你谈吗，怎么把若兰也带来了？”
　　“他是说了，只是小语想兰兰与我情同姐妹，此次又是一同回的叶家，所以一起来也没什么大不了的！”小语面带无辜地道。
　　见上官雷不再说话，淡然的喝着茶，小语冷声道：“王爷唤小语到此，难道仅是为了看王爷喝茶的吗？”
　　“语儿觉得本王的书房怎么样？”上官雷放下手中的茶杯，问了一句不着边际的话。
　　“不错，很大，很好啊！”小语环视了四周一眼道。
　　“想必语儿对这里也不陌生吧！”上官雷似笑非笑地看着她。
　　“回王爷，小语是偷偷进来过几次，可每次进来只是借阅一两本书罢了！”小语就知道以前她怎么可能那么顺利进来，想必暗中监视她的人没发现她有什么不轨企图，上官雷才装作不知道的。
　　果然，上官雷笑笑道：“语儿倒是老实，知道你的一举一动都逃不出本王的眼睛，很好！”
　　“不过你可知道本王调兵的兵符和边关的地图都放在书房！”上官雷脸色一变道：“你这样随意进出，若是丢了什么，你就是有一百条命也赔不了！”
　　“那请问王爷，这些重要的东西可曾丢失！”小语心中冷冷一笑道：“或者说王爷的‘眼睛’有没有发现小语想在书房中找这些东西的迹象？”
　　“现在是没有！”上官雷看了看小语因激动而有点微红的脸道：“不过以后就说不定了，你难道在叶家没有发现什么陌生人吗，他们就是为了本王的这些东西而来的。”
　　“绕来绕去，王爷还是想从小语口中亲耳听到这个消息！”小语冷冷一笑道：“其实王爷不是早从若兰口中得知了吗，又何必一定要向小语证实！”
　　一直站在一旁的若兰听小语忽然把话扯到她身上，不禁有点慌了道：“王妃，你怎么可以这么呢，兰兰不是一直伴在你身边吗？”
　　“噢，这么说来，是我冤枉你了？”小语冷冷地看了若兰一眼，又看了看上官雷有些不解的眼神，笑道：“王爷真是好手段，居然把我身边的兰兰换成了王爷的心腹，这样一来，一语的一举一动更是逃不过王爷的眼睛了。”
　　“本王想知道你是从什么时候发现的！”上官雷这一句话正问出了那个假若兰的心声，她自认为装得很像的。
　　“从她对我的称呼，我的兰兰是叫我小语姐的，而这个女人却是直呼我的名字。”小语指着身旁这个女人道：“还有兰兰对王爷的称呼也不一样！”
　　“单从这点上，你怎么就能断定我不是张若兰？”那女人有点不服气道。
　　“本来只是怀疑，但你王爷和你现在都这么说了，不就肯定了吗？”小语给了她一个“你是白痴”的眼神，然后才转向上官雷道：“兰兰在哪里？”
　　上官雷听了小语的话，也狠狠地瞪了那女人一眼，冷笑道：“这么沉不住气，难闻怪会被人看穿，滚出去！”
　　待那女人出去后，上官雷才冷然道：“原来以为你很天真，现在看来，你也是有你的心机的。”
　　“要说用心机，怎么比得上王爷呢？”小语不甘示弱地顶了回去：“只是兰兰是无辜的，请王爷网开一面放过她！”
　　“你说本王现在该拿你怎么办？”上官雷斜着眼睛看着小语。
　　小语明白，上官雷是在暗示她知道得太多了，笑笑道：“只要王爷肯放过兰兰，小语会带着兰兰到一个没有人认识的地方去生活，此生再不踏进京城！”
　　“小语姐，不要求他！”门外突然响起的声音，吸引了小语的注意：“兰兰！你还好吧？”
　　不知何时被带进来的若兰虚弱地靠在小语怀里道：“小语姐，能再见到你真的是太好了！”
　　“你对她做了什么？”小语愤怒地看着上官雷。
　　“也没什么，只是她不肯说出和你我倒底是什么关系，打了她两下罢了。”上官雷风清云淡地说：“没想到她那么不经打，不过骨头倒是挺硬的！”
　　“你要怎么样才肯放过她？”小语当然知道上官雷没这么好心。
　　果然，上官雷笑道：“你真的很聪明，不过你知道得那么多，本王又怎么可能放你出去呢，要说杀了你其实是最好的办法，可本王与你也算是夫妻一场，又怎么下得去手呢，你说是吧！”
　　小语不说话，静静地听着上官雷说，只风他拍了拍自己的脑袋道：“这样好了，王府的西跨院一直没人住，你就住在那儿吧！”看到小语眼中闪过一丝精光，又笑道：“你别想逃，不然你这个妹妹死定了！”
　　“小语姐不要管我……”话还没说完，就被上官雷示意侍卫在她身上打了一掌，嘴角冒出血来。
　　“来人，王妃有失妇德，幽禁于西院，没有本王命令，不准踏出一步，若她自己要强行离开，就捅上张若兰一刀！”上官雷冷声对外面吩咐道。
　　正这时候，被侍卫拉着的若兰，也不知道哪来的力气，抽出其中侍卫的一把刀，往脖子上一横，血溅当场。
　　“兰兰！”小语大惊失色地扑上去，扶住她软软倒下的身子。
　　“小语姐，你别伤心！”若兰吃力地伸出手道：“这样他就不能威胁你了，你一定要过得幸福！”说完手也软软地垂下了。
　　

　　第二十五章

　　小语看着自己怀中渐渐冰冷的身体，抬起头，居然脸上还挂着笑对上官雷道：“上官雷你给我记着今天，记着有一个如花一般的女孩子被你生生地逼死了，终有一天，你会为此会出十倍，甚至百倍的代价！”
　　上官雷也没想到若兰竟有这样的勇气，其实她的原意也只不过想把小语留在雷王府，说起来真的可笑，他一个堂堂冷情王爷竟有点不舍得放她走，如今听小语笑着说出这翻话，心里不知怎么地，竟隐隐地有一丝的痛。
　　就这样呆呆地看着半跪在地上的小语，怀中还怀了一个早已没有呼吸了的女孩子，地上鲜红的血，剌伤了他的眼睛，虽然作为一位在战场上的将军，这种流血的场面见多了，甚至大多数时候要比这更恐怖，可上官雷却觉得今天的场面才是他见过的最诡异的场面。
　　“来人，好好安葬张若兰！”上官雷背过身去吩咐道：“把王妃带下去！”
　　“等等！”小语用力甩开侍卫的手，看着上官雷的背景道：“我不管你和叶问海之间有什么仇，今天我只想用一样东西来和你交换若兰！”说完，小语取下手上的赤金镯放在地上道：“你可以派人去查一下这个镯子，保证让你惊讶，我只要亲自去安葬若兰！”
　　上官雷听了回过身淡然地看了一下地上的镯子，又看了看没有一滴泪的小语道：“你亲自去，去了以后呢？”
　　“那时任凭王爷处置！”小语迎上他的目光，坚定地道。
　　“好，本王今天就去了你王妃的头衔！”上官雷冷声道：“准你亲自去安葬张若兰，安葬之后，你就是王府最下等的奴才！雷王府也再没有王妃之说！”
　　深吸了一口气，小语默不作声地想抱起若兰往外走，却因为力气不够，差点摔倒。
　　上官雷见了，差点失控地去扶她，手才伸出来，却硬生生地停在了半空，一旁杨进见他这样，忙跑到小语身边，道：“王妃，让属下来吧！”
　　“我已经不是你们的王妃了，杨侍卫没听见你们王爷刚才说的话吗？”小语冷然地道。
　　杨进有点尴尬地笑了笑，但并不收回手，仍然坚持道：“那是让属下来抱着若兰姑娘吧！”
　　“谢谢杨侍卫的好意，我说过，我要亲自送她！”说完小语半扶半抱着若兰走出了书房，外面，早已有人将棺木准备好，小语在杨进的协助下，将若兰放了进去，好半天，小语都没有动，见若兰脸上还在一点血污，小语二话不说，撕下裙摆的一角，在旁边的水塘里沾了点水，轻轻地帮她擦净。
　　上官雷站在门口看着小语的一举一动，他有点受不了这种悲凉的气氛，挥了挥手让杨顺他们赶紧走，同时也把杨进叫到跟前，小声地吩咐了几句，一会儿，杨进就骑着马赶上了小语他们的马车。
　　小语静静地坐在若兰的棺木旁，一句话也不说，脸上也没有任何的表情，使得骑在马上的杨进过一会儿就会从车窗里看一眼小语，眼中却有着满满的同情。
　　没过多久，一行人就行至郊外，马车很快在一个坟场停下，众人正要往下抬棺木时，小语突然说话了：“这地方不好！请问杨侍卫，这附近可还有风景秀丽一点的地方，我想让若兰住在那种地方！”
　　“那边山坡上有一片不错的林子！”杨进如实道，这也是上官雷吩咐他的，让他尽可能满足小语的要求。
　　“那就劳烦各位到那边去看看吧！”小语的声音里不带任何感情。
　　就这样，一行人又到了一座小山上，说是小山，其实风景倒是真的不错，一片桃花林中映入眼帘，另一面居然还垂下一条小小的瀑布，形成了一个小小的水潭。
　　小语满意地点了点头道：“就这里吧！只是这里不会有人来打扰她吧！”
　　“不会！”杨进肯定地道：“只要是葬在这林中，没人会进去！”
　　很快墓穴挖好，众人将棺木放了下去，杨顺将刚从街上买来的香烛等物摆好，小语走到坟前，只是站了一会儿，嘴里喃喃自语了几句，就朝林子深外走去。
　　还没走几步，眼前一花，杨进已站在她面前了，轻声道：“王爷吩咐了，一定要带你回去。”
　　小语点了点头，转身往外走，不知是有意还是无心，这回小语走得很快，一会儿就到了瀑布旁边。
　　杨进吓了一跳，赶紧冲了上去，但小语却轻笑了一下，身子向后一倒，整个人就这么掉了下去，原来这里是一处悬崖，待杨进追到悬崖边上时，只听见小语仍回荡在空中的话：“上官雷，我恨你！”
　　

　　第二十六章

　　待小语再次醒来的时候，觉得浑身酸痛，环视了四周一眼，石桌石凳，连自己身下也是石床，似乎是个山洞。
　　自己怎么会跑这儿来的呢，努力的想了想，才想起自己是安葬若兰以后顺着那里的瀑布跳下来的，可瀑布下面不会是正好是这个山洞吧，何况即使就是这山洞，自己也不可能这么巧掉在床上。
　　想到若兰的死，小语不禁悲从心里来，算算她们俩是这世界唯一的同乡了，可是却因为自己一时的好心，竟把她带进了死亡的陷井，如果当初遇到她时，自己不那么多事的把她带回雷王府，也许就没这么多事了，她也不用死了。
　　小语正默默的流泪呢，一个苍老的声音响突然在她耳边响了起来：“小姑娘，你哭什么？”
　　小语吓了一跳，这才发现不远外的洞口正站着一个老人，笑眯眯地看着自己。
　　“要你管！”小语口气不善地道：“现在我心情不好，不想根人说话，你要么就进来坐着等，要么就出去转转，就是别来理我！”
　　“有趣，有趣！”老头不但没生气，反而来到离小语最近的凳子上坐了下来道：“小丫头，你就是这么对待你的救命恩人的吗？”
　　“你少来！”小语不屑道：“那座山又不算高，顶多就三层楼那么高，还有瀑布的缓冲，跳下来最多就是摔伤一点，根本就死不了人，那又何来的‘救命’之说！”
　　“丫头倒是清楚的很！”老头不以为意地道：“看来你是看准了不会死，才跳下来的，可你是雷王府的什么人，把你带来这儿之后，我看见有不少人在这附近找人，是找你吧！”
　　“你又怎么知道那是雷王府的人？”小语听了以后整张脸都冷了下来道：“我跟他们没关系，我只是不小心才掉下来的！”
　　“丫头，你当老头子这一大把岁数都是白活的了，说谎也不打草稿！”老头有点生气道：“这不，想来他们人还在这附近呢，若你和他们没关系，老头救把你交给他们好了！”
　　“老头，你知道我最恨什么吗？”小语冷声道：“威胁！你要交就交吧！”说完小语闭上了眼睛，颇有点听天由命的感觉。其实小语心里也是很紧张的，她是在赌，赌这个老头不会将自己交出去，他若要交，早在她醒之前就可以交了，何必这么麻烦。
　　果然老头看了她一眼，无趣道：“你这小女娃小小年纪，脾气怎么这么硬，说句好听的哄哄我老人家都不会吗？”
　　“好了，好了，算我老头怕了你了！”老头自语道：“但你总要告诉我你叫什么吧！”
　　“那又有什么关系！”小语再次睁开双眼道：“你高兴就叫我丫头吧，至于名字，等我心情好一点的时候自然会说的！”
　　“对了，我的衣服怎么会是干的，还有我倒底昏了多长时间？”
　　“切！”老头翻了个白眼道：“现在才发现啊，我老人家可不会帮人换衣服，再说女娃的衣服我这里也没有，是我到附近叫了个村姑来帮你换的。”
　　“你少哄人了，不是说这附近有人在搜察吗，你怎么会还去找人呢？就不怕我被人发现啊！”
　　“丫头，实话跟你说吧，这山脚下只有一个小村庄 ，一般连京里的人也不知道有这么个地方，其实也没几个人来这儿看过！”老头脸上有点红。
　　“那你为什么不住在村子里，却要一个人住在这山洞里？”小语有点不解地问。
　　“谁说我是住在山洞里的！”老头跳起来道：“你当我是野人啊，这个山洞只是我们收拾出来让猎人和上山打柴的人休息用的。”
　　“算我说错话了！”小语淡然地道：“你问了那么多，也应我问你了，你是什么人，看你的眼神不像是普通的庄户人家的老头！”
　　“丫头倒有点见识！”老头突然笑道：“老人家我以为已经掩藏得很好了，却没也到被你这个才见面不到一个时辰的小女娃给看破了！”
　　
　　第二十七章

　　两人正一来一往的说话间，洞口又闯进来一位老妇人，虽然她穿着很简单，从服饰上看，就是一个最普通的农家老妇，但利锐的眼光却出卖了她，想来也不是一个一般的人。
　　“老头，那丫头醒了没有？”老妇人对老头不客气地嚷道，也没注意已经醒了的小语。
　　“老婆子，你怎么来了！”老头一脸心疼道：“这段山路不好走，不是让你在家里等着的吗，丫头我会带她回去的！”
　　“切，这点路还难不倒我！”老妇人不以为意道：“倒是你，在这儿磨噌了半天，怎么还不回去，那丫头也该醒了的，莫非出了什么事？”
　　“没出什么事！”小语接腔道：“只是这位老人家在盘问我的祖宗十八代呢！”
　　老妇人这才发现已经坐在床一的小语，冲过来道：“丫头，你终于醒了，你不知道，你都睡了三天了，怎么样，现在有没有觉得哪里不舒服？”
　　看着老妇人溢于言表的关切之情，小语心中也是满满的感动：“没什么，只是浑身还有点疼，不过最主要的还是肚子有点饿！”说完肚子里传来咕咕的声音。
　　老妇人狠狠瞪了一眼老头道：“你个死老头，明知道丫头醒了一定会饿，还在这儿磨噌时间，要是我不来，你是不是想把这丫头饿坏啊？”
　　老头听了，缩了缩脖子，趁老妇不注意的时候狠狠地瞪了小语一眼，意思好像在说，都是你不好。
　　小语淡然一笑，这恐怕是这对老夫妻的想处模式吧，这样的感睛真是令人艳羡不已。
　　“丫头，还能走吗？”老妇人不管三七二十一，从床上扶下小语道：“我们回家去，别理这老头子！”
　　小语脚一着地，就觉得有些无力，毕竟三天水米未进，可不是闹着玩的，只是见老妇人这样，咬牙坚持了下来。
　　姜倒底是老的辣，老妇人一眼就看出了小语的无力，对一旁的老头道：“还傻站着干嘛，还不过来帮忙！”
　　老头这才不情不愿地上前背起小语，他才舍不得自己的老婆子花力气呢！
　　一行三人出了山洞，眼前一片杂草，足有一人多高，这可怎么出去啊！正想着呢，只购见老妇人和老头左转转右转转，很快就出了这片草堆，身上连一点草屑也没沾到。
　　一会儿三人就来到一片小村落里，在离村口最近的一个门前停下，老头放下背上的小语道：“丫头，到这里可就要自己走了！”
　　这时老妇已把门打开，一个小小的院落出现在小语面前，老妇人招呼小语道：“丫头快进来，老妈妈我给你煮了好吃的！”
　　还老妈妈呢，你都可以当我奶奶了，小语心中想着，脸上也露了出来，不过脚步却没有停下来，因为里面的香味对她一个几天没吃东西的人来说，实在是太诱人了。
　　“那你就叫我奶奶好了。”老妇人像是看穿了小语的心思，边从灶上拿出温着的饭菜，边对小语说。
　　“奶奶，你就不问问我的来历吗？还有听那位老人家说，这里有不少人来搜过，现在怎么不见啊？”小语吃着桌上的食物物不解地问。
　　“我们这里很隐蔽的，虽说在京都边上，可一般的京里人根本就不知道有这么一个小村庄存在！”老妇人不时为小语挟着菜道：“你别听老头瞎说，哪有人到这儿来搜啊，那时也就下来几个人到瀑布那边去看了一下，对了丫头你怎么会从那上面摔下来的？”
　　“不是摔的，是我自己跳的！”小语觉得自己吃得有八分饱了，才放下筷子道：“我叫叶小语……”
　　“什么？你就是叶小语？”老头惊讶地打断了小语的话：“叶问海那个老贼的女儿，后来又嫁给雷王爷的叶小语？”
　　“是，也不是！”小语即不承认又不否认的话，让两老都有点摸不着头脑。
　　“你说的这是什么意思？”老妇人较急地问。
　　“说出来你们也许不信，这是叶小语的身子，但我却是一个来自异时空的灵魂，真政权的叶小语早在嫁给上官雷之前就死了！”小语淡然地道，后来她想想也真够害怕的，要不是她遇上了两个古怪的家伙，说不定当时就被当妖精给烧了呢！
　　

　　第二十八章

　　“怎么你们都不奇怪？”小语话才出口，就觉得有些不妥了，这种事连自己都很难接受，何况是这些古人了，只是为什么面前的两位老人，倒好像一点也不在意似的。
　　“丫头那你是希望我们不信喽？”老头子笑眯地问。
　　“当然不是！”小语有点急了道：“可难道你们一点也不以为我说的这些有点不可思议吗？”
　　“天下之大，无厅不有！”老妇人在一旁插话道：“就你这点事也不算稀奇，虽然我们也是第一次遇上，但我们相信你所说的。何况若你真是叶问海的女儿，我们早把你扔出去了！”
　　“为什么？”
　　“你还不知道吧，就前几天，雷王从他家抓出南怀的奸细，本来人人都知道他和右相是一党的，可是没想到王坤义见他被抓了个现行，反咬了一口，说他通敌卖国，现在叶问海的全家都下了大牢，择日京要宣判了。”老妇人得意地说。
　　“还有啊，听说叶家嫁作雷王妃的女儿，也病死在王府了。”老头兴奋地道：“不过现在听了丫头这话，这消息好像有点错误！”
　　可恶的上官雷，没事居然咀人家死了，小语心中的怨恨又多了一重。
　　“那你们两老打算把我怎么办？”小语问出了关键性的问题：“看两位应该都不是普通人吧！”
　　老头看了老妇一眼道：“不亏是我老人家看上的人，只相处了不到半天的时间是看我的不同！”
　　“老头，你可别忘了，是谁先发现丫头的！”老妇人立即上前拉住小语的手道：“这丫头可是老婆子先看中的！”
　　这是什么跟什么嘛！小语满头黑线地看着两旁两个老人道：“这是什么情况？你们不觉得应该先把事情告诉我吗，好歹我好像是当事人吧！”
　　小语才一说完，老头立即拉过小语道：“不瞒丫头，老人家我可是江湖上有名的逍遥公子，我发现你很适合学本人的武功……”
　　“老头子，你还要不要脸！”话还没说完，老妇打断老头，一把将小语拉到自己身边道：“丫头别理那老家伙，奶奶我可是当年有名的千手观音，你跟我学还差不多！”
　　看着两位老人有吵起来的迹象，小语忙道：“先停一下，既然你们二老在江湖上这么有名，怎么会跑到这个地方隐居？”
　　“唉！”千手观音听了不禁叹了口气道：“丫头你没入过江湖，不知道江湖的险恶，我们两个老人家半辈子都在江湖里混，老了，老了觉得没意思了，才结伴到这里生活，打算就这么平平凡凡地再过几年清静日子！”
　　“就是！”老头也在一旁帮腔道：“只是可惜了这一身的功夫，没想到，老天还是挺照顾我们这两个老家伙的，把你送了过来！”
　　“那也没什么用吧！”小语淡然地道：“据我所知，武功这玩意可是要从小练起的，我都那么大了，不好练吧。再说我也不想练，也像你们一样过过平凡的日子有什么不好的！”
　　“我的功夫不用从小开始练，只要资质好一点，大一点也没关系！”逍遥公子和千手观音同时开口道，连语气都是一样的，真不亏为夫妻，小语心里想。
　　“死老头，你又要跟我争！”千手观音向老头挥出一掌。
　　“好了！”小语大叫道：“爷爷，奶奶你们自己吵也没用，不如就问问我这个当事人好了，不过我真的不想学什么武功！”
　　“不行！”又是统一的口径！
　　看来是赖不掉了，小语心里嘀咕，嘴上却道：“那我得先问清楚，你们的武功是不是江湖上所谓的魔功，我可不想还没学成就被人追杀！”
　　
　　第二十九章

　　毫无预警地，小语额头上被人赏了一个大爆栗，小语委屈地看了一眼正收回自己手的千手观音道：“我说老奶奶，我哪儿惹到你了，你要下这么重的手？”
　　“还好意思说呢！”老头一下就跳到千手观音旁边，低声询问她的手有没有打疼，得到否定的答案后，才转向小语道：“真不知道你那小脑瓜里在想些什么，这世上哪来那么多的魔功！”
　　“那谁叫你们说自己有那么强的武功，却偏要住在这种近乎被人遗忘的地方。”小语不满道：“要人家不瞎想也难，依照我以前看的小说里，很多这种情况的人都是因为以前在江湖中是魔教中人！”
　　“这丫头！”千手观音笑骂道：“你以前都看过什么小说，你又知道什么是江湖？”
　　“那可多了去了！”小语不客气地道，事实上她也没说谎，这可得多谢我们的古龙先生和金庸先生了。
　　于是小语将自己所记得的武侠小说里的几个片段大致讲了一下，这一讲，就讲到了天色暗了下来。
　　两位年龄加起来有一百多岁的老人也像两个好奇宝宝地样，听得有滋有味。
　　小语看着他们津津有味的样子，彻底无语：“我说两位，你们好像都说自己是江湖上有名的人，怎么对这些还那么感兴趣，别是自夸吧？”
　　“丫头，告诉你，真实的江湖可没你说得那么清彻，江湖中，往往是好恶不分的，没有分得那么清楚的！”千手观音有些感触道：“要是江湖真的只有你说的那么简单，我们两个老人家也不用退出江湖了，还要隐居到这里来。”
　　“我饿了！”看见逍遥公子一脸责难的表情，小语聪明地换了个话题，人人都有自己的秘密，她可无意探听别人的隐私，再说了，如果他们想说，自会告诉她的，也不急在一时。
　　“我去做饭！”千手观音笑笑道，转身出去了，屋里，老头赞许地看了小语一眼道：“没想到，小丫头倒是蛮机灵的吗？”
　　“那是！”小语自大道：“本姑娘没什么本事，就是在看人这一点上没错过！”
　　“那你以为我们两个老人家是不是好人呢？”
　　“是吧！”小语老实道：“至少对我没有恶意的人，我都把他们归为好人这个范围之内。”
　　“那好，从明天起，从基础练起！”说完也不管小语一脸不情愿，自顾自地出去帮千手观音的忙了。
　　

　　第三十章

　　“有没有搞错！”小语见千手观音端着菜，率先进了屋，便不满地道：“千奶奶您倒是来评评理，我如今还长时期是一个病人呢，爷爷居然叫人家从明天开始就开始打基础，这也太快了点吧！”
　　“丫头你这什么称呼啊，老头姓孙名振，奶奶我姓李，你以后可以叫我们孙爷爷孙奶奶！”千手观音瞪了小语一眼才道：“刚才我和老头商量过了，虽然我们想教你功夫，但却不用叫我们师傅了！”
　　“这又是为什么？”小语不解道：“难道两位不想收徒弟，那感情好，反正我也不是很想学功夫！”
　　“丫头，你倒是想得美！”孙振正好进来听到小语的话，开口道：“想当初有多少年轻人想做我们的徒弟都没做成，到你这儿反倒还端起架子来了，不让你叫师傅是不想你破坏了我们两位老人家的隐居生活！”
　　“可是老头，你让丫头明天就开始练基础也真是太快了点！”千手观音对孙振道：“虽然这丫头身上的伤没伤及筋骨，但多少还是要休息几天的，再说了丫头现在这个身份也有点特殊，最好能给她改个名！”最后一句纯粹是说给小语听的。
　　“丫头，没问题吧！”显然孙振疼老婆是疼到骨子里去了，对她的话是言听计从的。
　　“当然没问题。”小语淡然道：“这本是一个我不要的身份，再说了，我如果想过一段安稳的日子，或者说是重新活过，改名换姓是一定要的，只是两位师傅想要我改成什么样的身份呢？”
　　一声师傅，把老夫妻两人叫得心花怒放，先千手观音细心地听出了小语话中的漏洞，不禁奇怪道：“丫头你怎么说要重新活过，难道你从那上面掉下来不是不小心？”
　　小语苦笑道：“师傅应该知道，我掉下来的地方是什么地方吧，一个那么开阔的林子，没人会‘不小心’从上面跳下来。”
　　“难道是有人逼你？”孙振一想瀑布上的地形，就觉得有此可能。
　　“我现在不想再说。”小语淡然地道：“既然你们是在这里隐居，看上去也没打算让人找到了，那就对这村里的人说我是你们的外孙女之类的人吧，从今天起，我就叫云烟。”
　　孙振夫妇两对视了一眼，点了点头，其实他们心中就是这么想的，只是没想到这丫头连名字都为自己想好了，而且最离谱的居然是和他们在这里用的姓是一样的。（孙振在这个村子里的名字是云振）这难道就是所谓的缘份，他们夫妻几十年一直想找一个合适的人将一身的功夫传授给他，可一直没找到，可没想到，如今这个“捡”来的女子却让他们都满意极了，虽然年龄偏大了一点，可资质却是绝佳的，相信假以时日，一定能学会他们的一身本事。
　　“我累了！”小语如今该叫她云烟了，一推吃完了的碗，看着还在发愣地孙振夫妻道。
　　“好，那我给你三天时间休息！”孙振首先回过神来道：“三天后我们从基础练起，到时你可不要喊受不了！”
　　“三天！”云烟声音拉高了，看了看一旁的千手观音，可是她脸上却没有一点的同情，只好暗中做了个鬼脸道：“三天就三天吧，那我睡哪里？”
　　“跟我来！”千手观音这才开口道，领着云烟往隔壁一个房间走去，边走边道：“前几天发现你以后，我就给你准备好了房间！”
　　“不会吧！”云烟有点不可置信地看着干净的房间道：“师傅怎么知道我一定会留下来呢，说不定当时我真是不小心掉下来的呢？”
　　“又叫我师傅！”千手观音嘴里啧怪，心里对这两个字还是挺受用的，因而笑道：“因为我看上了你啊，你都不知道你是天生的练武料子，说什么我都会把你留下，何况你以为我们两个老家伙真是老湖涂了啊，连你是跳下来还是掉下来都分不清了吗？”
　　云烟满头黑线地想，既然都知道了，还装什么，还真以为自己那么聪明呢，原来在他们眼中，不过是看戏罢了。
　　

　　第三十一章

　　三天后，云烟在小院落里扎起了马步。云振对此的解释是，一个习武之人，最重要的是基础，虽然云烟已过了习武的最佳年龄，可由于她这具身体的资质非常好，从现在开始也无不可。
　　云烟心中暗叹着气，天知道她可是一点也不想学武，可是禁不住两个老人软硬兼施，外加哄骗，只好摸摸索鼻子自认倒霉了。
　　从云烟来到这里的第二天，这个村里的人都知道云老汉失散多年的外孙女找来了，听说她的父母全都过世了，她一个小姑娘家在外头孤苦无依，才来投奔云老汉夫妻的，也是个命苦的孩子！
　　当得知小姑娘在走山路时不小心摔伤了的时候，村民们纷纷拿出自家最好的药材，每当云烟看到热情的村民端了一碗黑黑的药进来时，她就忍不住幽怨地看了看在一旁若无其事的千手观音李莹。
　　李莹只当是没有看见，依旧笑脸对着纯朴地村民，待所有人都走了，云烟终于忍不住道：“你一定是故意的！”
　　“故意又怎么样？”李莹回过身的时候，手上多了几枚红色的果子，笑道：“谁让我和老头在这人缘好呢，再说了，这里难得来一个外人，他们当然也得借机来看看热闹不是！”
　　“切！”云烟不屑道：“有这么吹嘘自己的人吗！”
　　“好了！”李莹坐到云烟旁边道：“你也别不奈烦，烟儿，不信你动动手脚看，是不是比没受伤时还轻便很多，实话告诉你吧，我们这个小村背靠的山里长着不少的药草，都是外界难得一见的奇药，你这几天吃了那么多，也不亏啊！”
　　“什么叫不亏啊！”云烟暗自动了一下手脚，是比以前轻快多了，可是嘴上还不肯吃亏道：“是药三分毒好不好！”
　　“小丫头嘴还真硬！”李莹忍不住笑出声来道：“不过这脾气我喜欢，喏，这里有几颗水果，你吃了吧！”说完也不再管云烟，径自出去了。
　　云烟盯着桌上的红果看了一会儿，皱了皱眉头，这是什么东西？不像苹果又不像梨的！不过算了，刚喝完苦苦的药，吃点水果总能去去嘴里的苦味。
　　还别说，这水果的味道还不错，酸中带点甜，不知不觉云烟一口气吃了两个，第三个才拿到嘴边刚想咬下去，却不料被忽然闯进来的云振抢走了：“烟儿，你准备把红果当饭吃啊！”
　　云烟一副不明所以地看着他道：“这个不是给我吃的吗？”才说完，就觉得身上有点发热，整个人像要烧起来一样了，因道：“老头，我以前不认识你，跟你也没仇吧，干嘛要来害我！”
　　云振也看出了云烟的不对劲，忙问道：“烟儿你告诉我，你刚才吃了几个红果？”
　　“两个！”此时的云烟觉得自己体内似乎有一股精力发泄不出来，说话也越来越吃力了。
　　“两个！”云振闻言大惊，忙走到云烟身后，一手贴着云烟的背，帮助她理气，一边对她说道：“现在你什么都别想，静下心来，把你体内乱窜的气，用意念集中起来，跟着我输给你的气流走！”
　　云烟听了，感觉到有一股气流正在她体内游走，只得努力静下心神，照着云振的话做，果不其然，大约一刻钟之后，感觉前所未有的舒畅，云振也及时地撤走了手掌。
　　“怎么回事？”云烟不解地看着云振。
　　“还问我怎么回事？”云振一瞪眼道：“我还想问你呢，你真当红果是水果吃了啊！”
　　“这不是水果吗！”云烟有点委屈地道：“奶奶说它是水果啊，虽然它跟一般水果长得有点不一样，可它还是水果的味道啊！”
　　“你懂什么！”云振有点无力地道：“这红果可是武林中人梦寐以求的圣品，每服用一个就能增加一甲子的功力，你倒好当水果吃了。”
　　“可是奶奶拿来的时候也说是水果啊！”云烟仍有点委屈：“明明是她没说清楚！”
　　“她没说，那你就没听说过吗？”云振显然是护着李莹，想了想又道：“这红果既是圣品又可以是毒药，没有功力的人根本就不能吃，就算要吃，每次也只能吃一颗，不然不死，也会去半条命，好在你这些日子吃了不少的灵药，不然我也救不了你！”
　　“我又不是武林中人，这些我怎么可能听说过！”云烟不客气地顶回去：“是你老婆没说清楚好不好！”
　　“你这丫头竟敢这么说你师傅，她不也是为你好吗？”云振有点词不达意地道：“要不是为了你，她也用不着费尽心思去找这些果子了，明天罚你多站两个时辰的马步！”说完拂袖而去。
　　“这都是什么跟什么嘛！”才说完，云振又悄无声息地出现在她面前道：“不想死的话，今天就不要再吃红果了！”说完又像来时一样悄无声息地消失了。
　　
　　第三十二章

　　第二天的第一缕阳光射进来的时候，云烟早已睁开了眼睛，这是她在来到这个世界之后就养成的习惯了，只是这几天突然有点想兰兰了，她这么一死，不知道会不会又回到原来的世界去，如果是这样，倒也算得上是一件好事，只是她绝对不会忘了，她是怎么死的，想着，一丝狠绝闪过好大大的明眸。
　　李莹进来时，正好捕捉到云烟眼中的异常，她倒是吓了一跳，经过这几天的相处，她可对云烟的性子很清楚，她很淡漠，但却很善良，如果不是受到什么打击，是不会露出这样的表情的，可是显然她又不肯说，看来只有让时间慢慢来冲淡一切了。
　　“烟儿，怎么还在生奶奶的气吗？还是睁着眼睛也能睡觉？”李莹暗自叹了口气，伸手在云烟眼前晃了晃。
　　“怎么会呢？”云烟恢复了淡然道：“不过烟儿想不通的是奶奶你明知道红果的威力，为什么还骗我说是水果呢，我记得我可没得罪你吧！”
　　“那个我不是忘了说了吗！”李莹不好意思地说：“谁知道你真会把它当水果吃啊！”
　　“对噢！”云烟坐起来叹了口气道：“你一个‘忘了’就差点要了我的命，今天还得多站两个时辰的马步！”
　　听到云烟有点埋怨的口气，李莹尴尬地笑了一下，道：“这马步不也是为了你好吗，这可是基础中的基础，多练一点对你没坏处，不如这样，明天开始我就教你轻功，现在反正你已经有了百年的功力，学起来一定事半功倍，而且现在你的马步也很稳了。”
　　“好啊！”云烟有点不怎么感兴趣地道：“学就学吧，不过到时你可别又‘忘了’什么重要的东西，我可不想怎么死的都不知道！”
　　“你这丫头，少得了便宜还卖乖，想当年，求着奶奶我教他们的人多了去了，哪有人有你这种态度的！”李莹有点哭笑不得地道：“好了，别说什么了，先出去吃早饭吧！”
　　跟了李莹来到厨房，见桌上只摆了两副碗筷，云烟不解道：“爷爷去哪里了？”
　　“你这丫头可真是偏心，老头不见了，你关心成这样，怎么不想想我一大早起来给你做早饭我容易吗我！”说完李莹还做势擦了擦脸上根本不存在的眼泪。
　　“好了，少在那儿演戏了，都那么大岁数的人了，也不知羞！”云烟淡淡地看了她一眼道：“那从明天开始我来做饭好了。”
　　“就知道烟儿最好了！”李莹说着张手欲去抱云烟，其实她也知道，这孩子只是说话不好听了一点，心眼还是挺好的，这怕也是她关心人的一种方法吧，只是不知道是什么人伤害过她，才让她刚才一直平静的眼眸里闪过一丝狠绝。
　　吃完饭，云烟很自觉得帮着洗碗，一边还同李莹聊着一些不着边际的话。
　　就在这时，云振回来了，看到精神气爽地云烟，一颗心放下了，但脸上却一点也没表现出来，只是将手中的东西递给了她道：“这把木剑是老头我特意为你做的，开始的时候你就用这把剑学吧！”
　　云烟倒是没有什么不满意的，自己从未从过剑，她可不想还没练好剑就把自己给伤了，于是点头道：“谢谢爷爷！”
　　“还有一件事要告诉你！”云振犹豫了一会儿，还是开口道：“早上我到京里去买点东西，听见大街上的人都纷纷在说，雷王自王妃死后连纳数妾，据说每一个都与前王妃有点相似！”说完小心地看着云烟。
　　没想到云烟听了，脸上一点变化也没有，只是淡淡得道：“这与我云烟又有何干，他就是要建一个如皇上一样的后宫也是他的自由！”说完径自出去扎她的马步了。
　　看着窗外定心凝神的云烟，李莹不禁埋怨道：“老头你什么时候也变得那么八卦了，这种事情你回来告诉她干什么！”
　　“嘿嘿，我只是想试试她的定力嘛！”云振摸着胡子笑道：“现在看来，我们真的没看错人，不是吗？”
　　
　　第三十三章

　　说了一会儿话，云烟就扎好了马步，云振夫妇看了看她，也没有再多说什么，只是各忙各的去了。
　　直到日头到了头顶，云烟才收势打通了全身僵硬的经络，忽然觉得脚一软，险些跌倒，好在这马眇她已经不是第一次扎了，还能及时收住脚步，很显然多站两个时辰的效果真的是不一样，不过，以后如果老头再用这种法子罚她的话，怕是没有用了吧。
　　看了一眼厨房里正准开饭的两位老人，嘴角挂上了一丝轻笑，自然而然地走进去，拿碗盛饭。
　　见云烟居然自说自话的吃饭，李莹有点不高兴道：“早上不是才说了帮我一起做饭的吗，怎么这时倒是吃起现成的来了！”
　　“师傅，那可不能怪我噢！”云烟嘴角的笑容慢慢扩大，撇了一眼云振道：“要不是去师傅让人家多扎两个时辰的马步，烟儿我不就有时间做饭了吗，不然你们二老就得等我现在做起饭来，那样不会饿吗？”
　　听了云烟的话，李莹也觉得有一点道理，不禁瞪了一眼自家的老头，云振自然也知道云烟说的是事实，可是却不甘心被老婆瞪，于是强辩道：“要不是你早上不早点起来，哪能会耽搁到现在！”
　　“烟儿早起来了，要不是您带来什么有的没的消息在那里说，谁会浪费时间啊！”云烟不客气地顶了回去。
　　“好了，你们两个！”李莹打断道：“怎么每次吃饭都要吵上几句，是不是嫌日子过得太轻闲了，你们不烦，我都烦了，烟儿吃饭，！”
　　云烟在心里翻了个白眼，也不想想每次都是谁挑的头，现在倒又来装好人了啊，不过脸上却没露出来，只是笑道：“好，师傅您也吃！”
　　“我说烟儿啊，以后你能不能把那称呼改一改！”李莹看了一眼闷头说吃的老头道：“早说了，我们两个是在这里隐居的，而且村里人都知道你是我们失散多年的外孙女，外孙女叫爷爷奶奶作师傅不是太奇怪了吗？”
　　“可是你们不是要教我武功吗，那不就是师傅了！”云烟故意道：“何况家里也不会有外人来的。”
　　“烟丫头你这是故意的吧！”一直不开口的云振忽然接口道：“明明其中的厉害闰系你都知道，还在这里装糊涂！”
　　“好吧，那以后可不这么叫了，我云烟没有师傅，只有爷爷奶奶这还不行吗？”云烟有点委屈地说道。
　　下午，云振依旧背着药蒌子上山采药，毕竟这一带的村民都是以采药为生的，这也是他们的主要生活来源之一。
　　而云烟则帮着李莹收拾好之后，接过了李莹丢给她的一本药典打算回屋细细地去看，却被李莹拉住道：“丫头先别急，我还有话问你呢！”
　　云烟看了一眼欲言又止的李莹，就知道她一定是想问她，关于自己和上官雷以及又是怎么会掉下来的事，于是笑笑，坐在李莹身边，也不说话，就等着她问。
　　“那个，丫头你怕是已经猜出来我要问你什么了吧？”李莹看着一副胸有成竹的样了，肯定的道。
　　“怎么会呢？”云烟成心逗弄着李莹道：“我怎么可能知道，我又不是神仙！”反正现在云振不在，她想撒娇也找不着对象。
　　“你明明是掉下山坡的，他怎么会宣称你病死在王府的呢？”李莹咬咬牙还是问了出来。
　　“您说的是谁啊，哪个他？”云烟笑嘻嘻地问：“不会是上官雷吧！”
　　“丫头你故意的是不是？”李莹有点急了，道：“你是不是还记着晚上红果的事呢？”
　　云烟看李莹真急了，才收起笑脸道：“奶奶别急嘛，烟儿说还不行嘛！”于是就把事情从头到尾说了一遍。但说到张若兰的时候，眼里还是蒙上了一层雾气。
　　李莹听完了，不禁拍案而起道：“原以为那个人只是有点冷情，没想到还是一个过河拆桥的主，亏我过去还那么尊敬他！”
　　“是吗？”云烟淡然地道：“现在他对我来说什么都不是，只是烟儿绝不会忘了兰兰是怎么死的，也不会忘了我是怎么被逼跳下来的！”说完眼中再次闪过一丝冷绝。
　　李莹抬头恰好捕捉到这一丝冷绝，心里竟有一丝发冷，不禁担心道：“丫头你现在不是很好吗？”
　　“是很好！”云烟看出了李莹的担心，只是淡淡地道：“奶奶放心，烟心答应你，不会让泽国失去这位战神的！”
　　好一个聪明的孩子，李莹不禁心里暗叹，可异那个男人不懂她的好，既然好都那么说了，那自己也不反对给那个男人一个小小的罚戒，就当是为他看不起女人所付出的代价吧。
　　

　　第三十四章

　　从那天晚上列始，云振就会在吃过晚饭后的一段时间里教云烟修习他独门的内功心法，同时也帮她打通了任督二脉。每天清晨云烟还是会固定的扎马步练基础，并不因为修习了内功而偷懒。
　　当然白天其他的时间，云烟基本上还是在钻研药典，记得云振曾语重心长地对他说过，一个习武之人，如果基本功不扎实，就算练再多的功夫，也只是花拳绣腿，而云烟已过了习武打基础的最佳年龄，倒要加倍努力才是。
　　至天那些药典，据说也是武林中人为之疯狂的东西，可是说来惭愧，他们夫妻俩个对此几乎是一窍不通，所以只好扔给云烟自己去研究了，能研究出多少是她自己的本事和天份了。
　　说这番话时，云振有点脸红，但云烟却觉得很正常，毕竟没有一个人是什么都会的。
　　李莹听了云烟如此的回答，心中却有着说不出的高兴，但凡这世上的人都是贪心的，难道她就不贪吗，以前未退出江湖的时候，不是有很多自命清高的江湖中人，一见到他们的这些医书药典，武功秘籍不都是恨不得都抢了去，可烟儿一个小小女子，却有如此的见识，真叫她另眼相看，同时也对自己的眼光感到高兴。
　　正因为烟儿不大愿意学武，似乎她对医书更感兴趣一点，李莹和云振在心里却达成了一致，一定要把自己毕生所学都教给这个最令他们满意的女子。
　　于是云烟白天看药典的时间被剥夺了，而是由李莹教其轻功身法与掌法，但是她每天早上还是坚持着练基本功。
　　而云振似乎也不甘落后，见缝插针地教了云烟一套他自创的剑法，想来这世上还没有第四个人会呢！
　　白天的时间都被占用光了，云烟只好利用晚上的一点时间来琢磨药典，有时也会用家里现有的药草配着玩玩。
　　当然对这种生活去烟也不止不次地提出过抗义，她又不是想要称霸武林，学那么多功夫干嘛，而且云振夫妇已经退出江湖多年了，想来也不会再有什么仇家寻上门来了吧，也用不着这么训练她啊，何况就算是有仇家，他们夫妻俩个应该也是能自己摆平的，不是吗！
　　可是云振夫妇听了，却一致地摇头，李莹摸着云烟因练剑变得有些粗糙的小手道：“其实也真是难为烟儿了，可是这是我们两个老人家多年的心愿，难不成你连这点心愿都不想替我们完成！”说完还有模有样的擦了一下脸上根本不存在的泪水。
　　云振一见老伴伤心了，也不管是真是假，先窜到李莹身边，一把推开云烟道：“你这丫头怎么这么不知趣，想当年有多少人求着我们夫妻收他们作徒弟，我们都没收，现在难得我和莹儿都看上了你，你倒还嫌这嫌那的，看看这不都把你奶奶弄哭了！”说完转过身去哄自己的老婆。
　　“哎，我说你们俩个，就别在那儿演戏了！”云烟不屑地道：“这半年来，只要我一提不想学了，你们就总是来那么一出，烦不烦啊！”
　　“呵呵！”李莹不好意思地从云振怀里探出脑袋道：“真不好玩，每次都被你看穿，有时奶奶我真的很讨厌烟儿你这颗过于聪明的脑袋！”
　　“不是我聪明，是你们做得有点太假了！”云烟直言道：“分明就没有泪，还伸手擦什么擦，还有爷爷，你每次的反应都那么大，至于吗，你知道吗，你越大声就表示你越心虚！”
　　“我有什么可心虚的？”云振不服气道。可是仔细听的话，真的会觉得他的底气有点不足。
　　“好了不扯那么远了。”云烟突然转了个话题道：“我刚才说的少学点东西，你们看怎么样？”其实云烟在一次无意中听到两老的谈话，知道云振曾经收过一个弟子，也是一个天赋极高的人，但心思却不是很正，至此他再也没收过徒弟，至于他们为什么不说给自己听，想来也是有他们的苦衷的，但她相信迟早有一天他们会自己告诉她的。
　　正想得出神呢，突然觉得身后有一股很大的力息袭来，本能的她侧身躲过，反手一掌拍了出去，但当她看清袭击她的人正是云振时，硬生生地将手掌收住，好在她没感觉到杀气，所以所用的掌力也不大，还收得住，要不然，这一掌打在云振身上，可不是开玩笑的事，虽说掌力不大，可毕竟云振的年纪不小了，要有个好歹，云烟这一生都会不安的。
　　“老头你这是做什么？”云烟气呼呼地对云振吼道。
　　“哈哈！”云振却一点也没有不高兴，反而搂着李莹大笑道：“丫头你的功夫都已经练到可以收放自如的地步了，你说现在你不练有用吗？”
　　“是啊！”李莹也笑着道：“烟儿，以你现在的功力，已经是江湖上的绝顶高手了，还用得着在这里跟我们讨价还价吗！”
　　“你们这是有意的！”云烟气鼓鼓地道：“其实烟儿也不是在怨什么，只是觉得我若学了那么多东西是不是太招摇了！再说，我又不想出去闯江湖，要那么高的功夫来干什么！”
　　“那你就甘心一直留在这个小地方？”云振有点不可思议地问。
　　“有什么不可以吗？”云烟好笑地反问道：“这里的生活宁静又快乐，我很知足啊！”其实她也知道这是不可能的。
　　果然，云振听了皱起眉头道：“烟儿你这也太没志气了！”
　　“志气对烟儿来说不重要，烟儿只是一个小女子！”云烟成心想气一气云振，因道：“何况如果我到外面去，说不定还会被官府抓呢，毕竟说起来我还是叶问海的女儿呢！”
　　“胡说八道，你现在可是姓云，是我云振的孙女……”
　　“如果是这样的话，我就更不能离开了！”云烟打断云振道：“哪有爷爷赶自己的孙女出门的！”说罢，还对云振作了个鬼脸。
　　李莹看不过去了，开口道：“烟儿你就少说两句吧，我们又没有要你现在走，你瞧你把老头气成什么样了！”
　　云烟看了看被气得脸色发白的云振，笑了一下，挽起他的手道：“爷爷好了，您就别生气了，反正这也不是您第一次说不过烟儿了，烟儿只是想要您以后少管烟儿看医书药典，不然您当初拿这些东西给烟儿做什么，不会是要我拿它们来烧火吧！”
　　一句话，把李莹逗乐了，云振的嘴角也往上翘了，抬手点了一下云烟的额头道：“你啊，哪有人像你一样道歉的，好了，以后想做什么我不多管了，反正也没什么可教你的了，你就好自为之吧！”
　　
　　第三十五章

　　日复一日的，云烟重复着每天的生活，白天除了帮李莹做饭外，其他时间还是用于练功，不过有时她也会随云振一起去采药，晚上就一个人在屋子里配配草药，好在好现在的功力已红够深，少睡一会儿，并不会影响到精力。
　　有时候还是会和云振斗斗嘴，不过从没认真过，对于他是不是有个徒弟的事，她一直都没问，等着有一天他自己来说。
　　有一天李莹无意中摸到了云烟的手，发觉她原本已经有些粗糙的小手如今却变得光滑如婴儿般，李莹不解地看着云烟，这才发原来云烟脸上的皮肤也变得越发柔嫩细致仿佛一下就能掐出水来一样。
　　云烟对上李莹不解的目光，故意装作不知道地说：“奶奶您这是发什么呆啊，难道您又忘了什么事不成！”
　　“小丫头！”李莹一下跳了起来道：“为这事你还要念我多久啊，而且你明明知道我想问的是什么！”
　　“您想问什么？”云烟依旧装傻道：“烟儿又怎么会知道呢，像您这样高深莫测的高人，别人哪能猜出铴的心思啊！”
　　“唉！”李莹重重地叹了口气道：“烟丫头，别玩了，我知道自己斗不过你还不行吗，你快告诉我，你的手是怎么回事！”
　　果然是爱美之心人皆有之，就算是一把年纪的李莹也不能除外，云烟笑了一下，抛出一个小瓶道：“多用这个擦擦脸和手，保证你过一个月，也会觉得光滑很多，真是没劲，才说两句就不说了。”
　　李莹自动忽略了云烟后面的话，欣喜地打开瓶子，一股清香立即钻入了她的鼻子：“烟丫头，这是哪儿来的？”
　　“还能哪儿来的！”云烟朝她翻了个白眼道：“没事自己配着玩的，难不成还有人送的不成！好了，今天我还要去找一点草药，饭就有劳奶奶一个人做一下了！”说完也不等李莹的反应，一下子就没影了。
　　“这个小没良心的！”李莹在后面无可奈何地喊道，不过现在烟儿的轻功是越来越好了，根本就超出了她，估计她也不会听见了。
　　如今只有吃晚饭的时间，三人才聚在一起，平时云振上同时，经常一去就是一天，而云烟也整天捣弄她的草药，现在的她已红很少练功了，可这并不代表她生疏了，反而是越来越精进了，也因此云振两夫妻才没有多管她，他们知道她有分寸。
　　转眼一年过去了，云振虽说经常出去买一些日用品，但不知是有意还是无心，从不再把听来的消息告诉云烟，而云烟显然也不想知道什么，也不多问，现在的生活虽然不富足，可是她很知足，这就行了，不是吗？
　　可是这天晚上，云振却一脸凝重地叫做了正要回屋的云烟：“烟儿，你先别走，爷爷有话说！”
　　从没见过云振这副表情，云烟知道他一定是作了什么重大的决定，于是回身坐下，看看一旁的李莹，也是一脸凝重，因道：“什么事让你们二老的脸色那么难看，尤其是奶奶，这样绷着个脸可就不好看喽！”
　　“烟儿，你来这儿也一年了，但外界的消息你却一直不想去知道，你知道，你如果问的话，我一定会告诉你的！”顿了一下，云振又道：“你的身世我们都知道，可是现在都过去一年了，叶家也早已被处决，那个雷王爷也在半年前就回了边关。”
　　“所以呢？”云烟知道再也躲不过了，接道：“所以爷爷要烟儿入世！”
　　“是，我想这一点烟儿早知道，我们不可能久留你在这里的。”李莹也开口道：“你也不是长年生活在这里的人，你还年轻，还有很多路要走！”
　　“没有商量的余地了吗？”云烟实在有点喜欢上这一年的平静的生活了。
　　“没有！”李莹强笑了一下道：“你这个丫头在这儿也打扰我们够久的了，难道到现在还想在这里影响我们夫妇的两人世界吗？”
　　“而且你这次出去不能说是我们的弟子。”云振加了一句道：“其实以前老夫有过一个弟子，只是他面善心恶……”
　　说到这里就说不下去了，云烟看了他一眼道：“那师父你是要我为你清理门户？”
　　“也不是！”李莹接下去道：“老头的意思是你出了这个门以后就不要说认识我们，更别提你的功夫是我们教的。”
　　“就这样，不用我去找那个人吗？”云烟不明白地道。
　　“不用，老夫相信他不会有好下场的，所以你也不必知道这个人是谁了！”云振有些恨意地道。
　　“那你还告诉我做什么？”云烟根本不相信云振说的话。
　　“老夫只是提醒你要小心，他现在可是武林盟主，要对付他可不是一件容易的事！”云振终于吐出心中所想。
　　“烟儿知道了，我会小心的。”云烟这才知道云振是真的担心她，对付武林盟主，就是与整个江湖正道为敌，所以他才有这一说，可从他的眼神里，明明白白写着的恨意，使得云烟暗下决心，一定要去会会这个人。
　　“那你今晚早点休息，明天就启程吧！”云振说完背过身不再理会云烟。
　　
　　第三十六章

　　清晨第一缕阳光出现的时候，云烟已做好了早饭。
　　今天她就要离开了，在这里生活了近一年，真是有点舍不得，可她心里也明白，这云振不是说笑的，虽然他平时很爱开玩笑，可这次却是很认真，所以她的走已经是铁板钉钉的事了。
　　不一会儿，云振夫妇也来到了厨房，云振只是淡淡地看了云烟一眼，就自顾自的吃起了已经盛好的早饭了，似乎所有要说的，已经在昨晚说完了。
　　而李莹则张了张嘴，想说什么，却也没说出口，最后一扭头也吃起了早饭。
　　“两位师父就不担心烟儿出去之后没有谋生的能力？”云烟看出他们明明一脸的担心却又故作洒脱的样子，心里也不禁有点发酸，毕竟生活了一年，虽说他们对她很严历，可也正是因为这个，她才学会了许多。
　　半天云振才抬起头，认真的看着云烟，道：“不要叫我们师父，从今天起我们不认识你，你在外面能过得怎么样全凭你自己的能耐了。”说完头也不回地出了厨房。
　　云烟愣愣地看着云振远去的背影，忽然发现今天的云振似乎苍老了许多。
　　“烟儿，你就听老头的话吧，其实我们也只是想过一点安稳的日子！”李莹说到这里眼里已经含上了泪：“其实老头也担心你，只是你还小，总不能一直陪我们在这儿过下去，相识一场也算是我们的缘份，也后的路可都要靠你自己了，老婆子相信你出去之后会过得很好的。”
　　云烟听了点点头道：“师父放心，出了这个村，我就是重生的云烟，我也知道两位师父这么做肯定也是有自己的原因的，既然你们不说，我也就不问，不过请你们放心，烟儿从此绝不会向任何人提及两位！”
　　“好孩子！”李莹一脸欣慰地塞给云烟一个包袱道：“这里有几件衣服和一点银子，你先拿去，以后就只能靠你自己了，至于你的武功，我是不担心的，以你现在的功夫，没人能占得了你什么便宜，只是一定要照顾好自己；另外，包袱里还有一颗续命丹，普天之下只有两颗，一颗在我这儿，另一粒就给你吧，以防有个万一！”说完也一扭头就走了出去。
　　云烟看着李莹的背影，抱紧了手中的包袱，眼中不觉已是雾气一片，并没有追出去说什么感谢之类的话，因为她觉得这两个字太轻了，也许对他们最好的感谢就是从些把这段记忆封存在心中。
　　顺着山路，云烟出了小村，因为天还早，一个村民也没碰上，很快的，她就来到了镇上。
　　可是接下来做什么呢，她并没有计划过，昨天云振提出让她离开的建议是那么的突然，让她一点准备也没有，看来现在最重要的就是先找个地方坐下来，然后再好好想想以后该干些什么。
　　心动不如行动，云烟立刻找到这镇上唯一的一家茶楼走了进去。
　　现在还只是吃早饭的时间，茶楼里一个客人也没有，云烟的出现，让掌柜的十分好奇，不禁上前问道：“姑娘可有什么事？”
　　“噢！没事，只是起得早了，出来走走！”意识到自己似乎走错了地方，云烟歉意地笑了笑道：“也许是我来得早了点，打扰掌柜了！”说完就要往外走。
　　“姑娘！”掌柜也是个实心的人，看着云烟似乎是赶路到此，连忙笑道：“姑娘说的这是哪里话，我们开茶楼的本来也是开门迎客的，有什么打扰不打扰的，看姑娘有样子像是才到这镇上的，不如进来喝杯茶，休息一下吧！”
　　“如此就打扰了！”云烟看这掌柜一脸的真诚，也就不再推辞了，反倒是那掌柜有些不好意思了：“姑娘请！”
　　要了一壶清茶，一盘点心，云烟一直在茶楼坐到中午，听着茶客们三三两两的闲聊，才知道叶问海一家老少早在半年前就被当今的皇帝上官宇以通敌罪处死了。
　　“你们听说了吗，原来叶问海不过是个替死鬼，真正通敌的竟然是右相王坤义，听说要不是这次雷王爷以身犯险，还真逼不出王坤义现形呢！”一茶客道。
　　“你少在那儿胡扯了，谁不知道雷王千岁早在叶问海一家被处斩前就返回了前线，又怎么帮着皇上找王坤义的证据呢？难不成他有分身法啊？”众人听了这位茶客的话，也禁不信大笑了起来。
　　“我说你们还真别不信，雷王爷是早就回边关了。”那茶客见大家都不信他的话，不禁有点着急道：“听人说王爷是回来拜祭他的王妃的，也不知为什么就根皇上商量着演了一出戏，这才把王坤义给激出来的。”
　　“咦，听说雷王爷的王妃不就是叶问海的女儿吗？”另一个茶客奇道：“虽说叶问海做了王坤义的替死鬼，可这通敌的名单当中也是有他的，那如果王爷的那位王妃还活着，岂不是还要连累王爷？”
　　“这其中的事你们就不清楚了吧，听说那位叶小姐从小被养在府外，因此皇上特许她不受叶家牵连，而且最初拿到叶家通敌证据的时候，也多亏了这位叶小姐的帮忙，因此，皇上也仍准她为王妃，王爷更是对她念念不忘，只可惜，好人不长命啊！”
　　“是呀，说到雷王对他那位王妃的喜爱，我也曾听京里的朋友说起过！”另一位中年茶客也道：“雷王本是我朝出了名的冷情王爷，可自从王妃病逝之后，他却连纳数妾，而且听说每一位妾室都与原来的王妃长相相似，以此来记念王妃。”
　　云烟听到这里，脸上不禁露出一丝冷笑，什么纪念，自己想要花心，还要找这么一个冠冕堂皇的理由，看来男人都是一副得行，什么“冷情！”，只是为了吸引女人的一个花样罢了。
　　与其坐在这里听这些无聊的话，不如去看看兰兰吧，想来那里应该还是没有变吧。一想到张若兰，云烟心中就没来由的一阵抽痛。
　

　　第三十七章

　　顺着官道往京城方向走，也就半天的时间，可是云烟偏偏选择了一条僻静的小路，这一路全是一人多高的杂草，中间只有一条赶集人踏出来的小道。不过两边风景却是不错，当然是如果没有那些杂草的话。
　　云烟走了不多一会儿，闪身进了一片小树林。
　　一会儿，一辆豪华的马车在然也出现在这儿了，“主子！”车夫对着车里道：“那位姑娘好像进了树林！”
　　“那我们就在这儿等上一等吧！”话才说完，云烟慢悠悠地走了出来道：“不知车上的那位一直跟着小女子有什么事吗，小女好像记得并未欠任何人的钱未还！”
　　车夫听到这儿忍不住笑出声来，可是听到车里的一声咳嗽时，又赶紧忍了回去，可是脸却因此憋得通红。
　　“姑娘此话差以，姑娘怎么会认为是在下跟着姑娘呢！”车中那个好听的男声继续道：“想来这条路不是姑娘才能走的吧！”
　　“这倒是！”云烟状似认真的想了想，点了点头道：“看来是小女太小人之心了，在此向公子道歉！”说完竟自顾自地往前走了。
　　车内的男子没想到云烟会如此说，微微一愣，这女子好有趣，明知道自己是跟着她过来的，因为这条路并不适合马车的行进，可她倒好，一脸无所谓有表情，难道她趄的一点也不好奇吗？
　　“姑娘请留步！”云烟听了背后的声音响起，只是停下脚步，并未回头，只淡淡地道：“公子还有何事？”
　　“呃！”才下马车的男子显然没想到云烟竟连头都没有回，有点惊奇道：“姑娘难道不知这条小道上常有歹人出现！”
　　“那公子的意思是，公子跟上来完全是一片好意？”云烟淡淡地笑道：“是不是小女还得多谢公子的提醒？”
　　那男人看云烟仍没有回头，再听听她那么淡然的语气，心中多了一分懊恼，想他自出生以来，就被人捧在手心里，从来没被人这么无视过，何况过是这么一个貌不出众的女子，想到这里，男子的语气也就不甚好了：“姑娘，在下是好心劝你，你别太不知好歹了！”
　　云烟这才转过身来，脸上没有一丝笑容，看着眼前这个面目如玉，星眸如月，丰姿如云的年轻男子，淡淡地道：“只这么两句话就受不住了，这可不像是一个商人，一位成功的商人要沉得住气，要有容人的雅量才是。”
　　男子一听，星眸一沉道：“姑娘好见识，只一眼就看出在下的身份。在下谢秋寒，不知姑娘怎么称呼？”
　　云烟听了，仍旧淡然一笑道：“谢公子这么轻易就将身份告知一个素不相识的人，难道就不怕别人对你不利吗？”
　　“姑娘不是那种人！”谢秋寒肯定地道：“在下虽然有时会沉不住气，但对自己识人的一双眼睛还是很有自信的，请问姑娘这是要到哪里去？”
　　“京城！”云烟淡淡地吐出了这两个字，心中却想着，也许自己今后的生活有着落了，既然这个谢秋寒是个生意人，那多让他赚点钱，相信他也不会反对。只是这一切都没有表现在脸上。
　　“那正好，在下也正要上京！”谢秋寒显得有点兴奋道：“不如请姑娘上车，与在下同行！”这番话一出口，谢秋寒的车夫吓了一跳，仔细地擦了擦眼睛，这个长相与他们公子一样的男子真的是他的主子吗，怎么会主动邀请一个陌生的姑娘同行呢！
　　云烟好笑的看着车夫变化的脸色，还是淡然地道：“多谢谢公子好意，只是小女子还有别的事要做，不敢耽搁公子的行程！”言下之意就是请你别在跟着我了，
　　“既是姑娘还有事要办，那秋寒也不敢勉强！”谢秋寒也是聪明人，又岂会听不出云烟言下之意，顺手将一块玉牌递给云烟道：“姑娘如上京后有时间，可以凭着这个到谢家商铺来找在下！”
　　云烟接过玉牌，也没多看，往包袱里一丢，道：“多谢谢公子，有机会云烟定当前去拜望，如此就别过了。”说完就往另一边的杂草里走去。
　　

　　第三十八章

　　“云烟！”谢秋寒看着云烟远去的身影，摸了摸光滑的下巴，自语道：“好名字！”
　　架着马车留在一旁的车夫有点不明白地看着谢秋寒，今天自己的主子这是怎么啦，先是莫名其妙的吩咐他把马车架到这条并不好走的小道上来，这不是明摆着跟着那位姑娘吗，如果对方是位绝世大美女，也就算了，可偏偏刚才的那位姑娘顶多算得上是清秀一类，实在是弄不清，一向眼高于顶的主子，怎么会对这么一个平凡的姑娘感兴趣。
　　正想着呢，不知何时，谢秋寒已走到他身边道：“尹，你看这位姑娘怎么样？”
　　不怎么样！可是这也只是心里想想，打死他，他也不敢说出口，只得含糊地问道：“主子问的是哪个方面？”
　　谢秋寒突然自嘲地笑了一下道：“尹，你说爷现在是不是没有魅力了，怎么难得主动邀请一位姑娘，竟会被她拒绝！”
　　“主子的魅力依旧是那么的好！”尹突然有种想笑的冲动，谁叫自己的主子长得帅呢，而且又是泽国第一大庄的当家人，说起谢家庄，有谁不知道，那可是生意遍布天下的，甚至连海外也有他们的生意，所以平时主子要什么女人没有，这恐怕还是他第一次被一个女人拒绝。
　　“那为什么那位姑娘还要拒绝呢？”坐进马车的谢秋寒依旧想不通地自语着：“难道这天下还有不知道我谢秋寒的女人，这倒让我很好奇！”
　　尹在外面听了，不禁摇摇头，主子这时又在自恋了，经验告诉他，这时候最好的回应就是保持沉默，让他一个人去说。
　　云烟看着马车回到官道上，心里也舒了一口气，她可不想一出村子就被一个莫名其妙的男人盯上，虽然看上去好象没有恶意，而且人也长得蛮养眼的，可是她还是不太喜欢第一次见面就这么热情的人，居然还邀她一起上路，如果这个男人知道她以前的身份后，怕是躲她都来不及吧！
　　悄悄在心里扮了个鬼脸，云烟重新踏上通往城效的小路。
　　正当她快到兰兰的坟地时，不知从哪里钻出几个农夫打扮的人，从他们走路的姿势，和气息来看，这些人应该不是普通的农夫。
　　云烟见来人挡在她面前了，也不说话，只静静地站在那里，等着对方开口，只是心里有些奇怪，这里既非私人所有，又非官府所有，现在怎么多了看守的人呢。
　　“请问姑娘来此何事？”一个头领模样的人拱手道。
　　“请问大哥，这片山城不能进吗？”云烟不打算绕弯子。
　　“是的！”
　　“这是为何？”云烟奇怪地看着他道：“小女在家时曾听人说起过，京城近效有一片山坡地，风景很美，而且也不属于任何人，才一时兴起，想去看看，难道不行吗？”
　　“不瞒姑娘，以前这片地确实是无主的，可一年前雷王爷买下了这块地，所以……”男人有些为难地看了一眼云烟。
　　“噢！”云烟没想到买这地的居然是上官雷，里面不是还葬着兰兰吗，他这么做是为什么，当然她不会去问这些人，反正他们也不一定知道，难道是自己找错地方了！
　　“那请问大哥，里面是不是有一座张姓小姐的墓？”云烟实在不相信自己会连这里都记错。
　　“有是有！”话才出口，那领头的仿佛知道自己说错话了一般，忙喝道：“你倒底是什么人，怎么会知道这些？”
　　云烟此时的脸全沉下来了，淡淡地道：“那位张小姐曾与小女相识一场，小女只知她死后被葬在一处风景极好的地方。”
　　“那你可能是找错了，全天下姓张的女子数不胜数，而京城旁边风景秀丽的地方也不止这一处，还是去别处看看吧！”那汉子也有点不耐烦了。
　　云烟冷冷一笑，连带着周围的气压也低了几分，还是那么淡然地道：“如果我说我一定要进去看看呢？”
　　几个汉子都惊讶地看着眼前这个貌不惊人的女子，看她的样子根本是一个手无缚鸡之力的寻常人家的女儿，可为什么会散发出那么惊人的气势，不比他们王爷差。
　　“姑娘，我劝你还是回去吧，今天的事，若是惊动了王爷……”领头的汉子好心地劝道。谁都知道，这一年来，王爷的脾气一直不好，虽说他原先对人也很冷淡，可对下属和百姓还是极好的，可自从王妃过世之后，只要有人踏入这片山坡，总会被王爷送官严办，而对他们这些守卫的兄弟，轻则呵斥几句，重则就上板子，所以他们也再不敢偷懒。
　　云烟淡淡地看着眼前的守卫，并不说话，也没有要离去的意思，正在这时，一个有些熟悉的声音传了过来：“你们都站在这儿做什么？”
　　“杨统领！”侍卫们纷纷行礼，云烟听了，心里一惊，这些侍卫没有见过自己，可是杨进却是见过叶小语的，虽说一年不见了，但认不出来也是不可能的，何况她根本就没想到这里会有人守着。
　　杨进见一带着包袱的女子站在一边，也没他细去看她的脸，只问领头的汉子：“王爷不是让你们暗中守卫即可，怎么大白天的都杵在这儿！”
　　“杨统领，是这样的，这位姑娘坚持要进去，我们兄弟不得以才现身的。”领头的汉子指着云烟道。
　　“不是跟你们说过了吗？”杨进有些不耐烦地看向云烟道：“就跟他们说……”忽然杨进不耐烦的声音停下了，取而代之的是一脸的震惊：“你，你是什么人？”
　　“我只是一个过路人，因听说这里风景好，才要求进去看了看的！”云烟淡淡地扫了一眼张大嘴巴的杨进道：“既然是有主之地，主人又不让闲人进出，那也没办法了，打扰了！”说完冲着杨进微微一福，快步就往山下走。
　　直到好一会儿，杨进才回过神来，刚才那个姑娘像极了王妃，难道真如王爷所料，王妃一定舍不得张姑娘独自在这里！要真是这样她怎么不早些出现呢？
　　不行，这事得赶紧回去禀报王爷才是。
　　

　　第三十九章

　　云烟匆匆离开那片山坡，她可不想再见上官雷，至少现在还没有作好见他的准备，可是她也知道，杨进一定会把今天的事报告给他的，所以，现在当务之急是先把自己的行踪给藏起来。
　　好在她长得很普通，是那种个别进人堆旦就找不出来的普通，因此，只要把自己置身在人多的地方，相信要找她出来绝不是一件容易的事，再说了，“大隐隐于市”越是危险的地方笔往往就越安全。
　　于是云烟对自己笑了笑，走上了通往京城的官道，天没黑的时候，她就进了城，先找了一家并不算大的客栈住下，然后再作下一步的打算。
　　想想自己来这儿也不算短的时间了，可是连曾生活了几个月的京城也没多少认识，真是有点可悲，也许她真的可以去当隐士了，云烟自嘲地想着，同时也为自己换上了刚才顺便在成衣铺子里买来的男装，想要在一个地方生存下去，就必须先了解周转的环境，这是千古不变的法则。
　　吃过晚饭的她在街上转了一圈，发觉并没有什么可看的，古代的人们果然是没有什么夜生活，那他们入了夜，就不需要什么消遣了吗？答案显然是否定的，不然那条专供男人取悦的街道里为什么人声鼎沸呢！那么女人呢，女人就只能窝在家里了？
　　也许是习惯，也许是出于想要生存的原因，云烟不得不仔细想着自己可以做些什么来养活自己，虽说白天遇到了一个莫名其妙的谢秋寒，可这并不代表什么，自己毕竟是来自二十一世纪的女子，不相信女人做什么事都要靠男人。
　　算了，现在想什么也没有什么用，看也看不出什么，大多数店家都早已关门，还是回去好好睡上一觉，明天再出来看看吧。
　　这一夜，云烟依旧没有睡好，毕竟云振夫妇给她的钱不多，她得尽虽找到养活自己的方法，想来想去，也只有经商是最快的，好在前世的她在外人看来也许是一无是处的，可在这个什么都没有的古代，随便想一样，就是别人所没有的。
　　于是，一大早，云烟又换上男装，来到街上晃悠，很快，一家地方比较偏一点的布庄引起了她的注意，因为这门口站了很多的人，似乎在争吵着什么？
　　这大清老早的，吵什么吵，云烟皱了一下眉头，不会是这古人有这种习惯吧，那也太奇怪了一点。
　　好在云烟功力深厚，就是不挤进去，也可以把里面的对话听得一清二楚“林掌柜，你倒说说看，你这布庄凭什么值那么多钱，别以为我不知道，你现在的经济状况，我肯接手，你就应该偷笑了，还有什么资格跟我谈价钱！”
　　“吴公子，话可不是这么说的。”一个中年男人接口道：“我这布庄虽然欠下了不少的外债，可这毕竟是我家传的祖业，怎么能随随便便就让给别人呢！”
　　“听你这口气是不松口了！”那个吊儿啷当的声音又响了起来：“本公子可告诉你了，也就今天本公子还乐意跟你扯，若你再不知好歹，我可就让你的债主们全找上门来，看你还怎么做生意，那样的话，你以后在京城也就别混了！”
　　“吴公子，老汉不知哪里得罪了你，要你千方百计地这么逼老汉！”林掌柜显然是心有数地道：“咱们心知肚明，这一切不过是你设计的，只是老汉不知你要这布庄做什么，你家不是有这种产业吗？”
　　“老头，话都说到这份上了，那我也不多说什么了，给还是不给，你就说句话吧！”吴公子得意地道。
　　“不给！”林掌柜也不让步道。
　　“好，那你就等着被债主追吧！”说完带着自己的人人嚣张地走了，看热闹的人说什么的都有，却也只是拿同情的眼光去看摊坐在椅子上的林掌柜，却没一个人敢上前去劝他的，渐渐的人也都散了。
　　云烟这才走进了这家布庄，对林掌柜道：“掌柜的好！”
　　正闭着双眼的林掌柜吓了一跳，看见眼前站了一个面貌普通的男子，脸上也没什么恶意，只是这么静静地站着，就能让人感觉一阵舒服。
　　“公子有何贵干？”这么让人舒服的人不会是来讨债的吧！
　　似是看出林掌柜心里所想，云烟淡淡一笑道：“我是从外地来京的，刚才那位吴公子与您的对话，在下也听了一些，因而有些问题想请教掌柜的，不是掌柜能否赐教？”
　　林掌柜听云烟想打听这事，忙摇了摇头道：“公子还是不知道好！”
　　“为何？”云烟奇道：“难不成林掌柜就甘心祖业被人占去？”
　　“可是那吴荣手中有好几张林某所欠下的借据，看来我只有对不起祖上了！”林掌柜似有隐瞒得说着。
　　“爹！”正说着话，一位年轻男子从外面走了进来道：“都怪儿子太轻信别人了，不但不能把祖传的布庄守好，还累得爹爹晚年享不了清福，儿子真是太不孝了！”
　　云烟打量着进来的男子，一张国字脸，眉目不算太清秀，但却给人一种老实可辈的感觉。就是他了，云烟心里对自己说，这个人将是自己从商的第一个伙伴。
　　像是现在才发现屋里有其他人一般，林孝国警觉地看着云烟，云烟对他淡然一笑道：“在下不是来讨债的，只是有一笔交易想与两位谈。”
　　“想都别想！”林孝国也不听云烟说下去，直接就想赶人，还是林掌柜出声拦住了儿子：“孝国，不得无礼！”转头又对云烟抱歉道：“这位公子，真是不好意思，小儿就是这个脾气！”
　　云烟点点头，表示她并不在意，又道：“请问林掌柜，您一共欠了多少外债？虽说这问题在下是不该这么冒然问出来的，可是您也知道，那吴荣随时会派人前来，所以只得失礼了！”
　　“你想做什么？”林孝国一脸恍然大悟地道：“是不是吴荣那小子派你来的，明着不行，你们就想来暗的是吗？”
　　云烟笑笑并未作答，也难怪人家会有此反应，自己来得有点不是时候，问得也有点直接，不过，她也不想解释，只是用眼睛看着林掌柜，如果他也是这么认为的话，那只能说明她看错人了，再去别的地方看看也罢。
　　“不知公子想要做什么交易？”意识到云烟淡然却坚定的目光，林掌柜开口道：“如果也是想买下布庄，小老儿劝公子不必费心了，且不说那么多的外债，就是无债的时候，小老儿也不会卖！”
　　“在下不是要买，只是想和掌柜作交易！”云烟再次强调：“吴荣那边的事由在下去解决，只是想来掌柜的布庄生意也是不大好的，今后在下会给掌柜一些衣服的样式，只要掌柜做得出，保证会好卖，当然在下会在所得的利润里抽取一部分佣金，掌柜若觉可行，我们可以立下凭据！”
　　“这个……”林掌柜想了一下道：“不瞒公子，在下这布庄虽在京城也有些年头了，可如今生意是一天不如一天，若说还剩下些什么，那就是林某先人所创下的信誉了，若公子真能使我家生意好起来，那便等于是人林家的恩人了！”
　　于是两人又商量了一细节，按照商量结果立下了字据，双方各执一份。
　　接下来，摆平吴荣的事可就容易多了，只要他手上没有那些欠条，再用一些小手段吓他一吓，反正他也是自己亏心事做多了，也就不再纠缠了，虽说有点不服气，可谁让他失了字据，就算告到官府，他还是理亏的，好在林家布庄这些年来生意一直不好，迟早有一天会倒闭的，这样想想，心里也就舒服多了。
　　但相对的，从那天开始，云烟就开始忙了，虽说她前世学过一些设计，但毕竟还得兼顾古人的承受能力，还有布庄原有的消费群体，
　　林家父子见吴荣再也没有来捣乱，便把一直住在客栈的云烟邀回他们家住了，也许这位云公子，真能让他们布庄起死回生也说不定。
　　

　　第四十章

　　这边云烟自搬入林家那天起，就换回了女装，虽说林家有两个男人，可林夫人却是慈祥的很的，一见到云烟，就把她当成了自己的女儿了。
　　当然也是在云烟不大不小、半真半假的编了个身世之后。
　　接下来她就开始着手设计一些比较平民化的衣服，也亏得前世里比较喜欢看古装剧，对各个朝代的衣服都见识过，又把二十一世纪比较流行的元素，捡古人能接受的溶和进去，设计出来的衣服当时就让林夫人看花了眼。
　　也亏得林家有几个巧手的制衣匠，很快就把这些衣服做出了成品放在店里卖。
　　虽说林家如今的生意大不如前了，可信誉还在，当初云烟就是看准了这一点才想着在林家发展的，但是她也知道，以这样的速度平平淡淡地过日子还行，可她要的不是这个。
　　于是，在一天店里没什么生意的时候，她又开始在外头转悠了，当然现在出去，她可是化了一点妆的，那天既然见到了杨进，那上官雷也说不定会在京城的，她可不想为自己惹来不必要的麻烦。
　　林家的那些成衣已经引起了周围一些平民的注意，但这远远不够，她要的是快速的积累资金，而且最好能引起上层社会人物的注意，但林家布庄却不能实现她的这个目标。
　　很快，云烟溜哒到一家铁匠铺门口停住了，看看里面正在打铁的汉子，脸上浮起了淡淡的笑意，也许这里也会成为她另一个赚钱的地方。
　　街上的人很奇怪地看着一位年轻姑娘走进铁匠铺子，和里面的掌柜谈了很久，然后又在纸上画了半天，一边似乎还在说着什么，说得掌柜连连点头，并分别在两张纸上写下什么，各自收起了一份，姑娘这才满意地起身。
　　正这时候，一位长相英俊，但周身又透着一股霸气的男子走进了铺子，正好与达成目的打算出店的云烟打了个照面，云烟只是淡淡地看了他一眼，虽然帅气，但霸气太重，而且据气息来判断这人武功还不弱，这种人还是不要惹了。
　　而进来的男子却不同了，只觉得第一次有女子正面看见他的脸以后还能保持那么平静的，而且对方还是一个长着一张平凡脸的女子，虽然那清亮的眸子十分的吸引人，但与他以前见过的女人却有着很大的不同，可不同在哪里，他也说不出来，只是这双眼眸给他留下了深深的印象。
　　云烟回到林家的时候，已经是午饭时间了，林家父子也没问云烟去了哪里，当初搬来的时候，云烟就说不会久居于此，甚至她现在还是出房钱给他们的，毕竟一个单身女子住客栈也不太方便，不是！
　　林掌柜见到云烟就眉开眼笑地将当天的生意说了，其实，自云烟来了以后他这里就真的多赚了不少，当然分给云烟的那一份，林掌柜父子也始终遵守承诺。
　　当晚云烟躺到床上开始想着这些日子以来她一共积累了多少资金，再加上当初云振夫妇留给她为数不多的银子，她还能再做些什么，当然她不是不知道，在古氏，最容易赚钱的方法是什么，可是她现在资金不够，希望今天的主意能再为她赚到一桶金。
　　同样一夜未眠的还有雷王府的上官雷，自从听杨进回报说，张若兰的坟地附近出现了一个相似于叶小语的女子以后，他就什么事都办不下去了，只是不知不觉地走到当初小语所住的语阁。
　　语阁里一尘不染，似乎天天有人在打扫一般，只可惜人去楼空，徒留下一个身影在上官雷的脑中。
　　当初，拿了小语留下的镯子叫人去查了，那里面竟是空心的，而且还装有一种慢性毒药，可见是有人要害他，只是这个小女人并没有下手，而自己却生生逼得她跳下了山崖，也许那里不高，但对毫无武功的小语来说，却也可能致命，虽说自己也曾派人去找过，可不也只是敷衍了事。
　　原以为回到军营就不会再想起她的好，可是只要他静下来，脑中就会出现那个娇小的身影，这是怎么回事？自己不是一向看不起女人的吗，为什么会对她念念不忘！仅仅是因为她没有心机吗？
　　可是她却失踪了，一年来她再也没出现过，听三弟说，当你想忘记一个女人的时候，只要再给自己多找几个女人就行了，所以他找了，从军妓到歌伶，可是丝毫也没有用，于是他又派人去收集与她长相相似的女子，纳在身边，可是，看着这些似曾相识的面容，他为什么只感觉到一次比一次的心痛。
　　于是他不再选择女子，而是企图通过酒来忘了这个自己不该在意的女子，可是这个影子似乎已经长在他的脑中了，怎么刻意地想去忘都忘不了。罢了，罢了，也许是宿命，既然忘不了，就让她长驻于脑吧！
　　看着如同变了一个人的弟弟，上官宇心旦也有说不出的心疼，也许当初就是他错了，如果二弟没有见过叶小语，是不是如今的他还是那个意气风发的战神！可是这世上什么药都有，唯有这后悔啊，是无药可医的，好在这两年边境上都很太平，别的武将在那里镇守也是没有问题的，现在唯有期盼他这弟弟能早日走出阴影了！
　　
　　第四十一章

　　某天云烟在收拾包裹时，不期然，一块质地上乘的玉牌映入了她的眼脸，那是一个她快忘记的，只见过一面的男人给她的，那个面目如玉的男子，当然这些日子她也听说过他的大名，只不过现在还用不着去找他，靠自己的能力才是最可行的。
　　清晨她再次来道街上，不过这次，她却在看街上那些早点摊子，这些天来，清一色的都换上了自己设计的那种炉子，当然那不是她想出来的，只不过是利用了一下这里没人知道的原因罢了，没想到还真是可行。
　　信步走来，来到初时她来过的铁匠铺，掌柜一见是她来了，忙笑呵呵地将她迎进门道：“云姑娘你设计的这个炉子真是好用，这十几天来已经是供不应求了，连带着我这铺子的人气也旺了起来！这都是姑娘的功劳啊！”
　　云烟还是淡淡地一笑道：“掌柜的不必如此说，我们也只不过是各取所需罢了，如果不是掌柜的帮忙，我就是有再好的设计也变不成事实不是！”
　　“那姑娘的意思……”
　　“我本是来投亲的，可是经过这么多天的查访，才知道，亲戚搬到外省去了！”云烟眼睛也不睁一下地说着：“所以就这几天我也要离开京城，因此提前来通知掌柜一下！”
　　“姑娘要走，那……”掌柜想起他们曾立下的字据。
　　“掌柜放心，这煤炉的的制作方法既教给了你，以后就别无分家了。”云烟知道掌柜在担心什么，因道：“只是这几天的分红还请掌柜的算一算，以后的一切利润就是您一个人的了。”
　　“可是我们当初不是说好……”
　　“那是当初，当初我以为我的亲人就在京里，只是一时没找到他们罢了，既然现在都有他们的准信了，那我也就没必要再呆在这里了！”云烟淡然地道：“若掌柜的还不放心，我们可以重新立字据！”
　　“不用了，姑娘！”掌柜的一脸诚意地道：“我信你，请稍等！”不知怎么的这姑娘身上透出来的气质就是让人相信她，而阅人无数的掌柜也自认为自己不会看错人，所以当初才会与这姑娘立下字据。
　　一会儿，云烟拿着属于她的那份钱离开了铁匠铺，很快来到一座偏僻的小院，敲了一下门，门开了见是她，待她进去后又关上了。
　　直到日头偏西，云烟才从那院中出来，抬头看了一眼通红的落日……心里却是喜悦万分，她真正的生活才要开始。
　　一年，云烟只给自己一年的时间，她要建立一个属于自己的经济王国。
　　晚上回去，正赶上林家人在等她吃晚饭，这倒正好是个机会，于是她双把自己要走的意思跟林家人说了，当然借口还是白天用过的，反正当初她也是告诉他们自己是来寻亲的，如今寻不到，自然是要走的。
　　林夫人倒是有点舍不得这个聪明又懂事的女孩，可是人家还有亲要寻，也不能多说什么，这也能解释为什么这些天她一直往外跑了，也真难为了她一个姑娘家的了。
　　第二天清晨，云烟就搬离了林家，其实她也没什么东西，只有来时的一个小包袱，还有就是林夫人连夜给好她赶制出来的一件衣服。
　　从那天开始，京城一个地段不错的青楼，别开声面的重新开业，吸引了不少男人，当然里面的消费也不是普通的高，只是这家青楼里的姑娘大多数都是卖艺不卖身，更有甚者，如果你是女人，只要你有足够的银子，只要你不怕周围人的议论，你照样可以进去，如此的青楼别说是在泽国，想来在整个大陆上也是只此一家的。
　　

　　第四十二章

　　书房里，一位长相英俊的男子坐在书桌前，只可惜原本很阳兴的脸上此刻却布满了阴云，看着垂首站在自己对面的下属道：“你说的都是真的？”
　　“回爷的话，是的！”虽然他已被主子冰冷的语气吓得不再从容，可是他亦知道，如果他不实话实说的话，下场可能会更不堪。
　　“你的意思是那开张才短短几个月的楼外楼竟抢走了我们这好几年的老主顾？”谢秋寒有点不可置信地问着，不过倒更有一点像是在自语，这叫他怎么相信呢。
　　虽然有点无法接受，可现实却不容他不信，不错，楼外楼，开业之初只当它是一家普通的酒楼，也没怎么去注意它，谁知仅是一个月的时间，原本他名下的酒楼的老客户居然都跑到了那边，使它一跃成为了京城第一的酒楼；这还不算，比楼外楼早开张一个月的青楼“在水一方”由于它独特的表演，及女子专营地获得了京城内外的一致好评，当然主人一定赚了不少。
　　他谢家庄的生意虽不止表楼和酒楼这两块，但这两块却是赚钱最快，也是最好赚的两块，如今却都有人比他做得好了，可是他居然还不知道对方的老板是谁，当然明而上的老板他都知道，楼外楼是一个叫风清的男子，可是看上去只有十多岁的样子，连成年都没有，叫他如何相信他会是这家酒楼的老板！
　　可是无论怎么样，自己已经下了拜贴，要去拜会这位年轻的老板了，想来这么年轻的人，城府一定不会太深才是，说不定可以从他的口中套出他的幕后老板。
　　不远处的一个小院的房内，正在议事的清风忽然把了个喷嚏，把大家吓了一跳，云烟淡然地看了他一眼道：“小清，你不会是在外面得罪了什么人了吧，这么晚了还在惦记着你！”
　　“还不是因为主子你嘛！”清风也就是对外自称风清的少年不满地看了一眼懒懒地躺在躺椅上的云烟一眼道：“那个谢秋寒白天叫人送了贴子过来，说是明天上午要来楼外楼拜访‘老板’……”
　　才说到这里，另一个女孩打断道：“真的啊，我还以为只有我这么倒霉呢，原来有人和我一样！”说完不顾形象地笑了起来。
　　“小花，你说的又是怎么回事？”闭着眼睛的云烟连眼皮都没抬一下，点名问那个正笑得上气不接下气的女孩，道：“有那么好笑吗？”其他人也是一脸不解地看着花雨。
　　“唉，你们是不知道！”花雨笑够了缓过气来道：“那个谢秋寒也下了贴子给‘在水一方’的老板了，时间是明天晚上，估计他是想看看抢他生意的人是什么模样吧！”
　　“谢秋寒！”云烟淡淡地吐出了这三个字，脸上仍是淡淡地，叫人看不出她在想什么，好半天才又继续道：“你们两个不是连这点小事都应付不来吧！”
　　坐起身子看着面前的四个人道：“这里除了小月，我看他迟早也会找上小雪的你就作好准备吧，虽说生意人人都可以做，可人家毕竟是做了好几年才在京城站稳脚根，可我们只在这儿做了几个月，人家心里有点不平衡也是正常的。”
　　四人互相看了一眼，风清才开口道：“烟儿，你不是认识那个谢秋寒吗，怎么还在抢他的生意？”
　　“小清，你傻了！”云烟不满地看了风清一眼道：“这也叫认识，那全天下的人我岂不都要认识了！再说了，生意人人可以做，不存在谁抢谁的，我又没让你们去他的产业里捣过乱，这就不叫抢，这叫公平竟争，知道吗？”
　　不错，如今京城最出名的青楼、酒楼、布庄都是云烟名下的，而且由于表楼的带动，她很容易地就将消费群体定在了上层社会，当然她自己是不出面的，老板都另有其人，这风清和花雨就是其中的两个，还有两个是茹雪和茹月，都是最初云烟收留的孤儿。
　　现在风清主持楼外楼，他只比云烟大一岁，花雨只比云烟大三个月，茹雪和茹月是一对姐妹，其中只有茹月比云烟小半岁，茹雪则比茹月大一岁。
　　“烟儿，他们都有事在做，那我能不能也找点事做？”由于和云烟都差不多大，他们都是直呼云烟为烟儿的。
　　“好啊，反正最近也无聊的很，小清又在城东买下了一所大宅院，你就去把它改建一下，开个书院吧。”云烟无所谓地开口道：“不过记住，我们书院只收穷人家的孩子和无家可归的孤儿，那些富贵人家的孩子，就敬而远之吧！”
　　“好，我知道了！”茹月很高兴的答应了。
　　“需要什么人手，自己看着办，但不要与官府有关联！”云烟淡淡的声音又传了过来：“小雪，我让你找的人找好了没有！”
　　“找好了！”茹雪笑道：“烟儿放心，这二十个人是我亲自挑选的，还进行了一个月的强化训练，如今对付一般没有功夫的人是完全没有问题的。”
　　“那好，把这批人安排进咱们的酒楼、青楼和将来的书院落担任保安！”云烟想了想道：“有时间你还得去找一批人，我要他们不但对付没有功夫的人没问题，还要能对会一般的高手，有这样的人在，我们的生意才不会受人影响。”
　　“那个烟儿，你这儿天都没到‘在水一方’去？”花雨想了想还是觉得告诉云烟比较好。
　　“什么事？”
　　“刚开业那几天你不是天天都去的吗？”花雨见云烟挑起眉看着她，忙道：“有一次那个上官雷和上官逸也去了，正好看见你！”
　　“所以……”
　　“所以现在上官雷天天都去‘在水一方’，外界有传言说他才是‘在水一方’的老板！”
　　“那不正好！”云烟的大眼睛闪了闪道：“省得有人去找你麻烦了不是！”
　　

　　第四十三章

　　晚上，外面人声噪杂，而包厢里的云烟却是悠然地品着她新酿出来的红酒，眼睛不时的打量着眼前的女子。
　　此时，站在她眼前的女子也不过十二三岁，却已经生得清丽脱俗了，如果放在现代，绝对是一个玉女红星的最好人选，只可惜她生在这个时代了。
　　叹了口气，云烟懒懒地坐起道：“你叫什么名字，什么时候到这里的？”
　　“我叫白玉，打小就被爹娘卖进来了！”女子有点不清楚云烟的身份，只知道老板花雨对这位小姐很是恭敬，想来也是个有来关的人物，因此说话很小心。
　　“白玉，名字不错！”云烟无所谓地道：“那如果现在让你回去，你可愿意？”
　　“不愿！”白玉想都不想道：“不管小姐是什么人，白玉宁愿呆在这里做一个洒扫的丫头！”
　　“可是你会长大！”云烟存心逗她道：“你该知道这是什么地方，再过个一两年如果要你接客呢？”
　　“花老板不是说不会逼姑娘们接客的吗？”有些惊慌的眼睛看向一旁的花雨，花雨瞪了云烟一眼，没说话。
　　白玉见花雨也没说话，回过头对云烟道：“那不也是过一两年的事吗，花老板说过，这世道天天都在变，说不定到时候还有别的选择也说不定，现在何苦要去下定论！”
　　云烟赞赏地看了一眼白玉，对旁边的花雨道：“是不是所有‘在水一方’的姑娘都那么信任她们的花老板？”
　　“这些还不是你教给我们的！”花雨白了她一眼道：“你也别吓人家小姑娘了，好歹你也比她大几岁，怎么就没个正形，倒底想干什么！”
　　“没什么！”云烟淡淡地抛出了一个炸弹 ：“我看上她了！”
　　白玉听了，脸一下子就红了，这位小姐说看上她了，什么意思？不会是……她连想都不敢往下想了。
　　看着白玉难看的表情，花雨就知道她在脑中想了一些不该想的东西了，便道：“白玉别多想，她没那个意思！”
　　“怎么样，给不给？”云烟好似没有听看到白玉的表情一样，径自问着花雨。
　　“你就别吓她了！”花雨没好气地对云烟说道，这个女人一定是故意的，不然怎么会说得那么意味不明：“人家小白玉可是很单纯的。”
　　“会往那方面想就不单纯！”云烟淡然地看了一眼变了脸色的白玉道：“我现在倒是在考虑是不是要换个人，正如你所说换个单纯点的人，脑子里没有这些有的没的，做起事来就尽心一点。”
　　“其实她也算是不错的了！”花雨似乎有点偏心道：“论外形，谈气质都是上上选的。”
　　“你先出去吧！”云烟看了一眼白玉道。
　　白玉看了看云烟，又看了看花雨，见她点点头，才小心地退了出去。
　　“我不喜欢她！”在房门被关上以后，云烟沉下了脸：“不过你好像很看重她！”
　　“是啊，这个白玉挺乖巧的，在这里人缘也很好，大多数的姑娘都喜欢她。”花雨老实道：“有什么不对吗？”
　　“你有没有注意看她的眼睛。”云烟难得认真地道：“人是长得很出尘，可是她的眼睛里却有一股浊气，这样的人，绝不会像她外表那么单纯；一个人掩藏得再好，她的眼睛也是骗不了人的，如果当初我早点去看兰兰的眼睛，或许……”说到这里，她有点说不下去了。
　　花雨她们几个当然早就知道这件事，现在看云烟又有点伤心了，忙扯开话题道：“那你要我怎么做？”
　　“给我找一个实在一点的人，长得出不出俏没要求，最好是刚进来的。”云涸想了想道：“也可能是这个白玉在这种地方呆久了，想的自然也多了，但愿只是这个原因，不过你还是要注意一下这个人。”
　　“放心，我们一定给你找个好的！”花雨点头道：“这样我们她可以放心一点，你总是不会照顾自己。”
　　正说着呢，外面响起了一阵敲门声，一个男声急急地喊：“老板，您快出来看看吧！”
　　云烟和花雨对视了一眼，云烟抓起桌上的面纱，对花雨道：“一起去看看吧，好久没看热闹了，但愿会有好玩的事！”
　　花雨听了，无奈地翻了个白眼，一边帮云烟戴上面纱，一边对外面道：“出了什么事？”说完门已经 被她打开了。
　　一个精瘦的男子，见了花雨，行了个礼道：“老板，雷王千岁喝醉了，非要我们这里一位不卖身的姑娘服侍他过夜！”
　　花雨转头看了看云烟，由于隔着面纱看不出什么，只听淡淡的声音响起：“去看看吧！”说完当先走向人多的地方。
　　

　　第四十四章

　　花雨不明白地看了一眼走在前面的云烟，烟儿这是怎么啦，她不是向来要避开这个男人的吗，怎么这次反倒送上门去，她就不怕他认出她来，再生什么事端。
　　可是走在前面的云烟却好似没事人一样，停了一下，回头看了一眼花雨，示意她跟上，毕竟在这里她才是老板，而不是自己。
　　花雨苦笑着快走了两步，与云烟并肩向吵闹的人群走去，心中却在暗暗祈求，不要生出什么事来才好，虽说那个男人对不起烟儿，可人家毕竟是一国的王爷，这也是“在水一方”的保安不敢把他赶出去的原因之一。
　　看热闹的众人见老板并着一个面纱女来了，很自动地让出了一条道，使她们未进房门就听见里面一个男人混浊的声音：“语儿，你就真那么狠心，本王知道你还爱着本王，本王知错了，不该利用你，可那时也是没有办法……”
　　云烟听了这些似真似假的醉语，嘴角略往上翘了一下，什么叫不得已？借口，全是借口。再看看上官雷拉着的那个女子，说实话，长得还真与自己很像，也许自己这张就是大众脸吧！
　　拉过花雨，在她耳边说了几句，自己却仍站在门外，因为房内除了上官雷，上官逸也在，另外还有一个周身透着霸气的英俊男子，却不是上官宇，似乎是见过的，只是倒底在哪里见过却怎么也想不起来了。
　　花雨看了一眼云烟，很认命地走到上官雷身边，轻轻一福道：“见过雷王殿下、逸王殿下！”
　　“你是什么人？”上官雷眯着眼睛道，而被他强搂在身边的女子，见了花雨就好像见了救星一般道：“花老板救我！”
　　“小女是‘在水一方’的老板。”花雨不卑不亢地道：“实在是很不巧，雷王现在身边的姑娘是不卖身的，而且她也不叫语儿，她叫……”
　　“放肆，本王说她是她就是，她就是本王的王妃小语儿！”上官雷不奈烦地打断道。
　　花雨看了看坐在一边的上官逸道：“逸王殿下也觉得是吗？”
　　上官逸明显没有想到花雨会忽然问到他头上，愣了一下，劝道：“二哥，你不是说二嫂已经染病过世了吗，这个女子只是长得有点像二嫂罢了！”
　　“胡说！”上官雷怒目而视道：“语儿还没说她爱本王，怎么就能够死呢，她现在不是好端端地坐在这里吗？”说完又紧了紧搂住在身旁女子腰上的手。
　　门口看热闹的云烟见此情形，不禁冷冷地笑了一下，忽然，一枚银针自她袖中飞出，带着强劲的内力，正扎在上官雷手臂的麻穴上，使他的手不由自主地一松，身旁的女子赶紧起身离开了上官雷的旁边，躲到花雨的身后。
　　上官逸和另一个男人不是没发觉有一股强劲的内力飞向上官雷，但却快到他们都来不及阴止，好在对方似乎并不是想要二哥的命，只是想让他放开身边的女子，想想一个青楼，竟有如此的高手，怪不得它能在京城立足了。
　　“过来！”上官雷只是怔了一怔，见身边的女子像躲洪水猛兽一样地迫不及待地逃离自己，越加的不高兴了，沉下脸命令道。
　　花雨见状，看了看身后溢出泪水的女子，柔声道：“你先下去吧，这里我来处理！”
　　上官雷见那女子要走，窜起身就要扑过去，上官逸忙眼疾手快地将他拉回坐位上，他可不想这位二哥再次被人袭击，再说门外看热闹的人很多都认识他们，他可不想再被人笑话了去，这样他以后还要不要出来混了。
　　花雨看着那女子安全地出了门，上前将门关好，把很多好奇的眼睛都阻隔在外了，但她知道，云烟会看到这里的一切。
　　“雷王殿下，您是不是喝多了！”转过身，花雨冷着脸对上官雷道：“这里是‘在水一方’可不是您的王府，您要找女人，可以，但刚刚那姑娘来的时候怕是已经向各位爷说明了，她是不卖身的，雷王又何必强人所难呢？”说完还刻意看了上官逸和另一个男子一眼，那意思就是说，他喝醉了，难不成你们也醉了！
　　上官逸感受到花雨的眼神，他也算这里的老主顾了，还是第一次见花雨这么严肃，于是有点委屈地道：“花妈妈，你这儿毕竟是青楼，青楼里的姑娘不都一样吗，二哥看上她是她的福气……”
　　“逸王爷，如果您这么想，花雨没什么话好说的！”花雨依旧板脸道：“小女知道逸王爷是花丛高手，但从今日起，王爷就不再是‘在水一方’的主顾了，‘在水一方’有‘在水一方’的规矩，任谁也不能破坏！请吧！”说完对着上官逸作了一个请出去的手势。
　　上官逸被花雨说得脸上一红，但想到当初他第一次光顾这里时，就被告知了这一告知这一规矩时的不屑，现在想想居然说到做到，连他是王爷的身份也不顾了，因道：“妈妈说笑了，本王也只是随口这么一说！”
　　“那希望王爷能管好自己的嘴，更不要带一些乱七八糟的人来污了‘在水一方’！”花雨也是见好就收，毕竟人家是王爷，惹恼了他，自己也是没有好处的；至于对上官雷就没那么客气了。
　　“本王不管你是谁，把语儿还给本王！”上官雷对着花雨吼道。
　　上官逸想拦却没拦住，没想到一个人喝醉了洒之后力气会变得那么大。
　　花雨只是轻巧地往旁边闪了闪道：“雷王，请注意你的身份，也请注意看清这里是什么地方，还有就是容小女提醒你一点，据说雷王的王妃在两年前就已经病逝了！”
　　“没有，语儿没死，她不会死！”上官雷狂乱地说着。
　　正这时候，有人敲门，花雨眼睛闪了一下，拉开门，只见一个丫环拿着两张纸递给花雨，又在她耳边说了几名，转身就走了，留下花雨，嘴角勾出了一抹笑。
　　转过身来时，手上的纸已经不见，有的只是那张板着的小脸，上官雷似乎渐渐接受了上官逸的说词，这里是青楼，刚才那个女子是不卖身的姑娘，不是叶小语。
　　“妈妈，既然那女子不卖身，本王出钱将她包下！”上官雷清楚地道：“只要她能随时陪本王说说话，本王保证不会在她不情愿的前提下，强要她。”
　　还是一副高高在上命令的口气，花雨深吸了一口气道：“不是小女子不答应，只是刚才雷王您的举动怕是已经吓坏她了，如果她自己不答应，小女子也无能为力！”
　　说完看了上官雷一眼，又道：“今晚两位王爷在这里已经闹够了吧，如果够了，就请回吧，我这里可还得做生意呢！”完全忽视了另一个人的存在，那人也自始到终没说过一句话，只是如看好戏一般一看着眼前发生的一切，好像这一切都与他无关一样。
　　

　　第四十五章

　　“你好大的胆！”上官雷想站起来，却被上官逸拉住了，转头对花雨道：“既然二哥已作出保证，那还劳烦妈妈去劝劝那位姑娘，方才二哥也不是故意的，实在是多喝了两杯！”
　　“多喝了两杯！”花雨冷笑道：“一句不是故意就可以为自己开脱，怪不得当初的雷王妃会忽然染病而亡！”
　　上官雷听了，心里一震，听这女子的话好像是知道什么，可是这件事，自己没有同一个人说过，连眼前这个弟弟也不曾，她又怎么可能知道呢，想罢，上官雷好笑地摇摇头，也许她只是随口一说。
　　“不管如何，本王就是想找那位姑娘陪着说话。”上官雷冷声道：“你们这儿不是青楼楚馆吗，那就拿出招待客人的样子来，别一副清高的样子，你信不信本王可以让你这里明天就不存在！”
　　“怎么，恼差成怒了！”花雨不怒反笑道：“王爷说的话小女子自然不会不信，只是王爷心中难道就没有一丝的愧疚吗，可还记得张若兰，那个女子又得罪了王爷什么，最后又是什么下场！”说到这里花雨满意地看到上官雷变了脸。
　　“三弟，你先和柏公子回去！”上官雷决定一定要问清楚，知道张若兰的这个人很多，可很少有人知道她是死在自己府上的，而眼前这个女子不但知道，看来还很了解，那么她就有可能知道叶小语的下落。
　　上官逸担心地看了现在的二哥一眼，上官雷对他点点头，表示自己没事，上官逸才和神秘男子一起出去。
　　待门一关上，上官雷迫不及待地走到花雨面前道：“你倒底是什么人，都知道些什么？”
　　“如王爷所见，花雨只是一家青楼楚馆的老板！”花雨淡然地看着眼前的这个男人，也许他心中真的有烟儿吧，可是错过了就是错过了，烟儿不会再接受她了，毕竟张若兰对她的影响太大了。
　　“本王不信！”上官雷打量了一下花雨道：“从没见过像你这么年轻的老板，怕是自己也还未成年吧。”此时的上官雷才发觉，眼前的这个女子是那么的小，如果语儿在的话，应该就跟她一样大吧。
　　“王爷不信，那也是没有办法的事！”花雨有点激动地道：“小女虽然年纪不大，经营的也是下三流的地方，可我也是照章纳税，并没有做过违法的勾当，更没有逼死过人！”
　　“你知道语儿是不是？”上官雷也的点激动了，一双大手抓住花雨瘦弱的膀，两眼放光道。
　　“王爷请松手！”花雨想脱出上官雷的掌握，无奈他抓得太紧，一时间也脱不出来，暂时她又不能用武功，所以只好忍痛道。
　　也许是意识到花雨紧皱的眉头，上官雷松了松手，但却没有完全放开花雨，那架势就有点你不说我就不放手的味道。
　　却不料花雨见上官雷手松了一下，反手一抓，很轻易地从上官雷手中脱了出来，皱着眉头道：“王爷这是干什么，难道是想威胁花雨？”
　　“你对那段事情一定很清楚是不是？”上官雷有些不可置信地看着眼前这编著完全陌生的脸道：“你知道张若兰，自然也一定会知道语儿，她是不是还活着，现在她在哪里？”
　　“知道张若兰又有什么稀奇，相信京城有很多人知道王爷在城外买的那块地，里面就有张若兰的坟，至于王爷说的那个什么语儿，花雨是实在不知！”
　　“你知道的！”上官雷有点急了，好不容易看到一点希望，他不可能这么就放过：“你一定知道！语儿就是叶小语，是本王的王妃！”
　　“以前的吧。”花雨淡淡地指出：“听说以前的王爷有‘冷情王爷’之称，可如今的雷王府却是各色美女都有，说不定比我这‘在水一方’的人还多呢，不知道现在的雷王妃是哪位？”
　　“你，你，你好样的！”上官雷深吸了一口气道：“如果这是语儿的意思，那本王立即回府把那些女人一个不留地赶走，只为等语儿回家，她以前是雷王妃，将来也是雷王府唯一的女主人！”
　　“王爷同小女子说这些有何用，以前的雷王妃不是已经过世了吗！”花雨不解道：“听说还是王爷亲自对外宣称的，如今又在这里说这些有的没的，王爷若觉得对不起以前的王妃，是不是应该到阎王殿去说！”
　　“不是以前的，她一直是，也将是唯一的。”上官雷怒吼道：“本王一生只有一个妻！”
　　“那又怎么样，好个痴情的王爷，看来传言有误。”花雨停了一下又道：“只可惜啊，可惜王妃命不好！”
　　“你不要跟本王一直绕来绕去的了！”上官雷没了耐性：“本王知道你一定知道语儿的下落，如果你说出来，就算本王欠你一份情，将来无论你有什么要求，只要不过份，本王一定答应你！”
　　“告诉王爷也不是不可以！”上官雷听花语说出这话心中一喜，还没开口，花雨又接道：“不过小语曾说过，王爷若是想见她，就必须先在这两张纸上签字。”说完不知何时，手上多了两张纸。
　　“签字？签什么字？”疑惑一接过那两张字，上面大大的两个字，剌伤了他的眼睛：“这是什么？”
　　“王爷不会是不识字吧！”花雨好笑地看了上官雷一眼道：“这是‘休书’啊！”
　　“可是她这是要干什么，本王何时说过要休她的？”上官雷怒道：“本王只是要她回到王府，回到本王身边。”
　　“小语觉得，她是反臣之女，配不上王爷，自请被休！”
　　“什么反臣之女，叶问海吗，那件事早已过去，何况她和叶问海的关系又不亲，本王不会在意这些。”
　　“可是小语在乎，相信皇上也不会不在意，所以还是请王爷成全了她的心愿吧。”花雨心中暗笑道：“何况王爷不是早已对外宣称小语病故，如今若是又冒出来，怕只怕王爷在百姓心中的形象也会受损。”
　　“这些本王都不在乎，本王只要她！”
　　“王爷若坚持不签，花雨也不能说什么，只是叶小语从此只是个没有意义的名字！”语气中的威胁任谁都听得出来。
　　“你在威胁本王？”
　　“不好意思，让王爷看出来了！”花雨很大方的承认了，又道：“如果王爷坚持不签的话，就请回吧。”说完伸手捞回纸，放入怀中，拉开门对外面喊道：“来人，送王爷！”
　
　　第四十六章

　　几个孔武有力的汉子，听见花雨的招呼，立即就围了上来，虽说这几个人上官雷还不看在眼里，但他知道，如果真的闹出来，丢的不但是他的脸，还有整个皇家的脸，于是转脸对花雨道：“本王会再来的！”说着便走了出去。
　　这边上官雷一走，花雨身边立即多了一个素装女子：“呵呵，他倒是会说话，就是求人，也是用那副高高在上的表情！”
　　“烟儿，你说他会不会对付‘在水一方’。”花雨有点忧心地看着旁边的女子道：“毕竟他可是王爷，而我们身后并没有什么可以跟他搞衡的力量！”
　　“不会！”云烟肯定地道：“以他的性格绝不会，他的尊严不允许他这么做，而且谁说我们没有力量与他搞衡了，相信皇上是很乐意开这个口的，他不签是吗，那就让皇上直接下旨！”
　　花雨不明白地看了云烟一眼道：“皇上，这里边关皇上什么事，再说他要下旨，早就下了，怎么会等到现在呢！”
　　“这个，佛曰：‘不可说！’”云烟故意卖了个关子，淡然地笑了一下道：“还有你注意到和上官兄弟一起来的那个男人了吗？”
　　“呃，这个倒是没有太注意！”花雨不明白云烟怎么突然转到这个人上面去了，事实上她也真的没有注意，谁叫那个人从头到尾没说过一句话呢！
　　“这个人也不会是个一般的人！”云烟若有所思地看着花雨道：“且不说他本身的气势，单凭他能跟着上官兄弟一起来，这一点，就不是个等闲之人，最近有没有听说什么有外国使节来泽国？”
　　“你是说那个人有可能不是泽国人？”花雨想了一下道：“可是最近好像没有传闻，倒是听说长年在外的成王带着他的世子进京给皇后祝寿。”
　　“成王，那个泽国唯一的异姓王？”云烟嘴角挂上了一丝淡笑：“那那个柏公子会不会就是成王世子呢，依旧年龄来看应该是差不多的，而且他与上官兄弟相熟也是全情合理的。好了，不管他是谁了，相信不久之后就会有答案，我先回去了！”
　　说完也不等花雨有什么动作，直接就跑下了楼。
　　才走不多远，看见前面站着几个男子，似是正在说着什么，云烟一眼就认出他们是谁，为防他们发现自己，只好翻身上了屋顶，仔细听着他们的对话。
　　“二哥你没事吧！”上官逸有点担心的声音。
　　“嗯，没事！”上官雷不自在的声音：“让柏世子见笑了。”
　　“哪里，今日才让玉英见识到了雷王的真性情！”柏玉英摇头道：“一直听说王爷自王妃去世后，对她念念不忘，心里总有些不信，今天看来，王爷对王妃何止是不忘，简直是日日思念，只可惜王爷这一翻痴情了。”
　　上官雷听了，只是苦笑了一下，并没有说话，这个柏玉英哪里知道，小语可能还活着，当初的事，又一次展现在他面前，他还能想起当起杨进回来禀报说小语跳崖时说的最后一最话，心中不禁又是一阵绞痛，连脸色都变了。
　　上官逸看着脸色忽然变得苍白的上官雷道：“二哥没事吧，如果二哥真喜欢那姑娘，做兄弟的就是用抢的也把她抢到二哥面前。”
　　“不用了，她不是语儿也代替不了语儿！”上官雷神色黯然地道：“要她何用！”说完径自往前走了。
　　屋顶上的云烟听了这翻对话，心中斥过一丝感动，可也只是一刹那的事，想着兰兰最后的死状，她又打起精神，看着天空道：“兰兰你在上面过得好吗，也许你已经回去了，但不论怎么样，你都要过得好，我也会过得好的！”
　　说完，朝着皇宫方向而去，明天他要送上官雷一份大礼，当然，这只是开胃的小菜而已，上官雷，你可不要让我失望才好。
　　宫中，一位偏殿内，一身夜行衣的云烟站在一位美女的床前，似是地等她醒来，可等了半天，那美女依旧睡得很香，去烟有点不耐烦了，上前一把扯掉美女身上的被子，等着她被冻醒。
　　这一招果然有效，不一会儿美女就睁开了眼睛，但似乎还有点不清醒。
　　“娘娘是不是太好睡了，连我这么一个大活人进来都不曾醒！”云烟阴阴的声音响起。
　　“哪里，哪里！”美女看清楚眼前的人儿，忙下床，也顾不得自己只穿着里衣，上前拉着云烟的手道：“烟儿你真是偏心，这么久了都不来看我！”
　　“好了，快去披上件衣服吧，免得受凉了！”云烟一把拉开美女的手道。
　　“嘻嘻，就知道烟儿对人家好！”美女捡了件披风披上道：“只是这么晚了，找我有什么事吗？”
　　“这个你拿去！”云烟自怀中掏出几张纸道：“你想办法让上官雷签了，如果想不到办法，就只好想办法让你的皇帝老公直接下旨了，好了，你自己保重，这事越快越好，希望上官雷会喜欢我送的这份礼，先走了！”说完也不管美女愣愣的表情，就如来时一样，悄无声息的消失在夜里了。
　　“死烟儿，这都是什么破事啊！”美女跺着脚道，不过后来又想想不对，烟儿可是她们的宝贝，怎么可以骂她呢，于是改骂上官雷了：“这个死男人，干嘛表现出那么一副痴情的样子，看我怎么收拾你！”
　　正在书房的上官雷也不知是不是感应到什么，拿着画像的手忽然拦了一下，身上一阵发凉。
　　次日早朝，上官宇坐在龙椅上看着似乎有点黑眼圈的上官雷道：“雷王是不是昨日凤有休息好？”关于昨天他们在‘在水一方’的事情，上官宇可是知道得一清二楚，因此才有这么一问。
　　“回皇上，臣没事！”上官雷见皇兄点到自己的名了，只好出来说道。
　　“朕觉得雷王府也应有个女主人了！”上官宇想到早朝前他的爱妃说的话，此刻也深觉有理，便道：“以前是因为雷王为已故王妃守孝，如今已过了一年多了，雷王也可振作起来了，今天朕在这里作主，以故雷王妃因是反臣之女，本就配不上雷王，但因其人已故，因而只夺去其王妃称号，从此雷王府再也没有什么已帮王妃之说。”
　　“皇上，你不能这样！”上官雷一听到这里便按奈不住了：“你答应过臣的，一直让小语是雷王妃的，怎么可以反悔呢，何况这本是家事，不宜拿到朝堂上来论！”
　　“是，这本是你的家事！”上官宇点头道：“可是你为了那个叶小语已经像变了一个人一样了，这样朕就不能再不过问了，不用再多说了，这事就这么定了，以后你要立谁为妃，朕都不会反对了。”
　　
　　第四十七章

　　说完不再看上官雷，而是对旁边的太监使了个眼色，太监立即站出来高喊道：“退朝！”
　　其实上官宇心里也不想这么做的，毕竟这个是他的亲弟弟，可是再这么任由他下去，泽国不但会失去一位战神，百姓更是会失去一位好王爷，这是他更不乐见的，现在也只好以此先断了二弟心中的念头，也许现在他还一时无法接受，可终有一天他会明白过来的。
　　再说了，这天涯何处无芳草，只要他雷王愿意，想做他王妃的人多的是，到时还不挑花了眼啊，而且她们中无论是谁都不比叶小语差，真不知道二弟是中了她什么毒了，一个死了的人，居然还那么吸引着一个人。
　　朝堂上所有的大臣都走了，只留下上官雷呆呆的看着上面空空的龙椅，上官逸拍了拍上官雷的肩膀道：“二哥，算了，为了一个死了的人值得吗？何况她叶小语也只是生病死的，过去的就让她过去好了，怪只怪她命不好，无福消受二哥的恩宠！”
　　谁知这话一说完，上官雷忽然一掌推开了上官逸道：“你知道什么，你什么都不知道，就不要在这里乱说，语儿不会死，她一定还活着，是我对不起她！”说完也不管目瞪口呆的上官逸，跌跌撞撞地向宫门走去。
　　不行，他要去找语儿，不管怎么样，她都是自己的王妃，即使皇兄下了旨也是没有用的！
　　整整一天，上官雷都呆在自己的府里，连来传旨的太监都没有见，上官宇似是会料到上官雷会这样，只是关照太监把旨意送到雷王府就可以了，至于雷王接不接都是一样的，反正他同时会对外贴出布告宣布这件事的。
　　这道意外的旨意，没有影响到上官雷，却把他府中那些女人都给惊动了，她们都知道王爷心中一直有这个已经死了的女人，而且为了她，不再立妃，她们只是一群侍妾，如今连皇上都下旨夺去叶小语王妃的头衔，那她们这些人当中，谁都有可能坐上这个位置，那就要看各人本事了。
　　上官宇怎么也没料到，他的一道旨意竟会引起原本算是平静的雷王府的一场没有硝烟的战争。
　　上官雷一个人把自己关在书房，吩咐什么人都不见，否则后果自负。可是有一个人似乎不这么认为，她是上官雷前两个月纳的一个侍妾，名叫和莲，听到这么个旨意后，和莲心里就别提有多高兴了，自己是王爷亲自带回来的，而且一直是恩宠不断，王妃的位置一直是她全部的梦想，现在也许是时候了。
　　于是和莲从厨房端了一碗参汤，想进上官雷的书房，却在外面被杨进拦住了：“莲夫人，王爷吩咐，任何人不得进书房！”
　　“我是任何人吗？”和莲不满道：“我可是莲夫人，你得罪了我，小心我一会儿告诉王爷，让他罚你，还不让开！”
　　“夫人，请回！”杨进丝毫不让步道：“属下只是奉命办事，请不要让属下为难！”
　　“你让开不就不会为难了吗！”和莲笑笑道：“我只是要给王爷送参汤进去，闰进去就走还不行吗，再说这参汤凉了就不好喝了！”
　　“那夫人交给属下就行了，属下替您转交！”
　　“那怎么行！”和莲渐渐收起笑容道：“这可是本夫人亲自为王爷做的，你算什么东西，也配替本夫人转交！”
　　“夫人，属下劝您还是不要这么大声。”杨进皱起眉头道：“王爷现在心情不好，如果您在这时打扰到王爷，怕对夫人没什么好处！”
　　“大胆奴才，竟敢教训起主子来了，还敢威胁本夫人。”和莲怒声道：“我还告诉你了，今天我还就一定要进这个门了，你能把我怎么样！”说完迈开步子就要硬闯。
　　“是谁给你这么大的胆子！”一个冷冽的声音在门口响起：“敢硬闯本王的书房，本王不是说过什么人都不见的吗？”说话的正是上官雷，其实他早就听见外面的声音了，只是不想理会，没想到这个女人竟那么大胆子，不理会杨进的劝告也就算了，还敢硬闯他的书房，想当初这个书房就是语儿，也只进来过一次，没想到竟然会是最后一次。
　　“王爷，奴婢只是给您送参汤来的！”和莲又一次扬起媚人的笑道，她记得王爷说过，喜欢看她的笑，所以在王爷面前她一定要笑。
　　可是和莲却不知道，上官雷以前之所以喜欢她的笑，是因为她的笑总是淡淡的，跟他心中的那个人的笑很神似，可是如今她的笑却越来越媚人，也越来越让上官雷讨厌。
　　“滚！”一个冷冽的字从上官雷的嘴里吐了出来。
　　“可是，王爷……”和莲的笑容僵在脸上，现在王爷的心情真的很不好，自己真是来错时间了，却又想再说什么，但看着上官雷黑沉的脸，只说了半句。
　　“本王不想再说第二遍！”上官雷转身朝门内走去，刚跨过门槛，又停下身来，头也不回地对杨进吩咐道：“杨进，若是再有人来这门口吵闹，直接扔出雷王府！”最后一个字说完，书房的门也重重的关上了。
　　中午，杨顺端着托盘出现在自己儿子面前，杨进看了看他，无奈地对门里喊道：“王爷饭来了！”
　　“本王没味口！”
　　杨顺还要再说什么，却被儿子拦住了，冲着他摇了摇头，在他看来，现在的王爷就是一颗不定时的炸弹，谁碰上去谁倒霉。
　　正这时候，上官逸一脸轻松地跑了进来，对着杨顺道：“怎么府里阴沉沉的！”又看了杨顺手中的饭菜道：“二哥到现在连饭都没有用？”
　　“是啊！”杨顺像见了救星一样道：“逸王爷您快去劝劝王爷吧，再怎么样，这饭还是要吃的！”
　　“好，给本王吧！”上官名字想也没想就接过杨顺手中的盘子，迈步向书房走去。
　　“可是王爷！”杨进跨了一步拦住上官逸道：“我们王爷说不让任何人进去，否则就……”
　　“就怎么样？你倒是说啊！”上官逸有点好奇地道。
　　“就直接扔出雷王府！”杨进困难地把话说完，人家可是兄弟，而且还是王爷，就是再借自己一个胆，自己也不敢把逸王扔出去的。
　　“那我去‘语阁’！”上官逸愣了愣，转身就走。
　　“你敢！”身影一晃，上官雷挡住了上官逸的去路。
　　“二哥你终于出来了！”上官逸达到目的地笑了笑道：“喏，快吃饭吧！”说着把盘子端到上官雷的面前讨好地说道。
　　“你是故意的！”上官雷肯定地说道，这时杨进和杨顺都已退下。
　　“跟我进来！”上官雷冷着脸道。当先走进了书房。
　　进了书房的上官逸吓了一跳，何时自己二哥的书房变成了画室，满屋子挂着一个女人的画像，什么姿势的都有，只是脸都是一样的，是那个他只见过一面的叶小语。
　　桌上更是还放着一副墨迹未干的全身像，也是叶小语，画画的人生涩的笔触让人觉得这人根本就不会画画，可是他却在用心的画，每一笔都是那么地细心，生怕错过任何一个细节。
　　“二哥，你这是……”上官逸不用想也知道，这是他这位二哥的杰作，可是他实在不明白，这个叶小语又不是什么美女，怎么会影响他这个以前一直以冷情著称的二哥呢！
　　“我想她！”上官雷只是淡淡地说了三个字，便不再理会上官逸，径自看着墙上的每一副画像。
　　“可是她不是已经……”上官逸看着上官雷转向他的脸一下子沉了下来，便很识相的把下半句话生生地咽了下去。
　　“你什么都不知道！”上官雷深吸一口气道：“她一定是没有死！”说完对着上官逸说起了当年的情景，虽然说出来心里很疼，但他也实在要一个听众。
　　上官逸惊讶地看着上官雷，这些事都是他不知道的，虽然外面是有一些传言，但他也没去信，毕竟他一直是很敬佩这两位哥哥的，其实这件事也不能说他们错，可是却害死了一个无辜的女子。
　　

　　第四十八章

　　上官雷苦笑地看着一脸不敢置信的弟弟道：“是不是对哥哥你很失望，可是那时也是没办法，王坤义专权，王氏一党随时都有可能谋反，只不过当时我以想过自己居然会迷上她，才会对她做出那么过份的事，而且事后我也只是想把她留在王府的，只是没想到她们两个的性子都那么倔，若她当时留在王府，我定会好好待她的。”
　　上官逸只是静静地听着，没有说话，直到上官雷说完，他才叹了一口气道：“现在我知道叶小语会什么想尽办法要离开你了，甚至不惜以命相搏，因为你只想着你自己的感受，从没站在她的角度去看问题，你以为你所想的她就一定会接受，甚至是一定要接受，要知道不是每个女人都这么想的。”
　　“三弟，你接触的女人多，你说为什么她要这么做？”上官雷有点不相信地看着上官逸道：“很多女人都想坐上雷王妃这个位置不是吗？”
　　“如果她也是一样的话，二哥你还会不会对她有特殊的感情？”上官逸反问道，心里却是翻了个白眼，这么自大的男人真的是他的二哥吗，以前怎么没有发现，他可不可以不要！
　　上官雷听了上官逸的话，仔细地想了一下，好像真的不会，可是今天他不是来听三弟教训他的，他只是想在一个听众，因道：“三弟，这件事我连皇兄都没告诉，就是想着你能给我一点意见，可不是让你来教训我的。”
　　“你觉得这是教训吗？”上官逸笑得很欢道：“那我走好了。”说罢作势要往外走。
　　“晚上有没有时间？”看着上官逸停下的脚步，笑了一下道：“放心，是去你最爱去的地方‘在水一方’！”
　　“二哥什么时候也变得那么洒脱了。”上官逸嘻笑着道：“这就对了吗，人就要活得那么样，何必死守着过去呢，外面的世界可是很精彩的！”
　　天还没黑，上官两兄弟就到了‘在水一方’的门口，可是门口一张醒目的布告吸引了他们的眼球，上官雷凝神一看，却是一张宫里发出来的布告，大意就是说叶小语以后不再是雷王妃，任何女人只要能使雷王忘了她，就可以成为王妃，不计身份容貌。
　　上官雷一看到这张布告就有点抓狂了，真想马上冲进宫去问问皇兄为什么这么做，可是残存的理智告诉他，这布告出现在这门口不会是意外。
　　果然，正当他们想进门时，一个汉子拦住了他们：“不好意思，两位王爷，本店还没有开始营业，现在所有的外人都不能进！”
　　“也包括本王吗？”上官逸跨前一步道。
　　“当然！”汉子面带恭敬地道：“两位虽贵为王爷，可小店有小店的规矩，王爷自是也不能例外的！如果王爷觉得小店有怠慢之处，那就请王爷们移驾，相信别的店会很低欢迎两位王爷的大驾的！”
　　上官逸正想再说什么，上官雷却一把拉住了他，冲着汉子一笑道：“那我们就站在这儿等！”说完拉着上官逸站到了一旁。
　　汉子笑了一下，并没有再说什么，只是退进了大门。
　　“二哥！”上官逸不明白地看着旁边的上官雷道：“他们这分明是在为难我们嘛，你看这人来人往的，哪像是没有开始营业啊！”
　　上官雷只轻声道：“那个叫花雨的妈妈知道小语的下落！”
　　“呃！”上官逸一时没有反应过来道：“她不是已经死了吗？”
　　上官雷狠狠地瞪了上官逸一眼道：“如果你觉得在这里等有损你逸王的身份，那你尽可以去别家！”说完上前撕了眼前碍眼的布告。
　　上官逸看了看沉着脸的上官雷，心里那个气啊，当然他是在气自己，明知道对叶小语的死，二哥是最忌讳的，可他还是不经意地说了出来，现在可倒好，不但自己要在这儿吹冷风，就连身边的气压也低了不少。
　　天越来越暗，走过门口的客人都不由自主地看了看门口站着的两人，当然大多数人都是认识他们的，其中也有不少是看过昨天的好戏的，看来这‘在水一方’的老板还真有办法，可以把两位王爷都拦在门外，只不过更多的人是敬佩，敬佩这位老板的公正，以前他们之中也有人在这里闹过事，结果基本上是与两位王爷相同。
　　里面的表演开始了，站在门外的上官兄弟却还看不见有人来招呼他们，上官雷是依旧不动，上官逸就有些受不了了，迈开步子就往门里走去，上官雷想拦也没拦住，最后只得也跟了进去。
　　其实他心里早就想进去了，只是拉不下这个面子，现在三弟都往里走了，他也就不再顾忌什么了，果然他们这次进来没受到任何阻拦。
　　殊不知，他们的一举一动都没逃过临窗坐着的一个人的眼睛，哼！还真是死性不改，假惺惺的，随手招来一个丫环，在她耳边说了几句，那丫环点头出去，不一会儿，门开了，随之走进来的花雨很随意地坐下道：“都看见了！”
　　女子点点头道：“不过我的目的也达到了，接下来就看你的了！”
　　花雨挑了一下眉道：“你就放心吧！”
　　才说完，丫头来报，雷王和逸王要见她。女子看了看外面道：“如此你去吧！”
　　花雨也不再说话，只是默默地出了门。
　　另一个包厢里，上官雷和上官逸正一脸着急地等着花雨，直到门被推开，他们才回到位置上坐好。
　　“两位王爷来了，怎么不到外面去看表演呢！”花雨像是什么事都不曾发生过一样，笑道：“还是觉得这里的表演不能入两位王爷的眼？”
　　“不，这里很好！”上官雷迫不及待地说：“只是本王没心情欣赏，也怕污了这么好的节目！”
　　他说出这种话，连上官逸都听了一愣，更别说花雨了，他怎么能说出那么肉麻的话来，不知道现在是冬天吗，本就很冷了，他这话会让人觉得更冷。
　　“王爷来此就是想说这话的吗？”如果他上官雷敢说是，那么她就可以立即把他赶出门。
　　可惜上官雷只稍稍愣了一下，才道：“本王是插地为昨晚的事来向花老板道歉的，昨晚确实是本王过了，还请花老板不要介意，也请妈妈代本王向那位姑娘致歉。”
　　上官逸仔细盯着眼前这个与他二哥长相相似的男子，他真的是二哥吗？他刚才在说什么，来道歉的，他也会说这两个字！
　　花雨笑了笑道：“王爷的道歉小女子收下了，如果没有别的事，王爷可以请回了，或者也可以去看看表演，恕花雨不奉陪了！”说完朝着门外就走。
　
　　第四十九章

　　“花妈妈请留步！”上官雷一闪身就挡在花雨面前道：“只因昨晚妈妈说认识语儿，还望可以告知她的下落，本王将感激不尽！”
　　“王爷还要知道作什么！”花雨故意道：“连皇上都下旨叶小语无论生死都与雷王府再无关系，王爷又何必还要知道好的下落，何况当年是王爷自已宣称王妃病故的，王爷何必还要去找一个死人！”死人两个字被花雨咬得很重。
　　上官雷愣了愣，闭上眼睛一会儿，似是在竭立控制他的怒气，当他睁开眼睛的时候，眼里竟是一片赤红。
　　“妈妈！”上官雷哑着嗓子道：“不管皇上下什么样的旨意，语儿她永远是我雷王府的女主人，此生都不会变，当初的事，是本王做错了，本王见到她，一定亲自向她认错！”
　　“呵呵，认错！”花雨像是听了什么笑话一样，眯着眼睛看着上官雷道：“如果认错有用的话，还要律法来何用！”说完推开眼前的男人径自走了出去。
　　“真的没有用吗？”上官雷也没有追出去，只是可怜兮兮地看着上官逸问道。
　　看到这里，上官逸怎么也忍不住了，上前扶住上官雷道：“二哥你就醒醒吧，没有一个叶小语，外面的世界还是不会变的。”说完强拉着上官雷走出去。
　　刚到大厅，一阵欢快的歌舞正充满整个大厅，可是上官雷却像受了什么剌激一样，冲到前排的一个位置上，将其中一位女子拉了起来，口中自语道：“语儿，你怎么也在这儿，你不知道本王有多想你，我们……”
　　还没说完，一旁上来两个打手模样的汉子，先是对着上官雷一礼道：“王爷请放开这位姑娘！”但上官雷却好似没有听见一般，两个汉子对视了一眼，上前就想拉开上官雷，可怎么也拉不开，周围看表演的人，纷纷躲到了一边。
　　上官逸也是一脸着急地看着上官雷，这样的二哥他从来没有见过，难道以前那个意气风风的二哥再也回不来了吗？
　　正这时候，花雨匆匆赶来，见此情景，不禁有些头疼，怎么有这样的人，没办法，她伸手在上官雷的麻穴上点了一下，又转头对上官逸道：“逸王千岁，这次您又如何解释，小女子记得好像两位并没有喝酒吧！”
　　“这个……”上官逸难堪地道：“本王，嗯……”
　　“好了，也不要这个，那个了！”花雨打断上官逸道：“请两位王爷立即出去，小店太小，容不下两位大佛！”
　　“不要！”上官雷此时似是清醒过来了一样，放开了本来扯住的姑娘，窜到花雨面前道：“花妈妈请告诉本王吧！”
　　这时花雨才惊觉，自己似乎上了这个上官雷的当了，本来自己已经回到后面，不想再和上官雷他们多扯了，可能他也就觉出这一点了，所以才用这个方法引自己出来，看来这个男人心机也不小，是自己小看了他。
　　花雨看了看一旁受惊的女子，怎么这么巧，又是她，看来她是不能再留在这里了，又看了女子旁边的那个男人一眼，居然没像其他人一样闪到一旁，而这个男人自己也是认识的，因而开口道：“麻烦谢公子将我们这位姑娘送回房，想来她也是吓到了！”
　　谢秋寒看着眼前的这场闹剧，再看看身边的这个女子，她很平凡，但却像极了一位他曾见过的姑娘，只是不知道那位姑娘如今在可处。
　　花雨见谢秋寒没有动，也没说什么，只是对旁边的人吩咐道：“送姑娘回房休息！”立即有人上前扶着那姑娘出去了。
　　花雨看了看在场的三个男人，以及周围的看客，点头道：“今晚让诸位扫兴了，作为老板，花雨先在这儿向大家谢罪了，为了补偿大家，今晚各位的消费全免，就当是‘在水一方’慢待客人的歉意，以后还请大家依旧能来捧场，今晚的营业就提早结束了，请大家不要见怪！”
　　一翻话说得在情在理，看客们也只是小声的嘀咕几句，就纷纷散去，谢秋寒见此情景，倒没有跟着人群一起走，只是细细地打量着花雨，这个女人不简单，三言两语就把这场闹剧化解了，看来她做生意真的是有一套。
　　花雨说完也没看三个男人，径自往里走，上官雷一见，立即跟了上去，上官名字在后面无奈的摇了摇头，也只得跟上去，剩下一个谢秋寒若有所思地看着上楼的三个人影，怔怔的出神。
　　直到旁边的小厮提醒，他才迈步离开‘在水一方’，不过他知道自己还会来的，不为别的，只为那个似曾相识的女人。
　　回到包间的花雨一声不吭的坐下，而此时上官兄弟也尾随着进入了包间，花雨一见，不客气道：“如此两位满意了，两位王爷难道没有听见方才花雨所说的吗，今晚的‘在水一方’已停止营业了，两位还不走吗？”
　　“今晚花妈妈的损失，明日本王派雷王府的人送过来，哪怕多加几倍也没有关系！”上官雷不请自坐道：“只要妈妈能说出小语的下落！”
　　“哦！”花雨站起来，扫视着上官雷道：“王爷还是那么自负，您以为‘在水一方’真的在乎一个晚上的收入吗，还是您以为有钱就什么都好办？”这时花雨倒不是在自夸，如今的‘在水一方’的确不会在乎一晚上的收入，她心疼的只是在客人们中的信誉。
　　“那花妈妈要怎么样才肯说？”上官雷有点激动地问。
　　“为什么要说？”不料花雨反问道：“小语已和雷王府没有丝毫的关系了，现在恐怕全天下都知道了，何况还有之前王爷所宣布的病逝的消息呢，这世上早没有叶小语这个人了！”
　　“花妈妈的意思是要皇上收回成命？”上官雷试探道：“可是昨晚本王来这儿的时候，花妈妈不是亲口说语儿要本王签下休书，才会见本王的吗，现在皇上下的旨不是正合她的意吗，难道还不行？”
　　“那是昨日的机会！”花雨冷冷地道：“可是王爷没有抓住，要知道机会有时只有一次的，就像人的生命一样！”
　　拉住想要扑向花雨的上官雷，上官逸也是一脸肯求道：“妈妈还是说了吧，不然……”其威胁之意不言而喻。
　　“怎么又想用这一套吗？”花雨不屑地看向上官逸道：“真不亏是好兄弟，连威胁人的语气都一样，只是王爷，这会可没有另一个张若兰来让你威胁了！”
　　听花雨提到张若兰，上官雷的身子一下就摊在椅子上了，闭上眼睛，再没有说话。
　　上官逸听了笑道：“花妈妈难道忘了‘在水一方’的这么多人了吗，也或者可以借用一下花妈妈来……”
　　“逸王！”上官雷忽然出声打断了上官逸的话道：“本王不会再做这种事，若是这里有人出了事，本王不会饶了你的！”
　　上官逸听到上官雷这么叫他，就知道他真的怒了，而且是对自己的怒气，不禁委屈地看了上官雷一眼，人家这不也是为你好吗！
　　“两位王爷这是在演的哪一出，花雨看不明白，也不想明白！”花雨冷笑道：“只是这天都快亮了，想必两位王爷还要早朝吧，那花雨就不送了！”说完看了一眼两人，走出了房门，快到门口时，似是随意地吟道：“飞流直下三千尺！”
　　

　　第五十章

　　一下朝，上官雷就把所有的文官都请到府里，他实在想不出，花雨所吟的那句诗的意思，可是直觉告诉他，一定是有深意的，
　　“各位大人，今日本王请各位来是有一事请教！”上官雷朗声道：“只因前些天本王偶得一佳句，却怎么也想不出下联，因此想请教各位大人！”
　　“王爷请说！”户部尚书是个年轻人，也是几个年的状元，也是个爱文成痴的人。
　　“‘飞流直下三千尺’不知道文尚书可能说出这一佳句的含义！”上官雷满怀希望地看着文青华。
　　文青华沉吟片刻道：“王爷恕下官乱猜，单从这字面上理解，这‘飞流’二字可以解释为‘水’，‘直下’或也可看作是‘自上往下’。”
　　上官雷想了想道：“那依文尚书之见，此句诗应该是与水有关？”
　　“那还不简单，‘三千尺’自然是指高度了，水能从这么高处流下，而且还是直直的飞下，当然是形容瀑布了。”上官逸忽然有所悟道。
　　“瀑布！”上官雷愣了一下，自己怎么就没想到呢，那这瀑布又与语儿有关吗，一边串的问题在他脑中冒了出来。
　　“对用此名形容瀑布真是再恰当不过了！”文青华一击掌道。
　　上官雷看了看他，笑了一下，回头对杨顺道：“替本王送送各位大人，本王有点不适，想休息一会。”
　　朝中的几位大人正想也在雷王面前卖弄一下文打，却听得上官雷居然让人送客了，一点机会也没给他们，真是白白的想了那么多，可是谁叫人家是王爷呢，他们可得罪不起，于是纷纷起身告辞。
　　待几位大人一走，上官雷迫不及待地换上便服，上官逸一见，不解地问道：“二哥不是身体不适吗，怎么还要出去？”
　　上官雷横了上官逸一眼道：“你怎么还没走？”
　　“二哥这是要去哪儿，做兄弟的也一起去好不好？”上官逸讨好地说着。
　　“这几天你怎么回事？”上官雷不耐地道：“外面没有美女了吗？”
　　“二哥你就让我去吧！”上官逸委屈地道：“自打这两天我们在‘在水一方’的事传出去之后，很多姑娘都不理我了，真是可怜啊！”说完还作势吸了吸鼻子。
　　“昨晚告诫你的，可别忘了！”上官雷听上官逸提起‘在水一方’不放心地说道：“我不许你动里面的任何一个人，不然我一定说到做到。”
　　这时杨顺送完客进来了，上官雷道：“顺叔，去帐房支一万两银子，给‘在水一方’送过去，就说是本王的一片心意，希望老板不要嫌少！”
　　杨顺早不知道王爷为何要给一家青楼送钱，而且一出手就是一万两，但他没有多问，只是照着去做，自从皇上下了那道旨以后，王爷做事有时是很奇怪，但有逸王陪在他身边，相信不会出什么大乱子。
　　“二哥，你真的给送钱啊，一万两可不是一个小数目！”上官逸有点心疼地道：“就算他‘在水一方’生意再好，一晚上也赚不了一万啊！”
　　“你心疼什么，又不是要你逸王府也出钱！”上官雷脸上有了一丝笑意道：“我乐意，再说，那位叫花雨的妈妈若是肯收这钱，就已经是给我面子了！”
　　看着上官雷脸上的笑，上官逸忽然有点觉得不自在，想也没想道：“二哥，你还是板着脸吧，现在这样让我看了很不习惯！”
　　“不习惯就别看，回自己府里去呆着！”上官雷没好气地道：“我可没时间在这里跟你闲扯！”说完迈步就往外走。
　　才到门口，差点撞上一个人，和莲，原来又是她，收起脸上的表情，沉声道：“你来这里干什么？”
　　“王爷万福，逸王万福！”和莲忙给上官雷行礼道：“妾身听闻王爷身体不适，特地做了一碗莲子羹给王爷！”
　　“不需要，本王好的很！”上官雷看也不看她手上端着的碗，越过她就要跨出去。
　　“王爷这是要去哪儿啊？”和莲因低着头，也没看见上官雷沉着的脸，否则她绝不敢说出那样的话：“妾身可以跟着侍候王爷吗？”
　　上官雷回头看了她一眼，随后对着空气道：“进！”
　　一个人影很快出现在众人面前……单膝跪在上官雷面前道：“王爷有何吩咐？”
　　“把这个女人扔出去！”说罢也不看脸色发白的和莲，急忙朝外走去。上官逸见状只是同情的看了和莲一眼，谁叫这个女人好巧不巧地撞到二哥的枪口上，只好当炮灰了，快步跟上了上官雷。
　　出了府门，上官雷并没有同往日一样坐车，而是骑马前进，看来他真的是很急，上官逸也骑上了旁边的马，跟了上去，究竟是什么事，让二哥这么急。
　　由于是在城里，上官雷也不敢骑得太快，所以上官逸也很快跟上了：“二可你这是要去哪儿啊？”
　　上官雷回头看了他一眼，好半天才吐出两个字“城外”。
　　两人一前一后地出了城，上官雷加快速度朝他的那块地奔去，当然跟在他身旁的上官逸也没落下，不出一会儿，两匹马就踏进了那片山坡地，守卫的汉子一见是雷王来了，忙上前行礼。
　　上官雷跳下马，挥挥手道：“最进有没有人到这里来？”
　　“回王爷的话，没有！”
　　“那好，你们在这里守着，不要让任何人进来！”
　　“是的，王爷！”
　　上官雷叹了口气，直直地走到张若兰的坟前，跟进来的上官逸左看看右看看，觉得这里的风景实在是不错，如果要这里建上一坐别院，一定很舒适，可他没敢说出口，看向上官雷，不可思议的一幕发生了，他竟在一坐坟前跪了下来，这个连皇史都没有跪过的人，竟然跑到这里来给一个陌生人上坟。
　　走近前，才发现墓碑上写着张若兰的名字，原先他还以为是叶小语的呢，上官雷在坟前跪了一会儿，嘴里喃喃地说着什么，一会儿也就站起来了，对着已有些青了的坟头道：“本王知道错了，请你一定要保佑本王找到语儿！”
　　说罢走向一旁的瀑布，想当初，杨进回来禀报说，语儿就是从这儿跳下去的，那今天如果自己也从这儿跳下去，是不是就能找到语儿了呢！
　　正想着，手臂被人一把拉住，回头一看，是上官逸，便道：“你放手！”
　　“不管你想做什么，就是不能从这儿跳下去！”上官逸看出了上官雷的意图。
　　“你放心，这里不高的。”上官雷冷静地道：“我只是想下去看看语儿会不会躲在下面。”
　　“那可以让别人去，你堂皇堂皇一位王爷不能做这么危险的事！”上官逸有点激动地道。
　　“是呀，王爷请让属下下去吧！”不知何时站到他们身后的杨进开口道：“如果下面真有什么，属下一定最先通知王爷！”说完一挥手，几个侍卫拿着一条长索过来了，杨进再没多说什么，只把索端系在腰上，慢慢命人放了下去。
　　上官雷被上官逸紧紧抱住，紧张地看着下垂的绳索。过了好一会儿，绳子下会的铃响了，众人合力将杨进拉了上来，上来时杨进身上全湿了，上官雷紧张地道：“怎么样，下面有什么？”
　　
　　第五十一章

　　“呃！”杨进神色复杂地看了一眼上官雷道：“回王爷，下面什么都没有！”
　　“什么都没有？”上官雷有些自语道：“那会不会找错方位了，当时只有你在场，你确定是这里，还是你根本连找都没有找？”说到最后，上官雷的脸沉了下来。
　　“回王爷，确实是这里！”杨进跪下道：“可是下面确实什么都没有，下面的水很深，如果王妃真的掉在那里面了，闷也给闷坏了！”说完低下头不去看上官雷的眼睛。
　　“没用的东西！”上官雷扬起手来，啪就给了杨进一个巴掌道：“那当初本王让你派人去找的时候，提都没有提这事？”
　　“是，是属下失职，请王爷责罚！”杨进跪在地上，任冷风吹在他湿湿地身上，却一直低着头。
　　“好了，你起来吧！”上官雷也发觉了杨进一直不敢抬头看着他，以他对杨进的了解，这个男人是个真汉子，就算是做错事了，也只会认错，不会低头，除非他有什么心虚的事，可是就算他没有找到什么，也用不着心虚啊，除非……
　　上官雷想着，看着旁边的坡度，那不算高，至少对他一个习武的人来说那不算高，于是趁着上官逸不注意，杨进正换好衣服不定期来的当口，运起轻功就往瀑布下飞去，他要亲自去看看，就算是真的一无所获，他也要亲自去证实。
　　上官逸和杨进见了心一紧，杨进高喊道：“王爷别下去，水流的阻力太大，就这样下去会被冲到水里去的！”
　　上官逸则在听到杨进的话之后，就当即立断地拉起杨进用过的绳索，命人拉紧了一头，自己则带着另一头也扑进了瀑布；杨进愣了愣，他可不能让两位王爷都出事，何况那下面还有……因而拽起另一条绳子，毫不犹豫地又一次跳了下去。
　　最先下去的上官雷果然刚靠近瀑布，就被强大的水流冲了下去，虽说他功夫不低，可也只能勉强让自己不被卷入水中，可最后还是掉在了水塘边，身上也全都湿了，反观后下来的上官逸，虽然身上也免不了湿了，可总体来说，没上官雷那么狼狈；杨进由于下来过一次，这次就显得比较有经验，不过刚换上的干衣服上也有几处湿了。
　　上官逸见上官雷扒在地上，不禁急急地冲了过去，想要扶起上官雷，可是却怎么也扶不动，只见上官雷双眼直直地看着前方。
　　上官逸也顺着上官雷的目光看去，才发现离此不远有一坐小小的坟头，上面只竖着一块粗糙的长条石，却是什么字也没有。
　　“二哥，别看了，那只不过是一个无名的小坟头，快起来，我们还是先离开这里吧，在这冷风一吹，我们几个都得着凉！”
　　“杨进！这就是你说的‘什么也没有’？”上官雷吃力地站起来，眼神暗沉地看着一旁的杨进，他难得叫杨进的全名，这一叫，杨进就知道，现在的王爷很生气。
　　忙又跪下道：“属下也不是成心欺骗王爷，只是这里除了这个无名的坟头就当真什么也没有了！”
　　“无名坟头！”上官雷示意上官逸将他扶到坟前，的确是一个字也没有，正失望地想转过身，件亮闪闪的东西吸引了他的目光，那是一枝女人用的珠钗，直直的插在坟头上，像是经过了许多时间的风吹日晒，上面已不复当初的鲜亮，可是上官雷只一眼就认出，那是他曾经送给小语的东西。
　　“语儿？”上官雷小心地拨下珠钗，紧紧地握在手中，自语道：“语儿，是你吗？为什么不出来见本王，难道真的是那么恨本王吗？”
　　上官逸自也是听见了上官雷的自语，忙道：“二哥咱们走吧，这里只有一只珠钗，也证明不了什么！”
　　“你不知道，当初我送语儿这枝钗的时候，她是多高兴，可现在，这钗怎么会在这儿呢？”上官雷无助地问着上官逸。
　　“没事的，那只能证明叶小语到过这儿！”上官逸心里也有了不好的预感，但还是强笑道：“你看，只是一枝钗罢了，不是吗？”
　　“可是那里面是谁？”上官雷轻声地道：“语儿又为什么把这个留下？”
　　……
　　“语儿，是不是你？”上官雷看着坟头上的青草道。两年时间，足够让这里长满杂草。
　　想到这里，上官雷突然推开上官逸的手，发疯一样地在坟头上挖了起来。
　　“二哥，二哥！你别这样！”上官逸又一次上前抱住上官雷道：“无论这是谁的坟，既然都已经入土了，就让她入土为安吧，死者为大，你这样会让死者不安心的！”
　　“你也猜到是谁了是吗？”上官雷盯着上官逸的眼睛道：“那时候正是叶家犯事的时候，当然也不能给她正大光明的立碑了，也就只好用这珠钗来代表她的身份了！”
　　“可是这样也不能确定这里面一定是叶小语！”上官逸想到花雨的话，立即道：“那‘在水一方’的花老板不是说知道叶小语的下落吗？”
　　“二嫂，语儿是你的二嫂！”上官雷纠正道：“以后不准你直呼她的闺名！可是花老板也暗指小语在这儿的！”说完又一次挣脱了上官逸，又挖了起来。
　　上官逸看怎么劝也没有用了，对旁边的杨进道：“你上去一次，让人找些工具来一起帮着挖吧，不然二哥的手都要废了。
　　杨进看了看满手是血的上官雷，点点头，又从原路上去了，不一会儿，带下来两个侍卫和一些工具。
　　上官逸忙上前把上官雷拉到一旁道：”二哥，你这样挖，难道就不怕自己的手废掉吗，现在你在一旁看着，就让他们挖吧！“此时的上官雷像是个木偶一样，任由上官逸拉着，坐到一旁的石块上。
　　倒底是人多力量大，不多会儿，听地个侍卫叫道：”王爷有了！“
　　上官雷一听这话，整个人明显一颤，跌跌撞撞地跑到挖开的坑口，只见一个薄薄地棺材暴露在外面，看得出来已有点腐烂了，伴有一阵阵的恶臭。
　　”打开！“上官雷用自己刚被包好的手指了指棺盖，众人看了一眼上官逸，只见他点了点头，几名侍卫上前揭开了棺盖，一阵更浓的恶臭袭来，几个侍卫反射性地往后退去。只有上官雷像是没闻道什么一样，直直地往棺材旁走去，仔细地看着里面已经腐烂的尸体，突然，脸色一变，指着棺木里的一件东西，大叫地声：”语儿！“就晕了过去。
　　

　　第五十二章

　　上官逸顺着上官雷手指的方向看过去，在那一堆腐臭的东西上压着一只玉镯，质地很粗糙，看上去根本不值几个钱，一位王妃怎么可能把这种东西带要身边呢！
　　那里，杨进已经连喊带掐人中地把上官雷弄醒了，只不过他现在整个人就这么木木地看着那只玉镯，上官逸连唤他几声，他都没有回应。
　　“还不去把那物件取过来！”上官逸对着几个侍卫道：“都傻站在这儿干什么，难道要雷王亲自去取！”
　　几个侍卫你推我，我推你的，都不想接下这份差事，终于还是杨进鼓起勇气，上前准备去拿那个镯子。
　　也许是杨进的身子挡住了上官雷的视线，上官雷一把上前推开他道：“不许过去，你们谁都不许过去！”说完竟是自己在坑边又一次的跪了下来，伸出被包扎好的手，抚过镯子，吃力地想把它拿起来，可是由于手上包得太厚，怎么也拿不起来。
　　上官逸在旁边看了，也顾不得那味道，忙上前打算帮忙，却不料被上官雷狠狠地推开了，接下来，居然用嘴撕咬手上的纱布，又用另一只手拼命的扯，一只血肉模糊的手掌露了出来，也顾不得手上还滴着血，直接把手伸了过去，一把抓住了那只玉镯。
　　上官逸从地上站起来时就看见一只滴着血的手紧紧握着那只粗糙的玉镯，上官逸连心上前拖开上官雷，一边对旁边的侍卫道：“快盖棺，把它埋了！”
　　侍卫们刚想动手，就听上官雷道：“谁敢，谁敢的话，就地军法处置！”
　　“二哥，这怎么会是叶，嗯二嫂的东西呢？”上官逸上前劝道：“连普通人家女子带的都比这个好多了，更何况她原来不还是叶家的小姐吗？”
　　“是语儿的东西！”上官雷哽咽道：“语儿向来没什么首饰，也不爱戴什么，唯独这个玉镯是她一直戴在手上的，她一定是语儿！”
　　“好，她是，她是！”上官逸知道现在不能和上官雷叫劲，只得顺着他的话道：“可是二哥你这样不让人盖棺，对二嫂不是更不好吗，人死不能复生，但最起码我们也要让她入土为安吧！”
　　上官雷听了，想了一下，一声不响地站起来，走到棺盖前，一个人提起棺盖，才要盖上，又觉得不对，放下对杨进道：“这里除了上面，还有没有路通外面？”
　　“回王爷，没有了，周围都是杂草！”杨进摇头道。
　　“那就带人现在就给本王拨草，弄出一条路来，本王要带语儿出去！”上官雷眼睛也不眨一下地说道：“语儿是本王的王妃，怎么能呆在这种荒无人烟的地方呢，那样她会孤单的！”
　　“王爷，可这……”杨进为难地看了上官雷一眼。
　　“怎么，你敢抗命？”上官雷危险地眯起眼睛道。
　　“不是有，二哥！”上官逸忙插话道：“杨进的意思是是这个工程太大，不是今天能完成的，是吧？”
　　“逸王说得正是！还请王爷先回去府，这里就交给属下，属下一定尽快将王妃的棺木运出去！”杨进保证道。
　　“工程大，那就把所有王府的人都调过来，还不够的话，就去调几队士兵过来，本王就在这里陪着语儿，直到她出去！”上官雷边说边小心地盖上棺盖轻声地道：“对不起语儿，吵到你了。”
　　上官逸想了想道：“这样吧二哥，让杨进再上去一次，再叫几个人下来，把棺木顺着绳子抬上去！”
　　一旁杨进听上官雷没的提出异议，起身就朝水塘边走去。
　　正这时候，一个怪异的声音传了过来：“好一个雷王千岁，竟在这里干起了偷坟掘墓的勾当，不知这在泽国的律法里算不算是犯下杀身之祸呢！”
　　“什么人？”上官逸大声道，同时几名侍卫也围在两位王爷的身边。
　　“哼！我为什么要告诉你们我是什么人！”那声间里充满了内力，而且像是故意装成很苍老的样子。
　　“不管你是什么人，今天本王一定要带走语儿！”上官雷怒道：“语儿是雷王妃，怎么可以葬在荒郊野外呢！”
　　“雷王妃！”那人笑道：“上官雷你也太见忘了吧，好像你那位皇兄才下的旨，说是叶小语从此与雷王府没有关系，你怎么还这样说呢，就不怕你那皇帝哥哥办你个抗旨之罪。”
　　“你知道语儿！”上官雷欣喜地道：“那请你告诉本王，语儿是怎么……怎么……死的！”好容易上官雷才把这个死字说出口：“又是谁葬的她？”
　　“还是本王！”苍老的声音大笑道：“叶小语怎么死的，难道你还看不出来吗？至于是谁葬了她，告诉你，上官雷，世上比你善良的人多着呢！”
　　上官雷闻言，带血的手紧了紧，开口道：“无论你怎么说，本王，不，我上官雷一定要带走语儿。”
　　“你以为你说带走就能带得走吗？”随着专声音的落下，上官雷身旁的树被生生的断成了两截：“再在这儿打扰死者，这就是你的下场！还不快滚！”
　　“不要！”上官雷反而站直了身躯，面对虚空喊道：“无论你是谁，或者用什么手段都不能把我赶走，除非语儿和我一起走！”
　　“真是不见棺材不落泪！那就恕我不客气了！”话音才落，上官雷感觉一阵气流将他卷了起来，整个人飞了起来，但很快又重重地落到地上，只这一下，上官雷的嘴角就冒出了血水，但上他摇摇晃晃地又站了起来，重又想奔向叶小语的棺木。
　　可还没等他跑出几步，一颗粗壮地树木横在上官雷面前虽没有砸中他，却阻住了他的去路。
　　上官逸和侍卫们见了，忙上前扶住上官雷，上官逸则拱手对着虚空道：“不知道是哪位高人，能否出来一见！”
　　整个山谷都回荡着上官逸的声音，似乎那人已经走了一样，可正当上官雷想跨过倒在地上的大树时，那股气流又向众的袭来，将上官雷卷了起来，就在众人以为上官雷又会被甩下来的时候，上官雷却不见了影子。
　

　　第五十三章

　　“二哥二哥！”上官逸着急地唤着，周围的侍卫也急了：“王爷，王爷。”的乱成了一团。
　　“老家伙！”上官逸朝着虚空喊道：“你把我二哥弄到哪能里去了，要知道绑架王爷可是死罪一条！”
　　“死罪！”那声音显然没把上官逸的威胁放在眼中，嘲讽地道：“那你们在这儿挖人坟墓，还让死者见了光，这难道就不是死罪了，还是因为你们是王爷，所以才没罪？”
　　上官逸看了看还露在外面的棺材，对侍卫道：“重新把坟修好！”
　　话音才落，苍老的声音又响起来：“别以为这样就可以掩盖你们打扰死者的行径，不过看在你小子比较冷静的份上，就告诉你，上官雷已被老夫用真气送上去了，你们也赶快上去吧，以后也别来了！”停了一下又道：“回去带句话给上官雷，别想着再下来，不然若让你们的大哥知道了，老夫想，他不介意把这坟毁掉，包括里面的东西！”
　　上官逸怎么会听不出这话中的威胁呢，想着如果皇兄知道了，也真有可能这么做来绝了二哥的念头，因此对在场的侍卫道：“今日之事，在场之人不许向外透露一句，否则杀无赦！”
　　“好了，现在快些弄好，上去看看你们王爷吧！”上官逸回头对已重新埋好棺材的侍卫道，又走到坟前，对着小小的坟头自语道：“不管你是不是叶小语，请原谅二哥的做法，他也只是一个可怜人！”说罢，带着侍卫们从原路返回了。
　　看着他们离去的背景，从一颗树上跳下三个人，为首的正是云烟，她若有所思地看着看方并不说话。
　　“烟儿，那里面是什么？”风清指着坟头问去烟，他才不信以云烟的个性，会真的弄一个死人在里面。
　　“想知道！”云烟淡笑了一下：“就不告诉你！”语气中有着一丝她自己也没察觉的调皮。
　　“烟儿，我们这么做好吗？”茹月小心地说道：“那个上官雷会就此罢手吗？”
　　“怎么，我们的小月儿不舍得了！”云烟嘻笑着道：“这样至少他会确认叶小语已经死了，而我也不用再带着这个了。”说罢将面前的轻纱扯了下来，在手中化成了灰。
　　“再说，从两年前跳下来的那一天开始，叶小语就真的死了，活着的就只是云烟了！”云烟继续道：“好了，我们也别呆在这儿了，该回去了，今天也蛮累的了！”说罢走向一旁的杂草堆，那里隐藏着一条小路。
　　当上官逸他们见到上官雷的时候，他一动不动地躺在地上，身旁围住了他的侍卫，上官逸心里一紧，上前探了探险上官雷的鼻息，还好，还有气，但是看样子伤得不轻，于是一面叫人找车把雷王送回府，一面又叫人找御医。
　　果然上官雷伤得不轻，尤其是内伤，真不明白他被甩来甩去的时候怎么没有用本身的内力去抵抗，也许微不足道，但至少不会伤得那么重了，真不知道他是怎么想的。
　　这边，云烟他们正大光明地走进‘楼外楼’，弄了一早上，他们可都是饿了，何况现在还过了饭点，于是云烟对风清道：“风，让他们先弄点东西上来，饿死我了！”
　　可是她没想到，她的这副表情，全落在楼上一个雅座里的人的眼里，谢秋寒一眼就认出，这个才是那天他进城时在路上遇见的女子，不过看样子，她好像与‘楼外楼’的老板很熟，虽然听不见他们说什么，但从风清的眼神里看出，他很宠爱这个女子。
　　“姑娘，没想到会在这里见到你！”云烟正与茹月讨论书院落的事情，没想到突然有人出声，吓了一跳，转头看见是谢秋寒站在自己面前。
　　“谢公子好！”云烟站起来淡然地道：“谢公子还在京城？”
　　“当然，在下可是一直等着姑娘来找在下呢！”谢秋寒笑道：“只是不知道姑娘竟和风老板认识！”说实话，看着风清护在云烟旁边的样子，他竟有点感到烦燥。
　　“谢老板有所不知！”风清也笑了笑站起来道：“烟儿是在下远房的亲戚，谢老板若是没事，就请过来一起坐坐吧！”
　　“原来如此，那谢某就不客气了！”谢云寒有点高兴地看着旁的云烟道：“云姑娘不会介意吧！”
　　“既然是风哥哥的朋友，烟儿又怎么会介意呢！”唉，她怎么这么倒霉，只是想静一下都不可以，她能不能先走啊。
　　风清看着云烟的表情，有些想笑，人家谢秋寒明明是来找她的，她倒好，不但推得一干二净，还想着溜，只是不知道这会她可以找什么借口。
　　果然，还没等谢秋寒坐热，云烟就倒上风清怀里，撒娇地道：“风哥哥既然你有朋友，那烟儿就先回去了，逛了一上午了，烟儿也有些累了，想先回去休息会儿，好不好？”
　　说完也不管风清答不答应，拉着茹月就走，幸好今天没叫茹雪一起来，不然要是让谢秋寒看到，就不大好了，至于茹月，反正以后她管的是书院，也与谢秋寒的生意起不了什么冲突。
　　可惜谢秋寒似乎并不打算再次错过这个第一次那他感兴趣的女人，因道：“云姑娘就这么不乐意见到在下么？”
　　“不是不乐意！”云烟勉强扯出一丝笑意道：“而是今天确实是累了，再说你们男人谈事情不是不喜欢女人在一旁的吗？”这人怎么回事，只是见过一次就这么纠缠一个陌生女子，也不管人家是不是讨厌他。真是个自大的家伙！本来的好心情也随之烟消云散。
　　从云烟的眼睛里，风清看出了她的不耐烦，看来这个谢秋寒也快倒霉了，惹火了烟儿，她可是什么事都做得出来的，而且绝对是一般人想像不到的。
　　但是，某人似乎还是没有这个自知，继续说道：“云姑娘，在下并没有什么恶意，也不是要与风兄谈正事，我们一块儿随便聊聊不好么？”
　　“不好！”云烟站起来道：“谢公子，本姑娘可不是陪人聊天的，要找人陪，请在晚上去青楼找，依公子的相貌，可以找到很多的人；还有，云烟记得风哥哥并不和谢公子很熟，以后也请公子不要作出一副很熟的样子。”
　　“云姑娘说笑了，俗语说‘四海之内皆兄弟’，何况在下与风兄都是生意人，坐在一起聚一下也是很正常的事，不是吗？”
　　“是呀，所以我们就不打扰两位的雅兴了！”云烟皮笑肉不笑地看着风清道：“风哥哥，你可是这儿的老板，可不能慢待了客人了哦！”说罢拉着茹月扬长而去。
　　而这边，风清却是有苦说不出，他知道现在烟儿很生气，可是这人不是他招惹来的，人家好像是冲着她来的吧，怎么到了全怪在他头上了，唉，真是难做人呐！
　　现在可倒好，她自己一走了之，留下的这个摊子还得自己帮她收拾。不过也奇了怪了，眼前这个谢秋寒据说是个风流公子，怎么对烟儿这么上心？
　

　　第五十四章

　　云烟也不管风清他们了，只是肚子真的很饿，刚才刚坐下，就碰见谢秋寒了，真是个让人倒霉的家伙，害得她什么都没吃到。
　　带着茹月，一路直冲‘在水一方’，不过她也知道那种地方在现在这个时间肯定是关着门的，于是毫不客气地将门一脚踹飞，她现在心情极度不好，不找个地方发泄出来，她怕自己不小心会把身边的茹月或一会儿就要见到的花雨身上。
　　正在顶楼自己房间补眠的花雨，听说有人把她的门踹飞了，（虽然是后门）不禁火了起来，原本自己清早就被人从梦中挖醒，说什么雷王府送钱来了，出去一看，这上官面出手还真是大方，可惜她看不上眼，再说，烟儿也没让人传过来什么消息，那当然是打发了。
　　可好不容易打发了王府的人，自己这后门就被人踹开了，这都是什么破事啊，要让她知道是谁这么大胆子，绝不轻易放过。
　　打好了算盘的花雨才从房里出来，迎头就撞上了一个人：“他娘的，谁啊……”可是当她看清楚来人之后就再也骂不下去了。
　　云烟站在原地看着头发有些凌乱的花雨道：“怎么住口了？脾气还是那么火爆！”说完摇摇头，越过花雨走进房间。
　　反应过来的花雨忙跟进屋，关上门有些讨好地对云烟道：“烟儿别生气，刚刚，刚刚我不是想要骂你，对了这时候怎么有空过来？”
　　“是不是吵醒你了？”云烟看了一眼一脸睡意的花雨笑道：“我也不想现在过来的，可是在‘楼外楼’遇见一个令人倒味口的人，到现在还饿着肚子，所以就跑来了，只是你怎么现在还在睡？”
　　一听说云烟到现在还饿着肚子，花雨忙找人安排吃食，让人先端点点心过来，递了一块给云烟才小心地道：“遇见了什么人，风清不是和你们一起去的吗，他怎么没有阻拦？”
　　“还说呢？”茹月插嘴道：“现在我们的烟儿都成了他的远房亲戚了，你说这小子占了多大的便宜！”
　　“亲戚？这又是怎么回事？”花雨看着云烟不解地道：“那小子早然有时也会不正经，但做事还是挺有分寸的。”
　　云烟也不管她，只是埋头吃，早上消耗了太多的体力了，以后千万不能空着肚子作浪费体力的事，那样真的不好受。
　　“该不会是那个上官雷吧！”花雨见云烟不理她，眼神探向一旁的茹月。
　　茹月其实也在吃，可感到花雨投向她的目光，伸了伸脖子，把嘴里的食物咽下去，喝了口水，才把他们在‘楼外楼’遇到谢秋寒的事说了一遍。
　　花雨听了倒是不以为意地笑了一下，道：“烟儿，怕不是那谢秋寒的脑子出问题了，就是他真的对你上心了。”
　　“噗！”的一声，正喝水的云烟把嘴里的一口水全喷向了坐在对面的花雨，好在花雨机灵，一闪身躲开了，只不过她身后才换上的鲜花就没那么幸运了，云烟一手指着花雨，一手还猛拍自己的胸口道：“你这丫头，想害我是不是，想害也不要在这时候啊！”
　　茹月也愣了愣，但反应没云烟那么夸张只是一副就事论事的样子，边替云烟顺气边道：“那我看是谢秋寒脑子坏掉的成份居多！”
　　云烟苦笑地看着两人，真是无语极了，这就是自己最心腹的人，关键时候就是会调侃她。
　　看着云烟一脸脑羞成怒的样子，花雨和茹月对视了一眼，花雨笑着道：“好了，你就别装了，再装就不像了！”
　　“就是，我们这不都是跟你学的嘛！”茹月一副你应该高兴的样子道。
　　云烟深深地吸了口气，再吐出来，感觉好多了，才开口道：“别光说我了，花雨，你还没回答我的问题呢！”
　　“哦，那事啊！”花雨一脸轻松地道：“早上有个讨厌有家伙派人送来一万两银子，说是赔偿我昨天的损失，让我打发回去了。”
　　“你没收那钱？”云烟当然知道花雨指的是谁，只是并不怎么关心，反而比较关心那些钱的去向。
　　“当然没收！”花雨看着一脸可惜的云烟道：“谁象你啊，这么财迷，只是你要那钱来做什么？”
　　“真是笨，既然有人送上门来，不收白不收！”云烟一脸可惜道：“那人又不会在乎那么点钱，可是这点钱可是够一个一般人家过辈子的，就算你不要，也可以拿来交给茹月，让她给那些孤儿多一点生活保障。”
　　“可是那不是帮那人积福了吗？”花雨也知道自己想得不够周全了，但还是强词夺理地说着。
　　“好了，我也不是要怪你什么！”云烟笑了笑道：“事情都已经过去了，再想也没用了，就是以后碰到什么事情都要多想想，有些事情做起来不必拘泥太多，只要对得起自己的良心就行了。”
　　“知道了！”花雨点头道。
　　“知道就好！”云烟点点头道：“好了你继续睡吧，我们去看看茹雪。”说完带着茹月肖失在窗外了。
　　花雨对着桌子上狼籍一片的食物，真的有一种想杀人的冲动，被云烟这么一闹，还叫她怎么睡，她又不是说睡就能睡得着的，男人果然没一个好东西，先是上官雷，后又是谢秋寒，这两个男人，如果以后有机会，她一定要好好修理一下。
　　正与风清东拉西扯的谢秋寒突然觉得浑身一哆嗦，一阵说不清的寒意从体内升起。
　　“风兄，令妹这脾气可真够独特的！”谢秋寒选择了比较保守的说法。
　　“这有什么大不了的！”风清耸了一下肩道：“我就是喜欢她这种脾气，不做作！可是谢老板似乎很不喜欢，不过好在也与谢老板无关！”说道最后一句的时候，风清一脸幸好的样子，惹得谢秋寒有一种想揍他一顿的冲动。
　　还好他平时修养够好，不然怕也早动手了，但现在的他依旧面带微笑道：“风兄真不亏是一位好兄长啊！”
　　“是吗？”风清的眼睛闪了闪，笑道：“其实我也没那么好，只是对烟儿好一点罢了！这不是我该做的吗？”
　　谢秋寒哪里知道他们之间的关系，只当风清在客气。其实风清是在担心，烟儿以后会不会理他，依他的了解，最起码几天不和他说话，唉，真是命苦，先是一大早陪着她去郊外装神弄鬼，现在又得在这里帮她收拾烂摊子，还说不定是吃力不讨好！
　　

　　第五十五章

　　坐在‘想容阁’的顶楼，俯视楼下的生意，云烟笑了，没想到在前世一无所成的她，也可以是一个天才，真是应了李白的那句话“天生我才必有用！”
　　“烟儿，你在不在听？”茹雪不满地嘟起嘴道：“我知道生意很好，你赚了不少钱，可你也不用笑得那么白痴吧，小心口水掉下来！”
　　收回目光的云烟冷冷地看了一眼茹雪道：“你不会是皮又在痒了吧，什么不好学，学起这种话来，一套一套的！”
　　“好了，姑奶奶，我错了还不行吗？”收到茹月暗示的目光，茹雪忙赔礼道：“只是不知道哪个不长眼的人又惹到我们云大姑娘了？”
　　“要知道这个！”云烟想起来就火大道：“问你妹妹。”
　　“对了，我上次说的让你给一些豪门贵妇发贴子，让她们下午来观看时装表演的事，你安排的怎么样了？”云烟整理了一下心情道：“还有你都请了什么人？”
　　“我办事你还不放心吗，早就搞定了。”这几个人跟云烟相处久了，也多少学会了一点她的话：“只是你不是说这次主要推出的是什么情侣装和亲子装嘛，所以我下贴的时候都邀请了一家人，看我聪明吧！”茹雪自得道。
　　“切！”云烟不满地在她头上敲了一下道：“没有我的设计，哪用得着你的聪明啊，真是的，还在那儿臭美！”
　　“不过你没有请皇族里的人吧？”
　　“怎么能不请呢？”茹雪扫了一眼云烟道：“这是生意，跟你那事一码归一码好不好，而且据雷王府传出来的消息，那人受了很重的伤，就是丰收来也来不了啊，都不知道你在担心什么。”
　　“也是噢！”云烟也笑了起来道：“我担心什么，我又不是他的什么人对不对！”
　　“就是！就是！”听了这话，茹家姐妹忙点头称是。
　　“还有一点时间不是吗？”云烟转眼看了看茹月道：“你的书院弄得怎么样了？”
　　茹月淡然一笑，不急不缓地向云烟汇报起了书院的情况，大体上还算是顺利，只是中间有几个地痞来闹过事，不过后来都成了书院的护院：“总之你就放心，这件事可是大得民心的事，周围的百姓都积极配合呢，只是这书院一直没起名字。”
　　“这好办！”云烟笑了笑道：“一会儿让他给提，保管以后书院不会有麻烦。”
　　茹雪和茹月顺着云烟手指的方向看过去，天呐，那不是上官宇吗，他怎么也上这儿来了，茹雪记得自己好像没有邀请这么大的人物啊，而且这人也真是，要知道今天来的可都是达官显贵，他这么来就不怕被人认出来，难道真的像烟儿说的，做皇帝的人都不用正常人的思维吗。
　　来宾渐渐坐满了被临时搭建起来的“T台”四周，人们都用新鲜的目光打量着这个别具一格的场地，‘想容阁’就是‘想容阁’不但做的衣服与众不同，连搞的活动都是别人没听说过的。
　　音乐渐渐响起，室内被几块黑布遮得严严实实的，伸手不见五指，突然不知何外亮起的灯光，把“T型台”照得异常的明亮，一位位女子由后台翩然而出，身上所穿的衣裙都是‘想容阁’最新的设计。
　　台下的众人目瞪口呆地看着这些女子，都不是很漂亮，可当她们身上与之相配的衣裙时，却一个个的份外夺目，而且每一个都有自己的特点，绝不重复。台下的那些贵妇都在小声的讨论着，而她们的家人，一看就是有点不情不愿地来的。
　　云烟见此情景，朝茹雪看了一眼，茹雪立即点头会意，手一挥，那些下地在展示衣裙的女子全部撤下，台上又走上来一群男子，虽说这男子的袍子没多大变化，可在不经意处的一个刺绣，一个图腾，完全改变了整件袍子的看点，这倒使男人们眼前一亮，原来袍子也可以这么穿的。
　　最后一个环节，当然是亲子装，那些孩全是从书院挑出来的，而扮演他们母亲的也就是刚才展示女装的那些女子，只不过现在的她们都是作妇人打扮，最后出场的是那些男子，从他们的衣饰上，人们一下子就可以看出他们是一个个的家庭。
　　所有的女人在看到最后那一场地家三口其乐融融的样子的时候忍不住掉下泪来，天下有哪个女人不希望自己有这么一个幸福的家，可是，这在这个社会好像是痴心妄想。
　　上官宇在看了这个表演后，深深的振撼了，想当年父皇在世时，虽然不得以有很多妃子，却也是独宠自己的母妃，那时他和二弟还有父皇母妃也曾这么幸福过，可现在却一去不复返了，难道真的是‘无情最是帝王家’吗？
　　表演以后，不少贵妇当场就订购了不少衣服。
　　待到人散以后，茹雪来到还沉浸在自己思绪旦的上官宇面前道：“这位公子，人都已经走了，请公子也出去，‘想容阁’要清场了。”
　　“大胆！”上官宇身后一个小厮冲着茹雪大喝道：“你可知道你面前的是什么人？”
　　上官宇摆摆手，对茹雪道：“能否请这里的老板过来一见？”
　　“不才，小女子就是！”茹雪笑道：“请问公子找小女子是否也是要订购衣服？”
　　“哦！”上官宇笑了一下道：“真是看不出来啊，不过在下产不想要衣服，而是想请问老板怎么会想出这样的点子！”
　　“公子也是生意人吗？”茹雪明知故问道：“如果是的话，就不该有些一问，做生意都是靠一个奇字，虽然东西要好，但如果不去宣传，再好的明珠也只能放在盒中，公子说是也不是？”
　　“这倒是一个有趣的点子，只是朕，真的很少有人会想到！”上官宇生硬地转着话题。
　　“看来公子也是个读过书的人，不知可否帮小女一个小忙？”茹雪不打算再与上官宇纠缠下去，便道：“小女的妹妹见街上孤儿很多，因此在城东开了间书院，只是还没题字，而小女与妹妹又不怎么会题字，能否请公子代劳？”
　　“城东那家新开的书院落是你妹妹开的？”这倒让上官宇好奇了一把，他早就听大臣们说起有这么一家书院专收孤儿，没想到竟与这‘想容阁’有关，想想这也是件好事，便爽快地道：“那姑娘想让朕，真的想让在下提字？”
　　“是的！有劳公子了！”
　　“那书院可有名字？”
　　“有，就叫‘摘星书院’”！
　　

　　第五十六章

　　“‘摘星书院’！好名字！的气魄！”上官宇愣了一下赞赏地道：“看来姑娘的妹妹怕也是位才女吧？”
　　“哪里当得起‘才女’二字，不多是多读了几年的书！”茹雪边笑道，亲自铺好纸，将笔交给上官宇。
　　上官宇也不推辞，接过笔来，大手一挥四个字就跃然纸上，并且还提了落款。
　　茹雪接过墨迹未干的纸，看了一下，果然好字，可是他居然敢把自己的名号也写了上去，亏他想得出来。
　　“草民见过皇上，皇上万岁万岁万万岁！”茹雪假意装作才知道上官宇的身份，跪下道。
　　“呵呵起来吧！”上官宇不以为意地道：“姑娘怕是早就知道朕的身份了吧！”
　　“回皇上，小民也是见了这墨宝上的落款才知道的！”茹雪可不打算实话实说，面前这个人可是一国皇帝，万一他发起火来，可不是她可以承受的，俗话说‘民不与官斗’，何况这个还是皇帝呢！
　　上官宇听了倒也没有继续追问下去，只是道：“请姑娘转达令妹，今后书院要是遇到什么困难，大可以向官府求助，朕会知会有关官员的！”说完起身也往外走了。
　　“多谢皇上！”茹雪暗自松了一口气道：“恭送皇上！”
　　上官宇带着侍卫出了‘想容阁’以后，突然对身边的人道：“记住，派人暗中保护‘摘星书院’如有闹事者，就地处置！”
　　“是！”
　　“现在随朕到雷王府走一趟，雷王早上没有来上早朝，也不知道是不是出了什么事！”话音才落，坐着的马车就往雷王府驶去。
　　雷王府内，到现在还是乱七八糟的，自从上官逸把昏迷着的上官雷带回上府，整个王府就没有消停过，时不时的有女人哭着跑到上官雷身边，又被上官逸赶了出去，直到太医来了，他才不得不下令，任何人不得再进来打扰，否则就让杨进直接赶出去，上官雷的床前这才消停了一点。
　　看着面无血色地躺在床上的上官雷，太医战战兢兢地给上官雷把着脉，他可以感受到逸王严厉的目光正一动不动地盯着他。
　　好半天，太医才起身走到上官逸面前道：“回逸王！”
　　“怎么样？”上官逸一把就抓起了太医的衣领道：“雷王他的伤势如何，为何到现在还不醒？”
　　“回逸王！”太医无奈地任上官逸提上自己的衣领道：“雷王的外伤倒是不要紧，过个一个月就能完全恢复。”
　　“那内伤呢？”
　　“至于内伤，王爷受到强劲内力攻击时，不知为何，并未使用自己的内力抵御，使得他的五脏有点移位，需得慢慢调养才行。”
　　“那要多久才能好？”上官逸听着太医慢条斯理的回答，恨不能马上就掐死他，都什么时候了，还这么慢慢吞吞的。
　　“少则一月多则三月！”太医闻言立即道：“可是……”
　　“可是什么，还不一并说出来！”
　　“可是王爷的求生意志似乎有些低，这对他的身体恢复是极为不利的。”太医咬了咬牙，还是把最不好的事说了出来。
　　“求生意志低？”上官逸自语道。他当然知道为什么，可是有些事是不能说的，再说叶小语已经死了，他怎么也变不出这个人来了啊，这倒是有些难办！放下手中的太医，站到上官雷的床前道：“二哥，你这样叫做弟弟的怎么办？”
　　“出什么事了这是？”突然地一个硬朗地声音传了进来，话音才落，上官宇在杨进的悦同下走了进来，一眼就看见躺在床上毫无生气的上官雷和皱着眉头的上官逸，因道：“你们这是怎么啦？还有，谁来告诉朕，雷王又是怎么啦？”
　　“臣弟参见皇兄！”上官逸上前一步道。此时太医早已跪在地上了。
　　“三弟，你二哥这是怎么啦？”上官宇皱着眉头道：“莫非遇到刺客了？”
　　“你们都下去吧！”上官逸挥了挥手，对扬进等人道：“磁医在外面随时待命！”
　　众人领命下去，上官逸才对上官宇苦笑道：“皇兄，叶小语死了，她真的死了！”
　　“这是什么话，她不是早在叶家出事之前就得病死了吗？”上官宇不解道：“难道那时她没有死？”
　　“皇兄，其实那时二哥也以为她死了，只是她却不是病死的，是被二哥生生地逼着跳下山坡的！”上官逸想了一下，还是实话实说吧。
　　“三弟，你这说得什么话，把我都弄糊涂了，什么叫以为她死了，现在她又真的死了？”上官宇沉着脸道：“你给我说清楚一点！”
　　上官逸就把他所知道的以及早上他们的行踪一古脑儿地都说了出来，看着上官宇求道：“皇兄请您看在二哥一片痴心的份上，不要把她的坟也毁了，那样以后二哥若是醒来，就算是活着，也不会有生气了。”
　　“你是说，二弟是被人打伤的？”上官宇有些难以消化所听到的这些事，困难地问道：“他就一点也没有反抗？”
　　“臣弟想，二哥这是心甘情愿的，因为他知道，那人不会对叶小语的坟有危害，反而是在看守着那座孤墓，二哥想是在感谢这个不知名的人一直陪着叶小语吧！”
　　“那他为什么还不醒？那个太医怎么说？”
　　“说是二哥求生意志不强！”
　　“那就是说他也没把握二弟什么时候能醒？”上官宇危险地眯起眼睛道：“那还留他何用，来人……”
　　“皇兄！”上官逸打断道：“现在主要的问题是怎么让二哥快点醒！”
　　一句话提醒了上官宇，他想了想道：“刚才听你说，那叶小语的墓是经‘在水一方’的老板提示才找到的，而且那里有一个极象叶小语的姑娘，不如今晚你再去那里走一趟，把那老板和姑娘都带回雷王府，朕要亲自审问。”
　　上官宇看了看躺在床上的上官雷，又看了看一脸阴沉的上官宇，垂首到臣弟遵命。看来也只好先把人带过来了。
　　“不……不要！”正在这时躺在床上的上官雷突然发出似有若无的声音。
　　

　　第五十七章

　　“二哥，二哥！你醒醒，你要说什么？”上官逸最先反应过来，直接就往床边扑去，而上官宇比较冷静地叫进了太医。
　　“怎么样？”待太医帮上官雷诊完脉，上官逸心急地问。
　　“回皇上，王爷的话，雷王千岁现在还处于意识不清的时候，臣也不能断定他什么时候才能清醒过来。”太医实话实说道，其实他心里可挺清楚，要是自己治不好这雷王，怕是吃饭的家伙都得掉，可是心病还得心药医，他治得好外伤，甚至是内伤，可治不了心伤啊！
　　“你的意思是雷王现在是无意识的。”上官宇看了一眼太医，冷冷地问道。
　　“可以这么说！”太医现在也不知道害怕了，谁叫自己正好被找来医雷王呢，一切都看天意了，好在自己至今仍是孤家寡人一个，父母也早已亡故。
　　上官宇阴沉着脸看了看上官逸道：“你还在这里傻站着干什么？”
　　当花雨出现在上官宇面前的时候，已经是后半夜了，她之所以肯来，也是因为不想惹事，至少对方是个皇帝，不给点面子怎么行呢，只是也只有她一个人来。
　　当花雨打量上官宇的时候，上官宇也在打量花雨，这个女子很年轻，虽说是青楼的老板，却一点风尘之气都没有，见了自己也只是淡淡地站着，并不见一丝的惊慌。她不会不知道自己的身份的，能坐在雷王府的大厅主位上的人，不用人说，也猜得出是什么人，可是她却显得不卑不亢的。
　　两人就这么一坐一站静静地对视着，大厅里的空气一下子沉闷了起来，上官逸使劲对着花雨使眼色要她下跪，刚才自己不是没有对她说过，要见她的人是谁，怎么这会子还是这样呢！
　　“王爷的眼睛不舒服吗？”花雨索性掉过头，看着一边的上官逸笑道。
　　“花姑娘……”
　　“停！”花雨听了这个称呼心里很不舒服，忙叫停道：“王爷可以直呼花雨的名字，若看得起花雨，也可以称花雨为花老板，只是这姑娘二字就请免了吧！”
　　“不知皇上找花雨来所为何事？”花雨转头对上官宇福了一福，问道。
　　“你知道朕是皇上，为何不跪？”上官宇不怒自威的声音响了起来：“就不怕朕马上派人灭了你的‘在水一方’”？
　　花雨看了上官宇一眼道：“皇上这算是威胁吗？花雨此生不跪任何人，想来皇上不是专程让逸王把花雨带到王府来问这个问题的吧？”
　　对于花雨的态度，上官宇不禁暗暗叫声好，只是面子上还是要顾一顾的，因道：“朕是皇上也不值得你一跪吗，你可别忘了，在泽国你是民，朕是君，朕说的话就是圣旨，没人能违抗。何况万事孝为先，难道你连自己的父母也不跪吗？”
　　“民女的父母早已作古！”花雨的脸明显地冷了下来道：“如果皇上没别的事，请容民女告退，至于灭不灭‘在水一方’皇上自可作主！”您下载的文件由w w w.27 t x t .c o m (爱 去小说网)免费提供！更多好看小说哦！
　　“怎么就你一个人，那个跟已故雷王妃长相相似的女子呢？”上官宇也觉得自己好像触到人家底线了，就也没有再深究下去，只是他真的挺欣赏这个女子的。
　　“已故雷王妃？那是何人？”花雨故作不解道：“前些天好象宫里还贴出布告说什么雷王府再没有雷王妃一说，怎么现在又出来个已故雷王妃，这倒让民女不解了！”
　　“你好大的胆！”上官宇一拍桌子道：“你明知道朕说的是谁，还在这里装，难道真以为朕不敢动你？”
　　“皇兄息怒！”上官逸被花雨的话吓了一跳，她这不是在找死吗，来的时候自己明明把事情都跟她说过了，怎么现在见了皇兄她还是这副态度，要知道她现在面对的是一国的皇帝，皇帝的面子是很重要的。
　　“生那么大气作什么？”花雨懒懒一开口道：“难道皇上的火气一向是这么大的吗，民女也只不过说了个事实罢了，难道皇上能否认前几天的布告不是宫里发出来的吗，还是皇上并不知情？”
　　听出花雨这是故意在激自己，上官宇深吸一口气，努力让自己平静下来道：“听说你认识叶小语？”
　　“终于直奔主题了！”花雨松了口气似的道：“做人其实不用那么累的，有什么事直接问不就行民，废那么多口水作什么，当然做皇帝也是一样，不相皇上您试试，现在是不是轻松一点了！”
　　被花雨说得哭笑不得地上官宇道：“也许只有你在知道朕的身份下还敢这么说了！可是朕怎么轻松得起来，朕的弟弟如今躺在床上昏迷不醒，你叫朕如何轻松？”
　　“雷王爷吗？”花雨冷冷的一笑道：“这是他自作自受，谁叫他好好地要去打扰死者，要知道死者是最大的，民女想请问皇上，在泽国律法中，有没有允许别人开棺暴尸无罪的条例？”
　　“朕承认是二弟做错了！”上官宇深吸一口气道：“可这与你也不无关系，若不是你说出叶小语坟墓的下落，雷弟又怎么会去找！”
　　“难道也是民女让他开棺的吗？”花雨摇摇头道：“皇上可真会护短，只是如今让民女来做什么呢？”
　　上官逸听到花雨直截了当地说上官宇护短，心不禁又提了起来，这个女人也太大胆了吧，再看看上官宇，居然有生气的迹象，于是心又放回肚子里了。
　　“太医说雷王求生意志不强，所以不愿清醒！”上官宇莫名地相信了眼前的女子，因道：“朕原想让那个与叶小语长相相似的女子在此服侍雷王，希望他能早日醒过来。”
　　“皇上认为这有用吗！”花雨笑了，笑得极为嚣张：“民女倒认为这根本没用，要知道，希望越大，失望也越大，如果雷王醒来，那醒来之后呢，难道皇上不怕他再次受不了打击？”
　　“你有办法？”虽是问句，上官宇却是极为肯定。
　　“民女略懂医术，知道金针入脑的话，可以使一个人忘了很多事！”花雨想所当然地道：“这才是一劳永逸的法子，让他彻底忘了叶小语，只是民女也不会这种方法，皇上只好另请高明了。”
　　“金针入脑！”上官宇有些心动了，对上官逸道：“叫太医进来，问问他可会？”
　　上官逸一会就回来道：“皇兄，太医说，虽有这一种方法，却极其凶险，他也只是从古书上看到过，却也不敢动手！”
　　似乎料到了结果，花雨但笑不语。
　　上官宇看了看她道：“花雨，你真的不会吗？”
　　“当然！”花雨想也不想道：“如果民女会的话，早就动手了，那么小语的坟也就不会被子破坏了！”
　　“难道他就一直醒不过来了吗？”上官宇有些失望地自语道。
　　“花雨你一定有办法的是不是？”上官逸不管不顾地拉着花雨的手道：“你不会见死不救的是吗？”
　　“花雨，只要你能让雷王清醒，朕就收了你，封你为贵妃！”上官宇也许下承诺。
　　听了这话，上官逸的身体明显僵住了，可是为了二哥，他愿意把这份爱慕永远埋藏在心底，只要她过得好。
　　“贵妃，好高的位份！”花雨冷笑了一下道：“怎么皇上威逼不成就改利诱了吗？贵妃是吗，别人稀罕，我花雨不稀罕，民女要的怕皇上给不起！”
　　“说来听听！”
　　“一生一世一双人！”花雨一字一顿地道：“皇上身在皇家，这些是皇上给不起的！只不过皇上若是信民女，这里有一颗药丸，可以帮助雷王内伤的恢复，到于其他就等他醒了再说吧！”
　　“可是太医说二哥不一定什么时候才会醒？”上官逸忧心忡忡地道。
　　“那就让人不停地唤他，如果还不行，有时激一激也是很的效的。”花雨说着从怀里掏里掏出一颗药丸放在桌上。
　

　　第五十八章

　　四目就这么静静地对着，花雨眼中满是轻松与无惧，而上官宇眼中却有着一种难以置信：“你知道雷王受了很重的内伤？”要知道这件事此时外面并没有几个人知道，自己也是到了雷王府才知道的，难道二弟的一切动作她们都了如指掌！
　　“知道又怎么样，想来皇上不会忘了，叶小语的坟都被人破坏了吧？”花雨无所谓地道：“民女又怎么能什么都不知呢？”
　　“逸王，送花老板回去，在雷王醒之前不许，派人守着‘在水一方’，不许‘在水一方’的任何人离开京城一步！”
　　对于上官宇这样的命令，花雨只是笑笑，不作任何反驳，好似这一切都在她意料之中一样。
　　回到自己屋里的花雨，疲惫地往床上躺去，完全失去了平日里的警惕，上官逸早在到‘在水一方’的门口之前就让她给打发了，她可不想回来也那么高调，只是没想到她才刚躺下，就觉得房里好像多了一个人，不禁低喝道：“谁？”
　　“怎么这么没警惕性！”暗外走出的云烟语带责怪地道：“要是有人想对你不利，这时怕你就没命了。”
　　一看是她，花雨重新倒在床上道：“你以为我愿意啊，还不都是你，没事装什么死，还交给我这么一项不是人做的任务，人家现在想想都后怕，那可是一国皇帝，俗话说‘伴君如伴虎’稍有不慎，我可不就尸骨无存了吗！”
　　“放心！”云烟一点也不在意道：“这么大冷的天你就一直想让我站在这儿？”
　　花雨想了想，向床里挪了一下道：“上来吧！不过你可得给我说明白了，什么叫‘放心’？”
　　云烟脱云外衣钻进了被窝：“我说的放心就是那个上官逸，他会帮你求情的，所以你一准会没事的！”云烟对这点很是肯定。
　　“胡说什么呢？那里躺着的可是他的亲哥哥，而上面问人话的不仅是他哥哥也是他的君主，他怎么可能帮我说话呢？”花雨脸朝里闷闷地说着。
　　云烟这回倒没再说什么，只是小声地说了句：“我累了！”就没了声音。
　　花雨回头看着云烟一脸平静地睡着了，心里那个气啊，好似刚才被人问话的不是她吧，怎么她倒先喊起累来了，而且还跑到自己床上来睡，真不知道她是怎么想的。
　　正这时，门钱忽然有人轻声喊道：“老板，有位柏公子想见老板！”
　　花雨这时正一肚子气呢，正好有人撞了上来，因披衣起来，拉开门道：“我是这里的老板，不是这里的姑娘，如果那个什么公子要找姑娘，让他去找别人，别到这儿来扰人清梦！”
　　“来人是不是自称柏玉英？”云烟在花雨甩门进来的时候，就已经整理好衣服站在花雨面前了。
　　“你想吓死我啊！”花雨作势拍了拍胸口道：“你什么时候又认识这么一号人了？”
　　云烟笑了笑道：“那人你也认识，没想到他会找上门来，看来我们的雨魅力真是大啊！”说完朝花雨眨了眨睛道：“小雨儿你可要小心应付哦，这也是一个不能轻易得罪的人！”语中幸灾乐祸的成份居多，开玩笑，如果雨连这点都应付不了，那这‘在水一方’很怎么能在短短的时间里就在这京城立足。
　　“不管了，还是先睡醒了再说，云烟想了想，和衣倒在床上，反正这里的一切有花雨打理，她根本不用操心，就算是外面有人监视，对于她来说，还是构不成什么威胁的。
　　花雨又好笑女好气地看着床上呼呼大睡的云烟，再在可倒好，整张床都被她占据了，自己这个真正的主人倒没地方睡了，唉！谁让她摊上了这么一个主子呢，原来怎么还以为她是菩萨转世呢，怎么现在变成了这样！
　　唉气归唉气，花雨只好任命地拉过旁边的睡榻，准备再眯上一会儿，反正有事也是明天处理了，那个叫柏玉英的就让他去等吧，最好他是没耐心且又好面子的人，这样的人，明天就不会再来了。
　　醒来的时候，花雨发现自己好好的躺在床上，屋里哪能还有云烟的影子，看来她是早走了，握着身上暧暧的被子，花雨的脸上露出了会心的笑，其时大多数的时候烟儿还是蛮关心人的。
　　清晨的大街上没几个人，但‘楼外楼’却早已开门营业了，楼上一雅座内坐着一个长想普通的女子，正喝着热气腾腾的粥，在大冷天的早上，喝上热腾腾的粥，不仅暖和，还养生，真是人生的一大享受。
　　慢慢地大厅里来吃早饭的人也多了起来，老板风清也亲自在楼下招呼，可是他的眼睛却时不时地朝楼上看去，从那天走了之后，烟儿真的没跟他说话，好象他只是个陌生人，都怪那个谢秋寒，要不是他，烟儿也不会不理他的。
　　正这时候，随着爽朗地笑声，一个英俊的男人走了进来，天啊，竟是谢秋寒，这人真不经念叨，一念这不就来了吗？
　　”风兄怎么亲自在这里招呼客人？“谢秋寒一见到风清就热络道上前打招呼。
　　”原来是谢老板！“风清嘴上客气着，眼梢却瞟了一下楼上，那里哪能里还有人，唉！果然又是这个瘟神惹得，因此话里也就带了剌：”谢老板大清老早的，不在自己店中享用，跑到小店来作什么？“
　　”风兄这不是说笑了吗？“谢秋寒不以为意地道：”早就听说‘楼外楼’的早餐是独一无二的，谢某当然也不能错过了。“
　　不能错过，那怎么偏偏选了今天，要是烟儿因为看见你没吃饱，以后自己又没好日子过了。不过这也怪自己，没事念叨这人干嘛，这不把人给念来了。
　　见风清不说话，谢秋寒自顾自地选了个座位坐下，对伙计道：”就来一碗你们这里的特色粥和几个小菜吧！“
　　风清看了看他，决定不去理他，因对伙计道：”谢老板的这顿早餐算在我帐上，现在我有事出去一趟！“说完径自对谢秋寒点了一下头，人就已经到了门外。
　　

　　第五十九章

　　谢秋寒是什么样的人，当然早就把风清往上一撇的动作收进了眼里，只是他也什么都没看到，不过他可以断定的是，那个屋子里原先一定是坐着一个非常重要的人。
　　不过管风清的离去，径自坐下来喝粥，果然这粥味道与平常的白粥有着很大的区别，似乎还有一种淡淡的花香味。当然举目四望，这大厅里满满当当的就餐人群，几乎喝的都不是同一种粥。看来，这‘楼外楼’连早餐都准备得特别非富，怪不得能吸引顾客呢，也话自己也该好好学学了。
　　“请问小二哥，为什么你们风老板自己也有帐呢？”看见小二又一次路过他眼前，谢秋寒不仅问出了自己的疑问，他不是老板吗，老板还付什么钱！
　　“这位客官，您还是专心用您的餐吧，您没看见小的现在很忙吗，实在是没功夫陪客官闲聊，如果有招呼不周的地方也请客官谅解一二！”不软不硬功夫地就这么送了谢秋寒一个钉子。
　　正在这时，门外来了几个乞丐模样的小孩，最小的不过八九岁，看着屋内喝粥的人，眼神里露出了极大的渴望，一个掌柜模样的人见了，忙走到这几个小孩面前，蹲下身子，与其中最大的一个十一岁左右的小孩平视，问道：“你们是从哪里来的？”
　　谁料这几个孩子并不答掌柜的话，看见里面的客人放下碗，而碗里还剩下几口热粥时，不顾一切地往里冲去，抢了碗互相争夺起来，周围的食客吓了一跳，四散奔走，剩下的粥就更多了，那些小孩不管不顾地拿起来就喝。
　　掌柜看情形有点控制不住了，一挥手，几个汉子出现在大涠里，将这些小孩一一制住，人们原以为，掌柜一定会命人将他们仍出去，连谢秋寒也这么认为，没想到掌柜只是叫人带他们进了里面，回过头来又对那些被吓到的食客道：“打扰几位客官的用餐，是小店没有招待好，想来那几个孩子也是饿急了，才会进来抢各位的东西吃，为了表示歉意，这顿饭小店请了，请各位多多包涵。如果各位还没吃好，本店再免费送各位一份早餐，与您前面点的一模一样！”
　　“那掌柜打算如何处置那几个叫花子？”人群中也有几个苦出生的，因而问道。
　　“如果有哪位客官不放心，可以随在下去看一看！”说完带头往里走，谢秋寒也跟在人群里一起走，走到后面一个房间里，被带进来的乞丐正津津有味有味地吃着东西，喝着热汤。人们看了看也就走了，毕竟他们也不是什么活菩萨，现在既然有人在行这个善，他们也就不管了，看得出来，那掌柜是真心想帮那些小孩，希望他们真是遇见好人了。
　　人群慢慢散去，谢秋寒也往外走，可这心里是极度的不平静，以前自己店里也遇到过这种情况，可他总是令人把人给赶出去，不管是大人还是小孩，可是这里却不是，反而好吃好喝地招待着。
　　还没到门口，就又听到有人在吵了，走近一看，是几个比较大的乞丐，合着这里是捅了乞丐窝了，谢秋寒有点幸灾乐祸地想着。
　　正这时，人群中出现了一男一女，不是风清和云烟还有谁，只见云烟在风清耳边说了几句，自己分开人群，进入店里，旁若无人地走进了一个包间。
　　风清则在掌柜耳边也低语了几句，却从后面又绕了出去。
　　掌柜清了清嗓子道：“各位，你们说的那几个孩子现在确实还在店中，想要进去看他们也不是不可以，只是请各位先冷静下来，我这就带各位过去！”又朝其他食客拱手道：“实在对不起诸位了，现在店里有些事，诸位点的吃食，我已经命人打包好，请诸位到柜台去取，今天的早点钱，小店全免了，请吧！”
　　食客们一听免费，也就散开了，有的本就吃得差不多了，也就各自回家了，没有吃着的，果然为在柜台领到了一份自己点好的早饭，也就心满意足地走了。
　　谢秋寒可没有走，只转了个弯就又回来了，他倒要看看风清是怎么处理这些人的。
　　不一会儿，这些乞丐和先前那几个孩子全都心满意足地出来了，上了一辆马车，车子竟是朝城东的那家新开的“摘星书院”驶去，听说那里专门收留这个孤儿，而且书院的名字还是当今皇上亲提的，但没人知道那里的老板是谁，难不成与风清认识，又或者风清跟本就是那里的老板。
　　只是那个叫云烟的女子怎么没有跟出来，难道她还在‘楼外楼’，想着身子不由自主地往‘楼外楼’过去。
　　云烟自车窗里看到谢秋寒往回走，大大地松了一口气道：“这人是怎么回事，怎么老是阴魂不散的，我记得我好像没欠他钱吧！”
　　“那是他看上你了！”风清好笑地看了云烟一眼道：“你可不知道，自从知道你是我的‘远房亲戚’之后，这个谢秋寒就一天到晚地跑到‘楼外楼’来找我打听你的情况，不是看上你又是什么？”
　　“切，就他那个花名在外的公子哥！谁被他看上谁倒霉！”云烟眼晴一转，看着车上的几个人道：“你们是受人指使的吧，没关系，他们给你们多少钱，我们双倍给。”
　　“还有你们就一直打算做这一行下去吗，就没想到要找一个正当一点活来干？”云烟似是自语般一说着。
　　“那里有什么地方肯让我们干活，都是些黑心的老板，我们是因为家乡遭了灾才跑到京城来的，原想着这里会比家乡好一点，没想到，在这里找份活都是难上加难，没奈何才作了乞丐。”一个年纪比较大的人说话了，其余的人也纷纷点头。
　　云烟对风清看了一眼，风清点头道：“确实是不容易啊，这样，你们若是信得过我，以后就帮着我做事，我想你们每个人总有自己擅长的东西吧，若真的没有也没关系，可以重新学，只要你们愿意靠自己的双手吃饭，没有什么事可以难得倒你们的！”
　　几乎人对看一眼点了点头，那个年纪大一点的人又开口道：“可是这些娃怎么办？”
　　“你们在京城不少日子了，应该她听说过‘摘星书院’吧！”风清满意在年他们点点头，接着道：“这些娃就放到书院去，那里的老板我认识，娃放在那儿，你们总可以放心了吧！而且以后你们也可以来看他们的！”
　　“那就多谢恩人了！”说完那个年纪较大的汉子就要给风清下跪。
　　
　　第六十章

　　花雨闲来无事，坐在桌前绣花，忽然一个黑影闪进了她的房间，花雨想都没想就把手中的针冲着黑影射了过去。
　　"要死了，雨，你想谋杀啊！"云烟的声音在暗处响了起来："不过功夫倒是进步不少了！"
　　"烟儿你怎么来了？"花雨惊喜地扑过去，抓住某人的手道："你不知道自从那个上官司宇找我问过话之后，虽然还是放我回来了，可是却派人守在这附近，好多人都不敢来了，你说他这还让不让人活了？"
　　"后面近来那位，也现身吧！"云烟轻轻推开花雨对着另一个死角道："听墙角可不应该是你们皇室中人该做的事，若传了出去，可是不太好的。"
　　被云烟这么一喊，花雨心里一惊，自己怎么没发现还有人进来，而随着黑影进到花雨房间的上官逸也是一尺，这女人功夫绝对在自己之上，说不定早在自己进入&39;在水一方&39;的时候就发现了自己。
　　于是也就大大方方地走了出来道："这位云姑娘倒是好功夫！"
　　花雨一看是他，上前凶巴巴地道："你来干什么？是不是来看看本姑娘跑了没有，告诉你，本姑娘没做过亏心事，不用跑！"
　　"本王是看到有黑影进你的房间，怕有人对你不利，才进来看看的！"上官逸红着脸道："别不总值好人心！"
　　"感情！逸王在&39;在水一方&39;窜来窜去就是为了找黑影啊！"云烟不客气地点穿了他，笑道："只是不知道什么时候王爷也知道我们雨的闺房了！"
　　"云姑娘……"才想说什么的上官逸抬头看清了云烟的容貌，惊得嘴张得老大，手指着云烟道："你……你是什么人？"这张脸他在上官雷的书房里见过简直是太像了，比起以前他和上官雷在&39;在水一方&39;见过的那个女子还要像叶小语。
　　云烟好笑地看了他一眼道："你不是知道我姓云了吗？"心里却是知道，他一定认为他见鬼了。
　　"可是这也太像了吧！"上官逸不敢相信地走到云烟面前道："你真的姓云？"
　　"王爷不相信，大可以问问雨啊，她知道民女是什么人，难道王爷连她都信不过？"云烟把这个球推到花雨身上。
　　果然上官逸看着花雨问道："你不是见过叶小语的吗，难道不觉得她很像她吗？"
　　"王爷这是什么意思？"花雨绷着脸道："烟儿像谁与您无关吧，何况天底下那么多人，相像之人又何其多，不然雷王府的那些侍妾又是从何而来？"
　　"可是，可是她也太像了吧！"上官逸仍然不敢相信地道："如果二哥在这儿，也会认错的！"
　　"王爷请回！"花雨挡在云烟和上官逸之间道："我家烟儿是谁民女清楚得很，至于王爷所说的相像之词，还是不要再想了，叶小语早已不再人世！"突然又抬起头对着房顶道："上面风大，如果要听，不妨正大光明地进来听。"
　　云烟在旁边只是笑，上官逸则一惊，怎么上面还有一个人，看来眼前这个花雨的功夫说不定也在自己之上。正想着呢，从窗外飘进一袭白衣："姑娘好功夫，在下自认藏身之处很隐秘，想不到还是瞒不过姑娘。"
　　上官逸一看，这人自己也认识，正是成王世子柏玉英，他来这儿干什么，难不成也来找花雨，想到这里，脸也就沉了下来道："世子深夜造访女子的闺房似有不妥吧？"
　　"不妥？有何不妥……"柏玉英一脸惊讶道。
　　"王爷的意思是他本就花名在外，所以夜闯女子闺房也只能算是一段风流韵事！"云烟打断柏玉英笑道："而世子又怎能与风流王爷相比呢？"风流王爷四个字被云烟咬得特别重。
　　"云姑娘如此一说，倒是真的不能比了！"柏玉英很捧场地笑道："玉英知错，请王爷勿怪！"
　　被他们俩一唱一和地说了几句，上官逸本已微红的脸更红了，好在这夜里看不太清楚，不然他这人可真丢大发了。
　　柏玉英也知道见好就收，于是对上官逸拱手道："在下告退！"说完对云烟和花雨点了点头，人就消失在夜幕中了。
　　云烟看了看尴尬地上官逸，推了推花雨道："你家王爷可是好心来看你的，怕你出危险呢，还不过去谢谢王爷！我也走了！"说完人也消失了。
　　才出了&39;在水一方&39;不多远，一个白影将她拦住了："云姑娘，请留步！"
　　"柏世子！"云烟借着月光打量着眼前的这个男人，这也长得太，太好看了一点吧，唇红齿白的，还在大半夜的穿了一件白衣服，生怕别人不知道似的，也不知道为人要低调一点。
　　"柏世子有何指教？"
　　"刚才在&39;在水一方&39;怕是姑娘早已发现了在下吧！"柏玉英直言道。
　　云烟听了芜尔一笑道："世子知道现在是什么时辰吗？"一个牛头不对马嘴的问题。
　　"子时刚过！"柏世英虽然奇怪云烟怎么会问这个问题，但还是老实回答了。
　　"那大半夜的世子身着白衣在空中飘来飘云，就不怕有人说世子是鬼吗！"意思很明显，谁叫你没脑子地穿行这么醒目，也或是你自己太嚣张了。
　　"姑娘的比喻倒是有趣得很！"柏玉英好脾气地笑道："今夜与姑娘一见如帮，不如明日同去游湖吧！"
　　"世子好雅兴！"云烟心时恶寒，有趣？是你这人有病吧，让人比喻成鬼，不但不生气还邀对方去游湖，这人真的病得不轻，因而笑道："只是云烟有事不能奉陪，先行告辞了！"说完，人影一晃，已经飞出好远了。
　　"云烟，很好的名字，比叶小语可好听多了！"柏玉英看着云烟远去的背景自语道："今天你不肯去，总有一天你会答应去的！"
　　抬头看了一下天，又看了一下自己的衣服，还别说，这件衣服本就轻飘，如果自己再用上轻功，倒真的像出来游荡的鬼魂了，刚开始的时候怎么就没想到呢。想过到这儿，柏玉英又露出笑容，这天底下怕也只有她这一个女子敢这么说自己了。
　　

　　第六十一章

　　不管后面的柏玉英在想什么，云烟转了几个圈，径自回了自己住的小院。
　　“小姐你怎么现在就回来了？”清研站起来道：“小姐不是说今晚不回来了吗，怎么现在又回来了？”她知道小姐是很忙的，她原本只是一个孤女，幸得小姐收留，才免于留落街头，现在小姐就是她的全部，但她只知道小姐很忙，却不知道她在干什么，小姐不说，她也不问，反正小姐是个好人，不会做什么坏事的。
　　“清研，不是叫你早点休息的吗，怎么还在等啊！”云烟笑笑道：“要是我今天真的不回来，你就准备这么等一夜吗？”
　　“不是的小姐，清研也是在看书！”清研举起手中的书道：“小姐白天教清研认的字清研还想再写一遍！”
　　“白天温习也是一样的！”云烟抽手清研手中的书道：“晚上灯光不好，会伤眼睛的！现在我有些饿了，你去给我弄点吃的来。”
　　云烟深知这个小丫头要是不给她点活做，又要钻牛角尖了，这种事已经发生过好多次了，这丫头什么都好，就是脾气太固执，当初从街边买下她时，只是想让她免受流浪之苦，没想到，她却坚持卖身葬母，不得以才收了她，只是几天下来，这丫头倒是合了她的味口，闲时也教她写写字，看看书。
　　才一会儿，清研就端着一碗热腾腾的粥回来了，见云烟在翻看她写的字，不好意思地道：“小姐还是别看了吧，清研的字还是很丑，快来用饭吧！”
　　“谁说的，我们清研可是聪明得很呢，才几天功夫就把这书看通了，至于字嘛，也不是一时半会能练好的，清研也不用急，慢慢来就是了，不过，这毛笔字是难写了一点！”最后一句云烟没有说出口。
　　“对了，你这会儿先去睡吧！”云烟像是想起来什么道：“明天我还有事那你去做呢！”
　　柏玉英看着云烟不见了，站在原地笑了一下，起身飞向雷王府，他与上官雷是一起从小玩到大的伙伴，所以再怎么说他也得去看看他不是，虽说皇上只说雷王病了，可他知道不会那么很简单，以他对上官雷的了解，这人就算是病了，也不会好好地躺在床上休息的，而这次，皇上又专门派了侍卫在门外守着，看来这人真的是病得不轻。
　　站在上官雷窗外往里一看，柏玉英也愣住了，虽然知道上官雷自得知叶小语死讯后，一直精神不振，上次和他一起去‘在水一方’的时候，他就已经瘦了不少，可没想到现在更加瘦得脱形了，如果在别处看到他，连他都认不出这就是当年那个意气风发的冷情将军了。
　　“谁？”靠在一边的上官逸忽然警觉的睁开了眼睛。
　　“是我！”柏玉英摇摇头从窗子外翻了进去，对上官逸道：“他怎么变成这样了？”
　　上官逸一见是柏玉英，全身放松了下来，又坐回椅子上道：“还不是为了叶小语！”语中带着无奈，自从那天回来以后就一直这么昏睡着。“”哪天啊？去干什么了？“柏玉英听着这没头没脑的话，皱了皱眉头道：”你说话能不能从头说起！“上官逸叹了口气，把那次他们去找叶小语的坟，并挖开确认以及被袭击的事从头到尾地说了一遍，随即又拿起旁边的一颗药丸道：”这就是花雨留下的，可二哥一直不醒，也没办法让他吃啊，我也试着想掰开他的嘴，可他的嘴咬得很紧，连水都灌不下去，别说是吃药了！“”你不怀疑这药有毒？“柏玉英好笑道：”要知道那个花雨可是认识叶小语的，你们都去把人家的坟都挖开了，她能那么好心还给你们治病的良药？“”我信她！“上官逸看了柏玉英一眼道：”她不会那么做，而且今晚你我都见识过她的武功了，她要是想对二哥不利，完全不必用这种张扬的招数。“柏玉英想了一下道：”既然你这么信她，我也没什么好说的了，只是雷王为什么还不醒呢，如果他不醒，别说是这药了，就算是他这么不吃不喝的身体也受不了啊！“”太医说是二哥自己不想醒！“上官逸苦笑道：”也许是叶小语的死给他的打击太大了，早知道这样，那时我就应拦着他的。“”早知道？“柏玉英笑道：”又是‘早知道’，依我说，这话该是皇上说的，‘早知道’会这样，他就不该让叶小语进入雷王的生活。“”可不是，皇兄也是这么想的。“上官逸无奈道：”虽然当时要拿王坤义的证据有点难，可也不是一定没有别的办法，可是皇兄却用了这个办法，最让我们没有想到的是，那个叶小语居然能入了二哥的眼。“柏玉英听了也不答话，径自走到上官雷床前，俯下身对着上官雷的耳朵轻声道：”雷，我来看你了，而且我还给你带来一个好消息，你的语儿说不定还活着！“上官逸听了一愣道：”玉英这种玩笑可不能乱开，我是亲眼见到她的尸骨的！“”那见到她的真身没有，没有就是一切皆有可能！“柏玉英抬头笑道：”你不觉得很巧吗？“”你是说那个出现在花雨房中的云姑娘？“上官逸恍然大悟道：”我不是没朝这方面想过，可那个叶小语根本不懂武功，而那个云姑娘功夫却是好得出奇，大概不在你我之下，若不是从小练起，怕是没这么好的功夫的。“柏玉英歪着脑袋想了想道：”说得也有道理，不过，好像听说有些江湖人士可以找到一些提升功力的奇珍异果，所以也不是没有可能！“”先不管那么多 ，如果这句话能让二哥醒过来的话，其他的事就等他醒了再说！“上官逸想了想道：”也许真的有用也说不定，但愿他能听到！“也许真的是‘叶小语’这三个字已经札根在上官雷的心中了，出于自然反应，他的口中轻轻念着：”小语，语儿，你别走，我再也不会利用你，伤害你了……“上官逸和柏玉英都一惊，不会吧真的那么管用，上官逸立刻回过神来，将手中的药丸塞进上官雷正说话的嘴里，用力合上他的嘴，希望他能咽下去。
　　上官雷则好像是被噎到了，拼命想张开嘴吐出来：”二哥快咽下去，咽下去你就能好了，就能醒了，不要再想着叶小语了，想想我和皇兄！“”你这样想噎死他吗？“柏玉英一把抓开上官逸的手道：”还是先让太医来看看吧！“说话间，被上官逸硬塞进去的药也滚到地上了。
　　

　　第六十二章

　　上官逸想去拾起花，却被柏玉英抢先了一步，一把抓在手里，交给进来的太医道：“去查查这药里有没有什么不妥，起什么作用！”
　　太医接过来先是放在鼻下闻了闻……又对柏玉英和上官逸道：“请王爷，世子稍等，容下官拿到外面去看一下！”说着匆忙退下，到于上官雷，已被上官逸点了穴，放到了床上。
　　“玉英你怎么这么胡闹，这药怎么可能有问题！”上官逸没好气地瞪了一眼柏玉英道。
　　“我好希望是我太多心了，但愿那个花雨不要有什么不好的念头，不然别说我不会放过她，就是皇上怕也不会放过她的。”
　　“那现在怎么办？”上官逸指了指床上的上官雷道：“总不能一直封住他的睡穴吧，那对他身体也不好，他的内伤本就没有恢复，哪里经得起这样的折腾。”说完叹了一口气，眼神却没有离开苍白地躺在那儿的上官雷。
　　柏玉英也看着上官雷，一时之间倒也说不出什么话来，两人就这么静静地坐在那里。
　　就这样，一夜又过去了，柏玉英看看外面微亮的天色，对上官逸道：“你不是还要上早朝吗，这里就交给我吧！”
　　上官逸点了点头，想了想又道：“二哥的穴道应该是解了的，可是为什么他还不醒，昨天你对他说了那样的话以后，他不是已经有了反应了吗，怎么这会儿又没动静了？”
　　“会没事的！”柏玉英只能这么说，其实他也不能确定云烟就是叶小语，但是说什么也总得一试吧，何况他的直觉告诉他，这俩个人其实就是同一个人，只是就算他能确定，云烟若是不承认，他也是没办法的。
　　一会儿，太医进来道：“回世子，那颗药丸其实都是用一种叫曼罗草的汁水为主，再配以多味罕见的药材制成的……”
　　“好了，说重点，什么是曼罗草？”柏玉英打断了想要长篇大论的太医道：“别在这儿给本世子说一些药材的名称。”
　　“曼罗草是一种剧毒之草，只是其汁再辅以雪莲等几种罕见的珍贵药材却是治疗内伤的良药！”太医擦了擦头上的汗水，一口气把话说完。
　　柏玉英听了，心里不知是什么滋味，看来，自己是太小心了，于是便问道：“现在那药呢？若是真这样，为何还不拿来给雷王服下？”
　　“下官该死，为了弄清药里的成份，下官没办法，已经把药弄碎了！”太医的额上又渗出了汗水道：“由于这药是由剧毒为主的，碎了之后下官怕这碎末会含有剧毒，因此不敢拿来给王爷报用。”
　　“很多药丸在病人不能吞咽的时候，不都是可以捏碎了和水灌下去的吗？”柏玉英不解道：“既然这药是医治内伤的良药，捏碎了又有何妨！”
　　“世子有所不知，这用曼罗草制成的药有所不同，其草是剧毒无比，可若将外层除去，挤出的汁，再加上另几味中药，一定要炼在一起才能服用，若捏碎了，其毒性会加倍，立刻会成了催命药。”太医耐心地解释着。
　　“说来说去，就是那药已经不能用了是吗？”柏玉英撇了一眼太医道：“那雷王现在的伤势如何了？”
　　太医见柏玉英不再纠缠着那颗药了，心里顿觉一松道：“回世子的话，雷王千岁的内伤现在只好了三成，由于王爷他一直没有醒过，而且牙关紧咬，任何汤药都无法进食，所以要好怕是要很长的时间。”
　　“是要很长时间还是根本就不能好了？”柏玉英看着太医，一字一字地问道：“难道你就没有别的办法了吗？”
　　“回世子，是很难好了！”太医索性一次就讲完道：“不是下官不尽责，只是就算给王爷扎针，也需要内服汤药来辅住，俗话说‘三分病，七分养’，可现在王爷一直不醒，且任何东西都不能喂下，怕这……”
　　“你的意思是要他先醒了才能有办法？”上官逸由外面进来，正好听见这段话。
　　“回王爷，是的！”太医对上官逸行礼道：“最起码要让雷王能够吞咽东西！”
　　上官逸对柏玉英看了一下，转头对太医道：“你先到外间去等着，随时准备好雷王的汤药！”
　　柏玉英见太医退下了，才对上官逸道：“是我多心了，那真的是治疗内伤的良药，只是药碎了就会成为毒药。”
　　上官逸只是看了看他，并不说话，越过柏玉英来到上官雷床前道：“二哥你快醒一醒吧，皇兄已下旨给臣弟，如果你还不醒的话，就把害你成这样的叶小语的坟毁了！”
　　“你这是说真的？”柏玉英大吃一惊，拉过上官逸轻声在问。
　　“不……不可……不可以！”嘶哑的声音传了出来，但在另两个人听来，却如天赖一般。
　　“二哥你醒醒！”上官逸激动地摇着上官雷的身子。
　　“太医，快叫太医！”柏玉英也同样激动地对外面大喊，太医听了，跌跌撞撞的跑了进来，上官逸一把就把他提到上官雷的床前道：“快看看雷王是不是要醒了！”
　　太医伸手把着脉，心里却暗暗叫苦，这个雷王内伤还是那么重，就算他想醒也是没这个力气了，除非有人给他输真力。于是他把这个想法说了出来。
　　上官逸听了，二话不说，握着上官雷的一只手暗暗地输进了自己的真力。柏玉英看了，也同样握住他的另一只手，要输入自己的真力，却被太医拦住了：“世子不可，雷王如今身子太虚，受不起太多的真力，逸王也请点到为止，不然反倒有可能伤了雷王。”
　　上官逸听了，慢慢撤回了自己的真力，而这时的上官雷果然睁开了眼睛问道：“皇兄真下了那样的旨意？”
　　“没有！”上官逸老实道：“我这不是看二哥一直不醒才这样说的吗？”
　　“皇兄怎么会知道语儿的坟的，是不是你说的？”才说了一两句话，上官雷就有一点力不从心地喘了起来。
　　“雷，你先别激动，听逸慢慢说嘛，来先喝口水！”柏玉英忙递过一杯水道：“太医，快让人给雷王准备一点他能吃的东西，也好让他有一点体力说话！”
　

　　第六十三章

　　上官雷半靠在床头，静静地听着上官逸把这些日子发生的事说给他听，脸上看不出有什么表情，似乎对什么事都不关心了，又回到了以前那个冷情的王爷。
　　柏玉英见上官雷醒了，也就不再留在这里了，一路又奔着‘楼外楼’里去，在那里，他找到了一样极爱吃的东西，一种叫做‘披萨’的点心。
　　来到‘楼外楼’，由于已经是下午了，吃东西的人并没有多少，大多数只是坐在那儿要壶茶，三五好友聚在一起聊聊天。
　　柏玉英进了一个小包间，点了一份‘披萨’和一壶茶，一个人坐在那里惬意地用起了点心。只不过他还没吃几口，就被楼下的一个人吸引了，竟然是那个云烟，而此地她身边还坐着一个如玉般的男子。
　　想了想柏玉英招过一个伙计，让他把他的点心搬到楼下与云烟他们拼一桌，伙计有点为难地看着他道：“这位公子不是在这儿坐得好好的吗，怎么想着换地方了，何况小的就这样把您的东西搬过去，那桌的客人也未必愿意，您看这……”
　　“放心，那桌的客人是我的朋友，只是好久不见了。”柏玉英伸手塞给伙计一小锭银子道：“没想到会在这儿遇上，去打个招呼想来也不会见怪的。”
　　伙计看了看手上的银子，又看了看云烟他们两人，点点头，端着东西出去了。
　　云烟是在从‘想容阁’回来的路上碰上谢秋寒的……此后就一路跟着她，没办法，云烟只好到‘楼外楼’来，现在看着伙计端过来的点心，皱了皱秀眉道：“我不喜欢吃这些东西！”也只有这些古人才稀罕，这些东西在现代可是随处可见的，她早就吃得不想吃了。
　　“这些是那位爷点的！”伙计小心地道：“他说与俩位是朋友，所以想过来与两位拼个桌！”
　　“我们的朋友？”谢秋寒也有点不高兴了，好不容易碰见云烟，约了她一起来坐坐，本想单独与她相处一下的，可没想到，半路里杀出个程咬金来，这算是怎么回事嘛！再看看走到面前的漂亮男子，自己根本就不认识。
　　“我说这位公子，在下与公子素不相识，怎么称得上朋友，还是请公子移步别处吧！”谢秋寒沉着脸对柏玉英道。
　　云烟看了看对面的柏玉英，没说话，反正她本来就不想跟谢秋寒相处，和他一起来这里只是怕她知道自己的落脚点，现在既然有人来打混，那就是最好不过了，虽然这个人也是一个她不太想见的人，可总比单独和谢秋寒相处来得好吧，如果巧一点，说不定自己就可以脱身了，让这俩男人在这儿聊。
　　“云姑娘，好久不见啊！”柏玉英也没理会谢秋寒，只是对云烟道：“姑娘不会那么见忘，忘了在下是谁了吧！”
　　“当然不会忘！”云烟见躲不过，只好对柏玉英道：“只是没想到柏世子与谢老板原来认识啊，那民女就不在这儿妨碍两位谈正事了，民女先行告退。”说完就欲起身。
　　谢秋寒见云烟又使这一招想脱身，一把拉住她道：“秋寒只是一介商人，又怎么会高攀得上成王世子呢，烟儿哪也不必去，在下今天也是第一次见世子，世子还是请吧！”
　　“谢公子请自重，云烟自认为与公子也不太熟，所以请公子不要叫得那么亲热！”云烟不着痕迹一抽出手道：“至于说世子与公子之间的事，云烟也不想知道，就此告辞！”说罢重重地一甩手，往门外走。
　　“姑娘请留步！”柏玉英看着谢秋寒与云烟之间的互动，心里也明白了一二分，便道：“这几日在下一直在雷王府，现在雷王爷已经醒了！”
　　云烟回头看了一眼柏玉英道：“世子这是什么意思，云烟不是医者，无法治病，至于雷王千岁是否染病在床，与民女又有何关系呢，世子弄混了。”说罢匆匆走了。
　　柏玉英静静地看着云烟远去的背影，笑了一下，走到谢秋寒面前坐下道：“谢公子是何时认识云姑娘的？”
　　“世子是否管得太宽了，泽国的哪一条法规说谢某不能与云姑娘认识了！”很冲的口气。
　　柏玉英摸摸自己的鼻子笑道：“谢公子别误会玉英绝无他意，只是随便问问，公子若不想说，玉英也绝不勉强，只是看上去公子好像与云姑娘蛮熟的样子，不知道在哪里可以找到云姑娘。”
　　“世子也听见刚刚云姑娘所说的了，在下与云姑娘也不是很熟！”这是实话。可是柏玉英却不信，笑笑道：“听说谢公子也是一位风流人物，不如晚上一起到‘在水一方’去坐坐，也好亲近亲近。”
　　“世子好意，秋寒心领了，只是在下听说‘在水一方’自雷王病后就被人封了，现地也只有像世子这种身份的人还能自由进出那里了，在下一介草民，不去也罢！”说完指袖也走了。他得去找找风清，。
　　见谢秋寒也走了，柏玉英想了想也朝雷王府而去。
　　“二哥你不要起来，我都跟你说了，那是我骗你的，皇兄从来不曾下过这样的旨！”还没进屋，就听见上官逸略带恳求的声音伟了出来。
　　“怎么会事？”柏玉英二话不说，推门进屋道。上官逸按着上官雷，不让他起来，而上官雷则是挣扎着要起床。
　　“本王不是要干什么，只是要处理一点家事！”上官雷冷冷地道：“还不放手，玉英你刚才到哪能里去了？”
　　“噢，我去了‘楼外楼’那里的点心很好吃，我还给你们带了一点来呢！”说着柏玉英拿出身后的点心道。
　　“玉英你又在胡闹了！”上官逸其实心里很高兴柏玉英进来，引开了上官雷的注意力，可是，嘴上还是说道：“你明知道二可现在只能吃一些粥类食物，还给他带什么点心，是你自己要吃才是真的吧！”
　　“哪里是你想得那样！”柏玉英一脸委屈地道：“我当然知道雷现在只能吃一些粥，所以特地给他带了一碗粥过来，现在正放在外面呢，雷你饿不饿，要不现在叫他们端进来？”
　　上官雷哪里不知道他们的用心，便点了点头，可是当那碗热腾腾的粥端到上官雷面前时，他的脸色变了，这味道是这么熟悉，他一辈子都不会忘，虽然以前他叫厨子做过各种各样的粥，可是没有一碗跟他记忆中的粥是一样的，可是现在面前的这一碗，连香气都一样，他迫不及待地接过粥，急急地喝了一口，果然是那个味道。
　　
　　第六十四章

　　上官雷的吃相吓坏了上官逸俩人，柏玉英一下抢过上官雷手上的粥道：“雷，我智能瘪糨很好吃，但你也不用这样吧，小心烫到，再说又没人跟你抢，就算你饿了几天，也不用这样吧？”上官逸在一旁猛点头。
　　上官雷好不容易把口中的粥咽下去道：“我没事，你刚刚说这粥是在‘楼外楼’买的，那里的老板是什么人？”其实他是想问是男人还是女人的，只是这事最好还是由自己去查。
　　“是一个叫风清的年轻小伙。”柏玉英笑道：“你可不知道那里的生意的多好，简直不输给‘在水一方’！”才说完就被上官逸狠狠地踢上一脚，现在他们说话都很小心，都特意绕开‘在水一方’，没想到柏玉英却说了出来。
　　“三弟无需这样，我没事！”上官雷看到上官逸的小动作，摇了摇头道：“现在我要处理一点家事，请两位出去，并把杨顺给我叫进来！”说完上官雷闭上眼睛半靠在床头。
　　上官逸和柏玉英对视了一眼，走出内室，去找杨顺了。杨顺进去不到一会儿就出来了，手上还拿着一叠纸，走过上官逸两人身边的时候，只是朝他们无奈地看了一下，并没有说什么。
　　可是也就是一会儿的时间，上官逸就觉得整个雷王府都想起了哭声，出门一看，那些上官雷的侍妾全都提着自己的行李站在外头的院里，杨顺则将手上的纸一张一张的发给她们，每一个侍妾拿到纸之后都会大哭不已。
　　“杨顺，你们这是要搬家吗？”上官逸好厅地问道，而柏玉英虽然没有问出来，但眼中也有同样的疑惑。
　　“回逸王的话，我们王爷是想把这些侍妾都遗散了！”杨顺恭敬一回答道。
　　“这就是二哥所谓的家事？”上官逸看了看柏玉英道：“怎么一醒来就想着做这件事，他是怎么想的？”
　　柏玉英摇摇头，抬眼看了一下这些女人，真的都有一点眼熟，叹了口气道：“算了，不要管了，他都说是自己的家事了，我们也不好插手，再说他现在也醒了，我也该回去好好休息一下了，要我说，你也回去吧，这里交给太医就好了！”
　　“我不回去，二哥的伤还没好呢，至少也得等他的伤好一点再回去。”上官逸摇摇头道：“我这几天还住这里，要回你先回吧！”
　　柏玉英笑了一下，也没再说什么，看了一点眼着出去的女人们，自己从后门出去了。他得去查一下这个云烟怎么又与谢秋寒认识，谢秋寒的大名他可是知道的，泽国第一大庄的庄主，不过通常围绕在他身边的都是美女，而这个云烟实在是长得太平凡了，更令他奇怪的是，今天见到他们时，好像不是云烟围着谢秋寒转，倒像是谢秋寒死皮赖脸地缠着人家姑娘。
　　云烟不好找，但这谢秋寒可好找得很，随便进一家谢家商铺，把名帖递进去，自然有人会把他找到。
　　出了谢家商铺，把小厮打发回去，自己信步在街上走走，其实这京城他也不常来，这次要不是听说雷的性情大变，他也不会来，现在看来，上官雷已经决定忘了叶小语了，这不，把府里的侍妾全都遣散了，又回到那个冷情冷面的王爷了，不过这对他说不定是件好事，对泽国也是一件好事，毕竟上官协是泽国的战神，现在没有战事，好像用不上他，可这日子会一直这么太平吗，南怀自上次与王坤义里应外合的阴谋败露之后，这两年一直没什么动静，可是他可不会傻到相信他们从些死了那条心。
　　这样边走边想，不期然，眼前出现了一所大院子，院门大开着，门口的长条凳上坐着几个大汉，正玩着手里的一种纸。抬头一看，明晃晃的四个大字“摘星书院”！
　　这里就是京城有名的“摘星书院”？听说这四个字还是皇上亲笔题的呢，只是这书院却有一条很奇怪的规矩，就是不收富人及官家子弟，只收那些贫家的孩和一些流浪的孤儿。
　　见柏玉英久久地站在书院门口，一个汉子起来问道：“请问这位公子有何贵干？”
　　“在下柏玉英，不知能否请小哥通报一声，在下想见一见院主？”
　　“原来是柏世子！”那汉子不卑不亢地行了个礼道：“在下一时眼拙没认出世子，请世子多多见谅！”说着对其他几个兄弟使了个眼色，另几个汉子也上前见过柏玉英。
　　倒底是书院，连看门的小厮都那么有礼有节的，柏玉英心中暗赞，见书院主人的心意也就更加坚决了。
　　正想说什么的时候，“吱呀”一声旁边侧门开了，从里面走出两个女子，柏玉英定睛一看，其中一个不是云烟又是谁？只是她怎么会从这里出来呢，难不成她就是这里的主人吗？
　　云烟也看见柏玉英了，只是朝他笑着点了点头，并没有说话，和旁边的女子准备绕过他，朝前走。
　　“云姑娘请留步！”柏玉英追上去道：“姑娘莫不是就是这书院的院主？”
　　“世子想哪里去了，难道从这院中出来的就一定是书院之主吗？”云烟淡笑道：“世子怎么会到这里来了，莫不是有那个书院的学生与世子有关？”
　　“恕在下唐突，不知两位姑娘是否有空？”柏玉英也笑着说：“在下想请两位喝杯茶！”
　　“世子好意，民女心领了！”云烟依旧淡然道：“只是民女还有事，世子请便！”说完便上了边上的马车扬长而去。
　　“这人就是武王世子柏玉英？”马车内另一女子茹雪小声地问云烟：“长得很漂亮啊，很多女人都不及他漂亮！”
　　“用不着那么小声，又没人会听见！”云烟挑了一下眉道：“人是很漂亮，但武功应该也很漂亮的，而且，他给我一种不安的感觉！”
　　“不是吧，烟儿！”茹雪不相信道：“如果说他武功好，我信，毕竟武王的功夫在朝中也是出了名的，作为他的独子，武功不会差到哪里去，但他怎么会让你不安呢？”
　　“我也不知道！”云烟皱着眉头道：“其实也谈不上不安，就是觉得有点别扭，而且他与上官兄弟是很好的朋友，这人还是不要太接近了，前不久碰到他，还特意告诉我上官雷醒了！”
　　“他不会是看出什么来了吧！”茹雪也一惊道：“如果真是那样你可真得小心了，我看这两天你就别出门了，有事就叫清研来传个话就成了。”
　

　　第六十五章

　　上官宇听说上官雷醒了，并且知道上次花雨所给的药确是良药之后，也就一声令下，撤了对‘在水一方’的监视，因而‘在水一方’也再次热闹了起来，虽然谁也不知道这段时间倒底发生了什么，可是确证实了一点，这‘在水一方’说不定与皇族有关，因而这里没有因停业一段时间，生意冷淡，反面是更加的红火了。
　　只是有一个人，却一直没有来，逸王上官逸，原先他可是这里的老主顾，但另一个在泽国出名的男人却是天天到场，却是什么姑娘也不叫，只是包下一个包厢，看看表演，品品酒，对别人的攀谈，也只是随口敷衍两句。
　　时间长了，也就没人上去自讨没趣了，反正在‘在水一方’就是这一点好，不论你在外面是什么身份，在里面就是平等的，没有高低贵贱之分，里面的服务人员绝对的一视同仁，当然除了不给钱，或故意找揸的。
　　人人都知道，‘在水一方’的服务人员服务水平一留，但功夫也是一流的，连那些姑娘本身都多多少少会一点防身之术，曾经有几个小混混在‘在水一方’开业初期，想在这里闹事和强迫姑娘，结果自然是反被姑娘甩出了门，而‘在水一方’的保安也在其后给了他们一个终身难忘的记忆。
　　柏玉英看着热闹非凡的大厅，想起自己第一次来的时候，是和上官雷一样被上官逸硬拉过来的，可没想到，上官雷会在这儿看上一个姑娘，原本看上了也就看上了，大不了纳了回家，只是上官雷却好像喝醉了一样，非说对方是他以前的王妃，这可好，把老板给得罪了，虽然最后还是说出了叶小语的下落，但这在他看来，还是不说的好，如果不说，也许现在的上官雷根本就不会受伤。
　　等了半天，也不见花雨过来见他，心中不禁有些不痛快，不过看在上官逸的面了，还是忍下了，他知道那个上官逸好像对这个花雨有不一样的想法，虽然他没说，不过他的眼睛却是骗不了人的，也许这一点连他自己都未必清楚，也许这就叫“当局者迷”吧，不过如果真有人能把这个花心王爷收服，他倒是乐见其成的，只是那个花雨会吗，听说连贵妃的头衔她都没有动心，上官逸的这个机会吗？
　　“世子好雅兴！”一个清脆地声音打断了柏玉英的胡思乱想，花雨悄然走进包厢，很自然地在柏玉英的对面坐下道：“听说世子这几天一直要找民女，不知道有什么事？”
　　“没事就不能找你了吗？”柏玉英反问道：“花老板还真是贵人事忙啊！”
　　听出柏玉英话中讥讽之意，花雨坦然一笑，并没有多作解释，反倒是笑看着柏玉英道：“世子想来真正的来意不是为了找民女的吧？”
　　被花雨说中心事的柏玉英突然脸一红道：“花老板想到哪里去了，玉英来‘在水一方’不找花老板还能找谁？”
　　“是吗？”花雨笑笑道：“世子怎么否认得那么快？”说完也不待柏玉英再说话，起身往门外就走。
　　“你这是做什么？”柏玉英人影一闪，已挡在花雨面前道：“怎么好不容易把你等来了，就要走啊！”
　　“世子既不是为找民女而来，民女当然也就告退了！”花雨看了看有点沉不住气的柏玉英道：“还希望世子能玩得尽兴！”
　　“本世子虽不找你，可那人却与你有关！”柏玉英有点困难地说道：“那你说本世子是不是应该先找你？”
　　“噢！”花雨拉长了声音，有点戏谑地看着柏世英道：“那世子要找的人是‘在水一方’的姑娘喽？”
　　“不是，她不是！”柏玉英决定不再绕圈子了，因而直截了当地道：“就是云烟云姑娘，那天在花老板房中见过的那位姑娘！”说完竟觉得心里松了一口气。
　　“烟儿？”花雨仍然笑道：“她既不是‘在水一方’的姑娘，世子又为何要到这里来找，容民女提醒一句，‘在水一方’可是一个烟花场所，世子何以见得烟儿会来此呢！”
　　“你这儿不是女客也能进的吗？”柏玉英不甚在意道：“为何她就不会来？”
　　“能进是能进！”花雨失笑道：“可是她为什么要来呢？还是世子认为民女是在说谎！”
　　柏世英也是个聪明人，知道花雨明白他的意思，却始终不肯正面回答，知道偏偏天想见云烟怕是不可能了，因而站起来道：“那能否劳烦花老板转达一声，说是玉英明日午后在郊外凉亭等候云姑娘！”说完也不等花雨回答，径自走了。
　　花雨愣了好一会，这算是怎么回事？看样子这个柏玉英不仅仅是因为上官雷的事才要见烟儿的，可是他这不是添乱吗，前几天谢秋寒就已经找上她了，目的跟刚走的那位仁兄一样，也不知道烟儿见没见他。
　　正这时候，一个服务人员走进来，在花雨耳边轻声地说了几句，花雨的脸当时就垮下来了，她这是招谁惹谁了，才走了个柏玉英，后肢上官逸就上门了，是不是见不得她闲啊。
　　花雨气鼓鼓地走进上官逸的包厢，没好气地道：“不知逸王找民女有什么事？民女很累，有事请直说！”
　　上官逸莫名其妙地看了看花雨，好家伙，火气不小啊，不过自己好像没惹她生气吧，看来自己是赶着给当炮灰来了，因而笑道：“姑娘好大的火气，莫不是刚才柏世子惹姑娘生气了？”对于柏玉英的行踪，他一直是很清楚的，虽说上官宇撤走了他监视‘在水一方’的人，可并不代表自己的人也撤走了。
　　“王爷打算什么时候把人调走？”说起这个，花雨心里就来气，这个王爷也当得太闲了吧，连青楼都要派人监视一下，是不是如果有姑娘自愿委身给客人，他们也要在一旁观看“别以为民女不知道刚开始皇上派人来时，王爷竟也派人混了进去！”
　　“好了，来，先喝口茶，消消气！”上官逸亲自给花雨倒了一杯茶道：“我也知道瞒不过你，其实你也知道皇兄他派人来是真的在监视你们，何况你还在雷王府留下了一颗不知道是否有毒的药呢，皇兄防你也属正常，可我派的人却是在保护你！”
　　“保护？”花雨像听到了什么好笑的话一样笑了起来，边道：“如果你的皇兄真的叫他的人向我下手，你敢违抗他的命令吗？我说逸王，以后找理由时也请你用用脑子行吗？”
　　“我敢！”上官逸眼神坚定地道：“只要他们敢动你，我就敢跟他们对着干！”
　　“是哦，便宜话谁不会说！”花雨愣了一下道：“现在人都撤走了，当然随便你怎么说了，想来雷王爷必是醒了吧，不过想必没有服我留下的药吧！”
　

　　第六十六章

　　这几天云烟除了窝在自己的小院里与清研一起玩一点她搬出来的现代的飞行棋，军棋之类的东西，就是往书院跑跑，连‘想容阁’也不太去了，更别说是‘在水一方’和‘楼外楼’这两个敏感的地方，她要的很简单，就是一种平静的生活，至少现在先让她过过这种生活。
　　可是老天似乎没有听到她的心声，在某天清晨，小院的门就被花雨打发的人敲开了，当然开门的是清研……云烟一直就没有出现，那人只与清研说了一会话就走了。
　　清研关上院门，淡淡地扫了一下院外的那颗大树，意味不明地笑了笑，径直进了房间，并关好门。
　　“你说花老板派出去的人，只是去城内找了一个女人？”柏玉英听着侍卫的回话道：“那这个女人是什么来路，打听清楚了吗？”
　　“回世子的话，那女子名叫沈清研，父母双亡，本来是到京里来投亲的，大约两年前才找到她在京里的一个叔叔，不过前些日子叔叔出了远门，现在就她一个人住在那里！”
　　“真的只是她一个人？”柏玉英怀疑地道：“那她现在以什么为生呢？”
　　“这个属下还没查出来，不过听说这个沈清研姑娘经常出入‘摘星书院’！”
　　“‘摘星书院’？”柏玉英愣了愣道：“确定她是一个人去的吗？”
　　“听邻居说是的，不过每次都是书院的马车来接的，也不是看得很清楚！”这个侍卫有点奇怪，自家主子怎么对这个叫清研的姑娘那么在意，他不是要查的是一个叫云烟的姑娘吗？不过主子的心思又怎么是他们做下人的可以乱猜的。
　　“好了，你下去吧，继续派人盯着那院落子，查清楚清研姑娘倒底是不是一个人住！”想了想又叫住才要退下的侍卫道：“不过不许打扰到人家的正常生活知道吗？”
　　不过不论怎么样，他还想到郊外去候一候云烟，直觉告诉他，云烟已经知道他和花雨的谈话了，虽然他没有把握云烟一定会把他的话当一会事，但有机会总不能错过不是？
　　到了约定地点，柏玉英隐隐觉得有陌生人的气息，而且来人不少，可是却没有现身，难道他们的目标是另一个来赴约的人？但是他自认为他和花雨之间的谈话不会再有人知道了，那会是什么人呢？
　　远远地看见一辆马车行来，目标好像就是他这里，可就在这时，四周出现了不少弓箭手，也不问来人是谁，搭起箭就往马车方向射去，只一会儿，整个马车车厢就变成了马蜂窝，却没有听到一点声音，柏玉英见了长出了一口气。
　　“你们是什么人？”柏玉英怒声道，如果这车里坐得真是云烟，那自己岂不是把她给害了。
　　为首的一个弓箭手拿出腰中的一块令牌给柏玉英看，并行礼道：“惊到世子了，还忘世子恕罪，只是这车里坐得却是朝廷钦犯，我等奉命已在这里守了好多天了，今日总算把她盼来了，也不枉我们兄弟辛苦了那么长的时间！”
　　“如果是朝廷钦犯，为何也不问问来的是什么人，就一阵乱射，如果是普通老百姓呢，你们也就把这人当替死鬼了？”柏玉英说着走向马车，边道：“那为何见本世子到这里你们都没有出声阻拦，若真是朝廷钦犯，是不是本世子的安危也可以不顾？”
　　“世子多心了，属下等人是奉命行事，若是犯人真对世子有什么不敬，属下等一定会尽力保全世子的！”说着也跟着柏玉英往马车方向走。
　　柏玉英示意自己的侍卫打开马车门，他自己已有些不敢了，因为才走近，他就看见从车里流出来的血了。
　　车里原本坐着一位白衣女子，此时身上已插着数枚利箭，身子也倒向了一边，看不清相貌，而柏玉英则是心中一惊，也顾不得血迹，忙把女子扶正，拂开她眉间散落的长发，一张普通的脸，映入了他的脸帘。
　　“这就是你们所说的朝廷重犯？”此时柏玉英的声音已冷到了极致。
　　“这个……”为首的侍卫看了看柏玉英怀里的女子，脸上浮起了一阵懊脑道：“属下也是昨接到线报说，今日午后，那个重犯会坐马车经过这儿的，没想到会有百姓前来，不过，此等荒郊野外，她一个女子孤身前来也太巧了吧，莫不是那犯人化装了？”说完竟伸出手去打算摸一摸女子的脸皮。
　　柏玉英见了，忙大喝道：“大胆，本世子来告诉你她为什么会到这里来的，因为也是昨天本世子托人约了她来的，不然你们以为本世子没事到这里来干什么？”
　　双方正僵持中，一匹马从城里出来，老远就喊道：“头儿，情报出错了，那小子骗了咱们，他走的不是这个门！”
　　对上柏玉英如火的眼睛，原本理直气壮的汉子没了底气，小声道：“世子……”
　　柏玉英才想说什么，只听又一阵马蹄声，这次来的是上官逸，见柏玉英怀里怀着一个人，如雪的衣服上也沾满了血迹，不禁有些愕然，他知道，这个柏玉英从小就有一点洁癖，怎么这会子容许自己呆在这么脏的地方，而且满脸的悲凄之色。
　　可是当他看清了躺在柏玉英怀中，满身是血的人儿时，心中也不禁一跳，那些弓箭手他不是不认识，全是直接听命于皇上的，那么这次的行动很有可能是上官宇下的令，可是他是怎么知道云烟的呢？
　　“玉英，你要去哪里？”见柏玉英抱起云烟下了车，直直地往前走，目交也有些呆滞，不禁担心地拉住了柏玉英的手。
　　柏玉英回头冷冷地看了他一眼，不着痕迹地抽出了手，淡淡地对那个领头的侍卫道：“既然你也承认是你们的情报有错，那本世子带走她，应该没人会反对吧？”
　　侍卫们看了一看上官逸，见他点了点头，于是陪着笑道：“当然可以，我们还要找到她的家属进行赔偿呢！”
　　原本已走了几步的柏玉英，猛地回过头道：“赔偿？你们赔得了吗，这可是一个鲜活的生命，还是你们在皇上身边当差，已经麻木了，若是你们自己的亲人被官府误伤，你还会如现在那么平心静气地说出这翻话吗？”
　　“玉英，你等等我！”追上了柏玉英的脚步，上官逸劝道：“我们还是把她送回‘在水一方’吧，这位云姑娘行踪一向不定，也只有花雨才认识她！”
　　“你还好意思去吗？”柏玉英看了看怀中早已断了气息的人儿，自嘲道：“你想去就去吧，只是我再也没脸去见她了，云姑娘是我约出来的，可是没想到却有人等着要她的命，是我害了她！”说罢头也不回地往自己的马车走去，抱着云烟蹬上车，马车就绝尘而去。
　　上官逸站在原地，看着马车消失，他没想到皇兄竟然会对一个女子下杀手，二哥不是已经好得差不多了吗，而且他也根本不知道有云烟这个人的存在，这又是何苦地呢，难道作为一个帝王就必须这么绝情，那么狠心，他现在怎么还敢去见花雨，就连上官雷他都有点不敢去见了，而柏玉英这个从小到大的兄弟，注定也是要失去的了。
　　
　　第六十七章

　　窝在小院里的清研听到来人的回报，点头笑了一下，就让那人走了，自己却进了屋，屋里花雨等人都在，清三角将刚收到的消息，告诉一直坐着看书的云烟，想看看她有什么反因，然而令她失望的是，云烟脸上还是一如既住的平静。
　　“烟儿，这事情怎么会这样，照说上官宇根本没理由要杀你的？”风清提出了自己的疑问其他几人也点点头。
　　“没什么，他也许是太闲了吧！”云烟笑了一下，并没有放下书，只是闲闲地丢了一句话。
　　“杀一个人啊！”花雨失声道：“又不是弄死一只小动物，那么简单！你是不是动用了宫里的那位？”
　　“还是咱们的雨想得明白啊，要不然，就算上官宇闲得发慌，也不会想起杀我这号人，说不定他根本不知道他杀的是什么人呢！”
　　“那为什么？”风清觉得自己有点跟不上云烟的思路了。
　　“你们不觉得我能死在柏玉英面前，让他亲眼看着我死了，就能让他撤底死心，省得还得去弄个假坟什么的，而且我不想再呆在京里了。”云烟终于放下手中的书正经地看了屋内几人一眼道。
　　“那也用不着这样吧！”茹雪一脸疑惑地道：“你想离开就离开好了，何必一定要安排队安排自己死了呢，不会是仅仅要叫柏玉英死心吧！”
　　“我不想再跟皇家的人扯上关系了！”云烟叹了一口气道：“那个柏玉英虽然算不上是皇家的人，可是他的身份却与皇家有着密不可分的关系，让他亲眼看着我死了，也就是告诉整个皇室我死了。”
　　“虽然他们现在还不能确定我就是叶小语，可是我知道最起码柏玉英和上官逸都起了疑心，如果他们有心要查，总有一天会查出来的，而现在这么一来，他们连查的念头都绝了，不也省了我好多麻烦吗？”
　　“好了，大家别尽在这件事上讨论了，反正现在事情已经是这样了。”一直没开口的茹月说道：“反正啊，不管烟儿去哪里，我们都跟着一起去不就行了吗？”
　　其余三人听了这话，都赞同地点点头，云烟却皱起了眉头道：“不行，你们四个不能走，现在‘在水一方’、‘楼外楼’、‘想容阁’和‘摘星书院’在京城都是最大的买卖，而你们四个大多数人都认识，现在我不是要出去一天两天，是要出去走走，若看得到好的地方就停下来住一段时间了，你们怎么可以跟着我走呢！”
　　“可是那样我们不放心！”风清道：“倒底你是一个女子！”
　　“有什么不放心的！”云烟无所谓地道：“只要没别人知道我的身份就成了，何况我还会带着清研一起走！好了，别再说了，这事就这么决定了！”最后云烟打了个哈欠道：“门在哪能里你们都知道，我就不送你们了，各自回去做自己的事吧。”说完，云烟在众人的“目送”下进了里屋。
　　风清无可奈何地笑了一下道：“我们走吧，看来要改变她的主意是不可能了，那最起码，我们可以帮她把一路都尽量安排好一点。走吧，我们再找别的地方商量！”
　　四人带着无奈离开了，当然也只是暗中离开，他们可不会让任何一个人有机可乘的。
　　上官逸眼睁睁地看着柏玉英带着‘云烟’消失在眼前，心里正窝着一肚子火呢，偏生那带头的弓箭手来到上官逸面前，有点讨好地道：“王爷属下一切都是听皇上安排的！”
　　“本王不知道吗！”上官逸把一肚子的火全发在那弓箭手的身上，冷笑道：“别以为这是皇上安排的，你就可以那么嚣张，皇上安排的只是叫你们来拦截朝廷钦犯，并不是一个手无缚鸡之力的弱女子！”
　　为首的侍卫听了，忙给上官逸跪下道：“属下知错，请王爷救命！”
　　“救命！”上官逸看着地上的血迹冷笑道：“救谁的命？也不想想你们可是杀了一个鲜活的生命，她与你们无怨无愁，而且既算本王当没看见这事，但世子呢，那可是他心爱之人，恐怕皇上都无法跟世子交代呢，你还是自求多福吧！”说完头也不回的上马走了。
　　不行，再怎么说他也得去通知花雨一声，恐怕她到现在也没知道吧，可是现在大白天的，‘在水一方’肯定是不开门的，就先去二哥那里去看看吧，该面对的总要面对，至于柏世英，也只有等过两天再说了。
　　上官雷现在已好得七七八八了，现在正坐在书房看书，原先挂满书房的那些画像都已被他摘了下来，现在的书房已经回复了以前的样子，上官逸走进去倒有些不习惯了。
　　“三弟你来了啊！”上官雷淡淡地看了他一眼，又调回眼神看着窗外。
　　“二哥怎么站在风口，现在的风还是很大的，你的身体又没有全好，还是过来坐吧！”上官逸对这样的上官雷虽说是习惯了，可是不知为什么总觉得缺了什么。
　　“没事！”上官雷嘴上这么说，人还是走到上官逸对面坐下道：“这段日子听说一直是你的玉英在照顾我，二哥这里多谢了！”看了看又继续道：“玉英离开京城了吗，怎么这么些日子都不见他来了？”
　　上官逸摇了摇头，叹了口气道：“别提他了，想来他现在也没心思过来了！”
　　“噢！”上官雷并没有追问下去，只是又看着窗户，整个人显得有点魂不守舍。
　　“那你又是怎么啦？”上官逸有点奇怪地问。
　　“没事！”上官雷扯开话题道：“今天我想去‘在水一方’，你叫上玉英陪我一起去！”有些事也许是该做个了结了。
　　“要去我陪你去吧，玉英他怕是不会去的了！”
　　“谁说我不去的，晚上我们一起去！”上官逸的话音才落，柏玉英就由外面接口道。
　　“玉英你没事吧！”上官逸跳起来赶到柏玉英身边上下看着他道：“如果不想去就别去了，别勉强自己！”
　　柏玉英看了看上官逸道：“我会有什么事？该面对的总是要面对的，也许她到现在还不知道呢，我想，由我告诉她，总比她自己知道好一点，何况现在人还在我家。”
　　上官雷听着他们俩莫名其妙的对话，也不插嘴，只是在一旁冷冷地看着。
　　
　　第六十八章

　　夜晚的‘在水一方’仍旧是热闹非凡，花雨几个正躲在花雨的房间里商量着什么，突然，一个丫环跑上来敲了敲门道：“妈妈，楼下几位客人想见你！”
　　风清三人很有默契地看了花雨一眼，看来她的麻烦又来了，花雨无奈地对门口问道：“知道是什么人吗？”其实不用问，她也知道是什么人，果然侍女的回答证明了她所想的：“是雷王、逸王和武王世子！”
　　“你可有得忙了！”风清淡淡地看了她一眼，带着另外两个人消失在夜幕中。
　　花雨回过神来，不禁嘟囔了一句：“没义气的家伙！”遂又对门外说道：“让他们几个去以前他们常去的包厢等着吧！”如果可以，花雨一点也不想见他们，尤其是那个上官逸，不过上官协也一起来，却是大出她的意料，不是说他醒了之后，就回到以前冷面冷情的样子了吗，怎么还会上这儿来。
　　看了好一会儿的书，始终不想出去，但丫环却又来催了，花雨不耐烦道：“你别弄错了主子，我才是这儿的老板！”
　　小丫环有点委屈地站在门外走也不是，进也不是。以前的老板很和善的，从来没骂过她们这些下人，就算是做错了事，也只是委婉地指出来就是了，很少看见她像现在那么凶。
　　“花老板心情不好，也不该拿丫环来出气！”一个冷冷地声音打破了尴尬的局面。
　　“拿什么人出气是民女的自由，雷王没忘了现在站在哪里吧？”花雨抬头看着上官雷，脸上一丝表情也没有，对站在一边发呆的小丫头道：“你先下去吧，我也不是有意针对你的，别多想！”
　　自从站在花雨的门口，上官逸和柏世英就一直低着头，花雨也不再说话，也没开口让她们进来，眼光调回摊在桌上的书。
　　“花老板就不请我们兄弟进去坐坐吗？”还是上官雷在说话，只是他有点奇怪，怎么上官逸传统那么害羞，这种地方他以前不是常来的吗，可他哪里知道，这上官逸不是害羞，而是有点不敢面对。
　　花雨头也不抬地道：“民女不是‘在水一方’的姑娘，所以这里一向不接待客人，如果王爷和世子觉得民女失礼了，那就请回吧！”
　　“那本王回下面的包厢等。”上官雷只是淡笑了一下道：“不知道花老板能否下来一见呢？”
　　花雨听了深深地叹了一口气道：“王爷的话都说到这份上了，民女哪敢不从，请王爷先行一步！民女随后就到。”
　　在以前上官雷常坐的包间里，上官逸和柏玉英偷偷地对视了一眼，同时发现了对方眼中的紧张，也同时为对方打着气，这诡异的一幕没有逃过上官雷的眼睛，只是他什么也没问，只是静静地等着。
　　果然一会，包厢门就被打开了，花雨从容地走了进来，也感受到这屋里气氛不对，眼光扫过上官逸和柏玉英，淡然地坐下道：“三位为何如此紧张，难不成是我这里招待不周了？”
　　“没……没有，很好，真的！”柏玉英终于开口了，但语气中却略带着一丝颤抖。
　　花雨听了冷冷一笑道：“世子这是说什么呢！民女只是一个小小的商户，没必要让世子这么忌讳吧，如果真的觉得坐在这里不舒服，大可以不来！”
　　上官雷则是一脸不悦地看了看柏玉英，这个人今天怎么怪怪的，虽说以前他也不喜欢到这种地方来，可也不是没来过，何况这‘在水一方’也是青楼中的清流了，他虽有洁癖，也没必要这样吧。因道：“本王知道老板是知道本王前段日子一直在养伤的，而且听说花老板还好心赠药，本王在此多谢了！”
　　“谢什么呢！”花雨淡然笑道：“其实民女现在很后悔，实在是不该浪费了那颗良药，还徒惹了一身的麻烦。”
　　见花雨说得不客气，上官雷倒也没怎么生气，只道：“这期间本王还听逸王说起过花老板的一位朋友，长相竟有八分像叶小语，可是真的？不知道本王能否有幸一见！”
　　“又是叶小语！”花雨脸色一变道：“她不是已经死了嘛，王爷不是亲眼见过她的坟了吗？何况她与王爷已没有任何关系，为何还要见那个与她相似的人？”
　　“不瞒花老板！”上官雷一脸认真地道：“这段日子以来，本王一直在想这个问题，总觉得她没有死，至于她和本王的关系，那就不用花老板关心了！”
　　“好，好，好！”花雨一连说了三个好字，冷笑道：“好得很，与我无关，那就请雷王不要来问我！”话锋一转，对着柏玉英道：“我说世子，雷王要找的人好像你比民女更知道她在何处，此时你为何不说话？”
　　上官雷不明所以地看了看柏玉英越垂越低的脑袋，又看了一眼有些心虚的上官逸道：“三弟，这是怎么回事？”
　　“好了，这是你们的事了，恕民女不奉陪了！”花雨站起身来，对柏玉英道：“世子，明天一早民女就要把人带回来，请世子作好准备！”
　　“那么说你知道了！”上官逸忽然站起来拉住花雨的袖子，语气有点哀求地道：“不是我不去，是我知道得太晚了，我赶到的时候，已经定局了！”
　　花雨冷冷地看了他一眼，抽出袖子，一言不发地盯着他。
　　“花老板放心，我一定亲自把她送过来！”柏玉英也抬起头道：“是我的错，不关逸王什么事！”
　　“你们走吧！”花雨收回了目光，深深地叹了口气道：“世子别忘了自己说过的话，明日就把她送至这个地址吧，我在那里等！”说完放了一张纸在桌上就出去了。
　　上官雷静静地听着他们的对话，一直就没机会插话，现在总算能说话了，花雨却早已走得不见踪影了，因问道：“这是怎么回事，我怎么听不懂？”
　　柏玉英收起桌上的地址，看了一眼的点失意的上官逸，对上官雷道：“走吧，我带你去找你要见的人！”
　　

　　第六十九章

　　置身在布置得如同灵堂一般的房间里，上官逸没有出声，只怔怔一看着白色帏帐的后面，那里有一个鲜活的生命在他眼前消失。
　　柏玉英则看了一眼解的上官雷道：“那女子叫云烟，那天是我约她到郊外去走走的，没成想……”说到这儿停下了声音。
　　“云烟？！”上官雷喃呢着这个陌生的名字，心中涌起了一阵不安，强作镇定道：“那她人呢，为什么你们带我来这儿？”
　　柏玉英深吸了一口气，似是鼓足勇气才当先往帏幕后面走去，上官逸和上官雷跟了上去。
　　帏幕后面放着一个檀香木的棺木，几名丫环正在为棺木前的长明灯里加灯油，“你们都退下吧！”柏玉英挥了挥手道。
　　丫环们行了礼，一一退下，屋里只剩下柏玉英三人，柏玉英开口道：“雷王，你要见的人就在这里面。”边说，边指着棺木道。
　　上官雷虽不明白柏玉英为何改了对他的称呼，但眼前的一切足以分散他的精力了，他小心地走到棺木前，伸手抚上棺盖，却有点不想打开，这已经是他第二次开一个女子的棺了，希望这次不会如上次那样让他伤心。
　　棺盖只是虚掩在上面，并没有钉实，很轻易地就能推开，里面一张熟悉的面容呈现在上官雷的面前，使他为之一愣，这也太像了吧，若说以前上官逸他们只说她有八分像，可见到这张脸，他可以说是几乎完全是一个模子里刻出来的。
　　连身材与年纪都是那么地相符，若不是早知道她的坟在崖底，也许真的会认为就是她，可是给他的感觉为什么那么真实。想着手就不由自主的伸了出来，想去抚上她的脸。
　　“上官雷，你住手！”柏玉英在背后怒喝道：“她是云烟，是一个女子，岂容你动手去抚摸她的脸！”
　　听到柏玉英这么连名带姓地喝住自己，上官雷心中有些不快道：“玉英你为什么这么在意，我只是想看看她是不是易容了！”
　　“我说你不能动手就是不能动手！”柏玉英杰毫不相让地道：“至于是不是易容，我可以明确地告诉你没有，已经仔细检察过了，她没有易容！”说完人已经站在上官雷面前了，小心地盖好棺盖道：“你这样冒然开棺，就没想过会惊动死者吗？”
　　“她也是跟‘在水一方’的花老板认识的吗？”上官雷看着有些陌生的柏玉英问道：“她又怎么会死在你这儿？”
　　柏玉英看了看站在一旁没说话的上官逸道：“她是怎么死的这一点逸王清楚的很，你何不去问他呢？”上官雷的一句无心之言又让他想起当时‘云烟’身中数箭，毫无气息地躺在他怀里的情景，如果时间能够倒退，他一定会毫不犹豫一挡在她身前。
　　看着柏玉英脸上痛苦的表情，上官逸知道他又想起了那天的事，只能对上官雷轻轻地摇了摇头，和他一起出了灵堂。
　　“玉英这是怎么啦？”上官雷跟着上官逸到了门外，不解地问上官逸：“那棺中的女子真的是太像叶小语了，如果不是以前就见过她的坟，我真会相信现在的才是她。”
　　“二哥，你不是已经不在想叶小语了吗？”上官逸强笑道：“怎么现在看到一个与她相像的人又想起她来了呢，要知道众生百像，世上有几个相像之人也是正常的。”
　　“可是，她也太像了，除了本人，大概也只有双生姊妹会长得那么像了，可是叶小语根本就没有双生姊妹，不行，我还是得去看看，也许能看出点什么来也说不定！”说完转身又要往里走。
　　“不在去了！”上官逸一把抓住上官雷的衣袖道：“就是进去，玉英也不可能让你再去打扰死者了！其实我们也有一种感觉，她就是叶小语，可是没有证据，这个云烟的来历十分清楚，在我们发现叶小语的坟之前她就已经在京里了，而且她会武功，而且不低，单是这一点，我们就很难确定她就是叶小语。”
　　“可是我能确定，只要让我检查一下她的背部，我就能确定！”上官雷自信地说道：“毕竟她，叶小语曾是我的王妃不是吗？”
　　“不劳雷王确定了！”冷冷地声音传来，柏玉英也出了灵堂，看着上官雷道：“雷王的王妃早在两年前就过世了，而如今活生生的云烟也因为长得有几分与雷王妃相似而死于非命，所以请雷王不要再打扰死者了！”
　　“玉英你何出此言呢！”上官雷有些愕然了，以前的柏玉英对他绝不会是这种态度的，而现在的他似乎一点也不把他放在眼里了。
　　“玉英，你别这么说话！”上官逸忙上前劝道：“二哥他不是什么都不知道吗？”
　　“他什么都不知道就可以任意妄为了，难道就因为他是王爷！”柏玉英苦笑道：“你知道我现在有多后悔，我宁愿自己从来也不曾约过她，你知道吗，她死的时候眼睛仍是睁着的，她那是死不瞑目啊！”
　　“我知道，我都知道！”上官逸只好反过来安慰柏玉英道：“事情都已经发生了，我们也就不能再去改变什么，别再自责了。”
　　柏玉英深深地叹了一口气，对上官雷道：“我不管里面的是不是叶小语，反正她现在是云烟，你想再云打扰她，想都别想，除非你真的不再要我们这么多年的兄弟情谊，而拿你王爷的身份来压我！”
　　“玉英，我怎么会在你面前用身份呢，只是我真的很想弄清楚她倒底是谁！”上官雷虽然不明白柏玉英为什么那么激动，可从他的脸上也看出来了，他是真的很喜欢这个叫云烟的女子，可是这女子又这么像他内心深处的影子，他又怎么能不查清楚呢。
　　“那就别来打扰她了！”柏玉英点了点头道：“恕我不送了！”说完转身回了屋子。
　　上官逸强拉着上官雷出来，此时已经是半夜了，但经过一家酒楼时，里面还是灯火通明，这在京城是很少见的。
　　“那是什么地方？”上官雷发现自己病了一段时间后，对京城有些陌：“怎么这么晚了还不关门？”
　　

　　第七十章

　　“那就是京城与‘在水一方’齐名的酒楼‘楼外楼’，听说他们是十二个时辰都营业的供应的不仅是一日三餐，还外加夜宵，上午和下午不是饭点的时间又变身为茶馆！”上官逸耐心地解释着：“上次你喝的粥就是从这里买的，以后想喝就到这里来买，随时都有！”
　　“这儿的老板倒是会做生意，一天十二个时辰不间断，又是一个特例，就跟‘在水一方’一样，怪不得能与其齐名呢！”上官雷说着往里面走去，他正想找个地方好好地问问上官逸，刚才柏玉英的态度怎么会这么过激。
　　才进了大厅，原本有些喧哗的大厅突然静了下来，一个个食客转头看着进来的这两个人，其中当然也有不少认出了上官雷及上官逸。
　　上官雷被众人看得莫名其妙，正想开口问小二时，掌柜一脸冷意地走到他们面前道：“给两位王爷请安，只是不巧的很，‘楼外楼’才定下的规矩，任何人都可以进这里，就是恕不接待两位，两位王爷请回吧！”话说得很轻，只有站在面前的上官协和上官逸听得见。
　　上官雷愣了愣，看了一眼身旁的上官逸道：“以前他们也是这么待客的吗？”
　　上官逸也不明所以地摇了摇头，他不明白怎么一切都变了，今天以前，无论他什么时候到‘楼外楼’来，这个掌柜都会热情接待，怎么才一天的功夫，全变了，他隐隐觉得这似乎与云烟有关。
　　仔细看了看掌柜的表情，是那么地认真，一点也不像是在开玩笑，正想问为什么，一个上菜的小二从他们身边走过，一阵香味直扑上官雷的味觉，条件反射似的他将小二唤住道：“这碗粥本王要了！”
　　小二抬头看了看他，又看了看掌柜，歉声道：“对不起，王爷这粥是别的客人要的！”说完也不顾上官雷杀人的眼光，径自走了。
　　看到两位王爷与掌柜的僵持，再笨的人也知道出事了，于是纷纷结帐离开，只有上官兄弟动都不动，而上官雷的目光则是一直停在那个捧着粥喝得心满意足的男人身上，仿佛他丝毫没有感觉到周围诡异的气氛一样。
　　上官雷见人都走得差不多了，才开口道：“为什么？难道不知道本王是什么人吗？”
　　掌柜的笑了一下，摇摇头道：“雷王是什么人，小的当然知道，只是这‘楼外楼’一旦定下规矩就不会再改，当然更不会破例！”
　　“这规矩是什么时候订下的？”上官逸感觉很不可思议，前几天他来的时候，还是笑脸相迎的掌柜，今天却始终冷着一张脸。
　　“回王爷的话，就在昨天！”
　　“昨天，又是昨天！”上官逸突然道：“是不是这家酒楼与云烟姑娘有什么关系？”
　　“云烟姑娘？”掌柜的想了一下道：“回王爷，小的不认识什么云烟姑娘，王爷若要找姑娘该去‘在水一方’的！”后一句调笑的成份居多。
　　“那本王就要刚才那人点的那种粥，喝了之后本王就走！”上官雷始终盯着那个喝粥的男人，突然开口道。
　　“呵呵，王爷想喝粥本是小店的荣幸，只可惜小店既定下规矩，就更不可能将东西卖给王爷了，王爷若想喝粥，小的相信，只要一声令下，有的是人为王爷准备，只是小店的粗食不敢污了王爷的口，两位王爷还是请吧！”
　　上官雷还想说什么，却被上官逸拦住了，对掌柜道：“就不打扰掌柜了！”说完连拉带拽地把上官雷拖了出来。一路上他也没说什么话，上官雷也想着心事，不一会才到雷王府，此时的天也将近要亮了。
　　带着一夜无眠，上官雷和上官逸还是拖着疲惫的身子上了早朝，好在现在朝上一切都比较平稳，只是上官宇说这回南怀有使者来见，说是为两年前的事向泽国道歉，并将其的一位公主派来和亲，上官宇第一个想到的就是上官雷，可是上官雷也不知是出于什么原因，竟然宁可背上抗旨的罪名，也不愿娶那位公主。
　　人家好歹是位公主，上官雷不娶，那只有上官逸娶了，可没想到，一向游戏花丛的上官逸此时竟直言不讳地说自己已经有了心上人，而且不肯委屈她作二房，必须娶她为正妃。
　　上官宇看出这两个弟弟的坚持，可是怎么也想不明白为什么，当年上官雷为了国家连一个奸臣的女儿都愿娶，现在反而不愿娶那位公主；还有他的这个三弟，这时候添什么乱，反正女人多一外少一个又无所谓，若他真有心上人，到时娶她为侧妃，多宠她一些不就是了嘛，何必要拒婚呢。
　　好在这一切都是在御书房里说的，不然那些大臣还不知道会有什么反应呢。最后的结果倒是好，两人都给了他一个建议，让他将那公主纳入后宫，反正后宫已经有那么多女人了，多一个也不多少一个也不少！这都是什么跟什么嘛，真是无法无天了。
　　一回到王府，上官雷换了衣服就往柏玉英那里赶，他一定要去确定一下，不然这辈子恐怕也不会心安了，可是当他赶到柏玉英的住处时，那里已经人去楼空，只有昨日的灵堂还没有完全撤完：“你们世子呢？”
　　“回王爷的话，世子一早送了棺木出去就再也没有回来过！”一名丫环小心地道：“世子临走前让奴婢给王爷带一句话，世子说，他不会再回京了，请王爷多保重！”
　　“玉英就这么走了！”上官逸走进来正好听见这句话，想了一下道：“走了也好，或许时间长了，他就会忘了的！”
　　“这倒底是怎么回事？”上官雷本打算昨夜细问的，可却被‘楼外楼’的老板拒之门外，今天他一定要问个清楚。
　　“你不是想知道那姑娘是怎么死的吗？”上官逸看了他一眼道：“回府我来告诉你！”
　　“你知道？！”突然想起花雨曾说过的话。
　　“她死的时候我也在场，可是我赶到的时候一切都已成定局！”上官逸惨笑道：“如果我能早点去，也许就不会发生这种事了。”
　　

　　第七十一章

　　一晃又是三年过去了，上官协也由京城回到了边关，而那个南怀的公主自被送来之日起就成了后宫中最不受宠的一位妃子。
　　上官逸则是依旧延续着他‘风流王爷’的称号，天天留连于青楼楚馆之中，只是京城最大的青楼‘在水一方’却再也没有进去过，每次只是在远处看上几眼，就掉头走了。
　　一切似乎都回归了平静，京城里再也没有人提起曾经闹得沸沸扬扬的前雷王妃的事，雷王府里依旧没有半个侍妾。
　　可是在清水镇的一个小院里，一位双十年华的少女半躺在榻上，漫不经心地听着站在她身前的那个男子的报告，微微闪动的睫毛表示她并没有睡着。
　　“小姐，风爷来信说，京城里的生意一切都好，让您别挂心，只要负责玩好就行了！”男了看着手中才收到的飞鸽传书，眼里满是笑意。这些人，小姐不是让他们不要没事就找她的吗，怎么无论大小事总是不厌其烦的地一遍一遍地说个不停。
　　“还有别的事吗？”榻上的女子终于开口了，口气是淡淡地，很平静：“如果第是这种鸡毛蒜皮的小事叫他们自己看着办，不然叫我怎么玩啊！”
　　夜杰看了一下榻上的女子道：“他们这也不是不放心小姐吗？”
　　“这镇上有什么动静没有？”女子问了一个牛头不对马嘴的问题。
　　“怕是又要让小姐失望了，这镇子虽然不大，治安却好得很，而且由于地处两国边境，物质也挺丰富的！”夜杰不出意料地看到夜语脸上露出的无趣，不径心中暗笑，这个小姐什么都好，就是有点唯恐天下不乱，似乎不乱她就觉得没什么乐趣。想当初，刚来清水的时候，这里治安差的很，不但常有小偷小摸的人出现，居然还隐藏着一个江湖上秘密的杀手组织的总部，而他就是其中的一员，后来也不知她用了什么方法，竟在一夜之间，只身一人使这个组织的人全都消失了，同时也解救了他，一个有心退出江湖的杀手，如今他们过得很平静，在这小镇上，他们有一家自己的医馆，没想到小姐的医术竟这般的好，半年前的那场瘟疫，若不是她出手，怕这清水镇如今已变成了一座空镇。
　　只是，自那两件事以后，这里的人就把小姐当成活菩萨一样，虽说没人知道杀手组织的消失与她有关，可是自她出现后那些作奸犯科的人，竟慢慢老实的生活了，自己虽说得以跟在她身边，却根本不知道她以前来自何处，自然小姐也没问过他的出身来历，虽然他很想告诉她。
　　“不是说谢家庄的人也有意在镇上开一两家铺子吗，怎么到现在还没有动静！”如今的夜语也就是几年前的叶小语，或者说是京城的云烟淡淡地出声道：“以谢秋寒的速度，不会等到现在都没作好准备的啊？”
　　“小姐认识谢庄主？”那可是天下第一庄的庄主，不过听说他三年前去京城回庄以后就一直闷闷不乐，多少人家托人上门求亲，想反自家的闺女送进谢家庄，有的人家甚至不要求作夫人，只要为妾，可也被谢变寒打发了出来。以前的谢秋寒虽然也不太近女色，但有时逢场作戏还是会的，可自那一趟京城回来以后，别说是逢场作戏，还女人都不大看了，一心只扑在庄子的买卖上。
　　夜语横了夜杰一眼道：“你确定你真的是江湖排名第一的杀手，不会是被子人调包了吧！”说完站起身转回自己的屋子道：“哪那么多废话，有没有人告诉过你，一个男人太八卦是很讨人厌的，还有我要休息一会儿，一会无论什么人来，都说我出去了。”
　　夜杰皱着眉头笑了一下，其实小语也不是一个太冷情的人，不然就不会收留他了。
　　就在这时，院门被子突然地敲响，夜杰心中一怔，自己怎么就没发觉有人靠近这院子，小语说得对，也许自己真的不再是那个杀手杰了，也是一个有名有姓的普通人夜杰。
　　愣了一会儿，还是认命地去开门了，看来小语早就感觉到有人来了，才躲起来的，不然让人看到她女装的打扮不知会让人多么惊讶呢，在这里的夜语是一个年轻的男大夫。
　　打开门，更让他吃了一惊，门口站的人居然是一个如玉般的男子，只是他并不认识，要知道这半年来，这小镇上的人多半他都认识，别说是这么一个出色的男子民，倒不是他有什么特殊僻好，只是这镇子就这么大的地方，每天谁家来了谁，走了谁他都清楚得很，只是这男子是谁？
　　谢秋寒一来到清水镇，就马不停蹄地前来拜访当地这位被人们敬若神明的神医，而此时见到的，却是一个五官似刻般硬朗，面目冷峻，气息绵长的男子，难道这位就是传说中的神医，可据他派人调查，神医该是个面目和善的男子，虽说不上英俊，却自有一种风韵，而且据说他是不会武功的，可眼前这人一看就知道是个中高手。
　　“请问夜神医是住这里吗？”谢秋寒抱拳有理地问道，自己要想在这比较排外的清水镇也有店铺，认识这位神医会有事半功倍的效果。
　　“神医，没有，大夫倒是有一个！”夜杰目光如矩地看着眼前的这个男人道：“只是你似乎不是来求医的！”
　　“不是求医就不能见神医了吗？”谢秋寒笑了一下道：“在下谢秋寒初到清水，想求见神医也不行吗？”
　　“谢秋寒？！”夜杰心中暗笑道：还真是巧呢，刚才还说起你，人倒这么快就来来，看来这人是不经念的，这不一念人就出现了：“天下第一庄谢家庄的庄主？！”又是一句肯定句。
　　“那是朋友们抬举！”谢秋寒一脸商人的世故道：“请问神医在家吗，在下是否能有幸见一见他？”
　　“小语出去了！”夜杰不经意间将自己私下对夜语的称呼说了出来，其实这在别人听来也没什么，毕竟名义上夜杰与夜语是兄弟。可是在谢秋寒听来，却如同一个惊雷，好不容易稳住心神，费力地道：“阁下刚刚所说的‘小语’就是神医么，那请问神医的全名是什么？”
　

　　第七十二章

　　夜杰听出谢秋寒话语中的颤抖，恐怕这个男人真的认识小语，可是小语似乎并不想见他，甚至于不想让别人知道，可是既然小语不说，他也就不问。
　　因而笑道：“凭谢庄主的能力，应该知道我们兄弟的姓名才是，怎么这会儿反倒要问起我来了？”
　　谢秋寒愣了一下，没想到对方会这么回答，不过再想想这也是情理之中的，人家是师兄弟，互相之间叫一下小名也不足为奇，反倒显得自己有些大惊小怪了，只是这个名呵，让他又想起了另外一个人。
　　“这么说来倒确实是在下的不是了！”谢秋寒很直爽一承认道：“只是不知道神医去了何处，何时能归来，谢某真的想拜望她！”
　　“这个说不准！”夜杰眼神晃了一下道：“也许她也去碰见什么事，会有所耽搁也说不定，谢庄主还是请回吧！”
　　“那好，劳驾待神医回来的时候，请转告一声，就说谢秋寒特来拜访，现住在镇上的悦来客栈！”
　　夜杰点了点头，说了声“不送”就把院门关了，回身才发现不知何时，夜语已经站在他身后了：“你什么时候出来的，吓了我一跳！”夜杰作势抚上心口道。
　　夜语只是淡淡地笑了笑道：“这样就能吓道你的话，那你以前的日子是怎么过的！”顿了一下又道：“看来我真的要出去一下了，不然被谢秋寒发现我们耍了他，让他的面子往哪里放？”
　　“那又有什么的！”夜杰不明白地看着夜语道：“他爱怎么想怎么想，难不成还敢为难你，那他还想不想在这清水混了！”
　　夜语不出声地想了一下道：“你找个小孩把这东西还给他，但不要说是我们给的，只说是一个过路人给的就是了！”说着拿出一块上好的玉牌塞到夜杰手上。
　　“这个是……”
　　“原本就是他的东西。”夜语一脸轻松地道：“是该还给他了，当初他送人的时候就是那么莫名其妙的，那么现在他收回的时候也让他一团雾水好了。”说到最后，语气中竟有难得的调皮。
　　夜杰见了不由得一愣，夜语很少拿这种语气说话的，虽说她一直是和善地对人，可是眼中却始终有一种难以化解的愁，似乎这调皮有语气不属于她一样。
　　“怎么，看呆了！”夜语又笑道：“不要拿这种看怪物的眼光看着我，我也是个人，总会有自己的表情，你现在的表情不是也多了很多吗，怎么样，做普通人的感觉不错吧！”说完也不管夜杰仍在发呆，自顾自的又回房了，在门关上的一瞬间又道：“不要让谢秋寒太过注意我们！”
　　夜杰嘴角扯出一丝苦笑，不让谢秋寒注意！那怎么可能，说不定他们现在就被人盯上了，谁叫你的名声在这里这么大，何况你还要把人家的东西那么招摇地给送回去，如果他再不注意你，那他就不是天下第一庄的主人了。
　　果然谢秋寒接到手中的玉牌时，先是愣了一下，后又问随行的人：“是谁送来的？”
　　“一个小孩！听掌柜说就是隔壁王汉子的儿子，小虎子！”
　　“那这个王汉子是本地人吗？”
　　“回爷的话，他们家在本地已经生活了三辈了，是土生土长的当地人！”
　　谢秋寒不再问了，他知道这东西肯定是自己的，不过那次云京城的时候，他已经把它送给了一个女子，可是那女子不是已经死了吗，为何她的东西会流落到此，肯定不会是被卖到此的，她该知道这东西本身的价值，或是它所代表的价值。
　　可是如今东西又回到他的手上，还有那个神医的名字，夜语，叶小语，真的是她吗，如果是她，那这玉牌又怎么解释，难道三年前京城流传的云烟就是叶小语的话是事实吗？可是那年云烟不是也过世了吗，而且听说是被皇上的御林军所伤，死在柏玉英和逸王眼前的，难道这也会有假？
　　甩甩已成一团浆糊的脑袋，谢秋寒决定好好睡上一觉，等脑袋清醒一点再说，虽说他已派了人去夜语的院子盯着了，可那些人未必逃得过夜杰的眼睛，因而他对些也不抱什么希望。
　　一辆普通得不能再普通的马车驶进了清水，清水镇的人现在对这些外地人经过已经见怪不怪了，以前他们是很排斥的，可现在他们这里有神医在，而且她还带领镇上的青壮年组成了一个护镇自卫队，所以就算是官府不管，他们也有足够的能力自保，不再受外人的欺负。
　　马车径自驶向县衙，可见这次来的不是什么小人物，可是镇上的百姓却带着一点不屑，半看前这里闹瘟疫的时候怎么就不见有什么人来县衙，现在事情过去了，人还来作什么。
　　只过了一会儿，县老爷陪同一位长相漂亮的年轻公子出来了，冲着神医的居所而去，镇上的人们成群结队地也远远地跟着。
　　柏玉英漂亮的脸上闪过一丝不悦，对旁边的县老爷道：“你们这儿的人怎么这么没规矩！”
　　“是，是下官治理无方！”县老爷脸上一脸恭敬，心里却暗道，谁叫你去的是神医的家，若是去别人的家，才不会有这么多人围观呢？
　　“这就是那个神医的家？”柏玉英在夜家门口站定道：“怎么大白天的也关着门，你们这儿不是治安很好的吗？”
　　“那么依照世子之言，京城乃天子脚下，治安一定更好，是不是白天家家户户都开着门生活的呢？”门霍然地打开，两个男子站在门口，其中那个比较矮小一点的男子淡淡地说着。人们中立即响起了一阵哄笑。
　　柏玉英刚想反驳什么，他身边的侍卫先开口喝道：“既知是世子架到，为何不跪！”说着上前举起手中的马鞭往夜语脸上打去。
　　待道众人反应过来，惊叫出声时，那名侍卫已倒在地上哀叫不止，柏玉英示意另一侍卫上前察看，原来只是脱节罢了。
　　柏玉英审视似地看了一眼夜语道：“你就是夜语？你认识本世子？”
　　“夜语乃一山野草民，又怎么会认识世子，只不过听说过罢了！”夜语淡淡地道：“只是世子这侍卫似乎太过了！”
　　柏玉英听着这似曾相识的声音，若不是眼前这个男人脸上有一块明显的胎记，他真的会把他当作另一个人，于是说话也就不自学地客气起来，只因那相似的声音：“在下柏玉英，刚才侍卫多有冒犯，玉英这里给神医陪不是了！”
　　

　　第七十三章

　　众人惊讶得看着柏玉英，这位泽国唯一的异姓王爷的世子居然会向一个打了他侍卫的平民认错，而且态度是那么地真诚，看不出半点的做作。
　　“世子过歉了，夜语受不起！”夜语仍就是淡淡地道：“世子今日大张其鼓地来草民家门口，不会是为了这些小事吧？”
　　“听说神医医术高明，宫中贵妃得了一种怪病，御医们都束手无策，皇上下令各处征集大夫，在下这才找到神医这里！”柏玉英有点犹豫地说着。
　　没想到夜雨冷冷一笑道：“原来是为了皇帝的女人，草民还以为皇上是派世子查看清水镇的民生呢，毕竟这里半年前遭受了一场大的瘟疫，没想到这么多百姓的性命都不及贵妃一条命来得珍贵！”
　　周围的百姓虽然听了这话很是感动，却也暗自为夜语捏一把冷汗，毕竟她面对的是武王世子，一个奉皇命而来的人，而她只是一个平头百姓。
　　柏玉英知道自己应该很生气的，毕竟这话说出来是对皇上的大不敬，可是伴着那个熟悉的声音说出来，他却怎么也生不起气来，再细细打量眼前的这个男人，除了几乎占了半张脸的胎记，眉目之间似乎也有点像那个人。
　　“夜语，你叫夜语！”柏玉英又一次想起了他的名字问道：“是叶子的叶吗？”
　　夜语横了他一眼道：“想必来之前，县大老爷已经把草民的姓名告知世子了吧，为何还会有些一问呢？草名是姓夜，却是黑夜的夜，世子莫弄错了。”
　　“是本世子唐突了。”柏玉英也笑了一下道：“怎么这就是夜神医的待客之道吗？就这么在大街上与人聊天，也不请本世子进去坐坐？”
　　夜语淡笑了一下，才侧过身道：“世子请！其他人就不用进来了，夜语喜静！”
　　镇上的人们自然是知道这一点的，因此也就慢慢散去，而柏玉英的侍卫和县官就有点不乐意了，只是那些侍卫也不敢硬来，毕竟刚才那个侍卫被打倒时，他们边看都没有看清对方是怎么出手的，何况世子也没有命令，所以只能眼睁睁地看着院门关上。
　　夜语领着柏玉英坐在院中的石凳上，自己亲自起身为他倒了一杯茶，才开口到：“世子真是代皇上来求医的？”
　　“那还会有假？”柏玉英不明白地看着夜语道：“难道夜神医不知道外面的州县都发出了寻医的榜文了吗，只要能治好贵妃，原入朝者封高官，不愿入朝都赐黄金白银，使其一生无忧！”
　　夜语听了只是冷冷地哼了一下，并没有说什么，而一直在旁边的夜杰却道：“师弟，不可再乱说了，小心人家世子到皇上面前告咱们一状，到时咱们就列处安身了！”
　　“谁说不是呢，其实也用不着告诉皇上，单是世子一人的势力就可让我们无处安身，世子你说对吗？”夜语顺着夜杰的话说下去，最后还不忘征求一下柏玉英的意见。
　　柏玉英真的是无语极了，怎么会有这样的活宝，明知道自己是来求医的，还一副事不关己的样子。只是这个样子也像极了某人。一个说他像鬼的人。
　　“请问夜先生听说过叶小语吗？”柏玉英突然问道：“她与先生的名字只有一字之差。”
　　夜语顿了一下才道：“来清水之前草民一直随师傅隐居山野，对外面的事可以说是根本不了解，又怎么会知道有这么一个人呢，更何况这世上同名同姓的人也不在少数，何况草民还与那位叶小语小姐的一字之差呢？”
　　“咦，先生是如何知晓这叶小语是位女子？”柏玉英眼带兴奋地道：“本世子好像没说过她是男是女，莫不是先生还有先见之明！”
　　夜语听了，不由暗暗懊脑，自己怎么会这么大意，不过脸上还是丝毫不变神色，淡淡地吐出两个字“猜的！”
　　柏玉英听了也不过淡笑了一下道：“先生猜的还真是准，那叶小语原是雷王千岁的王妃，不过五年前已身故，也就是三年前吧，京城又出现了一个长相与她极其相似的女子，名叫云烟，那时雷王虽在京中，却身受重伤，却也一直无缘见到那个女子，待到他们终于相见的时候却已经是阴阳相隔了，雷王为此遗憾不已。”
　　柏玉英边说边盯着夜语的脸看，希望能看出什么来，只是很可惜，那张脸像是带了面具一样，一丝一毫的表情都没有变过，还是那么淡淡地笑着。
　　“果然是一个好听的故事，只是这种事应是皇家的秘闻吧，世子就这么随便议论不觉有什么不妥吗？”夜语这回是有了准备。
　　“既然先生的猜测是这么准，那请先生猜测一下，那个云烟是不是就是叶小语呢？”柏玉英索性摊开来说了。
　　“这个在下怎么会知道呢？”夜语把球又抛回去道：“想必雷王或世子都已经派人查清楚了吧，那又何必来为难在下呢，在下只懂诊脉医病，不是神算子！”同时也在话中提醒柏玉英此行的目的。
　　“本世子也是随便问问！”见夜语起了戒心，柏玉英也就不再问下去，转开话题道：“那先生是否愿意随本世子上京为贵妃医病呢？”
　　“真是抱歉！”夜语看了后面的夜杰一眼道：“在下与师兄出山时，师傅他老人家曾有严令，不许我们师兄弟俩人踏入京城一步，所以……”状似为难地看了柏玉英一眼道：“想来世子也不想草民是个不孝之人吧！”
　　一旁的夜杰听了，嘴角不着痕迹地抽了一下，这女人可真能掰，就这么一会功夫就弄出个师命难违的理由来。
　　柏玉英听了脸色一变，看着眼前的男子道：“那请问尊师在哪座仙山，玉英亲自云请他老人家收回成命。”
　　“世子好意，真是令草民感动！”夜语有些伤感地道：“只可惜家师福薄，半年前就已作古，无法参见世子了！”说完还背过身去，用袖子在脸上摸了一下。
　　夜杰听到这儿实在有些忍不住了，天呐，以前怎么没发现这女人这么会演戏，不过可以肯定的是她不想上京，那么自己身为她和“师兄”怎么能不帮帮她呢。于是走到夜语身边，轻轻地道：“师弟勿在伤心了，师傅他老人家也算是功德圆满了，我们做徒弟的不该为他老人家高兴才是吗？”
　　夜语抬头看了一眼夜杰，眼中有一闪而逝的调皮，却仍是有些哀伤地道：“话虽是如此，可是毕竟我们自小就由师傅带大，他老人家就这么去了，心中难免有些不舍。”又回头对有些发愣的柏玉英道：“让世子见笑了！”
　　夜语和夜杰的话可说是说得入情入理，可是柏玉英怎么听，怎么觉得这其中有什么不对，可又一时想不出来，只好苦着脸道：“既然先生的师尊已西去，那现在先生若随本世子进京也不算是违抗师命了……”
　　“对不起，世子。”夜语一改刚才随和的态度，强硬地道：“这是家师唯一的要求，也是最后的要求，草民绝不会违背，若世子一定要草民进京，草民只有一死明志了！”
　　

　　第七十四章

　　“先生不必如此，若先生真有什么差错，怕玉英很难走出这清水镇！”柏玉英说的是实话，他早就听说夜语在清水的威望，若他真的用强，怕这镇子上的人都要造反了。
　　夜语斜着眼睛看了柏玉英一眼，才要说话，门口响起了敲门声，柏玉英一愣，他知道他的侍卫没有离开，一直就守在门口，但居然还是有人敲门，想来一定是自己的侍卫见自己进来这么久，怕出什么意外，因而笑道：“先生不介意玉英云开门吧？”
　　“当然，请！”夜语眼中闪过一丝难以琢磨的神情，依照敲门声来判断，来人应该不是柏玉英的侍卫，此人没有什么武功，有的也只是一般的防身术，那么是谁呢，她倒是想见一见。
　　门口站着的居然是谢秋寒，夜语感到一头的黑线，怎么一个人都没应付好，另一个人又来了，怎么都赶到一块了，真是让人头疼。
　　谢秋寒见院里坐着的柏玉英，也中也是说不出的滋味，想当初，自己差点与云烟单独相处，也是被这个人破坏的，而后来听说是这个柏玉英维了云烟云郊外才让她遭遇不测的，想着，心里就对这位世子没了好感，只是人家的身份放在那里，不得不上前道：“谢秋寒参看见世子！”眼中却带着不甘。
　　柏玉英没想到谢秋寒会出现在这里，只是淡淡地委了夜语一眼笑道：“原来是谢庄主，快不必多理，没想到庄主也会到这个世外小镇上来。”
　　夜语微了一下嘴角道：“世子既然与谢庄主是朋友，那么夜语就不留二位了，两位请到别外去叙旧，夜语向来喜静，请二位移步！”
　　谢秋寒回头看了一眼夜语道：“想必这位就是神医吧，谢某曾登门拜访过，只是不七那时神出鬼没医正好出去了，今日前来，实是的事相求，请神医勿必帮忙！”
　　夜语看了谢秋寒一眼，笑上浮出了一丝淡笑道：“夜语乃一介山野草民，不知道有什么地方能帮到谢庄主的，难不成庄主也是来求医的？”
　　谢秋寒不请自坐地坐在夜语对面道：“可有人对神医说过，神医像极了一个人？”谢秋寒突然转了个话题道。
　　“这话世了已经说过一遍了，只可惜，只是像，并不是其人。”夜语呼了一口气道：“倒要让谢庄主失望了！”
　　“那这东西又是从何而来！”谢秋寒看着眼前有些相似的容颜，从怀中掏出一物道：“秋寒记得这东西应该在另一个人身上的，可为什么由神医还给在下，难道神医还能否认与她的关系吗？”
　　“这个只是我偶然所得，见上面刻有谢家庄的名号，想起谢庄主就在清水，少不得物归原主了，至于它是怎么流落至此，夜语也说不清，只是前段日子一位病人作为诊金留下的。”夜语说得神态自若，好像真有这回事一样。
　　柏玉英在旁边听着，虽说不知道他们说的是什么，但也有几分猜到了，这是玉牌肯定是有来历的，只是夜语现在说得严丝合缝，谁也不能怀疑她说的话的真实性，看来今天是不会有所收获了，不如先回去，找上谢秋寒好好聊聊，说不定有什么不一样的发现也说不定。
　　想罢，起身道：“既然神医不肯出清水，那本世子先行告辞了，只是本世子还有一个不情之请进，先生的师尊既已过世，先生本着悬壶济世的原则，还是请先生考虑一下本世子的提议。”说完又看了看谢秋寒道：“本世子与谢庄主也算是旧识了，今晚就由本世子作东，宴请谢庄主如何？”
　　“世子相请，秋寒怎么敢不到！”谢秋寒也明白这位世子一定是有话要和自己说，因此也爽快的答应了，笑道：“说起来是该秋寒为世子洗尘才对！”说完对夜语一拱手道：“秋寒就此辞，若神医有兴致，不防也一起来！”
　　“不好意思，本人向来喜静！”夜语淡然地道：“庄主和世子尽兴就好！”说完自顾自一进了屋。
　　柏玉英俩人对视了一眼，眼中都露出了失望，一前一后地走出了院子，远无围观的百姓见他们出来，这才各自散去。
　　“小姐为什么不上京呢，正好风爷他们不是也很想念小姐，趁这次机会前去有什么不好！”夜杰跟在夜语身后轻声地道。
　　夜语转过身，苦笑了一下道：“你一定奇怪我为什么不去，还找了那么多荒唐的理由！”叹了口气又道：“其实我又何尝 不想他们，只是这京城，我是真的不想去了。”
　　“小姐你在吗？”清研闪身进了屋子道：“怎么回事这院子外面怎么有这么多人在暗中看着？”
　　“柏玉英和谢秋寒的人吧，现在他们都有在清水！”
　　“柏玉英是来求医的吧！”清研了然的笑了一下道：“宫里那位南怀的和亲公主得了急病，上官宇才命柏玉英四处求医的！”清研现在的身份是夜语的药童。
　　“那公主不是不得宠吗，怎么上官宇还那么关心她，难道传言有误？”
　　“传言倒是真的，可是她的身份特殊，人家再怎么也是南怀的公主，就这么不明不白地死在宫中，对上官宇来说总是一件麻烦事。”
　　“我不打算去救这位公主，生老病死乃是人之常情，和亲公主就算是死在异国，也不算是什么稀奇的事，这是她们的宿命。”夜语有点无情地说道。
　　“可小姐不正可趁这次机会去看看花雨姐姐她们吗？”
　　“你这站头想砸了我的招牌啊。”夜语不禁笑道：“我现在可是神出鬼没医，若去了也治不好南怀公主，那往好的方面想我就是名声受损，若是最坏外，我就可能人头不保，你想害死我呀！”
　　“再说，若我真想进京，也用不着与柏玉英同行，如果我猜测的没错的话，他已对我有所怀疑了，我可不想再进入那个是非圈。”夜语继续道。
　　
　　第七十五章

　　接下来几日倒是很安静，虽说柏玉英和谢秋寒都没有离开清水，但至少他们也没来打扰夜语，当然感觉得出，暗中还是有不少人盯在四周的，但夜语也没多说什么，要盯就让他信去盯，反正现在的她也只是一个大夫，最多是比较有名罢了，所以她每天还是侍弄一些药材，还有就是帮人看看病，日子倒也过很很舒心。
　　只可惜，上天像是见不得她那么闲似的，就在某一日的上午，一阵急促的敲门声，打破了院落中的宁静。
　　夜语和夜杰对视了一眼，清研把门把开，却见柏玉英和谢秋寒双双站在门外。
　　这两个人怎么会一起出现，夜语可是记得以前他们唯一一次见面的情景，那时的谢秋寒像是恨极了柏玉英一般，怎么这会儿又好得像一个人似的，还全都咧开嘴对她笑，阴谋，绝对有阴谋！
　　柏玉英和谢秋寒就这么一前一后的进了院子，后进门的谢秋寒不知是有意还是无心，脚底一个打滑，手自然地就扯上了来开门的清研，并正好‘一不心’将她的发带拉松，清研一头秀发如瀑布一样披散在身后。
　　夜语见了脸上神色一变，夜杰则一闪身来到清研旁边，把她护在身后，并以极快的速度攻向谢秋寒。
　　谢秋寒虽开心拆穿了清研的伪装，但也没成想，夜语会听任夜杰对自己出手，狼狈地躲过一掌，才想开口，夜杰顺势就将院门关住道：“你们来做什么？”
　　柏玉英看着散了头发的清研道：“我们见过，三年前在京里？”是问句却也很肯定，又转头对夜语道：“那时她是另一位小姐的侍女，那位小姐就是我曾提过的长相与前雷王妃十分相似的云烟小姐！”
　　夜语恢复了神色道：“那又怎么样呢？世子不会认为清儿曾是别人的侍人，如今就不可以是在下的药童了吧！何况那位云烟小姐不是不在人世了吗？”
　　“怎么会呢？”柏玉英笑道：“本世子只是觉得这世界真的很小，没想到在哪能儿都可以碰见故交，清研姑娘本世子说得对吗？”
　　“奴婢怎么敢高攀世子大人呢？”清研不亏是夜语一手训练出来的人，此时身份被子拆穿了竟也没有半丝尴尬，顺手接过夜杰递过的一条丝带，就这么把长发系于脑后，露出一丝笑意道：“清研如今跟着公子过得倒也平静，人是没想到会再遇到世子，世子不是说过此生不进皇城的吗，怎么如今倒反而为皇上寻医而来？”
　　柏玉英回头看了一眼谢秋寒，显然两人是达成了某种协议，谢秋寒轻笑地走近夜语道：“先生可知道，先生使人还给在下的那块玉牌，就是五年前谢某亲自送给云烟姑娘的，在下有一事不明，想当面请教，为何云烟姑娘的东西会在阁下这边，而她的侍女也恰好出现在阁下身边呢？”
　　“那不更好解释了吗？”夜语想了想道：“因为那是云姑娘交给清儿让她找机会还给谢庄主的啊！”
　　“可是阁下为何要隐瞒谢庄主呢？”柏玉英不肯放松地追问。
　　“有些事清儿不想再想！”夜语丢了这么一句话后拉过清研，径自进屋，还对夜杰道：“送客！”
　　谢秋寒看了柏玉英一眼道，意思是说，现在怎么办？
　　“叶小语没有死，她就是云烟对不对？”柏玉英突然说道：“而云烟也就是你夜语对不对？”
　　夜语听了脚下一顿，缓缓回过头，竟不可节制地笑了起来，好像听到了世上最好笑的事一样，笑得泪花都出来了，好一回也才恢复了说话的能力，仍掩不住嘴角的笑意道：“世子这话也太好笑了吧，虽说我承认夜语长得是有点单薄，可还不至于让人男女不分吧！”
　　“是，你装扮的是很好，甚至这么多镇上的人都被你瞒过了，可是你百密终有一疏，为什么你脸上在同一个地方会有和云烟一样的痣，何况你还用了一个和叶小语差不多的名字夜语，虽说音同字不同，可是还是有某些地方是相似的。”柏玉英笑了笑道：“再说一个人的容貌可以改变，但轮廓是怎么也改不了的，你就是云烟！”
　　夜语听了柏玉英的语，手下意识地往脸上摸去，这一摸索，无疑就承认了她的身分。
　　柏玉英激动地上前想拉住夜语的手，却被夜杰很巧妙的拦住了，谢秋寒也高兴地跑上前道：“我就知道你不会这么容易死的！”
　　夜语徒然地放下手，深深地叹了一口气道：“你们为何都要来这里，将我好好的生活打破，事实证明，没有我，你们都能生活得很好不是吗？”
　　“不好，一点都不好！”柏玉英有点急了，道：“三年前当我亲眼看着那个‘你’满身是血地躺在我怀里的时候，我的心就像是缺了一个角一样，疼得无法呼吸，老天保佑你还活着。”说完长长松了一口气。
　　夜语满头黑线地看着这个年轻的世子，似乎好像自己还没有到跟他这么熟的地步吧，怎么听他的口气，倒好像他们认识好久了一样，语气是那么地暧昧，令人误解。
　　“我说世子！”夜语也不再否认了，便大方地问出了心中所想：“我与世子好像并不曾熟到这个地步，世子难道是习惯了这套说词了吗？”
　　“没有，我没有！”柏玉英急忙否认道：“我对谁也没有说过这种话……”
　　“那好，今天的话，我也当没有听过，世子也请当没有再见过我，无论是云烟还是叶小语，她们都已不在这个世上了！”夜语打断柏玉英的语说道。
　　“不是，不是这样的！”柏玉英着急道：“我可以不把你当叶小语，也不当云烟，那我把你当夜语行不行，以前我们是没有太多的交集，那次约你出去，不是正想开始吗，可是没想到会出那样的事，那就从开始吧！”
　　“世子依在下之见，您就放过夜语吧，那次京城之约，说是被误伤，可是怎么那么巧，偏生通缉逃犯，通缉到您约她的地方去了呢？”谢秋寒是语不惊人死不休。
　　夜语看了看他们俩，笑了一下道：“你们俩都走吧，我要静一静！”说罢往屋里就走。
　　

　　第七十六章

　　看着夜语的离去，柏玉英和放秋寒对视了一眼，对夜杰和清研拱了拱手，也一前一后地出了院门。
　　随后的夜晚，夜杰发现那些盯在院子周转的人也都撤走了，估计是他们的主子让他们撤走的吧，对此，夜语并没有表示什么，只是淡看了一眼。
　　次日凌晨，一隈急捉的敲门声又响彻了整个小院，清研仍旧一身童子装束去开门，谁知六才一开，自门外就涌进好多侍卫打扮的人，难道是上官宇又派人来了，可是也不像啊，这些侍卫的装束好像并不是泽国人。
　　最后进来的是一个长得过分英俊的男人，如果说上官雷的英俊是冷酷型的，那眼前这个男子则是阳光型的，笑脸时时在他面上出现，但若仔佃看的话，就能发现他的笑并不曾达眼底，这样的人才更危险。
　　站在院中的夜语看着这个不速之客，心里很快下了这个评语，但这个人是谁呢，夜语仔细在脑中收索了一遍，确信没有见过，但却也不开口，这几天，为了确实的静一下，她有意不再听任何的外界消息。
　　“你就是这里的大夫？”男人笑着开口询问。
　　“是，可是先生并不像是来求医的！”夜语淡然地道。
　　就地这时，门外又冲进来的柏玉英，有些担心地跑道夜语身边问道：“你没事吧？”
　　不等夜语答话，那男人大笑道：“他会有什么事，难道世子以为本皇子在贵国的地盘上敢把贵国的人怎么样吗？”
　　一句话，说得柏玉英满脸通红，小声道：“四皇子勿怪，是玉英太大惊小怪了，倒让皇子看笑话了！”
　　夜语看了看眼前的男人：“四皇子？难道阁下就是南怀的四皇子南世浩？”
　　“夜先生知道本皇子？”南世浩愣了一下道。
　　“当年贵有入我泽国，听说还是四皇子亲自送妹入京的，此事在泽国伟为美谈。”夜语不慌不忙地道：“只可惜那时夜语还与师傅隐居深山，未曾亲眼目睹当时的盛况！”
　　“原来是这样，只是本皇子听说夜大夫不原为皇妹医病，不知是否有其事？”
　　“这件事本世子已经跟皇子解释过了……”
　　“本皇子还是以为该由夜大夫请自来说！”南世浩打断柏玉英想要说的话，对夜语道：“是吧，夜先生？”
　　夜语闻言只是淡然一笑道：“皇子也是个明白人，想必世子也回云向皇子转述了夜语的话，只是皇子为何会认为是夜语不肯为贵妃医病，还是皇子有这个把握，公主得的这个病只有夜语才能医？”
　　“难道不是吗？”
　　“夜语只说此生不进京城，到于其他的怕都是皇子自己强加上去的吧！”夜语背过身去淡淡地道。
　　“呃？”南世浩愣了一下，他的确没往深了想，也许是妹妹生病的事实把他弄得心慌意乱，毕竟在众多姐妹当中，只有这个妹妹是和自己是一个母亲的。
　　“所以皇子若将公主接到此处，夜语定当出手相医！”夜语仍旧背着身子道：“只是也要夜语能力所及才是！”
　　“所以现在请皇子回去吧，自己先莫要乱了！虽说这也是难免的，可还是请皇子保重！”夜语没听到南世浩的回应，只得继续道，她可不想继续站在这儿装深沉，那多累啊！
　　南世浩愣愣地看着夜语的背影，不知为什么，心里的不安渐渐平息了下来，回头对柏玉英道：“请柏世子先派人去通知贵国皇上，世浩要接皇妹回南怀养病，还请泽国皇帝应充，世浩随后就到。”说完领着他带来的那些人，离开了小院。
　　柏玉英见南世浩出去了，自己也只得匆匆和夜语等人打了个招呼，跟着出去了。
　　柏玉英他们前脚刚走，谢秋寒后脚就跟了进来，仿佛是料到他要来一般，夜语指了指院中的椅子，让他坐下，又埋头于眼前的茶具，一会儿，一杯香气四溢的茶，被捧到谢秋寒的面前。
　　可是似乎谢秋寒并没有这个闲情逸致来品茶，只是着急地问道：“语儿现在打算怎么办？不如你现在就收拾一下，随我回庄上吧！”
　　“为什么？”夜语抬眼看着他道：“你以为我还躲得掉吗？就算是到了你的庄上又怎么样，普天之下，莫非王土，谢家庄再怎么说也是在泽国的地面上，要找我还不容易，何况柏玉英也知道你见过我了，怎么会想不到我在什么地方呢？”
　　“那难道你就这么坐以待毙？”
　　“那怎么叫坐以待毙呢？”夜语笑了笑道：“终其究竟，我没犯什么法，上官宇就算知道是我，也没办法，何况那边不是还有一个南世浩要我为他妹妹治病吗，他怎么也会保住我的，你就不用担心了！”
　　“可是，这叫我怎么不担心！”谢秋寒站起来道：“那上官宇已经对你动过一次杀机了，难道就不会有第二次吗，区区一个南怀公主又怎么样，老实告诉你，自那公主入宫之后，就一直不受宠，他又怎么会为了一个不受宠的妃子放过你！”
　　“公主受不受宠这并不重要，重要的是她代表着一个国家，她是位和亲公主，身份很特殊。更何况，如今南世浩也在泽国，他虽说是南怀王的四子，却极受宠爱，所以如果上官宇不想和南怀开战的话，就必须得给南世浩几分面子。”夜语仍旧淡淡地分析道。
　　“可是我真的担心你！”谢秋寒忽然扳过夜语的双肩道：“知道貌岸然你三前前的死讯传起家我耳朵里的时候，我最想做的一件事是什么吗，就是利用我谢家庄在泽国的经济实力，断了上官宇的经济来源，让他成为一个亡国之君。”
　　“幸好你没有那么做！”夜语巧妙地转脱谢秋寒的控制，笑道：“不然，不管我是否真的死了，我都会恨你！”
　　“所以答应我，不要再玩这种叫人担心的事情了，如果你想离开，我可以带你离开，只要有我在你身边！”谢秋寒略带嘶哑地对着夜语道。
　　
　　第七十七章

　　看着有些激动的谢秋寒，夜语哑然了，什么时侯这个如玉的男人会对自己产生出这般感情，直觉的她就想逃避，可是谢秋寒却没有一丝放松道：“这一次你别想再逃，也不用再逃，一切都有我，我想上官宇若是想动你，也得思量一下我谢家的力量！”
　　听着这像似誓言的话语，夜语心里不感动是假的，可是她也从没想过要去招惹那么一个男人，也许将来自己还要出去闯荡，若是现在答应了这个男人，将来也许会连累他，所以夜语淡然地道：“你先放手！”
　　谢秋寒看着夜语漠然的表情道：“怎么，你不信我？”
　　“不是不信你，是不信我自己！”夜语淡淡地叹了一口气道：“你先走吧，我真的要好好静一下！”
　　谢秋寒点点头，走了几步又突的回过头来道：“不要再逃了！”
　　夜语苦笑了一下，点了点头。
　　有了她的这个保证，谢秋寒才放心地走了。
　　清研看着人都走光了，才来道夜语身边，递上一张小纸条道：“小姐，急件！”
　　夜语无声地接过来看了看，又递给一直想问又忍到现在的夜杰道：“你是不是要避开一下？”
　　夜杰展开纸条，上面只简短地写着几句话，说是因为南怀四皇子的出现，原本驻守在边关的上官雷现正星夜赶往清水。夜杰不明白地看了夜语一眼道：“这与我有何干？”
　　“本来我也不想说的，只是你身上的这个玉佩与上官雷的是一样的，想来你与皇家也是有一点关系的，所以才问你是否要避一下！”夜语解释道。
　　“那你呢？”夜杰没有正面回答夜语的话，没想到这么小的细节她都可以看得出来，因道：“你就不怕上官雷知道你的身份？”
　　“你和我不一样，我如今和他没有任何关系，而你却是他的亲人！”夜语说出了一句惊人的话，谁能想到，这江湖上第一杀手竟是皇室中人。
　　“他算是我什么亲人，我没有亲人，若说有，就是你和清研！”说着拿起一直带在身上的玉佩，欲往地上摔。
　　夜语似是早料到他会有如此一招，身形一转，就把玉佩抢到手里了，刚才虽然她说得很肯定，却是心虚得很，她也只是远远见过这块玉佩，并没有近看过，刚才所说的一切都只是试探罢了，没想到，还真让她给蒙对了。
　　“你这又是何必呢，血肉亲情是谁也抹杀不了的。”夜语小心地帮夜杰带好玉佩道：“就算你不愿与他们相认，也不必毁掉这么好的玉吧，说不定我们有一天没钱了，还可以用它来换点钱用呢！”
　　一旁听得一愣一愣的清研，这时候忍不住笑出声来了，小姐会没钱用，只怕就算是谢秋寒，最多也只能和她平分秋色，不过她这一笑倒引开了夜杰的注意力。
　　“死丫头，你就不能给你家小姐一点面子吗，净拆小姐我的台了。”夜语装做生气的样了狠狠瞪了清研一眼，不过话音刚落，自己也忍不住笑了起来。
　　夜杰被她们主仆传染了，也竟不住笑了起来，清研像发现新大陆一样道：“杰，你笑起来真好看，以后多笑笑好吗，是不是啊小姐？”最后还不忘拉同盟军，她知道，杰是最听小姐话的。
　　夜语脸上还挂着笑，点了点头道：“是应该多笑笑，这样人也显得好看很多，年轻很多，不要一天到晚老气横秋的，现在的你只是夜杰，一个普通人，普通人就要有普通人的样子，把自己放轻松一点并不是件坏事情。”
　　

　　第七十八章

　　夜杰有些无语地看着这两个女人，真的不知道该有什么表情才好，说实话，他尽可能不去注意自己的身份，也是觉得这没有什么好夸耀的，一个被皇室遗弃的婴儿，有什么值得夸耀的，而且经过这么多年，他也习惯于江湖生活，又何必改变呢，当初自己只不过是不想作杀手罢了，谁想竟碰见这么一个女人。
　　“你这是什么表情？”夜语笑了，拍了拍夜杰的肩道：“假如你不愿意承认原有的身份，又没人会逼你，不用一副好像要上断头台的样子，何况上官雷即算是来了，也不代表什么，说不定他根本就不知道有你的存在，你又急什么？”
　　夜杰想了想好像也是，知道他流落民间的人都差不多死了，活着的就只有太后一个人，可是她年就是害死他母亲的真凶，好像也不会傻到把这件事说给几个孩子听吧，这么一想，脸上自然也就放轻松了。
　　夜语见他似乎放下了，心里的一块石头也就落地了，她可不希望跟在她身边的人都不快乐，现在至少清研和夜杰都很快乐了，至于她自己，本就不是这个世界的人，想那么多干什么，反正‘船到桥头自然直’而且‘计划永远赶不上变化’不如就顺其自然好了，反正她现在的身份是夜语，一个跟叶小语和云烟完全没有关系的人。
　　正想着呢，院门又突然响起来了，三人警惕一对视了一眼，这上官雷不会来得这么快吧，又不是冲锋打仗，他冲那么快做什么。
　　示意夜杰去开门，自己则带着清研进了大厅，一会儿，夜杰带进来四个人，夜语一看，全都认识，不禁有点生气道：“你们来做什么，特别是你们，花雨和风清，你们这一出现不是明摆着告诉别人，我与你们相识，甚至有心人就可以想到我说不定也与叶小语或云烟有关了，你们这是怕上官雷认不出我来是吗？”
　　“那又怎么样？”花雨一副很狂的语气道：“就算他能知道你的身份，但如果你来个不承认他也是没办法的，何况你也教过我们，为人处事不能一而再再而三地逃避，有我们在，就算他知道了，也不敢硬来的。”
　　夜语翻了个白眼问其他三人道：“你们也是这么想得吗？”
　　三人对视了一眼，又看了看花雨，点了点头，微微叹了一口气道：“算了，既然都来了，就先住下吧，等上官雷走后，马上给我回去。”说完又转头对一旁的清研道：“给他们安排一下住的地方！”说完又叹了口气，似是自语道：“这回清水要热闹了！”
　　果不其然，天还没有暗下来的时候，官道上又来了几匹马，直接就停在夜语的院门口了，为首一个男子回头问道：“是这里吗？”
　　“回王爷是的，属下们已经打探清楚，花雨姑娘是进了这位神医的院子！”后面几个侍卫打扮的人忙回道。
　　“神医！？”上官逸沉思似的想了一下道：“有没有查过这神医与花雨姑娘有什么关系？”
　　“回王爷的话，花雨姑娘这次是与‘楼外楼’的老板，‘想容阁’的老板一起来的，据查，此前他们并没有谁来过清水，应该也不认识这位神医！”
　　“不认识，现在却住在他的院子里，难不成是他们来求医的？”上官逸更有点摸不着头脑了：“他们几个又怎么会凑在一起的？”
　　“因为他们本就认识！”声音不高，却异常地清楚，上官逸吓了一跳，喝道：“什么人？”侍卫们也纷纷拨出武器围在上官逸身旁。
　　一个长相清秀的男子从院内伸出的树枝上跳下来，稳稳地落在上官逸的马前，侍卫们手中的剑立即指向了他。
　　男子毫不在意地看了一眼周围的剑道：“果然是逸王，好阵势！”语中却带着浓浓的讽刺。
　　正这时，远远过来一个人，口中喊道：“逸，快住手，都是朋友，不要伤了和气！”说罢人也奔到上官逸马前。
　　来人竟是柏玉英，原来他还是让人守着这院子，他还是怕夜语会不告而别！所以上官逸一到，他就知道了，当然花雨他们的到来也没瞒过他。上下打量了一下清研，见她没有受伤，还是不放心地问了一句：“你没事吧！”
　　“既然世子来了，就请世子带王爷去别外下榻吧，我们公子喜静，不想有那么多人来打扰，还有一句话是公子要我转告世子的，公子不喜欢有人暗中监视她的一举一动，如果世子一意孤行的话，就别怪我们不客气了！”说完还是从墙上跃了进去。
　　柏玉英呆了一会儿，随即跟身边的人说了几句，就对上官逸道：“走，我先带你到这里的客栈去休息一下。我知道你有很多要问，但先离开这里再说，这位神医的脾气不太好。”说完当先了，而跟在他身后和也由两个人，变成了多个。
　　上官逸看了柏玉英一眼，挥了挥手，整队人马跟着柏玉英他们走了，自己却没有走，只是愣愣地站在院门口，想着里面到底信的是什么人。
　　夜语听了清研回来的报告，笑了笑对花雨道：“你怎么这么不小心，怎么让她跟来了？”
　　“他不是跟我来的！”花雨脸色发红道：“是他们那些人太闲了嘛！”
　　夜语也不再说话，只是笑了一笑，掉头出了大厅。
　　“清研，她是不是生气了？”风清实在不知道现在应该怎么称呼夜语了，只好用‘她’来代替。
　　“可能吧！”清研若有所思地看了风清一眼道：“你们可能已经知道，谢秋寒和柏玉英都在这里，再加上一个还没有来的上官雷，这里已经够乱的，你们现在一来，又把这个上官逸给引来了，不是在给她添乱吗？”
　　“可我们也是不放心她！”茹雪插言道：“听说南怀的四皇子也来找过她，毕竟她以前的家是被南怀害的，我们这不是怕她再伤心吗？”
　　“不管怎么样，花雨，你们负责摆平上官逸，最好是让他离开清水，至于上官雷、柏玉英和谢秋寒，就让他们先解决了自己的恩怨再说吧。”才出去的夜语又进来道。
　
　　第七十九章

　　“什么叫让我摆平上官司逸！”花雨嘟着嘴不高兴道：“那人可是一位王爷，怎么可能听我的呢！”
　　风清和茹雪姐妹并没有看她，风清只是在出房门前回头对花雨说了一句：“你用什么摆平他，我不知道，但我知道，这次如果你不跟我们一起来，那位逸王爷也就不会来！”说完也不再理会花雨，径自去找夜语了。
　　一夜无眠的夜语顶着两个大大的黑眼圈出来了，看得风清等人心疼不己，花雨走到夜语旁边道：“你再去睡会吧，现在估计也不会有病人上门求诊的。”
　　这话音刚落，院门就被敲响了，夜语微微一笑道：“是不会有人来求诊，只是这找麻烦的人也不少。我现在这个形象也难见人，你们帮我打发了来人吧。”说完重又往卧室走去。
　　花雨看了看清研道：“在这里我们还算是客人，当然要你这个主人去开门！”
　　清研看了屋里几人一眼道：“净会添乱！”人也已到了院门口，打开门，见上官名字和柏玉英还有谢秋寒都站在门外：“王爷、世子、公子这么早来有什么事吗？”
　　“你家小，少爷还没起吗？”谢秋寒第一个发问。
　　“没有！”清研淡然道：“谢公子不是有什么急事要找我家公子吧？”
　　“没有，没有！”谢秋寒忙摆手道：“只不过听说京城‘楼外楼’的老板也到了这里，而且还成了你家公子的座上客有些好奇罢了。”
　　“噢是吗！”
　　“请问清研我们能不能进去？”上官逸显然觉得站在门口不是那么舒服。
　　“王爷要找的人，一会儿就会出来，王爷既是诚心找她，等上一会儿又何妨呢！”清研好笑地看了她一眼道。正说着话呢，花雨不情不愿地从屋里出来了，看了一眼上官逸道：“你这么早跑这儿来干什么？”
　　“好了，人来了，花雨好歹人家是一王爷，你就带他也去走走吧！”上官逸奇怪地看着她们俩，似乎很熟，又似乎很陌生。这又是怎么一回事呢！
　　几人正站在门口说话，远远的又来了几辆马车，其中一辆遮得密不透风，说话间就停在院门口，南世浩当先跳下马车，只是有点看不明白，只是几天不见这神医的院子，无论是院里还是院外都多出了那么多人，而且单看这门口的几个人，一个个的都身份不凡，当然他是见过上官逸的，走上前了，拱手为礼道：“没想到逸王爷也在这里，没听说王爷身体不适啊，怎么也来求医？”
　　上官逸皱了皱眉头道：“多谢四皇子关心，小王的身子一向好得很，只是不知四皇子来这里所为何事？”
　　“逸王想来也知道皇妹病重的消息。”南世浩不紧不慢地撇了一眼柏玉英才道：“上次皇上命柏世子前来寻医，哪知这神医奉了师命，终身不得进京，没奈何，世浩只好回京请求皇上让世浩接皇妹回国养病，这不特地绕道清水，请神医为皇妹诊治一二。”
　　上官逸才想说什么，南世浩已指挥着几个侍卫将公主由密封的马车上抬了下来，大热的天仍盖着厚厚和被子。
　　清研见此，开始赶人了：“既然有病人来求诊，请各位都让让吧，最好是请各位都走吧，我家公子诊病时需要安静！”
　　说完，领着侍卫们将公主抬到一间空房间里，转身对南世浩道：“请皇子也带着各位侍卫在院中等候，我家公子诊病时不习惯有外人在。”
　　“可是……”南世浩才想说什么，屋里就已经闪进了一个人，道：“皇子既不信我，又何必把令妹送过来呢！”
　　看了一眼男装的夜语，南世浩没来由的就生出了一阵信任，许是那双没有杂质的眼睛的缘故吧。叹了口气道：“如此有劳神医了！”说完便带着侍卫出了房间，还顺手把门关上了，原以为出来还会看到许多人，可院门口却空无一人了。
　　原来还以为是什么大病，只是风寒加一点点微毒，唉！这宫里真不是人呆的地方，明明只是一个不受庞的妃子，却也会遭人下毒，虽然一时半会死不了人，可这是药就有三分毒，每天不同的补药用下去，积在体内，难怪好不了了。
　　这一点点毒对夜语来说真的是谈不上什么了，主要的倒是她体内积存的药力，看来短时间是好不了了，夜语看了一会儿，走出房间，正对上南世浩焦急的目光，夜语微微笑了一下道：“皇子不必忧心，公主这病得慢慢调理，现在清儿已经去熬药了，一会儿给公主服下，想来公主就会醒的，只是这病根却是急不得的！”
　　“皇妹若能得以痊愈，神医功不可没，他日神医若有事，南怀定出手相助。”南世浩坚定地道。
　　“皇子言过了！”夜语笑道：“夜语只是一个大夫治病救人只是本份，当然夜语治病也是要诊金的，皇子备好诊金就是了！”
　　“那是当然！”南世浩没想到夜语有此一说，愣了一下，也笑道：“只要皇妹能痊愈，多少诊金本皇子都付。”
　　“那如果这诊金非金非银，而是南怀的一座城池呢，四皇子也付吗？”夜语似真似假地说着。
　　“想来夜先生也不会真的要南怀之城吧！”南世浩强笑道：“这南怀之城，夜先生要来也无用吧？”
　　“她是无用，可对我们泽国却是有用得很！”一个硬朗的男声插嘴道。
　　夜语一皱眉，看了看变了脸色的南世浩又看了看一脸风尘的上官雷道：“雷王倒是来得是时候！”又转向南世浩道：“皇子请记住了，以后说话不要说得太过了，以防有心人听了拿来作文章。”
　　听了夜语这话，南世浩悬着的一颗心掉到肚子里了，他知道，这个叫夜语的大夫不会真的要他一座城，只是这上官雷为什么会来，他不是在北面的吗？
　　“雷王是来接逸王的吧，他们刚刚都出去了！”夜语笑着走近夜杰，理了一下他的衣衫道：“杰，怎么衣服那么乱，你不是在帮清儿吗，怎么出来了？”
　　“药好了！”夜杰撇了上官雷一眼道：“清儿送进去了，我也就出来了！”
　　两人的对语在上官雷听来，也不知道为什么那么不是滋味，可是又说不出哪里不对来，明明面前站的这两个男人应该是他都没有见过的，可却都有一种熟悉的感觉。
　　

　　第八十章

　　“我们见过？”没来由的，上官雷走近夜语二人，甚至也没有自称本王。
　　夜语对上他的眼，淡淡地笑道：“雷王对谁都这么说吗，可惜夜语与师兄从小在山中长大，不久前才奉师命下山……”
　　“你叫夜语？”上官雷越来越觉得眼前的这双眼睛很极了他心底的那双眼睛，何况这相似的名字。
　　“杰，你说我要不要换个名呢？”夜语状似思考地看向夜杰道：“虽然这是师傅定下的，可总有人把我当另一个人，怎么办？”丝毫没有理会上官雷的问话。
　　夜杰不自觉地抽了一下嘴角，这女人又在演戏了，不过自己除了配合她，还能做什么，很可能心里，他也不希望上官雷认出她来，因笑道：“既是师傅定下的，也不怎么好改，好在这名也本是一个符号，无所谓啦，毕竟师弟你不是另一个人。”
　　一声师弟彻底断绝了上官雷的暇想，仔细看着眼前人的打扮，确实很像。但也确确实实不是，于是闭了一下眼睛，深吸一口气，又睁开道：“本王失礼了！”
　　夜语笑了笑，才要说话，屋里的清研急急地出来，在夜语耳边说了几句，夜语点点头道：“不必惊慌，这是自然反应！”
　　可是旁边的南世浩却不这么认为，一把抓住清研道：“是不是皇妹有什么不妥？”
　　“皇子请放手！”夜语冷冷地道：“令妹好得很，如果皇子不信夜语，又何苦千里迢迢把她从京都带到这儿来呢。”说完夜杰已将南世浩与清研隔开。
　　“你是清研？！”虽是问句，上官雷却很肯定：“是云烟姑娘身边的清研！”
　　夜语冷冷地看了一眼上官雷，转头进了屋子，实在不想去理会这种无聊的问题，清研见夜语没说话，自然也不会说什么，很自然地跟在夜语身后进了屋。
　　南世浩也想跟进去，却被夜杰拦住了，“皇子请留步，师弟诊治病人时不喜别人在场！”
　　上官雷见南世浩都被阻了，知道自己更是无法进去，索性就出了门了，反正这个镇子就这么大，上官逸他们在哪儿，自己找他们也很容易，有些事也许他们比自己更清楚。
　　果然在镇上唯一的茶楼里，上官雷找到了他想要找的人，只是没想到柏玉英他们居然和那个谢秋寒在一起。
　　“二哥怎么来了？”上官逸的点奇怪地问道，现在的他不是应该和叶小语在一起吗？
　　“本王是听说南怀皇子三翻四次出现在这个小镇上，怕他会对我国不利才来的！”
　　“雷王千岁可真是忠君爱国啊！”谢秋寒语带讽刺地说道：“也是，为了国家，连小家也可以不要，也足以证明雷王的性格了，真是可敬啊！”
　　上官逸才要说什么，却不料柏玉英也接下去道：“谢兄，这你就有所不知了，咱们雷王从来就没有过小家，向来只是为大家的！”
　　“玉英你这是什么话！”上官雷火大道：“整件事情你不清楚，在这里乱说什么！”
　　“不清楚？”一个女声插了进来道：“是不清楚，但你要人家世子清楚什么呢，是你逼死两个弱女子，还是别的什么？”
　　“本王没有逼死过她们！”上官雷想也不想地回道，突然意识到什么，抬头往声源方向望去，却见花雨等人气定神闲地坐在那里。
　　“你怎么也在这儿？”上官雷一闪身，人已经到了花雨面前。
　　“雷王您这话问得很怪，花雨乃自由身，到哪儿似乎不用向王爷您报备吧！”花雨淡淡地道。
　　“那你们都认识？”上官雷看着坐上的四个人，这时谢秋寒也过来了，不过他还是第一次见风清和花雨几人在一起，这几人可说都是他的生意对手，可此时，他却一点也不惊讶，仿佛早就知道他们之间的关系一般。
　　“你们认识夜语？”上官雷见坐上的人没人理会他，又一次发问。
　　这会风清只是看了看他，连话都懒得说，继续喝他的茶，其作的几个人也无视他的存在，该干什么干什么。
　　眼见着上官雷就要发火了，上官逸忙起身把他拉到自己这边坐下，小声道：“二哥千万别动怒！”
　　“可是你瞧他们？”上官雷好像告状一样地指着风清等人道。
　　“夜语就是叶小语，所以他们才认识！”上官逸道出了一个令上官雷震惊的消息。
　　“可是，你们不是说死去的云烟才是语儿吗？”上官雷不明白地问：“既然她没死，玉英你又为什么冲我发那么大的为呢？”
　　“因为那次是你那大哥安排的，若不是她事先有准备，那她必死无疑！”柏玉英又道出了一个令人震惊的消息。
　　“所以现在能不能请你不要去打扰她了！”顿了一下，柏玉英继续道：“我怕皇上知道后又起杀机。”
　　“怎么会呢，皇兄不会！”上官雷有点不敢相信。
　　正在这时，一阵清脆的笛声传了过来，花雨四人听了，脸色一变，很快恢复正常，花雨伸手自外面的树上摘下一片叶子，放在口中吹了起来，竟与笛声一唱一和。良久，笛声消逝，花雨四人对视了一眼，会心一笑，继续坐下品茶。
　　上官兄弟他们莫名其妙地看着眼前的一幕，但见这四人仍不慌不忙地坐在原地，也就不再多想什么了。
　　天气渐渐有些变了，上官雷唤来伙计又换上一壶热茶，上官逸见花雨等人根本没有走的迹象，也就静静一坐着，一杯接一杯地喝着茶。
　　从来只知道洒可醉人的上官雷觉得自己喝了这茶以后，也有点醉酒的感觉，而他的面前也渐渐清晰一出现了一个人影，一个常在他梦中出现的人影，此时的叶小语拿了一张纸要他抄上面的内容，他自然高兴地照做了。
　　上官雷醒来的时候，已经是第二天的上午了，撑着仍有些晕的头，四下一看，除了自己和上官逸，连柏玉英也不见了影子，更别说是花雨等人了。
　
　　第八十一章

　　刚一抬手，手边的笔墨全都被他扫到了地下，那么昨天的梦是真的，他真的写了什么东西，可写了什么呢，他怎么一点记忆也没有。
　　正在这时，上官逸再次走了进来，沉着脸对上官雷道：“二哥，我一直以为你是真的很喜欢叶小语，这才不惜别一切的帮你，可是你看看这个，你都写了些什么？”说完把一直攥在手里的一个纸团扔给了上官雷。
　　上官雷不明所以地接过，打开一看，竟是自己亲笔写下的休书：“这，这是从哪里来的？”上官雷有点慌乱地问道。明明自己绝对不可能写这样的东西的，可这上面的字迹却真真实实是自己的。
　　“整个小镇都贴满了，估计这时候已经有人送上京了！”上官逸撇了他一眼道：“花雨都快气疯了！”
　　“这不是我的本意！”上官雷抓着上官逸的衣服道：“昨晚你们都到哪里去了？”
　　“哪里去了，能到哪里去？”柏玉英轻笑道：“这清水就这么一家茶楼兼客栈，我们不在这儿，还能去哪里，倒是雷王故意遣走我们，原来是为了写这东西啊！”讽剌这味溢于言表。
　　“我让你们走的？”上官雷有些不相信地指着自己的鼻子，对上上官逸道：“真是我让你们走的吗，我怎么一点都不记得了！”
　　上官逸虽然也有点不以为然，他心中的二哥不是这个样子的，可毕竟是亲哥哥，因此也只是点了点头道：“昨晚也不知道是为什么，开始很安静，后来就唤来伙计要来纸笔，然后就把我们都赶了出去，风清因为不想出去，还差点挨了二哥一掌呢！”
　　“可是为什么我什么都记不起来了！”上官雷狠狠的一掌拍向自己的脑袋：“我只记得好像语儿出现了……”
　　“对了，她没有看到这张东西吧？”上官雷怀着一线希望问道。
　　“现在整个清水都知道了，你还希望她什么都不知道吗？”柏玉英语气不善地道：“你把她当什么了？”
　　上官雷听完，也不在乎柏玉英的态度，直直地往外冲去，希望语儿听他解释，这不是他的本意。可是一到夜语的小院落门口，就见四个人如四尊门神一样站在那里，一见他来了，不约而同地围住了院门，却一句话也不说。
　　“让本王进去！”
　　“凭什么？”花雨冷着一张小脸道：“雷王想以身分硬闯吗？”
　　“不是！”上官雷一愣：“本王不会，本王知道夜语就是语儿，是本王的妃，本王只是要见自己的王妃！”
　　“哦！”茹雪一脸原来如此的笑道：“就算夜语是叶小语，那她也已经是一位被休的王妃了，不是吗？”
　　“不是，当然不是！”上官雷急急地否认。
　　“那这又是什么！”风清从怀中掏出一张纸随意地扔在上官雷面前道：“这上面难道不是雷王的亲笔？”
　　“不是，那不是！”上官雷拾起地上的纸，只看了一眼，就发疯地撕了。
　　“雷王请静一下！”茹月冷静地道：“这是医者的院子，请不要大声喧哗，医者和病人都需要安静！”
　　被他们四个人，你一言我一句地说着，上官雷很不甘心地静了下来道：“让开，让本王云见语儿！”
　　“雷王这是在命令我们几个？”花雨眯起眼睛危险地说道：“但不知雷王以什么身份命令我们，是王爷的身份吗？”
　　上官雷才要冲上去，他觉得这几个人简直是故意在找他麻烦，却被随后赶来的上官逸拉住了：“二哥不要！”
　　花雨一见上官逸来了，像是找到一个发泄口一样，对着上官逸就道：“上官逸，还不把这人拉走，难道你不觉得他做得很过份吗，以前叫他签他不签，还装什么痴情，如今倒好，没人逼他吧，他倒来个出奇不意，难道你们皇室中人都那么反复无常吗？”
　　“我没有……”才想说什么反驳的话的上官逸看到花雨的脸色，一下子噤声了，他看得出来，现在的花雨很生气，根本不会把他的话听进去，不动声色是拉了上官雷就走，想着等她冷静一点再谈吧。
　　跟在后面的柏玉英没说话，只是看着面前的一幕，直到上官雷被上官逸拖走了，他才上前对着花雨等人一拱手道：“不知道小可能不能见一见语姑娘？”
　　“柏世子，不好意思，姑娘吩咐下来，不见任何人！”风清笑笑道：“所以请回吧！”
　　夜语隔着一道院门听着外面的声音，脸上没有任何表情。
　　南世浩站在她身边笑道：“这是你自己安排的吧！”
　　“是又怎么样？”夜语淡淡地回道：“这是最好的结局，也许现在还有人不能接受，可时间却是最好的良药，可以冲淡一切。”
　　“那你以后打算怎么办？”
　　“没打算！”夜语不负责任地说道：“随处去看看，玩玩，你妹妹的身子只要按方子调养即可，急不来的。”
　　“可是我现在却觉得好多了！”屋里走出一位美女，看着南世浩道：“四哥，不如请姑娘到我南怀去玩一些时日吧？”
　　“妹妹怎么下床了呢？”南世浩一脸小心地跑到美女身边，扶她坐下。
　　“没事，走走也好！”夜语却没有多说什么，只是笑笑道：“公主的病本就是积压太多引起的，走走反倒有助于恢复，只是不要累着。”
　　“你瞧，神医都说没事了，偏哥哥你还这般小心，我又不是瓷娃娃一碰就碎！”公主好笑地看着自己的哥哥道。
　　“神医，若真的没地方去的话，就如皇妹所言，随我们回南怀吧！”南世浩一脸真诚地道。
　　“多谢皇子公主美意！”夜语笑道：“虽然夜语也不知道自己以后的去向，但这泽国还没走遍呢，等到玩遍了，说不定有一日会去拜访两位也说不定，只是现在还不是时候。”
　　南世浩脸色一暗，但他也知道，眼前这个人逼不得。
　　夜语看了一眼变了脸色的南世浩道：“皇子准备什么时候起程，毕竟皇子作为南怀皇子不能长时间呆在泽国境内。”
　　“那就明天准备后天起程吧！”南世浩想了一下道，夜语的话虽然不中听，却说得是实话，这一点他还是能分清的，好在现在皇妹的身体也有了起色，走就走吧。
　　“那后日夜语就不送皇子了。”夜语心里盘算着，自己也该走了，只是得比南世浩他们晚走，不然怕是上官雷会以此为难南世浩一行人。
　　果然隔日，南世浩便大张旗鼓地回了南怀，而夜语这里，仍旧是为清水的百姓治病，并没有异动。
　　“秋寒，向你打听一个人，江湖中的事你知道多少？”
　　谢秋寒一听夜语所问，笑了道：“语儿怎么对江湖事也关心起来了？”
　　“只是想知道一个人的下落？”
　　“谁？”
　　“前武林盟主应天观？”
　　“应天观？”谢秋寒笑道：“语儿怎么会认识他吗，他现在可是过街老鼠，人人喊打！”
　　“为什么？”
　　“他为控制整个江湖，不惜修习魔功，背上数百条人命，你想想那些正道人士为会以他为尊吗，都是杀他而后快了，黑道人士又想杀他扬名，所以现在说不定他早已不在人世了。”
　　“这样啊！”夜语轻笑道：“恶人终有恶报，也算他罪有应得吧！”说完一催座下的马儿，向前奔去。
　　“哎，语儿，你还没告诉我，为什么突然问起他呢？”谢秋寒愣了一下，追上去道。
　　（谢谢大家的支持，全书到这里结束了，也许结局太过他促，请大家原谅！）
　　

您好！您下载的小说来自 www.27txt.com 欢迎常去光顾哦！
本站资源部分转载自互联网！本人不做任何负责,请支持正版，版权归作者所有！
版权归作者所有，请在下载后24小时内删除。如果觉得本书不错，请购买正版书籍，感谢对作者的支持！