潮啸如枪
1999 第2期   - ’99科幻小说银河奖征

星河


    部落长面无表情地注视着遥远雾霭中游龙般奔腾起伏的巨浪，竭力捕捉着那来自远方但仍能感到极为尖厉刺耳的啸声――那是由于浪头过大而造成的高频振动。

    就要来了，一个声音在部落长的心中不停地反复回荡。大潮就要来了。

        1

    大立法院。大会议厅。

    仿佛是故意无视危险的迫近，马拉松式的冗长会议仍在不屈不挠地进行。讨论的议题不外乎大潮发生的原因、周期和条件，以及如何预防大潮、逃避灾祸和重建文明。发言者铿锵有力的宣言在台下嘈杂无章的议论声中时隐时现，佶屈聱牙的残缺语句仿佛受到干扰的无线电信号一样在会场污浊的空气中徘徊徜徉。

    “……”

    “难道即将举行的人类抵达本星系的第二个千年纪元庆典，又要被无情的大潮洗礼所取代吗?”

    “我们应该再次认真探讨一下毁灭这颗星球文明的周期性大潮产生的真正原因。”

    “据说在故乡地球文明的早期历史上，也曾发生过无数次灾难性的大潮。”

    “……”

    部落长拨开看不见的沉闷和压抑走上主席台，全体与会者的目光都安静地追随着他的一举一动。他毕竟是整个部落的领袖。正在发言的“规划与灾难处理”部长暂停了翻动讲稿的动作，他经常被人称作“眼镜”，一副十分宽大的黑框眼镜永远遮在他的大半张脸上。

    部落长一把扯过“眼镜”的讲稿，两指一捋把它做成一个“∧”形立在桌上，然后挥动双手开始比比划划。

    “这是堤坝。”部落长右手指着那座“纸坝”，然后又用左手在距它不远的桌面处使劲一点，“潮水已经涌到这儿了。”

    整个会场顿时变得鸦雀无声。

    “不等诸位的诗歌、哲学和历史论文念完，这里就变成一间宽敞的浴室了。”

    部落长简短的劝说一经完成，仅停顿了一个相当短暂的时间，马上便起到了应有的作用，与会者在制造出一阵短时间的嗡嗡声后决定立即采取行动。

    “等一下。”部落长在大家进行民主酝酿的当儿已经率先拦在了门口，“在现在这样一个非常时期，我要求被授予全权。”

    “有……这个必要吗?”“眼镜”扶着巨大的镜框嗫嚅而言。

    “有。”部落长坚定地说道，“我已经大致找到了保存文明的完整方法。”

    “根据?”人群中有声音提问。他问的显然是授予指挥者全权的依据，而不是保存文明火种的方法，因为他十分清楚，后者肯定不是三言两语就能解释明白的。

    “宪法。”部落长不动声色地回答道。

    宪法第5章第19款：在非常时期――特指大潮到来的前夕、中间和之后，部落长有权要求被大立法院授予全权。

    现在，正是大潮即将到来的所谓“非常时期”。

        2

    部落长和“眼镜”站在巨大的防潮堤腰，俯瞰着下面的壮观场面。由各种先进的机械和落后的人力所组成的抗潮大军，正有条不紊地共同加高着堤坝那已然十分臃肿的身躯。远处，则是正铺天盖地赶来凑热闹的潮水。

    “得加快筑堤速度!”“眼镜”下意识地大喊。

    “来不及了。”部落长仿佛很不情愿地摇摇头，“准备疏散吧。”

    “要是我们部落放弃了第一道堤坝，”“眼镜”盯着部落长看了半天才开口说话，“后面三个部落的堤坝就会发生连锁反应。”

    “没有办法。我们所处的地理位置不是我们第一个被毁灭的理由。”部落长重申他在无潮时期的观点，“我们不能总是成为整个种族的肋骨。”

    是的，我们不是种族的脊梁，只不过是无足轻重的肋骨。可是，每次在与野兽或同类交手的时候，肋骨总是被最先打断。

    “你在下一届部落联席会议上也准备这么说吗?”“眼镜”的意思显而易见。因为在无潮时期这种观点只是一种纯理论上的探讨，而不执行部落联席会议的决定则要受到其它三个部落的孤立甚至敌对。

    “你估计什么时候会再次召开部落联席会议?”部落长的嘴角边挂满了嘲讽，因为谁都知道即将到来的大潮马上就会毁灭这一时期的文明，在本期文明内根本没有可能召开新一轮的部落联席会议了。“快去办吧，命令大家撤离堤坝，同时分发营养面罩!”

    “要营养面罩有什么用!”这也是以前“眼镜”与部落长旷日持久地争论的问题之一。营养面罩不但能够提供氧气，还能通过生化方法提高人体内的血糖浓度，在关键时刻对使用者起到一定程度上的养护和救生作用。但是除了部落长本人，一直没有人意识到它在大潮来临之际的意义。“现在最关键的行动是快上平台!”

    “有备无患嘛!”部落长已经在不知不觉中开始变得有些急躁，“没时间讨论了，快去办吧。”

    部落长边说话边迈步走向重兵把守的库房，“眼镜”仍追在后面喋喋不休。

    “可是营养面罩根本就不够每人一个。”其实这一点谁都清楚，正是无潮时期大立法院的短视造成了抗潮物资的极度匮乏，“我看还是照老办法，按身份号标签抽签吧!”

    “抽什么签!”部落长猛然转过头来，一字一板地怒吼，“发到谁谁就活下来，没轮上的就死掉!”与此同时，他当仁不让地顺手抄起一个营养面罩，随后扭头就走。

    “特权，不公平……”“眼镜”没有嘟囔完，因为他发现部落长已经将一把手枪对准了他的脑袋。

    “我不但有享用营养面罩的特权，而且还有随意杀人的特权。”部落长的语气与刚才同样严厉，“要不要检查一下我的特别授权书，或者查阅一下有关法律条文?”

    “啊……没必要了，后正我觉得营养面罩也没什么用。”“眼镜”觉得自己已经部分地保住了面子，随后慌不择路地去安排分发营养面罩的事宜。

    难道我还不知道这是不公平的吗?部落长望着“眼镜”的背影，异常难过地想道。可从这里的历史一开始，不公平的种子就已经埋下了。

        3

    在将近2000年之前，所有部落民的祖先们来到了这个太阳的身边。

    这是一个大小适中的恒星系统，行星的数目虽然与太阳系不尽相同，但也差不了多少。部落长和“眼镜”他们所居住的这颗星球的环境恰好又与早期地球极为相似，因此理所当然地被选定为本次计划的“拓荒地”和“实验田”。

    事实上在运输飞船尚距这一星球数年之遥的地方，这些资料就已经被探查、被确认、被分析。换句话说，早在这些部落民的祖先“诞生”的数年之前，他们以及他们后代的命运就已经被电脑所决定了。当运输飞船刚刚发现这颗天体没多久，第一批克隆胚胎就开始被培养。

    这公平吗?部落长望着正在逼近的潮水想道。有人征求过我们这些实验者的意见吗?

    自从地球公元纪年1997年人类第一次克隆出一个完整的动物开始，有关这一技术的争论就开始变得频繁起来，但是沸沸扬扬的争论焦点似乎已经不再是技术操作本身，而是由此引发的一系列社会伦理道德问题。事实上科技的发展总是与道德相伴的，而以往太多的科技违背道德的事例――最明显的例子莫过于原子武器――使得人们再也不敢轻易打开这只潘多拉的保险柜了。

    讨论的结果是各国均以法律形式禁止国库向这一怪胎项目投资。不过禁止投资并不等于禁止实验，国家不给钱自有私人企业自己掏腰包让科学家玩这种有趣的游戏，最终克隆人的计划终于还是在理论上变得可以被实施了。

    第一个克隆婴儿是在月神的庇护下诞生的，并成功地成长于月海基地当中。因为就在窗户纸即将被捅破的那一刹那，全球性的法律也同时被通过：禁止――这次可是明令“禁止”，而不是单纯的“禁止投资”了――在地球的任何地方进行有关克隆人的实验，同时也不接纳任何以克隆方式“出生”的人。换言之，那位“诞生”于桂宫蟾房的孩子将终生不得返回他种族原籍的地球故乡。这一法律在通过之后的一段时间里，造成了大批生物学家纷纷追随嫦娥而去的荒诞现象。

    可惜好景不长，月球近邻很快就步地球之后尘，也强行通过了“禁研禁克”的有关法律。当然了，对于第一个成功的克隆人并不子驱赶――本来嘛，法律从来都是既往不咎的。

    科学家要搞研究，而社会学家则要讲伦理，公婆各有其理。就在双方剑拔弩张之际，天文学家杨站出来说话了。于是，我们的悲惨命运也就开始了。

    这位年轻时曾在地球亚洲东部一所综合性高等学府受过良好教育的著名天文学家认为，其实问题十分简单：既然地月系统甚至整个太阳系都不允许克隆人的存在，那么就让他们前往遥远的外太空好了；每一个生命都有生存的权利，被某些智慧制造出来的当然更是如此，说不定人类当初就是所谓“上帝”们的克隆产物呢；完全可以任他们去建立文明，任他们自生自灭。

    这一观点就是后来被迅速发展和完善的著名的“星际绿化”计划。

        4

    “现在开始疏散!现在开始疏散!”

    单调而威严的声音在整个部落的上空回荡，提醒着人们大潮即将到来。

    本来正在工作的人群迅速地从堤坝上蜂拥下来，仿佛一群溃败的散兵。每个人都争相冲向临近制高点，每个人都在为自己生命的延续提高着保险系数。

    部落长站在远处，默默地注视着狼奔豕突的人群。他能够明显地看出，在这种混乱的背后，隐藏着一种内在的有条不紊。所有的人都没有只顾自己，而是在互帮互助。不过在这种关怀的背后，好像总让人感觉到某种强加予的东西。

    人群的目标是部落长后方的巨大平台。

    这是一个高度极高面积极大的金属平台。从它的侧面可以看出，它曾被几经修葺，是数次大潮的结果。每次大潮到来之际，人们首先想到的就是它。它已经成为一个拯救人们于水火的象征。

    虽说平时它只是一种图腾般的摆设，但在大潮真的来临之际，则立即成为一处行之有效的救援避难所。

    溃退的速度是极为迅捷的，刚才还在视野远处指挥疏散的“眼镜”已经突然出现在了部落长的身边。不容部落长分说，他便被“眼镜”一把拉住，脚步不稳地卷入了奔向平台的人流。部落长本不想随行，但是没有办法，大潮的“先头部队”已经涌过来了，只有身不由己地继续被人潮所裹胁。在撤退的途中，“眼镜”依旧尽职尽责地带领压阵部队搜索残存的部落民。

    在平台脚下，部落长的到来令大家让出一条道路，但当他开始向上运动时，就只有像普通部落民那样费力地攀登了。部落长喘息着爬到顶部，接住了上面伸出的援手。

    “都搜索完了?”部落长的呼吸刚开始变得均匀，就看到“眼镜”的头也从平台边缘露了出来。部落长向他伸出手去。

    “我这一队完了，估计下面至少还有500人。”“眼镜”费力地爬上来，从他的脸上可以看出他已经十分疲惫，“但是……我在这上面还有责任。”

    部落长摇了摇头：“我不是在质问你。”

    已经直立起来的“眼镜”顺着部落长的目光看去，大批大批的部落民正在继续跑向平台。

    “至少还有500人……”部落长几乎不出声地念叨着。

    其时平台已摇摇欲坠，但“至少还有500人”继续拥向这里。他们争相攀爬，而且上面的居民还在不停地伸出援手，无私地拉扯着后来者的命运。

    “全体都上来会完蛋的!”部落长喃喃自语。一幕幕幼年曾在电脑中看到过的景象在他的脑海中浮现出来。

    那是根据上几次大潮的残存记录复原出的图像。在大潮到来之际，大家一起拥向平台，然后……

    “那你说该怎么办?”“眼镜”似乎是以一种不怀好意的口吻明知故问。

    这又涉及到一个与文明相冲突的问题。其实与其同舟共济，还不如各自逃生。

    部落长突然想起一个著名的故事，那是他在牙牙学语的成长期中从电脑那里听来的。

    这是《庄子・大宗师》里关于“相濡以沫”的寓言，它的意思是说，当泉水干涸的时候，鱼儿们在水份正在日趋减少的淤泥中苟且偷生，它们互相呵着气以滋润对方，互相吐着唾沫润湿对方。与其如此，还不如相忘于水源充足的大江大湖之中。

    是的，不如相忘于江湖。

    部落长挥了一下手，动作幅度很小，但却十分有力。

    “愿意另谋生路的，跟我走。”

        5

    与其说是由于这些人意识到了平台的危险性，还不如说是因为部落长的威望起到了一定的作用。但只有部落长自己清楚，其实他也还没有一个十分完善的新方法。

    幸好部落长良好的记忆帮助了他，在与下一个部落交界的地方果然还有一座废弃了多年的高塔。塔壁上已经布满了各种贝壳的痕迹，从塔上方的界面来看，这座建筑也是经过多次补充修筑的。

    “我怎么不知道这里?”“眼镜”好奇地抚摸着那粗糙的塔壁。虽然他极不乐意，但最终还是跟来了。

    短暂的文明总是让我们来不及清算前辈的遗产，部落长在心中抒发感慨。但是现在他没时间回答“眼镜”的问题，而是眺望着远方。

    “我们的世界从来都是靠团结和互助渡过难关的。”“眼镜”仍在嘟囔。

    “但常常也因此而踩熄了文明的火种。”这次部落长应答得十分干脆。

    部落长的这种想法来自安定的无潮时期。他在考察了历次文明被大潮浇灭的历史后发现，每次人们总是想大而全地解决所有人的民生问题，但每次大家都无一例外地一起殉道。正当部落长打算提出一个新的解决方案时，这一期的大潮提前到来了。

    也许必须放弃所谓的互助原则，恢复到最原始的本能状态?部落长不敢继续想下去。可是在一个极端恶劣的环境下，又怎么能够做到全体一致呢，难道就不需要保留下文明的火种吗?

    远方，在部落长目力所及之处，高大的平台轰然倒塌。其实大潮刚刚淹没了它的底层，它的沦陷完全是因为其承重能力已超过了极限。

    绝大部分人都被砸死和摔伤，幸存者们从泥浆中艰难地爬起来，漫无目的地四散开来，有的人正在无意中接近着高塔。

    大家面面相觑地望着部落长。

    “是不是需要准备好武器?”“眼镜”已经冷酷到了恶毒的程度。

    “不必了。”部落长叹了一口气，“他们根本来不及跑到这里。”

    在那些活下来的四散奔逃的人群后面，排山倒海的巨浪已经凶猛地压砸了过来。

    高塔上的个别人压制不住自己的感情，失声痛哭，涕泗滂沱。他们也许是庆幸自己追随部落长的正确，也许是被眼前的悲惨情景触动了内心世界。但是部落长却来不及为自己的先见之明沾沾自喜，他还有更重要的事情要做。

    他需要安抚这些受伤的心。

    ――用另外一种方式来安抚。

        6

    纸烟已经受潮，点了半天才着。

    与其说部落长是在讲述，还不如说是在自己的脑海中挖掘和追忆。因为有好几次，他的叙述都被超前于语言的沉思所打断。

    “‘星际绿化’……”

    “星际绿化”计划开始于近万年前，天文学家杨参与了这个计划。这个计划是这样的：

    我们的宇宙应该是一个充满生机的宇宙，但人类却至今没有寻觅到自己的知音。为了找寻远方的朋友，或者说是为了拓展人类的边疆，就需要有实体性的联系人，而不能仅仅依靠无线电波。

    这就需要人选，而且，入选者还必须能够在自我封闭的系统下无限绵延。按照早期科学家的设想，在这个系统中不但生命给养系统是自我封闭的，而且生命延续系统也是自我封闭的。这也就是说，宇航员们要在这里生儿育女，繁衍生命。为了避免近亲繁殖，就需要携带足够多的父本和母本，而这也就意味着需要足够大的生命维持系统。最远离所谓人性的一点是，为了保证近亲相恋的麻烦不致出现，每一对伴侣的选择必须由电脑来排定。

    事实上，这艘飞船就是一个漂泊在宇宙中的小型行星系统。

    首先入选的条件十分苛刻，而且还需要是志愿者，因为除去各种困难，他们将终生不能再返回地球。此外，人们当时也很难建造一个能够解决那么多人温饱的生命系统。而如今有了克隆技术，一切问题就都迎刃而解了。

    开始只需要很少的父本和母本，由他们提供体细胞以作为“星际绿化”计划的种子。飞船开始被“流放”之后，电脑就会自动寻找与地球环境相当或适于人类居住的行星，一经确定，就开始实施克隆人的培育工作。最后，运输飞船将这些克隆胚胎以及固化了几乎人类所有知识的电脑芯片播洒在那里。

    剩下的工作，就要由这些即将成长的人类后代以及保留了人类历代知识的电脑来完成了。

    于是，他们分成诸多部落。

    于是，他们采集浆果，建造房屋，凭空建立起一个先进的文明。

    于是，他们制定了宪法。

    于是，不可避免的，大潮来临了。

    “所谓‘星际绿化’计划，就是要让人类的后代在有人类知识帮助的情况下，自己独立发展起新的文明来。”部落长结束了他的讲述，“当然这种文明的发展，比自发的发展要快许多倍。”

    把我们放下之后，运输飞船依旧继续前行，任我们自生自灭。部落长说罢又陷入沉思。没有人对这一计划提出异议和抗议，我们也无处申诉。

        7

    “根据电脑的记载，一般的实验星球编号都是一个四字组，比如0519。”部落长在沉默了很长时间之后，突然介绍了这样一个细节，“而我们星球的编号却是0709A。”

    “0709A?那么0709B在哪里?”“眼镜”没头没脑地问道。

    “0709B就在我们的对面。”部落长向上一扬脑袋，“这是一个双星系统。”

    “这么说不准确，只有恒星才能构成双星系统。”“眼镜”认真地作了纠正，“那只是我们星球的一个卫星。”

    “对，按照天文学上的划分是这样。”部落长表示同意，“不过你又怎么能够把一个与行星本身质量和体积都相当的天体称为它的卫星呢。我甚至觉得这简直就像是一个人为的奇迹。”

    不管是不是卫星，但两星之间的潮汐力却确实存在。因而每次大潮，其实都是这对孪生兄弟相互接近时所产生出的巨大潮汐力造成的。

    “两星之间的潮汐力非常巨大，因此大潮也会足够巨大。”部落长的脑海里浮现出高潮迭起的想像，同时闪过一丝忧虑。

    “能够大到令人难以置信的程度。”“眼镜”对此不持异议。

    “所以我们必须离开这里。”部落长终于道出了自己的结论，“那么多次，人们相信了只要高就能得救。”说到这儿他看了“眼镜”一眼，“就像相信只要团结互助就能渡过难关一样。可是我们再高也高不过大潮的巨浪，再团结也抵御不了自然界的力量!”

    “眼镜”无言。

    “与其在这里等待，还不如去封闭的地下掩体!”部落长挥手做出了决定。

    “你的根据到底是什么?”“眼镜”跟在后面追问不止。

    “你知道，我应该算是一个自然科学家。”部落长这次耐心地回过头来，与“眼镜”并肩而行，“对于天文学的有些问题我比你懂得稍微多一些。”

    看到“眼镜”还在等待进一步的说明，部落长把两只拳头握紧并举到了胸前。

    “这是双星的两颗子星――如果你非要抠字眼的话，我们就把它们称为双行星的两颗子行星，它们的轨道是以其质量中心为公共焦点的两个相似的椭圆。既然这两个椭圆是互相嵌套的，两颗子行星就会有最近距离和最远距离的位置之分。最远距离对我们的影响不是很大，但当他们处于最近距离的时候――”

    说到这儿部落长停下来看了看“眼镜”，“眼镜”仍然安静地洗耳恭听。

    “两颗行星之间的万有引力就会引起巨大的潮汐变化，使得潮水集中在星球的两处表面。于是，全球性的大潮就来临了，这是根本避免不了的。”

    “这些……我也知道一点，”从“眼镜”脸上的表情可以看出来，其实他并没有完全听懂，但显然结论他是早就知道的，“但这还是不能说明你现在这样做的原因。”

    “只要稍微计算一下就能知道，这种巨大潮汐力造成的大潮可以达到足够高的地步，即使有再高的高塔也是没有用的。”

    “大潮既然只是‘足够高’而不是‘无限高’，就不是不能造一座‘足够高’的高塔。”“眼镜”继续坚持自己的观点，“它到底需要多高?”

    部落长皱着眉摇摇头：“我不敢相信我的计算结果。”

        8

    天色已经黑了，月光下一小队黑点缓慢地在塔壁上蠕动。在两次潮峰的短暂间隙，在更大一次潮峰到来之前，这些幸存者正小心翼翼地退下高塔。

    站在高塔之下，部落长深情地凝视着那轮巨大的明月。

    正是由于它的存在，才会出现周期性的大潮。而周期性的大潮，则周期性地毁灭着已经屡屡发展起来的一次又一次文明。

    现在，那巨大的浪头又开始追逐起逃亡着的人们了!

    天上暴雨倾盆，在朝地下掩体奔跑的过程中，部落长满脸都往下流淌着肮脏的液体，根本分不清是雨水还是泪水。泥泞的道路崎岖难行，部落长脚下一个趔趄，一下子跌倒在地，这一瞬间他几乎陷入了一种彻底的绝望。“眼镜”赶上前来将他扶起。

    就在“眼镜”扶起部落长的那一瞬间，半躺着的部落长突然仰头望天。

    天哪，他看到了怎样的一种景色――

    一根巨大的水柱冲天而起，仿佛平地筑起的一座巨大烟囱。但是没有人能看到它的顶部，它的顶部仿佛在无尽的天边!

    巨大的潮汐力正在使两颗星球的潮柱相接近，它们就要连起来了!

    如果这里的文明来得及发展起航天事业并发射有气象观测卫星，如果这时有远方的观察者正在朝这一星系驶近，那么他们会看到一个怎样壮观的场景呀!

    在两颗正在接近的天体之间，分别伸展出一条晶莹的锥体，并缓慢地接近着。

    近了!

    更近了!

    非常近了!

    终于连接起来了!

    但是也有气象卫星和远方来客看不到的东西。他们看不到，那从远方看似平静的锥体，是多么汹涌澎湃，是多么的肆无忌惮!而那组锥体材料，本来又是多么柔弱乏力毫无刚性的液体!

    这是不可能的。令部落长百思不解的是，为什么两颗天体上的物质已经近得可以自由地交换，而星球本身却没有被巨大的潮汐力撕裂。

    所有的人都惊呆了，以致暂时忘记了他们正身处危险之中。

    “快走，下一波潮峰就要冲上来了!”部落长蹿身爬起，带领一行人飞快地冲向地下掩体的入口。

    等待聚集并试图冲天而起的第二波大潮正在汹涌扑来。

        9

    地下掩体潮湿阴冷，散发着亿万年间的霉气。但这无疑又是部落长的一个好主意。

    这里有食品，有净水，最重要的是，有连接着中心氧气发生装置的管道。

    整个地下掩体都是在部落长关注下建设和维护的。现在，这套曾被包括“眼镜”在内的大立法院委员们非议的救援措施终于派上了用场。

    部落长始终是大潮仍将来临的主张者。他早就预料到了这一点，可是没有想到，这一期大潮提前来临了。

    可是大潮出现以后呢?

    会不会又像以前一样，宗教将再度繁荣和兴盛?部落长考虑着这个令他最为头疼的问题。这是很有可能的，每当哲学的思辨超越了技术的发展极限时，宗教等反科学的东西就会泛滥兴起。而在科学不能解释的地方，宗教的触角就会自然而然地伸展过来，尽管它也不能解释或解决什么，但是它可以告诫人们等待幸福，顺从命运。

    也许……不会很快，部落长在心里继续想道。海潮退去之后，首先面临的是重建家园，随后是安顿自己，在最基本的物质条件都难以保证的前提下，等待是不受欢迎的。等到一切都被安排好了之后，人们才会坐下来思考命运这类抽象的课题。于是，有关不再出现灾难的盼望将会产生，宗教开始得势。

    部落长慈爱地看着眼前的人们。

    这些孩子们!他们的父母都曾经历了一个巨变的时代。而在这些后代们成长的幼年期，又发生过许多震撼人心的历史事件，上次大潮的到来也正是在那个时候。当年轻的部落长追随着前辈们抛洒青春轰轰烈烈时，这些孩子还在襁褓中嗷嗷待哺。那些故事对于他们来说，恐怕已经是非常遥远而模糊的历史事件了。

    由于所有的部落民都是同一个电脑的学生，接受的教育几无二致，因此受环境的影响就格外重了。这些孩子肯定将以一种不同于部落长一代的全新视角来关注未来的发展。也许正是由于父辈们在历经磨难理想幻灭之后的世故，反而给了子一代新锐们一种理想主义的反弹?本来在上次灾难之后，部落长好不容易才脱胎换骨，克制住自己的理想主义冲动，使自己的思想观念适应了新的现实形势，莫非现在又不得不再次重新披挂上阵?

    这究竟是一次简单的重复，还是一次新理想主义的到来?这是一个必须搞清楚的问题，因为答案将决定今后的工作方向。

    部落长还不知道，自己的克隆母体在地球就是一名出色的管理者，或者说是一名运筹帷幄的政治家。

    看来只有这样了。部落长终于在心中做出了决定。为了大局的稳定，我只有再蜕一次皮。也许，自己以前的思想残余还可以与这些年轻人现在的思想更为接近?

    部落长是上次大潮袭来又退去后的唯一幸存者。而在其他部落，与部落长同时代的人现在都已升到了导师的地位。

    一般来说，在上一场灾难中唯一的幸存者总是能够成为下一次战斗的精神领袖。

        10

    在地下掩体内部，到处弥漫着危险和恐惧的气氛。

    从模糊的天窗上已经看不到黑色的星空，取而代之的是污浊浑黑的潮水。聚集的潮锥底面已经越来越大，地下掩体正处在它的下方。

    部落长的大脑十分疲惫，虽然眼前出现的情况都在他预料之中，但他还是觉得这件事有些不可思议。尽管地下掩体结构的强度十分高，甚至天窗也是由高强度的石英材料制成的，但如果它正好位于潮汐力作用的底部，似乎还是不应该如此安然无恙。不过有一点是无可争议的，那就是这里的文明在材料科学方面比之地球要高出许多，当然这完全是环境条件所造就的。

    正当部落长考虑眼下的处境时，突然感到脚下变得湿漉漉的，他像一只受惊的牡鹿一样警觉了起来。

    水正在从结构接缝处中渗进来，许多人都发现了这一点。女人们开始尖叫，豆大的汗珠在部落长的脸颊上流淌。

    “我们肯定没救了!”“眼镜”绝望地狂呼滥叫，“我们只能成为进化中的一环!”

    在经历了那么久的压抑之后，“眼镜”终于变得歇斯底里了。

    部落长自己也感到极度的沮丧。为什么一切文明开始的时候都要遭遇大潮?

    “我们肯定能摆脱的，潮水总会有退的时候。”部落长镇定地喝止人们的骚动，“不要涣散军心!”

    其实部落长根本不相信自己的鼓动。

    “别开玩笑了，如果真的发生过覆盖全球的大潮，它能退到哪里去呢?”“眼镜”声嘶力竭，“它根本就无处可退!”

    “眼镜”说的不无道理。根据不同部落残留下来的记载，以及众多的神话和传说，都足以证明大潮是全球性的。在人类来到这里的两千年间，凡是被保留下来的坚固些的人类建筑或人工制品，都刻划着曾被潮水淹没过的痕迹。

    “不一定。只要三分之一以上的地区被淹没后，就会给人一种全球都被淹没的感觉。”部落长顽固地支撑着大家的信念，同时也在支撑着他自己，“当人们被迫向更高的地区迁移时，就会带去大潮的故事，因此绝大多数的文化中都有一些关于大潮的故事或传说。这是没有什么可奇怪的，大潮确实曾多次发生――但决不是全球性的!”

    尽管渗透的速度很慢，但地下掩体中的水已经越积越多。在部落长多次宣布“安静”之后，没有人再歇斯底里，但空气中那令人窒息的恐惧感却在不断增长。

    “我感到……喘不过气来。”“眼镜”有些夸张地呻吟着。

    部落长也有同感，他敏感地认识到心理作用是不足以使“眼镜”变成这样的。直到所有的人都意识到这并不是心理作用时，才发现确实有了新的情况。

    “供氧设备已经不能全功率工作了。”负责机械的小伙子跑来报告，“渗进来的潮水已经把地下掩体的电脑控制室完全淹没了!”

    “有营养装置的，准备使用吧。”部落长有气无力地提出建议。他心里知道，在这里并不是每个人都有营养装置。

    一片混乱，许多人开始虎视眈眈地瞪着别人手里的救命装置。

        11

    “这是您的主意。”“眼镜”注意到了部落长的目光。

    “电脑的模糊判断已经到了足以判断人类的哪些行为应该受到惩处。”部落长冷冰冰地答非所问，他指的是地下掩体的电脑管理。根据有关原则，电脑有权对违反规则的部落民予以惩处。

    “我荣幸地通知您，电脑现在已经不能工作了。”

    “噢，是吗?”部落长旋即转身面对大家，“那好，现在有执法权的部落民请注意，请务必执行好自己的职责。”

    所谓执法者，就是那些带枪的人，这些人都是有营养装置的。部落长面对已经蠢蠢欲动的人群说完这句话后，把脸重新转向“眼镜”。

    “我也不跟你说什么现在不是追究责任的时候，我就问你一句话：如果不是通过强制，而是通过抽签，那些没有拿到营养装置的人就心甘情愿地等死了吗?”部落长的声音越说越大，最后几乎达到了吼叫的地步，“别虚伪了!”

    “眼镜”害怕地看着部落长。

    “您肯定正在心里说我疯了。但是我要告诉你，在危急时刻任何所谓的民主，都是他妈的扯淡!”部落长戴上营养装置，调动语音输出开关，同时放缓语气，“你的营养装置呢?”

    “我没有。”

    “嗯?”

    “你当时说过，发到谁就是谁，没有的就倒霉。”“眼镜”一字一板地重复着部落长当时的指令，“在分发完之前，我并没有给自己预留。”

    “你以为我会感动吗?你以为你不使用这个权力就高尚了吗?”部落长语气冰冷，“如果你的生命得不到保障，还怎么指挥别人?你的行为应该受到指责和处分!”

    说完部落长便转过头不再理“眼镜”。

        12

    有些没有营养装置的人已经奄奄一息了，但执法者们依旧严阵以待。部落长看着旁边脸色铁青的“眼镜”，似乎想要说点什么。

    “我可以把我的面罩给别人用一会儿吗?”一个小姑娘突然开口说话。

    她身边的执法者向部落长这边看了一眼。

    部落长皱着眉头犹豫了片刻，然后回答：“不行!”

    “为什么?”小姑娘不解，“妈妈说人与人之间应该互相帮助。”

    部落长注意到她的身边并没有妈妈，大概已经被大潮吞没了。部落长难过地想，她可能还不知道。可是面对这张稚嫩的小脸，部落长无法说出他的理由。

    “你这个禽兽不如的家伙，连一个孩子都不如!”“眼镜”突然咆哮起来，“孩子，你可以把面罩给别人用一会儿，叔叔告诉你可以!”

    小女孩又朝部落长这里看了一眼，才怯生生地把营养面罩递给离她最近的一只手，然而不等小女孩的手缩回来，无数只手臂便同时伸了过来。小女孩被搡着挤到了一边，哭泣起来，许多没有营养面罩的人泥浆飞溅地混战成一团。

    部落长不动声色地注视着这一幕。他没有说话，因为还不到时候。

    营养面罩最终被一个在人缝中摸索的老年人抢到，可没等他吸上两口，就被旁边一名中年妇女一把抢过。争夺并没有停止，面罩一次次易手，最后在一个身强力壮的小伙子手里停留了较长的时间。执法者们无声地默许着这一切。

    “眼镜”摇头看着这一切，这并不是他的初衷。但部落长还是没有说话。

    又过了一段时间。

    小女孩哭声渐消，也许她意识到这需要消耗过多的氧气。她把手从脸上拿下来，向人群中张望。

    “该把面罩还给我了吧？”没有人理睬她。

    其实营养面罩并没有传远，就在附近的一个人手中。

    “叔叔，该把面罩还给我了吧?”

    那个人无动于衷。

    “叔叔，我头晕得很，先把面罩给我用一会儿，就一小会儿。”

    那人朝她看了一眼，还没有张口说话，面罩就被旁边的一个人一把抢过。

    “看见了吗，你的道德培训好像还不太完善。”部落长嘲弄地看着“眼镜”。

    部落长缓缓地站起身来，把自己的营养装置摘下来按到小女孩子的脸上。然后他对手持抢来的营养装置的人喝道：“把营养装置交出来!”

    那人惊恐地望着部落长，没有作声。

    部落长把枪掏出来，指点着他：“交出来!”

    那人十分不情愿地把营养装置递了过来。

    部落长接过营养装置，在经过小女孩的身边时，把她抱回到自己原来坐的地方，“眼镜”正闭着眼躺在那里。部落长把女孩放下，然后把营养装置按在了“眼镜”的鼻子上。

    “道德必须建立在公众素养整个提高的基础上。记住吧，我的规划与灾难处理部长大人!”

    “眼镜”没有拒绝部落长的帮助，贪婪地吸着营养装置里的营养。

        13

    部落长闭目靠在石壁上，没有营养面罩的滋味实在是不好受。正在这时，他突然感到一股清香涌入鼻腔。他睁开眼，发现“眼镜”把营养装置又按回到他的鼻子上。

    旁边的小女孩正一边吸氧，一边无声地看着部落长。部落长冲她笑笑，可是小女孩却没有笑，她仿佛在与部落长进行一场心灵的对话。

    “那以后我还应不应该帮助别人呢?”

    “刚才的情况你不是都看见了吗?”

    “那你为什么还要帮助这个叔叔呢?”小女孩的眼睛清澈见底，“你们为什么还要互相帮助?”

    部落长回避了半天她的目光，最后还是用目光告诉她：“那就帮吧。”

    部落长又把面罩给了“眼镜”。

    “谢谢。”“眼镜”发自肺腑地道谢。

    部落长摇摇头：“营养装置只够用6个小时。”

    “你没有计算过每次大潮经历的时间?”隔了一会儿，“眼镜”试探着问道。

    “计算过，按照我的计算，现在就应该退了。可是你看，”部落长伸手向天窗一指，“还是一片汪洋。”

    “可是已经比以前清楚多了。”“眼镜”也抬头向上观望。

    “谁知道是不是因为天快亮了的原因。”

    “反正我觉得应该试试。”经过了那么多的挫折，“眼镜”似乎已经不再敢坚持自己的意见了，“我们何必……等死?”

    “那――好吧。”说话间部落长注意到，有些人已经不行了。

    地下掩体的密封阀门被大家合力打开。

    可就在打开阀门的那一刹那，部落长感到十分后悔。

    潮水一下子涌了进来!

    最后的希望破灭了。

    在被潮水覆盖前的最后一刻，部落长突然想起了这样一种说法：在战争中的最后一场战役中被最后一颗子弹打中的最后一名士兵是最不幸的。

    不过现在被打中的至少是一个排。这是部落长准备在水中挣扎前的最后的一个想法。

    然而刚才还狂暴的水流却渐渐地停了下来，平静下来之后大家才发现水不过只淹到了自己的胸部。原来这是地下掩体入口处的积水，由于障碍的阻挡，它们没有随同“大部队”一起退去。

    大家相对着狂呼，紧紧地拥抱在一起。

    潮水正在退去，黎明就要来临。

    小女孩兴奋地向前跑去，一个趔趄几乎摔倒。部落长连忙上去拉住她，结果自己却摔倒在地。小女孩大笑起来。

    部落长笑着从泥浆中疲惫地坐起来，激动地眺望着远方的地平线。

    前面泥浆里的一个什么东西在闪光，部落长走过去把它捡起来，那是一个相邻部落的身份号标签。

    后来他们才知道，那个部落也意识到了平台承载能力的问题，因此在决定谁上平台时采用了抽签的方式，结果在大潮到来时全军覆没。

    智慧的闪光只闪了一下就熄灭了，部落长在心里感叹道。不过即使他们决出了人选，很可能还是会全体罹难的，因为向上的方式毕竟是传统的思维方式。

    不过不管怎么说，有闪光总是好的。

    部落长抬头远眺，眼中是一片正在向后退去的蔚蓝色世界。

    文明将重新开始，部落长在心里对自己说道。

    是的，文明将重新开始。

        插图：张晓雨
