星际战争中的间谍
1993 第2期   - 校园科幻大奖赛

星河


    在科学家的眼里，决定星际战争胜负的关键是武器的优劣。

    然而，他们忽视了战争的另一个侧面――情报战，而且，在情报战中无论技术多么先进，仍旧需要最古老的角色参与其中，而这一角色就是――间谍。

    在人类与外星入侵者卡巴人的决战中，我就是这样的一个间谍。

    昨天早晨，总部机要秘书打开三道密码锁之后发现了一具卡巴人的尸体，天知道他是怎么闯过那么多道戒备森严的封锁线的。不过从他死前的姿式来看，他的目的是那个硕大的保险柜，其时里面正锁着一份代号为“弹簧盾牌”的人类防御计划。顺便说一句，这是人类的命根子。这个卡巴人是被保险柜上新安的防卫系统电击致死的。

    特工总署的头儿是在当天下午召见我的。他告诉我，根据尸检报告，这个吃了豹子胆的家伙的死亡时间不会超过凌晨三点。也就是说就算他活着，现在也至多逃到地――卡分界处的艾孜河畔。因为众所周知，白天卡巴人是根本不敢在人类所辖区域内活动的，而且根据分析，他是只身前来寻死的，没有同伙。

    “因此你的任务就是替代他把这份防御计划送过去，目的地大概是‘山顶儿’。”卡巴入侵者占据了一座山峰为基地，因此我们都管他们的总部叫做“山顶儿”。据可靠消息，一两天内卡巴人将对地球发起决定性的攻击。

    “当然啦，假如我们事先知道他来的话，就会拆掉防卫系统，再往保险柜里搁份假计划就完事大吉了。”头儿戏谑地说道，“现在晚了，只有劳您大驾了。”

    我微笑着遭了句：“不客气!”便起身接过计划。

    盘山路两侧的山岩向后掠去，我象卡巴人一样用触手上的吸盘紧紧吸住车身。与其说卡巴人是章鱼型的，倒不如说它更象枚小型火箭，只不过这枚“火箭”的侧翼多达八只。一般来说卡巴人是暗绿色的，但他能够随情绪而改变自己的肤色，比如那具僵尸，在死前就已变成了紫色。这种特性很象地球上的“变色龙”。

    在进入卡巴人的总部之前我先受到一番冠冕堂皇的奉承，我想这一定是例行公事。随后，我便被带进“鉴别室”以验明正身。

    地球人与卡巴人之间相互防范间谍潜入，假如一个卡巴人披上人皮打入地球人内部，只需一架X光机就能使它原形毕露无处遁形；而卡巴人的方法则不同，它们技术的无与伦比之处在于光学系统的长足发展。一个卡巴人科学家用高倍显微镜在我的体表一微米一微米地察看，因为卡巴人的皮肤如同地球人指纹一样颇具独道之处，也多亏了人类的现代分子生物技术才使我敢于站在此处。看着浑身苍白的老学究的那副认真模样，我一阵好笑。

    不过这并不是说他们就不可能弄清成员的内脏情况，那有另一套办法，只是轻易不用。

    之所以派我冒生命危险来假扮卡巴人，其关键原因在于我所带来的防御计划是一份随时可更改的磁盘。所以我必须好好察“颜”观“色”，暴露我们已为他们所知的部分以取得信任，掩盖――甚至是篡改――他们所不知道的部分，以引导这帮卡巴傻瓜误入歧途。这可是人类生死攸关的大事，丝毫马虎不得。

    我自信我的假情报已使他们深信不疑，谁让我是特工训练学校的高材生呢。我被倒挂在桂巴树上，这对卡巴人来说是一种最高奖赏。要知道一个人要是倒挂在树上时间久了非得瞄淤血不可，可我还是高高兴兴地去领奖了。

    战斗打响了，卡巴人向山下的地球部队发起了进攻。怪不得人们都说卡巴人狡猾，这话一点儿不假。他们一开始并没把全部力量都投进去，而是发起佯攻以探虚实。不用说，结果先遣部队当然是损兵折将伤亡惨重了。人类指挥官纯粹是拿我的生命当儿戏，这不明摆着是出卖我吗?不过话说回来，我本来就没打算活着回去，间谍过的就是刀头上舔血的日子。正倒挂在树杈上消魂的我被押下来带到大发雷霆的卡巴首领面前。嘻，他整个变成了一盏霓虹灯，红绿蓝黄，变来变去，煞是好看。看来他是真急了。

    他要求我对此做出解释，我回答说局部失利不能说明问题，我以我的名誉担保防御计划的真实性毋庸怀疑。假如他肯把所有的部队全部投入进去情况一定会有所改观。地球人的防御工事即将全盘暴露，局势必将按我们所预计的那样发展。

    这回我可真知道什么叫“怒不可遏”了。

    “你想让我把部队全部葬送掉吗?”他用卡巴语大声叫嚷，“你这个间谍!”

    完了，我知道有了这一定论我就必死无疑了。我大喊冤枉，可是晚了，他手下的人已经预备好了查验我内脏的工具。说起来这工具也平常，就是刀。

    我说过他们是有办法知道一个成员是不是伪装的，是不是仅仅徒具一张卡巴表皮，但是他们不经常这样做，除非万不得已。因为这种解剖检验方式是一次性的，就象人类检查炮弹合格与否一样，验一发就得毁一发。不过看来现在已经到了“万不得已”的关头，因为他们必须弄清我的真假。

    刀插进了我的肌肤，啊，真疼啊!我失声痛叫。我当然有权利叫出来，因为我的角色不是坚贞不屈的人类特工，而是一个受了冤屈的卡巴人。

    刀在切割着我的肌肤，我开始听到一声声惊呼：

    “天哪，他是卡巴人!”

    “你看它的内脏、腔管，还有组织液!”

    “……”

    我当然是真的，从外到内、由表及里。我本就不是人，我是人类现代分子生物技术的结晶，通过克隆技术由那个卡巴特工身上的一个细胞培育速成的，因此我的身体与卡巴人别无二致。只不过控制思维的基因已被替换，我是按照人类思维方式思考的卡巴人。

    我是生物机器人。

    “让它速死，减少它的痛苦。”嘿，这就是卡巴首领对他错误的补偿!不过我听到他同时也下达了另一个命令：

    “按原计划发起总攻!”

    我的目的达到了。

    我欣慰地变换着肤色。我虽然不是人，但我为人类做了一个机器人所能够做到的一切，因此死而无憾了。我感到一柄利器正刺入我的大脑，我的意识变得模糊了，在恍惚中我瞥见我的肤色已经开始发紫……

        图／刘学伦
