灭蝗
1998 第11期   - 校园科幻

何r杉


    “唉!”

    这是公元1403年(明永乐元年)自八月三日起，从兖州府沂水县的吴县令口中，传出的第三千四百五十七声叹息了。这天是八月十九日。

    作为“师爷”的我，还真替老头儿揪心，那么大的年纪了，没能谋到个高位不说，在这么个穷地方当县令偏碰上了百年不遇的蝗灾。自我来到县衙的这十多天里，一直看到老头儿茶不思、饭不想，整天望着天上飞来飞去的蔽日乌云长吁短叹，一筹莫展。没办法，那年头人类迷信，认为蝗是神虫，不可捕不可灭，可眼看庄稼一天天被啃噬，全县上下人等心里的焦灼，恐怕把地球温度都提升了两三度。这干瘦老头儿昨日就剩下几根头发了，不知今天下来离秃头又近了几分。

    “刘师爷。”县太爷转来转去，总算发话了。

    “属下在。”我赶紧站起来，毕恭毕敬地答话。

    “给朝廷的告急文书发出去了吗?”

    “昨天就派人送去了。”

    “……你说从兖州到京城要多久?”老头儿的双眉又纠结在―起。

    “一个来回，骑快马也得一个来月吧。”我嘴上答着，心里却在想：唉，谁叫那年头没个什么电话电报传真之类的。

    “一个来月……”老头儿又重重叹了口气。

    其实，我压根不是那年头的公民，本人乃2079年的联合国教科文组织“历史回访者”小组的一员，姓柳名雯，性别女，芳龄21岁。为了探访明朝的一段翔实历史事件，我和陈英、杨明十六天前来到这里接我的同事们的班。我现在的“师爷”这一“角色”，就是由一个个“回访者”轮流扮演的。当然，化装是毫无破绽的，声音也是通过口中的微型调频器调整后发出的，绝对无懈可击。我们这些“回访者”都必须遵守一条铁打的规定：不允许“参与”历史，否则，将被永远流放在“异时空”。

    但是，在耳听老头儿的不断叹息和目睹哀鸿遍野的惨象十多天后，我的心动摇了。灭蝗在我们的时代只是小事一桩，跟我同来的陈英就曾攻读生物学，若她肯帮忙，一切只是举手之劳……不行!我赶紧打断这令我在八月里也吓出了冷汗的念头。还是装作看不见吧。

    清晨的街巷里很凉爽，可惜太冷清。作物都被蝗虫吃得七零八落，哪还有什么东西可卖。我突然发现前方离我几十步远的街角有东西在动。瞪了半天，才发现是个小孩子。

    “嘿，你干吗呢?”我好奇地走上去。

    那个小孩儿听见我的声音，转过身来。他头上冲天的小辫儿活泼地跳起舞来。然而，没等他走出几步，他就“扑”地倒在了地上。

    “喂!喂!”我赶紧跑上去抱起他，“喂!”

    没用了!他黄瘦的小脸上弥漫着死亡的灰白色，瞳孔已涣散，呼吸己停止。

    天地无声。我完全凝滞在这种震撼中，细胞的活力似乎随着怀中这个小孩子生命的流逝一点点地失去。尽管我的身后是初升的旭日和灿烂的朝霞，但也没能再映红这张脸。

    半个时辰后，那个小孩的尸体被抬走了。抬他的一个差役说，像他这种年纪的小孩每天都会饿死一两个的。我的心感到真切地生痛。

    监视器告诉我，吴县令几天来终于第一次睡着了。控制器也告诉我，我放在县令茶中的那粒“小东西”已到达了他的脑部。我把设计好的图景通过“波”输送给了那粒东㈨。其实那“小东西”是一种定时溶解在人体脑部的生物制剂，控制者可通过“波”控制这种制剂的振动从而控制人类的梦境。

    第二天，本“刘师爷”称病告假，县太爷却一大早带领着大批子民出去了。我知道会成功的，陈英是个心很软的女孩子……

    “喂，柳雯你这家伙，想害死我啊，你……”陈英一时“家”门，就冲我没好气地喊。

    “答应了吗?”看她那模样，八成是答应了。

    “你让那老头带了一大帮人跪在路中间那么求我，我不答应行吗?”陈英火气不减，“我就知道是你搞的鬼，还搞什么‘托梦’的把戏。你这家伙，想被‘流放’在这里，永远不回去了?”

    “谁说的!”刚睡觉起来的我打个哈欠，“你不说，我不说，杨明不说，这事谁还会知道!”

    陈英的眼光投向杨明。

    “我发誓我是不会说的。哈，这事我早就想做了，只是没想到办法而已。”杨明举手发誓。

    “那不就得了。陈英，你心这么好，技术又这么好，蝗虫就交给你了!”我讨好地笑着说。

    “如果不是这十来天里我看到的惨状，才不想帮你呢!”陈英撇撇嘴。

    “不是帮我啊……”我争辩道。

    “好了好了。喂，柳雯，你怎么托的梦啊?”杨明赶紧岔开了话题，我当然一五一十从实招来……

    四个时辰过去了，关在那间古色古香的实验室中的陈英终于出来了。

    “这是什么?杀虫剂?”我指着陈英手里的一桶透明液体问道。

    “笨!”陈英一扬眉，“这是我以最快的速度培养的一种专门侵蚀蝗虫的病菌。只要有一只蝗虫沾染，这种病菌就会迅速扩散到整个蝗群致其于死地。”

    “太好了。”我和杨明喜上眉梢。

    “那好，就麻烦你们两位想办法喷洒吧，我该睡觉去了。”陈英挥挥手走掉。

    我和杨明趁天尚黑，提着桶到处找最佳传染源。蝗虫没给我们留下什么。最后，我们发现了村东头的几棵柳树。

    第三天下午，我在县衙“坐陪”，有人来报县令，大批蝗虫死亡。

    “真乃神助我啊!”县太爷听了这消息立刻来了精神。我抿着嘴偷笑。

    公元2079年，联合国总部资料库史类室里“嗒嗒嗒”的声音不断，我和陈英在计算机键盘上忙得一踏糊涂。杨明蹑手蹑足地钻了进来。

    “喂，你这个漏网分子，看你闲的!”我看见他，气忿地大嚷。

    “工作!工作!”陈英也不满地掀起嘴。

    “嘘――”杨明作了个噤声的手势，顺手关上门，“别吵，过来看看这个。”

    “什么?”我顿时好奇心泛滥，走了过去。陈英也凑过来。“《聊斋志异》呀，”我不屑地说，“这都没看过!”

    “不是的，来看看这个故事!”杨明招手道。

    “《柳秀才》?‘明季，蝗生青兖间，渐集于沂，沂令忧之……’”陈英念到这里，停了下来，“那不就是上次……那里吗?”

    “对呀。”我接着念道：“‘退卧署幕，梦一秀才来谒，峨冠绿衣，状貌修伟，自言御蝗有策。询之，答云：明日西南道一有妇跨硕腹牝驴子，蝗神也。哀之，可免。’”“哈!‘状貌修伟’?我扮得有那么帅吗?”我笑着自言自语。

    “臭美!‘令异之。治具出邑南。伺良久，果有妇高髻褐帔，独控老苍卫，缓蹇北度。即热香，捧卮酒，迎拜道左，捉驴不令去。妇问：大夫将何为?令便哀求：区区小治，幸悯脱蝗口。妇曰：可恨柳秀才饶舌，泄我机密!当即以其身受，不损禾稼可耳。乃尽三卮，瞥不复见。’”陈英念到这里，跺脚气道：“蒲松龄这老头子不知哪儿道听途说的!谁会打扮得‘高髻褐帔’，像个老太婆一样!也没人请我喝酒啊，还说那种话，又突然不见!无聊!”说罢回到椅子上去“瞪”着计算机去了。

    “‘后蝗来飞蔽天日，竞不落禾田，尽集杨柳，过处柳叶都尽。方悟秀才柳神也。或云：是宰官忧民所感。诚然哉!’嘿，你瞧这位老蒲，时间也搞错了嘛，我们灭蝗的时候，蝗虫差点儿没把人给吃了，看他写的……”

    “杨明你这小子在嚷什么呢?”组长微愠地探进半个头来。

    “没事，工作!”三个人顿时发挥出超级友爱，异口同声回答道。组长摇摇头出去了。

    “好险!”杨明呼了口气，压低声音说，“不过，下次真得找蒲松龄算算帐去，叫他把错漏之处一一订正过来……”★
