预测
1998 第11期   - 校园科幻

冯庆


    “喂，是神龙科技产品服务部吗?听说贵部新引进了一种预测未来的装置……广告及产品说明我看了，我订购―台，明天就送来，我的地址是金胜旅游公司经理室。”

    吴经理挂了电话，伸了一个懒腰，然后点上一支雪茄，深深地吸了一口，仰起头吐了出去，烟气便弥漫开来。吴经理随即按了一下桌子上的红色按钮，片刻便走进来一位年轻漂亮的小姐。

    “有什么事吗，吴总?”

    “艾丽，你马上把今年和去年各个信息部、新闻部、时事部所发放的所有信息，都给我录制在碟片上，我要用。”吴经理又吸了一口雪茄，接着说，“前几年的也附带一些。”

    艾丽画露难色，但没待她开口，吴经理义说：“我也知道这事很麻烦，可我现在急需，很急。一天能做完吗?”

    “……差不多。”

    第二天，未来预测机送来了，吴经理又仔细看了―下说明：

    产品名称：未来预测机。

    作用：预测未来。

    使用方法：把当今一段时间内，来自各方面的信息都储存在超磁碟片上，然后把磁片插入未来预测机内，最后利用电脑输入你所想知道的问题即可。

    原理：很据输入机内的信息，进行周密的逻辑推理，以预测未来。另，你输入的信息越多，预测也就越准确。

    吴经理依照未来预测机的说明，把超磁碟片插入了机内，然后把未来预测机与电脑连接起来。电脑上立刻出现了“Wait……”，过了几分钟电脑上又出现了一句：“宝贝，你想知道什么?”吴经理淡淡地笑了笑。想知道的太多了，不过，他此时最关心的是自己以后的生活状况，这最重要。

    “四十年后，我八十岁，假如我能活到那时，我的生活环境和生活条件是怎样的呢?”吴经理在电脑上留下了这些字后，向软椅后背靠去，然后点了一支雪茄，吸了起来。

    “……请看图像。”电脑上显示。随后出现了画面：一个印着“养老院”的牌子稳稳地固定在一堵墙上，而后，是一个满面褶皱的老头正趴在一张饭桌上贪婪地咀嚼着什么，手里拿着一块微黄的馒头。

    “这是谁?这能是我吗?”吴经理惊了一下，把雪茄甩在了地板上，喊了出来。电脑上立马打出了这两个字：“是你。”

    “不可能，肯定错了!”

    “没错，根据周密的逻辑推理和事物的发展规律，没错。”

    “可我现在是金胜旅游公司的总经理呀!金胜旅游区每月接待游客达数万人以上，我正飞黄腾达……”

    “没错。”

    “怎么会呢?”吴经理喃喃道，“肯定错了，肯定错了……算了，我要问下一个问题：四十年后，金胜旅游公司及其所在地的样子。”

    “……四十年后，金胜旅游公司不复存在，金胜旅游区所在地的外景请看图像。”图像显示：一片废墟，光秃秃的山，没有草木，没有河流，有几个大水坑，里面的水呈铁锈色……

    “哎呀!”吴经理叫了起来，几乎晕了，“你怎么把所有的事都朝坏里预测?”

    “根据周密的逻辑推理和事物的发展规律，就是这样。”

    “去你妈的!什么混帐逻辑推理!”吴经理大骂了起来，他恨不得把电脑给砸了，但他还有理智，在电脑上打出了：“我不明白，讲解。”

    “好的，根据资料显示，当今工业空前发展，大气污染和水污染程度也随之上升，加之人类大量排放垃圾，破坏绿色植被，环境保护意识淡薄，水土流失，人口猛增……按照这样的速度，四十年后，已无任何自然景点存在，自然金胜旅游公司将不复存在……”

    “啊!”吴经理两手抱着头，痛苦不堪。他低下头，看到了地上刚才被他扔掉的那支雪茄烟，还未熄灭，微弱的火星，似燃似灭，飘着一缕黑色的细烟……★
