投向电影市场的一枚重磅炸弹
1998 第11期   - 科幻影视

怡雯


        从电视屏幕上脱颖而出

    新片《X―档案》之《搏击未来》以其紧张恐怖、扑朔迷离的情节轰动了美国乃至全球科幻影视界。耐人寻味的故事几乎贯串了所有前五个同名电视剧系列片错综复杂的案情线索。讨巧的是，“X―档案”迷们不能按照已经看过的电视连续剧的逻辑来推断这部影片的结局――它的新鲜活力不言而喻；对那些从未接触过这个系列片的非“X―档案”迷，它是一个崭新的开端，因为接下来你就要成为―个新的迷了，而且不需要全面补习从前所缺时“功课”。

    《X―档案》曾受到美国著名的福克斯公司扶持，作为一个在固定栏目里播映的节日，每周一次，每次大约2小叫。不负厚望的是，这个系列片很快便名声大振，以致从一个被扶持对象转而成为“龙虎榜”中的经典，并继而摘取了几项大奖。《X―档案》系列电视剧由一班固定人马扮演，故事常常超出一般人的想像，外星人、政府阴谋和人性丑恶往往交织一体，令情节致密紧凑，悬念迭生。《搏击未来》保留了原电视剧的基本风格，内容上既有延伸性又能自成一体。它不是耗费巨资的产物，却同样具有极强的娱乐效果。

    层出不穷的案情发展，层出不穷的新发现正是该片呈现无穷神韵与活力的源泉。

        《博击未来》的情节线索

    一段史前的故事为影片拉开了序幕：外星人曾造访地球，并在美国得克萨斯州北部的地下某处留了下来。镜头拉到二十世纪九十年代，外星人演化成一种可怕的异类病毒。一个小男孩不幸跌入地下洞穴感染上了这种病毒。影片中没有说明外星人究竟来自何方，是哪一类群，只知道也许它们原本就是一种病毒，经过漫长时日仍富于活力。这群异类同以“烟鬼”为首的国际恐怖组织秘密勾结起来，试图通过研究基因突变，制造出更为恐怖的病毒摧毁整个人类。为了掩盖外星人致菌的真相，恐怖分子在达拉斯策划了一场爆炸。

    这时，马德尔和思嘉丽出现了。

    福克斯・马德尔和丹娜・思嘉丽是联邦调查局的两名探员。此前，两人一直在进行秘密调查。这项调查事关联邦调查局的一份牵涉到多起神秘案件的绝密档案。

    马、思二人信仰不同，性格也相去甚远。用思嘉丽的话讲，马德尔好发奇想、敏感而固执。接受过严格医学培训的思嘉丽则是个虔诚的天主教信徒，她还认为世界是完全可知的，人的理性可以解释一切，对于马德尔的直觉和古怪念头她常常加以驳斥――她不相信马德尔所谓的宇宙是一个充满了神秘和灵性的大世界的说法。马德尔曾向思嘉丽说过一个故事，那个故事里他就是其中一个主人公，那是他和他妹妹都还很小的时候发生的一件真实的事件：外星人造访地球，绑架了他的妹妹。他就是唯一的目击证人。思嘉丽自然不会相信这个离奇的故事――除非她自己被外星人绑架。尽管如此，马德尔和思嘉丽仍是一对出色的搭档。一天，凭着某种直觉，马德尔在十字路口处的一幢建筑物内发现―枚被恐怖组织威逼的人所安放的炸弹，不祥之感笼罩心中――马德尔分明感到事情不会就此了结。他发誓要揪出凶手。

    由于联邦调查局认为马德尔和思嘉丽违反了操作规程，独自一人外出处理排弹，此次爆炸事故使他们备遭谴责。而事实上，思嘉丽是被那名被恐吓者蓄意带走的――分开他们，两人就变得势单力薄。然而，马德尔的运气不算太坏，神秘的科兹威尔博士在一间酒吧约见他并肯定了他的疑虑和猜测都是对的。

    一个联邦应急机构在爆炸中化为灰烬，而该机构完全有可能掌握着许多与马、思二人一直追踪的案子相关的证据。为什么要毁掉这些证据?谁是凶手?马、思二人决计捣开窝子，揭开谜团。不仅如此，更要找到消灭案情中牵涉的异类病毒的可行办法，拯救人类的健康。

        影片制作的台前幕后

    影片情节紧张，扣人心弦，变幻节奏之快，构思之离奇，仅从它的收视率即可想见。片中对思嘉丽的理性主义、讲求科学和实证轻描淡写，对马德尔的先验主义也无浓墨重彩，马、思二人的性格矛盾淡淡勾画，但追踪、爆炸和谋杀却渲染得活灵活现，耸人听闻。

    《搏击未来》的原创人仍是“《X―档案》怪才”克里斯・卡特尔，他运用独特的手法在新老故事之间巧妙地搭起了一座桥。这样，观众在观看影片时不仅不会感到突兀单薄，而且始终觉得意趣横生。卡特尔摸透观众的心理，擅长捕捉到特别的切入点，再使故事层层推进，直至高潮，从而达到取悦观众的目的。

    导演罗伯・鲍曼本是业内高手，自然出手不凡。影片开始的几幕即做得轰轰烈烈，其中三个片段堪称举世无双。他巧妙引入前系列片中涉及的必要角色营造出怪诞神秘和幽森的氛围，并绝无重复地制造出新的悬念。该片的大获成功还应归功于强而有力的电影拍摄技术、独特的视角、美丽奇特的异乡风情、出其不意的追踪行动等。制片人将这一切有机地融合成一体，天衣无缝。其结果是观众在不知不觉间进入了马德尔和思嘉丽的世界。马德尔的车驶离爆炸发生地点的那一幕让人全身骤然紧缩，轰然巨响似乎只是擦肩而过，冷汗过后不禁庆幸能幸免于劫数。

    电视连续剧《X―档案》各集中探员马德尔和思嘉丽的侦探活动惊险火爆，大有舍命天涯之势，却辗转于小镇或闹市的小块局部范围。导演作此精心安排缩短了故事和观众的距离，使观众感到故事中的遥远和自己身处的现实重叠为一。电影《搏击未来》则抛开了这种“局部或小地域效应”，更加关注全球的命运，将两位联邦调查局雇员推上拯救一个种族的历史舞台。与此同时，影片的娱乐性、可观性却并没有削弱。

    男主角扮演者达契奥夫尼和女主角扮演者安德森是当之无愧的黄金搭档，两位演员此前在电视连续剧中表现已相当出色，此次再度联袂出击，更出尽了风头。五年的《X―档案》拍摄生活已使二位演员练就出一身特有的气质，一种充满韧性和悲剧英雄的气质。影片中的马德尔和思嘉丽在个人生活上走得比连续剧中更远，共同的事业追求使他们失去了常人的生活，亲朋好友纷纷离他们而去，生活似乎变得与周围的社会格格不入，信任和爱也只存在他们两人之间。正如他们在影片中承认的那样：他们彼此需要。这是同名电视连续剧中没有道出的一句真话。影片中，至少有一个镜头让两人表现出难以割舍的爱恋。

    拍摄过程中，卡特尔和鲍曼带着他们的人马四处奔波，吃尽苦头，甚至还想到了去南极洲。

    《X―档案》之《搏击未来》无疑是今夏投向科幻影视界的又一枚重磅炸弹。制片人对故事和人物处理的严谨、机智、炉火纯青令人叹为观止。制片人从未忽略过这样一个事实，即真正的恐怖惊险在于层层推进的情节和令人信服的揭示――这正是影片在洋洋大观的科幻影视界中脱颖而出的秘诀。

    本栏目的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在美国、拉丁美洲及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想及科技新知识为主题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目介绍给中国观众。
