断章：漫游杀手
1998 第11期   - ’98科幻小说银河奖征

柳文扬


    我多想告诉你们，我如狮如虎的心并不渴盼杀戮。他边走边想：为了掩盖我恐怖的身份，为了能够和你们这些可怜虫近些再近些，我藏起利爪巨齿，沉默了我的咆哮，故意打扮成一个小人物。这使我高兴!当一个牺牲品在血泊中，在我冷漠的目光中垂死挣扎时，想必会哭泣着记起他对我的种种不尊重。然而，这却并不是我手持屠刀的目的，只有金钱，才能使我大开杀戒。因为我是一个使人人都闻风丧胆的漫游杀手。

    是的，他自顾把一个微笑凝结在嘴角；我不怜悯，我也不宽恕。我像命运一般不可抗拒。因为我是一个漫游杀手。

    他按照网址走进号称近东最大牌戏赌场的赌博站。没有人能记得他的相貌，从来没有。

    两分钟后，他悄然退场――应该尽可能地缩短每次工作的时间。酬金过一会儿再领，现在有不少人还眼巴巴等着他的服务呢。

    大陆确实感到必须吃早饭了，才兴犹未尽地退出。带着一种不寻常的，无可名状的烦躁，似乎刚刚从噩梦中醒来。经常躺着不动使他的体重又增加了不少，以致起床的时候肚皮像块厚垫子一样总是要妨碍他，使他怀疑自己是不是真的只有三十八岁。

    狭窄而亲切的卧室，就是大陆的半个世界，没有急迫得无法缓解的需求如吃喝拉撒之类，他从不出去。就算为完成基本的新陈代谢而暂离片刻，他也如同被人活生生剥离了壳的蜗牛――裸露的敏感的软肉暴露在敌意的空气里；魂不守舍，急匆匆办了事，投入暖和的，充满自身气味的壳子里，才又活过来。

    好，迅速，一定要迅速。虽然在“那儿”刚刚吃了一顿蜗牛禾雀(不停点头“啧啧”赞赏的那种味道)，但那只是精神上的餍足，他的生命系统的运转，仍然必须靠两个可怜的夹肉面包来维持。他需要这点东西，吞进肚子里，才好又有精神躺在床上继续那任意飞扬的大梦。

    多年来，他形成了一套最节省时间的早起行动法。先拿出面包，放进射线炉里加热，同时把洁牙水灌入口中，仔细漱一会儿――牙齿健康非常重要。脸则很少洗。从厨房桌上扯下公司今天发给他的事务记要，从炉里取出烫手的面包，倒一杯维生素饮料，把所有东西一起端进卫生间，坐上马桶。几分钟工夫，一切解决，可以重回那家中之家了。

    卫生间的房顶还在渗水――楼上的家伙真混帐。请注意：房顶滴水以及楼上住了个混蛋这样一点微不足道的小事，就足以让人感到生活的灰暗。现实是多么脆弱的小宝贝儿呀。找个机会还要骂那家伙一顿!管理局肯定养了一群吃干饭的东西，从没有人理睬他的维修申请。射线炉可能该换新的了，窗玻璃很脏。但这一切有什么关系呢?这绝不能使他在“那儿”的激动人心的生活减色半分。让窗户更脏吧，让炉子把面包烤成炭，让卫生间变成养鱼池，也绝不能抹杀他是大花花公子、职业冒险家和不可救药的大赌徒这一事实。只要他回到卧室。

    他的手摸到了卧室门，亲切的感觉袭上身来，花花公子又要回来了。

    门铃一响，大陆扫兴得骂了一声，决心不去开门。门铃又响了两声，他知道，这年头亲身登门拜访一定是有重要的事。只能牺牲少许时间打发一下。

    他望了一眼监视器，门外是个穿蓝色工作服的人――差一点儿忘了，他叫商店今天送货来的。大陆打开门，那人把小货车推进来，一件件取出面包饮料以及大陆定购的所有东西。送货是如今这个时代仍然保留的少数体力劳动之一，因为据计算，雇用两万名送货员比建造一个自动化购销系统要便宜得多。大陆给了双倍小费，以补偿这个人无法像他一样经常呆在卧室，经常去“那儿”的损失，并对小工的感激满不在乎。因为花花公子的良好自我感觉还附在他身上。

    现在是回卧室的时间了!他舒舒服服躺上床，带着感激之情开启了他那台伟大而可靠的个人网络终端，进入网络。在变回花花公子之前，还有些必要的俗务要处理。这点枯燥乏味的工作能够供给他夹肉面包，饮料和不低的上网费用。所以在他身上，公司小职员默默无闻，任劳任怨地养活了大花花公子。

    工作，是无聊的，但总的来说是可以忍受的。大陆在“办公室”没有碰到几个同事。毫不费力地处理帐目，一天的工作量只需他花费大约一个小时。很多人羡慕他的职位，这是一个可以经常讨好老板，弄好了说不定就飞黄腾达的差事。他能清楚地数出有几个人眼巴巴盯着他的座位，但他并不在乎。

    一小时后下班，大陆匆匆回到“基地”――他精心设计的私人站内，在这个堡垒里换装。厚实累赘的腹部眼看着扁平下去，他的腰恢复了二十五岁时的样子；皮肤变成古铜色，好像刚刚在加勒比海岸边晒过日光浴；脸要再瘦些，鼻子像刀背一样窄而直，薄嘴唇带一点玩世不恭的笑意，眼角添几条鱼尾纹。加上一身稍嫌华丽的蓝衣服，冒险家，浮浪子，赌徒肖先生上场了!一切将变得不同，激情，刺激，喧哗叫嚣，醇酒妇人将包围他，充溢在他呼吸的空气里，像海浪戏弄小舟一样把握着他!灰姑娘的水晶鞋算什么?他可以天天如此狂欢，而且不必惧怕午夜十二点!

    大陆，不，肖，站在私人站外的传输器门口，检视目录。他吹着口哨，按下“赌博站”的按钮，以一个适合他身份的浮夸舞步迈进传输器。顷刻间，他的手摸在方向盘上，豪华喷气轿车载着他穿过茫茫沙漠。本来可以用一个瞬间飞跃到达目的地，但他喜欢一边引吭高歌，一边飞车横越大漠的豪烈之感。正如他听说有些在“这儿”扮演圣徒的人，喜欢衣衫褴褛徘徊于七百英里沙漠上一样。

    赌场门口的小厮是虚拟的，引他进入宏伟得不可思议的大厅。但他没听到熟悉的笑声、筹码声和耍弄纸牌的声音，一种许多人低语汇成的嗡嗡声迎接了他。大厅里的人规规矩矩挤在一起，两个警察笔挺地站在他们面前。

    赌徒肖先生一进门，显然引起了出乎他意料的震动。惊呼、低叫从涌动的大批人头中传出来，所有他能看见的眼睛一律瞪大了，有些还翻着白眼，几个女士姿态优雅地晕了过去。那两个警察严肃地对视一眼，迎面向他走来。

    肖觉得不对劲，但警察已经一左一右夹住了他。不知道这是真正的政府雇员，还是多管闲事的游戏者扮演的。肖现在的身份对这类象征国家机器的穿制服者有一种本能的排斥。他想说几句半挑衅半逗趣的俏皮话，警察却先说话了：“你的名字?”

    “肖。”他笑眯眯地说。

    “你的真名，”警察刻板地问，“和真实住址。”

    在大陆的心里有片刻犹豫，但肖还是低声对警察说了几个字。警察点点头，各挽住他一条胳膊，向前拖去。肖笑着说：“有人告我赌博作弊了吗?”警察说：“让你看件东西。”

    肖说：“看什么?”

    警察侧过头来，审视着他的脸，仿佛要看透他是否在说谎。看了一会儿，警察说：“要让你吓一跳。”

    肖真的“吓了一跳”――在大厅角落里停了一架专运死人的推车，车上放着一具尸体，他自己的尸体。

    两个警察来回打量着尸体和肖，似乎在分辨他俩有什么不同之处。肖一时间有点头昏，很不好意思地回顾大厅里的人。好像被人杀死，挺尸在这儿，然后又没事人似的回来，是件相当丢脸的事儿。

    一个警察说话了――肖发现另一个警察从未说过什么――开口的时候明显地斟酌着词句：“这么问有点奇怪：你认识这个人吗?”

    “不认识!”肖相当坚决地回答。

    警察诚恳地看着他说：  “我敢打赌，我觉得你跟他有点什么关系。”

    肖说：“是有点什么关系。这人崇拜我，学我的样子。你看学得多像!”他从这里品出一点儿滑稽的味道，一边说一边差点笑出来。

    警察摇摇头：“网上管理局不允许任何两个人以相同相貌出现。”他肯定地说，“这大概就是你的尸体。”

    肖哈哈地笑了两声，表示欣赏他的幽默。

    警察严肃地看着他说：“我告诉你：这不是不可能的。”他看看另一个，另一个仍不作声，肖觉得高深莫测。

    “就算这具尸体不是你，”警察接着说，“你仍然很危险。因为这说明有人要杀你，要杀一个浅黑皮肤，蓝衣服的赌场常客。”

    肖说：“我同意你的话。你真是料事如神。”

    警察铜墙铁壁般的严峻，使肖的俏皮话被无声无息地弹了回来。肖无聊地抓了抓衣服扣子警察说：“这一片的谋杀案归我俩管。你暂时别回去了，要把你带回警署保护起来。”

    肖反对说：“不行。要拘禁我多久?我的身体可还在床上躺着哪。没人给我吊葡萄糖水，我会饿死的!”他忽然想到了什么，紧张起来，小声道，“如果那个杀人犯闯进我家，看见床上躺着个毫无反抗能力的胖子!哎唷……”

    警察饶有兴趣地盯着他，说：“你原来是个胖子?”

    肖察觉自己说漏了嘴，问：“怎么样?”

    “没什么。”警察说，“我发现很多人在‘这儿’的样子与他们原来大不一样。”

    肖说：“这不是你的新发现。”

    警察不理睬他，自顾说：“还不仅仅是大不一样，有的时候简直就是截然相反。”他看着大厅里的人们，似乎自言自语地说，“ ‘这儿’是个无限自由的世界。无限自由……”

    肖若有所思，一言不发。两个警察同时挽住他两边手臂，带他往外走去。

    肖突然盯住从不作声的那个警察，说：“你说哪种语言?”

    “他不说话。”另―个回答。

    肖深深地看着他，问：“你们是不是真正的警察?”

    “我们是政府雇佣的。”那个人说，“就是你说的真正的意思吧?”他强调道，“我们绝对有资格处理你这件事。”

    他们上了外面的一辆警车。关门之后，肖发现他已经在“警署”里了。来来往往的许多警察，可以看出都是虚拟的。并不奇怪，一个组织里面，真正的“头脑”往往只需‘两个，其他人只是眼睛、手和脚而已。

    肖自顾拣了张椅子坐下。那个警察递给他一杯茶，说：“作个样子吧，在警署里面别想喝着好茶。”

    肖微微抿了一口，味道的确糟糕。警察在他对面坐下，手托着下巴打量他。那个“哑吧”就坐在旁边。

    肖又喝一口茶，问：“你们什么时候放我回去?”

    警察说：“可能用不了多久。快啦……”

    肖被他看得有点发毛：  “你看见我脸上有什么?”

    警察摇着头说：“我在琢磨你这个人。我喜欢研究人，各种各样的人的脸。在‘这儿’，一个人的脸暴露了他本性中的某些东西。”他的声音越来越小，轻轻摇着头，忽然，提高声音，“他为什么要杀你呢?”

    肖吓了一跳，说：“谁?”

    “那个杀了你的人啊。”警察颇感兴趣地说，“赌场里的目击者说，那是个‘影子’，是像一道光影一样的人。动作干净利落，真是说时迟，那时快。还没人反应过来，他已经不见了：你已经躺下了。”

    肖有点愤愤不平地说：“他们讲得还挺生动!”

    警察毫不掩饰佩服之意：“现场记录器的所有记忆都被他抹掉了――就在那一眨眼的工夫!是个了不得的家伙。”

    “是一个专业人员!”肖说。

    “说到底，”警察问，“是为什么?”

    “我可不知道。”肖很委屈。

    警察考虑着：“你赌钱的手气很好吧?有没有好到让某些人嫉妒?”

    肖断然说：“这是不可能的!你知道‘这儿’的钱和其它东西一样，都是假的，只限于在‘这儿’用。不会有人因为输掉一点假钱就杀人吧?”

    警察忽然向他凑近，说：“在‘这儿’没有不可能的事情!有很多人认为，‘这儿’的一切才是真的。”他慢慢地坐回原位，“那些网上杀手，他们接受的酬金是真钱吗?不，是你说的‘假钱’  !问题是他们已经颠倒了白天和黑夜，忘记了是蝴蝶梦作庄生，  还是庄生梦作蝴蝶――我说的你懂吧?”

    肖摇摇头：“蝴蝶什么的不懂，不过我明白你的意思。我心里有时候也望‘这儿’才是真的，可是，谁也不会忘记，自己的躯体还躺在卧室里呢。”

    “正是那一点才让上他们更恼火!”警察说，  “他明明是个了不起的大人物，可同时，他的另一半还躺在皱巴巴的床上，等着吃一盒送货员带给他的简易盒饭。”

    肖叹了口气说：“夹肉面包，我习惯吃的是夹肉面包。”

    警察笑了笑：“是吗?我向你推荐简易盒饭，营养丰富，味道也不错。我喜欢!”他看着肖的眼睛，“那么简单微不足道的一点东西，就支撑了‘这儿’的穷奢极欲的狂欢。”

    “这和我有时候想的一样。”肖惊奇地说，“没有两个面包就没有‘这儿’的一切。”

    “你是个‘正常人’。”警察说。肖也拿不准他是在赞赏还是在嘲讽自己。

    片刻冷场之后，警察说：“算了，讨论杀人动机根本没用。

  ‘这儿’的犯罪动机往往是潜意识的，只要一个人在梦里能做的事，在‘这儿’也能做。”

    “你读过弗洛伊德?”肖问。

    警察不置可否，而是说：“弗氏有一个弟子阿德勒，他的书也值得一看。”

    肖笑着，有一点神经质的不安，对警察道：“关于自卑心理的，是不是?”

    “我要对你刮目相看了。”警察说，“你不只是个花花公子，我打赌。”

    肖在椅子上不安地扭动，低声地说：“我有个朋友，他也作过网警――后来因为事故被开除了。听他说，他们值勤的时候，都是睡在网警俱乐部专用的一种椅子里，他们管那个东西叫‘白盒子’。下了班，就在俱乐部食堂聚餐。从不吃简易盒饭。”

    警察很感兴趣地听着。肖注意到，“不说话”的那个人似乎有点儿心不在焉。

    肖继续说：“你们把我带到这儿有一个小时了。不告诉我什么时候可以走，不用心理过滤器搜捕凶手，也没有通知其他局域网警。你们竟然还问了我的真实住址，这在网警总部是可以查到的。”

    警察笑笑：“那又怎么了?”

    “我打赌，”肖看着他，目光炯炯，“你们绝对不是警察。”

    做完那点必要的小事，他决定去领取杀人酬金。刚刚摆脱了的俗务使得他略感消沉。算了!人一生中难保不干点身不由己的无聊事，海格力斯也曾经戴起首饰作妇人的奴仆呢。

    他深呼吸，以此排出心中的最后一点不平之气，然后抖一抖翅膀――它一瞬间从肩膀后面翻了出来。他迈开两只巨爪迎风跑了几步，稳稳地在空气中升起来。

    飞翔。他以一头大鹰的形态超越虚拟的距离，在一万米高空寻找着目的地。

    那个海岛就在下面。他收缩身体，像一滴雨一样俯冲下去。海岛向四面八方伸展着迎上来!地面上的沙石已清晰可辨。他“砰”的一声展开了，巨翅鼓起大风，差一点把宫殿门口的虚拟仆人压倒在地。

    这就是千变万化，神龙见首不见尾的漫游杀手!他从容地收起黑翼，恢复了人形，随着仆人走进宫殿。

    在他看来，花费时间和想像力，建造这样一座介乎希腊神庙与古代阿拉伯城堡之间的四不像，是相当，相当无聊的。说明这地方的主人有一种混乱的价值观。还有音乐会!瞧瞧，瞧瞧。那一排穿白袍子，抱着肚皮唱歌的女人!夸张的黄金座!座上的黑家伙!

    黑家伙站起来。女人们无声地退出大厅。黑人离开座位走下台阶，站在他面前，低头瞧着他。

    是的，这家伙可能有两米多高，如同青铜巨人。腰带上佩有阔刃短剑，那又能怎么样?必要的话，漫游杀手拔根头发就可以戳死他。外强中干，都是外强中干，这些贵人们。

    “有人看见他了。”黑巨人用大钟一样的声音说道。

    他愣了一下才明白黑人指的是谁，紧接着，他脸上露出受到侮辱的冷酷神情。

    “没错!”黑人说，“我可靠的奴仆告诉我，你以‘非凡手段’杀掉的那个家伙，那个小丑，又回到赌场里。在那里得意洋洋，跳来跳去!”

    “那不可能。”

    黑人以高亢的舞台腔说：“那正是他!我的仆人虽然不是什么漫游杀手，只是个虚拟人，但他是我会走路的眼睛。我的眼睛不会看错：那个跳梁小丑，站在自己的尸体边，满不在乎，哗众取宠地说风凉话。我用跟你的身体等重的黄金雇了你，就是为了让他那张嘴巴永远不再说话!可你的‘非凡手段’不过就像给他抓了抓痒。”

    漫游杀手勉强饶恕了黑人言语中的侮谩讥讽，那只是缺乏自制力的表现。问题在于，他，从未失手的毁灭使者，怎么会出现这样的差错呢?

    他不理会瞪着琥珀色大眼珠的黑人，沉思着，径自在大厅里走了一圈。回到黑人面前时，他已经神态自若了。

    “你所谓的会走路的眼睛也许没看错，”他说，并伸出一只手来制止黑人接嘴，“但是我也没有错。我没想到那家伙是个特殊人物，用了处理普通人的手法去对付他。”

    黑人还是忍不住抢嘴道：“什么特殊人物?他是个小丑!一只乱喷口水的猩猩，一头河马!”

    漫游杀手不理睬他的叫嚣，冷冷地说：“大约一百万人里面才会出现一个他那样的人。玩世不恭；或者说，永远保持清醒。大多数人受到我那样的一击，就会在潜意识里相信自己已经死了，而他们的灵魂也就真正地死了――变成了永久性白痴。可这个人，当他在赌场一掷万金，得意忘形的时候，他灵魂深处还冷静地意识到外面的那个世界。我虽然杀死了‘这儿’的他，他的思维仍旧可以安然退出，只留下一具躯壳。”

    黑人警惕地斜眼盯着他，迟疑地问：“你是说：他明知被杀了一次，退出后却又回来了。是这样吗?”

    “他也许忘了。”

    “什么?忘记了死亡的黑翼刚刚扫过他的身体!”黑人又用那种庸俗的诗意来折磨人的神经了。

    漫游杀手说：“有时候，你半夜惊醒，似乎看到了什么可怕的东西。难道你每一次都能记得噩梦的内容吗?”

    “我不管你这些理论!”黑人伸开长臂大声说，“你自称漫游杀手，却连一头蠢猪都没放倒。我随便派一个仆人去，也能这么吓他一跳，也许比你做得更好看，博得更多掌声!你就在这儿找借口吧。可能那个家伙有分身法，可能你近视……”

    漫游杀手冷漠地看着黑人疯狂扭曲的脸，他那长篇大论似乎是从很远的地方传来。有二十五种办法可以立刻结果了这个白痴，并且丝毫不会留下痕迹。只是那个人没除掉，于自己的名誉难免有损。以至这冒牌的奥赛罗那么放肆地把口水直喷到我脸上，我要让他看看……

    “……无论这些借口多漂亮，你都不可能否认已经接受了我的定金!事情还没有办成，我不喜欢半途而废!”黑大个结束了他的激情演讲。

    漫游杀手只说了一句：“我也不喜欢半途而废。”就慢慢地转身走出去。

    黑人在后面说：“你想怎么样?又去杀他一次，又让他来个金蝉脱壳吗?”

    “我有其它办法。”

    “听我说!”黑人急切地喊他回去，“我不能容忍这样下去!无论如何，他必须消失。在‘这儿’没法对付――给你，这是他的真实住址。去!去保住你漫游杀手的荣誉!”

    漫游杀手听到他的凶险计划，不以为然：“我有更好的主意。”

    “有什么主意比敲开他的门，直接对着他的肉脑袋开一枪更好?”

    “自愿死亡。”漫游杀手说着，深深地盯住黑人的脸，“说起来你也许不信。当某种时刻到来时，每个人都会下意识地给自己判死刑。”他清清楚楚看到，黑人满头浓密的小发鬈一层层变白了，他继续说，“这种时刻的降临，在形式上是千变万化的。恐惧，绝望，疲倦，悲愁，肉体的痛苦……”他打量着黑人额头上新添的皱褶和逐渐松垂的脸颊，说，“还有衰老。当人觉得它们比死亡更难以接受的时候，就会不知不觉地，主动结束自己的生命。”他握住黑人那肌肉松弛的手，“如果说一百万人里才有一个能逃脱我追杀的幸运儿，那么十亿人里面也找不出一位可以控制别人的死亡意愿的‘毁灭艺术家’。”他把因心力衰竭而坐倒在地卜喘气的老黑人搀扶起来，亲切地问，“你现在还觉得我的荣誉迫切需要维护吗?”

    黑人用痉挛的手抓扯着胸口，说不出话。

    漫游杀手的死亡触须放开了他，容他渐渐恢复：“你给我的真实地址也很有用。现在找不到他的人，但我可以按这个地址找到他的网络终端，直接控制他。我看看――这地方我挺熟。你运气不错!”

    他不再看黑人一眼，转身离去，心想：“装腔作势的东西，他应该明白自己是侥幸捡了条命。”

    准备进入搜索状态时，他记起了黑人的一句话，琢磨道：“什么是河马?”

    “心理过滤器，”警察说，“是一种没用的东西。我们的对手是个连现场记录器的记忆都可以抹掉的厉害人物。我认为能对付他的人不多，所以没有通知其他网警。因为我很久没碰到像这样的敌手了。”

    肖狐疑地看着两个警察，心想：“假的。如果他们是真警察，那么就是渎职。这个世界变成什么样子了!”

    “这个世界上的罪犯比一世纪前多得多了。‘这儿’把人们的潜在欲望释放出来……”警察双臂抱在胸前，摇晃着身子说。

    “打开盒子，放出了灾祸。‘希望’却被关在里面……”肖想。

    警察说：“虚拟世界给予了他们无数出人意料的本领，我在考虑他会用什么手段来对付你。”

    “不用对付，只要再这样过几年，我就会因肥胖，高血压，脑溢血而死。”肖想着，“躺在皱巴巴的床上，抱着个人网络终端，手里还捏了半个没吃完的夹肉面包……”

    “混乱的世界!”警察感叹。

    “绝望的人。”肖心想。他忽然心灰意懒，悲从中来。

    警察盯着他：“你的表情像个殉道者。”

    “牺牲品。”肖自语。

    “很好。”他说，“气质属于易感类型，情绪一发无收。进展顺利，这个人已经在我手心里了。”

    “你脸色确实很难看。”警察关心地说。

    肖说：“我只是感觉累了。这样下去还有什么意思呢?”

    警察很注意地看着他：“你说什么?”

    “我说，没什么意思了。”肖连张口说话都觉得没必要，“别理我。”

    警察――两个警察，同时一跃而起!抓住了他!

    “他来了!”警察低声说，语气不知是紧张还是兴奋。边说边按住他的肩膀。

    “哑吧”双手抓着他的胸口，猛地一扯，肖只觉有个什么东西从自己身体中滑了出去。看见“哑吧”提着肖，大步跨到对面椅子那儿，但肖感觉自己明明又坐在原来的位置上。这一瞬间混乱无比。肖竟然焦急地希望能有一面镜子，好看看坐在原位的是不是自己。

    他看到对面，“哑吧”把“肖”放在椅子上，然后，往“肖”身上坐下去。不，是融合在“肖”的身体里面。

    “不错。”警察在他耳边说，  “那就是你自己。在死亡心理学中，这叫做自我隔离式保护。”

    对面的“肖”表情憔悴，似乎忍受着极大的痛苦。

    “放松吧，”警察的声音说，“把你的心敞开。要绝对信任我，因为现在我就是你。”

    与刚才完全不同，漫游杀手突然感受到一种相当顽强的抵抗力量。那不是这个人的原有人格的力量――他有了援兵!

    “这仍然是个年轻的世界。”一个声音在他心中响起来，“就像你一样。看上去似乎劳累不堪，但是在内部还充满了活力。”

    但他看见，对面的“肖”越来越憔悴了。

    “我的搭档正在锁定杀手的心理作用区。不过你别管那么多吧，”警察的声音说，“用心感受!你与生命同在……想想从前，想想你妈妈!”

    “我的妈妈?……”肖想着，或者不如说是任由意识在时空中流淌，“多年以来我竟然忘记了她。她生活在没有虚拟化的世界，一个纯洁的女人……”暖流融化了他。摇篮上方的光，明亮，刺得眼睛微痛。那是萌芽之痛，世界就是一片刺痛眼睛的光……

    吸收啊，生长啊!我的鞋一双双破了。永不疲倦地跑……

    “你不是也有过无端就会怦然心动的少年时代么?咱们一起重温吧。”

    对呀。他记起遥远的少年时代，人们曾经醉心于溪水、树林和蓝天的时代，许多人在公园里笑着互相推挤；他看到自己掬起溪流里的水；不止如此，他看到―个短发的姑娘靠在自己肩上；他听到隐约的歌声；他听到耳边的倾诉。曾经有过的世界活生生地复苏了。对呀，那时他活着……

    不止如此，种种的往事，笑与泪，一次次的心痛，那样清新。

    不止如此。“你看到那些了吗?”看到了。万物是多么生机勃勃。在常新的世界里它们无忧无虑地繁衍。

    世界存在着!它不止在我的脑子里，它在外面，不管你怎么想。它在孩子们的眼睛里。我愿意这样活着。我要我的生命一直延续，永远。孩子……

    不错呢，飘摇不定的游丝一点一点地变厚了，可我刀刃一样的的寒风却仍然要把它割断。亿万年来“死亡”都是世界的主宰。唯一的主宰，而我是它的使者。

    痛苦。肉体的，精神的，都是我的利刃。你们这些自命不凡的垃圾!是，一棵树已经发芽了，但它终有一天会枯萎。一切权威，贵人们，一切权威都将被死亡踏在脚下。你这棵小树也不例外。

    觉察到对手的非凡之后，漫游杀手在自己的武器库里搜拣。绝望，绝望呢?我的这把刀又尖又利。这还是一张网，没有一条鱼逃得脱。

    但是?

    他惊奇地发现迎风是很难走动的。风里充满令人不安的气味，那气味很陌生。树长大了，难以撼动。可这是我掌握的世界呀!

    那都是什么?它们生长得太快了，太快了。

    我无法控制!树的枝干已经参天荫地，那是我不能摧毁的东西。漫游杀手啊……黑人的主意一开始就是对的!敲开他的门，直接对着他的脑袋!我有他的真实地址，我有一把古董枪……

    大陆忘记了警察最后对他说的是什么。他从床上坐起来，兴奋。

    然而那种好像青春期悸动似的兴奋，仅仅半个小时就退潮一般消失了。他疲倦地走出卧室，坐在客厅里的椅子上。看见肮脏的窗户，又想起了顶棚漏水的卫生间，想起了故障频频的射线炉，想起了无聊的工作。

    他就这样呆坐着想心事，不知过了多久。直到门铃响了起来。

    (写到这儿，虽然我颇有点自知之明，可还是忍不住跳了出来。想要学美国侦探艾勒里・奎恩的样子，也说上这么两句：先生(女士)们，本案到此结束。反正该说的我都告诉你们了，你们大家伙儿弄明白这是咋回事儿了吗?)

    大陆看看监视器屏幕，门外的人很陌生。而且这几年他好像没怎么见过真实的女孩子，更没想过会有姑娘来按他的门铃。

    他几乎是惶恐地开了门，摸着门框，又摸了摸鼻子。

    那姑娘很大方，开门见山地说：“我来这儿尝尝你说的夹肉面包。”

    大陆只挤出一句：“请进来。”让开门，姑娘率先走进去。大陆吁了口气，才想起从背后打量她，她头发很长，又黑又滑。

    大陆摆脱了尴尬，并不抢着去收拾客厅。他已经三十八岁了!

    女孩子递给他一张黑色卡片，大陆接过来，看到上面有小小的凹字：“雷冰。中央理工大学。”等等。这种名片插入计算机里就可以调出主人的许多资料。

    大陆又抬眼看看她，她笑着说：“我们才分手不到一个小时嘛。这个地址是你亲口告诉我的。”

    “你……”大陆指着她。

    女孩子说：“是我。我就是那个警察!我告诉过你，很多人在‘那儿’的样子与现实截然相反。”她自在地挑把椅子坐了，“其实我还只是个大学生，不过政府确实雇用了几个我这样的业余网警。我要挣点学费。”

    “你那个不说话的伙伴呢?”

    姑娘仿佛考虑了一下如何措词，才说：“我们俩是同一个人。不过我可以来去自由，‘他’只能永远留在‘那儿’。”

    大陆沉默了一阵子，想不出什么话，有点茫然地说：“面包……”

    “我倒试试看，它比我的盒饭怎么样。”雷冰不待人请自己进了厨房，打开冷冻箱。大陆跟进去，说：“射线炉不太好用。”

    “发射源该换一个了。”女孩儿头也不问地摆弄着面包，“我爸爸什么都会修。现在的男人退化啦。”

    大陆等她弄好，两个人一同回到客厅。

    门铃又―次响起来。

    “看看是谁?”雷冰说。

    “送货员。”大陆嘀咕着拉开门，对外面的人说，“我没让你们来……”

    他的话突然哽住。他看见，门口那个小个子，苍白着脸，对他举起了一把古旧的金属武器：一把手枪。

    手枪几乎顶到了大陆的胖肚皮上。那情景甚至有些滑稽，拜访者看起来比房主人还要紧张，或者是激动?他那张落魄诗人似的脸完全扭曲了，下巴颤抖，嘴唇发青，拿枪的手比较稳定，但用力太大以至指节都白了。

    在这一瞬间，大陆就明白了：此人不可能向他开枪!

    他挺着肚皮，摇摇头，盯住小送货员的眼睛，把枪从他手里拿下来。他遭到一点儿抵抗，但并不顽强。他抓着送货员的手，一言不发，拉他进屋。送货员顺从地跟了进去。门关上了。

    大陆这才看见，那女孩子望着这边，手扶桌子，脸色惨白。

    送货员蹲下，紧紧蜷缩起来，恨不得要缩成一个几何意义上的点。他抱着膝盖，神经质地摇晃着，边哭边说：“我差一点儿!我差一点儿……”

    大陆说：“你真的差一点儿把我打死了。”他转向雷冰，“你没事么?”

    女孩儿坐在椅子上，说：“我没想到，我原以为自己受得了……”

    “原以为?”大陆吃惊道，“你早知道他……”

    雷冰说：“当然。我和他的思维曾经近身肉搏，要是还不能预见他的行动，算什么网警啊。其他警察都在楼下了。”

    送货员似乎并不关心她的话，沉浸在近乎歇斯底里的恍惚境界里。

    女孩子迟疑着，靠近他，说：“刚才我发现，我没有在‘那儿’那么坚强，差一点被你吓昏了。我想你也是一样的。”

    送货员不停地摇晃，说：“我是个送货员!我只是个送货员!”

    雷冰明白他的意思，说：“你早知道就好啦。”

    “是谁雇的你?”大陆不能不问。

    送货员第一次抬起头，迷惘地说：“一个大个儿黑人。”

    “黑人!”大陆惊叹，“我可没去过非洲啊。”

    “他非常恨你。他说你是河马。”送货员又记起使他迷惑不解的那个词。

    无法形容大陆听到这句话后的表情。既非震惊，也不是愤怒，融合了相当多的强烈的情感。他以一个胖子大步快走时那种威风凛凛的神气，冲入漏水的卫生间!

    他拿起门后的一根棍子，抡起来敲着输水管道!敲了半分钟之久。然后，走到客厅，打开大门，叉腰腆肚地等着。

    他没等多久。一位满脸青胡子茬，气色苍白，瘦骨嶙峋的长脸中年男人，趿着拖鞋啪哒啪哒地兴师问罪而来。

    世上肯定有“预感”这回事。男子一见房中这么多人，而且情态都十分古怪，立刻心中透亮。他挺起的鸡胸脯犹豫不决地凹下去，眼神颤抖起来。

    大陆呼呼喘气。指指缩在地下的送货员，又指指桌上的手枪，再指指瘦男人，不说话。

    瘦男人的眼皮滑稽地红起来，哆嗦着厚嘴唇，吭吃吭吃的，半天才憋出一句：“谁让你骂我?”

    “骂你?”雷冰似觉不可思议，“为这个?”

    那种满脸胡子茬的大男人要哭的模样，是说不出的让人又想笑，又想叹气!当时那男人就孩子似的梗起脖子，连着滚动了几下大喉节，最后转向雷冰――他也不管雷冰是什么人，就告状一般对她说：“他骂我，骂我是驴!一连两次。还骂我父母亲不积德……”

    “那是因为你先说我是河马!”大陆一字一顿地反驳，转向雷冰说，“你不知道河马是什么吧?我翻了《已灭绝动物图鉴》，才明白他对我的侮辱有多大。”

    雷冰已经被这两个男子的诉说搞昏，不由自主地扮演了仲裁法官的角色，她问：“那你们究竟为什么吵架呢?”

    “水管……”两个人抢着说；大陆横了瘦子一眼，仗着一百八十斤的气势把话头夺过去，“他总把水漏到我卫生间里，”瘦子说：“你……你就会敲水管，不讲理。”

    蹲在旁边的送货员忽然抬起头，尖声委屈地嚷道：“你们就为这个呀!”

    “你不用喊冤。”雷冰说，“在‘那儿’你杀过不止一个人，你问过理由吗?”

    送货员埋头抽泣起来，哽咽着说：“可我们都是些什么人哪!我们是什么呀?”

    警察来带他们走的时候，送货员面如死灰，缩成一团。瘦子哆嗦着，整个人垮下来，认输似的急忙向大陆嚷：“我没有!我没有!”大陆难受极了，突然觉得瘦子仿佛一个很亲近的人，仿佛从来没有雇人来害自己，只是偶尔吵过几架。他很想大叫：“我不恨你!”

    可他们俩还是被带走了。

    大陆忽然感觉闷得很，闷得很。他径直走去推开窗子，推开几年没碰过的脏窗户。一股清新得使人落泪的空气包围了他，久违的季节感又复苏了。

    因为很久没有人关照，外面那个老世界显得阴郁，黯淡。城市是灰色的，令人意兴萧索。然而在它内部，有一个梦，巨大、光怪陆离、飞速旋转的城市之梦。每个人都不可抗拒地成为这彩色旋涡中的一条小鱼。

    和这个华丽的大梦比起来，几个小人物偶尔的叹息又能算什么呢?

    大陆正在发呆，雷冰从后面小心地碰碰他。

    大陆转过头，女孩子说：“我已经把你的面包吃了。不怎么样，唯一的好处是，一吃就饱。”

    马柏龄  图
