宇航员信箱
1998 第11期   - 宇航员信箱

秦月


    吉林省四平市第一中学志翔同学问：听说最近美国宇航局有位七十七岁的老翁请求重新上天，是否已被批准?

    NASA宇航员办公室林达・肯尼迪女士答：NASA宇航员77岁的约翰・格伦于今年上半年提出重新遨游太空的请求，经过严格审核，NASA已同意了他的请求。

    36年前，约翰・格伦搭乘墨丘利单人宇宙飞船，成为美国第一个绕地球作轨道飞行的宇航员。之后他再也没有得到第二次飞行的机会。退役后，格伦当选为美国参议员。

    最近，他向NASA提出请求，希望再次作太空飞行，并作有关人体老化的太空研究。NASA当局同意了格伦的请求，但前提是他的身体状况能够符合飞行要求。

    NASA行政官员丹尼尔，S・戈尔丁说：“格伦是第一个绕地球飞行的美国人，他的丰富经历是美国的宝贵财富。他是美国宇航局大家庭中的一员，是美国人民的英雄，他具备再次飞的所有素质。”

    人体的老化和太空飞行带给人体的生理反应有许多相似之处，太空飞行对科学家研究人体老化，包括骨骼、肌肉的退化，机体失调，失眠等具有重要意义。最近，这位年过七旬的老翁接受了NASA医学专家的全面体检。贝斯登博士说：“我们拥有的格伦参议员的健康记录长达42年，详尽无遗的资料表明，他的身体棒极了，再次搏击太空毫无问题。”

    绵阳市214号信箱刘汉金问：听说月球上有水令我十分激动，请问月球上存在水的消息是否确切?

    加利弗尼亚州NASA艾姆斯研究中心专家答：月球上发现大量水的消息确凿，据“月球勘探者”探测器最近发回资料的分析结果，月球南北极存在着大量的固态水，其数量达到60亿至100亿吨之多，是原来估计的十倍。

    NASA太空科学研究室太阳系探索专家卡尔・皮尔彻尔指出：“‘阿波罗计划’的实施使得我们有机会了解月球的基本结构和部分地区的构造，由此可推测其漫长的演变史。‘月球勘探者，则将我们的视野拓宽到整个月球。月球上存在着大量水的事实将为科学家的进一步研究提供新的依据。”

    今年三月美国宇航局的科学家宣布，他们首次利用“月球勘探者”传回的数据发现了月球上有水的证据。

    据资料分析，月球土壤中所含的水份比例为百分之一。美国月球研究所负责人、“月球勘探者”探测任务首席科学家阿兰・宾得尔和美国洛斯・阿拉莫斯勘探实验室的研究人员，在对中子光谱仪的数据进行分析以后，发现月球两极存在着大量的氢，而氢在寒冷的月球上最可能的存在形式就是冰冻水。月球两极都存在冰，北极的冰要更多一些。这些冰都分布在太阳永远照射不到的圆坑里，上面覆盖着数十厘米厚的土层。坑里的温度始终保持在摄氏零度以下，因此冰不会融化和蒸发。据认为，月球上的水绝大多数来自撞击月球的彗星和陨石。月球上这样多的水将为人类建立月球基地、空间飞行器月球燃料供应站提供极大的方便。

    “月球勘探者”探测器是今年1月6日由马丁・雅典娜2号液体燃料运载火箭发射上天的，它于1月11日进入环月球轨道，飞行高度约63英里，并将在该轨道上运行一年时间，之后进行更为详尽的月球测绘工作。“月球勘探者”的主要任务是探测月球上是否存在着水，并绘制月球表面的引力图。迄今为止，它的任务完成得十分出色。这次飞行任务耗资为630万美元，由NASA艾姆斯研究中心主持。★
