　　《流放地狱》作者：[美]艾萨克・阿西莫夫
　　“现在，太空旅行早就司空见惯，”道林有板有眼地说，“可在此之前，俄国人通常把罪犯流放到西伯利亚，法国人把罪犯流放到魔岛①，英国人则把他们流放到澳大利亚。”
　　他仔细地观察着棋盘，手中拿着的“相”在落子之前略微犹豫了一下。
　　棋盘对面坐着的是帕金森。他心不在焉地打量着棋子的布局。下国际象棋是电脑程序编制工程师的职业游戏，但现在他没有心思下棋，他心烦意乱。当然，这完全是有理由的。而道林的情况更糟，正是他编制了此案的电脑诉讼程序。
　　电脑程序编制工程师当然会充分发挥电脑的一些性能――不带感情色彩，不受外界影响；他们只是按照逻辑编制程序。道林回想起自己编制这一案件诉讼程序的经过就是这样的。他的头发梳理得一丝不苟，衣着得体而不失高雅。
　　帕金森更喜欢编制案件的辩护程序，这是他的工作。
　　他说：“你的意思是说，流放是自古以来就有的刑罚，不能算残酷。”
　　“不，流放这种刑罚特别残酷，但自古有之。这种刑罚具有极大的威慑作用。”
　　道林终于放下了手中的“相”，但没有抬起头来。帕金森也不得不走了一步。
　　他抬头，当然什么也看不见。他们在室内，里面的一切设施都是根据人的需要安装的，是一个舒适的现代化世界，把人类与外面恶劣的环境隔绝起来。外面，夜晚的天空，应该是缀满星星，分外明亮。
　　他最后一次看到夜空是时候？应该在不久之前吧！他不禁想到，现在天上的那颗星球是满相呢，还是微光闪烁？抑或是娥眉形的？此时此刻，那颗星球是否垂天际，犹如发光的指甲？
　　今晚应该是一个美好的夜晚吧！至少，夜晚曾经是美好的。但那是好几个世纪以前的事了。在太空旅行成为普通而便宜的旅行之后，在人类控制了周围的环境、失去了自然风光之后，就再也看不到令人神往的夜空了。夜空中原来美丽的发光体，现在是悬在太空中一座新的魔岛，样子狰狞可怕！
　　大家甚至不再用那颗星球的名字称呼它，而只是用“它”来表示。有时，甚至连“它”也不惜说，只是默默地把头向上一抬。
　　帕金森说：“也许，你曾想过让我来编制一个反对流放这种刑罚的程序吧？”
　　“为什么？这不可能对判决产生任何影响！”
　　“我不是指这个案件，道林。我是指一个普遍适用的程序。这对未来的案件可能会产生影响，以后的刑罚可减至死刑。”
　　“让那些破坏设备的人服死刑？你是在做梦吧！’
　　“破坏设备完全是出于一个人一时的无名怒火。谋杀是故意的，这毫无疑问。但没有人会故意去破坏设备。”
　　“这没有关系，没有任何关系。在这类案件中，有没有犯罪意图并不重要。这你是知道的。”
　　“但犯罪意图至少是量刑应该考虑的因素。这是我的观点。”
　　帕金森把“兵”向前走了一步，以保护“马”。道林看着棋盘思考了一会儿。“你是想吃‘后’，帕金森。我不会让你得逞的。你等着瞧吧！’他一边思考下一步棋，一边说，“现在不是原始时代，帕金森。我们的世界已人满为患，容不得一点小小的失误。即使像破坏空气浓度调节器这样的小事，也会影响很多人的生活。当愤怒危害并破坏了输电线，那就不是小事了。”
　　“我对此并没有异议――”但你看来对此持有异议。这表现在你编制的辩护程序里。”
　　“不！你知道，当詹金斯用激光束切断场空间翘曲线②时，我和其他人一样也差点丢了性命。再过一刻钟，我就完蛋了。对此，我完全理解。我只是认为，流放不是恰当的惩罚！”
　　他用手指敲打着棋盘，以强调他的看法。此时，道林拿起了“后”：“试一下，不是正式走这―步。”他嘴里嘟哝着。
　　道林眼睛扫视着棋盘，还在犹豫不决：“帕金森，你错了。流放是恰当的惩罚。你知道，我们必须依赖于复杂而又易于破坏的技术。一旦发生故障，我们全都会完蛋，不管发生故障的原因是什么――是故意破坏，还是技术事故，或是技术人员的失职。对这类行为，我们要求给予最严厉的惩罚。这样人们才感到安全。死刑还不足以起到威慑作用。”
　　“是的，是这样。没有人会愿意去死的。”
　　“但他们更不愿意被流放到我们天上的那个星球上去。所以，１０年以来，只有一个这样的案件，也只有一个人被流放到了那个世界。好了，我走了，该轮到你走了。”道林把“后”往右挪了一步。
　　灯光一闪，帕金森立即站了起来：“程序运行结束了，计算机马上要宣布判决了。”
　　道林抬头看了看，一副不慌不忙的神态：“计算机会给出什么判决，应该是没有疑问的，难道你不相信吗？棋子留下来不要动，听完判决后我们继续走。”
　　帕金森可没有兴致继续走棋，这一点他自己心知肚明。他急匆匆地沿着走廊向法庭走去；像往常一样，他走路的步子急速而轻快。
　　他和道林刚坐下，法官也就座了。然后，詹金斯在两个卫兵的押送下也进入了法庭。
　　詹金斯看上去憔悴了，但面无表情。那天，一阵无名怒火攫住了他，就随手抓起一块扇形齿板丢向无动力的暗区，齿板砸伤了一个工作人员。自那时起，他自己肯定知道犯下了滔天大罪，必将面临最严厉的刑罚；要想减轻刑罚，无异于白日做梦！
　　帕金森可无法无动于衷，他连正眼看一下詹金斯都不敢。如果他真想正视詹金斯的话，那他一定会想，此时此刻詹金斯头脑里会想些什么。这对帕金森来说，当然是万分痛苦的。在犯人被抛弃到宇宙中缓慢运行的星球之前，他是否会拼命回忆起这儿熟悉的、舒适的美好幸福生活呢？他是否在竭力感受着这儿清新的空气、柔和的光线、四季如春的气温，品味着随时随地都可提供的纯净水――这种安全的环境是专为人类设计的，使人类生活在人造的舒适“摇篮”中。
　　而在天上的那个世界――
　　法官按了一下电脑的键盘，电脑用标准的人类的嗓音，宣读了判决，声音温和自然：“根据国家法律、相关的犯罪事实和有关的先例，作出判决如下：安东尼・詹金斯犯有破坏设备罪，处以极刑。”
　　法庭中只有６个人，但全国的人都通过电视听到了这一判决。
　　电脑继续用法律规定的措辞宣告：“将被告从法庭直接押送至最近的航天港，乘第一艘飞船离开本星球终身流放。”
　　詹金斯似乎心里一沉，但他一言不发。
　　帕金森的身子却颤抖起来。他不知道，此时此刻，有多少人会想到流放这种极刑是多么的可怕；他也不知道什么时候才能唤起人类的人性而永远废除流放的极刑。
　　难道真有人认为，詹金斯在太空中会无所畏惧吗？那是一个陌生的世界，人们无情无义，凶狠残暴；那是一个环境极端恶劣的世界，白天酷热难当，夜晚寒冷彻骨；那时一个可怕的世界，天空蓝得耀眼，大地更是绿得刺眼，空气中尘土呼啸飞扬，大海上排排浊浪滔天。难道真有人想到自己的同胞被放逐到这样的一个世界上而无动于衷吗？
　　还有那儿的重力，那很强、很强、很强的重力，永生永世地拖着你！
　　不管什么理由，竟然要把人逐出这月球上舒适宜人的家园，流放到天上的那个地狱――地球！试问，谁能经受这样的恐惧啊？
　　注释：
　　①．魔岛（Devil＇sIsland）：在法属圭亚那北岸外。大都为椰林覆盖。曾是囚犯流放地。现为冬季游览地，旅游业渐趋旺盛。
　　②．空间场翘曲线（field-warp）：科幻小说中，想象空间重叠形成翘曲，则宇宙飞船飞行的速度能快于光速。此概念与科幻小说中的超空间和子空间类似。
