　　《“６７７０”灾星》作者：马克迪・豪
　　“空间是三度的，”她睁开眼睛的时候，弗里士对她说。
　　他的脸斜靠近她―一她的眼角扫见他支起的肘将床垫压出一个凹坑――他的脸像月亮。迪能够听到他的呼吸，他的呼吸像海洋。当她打哈欠的时候，他又继续说着，“我是说，时间也是三度的，你认为呢？”
　　屋里阴暗。暗影绰绰。“早晨了吗？”迪又打了一个哈欠。
　　她把脸转开了一些，避开弗里士的注视，眼睛朝窗外看。“或许，你想再来一次？”
　　“你不只是一个真正的时空跋涉者。”他放下支起的肘，身子躺下。床像弹簧一样震颤着。而巳床在他的身下形成一个人形的凹陷。他双手枕在脑后，倚在枕头上说：“你曾经与许多人这么干过吧？”
　　迪不知道他想听到怎样的回答，对她来说，很长时间以来就是这样了。我不能独立行动，她想。我不得不做他们要我去做的事。确切地说，我甚至不知道他们要我做什么。全是因为灾星。她定了一下心，说：“不，没有。”
　　“没有？”他的眉毛随着嘴角一同上扬。她也微笑起来，“不，没有，只是有一次，我有一周时间与一个家伙持续地做爱。以致于他每年都要与我做这样的事。”
　　他大笑起来，接着吃惊地问：“每年？他等候――一”
　　迪点头。“六月二十一号。定期。”她从床上溜下来，移到挂着窗帘的窗前。“最后的一次要了他的命，那年他八十四。”她掀起窗帘一角，向外看。
　　弗里士大笑不止，她听到床在随他摇动。
　　迪微笑着转过身来。狗娘养的，她心里咒骂着，脸在继续微笑着。
　　最后弗里士安静下来，眼睛里重又燃烧着欲火。现在是早晨，他还想再干一次。
　　她需要情报，因而她不得不机敏灵活地应付一切。她苦着脸站在淋浴器下，死命地搓着。这只是心理上的折磨。当迪离开弗里士的时候，她已经设计了对他的报复。弗里士就要去死了。
　　他住在沙漠的外面。一旦，迪想，我能够说“沙漠”这两字，那么每个人都知道我在哪了。但我在哪一年里呢？当她从浴室里走出来，她看到他的匣子随随便便地放在桌子边上，就像是一双鞋或是一个电视遥控器。她作了一个鬼脸，好像那匣子也在朝她扮鬼脸。
　　“我可以打电话为你订购一个匣子，”弗里士从厨房里走了出来。
　　“什么？”
　　“你正在看我的匣子。”他笑着说。他走近前来：“好像你想偷走它。我……”但他不想再许诺一次了。她心想，我没有匣子一天，就得与他在一起一天。没有匣子是她待在这里的原因。当然这是一个很好的匣子（它是由一位姓名不详的人于６７５０年发明的）；她曾经错误地拨了自己的匣子上的“沙漠”号码，就这样她把匣子丢到了悬崖下的某个地方。弗里士相信她，他被我的乳头给迷住了，她心里想着。
　　他们吃着早餐。“明天我须购物去，”弗里士嘴里含着食物说。对迪来说，这里的每一样东西吃起来都像沙子。“我每隔……”
　　“你告诉过我。”她脸上仍旧堆着笑，因为她还是需要情报。她又吃了一些“沙子。”
　　“很好，我正在想你喜欢到哪儿去？”他也在吃“沙子”。
　　“去？”
　　他耸着肩：“你不必这样。”
　　“你说什么？去？”
　　“去购物。”
　　“去购物？”
　　他们俩人都皱起了眉头，停止了吃饭的动作，坐在那里，肘支在塑料桌子上（上面落着些许尘沙），眼睛瞪视着对方。
　　“我是说，”弗里士说道。他的双眉绞结在一起，带着商讨的语气说：“你喜欢去哪里购物？我是说，你想不想去购物？和我一起？”
　　一会儿，他们俩人不禁都笑起来了。
　　他们重新吃起来。迪想，这真是太令人信服了，他们坐在一起就像一对夫妇一样。
　　她一点也不喜欢这次购物旅行。她盼着夜晚快些到来。晚上，他们爬上了床。室内的空调器发出声响，窗外的星辰闪烁着。她想，我在厨窗里见到的全是街旁小孩子们的面孔，他们的嘴角淌着血，面部扭曲，伤痕斑斑。她努力不再去想６７５０年了。她告诫自己，再想下去会泄露在自己脸上的。弗里士开始吻她的脖子，并已顺着光洁的皮肤游移下去。他从没亲吻过她的双唇。
　　“弗里士，”事毕，她说，尽管他听起来像睡着了一样（她必须要说点什么），“我们在做什么？我是说，技术上的。”
　　或许他是醒着的。迪心里一半希望他睡着了。最后，他翻了个身，这样他的脸就从阴影的掩蔽下闪现出来。他躺在那里，好像很苦恼地盯着天花板。
　　但他的声音听起来不像是苦恼：“我们正在技术上的彼此操练。再繁殖，也不只是再繁殖。如果你不想以一种更文雅的方式来描述的话。”他朝她伸出了舌头，现在他在笑。
　　他认为我还想再要一次，迪想。他认为这是我的一种斯文的祈求方式。“我不是那个意思”她说。“我是说，远足。匣子。在这个地方到处旅行。”
　　“从１９９８年以来，”他提醒她。他突然听起来像一位中学老师。迪非常高兴，非常兴奋，他就要泄露情报了。直到６７７０年，时间就变得令人心里不安。不要忘记这一点。“
　　或者，他在故意地躲避她的问题。她自己几乎忘了刚才她问了什么。“不要忘记”，她心里重复着他的话。她又看到了那些扭曲，伤痕累累的脸。
　　她突然问：“弗里士，时间是如何变得如此令人不安的？”
　　他哈哈笑起来。（笑，笑）“你认为我想找到原因吗？”
　　我能证明给你看，她心想。我能证明给你看。
　　那就是使你精神不安之所在。你不应该高兴地大笑。她正变得越来越敏感了。她还是止不住地想知道原因。或许，她在四度空间的某个地方，才是一个真正的时空跋涉者。她在四度空间里跋涉着。
　　“在想什么？”又过了一会儿，她轻声问他。这一次，他是真的睡着了。
　　生命真是奇妙，迪在心里感叹着。这是显而易见的，但她什么也没说，因为她正握着他的手。而他正小心地拨着号码，他振作眼神注视着另一只手上的匣子，好像他不习惯于一周购物一次似的。她只能去想未来的时间，这是她不想去面对的。尽管我们能够战胜爱因斯坦，我们也永不能逃脱时间。我们能够在任何地方和任何时间漫步。但当我们到达那时，我们还是在用相同的凡人的步伐朝前行进。
　　她喜欢继续以这种姿态深思下去，但他拨完了号码。他们――――就在那，在时间与时间之间有无形的间隔。我们真的在某些地点是不同的吗？她发觉自己又在漫无目的逻想了。
　　那些思想在她杂乱无章的脑海里缠绕着。
　　她使劲攥紧拳头，不让自己胡思乱想下去。
　　他又误解了，就像以前一样，他挤了过来，好像他们真正地恋爱了或是其他的什么。他领着她穿行在人群之中，人群拥满了亮着街灯的街道。
　　“我们在哪？”她问了他三遍，第三遍他才听到了。这里的人们像风一样在沙漠上抖动着。上帝！她心里呐喊着，我们在哪。
　　“这个地方，我知道。”这就是他的全部回答。他仰望着夜空。打一眼看去，好像有些阴天，然后，她就看到了星光，星辰，最后是整个宇宙。沙漠上空有这么多星星，简直像是整个宇宙挂在上方。迪惊奇不已。仍旧还有一些事情能使她惊奇。
　　“这是一颗小行星。”弗里士说。她站着不动，不愿再走进人群里。“我们在一颗小行星上。你以前没来过这里吗？”
　　回到６７５０年，他们从来不曾告诉过她这些。“没有！”她叹了一声。紧接着，她想我这是在未来里吗？或许我在６７７０年以后的时间里了，或许，他们说的只是谎言；或许，我……
　　她多么希望她已经看到他拔了什么号码。他接着说：“２３４５年，”她知道，“时间只存在了五年，或许你忘了，”他继续说。“我是说，像这样的五年。在２３４８年，时间被一个乘太空火箭自杀的人撞了一个洞。他们这么告诉我的。”
　　迪打了个寒颤；星空下很冷。挂着的天空仿佛不存在了或许根本就不存在。迪只是想着真空，这使得她的胸部发紧，并且手也变得僵硬起来。她想，我们对此变得太严肃了，太认真了。她努力要挤出一丝笑意，但没有成功。她奇怪谁是（曾是，将会是）自杀的人呢？她想她知道。又是灾星。
　　对于时空跋涉者来说，他们处于（过去，现在，将来）哪一个时空里，才能够保护他们的未来呢？
　　或许，她的任务永远都是最重要的，当然，如果一个像“永远”这样的词在１９９８年与６７７０年间这段时间里有意义的话。６７５０年，在山下他们的隐匿处，事情就已经变得有些令人不安了。在她来这的路上，她曾看到街道上的人们的时间正在压缩，他们由６７７０年的屏障上反射回来。他们已经活过那一年。他们挤压着，匆促地走着，正在倒退着生活。天哪，她再也忍受不了想下去了。没有人要去建立理论。但他们要她拿到“时间机器”。
　　“根源，”他们说―一因为，你瞧，当你的时间压缩，你的头颅也随之压缩――时间全在你的脑袋里―一而且你就开始刺痛，你就开始流血――“你必须要拿到手。这些匣子只是匣子。我们要”时间机器‘，我们要你捣毁机器。“
　　她当然也被他们弄糊涂了――他们总是告诫她不要去想“会发生什么？”但她想知道。
　　一时间，他们看起来像是拿不准，也或许不是。“机器会把我们的时间还回来，”他们讲。“会停止这种旅行，这种跋涉；会使时间继续向前；它会让我们又正确地生活下去；它会除去１９９８年和６７７０年，会还回早些的年代，而且未来也会回到最近的未来。”
　　她点着头，努力试着不去想它。
　　“我们知道谁发明创造了它，”他们说。
　　灾星。
　　“你在发抖。”
　　迫停止颤抖。他们朝一个悬崖顶上的咖啡馆移过去。他们在窗前坐下，朝下看。现在是午夜，悬崖深幽，崖底雾霭沉沉。
　　“我想那是硫黄，”他说。“我也可能弄错了。我怎知晓硫磺是什么东西？”
　　“他们有茶吗？”迪想知道。
　　“我想有。你看起来像害怕似的。”
　　是的，她感到害怕。她勉强笑了笑，没有去想掩饰什么。
　　内心有什么东西在告诉她，她正在穿透伪装，她不想辩解。她想告诉弗里士，她寻找了他那么久。她跋涉了那么多的时空。
　　跋涉，跋涉，为了那些扭曲的面孔。“你没有一些朋友吗？”这就是她说的话。或许先要用好话逐步赢得他的好感。我一样要杀他，她啜着茶想。
　　弗里士耸着肩。接着他把咖啡杯放下来，咖啡溅到茶托上，他说：“呃……现在或许没有。我过去有过的。”他又加了一句，说完之后他意识到“过去”在一个没有时间概念的文化背景下是没有任何意义的。他只有干笑起来。
　　“你不在乎吗？为什么不？”
　　“为什么我要在乎？为什么我要有些朋友？”
　　“什么？”
　　“为什么……”
　　一颗慧星划过夜空，比太阳还要明亮。太阳只是一颗星星，完全不像一颗彗星。
　　“我喜欢独来独往，我行我素。”他耸肩。
　　“你邀请了我。”
　　他又笑起来。
　　“我想寻到根源。”她说。
　　“我已经跋涉了很长一段路。”她说，用一只手枪在桌子下顶住他的胸口。“我花费了很长的时间。即使利用这些匣子，也需要花费时间。我们花费的时间越多，我们于６７７０年失去的时间越多。你快告诉我‘时间起动器’在哪里，我要捣毁它。这样我们就彼此解脱了，每个人都会得到解脱。再没有人被扭曲变形了。”毕竟，那是灾星。“不正常，你所做的是不合乎自然规律的。”
　　弗里士看起来非常惊诧。继而他的脸上仿佛卸下了一个面具，他看起来情绪低落，一副听天由命又懊悔的样子。迪看到了他的情绪变化。“迪，”他说道。
　　茶杯在背后发出了当声。她在桌下挥动着手枪，尽管他看不到。过了一会，他接着说：“这就是你要说的吗？”
　　他喝了一些咖啡。她感到奇怪，他是真没看到手枪吗？她感到手上握着的枪有些滑稽可笑。“迪，”他又叫着她的名字，好像她的名字意味着什么。
　　“我的名字是苏克安，”苏克安说。
　　“我猜想他们没有告诉你。”
　　“什么？”
　　“他们没有告诉过你关于其他人。”
　　“其他人？”
　　“其他的那些像你一样想逮到我的人。你不是第一个，迪，或苏克安，或其他名字。他们也曾花费了很长很长时间，你凭什么认为我生活在沙漠里。为什么我没有一些朋友？我的最后一位朋友，”他喝着咖啡，“也是第一位。她告诉他们是我发明了机器，而且她想告诉他们机器在哪。然后她要杀了我。”他喝着咖啡。“你是这么打算的吧？”
　　苏克安挥舞着手枪。弗里士看起来满不在乎。６７７０年的那些扭曲变形的面孔离她很遥远，正在隐退。他的脸上写着背叛，或是掺杂着其他的一些什么东西。
　　“很好！”
　　“很好？什么？”
　　或许纯粹是偶然，或许不是。他流了大量的血。我必须要杀死“某个人”，她这样为自己开脱。这不是我干的。鲜血朝前喷溅出来，不管怎样，这不是她所期望的。血喷洒到桌子上，地板上，流到她的面前。血甚至迸溅到她扣动扳机的手指上。这曾是他亲吻过的地方，那么温柔。他们说当你杀人的时候，你学到了一些东西。苏克安，或迪，或一个人放下了枪，拉过椅子，快速地坐了下来。他的身体在摇摇欲坠之后，跌落下来，重重地砸在窗玻璃上，破窗而出。她想了一会儿，他跌落到悬崖下的硫磺中，或是什么中去了。但是，她想，玻璃破碎的喀喇声是钢枪跌落在地的声响。弗里士的眼睛没有睁开，当她飘向门口的时候，她想，或许他的眼睛跟随着她。他预知要发生的事。她不知他是否凭着一种奇特的心灵感应术而预测到自己的死亡。或许只是偶然，也许不是。午夜的咖啡馆里，人们不知道究竟发生了什么事。她一言不发，从容不迫地走到街上。站定之后，她意识到她忘记拿走他的匣子。
　　她回过头来看，只见人像苍蝇一样汇集在咖啡馆里。朝前看一看，只见一些迷路的人在前方的路上奔跑，奔跑，奔跑，直至精疲力竭。
　　我能把灾星撇在脑后，她想，而成为一个真正的时空跋涉者。
　　捡起另一个匣子容易得可笑。她漫无目标地用手敲打着偷来的匣子。她没有明确的目标，因为她实际上在寻找某个人，某个地方，她也在逃跑。她在许多咖啡店的窗前坐过，全身发抖地看着窗外的街道。大多时候是晚上的街道，因为她有一种想法，觉得那边有她的家。在时空的交换中，她不知道自己是否在枪上留下了指纹，是否在尸体上，在房间里，在任何地方留下蛛丝马迹。看来解决这次谋杀的惟一办法就是她自己去死。
　　在谋杀之后，她总是这样。
　　我毁坏了他们的身体，她想。并且我也毁了我自己，但是我不能像他们一样解脱。她继续想着，我不知道自己在哪里。天开始下雨了。我不知道我已经杀了多少人。因为灾星。
　　通过永无止境的搜寻追逐，我到达这里。于是又有一个死掉了，一个到目前为止最亲爱的。但我仍得不到我需要知道的东西；我仍不知道，根源在哪里。
　　一个女招待员过来，想知道她是否能帮助她。苏克安向她询问关于机器的事。女招待员笑着耸着肩，又给她一杯茶。
　　苏克安笑了，没再说什么就离开了。她站在雨中，一直到她在谋杀之后所具有的那些感觉被雨水浇灭了。她全身湿透了。
　　但这让她不再去想沙漠了。
　　“你要回去！”他们这么告诉她，当她最后被他们中的一个带到他们面前时。这是一个一个阴暗的，上面滴着水的地下室，地板吱吱哑哑地响着，上面有裂缝。她被一盏明亮的灯晃得睁不开眼睛。滴在灯泡上的水发着咝咝的声音。
　　“回到哪？”
　　“回到沙漠，他的房间里。”他们看起来像这个地下室一样幽暗模糊。她真是从来不知道自己在为谁工作。她不是在为这些人卖命的。她是为生活在６７５０年的人们卖命的，这些人本应该生活在６７９０年。他们正在倒退着生活，他们绝望地紧抱着缩小的头颅，嘴角淌着血。在这地下室的角落里也有污黑的斑渍，这也可能是血。
　　“为什么？”她问。她的声音听起来慌乱又悲哀。她的椅子前方的地上有一个水坑。实际上，当她站在雨中的时候，他们发现了她。“我不能回去。警察监视控制了那里。警察……”
　　“忘了它！”他们命令她。“忘记警察！天哪，想一想。警察不会知道你和他是哪一个时间的人。警察会回到――”他们互相看着，期待着一个日期。
　　“２３４５年。”苏克安说。
　　“是的，２３４５年。那么你就去２３４６年，警察不会去那。其他人也不会去。”
　　“我被弄糊涂了，我累了。”
　　“别再去想了。回去，回去寻找那个地方，找到根源。他肯定在那留有什么东西，纸？我们能够破译的线索？”他们停顿了一会，看来要转变一下说话的语气。“不要因为杀死了他，而忧心冲忡，烦躁不安。他从来不会告诉你什么。他会先杀了你。我们希望他死。至少是这样。”
　　她跟随着他们中的一个，慢吞吞地走着。他们说有个地方可让她睡上两个小时。她想，至少吗？那，还有什么呢？
　　当走廊上的枪声惊醒她的时候，她正做着梦，在杂乱无章的梦里，她又回到了谋杀的那一天。她惊坐起来，茫然地盯着木门。一片死寂。她在死寂中眨着眼，一会她又躺倒睡着了，睡在乱七八糟的毛毯中，直到更多的嗖嗖作响的子弹迫她睁开眼睛。这次，她腾地一下把腿伸到床下，半站在那里。嗖嗖的子弹钻透房门，在房间里乱飞。并且子弹伴随着碎片和枪烟落到了床上。她躺倒下来，本能地抱起床边的匣子、门上有一个小洞，但没有灯光穿过来。她开始拨号码。一阵叫喊声传过来，她想她曾听到过这叫喊声，这使得她不能集中精神。这时一个人破门而入，她想她认识此人，这使她更加慌乱。更多的子弹呼啸而来，打在此人身上。子弹撕剥着他的躯体，他越过床，摇摇晃晃地朝她走过来。她惊惧地拨着号码，她开始旋转起来，好像她处于零度空间里。在这种惊惧混沌的状态下，她的脑海里浮现出一个大大的问号――到底存在着多少种不同的时间？房间塌落了，她惊骇至极，只觉着胸部一阵发热。一颗子弹射入她的身体，停留在胸部。现在，她不知道子弹是否会随她一同旋转，在时间的另一端物化，植生在她的体内。然后随她一同跌落在最亲爱的人的身边。这会令警察们迷惑不解的：没有武器，两具尸体，一个体内有子弹，一个只有射出的弹孔而没有射入的弹孔。当然，在一个没有时间概念的世界里，一切事情都那么扑朔迷离。最好，一点别去想了。最后，旋转停止了。她在沙漠里了，在一个房间里。在这里没有痛苦，没有子弹。她的所有推理在此刻全部落空了。
　　弗里士，这个她在２３４５年谋杀的男人，面对着她站在那里。他遗憾地蹙着额头，脸上挂着奇怪的笑容。
　　苏克安想再次隐身。她绝望地挣扎着，心里一片混乱。但她站在那里，面对着他。这一次她不能消失了。
　　她放下她的匣子。她很希望它裂成黑色的碎片。一时，她好像立刻处在三个不同的时间里。一个非常冷酷，一个遥不可及。
　　“你好，迪，”弗里士说。
　　她的枪不在原来的老地方了。她看了一眼自己，发现自己赤身裸体。她迷朦着眼睛提醒她，她刚从床上爬起来。然而，这已经是很久远的事了。现在，她想，我真感觉像一名时空跋涉者？。
　　“我……”
　　“在这。”他把一件细长的如斗篷一样的法兰绒袍子递给她。这袍子有一个高高的领子，上面缀着大大的纽扣。她恍馏间想起曾见过它。她钻进袍子里。而这袍子太大了，在她身上打起了卷。在她用袍子卷起自己的那一刻，她感到裸露的肌肤上的沙漠的炎热。太阳透过幻灯窗户洒进来。
　　“我……”她开始讲话，但她仍不知要讲什么。
　　“坐下吧，”弗里士用手指着沙发邀请她。“你看起来累了。
　　要一杯茶吗？“
　　“咖啡？”她慢慢地朝沙发移过去。她没有把后背朝向他，以防他消失了或怎么了。她坐下，又站起来，说：“我……”
　　又坐下。弗里士消失了，他进了厨房。他在那里弄得杯子和咖啡壶叮当响，这样她心安了一些，知道他还在这。最后，当她听到咖啡壶营营响的时候，她大声说：“我杀了你。”
　　紧接着她想，多么可笑，多么愚蠢，要是他不知道呢？我杀死的那个或许只是一个假目标。或许，他还没有听说我……
　　“我知道，”弗里士回答，他拿着一个托盘走进屋里。“我还知道你没有杀死我，你杀的是我的另一个。”他小心地把托盘放到沙发前的桌子上，开始斟茶。
　　“什么？”
　　他注完了茶，递给她一杯。他靠向她，脸上仍是那种表情，混乱的，交织着睿智和先知先觉。这些表情不合适地交错在一起，好像他是豁唇似的。所以她试着不去多看他。她盯着咖啡。
　　“对不起，”他说，“我已忘了你真正的名字。你告诉过我，我……”
　　“苏克安，”
　　弗里士点头。“是的，”他说。“先前，我来不及去记住它。
　　你……“
　　“我杀了你！”现在她不信任地望着他。她希望，在她发疯之前，在她跑到沙漠里，躺在岩石上直到太阳把她像鸡蛋一样煎熟之前，他还有解释的时间。
　　热咖啡从她的杯子边上滴落下来，把她的指尖烫出了小泡。她低头看到自己的手在发抖。她迅速地把杯子放到桌上，然后她的手就不知该往哪搁了，好像她要去做点什么。她的手最后落到袍子上的大扣子上。她回过头来看着弗里士，弗里士正在盯着咖啡或茶看。看到他无意发话，她又说：“我没有吗？”
　　他抬起头来。他的脸仍旧有混乱的表情，但她几乎看不出来了。她早已习惯于一些事情了。“你杀的是我的一个，”他最后说。“这很难解释。”
　　“解释肯定是比带着一颗子弹活过来要容易得多……”她没有继续说下去。她不知道如何与一个她曾杀害过的人进行彬彬有礼的谈话。她努力想着他们谈论的话题，谈６７５０年的地窑？洞？还是任何地方？毫不疑问，要与他谈论一些关于灾星的事情。接着，她想起她去过的那个地窑，他们或许全部死掉了。她意识到是自己又杀害了他们，间接地害了他们。
　　警察在后面追她，她又是惟一的能够自由使用匣子逃脱的人，当然只有她幸免一死了。是匣子救了我，她想。而又是匣子杀害了从６７７０年返回的人。
　　弗里士正在解释：“……有很多的我。我是说，他们都是我，他们存在于任何地方，而且我……”他踌躇起来，“我，我的头脑，我想……我一时只能在一个地方。我的意思是说，在某个时刻我只能……”
　　他们彼此凝视着。这是一个忧郁的场面。在他俩之间到处横亘着隔膜。好像这忧郁的气氛要永远拖延下去。
　　他终于摆脱了这阴郁的情绪。她也几乎准备相信他说的话了。而且他在准备说点什么。
　　“我一直在生育，从１９９８年到６７７０年。他们都是我的翻版。他们正活着，但我可以在任何时候消灭他们，只需我轻轻拧一下机器。我能为你这样做。我知道你是谁，但我犹豫不决，我要看一下将发生什么事。这一切在以前也发生过，他们没有告诉过你。他们也从未告诉过你其他的人。其他的人很难得手杀害我。很久以前，我就摆脱掉他们。我没有摆脱掉你，我想，部分的原因是因为你与众不同，或许是因为我还有充足的时间逃走。另一部分原因是因为你的行动比我预料得要快。你朝我射击，我就变成我的另一个了。并且我拨动了此时此地的号码，我很确信有人会出现，会全力寻找这所房子。这里什么也没有。继续向前搜寻吧！我要让那些追杀我的人瞧瞧，这样做是没有什么好处的。我想解释，”
　　“关于这个吗？”
　　“关于６７７０年。”
　　灾星，她想。
　　“还有造成这一切的所有原因。”他说。
　　她心里承认，毕竟有不止一个原因。像在这种情况下，那就是为什么“没有好处”的原因。
　　“你到这儿来，”弗里士正在说，“是因为你在６７７０年曾看到的一切。我猜想是这样的。”
　　她几乎忘记了那一切。
　　“而且我到这儿，”他继续说，“是要告诉你你错了。那些人身上发生的一切是好的，不是坏的。而且也没有痛苦。”他看起来不太有把握。“也许，有些痛苦。但对他们来讲，值得。
　　你曾见到过“，她意识到他在提问题。”在６７４０年之前，有人头部被挤伤，面部扭曲吗？“
　　她摇了摇头，思索着他的问题。又摇了一下头。“６７５０年，”她说，“在此之前没有过。”
　　他又倒了一些茶，也许咖啡，或其他的什么东西，正点着头。他把她的杯子递过来。看到她不接，他沉默地小心地把杯子放到桌子上。杯子里有热气冒出来。他坐下来，紧接着身子突然拉向前，手里扣着他的大杯子。“需要三十年的倒退时间，最多。那些人自己正在经历着倒退生活，头部挤伤了，扭曲着。”“也许一个小时。”他耸着肩，“然后他们就完全地消失了。在那一个小时里，他们……旋转。旋转到我们的时空之外。这是一种……呃……一种变形。他们撞到６７７０年的屏障之上，反弹回来，旋转出我们的时空。”他看起来很激动。
　　她只能想起来说：“为什么？”
　　“６７７０，”他说。好像“６７７０”是一个能破译所有密码的代号，好像这就是他的全部解释。谢天谢地，他又继续说话了。“６７７０年是一道屏障。时间在６７７０年停止。”
　　“因为你的机器……”
　　“不！”他大喊着。苏克安感到，仿佛她又置身于６７５０年的地窑教室的教导中。她被气急败坏的极端暴力分子大声训斥着。大鼻子，高额头的那位挥舞着凳子，他因为灾星的折磨要出去杀人。“不是我的机器。我的机器没有制造屏障。这道屏障是天然的。它一直在那，在677O年。”他用眼审视着她的眼睛。她心里想，他这是在揣测她的相信程度。实际上，她完全相信。同样地，她也已经相信了倒退在６７５０年里的一切。她习惯于相信。
　　“我累了。”这就是她所能说出的。太阳已经从沙漠上降落了。她开始感到袍子里寒冷。
　　“我必须解释。”
　　“让我们做爱吧，”她过了一会说。这就是她的回答。
　　我一直是一位时空跋涉者，她想。在这清冷的夜里，她安静地半躺在他的怀里，咯咯地笑着，她的整个身体都在咯咯地笑着。扩散的笑声把他弄醒了。
　　“我一直是一位时空跋涉者，”她对他说，脸上洋溢着笑。
　　“你的命运。”弗里士说道。
　　他显然又要睡着了。“再解释一些吧，”她说。她用手支着头，侧身躺着，用膝盖轻轻碰触着他。
　　他翻了一下身子，仰面向上，手放在脑后。枕着枕头，注视着天花板。他又看了她一眼，才说：“我建造了一个时间机器。”
　　“我知道。”她大笑着。
　　“很小。就像你的匣子。你的匣子不是机器，它只是一个遥控装置。”她的匣子坐在镜子前的桌子上，正在盯着他看。
　　“但是，我制造的第一个匣子才是一个真正的机器……我是在……大约在１９８６年制造了它。这样，我就飞到了未来。花了许多年进行探测。”
　　“过去？”
　　“不是过去。你不能回到过去。我能去的最早的时间――任何人都能去――是这机器首次被利用的那个日期。这是技术上的。”她耸肩，至少她想这么做，这使得床轻微地摇动着。
　　“而且，最后我找到了这道屏障。在６７７０年。”
　　“时间停上？”
　　“时间停止，不再存在下去了。我们的时空就关闭了；生命就停止了；一切都不复存在了。所以我考虑建造一个大机器，一个能操纵所有时空的机器。我发明了它，而且我于１９９８年起动它。”
　　“１９９８？”
　　“是的，１９９８，现在你知道了吧。”现在苏克安也在盯着天花板了。他又继续说：“并且我……我调试了它的角度，这样在６７７０年我们的时空构造……这样我们……那里的人才旋转着，到达其他的空间范围，其他的能继续存在的空间。你也能做到――就拨６７７０，然后坐下来就可以了。从这里，透过旋转我不能看清前方要发生的事情。或许那些新的别的空间也会在某时某地结束。我不想去经历。如果你去，你就回不来了。不管是怎样一种情形。时间只能向前流逝――真正的向前，……”他的手从脑后挣脱出来，拍打着太阳穴，“一个方向。”
　　我再也不要去想了，苏克安心想――但也没有什么可想的。她最后决定，“自己再也不去想什么事了。这个问题太庞大了而不能进行思考。她意识到这就是为什么他们告诉她一点不要去想的原因。这容不得去想。
　　“对不起，我时杀过你。”她说。至少，她想，我认为我是谋杀过他。这有什么关系吗？
　　“没关系，”他说。他在枕头卜转过头来对着她。“我已经被谋杀过五次了。”
　　“被？……”
　　“他们中的四个人来自６７７０年。第一个朋友偷走了我的靴子和我的能拨回到１９９８年以前时间的匣子。它现在可能在某个地方，别要求我把你带到１９８６年。”
　　“我可以待在这，”她说，灾星？已经不是了。在他们拨号码的时候，那些人也隐退了。
　　“这听起来像一句电影台词，”弗里士说。“我看到的最后一部电影――是我最后到１９８６年旅行的那一次，当时他们还有电影――是……”他想了一会，“（蓝色的达利亚）你知道这部电影吗？”
　　“是早晨了吗？”她静默了一会问。
　　“不管它，再干一次吧，”他咧嘴笑着。
　　苏克安想着：我们有四千七百七十二年的时间等着我们去生活。
　　“现在是哪一年，弗里士？”
　　“我不清楚。”
　　她看到她的匣子在镜子里映照出来。在那后面也有另一个完整的世界。
