　　《莲花井》作者：[俄]阿・卡赞采夫、马・西亚宁
　　考古学家杰特里耶站在尼罗河畔，观赏着挖掘现场的全貌。他正在等一位从巴黎赶来的朋友，数学家德列依耶伯爵，因为有几篇铭文是数学谜语，需要这位朋友来解答。
　　伯爵在向导的陪同下，骑着一匹阿拉伯快马飞驰而至。他灵巧地纵身下马，刚一落地就急切地要杰特里耶讲讲挖掘的情况。考古学家有条不紊地说了起来。
　　挖掘工作是在埃及最古老城市的遗址上进行的。赫利奥波利斯是一座太阳城，曾经是对太阳神进行宗教祭祀的中心。
　　古埃及的王位只传女儿，不传儿子。儿子想当法老，必须娶继承王位的亲姐妹为妻。哈特舍普苏特是图特莫斯一世的女儿，继承王位后，按照传统把权力交给了丈夫，也就是自己的弟弟图特莫斯二世。但他体弱多病，仅仅统治了３年就死了。哈特舍普苏特不愿把权力传给女儿和年轻的女婿――也就是以后的图特莫斯三世。她亲自统治埃及整整２０年，因治国有方和具有很高的艺术鉴赏力而闻名于世。图特莫斯三世继位以后，为了报复，他销毁了哈特舍普苏特的大部分画像，只留下了菲维祭奠哈特舍普苏特亡灵的寺庙。
　　杰特里耶把伯爵领进一个四周铺满花岗岩的大厅，在一块４０００年前的石碑前停下，他把碑文翻译出来：
　　此碑文系太阳神祭司所刻。这堵墙后有一口圆形莲花井，边上有一块石头、一把刻刀和两根细长棍子。这两根棍子一根长３个度量单位，另一根为２个度量单位。如果将棍子一端抵住井的底角斜靠在井里，两根棍子正好在水面交叉，水面距离井底为１个度量单位。谁能用这两根棍子测出莲花井井口的最长直线的长度，谁就能成为太阳神祭司。只要懂得了题意，这堵墙就会打开放他进去，但一走进去，出口就封死了。他把所得的结果用刀刻在石头上，从通气的小孔把石头递出来，由最高祭司来检验他所刻的数字是否正确。
　　这个考场已经被完好地挖掘出来了。两人走进去，棍子和井都没有保存下来，但石头和刻刀还在原处。伯爵一时来了兴致，他要在这块积有千年尘土的地上用数学语言解出这道难题，在这之前他将不吃不喝。杰特里耶了解朋友的古怪脾气，独自走出考场，等待伯爵从通气孔发出信号。他几次回到与莲花井石穴相连的大厅，都没有听见任何动静。现在他只能陪着德列依耶一起挨饿了。
　　杰特里耶在大厅里来回踱步，突然听到背后有响声。他回头看见地下有一块石头，上面刻着“ｄ＝１．２３１米”，德列依耶已满面春风地出现在他面前。他把杰特里耶带到石穴里，地上写满了方程式。他用ｒ来表示两根棍子的交叉点到短棍子在井底末端的距离。他设想，棍子的一端垂直移动，另一端按水平线在井底移动。根据高等数学的原理可以得知，距离为ｒ的点会沿着椭圆曲线移动，方程式是Ｘ２３ｒ２２＋ｙ２３Ｄ３ｒ２２＝１。当ｙ＝１或ｘ＝ｒ２－１时，这个方程式成为一个四次方程式５ｒ４Ｄ２０ｒ３＋２０ｒ２Ｄ１６ｒ＋１６＝０。得出的结果，井口的最长直线，也就是井口直径为１．２３１米，即１．２３１个度量单位。
　　现在让数学家疑感不解的是古埃及的祭司是不是用的也是这个方程式。４０００年前他们是如何解出这个四次方程式的呢？
　　祭司们把一个小伙子带进大厅，花岗石上的碑文犹如阴森可怕的怪物立在他面前。他明白了碑文的内容后，两腿直打哆嗦，心里呼喊着美丽的女王哈特舍普苏特。要是女王知道他目前的处境，她一定会利用手中神圣的权力来拯救他的。
　　“许多人穿过了莲花井墙，但成为太阳神祭司的人却为数不多。想想吧，要珍惜自己的生命。这就是太阳神祭司们给你的忠告！”祭司的忠告一遍遍在耳边回响。
　　年轻人呆呆地望着祭司们从墙上搬下沉重的石头，等他进去之后，他们又把石头放回原处。从此这位生龙活虎、机智灵敏、深受女王青睐的小伙子将与世隔绝，没有吃的，也没有喝的。
　　他，谢年莫特，力大无比，手艺超群。起先他是哈特舍普苏特女王的跟车仆人。有一次，托特神祭司企图从他手中夺走女王的亲笔信，他身上多处负伤，但仍然击退了袭击者，把信送到了太阳神庙。祭司们把他抬进庙内的房间，竭尽全力挽救他的生命。女王亲自来看望他。谢年莫特向祭司要了一大块软泥，在女王第二次到来之前，把她的面容栩栩如生地塑了出来。美丽无双的女王笑了，夸赞说看见这个塑像如同照镜子一样。后来，女王决定把他留在王宫里当雕刻匠。谢年莫特爱恋着女王，却不敢幻想爱情。女王却不顾一切地爱上了这位体格健壮、天资过人的年轻小伙，还成了他关怀备至的老师，把只有她和祭司们才具备的知识教给他。
　　祭司们担心女王的意中人可能会获得极大的权力。他们~媚地夸奖谢年莫特，使女王决定把他晋升为太阳神祭司。谢年莫特顺从了女王的旨意，被带到这个神圣的太阳城。
　　宏伟的太阳神庙不仅使谢年莫特大为震惊，而且还在他心中唤起了建造一座更加宏伟壮丽的寺庙的强烈愿望，他要把这献给他美丽的女王，要用生机勃勃的各种植物来装点。可是现在他却在与世隔绝的石窟里，面前只有一口井、两根棍子、一块石头、一把刻刀，还有一具具骷髅。
　　谢年莫特开始有生以来第一次演算数学题。他简直不敢想象自己能算出这道题。他从女王那里学会了数数，明白了什么是分数，但至于隐藏在三角形里的秘密却只听女王顺便提起过。他思念着心爱的女王，不甘心自己就这样渐渐变成白骨。谢年莫特想到井口的最长直线可以用棍子量一量，但怎么量呢？一根棍子长３，另一根长２，两者之差是１。他肯定井口最长直径大于１，但不能确定大多少。
　　他想起了祭司们的忠告，“想想吧，要珍惜自己的生命！”
　　为了女王，为了爱情，他不能放弃。美丽的女王说过，数学是以测量为基础的，凡是人所认识和理解的东西都是测量过的，一个聪明的人必须懂得如何测量。现在他的工具只有两根棍子，他相信这两根棍子一定可以用来测量出井口的最长直线的。
　　棍子已经有了１、２、３的长度，他用刻刀在棍子上做了记号。然后用棍子比着井口的最长线做了一个记号，这个长度正是需要测定的。他量了１之后，剩下的部分不到１。他不断地思考和试验，把两根棍子的一端抵住井的底角斜着靠在井里，浸湿的部分不一样长，两者之差对他来说又是一个新的度量单位，他称之为小度量单位。他刻上标记，又思索起来。这个小度量单位只是一个分数，是１个度量单位的一部分，它们的关系又是怎样的呢？他仔细地量了量，结果令他喜出望外，小度量单位正好是１个度量单位的六分之一。谢年莫特已经着了迷。他想象着美丽的女王就在他身旁，指导他进行测量。他用小度量单位来量已刻在长棍上的要测的长度。当他量第８次时，超过了直径长度。谢年莫特怀着极其懊丧的心情望着这最后多出来的一截，下意识地刻上了记号。他突然省悟，这正好又获得了一个新的度量单位，现在的工作是确定它是１个度量单位的几分之几。他用颤抖的双手开始测量，他简直不敢相信，这个新度量单位正好是原度量单位的十分之一。一切问题迎刃而解，莲花井口的直径长度为８／６－１／１０，最后结果是３７／３０，与４０００年后人们用高等数学计算出来的数字只相差千分之二。而谢年莫特的答案在当时来说是准确无误的。
　　他把答案刻在石头上，把石头从通气孔推了出去。他有些急躁，因为急于想离开这个坟墓。他终于听到了沉闷的撞击声，祭司们搬开了花岗石块。
　　谢年莫特手持棍子走了出来，接受祭司们的祝贺，他成了太阳神的新祭司。他又回到了女王的身边。
　　第二天午饭后，杰特里耶和德列依耶伯爵出发到菲维去。
　　伯爵想亲眼看看古代建筑师的天才杰作――伟大的哈特舍普苏特女王的亡灵庙。他们站在高处，可以鸟瞰太阳神庙３个梯台花园的全景，层层梯台上的珍奇树木已不复存在了，但布局整齐协调的梯台仍清晰可见，寺院看上去依然十分壮观。
　　伯爵对这一建筑的构思叹为观止。
　　杰特里耶告诉他，这是女王的宠臣、当时的天才建筑师谢年莫特为女王建造的，他也是一位太阳神祭司。现在看来他又是一位了不起的数学家，能够解出这个四次方程。
　　德列依耶却另有一番高论。他认为谢年莫特并没有求出井口的直径，而是按古埃及惯用的方法测量出来的。他发现祭司的这道题包含着奥妙的几何秘诀：井中水面距离长棍的上端是３的立方根，而距离短棍的上端又是以上答数的１／３。３的立方根是带有６０°角的直角三角形的边股的长，短股长为１，弦长为２。
　　可是谢年莫特在当时是怎么解决这个问题的呢？
　　杰特里耶和德列依耶伯爵最后同时得出结论，那是爱情，世界上最奇妙的东西。
