　　《灵感药》作者：[美]詹尼弗・玛可维卡
　　上帝啊，给我时间完成这个吧。我所剩时间无多。
　　真该怪自己太容易相信他们。他们真该下地狱，受炼火的痛苦煎熬。魔鬼也不应该宽恕他们对世界犯下的滔天罪行。我想没有人会忘记这事。
　　而现在我是唯一一个能写下这个的。我想我快不行了。我要安静下来，写完这个。要不然，一切都晚了。
　　这一切都从那时开始。（哦，我用了多少次“开始”这个词作为故事的开端？）我在《鲁纳杂志》上看到一则广告，广告标题是《需要灵感吗？》，这深深地吸引了我的眼球。你知道的，我是个作家，且是名作家的那种，我对自己这样安慰道。我一直在等待自己写出好的作品，但我总是受创，受到打击，世上的霉运都被我碰上了。
　　灵感药像是灵验了我的祈祷，而我已经不管它是否不雅。我和当时其他的一些名作家都寄出了１０美元订购我们想要的灵感药，只要花１０美元，有点难以置信，是不？
　　过了２８天后，药寄到我们的手中。我像小时候拆圣诞礼物那样，又惊又喜地打开那小小的精巧盒子。
　　看完说明书后，我服下了一粒药，灵感马上就来了，泉思如涌啊。
　　我坐在打字机前一直写啊。写了两个钟头后，我才停笔，回看自己写的，不错的题材，这可是我最好的作品之一。
　　过了不久，各大报纸争相报道这神奇的灵感药。
　　之后，许多好作品如雨后春笋般出现，但好景不长。当人人都服用灵感药时，就出现了一种诵读困难的迹象。后来发现，灵感药在刺激左脑的荷尔蒙分泌和大脑的活动来提高写作能力的同时，大脑的其他机能相应地被侵蚀。药服用量越大，变化就越快。即使你只服过一粒药，阅读困难也迟早会出现。我已经察觉到它已经作用在我身上了。
　　那些写论文的博士们已经开始丧失他们的能力，老师们也不会阅读了，连小学生都比不上。互联网瘫痪了，文明的社会一下子陷入混乱。而那些发布广告的“好心人士”在这时却都从地球上销声匿迹了。
　　这时，从外太空的宇航员传回报导：一艘巨大的太空船正在我们的地球上空盘旋。
　　外星人最后毁灭了人类。
　　这是一个怎样的故事啊。某天我得把这个故事记下来。
　　外星人还留下一条留言：
　　灵感药？你们人类啊，真是愚昧无知，什么都信。我们还以为你们早有警戒，料到神奇的灵感药是我们在作祟。６００万年后，我们会再次踏足，再次破坏你们的文明。我们不会对你们赶尽杀绝，这样会缺少很多乐趣。
　　希望你们看到这条留言时，还能看得懂。如果看不懂，也没有什么大的损失。
　　安息吧。
　　事情就是这样．也许有人没有吃灵感药，但他们一样会死，因为世上没有医生了。我诚心地希望人类不会回到原始的状态，因为那是对生命的浪费。生命太短，转瞬即逝，我们承受不起变得一无所有后重头再来。
