　　《了不起的神手天眼》作者：Ｒ・Ｓ・考索
　　不久以前，环境保护主义者曾声称：人们会改变自己的行为，世上的动物却没有地方可去。自那以后二十年过去了，情形并非如此。感谢上帝，有害的动物种属并未全部消亡，只是转移到了他乡――巴西。
　　从我的窗口外望，我看见奇塔猫在街上收赌金。这些瘦长的猫是新比科或称“新动物”中间的赌徒，它们赌两百公尺赛跑，看准了人类好赌之心，不择手段地大赚其钱。
　　奇塔猫看上去像里约热内卢《曼多兰》杂志载的漫画动物，但它们是战斗机驾驶能手，空军学院雇用它们来训练飞行人员，教他们如何躲避最精良的侦察设备。如今巴西拥有由动物训练出来的最优秀的喷气式战斗机飞行员――动物知道人类容易遭受国际恐怖活动的袭击，因此帮助巴西的国防建设。
　　我三十岁时，新动物开始移居巴西，它们出现在中部平原一带，即它们称之为“飞碟地带”的。十二年后，世界的面貌由于它们的存在已大为改观。看着奇塔猫满街行走，我不禁产生一种奇怪的感觉，在我的眼里，它们比人类更亲切。我说不出为什么会有这种感觉，然而这却是千真万确、无可抵赖的，由此可见我陷入了一种困境。
　　巴西一向欢迎移民，也有不少理由愿意接受西北利亚虎、非洲象、犀牛、熊猫，大猩猩、雪豹、鲸鱼和海豚，赋予了它们在这个人满为患的世界里解决饥饿问题的能力。这些会说话的动物培育出了新的作物品种：不受人世间的虫害影响，产量高，可以随处生长，含有优质的植物蛋白。这是一种很特别的大豆，出口到世界各地，大部分国家都依靠从巴西进口粮食。几十年前巴西的梦想成真了：“这个国家有一天会成为世界的粮仓。”因此，新比科们在巴西赢得了许多政治和经济的权利。
　　每一代的种籽至少管两年，然后被新品种代替。可是种籽的基因设计总是出自新比科们之口，仿佛他们是超然存在的声音。于是，这一点就足以令世界各国对巴西刮目相看，足以使新比科们不致成为第一世界国家的实验室里被囚、被害、被解剖的对象。它们得以幸免的原因是它们向联合国的科学家免费提供所有信息：每一个新来巴西的比科都得经过活体检查和头脑放射。不少科学家自愿进行实验，企图发现新科比们是如何获得智力与说话能力的，然而，基因的操纵隐藏得如此深，可怜的人类没法揭示其奥妙。也许，这是一场游戏，令我们有限的科学在它们出类拔萃的科技面前相形见绌。人类已经下了最大的赌注，北美人每年耗费２５０亿美元来破译这个遗传密码。新比科们都大声嘲笑说，这些钱不如用来救助世界，让人们免受饥饿与贫困。
　　新比科们获得的权力，全都用于环境和环境保护事业。不，这样说不完全公正，他们也投资于人口控制，节育教育和普通教育。在这个问题上，它们比迄今为止的任何团体或个人都更加严肃认真，具有目标性。它们工作起来真像马、大象或任何其它勤恳的动物。他们把绝大部分收入用于这个事业。他们对作物品种的追求忠贞不渝。它们有的是钱，也肯花钱。
　　可是，物极必反，它们也招来全世界的怨恨。
　　它们走在我们的大街上，同我们攀谈，义无反顾地在许多方面改变着我们的生活。然而事实上它们不属于人类的一部分，这是我们每个人在怨恨中永远无法饶恕的。
　　我告诉你们这一切，因为许多人不完全明白，有了新比科存在的巴西发生了什么事。它们使农业革命化，让世界免于饥饿，但它们又厉行土地休耕制。当然，我们这些巴西人一向有法不依（这也说明为什么法令迭出），但新比科们之中有加利福尼亚的神鹰和猎鹰，它们带上耳机和联络信号，任何一块乱耕乱种的土地都逃不过它们锐敏的眼睛；那些犀牛，它们的鼻子迎着相隔12公里远就能嗅出田地里有一堆火。新比科们让通过的法律付诸实施，以新的经济方式来取代它们禁止的活动。
　　它们还在其它职业领域对旧秩序造成严重干扰。我从事的职业就是其中之一：调查任何谋害新比科的罪行。
　　桑塔斯港是南美洲最大的港口。新比科们竭力在港口和机场谋求职位，因为它们要阻止野生动物的走私活动。它们让老虎和大猩猩去干装卸工作，以葡萄牙和俄罗斯的狼去嗅查货物。大家知道，它们不曾放过一件走私品，包括非法的毒品、枪支和其它秘密交易。很明显，它们既然如此粗暴地干预各种犯罪组织的事物，必定有一天，新比科也会成为报复的对象。我被派往桑塔斯执行任务，住进贡扎戛地区的一家小旅馆。我对桑塔斯并不陌生，我小时候在这个城市的海滩度过不少时光，我家在扎门尼诺海滩有一处住所，然而，新比科到达后我还不曾回来过。我发现这个城市变样了，海豚、鲸鱼、海豹和鲨鱼已经在海湾的中央水面建起它们的水上杂技场，它们一有空闲便可以巡逻，监视走私活动或非法捕鱼。旅馆经理告诉我，人们从巴西各地、海外各地来此观看各种表演。人们还说，每星期五奇塔猫总是在海滩开办赌赛跑。
　　我从旅馆向设在桑塔斯的联邦警署办公室打电话，告知他们我从首都巴西利亚总部来了。一个名叫米琳达・塞尔瓦的警官专门来领我到处看看。她有一身异乎寻常的黑皮肤，这种纯黑，这年月难得在这个国家见到。在混血儿的社会里，真正的带倾向性的肤色是漂白色，我自己的肤色呈浅褐色。米琳达有一只钟鸟作伴，像海盗的鹦鹉般老站在她的左肩上。
　　“喂，拉莫斯先生。我叫皮奎塔。欢迎到桑塔斯来。”钟鸟说，它的声音比一般新比科的发音更像人声。当然，钟鸟到巴西之前就有动听的嗓子。钟鸟的头只比我拳头略微小些，这足以表明情报工作与头脑大小有关。
　　“皮奎塔是我们机关与新比科协会之间的联络员，它同我们一起进行侦破工作。”米琳达说，“欢迎，拉莫斯代表。”
　　“大家好。”我说。
　　“要是你认为可以，咱们现在就去找纳达泽塔谈话。”她对我说。我答道：“咱们走吧。”
　　从这儿我们可以看见海湾中央耸立的水上杂技场。海湾四周停泊着一小队舰艇船只，天空里小飞艇、直升机和跳伞滑翔机飞来飞去。还有一些飞鸟担任着空中调配员，这俨然是一幅空中狂欢的场面。
　　米琳达开车，一路上我被告知了这个比科凶杀案的大致情节。她向我讲述了她所知道的一切，还说纳达泽塔会告诉我新比科们已经有了整体推断。我没有发问，情愿等纳达泽塔自己说明。
　　交通拥挤（在这点上城的变化不大），我们的车塞了一个半小时之后才抵达旧码头。我们停放好车便去找这一带的新比科。午饭时间不难找到它们――狼、虎、猩猩，许多鸟，还有一头大象，都拥在大码头的一处小角落里。皮奎塔从米琳达肩上飞去打招呼。
　　每当我看见一群新比科聚在一起，就感到怪滑稽的。它们在相互闲谈，就像人们聚在一起一样，但谁也不明白它们在谈些啥。我们一露面，它们就打住谈话，做出一副动物常有的姿态：大家静默着，不时搔搔痒或打打呵欠。
　　纳达泽塔在它们中间，这头西北利亚巨虎，有一身湿漉漉的光亮皮毛。在这个热带国家，老虎总是不断弄湿身子。纳达泽塔不仅具有智慧和说话能力，还有一双灵巧的手和可以站立的姿态。它身高约三米半，重达五百二十公斤。我干这行，已经八次阅过它的档案，还在边境同它见过面。我知道它是个举重运动员，曾经多次在交易会和运动会上表演它的惊人力气。它这般力大无比，令人看了头脑发昏。如果说一只普通的虎能在野外挪动一头九百公斤的水牛，它那鼓起的肌肉该有多大的力量？
　　“纳达泽塔”在俄语中意味着“希望”。来码头的路上，米琳达告诉过我，那是一个女性名字。巴西有个委员会，专门为每个新来的比科命名，显然他们没注意到这点。米琳达说起一位名叫纳达泽塔・曼达尔斯达姆的俄国诗人，一天她开始写斯大林的特警如何抓走了她的丈夫，后来终于把他和自己的故事写成了两本书：《希望反对希望》和《希望破灭》。
　　我们这位男性的西北利亚虎是新比科协会的首脑之一，联邦警方和军方的老相识，它曾经是新比科中食肉伙伴们的首领。这群肉食比科教过巴西边境丛林一带的精锐部队，教他们搜捕和暗杀的技术，它指挥这支特种部队在十八个月内扫尽了边境地区所有的动物、武器和毒品走私活动。它退休后回到桑塔斯港工作，因为这地方的类似问题更加棘手。它在这个星球上该是最受人仇视的生命了。幸好，它也是上帝或别的神祗赐与地球的最强壮最疾速的杀手，任何人用任何手段都对它无可奈何，除非使用巡航导弹。
　　皮奎塔栖息在它宽阔的肩上。我等它通报完了我们的到来，便得体地伸出手，同时面带微笑。
　　“嗨，拉莫斯代表，很高兴再次见到你。”它以隆隆的声音说。
　　“很高兴见到你，纳达泽塔。我为基克感到难过。”基克是新近遭谋杀的一只猩猩。它赴亚洲参加一个环境问题的大会，归途中在船上遇害。由于亚洲国家不允许新比科乘坐飞机，它只好走海路。在所有经济地区，亚洲国家对新比科采取了更为严厉的政策。事实上，在亚洲人与具有智力的新比科动物之间存在着一场政治对抗。巴西不过处于中立而已。
　　“我会告诉赞多。”纳达泽塔说。
　　米琳达见我困惑不解，便说：“是基克的配偶。”
　　“啊，请向赞多转致我的慰问。”
　　“谢谢，”纳达泽塔说，话头立即转到更为紧迫的问题上，“关于目前这案件，我们已经做好帮你抓到凶手的准备。我们已经掌握辨认他的好办法：我们知道他的气味，他的住处已经置于监视之下。我们可以立即去抓他――当然得经你的准许和批示。我们早就在这儿恭候你了。”
　　我瞟了米琳达一眼。她微微一笑。我转向老虎：“请告诉我，你们是如何搞到凶手的认证的？你们说他仍然在桑塔斯？基克是四天之前在船上遇难的，凶手满可以随时离开这个城市或国家，他为什么老呆着呢？”
　　“我们不知道，先生，也许他有自己的理由。在我们的帮助下，你会很快审讯他。我们原有一队亚拉巴马海滩鼠与基克一起在船上，这是所谓的暗中保护，你知道。不幸的是它们未能保护它免于一死，但是发现了尚在船上的凶手，后来又发现他留下的衣服，由此得到了他的气味。我们早已盯上了他。”
　　原来如此。纳达泽塔离开我去召集它的力量，然后一同去逮捕凶手。我只有感谢它。
　　我与纳达泽塔商定好了要采用的策略和会面的地点。米琳达和我开车回办公室，仍然沿着桑塔斯海湾的海滩。听了老虎的计划，我心里有一种怪怪的感觉。
　　“我可以问你几个问题吗？先生？”米琳达说。我以为她会问我为什么立即接受了纳达泽塔的安排。
　　“当然可以。”我说。
　　“我只是感到好奇，纳达泽塔为什么说它在等你？为什么巴西利亚总部专门派你来？”
　　我微微一笑说：“信不信由你，因为我热爱动物。可以说在新比科们眼里我是联邦警署专家，当然这还不能说明纳达泽塔为什么信任我。事实是这样，新比科们知道我是一个热爱动物的人，真正的环境保护主义者。你知道，许多联邦机构都在与它们进行不同形式的合作，我曾经在边境与全是新比科人马的队伍干过一段时间，我有新比科事业同情者的名声，于是，它们就多了一条途径――我不是说通信鸽什么的――向别的动物推广它们的事业。事实上，纳达泽塔请求过我，而且总部也是同意的。”
　　我没有告诉她，我对纳达泽塔怀着奇怪的挚爱情感。在边境它们还救过我的命，拆除了一个会致我于死地的陷阱。
　　这我该怎么说呢？我被同种族的人出卖却被比科救了命。联邦警察署里有人把我出卖给边境毒品交易头子，他知道我不会被收买，但相信他自己会从毒品头子手里获利。贩毒者吓唬不了比科们，但通过杀害一个警官他们会向巴西政府发出更强烈的信号。这伎俩本来有可能实现的，但联邦总署有个新比科侦探，它及时把消息漏给了纳达泽塔，于是我才有机会活下来讲这个故事。唯一令人遗憾的是，那个陷害我的联邦人士迄今没有入狱，因为没有人接受比科们提供的证据。
　　“热爱动物的人。”米琳达说，像是评论更像是自言自语。
　　“的确不错。我还是小孩子的时候，”我想继续交谈下去，我喜欢听她讲话的声音，“猫就成了我的宠物。”
　　“然而，它们不再像通常的宠物，甚至不像野生动物。”
　　“是的，”我明白她话里的含义，“它们现在是一支力量，一支政治和经济的力量。既然我们人类常常在考虑政治和经济，新比科们应该属于人类了，可是它们事实上还是动物。这种不伦不类的情形真有些令人惊骇。”
　　“你相不相信它们是按自己造物主的形象塑造的？”她颇为肯定地问。
　　“不，”我大声笑了，“我认为，它们依据的是我们的创世主。”
　　“啊，你不是在开玩笑吧？”
　　“干吗开玩笑呢，我听说这即将成为梵蒂冈的神学辩论题目。”
　　“所以，你认为我们能够弄清落后于新比科的事实，可以用我们的科技能力去窥知这些新比科是什么或者想干什么。”
　　“我们甚至还没去试试。正在这样做的是美国人，欧洲人和日本人，我们只是和往常一样随大流。”我停了一会，“也许，不可能弄清。有科学家说过，这像是有谁夺过了上帝的创造语言又改变了他的创造物，我们甚至不真正明白上帝用的是什么工具。这一切是我们无可企及的。”
　　我们离奇塔赛场不远了，一大群人在傍晚观看猫的赛跑表演，交通堵塞，喇叭里传来又一轮赛跑就要开始。我下了车爬上车顶，看见海滩上猫赛手已经各就各位，接着一声枪响，一阵尘土，赛出一个胜利者。
　　我回到车内，想着人与兽的竞赛，一个新比科能够智取任何拳击手，谁敢上拳击场去同一个杀人成性而又能站立的老虎搏斗？谁能快过奇塔猫？谁能强过大象――一头会说话，会思索的大象？新比科出现之前，人类一直为自己的思想言行沾沾自喜，可是如今兽类也同人类一样了。它们在我们中间行走，同我们谈话，与我们打交道，他们还会思索！思维是“人不同于兽”的最大区别。面临动物会写字、作讲演、直至教人有更良好的举止，我们该怎么办？智力是上帝赋予人类高于其它生物的殊礼。可是，这赋予现在出了差错，动物居然比人类更强壮、更迅速、甚至更聪明；为了自己的目标，它们团结一致，正层出不穷地创造奇迹。人类经历着从未有过的重大危机。
　　然而，也许还有些积极的副作用。我一直认为种族观念完全违反科学――并不因为我是黑种人，我只想更科学些――新比科的出现给了这种观念最沉重的一击。谁能说人类在本质上有什么不同，当我们看见街上走着众多与我们迥然不同的肤色、毛发和形状的人？种族观念是一个谎言。一切全在类属，人类自身也不过是一个类属而已。他们是一批竭力想成为宇宙中很特别的幸存者，容忍不了具有智力的动物出现，可又无力弄清赋予它们智力的超然存在及其用意。
　　我在某些观念上与米琳达颇有同感。我爬上车顶去看赛跑，她居然没有笑我。
　　“你谈到上帝，”她说，“上帝赋予我们智力，给了超乎其他动物和自然的权利，上帝按照他自己的形象塑造了我们。嗯，每当我看见一个像纳达泽塔那样的比科，我就想起威廉・布莱克的诗，你知道吗。”
　　“布莱克？”
　　“十九世纪的一个英国诗人，写了《老虎》这首名诗。在这首诗里他问：‘是怎样的神手或天眼，造出了你这样的威武堂堂？’”
　　米琳达很兴奋，她是个诗迷。我一点不奇怪她能随口引诵。她继续引诵了诗人的问题――
　　又是怎样的膂力，怎样的技巧，
　　把你心脏的筋肉捏成？
　　当你的心脏开始搏动时，
　　是用怎样猛的手腕和脚胫？
　　是怎样的槌，怎样的链子，
　　在怎样的熔炉中炼成你的脑筋？
　　是怎样的铁砧，怎样的铁臂，
　　敢于捉着这可怖的凶神？
　　群星投下了它们的投枪，
　　用它们的眼泪润湿了穹苍，
　　他是否微笑着欣赏他的作品？
　　他创造了你，也创造了羔羊？
　　“他也创造了羔羊……”我说，“是呀，也许上帝安顿这一切是很艰辛的。”
　　然而，米琳达却另有看法：“也许，这与上帝无关。”
　　又有两三只亚拉巴马鼠来到集合地点，它们曾在船上却未能使基克免遭杀害。我能想像它们的头脑里是如何翻腾，急于想打个平手。当然，它们有理由着急。很快突击队也到了：一头六吨重的非洲大象、两只雄性大猩猩。赞多在其中吗？我应当问问的。大猩猩也许会走极端，我信任它们。但我绝不信任一个妻子惨遭杀害的人参与逮捕嫌疑犯，可这是一只新比科兽，我却深信不疑。
　　又有一只老鼠跑来与我们汇合，这是块空地，距嫌疑犯的住处不远。我们看得见桑塔斯市照得通亮的美丽海滩，远处海上的杂技场历历可见，但看不见水上有任何动静，只有一队货船停在码头等候卸货。
　　四周静悄悄的。这不是一处易于隐藏的地方，但便于观察和接收无线讯息。纳达泽塔告诉我们，那家伙有一台特别的收音机，还有日本人制造的各种电子高科技玩意儿。
　　这一大队动物上山，很难不引起周围的注意，但我们做到了。半夜已过，没有月亮，天空里群星闪烁。“现在，那家伙在客厅里的电视机前睡着了，行动吧！”老鼠以难于相信的像动画片里的可笑声音说道，但谁也没笑。这些老鼠已观察嫌疑犯许多天了，弄清了他的习惯。它告诉大家，他睡在沙发上，身边放着两三把手枪。
　　大象用鼻子做了一个“赞同”的动作，直往那幢房的墙壁冲去。它早已研究过房屋的结构，知道从哪里下手。大家一声怒吼，墙垣应声倒塌，大猩猩从象背上跳下冲进屋内。五秒钟之后，他们轻易地抓出了嫌疑犯。好家伙，我真希望抓到的就是他，否则联邦警署得付一大笔赔偿金。而且，这次行动干得干净利落，没有人受伤。
　　站在我周围的联邦和地方观察人员直摇头，他们不赞成我让新比科执行这次任务，这种合作在本城里没有先例。可是他们谁也不像我这样理解纳达泽塔，而且我有意让嫌疑犯和其他人领教一下这些动物的威力。然而，当我进屋去收缴嫌疑犯的枪支和物品时，我明白自己很快要遇上麻烦，但还预料不到麻烦会有多大或者来得会多快。
　　猩猩把那人交给我上了手铐，正式加以逮捕。他身上没有任何伤痕，但那气味就像跌进了他自己拉的屎一般。
　　我回到旅馆房间已经是凌晨两点多了，惊异地发现有一则从联邦网络发来的信息，我想等第二天再理会它，可是办不到。这信息是我的上司阿米林多・雷伯诺发来的，他是联邦派到巴西利亚的首席代表，社交很广，是新闻界和政界赫赫有名的人物，通常人们称他“巴西司法行政长官。”
　　我一敲键盘雷伯诺严肃的面孔便出现在小屏幕上，他不在办公室而在公寓。发送信息的时间在凌晨一点――我们逮捕嫌疑犯的时间。这个嫌疑犯在他的档案里叫赖纳多・康德，有一张不相称的面孔，可能是一个菲律宾人或别的什么人。我们还得验证他的身份。他身边带枪，还带地图和高性能的收音机。干吗带这些设备？在我看来很清楚，如果这个康德是杀害基克的人，他呆在桑塔斯必定另有所谋。不然他干吗带自动武器、弹药、海湾详图，还有一台精致的收音机――我猜这是一种特别的密码器。
　　“听我说，拉莫斯，”雷伯诺的指示信说，“我不想谈你今天采取的耸人听闻的逮捕行动。那并不重要，重要的是我命令你从今以后别太认真，懂吗？整个事情已经惊动此间和国外的不少权威人物，我们不想掀起政治风波。我已向你派出一位特别审讯员，一支增援力量，在他们到达之前别采取任何行动。设法摆脱出来吧，拉莫斯。明天回我话。”
　　我沉重地就近坐上一张椅子，感到不寒而栗，开始仔细捉摸。雷伯诺不是我的直接上司，就我所知，他与我的使命不相干。他也许略知一二，可是我不明白他干吗介入。雷伯诺叫我摆脱出来――摆脱什么？政治风波？他搅进我的事儿了，真糟。腐败流行全国，新比科们帮着抑制却无法制止。
　　雷伯诺在挑惹我或者纳达泽塔的一群，又是一个陷阱。他妈的，以为我会乖乖就范的！
　　我站起身来抓起电话，拨了米琳达的号码。两三秒钟就接通了，她还未睡。
　　“米琳达吗？我这儿有桩紧急的事儿。你能立即开车来吗？单独来！详情再告。十分钟后？行。一会儿见。”
　　我抓起手枪，下楼去等她。
　　桑塔斯的新比科们住在一处沼泽地带，离闹市区很远，我和米琳达花了五十分钟才到那儿。她想知道发生了什么事，但我没有吐露。我仍在疯狂地思索着。
　　我们抵达新比科营地时，我叫她留在车内。我已经得出结论，拿手枪对准她说：“我想是你向雷伯诺报告逮捕行动的。”她只是瞪着那双褐色的大眼望着我。“我知道那是为什么，我正要去告诉纳达泽塔这一切。现在把你的枪给我，啊，还有汽车钥匙。你走回去吧，这会给我多一点时间。快点！”
　　她照我说的办了，却说：“你在犯一个大错误，酷爱动物的人。增援队伍马上就到，你会受不了的。”
　　我微笑了一下，像个巍然屹立的强人：“哼，我不喜欢你这样说话。选择是有的，可能早就作好了。你不能理解，雷伯诺也一样。这可是你的错误。脱下鞋滚吧，如果你再敢说什么，我就朝你的脚开枪，表明我生气了。”
　　我看着她走远，消失在树林中，然后，我朝营地走去。先经过那些装着新比科们粪便的臭气熏天的大桶，这是供检验用的。“粪便检验员”，这是世界上最糟糕的工作，然而这儿总有一组人在干，在寻找新比科成为新比科的证据。当然，他们一无所获。我从没听说过一个新比科攻击人类的事，除非首先遭到攻击。曾经出过一桩众所周知的事件：几个拍黄色影片的笨蛋，拐骗一头公虎去拍老虎奸淫两个女人的影片。这些家伙听信了公虎性力无穷的神话――传统的中国医药里采用虎鞭做壮阳药，便好奇心大发，要试试新比科的雄风。但这些笨蛋错估了老虎的反应：老虎从他们注射的麻醉剂醒来，杀死了除女人之外的所有人。摄影机拍下了这个现场的绝大部分镜头，可影片却没有听说放映过。
　　新比科们的住地有不少仓库般的建筑物，但它们大都宿在户外林子里。也许我早在他们的监视之下，所以当纳达泽塔出现在门口迎接时，我并不感到奇怪。“我猜你会来，拉莫斯。很高兴见到你。”它说。
　　“你这是什么意思？”
　　“抓来关在监狱的人刚被杀了。他们会像往常那样说是自杀。他是今晚要针对我们的特别行动的前哨侦察员和指挥。我想你会明白，最终会来警告我们。”
　　“你怎么知道这一切的？”
　　“你知道，我们的侦探到处都有，而且信息在我们之间传递很快。这一次要感谢皮奎塔，它不信任米琳达已经有些日子了。顺便说说，你刚才和她争吵过，我很感谢你站在我们这一边。”
　　“这次的特别行动……我想受到了联邦警署中大人物的支持。”我告诉它，“我不知道该咋办，纳达泽塔。”
　　“我知道，跟我来。”
　　我们进入一间大屋，里面空空的。“我已经下令大疏散。”纳达泽塔说，顺手拿起一挺特别设计的大口径机枪。“别害怕，这不是针对你的。”它说。
　　“针对谁？”
　　“一支日本武士组成的队伍。我们派到亚洲的侦探早发现一个入侵我们在桑塔斯营地的计划。他们的目标是杀死我和其它新比科首领，但更主要的是想吓唬巴西政府，放弃对我们的支持。”
　　“基克就是带回细节的人，对吗？”我问。
　　“对，但我们还有其它信使从人们不知道的路线回来。杀害基克的就是那个被逮捕的人。正当他来指挥日本武士穿过沼泽地，我们把他抓了。”
　　我们走到户外，坐着等候。
　　“阻止他们的力量怕不够吧？”我问。
　　“对，”纳达泽达机警而又沉着，“他们会来，从海上截过来。我已命令我们海上的力量让开路，让他们过来，一切由我来对付。”
　　我们沉默了一两分钟，然后我问道：“如何做一个新比科，纳达泽塔？”
　　这只虎抬起头，注视着天上的繁星。沼泽周围传来从容拍岸的海涛和昆虫的鸣叫声。天气不热，微风吹来鱼和水草带着盐味的宜人气息。
　　“拉莫斯，我通常总是感到内心宁静，可有时也会感到愤慨，愤怒时会强烈得可以在瞬间用爪和齿杀死人。我不知道哪一种情形来自动物的遗传，哪一种更接近人类的情感。但是，超然的存在已经给了我们控制激情的能力，我们不会一时冲动去杀人的。能控制是好事。
　　“我们梦到过另一种意识的状态：一切来得那么疾速而明彻，每种情感都很纯真，没有任何杂念。有时我们梦见自己是荒野里真正的动物，你知道，那是完全不同的体验。作为动物，我们都有思想、感情，这样既好又带来困扰。你们人类的天堂梦想已经成为遥远的过去，早被神话模糊了，而我们渴求的是更纯洁的现实。”
　　“那些日本武士为什么要来杀害你们，纳达泽塔？”我感到这是不宣而战。
　　“我们做了许多好事，也干过不少坏事。也许你已经听说过我的朋友爆炸中国和朝鲜的中药房，炸掉出售野生动物的场所，暗杀动物走私贩，干掉偷猎者，踏平用野生动物做菜肴的餐馆。谁也不会把这些罪过同我们联系起来，因为我们利用人类中的亡命徒去消灭我们的敌人。我们又吓唬他们，要他们不说出我们。我们学会了你们的办法。”
　　“现在你独自呆在这儿对付那些日本武士，”我说，“出于良心有愧吗？”
　　“这不是一回事，我是说做好做歹，总有敌人。不过，”它说，用下巴抚过那挺机枪，差不多在微笑，“现在，要是他们为了杀我而损失很多人，他们就会铤而走险，你们的政府也许会被迫站在我们一边。”
　　“走险？什么意思？”
　　“使用战术核武器。”
　　我没有吭声，日本人使用核武器是我不敢想像的。“你相信真会这样？”
　　“很有可能，你知道他们是职业杀手。”
　　“中国的走私贩与巴西的毒品商串通一气，共同雇佣了这伙日本暴徒，答应付他们第一阶段的袭击费就是五千万美元。核武器既在他们的武器装备之内，这样一大笔赌注会引导他们铤而走险的。”
　　“你还想不想活命？”我问，带着复杂的心情。我一直尊崇新比科的道德水准，我简直不敢相信它们会像他声称的曾以“我们的办法”来对待我们。“天啦，我从没想过你们会那样做，会杀人。我甚至以为那些事的背后是别人在作祟！为了保护你们自己，你希望我们相互残杀吗？”
　　老虎眼里充满愤怒地盯着我，我感到死已临头，但它却只轻声细语地说道：“不，朋友。记住，我是动物。我期望人类的只有一件事：遵守法律。你们发明了法律，法律使你们的文明保存下来，可是你们一直在破坏法制。你甚至不明白这已使你们作为一个种族濒临绝境，正像你们已使我们濒于灭亡。文明已经疲乏不堪，也许难以为继了。全球性有组织的犯罪，人口过剩，种种流行病的威胁铺天盖地。拉莫斯，一旦你们杀绝我们，文明就会消失。如果法律宣称别伤害动物，你们就别伤害！要是法律规定别破坏自然环境，你们就别破坏！这样，你们才会有希望。你们可以学会改变自己，野生的动物却不能。
　　“至于我，我不期望活过今天晚上。但是，我作出牺牲不是由于我干过不人道的罪行。我在作出牺牲，但别问我为什么。不过，大体说来，我这样做是为了我们的灵魂，拉莫斯。”
　　“你们的灵魂？”
　　“是的，我们的。你是个傻瓜，如果你认为你的灵魂来自某个宗教的抽象理念。你的身上有我们的基因，你和我以及任何在这个星球生存过的生物，都有相同的基因。拉莫斯，我知道人们看着你黑色的面孔，认为你不同，你坏；而你看见白面孔的人也认为他们不同，可见这完全是一个大大的谎言。我们有共同的祖先，我们来自共同的生命源。无论是什么，都来自同一个地方，最后又回到原地。此刻我在同你谈话，我真正的自我却漫游在俄罗斯的森林。朋友，我们生活在封闭的不健全的观念里。我们艰难地行进在过去；在将来，也许因为不能认同那个抽象的生命概念，生活会更加艰难。然而，动物的生命不是有条件的生存。它们处于动态，行动就是生命本身。我只要活着，我的真正自我就能上天入地，把它的种子播向未来。也许这就是超然存在的见解，这就是他存心要干预的缘故。他知道星球的灵魂会死亡，众生的灵魂却会长在。”
　　“你要我做什么？”纳达泽塔的话刺伤了我，我理解不了，但我深感它是正确的。我感到绝望，要它指点我如何办。我愿意为它战斗，死在沼泽地里。这是我应当为它做的，即使它从未指教过我。
　　纳达泽塔站起身，我跟着他。“驾上你的车，一直开到城里，告诉人们发生了什么。把你的困惑告诉记者，强化法律，正大光明地为我们撑腰。”
　　原来，它要让这一切公诸于众。它要求我们面对现实，强迫人类做出选择，要人们从它们到来之后就处于的麻木状态里挣脱出来。它们无法单独实现这一切，超然的存在也只能尽其所能。纳达泽塔宁愿牺牲来达成一个新的境界。
　　“啊，好家伙，不！我应当留下来战斗――”
　　纳达泽塔用它的爪轻轻抓住我的头部，我感到自己像个小孩子被巨人握着。“我知道你是朋友。”它说，接着用舌舔我的面孔，宽大的舌头盖过我整个面容。它的气味十分强烈，熏得使我失去了知觉。
　　当我醒过来时，我感到血还在从后颈往下流。纳达泽塔差点挤扁了我的头，我的头部疼痛难忍。我立即想起我的枪，我伸手去衣内，却发现不见了。我微笑着伸手去臀部口兜摸米琳达的一只，也被它拿去了。我别无选择，只好赶快离开。
　　我这样做时，情不自禁想起米琳达提到过的书名：《希望反对希望》，《希望破灭》。
　　我听见沼泽那一带持续经久的机枪扫射声。我赶紧往桑塔斯开去，一路上我向超然的存在祈祷，保全纳达泽塔的性命。突然从沼泽地的上空划过一道令人目眩的强光，我心里一震，纳达泽塔的估计终于发生了。
　　沼泽地带大部分被那枚核弹摧毁了。米琳达没走远，未能幸免于难。住在那一带的人丧了命，邻近的人遭受了辐射伤害，我是其中之一。因此，我活不了多久了，我不担心雷伯诺或其他人会对我怎样。我的房门外聚集着世界各地来的记者，等候着我会讲些什么。核弹事件，纳达泽塔之死，都是大新闻，但更大的却是造成的原因。
　　医生们没告诉我还能活多久，可我明白日子不多了。虽然我决心照纳达泽塔吩咐的那样去做，但我已没有足够的时间。至少试试吧，这是我应当为它做的。
　　你也没有多少时间了，顺便说说。无论你选择那一方，时间正在分分秒秒地消失，这对你、我和每个人都一样。新比科们进行了一场无法获胜的战争，一场足以震憾这个星球的战争。是正视它的时候了。
　　上帝已经让我们自己作主，没有任何天使能拯救我们。再没有新的训诫来对我们进行指导，现在只剩下我们自己。！这样，你们才会有希望。你们可以学会改变自己，野生的动物却不能。
　　“至于我，我不期望活过今天晚上。但是，我作出牺牲不是由于我干过不人道的罪行。我在作出牺牲，但别问我为什么。不过，大体说来，我这样做是为了我们的灵魂，拉莫斯。”
　　“你们的灵魂？”
　　“是的，我们的。你是个傻瓜，如果你认为你的灵魂来自某个宗教的抽象理念。你的身上有我们的基因，你和我以及任何在这个星球生存过的生物，都有相同的基因。拉莫斯，我知道人们看着你黑色的面孔，认为你不同，你坏；而你看见白面孔的人也认为他们不同，可见这完全是一个大大的谎言。我们有共同的祖先，我们来自共同的生命源。无论是什么，都来自同一个地方，最后又回到原地。此刻我在同你谈话，我真正的自我却漫游在俄罗斯的森林。朋友，我们生活在封闭的不健全的观念里。我们艰难地行进在过去；在将来，也许因为不能认同那个抽象的生命概念，生活会更加艰难。然而，动物的生命不是有条件的生存。它们处于动态，行动就是生命本身。我只要活着＊我的真正自我就能上天入地，把它的种子播向未来。也许这就是超然存在的见解，这就是他存心要干预的缘故。他知道星球的灵魂会死亡，众生的灵魂却会长在。”
　　“你要我做什么？”纳达泽塔的话刺伤了我，我理解不了，但我深感它是正确的。我感到绝望，要它指点我如何办。我愿意为它战斗，死在沼泽地里。这是我应当为它做的，即使它从未指教过我。
　　纳达泽塔站起身，我跟着他。“驾上你的车，一直开到城里，告诉人们发生了什么。把你的困惑告诉记者，强化法律，正大光明地为我们撑腰。”
　　原来，它要让这一切公诸于众。它要求我们面对现实，强迫人类做出选择，要人们从它们到来之后就处于的麻木状态里挣脱出来。它们无法单独实现这一切，超然的存在也只能尽其所能。纳达泽塔宁愿牺牲来达成一个新的境界。
　　“啊，好家伙，不！我应当留下来战斗――”
　　纳达泽塔用它的爪轻轻抓住我的头部，我感到自己像个小孩子被巨人握着。“我知道你是朋友。”它说，接着用舌舔我的面孔，宽大的舌头盖过我整个面容。它的气味十分强烈，熏得使我失去了知觉。
　　当我醒过来时，我感到血还在从后颈往下流。纳达泽塔差点挤扁了我的头，我的头部疼痛难忍。我立即想起我的枪，我伸手去衣内，却发现不见了。我微笑着伸手去臀部口兜摸米琳达的一只，也被它拿去了。我别无选择，只好赶快离开。
　　我这样做时，情不自禁想起米琳达提到过的书名：《希望反对希望》，《希望破灭》。
　　我听见沼泽那一带持续经久的机枪扫射声。我赶紧往桑塔斯开去＊一路上我向超然的存在祈祷，保全纳达泽塔的性命。突然从沼泽地的上空划过一道令人目眩的强光，我心里一震，纳达泽塔的估计终于发生了。
　　沼泽地带大部分被那枚核弹摧毁了。米琳达没走远，未能幸免于难。住在那一带的人丧了命，邻近的人遭受了辐射伤害，我是其中之一。因此，我活不了多久了，我不担心雷伯诺或其他人会对我怎样。我的房门外聚集着世界各地来的记者，等候着我会讲些什么。核弹事件，纳达泽塔之死，都是大新闻，但更大的却是造成的原因。
　　医生们没告诉我还能活多久，可我明白日子不多了。虽然我决心照纳达泽塔吩咐的那样去做，但我已没有足够的时间。至少试试吧＊这是我应当为它做的。
　　你也没有多少时间了，顺便说说。无论你选择那一方，时间正在分分秒秒地消失，这对你、我和每个人都一样。新比科们进行了一场无法获胜的战争，一场足以震憾这个星球的战争。是正视它的时候了
　　上帝已经让我们自己作主，没有任何天使能拯救我们。再没有新的训诫来对我们进行指导，现在只剩下我们自己。
