　　《邻居》作者：星新一
　　苏德成龚云表译
　　我家隔壁搬来了一对奇怪的夫妇。
　　他们没有孩子，我想这大概是一个安定和睦的家庭，但事实竟大出我之所料。我们两家尽管隔着一个庭院，可是大声的斥责和叫喊不断闯入我的耳中，而且听到的总是男子的声音，想必那位丈夫的性格一定十分暴躁乖张。而那位妻子倒像个温顺善良的女子，偶尔见到她时总是一副愁眉苦脸的模样，像是在默默承受着一切痛苦。他们这对夫妇与我平静美满的家庭相比，真有天壤之别。
　　邻居的喧嚣吵闹与日俱增，那个妻子的脸上老是带着红肿，我想那一定是经常挨她丈夫毒打所留下的痕迹。长期下去可怎么得了啊，我甚至为邻居的事担起心来了。可是我又不能贸然去干预别人家庭的纠纷、自作主张地对他们进行规劝或提出质问。我只能静静地注视着事态的发展。
　　可是奇怪的是，近来这种吵闹声突然听不到了。
　　我想，这对夫妇大概是去旅行了吧，或者是经常吵闹惊扰了邻居，感到不好意思而悄悄搬家了。但是一天下午，当我正在庭院里修剪树枝，隔着栅栏，却意外地见到了那位妻子。
　　她的脸上呈现出我从未见到过的勃勃生气，使我颇觉意列，于是，我好奇的上前和她搭话道：
　　“啊，太太，今天的天气真好啊。”
　　“是啊，就连心情也感到特别舒畅呢。”
　　她脸色红润，声音爽朗，我疑窦丛生，不禁问道：“您丈夫身体好吗？”
　　这话一出口我便后悔了。她听了也许会生气吧。可是她却以一种毫不在意的口吻答道：“啊，托您的福。我正想告诉您呢，他因为受了点伤，近来一直在家里静养。”
　　“哦，真的吗，不知他受了什么伤？”
　　“是因为驾驶不慎，汽车撞上了电线仟，出了事故。不但碰破了头，还折断了腿骨，估计还得很长时间才能痊愈。”
　　“这么说来，得好好进行护理吧。”
　　我充满同情他说道。可是她的心情似乎并不沉重。
　　“正是这样。不过他以前是个非常爱吵闹的人，自从受伤以后，人就变得安静了。如能一直如此那该多好啊。”
　　她高兴地畅怀大笑起来。她回头朝自己的家望了一眼，忽然喊道：
　　“喂，你怎么了？”
　　原来她丈夫拖着笨拙沉重的步子从房里走了出来。他那温顺的样子简直使人认不出来了。从前的他，如果见到妻子和别的男人攀谈，必定会怒目圆睁，暴跳如雷……看来人确实是会变的。
　　“我得回去烧饭了……”
　　她朝惊呆了的我匆匆说了一句，便转身走了回去。我见她轻轻搀扶着丈夫，让他安安稳稳地坐在椅子上，深深被她的善良所感动：从前，她被那样虐待，现在正是她报复的好机会，可她却丝毫也没有这样的举动。
　　自那以后叉过了几天，我按捺不住心头的好奇，很想去探望一下这位突然变得温顺起来的暴君。恰好朋友送来一盒雪茄烟，正好可以作为礼物前去登门造访。
　　按了一下前门的电铃，我静静地等待着。可是迟迟不见有人出来，我便绕过庭院。
　　隔着玻璃窗向里窥望，只见主人独自一人安静地坐在椅子上。于是我大声说道：“您好……”
　　可是他只是冲我笑了笑，“啊”了一声，并不为我开门。我便径自把门打开，走了进去。
　　“听说您受了伤，今天特来看望。”
　　他仍然模糊不清地“啊”了一声。
　　我想引他说些什么，于是便这样问道：“今天，您太太上哪儿去了？”
　　“在这儿，啊，您已经明白了……”
　　一个声音突然在我身后响起。我吃惊地回过头去，邻居太太站在那里，不知是什么时候进来的。她手里握着一把乌黑锃亮的小手枪，正直愣愣地对着我。
　　“这是干什么？请等一下，我是来看望您丈夫的，快把您那东西收起来吧。”
　　可是她摇了摇头，说道：“您已经发现了我的秘密，所以不得不杀死你。”
　　“什么？您的秘密？这是怎么回事？！”
　　“别装蒜了，你肯定已经知道我把我丈夫杀死了。”
　　“啊！那么这位……”
　　我指了指坐在椅子上的男人，可她却满不在乎他说：“我在忍无可忍的情况下杀死了我的丈夫、但如何来处置这件事呢？我想起了报纸上一则‘无论何事均可前来洽谈’的广告，便试着打了个电话。这是一家名叫亚尔服务公司的厂商，我让他们替我埋葬了丈夫的尸休，并制造了一个与他一模一样的机器人。这个机器人外表虽然很像我丈夫，可是只能发出简单的声音和做一些很简单的动作。不过这已经足够了，只要不引起别人怀疑就行了。喂，是这样吗，亲爱的……”
　　“啊……”
　　坐在椅子上的机器人以和刚才相同的表情和声首合道。
　　“我好不容易才从过去那种痛苦的生活中解脱出来，过着悠然自得的日子，而且想永远这样生活下幸。因此，对于发现这个秘密的人，我非得杀死他不可。”
　　她紧握手枪，做出了扣动枪机的动作。
　　“请等一下……我可不想死，也不想丧失今天的快乐生活。我为了摆脱此刻的困境，只得向您公开我隐藏多年的秘密：我的妻子，早已由亚尔服务公司制造的机器人代替了。”
