　　《黎明之滨》作者：卡伦・哈伯
　　陵墓是由冰凉的棕黄色沙岩砌成，墓内空气具有已历经数百年的强烈的病人气味。吸入这种古老的气体，大慨可以体味到古埃及最繁荣的顶峰，回忆起莲花、蜜酒以及高大石柱间的盛装游行；听到僧侣的诵经，年轻女奴的歌声，以及入侵的罗马战车的隆隆声。
　　朱莉亚・卡帕特利斯博士深深吸入一口气，咂咂滋味，再吸一口。然后她把身旁地上正咝咝作响的煤气灯调了调，拾起画刷，重新弯下身去工作，小心翼翼地把一扇假门的基础上的砂砾碎片拂去。这扇门乃是“卡”的进口与出口，如今躯体已成为木乃伊，躺在华丽而俗气的石棺里，停放在墓室的中央。木乃伊用新王国时期象形文字拼出来的姓名是尼斯纳谢夫，用黑色颜料写在一块镀上金色的亚麻布上，２，５００年后仍能辨认出来。
　　“有好运了？”她的助手、研究生院刚毕业的唐纳德・卡特兰问道，向黑暗处窥视。他手中拿着一盏灯，照出他头上的弧形壁画。
　　“你早明白了，还用问这么愚蠢的问题，”朱莉亚说。
　　“我们还能再怎么幸运？到埃及来应哈佛大学给的休假年，感谢开罗博物馆，能在萨达拉一座新发掘的陵墓工作，你还要什么？”
　　“你说得对，你说得对，我知道。我这是头一次发掘。”
　　我从未想到是他头一次发掘，朱莉亚心想。
　　“她是个重要人物吗？一位女王？”
　　“大概是略小一点的，”朱莉亚耐心地挖着，一只手梳理一下自己的一头亚麻色短发。“必须有王族血统才能当一名女祭司。这是一种对于较次要的王族妻室补偿性的奖励。我怀疑她是嫁给最后几个法老之一的。”
　　“这些陵墓真是撩人的神奇物，”唐纳德说。他用手电筒去照墓顶，发现是一幅天体的景色。“女神奈特，天空的女神，手伸向地上，”
　　“伸长的手。我一直在想，她的双臂抬着天空，一定累了吧？”
　　“也许你想找的会在这里找到，卡帕特利斯博土。应当有证明埃及帝国结束时期是受到不同文明的交叉影响的。”
　　“这正是我的想法，”朱莉亚冷冷地说。
　　“你发现了证明，就可以在出版物上加以肯定。”
　　“是的，在某本教科书的某些脚注里，挨着戴维斯和达里锡特的注。”
　　“总要比可怜的同尼姆的结局要好些，”唐纳德说。
　　“淹死在尼罗河里、可怜的家伙――一值在怀疑，发掘塞凯姆凯特的金字塔时有没有神在报应。”
　　“唐纳德，你说这话真傻。Y朱莉亚闪闪蓝眼睛，表示不耐烦。“更糟的是，你在让我分心。快走，找一个雕像或者什么别的东西去打扫打扫。”
　　“我是想帮你。”
　　“噢，好吧。把那边墙壁上的象形文字记录下来。不要用闪光灯，当心。这些壁画已经有两千多年的历史了。我真不愿意想到，再过五天。我们也许会把它们全给毁了。”
　　“对啊。”
　　朱莉亚又回去做她的事。画刷在一个特别难对付的硬壳上拂来拂去。她加重了一点力，冉加重了一点。刷于往碎屑堆里更伸进去一些……再伸进去一些。岩石碎成粉尘，围住了她的手腕。
　　“全能的上帝！”
　　她凝望着一个凹进去的壁龛―――颜色鲜明的雪花石膏雕像排列成行。即使在暗淡的光线下，她也能认出豺神安纽比斯的尖耳朵，长嘴的索斯，长着猫头的巴斯台特。埃及人的神圣众神，离她只在咫尺之间。她身朝前倾，有一股灰尘旋卷起来，把她围住，迷住广她的双眼，直到眼泪流下面颊，又噎住喉咙，每呼吸一下就会带来剧烈的咳嗽，肺里像着火一样。因呼吸被阻，她拼命挣扎，踢倒了煤气灯。她隐隐听到唐纳德的喊声，她跌倒时感觉到他是件如她奔过来。但是光亮已在逐渐逐渐熄灭，很快，什么也看不见了。
　　地球那一边，波士顿的比肯山庄，有一座华丽的三层红砖楼房，塞米斯锡拉的黛安娜公主正站立在用树丛围起来的后院之中。一头黑发像瀑布一样披到了后背。夜晚颇有凉意，幸好红蓝两色相间的独特服装抵消了寒冷。她呼吸着刚修剪的草坪带来的新鲜的春天的芳香，星星开始露面，悬吊在银色的月牙下边。
　　“美丽的维纳斯，”她默默地祈祷。“赐给所有的人和平之夜，特别是我所爱的人，无论远近。”
　　一个奇怪的沙沙作响的声音穿过尘暴朝她扑来。黛安娜立刻伸出手去，抓住一个塑料碟子。
　　“哈！黛安娜，我早知道神奇女郎是不会给吓着的！”
　　１４岁的范尼萨・卡帕特利斯从楼上卧室的窗户探出半个身于来，非常像她母亲，不同的只是有棕色卷发和一对黑眼睛，她指指扔下来的蝶子。“你是个天生的飞盘好手，我早知道了、来吧，扔回来！”
　　“你怎么不在做你的几何功课？”黛安娜说的英语带何音乐的调子，她的英语是朱莉亚・卡帕特利斯费了好大劲才把她教会的。
　　“我做完了。来吧，黛安娜。我就是要看看你扔得上来吗？我敢打赌，你们这些住在塞米斯锡拉的亚马孙姐妹们一定是喜欢玩大飞盘的。”
　　黛安娜把这个红碟抛到空中。她的运动员反应能力很强，飞盘在楼上窗口转了一个弯，向空中高飞而去，甚至越过相邻楼房铺瓦的屋顶，还继续往前飞，直到失去踪影。
　　“可恶！１２元５角没了。”范尼萨的身子探出来那么多，几乎要掉出窗外了。“我们一定要把你找回来。”
　　作为回答，黛安娜纵身空中，追踪飞盘的去向，赶上了飞盘，一同落到街上。一只名叫巴尔撒扎的爱尔兰塞特种猎狗，以善于摧毁玫瑰花丛或其他观赏植物而在这一带臭名昭著，此时正神气十足地站在那里，摇晃着尾巴，嘴里叼着飞盘。像平常一样，狗主人不知现在何方。
　　“好狗，”黛安娜夸了夸它。
　　巴尔撒扎嗅了两下。
　　“还我飞盘，巴尔撒扎。”
　　巴尔撒扎表示不愿意。
　　黛安娜叹了一口气，解下套索，套住它的脑袋。巴尔撒扎一张嘴，黛安娜就收回了她的玩具。“好孩子，”她说，“去睡觉吧！”
　　巴尔撤扎的红润的大脑袋垂到红润的大爪上，轻声打起鼾来。黛安娜重新把套索系在腰间。
　　“干得好，亲爱的姑娘，”一个很熟悉的声音在说话。
　　“可惜你怎么没有让它把我的连翘也留下？”
　　“朱莉亚吗？”黛安娜调转身来，十分惊讶。
　　街上寂无一人。街灯的黄色光晕落在人行道上。附近一棵苹果树的树枝上，蹲着一只鸟。
　　“啊，也许下一次，”鸟用朱莉亚的声音说话。
　　黛安娜凑近去。
　　“伟大的赫拉！”亚马孙公主惊讶得愣住了。
　　这只鸟具有一头猪犬的身躯，棕色羽毛，黑色双翅，翅尖为金黄色。凶残的黑瓜牢牢地攫住树枝。但在鸟喙部分有一对小而明亮的眼睛，活脱是一张朱莉亚・卡帕特利斯的脸。一个完美的复制品！一直到亚麻色短发的时髦卷边，以及显示果断样子的双唇。
　　“开什么玩笑？”黛安娜追问。“我有幻觉了吗？”
　　“晚饭吃什么？”像鸟的东西说。
　　“天啊，又来一个残酷的玩笑！”黛安娜说。“范巴萨可不能看到这些。”
　　“看什么？我是她母亲。我想去看我的小女儿。”鸟张玩翅膀，优雅地飞上天去。
　　“等着！你去哪儿？’”
　　“怎么啦，回家啊，黛安娜。我在家等你。”
　　“不，你一定不要去。”
　　鸟在头顶上缓缓盘旋。“不要胡闹了。”
　　这头怪物在让我猜谜呢，黛安娜心想。须臾之间，就不见了鸟的踪影。黛安娜伸手去够腰间的套索。鸟像是了解她的意图，立即高飞而去。
　　“阿耳特弥斯，给我引路。”黛安娜抛出套索紧紧尾随逃逸的大鹰。求你了，她默语着。求你了。随着音乐般的当的一声，套索在她手中绷紧。这条发光的绳索的末端，那头马状怪物在那里挣扎，发出粗厉的叫声。黛安娜于心不忍，将它缓缓卷下。
　　“睡吧，”她说。
　　一双熟悉的明亮的蓝眼睛闭上了。黛安娜战栗了一下。然后她把这只困倦的鹰紧紧握在手中，匆匆赶回卡帕特利斯的家。
　　她把鹰放在门口台阶的奶箱顶上，打开了房门。“范尼萨，”她呼喊。“你的飞盘取回来厂。我一会儿就回来。”不等范尼萨回答，她就抄起套索，鹰还套在其内，飞上了黑暗的夜空。
　　头上，星星在云间闪烁。黛安娜滑过波动的气流，飞向“老北方教堂”的尖塔。有一扇汗着的富于，为她提供了入口，她无声无息地停在了狭小塔楼的灰色、破旧的地板上。
　　“醒来，”她命令。
　　一双明亮的蓝眼睛深情地望着她。
　　“黛安娜，”怪物叽叽喳喳地说，“见到你太好了。”
　　“噩梦野兽。你是谁？”
　　“傻姑娘。这么说话！我是朱莉亚・卡帕特利斯，研究古代文化的教授、母亲、朋友――”
　　“朱莉亚・卡帕特利斯现在埃及做考占发掘呢，”黛安娜说，“你是谁？怎么回事？”
　　“埃及？我就是从埃及来的。”怪鸟显出困惑的样子。
　　接着又说：“我是朱莉亚的‘巴’。我来无踪去无影。我爱我的女儿。我爱你，黛安娜，非常爱你。我想再见到你。”
　　“再见到？出了什么事了？”
　　黛安娜说话的当口，怪鸟变得发虚、不实了，直到完全消失，只剩下破旧的松木地板。套索也空了，掉到了地板上。
　　狭小的塔楼里响起了像是巨人的脚步声。头顶上，受电子神控制的教堂大钟在金属模具中摆动起来，发出震耳欲聋的模仿的钟声。黛安娜默默发出一个誓言，重新登空而去。
　　卡帕特利斯家的餐厅黑着灯，但厨房的灯是亮的。黛安娜进去的时候，范尼萨正坐在厨角角落里啃匹萨饼，看电视，把脚趾甲涂上绿色油膏。
　　“黛安娜――我以为你说过你这会儿不吃东西，”她说。范尼萨低头看看手中的一块饼，不大情愿地放回到盘子里去。“还剩一块，你要吃的话。”
　　“不，不，谢谢你，我――我需要去你母亲的图书室查一点资料。不必动弹，奈西。”
　　范尼萨耸耸肩、“好吧。我想你知道，东西都摆在什么地方。”
　　黛安娜奔上铺着米色地毯的楼梯，进入朱莉亚的排满书橱的书房。她从埃及学部门找出一本资料集。
　　朱莉亚真是博学，黛安娜心想。她教我说英语有多耐心。这儿有这么多的书，我一定能找到这个怪词“巴”的解释。
　　她下定决心，一本接一本地查找。五分钟过去了，她灵机一动，瞧见了书桌上的电脑。她让朱莉亚或范厄萨教过电脑就好了。也许电脑里储存的词汇表对她有用。肯定范尼萨会帮上忙。不过那就得向她解释，为什么我对古埃及突然发生了兴趣。不行，不行。黛安娜发誓要采用人世间的技术，学会使用这玩艺儿。
　　接下来的一本书是《埃及死亡之书）的新译本。黛安娜打开此书，发现下面一段资料时，心都要沉下去了：
　　“巴：死去之人的独立存在。系一人头鸟，通常是只鹰，而非陵墓囚徒――能回到生前所在地方，并分享身后的乐趣”彩色绘图显示的鸟，同黛安娜用套索套住的极其相似，但书上这只鸟是乌黑光亮的头发与棕色眼珠。问题仍未解决。
　　死去之人的独立存在？可是朱莉亚是活人啊――除非发生了某种麻烦了。她心想。
　　楼下电话铃响了。
　　“黛安娜，是你的电话，”范尼萨语气中有明显的失望情绪。
　　长途电话传来的丝丝声使黛安娜一度国有了希望而心跳加速。但只有一刹那。个是黛安娜所熟悉的那个声音，未听见几句善意的诙谐语好驱散她的恐惧。说话的是开罗医院的院长梅雷兹博士。卡帕特利斯病了，病得很重。必须立刻来一名家属。
　　不行，黛安娜想。不行，范尼萨不能做此次旅行。她太年轻了。我去。她犹豫不决。她曾高兴地同意，在朱莉亚不在家的时候，由她来担任陪伴朱莉亚・卡帕特利斯的独养女生活。卡帕特利斯的家，是她在人世间的温暖的避难所；奈西也很快成为她亲爱的小妹妹。要是她现在走开了，谁来同奈西作伴呢？
　　在朱莉亚的书桌上，她见到一本皮面册子，封面写着“重要电话号码”。她在里面找到了答案。
　　电话铃响了第一声，格洛丽亚・沙利文就拾起了话筒。
　　是的，当然我能立刻过来。“没问题，公主，”格洛丽亚的声音热情而略带喉音。“朱莉亚说过，您可能有事要外出。给我１５分钟，我就能把零星杂物袋收拾好了。”
　　开罗的空气干燥、多尘。城市上空像是罩着一张幕，笼罩着古式圆顶的清真寺和尖塔，以及市郊巨大的、沉默的金字塔群。烟雾使阳光漫射出刺目的光亮，照到什么地方就把那个地方原有的色彩驱赶殆尽。还有那嘈杂声！黛安娜还从未经历过这样不谐调的混杂声：汽车喇叭声，做祷告的赞美声，驴叫声，孩子们的哭喊声。人世间真是一片混乱、吵闹、紊乱，总之是乱七八糟！
　　医院里面，则是一片寂静，一张厚厚的、有吸收能力的床单对抚平各种感情、各种思想，都具有感慑力量。朱莉亚就静静地躺在床单下面，身着蓝色的病号服，人体已经抽缩，皮肤干得几乎像羊皮纸，呼吸缓慢得几乎看不出胸膛的起伏。眼睛闭着，唇色发紫，还有探伤的痕迹。黛安娜拿起她的手，也毫无反应。
　　“她已经在失去意识的边缘上了，”梅雷兹博士说。是一位严肃的人，清瘦的睑庞，黑色头发，黑色眼珠。他也许就是从黛安娜在朱莉亚书房里见到过的浮雕中走出来的。“她体内有一种炎症，如果我们控制不住，就会要了她的命。她的助手今天上午已死于这种病。我们不得不用冰块降低她的体温。暂时有效，但不能根本解决问题。”
　　他在说到最后一个词时，略有一点点不屑的神情。
　　朱莉亚快死了？黛安娜不寒而栗。“我可以把亚马孙的医生请来……”
　　“那也太晚了，”梅雷兹博土的声调有些刺耳。“我们拿不出办法了。没法救了。”
　　黛安娜跌进床边的椅子里。“博土，我想同我的朋友呆一会儿。
　　博士看看护士，点点头。“当然可以。”他们出去后，房门关上。
　　黛安娜转过身来。
　　“亲爱的朱莉亚，原谅我打算要做的事情。只有一个机会也许能救你。尽管同个人的隐私权相抵触，只要能够帮助你，我还是愿冒招致你不快的风险、招惹众神愤怒的风险。”
　　她迅速握住朱莉亚的双手，低下头去，直到自己的前额碰到朱莉亚又于又烫的额头。
　　众人祝福的雅典娜，给我智慧吧。众人敬爱的普西芬尼和得墨特尔，在我心中引导找去寻找我的朋友吧！
　　我不是在随随便便地祈求你们。我知道这个是我们的做法，我也不会再次请求。可是她的确需要，非常需要。她做了那么多的事情。对我，对我的姐妹们。对她的女儿。
　　时所有她认识的、喜爱的人。请求你们。请帮助我找到她。帮助我！帮助我！帮助……
　　这房间、这世界，都在围着她旋转起来。所有的色彩都旋进了易变的光谱，由银色变为白色，又变为无色。一种奇怪的漫弹出来的合唱声灌满黛安娜的耳朵――节奏强烈，从一千年来一千个喉咙里唱出来，像脉搏跳动，像阳
　　光照顶，像时间本身。
　　黛安娜穿越这怪异的光与跳动的声音。这不对头，她心想。真正空的地方应当是一层又一层的思想、意识与记忆也就是朱莉亚・卡帕特利斯的意识与性格的组成部分。
　　可是，只有死亡的头脑才会这么空呀！朱莉亚又并没有歹。现在还没有死。
　　光亮逐渐熄灭了，声音也沉默了。
　　黛安娜站立在一间石窟的中央，唯一的光源只是一道狭窄的充满灰尘的光线，是从上面某个黑暗中无法看清的远处渗漏下来的，她转身，脚步有巨大的回声，就像是在一个绷紧的鼓面上行动。
　　“这是在哪儿？”
　　她听到的回答是低低的声音，就像是有人在翻动一页一页的古书。又过厂片刻，才听清有人在大笑。
　　“最好问什么时候，不要问为什么。”
　　声音穿进她的头脑，有一些奇怪的口音使头脑感到灼痛，
　　“那么，现在是什么时候？”
　　“你在时间以外，孩子。很少人能走这条路来的。能回去的人更少。”
　　“我的朋友现在哪里？我来到这里，就是为了来寻找她的。”
　　“你没法找到这名入侵者。她回不去了。现在，按你们人世间的说法，她已经永远走开了。”
　　“你们对她做了什么事情？你是谁？”
　　又是翻书的声音和笑声。
　　又来了一道光线，同前一道光线合到一起，就像是镜子里照出来的，借着映照，使光亮增强了。黛安娜因此可以见到高处宝座上横列着的一些形象。看起来都像是人，可是看看脑袋就不然了。
　　一尊像是狗脸（或是豺狗脸）大猪嘴。另一尊有凶猛的鸟喙与一双猛禽的眼。另一尊有一张满脸横肉的猫脸。
　　与此相邻的是一尊面孔和善的母牛。还有一尊长喙的鸟。
　　一尊公羊和一尊鳄鱼。每尊神像都显示出高贵、威严的神气。中央，最高的宝座上，坐着一位尊神，脸部具有非人吐间的尽善尽美，时而金黄色，时而白色，时而深绿色。
　　他的名字是不可随便称呼的，低声耳语告诉你：奥赛埃雷斯！
　　“我们都是老神。”
　　“老神？”黛安娜说。她犹豫了一会儿，“我不认识你们。我来自一个名叫塞米斯锡拉的岛。我们崇拜的是奥林匹克山的众神。”
　　又响起一阵子笑声。
　　“我们才不理会新神呢。都是从我们派生出去的。”
　　“你可以这么想，”黛安娜说。优雅的阿芙罗狄特，聪慧的雅典娜，敏捷的墨丘利，都是从这些奇形怪状的半人半兽降生下来的？他们在奥林匹克山上不知会怎么大笑呢。“什么人崇拜你们呢？”她问道。“哪里有你们的神父。
　　教士？这里我见不到，外面世界也见不到。”
　　“孩子，我们来自很古老的时代，世界上只有埃及的时代，埃及人在祭坛上崇拜我们。比起现今这个悲哀时代微不足道的礼拜来说，我们更喜欢古代的旧梦。”
　　“那就接着做梦吧。”
　　“不行啦，一些蠢人于扰我们安眠。蠢人，就像你要寻找的那个，以及类似的人。陵墓不能发掘。亵读必须停上。你这个朋友正好来当警告他人的典型。”
　　“朱莉亚？她是无辜的。她甚至想唤起人们对你们的崇敬。为什么要选上她？别人比她来得更早。”因为沮丧，黛安娜说话的声音也变得刺耳了。“如果你们真是所谓的老神，你们不喜欢这种考古研究，那么，你们应该现出你们的存在来。如果你们显示出一些神迹，你们的要求就会满足。”
　　“不要嘲笑我们，不信神的人！人类种族已落后于礼仪之邦，我们的声音只有在礼仪之邦才能听闻。如今是一个黑暗世界，神的声音只不过是微弱的回声。人们迷失在自己筑成的美梦之中。让他们停止亵读的唯一办法就是让他们经常想到死亡。这是如今他们所害怕的唯一的事情。有时候，他们连这也不怕。”
　　黛安娜不想让话题叉开去。“我的朋友朱莉亚现在在什么地方？”
　　“你别想知道。”
　　“我要帮助她。”
　　“你救不了她。”
　　黛安娜挑战性地抄起套索在头顶上挥舞――以赫拉的名义，让这些恶魔回答我的问题！她对准目标撒手让套索飞出去。可是，使她惊愕的是，套索吊在了空中，漫无目的地旋转，金光倒把石窟照亮了。
　　“蠢家伙。小魔术对我们不管用。不过，你想见到你的朋友的话，那么，就去吧。那是你的选择。”
　　石窟里暗了下来，突然之间，涌进来一股恶浊的空气，混杂着潮湿、沃土与腐烂蔬菜的气味。夜生活的动物叫声打破了寂静。黛安娜发现自己站立在一座黑暗的森林里，高耸的大树像剪影，衬托出雾朦朦的、模糊不清的天边。
　　“这是什么地方？”
　　没有回答，只有夜生活的动物，只有水的奔流声。一个凡人的声音在恐怖中叫喊。正是朱莉亚！
　　黛安娜朝前奔跑过去，矮树丛撕破她，高树枝抽打她的脸与臂。地上满是烂泥，每走一步都要陷进去。
　　“朱莉亚！朱莉亚！回答我！”
　　她见到了朱莉亚，一些灰绿色的藤条（半是植物半是动物）把她绑在一棵树上。藤条缠着她，紧紧地抱着她。脚下满是婉蜒滑动的蛇，有卷成圈的，有不卷圈的，都有巨大的、伸直的粗颈――眼镜蛇！
　　“朱莉亚，别动，”黛安娜给她扔过去一根树枝、一根木头，让她驱赶毒蛇。用套索去套，可是蛇太多了。眼前有一个大树桩，也许会使它们散开。她拒住长满青苔的树皮，使劲拔。树桩一动不动，牢牢地扎根在肥沃的土壤中。黛安娜再次试试，收效甚微。
　　仁慈的密涅瓦，我已经精疲力竭了，同世间凡人一样虚弱了。不！让我飞起来，我能把朱莉亚拉出危险。
　　她跨出一步，飞到了空中，可是刺耳的砰的一声就掉下来了。亚马孙公主坐起来，揉揉膝盖上的红印。她感觉到已成为凡人，再无神力，不能再救出朋友。
　　她眼睁睁地看着、正气恼的时候，这些眼镜蛇竖起了脖子，准备攻击。
　　蛇群聚集到一起，摇摆着身子，红眼睛发出红光。这一条趴在那一条身上，互相缠绕着，连结起来，直到堆成一个蛇塔，又成为一个拱门。逐渐的，蛇的活动放慢了，停下来了，然后颜色也变了，成为灰绿色的了。它们成了长满苦薛的石头，不能动弹，眼睛中的光亮也熄灭了，成了某个巨大的阴森森的雕像的皇冠上的浮雕。一条石砌的通道，从蛇拱门朝后弯回来。从这条通道上，传来了潺潺的流水声与隐秘的笑声。
　　“黛安娜，”朱莉亚的目光凄凉。“你不应该来找我的。”
　　黛安娜没有理朱莉亚。她坚强地去揪开绑着朱莉亚的藤条。没有想到，很轻易地解开了。
　　“来吧。”
　　命令是从石砌通道上传过来的。声音低得像耳语，可是极其有力。
　　“我看我们毫无选择，”朱莉亚说。她揉揉被藤条勒出深痕的双臂，伸出手去。黛安娜抓住了她的手。
　　两个朋友一同走进拱形的大门。门内，石头发出奇异的光，一面墙上画着太阳在一个朱红色的天空从升起到降落的弧形进程。另一面墙上是一幅阴森的图画，黄色的圆球逐渐变形为一个头饰羽冠状的像人的动物形象，被一些可怕的野兽与恶魔围困着，旁边是一条淌着黑水的河，这条河是从过去引导到今天来的。
　　“示巴陵的壁画，”朱莉亚说“我认识的。描述太阳的天体运动。古埃及人的理沦认为太阳须每夜从地底下打出条路来，所以不能保证每天都有黎明。人们在日落后祈祷太阳旅行顺利，第二天重出赐给生命的太阳。”
　　“害伯太阳不回到天空来？奇怪的宗教。”亚马孙公主说道。她继续在石路上走下去，只在听到哭泣声时才上步。“朱莉亚？”
　　“噢，黛安娜，你为什么要来？你把自己陷进危险之中，全因为我。”
　　高尚的黛安娜抬起泪水弄湿的优“你没有道理自责。
　　我不能不作努力就放弃你。难道你不是那样对我讲的吗――做朋友就该这样。来吧，我们一道走，找出一条出路来”
　　“但愿你是对的。”
　　“欢迎到永恒的黑暗来。”――一个声音响起。
　　通道一下子开阔，成为一个很大的黑洞穴，中；司淌着
　　一条黑水河。河中央，半淹在水里，是一个用缟玛瑙雕成的石像，是一座半沉下去的人面狮身像。两人正瞧着，石像变活了，脸色变绿，双眼白色但无目力。
　　“我是奥赛埃雷斯，阴间的上帝。你们被召来接受审判。”
　　“奥赛埃雷斯，释放我的朋友，”黛安娜说，“她没有过错。”
　　“她该受谴责。”
　　“不，”黛安娜说。“你们说你们是神。如果适当的仪式是什么也不知道，怎么来崇拜你们呢？她正在研究怎样来称颂你们。”
　　“所有的人都要来到我这里，所有的人都要死。在这个后世里，没有什么荣耀要称颂。没有仪式，没有庆典。
　　她是个亵读陵墓的人。我们已经止住了在她以前的亵读者。现在我们要上住她。”瞎眼的脸略略转向黛安娜。“你是自愿到这里来的。你可以留下来死去，也可以回转活下去。不过，那个人――她必须过这条黑水河。”
　　“黛安娜，留下来，保存你自己。”朱莉亚低声耳语。
　　“我要同我的朋友一道去，”黛安娜宣称。“如果我们能活下来呢？”
　　雕像怜悯地笑笑。“不可能活下来，除了太阳神雷一霍拉克底。即使他，也要在他的小船里作一番恶斗，才能到达黎明。去，跟随神去吧。”
　　第二道石拱门，门框上雕刻着一些龇牙咧嘴的矮人。
　　她们来到后，门即打开，门那边的尽头是一个灰色的木质平台，被潮水侵蚀，从平台下去就是那条黑水河了。河边，一个饰有羽冠的人在等候着，近处停泊着一条围裹着黑布的渡船。
　　人形向她们作手势招呼她们上船。她们一上了又凉又滑的甲板，他就把船趟开。渡船很快进入急流，迅速向下游驶去。
　　“你就是叫‘雷一霍拉克底’的那个人吗？”黛安娜问这个沉默的船夫。
　　船夫转过身去不予理会。
　　黛安娜发现有人捅捅她的臂膀，听见朱莉亚对她说：
　　根据《死亡之书》，太阳神在阴间斗争期间，每夜都要改变外形。如果这就是他，他不会回应的。”
　　船头有一排象形文字，突了出来，就像是浮雕。
　　“你能认读吗？”黛安娜问。
　　朱莉亚眯起眼看。“带着眼镜就好了。让我看看，我只能用等似的方法，因为他们不用母音，也没有字母表。”她仔细地看那些符号。“我想，说的是：‘永无日落――永恒战斗――白日胜过黑夜。’多么的肯定。”
　　饰有羽冠的人形因有羽毛遮挡，看不清楚面孔，似乎吃了一惊，把身子转向她们。然后，再次缓缓地把身子转回去，凝望着不透明的河水。
　　她们经过一段河水，岸上有一排站立的石雕人像，都没有脑袋。
　　河水逐渐湍急，她们突然进入一个大洞穴，黑色的石壁包围着她们。如今河水更急了，一些带锋利棱角的大石头挡在河中，形成危险的激流，激起冰凉的河水溅进船中。船夫沉着地掌着舵，绕过最危险的障碍，但是，有一块未注意到的巨石使船驶进一个漩涡，几乎就要淹没在漩涡中心。渡船的船帮又撞击在一块露出的岩石上，船帮被劈开，船内开始进水。
　　这河水比冰凉的山泉还冷，恶臭的黑水灌进船里。黛安娜的双脚已经麻木了。她很快发现，想在这条凶恶的黑水河中游泳，必不能持久。因此，她抽出了她的套索。光线十分暗淡，套索只能发出很可怜的、无光泽的一点点亮光。一只木桶漂过来。黛安娜用套索把自己和朱莉亚套住，跳到了木桶上。
　　“凑合用用吧，朱莉亚、抱歉。在这个奇异的阴间，我现在差不多已是一个凡人。”
　　“欢迎来到了猴屋，”朱莉亚一只手搂住了黛安娜。
　　“憋住气。”
　　河水把她俩吞没。
　　她们在冰凉的、发臭的河面下，像两个洋娃娃被强劲的水流翻上翻下，抛来抛去，因不能呼吸，肺部憋得疼痛。看来她们正要呛水淹死的当口，河水把她们吐出来，让她们浮在水面上，喘着气，周围都是木头碎片。
　　“朱莉亚，你没事吧？”
　　“我还完整。我估计。”考古学家剧烈地咳着，靠紧她的这位亚马孙朋友。“我们那位沉默的伙伴怎么样了？”
　　同周漂浮着渡船的碎片，可是不见沉默的船夫的踪影。
　　“我估计沉到河底去了。朝岸上蹬吧。”黛安娜说。摆动两条腿像摆动大树干那么沉，但她们仍奋力登上了岸，躺在冰凉的土地上，静静地躺着，直到呼吸接近正常。
　　黛安娜坐了起来，浑身发抖。“朱莉亚，这是什么地方？会有什么事？我从没见过这些怪物。老神？神圣的赫斯提，这样一个处所能存在于时间之外、空间之外、历史书记载之外吗？”
　　考古学家开始发笑了。
　　黛安娜端详着她，觉得很奇怪。“有什么可笑的？”
　　“指责别人不说自己，”朱莉亚说，“不要跟我要天真。
　　一位亚马孙公主，住在传说中的岛上，跨越无法想象的混乱的空间，来到人世间。你能怀疑这个事实或任何现实吗？你击败过许多虚构的妖魔与当代的坏人，还对我说过许多存在于其他神话中的地方和奇异世界。”
　　黛安娜勉强笑笑。“我想我懂你的意思了。我尽量相信吧，可是挺难。”
　　“尽你最大的努力。”朱莉亚站了起来，拧干衬衣。
　　“我不相信船夫淹死了。”
　　“他还能上哪儿去？”黛安娜也站了起来，掸了掸身上的水。她卷起套索，围在腰间。“有一条深入树林的小径，我们走这条路怎么样？”
　　朱莉亚环顾四周。“我看我们别无选择，除非你突然又有了飞的能力。”
　　“不像会有。”
　　小径突然开阔成了一条地面铺得很好的通行大道，两旁徘列着许多方尖塔和人面狮身。这条路把这两名妇女引出梦魇穹盖、动物尖叫的树林，走向凹凸不平的红色悬崖。她们走近崖壁，见到石壁上雕刻着一座带有许多大石柱的石殿堂。
　　平台两旁大石凳上，坐着两组长胡子的老人，每组九人，平台上放着一台乌木制成的大天平，空着。
　　朱莉亚喘了一口气，站着不动，呆视着，脸色发白。
　　“有什么不对了？”
　　“这是审判会。我从《死亡之书》上知道的。”
　　“我记得在你图书室里的这本书。”
　　“是的，”朱莉亚说，声音里边有不祥之兆。“他们要来秤一个人的心，看他的一辈子好不好。”
　　“真的是心脏？”
　　朱莉亚默默地点点头。
　　“我受够了。”黛安娜抓住朋友的胳膊。“朱莉亚，我想这些都是你发高烧出现的幻觉。你正躺在医院的病床上，而我钻进了你的头脑，努力拯救你。对这些梦魔幻觉我已经受够了。来吧，我们回到河上去。我会扎一个筏子，我们漂回去，走出这个梦魔。”
　　“退路是没有的。”――声音说。
　　她们的双脚被什么看不见的东西抓住了。就像是木偶，两位妇女被强拉着蹒跚前进，来到台阶的下边。
　　“坐下来作证。”――声音说。
　　她俩被推搡着坐到了硬邦邦的石凳上，往上一瞧，一个恐怖的场面在眼前展开。
　　一个瘦削的男人，上身赤裸，前来接受审判。长着鸟喙的索斯站着，一只像爪的手伸向前去，戳进那个男人的胸膛，男人痛得大喊。鸟神把手缩回，手中握着那颗跳动的红心，就像是握着一个石榴。
　　豺头神安组比斯上来，高高捧起乌木天平。一根黑色羽毛落进秤盘里。
　　“这是‘迈阿特’也就是‘真实’的象征、”朱莉亚向黛安娜耳语道。
　　索斯转身，换了一个称重物，是一头巨大的红橙色类人猿。类人猿笨手笨脚地把人心放到了秤盘上。
　　此时，这人顾不得疼痛，用音调很高、节奏单调的痛哭声喊道：“喔，我生命的心，喔，我生命的心，喔，我轮回的心，不要作证反对我！不要为这个审判会制造反对我的理由。不要在管秤人的面前让天平的一头沉下去。”
　　安组比斯的黄眼睛闭着，柔滑的黑脑袋向一边略略倾斜。
　　“您是我的灵魂、我的身体、我的‘卡’，您使我四肢健康，”男人唱着颂歌。他一面唱着颂歌，一面跪了下去，失去了力气。尽管没有风，搁着人心的秤盘摇摆，摇摆，略微下沉了一点。
　　安组比斯显出非常和蔼的样子，用柔软的男高音说道，“好了，审判结束。”
　　一阵大风刮来，卷起树叶与碎屑，裹住此人，随着一声大吼，把他掷下来，变成一个黑色的不动的形状。朱莉亚看过去，那东西上面有很怪的闪光，就像是它周围的空气在跳动。这块石头转动起来，雕像进到光线里，显示出一个巨大的多鳞的脑袋，一张大嘴，上下两排尖齿，四肢强壮有力，末端有尖尖的爪子。
　　“那是什么东西？”黛安娜问。“我估计是一座雕像。”
　　“这是埃谬特，她等待召唤。”朱莉亚说。“她是地狱的嘴。经过审判，奥赛埃雷斯认为没用的，就让埃谬特把这人吃掉。”
　　她们无奈地眼看着这头咧着嘴笑、卑鄙可恶的野兽把高声喊叫的男人狼吞虎咽地吃进肚里。
　　“走到前面来。”――声音说道。黛安娜发现自己身不由主地登上了通向平台的高台阶。她站在他们的面前，昂起头，看着他们。
　　“我是塞米斯锡拉的黛安娜公主，受到奥林匹克众神的宠爱。看在众神的面上，我给你们几分敬意。”她优雅地一鞠躬，跪下一条腿。
　　“你是怎么来到这里的？”豺神安纽比斯问。“现在没有轮到你。”
　　“我要寻找我的朋友。”
　　“那么，站到一边去，她来受审。”豺神安纽比斯说。
　　黛安娜感到刮过一阵风，朱莉亚站到平台上来了。鸟神索斯走近发抖的妇女，伸出了手。
　　“等等，”黛安娜大叫。“我来替她。”
　　豺神安组比斯转身过来面对着她。黄眼睛同黛安娜的非凡人的、令人捉摸不透的眼睛相遇。
　　“你明白你请求的是什么吗？”
　　“我明白。”
　　“黛安娜，”朱莉亚说，“别犯傻。”
　　“如果我通过了审判，你们释放我的朋友吗？”
　　“只要你通得过。”
　　“那就开始审判吧。”
　　一阵灼痛，把她肺中的空气都赶出来了。黛安娜痛得透不过气来。疼痛停驻在胸部，她恐怖地见到索斯的手里握着自己的心脏。会是怎样呢？
　　“不要提问题，”豺神安组比斯说。“只有接受。”
　　乌木天平准备好了。黛安娜屏息看到自己的心脏放进了闪光的秤盘。微微摇摆了两下，持平了。
　　在场的众神也透不过气来。
　　“她是纯洁的。”一个声音道。
　　“不可能。梳黑发辫的人是异教徒。”一个声音道。
　　“可是天平不会错。”另一个声音道。
　　一个像打雷的声音盖过了别人：“她不会没有过错。她是另一个世界来的，她来救那个亵渎者。她应该被吞吃掉。”
　　“不，”朱莉亚说。
　　众神望着朱莉亚。
　　“不，她是无可指责的，”朱莉亚的语气越来越坚强。
　　“请听我说，喔，医疗救命之神英霍特普。天上和地上的女神奈特。不要让你们的女儿黛安娜被关进黑暗。”
　　“不许说话！”――声音说道。
　　“我不会沉默！”朱莉亚大声说。她的语气更加坚强。
　　“我崇敬国王米尼斯的伟大业绩，他统一了可爱的国土。我尊崇诸神的荣耀。我恳求你们放过我的朋友。”
　　在这些坐着的众神背后，一些阴影流动、翻滚，模糊像影子样的一张张面孔出现，并低语着。
　　“怜悯，怜悯，”――有声音道。
　　众神在犹豫。
　　黛安娜受到痛苦折磨，十分虚弱，望着自己的心脏还在豺神安纽比斯的发光天平上怦怦地跳着。豺神拿他的琥珀色的。坚韧的目光看着她。他也许在说：“接受吧！”
　　黛安娜在想：是的，神是有多种的，存在着另一类神．我不能对他们提出质疑。喔，雅典娜，给我以智慧吧。
　　她微微地听到一个热情、逗乐的声音在她脑中耳语。
　　“外面世界来的怪舌头女儿，你不知道在外国土地上必须穿上当地衣裳吗？不要召唤你那些怪怪的没用的神。不如召唤那些能帮助你的神。把全部荣耀归于塞克迈特、巴斯台特、穆特。召唤太阳神雷的力量，他甚至能吓退阴间之蛇尼赫布考。赞美纯洁的白昼的荣耀。否则你就死。”
　　“你是谁？”黛安娜低声地问道。
　　再次响起了那平静的笑声。“活着时，我是诸神喜爱的一位公主，外表同你不无相似，但名叫哈珀谢塞特，我在这个名义下统治埃及，直到我不受诸神所喜爱，庙宇被亵渎，被毁掉。后来的世界从石尘中筛出来，重新发现了我。你的朋友不是一个亵渎者。赞美白昼吧，增强太阳的刚毅。”耳语声越来越弱，终于消失。
　　白昼，――黛安娜想。是的。日升时的太阳多么光辉灿烂。午间的光照在绿地上，照在人们朝上的脸上，赐与我们生命。她站在那里摇摇晃晃，朝着摇摆的天平伸出手去。
　　豺神安纽比斯已经走开。秤盘上已是空的，她感到胸间已有稳定的心搏声：勒一特，勒一特。
　　她觉得自己强壮一些了，便转过身去面朝诸神。“哦，伟大的诸神，”她说，她的声音在黑暗的石庙内回响。
　　“哦，两界的伟大、敬畏的诸神，伟大的塞克迈特，高贵的巴斯台特，可爱的穆特，光荣的雷，我用我的赞美来替代蜂蜜和香料，我用我的尊敬来替代棕榈复叶和酒。”
　　朱莉亚惊讶得张开嘴巴，但什么也没有说。
　　黛安娜举起双手向诸神致敬，戴着手镯的双胞交叉越过头顶。当金属的手镯相碰时，发出一个火花，金色，放光，一个小太阳，照遍她的全身，于是，她重新得到了能力。重新得到了威力。
　　“走吧，”诸神对她说，“不过另一个人必须留下。”
　　“不，”黛安娜说，她攫住朱莉亚的胳膊，转身往高处一卡跳离平台，又一个筋头翻到了石头地上。一股气流托住她们，把她们送往高处，越来越高，远离了可怕的死亡国戏台。
　　“瞧，”朱莉亚喊道：“哪就是船夫。”
　　下面，那个熟悉的饰有羽冠的人形缓缓登上台阶去接受神圣的裁判。
　　“我不能把太阳留下不管，”黛安娜说，套索已在手，一根抖动的、发出声响的金绳抛下去成为一个发光的弧形。金绳套住了饰有羽冠的人，把他提升了起来。
　　“不！”
　　众神的喊声还在黛安娜的耳边撞击，黛安娜已经窜到黑水河的河口与通道，朝白昼回返。
　　一股寒冷的龙卷风在阴间洞口处赶上了她，猛烈地旋转她。然后，身子下面的风散开了，她和珍贵的小船一同堕入寒冷的墨黑的河。
　　河水呈现紫灰色，拍打着河岸，岸上，众山之下，有一些庙宇的剪影清晰可见。头上，一条沙漠和石头组成的弯曲的线隔开了河与天，天空是淡淡的柠檬白色。正是日出时分。
　　但是，光焰并不来自天上的圆球。而是来自她们身边的人形，一个饰有羽冠的人形，正脱去黑袍，赤裸地站着，放射着光芒，绽开一个如此欢快的欢笑，以至烧干了两位妇女的泪水。世界在她们周围转着，金色的圆球升起，光辉充满天空。在她身后，那件扔在河岸上的黑袍在白昼的第一道光线中蒸发消失了。
　　“我不知道太阳是一个女人，”朱莉亚说，喘着气，擦拭掉泪水。
　　“不是女人，”黛安娜说，她想要笑。她握住朱莉亚的手，朱莉亚也握紧黛安娜的手，作为回答。但是她周围的场景解体了，美好的感觉也随之消逝。现在的她，正在朝上漂浮，越过虚无飘渺的一层一层的思想与回忆。那边，一个有卷曲棕发与黑眼珠的年轻男子漫不经心地站在门口。稍远一点，一个同样发色同样眼睛的圆脸婴孩在那里格格地笑，牙牙学语。旁边又有一张黑色的裹尸布，暗示朱莉亚丈夫的死亡。使黛安娜更为惊讶的是，她见到在一个粉红玫瑰扎成的花圈中竟有她自己的图像。
　　黛安娜心中还在思念着亲爱的朱莉亚，她微笑着从这个思念冉冉升起，直到一股令人欢快的香味引导她回到人世间，一间医院的病房里，弥漫着消毒水的药味。
　　黛安娜斜躺在椅子里。墙上的挂钟说明梅雷兹博士走出病房留下她同朱莉亚两个人，还只过去五分钟。
　　门打开了。“女超人，我想我们该再次让她降体温了，”梅雷兹博士说。他摸了摸病人的额头。博士抬起了头。“她凉一些了，凉多了。”
　　朱莉亚睁开眼睛，孱弱地微笑。
　　梅雷兹博士惊讶得跳起来。
　　“你做了些什么？奇迹。真是奇迹。”
　　“不是奇迹，”黛安娜说，“所有的一切，归于信念。”她朝朱莉亚眨眨眼睛。
