　　《零重力阴谋》作者：[美]艾萨克・阿西莫夫
　　一
　　詹姆士・普利斯先生不论是想问题还是说话，都慢条斯理。不过，他是一个头脑聪明的家伙，一个非常伟大的科学家。
　　我很熟悉他。我可是一个多次采访过他的报社记者。
　　普利斯是一个脸色苍白、头发银灰的小个子。他穿着商务型衣装，而他的性格却似乎既不坚定也不果敢。在别人看来，他总是犹豫不定，好像对每件事都难以决断。
　　但我认为，在某一种情况下，他也可能会当机立断、毫不手软地采取行动。实际上，我怀疑他是一个杀人犯。
　　我并不敢肯定这种猜测。而无论如何，现在这都不重要了。如果他是一个杀手，那他是无论如何都不会受到惩罚的；因为一切都太晚了。
　　二
　　爱德华・布鲁和詹姆士・普利斯是大学同窗，他们都未婚，在毕业后的２０多年时间里，他们携手开展了许多工作。但在其他重要事项方面，他们的态度却截然相反。
　　布鲁高大，肩宽，充满自信。他思考问题时既敏捷又务实，并引以为自豪。他总能看到将每一项科学发现投入实际应用的可能性。他从自己做的每件事里都获了利。在４５岁的时候，他已经成了世界上最富有的人之一。他所有最棒的机器，都是基于普利斯的理论研制的。当布鲁的声名日益显赫、财富日益膨胀之时，普利斯在自己执教的大学里也受到了莫大的尊重。
　　一天，普利斯产生了一个关于重力理论的新想法，猜测减小重力是可能的。所以很自然的，布鲁决定建造世界上第一台“零重力仪”。他说，这一发明将彻底结束“重力时代”。
　　三
　　我代表自己所效力的《电讯新闻报》去采访普利斯。很自然，我向他提到了零重力。他看起来充满疑虑。
　　“零重力？”他最后说，“我其实无法确定这是否可行。”
　　“布鲁先生认为这可行。”我说。
　　“我怀疑他的判断，”普利斯说，“他从未完成自己在大学里的研究，你要知道，但他显然有非同寻常的头脑。这使他暴富！”
　　我们坐在普利斯的寓所里。里面很舒服，但陈设很普通。他并不是一个富有的人。
　　“一个人仅靠搞科学成果是富不起来的。”他说。
　　他已经两次因为自己的科研成果而荣获诺贝尔奖。他不富有，但也不贫穷。他看起来并不是一个快乐的人。也许，他是妒忌布鲁在世界上获得了巨大的成功。显然布鲁要比他更加风靡于世。
　　可能普利斯猜到了我的想法，因为他随后对我说道：“布鲁和我是朋友。我们每周打一两次台球。我总嬴他。”
　　我在离开前问普利斯：“你认为布鲁的想法错了吗，零重力真的不可能实现？”
　　“是的，”他说，“不可能。重力能被削弱，但不会完全消失。布鲁肯定错了。”
　　布鲁听到普利斯所说的这些话――既关于零重力又关于台球的内容时，勃然大怒起来。事实上，他们俩都是优秀的台球玩家――几乎和专业选手一样厉害。但他们一起打球时，却用了一种很不友好的方式。
　　“我会邀请普利斯先生参加我的零重力仪首次试验的。”他说。
　　在接下来的几个月里，他俩仍偶尔一起打打台球，并且彼此谦虚礼让。
　　布鲁的新仪器并没有很快取得进展。一天我去他位于纽约州乡下的办公室访问他。那是一个风光宜人的地方。
　　布鲁迟到了五分钟。他当时脾气不太好。
　　“布鲁先生，是不是您研制零重力仪的尝试失败了？”我问。
　　“不，年轻人，不是！你在重复普利斯的说法，是吧？”
　　“没有，我只是……”
　　“你当然是在重复！他对你这个记者说了――零重力是不可能实现的。”
　　“好，布鲁先生，那您在这方面取得进展了吗？”我问。
　　“是的！而且这令普利斯先生妒火中烧！”
　　随后我向他提起了打台球的事。
　　“是的，我们打台球。而且我赢他的次数和他赢我的次数一样多！那都是友好的比赛。我们自同窗时代起，就一直是朋友，你知道。”
　　“你没有提前离开大学吗，布鲁先生？”我问他，“你考试没砸过锅吗？”
　　“没，我没有！”他生气地回答道，“我想成为一名商人。在我首次赚到属于自己的１００万美元时，普利斯还仅仅是个学生。而且他还不是个好学生。他的文科考试几乎全挂了！你要知道。”
　　他停了一下，接着说道：“你和普利斯很快将会收到参加零重力试验的邀请函。”
　　但是请柬是在好几个月以后才送到的。
　　试验开始前，大家要开怀畅饮一小时。电视台和报社的记者都受到了邀请。地球上的每一个人都可以通过电视屏幕一睹试验的真容。
　　我给普利斯先生打了电话：“你从布鲁那里收到请柬了吗，先生？”
　　“是的。”
　　“那你会接受邀请吗？”
　　对方停了一会儿。在可视电话屏幕上，我看到了他脸上的犹豫神情。最后他终于开口了：“我其实并不赞成任何形式的公开试验。当然了，爱德华压根儿不是科学家。他只是想出名。我会到场的！”
　　“你认为布鲁先生的零重力仪能运行吗？”
　　对方又犹豫了很长时间，然后说道：“布鲁先生已经给了我一份仪器设计图，而我……而我难以肯定它的可行性。也许他能让它动起来。他说他能让它动起来。当然――”他再次停顿了很长时间，“――栽宁愿看到这一结果。”
　　四
　　布鲁名下的某座主楼的一个楼层被用来举行试验前的聚会。酒香和轻音乐都在飘扬。而布鲁对每个人都彬彬有礼。他看起来极为自信，极其高兴。
　　詹姆士・普利斯迟到了。我看见布鲁的目光在人群里搜寻着他。当普利斯进来时，布鲁看起来颇感安慰，立即抓住了这位小个子的手。
　　“詹姆士！我很高兴能见到你，”他说，“你想喝点什么呢？你是这里最为重要的人，你要知道！”
　　普利斯试图推开递过来的酒杯，但布鲁硬是把酒杯塞到他手里。
　　“绅士们！”布鲁随后大声说，“请安静一小会儿。”他举起自己的酒杯，“我向普利斯先生――全世界最伟大的科学家，一个两次获得了诺贝尔奖的人――敬酒！零重力仪就是根据他的构想研制的――尽管他认为这一切是天方夜谭――而且他有足够的胆识来公开宣讲自己的这一观点。”
　　一些人笑了。普利斯显得生气了。
　　“现在，先生们，请跟我来。”布鲁说着，将大家引向楼顶。
　　五
　　在零重力仪下方，放着一张中间带有圆孔的台球桌。
　　我转身看着普利斯，发现他仍攥着布鲁塞给他的那个酒杯。他很少喝烈酒，但现在他却将整杯酒一饮而尽。我看见他愤怒地注视着台球桌。
　　布鲁将我们领到了环绕台球桌摆放的２０个座位前。他把普利斯领到了最佳的位置上。
　　电视摄像机已经开始运转了。
　　布鲁友好而自信地解释着各种事情。有时他转向普利斯咨询意见，但普利斯默不作声，他看起来很不悦。
　　渐渐地，台球桌中间圆孔上方的重力被削弱了。布鲁突然说：“先生们，每张座椅边的小网兜里都有一副墨镜。现在请把它们戴上。”他说着自己就戴上了墨镜。
　　我们都戴上了墨镜。一分钟后，一道奇怪的光线穿过圆孔现身了。
　　“现在那里处于零重力状态。”布鲁指着说。
　　一些记者站起来以便看得更清楚些，但布鲁要求他们坐下。
　　“试验还没有完！”他说，“我已经将重力降到了零，但还有另外一个试验应该做――我还没做呢。我想让这位伟大的科学家――”他指向普利斯，“来做这项试验。普利斯先生，你是一位优秀的台球手。请问你是否愿意将一只台球放在桌面上，然后朝这个洞把球打出呢？”
　　布鲁迫不及待地递给了普利斯一只台球和一根球杆。普利斯看了它们一会儿，然后，他缓慢地、迟疑地伸手接住了它们。
　　“现在请起立，普利斯先生！”布鲁说，“让我坐到你的位置上吧。你现在主控一切！”布鲁坐在了普利斯的椅子上，继续说道：“当普利斯先生将球打到零重力仪下面的时候，球就会处于地球引力的束缚范围之外。地球会继续绕着太阳转。但这个球将不再移动，它会看似缓缓地移离地面。看吧！”
　　普利斯在桌前犹豫了很长一段时间。他最后放下球，弯腰举杆。
　　所有记者都再次站了起来。只有布鲁呆在座椅上。他看着普利斯，笑了。
　　普利斯非常专业地将球一击。球开始移动，穿过桌子，速度并不快。它撞到了桌沿，因此改变了方向。它这下运动得更慢了。
　　当球和桌洞上的奇异光束相遇时，它好像在洞边悬浮了一会儿。然后出现了一道闪光，发生了一场爆炸。衣布的焦味突然而至。
　　我们都惊叫了起来。
　　我后来在电视上看过这一幕。在胶片上，那恐怖的１５秒里，我真的认不出自己的脸庞了。
　　１５秒！
　　随后我们注意到了布鲁。他在椅上抱臂而坐，但他的胳膊、胸部和背部都有一个台球大小的空洞。随后，医生们发现他心脏的大部分组织消失了。
　　布鲁的手下立即关掉仪器，报了警。
　　六
　　之后，我有几个月没见到普利斯。
　　他瘦了。但在其他方面，他看起来却很好。事实上他的脸没有以前那么苍白了。他看起来更自信了。他穿的也更好了。
　　他说：“我想问题时脑筋转得太慢了。我现在知道爱德华・布鲁是怎么死的了。如果我当初有时间想，我早就知道了。爱德华告诉我们台球会缓缓升到球洞上面。但事实上这不可能！”
　　“可怜的爱德华，”他继续说道，“他成功地将球的重力降到零。处于那种情况下的物体只能有一种运动状态：光速运动！那个台球以大约每秒３０万公里的速度撞到了爱德华・布鲁身上。
　　“很幸运，我们当时处在一栋乡下别墅的楼顶。如果我们是在城里，台球会洞穿其他建筑，夺走更多人的性命。
　　“那个球一定仍在以光速――几乎是光速――在太空里运动。它只有在撞上一个足以阻止它运动的庞大物体时，才会停下来。即便如此，它也会在那个物体上撞出大洞。”
　　“我觉得当时我们中的任何一人都有可能被那个球干掉，是吗，普利斯先生？”我问。
　　“是的，球完全是很偶然地选择目标的。”他回答。
　　这一偶然事件的结果，是现在的普利斯先生掌管了布鲁的巨无霸公司。很快他就会像布鲁那样富有和出名了。
　　我有好几次仔细回放了当时摄像机记录下的那一幕。我知道那个台球当时早已对准了布鲁的心脏――就在普利斯用杆击球的那一瞬。
　　布鲁之死是一场偶然事故，还是一场谋杀？
　　盾姆士・普利斯是个一流的台球手。
