贺礼
1997 第2期   - 微型小说

云翔


    宇航员小心翼翼地把脚伸向最后一级舷梯……真费力，短短的三四级梯子竟走了20分钟。到了，终于到了，人类第一次把脚轻轻地踩在月球表面上。宇航员对着对讲器说：“这对一个人来说只是一小步，但对全人类来说却是一大步。我的话会被几十亿地球上的同胞听到，历史将永远记住今天：1969年7月20日。”

    然后宇航员开始检查登月舱的四支起落架，首先检查了1号、2号起落架，完好无损。当宇航员走到了3号起落架前时，看到有个小玩意儿闪闪发光，附在支架上，下面还挂着枚薄片。凑过去仔细一看，那是一只铂做的夹子，夹着什么东西。他把它们取下来一看，竟是一张彩色照片，照片上一枚硕大无朋的土星5号火箭正从美国卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心39号发射台上腾空而起，箭体上写着“NASA Apollo 11”(美国国家航空航天局  阿波罗11号)。“我们!是我们!这……这怎么可能?谁会把，不，谁能把我们发射时的照片夹在这里?难道是……”宇航员惊讶地叫出声来，当他把照片翻过来时，手颤抖起来，那上面用工整的英文写着：“祝贺你们!”……

    屏幕上的图像消失了，肯尼迪中心总指挥怀特博士的光头出现在屏幕上。“你俩觉得如何?”我和卡森惊得目瞪口呆：“很……很让人吃惊!”“你俩很幸运，刚才那些都是AAA绝密文件，那是50年前阿波罗11号飞船指令长阿姆斯特朗在人类第一次登月行动中的一段经历，当时政府怕引起混乱隐瞒了此事。如今让你俩知道了。”“谁让我们是人类在月球上建立的第一个永久航天中转站里的第一批宇航员呢。”卡森苦笑着说。我又问：“那我们现在该怎么办?”“继续完成航天站的修建工作，如果有……有特殊情况出现的话，及时报告。”“OK!也只能这样了。”我又把手伸进衣袋握住了那东西，那是我2个小时以前出站时在减压舱门的把手上发现的，是一张用铂夹子夹着的彩色照片，照片上我和卡森正在舱外专心致志地指挥机器人进行雷达装配工作。照片的背面用工整的英文写着：“再次祝贺你们!”
