埙和萨克斯的慢板
1997 第2期   - 每期一星

冯志刚


    在异乡听埙，常被那凄凉旋律里浓浓的愁绪打动，而同样慢速的萨克斯却悠扬、深情、自然而乐观，给人一种在家的舒适感。

        序曲

    纽约的冬天很冷，尤其是大雪将临彤云密布的阴郁天气，总使我想到世界的末日。

    一天的紧张忙碌，使我几乎动弹不得。坐在燃烧的壁炉前，看着听不大懂的英语电视，突然想起了离开中国的时候，也是大雪将临，还有记忆里有些模糊的她。难道这就是我向往已久的异域生活?

    门铃响了儿下，我没去理睬。一定是推销员，因为上个月的帐已经付清了。可是门还是被轻轻地推开了，大概是因为我忘了锁上，一个披着金发身着大衣的洋妞儿试探着进了门厅。“有人吗?”我没回答，但她很快发现了躺在沙发里的我。“日本人?”“不!”“那就是韩国人?”“我这么英俊，你看不出我是中国人吗?我也不认得你，如果是推销员，实在对不起，滚!”可她并没生气，反而冲我一乐：“中国人都这么对待女孩子吗?”说着她走过来，坐在我对面的沙发上。“我们谈谈好吗?”在火光的映照下，我看清这是一个美丽、性感的美国姑娘，但她眼中却流露出一丝狡黠。

    “没什么好谈的。”我的语气缓和下来，反正一个人呆着没事儿，只要她不是杀人狂，和她谈谈倒也无妨，不买东西就是了。“要咖啡吗?我只有清咖啡。”说着我给她倒了一杯，她笑着接过去呷了一口。

    “我是斯科特化学研究所的。”说着她竟从高筒袜里拿出一张名片。

    我瞟了一眼，问：“有何贵干?”

    “嗯――实际上您十分幸运，我们研究所最近发明出一种可以延长生命的药品，效果很好，而且经过权威机构的测定，这是几张证明。”她又从另一只袜筒里取出了几张白纸，从签名来看的确是权威机构出具的，而且还是原件。“不过我们缺少成批生产的资金。”

    “可我并不是银行。”我已经可以肯定这是一个骗局了，美国骗子很多。

    “请别急，先生，我们只想卖掉一些手里的样品，这就足够我们继续生产了。请您帮个忙好吗?”

    “小姐，您去找个富翁不是更好吗?还能多要几个钱。”

    “是的，的确有一些富人想买，嗯……但我们认为那些为富不仁者的生命还是不延长的好，而你们这些用功的学生，多一天生命就多一份贡献，多一份成就。”

    我不想再和她多说什么了。“对不起，我现在一美分也没有，你还是到别的地方去吧。”

    “其实只要五千美金，你就能延长至少五倍的生命，何乐而不为呢?”说着，她突然从手袋中取出一支无针的注射枪，一把拉过我的胳膊，叭的一声把一种金黄色的液体注入我的身体。“现在你已经买了，请付钱吧!”她得意地笑了。

    我想说我才不付呢，但突然发觉怎么也说不出话来，而且动弹不得，只能眼睁睁地看着她拿走了我口袋里的一叠现金，那是我明年的学费呵!

    “再见吧，中国人。明天我会去花钱的，而你什么也做不了啦!”见我的嘴像活鱼一样无声地一张一翕，她又阴毒地笑了，“是的，这是一次抢劫，你想骂我?”说着，她狠狠地踹了我一脚，拿起我的手在一份文件上按下一个手印，又把我的钱在我眼前晃了晃，就离开了我的公寓。这时，我只觉得浑身疼痛，渐渐地昏睡了过去。

        第一乐章

    醒来已是清晨，一切没有改变，只有一种奇怪的感觉，浑身乏力，活动困难，干什么都挺费劲。随手拿过闹钟，猛见秒针在急速旋转，甚至分针也在飞快地转动。好半天，我才明白那个女强盗所说的延长生命就是把我扔进了另一个时空里，一个时间轴被拉长了的空间。真不明白怎么这种药物能打开时间的大门，更想不通那女人为什么要采取这种手段抢劫钱财，这种药是可以用于正当用途的呀!我无所适从，想去报警，可又担心这样出去会有很多人把我当作怪物围观，那太丢人现眼了。于是我只能呆坐着，不能上学，不能打工，那个日本料理店的老板一定会开除我，他本来就不太需要我这个跑堂的。我怎么生活下去呢?我的梦想再也无法实现，再也回不到中国，再也见不到父母和她。我真想买酒喝，可那个女人抢走了我全部的钱。也不能看电视，电视在我眼里就像烧得太旺的走马灯，声音也像是从破留声机里发出来的一样刺耳。

    就这样坐了两天(不过我只觉得过了十来个小时)，简直无聊透了，真想找个人说话，可谁能忍受一个一句话也要说半天的人呢?也许那个披肩发能吧，他是个街头艺人，就在离这儿不远的一个街口酒吧外面，他能用极慢的速度做各种滑稽的动作。我决定去找他，于是推开房门，向大街走去。外面已是中午了，阳光撒满了这个由于高楼林立而常显得阴森的街区。

        第二乐章

    街上的雪大部分已经化了，天气很阴冷，行人在我眼里一蹦一跳地匆匆掠过，有点像默片时代的电影。马路上是一片车流，当我慢腾腾地跑过一个又一个街口时，才能看清急停在我面前的车子。司机并没有咒骂，大概美国人看惯了各式各样的心理病人，把我当成一个表演欲极强而又不得志的喜剧演员吧。那些蹦蹦跳跳的人们偶尔极快地瞄我一眼，然后继续走他们的路。只有那些巍然不动的大厦，才使我感到我还在这个既属于我而又不属于我的世界里，而这个世界仿佛又凝固了。

    当我终于来到那个酒吧的时候，那个披肩发果然在。没想到我平时爱听的那首悲伤的歌，竟是拖长声音唱的一首平常的情歌，这使我感到奇怪。

    他并没有注意我这个时常光顾的看客。

    “嗨，你这首歌叫什么名字?”沉默了许久，我试探着开口问他。

    他显然也因我拖长的声音吃了一惊，猛地回头用一种诧异的目光盯住我，用那种美国人表示揣测的神秘表情问我：“难道你也……”

    我一下明白了他这活的含义，看来他和我有着相同的遭遇――被那个女人抢劫了，而且他比我早很多。于是，我点了点头，当然也是极缓慢的罗。

    “啊，”他又端详了我一会儿，“我认识你，你是那个老在这儿呆着，可很少给钱的中国人!”

    “真对不起，我很穷。可你怎么知道我是中国人呢?”

    “因为你在那个日本饭店给日本人跑堂。”

    这是什么逻辑?可我无言以对，他说的是事实，我只好摇着头冲他笑了笑。

    “嗨，我叫肯。”他笑着伸出了宽大的手掌。

    “叫我陈好了。”我很喜欢他的爽朗，在他身边席地坐了下来，“你在这样一个陌生的空间里呆了多久了?”我的心情突然黯淡下来，很想从他那儿了解点什么。

    可他并没明白我的活，侧着脸问我：“什么陌生的空间?这是纽约呀，我从小就生活在这儿。我是一张纽约的活地图。”

    “不是，我是说，我们好像被送进了一个与原来不同的空间，所以我觉得这个世界变得陌生了。”

    “噢，并不是这样的，中国人。那个女人给我们打的针，是一种使人体运动和精神反应速度减慢的药物。我们还是生活在这个我们熟悉的纽约。”

    “那么说你是自愿用那种药的了?”

    “也不是。那个女的说我很帅，要我吻她一下。当我吻她的时候，她就给我来了一下，然后拿走了我所有的钱。”

    “你原来很有钱吗?”

    “不，当时我在读书。我父亲很有钱，但我不想依赖他，所以在打工读书。”

    “那她为什么会物色上我们这些人呢?”

    “谁知道，也许我们这样的小人物好骗吧。对了，你那天是不是也去银行取了钱?”

    我那天的确刚取出父亲辛苦一年还要东拼西凑才从国内寄来的学费，看来是被她瞧见，跟踪到了我的住所。我真是倒霉透了。我禁不住问他：“你为什么不去控告她呢?”

    “要知道，请律师很费钱，而且我是在她的证书上签了字的。再说现在这样也挺不错，一般情况下――除非你受了伤――我们感觉中的一小时相当于5到10个小时，所以我挣五天的钱却只须吃三顿饭，生活就很富裕了。你知道恩格尔系数吗?就是说买食品的钱占全部收入的份额越小，说明你越富裕。”

    “你真是不知愁，难道你就愿意这样活下去吗?没有事业，没有家庭，孤身一人?”

    “你的心情怎么那么沉重?其实这佯很不错呀，悠闲自在而且可以多活5到10倍的时间，没准儿我还会在火星上度过晚年呢。姑娘们也会把你当作一个温文尔雅的人，你轻轻一吻在她们看来就够深情的了。再说药总有失效的一天，也许过不了多久我们就能恢复原状呢。”他拾起一小块石头，递给我，“陈，你试试把它扔出去。”

    我没好气地把石头往前一丢，可那石头只落到了我脚前。我吃惊地看着肯，他正把另一块石头扔到了马路对面，然后骄傲地看着我。

    “怎么样，这可以说是锻炼身体的好机会，生活迫使你的快缩肌发达，因为只有达到一定速度才能把石头扔出去。如果我恢复了原样，我就可以拿几项奥运会冠军――只要我还不太老。”他脸上露出踌躇满志的表情。

    “难怪我一直觉得很累，迈不开步子。我真忍受不了这种生活!”

    “没有那么严重，慢慢你会适应的。做我的搭档吧，咱们一起享受富裕的生活。”

    “谢谢你这么慷慨，可我还是想尽快摆脱这一切，否则我对不起还在中国的父母。他们辛辛苦苦送我到美国留学，要是知道我不但拿不到学位，反而成了街头艺人，还不气死?我怎么向他们解释这一切?”我愈说愈气愤，觉得怎么也不能逆来顺受，“不行，我一定要去告她!”

    “喂，陈，你别冲动。”他一把拉住我，“事情没有你想象的那么容易，你签了字，法官是不会向着你的。”

    “可我根本就没签字!”

    “你没签字?”肯不相信地说，“那个女的没说要卖给你一种延长生命的东方药物?他对我可是这么说的，所以我签了字，她拿光了我的钱。”

    “她对我可是名副其实的抢劫，我根本就没签什么字。”

    “你平时用中文签字?”

    “是的。”

    “那就更麻烦了。那个女的也许掌握有你签名的什么便条，她会找个中国人仿照你的字迹在证书上签写你的姓名作为证据，而法院是鉴别不来中国字的，再说法院有谁会向着中国人呢?”

    “可是，她只说那药卖五千美元，却拿走了我十几万美金……哦，对啦，她还拉住我的手在一张纸上按了手印。”

    “你看见纸上怎么写的了吗?又有谁能证明你的十几万美金不是自己藏起来而是被她拿走的呢?”

    “这……”我绝望地垂下了头。

    “既然你不愿意这么生活下去，只有唯一的途径可走。你写信给一个叫斯科特化学研究所的机构，求他们卖给你解药，我有他们的地址。如果要一大笔钱，我会借给你的，但愿他们有这种解药。好，别想这些了，到我家去住一宿吧，我们再好好聊聊。”

    天色已近黄昏，我帮肯拿了一件乐器，向他家慢慢走去。

        第三乐章

    是一位头型和肯一样的黑发姑娘开的门。

    “嗨，贝蒂，这是我的一位新朋友，哦，也是同行。”肯用尽可能快的节奏对那姑娘说，“他叫陈。”

    “嗨，你好，陈!”我勉强能听懂她的话，因为她说得太快。

    “你好，贝蒂!”我们握了握手。

    然后贝蒂用极快的音调和极高的音频又说了句什么，肯好像听懂了她的意思，但他摸了一下口袋，对贝蒂笑着说：“亲爱的，可以帮我买一盒烟吗?――骆驼牌的。”他掏出钱来催着贝蒂出去后，我们便在沙发上促膝对坐着。

    “陈，我一直没告诉他们――我是说我的家人――我打了那种针，我对他们说我爱上了街头表演这门艺术，并决定把它当作一生的信仰。当然他们起初反对，但后来也就无可奈何了，所以我刚才说你是我的同行。在这里你可以像在自己家里一样。”

    “谢谢你，肯，可是我听不懂你妻子的话，她说得太快了。”

    “噢，她是我大学同学，现在只是情人，我可不想拖累她一生。其实我起初也听不清人们的话，这需要一段时间适应。你可以慢慢学会说出平常速度的话，现在，你就说你不会说英语好了，我给你当翻译。”

    很快――当然是我们的感觉――贝蒂就回来了。把香烟扔给肯：“不要在客厅里抽。你是想在这儿喝杯咖啡呢，还是去厕所抽烟?”

    “来杯咖啡吧。”肯立刻把烟藏进口袋。

    我专心听贝蒂说的什么，但只能听出大意，而她极高的嗓音和肯的男低音对比十分明显，听起来让人觉得十分好笑。

    贝蒂拿来三杯咖啡。

    “陈，要糖和奶吗?”

    “不，谢谢，我习惯喝清咖啡。”而肯却加了三块糖。

    “贝蒂，你为什么不去做晚饭呢?”肯显然又想支开贝蒂。

    “今天我定了比萨饼――就在去给你买烟的时候。”

    “哦――”肯耸了耸肩。

    于是我们聊起天来。贝蒂问了一些诸如“中国也有把街头表演当做信仰的人吗”之类让我无从回答的问题，多亏肯替我打了圆场。而且肯的回答总能把她逗乐得手舞足蹈，看着她快镜头般的动作，我有一种想乐而乐不出的感觉。

    那天晚上，我们吃了一顿比萨饼，肯把我安排在他们的客房。尽管不大困，我还是睡了一会儿。

        第四乐章

    还没有睡够就被肯叫醒了：“陈，快起床，该去干活了。”

    我揉了揉惺忪的睡眼：“这才几点呀?”

    “天已经亮了，只不过你还没有适应这种时间。”

    于是我穿好衣服，和肯一起离开了他的家，贝蒂还没有醒。

    我们不饿，所以没吃早点，直接来到那个小酒馆门口。街上人还不多，肯就又和我聊了起来。

    “陈，我劝你听我的，把那个女人忘了吧，其实就这样生活不也是很好吗?”

    “那是因为你不孤独，而我一个人身在异乡，我的亲人、朋友都在中国。”

    肯沉思了一会儿，点着头说：“的确，我比你幸运，我有能体贴我的父母、情人，安闲，自在，有收入，有爱情，所以我觉得这样不错。”他又拍拍我的肩膀，声音充满了同情，“那么，你就给斯科特写信吧。”

    那天下午，我回到公寓按肯说的地址给斯科特化学研究所写了一封信，请他们卖给我解药。

    接下去的几天，我还是和肯在一起。有了这个热情的朋友，我也不再感到特别的孤独了。

        第五乐章

    信寄出去一周后没有回音，我真担心他们根本没有什么“解药”，又写了一封信寄去。

    再过几天，当我和肯分手后回到家里时，一眼看见门口贴着一张纸，上面写着：“不许再给斯科特化学研究所写信，否则小心你的狗命!”

    我想这一定是那个女的写的，因为字迹有些纤秀。显然，我寄去的两封信都被她截留了。

    看来，我只有亲自去那研究所求助了。可是，万一在那里碰上那个女贼怎么办?她虽不大可能杀人，但绝对不会让我见到研究所的人，而我行动缓慢，无法抵抗任何人的攻击。

    但我真的不想这么活下去，冒再大的险也无所谓了。于是我急急走出公寓，叫了辆出租车，向斯科特化学研究所开去。

        第六乐章

    当我走进斯科特纽约办事处所在的大楼时，直觉使我感到有一双眼睛正在盯着我。我扫视了一下，周围都是走得飞快的人影，大门外却伫立着一个带墨镜的女人。原来就是她!

    她大概正在搜寻我，不让我见到斯科特的人，于是我装做没注意，继续环视大厅，然后向电梯移去。

    从指示灯上看，左边客运电梯已经从50层降到第6层了。我在电梯口前用余光瞟了一眼，见她已经站在大厅里了，我赶忙移到右边的电梯口，背对左边的电梯门，假装专心等右边的一部。

    我斜着眼看左边的指示灯，细心数着电梯在每层停留的时间，都是4下。终于左边的电梯到底了，我数到3时，猛地一转身用最快的速度钻了进去。在门刚好关上的一瞬间，我看见她也飞跑了过来，但她晚了一步。电梯载着我开向20层的斯科特办事处。

    我又验证了，电梯在每层行驶1下，停留4下，而我每数一下就是五秒钟，那么，乘以5是25秒，这就是说，电梯每经过一层楼实际要花25秒钟时间。噢，天啊，她爬楼梯都能赶上我!当我意识到这一点时已到了第三层楼，我赶紧走出电梯，想找个地方先躲一躲，正好右边的下行电梯开着门，我急忙钻了进去。很快我回到了大楼底层，这时凑巧旁边的货运电梯也到了，我立即冲进去，里面站着一个身着蓝制服的工人。

    “嗨，老兄，把我带到20层好吗?”我顺手从袖子里变出一张钞票，这是我从肯那里学会的魔术。

    “可以。”那个工人面无表情地对我说，但他用拇指在中指和食指上搓了搓，示意我再加点，于是我又给了他10美元。他很不情愿地启动电梯，不多久到了20层。上帝保佑，但愿那个女人没追上来。

    可当我走出电梯，正在寻找斯科特办事处时，突然看见她就立在我的面前，满头大汗。

    我本想装做没看见她，再走回电梯，可她已经扯住了我的衣服。

    “田中，亲爱的，你又跑到这儿来出洋相了。跑也没用，快跟我回去，如果你再这么装疯卖傻地在街上出丑，我们就分手好了!”

    我知道我再喊什么也无济于事了，因为周围的人们都肯定会认为我是她的叫做田中的日本丈夫。我极狼狈地被她牵着顺着楼梯往下走。

    一路上她喋喋不休地说着一些编造出来的瞎话，我被她拉住跟在后面，丧气地垂着头，眼前老晃着她那件缀满金属环的皮短裙。

    因为我走得慢，我们老半天才下到一楼。大厅里聚集的人们被她的叫嚷吸引了，都朝我们看，我愈发窘迫。在快出门的时候我突然被钢管扶手绊了一下，我急中生智，顺势扑向她，把她身子紧压在钢管上，随即搂抱着她狂吻起来。由于她自己装成是我的妻子，当然不好推搡挣开。我抱着她没完没了地亲着，而她也紧紧抓住我的衣服，生怕我跑了。大厅里的人果然没看出我们都是在演戏，朝我们微微一笑，便纷纷转过头去了。

    我赶忙拿出一根在街头变中国戏法用的尼龙绳，悄悄把她皮裙上的环儿在扶手上系上死结，

    过了好长时间，我才放开了她。“亲爱的，我并不是来找斯科特的，其实是专门来找你的。”我微笑着用刚练会的正常速度对她说，“自从那天见到你以后，我就忘不了你的美貌。”

    大概是我的吻太“深情”了，她好像有点相信，稍稍放开了我的衣服。我顺势向后挪了两步，冲她摆摆手，说了声再见，就向电梯跑去。她这才发觉自己被我戏弄了，却又脱不了身，急得破口大骂起来。

    我顺利地上到20层，并终于找到了那家研究所的办事处。但真不走运，就这么一耽搁，办事处已经关门了。我呆呆地瞪着那块铜牌，真不知该怎么办。

        第七乐章

    我想，现在就下楼去，一定会碰上那个气极败坏的女人。我在这层楼的电话间拨通了肯的电话，告诉他我在这里碰上的麻烦，请他务必来帮助我摆脱困境，我还告诉了斯科特总部的地址和电话――这是我从那办事处的铜牌上看到的。

    我乘电梯下了楼后，见那个女的还在大门处费力地解扣儿。我松了一口气，从容地走过去，推开旋转门走出大楼。可就在这时，她也急速冲出大门，向我扑了过来。原来她早就脱身了，只不过做做样子诱我上当罢了。

    她紧紧抓住我的衣领，用一件很硬的东西抵住我的后背。我不知是不是枪，却也不敢反抗。

    “嗨，亲爱的，你可别动真的。刚才咱们可出尽了风头，你要是杀了我，警察不会找不出线索的。”我佯作镇静地说。

    她用膝盖狠狠地顶了一下我的尾椎，喝道：“你这中国猪，敢这么骗我，我要让你知道点厉害!”

    “嗨，别这么生气，我对你可是真心的。顺便问一下，你没有艾滋病吧?”

    于是我又挨了一下，看来她真的发怒了。就这样，我被押着，慢腾腾地走过夜幕下车灯闪烁的一个个街口，不知道目的地在哪里。

    我不敢再开口说话，只听见汽车飞驰而过，看到一条条光龙穿梭在高大建筑的背景之上，这一切又变得那么陌生，没有可靠感。我不知怎么突然想起在国内时夏天的夜晚在街上乘凉的情景，而现在纽约正是冬天，并且已经下了雪。我的心境渐渐充满了凄凉，还夹杂着恐惧。

        第八乐章

    她押着我来到了一个偏僻的露天停车场。

    “中国人，你把我惹急了。你不顾我的警告，差点坏了我的事儿，我今天不会放过你的!”她扬了扬手，果然握着一支手枪。

    “我不会再呆在纽约了，就回中国去。请你卖给我解药好不好?”我央求道。

    “好的，”她嘎嘎笑着，“我就直接把你送回中国吧!”说着她举起了枪。

    一声极沉闷的枪响传入我的耳中，同时，一股热流涌出胸膛，随后才感到了极度的疼痛。

    我还能看到他，她的动作更快了，像一道闪电，把我拎起来扔进一辆汽车，并在汽车上浇了汽油。我毫无反抗能力，在昏迷过去的一刹那，我仿佛看见了一片火光……

    慢慢地睁开双眼，光线、声音、外界的一切信息，由虚无到清晰，渐渐涌入我的意识。周围很亮，一片洁白，我想我是躺在医院里了。

    肯和贝蒂站在床边，还有一位不太高的老人，瘦瘦的但很有精神，他们看到我醒了都十分高兴。

    我想坐起来，但胸口还隐隐作痛。

    肯告诉我这位老人就是斯科特先生，是很有名的医药学家。然后他给我讲了所发生的事情。

    当那个女人正要点燃汽油时，恰好有几个人经过，而她也以为我已经死了，或者很快就会死的，也就没再点火，赶紧溜了。那几个人看见我倒在车里满身是血，忙叫来救护车。医生看了我的伤势，听了心跳，无奈地摇了摇头，他们打算把我直接送到太平间，并报告警察。这时肯和贝蒂带着斯科特先生来了，因为我衣袋里有肯的电话号码，警察及时通知了肯。

    斯科特先生坚持要医生按正常情况给我治疗，取出了子弹，缝合了伤口，这样我终于保住性命。

    原来，正如肯说的，我们被注射了那种药之后，血液循环和新陈代谢比一般人慢了5到10倍，一旦受伤还会更慢。而这又恰好能改变病员体内的生动化学反应，减缓他们的生理活动，给医生以更多的抢救时间。但由于这种药还没有公开，医生又不了解我的状况，见我受伤后，心跳十分缓慢近于停止，便误认为我马上就要死了。

    “谢谢您，斯科特先生，”我说话有点困难，只能用慢速度来讲，“当然也谢谢你们――贝蒂和肯。”

    “没什么，看见你挺过来了，我们都很高兴。”斯科特先生说，“你也许想恢复原来的状态吧?”

    “是的，您有解药?”

    “我有，但我请求你和肯一件事，如果你们答应，我会非常感激的。”

    “您请说，”我看出他面有难色，“我想肯也会答应的，是您救了我的命。”

    “实在对不起，其实那个伤害你的姑娘，是我的女儿。她在大西洋城赌博欠了一笔债，所以就偷走了我的成果到处去骗钱，甚至犯下了杀人的罪恶。我对她的行为很憎恨，但更感到难过，因为她变成今天这样是由于我一直忙于工作，没教育好她。我想请求你们不要起诉她，好吗?”

    “可是……”

    “我求你了，我会使你恢复正常，并且我愿同你和肯共享这项专利。要知道，这项成果用途十分广泛，可以用于医疗、体育等各方面……怎么样?答应我的请求吧!”

    这好像是在做一笔生意，无异于践踏法律――当然是美国的法律。可如果我为了证明自己是个正人君子而坚持要起诉的话，又会伤害斯科特先生，他毕竟救了我呵。

    我回头看看肯，他好像很乐意。

    “好吧，斯科特先生，请您尽快让我们恢复原状吧。只要您的女儿不再干这种事，我就不会起诉她的。”

        尾声

    两个月后我的伤全好了，也恢复成了正常的人。肯已经和斯科特先生合伙开发了美国的市场，而他本人正准备去参加奥运会的铁饼预选赛。

    我在机场给他和贝蒂送行。

    “陈，祝我好运吧，我感谢那一段生活，也很怀念它。”

    “我也很感谢那段日子――尽管我不愿再去回忆它。当然我很高兴在那样一个陌生的时空里，认识了你和贝蒂这样忠诚的朋友。我祝你成功!”

    “谢谢。对了，你也要来参加我们的婚礼，我拿了冠军就和贝蒂结婚，我们要请你做伴郎。”

    “好的，到时通知我。”

    肯是属于美国的，无论贫困，疾病，无论多么艰难，他都会乐观地生活在他的家乡。

    而我是属于中国的，只有那里才是唯一使我有归宿感的地方。

    不久后，我带着有关那种药的全部资料，飞回祖国，我要干自己的一番事业。

    走下飞机，我又看到了年迈的父母和记忆里不曾忘却的她。

    作者小传

    感谢上帝，赐予我们科幻的羽翼，在纵横亿万光年的时空中自由翱翔，分享爱与恨，生与死的梦想。

    冯志刚，77年生于天津，现就读于天津理工学院海运系。也许是对蓝色执著的迷恋，注定了一生要做水手，投入那片艰难历程和宇宙中最广阔的蔚蓝。

    初识《科幻世界》是六年前，当时整个天津市能买到《科幻世界》的邮局只有一两家。看到这本心爱的杂志能有今天的规模，由衷感慨中国科幻界的蓬勃发展。

    最美的梦是能做到当船长，游遍世界，把我的所见所闻、所感所想写出来，与全中国的科幻迷朋友们一同构造我们的梦想之国；一同建设那个属于中国的也属于海洋的二十一世纪。
