二十一世纪的中国科幻
1997 第2期   - 特稿：我看21世纪

叶永烈


    岁月如梭，二○○○年已经近在眼前。我大有进入威尔斯笔下的时光隧道的感觉。

    记得，在一九七八年，一提起二○○○年，充满着美丽的憧憬，充满着奇异的幻想。

    那时，正值全国科学大会召开，中国这“睡狮”从十年“文革”的严冬苏醒，沐浴在“科学的春天”的阳光之下。“睡狮”睁开了惺忪的双眼，抬起头来向前看，目光投向二○○○年，以至投向二十一世纪。

    正是在那个时候，我的科幻小说《小灵通漫游未来》一下子“火”了起来，第一次印刷就印了一百五十万册，创造了中国科幻小说的“吉尼斯”纪录。《小灵通漫游未来》能够在一九七八年如此走“红”，是因为这部科幻小说全景式地展现了未来世界的图景，适合了当时人们对于二○○○年的向往之心。

    其实，《小灵通漫游未来》本来写于一九六一年秋，投给上海少年儿童出版社，遭到退稿。这部书稿在我床下的纸箱里整整“睡”了十七个春秋。直至中国列车驶出漫长的“左”的黑暗隧道，迎来璀璨的阳光。还是这部书稿，还是交给上海少年儿童出版社，却今非昔比，一下子就被列为“重点书”，一下子风行全国。

    所以，在我看来，科幻小说能否在中国走“红”，关键还是取决于时代。

    眼下，面临世纪之交。中国的科幻小说在二十一世纪将会是怎样的命运?

    未来似梦，变幻莫测。然而，这样一句实实在在的话，却是可以说的：科学兴，民族兴，国家兴，则科幻小说必兴。

    中国的科幻小说在二十世纪，落在法国、英国、美国之后，没有出现世界级的凡尔纳、威尔斯、阿西莫夫这样的科幻大师，是因为中国的科学在二十世纪落后于发达国家。迄今，中国科学家仍与诺贝尔奖金无缘，没有打破“0”的记录。

    在二十一世纪，如果中国进入世界科学的最前列，中国科幻创作也会在世界上领先。中国未来的科幻大师，也许正“隐身”在今日的成千上万的“SF Fan”之中。一九九六年十一月十二日

    于上海“沉思斋”
