寻找“金矿”
1997 第2期   - 小行星转迹

杨雪峰


    二十年前，当我以新生儿的方式降临人间时，“出头”的道路曲折艰难，一旦成功便被胜利冲昏头脑，竟忘记了例行公事――啼哭。这下可好，被大人倒提起来好生折腾一番，并由此留下严重的后遗症：寡言少语。出生时正值天降大雪，冰天冻地之时，于是我的名字从此透出一股寒意(不是杀气!)。

    待到自己开始接受正规教育，我发现自己内向的性格驱使我对代表中国历史上两大成就的“文物”――印上汉字的纸发生了浓厚的兴趣，尽管当时并不懂什么“书中自有黄金屋”之类的话，但的确是一头扎了进去。自己正在书海里游得欢，某一天，我得到了一本其貌不扬的书――《世界最高峰上的奇迹》，顿觉眼前一亮。这本书把我带进了一个新的空间，让我知道了世界上还有这么多新奇的事情，而更主要的是让我认识了一个新名词：科幻小说。犹如找矿人发现了稀有矿，从此我开始四处寻找这些“金矿”，建立基地，修建采矿场，造采矿车……于是我认识了郑文光、凡尔纳、阿西莫夫……同时我对各种科普读物也表现出了浓厚的兴趣，且从中受益非浅。尝到甜头之后又把目光盯上了文学名著……有一天当我读完一篇关于黑洞的文章之后，我顿悟：那本《世界最高峰上的奇迹》也是一种“黑洞”。

    根据理论分析，有“黑洞”就应该有“白洞”。看了多年的科幻读物，脑子里不时也会蹦出些想法，但当时，还不敢用文字的形式表达出来，再说，写出来往哪儿投?

    公元一九九三年一月，“白洞”出现。某日父亲回家，携一本新出版的《科幻世界》对我说：“你喜欢科幻，我给你订了这本杂志，望好好学习。”知吾者莫过于父也!阅后，抚卷慨叹“相见恨晚”，爱不释手。当夜暗自寻思：以自己的想法，构思一篇科幻小说投给《科幻世界》后来这篇题为《终结者》的习作，也就是我的科幻处女作获得93年校园科幻二等奖。

    从93年第一次接触《科幻世界》后，我就感觉这是一本富有生命力和创造力的刊物，它面向学生，让我们知道科幻离我们并不遥远。94年是我比较“活跃”的一年。是年又两次发表作品，再度获得“校园科幻”二等奖。(怎么还是老二，爬了一年还没爬上去?继续潜心修炼吧!)

    95年9月我来到成都，就学于四川联大计算机专业，次年9月我的《城市猎人》再次登上《科幻世界》。不敢说比以前有所进步，但这颗热爱科幻的心更加真诚坚定。

    我忘不了第一次拜访《科幻世界》编辑部的“高人”们的情景，(编辑部设在十楼上，老编们不是“高人”么?)我猜想他们把总部设在大楼最高处是为了便于与UFO进行联络，我当时的心情可以用《科幻世界》上一篇作品的标题来形容――朝圣。
