把握好每一个环节
1997 第2期   - 林聪点评科幻

林聪


    一段链条总是由若干个环节所构成，如果有某一个环节出了问题，那么整个链条也就将从此处断开。

    具体到科幻创作上，这种“链条原理”同样存在：每一件作品都是由若干环节(情节)所结构成的，倘若其中某一环节失误，必然影响到整部作品的完美。有不少校园科幻的来稿或多或少犯有这方面的毛病，就是由于某处情节设置不合情理，致使通篇作品不能成立。

    《寻找自己》一文，出自一位高三学生之手，颇为难得。作品除了行文流畅，构思新颖外，在把握好每一个环节上也做得比较出色。作品写因为车祸原因而不得不将两姐妹一人取其躯体、一人取其大脑来“修复”成一个人所造成的记忆移位引起的烦恼，在结构上层层迭进，每一个环节都把握得比较合乎情理，不失为一篇成功之作。

    从作品内容看，有几个明显的故事环节：一是“我”手术后的失忆症；二是云茜要帮助我找回失落的记忆；三是在云茜帮助下我的某些潜意识得到恢复；四是父母亲阻止云茜继续帮助我；五是我在梦中找回了从前的记忆并强烈要求父母“给个说法”；最后则是母亲的日记对整个事件的揭秘。从这些环环相扣的故事链条来看，由于作者在谋篇布局和具体结构上都有着深思熟虑，因而这些环节便能和谐地组织在一起。可以说，每一个环节对故事发展都有着重要作用，它们一脉相承，缺一不可，整个“链条”的强度大大增强。

    由此不难看出，在故事的编织上，一定要注意把握好每一个环节，且各个环节之间必须要能有机地联系，使之成为一段完整的、坚固的“链条”。哥德在谈创作时曾说过：细节的失误有时会使整座艺术大厦倾塌。而情节的得当与否，自然就对作品的成败更具影响力了。因此，我们每一个人在创作时都应注重情节的环环相扣，并尽可能使每一个情节都经得起推敲。

    在构思上有了一环紧扣一环的故事链条，还有待于用有特色的语言去完成。《寻找自己》在这方面也表现不俗，它行文流畅，用词准确；而且，对主人公“我”的心理刻画尤为明晰。当然，如果要说到不足之处的话，那就是对父母亲隐瞒真相的心态揭示得不够，显得有些勉强。
