天演――《鲁文基科幻故事系列》
1997 第2期   - ’97科幻小说银河奖征

绿扬


        一、汉密尔顿峰回路转

    夜已深沉。汉密尔顿行星生物研究所里实验室的灯还亮着，米兰特小姐刚完成对一块珍贵岩石样本的分析。她脱下工作服，洗过手，给研究所主任汉密尔顿博士家里挂去电话：“老板，还没睡吧?”

    “干完了吗?找到什么没有?”

    “你最好到所里来一下。”

    “马上就来。你先说说找到了什么?细菌，昆虫?还是一只外星人的烟斗?”

    “恐怕都没有。你还是来了再说吧。”

    汉密尔顿的研究所是21世纪生物时代涌现的私人小研究所之一，实力并不雄厚，主要经费是依赖国际宇宙协会每年的少量资助维持的。研究的项目比较简单：向协会购买从火星和木星取回的岩块标本，从中寻找生物的痕迹。但汉密尔顿并不走运，两年来始终拿不出值得一提的成果。如果今年不能下个金蛋的话，明年协会就将停止资助了。

    为了摆脱困境，汉密尔顿抓住最后的一次机会。不久前，天文学界在小行星带发现一颗很大的行星。从拍回的照片看这行星和月球一样荒凉，似乎不会存在什么生物。汉密尔顿决心孤注一掷抢先行动，因为它毕竟是人类还未探索过的星球嘛。他租用一艘小型自动飞行器取回来几块岩石标本，交给他的化学分析师米兰特：“这回看你的了。再落空研究所就砸啦!”

    汉密尔顿匆匆赶到了研究所，米兰特正在办公室等着。他问：“米兰特，怎么样?”

    米兰特把一叠报告放在他跟前：“有机化合物很少，主要是甲烷之类的单物质，还有少量酒精分子。生命的痕迹没有找到。”

    “那你半夜把我找来干什么!”博士有点愠怒。

    “你看看岩石的成分。”

    “什么意思?”汉密尔顿翻了翻分析报告。

    “这块标本和其它小行星的成分都不同，钍232很少，铀233却很多。”

    “那又怎样?我关心的只是生物。”

    “这说明这岩石非常古老，我估计它至少在80亿年以上了。你知道，太阳系诞生至今才只有50亿年。”

    博士盯住她好半晌才问：“你是说，这行星是从外空间来的了?”

    “它必定是起源于另一个非常古老的星系，由于某种原因飘流到太阳系来了。以前可没见过这种情况。”

    “好哇!”汉密尔顿一跳而起，“这下研究所扔出一个重磅炸弹了!”

    “你不想扔一个原子弹?”

    “什么?难道你还有更具轰动效应的发现?”

    “没有。我想，它比太阳系的行星有长得多的时间来酝酿生命。”

    “但我们没找到呀。你是说再取一次岩样?”

    “采样的数量总是有限的。我说不如去实地考察，那样成功机会要大得多。”

    “嗬，主意倒不坏，但工程可不小。”

    “我看值得干。”

    汉密尔顿沉吟道：“预算很紧，特别是这样重大的行动没有学识渊博的专家不行。米兰特，我得先听听权威人士的意见。”

    “向谁咨询好呢?一透露风声别人就会抢先行动的。”

    “有了。有位退休了的鲁文基教授……”

    “行。如果他赞同就把他拉上一起干，比找谁都好。”

    “就怕他不肯出来，但找找看再说。”

        二、鲁文基出山

    太阳已离海平面很高了，浓雾仍未散去。萨顿岛像罩着一层轻纱，树丛中的鸟巢别墅在雾中像童话世界般静谧幽深。

    计程车在别墅前停下，汉密尔顿和米兰特下了车在镂花铁门前站定，观赏周围优美的景色。博士赞叹道：“谁说鲁文基不会享福?这简直是神仙般的生活。听说他还雇了个漂亮姑娘为他照管一切。退休了的人还能想要什么吗?换了我，说什么我也不会再出山了。”

    “要是出高价呢，没有谁不爱钱的。”

    “你错了。他不缺钱，性格又高傲。”汉密尔顿推开铁门向小楼走去，“我还担心他手头有丢不开的事呢。”

    汉密尔顿只猜对了一半。鲁文基解甲归隐之初，鸟巢别墅确曾一度车水马龙，大学、研究院争相登门约请他外出讲课和担任荣誉职务、顾问。但老教授觉得干这些花架子事未免有失身份，一口回绝得干干净净，此后也没人敢来讨没趣了。日子一长，奔波忙碌一生的老头儿便闲得发起慌来，简直无法打发时光。

    这天早上吃罢早点，老头儿开始按照惯例对助手叹苦经：“梅丽，我今天干什么好呢?在这个世界，人一上七十，就该给自己准备棺材啦。”

    往常每当教授诉苦时，梅丽就要赶紧收拾起碗筷往厨房跑，以免老头子继续唠叨下去。但现在她仍稳稳坐着说：“今天有事哩。有位汉密尔顿博士来过电话，要想拜访你。”

    “没听说过这个人，现在三教九流都有博士。好吧，既讲好就见见吧。唉，今天一天又泡汤啦。”

    汉密尔顿来后，寒暄一下便开门见山提问：“教授，有个问题想听听你的高见。什么样的星球有可能孕育出生命?”

    “地球呀。有大气，有氧和水，有合适的温度。当然，还需要有足够长的时间。”

    “时间这个因素很重要吗?”

    “比其它条件更重要。你看，九大行星自然条件截然不同，但除地球外火星和木星也出现了低级生物，连木卫一那样严酷的条件也存在原始的生命。因为构成生命的元素哪儿都有，年复一年迟早有机会组合在一起形成生命。”

    米兰特追问：“这原则也适用于外太空?”

    “当然。你可以看看我那本《论生命起源》。”

    “那么，教授，你看这个行星怎么样?”米兰特拿出资料，把来龙去脉一一讲了，“它孕育出生命的可能性大不大?”

    教授翻阅了报告和照片，吃惊地说：“果真是颗侵入太阳系的古老行星!这个发现了不起啊!至于生物嘛，这样的自然条件可不是诞生生命的好地方。大气这样稀薄，几乎没氧，而且岩样中含有固态甲烷，说明地表层的温度低至－182℃以下，这条件太严酷了。不过，我们也不能戴着地球生命的有色眼镜，看待宇宙的一切。别的自然条件也可能孕育出别的生命形式。特别是80亿年的漫长历史，应该说有不少诞生生命的机会的。”教授又拿起照片重新看，“太荒凉了，净是火山口和峭岩，完全没有生物活动迹象。”

    “原始生命在照片上可能看不出来。”

    “不，这行星的青春时期早已过去，当年若孕育出生命，现在应该演化成高度智慧的生物了。在地球上，从原始生物分野为动物和植物，只经历了10多亿年，便演育成哺乳动物和人类。这行星的生物早已越过哺乳动物阶段，现在的智能肯定超过人类无疑，但是照片上没有改造星球的智能活动痕迹。然而也不一定。也许地表太冷，生物在深层生活，或者生物出现过、繁荣过，随着行星的衰老迁徙走了或消亡了，地表痕迹也因沧海桑田而湮灭了。总之这得实地考察才能确定。”

    “教授，你认为值不值得组织一次探索?”

    “这还用说?不算远嘛。不论有无生物，这样的探索都有极大的意义。”

    汉密尔顿这时已下了决心，盘算着怎样拉老头子参加，便装着惋惜的模样，说：“可现在还没听说谁有去探索的计划。”

    “那么你去呀!别人也许不知道它是外星系来的行星，你们既然已抢先了一步，就别停脚呀。”

    汉密尔顿觉得还须再激他一下，就又说：“这谈何容易啊。我们预算不宽裕，特别是没有能胜任这种考察的高级科学家。我想不如把资料提供给国际宇宙协会，让他们去干算了。他们有一大批世界级的年轻专家……”

    “绝对不行!”老头儿果然激动起来，“别迷信那帮毛头小子。协会是条恐龙，看起来大，爬起来比乌龟还慢!你把报告交上去，他们光审查、定计划就得两年，真正行动没三五年不行。这不能拖呀，那行星已进入了小行星带，万一和哪颗小行星撞上了，可就什么也没啦!”

    梅丽一直光听他们谈话，没吭过声，这时不得不插嘴干涉：“教授，你干别的什么都行，可再不能生出什么上天的鬼主意，你已不是四五十的人啦。”

    老头儿两手急摇，瞪了她一眼：“你别把我管得这么紧!”又转向汉密尔顿，急切地说：“博士，你们就不能出面组织么!经费我赞助一点，还可以出面替你拉一些的。再不够，我把这鸟巢别墅卖了!”

    “经费问题倒不大，只是缺少个带头的。”

    教授索性一拍胸脯，说：“如果你相信我，我愿意参加你们的行动!”

    “啊，这太好了，一言为定!”汉密尔顿为自己的迂回战术取得成功而喜笑颜开，米兰特也趁势对梅丽说：“请放心，我们会照顾好教授的。”

    鲁文基说：“不，梅丽小姐也得一起去，我的生活习惯别人搞不清的。”

        三、种子化石

    这颗冰冷行星的天空是黑沉沉的，地面也如黄昏般昏暗。遥远的地球成了空中一粒模糊的小斑点，太阳也只不过是一颗稍大的亮星而已。火星却像枚红色的硬币挂在尖削的岩峰后头，映得山岩和砾石都带点儿红色。

    汉密尔顿探险队的太空船泊在一座小火山脚下。探险队共有6个人，分成3个分队进行工作。教授和梅丽是1分队，汉密尔顿和米兰特是2分队，3分队是技师波罗和矿物学家马修。各分队以飞船为中心分头勘探周围几公里内的古老河床、峡谷和地裂缝隙，除了寻找生物外，也采集各种标本。标本一般在飞船里作初步处理，有用的便封存起来带回地球进一步研究。

    五天以来，探险队所到之处不但没有见到植物，就连细菌之类最低级生物的痕迹也没找着。看来他们才是这星球上的首批生物了。

    这天，教授和梅丽在一条峡谷里勘察。老头儿气喘吁吁地用小铲子扒开沙石和粉尘，不时亮起头灯去照一些裂隙。“这缝很深。梅丽，你来探一探下面。”

    梅丽依言，卸下空气采样盒，用离子枪往缝里射击了几秒钟，腰里的分光器自动记下了反射回来的离子。她在耳机里听见教授火车头似的呼吸声，便说：“往回走吧，教授，我饿了。你把氧气阀开大一点。”

    “宇宙服太重。你不也呼哧呼哧的?”鲁文基不服气，“这谷底是没名堂了，该到高处去看看。就上那座小火山吧。”

    梅丽抬头一望，足有500米高。“嘿，你真年轻哪，我可爬不上去。我又渴又饿。”

    “看这丫头说话!”教授仔细打量了高度，心也凉了半截，“也罢，先吃饭，下午再来。”

    他们返回飞船时其他两个分队都早已回来了。舱里的场面让他们吃了一惊：地上扔着踩扁了的杯盘碗碟，一瓶汽水滚到墙角里。汉密尔顿正在申斥波罗和马修，见教授进来便说：“教授，这两个混蛋真不像话。上午他们发现了几块天然金刚石，于是活也不干了，跑回来争大争小地分。我回来时见他们打得不亦乐乎哩。”

    梅丽把破杯盘收拾了，拎起那瓶汽水，打开封盖，便对着瓶口咕嘟咕嘟喝了半瓶。

    马修阴沉着脸往椅上一坐。波罗还气忿忿地来回走，然后在工作台上取了只一次性纸杯，把梅丽剩的那瓶水倒在杯里一口吞下，往床上一躺不再作声。

    “大家先吃饭。”米兰特端来午饭，她见气氛紧张，便开玩笑说，“教授，你没带几只企鹅回来吗?这地方真冷。”

    教授调侃道：“我只捡到几头非洲象，扔了。”

    梅丽笑道：“不是。教授捡了个老火车头放在怀里，一路噗嗤噗嗤直喷气。”

    汉密尔顿也不禁破颜一笑，随即说：“我可真正捡到件好东西。就凭这个东西，我们也已不虚此行了。”

    米兰特嘘了一声：“别吹太早，得回到家里做切片看看才知道是不是。”

    汉密尔顿说：“一粒小化石，很像是颗植物种子。米兰特，拿给教授看看。”

    “我已经消过毒，洗干净封在试管里了。”米兰特说。梅丽见教授露出急欲一睹的神情，却不吱声。老头子太累了。

    吃完午饭稍事休息，大家又准备出门了。

    波罗仍旧躺在床上，一动不动。汉密尔顿过去催他起来，闻到了一股酒气，惊讶道：“他哪弄来的酒?看醉成这样。”

    “不是吧?飞船上没酒呀。”马修拿起波罗喝过的纸杯闻了闻，“是酒。也许是私带的。”

    梅丽说：“怎么会呢?我看见他是从我喝过的那个瓶里倒出的汽水。”

    马修摸摸波罗的口袋，没找到别的酒瓶。汉密尔顿说：“这帐回头再算。这混蛋反正去不成了，马修，你也留下来，整理那些空气样本。”

    于是，两个分队分头出发。

        四、芝麻开门

    教授和梅丽踩着碎石沙土蹒跚地爬到了火山喷口上。老头儿一骨碌躺倒在地上歇气，梅丽小心地站到喷口边缘向下望，说：“教授，深得很，又陡又滑，不下去了吧?”

    “不下去。”教授刚回答，猛地听见梅丽尖叫一声，忙爬起来问，“怎么了?”

    “你过来看，那是什么?”梅丽惊恐地指指下面，抓住老头儿胳臂扶他挪过脚来，“小心脚底下滑。那儿，看到了吗?”

    “有个锥形的尖东西?在暗处我看不清。”

    “金字塔!”

    “瞎扯。谁会在这荒地孤零零地造个金字塔?况且，恐怕也不会有人比我们更早来到这个行星的。”

    “可那三角形端端正正，肯定是人造物体。”

    “底下有多深?我们下去看看。”

    “得用绳子才下得去。2分队有，我用无线电叫他们过来。”

    叫过之后他们静静等着。这时，空中的火星移近了火山喷口，红光斜照着底下的另一边，金字塔在阴影中显得神秘诡谲。梅丽有点毛骨悚然，说：“教授，既然有金字塔就必定有星人了。万一是野蛮人，我们下去不危险么?”

    “我不认为星人是野蛮人――假如这儿真有星人的话，他们进化时间这样长，智能一定比我们高。从逻辑上说智能愈高，嗜血习性愈小。因为他们可能早已不再依赖吞食异种来获得热量，也毋须以掠夺来获取财富，这样的生理结构怎会嗜血成性?再说，能建造金字塔的人还会是野蛮的吗?”

    一会儿，2分队赶来了。汉密尔顿提醒大家千万注意安全，说：“我有激光枪，接近金字塔时教授靠后一点，梅丽准备好离子枪挨着教授走。遇有危险，反应要迅速。”

    教授摆摆手吩咐：“除非遭到明显的袭击，绝对不能动武，何况激光武器在星人看来也许只算玩具。就连威胁姿态也不要做，以免招惹他们先发制人，那样谁也别想平安回家了。”

    米兰特放下绳梯，各人依次下去。底下还比较平坦，众人默默无语慢慢走过去。梅丽不解地说：“金字塔这样矮?最多只有一米。”米兰特也疑惑起来：“星人个儿难道比侏儒还小?否则怎么住得进去?”

    教授说：“这不像是住人的建筑。大凡智慧生物躯体都不能太小，否则无法支持一个发达大脑的智能活动。人就是个例子。”

    汉密尔顿点头称是：“也许是座象征性的建筑物，像纪念碑、图腾之类。这不一定要很高大。”

    “也不是。那类建筑应该建在人群聚居的附近，埃及金字塔就建在离开罗不远的地方。”

    众人说着来到了这怪物跟前，小心翼翼地绕它转了一圈，什么动静也没发生。这塔形物是立体三角形，外表略有金属光泽，表面平整，有许多蜂窝般的小孔，排列似有一定规律。他们开亮头灯仔细观察，发现塔的三个面是接合起来的，接合处有极细的合缝。塔的底部陷在沙石地里，米兰特想用铲子清开那些碎石看看。教授忙止住她：“别动!它说不定有根。”

    “这又不是活体，哪有什么根?”

    “你凭什么肯定它不是活体?”

    “活体总得有点生物的样子呀!”

    “生物该一定是什么样子?高度演化的生物，躯体结构只能是最有利于思维的形状，而不是发达的肌肉和肢体，这点我敢肯定。因为思维活动才是最高级的运动形式，最终将取代高耗低能的机械运动。你比较一下人和野兽就明白了。”

    汉密尔顿说：“即使它有生命，它一声不吭怎么办?”

    “他也许在审视我们这些不速之客想干什么。应该给他传递一个表示友好的信号。”

    “什么信号能表示友好?让米兰特吻他一下?”

    “我才不哩。”米兰特退后一步，“他会以为我要咬他。谁愿干准来。”

    “我来试试。”教授向前，勾起食指轻轻叩了六下。果然奇迹出现了，三片合拢的叶片开花般地张开，缓缓摊在地上，露出了内部极其错综复杂的结构和排列有序的线路。

    众人凝神屏息呆呆地望着这似乎是卸开外壳的巨型电脑。梅丽低声说：“真像芝麻开门一般神奇，我不明白。”

    “这是星人无疑了，他理解我的意思。6是个奇特的数字：1+2+3等于6，1×2×3也等于6，别的数字没有这特点。懂得这个的必定是文明生物。我在向他表示，我们不是嗜血的野兽，不是带来战争而是带来文明。星人接受了，解开自我保护的铠甲，并敞开了心扉。”

    大家都惊叹不已。等了片刻，米兰特耐不住了，说：“光亮开肚皮算什么，他该有点表示才对。”

    “别急呀，他连我们有没有视听器官都还没弄清呢。数学和姿态语言都只能表达很抽象的意思，他一定在寻找彼此都能理解的交谈方式。得给他时间。”

    过了一会，星人慢慢伸出一条蛇形的软棍子，头端像鱼鳃，有许多蠕动着的皱褶。教授紧张地思考着，喃喃自语：“什么意思?皱褶的地方面积比较大，面积大有什么用?可以容纳更多的传感器?哦，接触交换信息。对，他要握手!”

    米兰特不愿放过首次和外星人握手的荣耀，忙说，“让我先来，好吗?”

    “等一等。”汉密尔顿手忙脚乱地从包里扯出一面联合国旗帜铺在星人跟前，这是原本准备留在星上的领地标志，“好了，梅丽，请你摄下两个星球代表握手的历史镜头。开始!”接着他高声唱起了《地球，宇宙的骄傲》。

    米兰特挺挺胸，抬手去抚平头发，却摸到头盔上的天线。于是她战战兢兢地伸出双手踏步上前，忍住恶心紧紧去握那只教人发腻的手。

    教授不满地咕噜着：“唉，简直像是巫婆跳神。”他猛地想起这也要被录下来，便不作声了。

    米兰特兴奋地叫道：“他向我传递信息了!我感知了他要说的话!”

    教授欣喜道：“别松手!他说什么?”

    “他说，他感知了贮在我大脑中的一切。他说，我们的思维方式是初级的，但还是愿意在这个层次上和我们谈一会儿。”

        五、与星人的对话

    大家让鲁文基先和星人对话。教授决定先了解一下这位星人的生物学特征。他让米兰特传递他的问题：“星人先生，你的演化达到了哪一阶段?是动物还是机器?”

    米兰特立即转译了星人的回答：“我不是动物或植物，也不是机器。我是能量与智慧的有机结合体，这是生物进化接近极限的形式。宇宙中最根本的物质就是能量，能量的最高级形式是智慧，我是二者结合的生物。”

    “一切生物的进化都将按这方向发展吗?”

    “都沿着消耗最少能量产生最高智慧的方向发展。宇宙逐渐衰老，能量终将耗尽，唯有这样的适者可以生存。我的母星系就是这样。”

    “你会衰老、死亡吗?”

    “我的智能足以使我按照需要改变自己的基因，能够修复衰老损坏的器件。我能无限期地生存下去，直到宇宙消亡。”

    “你是有性生物还是无性生物?如何繁衍后代?”

    “低级生物才需要以繁衍后代来延续物种，才需要取得新的基因来改进自身后代。我是与天地同寿的，那些都不需要了。我们没有性别。”

    “你好像没有肢体，怎样进行运动呢?”

    “我不需要运动。机械运动耗能太多，你们的肌肉夺取了大脑太多的能量。思维活动逐渐取代机械运动，这是进化的一条法则。”

    “从我们的认识来看，不能运动的生物是很难在生存竞争中获胜的。比如，我现在打算伤害你……”

    “我能用心力控制或者毁灭任何生物。如果我需要位移，可以用时空交换法则来完成。”

    “时间怎样在实际上交换空间?时空方程上有个虚数，我没法把它弄掉。”

    星人沉默片刻后回答：“你的智力不能理解。”

    “还有个问题。你怎样进行新陈代谢?我猜你的消化器官已经退化了。”

    “我吸收空间的辐射和元素，利用星光合成所需要的有机化合物。”

    梅丽等教授问完了，也通过米兰特传递问题：“星人先生，你的生物构造主要是碳元素吗?在我们世界上一切生命物质都是由碳和氢组成的。”

    “在我的母星系中，生命主要是硅和氢组成的。硅和碳性质非常相似，都能和4个氢结合成四面体，也能和氧连成长链。但硅比碳更好，硅本身就是一个二极管，也是一个光电池，这对发展智能十分有利。你们世界的电脑，只有很小一部分担任信息处理工作，我身体的每一部分都是一台电脑，都与中枢联网，所以我的智能比你们高得无法比拟。我讲得不太深吧?”

    “讲得非常好，星人先生。既然你已集中了宇宙间的最高智慧，那么你还思考些什么呢?”

    “思维是没有终极的。我现在和你在说话，同时也在思考许多事情。我在思考当宇宙消亡的时候，智慧将如何留存下来。宇宙将会再生的。”

    “宇宙是怎样再生的呢?”

    “你走得太远了。宇宙是10维的，4维空间生物的思维无法理解宇宙的起源和循环。”

    汉密尔顿急于了解星人的社会性质，便捣了捣梅丽。博士会意，接着发问：“这星球上想必还有你的同类?”

    “没有。一群生物挤在一起争夺有限的资源是愚蠢的。宇宙中行星多的是，所有资源都应得到充分的利用。”

    这个行星上显然不存在社会。

    “那么你们彼此间没有任何接触了?”

    “不，我们的思维波是联网的。实际上，这是一个跨星系的最高层的思维网络，我只是其中的一个神经细胞。”星人停了一停，“它反馈给我们一些最高决策信息――主要是如何干预宇宙的行为，比如加速或减慢某一恒星的燃烧过程。”

    汉密尔顿吃惊了：“你怎样做到这一点呢?”

    “很简单。你知道，你的跳跃可以改变行星的运行。这个力量很微弱，但经过一万年后结果就显现出来了。”

    “你寻求其它的外星文明吗?向地球发出过呼叫信息吗?你们大约需要新成员加入你们的思维俱乐部?”

    “我不寻求星际文明联系，所有星系的生物都在以各自的方式演化。过早地介入一种高层次思维会造成混乱，强加一种新模式无异于奴役，或引起战争。这不必要也不明智。”

    “你的思维完全是理性的，星人先生。”

    “是这样。我们不需依赖社会协作而生存，感情是无用的东西，它早已退化了。”

    这时火星已移到火山口上空，红光投射到星人身上。星人说：“我该开始充电了。谈话到此结束。”

    教授忙问：“明天我们可以再谈一次吗?”

    “我不想在无意义的事上消耗我的能量。”星人的叶片逐渐合拢，重新成为一座沉默冰冷的金字塔。

        六、诡谲的C_2H_5OH

    归途中每个人都满心喜悦。米兰特说：“这次我们可说是超载而归了。”汉密尔顿说：“星人的论点够地球上的人争论上1000年的!但我想他不无道理。”梅丽却摇摇头说：“星人世界那么冷酷无情又无所不知，真叫人害怕!”

    等他们回到飞船时，没料到等着他们的是一场灾难。一进舱便见波罗摊开手脚躺在地上直翻白眼，呕吐得身上地上一片狼藉，马修蹲在旁边守着他。博士问：“你把他打成这个样?”

    “你看不出这头猪猡是醉了?我没碰他一根手指头!”

    “就喝了那几口，又过了大半天，还醉成这样?”汉密尔顿怀疑道，“你没灌他什么杀虫药吧?”

    “胡说八道!这一切和我毫不相干。”

    “肯定不对头。我要鉴定一下。”汉密尔顿用枪抵住马修把他推到储物间里反锁上，“搞清楚了才能放你出来。”

    “我来鉴定一下。”梅丽是医科毕业生，她在波罗手指上扎出一滴血放进磁共振筒里，仔细观察后说，“不是毒物。看这曲线，这个峰是羟基，这两个是CH_2和CH_3，组合起来是C_2H_5OH。这是酒精分子，他是急性酒精中毒。”

    汉密尔顿不解地问：“他只喝那么一点怎么会醉成这样?看来马修后来又有心灌了他。”

    梅丽说：“恐怕问题不在这里。我们走之前波罗实际上已经醉了。他究竟喝了什么呢?我亲眼所见，他往杯里倒的是我喝过的那瓶汽水。”

    米兰特警觉地问：“杯子?哪只杯子?”

    “还在那儿。他从你工作台上拿的。”

    “天哪，这纸杯是我用来装水清洗那颗小化石的――博士捡的种子化石。问题也许出在这儿，化石上沾有什么细菌了?”

    “我们来重复一遍看看。”梅丽取了只未用过的纸杯，打开一瓶汽水往里倒了半杯。汽水泛了一阵泡，以后就停止了。米兰特从试管中夹出小化石放进杯里。几分钟后汽水又重新冒起泡来，愈来愈多像沸腾一般。“汽水的二氧化碳刚才都冒光了，现在怎么又冒气泡?”梅丽点燃一条纸捻，吹掉明火，把带着火星儿的捻子移到杯口上边，纸捻噗地又着了，火头还特别旺。“氧气!是氧气!”

    气泡渐渐少了。与此同时众人都闻到溢出的一股浓烈酒气，异口同声喊道：“酒精!”

    梅丽取出一滴，重新用磁共振检测后说：“没错，是C_2H_5OH。准是化石上有酵母菌，酿出酒来了!”

    汉密尔顿说：“不会吧。酿酒得用糖，汽水只是二氧化碳和水，不含糖。”

    梅丽争辩道：“正好嘛，四份二氧化碳加六份水，恰好组成两份C_2H_5OH，并释出氧气。汽水第二次冒泡就是氧气，这一点都不差。”

    “化石是先经过紫外线消毒的，不会留下细菌。没有细菌，是谁在把它组合成酒精的呢?”

    教授这时插话了：“不是细菌。酿酒有个发酵过程，不会这么快出酒。你们都忽略了一个问题：波罗喝下去的即使是纯酒精，也仅仅是那么一点点，为什么至今不但不清醒过来反而愈醉愈厉害?这说明他血液中的酒精非但没有减少而且还愈变愈多，呈几何级数增加!”

    众人目瞪口呆不知所措，教授接着说：“为什么会这样?只有一个解释：波罗喝下的酒精分子在不断地复制自己，它用血液里的二氧化碳和水源源不断地复制出第二代的自身来。”

    梅丽怯怯地问：“教授，你是说这种酒精分子是一种生物?”

    “正是。能从外界获取物质组成新的自身，这是生命的特征之一。显然小化石上沾有这种有生命的酒精分子并且被波罗喝下去了。酒精分子结构非常简单，简单到紫外线不能破坏它。我认为这是一种本行星上的原始生命。”教授陶醉在自己的发现中，滔滔不绝发挥起来，“宇宙间的物质变化是无穷的，因而形成的生命形式也是无限的。虽然，酒精分子如何自我复制的奥秘我们还不明白，但是对它的存在我并不感到奇怪。人类的最大悲哀就是总爱戴上自己习惯的有色眼镜去看待整个世界!”

    梅丽忽然想起，米兰特在鸟巢别墅给教授看的岩样成分报告中，就已有发现酒精分子的记录。她赶忙把话岔开：“教授，先看看波罗先生该怎么办罢，耽误太久他会死的。”

    “正是。先把他弄上床去，把马修放出来。”

    米兰特一边清除地上的污物，一边问：“我们有没有醒酒药?给波罗用点。”

    梅丽说：“没用，醒酒药不能制止酒精的产生。别的药也不行。”

    “如果没法想，只好再去找星人问一下。”

    汉密尔顿想了想，说：“恐怕他不肯再见我们，不过去试试也好。梅丽留下来照顾波罗，教授跑不快也别去了。其他人跟我走。”

        七、“我们陷入了黑洞!”

    汉密尔顿在星人叶片上叩了六下，没有反应。米兰特又试了两次，仍毫无动静。

    博士束手无策，焦虑地说：“他分明是不理睬了，问问教授有法子没有。”

    米兰特在无线电里向教授报告情况后，说：“如果你也没法，我们只好回来了。”

    教授考虑了一阵，回答：“再试一次，这回要这样敲：先一下，再两下，然后再敲出123。”

    “1，2，123――这是什么意思?”

    “他手不伸出来，只好再用数学语言――我们陷入困境，求援。”

    “我一点不明白。”米兰特不再多问，依照吩咐做了。果然，星人叶片徐徐张开，米兰特慌忙一把抓住了他的手：“星人先生，我的同伴血液里混进了这星球上的活酒精，救救他吧!”

    “我不了解人类解剖结构和代谢模式――在你脑中我读不到这些，爱莫能助。”

    梅丽在无线电中听见了，忙喊道：“米兰特!告诉星人我头脑中有那些知识，我赶来好吗?”

    星人却冷冷地回答：“我正在思考更重要的事。”

    梅丽急了：“那么，请你从酒精着手好了。他的机体未受损伤，能弄掉那些酒精就行。”

    星人沉默一下说：“用脱水法，从酒精中剥去一个水分子，使它变成乙烯。你们有化学实验室吗?”

    米兰特是化学师，马上回答：“有一些分析试剂。”

    “配制一些催化剂，酒精有两个氢原子，很容易剥下来。配方很简单，你记下来。”星人口述完配方之后没再说话，就合起了叶片。

    他们回到飞船的时候，波罗已经清醒过来，大家心中的石头都放下了。汉密尔顿说：“我们此行的收获已经远远超过所期望的了。我们会见了超级的星人，看到了宇宙后期生物演化的模式，又带回一种新形式的原始生物，我想我们得到的够多了。我打算明天做准备工作，后天就启程返航，大家有什么意见吗?”

    经过种种惊险和波折，自然没有人想再留下来继续冒险了。

    这时，米兰特觉得还有个没破解的谜团，便问：“教授，那1，2，123，究竟是什么意思，为何能表示求救?”

    “123是个黑洞。陷入黑洞还不危急吗?”

    “怎么会是个黑洞?”

    “1，2，是一种计算方法。按这种方法去算，任何一个长数字算到后来总是得出123，再也挣脱不掉。”

    “星人怎么知道你要他用这种方法去算?”

    “先敲1和2，便是告诉他要按单、双数来算。”

    “你算给我们看看?”

    “可以，给我一个任意数字。”

    “现在是8月16日，2点。就用8162这个数好了。”

    “好。8162中有3个双数，1个单数，总共是4个数字，即314。”

    “不错。”

    “314里又有1个双数，2个单数，总共3个数。你看，这不是123么?不论多大的数，按这种方法算到最后总是落入123，黑洞。”

    汉密尔顿大笑道：“真古怪!来，给教授再来两只荷包蛋，补补他耗去的脑力。”

    梅丽笑道：“真正古怪的是，教授吃得比我还要少。”

        何舒・图
