热心读者
1997 第2期   - 科幻迷俱乐部




    我认为刊物应该增设三个栏目，第一个栏目是“最新国外科幻作品精选”，因为现在中国的科幻作品内容相对国外而言还比较保守而单调，有了这个栏目以后就会让我们及时地了解当今科幻的发展趋势和潮流。第二个栏目为“科幻与(社会、军事、科学)”，我想这样科幻更容易接近我们的生活，那样，科幻就将不只是发生在未来或远古，而是发生在我们的身边。第三个栏目为“科幻与发明”，它主要是收集来自各方的各种发明创造的构想，有插图更好。

    四川省双流县家华金属制品厂  吴学军  610200

    我是从辽宁鞍山考到四川联大的。读高中时我就非常喜欢看《科幻世界》，但看了许多期，却不知道《科幻世界》的社址在成都，因为在我的想象中，能够制作出像《科幻世界》这样的质量非常高的杂志，肯定是科技很发达的城市。直到买了九六年十期，我才偶然发现《科幻世界》就是在成都编发的。但是，我觉得成都人爱科幻的热情不是很高，甚至不如千里之外的东北，这不能不说是一种遗憾。所以，杂志社应该首先把成都作为根据地，要把根据地抓住，才能去辐射全国。要让《科幻世界》成为整个成都的骄傲，要让成都的青少年掀起轰轰烈烈的科幻潮。

    四川联合大学西区185信箱  柳  青  610065

    ’91国际科幻大会在成都召开，但知道的人并不多，可见贵刊宣传力度不够。因此，’97国际科幻会应通过各种渠道宣传，应增加能让科幻迷参与的内容，特别是应对不是科幻迷的人的宣传，在大会期间刊物更应以最强的阵容出击，这样全方面轰炸，造成“名牌效应”。

    成都五福街15#  申朝鹏  610015
