读者论坛
1997 第2期   - 科幻迷俱乐部




    在96年第12期中，我最喜欢的作品是《梦境》。作者以一个奇怪而又可怕的梦贯穿全文，处处设下悬念，扣人心弦，把读者引入一个似乎是真实的梦境之中，煽起读者的强烈的要揭开谜底的欲望，最后和盘托出，真相大白于天下，可见作者的文学功底很深。

    倪建超  苏NO.33

    李学武的《梦境》是一篇难得的佳作。从题材上看，它是一篇软科幻作品。因此，科幻细节作为故事背景被淡化了，随之而来的是作者刻意要突出的人的命运，在颇富感染力的、透出一种高贵和忧伤的字里行间，作者较为深层地表现了人在自我与群体相冲突的不可调和的矛盾下，毅然以放弃自我来保存集体的牺牲之美，并对人这种偶在个体的不可更改的命运作出了一定的探索。全篇以梦境为经，以过去年代的记忆为纬，行文疏密有度，富有穿透力。

    通过《梦境》，我深深地感受到：科幻小说作为一种别具一格的文体，它在本质上是文学，因此它最终要关怀的并不是技术的进步和对高科技的幻想，而是人的命运――人在技术进步和高科技这种独特环境下的命运。因此，在创作上，我认为科幻小说必须注入更多的人情、人性，必须更多地关注人的终极价值和终极意义。

    萧  峰  成都市沙河堡

    绿杨的《耶和华之剑》中所揭示的美人鱼唱歌的真相，事实上并不属于科幻，而是有关声音传播的科普知识，自从鲁文基教授退休以后，故事就不如原来那么精彩了。

    李海洲  重庆《东方晨报》社

    《越轨》一文立意深刻，揭示了人类沙文主义的残忍，刻画人物亦颇生动，该文作者金冉以前未听说过，大概是一位新作者吧，这就更让人对科幻创作的未来充满了信心。

    谢  伟  成都电视台

    在第十二期上我发现了几个问题，在此指出：

    1．第1页目录上标出封二、封三插图是《天煞》，而实际上是《孩子失踪的城市》；

    2．倒数第2页，也就是总目录中“光亚学校”科幻征文中12.26有《诱饵》这篇文章，可是在目录中和杂志上却找不到。

    3．封三中第1幅图说明为“妖艳女郎引诱主人公米特跌入陷阱”，画上是一名成年男子，可文中第9页却说；米特是个九岁的女孩。这显然对不上号。

    秦  娟  广西桂林地区农机校

    老编按：衷心感谢秦娟以及千千万万个像她那样关心本刊的读者，我们希望大家都来对自己的刊物“拈过拿错”，使《科幻世界》办得更好。
