《霸主的影子》
作者：奥森・斯科特・卡德

正文 第一章 佩查

　　寄给：Chamrajnagar%sacredriver@ifcom.gov
　　来自：Locke%espinoza@polnet.gov
　　主题：你正在做什么来保护这些孩子？
　　亲爱的查姆瑞加舰队司令：
　　我通过一个为您工作的朋友得到了您的ID名，现在那个人是一个颂扬您的人了――我知道您知道我说的是谁。我知道您现在的主要职责中军事的比重不比后勤大。而且您更喜欢太空中的工作，而不是地球上的政治斗争。毕竟，在联盟战争中，您和前辈的领导决定性的打败了国家主义者的力量，至少看上去是这样的。IF（国际联合舰队）能够保持中立也是值得我们感谢的。
　　但是好象没有人了解地球上的和平不过是暂时的幻影而已。俄国的膨胀主义长期累积仍然构成主要的威胁。很多其他的国家也对邻国虎视耽耽。军事将领的力量正在涣散，霸权正失去权威，地球现在危险地处于风暴的边缘。
　　在即将到来的战争中最有价值的资源是那些曾经在战斗学院、战术学院和指挥学院学习过的孩子，对于任何国家都一样。虽然这些进行过充分训练的孩子在未来的战争中很自然要为他归属的国家服务，但是还有一些国家不可避免地缺少这样经过IF的培育的天才，他们肯定会认为他们的对手拥有更优秀的指挥官从而他们在战争中处于不利的地位。所以他们也会尽可能网罗这些孩子增加自己的实力并削弱敌人的。总而言之，这些孩子存在被绑架或谋杀的严重危险。
　　我知道您对地球上的事物采取不干涉的态度，但是那是在IF鉴定并训练这些孩子时的事情，那时他们是我们的目标。无论这些孩子发生了什么，最终还是由IF负责。即使您马上发出命令警告那些国家或者组织，任何试图伤害或者干扰这些孩子的行为都将立刻面对严厉的军事制裁，把这些孩子全部纳入舰队的保护下也仍然是长期的任务。从远处地球上发生的冲突事件中看来，大多数国家会欢迎这样的行动。无论它有什么价值，您在公众论坛中的行为都将得到我的全力支持。
　　我希望您立刻行动起来，没有时间可以浪费了。

　　致上敬意
　　洛克

　　当佩查-阿卡利回到在亚美尼亚的家时，一切看上去都不对劲。山当然很美丽，但是它们不是她童年时候的样子了。直到她到了马利克，他才开始觉得有些事情熟悉起来了。她的妈妈在家里照顾他十一岁的弟弟和新生婴儿的时候――很明显战争结束后人口限制就不那么严格了――他的父亲已经在泰文见到她了。他们在电视上看到佩查时一点都没有怀疑。现在她的父亲带着佩查坐着廉价的小汽车上了狭窄的街道，他才开始表示自己的歉意。“看过全世界以后，佩蒂，它们对你已经不算什么了吧！”
　　“爸爸，他们很少让我们看关于地球的东西。战斗学院没有窗户。”
　　“我的意思是，你看过空间站，都市，重要人物和宏大的建筑……”
　　“我根本不失望，爸爸。”她开始说谎来让他安心。好象他已经把马利克作为礼物送给她了，但是不敢肯定她是不是喜欢。她也不知道是不是喜欢。她不喜欢战斗学院，但是她已经习惯那里了。那些在艾洛斯没用，但是她忍受下来了。她怎么会讨厌这样的地方呢？这里有宽广的天空，人们四处走动，他们可以去任何他们想去的地方。
　　但是她也是失望的。因为他所有关于马利克的记忆都是五岁时的事情了，仰望高耸的建筑，巨大的交通工具以令人害怕的速度穿过宽阔的街道。但是现在她已经比原来大多了。她的身材已经是一个女人的身材了，汽车看上去小了，街道也变窄了，至于建筑物――都是抗震设计，旧的建筑就不是那样了――都很矮。并不丑陋――它们都很优雅，混合了各种的风格，土耳其风格、俄国风格、西班牙风格、里维艾拉风格，最不可思议的是日本风格――看到它们居然能够在色彩上取得和谐真是个奇迹。由于街道很窄，它们的高度都非常统一，简直就是法律许可范围内的最大的高度了。
　　她这些她都知道，因为她在艾洛斯上读过这些东西，当他和其它的孩子不参与战斗的时候。她在网上看到过这些照片。但是她仍然没有作好面对准备面对这里，她离开的时候只有五岁，但是现在，她回来了，十四岁大了。
　　“什么?”她问，她父亲刚才说了什么，但是她没有注意。
　　“我问你在回家之前是不是想停下来买一点糖果，我们以前常常这样的。”
　　糖果。她怎么会忘记糖果这个词呢？
　　很容易就能明白。战斗学院里其他的亚美尼亚人都要大她三岁，很快就毕业到战术学院了，他们相处的时间只有几个月。她从地面学校转到战斗学院的时候是七岁，他们十岁，离开了而没有指挥过任何军队。他干吗要对一个刚从家里来的小不点说亚美尼亚话呢？结果她离开了九年，一句亚美尼亚话也没有说过。亚美尼亚话是她在五岁时说过的语言。现在说起来是如此困难，甚至要听懂也很费劲了。
　　她怎么可以告诉父亲如果他用舰队通用的英语对她说话，她更容易听懂呢？他会说的，当然了――当她还很小的时候，他和她妈妈曾经在家里面说一点英语，这样她到了战斗学院就不会因为语言问题而被困扰。事实上，当她这样想的时候，这已经成为她自己的一个问题了。爸爸曾经用亚美尼亚话说过多少次糖果这个词呢？当他带着她出去散步经过城镇的时候，他们停下来买糖果，他要她用英语来要，用英语读出所有的名称。很荒谬，真的――她为什么要知道呢？在战斗学院中，知道亚美尼亚的糖果的英文名称有什么意义呢？
　　“你刚才在笑什么？”
　　“爸爸，我在太空中的时候，好象已经忘记了糖果的味道了。可能只是为了过去的回忆，我还是希望您能够有时间再带我到镇上散步。对我来说，你没有上次散步的时候那么高了。”
　　“是的，你的手放在我的手里也不象原来那么小了。”他也笑了。“这么多年，我们的宝贵时光，都被剥夺了，缺少了那么多宝贵的记忆。”
　　“是的，”佩查说。“但是我是在我需要在的地方。”
　　我是么？我是头一个崩溃的人。我在那个出问题的测试之前，我通过了所有的测试，就是那里，我首先崩溃掉了。安德信任我，他说他最依赖我结果对我的督促太过苛刻了，但是他严格要求我们所有的人，而且也是在仰赖我们所有的人，而我是那个崩溃的。没有人说起过那一点；也许在地球上没有一个活着的人知道那一点。但是其他和她一起战斗的人知道。直到她在战斗当中睡着的那一刻之前，她都是最好的人之一。从此以后，虽然她没有再度崩溃，安德也不再信任她了。其他的人关注着她，如果她突然中断了对她的舰艇的指挥，他们会立刻接手。她很确信他们中的一个已经被指定了，但是从来没问过是谁。丁？比恩？比恩，是的――不管安德是不是指定他去做，她知道比恩会看着的，准备接管。她不再可靠。他们不再信任她。她也不信任她自己了。
　　但是她会维护这个秘密，不对她的家人说，就和她在用总理以及新闻媒体谈论，与亚美尼亚军方人士以及在校学生谈话时维护秘密一样。那些人都是被组织来与蚁族战争中伟大的亚美尼亚英雄会面的。亚美尼亚需要一个英雄。她则是从这场战争中出来的唯一的供选择的人。他们给她看，那些在线教科书已经把她列为历史上的亚美尼亚十大杰出人士之一了。她的照片，她的传记，别人对她的评价，格拉夫上校的，安德森少校的，马泽-雷汉的。
　　还有安德-维京的。“佩查是头一个冒着自身的危险维护我的人。在别人不做的时候，是佩查训练我。我完成的每一件事情都该归功于她。而且在最后的战役中，在一场接着一场的战斗中，她是我最仰赖的指挥官。”
　　安德不会知道那些词汇会造成怎样的伤害。无疑地，他是在强调他对她的仰赖以安她的新。但是因为她知道实际的情况，他的话听上去就象是对她的怜悯。他们听上去象善意的谎言。
　　现在，她回家了。地球上没有别的地方更让她觉得格格不入了，因为她在这里应该有回家的感觉，但是她没有，因为这里没有人认识她。他们知道有一个很聪明的小姑娘，她在爱她的众人含泪地告别与勇敢的鼓励中被送走。他们认识的是一个所有的话语和动作都被胜利的光环围绕着的英雄。但是他们不知道，而且永远也不会知道。这个女孩在过度的疲劳下崩溃了，就在一场战斗的中间，她……睡着了。当她带领的舰艇失去的时候，当真的人死亡的时候，他睡着了，因为她的身体不能继续保持清醒了。那个少女宁可从所有人的关注中躲开。
　　从所有那些能够被躲开的视线中躲开也包括她本身的，不再试图去观察着围绕着她的男孩的举动，评估着他们的能力，猜测着他们的意图，以决定该如何得到可以得到的优势，拒绝向他们中的任何一个低头。在这里，她应该重新成为一个孩子――一个大点的，但是仍然是个孩子。一个被抚养的人。
　　在九年的高度警惕之后，她的生存应该给他人带来宁静了吧！不是吗？
　　“你的母亲本想来的。但是她害怕来接你。”他把这当作玩笑地嗤笑这。“你明白为什么？”
　　“不明白，”佩查说。
　　“不是害怕你，”父亲说。“她永远不会害怕她的头生女儿的。但是她怕政客，那些群众。她是属于厨房的女人，不是适合市场的。你明白了吗？”
　　她毫不费力地理解了他说的亚美尼亚语，如果那就是他要问的问题的话，因为他已经说得很明白了，他用简单的语言说着这些，每个单词稍微分开一点，这样她就不会误解了交谈的内容了。她对这很感激，但是也很困窘，因为她很明显需要这样的帮助。
　　她不能理解的是，对人群的恐惧会让一个母亲放弃去见与她分别了九年的女儿。
　　佩查知道，她母亲害怕的不是人群或者照相机。她害怕的是佩查本身。失去的五岁孩子永远回到五岁了，她的生命的第一段时期是由舰队照顾的，她的母亲从来没有和她一起做功课，或者教她如何去烹饪。不，等等。她曾经和她的母亲一起烘焙派的。她帮忙卷过生面团。回想起来，她从来没有看到她的母亲实际让她真正做了什么。但是对佩查来说，她自己就象一个被烘焙的物品。她的母亲很信赖她。
　　那让她想起安德在最后的时候对待她的方式就象是在宠溺一个孩子，假装象以前一样信任她，但是实际上一直保持着对局面的控制。
　　由于这种念头简直让人无法忍受，佩查望小车的窗外望去。“我们是在城里我过去常常玩的地方吗？”
　　“现在还不是，”父亲说。“但是很近了。马利克还不是一个那么大的城镇。”
　　“对我来说全都是新鲜的，”佩查说。
　　“但实际不是的。它从未改变。只有建筑结构。全世界都有亚美尼亚人，但是那是因为他们必须离开好谋生。亚美尼亚人生来是恋家的。山峰就是母亲的子宫，我们不愿意出生。”他为他说的笑话笑起来了。
　　他总是象那样吃吃的笑么？对佩查来说那听上去与其说是娱乐还不如说是紧张。看来母亲不是唯一害怕她的人。
　　最后小车到家了。直到这里她才辨认出她是在哪里。同她记忆中相比，这里矮小而且破败，但是实际上有些年头她从未想起过这里。从她十岁的时候，它就不再进入她的梦乡了。但是现在，又回到家了，一切都回到她身边了，那些在地面学校数星期和数月中流下的泪水，当她离开地面前往战斗学院中再次流出的泪水再次回到了她的眼中。这就是她长久来渴望的，最后她再次回来了，她找回了它……她也知道她不再需要它了，不再真的想要它了。汽车中她身边的精神紧张的男子不再是当年骄傲地带着她走过马利克的街道的高大的天神了。在房子里面等待的女人也不再是拿出热腾腾的食物，在她生病的时候把冰凉的手放在她头上的女神了。
　　但是她没有别的地方可去。
　　当佩查从车子中出现的时候，她的母亲就站在窗口。父亲用自己的手掌做了扫描以接受帐单。佩查扬起手向妈妈挥了挥手，一个羞涩的微笑很快就变成了露齿的笑容。她的母亲也向她微笑并挥手做答。佩查拉起她父亲的手，和他一起走向房子。
　　在他们走近的时候，门开了。那是斯蒂芬，她的兄弟。她不能从她的记忆中认出他来，在她的记忆里，他还是一个两岁大的，婴儿肥使得身上有很多皱褶的婴儿。而且他，当然，根本不认得她。而且他,当然, 一点也不认识她。他看待她的方式就和那些学校组织的去面见她的孩子们一样，他们颤抖地会见一个名人，但是并没有意识到她也是一个人。但是他是她的兄弟，所以她拥抱了他，他也拥抱她作为辉映。“你真的是佩查啊！”他说。
　　“你真的是斯蒂芬！”她回答到。然后她向她的妈妈求助。她还站在窗前，向外面看。
　　“妈妈？”
　　女人转过头，泪水流了满脸。“我太高兴见到你，佩查。”她说。
　　但是她没有做任何动作去靠近她，什么没有碰触她。
　　“但是你还在寻找那个九年前离开的那个小女孩，”佩查说。
　　母亲突然痛哭出来，现在她伸出了双臂，佩查大步走过去，包裹在她的拥抱中。“你现在是个女人了，”妈妈说。“我不了解你了，但是我爱你。”
　　“我也爱你啊，母亲，”佩查说。而且很高兴知道那感情是真的。"
　　他们四个人大概共处了一个小时――当宝宝醒了就是五个人了。佩查在逃避他们的问题――“哦，关于我的所有的事情都被出版或者广播出来了。我想知道是你们的事情”――然后知道了她的父亲还在编辑教科书并且指导翻译，她的母亲还是在照顾附近的人，留意所有的人，当有人生病的时候给送吃地，当父母出差的时候照顾孩子，给任何出现的孩子提供五彩。“我记得有一次母亲和我孤单地吃午饭，只有我们两个，”斯蒂芬开玩笑。“我们都不知道该说什么了，因为最后剩下了那么多的食物。”
　　“当我还很小的时候就这样了，”佩查说。“我记得我骄傲于其他的孩子都非常爱我的母亲。而且嫉妒她爱他们的方式！”
　　“但是从不象我爱我自己的儿女那样多，”母亲说。“但是我确实爱孩子，我承认，在上帝的眼里他们每个都是珍宝，我欢迎他们每个人来我的家里。”
　　“哦，我知道有几个你不爱的，”佩查说。
　　“也许吧，”母亲说，不想争论，但是明摆着不相信会有这样的孩子。
　　宝宝吵闹起来，母亲拉高了衬衫把宝宝塞到里面，贴到她胸脯上去。
　　“我在要吃的的时候也这么吵闹么？”佩查问。
　　“不是的，”母亲说。
　　“哦。说实话吧，”父亲说。“她把邻居都吵醒了。”
　　“那我是个暴食者了。”
　　“不，只是个野蛮人，”父亲说。“不懂用餐礼仪。”
　　佩查决定问一个大胆而且敏感的问题，并做出处置。“这个孩子是在人口限制被决定后一个月出生的。”
　　她的父母面面相觑，母亲面露幸福，父亲有一点委琐。“是的，好吧，我们想念你，我们希望再要个小女孩。”
　　“你会丢掉工作的，”佩查说。
　　“不是现在，” 父亲说。
　　“亚美尼亚的官员在执行那些法律的时候总是有一点延迟的，”母亲说。
　　“但是最终，你们会失去一切的。”
　　“不，”母亲说。“当你离开的时候。我们失去了一半的所有。孩子是我们的一切。其余的……什么都不是。”
　　斯蒂芬笑了。“除了当我饥饿的时候，食物也是很重要的。”
　　“你总是饿的，”父亲说。
　　“食物总是什么东西的，”斯蒂芬说。
　　他们笑了，但是佩查可以明白斯蒂芬对于这个孩子出生代表的意义没有任何幻想。“我们赢了战斗，这总是好事。”
　　“比失败好，”斯蒂芬说。
　　“有个宝宝和遵守法律一样好，”母亲说。
　　“但是你没有得到你的小女孩。”
　　“不，”父亲说。“我们得到了我们的大卫。”
　　“毕竟，我们不需要一个小女孩，”母亲说。“你回来了。我们有你了。”
　　不是真的，佩查想。而且不会很久了。四年，也许更少，我就会去上大学了。而且因为你们会知道我不再是你们爱着的那个小女孩，而只是从下流的军事院校指挥过真正战斗的满手血腥的退伍军人的时候，你们就不会想念我了。
　　一个小时以后，邻居，表亲，父亲工作上的朋友开始造访，直到午夜过后很久，父亲不得不宣布明天不是法定假日，他还需要休息好应付工作为止。然后又用了一个小时把所有的人赶出屋子，佩查想要的不过是蜷缩在一张床上躲开世界上的人至少一个星期。
　　但是到了第二天的晚上，她知道她必须离开这间屋子。她完全不适应日常生活。是的，母亲爱她，但是她生活的中心围着宝宝和邻居转，当她试图去答应与佩查交谈的时候，佩查可以看出这对她是一种娱乐，当佩查和斯蒂芬一样白天去上学只在预定时间返回的话，那对母亲才是一种解脱。佩查明白了，在当天晚上她宣布她象登记去上学，下一天就开始。
　　“实际上，”父亲说，“IF的人说你可以直接去上大学的。”
　　“我才十四，”佩查说。“而且在我的教育里存在严重的缺陷。”
　　“她甚至从没有听说过DOG，”斯蒂芬说。
　　“什么？”父亲说。“什么狗？”
　　“DOG，”，斯蒂芬说。“管弦乐队的缩写，你知道的。”
　　“一个很有名的团体，”母亲说。“如果你听过他们，你会把汽车送去大修的。”
　　“哦，那个DOG啊，”父亲说。“我还以为那是佩查谈到的教育呢。”
　　“实际上，那也是，”佩查说。
　　“好象她是从别的行星来的人，”斯蒂芬说。“昨晚我注意到她谁也没有听说过。”
　　“我是来自其他的行星。或者，确切地说是，小行星。”
　　“当然，”母亲说。“你需要加入你们这代人中去。”
　　佩查微笑着，但是她的心里很畏缩。她的一代人？她没有同代人，除了很少几千个曾经在战斗学院中的孩子，而且现在他们分散到地球的表面上，在和平的世界中寻找他们的归属。
　　佩查很快就发现，学校也不容易。没有军事史和军事策略的课程。数学和她在战斗学院中掌握的内容相比简单得可怜，但是关于文学和文法上，她显然是落后的――她关于亚美尼亚的知识实际上还很幼稚，而且她擅长的是用那些在战斗学院中使用的英文版本。――包括小孩子在那里使用的俚语――关于文法规则她只知道很少一点，而且根本不了解孩子们在战斗学院中互相使用的那些混合了亚美尼亚语和英语的粗话。
　　每个人都对她很好，当然了――最受欢迎的女孩们立刻占据了她的周围，教师们都把她当作名人看待。佩查允许自己被她们带着到处走，看所有的东西，小心学习她的新朋友的唠叨，这样她就能够学习俚语，并且听到学校的英语和亚美尼亚语有什么区别。她很快就知道那些喜欢流行的少女会很快对她厌倦――特别是当她们知道佩查是多么的坦率，而且明显她无意改变的时候。佩查很快就习惯了那样的事实，那些关心社会等级的人们通常最后会恨她，如果他们聪明的话则会害怕她，既然关于她的存在而引起的骄傲不会长久。她会在下面的几个星期里面找到她真正的朋友――如果，实际上，这里有人会评估她实际是什么人的话。那不是问题。这里所有的友谊，所有的社会的利益对她来说都没有什么高的价值。这里她没有下任何的赌注，除了每个学生自己一的社会生活和上大学的未来，而那又有什么问题呢？佩查的早期学校教育都是在战争的阴影下进行的，人类的命运决定于她的学习成果和她的技术水平。现在还有什么关系呢？她阅读亚美尼亚文学是因为她想了解亚美尼亚，不是因为那确实是个大问题，就象萨罗扬那样的流亡国外的人认为孩童时期在遥远的异乡的人会对故乡有长期的渴望。
　　学校中她唯一真正喜爱的是体育。在她跑步的时候，天空就在她的头上，跑道就平伸在面前，能够纯粹地由于自己的喜好而去跑步，不必被限制在被分配的时间进行有氧练习――这简直是奢侈的。身体条件上，她不能和其他的女孩子竞争。尽管IF花费了很大的努力来确保士兵的身体在长年累月的太空生活中不会过度恶化，但是仍然需要花费一段时间来让她的身体在高重力的情况下重新调整自身情况，没有什么能够训练你在行星表面生活，除了生活在那里。但是佩查并不在意她是所有竞赛的最后完成的人之一，她甚至不能跳过最低的障碍。自由的跑动让自己感觉舒服，她身体的弱点给了她要达到的目标。她很快就会足以参与竞赛了。那就是她排在前头被送到战斗学院的先天性格中的一个组成部分――她对竞争没有特殊的兴趣，因为她总是一开始就已经假设了它，如果很重要的话，她会找到取胜的办法的。
　　而且这样她就在她是新的生活中确定了她的位置。在几星期内她就可以流利地使用亚美尼亚语，而且也掌握了当地方言。象她预期的一样，那些活跃的女孩在几乎就是她预计的时候放弃了她，在几个星期后，那些聪明的女孩已经对她冷淡下来。在那些反叛心强和不适应情况的人中她找到了朋友，而且很快就有了包括她叫做“JEESH”的一圈心腹和同谋者，那是她的私人军团。她并不是指挥官或者什么，但是他们全部对彼此忠诚，而且愉悦于教师和其他学生的滑稽的事情，而且当一个学校顾问邀请她而且告诉她，政府部门对于佩查看上去在学校中的交往有反社会倾向的事情越来越关注的时候，佩查知道了，她现在真的对马利克了如指掌了。
　　然后有一天，她从学校回家，发现前门被锁上了。她没有带家门钥匙――周围的邻居也没有人这么做，因为没有人锁门，甚至，在天气好的时候都不关们。她能够听到婴儿在室内大哭，她没有等待她母亲到前面来让她进门，而是相反，她绕到后面从厨房进去，发现她的母亲被绑在一张椅子上，口中塞了东西，她的眼睛睁得很大，而且露出害怕得发狂的神色。
　　在佩查有时间做出反应之前，一个注射器扎进了她的胳膊，甚至没有看到是什么人干的她就陷入了黑暗。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第二章 比恩

　　寄往：Locke%espinoza@polnet.gov
　　来自：Chamrajnagar%%@ifcom.gov
　　主题：不要再给我写信
　　彼得-维京先生，
　　你真的认为我没有任何来源知道你是谁吗？你也许是写出“洛克提案”的人，那给了你作为调解者的名誉，但是你也要为利用你妹妹作为德摩斯蒂尼的身份宣扬侵略思想造成世界当前的不安定的情况负起部分责任。我对你的动机不存任何幻想。
　　你提出我危害了国际舰队的中立性是为了控制那些已经为IF做完军事服务的孩子的论点是让人无法容忍的。如果你试图去操纵公众舆论来强迫我的话，我将不得不暴露你同时作为洛克和德摩斯蒂尼的身份。
　　我已经改变了我的ID名称，而且告诉了我们共同的朋友，让他不要去试图在我们之间再次传递信息。你能从我的信件中得到的唯一的安慰是：IF不会去干扰其那些宣称对其他国家或者个人的霸权的尝试――即使是你。

　　查姆瑞加

　　佩查-阿卡利从她在亚美尼亚的家中失踪的消息目前是世界性的新闻。报纸的头条充斥着亚美尼亚对土耳其，阿塞拜疆和每个其他讲土耳其语国家的强烈的谴责。还有那些国家或者呆板或者强烈的否定或者反向谴责作为对此的辉映。还有于她的母亲，唯一的证人的流泪的会面，她确信绑架者是阿塞拜疆人。“我知道这种语言，我知道这种口音，就是他们带走了我的女儿！”
　　那是比恩和他的家人在伊萨卡岛的海滩上的假日的第二天，但是这是佩查，他和他的兄弟，尼可拉，一起在网络上进行了阅读而且热心地观看了剪辑。他们立刻就得出了相同的结论。“那不是任何一个土耳其语国家干的，”尼可拉向他们的父母宣称。“那很明显。”
　　他们的父亲，已经在政府中工作多年了，他也表示同意。“真正的土耳其人会确信只讲俄语的。”
　　“或者亚美尼亚语，”尼可拉说。
　　“没有土耳其人说亚美尼亚语，”母亲说。她说得对，当然，既然真正的土耳其人决不会屈尊去学习它，而且那些被明确的在土耳其语国家中说亚美尼亚语的，都不是真正的土耳其人，而且从不会被信任做绑架军事天才这样的棘手任务的。
　　“那么是谁干的呢？”父亲说。“破坏者的代理人，试图开启战端？”
　　“我打赌是亚美尼亚政府内部的事情，”尼可拉说。“让她去掌管他们的军队。”
　　“当他们可以公开雇佣她的时候，他们为什么要绑架呢？”父亲问。
　　“公开把她带出学校，”尼可拉说，“会是亚美尼亚有意图进行军事行动的公告。那也许会惹怒其周边的土耳其和阿塞拜疆抢先采取行动。”
　　尼可拉说的话表面看来似乎有道理，但是比恩知道得更多。他早在那些拥有军事天才的孩子还在太空的时候就预见到了这种可能性。那个时候主要的危险是来自官僚组织，比恩写了封匿名信给两个地球上的舆论领袖，洛克和德摩斯蒂尼，督促他们让所有在战斗学院的孩子都回到地球上，这样他们在联盟战争中他们不会被官僚力量抓住或者杀害。那个警告起作用了，但是现在联盟战争已经结束了，谈多的政府开始满足地认为并且也那样行动，好象现在世界已经和平了而不是短暂的停火瞬间。比恩的最初的分析仍然有效。在官僚们在联盟战争中的政变尝试背后是俄罗斯在主使，而且有可能佩查-阿卡利被绑架的背后主谋也是俄罗斯。
　　尽管如此，他还是没有有关的有力证据，而且知道没有办法取得它――现在他不在舰队就职，他没有权限使用军事计算机系统。所以他保持了对自己的怀疑，而且开了个无关的玩笑。“我都不知道，尼可拉，”他说。“既然发动这次绑架会造成甚至更多的不稳定因素，我宁可说如果她真的是被她自己的政府带走的，那只能说明他们的的确确是需要她，因为有让他们装聋作哑的更深刻的原因。”
　　“如果他们不是哑巴，”父亲说，“那会是谁干的？”
　　“那些对热心于战斗和胜利，还足够聪明到知道他们需要一个天才的指挥官的人。”比恩说。“或者那些足够强大或隐藏得很好。或离亚美尼亚远到可以不考虑绑架她的后果的国家。实际上，我打赌当战争在高加索山麓爆发的时候，无论是谁得到她都会完全地感到高兴的。”
　　“那么你认为是附近的某些很大的，有势力的国家干的？”父亲问。当然，靠近亚美尼亚只有一个大的，有势力的国家。
　　“可能吧，但是没有任何迹象，”比恩说。“任何需要象佩查一样的指挥官的人都希望世界陷入骚乱。足够混乱，而且任何人都可能爬到顶端。有太多方面可以让彼此互相争斗了。”现在比恩已经说出来了，他还是相信了。只是因为在联盟战争之前俄罗斯是最有攻击性的国家并不意味着其他的国家不会参与到这个游戏中去。
　　“在一个混乱的世界中，”尼可拉说，“哪个军队有最好的指挥官哪个军队胜利。”
　　“如果你想要找出绑架者，那就寻找那些谈论和平和息事宁人最多的国家好了，”比恩说，和他的想法开玩笑，说所有他想到的东西。
　　“你也太愤世嫉俗了，”尼可拉说。“有的人谈论和平和息事宁人也许真是想和平和息事宁人。”
　　“你要警惕――那些企图做出仲裁的国家就是那些认为他们可以规范整个世界的国家，而且这只是这次游戏中的一个行动而已。”
　　父亲笑了。“不要阅读太多关于那个的东西，”他说。“大多数总是提供仲裁的国家只是试图去恢复失去的地位而不是要获取新的力量。法国、美国、日本，他们总是干预别人，只是因为他们习惯于拥有并收回权利，而且他们还没有明白他们已经不再拥有任何权利了。”
　　比恩笑了。“你从不知道，不是么？爸爸。实际的事实是你忽略掉了让我们认为他们是最有可能的绑架候选者的可能性了。”
　　尼可拉笑了并且表示同意。
　　“问题是有两个战斗学院的毕业生在同一间屋子里，”父亲说。“你们这样想是因为你们了解军事思想，所以也认为你们也了解政治思路。”
　　“直到你有压倒性优势之前一定要保持机动并避免战争，”比恩说。
　　“但是也有权利欲，”父亲说。“而且即使美国、法国、日本有个别人被权利驱使，公众也不会。他们的领袖怎么也不能让他们动作。你们必须注意在建立中的国家。具有攻击性的民族认为他们一直受到不公正的待遇，他们会认为他们被人低估了。他们好战而且急躁。”
　　“一整个国家全是好战的和急躁的民众？”尼可拉问。
　　“听上去像是雅典，”比恩说。
　　“一个对别的国家具有如此看法的国家，”父亲说。“一些有自觉的伊斯兰国家有做这种游戏的个性，但是他们永远不会绑架一个基督教少女去领导他们的军队。”
　　“他们可能绑架她以防止她自己的国家使用她，”尼可拉说。“那把我们带回到亚美尼亚的邻国去了。”
　　“那是个有趣的迷题，”比恩说，“晚一点我们能够搞明白它，在我们出发到某些要去的地方后。”
　　父亲和尼可拉看着他，好象他在发疯。“出发？”父亲问。
　　还是母亲了解了。“他们正在绑架战斗学院的毕业生。不止于此，还是从真正战斗中过来的安德的小组的一个成员。”
　　“而且是其中最好的一个，”比恩说。
　　父亲还在怀疑。“一个事件不说明会有同样的事情发生。”
　　“我们不要去等着看谁是下一个，”母亲说。“我们最好知道反应得过于迟缓比悲伤更愚蠢，只因为我们忽略了这种可能性。”
　　“给几天的时间观察，”父亲说。“一切都会被淡忘的。”
　　“我们已经给了六个小时了，”比恩说。“如果绑架者有耐心的话，他们在数月内是不会再次袭击的。但是如果他们不耐烦的话，他们已经在进行他们的目标的行动了。我们都知道，尼可拉和我还没有被他们装到袋子里只是因为我们去度假，这在他们的计划之外。”
　　“或者相反，”尼可拉说，“我们在这个岛上会给他们一个完美的机会的。”
　　“当父亲的，”母亲说，“你怎么没有要求保护？”
　　父亲犹豫了。
　　比恩明白是为了什么。政治游戏是非常微妙的，父亲现在做的任何事情都会对他整个的政治生涯产生影响。“你不会被认为为自己要求特殊待遇的，”比恩说。“尼可拉和我是宝贵的国家资源。我相信在报告里面已经声明过多次了。最好的办法是让雅典知道我们在哪里并且保护我们，把我们带离这里。”
　　父亲取出了行动电话。
　　他得到的回应是“系统忙”
　　“就是了，”比恩说。“在这里，伊萨卡岛上电话系统没有理由这么忙的。我们需要船只。”
　　“一架飞机，”母亲说。
　　“船只，”尼可拉说。“不要出租的。他们可能就在那里等我们落入他们的手心，甚至都不会有争斗。”
　　“附近有的房子有船只，”父亲说。“但是我们不认识这些人。”
　　“他们认识我们，”尼可拉说。“特别是比恩。我们都是战斗英雄，你知道的。”
　　“但是在附近的任何房子都有可能正好有他们监视我们的人，”父亲说。“如果他们在观察我们的话。我们就不能信赖任何人。”
　　“让我们换上我们的浴袍，”比恩说，“步行去海滩，然后在我们穿过陆地并且找到有船的人之前走得尽可能远。”
　　既然没有人有更好的计划，他们就立刻行动了。两分钟内他们就出了门，没有带任何皮夹或钱包，虽然父亲和母亲在他们的浴袍内塞了些身份证明文件和信用卡。比恩和尼可拉和平常一样笑着互相戏弄，母亲和父亲牵着手小声交谈，对他们的儿子们微笑……就和平常一样。没有任何警惕的表现。没有会引起别人注意和行动的表现。
　　当他们听到爆炸的声音的时候，他们大概只向海滩走了大约四分之一英里――爆炸声音很大，就好象是在附近发生的，冲击波让他们站立不稳。母亲跌倒了。当比恩和尼可拉往回看的时候，父亲帮她站了起来。
　　“也许那不是在我们的房子吧！”尼可拉说。
　　“我们不要回去检查，”比恩说。
　　他们开始在海滩上慢跑，配合他们母亲的速度，当她跌倒的时候伤到了一侧的膝盖而且扭伤了另一侧的脚踝，所以走起来有一点跛。
　　“妈妈，”尼可拉说，“得到了你就等于得到了我们，因为我们为了让你回来会去做任何他们想要我们做的事情。”
　　“他们不想带走我们，”比恩说。“他们想使用的是佩查。他们要我死。”
　　“不，”母亲说。
　　“他说的对，”父亲说。“没人会为了绑架居住者去炸毁房屋的。”
　　“但是我们不知道那是不是我们的房子呢！”母亲坚持说。
　　“妈妈，”比恩说。“那是很基本的策略。如果你不能控制某些资源，你就破坏掉，免得你的敌人能够得到它。”
　　“什么敌人？”母亲说。“希腊没有敌人。”
　　“当有人要支配世界的时候，”尼可拉说，“最终每个人都是他的敌人。”
　　“我觉得我们该跑快点，”母亲说。
　　他们照做了。
　　当他们跑的时候，比恩思考着母亲曾经说过的话。尼可拉的回答是正确的，当然，但是比恩不能不去怀疑：希腊也许没有任何敌人，但是我有。阿契里斯就生活在地球上的某处。据说他被人当作囚犯监管着，因为他的心理有问题，因为他一次次进行谋杀。格拉夫曾经承诺他永远不会被释放的。但是格拉夫接受了军事法庭的审判――当然，不予追究，但是也从军界退役了。他现在是殖民部长，不再处于能够维持他关于阿契里斯的诺言的位置了。如果阿契里斯还想要什么的话，那就是我，我的死亡。
　　绑架佩查，也许是阿契里斯会想到的事情。而且如果他处于能够让其发生的地位――如果有政府或者团体听他的话――那么让相同的人去为他杀害比恩就是个相当简单的事情了。
　　或许阿契里斯会坚持亲自来到这里么？
　　或许不会。阿契里斯不是一个虐待狂。当他需要的时候，他会亲手谋杀，但是他绝不会把自己放到危险的境地。在远处操纵谋杀实际上更可取。让别的人动手做他的工作。
　　还有别人希望比恩死吗？还有别人会寻找和搜捕他。他在战斗学院的测验成绩是在格拉夫的审判之后被公开的事物之一。每个国家的军队都知道他是在许多方面都比安德自己更高明的孩子。他会是被大多数人想要的那个。如果他是处于战斗敌对的一方，他也一样是被大多数人害怕的那个。知道不可能得到他的任何国家都可能会杀害他。但是他们首先会试图去得到他。只有阿契里斯宁愿他死掉。
　　但是这些他一点也不告诉他的家人。他对阿契里斯的恐惧听上去太就象妄想狂一样。他自己也不知道他是否信任他们。可是，当他沿着海滩和他的家人一起跑的时候，随着每一步，他都更加确定，那些绑架佩查的人在某方面处于阿契里斯的影响下。
　　他们在看到直升飞机之前就听到了螺旋桨的声音。而且尼可拉在瞬间就反应了过来。“现在到内陆去！”他喊到。他们抢先爬上了从海滩到悬崖最近的木梯。
　　在直升机进入视线前他们只爬到半路。没有任何地方可以去隐藏。其中一架直升机在他们下面的海滩上降落，其他的直接降落在悬崖上。
　　“往下比向上容易，”父亲说。“而且直升机上有希腊军队的徽章。”
　　比恩没有指出那一点，因为每个人都知道希腊是新华沙公约的参与国，很有可能希腊军队的飞机会在俄罗斯的指挥下行动的。
　　他们默默地走下了梯子。希望、绝望和恐惧轮流折磨着他们。
　　从直升机中出现的军人穿着希腊军队的制服。
　　“至少他们没有装成他们是土耳其人，”尼可拉说。
　　“但是希腊军队是怎么知道并且来援助我们的呢？”母亲说。“爆炸刚发生几分钟。”
　　当他们到达海滩，答案很快就明了了。一个父亲知道一点的上校来见他们，向他们行礼。不，是在向比恩行礼，出于对于从蚁族战争中退伍的老兵的尊敬。
　　“我为你们带来了瑟雷克将军的问候，”上校说。“他本要亲自来的，但是从警告到达的时候已经没有时间可以浪费了。”
　　“戴卡诺斯上校，我们认为我们的儿子们处于危险中，”父亲说。
　　“当我们得知佩查-阿卡利的绑架事件的时候就意识到了这一点，”戴卡诺斯说。“但是你不在家，我们花了几个小时才找到你在哪里。”
　　“我们听到发生了一次爆炸，”母亲说。
　　“如果你在房子里的话，”戴卡诺斯说。“你们就和在周围房子里的人一样死去了。军队正在本地区实施保护。十五支搜索队被派出寻找你们――我们希望――还有，如果你们死亡的话，同时搜索罪犯。我已经向雅典报告你们还活着并且很情况良好。”
　　“他们让行动电话占线，”父亲说。
　　“这么做的人组织得一定非常有效率，”戴卡诺斯说。“在佩查-阿卡利被绑架的同时，同样的事情发生在其他的九个孩子身上。”
　　“都有谁？”比恩要求着。
　　“我还不知道名字，”戴卡诺斯说。“只有统计数字。”
　　“有其他人单纯被杀吗？”比恩问。
　　“没有，”戴卡诺斯说。“无论如何，至少我没有听说过。”
　　“那么他们为什么炸毁我们的房子？”母亲要求着。
　　“如果我们知道为什么的话，”戴卡诺斯说，“我们就知道是什么人干的了。反之亦然。”
　　他们坐进了他们的座位系上了安全带。直升机从海滩起飞――但是不很高。现在其他的直升机排在他们的周围和上面。飞行护卫着。
　　“地面部队在继续搜寻罪犯，”戴卡诺斯说。“但是你们的生存是我们的最高有优先”
　　“我们非常感激，”母亲说。
　　但是比恩并不感到那么感激。希腊的军队会，而且当然会，把他们隐藏起来并且小心地保护他们。但是无论他们怎么做他们也不会向希腊政府隐瞒他们所处的位置的。希腊的政府成为在俄罗斯支配下的华沙公约的成员国达一代之久，从蚁族战争开始前就是。因此阿契里斯――如果是阿契里斯的话，如果他为之工作的国家是俄罗斯的话，如果，如果――能够找出他们在哪里的话。比恩知道处于保护中对他来说根本不够。他必须实际地隐匿起来，在没有任何政府能够发现的地方，除了自己没有任何人知道他是谁的地方。
　　问题是，他不仅仅是一个孩子，他是个有名的孩子。由于他的年轻和他的名声，他简直不可能走过世界而不引起他人的注意。他必须有人帮助。所以，暂时，他必须处在军方的保护下，而且单纯地希望能够在阿契里斯找到他之前他多少有一点时间可以逃离。
　　如果是阿契里斯干的的话。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第三章 瓶中信息

　　寄往：Carlotta% agape@vatican.net/orders/sisters/ ind
　　来自：Graff% pilgrimage@colmin.gov
　　主题：危险
　　我不知道你在哪里，过得好不好，因为我相信你处于极大的危险中，越难找到你就越好。
　　既然我已经不再在IF了，我也不能和那里的情况保持同步。但是新闻中充斥了在指挥学院中为安德服务的大部分的孩子被绑架的信息。那一定是被某人操纵的，不缺乏那样的国家或团体可以构思并实行这样的计划。但是你可能不知道的是他们中有一个人没有被试图绑架。从我一个朋友那里，我得知比恩和他的家庭在伊萨卡度假的海滩小屋只是被炸毁了――威力如此巨大以至于邻居的房屋也被全部夷平，里面的人全部死亡。比恩和他的家人已经逃脱并且出于希腊军方的保护之下。据说这是一个秘密，希望那些暗杀者认为他们已经成功了，但是和多数政府一样，希腊象筛子一样漏洞百出，现在比恩到底在哪里，暗杀者大概比我知道的还多。
　　地球上只有一个人是宁愿比恩死的。
　　那意味着把阿契里斯弄出精神病院的人正在使用他――他正在控制，至少是影响他们的决定以适合他的私人议程。你面临的危险极其严重。比恩的危险则更大。他必须隐藏地更深，而且不能独自行动。为了拯救他的和你的生命，我能想到的唯一的事情是让你们两个都离开行星。在本月内我们就会发射我们的第一艘殖民飞船。如果我是唯一一个知道你们身份的人，我们可以在发射前保证你们的安全。但是我们必须尽快把比恩弄出希腊。你会和我一起干吗？
　　不要告诉我你在哪里。我们会找到见面的方法的。
　　他们以为她有多愚蠢啊？
　　佩查只用了大约半个小时就知道这些人不是土耳其人了。并不市因为她在语言上有专长，但是他们偶尔的喃喃说什么的时候会不时冒出几个俄文词汇来。除了几个被借用到亚美尼亚语中的单词以外，她也不懂俄语，当然阿塞拜疆语里也借用了类似的词汇，但实际是，当你用亚美尼亚语说那些俄文里来的词的时候，你用的是亚美尼亚的发音。这些粗人会用一种比较容易的方式发音的，当他们说到那些词汇的时候，很明显是俄罗斯本土的口音。她必须装做一个学习很慢的长臂猿，了解那些人都是装做土耳其人，至少是外表上。
　　所以当她闭着眼听，而且确定她已经了解了所有她能了解的事情以后，她开始用舰队通用语说话了。“我们是在横越高加索山吗？我什么时候可以小解？”
　　有人用咒骂着什么。
　　“不，我要小解，”她回答到。她睁开她的眼睛，眨动着。他在某种陆上交通工具的地板上。她开始坐起来。
　　一个男人用脚把她推了回去。
　　“哦，那太聪明了。当我们沿着海岸边的飞机跑道滑行的时候让我在别人的视线之外，但是你们怎么让我在没有任何人看到的情况下进入飞机呢？你们想让我出来自己走，表现出正常的样子，这样就没有人会注意了，是吗？”
　　“当我们这样告诉你的时候，你就这样做，否则我们就杀掉你，”男人用重音做了结尾。
　　“如果你们有权限杀我的话，我在马利克的时候就已经是死的了。”她再次抬起身子。那只脚再次把她踹倒。
　　“仔细听着，”她说。“我被绑架是因为有人希望我为他们设计一场战争。那意味着我将要去面对高级要员。他们不会笨到认为在我无意合作的时候能够从我这里得到有意义的东西的。那就是为什么他们不让你们杀掉我母亲的原因。这样当我告诉他们在我把你们的卵蛋都装到一个纸袋里之前我什么也不会为他们做的时候，你认为他们会花多长时间来决定两者哪个更重要？是我的头脑还是你的卵蛋？”
　　“我们确实得到杀你的授权。”
　　她只花了一点时间来了解为什么这些弱智会得到这样的授权。“只有在面临我被拯救的危险的时候。那时他们才宁愿我死去而不愿让其他的任何人能够使用我。那就让我们看你会为你在盖讷雷机场跑道上做的事情付出什么代价吧！”
　　这次换了句粗话。
　　有人说了句俄语。她从话的语调和后来的苦笑中得到了句子的要点。“他们警告过你她是个天才。”
　　见鬼的天才。如果她有那么聪明，为什么她还不能预测到有人会抓住那些赢得了战争的孩子的可能性呢？而且一定会发生在很多孩子身上，不止她一个，因为她在亚美尼亚远离其他那些家伙，所以在他们的列表中她不会是唯一的选择。当前门被锁上的时候，她应该跑去找警察而不是游荡到后门去。锁上前门也是他们做的另一件蠢事。在俄罗斯你必须锁门，他们也许认为那是正常的。他们应该研究得更好一点。但是，当然，那对她毫无用处。除非她知道不是他们所有的人都那么小心和聪明。任何人都可以绑架没有防备的人。
　　“这么说俄罗斯正在玩支配世界的游戏了，不是吗？”她问道。
　　“闭嘴，”坐在她面前座位里的男人对她说。
　　“你知道我不说俄语，我也不会去学的。”
　　“你不必这样做，”一个女人说。
　　“不是很讽刺么？”佩查说。“俄罗斯计划要接管世界，但是他们必须说着英语这样做。”
　　在她小腹上的脚用力压了下来。
　　“记得你的卵蛋会在袋子里，”她说。
　　又过了一会，然后脚放开了。
　　她坐起来，这次没有人再推倒她了。
　　“解开我，我就可以自己坐到座位上了。快点！这个姿势我的胳膊太难受了！你们在KGB（克格勃）的日子什么也没有学到是不是？不知道人体的循环是不能停止的吗。十四岁的亚美尼亚少女也许能够相当容易地被高大强壮的俄罗斯笨蛋击败的。”
　　如今捆绑已经揭开，她正坐在下脚很重的家伙旁边，还有一个家伙她不能看到，于是她只是向左边的窗外望，然后是右边，然后回到左边。“这么说这里就是盖讷雷机场了？”
　　“怎么，你没有认出来吗？”
　　“我以前从没有到过这里。我什么时候来过呢？我只有过两次乘飞机的旅行，一次是在我五岁的时候，离开特洛瓦，另一次是回来，在九年以后。”
　　“她知道这里是盖讷雷机场是因为这是最近的不做商业飞行的飞机场，”女人说。她说话的时候语气中没有任何的色彩――没有轻视，没有服从。只是……平铺直叙。
　　“这个聪明的点子是谁出的？因为被美色俘虏的将军们不会把战略制订得那么好的。”
　　“首先，你到底为什么认为有人会告诉我们这些呢？”女人说。“其次，为什么在他们出问题的时候你不闭嘴自己找出原因呢？”
　　“因为我是个乐天的、多话的、外向的人，我喜欢交朋友。”佩查说。
　　“你是个专横的，好管闲事的内向的家伙，喜欢让别人滚蛋，”女人说。
　　“哦，你一定做了研究了。”
　　“不，只是观察。”这么说她确实有幽默感，也许吧。
　　“你最好祈祷在你必须回答亚美尼亚空军力量之前能够飞过高加索山。”
　　脚重的家伙发出了嘲讽的声音，这说明在他听到这些话的时候，根本没有意识到里面嘲讽的成分。
　　“当然，你们也许只有一架小飞机，我们可以飞过黑海。那意味着IF的人造卫星会确切地知道我在什么地方。”
　　“你已经不再是IF的人员了，”女人说。
　　“那意味着他们不关心你发生了什么事情，”脚重的家伙说。
　　现在他们已经被带到停在那里的小飞机旁边了。“喷气机，我有印象，”佩查说。“有挂载武器吗？或者只是设置了炸药，这样如果亚美尼亚空军开始强迫你们降落，你们可以炸死我，连带我所在的飞机？”
　　“我们必须再把你捆上吗？”女人问。
　　“那对在控制塔上的人来说看上去太好了。”
　　“让她下车，”女人说。
　　很愚蠢，在她两边的男人打开了他们那边的车门下车，让他选择从哪里下车。于是她选择了脚重的家伙，因为她知道他是个傻瓜，相反另一个男人是谁还要猜。而且，是的，他确实愚蠢，因为他只用一只胳膊抓住她用另一只手去关上车门。于是她突然向一个方向倾斜，就好象她被绊倒，让他失去了平衡，然后，接着他抓着她的手支撑她身体的重量，她踢了他两次，一次在下体，一次在膝盖。她两次都踢得结结实实的，他只能小心放开她，就在他倒在地上一手捂住下体，一手护着膝盖地翻滚之前。
　　他们是不是认为她已经把她接受过的近距离徒手格斗训练全忘光了啊？她不是曾经警告过他要把他的卵蛋装在袋子里吗？
　　她逃得很快，而且她感觉通过在学校里一个月的锻炼，她能够达到多么快的速度啊，直到她意识到他们没有跟着她。那意味着他们不必那样做。
　　很快，在她感觉到有尖锐的东西刺破了她的右肩之前，就注意到了这一点。她有时间降低速度，但是在她再次失去意识之前她没有来得及停下。
　　这次他们让他昏迷地到达了他们的目的地，由于她除了好象地下仓库的墙壁以外，什么景色也看不到，所以她也不能猜出他们到底把她带到哪里了。所有她知道的就是这里肯定在俄罗斯。从来自胳膊、腿、脖子、上的瘀伤和膝盖、手掌和鼻子上的擦伤的痛苦，她猜出他们对她并没有很小心。那就是她作为专横的，好管闲事的内向者所付出的代价。也许还包括了部分让别人滚蛋的代价在里面。
　　她躺在她的铺位上，直到一个医生进来用混合了酒精和酸性物质的无麻醉效果的――至少看上去是这样――特殊药品来处理她的擦伤。“这只是为了防备伤害还不够重吗？”她问。
　　医生没有回答。显然他们已经警告了这个女人曾与她说话的人发生了什么事情。
　　“那个被我踢中卵蛋的家伙，是不是必须进行切除手术啊？”
　　还是没有回答。甚至没有任何感兴趣的迹象。俄罗斯受过教育的人不会说通用语吗？
　　餐点定时送进来，灯亮了然后灭了，但是没有人进来和她说话，她也没有被允许走出她的房间。她不能听到厚重的门外的任何声音，很明显作为她在旅行中的品行不好的处罚，她要被单独监禁一段时间。
　　她决定不去企求仁慈。实际上，既然很明显她是被隔绝了，她决定接受这种情况，对自己的隔绝有如此之远，那些来往的人既不和她交谈也不做出反应。他们甚至不试图去和她说话，于是她的世界是完全沉默的。
　　他们不了解她有多么沉默寡言。她的意志可以让她表现出比实际更严重的情况。她可以召回被束缚的记忆，那些痛苦的记忆。整个交谈。然后是交谈的新的版本，这样她就可以说出她实际要晚些才能真正想到的聪明的事情。
　　她甚至能够再次体验在艾洛斯上的战斗中的每个时刻。尤其是她中间睡着了的那场战斗。她有多么的疲劳。她是多么努力发疯似的要保持情形。她感觉他的思维延迟得有多厉害，他开始忘记了她在那里，为了什么，甚至她是谁。
　　为了摆脱不断地重复场景，她试着去思考其他的事情。她的父母、她的弟弟。她能够记起从她回到家以来说过的和做过的每件事情，但是过了一会，困扰她的是在战斗学院之前的那些记忆了。那些她能够想到的已经压制了九年的记忆。所有对她来说已经失去的家庭生活的承诺。当她的母亲哭泣着对她告别送她离开。她的父亲牵着她的手走向汽车。在此之前，那只手对她来说意味着安全。但是这次，那只手带她到了一个她从没有再次觉得安全的地方。她知道她已经被选择离开――但是她还只是个孩子，而且她知道那就是对她的期望。所以她没有屈服于跑向她啜泣着的母亲抱紧她大声说不，说我做不到，让别人成为军人，我想留在这里，陪妈妈烘焙把妈妈当我的小玩具来玩的那种诱惑。不要去进入太空，我会在那里学习如何去杀戮奇怪的和可怕的生物――而且，顺便，也包括那些信赖我，而我陷入……睡眠的人，也在内。
　　对她来说独自回忆对她来说根本没有有任何快乐。
　　她试图绝食，就是忽略掉他们带给她的食物，饮料也包括在内，什么也不进口。她预想会有人对她说话，哄骗她。但是没有。医生进来了，在她的胳膊上打了一针，当她醒来的时候胳膊上打点滴的地方一碰就疼，然后她意识到根本就没有办法拒绝进食。
　　她开始没有想到要记下日子，但是在打过点滴以后，她确实需要在自己的身体上记录下日子来，用指甲在手腕上划出血来。七天在左腕，然后转到右腕，而且她要在脑子里记住的是星期数。
　　除非超过三周她不必去担心。她知道他们正在等待她崩溃，毕竟他们已经绑架了其余的人，而且无疑他们中有的人态度很合作，因此她远远地留后面在她的单间里对他们来说就更完美了，这样当她最后显示出来的只会是她是他们中最差劲的一个，无论如何这都是他们在做的事情。
　　很好，她该在乎什么呢？她无论如何都不会去帮助他们的。
　　但是如果她有任何摆脱这个地方这些人取得自由的机会，她必须要离开这间屋子而且到达她可以得到完全信赖，而且能够自由的地方。
　　现在确信的是。他们预期她会说谎。他们预料她会计划阴谋。因此她必须尽可能让人信任。她长期的孤独状态会有用的，当然――每个人都知道孤独会给心理带来巨大的压力。而且无庸质疑的是，他们现在肯定从别的孩子那里知道，她是艾洛斯上的战斗中头一个在压力下崩溃的孩子，这也会有作用的。因此他们会倾向于相信她现在的崩溃。
　　她开始哭泣，那一点都不难。在她的哭泣中有足够的真实的成分。但是她让那些情绪更突出出来，开始形成呜咽地哭泣，然后哭声越来越大。她的鼻子里面充满了黏糊糊的液体，但是她不去吸。她的眼睛周围形成了眼泪的河流，但是她不去擦。她的枕头被眼泪浸湿，被鼻水覆盖，但是她根本不躲开那些湿透的地方。相反，当她翻身的时候，她的头发就从那些地方碾过，她一次次这样做，知道她的头发完全被黏液糊成凝团，脸上也有僵硬的感觉。她确信她现在的哭喊更加拼命了――让人们不会认为她只是试图引起别人的注意。她的主意是在最后完全地陷入沉默，当任何人进入房间，但是决定去反抗――她推算出忘掉其他人的来来往往会更有说服力的。
　　这个策略发挥作用了。此后又过了几天，有人进来，给她进行了另一次注射。这次她醒来的时候，她在一张医院的床上，窗外展现了北部的晴朗的天空。丁-米克就做在她的床边。
　　“嗨！丁，”她说。
　　“嗨！佩查。你把头上的穹顶全粘起来的主意不错。”
　　“为了这些人们会做能够做的事情，”她说。“还有谁？”
　　“你是最后一个从单人房出来的人。他们得到了艾洛斯的整个队伍，佩查。除了安德，当然还有比恩。”
　　“他没有被单独关押吗？”
　　“不，他们关于谁还在盒子里关着根本没有保密。我想你一定做过漂亮的表演。”
　　“谁是第二长的？”
　　“没人注意。我们头一个星期就都出来了。只有你呆了五个星期。”
　　这样在她开始记录日期以前已经过了两个半星期了。
　　“因为我是愚蠢的那个。”
　　“准确的说是顽固的。”
　　“知道我们在哪里吗？”
　　“俄罗斯。”
　　“我是说俄罗斯的哪里。”
　　“远离任何边界，他们对我们担保。”
　　“我们有什么可利用的吗？”
　　“非常厚的墙壁。没有工具。持续监视。他们称量我们的排泄物，我不是在开玩笑。”
　　“他们要我们来做什么？”
　　“象是地面上的战斗学院。我们忍受了很长时间直到当教官们中的一个引用冯-克劳斯的愚蠢的广义的理论的时候‘苍蝇’莫洛最后放弃了，‘苍蝇’继续汇报，一句接一句，一段接一段，我们其他人尽可能加入进去――我的意思是，没有人有和‘苍蝇’一样好的记忆力，但是我们也都不错――最后他们终于了解了我们能够向他们教授这些愚蠢的课程。所以现在只是――战斗游戏。”
　　“又来了？你认为他们正在给我们带来游戏，晚一点就该是真的了，是吗？”
　　“不，这只是计划的素材。为俄罗斯和土库曼斯坦的战争制订策略。俄罗斯和一个在土库曼斯坦、哈萨克斯坦、阿塞拜疆、和土耳其之间的一个联盟。与美国和加拿大进行战争。和除了德国以外的旧北大西洋公约组织同盟的战争。与德国的战争。持续不停地。中国、印度。真是愚蠢的设想，还有，和巴西以及秘鲁，那毫无道理，好象他们就是要测试我们的服从或者其他的事情。”
　　“五个星期都是这样吗？”
　　“三星期愚蠢的课程，然后两个星期的军事游戏。当我们完成我们的计划，看看吧，他们会在计算机上运行并且向我们说明如何进行。但是总有一天他们会明白唯一不浪费时间的办法就是让我们中的一个也为对手做一样的计划。”
　　“我猜就是你告诉他们的。”
　　“我以前曾经告诉过他们但是他们很难被说服。典型的军阀作风。你该明白为什么战斗学院的观念先被发展起来了吧。如果战争发生在成人之间，现在地球上的所有的早餐餐桌上就都是虫人了。”
　　“但是他们在听？”
　　“我认为他们记录了所有的情况然后慢速播放来看我们是不是偷偷传递信息。”
　　佩查微笑了。
　　“那就是为什么你最后决定要合作吗？”他问。
　　她耸耸肩。“我不认为我决定了。”
　　“嘿，除非他们确信你有真正有意图要做一个好的，顺从的小孩子，他们是不会让你出来的。”
　　她摇摇头。“我不认为我那样做了。”
　　“啊，很好。无论你做了什么，你是安德的亲信里面最后崩溃的，孩子。”
　　一个短促的鸣叫响了起来。
　　“时间到了，”丁说。他站起来，侧着身子，吻了她的前额，然后离开了房间。
　　六个星期过去了，佩查实际是在享受生活。由于答应了孩子的要求，他们的捕捉者最后拿出了一些象样的设备和软件来允许他们来进行讨论的，战略和战术的战争游戏。授权他们使用网络这样他们可以适当地研究地形和实际能力，这样他们的战争游戏就有了一定的现实性――虽然他们知道他们发出的每条信息都被检查过，有相当的信息由于一些暧昧的理由被拒绝。他们享受彼此的陪伴，一起练习，从所有的表现看上去他们都完全乐意而且顺从俄罗斯的指挥官。
　　但是佩查知道，他们都知道，他们每个人都在装假。隐瞒着，对一些错误装聋做哑，如果这些错误发生在战斗中，会造成聪明的敌人能够利用的缝隙。也许他们的捕捉者意识到了这一点,也许没有。至少那让他们感觉更好，虽然他们从不谈论这点。但是从那以后他们全在那样做，他们彼此合作不在游戏中暴露他们使用的那些弱点，他们只能假设每个人对此的感觉是相同的。
　　他们舒适地闲聊很多事情――他们对于捕捉他们的人的轻蔑，一些记忆，关于地面学院、战斗学院、指挥学院，当然，还有，安德。他在这些杂种能够触及的范围之外，因此他们确定去更多地谈论他，谈论IF正在用他来对抗俄罗斯人正在制订的那些愚蠢的计划。他们知道他们不过是在施放烟雾，因为IF什么也不会做的，他们也是那样说的。但是，实际上安德就在那里，那是终极王牌。
　　直到有一天昔日的一个教官告诉他们一艘殖民飞船已经出发，安德和他的姐姐华伦蒂就在上面。
　　“我们甚至不知道他有个姐姐，”“热汤”说。
　　没有人说任何的东西，但是他们都知道那是不可能的。他们都知道安德有个姐姐。但是……无论“热汤”正在做什么，他们都会接着玩下去，看游戏到底是什么。
　　“无论他们告诉我们什么，我们只知道一件事情，”“热汤”说。“维京还和我们在一起。”
　　再次，他们不确定他到底是什么意思。在短暂的中断之后，虽然，沈开始拍他的胸口大声喊，“永远在我们的心里。”
　　“是的，”“热汤”说。“安德就在我们的心里。”
　　只是微微地强调了“安德”这个名字而已。
　　但是在以前他是叫他维京的。
　　而且在此以前，他已经提醒他们注意他们全部知道安德有姐妹这个事实。他们也知道安德有一个哥哥。回到艾洛斯上，当安德躺在床上，从了解了战斗是真实的这件事造成的崩溃中恢复过来的时候，马泽-雷汉已经告诉他们一些关于安德的事情了。而且比恩也告诉他们更多，关于在联盟战争进行的时候他们在一起，被阻止的事情。在比恩对他们详细说明安德的哥哥姐姐对他意味着什么的时候，他们都在听着，在法律规定只许出生两个孩子的情况下安德被允许出生的原因是，他的哥哥和姐姐都非常有天分，但是哥哥太危险有攻击性而姐姐又太被动顺从了。比恩没有告诉他们他是如何知道这些的，但是这些信息就不可磨灭地留在了他们的记忆里，那和那些是在蚁族战争胜利后抵抗官僚试图接管IF战争胜利前的那些紧张的日子紧紧联系在一起。
　　所以当“热汤”说“维京还和我们在一起”的时候，他没有提到安德或者华伦蒂，因为他们确实没有“和我们在一起”。
　　彼得，那是哥哥的名字。彼得-维京。“热汤”正在告诉他们他的头脑也许和安德一样优秀，而且他还在地球上。也许，如果他们可以用某种方法联络到在外面的他，他会让自己成为他兄弟战争伙伴的盟友的。也许他能够找到让他们得到自由的方法。
　　现在的游戏是要找到某种联系到他的方法。
　　发送电子邮件毫无意义――他们根本不需要让他们的绑架者看到一串不同的邮件地址由彼得-维京的名字和各种邮递网络连接起来，他们会想到这些的。很确定那天晚上阿莱告诉了他们一些夸大的传说，关于一个装在冲到海岸上的瓶子里的妖怪的。每个人都假装很有兴趣，但是他们都知道真正的故事源头是哪里，当阿莱说，“渔夫想也许这个瓶子有一些遇难者的信息，但是当他拔开软木塞的时候，涌出了一大堆烟来……”然后他们就都明白了。他们必须做的是发送一个装在瓶子里的信息，一个会发送到任何地方的每个人的无差别的信息，但是那只能被一个人了解，就是安德的哥哥，彼得。
　　但是当她在思考的时候，佩查意识到那会被所有智力优秀到彼得-维京的地步的人了解，她最好做一个有选择性的计划。彼得-维京不是唯一在外面可以帮助他们的人。还有比恩。而且比恩可以确定在隐匿着，这样他和彼得-维京相比行动的自由要少得多，但是那不意味着他们不能够找到他。
　　她在这一星期的每段空闲时间思考，否决了一个又一个想法。
　　最后她想到另一个可能通过检查的办法。
　　她小心的在脑中构思出她的消息文本，确信那是惯用语而且措辞正确。然后，在记忆中，她推算每封信在标准二进制格式中的二进制编码而且牢记在心。然后她开始了真正艰难的工作。所有的工作她都用心算完成，这样就没有任何东西留在纸上或输入到计算机里，一个键盘的监视设备会报告他们的绑架者他们写的东西，无论她写了什么。
　　在此时期，她在日本的某处网络资源中发现了一个复杂的以龙为主题的黑白图案，并且作为一个小的文件保存了起来。然后最后她头脑中形成了全编码的信息，那只花了不多的几分钟绘画就做完了。她把那加为她发出的每封信后面的签名的一部分。她只在那上面花了一点点时间，以至于她根本不认为他们的绑架者会认为那是无害的小玩意以外的东西。如果他们问起的话，她可以说她增加这张图片不过是为了纪念战斗学院中安德的飞龙战队。
　　当然，那不只是只有一张龙的图片。现在那下面有一首小诗。
　　分享这条龙吧
　　如果你这么做了
　　最终将有幸运
　　降临到他们和你身上
　　如果他们问起的话，她可以告诉他们，那些不过是一个讽刺的玩笑。
　　从此她在发送每封信时付上它。包括发送到其他的孩子那里。从此以后她在他们的发回的信息中也能找到它，那说明他们了解她在做什么而且提供帮助。无论他们的绑架者是不是真的让他们离开这个建筑，她也没有办法知道――开始。虽然，最后她开始从外部的信息中找到它。简单地一瞥就告诉她她已经成功了――他的密码信息仍然藏在图片里。还没有被破解。
　　现在就剩下一个问题了，那就是是否比恩能够看到它并且足够注意，而意识到这里面有一个需要解决的秘密。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第四章 监护

　　寄往：Graff% pilgrimage@colmin.gov
　　来自：Chamrajnagar% Jawaharlal@ifcom.gov
　　主题：困惑
　　你比任何人都更清楚在政客的阴谋下要维持舰队的独立是多么的生死攸关。那就是我为什么拒绝“洛克的”提议的原因。但是在这件事情上我错了。没有什么比单一民族统治更能危害到舰队的独立了，特别是，看上去很有可能，有个国家已经显示出要接管IF把它用于国家意志的部署了。
　　我恐怕我对洛克确实是太苛刻了。我不敢直接写信给他，因为，如果洛克可靠的话，没有人知道德摩斯蒂尼会对一封从某官员发出的官方的道歉信做什么的。因此安排告诉他我的威胁被废止，我希望他一切都好。
　　我确实从我的错误中学到了什么。既然维京的朋友里还有一个在侵略者的控制外，请谨慎地下指令给被保护的年轻的戴尔菲科。因为你们在地面上而我不是，随意我给你一个代理IFM（国际舰队管理者）的晋升命令，而且如果你需要任何其他的资源，你可以直接通过六层频道下达命令（当然了）。我给你不用告诉我或者其他任何人你保护戴尔菲科和他家人的步骤的特别命令。IF系统或者任何政府都不会有相关的记录。
　　顺便提一下，确保没人建立霸权。我一直知道他们是孕育野心家的巢穴，但是最近的情况表明那些野心家正在干更坏的事情：理论家的狂想。
　　立即行动。看上去我们及处于新战争的边缘联盟战争也根本没有彻底结束。
　　在你开始觉得自己象个囚犯以前，你能在封闭的，被守卫包围的环境下呆多久？比恩在战斗学院从没有觉得有幽闭恐惧。甚至在艾洛斯上在虫族隧道低矮的天花板下蹒跚而行，就象要从千斤顶上掉下来的汽车一样的时候也没有那种感觉。不象这样，和他的家人在一起在有四间屋子的公寓里面兜圈子。当然那不是实际意义上的踱步。他只是觉得象在用步幅去量，或者静坐，自我控制，试图想某些方法来控制自己的生活。
　　在其他人的保护下真的是够糟的――他从没有那样过，虽然以前确实有过：当在鹿特丹的街道上时，颇克保护了他；然后当凯罗特修女把他从确信无疑的死亡中带出来，把他送到战斗学院。但是那两次，他都可以去做什么以保证一切都好。但是这次不同。他知道事情正在往错误的方向发展，而他什么也不能做。
　　士兵在公寓的周围保护着，他们都是优秀的、忠诚的人，比恩没有理由怀疑他们。他们不会出卖他。也许，而且官僚机构正把他的位置作为一个机密来维护着――无疑的那将仅仅是一个确实的疏忽而不会是有意的背叛，但是那会把他的地址给了他的敌人的。
　　在此期间，比恩只能等待，被他的保护者约束。他们是网，把他约束在这里等蜘蛛去捉。而且他什么也不能说以改变目前的情况。如果希腊正在进行战争，他们会让比恩和尼可拉工作，制订计划，规划战略。但是当安全问题来临的时候，他们只是孩子，需要保护和小心的照顾。比恩知道那样对他没有任何好处，如果要解释清楚对他最好的保护是让他离开这里，完全让他自己走开，让自己生活在某个城市的大街上，那里他会姓名和身份不详，行踪不明，但是很安全。因为他们看到他只是一个小孩子而已。谁会听小孩子说话呢？
　　小孩子必须被照顾。
　　那些成人在他们的力量内是不能保护那些小孩子的安全的。
　　他想把某些东西从窗口扔下去，然后自己跟着跳下去。
　　但是他还是坐着。他在读书。他用他许多名字中的一个登录网络，四处浏览，寻找每个国家军事安全系统流出的任何信息片段，希望找到某些能够告诉他佩查、“苍蝇”莫洛、弗拉德和达坡被捉去的地方。有的国家显示出了一点骄傲自大的神态，因为他们认为他们现在有了取胜的把握。或者一个行动更加谨慎和系统的国家，因为最终有人采用了他们的策略。
　　但是那不会有用，因为他知道他不能用这种方法找出来。除非直到做什么都太迟了以后真正的信息才会出现到网上。有人知道的。他要找他朋友的方法就是一打有用的地址――他知道是怎样，知道是什么，因为那是通常的方式，历史学家会在上千页的资料中寻找然后奇怪：为什么没有人注意到呢？为什么没有人把它们集中到一起呢？因为有这些信息的人都太笨了，他们不知道自己有什么，但是能够明白的人被锁在一个堕落的旅游点中甚至连旅游者都不想进去的公寓里面。
　　最糟糕的是甚至父母都开始使他厌烦。过了没有父母的孩童时期，发生在他身上最好的事情是凯罗特修女寻找并找到了他的遗传意义上的父母。在战争结束后，当所有其他的孩子回到他们的家，他们家庭的时候，比恩没有最终被留下。他也回到他的家，他的家庭中去。当然，他的童年时代没有关于他们的记忆。但是尼可拉有，而且尼可拉让比恩分享它们就好象那也是他自己的一样。
　　他的父母是很好的人。他们从没有让他感觉到他是一个入侵者、一个陌生人或者一个客人。好象，他早就属于他们一样。他们喜欢他，他们爱他。和那些对你别无所求只希望你快乐的人在一起，而他们只因为你在旁边就感觉快乐，那种感觉非常奇妙的，让人愉快。
　　但是当你已经被幽禁得要发疯的时候，你多么喜欢谁、多么爱谁、多么感谢他们对你的仁慈都不是问题了。他们会让你发狂。他们对你做的每件关心的事情在你的头脑里都变成无法逃避的坏的歌曲。你只想尖叫着要他们闭嘴。大声地。但是你不能，因为你爱他们，你也知道你也许一样令他们发狂，就在毫无被释放的希望的时候，你只能让一切尽量平静……
　　现在终于有人敲门，而且当你打开的时候，你会意识到有其他的事情终于在发生着。
　　门口是格拉夫上校和凯罗特修女。现在格拉夫上校穿着合身的衣服，凯罗特修女戴着奢侈的赤褐色假发，那让她的看上去实在是很愚蠢但是也有种漂亮在里面。全家立刻就认出了他们，除了尼可拉，他从没有见过凯罗特修女。但是当比恩和家人上前向他们致敬的时候，格拉夫举起一只手阻止了他们，凯罗特则把手指竖在嘴唇上。他们近来，把门在身后关闭，招手示意全家人到浴室里集结。
　　对于他们六个人来说，那里确实很狭窄。当格拉夫往顶灯上挂一个小机器的时候，父母就站在淋浴里。当它到了位置以后，红灯开始闪耀，格拉夫开始小声说话了。
　　“嗨，”他说。“我们是来把你们弄出这个地方的。”
　　“为什么要在这里做这些防备呢？”父亲问。
　　“因为安全系统的一部分正在监听公寓里的所有谈话。”
　　“为了保护我们，他们要监视我们？”母亲问。
　　“他们当然会做，”父亲说。
　　“由于我们在这里说的每句话都可能泄露到系统里去，”格拉夫说，“而且很确定多数泄露会控制在系统内部，我带来了这个小仪器，它可以听到我们发出的所有声音，然后输出相反的无效的声音给他们，于是我们的说话近乎于不能被听到。”
　　“非常接近？”比恩问。
　　“那就是为什么我们不会讨论任何细节的原因了，”格拉夫说。“我只能告诉你们这些，我是殖民部长，我们在最近几个月要发射一艘飞船。那有足够的时间把你带离地球，带到ISL上，航行的终点是艾洛斯。”
　　但是就在他说的时候，他也在不停的摇头，凯罗特修女也嘻嘻笑着摇头，这样他们都知道这全部都是谎言，一个表面的故事。
　　“比恩和我以前去过太空，妈妈，”尼可拉说，开始玩这个游戏。“不是那么糟糕的。”
　　“那就是我们为什么打那些仗，”比恩开始加入。“蚁族想占据地球，那是因为它象他们已经在生活的世界。所以现在他们已经走了，我们得到了他们的世界，那会适合我们的。那里只有公平，你不这样认为吗？”
　　他们的父母当然都清楚正在发生的事情，但是比恩现在已经很了解他的母亲了，所以他不奇怪于她要问一个毫无用处的危险的问题，只为了确定一下。
　　她开口了，“但是我们不是真的……”然后父亲的手捂住了她的嘴。
　　“那是唯一让我们安全的方法了，”父亲说。“如果我们以光速前进的时候，对于我们来说的一两年，传到地球上就是十年了。当我们到达其他行星的时候那些想让我们死的人自己都死了。”
　　“就象若瑟和玛利亚带耶稣进埃及一样，”母亲说。
　　“完全相同，”父亲说。
　　“除了他们回到了拿撒勒以外。”
　　“如果地球在愚蠢的战争中自我毁灭了的话，”父亲说，“那对我们也没有任何关系了，因为我们会是新世界的一部分。伊莲娜，为此高兴吧！那说明我们能在一起。”然后他吻了她。
　　“该走了，戴尔菲科先生和夫人。请带上孩子们。”格拉夫向上把顶灯上的小装置猛力拉了下来。
　　在门厅里等待他们的士兵都穿着IF的制服。视线内看不到希腊制服。这些年轻人都被武装到了牙齿。当他们兴致勃勃地走到楼梯口――没有电梯，没有这种门会突然打开，让他们留在一个敌人可能会投入手榴弹或者上千发子弹的盒子――比恩注意地观察士兵是如何提前观察所有东西，检查每个角落，从每扇门下面露出的大厅的灯光，那些都不让他吃惊。比恩也看到了男性的身躯是如何在制服里强有力地运动的，那让他们的衣服看上去就象克林内克斯的面巾纸一样，仿佛他只要稍微用点力气就可以把织物给撕裂开，因为除了他自己的克制外没有什么能够捉住他。看上去好象他的汗水就是种纯粹的雄性荷尔蒙。那才是男人该有的样子。这是个战士。
　　我从来都不是一个战士，比恩想。他试着想象他在战斗学院的时候，截短的闪光服的皮带从来没有合过他的身。他看上去总是象某人用来开玩笑的穿着衣服的宠物猴子。象个从哥哥的衣柜里找衣服穿的学步的婴儿。比恩希望他长到以后会象前面的男人一样。但是尽他的努力，他无法想象他确实会成为大人。不，甚至不能想象实际的大小。实际上，他会不停长大。他可能会成为一个男人，他可能是一个人类，或者至少是人形的，但是他永远也不会成为男子汉。没有人会看着他说，现在，那是个男人。
　　然后再次，那个士兵从没有再次发出会改变历史进程的命令。穿着制服看上去很威武并不是唯一赢得你在世界中的地位的方法。
　　下了楼梯，是三架飞机，然后是在安全出口后面的一段时间的停顿，两个士兵走出去观察三十米外等待的IF的直升机发出的信号。信号来了。格拉夫和凯罗特修女带路，步伐仍然敏捷。他们毫不东张西望，只注意直升机。他们登机，坐下，系好安全带，直升机倾斜着从草地升空，贴水面低飞。
　　母亲就是要求知道实际的计划，但是再一次格拉夫用愉快的怒吼打断了所有的讨论，“让我们等到不用大喊大叫的时候再讨论好吗！”
　　母亲不喜欢，他们也没有人喜欢。但是凯罗特修女正在展现出她最好的修女的笑容。就象是处女时开始训练过的那种。除了信赖她以外他们还能做什么呢？
　　在空中飞了五分钟后，他们站在了潜艇的甲板上。那很大，有美国的星条旗图案，那让比恩觉得，既然他们不知道是哪个国家绑架了其他的孩子，他们真么能够确信他们不正好是走到了敌人的手心里了呢？
　　但是当他们下到船舱里的时候，他们可以看到水手都穿着美军制服，但是唯一有枪支的人带他们来的是IF的士兵，还有半打人在潜水艇里等待他们。既然权威是在这个桶中的枪支里，而唯一能指挥枪支的人是格拉夫，比恩的担忧稍微减轻了一点。
　　“如果你想告诉我们我们不能在这里说话，”母亲开始――但是让她惊慌的是格拉夫又举起了一只手，而且凯罗特修女在格拉夫招呼他们跟着他们的领路士兵穿过狭窄的潜水艇走廊的时候再次做出噤声的手势。
　　最后他们六个又挤在一个狭窄的空间了――这次是主任参谋的船舱――他们再次等待格拉夫挂上并打开他的噪音制造器。当灯光开始闪烁，母亲头一个开口了。
　　“我正在试图了解我们能够说我们没有象其他的人一样被绑架，”她干巴巴地说。
　　“你掌握的情况，”格拉夫说。“他们都被一群恐怖分子的修女和肥胖的旧官僚带走了。”
　　“他在开玩笑，”父亲说，他试着去缓和母亲的会立刻爆发的愤怒。
　　“我知道他在开玩笑。我只是不认为那很好笑。通过我们经过的那些然后我们假设我们该一言不发、一个问题不问地跟他们去只是……信任他们。”
　　“对不起，”格拉夫说。“但是你们已经信赖了你们背后的希腊政府了。你已经信赖过某人，为什么不能信赖我们？”
　　“至少希腊军方对我们解释过，而且装做我们有权做一些决定。”母亲说。
　　比恩想说，他们可没有对我和尼可拉做解释。
　　“来，孩子，不要斗嘴，”凯罗特修女说。“计划非常简单。希腊军方继续保护公寓楼就好象你们还在里面一样，送饭，洗衣服。那没有愚弄任何人，或许，但是那会让希腊政府感觉到他们仍是计划的一部分。在此期间，四个旅客化装成你们，使用假名字送到艾洛斯去，他们将跟第一艘殖民飞船发射到艾洛斯，当飞船发射的时候将发布一个公告，作为一种保护措施，他们会宣布戴尔菲科一家选择永久移民到新的世界来开始新生活。”
　　“我们实际要去哪里呢？”父亲问。
　　“我不知道，”格拉夫的回答非常简单。
　　“我也不知道，”凯罗特修女说。
　　比恩的家人用难以置信的眼光地看着他们。
　　“我猜那个意思是我们不会呆在潜水艇上，”尼可拉说，“然后那个时候你会知道我们实际在那里了。”
　　“那会进退维谷的，”比恩说。“他们要把我们分开。我走一条路，你们走另一条。”
　　“决不可以，”父亲说。
　　“我们家已经过够了分别的生活了，”母亲说。
　　“那是唯一的办法，”比恩说。“我知道。我……我想那样做。”
　　“你要扔下我们吗？”母亲说。
　　“他们想杀的人是我，”比恩说。
　　“我们甚至不知道！”母亲说。
　　“但是我们可以确信，”比恩说。“如果我不在你身边，即使你们被发现，他们很可能不管你们的。”
　　“而且如果我们分开，”尼可拉说，“他们要改变他们的搜寻目标了。不是一对父母两个男孩。现在是一对父母一个男孩，还有一个奶奶和她的孙子。”尼可拉对着凯罗特修女笑。
　　“我宁愿希望能够成为一个阿姨，”她说。
　　“你说得好象你已经知道计划了！”母亲说。
　　“很明显啊，”尼可拉说。“从他们在浴室里告诉我们那个表面的故事的时候就知道了。为什么格拉夫上校除了凯罗特修女没有带别人呢？”
　　“对我来说不那么显而易见，”母亲说。
　　“对我也一样，”父亲说。“但是那就是你的孩子都有天才的军事头脑时会发生的事情。”
　　“多久？”母亲要求着。“什么时候结束？什么时候能够让比恩回到我们身边。”
　　“我不知道，”格拉夫说。
　　“他不能知道，妈妈，”比恩说。“到我们知道到底是谁，他们为什么要绑架之前是不行了。当我们知道实际上到底威胁我们的是什么的时候，我们就可以做出判断我们该在什么时候采取充分的对策让我们能够安全地不用再躲避。”
　　母亲突然痛哭出来。“而且那是你希望的吗？朱里安！”
　　比恩伸出胳膊抱住了她。倒不是因为他觉得有人需要这样做，而是因为他知道她需要他做出表态。一年的家庭生活并没有给他完全补满了正常人的兴趣反应，但是至少那让他地了解他们应该是什么样子。而且他确实有了一些正常的反应――他由于只能假装而不是发自内心地满足母亲的需要而感到有一点心虚。但是对比恩来说，那些姿态从不是从心底发出的。那是一种他学习得太晚的而不能自然使用的语言。他只能用一种带着严重的外国口音来说这些本该从心里说出的话。
　　事实是，即使他爱他的家人，但是他更热心于找到某个地方他可以想方设法找到信息和他的朋友们取得联系。除了安德以外，他是安德的心腹中唯一一个自由在外的，而且他已经浪费了太多的时间了。
　　因此他抱住了他的母亲，她也依恋着他，她流下了太多的泪水。他也拥抱了他的父亲，但是时间短一点；而他和尼可拉只是互相重重地拍着对方的胳膊。那些手势对比恩来说都是很不相关的，但是他知道它们的意思对他意味着什么，而且使用它们，好象它们真的能够表达出那种意思一样。
　　潜水艇非常快。在他们到达一个拥挤的港口――萨洛尼卡前，他们没有在海里呆多久，比恩假设，可能那里有其他的在爱琴海上的货舱。实际上潜艇根本没有进港。而是在两艘平行向港口驶去的船只的中间浮出水面。母亲，父亲，尼可拉和格拉夫和两个士兵一起转移到其中一艘货船上，他们现在穿着平民的衣服，好象那样就可以隐藏他们军人般的行动。比恩和凯罗特留在后面。没有任何团体可以知道另一组人在哪里。不会试图去互相联系。那对母亲来说是另一个难以接受的显示。“我们为什么不能写信？”
　　“没有比电子邮件更容易追踪的了，”父亲说。“即使我们使用伪装的网络身份，如果有人找到我们，我们正在有规律的写信给朱里安，他们就能够看到而且顺着找到他的。”
　　母亲立刻理解了，只是那理解是理智上而不是感情上的。
　　下到潜艇里面，比恩和凯罗特修女做到餐厅的一张桌子旁边。
　　“好吗？”比恩说。
　　“还好，”凯罗特修女说。
　　“我们要去哪里？”比恩问。
　　“我不知道，”凯罗特修女说。“他们会在另一个港口把我们转移到另一条船上，我们会离开的，而且我们应该用这些错误的身份，但是我确实没有主意知道我们该往哪里去。”
　　“我们必须不停转移。任何地方都不停留超过几个星期。”比恩说。“而且我必须在每次移动后用不用的新身份登录网络，这样就没有人能够追踪我们的行踪。”
　　“你确实认为严重到有人会记录全世界的邮件地址并且跟踪每个的移动吗？”凯罗特修女问。
　　“是的，”比恩说。“他们可能已经在做了，因而那只是一个连续搜寻的问题。”
　　“但是每天要发出上亿的电子邮件。”
　　“那就是为什么在中心总机要有那么多的检查员来检查所有的卡片上的电子邮件地址的原因了。”比恩对凯罗特修女笑着说。
　　她没有微笑回应。“你真是个下贱的没有礼貌的小孩子，”她说。
　　“你真的让我来决定我们该向那里去吗？”
　　“根本不是。我只是等到我们两个意见一致为止。”
　　“哦，现在那只是要和那些看上去很棒的男人一起呆在潜水艇里的廉价的借口而已。”
　　“你的开玩笑的水平和你在鹿特丹大街上生活时相比更自然了，”她冷淡地分析着。
　　“是战争，”比恩说。“那……那会改变一个人。”
　　她不能保持面无表情了。即使她的大笑不过是一片咯咯的声音，而她的微笑可以延长片刻，那就足够了。她还喜欢他。而且让他惊讶地是，即使从她教育他到足以进入战斗学院以来已经过了多年，但他也仍然喜欢她。他惊讶是因为，在他和她一起生活的时候，他自己从没有意识到他是喜欢她的。在颇克死亡以后，他已经不愿意对自己承认他喜欢任何人了。但是现在他知道了事实情况。他仅仅是很喜欢凯罗特修女。
　　当然，象他的父母曾经的一样，她可能在一段时间以后也会让他觉得厌烦。但是至少当那种情况发生的时候，他们可以起来走开。没有士兵会站在他们房间的窗外保护他们。
　　而且如果那真的让人烦恼的话，比恩可以自己打破并且离开。但是他永远不会告诉凯罗特修女这些的，因为那只能让她忧虑。另外她也可以得出相同的结论。她有所有的测试数据。而且那些测试本来就是要说明人性的各个方面的。那就是她或许比他自己更了解他的原因。。
　　当然，当他进行测试的时候他就知道了那些，在心理测试中里面几乎没有任何一个真正的答案。在他接受测验的时候，他已经阅读了足够的心理学资料，他知道需要展示出什么答案才可能把他带到战斗学院去。所以实际上她根本不能从那些测验里了解他。
　　但是随后，他也不知道什么回答是他的真心话了，无论是那时还是现在。所以好象他一点也没有更了解自己。
　　而且因为她已经在观察他了，而且她在自己的范围内是很聪明的，所以有可能她比他本人更了解他。
　　虽然那多么可笑。想到一个人甚至可以确实了解另一个人。你不能和别人彼此习惯，习惯到能够用他们的说话方式来和他们交谈，但是你从不知道为什么他们要这么说，为什么这么做，因为他们自己也根本不知道。没有人能了解任何人。
　　而且我们不知道为什么要住在一起，几乎是和平的，在人们尝试的时候每件事的成功率都相当高。人们要结婚，还有很多婚姻生活和工作，他们有了孩子，而且绝大多数长大后成为正直的人，他们办学校、做生意、开工厂、办农庄，那些都是在可以接受的水平上的结果――所有的这些都无助于找出了解这些人脑中想法的线索。
　　人类做的就是凑和这过日子。
　　那就是比恩身为人类最憎恨的部分了。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第五章 野心

　　寄往：Locke% espinoza@polnet.gov
　　来自：Graff%%@colmin.gov
　　主题：更正
　　有人要我告诉你一个消息，出于歉意，你身份被暴光的威胁已经解除了。你也不必警惕于你的身份被公开。你的身份是我在几年前指示的观察中被发现的，而且在我的指令下成倍的人知道了你是谁的时候，他们是一群既没有理由也没有部署去侵犯这个机密的。唯一的例外就是现在它被环境所影响。在个人来说，我可以说我根本不怀疑你的能力能够达成你的野心。我只能报着这样的希望：你可能会效法华盛顿、麦克阿瑟、或者奥古斯塔斯而不是拿破仑、亚历山大或者希特勒。

　　克伦

　　彼得不时陷入这种冲动中，他想告诉别人他的生活正在发生着什么。他从不屈服于这个欲望，当然，自从告诉它总会有解决方法的。但是特别是现在，华伦蒂已经走了，坐在那里阅读从殖民部长那里寄来的私人信件而不叫其他在图书馆的学生过来看的情况几乎让人无法忍受。
　　当他和华伦蒂头一次突破并且在某些主要的政治网络上发布某些随笔，或者，是华伦蒂的事情，漫骂的时候，他们都会又笑又跳抱成一团。但是不用多久华伦蒂就会记起她作为德摩斯蒂尼的角色中必须去支持的一半的论点她有多么厌恶，而且她因此而产生的忧郁会让他一样镇静下来。当然，彼得想念她，但是他不想念那些争吵，那些关于必须做个坏家伙的抱怨。她永远也不能看出德摩斯蒂尼的角色是一个多么有趣，扮演这个角色简直就是乐趣。好吧，当他这样做的时候就把它还给她好了-无论她和安德要出发前往哪个行星，她都要离开很久的。她那时会明白即使在他最蛮横的时候，德摩斯蒂尼都是让事情发生的导火锁。
　　华伦蒂。愚蠢地选择了安德而从彼得和生活中放逐。愚蠢地显然必须让安德离开这个行星而生气。彼得告诉她，那是为了保护他，而且又不是没有事实的明证吗？如果他象华伦蒂要求的那样回家了，他会被俘虏到某处，或者死亡，那取决于他的绑架者是不是能够得到他的合作。我是对的，华伦蒂，就和我几乎在所有的事情上都正确一样。但是你宁可选择正派而不选择正确，你宁可选择喜爱而不选择权利，你宁可选择和崇拜你的兄弟一起去放逐而不选择和能让你有影响力的兄弟一起分享权利。
　　安德已经走了，华伦蒂。当他们带他离开到战斗学院的时候，他永远都不会回家了――不再是那个你喜爱、宠爱、守护这他，就象小妈妈玩洋娃娃的游戏时的安德宝宝了。他们要把他变成一个士兵，一个杀手――你不是曾经看过他们在格拉夫受军事审判时的剪辑吗？而且如果那个被叫做安德鲁-维京的家伙回家了，那不会是让你忧伤到甚至反胃的安德了。在他的战斗结束后，他是一个被伤害的、崩溃的、无用的士兵。促使他出发去殖民地是我能够为往日的兄弟做的最慈善的事情了。即使没有人试图去绑架他，也没有比在他的传记中加上地球上生活变得崩溃更可悲的事了。就象亚历山大，他会发出智慧之光，永远生活在荣誉中。而不是在悲哀的阴影中死亡和凋谢，只是偶尔出去炫耀一下。我是慈善的那个。
　　那对你们都是一种幸运的解脱。你会是我船上的累赘，我身边的荆棘，我肉里的刺。
　　但是给华伦蒂看从格拉夫来的心会让人感到愉快的――格拉夫本人的！即使他藏起了他私人的通行密码，即使他是谦逊地敦促彼得效法历史中的那些所谓的好的家伙――就好象任何人都计划去建立象拿破仑或者希特勒的那种短命的帝国似的――人所共知的事实是，洛克，还远没有成为那些离那些秘密引退的元老呢，那不过是一个未成年的大学生，但是格拉夫仍然觉得彼得是值得于之交谈的。还值得给予一些忠告，因为格拉夫知道彼得-维京现在是重要的，在将来还是重要的。多少有点正确，格拉夫！
　　多少有点正确，所有的人！安德-维京也许从虫族手里拯救了你们这些蠢货，但是我会是那个把你们从自己人性的肠绞结中拯救出你们的大肠的那个人。因为人们总是在行星地球的完全毁灭之外对人类生存构成最大威胁的东西，现在我们是要采取步骤来规避我们撒下的种子――包括小安德自己播的种――到其他世界。格拉夫知道我首先要让他的殖民部门成为现实这个工作是多么艰巨吗？如果有人顺着实际上已经成为法律的好主意的历史轨迹来追踪，他们会发现有多少次这些诡计会把他们带到洛克那里呢？
　　实际上当他们决定时候给你提供使用克伦这个抬头这样你可以用这个来作为你的邮件的签名的时候他们是和我商量着办的。我敢打赌你不知道，部长先生。没有我，你可能会在你的信件上签署上傻傻的“好运龙”的图片就好象网络上这些天出现的那一半低能儿一样。
　　有几分钟，除了他和格拉夫没有人知道这封信的这个想法差点杀了他。
　　然后……
　　过了片刻，他的呼吸恢复了正常。他聪明的本性胜利了。还是不因为私人的名望而分心比较好。在适当的时候，他的名字将被公开，他将出于他应该出于的权威的位置中，而不是只有影响力。现在，匿名就够了。
　　他把来自格拉夫的信息储存了起来，然后就是坐在那里盯着显示器。
　　他的手在发抖。
　　他看着它，好象它是别人的手。他在怀疑那到底意味着什么。我那么容易受名人的影响以至于得到一封来自顶级权威机构中官员的信件就能够让我象在流行音乐会中的年轻人一样摇摆吗？
　　不，冷静的现实主义接管了他。他不是由于刺激而发抖。那，和往常一样，是暂时的，已经走了。
　　他发抖是由于恐惧。
　　因为有人正在集中一整队的战略家。战斗学院的计划中最顶级的孩子们。那些被选择来参与最终拯救人类的战斗的孩子。有人得到他们就意味着他们要被人使用。无论迟早，有人会成为彼得的对手，和他面对面，彼得必须深入思考不止是对手还有那些他掌握的，屈从于他意志的孩子们。
　　彼得没有进入战斗学院。他没有被选择去。出于某种原因，他被从计划里剔除了而没有离开过家。所以每个去过战斗学院的孩子看上去都有比彼得-维京的战略和战术头脑要好，而和彼得争夺霸权的主要对手已经在他的周围聚集了他们中左右最好的人。
　　当然，要除去安德。安德，我本来该拉动正确的绳索来操纵民意向另外的方向发展，让他回家的。安德，他是所有人里最好的，而且会和我站在一起。但是不，我把他送走了。该死的为了他好。为了他自身的安全。现在我在这里，面对我一生执着着的竞争，而我要用来面对战斗学院中最好者的人是……我自己。
　　他的手在颤抖。那是什么？他应该发狂而不是只有一点害怕而已。
　　但是当低能的查姆瑞加威胁要把他暴光并且要把事情彻底公开，只是因为他太愚蠢没有看到德摩斯蒂尼对于达到洛克的角色不能达到的成果时的重要性――他已经见鬼地在那上面花费了几个星期了。当那些战斗学院的孩子被绑架的时候只能袖手旁观。不能做任何事，说任何相关的话。哦，他回了某些人的信件，做了大量的调查来说服自己满意于只有俄罗斯有足够的解救他们的资源。但是他不敢使用德摩斯蒂尼来要求IF应该由于无法保护这些孩子而接受调查。德摩斯蒂尼只能做一些常规的假设，关于那些华沙公约国家是如何带走那些孩子的――但是当然每个人都期待着德摩斯蒂尼说那些，他是著名的排斥俄罗斯的家伙，那没有关系。全是由于某些短视的、愚蠢的、自私的舰队司令他们舰队妨碍地球上的一个看上去担心并且试图去防止地球被另一个匈奴人统治的人。他想对查姆瑞加大吼大叫：当另一个家伙绑架孩子的时候我是写文章的那个，但是因为你知道我是谁而没有关于他是谁的线索，你就伸手来阻止我吗？那好象是和那个把德国政府交给希特勒的家伙一样无足轻重，因为他们认为他会对他们“有用处”。
　　现在查姆瑞加已经开始温和了。通过别人小心翼翼地传达了他的歉意避免了让彼得得到一封有他的签名的信件。无论如何，那都太迟了。损害已经造成。查姆瑞加不但什么都没有做，也让彼得什么也做不了，现在彼得面对了一场西洋棋比赛，而他这边除了卒子什么也没有，而另一个玩家有成对的其他的角色，包括骑士、车和主教。
　　所以彼得的手在颤抖。而且有时他甚至有这样的愿望就是他不要这样完全彻底孤立去面对这些。拿破仑独自在他的帐篷里怀疑他该死的正在做什么吗，诅咒所有的事情，一次又一次做他的军队的能力不可能达到的事情吗？亚历山大是不是曾经偶尔希望有其他可以信赖的人来做一两个决定呢？
　　彼得开始由于自卑而有所畏惧。拿破仑？亚历山大？那个家伙有一批稳定的战马可以使用。而我也参与过进入战斗学院的鉴定，那说明我还有军事才能，就象，人们说的，美国总统约翰-F-肯尼迪，那个由于粗心遗失了他的鱼雷艇而且因为他的父亲有钱有政治力量而得到了一块奖牌，然后他成为总统并且采取了一系列完整的愚蠢的举措，但是那并没有给他的造成政治上的伤害，因为新闻媒体太喜欢他了。
　　那就是我了。我能够操纵新闻媒体。我能够控制公众的意见，稍微推一下、拉一下、刺激一下、把什么东西搀杂进去，但是当战争开始的时候――战争就要来了――我将只能干看着，就和闪电战来袭时的法国人一样聪明。
　　彼得看看阅览室的周围。在学校中，不如图书馆那么多。但是因为他具有确定的有天分的学生，他很早就进入了大学根本就不在意他那些正规的教育，他已经去过他家乡的洲立大学了。头一次他发现自己在羡慕其他在那里学习的学生。他们必须操心的就是下次考试，或者保住他们的奖学金，或者他们的约会生活。 第一次他发现了他自己羡慕正在那里学习的其他学生。 全部他们有烦恼有关是下个测试, 或保存他们的奖学金, 或他们的年龄该有的生活。
　　我本可以象他们一样生活的。
　　没错，如果他回去注意那些教师是如何看待他的随笔的，那些女孩是如何看待他的服饰的或者是否有个足球队要进行比赛的话，他可能会把自己杀死算了。
　　他闭上眼睛向后靠在自己的椅子背上。所有这些缺乏自信的事情都是毫无意义的。他知道除非他被迫停止他是不会停下的。从孩童时期，他就知道只要他找到了适当的杠杆，他就能够改变世界。其他的孩子都愚蠢地认为他们必须等到他们长大了才能做重要的事情。彼得从开始就更明白。他永远不会象安德那样被愚弄，以为自己正在玩游戏的。对于彼得来说，唯一有值得玩的游戏就是真正的世界。安德会被愚弄的唯一的原因是由于他让其他人为他捏造事实。那对于彼得永远不是问题。
　　除了彼得的对真实的世界可能有的的影响力全部是因为他能够藏在网络的匿名的后面。他已经创造了一个角色――两个角色――他们可以改变世界是因为没有人知道他们是孩子，因此那可以忽略不计。但是当到了军队里，在真实世界发生军事冲突的时候，那些政治家的影响力就大大削弱了。除非，象邱吉尔那样，他们都认为他如此明智如此正确所以当转折点到来的时候真正的力量就握在他们的手中。那对温斯顿来说很好――年长、肥胖即使是在豪饮，人们仍然紧跟着他。但是所有那些曾经见过彼得-维京的人都知道，他还是一个孩子。
　　虽然，温斯顿-邱吉尔就是彼得计划的灵感。让洛克看上去如此先知先觉，在所有的事情上都如此正确，那样当战斗开始的时候，公众对于敌人的恐惧和公众对于洛克的信赖会淹没他们对年轻人的轻蔑并且允许彼得象温斯顿一样，展现出在面具后面的面孔，站到他作为好家伙的领袖的位置去。
　　好吧，他已经计算失误了。他没有猜出查姆瑞加已经知道他是谁了。彼得给他写信不过是让战斗学院的孩子处于舰队保护下的公众战役的第一步。不那样他们实际上会被从他们的国家带走――把从不认为有任何政府会允许的――但是那样，当有人要反对他们的时候公众都会知道洛克已经进行过警告了。但是查姆瑞加强迫彼得让洛克保持沉默，于是除了查姆瑞加和格拉夫以外没有人知道洛克曾经预见了绑架的发生。机会已经错过了。
　　彼得不能放弃。总有办法让事情步入正轨的。他正在思考着，坐在北卡罗莱那洲的格林斯伯罗的图书馆里，闭上眼睛背靠着椅子，就象任何其他的疲倦的学生一样。
　　他们在04：00把安德的心腹们都从床上吵醒了，并且把他们集中在餐厅里。没有人做出任何解释，他们也被禁止说话。因此他们等候了五分钟，十分钟、二十分钟。佩查知道其他人都在思考和她一样的事情：俄罗斯人已经掌握了他们正在破坏他们的战争计划这个情况。或许已经有人注意到了龙图案里的编码信息了。无论是什么，不会是好事情。
　　在他们被吵醒后三十分钟，门开了。两和士兵进来，立正。然后，让佩查完全感到惊讶，走进来的是……一个孩子。不比他们年长。十二？十三？而那些士兵都对他非常尊敬。而且这个孩子自己的姿态也有着由于权威而很容易产生的自信。他控制着这里。而且他爱这种感觉。
　　佩查以前见过他吗？她不这么认为。虽然他看着他们的表情好象他认识他们。很好，当然他该认识――如果他在这里拥有权利，他无疑地从他们被囚禁开始就观察了他们数个星期了。
　　一个孩子掌权。必然是一个从战斗学院来的孩子――为什么其他的政府会把如此的权利给予一个如此年轻的人呢？从他的年龄来看，他必然是和他们同时代的人。但是她不能找到他的位置，而且他的记忆力非常非常的好。
　　“不用担心，”男孩说。“你们不认识我的原因是因为我到战斗学院的时候很迟，而且在你们离开去战术学院的时候我只在那里呆了很短的时间。但是我知道你们。”他笑了。“或者这里有人在我到达的时候见过我？不用但是，我晚一点也会学习那些剪辑的。寻找那些值得赏识的小小的惊讶。因为如果你们中的任何人认识我的话，那很好，然后我会更了解你们的。我会知道我是不是曾经在以前见过你，那些黑暗中的侧影，从我面前离开，让我一个人等死。”
　　从那里，佩查知道他是谁了。因为“疯子”汤姆曾经告诉过他们关于那件事――比恩如何给这个孩子设计了一个圈套。他在鹿特丹认识了他，通过其他四个孩子的帮助，他们把他吊在了通风管道中直到他承认了一打左右的谋杀行为。他们把他留在那里，把录音带交给教官然后告诉他们他在哪里。他是，阿契里斯。
　　在安德的心腹中唯一的那天曾和比恩在一起的人是“疯子”汤姆。比恩从来没有谈起过，也没有人问起。那给比恩笼罩了一层神秘感，他是从一个人们都是象阿契里斯一样的怪物的可怕的黑暗的地方来的。他们中甚至没有人期望要在精神病院或者监狱以外的地方找到阿契里斯，但是在这里，在俄罗斯，有士兵在他的指挥之下，而他们自己则是他的囚犯。
　　当阿契里斯研究了剪辑以后，可能会发现“疯子”汤姆就是那些影子中的一个。而且当他说他的故事的时候，他无疑已经从他们所有人的面孔中看到了重视的表情。她不知道那意味着什么，但是她知道那没有好事。只有一点是确定的――她不能让“疯子”汤姆一个人面对那种后果。
　　“我们都知道你是谁，”佩查说。“你是阿契里斯。比恩说出来了，没有人留下你等死。他们把你留给教官了。让他们拘捕你并且把你送回了地球。毫无疑问，送到心理机构了。比恩甚至给我们看了你的相片。如果有人认出你了，那也是从相片里面。”
　　阿契里斯转向她并且微笑。“比恩是永远不会说那个故事，而且永远不能展示我的照片了。”
　　“那你就不了解比恩了，”佩查说。她希望他们那些曾经从“疯子”汤姆那里听过这个故事的人知道那对汤姆很危险。也许是致命的，因为这个混蛋握着扳机。比恩不在这里，所以说是从他那里来的很有道理。
　　“哦，没错，你们确实是一伙，”阿契里斯说。“互相传递信号，破坏你们提交的计划，认为我们愚蠢到不会注意。你们认为在我来到你们中间的时候我们真的让你们进行真正的计划了吗？”
　　和平常一样，佩查决不停口。但是她也不知道想要怎么样。“试试看我们到底谁是局外人，那样你就可以找他们了？”她说。“多可笑啊――在安德的心腹中没有外人的，这里唯一的外人就是你。”
　　实际上，虽然，出于各种原因，她觉得卡恩-卡比、沈、弗拉德还有“苍蝇”莫洛事实上感觉象是外人一样。她感觉她就象她自己一人。她的话就是设计来要他们所有人来保持团结。
　　“因此你分离我们然后研究我们，”佩查说。“阿契里斯，在你做之前我们就知道你要做什么的。”
　　“你其实不会伤害我的骄傲的，”阿契里斯说。“因为我根本就没有。我关心的就是在一个政府下的人类的团结。俄罗斯是唯一的国家，唯一的人民他们有强烈而且伟大的欲望来支持它。你们在这里是因为你们中的某些人也许有助于完成那样的成就。如果我们认为你是称职的，我们就会邀请你加入我们。你们中的其他人，我们会把你们冻结直到战争结束。是真正的失败者，很好，我们会把你们送回家去，而且希望你们家所在的政府用你们来反抗我们。”他笑了。“接下来，不要看上去那么冷酷啊。你知道你们回到家的时候都会发疯的。你们甚至都不认识那些人。你离开他们的时候还那么小，你们那个时候还用手指擦屁股呢。他们怎么能够知道你们呢？你们又了解他们什么呢？他就是他们让你们离开的原因。至于我，我不过是没有家而已，战斗学院对我来说就是一日三餐。但是你们，他们把你们的一切都夺走了。你们什么也不欠他们的。你们得到的只有你们自己的思想。你们的才华。你们都被打上了伟大的烙印。你们为他们赢得了与虫族的战争。然后他们把你们送回了家，于是你们的父母就可以回去养育你们了吗？”
　　没有人说话。佩查确信他的喋喋不休只能让他们对他产生和她一样的轻蔑。他根本就不了解他们。他们也永远不能分裂他们。他从来没有赢得他们的忠诚。他们都太了解他了。而且他们不喜欢被别人左右他们的意志。
　　他也知道了。佩查从他的眼睛中看了出来，当他意识到他们对他除了蔑视什么也没有的时候，他的眼睛露出了愤怒的火花。
　　至少他能够看到她的蔑视，因为他瞄准了她，走近了几步，笑容更加和蔼了。
　　“佩查，多高兴能够见到你，”他说。“这是个太好斗的女孩，他们必须检查你的DNA来确定你是不是其实是一个男孩。”
　　佩查觉得血色从她的脸上消退了。没有人应该知道那个的。那是在地面学校进行的精神测试，当他们确信她对他们的轻视是因为功能障碍的症状而不是他们询问她如此愚蠢的问题赢得的东西。那甚至不能被假设在她的资料中。但是显然有一笔记录存在。当然，那是阿契里斯用来分析他们的：他知道所有的事情。而且作为附加的利益，那会让其他人奇怪于她竟然有那么琐碎。
　　“你们有八个人。只有两个人在辉煌的胜利中漏掉了。安德，他很棒，天才，圣杯的保护者――他离开到某处寻找殖民地了。他到达的时候我们都该五十岁了，但是他还是一个小孩子。我们要去创造历史，但是他已经是历史了。”阿契里斯一边说着双关语一边笑。
　　但是佩查知道嘲弄维京是不能和这个团体一起干活的。阿契里斯无疑地认为他们八个人也在跑步，不过是亚军，如果有人希望去做安德的工作，并且必须做在那里看着他做。他假设他们都非常地羡慕――因为他会被这冲昏头脑。但是他错了。他根本不了解他们。他们想念安德。他们都是安德的心腹。而且这个母牛实际上觉得他可以让他们成为一个团体，就象安德曾经的那样。
　　“还有比恩，”阿契里斯继续着。“你们中最年轻的一个，他的成绩让你们看上去都是半调子的，他可以教你们其余的人如何领导军队的课程――除非你们也许不了解他，他有那么天才。他现在在哪里？有人想念他吗？”
　　没有人回答。这次，虽然，佩查知道沉默里面隐藏这一些不同的感情。有些对比恩的怨恨。不是因为他的聪明或者至少没有人承认他们因此怨恨他。让他们苦恼的是他的行为好象他比其他人知道的都多。在安德来到艾洛斯之前的那些笨拙的时候，当比恩是那些心腹的代理指挥管的时候，对他们中的有些人来说接受他们中最年轻的人的指令是很困难的。所以阿契里斯也许已经准确的猜到了。
　　除此以外没有人为那些感觉骄傲，而且把他们带到开放的地方也没有真正地让他们爱上阿契里斯。当然，他正在试图挑起可能就是羞愧的感觉。阿契里斯也许比他们想象的更聪明。
　　也许不是。他是如此不适合他的盟友，他可以试着穿上小丑的服装，象那些值得尊敬的投掷水球来试图规范这些军事天才。
　　“啊，是的，比恩，”阿契里斯说。“我很遗憾地通知你们他已经死了。”
　　那显然对“疯子”汤姆来说太过分了，他打了个阿欠，然后说，“不，不是的。”
　　阿契里斯看上去很愉快，“关于这一点，你觉得你比我知道得更多吗？”
　　“我们能够上网，”沈说。“我们会知道的。”
　　“从22：00你们就离开了你们的小型电脑了。你们怎么知道当你们睡眠的时候发生了什么呢？”阿契里斯盯着他的手表。“哦哦！是是对的，比恩现在还活这。大概还能活上十五分钟吧。然后……嗖！一个美妙的小火箭直接冲着他的小卧室过去就在他的小床上爆炸。我们甚至不用从希腊军方购买他的位置信息。我们在那边的朋友免费给我们提供数据。”
　　佩查的心凉了。如果阿契里斯可以为他们安排绑架，他当然可以安排谋杀比恩的。杀人总是比让人活着更容易。
　　比恩已经注意到龙里面的信息了吗？解码了吗？追踪信息了吗？因为如果他死了的话，就没有别人可以做了。
　　她立刻感到惭愧，比恩的死讯让她立刻想到了她自己的事情。但是那不意味着他不关心那个孩子。那意味着她对他是如此信赖以至于她把她所有的希望都押在了他的身上。如果他死了，那些希望也就和他一起死了。她想到那些并不卑鄙。
　　如果大声说出来才真的卑鄙的。但是你没有办法不对此感到介意。
　　也许阿契里斯在说谎。或者比恩也许能够生还或者逃离，也许他已经解出了这个信息。也许他没有。佩查根本无法改变结果。
　　“怎么，没有眼泪啊？”阿契里斯说。“我以为你们都是非常亲近的朋友。我猜那不过是那些英雄的宣传罢了。”他嗤嗤地笑着。“很好，我现在要处置你们了。”他转向门口的士兵。“旅行时间。”
　　士兵离开了。他们听到几个俄语单词，立刻十六个士兵进来并且分开，两个人对着一个孩子。
　　“你们现在要被分开了，”阿契里斯说。“不要奢望有人会开始营救行动的。你们还可以互相发送邮件。我们还希望你们进行有创造力的配合。无论如何，你们是在人们想要找到的时候一开始就想到的最好的小军事家。我确实为你们感到骄傲，我们期望在不久的将来看到你们的卓越的工作。”
　　其中一个小孩大声地放屁。
　　阿契里斯只是笑笑，对佩查眨眨眼，然后离开了。
　　十分钟之后，他们都分开在不同的交通工具里，被带到某个不知道的地方，这个字面上看地球上幅员最广阔的国家的某个区域。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第六章 密码

　　寄往：Graff%pilgrimage@colmin.gov
　　来自：Konstan%Briseis@helstrat.gov
　　主题：泄露
　　你太出色了，我亲自写信给你是因为我是最大声反对你计划要从我们的保护下带走我们年轻的朱里安-戴尔菲科的人。当我知道今天原来的公寓受到了导弹的袭击，两个士兵死亡的时候，我才知道我错了。我们采纳了你向公众宣布朱里安在袭击中死亡了。昨天晚上他的卧室是袭击的目标。如果不是士兵住在那里，他就在袭击中死亡了。很明显我们的系统被深入地渗透了。我们现在谁也不能信任。你做得太及时了，我很后悔我了解得太晚。我在对希腊军方的骄傲蒙蔽了我的视线。毕竟，你知道我很少说通用语，我和我希腊的朋友间的交流没有任何欺诈。是由于你，而不是我，伟大的国家资源才没有被破坏。
　　如果比恩必须隐藏起来的话，还有比阿拉科拉更糟糕的地方。这个城市是由一种鹦鹉来命名的，那里多少作为珍贵的文物被重视，有铺满卵石的街道和很多古旧的建筑。那不是特别漂亮的老房子或者特别的房子――即使是大教堂也相当暗淡，而且也不是特别的古老，都是在二十世纪里完成的。很安静，这里可以给人的感觉可以不引起任何人注意地生活，在巴西曾经很平常。那些在里贝朗普雷图这个没有规划的城市周围种植了很多植物，一直穿过了阿拉科拉。而且即使那里的人们都是充分的翻译器-这些天你在街上能够听到的通用语和葡萄牙语几乎一样多-比恩在这里有一种回家的感觉，而他在希腊从来没有这种感觉，这里有一种充满着欧洲情调和希腊情调的被歪曲的公共生活及公共场所。
　　“不该感觉到有太多的家庭的感觉，”凯罗特修女说。“我们不可能在任何地方长期停留。”
　　“阿契里斯是个魔鬼，”比恩说。“而不是上帝。他不能触及到每个角落。如果没有某些证据他就不能找到我们。”
　　“他不必能够波及每个角落，”凯罗特修女说。“我们就在这里。”
　　“他对我们的憎恨会蒙蔽他的双眼，”比恩说。
　　“他的恐惧让他得到非自然的警告。”
　　比恩咧嘴笑了――那在他们之间是一个有历史的游戏了。“把其他孩子带走的人不可能是阿契里斯的。”
　　“不会是地心引力把我们拉在地球上的，”凯罗特修女说，“但是肯定是同类的未知力量。”
　　然后她也咧嘴笑了。
　　凯罗特修女是一个很好的旅伴。她有着幽默感。他明白他的玩笑而且他也明了她的玩笑。但是，最重要的是，她喜欢一个又一个钟点地什么都不说，只是在做她的事情，他那时则做他自己的事情。如果他们在知道自己谈论的话题可能会对自己有害的地方，他们就用一种隐晦的语言来讨论，这样当他们不得不谈论他们的时候，就没有别人可以明白了。那并不暗示着他们的精神是相似的或者具有相当的协调性。那只是因为他们的生活只维系在很少的几个被隐藏的要点上，他们都被迫断绝了和朋友以及家人的关系，生命受到相同的敌人的威胁。他们没有讨论其他的人，因为他们都知道没有别人了。没有讨论，那是因为他们没有兴趣超出手边的计划：尝试去推算出其他的孩子都被藏在哪里，试图去确定阿契里斯正在为哪个国家服务（无疑那个国家会很快使用他），并且试图了解并掌握世界的局势，这样他们就可以进行干扰，也许是把历史进程调整到一个可以得到比较好的结果的方向。
　　至少，那是凯罗特修女的目标，比恩则很乐意加入其中，给予最终同样必须调查的两个计划给予同样的调查研究。他不能确定他是不是关心未来的历史情况。
　　他有一次于凯罗特修女谈到这种情况，她只是微笑。“你真的不关心你自己以外的世界吗？”她问，“或者也包括你自己在内的整个未来呢？”
　　“为什么我要关心那些限制越来越窄的事情呢？特别是我根本不感兴趣。”
　　“因为，如果你不关心你自己的未来，你就不必在意是不是你能够活着看到它，那你就不必干这些无意义的事情好让你活下去。”
　　“我是一个动物，”比恩说。“无论我实际上是不是应该那样做，我还是要尽力让自己活得更久一点。”
　　“你是蒙神恩的孩子，因此你关心神的孩子们都发生了什么，无论你自己是不是这样承认。”
　　让他困扰的并不是她的令牙利齿的回答，因为他也这么想过――实际上，他确实被她的话激怒了，无疑地（他告诉自己）是因为他喜欢这种安心，如果有上帝的话，那么比恩对他是有意义的。不，让他困扰的是那瞬间从她脸上掠过的黑暗。一个飞逝的符号，几乎不能显示出来，他没有注意到的是，他根本就没有如此地好好看过她的脸，而且阴暗的表情很少见地显现在脸上。
　　我说的什么话让她感到悲伤。而且现在他想要对我隐瞒的也是一个悲哀的东西。我说什么了呢？我是个哺乳动物？她已经习惯了我对她的宗教的嘲弄了。我也许不想永远活下去？也许他担心我会早夭吧。我说要试着活到永远而不考虑我是不是愿意吗？也许她害怕我会很年轻就死去。好吧，那就是为什么他们在都在阿拉科拉的原因了――要保护他免于早死。还有她，就那件事情来说是一样的。他没有疑惑了，虽然，如果有枪支在瞄准着他的话，她肯定会跳到他前面为他遮挡子弹的。他不明白是为什么。他不可能对她或者任何人做出同样的事情。他会试图去警告她，或者把她推开，或者干扰射手，无论他做什么都会让他们两个都有合理的机会获救。但是他不会为了拯救她而主动去死的。
　　那也许是女人做的事情。或者，也许那是大人为孩子做的事情。付出自己的生命来拯救他人。衡量你自己的生存，最后决定你的生命对于拯救他人来说你自己留着比较没有用处。比恩不能明白为什么他们会有那种想法。不是会那种没有理性的动物接管了他们，才令他们做出拯救自己的行动吗？比恩从来没有试图去抑制自己的生存本能，但是即使在他尝试的时候他也在怀疑。但是接下来，也许年长的人们更愿意去放弃他们的生命，他们已经在他们开始阶段花费了很多了。当然，父母为了保护他们的孩子而牺牲自己是有道理的，特别是在父母已经年老不能在生孩子的时候。但是凯罗特修女根本没有孩子。而且比恩不是她会为之而死的唯一的一个。她会跳出去为一个陌生人挡子弹的。她尊重其他人的生命甚于她自己的生命。那让她对他来说实在象是两个世界的人。
　　生存，不是最合适的，但是对我自己来说――那就是我的核心的目标了。那就我为什么做了我已经做的事情的最终的原因。当只有我和安德的心腹，我有意地派遣人去送死的时候，我曾有那么一会感觉到同情，我对他们感觉到了一种深深的悲伤。但是我送走了他们，而且他们也去了。也许有一个，在他们的岗位，做了他们做的事情，服从命令吗？死亡，而拯救未知的下一代人，而他们甚至不会知道他们的名字，会这样吗？
　　比恩很怀疑。
　　如果人类也会为他服务的话，他也会很高兴去为人类服务的。站在安德和其他孩子的身边同蚁族作战，那很有道理，因为那是在拯救包括比恩在内的人类的生命。而且即使被照管在世界的某个地方，他仍然是阿契里斯的眼中钉肉中刺，那让他比较不谨慎，比较不明智，而且那就更容易去战胜――很好，比恩为了自己的得救而展开反击，恰好给了人类一个打败怪物的机会，不过是反击中的一个彩头而已。既然最好的拯救自己的途径是要找出阿契里斯并且先把他干掉，他也许会因此而成为人类历史上最大的恩人之一的。虽然他现在这样想这着，他仍然不能回忆起一个被人类当作英雄的独行杀手来。柏拉图，也许算吧。他的名声已经让他的名誉起起落落很多次了。虽然，绝大多数的暗杀被历史轻视了。那也许是因为成功的暗杀者的目标往往是那些对别人不那么危险的人。这次，每个人都同意暗杀一个特定的怪物是有价值的，那怪物有了过于强大的力量和顽固地偏执，那样在实际上留下了被暗杀的可能性。
　　当他试图去和凯罗特修女讨论它的时候，他简直无路可走了。
　　“我不能和你讨论这一点，所以我也不能知道你烦恼的原因。我只知道我不会帮助你谋划对他的暗杀。”
　　“你不认为那是自我防卫吗？”比恩说。“这是什么，"你不考虑自我防卫?" 豆子说。"这是什么啊，典型的一个最愚蠢的场面，如果坏蛋没有在那个时候正好把枪口对准他的话，英雄就永远不能实际上杀掉那个坏蛋吗？”
　　“那是我对基督的信心，”凯罗特说。“爱你的敌人，对那些恨你的人，你要对他们好。”
　　“好的，那我们离开那里干什么？我们最好给阿契里斯从网络上发送我们的地址，等着他派人来杀我们。”
　　“别那么荒谬了，”凯罗特说。“基督说要善待你的敌人。对阿契里斯来说，找到我们对他并不是好事情，因为他会杀掉我们，而且会在上帝的裁决之前发生更多的谋杀。我们能够做的对阿契里斯最好的事情是避免让他杀掉我们。而且如果我们爱他的话，我们该阻止他在我们在世界上的时候统治世界，因为那样的权利和他的机会混合起来以后只能制造罪恶。”
　　“我们为什么不去爱那些成白上千万的人们呢？他们将在他计划着发动的战争中死去的。”
　　“我们确实爱他们，”凯罗特说。“但是你在烦恼采用什么方式，那么多人们都不了解上帝为他们描绘的前景。你坚持认为死亡就是对一个人来说能够发生的最糟糕的事情了，但是对于上帝来说，死亡只意味着在你提前了一会回家罢了。对于上帝来说，人生最可怕的结果是当人们拒绝了上帝提供的愉悦而去拥抱邪恶。所以对上百万将在战争中死亡的人来说，个别生命的悲惨只因为那是在邪恶中结束。”
　　“那你为什么要费那么多事让我活下去呢？”比恩问，他觉得他知道答案的。
　　“你希望我说什么来削弱我的论点，”凯罗特说。“就象告诉你我是人，因此我爱你所以我希望拧够立刻避免你死亡的发生。那是事实，我没有孩子，但是你就象我所可能有的孩子一样，而且如果你死在那个灵魂扭曲的男孩手里的话，我的灵魂会受到伤害。但是实际上，朱里安-戴尔菲科，我如此努力要拯救你生命的原因是，如果你今天就死去，你也许会去地狱的。”
　　令比恩惊讶的是，他被这话刺伤了。他足够了解凯罗特修女相信什么他会预知会有这种态度，但是实际上她把那用语言说出来仍然伤人。“我不会后悔，没受过洗，因为我会去地狱的，在我命定的死亡来临的时候，那不是任何问题的。”他说。
　　“毫无意义。我们对教义的理解都不完美，而且无论教皇是怎么说的，我不会有一刻相信上帝上帝会永远谴责几十亿被他允许出生和死亡的没有被洗礼的孩子的。不，我认为你会去地狱的原因是，无论你有多么聪明，你仍然彻底地不考虑道德的问题。我最诚挚地祈祷，在你临终之前能够了解有超越生存的更高法律和超越服务的更高的事业。当你给你自己一个这样的事业的时候，我亲爱的孩子，那时我就不会害怕你的死亡了，因为我知道那仅仅是上帝原谅了你，原谅你由于疏忽而没有在活着的时候认识到基督教的事实。”
　　“你真是个异教徒，”比恩说。“那些教条不会通过任何牧师的检查的。”
　　“他们甚至不让我通过检查，”凯罗特说。“但是我不知道一个灵魂是怎么维持两个分开的教义列表的-一个是他们相信他们相信的；另一个则他们实际上试图去以此为生。我只不过是那些知道其中差别的杰出人士中的一个罢了。你，我的孩子，你不是。”
　　“因为我不会相信任何教义。”
　　“至于那个，”凯罗特修女用一种夸张的装模做样的姿态说，“实际上不能推翻我的论断。你太自信了，以至于你只相信自己相信的东西，那让你对你不相信的东西保持了完全的视而不见。”
　　“你出生在错误的年代了，”比恩说。“你能够让托马斯-阿奎奈扯下他的头发。尼采和迪瑞达谴责你让他们迷惑。只有宗教裁判所会知道如何对付你――他们会把你仔细地烤焦的。”
　　“不要告诉我你实际上读过尼采和迪瑞达或者阿奎奈的作品，至少就那而论。”
　　“你不需要直到把所有大粪都吃掉才知道那不是螃蟹蛋糕。”
　　“你是个傲慢到不可救药的男孩。”
　　“但是格佩塔，我不是一个真正的孩子。”
　　“你当然不是一个木偶，无论如何，也不是我的木偶。出去玩好了，我很忙。”
　　然而，让他到外面去并不是惩罚。凯罗特修女知道的。从他们把他们的小型电脑连接到互联网上开始，他们都把每天的大部分时间花在了室内，搜集信息。凯罗特，她的ID身份被梵帝冈计算机的防火墙屏蔽着，能够继续使用她所有的旧有联系，因而能够有权限得到她最好的数据源，只需要小心避免说出她在哪里甚至包括她所在的时区就可以。然而比恩，必须从头建立一个新的身份，藏在隐藏在双倍的专门攻击匿名者的邮件系统的死角，他甚至不能保持一个身份超过一个星期。他还没有形成关系网，于是就无法扩展信息来源。当他需要某个特定的信息的时候，他必须请求凯罗特修女来帮助他找到它，然后她必须决定那是不是她能够合法询问的，或者那是不是会给人一个线索，告诉别人比恩和她在一起。绝大多数时候她的决定是她不敢去询问。因此比恩在他的研究上有很大的缺陷。即使如此，他们还是尽可能分享他们的信息，而且抛开他的不利因素，他还有一个有利条件：关注他的数据的思想就是他自己。那种思想在战斗学院的测试中取得了比其他人都要高的成绩。不幸的是，实际上没有人相信那些证明书。它拒绝放弃也不把自己展示给别人，因为它认识到你正在努力把它找出来。
　　在比恩起身出门之前，他也只能花这些小时去体会挫折了。然而，只是那样并不能让他离开工作。“思潮是赞同我的，”在第二天，他流着汗告诉凯罗特修女，他准备去洗从醒来开始的第三次淋浴。“我生来就是要活在高温和潮湿里面的。”
　　开始，她坚持要和他一起到任何地方去。但是几天以后，他就可以劝告他一些事情了。首先，他看上去已经够大了，不用由他的老祖母陪这去他要去的所有地方了――“凯罗特第八”他那样叫她，那是他们的表面故事。其次，既然她没有武器也没有防御的技术，所以她无论如何也保护不了他。第三，他是那种知道如何在街道上生存的人，即使阿拉科拉是和他更早以前的鹿特丹一样危险的地方，他也能够仅靠条件反射就在自己的脑子里勾勒出一百条不同的逃生路径和隐藏的地方的。当凯罗特意识到相对他需要的来自她的保护，她本人更需要他给她提供的保护时，她妥协了，并且允许他单独除外，只要他能够尽力保持不让自己引人注意。
　　“我不能阻止别人注意外国孩子的。”
　　“你看上去不那么象外国人，”她说。“在这里地中海的体形很普通。只要尽量不多说话。让自己看上去总是有事情要去做，而不要让人看到你很匆忙。不过，那是是你教给我的避免吸引他人注意的方法。”
　　那就是在他们抵达巴西一周后，他今天仍在这里，顺着阿拉科拉的街道游荡，疑惑于到底是什么重要的因素让他的生命在凯罗特的眼里有价值。放开她所有的信仰不论，信仰是她的，而不是上帝的，那看上去可能值得去努力探求，只要那不妨碍他在这里的生活的计划。那会足以成为阿契里斯的眼中钉吗？那值得去找很多方法来反抗他吗？或者有其他他应该做的事情吗？
　　在阿拉科拉许多小山之一的山顶有一家日本――巴西裔家庭开的甜品商店。这个家庭在这里经营已经有几个世纪了，而且就和他们的招牌宣布的一样，据凯罗特的说法，比恩在这里感到很愉快而且被此感动。因为这个家庭，他们制作加香料的冷点用锥型或杯型的容器来吃，那种美好的感觉一直贯穿了他们的余生。还有比那更微不足道的事情吗？可是比恩一次又一次去那里，因为他们的配方实际上太美味了，而且当他想到有多少其他的人在这两三百年间停下来，花一点时间沉浸在甜蜜和细致幽雅的滋味中，感觉那润滑的甜品在他们口中的滋味的时候，他就不能够蔑视这种因素。他们提供了一些真正的好东西，而且人们的生活由于他们的贡献而更加美好。那不会是青史留名的高贵因素。但是那一样也不是一无是处。人们经常做的比把大部分的生命用在那样一种目标中更糟糕。
　　比恩甚至不能确定给自己那样一个目标意味着什么。那会意味着把自己的思考成果交给其他的人吗？那是个多么荒谬的主意啊！最大的可能性是地球上根本没有人比他更聪明了，可是那并不意味着他对已经的错误无能为力，那确实意味着他必须做个傻子来把他的决定交给另外的看上去甚至更错误的人来完成。
　　为什么他把时间浪费在他根本不知道的凯罗特的充斥着感情的生活哲学上呢？无疑那是他错误之一，他的精神力中重要人类感性的方面压制了卓越的残忍的模式，令他懊恼的是，那有时束缚了他的思考。
　　甜点杯子已经空了。很明显他根本没有注意就已经把它吃完了。他希望他的口腔已经享受到了它的全部的味道，因为在思考他的想法的时候，他已经反射般地吃过了。
　　比恩丢掉了杯子继续走他的路。一个人骑着脚踏车从他身边过去。比恩看到那骑脚踏车的人整个身体都由于卵石的路面而跳动，乱摇和振动着。比恩想，那就是人类的生活了。就在我们身边活动而我们从没有直接看到任何东西。
　　晚餐是在彭萨的公共餐厅吃的，有豆子、米饭和多筋的牛肉。他和凯罗特一起吃饭，几乎不说话，听其他人们交谈还有盘子和银器发出的清脆的叮当响。任何他们之间的真正的交谈无疑都会泄露一点让人难以那也许会造成问题并引起他人的注意。就象是，为什么一个有孙子的女人说起话来象是一个修女？为什么看上去只有六岁大的孩子在谈话的时候经常看上去象一个哲学教授呢？因此他们沉默地用餐，只谈了几句天气。
　　在晚餐后，他们和平常一样各自登陆上互联网检查他们的邮件。凯罗特的邮件都很有意思，也都是真正意义的邮件。而无论如何，本星期所有和比恩联系的人，都认为他是一个叫做莱蒂的正在为了写论文而找材料的女人，但是她没有时间过私人生活所以她很痛快地拒绝掉任何友好的和私人会面的请求。但是迄今为止，还没有办法在任何国家的行动中找到阿契里斯的署名。当绝大多数国家完全没有能力在那么短的时间内绑架安德的心腹的情况下，那些有足够的资源的的国家比恩一个也没有办法排除掉因为他们都缺乏傲慢或者攻击性或者对法律的轻视而去那样做。为什么呢？巴西自己甚至都可以完成这个过程，他知道的情况，他以前在蚁族战争中的同伴也许可能就关押在阿拉科拉的某地。他们可能在清早的时候听到带着他那个甜点杯的垃圾车走过的碌碌声。哪个甜点杯，就是今天他丢掉的。
　　“我真不明白人们为什么传播这些消息，”凯罗特说。
　　“什么消息？”比恩问，感谢能够中断一下正在做的让他的眼睛模糊不清的工作。
　　“哦，这些愚蠢的迷信的好运龙。现在肯定有超过一打的不同的龙图片了。”
　　“哦，E，”比恩说。“他们无处不在，我只是不再去注意他们。无论如何，为什么是龙呢？”
　　“我想这是最老的一个版本了。至少这是我头一个看到的，还有一首小诗，”凯罗特说“如果但丁现在还在写作的话，我确信在他的地狱里一定给开始干这些事的人们一个特殊的位置。”（地狱，指的是但丁的长诗〈神曲〉的〈地狱篇〉那是但丁的传世之作――译者注）
　　“什么诗？”
　　“‘分享这条龙吧，’”凯罗特开始背诵。“‘如果你这样做了，最终将有幸运，降临到他们和你的身上。’”
　　“哦，是的，龙总是带来一个幸运的结果。我的意思是，那首诗里面到底说的是什么意思呢？你会幸运地死亡？那最后会给你幸运吗？”凯罗特嗤笑着。
　　被通信烦扰的比恩继续着无意义的谈话。“龙并不总是幸运的。在战斗学院中，他们不得不废除飞龙战队，那太不吉利了。直到他们把它在安德的身上复活为止，而且无疑他们把它给安德是因为人们认为那意味着坏运气，而且他们正在努力堆积所有的事情去反对他。”
　　然后一个想法划过了他的脑海，非常简短，但是把他从了无生气中唤醒过来。
　　“把那照片传给我。”
　　“我敢打赌你可以在一打信件中找到它。”
　　“我不想去找，把那个送我吧！”
　　“你还是那个莱蒂吗？到现在你不会使用了那个帐号一两个星期了吧。”
　　“五天了。”
　　信息传送到他那里花了几分钟的时间，但是当最后它显示在他的邮件中的时候，他很靠近的看着这个图片。
　　“到底为什么你对这个感兴趣呢？”凯罗特问。
　　他抬头往上看，看到她正看着他。
　　“我不知道。为什么你把注意力放在我到底注意到它什么上呢？”他对她笑着，露出了牙齿。
　　“因为你认为它有用。我也许在绝大多数事情上不象你那么聪明，但是关于你本身，我可比你聪明多了。当你刚一算计我就知道了。”
　　“在龙图片旁边的词语是‘结束’（end，安德的名字Ender的意思是终结者，于结束同根）。终止可不会被认为都那么幸运的。为什么那个人不写‘幸运会来到’或者‘幸运一生’或者其他什么呢？为什么‘幸运最终’呢？”
　　“为什么不呢？”
　　“结束，终结者（安德）。安德的军队是飞龙战队。”
　　“现在看上去，那有一点过于牵强了。”
　　“看看画面，”比恩说。“就在中间，那里有个如此复杂的位图有一条线已经损坏了。那些点根本不能连成线。那实际上是混乱的。”
　　“那对我来说就和噪音干的一样。”
　　“如果你正被人俘虏但是你有计算机权限，不过你寄出的每一封信件都被仔细检查，那你怎么才能送出一个信息呢？”比恩问。
　　“你不会认为那是一个信息，就从――你是这么想的吗？”
　　“我还没有具体的主意。但是现在我想到这一点了，那就值得注意，你不这么认为吗？”
　　到现在比恩已经把龙的图片粘贴到了一个图形程序里面，正在研究那条线的象素。“没错，那是混乱的，整条线都是。不属于这里，而且那不是噪音的缘故因为整个图片的其余部分还是十分完整，除了这条不同的线，那有一部分被打破了。噪音会造成分散的破坏。”
　　“那就看看它是什么，”凯罗特书哦。“你是个天才，我是修女。”
　　很快比恩就把那两条线分离到一个单独的文件中开始研究原始编码中的信息。看上去好象是单字节或者双字节的文本编码，没有什么偏僻的东西，就是象句眼，但是当然那不是，会是吗？或者那永远不能解出。因此如果那是一个信息的话，那肯定是用某种密码的。
　　在接下去的几个小时里，比恩写出了一个程序帮助他应付包含在这些线条里的数据。他尝试着用数学的方法重新拆解绘图的编码，但是事实上他一直都知道那不会有那么复杂的。因为无论是什么人这么做，都必须不借助计算机来做这样的事情。因此那必须是一些简单的关系，原意只是要通过一个草率的检查而不让人知道那是什么而已。
　　因此他继续回到把编码用二进制文本的方式重新拆开。很快他就找到了一个看上去有希望的方案了。双字节文本编码，但是在每个特征点上都向右进行了移动，那样那就可以和记忆中的实际的字节一致，用那种方式轮流交换。那样如果人们用通常的观看程序来看这个文件的话，真正的文本特征是永远不会出现的。
　　当他在一行上使用那种方法的时候，它只显示出了文本的特点，那不是可以偶然发生的事情。但是另一个行看上去就是随机的，是个垃圾。
　　因此他放开另一条线条，而且它也除了文本的特点什么也没有。
　　“我找到了，”他说。“那就是一个信息。”
　　“说的是什么？”
　　“我一点概念也没有。”
　　凯罗特站起来从他的肩膀上面看过去。“那甚至不是语言。那不能分成单词。”
　　“那是经过深思熟虑的，”比恩说。“如果那可以区分为单词的话，那就看上去是一个信息，而且会被编译出来。任何一个业余者都可以通过检查字长和特定字母的出现频率来很容易解开语言的编码的。同样的，你寻找的字母的编组可能就是‘A’和‘The’还有‘And’，类似的文字。”
　　“你甚至不知道那是用的什么语言。”
　　“不，但是和通常的比起来有一定的限制，因为他们知道他们在给一个不知道密匙的人发送信息。因为那必须是可重新编码的，那就意味着方法很‘平常’。”
　　“因此他们正在让它同时即容易又困难吗？”
　　“是的，对我容易，对别人难。”
　　“哦，现在看来。你觉得这是为你写的喽？”
　　“安德。龙。我和他们中的大部分人都不一样，我是飞龙战队的。而且他们还能给其他什么人写呢？我在外面，他们在里面。他们知道除了我别人都在里面了。我是他们认识的唯一的一个他们能够不需要借助其他任何人来找到的人。”
　　“怎么？你有私人的密码吗？”
　　“实际上没有，但是我有一般的经验，战斗学院的俚语拉，还有一些类似的。你会看到的。当我把它拆解开的时候，那就会是信息，因为我能够辨认出一些词汇而其他任何人都不行。”
　　“那是不是他们发出来的。”
　　“是的，”比恩说。“那就是我在做的事情，把单词挑出来。这个图片就象个病毒一样。无孔不入并且把自身的编码复制到上百万的地方，但是没有人知道那是个编码因为那看上去就象某种绝大多数人认为他们已经了解的东西。那是一种时尚而不是信息。对我除外。”
　　“你几乎把我说服了，”凯罗特说。
　　“我会在睡觉以前把它拆解出来的。”
　　“你太小了不能喝那么多咖啡。那会让你得动脉瘤的。”
　　她回去看她自己的邮件去了。
　　既然那些单词不能被区分出来，比恩必须寻找其他的可能泄露天机的东西了。没有明显的两个字母或者三个字母的重复方式可以把他指引到明显的结果上。那并不能让他经验。如果他要构造那样一个信息的话，他一定会省略所有可能用到的的冠词、连词、介词和代名词的。不止那些，大部分的单词也可能被故意地拼错，以避免出现重复的情况。但是有些单词会拼对的，但是那些单词故意地设计成对绝大多数不了解战斗学院的典故的人是不能理解的形式。
　　只有两个地方使用了明显的两个的重复的字母，每条线上一个。那也许就是因为一个单词的结束和另一个单词的开始的字母正好是一样的，但是比恩对此感到怀疑。这个信息里面不可能留有任何偶然成分的。因此他编了一个小程序，那会找到所有两个相同的字母的单词，从“aa”开始，让他看看到底围绕着这些字母可能会看到什么，是不是有什么对他来说似是而非的东西。而且他也开始处理有两个同样字母的线了，因为那部分表现出另一种形式，是一个“1221”的模式。
　　不用多少工夫，象“xdd”和“pffp”的组合就明显失败了，但是他必须去研究所有的不同形式，有“abba”、“adda”、“deed”还有“effe”，好看看他们在这个信息中意味着什么。有些看上去有希望，而且他把那些保存下来供以后分析。
　　“为什么现在用希腊语啊？”凯罗特问。
　　她又在从他的肩膀上面看了。他甚至没有听到她起身走道他身后的声音。
　　“我将原始信息转化为希腊文的特点，因此我就不会因为阅读我还没有解码的单字而变得心烦意乱了。那些我正在做的都是用罗马字表示的。”
　　就是那个时候，他的程序显示出了一个单字组合“iggi”。
　　“Piggies（小猪），”凯罗特修女说。
　　“也许是，但是那对我不意味着任何事情。”他开始飞速翻阅字典寻找和“iggi”这个组合匹配的单词，但是没有比“Peggies”这个单词更好的组合了。
　　“那必须是一个词汇吗？”凯罗特说。
　　“是的，如果那是一个数字的话，那这就是条死路了，”比恩说。
　　“不是这个意思，为什么不能是名字呢？”
　　比恩立刻就明白了。“我有多盲目啊！”他把字母W和N插到“iggi”前后的位置，然后展开了多所有信息的运算结果，让程序用连字号来代替还没有被揭开的字母。现在那两条线读出来是：
　　――-n――g――-nn――-n-i――-ng-n-n-wiggin――-
　　“那和通常看上去的情况不一样，”凯罗特说。“应该有比那更多的‘i’的。”
　　“我猜测这个信息故意地尽可能地扔掉了一些字母，特别是元音，那样它看上去就不象平常的样子了。”
　　“那么当你把它解码以后你该如何知道里面的意思呢？”
　　“当它给我感觉的时候。”
　　“是睡觉时间了。但是我知道，你不把它解决了你就不会睡觉的。”他几乎没有注意到她从他的身后离开了。他正忙于对另一个双字母的单词进行尝试。这次他的工作更复杂了，因为在双字母的前后的单词可以是不同的。那意味着要尝试更多的组合，而且可以除去字母G、I、N和W并不能把过程加快很多。
　　再次，他保存了颇有些可读性的词汇――比以前要多――但是没有什么给他特殊的灵感直到他得到了Jees”这个组合。那个单词在安德的在最后的战役中的同伴中互相使用。“Jeesh（心腹）”。会是那个吗？那明显是可能被用做一个标志的词汇。
　　h――n――jeesh-g――en――s-ns――nsi――-n――-s――g-n-n-wiggin――-
　　如果那二十七个单词都是正确的话，那么他就只剩下三十个单词要解决了。他揉了揉他的眼睛，叹了口气，然后开始工作。
　　是柳橙的味道在中午唤醒了他。凯罗特修女正在削一个麦克斯卡柳橙的皮。“人们走在大街上吃这些东西，然后把果肉吐到路边。你不能够把那咀嚼到可以咽下去的。但是那果汁是你一生中能够吃到的最好的橙汁了。”
　　比恩从床上下来，拿起了她给他的小片。她说的对。她递给他一个碗把那些果肉吐进去。“很好的早餐。”比恩说。
　　“是午餐了，”她说。她举起一张纸来。“我看到它了，你认为这是一个解决方案吗？”
　　那是他在上床睡觉前打印出来的。
　　hlpndrjeeshtgdrenrusbnstun6rmysiz4Ontrysbtg
　　bnfndwigginptr
　　“哦，”比恩说。“一个单词还是坏的我都不会把那打印出来的。”比恩把另一片麦克斯卡橙放到嘴里，比恩用计算机拉开了那些赤裸裸的字母，调出了正确的文件，而且打印出来了。他把那带了回来，递给凯罗特，吐出果肉，然后把从她的购物袋里面拿出自己的麦克斯卡橙开始削皮。
　　“比恩，”她说。“我是一个平凡的人。我只看出了‘help（帮助）’还有这个‘Ender（安德）’？”
　　比恩从她那里把纸拿过来。
　　[hlp ndr jeesh tgdr en rus bns tun 6 rmy siz 40 n try sbtg
　　bn fnd wiggin ptr]
　　“元音尽可能地被丢掉了，而且还有一些其他的拼写错误。但是头一行说的是，‘求救。安德的死党都在一起在俄罗斯――’（Help. Ender"s jeesh is together in Russia-）”
　　“T-g-d-r是‘一起（together）’？而且‘in’拼起来象是法语？”
　　“非常正确，”比恩说。“我明白是的，而且那看上去非同寻常。”他继续解释。“下面的一部分困扰了我很长时间，知道我意识到那个‘6’和那个‘40’都是数字。在我意识到那以前，我几乎找到了所有的其他的字母。实际上，字母是有关系的，但是没有办法从上下文来解释她们。因此下面的几个单词都被设计为数字的上下文。那说的是‘比恩’的小分队是第六个（Bean"s toon was 6）――那是因为安德把飞龙战队分成了五个小分队来代替通常的死个，但是然后他给了我一个特别的小分队，如果你把那也加上去，就是六号了。”
　　“除了在战斗学院的某个人以外谁能够知道那一点呢？因此只有象我这样的人能够得到这个数字。同样的是下一个数字。‘军队的规模是40（Army size 40.）’。战斗学院里面的每个人都知道每支战队有四十个士兵的。除非你把指挥官也加上去，那样的话那就是四十一了，那不是问题的，因为那个数字不过是一个细节。”
　　“你是怎么知道的呢？”
　　“因为接下去的单词是‘n’。指的是‘北方’。这个信息告诉我们他们的位置。他们知道他们在俄罗斯。而且因为他们显然可以看到阳光在墙上留下的影子，而且他们知道日期，他们可以计算出他们所在的大致的纬度。六-四-零北方。北纬六十四度。”
　　“除非那意味着其他的东西。”
　　“不，信息的意思必须明了。”
　　“对你来说。”
　　“是的，对我来说。那条线的其余的部分是‘试图怠工（try sabotage.）’。我想那意思是无论俄罗斯要让他们干什么，他们也在试图振作起来。这样他们就可以假装孤立，但是实际上在把事情弄糟。把那公开简直太聪明了。实际上格拉夫在赢得了蚁族战争后又赢得了法庭斗争暗示着他们最好公开他们是不会和敌人合作的――这样另一方就可以赢了。”
　　“但是俄罗斯没有和任何人开战啊。”
　　“这个文官（Polemarch）指的就是俄罗斯，还有在联盟战争中围绕在其周围的华沙条约的军队就是核心。必须记住的是，俄罗斯是在蚁族到来并开始撕碎所谓的阶级并且强迫人们都联合在霸主的之下并且建立国际舰队之前是最野心勃勃的国家。他们总觉得被自己的命运欺骗，现在那些蚁族已经离开了，那让他们有理由热心于回到原来的轨迹上。他们不认为他们自己是坏东西，他们认为他们唯一有意愿也有资源真正的、长期的把整个世界联系起来的人。他们认为他们在干善事。”
　　“人们总是在做。”
　　“不是总是。但是是的，发动战争的时候，你必须给你自己的人民这样一个信念，就是你们是在为自卫而战，或者你们是在为应得的胜利而战，或者你们是为了拯救他人而战。俄罗斯人和其他人一样很容易回应一个利他的买卖的。”
　　“那第二行是什么？”
　　“‘比恩，去找维京家的彼得（Bean find Wiggin Peter）。’他们在建议我去寻找安德的哥哥。他没有跟着安德和华伦蒂坐殖民飞船出发。而且他是一个隐藏在网络中的洛克身份的玩家。而且我猜测他现在也在造作德摩斯蒂尼。华伦蒂已经离开了。”
　　“你知道那些？”
　　“我知道许多事情，”比恩说。“但是主要的是，他们是正确的。阿契里斯正在追逐我，而且他也在追逐你，而且他得到了安德的心腹中的其余的人，但是他甚至不知道安德的哥哥的存在，而且他不关注他做了什么。但是你知我知，彼得-维京要不是因为有一点的性格缺陷就进战斗学院了。而且因为我们都知道，那个人格的缺陷也许恰恰是他要成为一个对抗阿契里斯的竞赛中的好的方面。”
　　“从地球上蒙受苦难的总人数来看，或许那个缺陷也恰恰可能让彼得的胜利一点也不比阿契里斯的胜利更好。”
　　“很好，到我们找到他之前我们不能得到结果，不是吗？”比恩说。
　　“为了找到他，比恩，你必须显示出你是什么人。”
　　“是的，”比恩说。“那不是很刺激吗？”他夸张地扭动着身子，好象是一个被带到动物园去的小不点。
　　“你在那你的生命开玩笑。”
　　“是你希望我找到一个目标的。”
　　“彼得-维京不是一个目标，他很危险。你没有从格拉夫那里听说他的事情吗？”
　　“反过来说，”比恩说。“你怎么认为我会学他呢？”
　　“但是他可能还没有阿契里斯好！”
　　“我知道在几个方面他比阿契里斯好。首先，他没有试图杀害我们。第二，他有个波及到全世界的人的一个巨大的联系网，有些人知道他有多年轻，但是绝大多数人不知道。第三，他的野心就和阿契里斯一样，不过阿契里斯已经表明拥有了世界上绝大多数最聪明的军事指挥官，但是彼得-维京将只有一个人帮他。那就是我。你认为他就能够放弃不用我吗？”
　　“使用你。那是一个表示动作的词汇，比恩。”
　　“那么，你不是正在被你的目的所利用吗？”
　　“那是被上帝，而不是彼得-维京。”
　　“我可以打赌彼得维京比上帝可以发送更多更明确的信息。”比恩说。“如果我不喜欢他的行为，我总可以摆脱的。”
　　“你要是和象彼得那样的人在一起，你不可能总能够摆脱的。”
　　“他不能让我思考我不希望思考的东西。他会知道的，除非他明显有着天才的愚蠢。”
　　“我担心如果阿契里斯知道了的话，他会试图把其他孩子的智慧都压榨出来的。”
　　“非常正确。在彼得-维京和阿契里斯之间有什么特殊的差别，让你觉得维京更糟糕呢？”
　　“哦，那很难想象。”
　　“那么让我们开始想到一种可以不必泄露我们的身份和位置就可以联系到洛克的方法吧。”
　　“在我们离开巴西之前，我们需要更多的麦克斯卡橙子，”凯罗特说。
　　直到那时他才注意到他们两个已经把把整个的口袋都扫荡光了。“我也这样认为，”他说。
　　然后她把空袋子拿在手里离开了，在离开之前她在门口停了一下。“在那信息上，你做得非常好，朱里安-戴尔菲科。”
　　“谢谢，凯罗特奶奶。”
　　她微笑着离开。
　　比恩再一次拿起字条并且浏览了一遍。整个消息中他唯一没有给她完整解释的部分是最后一个字。他不认为“ptr”是指彼得。那很多余。“维京（Wiggin）”就已经很明白是指他了。不，这个在最后的“ptr”是一个签名。这个消息是佩查发的（Petra）。她可能是在试图直接写给彼得-维京。但是他给比恩写了，那种编译的方式是彼得永远也不能了解的。
　　她正仰赖着我。
　　比恩知道安德的心腹中的其他人对他是多么心怀怨恨。不是很严重但是有一点。当他们都在艾洛斯的指挥学院的时候，在安德到来之前，军方让比恩在他们全部的测验战斗中担任他们的指挥官，即使他是他们中最小的，即使他比安德还小。他知道他干得很好，而且赢得了他们的尊敬。但是他们永远不会开心的接受他的命令，而且当安德到来而比恩减低成为他们中一员的时候他们也没有掩饰他们的高兴。甚至没有人说过，“干得好，比恩，”或者“嗨，你干得不错。”除了佩查。
　　在艾洛斯上，她做了尼可拉曾经在战斗学院里对他做的同样的事情――偶尔对他说几个亲切的字眼。他确信无论尼可拉还是佩查都从来没有意识到他们不经意的慷慨对他来说有多么重要。但是他记得，在他需要朋友的时候，他们两个就在那里。尼可拉已经被不排挤开了，但是通过那不完全是巧合的命运的捉弄，成为了他的哥哥。命运也会让佩查成为他姐姐吗？
　　现在，是佩查向他伸手请求援助。她相信他能够注意到、揭示出信息并且开始行动。
　　战斗学院的记录系统中有文件说比恩不是人类，而且他知道格拉夫因为比恩曾经偷听过那些他自己说出来的字眼，所以至少有时候那样想。他知道凯罗特爱他，但是她更爱耶稣，而且无论如何，她很老了，而且还当他是孩子看。他可以仰赖她，但是她并不仰赖他。
　　在他到战斗学院之前的地面生活中，比恩唯一曾经有过的朋友是一个叫做颇克的女孩，而且阿契里斯在很久之前就杀掉她了。就在比恩离开她的那个时候杀掉了她，就在他认识到他的错误并且冲回去警告她的时候，他只是在莱茵河上找到了她漂着的尸体。她为了试图拯救比恩而死，而且她死亡是因为不能仰赖于比恩的照顾来让她安全。
　　佩查的信息意味着无论如何他还有一个需要他的朋友。而这一次，他决不能掉头不管。这次轮到他去试图解救他的朋友了，或死亡。凯罗特修女，那不正好是一个目标吗？

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第七章 公开

　　寄给：Demosthenes（德摩斯蒂尼）%Tecumseh@freeamerica.org，Locke（洛克）%erasmus@polnet.gov
　　来自：dontbother（不要困扰）@firewall.set
　　主题：致命弱点（阿契里斯的脚踝）
　　亲爱的彼得-维京，
　　我从被绑架的孩子那里得到了一个秘密的消息，消息表明他们现在（或者在发消息的时候）他们在一起，在靠近北纬六十四度线的俄罗斯的某处，尽力去妨碍那些人对他们军事天才的使用。既然他们无疑会被分开并经常转移，所以精确的位置并不重要，而且我相当确定你已经知道俄罗斯是唯一即有野心又有手段去得到安德的所有心腹人员的国家。
　　我确信你承认通过军事干涉而把这些孩子释放是不可能的――只要有最微小的把他们救出来的尝试，他们就会被杀害以剥夺让敌方利用的可能。但是还是有劝说俄罗斯政府或者几个而不是所有的掌握其中某个孩子的国家让他们在俄罗斯的最善良的意图下释放他们的可能。这可能通过曝光这次大胆行动背后的某人的情况来完成，而且你的两个身份都有特别的立场可以通过某种方法来谴责他，那是应该认真完成的。
　　因此我建议你稍微调查一下某个在联盟战争期间闯入比利时的一个有着级高安全设施的精神犯罪机构的事件。有三个士兵被杀，同住的人则逃逸。除了一个以外所有的人很快就被抓回来了。哪个逃掉的人曾经是战斗学院的一个学员。他就是绑架的幕后者。当这个精神病人控制了这些孩子的情况被揭露出来的时候，那会给俄罗斯的指挥系统造成严重的忧虑。那样如果他们决定要送回这些孩子的时候还能给他们一个台阶下。
　　不用操心来追查是谁发了这个邮件。那是个从没有存在过的人。如果你不能领会到我是谁以及如何从你要去做的调查中联系到我，那么无论如何我们都没有多谈的必要了。
　　当彼得打开了德摩斯蒂尼的信件发现那也被发送到洛克那里的时候，他的心感到抽痛。“亲爱的彼得-维京”这个招呼就可以证明了――除了文官政府以外的某个人已经揭露了他的身份。他预期到了最坏的结果――一种勒索或者要求他支持这个或者那个事情的要求。
　　令他惊讶的是，这个信息根本不是那种东西。发送邮件的人宣称他从被绑架的孩子那里收到了一个信息――而且给了他一个紧急的可以搜寻的线索。当然他立即开始查找新闻档案而且发现了那个闯入在坚克附近的高级安全精神病院的消息。找到哪个逃脱的精神病人的名字很困难，但是需要，使用德摩斯蒂尼的身份，他向一个在德国从事执法行业的联系人寻求帮助，然后，使用洛克的身份，向霸主的办公机构中反怠工委员会的一个朋友寻求附加的帮助。
　　得到的那个名字让彼得发笑，因为那就在那封要求他进行这个搜索的邮件的主题行中。阿契里斯，法语的读音是“ahSHEEL”。一个从鹿特丹的大街上的孤儿，被，首先是一个为战斗学院进行招募部分工作的修女救起来的。他接受了一个外科手术来矫正他残废的腿，然后被带到了战斗学院，在他被其他一些学生揭露出是一个连环杀手前他就在那里呆了几天，尽管他实际上没有杀害过战斗学院中的任何人。
　　被他杀害的人的目录很有意思。他好象有意图要杀掉任何一个曾经让他感觉或者看上去无助或者容易受伤害的人。包括那个给他的腿做手术的医生。显然他毫无感恩之心。
　　把所有的信息聚集到一起，彼得能够看出来他的匿名通讯者是对的。如果实际上这个精神病人正在把这些孩子用语军事计划的话，那么几乎可以肯定俄罗斯官员是在对他的犯罪记录毫不知情的情况下和他一起干的。无论是哪个中间人把阿契里斯从精神病医院解放了出来的，肯定没有把那个信息和军方分享，他们期待着于他的合作。那些暴行会被俄罗斯政府的最高官员听到的。
　　而且，即使政府不做出摆脱阿契里斯并释放孩子的行动，那些俄罗斯军队也会嫉妒地保护他们相对于政府其他部门的独立，特别是针对干那聪明而邪恶工作的代理人。那是一个好机会，那些孩子中的某些人或许可能在政府实际行动之前脱逃，那种未被授权的行动也许会迫使政府把那公开而且装做那是一个已经被认可的“提前释放”。
　　当然，也存在阿契里斯在他被暴露的时候立刻杀掉一个或者更多孩子的可能性。至少彼得不必在战斗中面对那些特殊的孩子了。而且现在他多少对阿契里斯有些了解，在近距离的竞争中彼得已经有了一个相当的优势了。阿契里斯是亲手杀人的。既然那是种非常愚蠢的事情，而且阿契里斯的测验并没有显示出愚蠢来，那就一定是一种不可抑制的冲动。有着不能抑制的冲动的人是可怕的敌人-但是他们也是可以被打败的。
　　几星期来头一次，彼得觉得有了一线希望。那就是他作为洛克和德摩斯蒂尼的工作的报偿的方式了――具有某种秘密信息的人，他们通过把信息交给彼得来使之公开，甚至都不用他去要求。他的力量很大程度来自这种无组织的网络信息。被匿名的通信人利用的情况从不会给他的自尊造成困扰。和彼得一样关心的是，他们是在互相利用。而且另外，彼得已经赢得了获取如此有帮助的礼物的权利。
　　但是，彼得总是看着他的礼物马的嘴。作为洛克和德摩斯蒂尼，他给朋友在不同的政府工作的联系人发送邮件，试图确认他准备去写的故事的不同方面。那个闯入精神病院的行动是不是由俄罗斯人实行的呢？人造卫星是不是显示出在北纬六十四度线附近有过某种和十个被绑架的孩子被带来或者带走相一致的活动呢？有没有证据可以说明阿契里斯的下落，并且于他是整个绑架过程的幕后指使者相抵触吗？
　　把整个故事编辑正确花了他两天的时间。他首先试图要把它作为德摩斯蒂尼的一个专栏，但是他很快意识到既然德摩斯蒂尼经常地发布有关俄罗斯的密谋的警告，他不能引起很大的恐慌。发布这个消息的必须是洛克。而且那会很危险，因为直到现在洛克一直小心翼翼地让自己看上去不是站在反对俄罗斯一边的。现在他把阿契里斯曝光看上去会带来严重的后果――但是那对洛克来说很有可能把洛克的某些最重要的俄罗斯的联系给损害掉了。无论一个俄罗斯人有多么轻视他的政府的所作所为，对俄罗斯祖国的热爱都会加深的。你有一个不可逾越的界限。对于并不是一个小树木的俄罗斯联系人来说，发布这个信息就超过限制了。
　　直到他偶然想到了一个明显的解决办法。在把这个片段提交到国际方面之前，他可以发几个拷贝给他的俄罗斯联系人而且告诉他们将会发生什么。当然那个暴露会传遍整个俄罗斯军方，回应甚至会在他的专栏正式公布之前就抵达了。而且他的联系人会知道他不是要试图伤害俄罗斯――他给了他们清理房间的机会，或者至少在故事开始流传之前就先给他们传阅过了。
　　那不是一个很长的故事，但是它的指定了名字而且敞开了大门，其他的通讯者都可以跟踪。而且他们会跟下去的。它从头一段开始就是爆炸性的。
　　在安德的“心腹”被绑架事件背后的首脑是一个叫做阿契里斯的杀人恶魔。他是在联盟战争期间从精神病院带出来的，其目的是为了把他在军事方面的邪恶的天分强加于俄罗斯军队之上。他再三地亲手进行谋杀，而且现在十个曾经拯救世界的天才儿童的生命完全取决于他的仁慈。当俄罗斯人把权利给这个精神病人的时候他们在想什么？或者难道阿契里斯的血腥记录甚至对他们都是隐瞒着的？
　　那就是――头一个段落，继续进行控告，洛克正在宽宏大量地建议应该允许俄罗斯政府和军方一个把他们自己从这种混乱局面中解脱出来的机会。
　　他花了二十分钟把单独的信息发送给了他的俄罗斯联系人。每个信息中他都警告他们在他把它发送到他的国际性专栏之前他们只有六个小时来进行调查。IA（间接寻址）的实际检验人员可能要加上一个或者两个小时的延迟，但是他们会发现彼得的完全确认，那会推动他们――发送，发送再发送。
　　然后他安定下来关注数据，要找出那是如何来对他显示出他的通讯者的身份的。另一个精神病患者？几乎没有可能――他们都被带回去关起来了。一个精神病院的职员？那样的人不可能发现洛克和德摩斯蒂尼背后是什么人的。某个法律工作者？有点可能――但是很少有调查员的名字出现在网络故事里。另外，他怎么能够知道是哪个调查员把他的身份揪出来呢？不，他的通讯者已经答应过，很有效，有唯一的答案。资料中的某项能够告诉他那个被调查者究竟是哪个，还有他是如何联络到他的。不加选择地给所有的调查员发邮件只能带给彼得被曝光的风险，而且无法保证他联系的任何一个人是正确的。
　　当他寻找他的联系人身份时有件事情没有发生，那就是任何从任何一个他的俄罗斯朋友那里来的回应。如果这个故事是错误的，或者如果俄罗斯军方已经知道阿契里斯的历史而且希望掩盖他的话，他应该已经受到了坚决要求他不要发这个故事的邮件，然后是更多要求，最后开始恐吓他。然后没有人给他写信的事实被视为他需要从俄罗斯得到终结的所有的证明。
　　作为德摩斯蒂尼，他是反俄罗斯的。作为洛克，他是讲道理的，对所有国家公平对待。作为彼得，虽然，他也肌肤俄罗斯的国家荣誉感，和当俄罗斯人在感到他们的国家处于危难时的凝聚力。如果美国人什么时候曾经有这种有力的束缚的话，在彼得出生前他们早就结束了。以一个人的身份来说，是个俄罗斯人就是其中最有力的部分了。作为美国人大概和作为一个扶轮社员一样重要――如果你要被选举到高级管理层那就非常重要，但是在绝大多数市民中他们都是谁简直不值得注意。那就是彼得不能把美国放在脑中去计划他未来的原因。美国人预期到该如何做，但是他们毫无激情。德摩斯蒂尼可以煽动愤怒和怨恨，但是那只是恶意，而不是目的。彼得必须要让自己立足于其他的地方。那些过于糟糕的俄罗斯人对他毫无利用价值。那是一个有着强烈的建立伟大目标的希望的民族。而历史上的那些愚蠢的领导让那种特殊过程速度加倍，只有西班牙国王可能是个里望。而且阿契里斯已经首先到那里了。

　　在他把文章发送给他的俄罗斯联系人六小时后，他又一次执行了“发送”指令，把它发送给他的编辑。就如他所预期的，三分钟后，他得到了一个回复。
　　你肯定吗？
　　彼得这样回答，“检查吧。我的来源很可靠。”
　　然后他去睡觉了。
　　他在入睡之前就起身了。他不能合上他的书本也不能闭上他的眼睛，花了几分钟时间他才认识到他使用了错误的方向寻找他的告密者。暗示给他信息的人不是一个调查员。那是一个可以联络到IF最高层的人，一个知道彼得-维京就是洛克和德摩斯蒂尼的人。但是不是格拉夫或者查姆瑞加――他们不会留下任何关于他们身份的暗示的。其他人，也许是他们把消息吐露给他的。
　　但是在关于阿契里斯的逃亡中没有信息可以连接到IF。除了那个首先发现了阿契里斯的修女以外。
　　他重新阅读信息。那会是从一个修女发过来的吗？也许，但是为什么她要发一个匿名信息呢？而且为什么被绑架的孩子要给她传递一个信息呢？
　　难道她招募了他们中的一个人吗？
　　彼得下床回到了他的小型电脑前，他调出了所有关于被绑架的孩子的资料。他们的每个人都是通过正常的测试程序来到战斗学院的；没有人是被修女发现的，于是没有人有任何理由偷偷给她传递消息的。
　　还可能有什么联系呢？当凯罗特修女发现阿契里斯拥有军事天分的时候，他只是鹿特丹街道上的一个孤儿――他不可能有任何家庭联系。除非他象那个安德的心腹中的希腊孩子，他在几周前在一次导弹攻击中丧生了，他被认为是一个孤儿，当他在战斗学院的时候他的真实的家人被寻找出来了。
　　孤儿。在导弹攻击中被杀。他的名字是什么？朱里安-戴尔菲科。别人叫他比恩。那是他作为孤儿被带走时的名字……从那里呢？鹿特丹。和阿契里斯一样。
　　不难想到是凯罗特修女找到了比恩和阿契里斯两个。比恩是安德在最后的战役中在艾洛斯上的一个同伴。他是唯一一个没有被绑架而是被杀害的。由于他是被希腊军方严密保护的，所以每个人都这样假设：那可能是绑架犯放弃了并且决定不让他的反对力量能够得到他。但是是不是从来没有任何绑架他的意图，只因为阿契里斯已经了解他，而且更重要的一点是，比恩太了解阿契里斯了呢？
　　而且如果比恩根本没有死的话该怎么办呢？他是否生活在躲藏里，用大家普遍认为的他已经死亡的情况作为保护又怎么样呢？完全可以相信那些被俘虏的孩子会选择他来接收他们偷偷传出来的信息的，因为他是他们这个团体中除了安德自己之外唯一没有被和他们监禁在一起的一个。而且除了他还有什么人有如此强烈的动机要把他们解救出来，还可以被证明有象这个匿名者在他的信中表现出来那样的卓越的能够采用这样的策略的智力呢？
　　一个卡片的房子，那就是他在构筑的，一片压着一片――但是每个直觉的跳动都感到是完全的正确。那封信是比恩写的。朱里安-戴尔菲科。那么彼得该如何联络他呢？比恩可以在任何地方，而且既然有人知道他活着就会更加确信他的死亡是假的而且拒绝他传递来的信息。
　　再一次，从数据中得到的答案应该是明显的，而且那是。凯罗特修女。
　　彼得在梵帝冈有个联系人――那些常常在网络上不时爆发出的关于国际关系的争论中的一个辩论对手。现在已经是罗马的早晨了，尽管还算不上。但是如果意大利有人如此早就使用小型电脑的话，那肯定是附属于罗马教廷对外事物部门的不辞辛劳的修道士。
　　完全可以相信上述论点，在十五分钟内就有了回音。
　　凯罗特修女的位置被严格保护。信息可以传达。你经由我传递的信息我是不会阅读的（如果你不知道如何闭着眼睛的话，你就不能在这里工作。）
　　彼得完成了他要给比恩的信息并且发送出去了――发送给凯罗特修女。如果有人知道如何找到藏着的朱里安-戴尔菲科的话，头一个找到他的人应该就是这个修女。那是唯一一个应对给他信息的人的挑战的唯一可能的方式。
　　最后，他回去睡觉，知道自己不会睡很久――他无疑会整晚保持清醒来检查网络上对他的专栏的反应。
　　如果没有人关心怎么办？如果什么也没有发生怎么办？如果他有着致命的妥协了洛克的角色，而且毫无益处怎么办？
　　当他躺在床上，对自己假装他能够睡着的时候，他能够听到他父母在大厅对面他们的房间中的鼾声。那很奇怪，但是听上去能给人安慰。奇怪的是他应该烦恼他写的东西如果不能引发国际事件，而他还在他父母的房子里面生活，他们家里只有一个孩子了。安慰是因为那是他从幼年就知道的声音，那安慰地保证着他们还活着，他们就在附近，而且实际上他能够听到他们意味着当怪物从黑暗中跳到房间来的时候他们可以听到他的尖叫。
　　这些年怪物都是都带着不同的面孔，而且藏在房间的角落离他很远，但是从他父母的卧室穿来的噪音证明着现在还不是世界末日。
　　彼得不能肯定是为什么，但是他知道那封他经过他在梵帝冈的朋友，经过凯罗特修女，寄给朱里安-戴尔菲科的信件会结束他长期的平静生活，在他的母亲为他洗衣物的时候，他要关全球性的事务。他最后把自己放到了游戏中，不是作为一个冷酷的远处的评论员洛克，或者热心的煽动政治家德摩斯蒂尼，他们都是电子化的产物，但是作为彼得-维京，一个年轻的可以被捉住，可以被伤害，可以被杀死的血肉之躯。
　　如果还有什么可以让他保持清醒的话，那就是那个想法了。但是他还来不及感到放心、松懈，长长的等待就几乎结束了。他睡着了，知道他的母亲叫他吃早饭才醒来。他的父亲正在餐桌上阅读一个。“头条是什么啊？老爹！”彼得问。
　　“他们说是俄罗斯人绑架了那些孩子。而且把他们放在一个已知的杀人犯的控制之下。很难相信，但是他们看上去非常清楚这个叫做阿契里斯的家伙。从比利时的一个精神病院搞了出来。我们住在一个发疯的世界。那可能发生在安德的身上。”他摇着头。
　　彼得可以看出当安德的名字被提起的瞬间母亲的被冰冻的样子。是的，是的，母亲，我知道他是你的心肝宝贝每次你听到他的名字都会伤心。而且你想念你亲爱的女儿华伦蒂，她离开了地球而且在你们的有生之年永远都不会回来。但是你们仍然有你们的长子，你们最聪明最好看的儿子彼得，他有一天会给你们带来聪明而美丽的孙子的，还有一些其他的事情，哦，谁知道也许通过联合在一个政府之下而带来世界的和平？那是不是能够给你一点点安慰呢？
　　看上去没有多大可能。
　　“凶手的名字是……阿契里斯？”
　　“没有姓。象是某种流行歌手什么的。”
　　彼得突然感到一阵害怕。不是因为他父亲说的话，而是因为彼得居然差一点就纠正父亲对于“阿契里斯”这个词的发音。既然那彼得不能确定没有任何信息提到阿契里斯名字的法语发音，他又怎么能够对父亲解释什么才是正确的发音呢？
　　“俄罗斯当然否认了这个消息了？”彼得问。
　　父亲再次浏览了新闻。“这个故事里面什么都没有说，”他说。
　　“太酷了，”彼得说。“也许那就是说是真的。”
　　“如果那是真的，”父亲说，“他们应该会否认的。俄罗斯通常都这么干。”
　　就好象父亲知道有关“俄罗斯人怎么干”的所有情况。
　　该迁出去了，彼得想，而且要自己生活。我在上大学。我在尝试让十个囚犯从占世界三分之一天下的管理者那里脱逃出来。也许我应该使用一些我作为专栏作家的工资收入。也许我应该立刻就做，这样如果阿契里斯找出我是谁而且要杀掉我的时候，我就不会把危险带给我的家人了。
　　即使是彼得正在这样想的时候，也只有他知道他其实想的是另外的事情，在他的思维深处藏着黑暗的想法：如果我离开的话，如果他们在我不在的时候炸毁了房子，就象他们对朱里安-戴尔菲科做的那样。那么他们会认为我已经死去了，而我会得到一阵子的安全。
　　不，不我希望我的父母被杀！什么样的怪物才会有那种想法啊？我不想那样。
　　但是，彼得从不对自己说谎，至少不会很久。他不希望他的父母死亡，当然也不希望有人要以他为目标发动猛烈的攻击。但是他知道如果那种情况发生时，他宁愿希望那时他不和他们在一起。当然，如果没有人在房子里更好。但是……我是头一个。
　　啊，是的。那就是为什么华伦蒂恨他。彼得几乎已经忘了。那就是为什么安德是人人喜爱的儿子。没错，安德灭绝了整个的一个外星人种族，还有那没人注意的战斗学院浴室里那个孩子。但是他并不象彼得那样自私。
　　“你没有吃东西，彼得，”母亲说。
　　“对不起，”彼得说。“我今天取回一些测试结果，我猜我正在沉思。”
　　“什么题目啊？”母亲问。
　　“世界史，”彼得说。
　　“你有没有一想到当他们在将来写历史书的时候，你弟弟的名字总会被提到就感觉怪怪的？”母亲说。
　　“一点也不奇怪，”彼得说。“当你解救了世界的时候，那正好是能够让你抬头挺胸的一种方式。”
　　虽然，在他的戏谑背后，他对母亲做了更多隐晦的许诺。在你死亡之前，妈妈，你会看到当安德的名字出现在一两章中的时候，在讨论本世纪还有下世纪的历史的时候。我的名字不可能不出现在每个页面上的。
　　“去吧，”父亲说。“考试好运。”
　　“测试已经进行了，爸爸。我今天是要知道得分。”
　　“那就是我的意思，得个高分。”
　　“谢谢！”彼得说。
　　当母亲跟父亲走到门口吻别的时候，彼得继续吃他的饭。
　　彼得想，总会有那么一天。有人会和我在门口吻别。或者有人在射击我之前给我的脑袋戴上罩子。那只依赖于事情到底怎么发展了。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第八章 运面包的车

　　寄往：Demosthenes%Tecumseh@freeamerica.org
　　来自：unready%cincinnatus@anon.set
　　主题：统治者
　　戴尔菲科一家被杀当天开始的人造卫星报告：有九辆汽车同时从俄罗斯北部位于六十四度纬线附近的地方离开。附上加密目的列表。那是真正的疏散？还是个圈套呢？我们最好的策略是什么，我们的朋友是什么？是毁灭还是营救呢？他们是孩子还是大规模杀伤性武器？那很难知道。为什么那个婊子养的洛克送安德-维京？我现在认为我们应该使用他。由于只有九辆而不是十辆车：那也许是因为一个人病了活是死了。也许有一个已经转移了。也许两个是一起转移的。全部都是臆测而已。我只能看到表面的东西，而不是网络上的一个报告。如果有关于此你有其他的来源的话，能不能回馈我们一些呢？
　　卡斯特

　　佩查知道沉默就是他们用来对付她的工具。根本不让这个女孩和任何活人说话，那样当有人出现的时候，她会非常高兴以至于会不假思索地说出很多东西，她会相信谎言，她会和她最危险的敌人交朋友。
　　很怪异的，你怎么能够清楚知道敌人是怎么对付你的，而且那种方式现在还在使用呢？频道里在战争后的第二周，父母把小女孩带回了家。舞台上，一个四岁的小女孩问妈妈为什么爸爸不在家。妈妈试图找到一种方式对她解释她的父亲已经被阿塞拜疆的恐怖分子用炸弹杀害了――是一个首先用来杀人而不是营救生还者的次级炸弹，威胁稍微小一点。她的爸爸死得象个英雄，即使警察已经向他鸣枪示警要他不要动因为可能有第二次轰炸，但他仍然试图拯救遇难的孩子。她的母亲最后这样告诉孩子。
　　小女孩跳着脚愤怒地说，“他是我爸爸！不是那个小男孩的爸爸！”然后母亲说，“那个小男孩的爸爸妈妈没有在那里，不能救他。你父亲是在做他希望别人为你做的事情，如果你发生一样的情况的时候，他不能在那里帮助你的话。”那个小女孩开始哭着说，“现在他再也不能在这里陪我了。而且午夜不想要别人，我要我爸爸。”
　　佩查坐在那里看这个戏剧，完全知道那有多么愤世嫉俗。利用孩子，演出对家庭的向往，联系到高贵的英勇的品质，把历史敌人说成坏人，让孩子哭着说天真的孩子气的事情。那连计算机都可以写出来。而且那很有用，佩查就和其他的听众一样哭得象个孩子。
　　那就是孤立给她造成的，而她也明白。无论他们希望得到什么，那也许有用。因为活人都是机器，佩查知道，人是你要他们做什么他们就做什么的机器，如果你知道你该拉哪个杠子的话。而且无论人们看上去有多复杂，如果你只是切断他们和网络上人们的联系，他们分享他们的人格，根据身份分成很多团体，那种杠杆对他们的影响就会降低。无论他们抵抗有多坚决，或者他们有多清楚他们正在被操纵。只要你花时间，你最终能象钢琴一样操纵他们，每个音符都正好在你期望的地方。甚至我也一样，佩查想。
　　只有日复一日的孤独。用计算机工作，用邮件接收从那些不能暗示出个性的人分配的任务。给安德的心腹重点别人发信息，但是知道他们的邮件中的个人成分也被审查。只有数据可以被来回传递。现在没有网络检查了。她必须填写请求文件等待一个从那里控制她的人那里经过过滤的回答。全都是孤独的。
　　她尝试过度睡眠，但是很显然他们在她的饮水里面下了药――他们让她过于兴奋以至于根本睡不着。因此她停下了消极抵抗的游戏。只是向前，成为他们希望她成为的机器，假装她自己但也只是假装她就是一部机器，她决不能真正成为机器，但是知道无论人们假装是什么，在同时，他们就是了。
　　然后有一天门开了，有人走了进来。
　　是弗拉德。
　　他来自飞龙战队。比佩查小，是一个好人，但是她并不是非常了解他。他们之间有束缚，虽然那很大：弗拉德是安德的心腹中唯一一个和佩查崩溃的情形一样的成员，而且有一整天被从战斗中带出去。每个人都对他们很好，但是他们自己知道――那让他们成为虚弱者。遗憾的产物。他们都得到了同样的奖章和荣誉，但是佩查知道他们的奖章比别人的含金量要少一点，他们的荣誉是完全的，因为他们在其他人的奖章意义减少的时候，他们的没有减少。佩查甚至从没有和弗拉德说过话。她只知道他知道和她一样的东西，因为他走过一样的长长的暗黑的隧道。
　　而且他在这里。
　　“嘿！佩查，”他说。
　　“嘿！弗拉德，”她回答。她喜欢听到自己的声音。一样的，也喜欢听他的声音。
　　“我猜测我自己就是他们用在你身上的新的拷问工具了，”弗拉德说。
　　他是笑着说这些话的。那让佩查知道他希望那看起来是一个笑话。也告诉她那其实根本没有可笑之处。
　　“真的？”她说。“传统上，你只是在假装着问我，而让别人来拷问我。”
　　“那不是真正意义上的拷问，那是一个出路。”
　　“离开什么？”
　　“离开监狱。那不象你想的那样，佩查。霸权正在瓦解，要打仗了。问题是那到底是要让整个世界陷入完全的混乱还是要由一个国家统治所有其他的国家。而且如果有一个国家能做到的话，那应该是哪一个呢？”
　　“让我猜猜。巴拉圭。”
　　“很接近，”弗拉德说，他咧嘴笑了。“我知道，那对我很容易。我从白俄罗斯来，为了独立我们做了很多工作，但是，我们的心理，我们不介意让俄罗斯想要成为更高的国家。白俄罗斯以外没有人会介意我们不是真的俄罗斯人。因此相信，我要和里面的人交谈并不困难。你是亚美尼亚人，他们花了很多年每天被俄罗斯的顽固的共产主义者压迫。但是佩查，你又有多少亚美尼亚人的成分呢？无论如何那能对亚美尼亚有什么好处呢？无论如何，那就是我想说的。让你明白如果俄罗斯成为顶尖国家对亚美尼亚是有益的。不要再破坏了。真正帮助我们为真正的战争做准备吧。只要你合作，在新的秩序中亚美尼亚就会获得特殊的低温的。你给你的整个国家带来了O。那不是什么都没有，佩查。而且如果你不帮忙的话，那也不能对任何人做任何事。对你没有帮助，对亚美尼亚也没有帮助，甚至没有人会知道你曾经有多么英勇。”
　　“听上去象是死亡威胁。”
　　“听上去象是寂寞和孤独的威胁。你生来不是做一个无足轻重的人，佩查。你生来就有天分。这是你再次成为英雄的机会。我知道你认为你根本不在意，电脑市来吧，承认吧――安德的心腹实在是伟大的存在。”
　　“现在我们是叫那个名字的人的心腹。他把光荣和我们分享，”佩查说。
　　“为什么不呢？他还是指挥，他不介意由手下成为英雄。”
　　“弗拉德，他会确信没有人知道我们的存在，在他用完我们以后，他会杀掉我们的。”她没有打算说得那么诚恳的。她知道那会让阿契里斯知道的。她知道她预言的话保证会成为事实的。但是现在是――杠杆发挥作用力。她太感激有个朋友在那里，即使他很明显已经投降了，但是她还是不能控制地脱口而出。
　　“好吧，佩查。我该怎么说呢？我告诉他们，你是最顽强的一个。我告诉你交换条件了。想想吧。不用着急，你有足够的时间做决定。”
　　“你要走？”
　　“那是规定，”弗拉德说。“你说不，我就走。对不起。”
　　他离开了。
　　她看着他出了门。她想说点什么又明智又有勇气的话。她想用某个名字来叫他，让他觉得他和阿契里斯一起干很不好。但是她知道无论她说什么，那都只能被用来作为对抗她的方式之一。无论她说了什么都会给那些操纵杠杆的人一个新的杠杆。她已经说的就够糟糕了。
　　因此她沉默地看着门关上，躺在床上，知道她的计算机开始鸣笛，然后她走向它，有新任务来了，她继续工作，解决并且怠工，和平常一样也在思考。毕竟那可以很好的进行，我还没有崩溃或者别的。
　　然后，她上床，哭着让自己睡觉。虽然就在她睡着之前，有几分钟她觉得弗拉德是她最真实、最亲爱的朋友，而她什么也不能为他做，就让让他和她一起回到房间去。
　　然后那种感觉过去了，最后有一种想法划过她的脑海：如果他们真的那么聪明的话，他们已经知道了我在那个时候有那样的感觉了；而且弗拉德可能已经进来而我则从床上起身用双臂拥抱他并告诉他是的，我会做，我会和你一起工作的，谢谢你那样还来看我，弗拉德，谢谢你。
　　他们只是错过了机会。
　　就象安德曾经说过的，绝大多数胜利来自及时扩大你的敌人愚蠢的错误，而不是由于你自己的计划有任何特别卓越的地方。安全历史非常聪明，但是并不完美无缺，不是全知全能。他可能会胜利，我也有可以不用死而离开这里。
　　最后，她平静地入睡了。
　　他们在黑暗中唤醒了她。
　　“起床了。”
　　没有问候，她也看不到是谁。她能够听到她门外的脚步声。是皮靴。是士兵吗？
　　她还记得和弗拉德谈过话。拒绝了他的提议。他说不会太匆忙的；他有足够时间去做决定。但是他们来了，半夜叫醒她。他们要干什么？
　　没有人碰她。她在黑暗中穿好衣服――他们没有催促她。如果那假设是一个拷问会或者审讯的话，他们不会等她穿衣服的，他们会确保她不舒适，出去的时候――和平常一样平衡。
　　她不想去问问题，因为那会让她看起来很软弱。但是，不问问题太消极了。
　　“我们现在去哪里？”
　　没人回答。那是个糟糕的暗示。不然是什么？她对这些事情所有了解都是从很少的她在战斗学院看过的虚构的战争剪辑以及在亚美尼亚看的间谍电影里知道的。他们中甚至没有人让她觉得可信，然而现在她就处于一个真正的间谍影片表现的状况，而她唯一的关于下一步情况的信息来源就是那些愚蠢的虚构剪辑和影片。她出众的推理能力跑哪里去了呢？让她头一批进入战斗学院的才能到哪里去了呢？
　　很明显，那些才能只当你以为你在学校玩游戏的时候才起作用。在真实的世界，恐惧上升，你需要求助于那些被那些根本不知道象这样的事情是怎么回事的那些人写的，没有说服力的虚构的故事。
　　除了那些为她做这些的人也在这些无声剪辑和电影中看到过以外，她还怎么能够从他们的举止态度甚至他们原应该和影片一样说些什么中分析他们的情况呢？那些人在半夜里吵醒一个妙龄少女时，看上去没有接受过如何看起来强硬和恶劣的培训课程。她试图设想工作流程。如果她正要被转移到另一个地点，让她快一点，他会让所有人等着的。如果她要被送去拷问，解释一下你有多希望她有足够的时间休息就是在作假。如果她要被麻醉，告诉她那一点也不痛苦，只是笑着欺骗，那她会认为他们在说谎。如果她要被处死，那就什么也不必说。
　　哦，很好，她告诉自己：告诉你自己你正在陷入名副其实的恐慌。确实你尽可能陷入一种恐慌状态。
　　“我必须撒尿。”她说。
　　没人回答。
　　“那我就在这里干，我会尿到衣服里。我会光着身子干的。无论我们去哪里我都可以穿着或者不穿衣服撒尿的。我会在一路上滴下尿水。我会在雪地上写我的名字。那对女孩子很困难，那需要许多的活动，但是我们能够做。”
　　还是没有回答。
　　“或许你们可以让我去浴室。”
　　“好吧，”他说。
　　“哪里？”
　　“浴室。”他走出了门。
　　她跟着他。相当确定外面有士兵。她在一个魁梧的士兵跟前停下，抬头看他的面孔。“他们找你来真是正确。如果只有那些家伙的话，我会让我自己反抗并且搏斗到死。但是你在这里，我除了自己放弃别无选择。干得好，士兵。”
　　她转身向浴室走过去。怀疑她是不是刚刚从那个士兵脸上的微笑中得到了一个最微小的暗示。那不在电影脚本里，不是吗？哦，等等。英雄应该有聪明的口吻。她的性格很好。直到现在她才明白那些聪明的谈吐都是为他们实际的恐惧做的有意的掩饰。无忧无虑的英雄也不是勇敢或者轻松的。他们只是试图在死前不让自己困窘。
　　她到了浴室，而且当然他也跟着进来了。但是她曾经在战斗学院学习，而且如果她的膀胱很害羞的话，她可能很早以前就死于尿毒了。她脱下裤子，坐在马桶上，开始撒尿。在她准备好要脸红之前很久，那家伙就到门外去了。
　　这里有扇窗子，天花板上也有空气管道。但是她不在任何一个里面，而且看起来她也没有任何地方可以跑。他们在剪辑里面是怎么做的呢？哦，是了。一个朋友会已经把一件武器放到某个隐蔽位置而且英雄会找到它，装配它，然后开火。那就是为什么整个情形都错误的地方了。没有朋友的。
　　她解了手，整理好衣服，洗手，走回到她的友善的护送者那里。
　　从某种角度，他们走路护送她到外面去。有两辆黑色豪华轿车和四辆护卫车在那里。她看到有两个身型和发色都和她相仿的少女每人进入了一辆豪华轿车。作为对比，佩查就留在建筑物旁面的屋檐下，直到她到了一辆送面包的车后面。她爬了上去。她的卫兵没有跟上她。在货车的后面有两个男人，但是他们都穿着平民的服装。“我是什么？面包？”她问道。
　　“我们了解你需要感觉到你把自己控制在幽默的情况中。”一个男人说。
　　“什么？精神病专家？那比拷问更糟糕。把日内瓦公约还用呢吗？”
　　精神病专家笑了。“你正回家呢，佩查。”
　　“回到上帝那里？还是亚美尼亚？”
　　“现在两个都不是。位置还……弹性的。”
　　“如果我是要回到某个我从没有去过的地方，我肯定会说，情况是很有弹性的。”
　　“忠贞还没有完全被检查出来。绑架你和其他孩子的政府部门的一个分支正在表现出没有军事知识或者政府授权――”
　　“或者他们这么说，”佩查说。
　　“你完全明了我的立场。”
　　“那你忠诚于谁呢？”
　　“俄罗斯。”
　　“他们不都那么说吗？”
　　“那个把我们的政治和军事策略移交给一个疯狂杀人的孩子的人不那样。”
　　“那三个谴责是相同的吗？”佩查问。“因为作为一个孩子也是有罪的。在某些人的眼中，我也是杀人犯。”
　　“杀死虫族的人不是杀人犯。”
　　“我猜那该是杀虫剂（bugger本是虫子的意思，也被用来特指虫族）”精神病专家楞了一下。显然他不是很懂得通用语里，不能理解那些文字游戏，那些个九岁的小女孩在战斗学校的时候借此获得了无尽的乐趣。
　　货车开始移动了。
　　“既然不回家，那我们要去那里？”
　　“我们要去藏起来，让你远离那个疯孩子的控制，直到这个阴谋被广泛地揭露出来，而且同盟者也被逮捕为止。”
　　“反过来也一样，”佩查说。
　　精神病专家又发愣了。但是然后他就明白了。“我推测有那种可能。但是，我不是一个重要任务。他们该如何知道要找我呢？”
　　“你够重要了，有士兵服从你的命令。”
　　“他们不是服从我的命令。我们都在服从某人的命令。”
　　“那是谁？”
　　“如果，不幸地，你重新被阿契里斯和他的同伙抓住的话，你就不能回答这个问题了。”
　　“另外，在他们抓住我以前你们就全都死了，那么你的名字无论如何也没有意义了，是吗？”
　　他上下打量她。“你看上去太愤世嫉俗了。我们正冒着生命的危险来拯救你。”
　　“你也在拿我的生命冒险。”
　　他慢慢点着头。“你想回到你的监狱吗？”
　　“我就是想让你知道第二次被绑架和释放是完全不同的两件事。你那么确信你够聪明而且你的人都够忠诚来完成这件事情。但是如果你错了的话，我会被杀死。于是，是的，你在冒险――我也是，而且没有人征求过我的同意。”
　　“我现在在征求你的同意。”
　　“让货车在这里把我撂下，”佩查说。“我会试着独自一人的。”
　　“不，”精神病专家说。
　　“我明白了。看来我还是个囚犯。”
　　“你被保护性地监禁了。”
　　“但是我是一个可以证明的战略战术天才，”佩查说。“而你不是。那你凭什么控制我？”
　　他没有回答。
　　“让我告诉你为什么，”佩查说。“因为这于拯救那些被邪恶的坏孩子头走的小孩子无关。这关于把俄罗斯母亲从严重的窘境中拯救出来。因此那对我来说仅安全还不够。你们必须把我毫发无伤地送回亚美尼亚，只有这样的程序，你服务的俄罗斯政府集团的罪行才能够被免除。”
　　“我们没有犯罪。”
　　“我强调的不是你们在说谎，而是你们把那看得比拯救我的生命更有限。因为我可以向你保证，就在这车开的时候，我有充分理由相信会被抓走，被阿契里斯和他的……你们叫他们什么？合伙人。”
　　“你为什么推测会发生那种事情？”
　　“了解原因有用吗？”
　　“你是天才，”精神病专家说。“显然你已经看到我们计划中的缺陷了。”
　　“缺陷很明显，有太多人了解这个情况了。 用作诱饵的豪华轿车，士兵，护送者。你可以确信那些人没有一个是植物吗？因为如果其中的一个人向阿契里斯的合伙人做了报告，他们就已经知道我到底在哪辆车里了，而且知道车的目的是那里。”
　　“他们不知道要去哪里。”
　　“没准那个驾驶员就是他们那方安插的人。”
　　“驾驶员不知道我们要去哪里。”
　　“他就是要绕着圈子转吗？”
　　“他知道头一个集合点，只有那个。”
　　佩查摇着头。“我知道你是傻瓜，因为你的谈吐越来越委琐，那就象是一种信仰一样，你把部长当上帝。”
　　精神病专家脸色通红。佩查喜欢看到那样。他是个傻瓜，而且他不喜欢听到那样讲话，但是他明显需要听到那些，因为他无疑地把自己的整个生活建立在他是聪明人的基础上，现在他正在和荷枪实弹的人对峙，觉得自己聪明只能让他送命。
　　“我觉得你说得对，司机确实知道我们首先要去那里，即使他不知道我们计划从第一个集合点去哪里。”精神病专家装模做样地耸耸肩。“但是那也没有用的，你必须信赖某人。”
　　“而且你决定去信赖这个司机，因为……？”
　　精神病专家转移了视线。
　　佩查看着另一个男人。“你是多嘴的。”
　　“我想，”那男人用蹩脚地通用语说，“和你谈话会让战斗学院的教师发疯。”
　　“啊，”佩查说。“你是智力的容器。”
　　那男子看上去很困惑，也很不愉快――他不能确定他是被侮辱了，因为他不是很清楚outfit（设备，装备）这个词的意思，但是他明白那是一个故意的侮辱。
　　“佩查-阿卡利，”精神病专家说，“既然你是正确的，而且我也不是那么了解驾驶员，那请告诉我我们该怎么做呢。你有比信赖他更好的计划吗？”
　　“当然，”佩查说。“你告诉他集合地点，和他一起计划该如何开到那里。”
　　“我是那么做的，”精神病专家说。
　　“我知道，”佩查说。“然后，最后的时候，就在你让我进入货车的时候，你带走那个电灯泡，让他去开一辆豪华轿车。然后你开车去另一个地方。或者更好，你带我到最近的城镇，释放我 ，让我自己照顾自己。”
　　又一次，精神病专家转移了视线。佩查愉快的看到他的肢体语言是这么容易被理解。你应该想办法隐藏你自己自己的语言。
　　“那些绑架你的人，”精神病专家说，“他们是极少的少数，即使在他们工作的智力组织里也一样。他们不能无所不至。”
　　佩查摇着头，“你是俄罗斯人，别人教过你俄罗斯的历史，你真的相信智力服务组织不是无所不至和无所不知的吗？那么，你是不是整个儿童期都用来看美国电影了呢？”
　　精神病专家已经厌烦了。他用最好的医学的言辞说出了最严重的让人难堪的话。“你是个从没学会要对别人保持应有尊重的孩子。也许你天生的能力非常不同寻常，但是那不意味着你明白你根本不了解的政治局势。”
　　“啊！”佩查说。“你还-只是-一个-孩子，你-没有-那么多-经验去争吵。”
　　“那样说并不意味着那是正确的。”
　　“我确信你了解政治演讲和政治动机之间的细微差别。但是这是军事行动。”
　　“是政治行动，”精神病医生纠正她的措辞。“没有交火。”
　　佩查再次被那男人的无知击败了。“交火只有在军事行动无法通过演习来达成目的失败情况下才会发生。任何军事行动的目的都是要杀伤敌人来剥夺其宝贵的军事资产。”
　　“这个行动是要释放一个忘恩负义的小女孩，把她送回家给她爸爸妈妈，”精神病专家说。
　　“你想让我感谢你吗？开门让我出去就行。”
　　“讨论结束，”精神病专家说。“你该闭嘴了。”
　　“那就是你用来结束和病人的谈话的方式吗？”
　　“我从没说过我是精神科医生，”精神病专家说。
　　“你所受的教育就是精神病学，”佩查说。“我知道你已经练习了一阵子了，因为真正的人们在尝试去让一个受惊吓的孩子安心的时候不会用那样的委琐的口吻的。那只是因为你积极参与政治活动并且改变了你的事业，那并不意味着你就不是那种从医学院混出来认为自己是个科学家的笨蛋。”
　　男子的愤怒几乎无法抑制了。佩查享受她身上窜过的害怕的颤抖。他会揍她吗？不象。作为一个精神病专家，他会仰赖于他无尽的资源――专业人士的傲慢。
　　“外行人通常会嘲笑他们不懂得的科学，”精神病专家说。
　　“那就是，”佩查说，“我正要指出的。当发生军事行动的时候，你是一个完全的新手。一个外行。一个笨蛋。而我才是专家。你甚至到现在还愚蠢到听不懂我的意思。”
　　“每件事情都进行得很顺利，”精神病专家说。“当你坐上返回亚美尼亚的飞机时，你会觉得自己很愚蠢，你会在感谢我的时候道歉的。”
　　佩查只是微微地笑。“你甚至没有在开车之前看看这辆货车的驾驶室来确定还是原来的驾驶员。”
　　“如果驾驶员变了，别人会注意的，”精神病专家说。但是佩查敢说她最后让他不安了。
　　“我，是的，我忘记了，我确信你这家伙的同谋者什么都看到而且什么都没有遗漏，因为，无论如何，毕竟，他们都不是精神科医生。”
　　“我是心理学家，”他说。
　　“哎呀！”佩查说。“承认你只接受了一半教育一定很伤人的。”
　　心理学家避开她。在缩短了的地面学院的教学期间使用的用来描述这种回避行为的术语是什么呢？否认？她几乎要问他，但是决定还是要适可而止。
　　而且认为她不能控制自己的舌头。
　　他们在尴尬地沉默中走了一程。
　　但是她说的话一定对他起作用力，困扰他了。因为过了一会，他起身走到前面，打开了在货物区和驾驶区之间的门。
　　一声震耳欲聋的枪声发生在封闭的车厢内，心理学家向后倒下。佩查感觉到滚烫的脑浆和刺人的骨头碎片溅到了她的脸上和胳膊上。在她对面的男子开始摸在他外套下的武器，但是在他够到之前就中了两枪倒下去死了。
　　门从另以一边的驾驶仓打开了。阿契里斯站在那里，手里握着枪。他说了些什么。
　　“我听不见你说的，”佩查说。“我甚至不能听到我自己的声音。”
　　阿契里斯耸耸肩。大声说话，并且仔细做出每个单词的口型，他又试了一次。她拒绝看他。
　　“我不会试图听你说话的，”她说，“当我还满身都是他的血迹的时候。”
　　阿契里斯放下枪――远离她能够到的距离――脱下了他的衬衫。阿契里斯裸胸把衬衫递给她，当她拒绝接受的时候，他开始用它擦她的脸，直到她从他手里把它夺下来自己干。
　　枪声仍在她的耳朵里造成鸣响。“我本来猜你在有机会告诉他们你有多聪明之前是不会杀他们的。”佩查说。
　　“我不需要，”阿契里斯说。“你已经告诉他们他们有多笨了。”
　　“哦？你在听啊。”
　　“当然，车厢后面的区域对声音是加强的，”阿契里斯说。“还有录象。”
　　“你不需要杀掉他们的，”佩查说。
　　“那个家伙正要去拿枪，”阿契里斯说。
　　“但是在他朋友死了之后。”
　　“现在来吧！”阿契里斯说。“我想安德的整个方法应该在终极力量中优先使用。我只是在做我从你们的英雄那里学来的事情。”
　　“我惊讶于这次你是自己做的，”佩查说。
　　“你是什么意思，‘这个’”阿契里斯说。
　　“我以为你也在制止其他的救援。”
　　“你忘记了，”阿契里斯说，“我已经花了几个月来评估你。在我能够得到最好的人的时候，我干吗要留着其他人呢？”
　　“你在调侃我吗？”她用她能够表达的最轻蔑的语气说。那些语句通常会让一个自以为是的男孩发狂。但是他只是笑笑。
　　“我没有调侃的意思，”他说。
　　“我忘了，”佩查说。“你先开了枪，然后调侃就不必要了。”
　　那稍微影响了他――让他顿了一下微微加快的呼吸给了她一个最细微的暗示。佩查的嘴实际上正在宣判她的死刑，那确实影响了他。她在此之前从没有见过有人被杀，除了在电影和剪辑里。她把自己当作这次被困住的传记电影的主演并不意味着她是安全的。她所知道的是，阿契里斯也想杀她。
　　或者他是怎么做的？他真正的意思是她就是整个团体里唯一一个他选择的人吗？弗拉德会多么失望啊！
　　“你怎么碰巧选上我了？”她问，改变了语气。
　　“就像我说的，你是最好的。”
　　“那也太牵强了，”佩查说。“我为你做的练习一点也不比其他人的好。”
　　“哦。那些战争计划啊，那些都是为了在真正的测试进行的时候让你们一直忙碌着而已。或者这么说，让你们认为你们在让我们一直忙碌。”
　　“那真正的测试是什么？既然我被成功地被认为比别人更好。”
　　“你的小小的龙图片，”阿契里斯说。
　　她能够感到她的脸瞬间失去了血色。他注意到了，而且发笑。
　　“别担心，”阿契里斯说。“你不会受到惩罚的。那就是测验了，看你们中那个人可以成功把信息发送到外面去。”
　　“而我的奖赏就是和你在一起？”她把她所有的厌恶情感都加到她的语气中去了。
　　“你的奖赏，”阿契里斯说，“就是现在还活着。”
　　她觉得心里面很别扭。“即使你不能够杀掉所有剩余的人，因为没有理由。”
　　“如果他们被杀了，那就是理由。如果有理由的话，他们会被杀。不，我们猜测你的龙图案对某人有某种意义。但是我们不能在里面找到一个密码。”
　　“那里面没有密码，”佩查说。
　　“哦，是的，那里有，”阿契里斯说。“你不知何故用那种方式编了那个，那样就有人可能会注意到并且解决它。因为那突然出现的新闻故事，我才知道，那个报道引起了这整个的危机，有部分详细的信息或多或少是正确的。你这个家伙试图发送的信息已经被发出去了。因为我们回去检查你们中每个人发送的每封邮件，唯一不能被解释的东西就是你的小小的修改过的龙图案。”
　　“如果你能够从那里得到信息的话，”佩查书哦，“那么你就比我还聪明。”
　　“正好相反，”阿契里斯说，“你比我要聪明，至少在保持和盟友秘密沟通而逃避敌人耳目的战略战术上是这样。好吧！既然他们花了那么多时间来发布你所送出的信息，看来情况还没有全玩完。”
　　“你判断错了，”佩查说。“那不是一个消息，而且既然无论如何他们得到了这个消息，那一定是从别的家伙那里来的。”
　　阿契里斯只是在笑。“你是个顽固的说谎家，不是吗？”
　　“我告诉你，如果我必须继续和这些尸体一起在车厢里走的话，我会生病，这可不是假话。”
　　他笑了“滚出来吧。”
　　“看来你的心理问题中包括要怪异地留在死人旁边一项，”佩查说。“你最好注意-你知道那会变成什么样子。首先你开始约会，然后有一天你把个死人带回家见你的父母。哦哦！我忘记了，你是孤儿。”
　　“那么我带他们来见你好了。”
　　“你为什么等那么久才杀掉他们？”佩查说。
　　“我只想让它正确地发展。因此我在一个人站在门口的时候开枪。这样他的尸体会妨碍另一个家伙开火还击。而且另外，也可以同时享受你剖析他们。你知道，就象你和他们争吵一样。听起来好象你几乎和我一样憎恨那种小心翼翼的预期。而且你从没有被送到精神病院。我会对你的绝妙的警句中一些最好的拍手喝彩的，不过我可能是在偷听。”
　　“谁正在开这辆车？”佩查忽略了他的谄媚，问道。
　　“不是我，”阿契里斯说。“是你吗？”
　　“你打算把我监禁多久？”佩查问。
　　“看要花多久。”
　　“花多久干什么？”
　　“你和我一起征服世界。那不是很浪漫吗？或者，这么说，当其发生的时候，是很浪漫的。”
　　“那无法浪漫的，”佩查说。“我也不会帮你征服你那无聊的问题，不管世界怎么样。”
　　“哦，你会合作的，”阿契里斯说。“我会逐个地杀掉安德的心腹中的其他成员，直到你屈服为止。”
　　“你没有抓住他们，”佩查说。“而且你也不知道他们在哪里。离开你，他们是安全的。”
　　阿契里斯咧开嘴羞怯地嘲笑着。“那就是说不要去愚弄天才少女，是吗？但是，你知道，他们总要出现在哪里的，而且当他们出现了，他们就会死的。我不会忘记的。”
　　“那是征服世界的一种方法，”佩查说。“一个一个地杀掉所有的人，直到你是唯一剩下的人。”
　　“你要做的头一件事情，”阿契里斯说，“就是解释出你发送的信息。”
　　“什么信息？”
　　阿契里斯拾起枪指着她。
　　“杀了我好了，那样你会永远怀疑我是不是真的发出了一个消息，”佩查说。
　　“但是，知道我不必去听你自鸣得意地对我说谎了，”阿契里斯说。“那几乎是一个安慰。”
　　“好象你已经忘记了，我不是这次探险的志愿者。你要是不喜欢听我说话就让我走。”
　　“你对你自己这么肯定，”阿契里斯说。“但是我对你的了解比你对自己的了解更胜一筹。”
　　“那你认为你了解我什么呢？”佩查问。
　　“我知道你会最终屈服，并帮助我。”
　　“好吧，我也比你自己更了解你，”佩查说。
　　“哦，真的吗？”
　　“我知道最终你会杀掉我。因为你总是如此。所以让我们就在那些烦人的选项中跳来跳去。现在杀掉我吧。省得提心吊胆的。”
　　“不，”阿契里斯说。“那样想总比惊讶好多了。你不这么认为吗？至少，那就是上帝通常使用的方法。”
　　“为什么我甚至都和你说话了呢？”佩查问。
　　“那是因为在几个月的独居生活之后，你是那样的孤独，以至于你会为陪伴你的人做任何事情，甚至和我说话。”
　　她为他可能是正确的这件事感到憎恶。“陪伴的人？显然你被你限制的所迷惑了。”
　　“哦，你真恶劣，”阿契里斯笑着说。“看，我在出血。”
　　“你已经让双手沾满了鲜血。没错。”
　　“而且你满脸都是，”阿契里斯说。“来吧，那会很有趣的。”
　　“而且我认为没有什么比单独监禁更乏味了。”
　　“你是最好的一个，佩查，”阿契里斯说。“除了一个以外。”
　　“比恩，”佩查说。
　　“安德，”阿契里斯说。“比恩什么也不是，比恩死了。”
　　佩查什么也没有说。
　　阿契里斯探究地看着她。“没有聪明的评论吗？”
　　“比恩死了，而你活着，”佩查说。“真没有天理。”
　　货车减速，然后停下来。
　　“那里，”阿契里斯说。“我们愉快的谈话让我们到了上飞机的时间了。”
　　飞行。她听到头顶有飞机的声音。着陆还是起飞呢？
　　“我们要飞到哪里去呢？”她问。
　　“谁说我们要飞走呢？”
　　“我觉得我们要飞到国外去，”佩查说，当他们走近她的时候。“我认为你已经意识到你要失去在俄罗斯的轻松的工作，而要潜逃出国。”
　　“你真的非常优秀。你不停地为聪明设置新的标准，”阿契里斯说。
　　“而且你也在继续为失败设置新的标准。”
　　他犹豫了一会，然后继续，好象她什么也没有说过一样。“他们将让其他的孩子对付我，”他说。“你很了解他们。你知道他们的弱点。无论我要对抗谁你都会给我提出建议的。”
　　“不可能。”
　　“我们在一起，”阿契里斯说。“我是个美妙的家伙。你会喜欢我的，最后。”
　　“我，我知道，”佩查说。“你喜欢什么呢？”
　　“你的信息，”阿契里斯说。“你写给比恩的，不是吗？”
　　“什么信息？”佩查说。
　　“那就是你为什么不相信他已经死了。”
　　“我相信他已经死了，”佩查说。但是她知道她早先的犹豫已经出卖了她了。
　　“或者你在怀疑――如果他在我杀掉他之前得到了消息，为什么在他死后那么久才出现在新闻里呢？而最明显的答案，佩查。某个其他的人发现了它。某个其他的人解出了它。而那真的让我滚蛋了。所以不要告诉我那个消息说的是什么。我要去自己解决出来。那不会那么难的。”
　　“完全很简单，”佩查是活。“毕竟我还没有笨到作为你的囚犯而死掉。语词笨拙。实际上，我其实根本没有给任何人发送信息。”
　　“当我去解决他的时候，虽然我希望那没有说道任何关于我的值得蔑视的东西。因为那样我会必须把你揍出大粪来。”
　　“你说得对，”佩查说。“你是魔术师。”
　　十五分钟后，他们就在一架小型私人喷气机上，向东南南的方向飞去了。从它的体型看，那是一种豪华的交通工具，而佩查怀疑那是不是属于某个优秀的公务员或者军事或黑社会团体。或者同时属于这三者。
　　她想分析阿契里斯，观察他的面孔，他的肢体语言。但是她不想让他知道她正对他感兴趣。因此她看窗外，同时怀疑为什么她不和那个死了的心理学家一样干呢――看别处以回避直面悲哀的现实。
　　当广播宣布他们可以自己解开安全带的时候，佩查起身到浴室去了。那很小，但是和客机的厕所比起来明显宽敞多了。而且有布制的手巾和真正的肥皂。
　　她尽量用潮湿的手巾把血迹和尸体的碎片从衣服上抹去。她必须一直穿着脏衣服，但是她至少可以擦掉明显的大块的痕迹。在她干完的时候，手巾已经那么脏了，所以她扔掉了它，拿了一块新的开始擦自己的脸和手。她用力擦，直到她的脸变红掉皮，但是她擦掉了所有的血迹。她甚至用肥皂尽量在狭小的洗涤槽中清洗了头发。冲洗很困难，她一次只能往头上倒一杯水。
　　所有的时间她都在思考一个事实，就是那个心理学家把他生命中最后的一分钟都花在听她告诉他他到底有多愚蠢并指出他的工作是多么的没用上了。而且，是的，她是对的，就如他的死亡所证明的一样，但是那根本没有改变事实，那就是无论他的目的可能有多么不纯，但是他确实在试图从阿契里斯手里拯救她。无论那个计划到底有多糟糕，他已经为了那个努力失去了生命。所有的其他营救行动进行得都很顺利，而那些计划可能和对她的营救行动一样糟糕。里面有太多机会成分了。每个人在某些事情上都会很愚蠢。佩查的愚蠢就在于她说那些事情的对象比她有更高的力量。驱赶他们、大胆刺激他们去惩罚她。她甚至在知道那很愚蠢的情况下那么干。在你知道愚蠢的情况下还要去做蠢事，不是蠢得更厉害一点吗？他怎么叫她的？一个忘恩负义的小女孩。
　　他对我的评价很好。
　　和她对他的死亡的感觉一样糟糕，和她所看到的一样令人惊悸，和他在阿契里斯的掌握下一样让人害怕，和她过去的几个星期一样孤独，她仍然不能找到一个哭泣的理由。因为比所有这些的感觉都更深刻的是一些更强大的东西。她的精神一直在思考要找到把消息传递给某人――关于她在哪里。她曾经这么做了一次，她不能再照样来一次了，是吗？她可能感觉更糟，她可能是人生的一个可怜的样本，她也许处于孩童时期训练的伤害中，但是她除了被迫，不准备去服从阿契里斯，哪怕只有一分钟。
　　飞机突然倾斜，把她丢到了厕所上。她半跌到其上――那里没有很多地方来整个掉下来的――但是她不能起立，因为飞机已经开始俯冲了，而且几分钟后，她发现自己气喘吁吁――充足的空气已经被更高处冷的空气代替，那让她感到眩晕。
　　飞机的外壳被打坏了，他们正在击落我们。
　　而且即使如此她仍然有着不屈不挠的求生欲望，她不禁想到：他们干得好。现在杀掉阿契里斯，不管飞机上还有别的什么人，那对人类是伟大的一天。
　　但是飞机很快恢复了平衡，在她窒息之前，空气已经可以呼吸了。当发生情况的时候，他们一定不在很高的地方。她打开了浴室的大门，走回主舱室。边门已经半开了。阿契里斯就在离它两米来远的地方，风抽打着他的头发和衣服。他正在摆好姿势，好象他知道他描绘的情况是多么美好，就站在死亡的边缘。
　　她靠近他，盯着门口，确定她正好在它的后面，看看它们到底多高。不是很高，和巡航高度差不多，但是比任何建筑、桥梁和水坝都要高。任何从这架飞机掉下去的人都会死。
　　她能够到达他身后推他吗？
　　当她接近他的时候，他开始大笑。
　　“出什么事了？”她大喊，压过了风声。
　　“我忽然想起来，”他喊回去，“带上你，是我的错误。”
　　他故意打开了门。他是为她打开的。
　　正当她开始后退的时候，他的手甩出去，抓住了她的手腕。
　　他眼中的亮度让人吃惊。他看上去并不疯狂。他看上去……让人着迷。就好象他发现她惊人的美丽。但是当然不是她本身，而是他的力量比她要强那让他神魂颠倒。他那么强烈地爱着的只有他自己。
　　她没有试图脱身。相反，她扭动手腕抓牢了他。
　　“来吧！我们一起跳，”她大叫。“那是我们能够做的最浪漫的事情了。”
　　他靠近。“而且错过我们将要一起创造的所有的历史？”他说。然后他笑了。“哦。我知道，你象我要把你赶出飞机去。不，佩特，我抓住你，那样我就可以在你靠近门口的时候象锚一样拉住你。我不想让风把你卷出去，不是吗？”
　　“我有个更好的主意，”佩查说。“我做锚，你去关门。”
　　“但是锚必须是更强壮更重的一个，”阿契里斯说。“我是那样的人。”
　　“那我们就让它开着好了，”佩查说。
　　“不能让门开着飞到喀布尔的。”
　　那是什么意思，他在告诉她他们的目的地吗？那是不是意味着他有一点信赖她呢？或者那根本和她无关，既然她知道他已经决定要杀死她了。
　　然后她忽然想起来，如果他想要她死的话，她会已经死了的。那很简单。那么为什么还要担心呢？如果他想把她推出去杀死，那么和射穿脑袋有什么区别呢？死亡就是死亡。如果他没有打算要杀掉她，那门就需要关上，而让他当锚是第二好的计划。
　　“这里没有别人可以做吗？”
　　“只剩下飞行员了，”阿契里斯说。“你会开飞机吗？”
　　她摇头。
　　“所以他留在驾驶舱里，我们来关门。”
　　“我不是想要唠叨，”佩查说，“但是开着门确实是一件蠢事。”
　　他对她咧嘴笑了。
　　她抓紧他的手腕，顺墙往门那里挪动。它只开了一点，这类门是滑动的。所以她不必伸出飞机很远就能够到它。虽然，冷风抽打着她的胳膊，而且让够到门把手并把它拉回到飞机内的动作更困难。而且即使当她把它向下拉到位以后，也没有力量抵抗风的力量，并让里面暖和。
　　阿契里斯看到了，现在这门不再开到让任何人能够掉出去，而且风也不能在把任何人卷出去了，他放开了她还有隔板，帮助她拉把手。
　　如果我用推而不是用拉的，佩查想，风会帮我的，我们现在也许都已经被卷出去了。
　　干吧，她告诉自己。干吧，杀掉他。即使你因此而死，那也值得了。这是个希特勒、斯大林、成吉思汗，匈奴王的组合体。
　　但是那不会有用的，他不可能被卷出去。她也许会毫无用处地独自死亡。不，她必须在不久后找到一种除掉他的方法，在她确信会起作用的时候。
　　从另外一个角度，她知道她只是没有准备好要去死。无论那对其余的人有多方便，无论阿契里斯多么该死，她都不是他是死刑执行者，现在不行，如果她必须为了杀掉他而搭上自己的姓名的时候不行。如果那让她成为一个自私的懦夫，那就是好了。
　　他们拉了又拉，最后，嘶的一声，门抗拒了风的力量并且很好地锁在了飞机上。阿契里斯拉动了开关锁上了它。
　　“和你一起旅行总是这样冒险，”佩查说。
　　“不用大声喊了，”阿契里斯说，“我能够很好地听到你说话。”
　　“你为什么不去潘普洛纳和公牛赛跑，就象任何一个正常的自我毁灭的人呢？”佩查问。
　　他忽视了她的嘲弄语气。“我必须说，你比我想得更有价值。”他说，就好象那确实让他惊讶。
　　“你的意思是，你仍然有人类的谦逊？你也许真的需要别人？”
　　他再次忽略了她的话。“没有血糊着，你看上去更漂亮。”
　　“但是我永远也不会和你一样漂亮的。”
　　“那就是我关于枪支的规则，”阿契里斯说。“当人们射击的时候。总是站在射手后面，那里总是不那么混乱。”
　　“除非人们在反击。”
　　阿契里斯笑了。“佩特，当有人可能反击的时候，我从不用枪。”
　　“而且你太有教养了，你总是为女士开门。”
　　他的微笑褪去了。“有时我进行这样的刺激，”他说。“但是那都是不能抵抗的。”
　　“太糟糕了。现在你有一个这么好的，疯狂的防卫计划。”
　　他的眼睛中有一时冒出了怒火，然后他回到自己的座位。
　　她诅咒自己，这样去刺激他，那和从飞机上跳下去有什么区别呢？
　　然后，再一次，实际上也许她没有对他哭喊可能就是让他重视她的原因。
　　笨蛋，她对自己说。你没有设备了解这个男孩――你还没有疯到家。不要再试图去猜测为什么他那样做，或者他对你或任何人或任何事有什么看法。研究他，然后你就可以知道他是怎么制订计划的，他喜欢干什么，这样有一点你就可以击败他。但是不要试图去理解。如果你甚至不能理解你自己，那你有什么希望理解和阿契里斯一样变态的人呢？
　　他们没有在喀布尔着陆。他们在塔什干着陆，补给燃料然后飞跃喜马拉雅山前往新德里。
　　因此在目的地上是对她说谎了。他根本就没有信赖她。但是就在他试图克制杀她的欲望的时候，她就可以忍受一点猜疑。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第九章 联系死者

　　寄往：Carlotta%agape@vatican.net/orders/sisters/ind（凯罗特修女的邮件地址）
　　来自：Locke%erasmus@polnet.gov（洛克的邮件地址）
　　主题：给你死去的朋友的回答
　　如果你知道我到底是谁，而且你能够联系到一个特定的传说的死者的话，请告知此人我已经尽力去实现他的期待。我相信要进行进一步的合作的有可能的，但是不要经过中间人。如果你不明白我说的，那么请同样告诉我，那么我就可以重新开始我的搜寻。
　　比恩到家，发现凯罗特修女正在打包他们的行李。
　　“到离开的日子了吗？”他问。
　　他们已经达成共识，无论他们的哪个人都可以决定什么时候走，而不需要解释原因。那是有人正在接近他们的暗示时的唯一可以确定的方法。他们不想花费他们生命中最后的时间听对方说，“我知道我们应该三天前就离开！”“因为我没有理由。”之类的话。
　　“离起飞还有两个小时。”
　　“等一下，”比恩说。“你决定我们该走了，我决定目的地。”那就是他们决定他们的活动的随机性的方式。
　　她把打印出的电子邮件给他。那是洛克来的。“格林斯博罗，在美国，北卡罗莱那洲，”她说。
　　“也许我的解释不对，”比恩说，“但是我没有看到他想邀请我们的迹象。”
　　“他不希望有中间人，”凯罗特说。“我们不能确信他的邮件是不可追踪的。”
　　比恩划着了火柴，把信件烧毁在洗手池里。然后他把灰烬捏碎冲进了排水沟。“有关于佩查的消息吗？”
　　“还是什么也没有。安德的心腹中的七个人被释放了。鹅卵石人只是说佩查被囚禁的地方还没有被找到。”
　　“借口，”比恩说。
　　“我知道，”凯罗特说，“但是如果他们不告诉我们，我们能干什么呢？我担心她已经死了，比恩。你必须了解那对他们的慎重来说是最最可能的理由。”
　　比恩知道，但是不相信。“你不了解佩查，”他说。
　　“你不了解俄罗斯”凯罗特说。
　　“每个国家的绝大多数的人都是很正派的，”比恩说。
　　“阿契里斯无论到了那里都可以颠覆平衡。”
　　比恩点头同意。“理性告诉我，我必须同意你的话。期待能够有一天再见到她是毫无理由的。”
　　“如果我不是那么了解你，我也许会认为那是你对复活充满信息的表示。”比恩拎起他的手提箱。“是我大了还是它小了？”“看上去好象是一样的，”凯罗特说。“我觉得我长高了。”“当然你在长大，看看你的裤子。”“我还穿着它，”比恩说。“简单说，看看你的脚踝。”
　　“哦。”现在比刚他买的时候露出了更多的脚踝。
　　比恩从没有见过孩子长大，但是在阿拉科拉的这个星期里，那让他感到困惑，他已经长高了至少五公分。如果是青春期的话，那些应该一起发生的其他的变化在哪里呢？
　　“我们到格林斯博罗给你买新衣服，”凯罗特说。
　　格林斯博罗。“安德的故乡。”
　　“他只去过那里一次。在他出发去战斗学院之后，他们家搬到那里去了。”
　　“哦，他和我一样在大城市长大。”
　　凯罗特修女大笑作为回答。“根本和你不一样。”
　　“因为他不必去为了吃的而击退其他的孩子吗？”
　　“有足够的吃的，”凯罗特修女说。“但是他仍然杀了头一个人。”
　　“你就是不想去那里，是吗？”比恩说。
　　“当你掌控了阿契里斯的时候，你没有杀他。”
　　比恩不喜欢听到把他和安德用那种方式比较。当展示出安德的缺点的时候不喜欢。“凯罗特修女，如果我杀掉他的话。我们现在就会完全减少很多麻烦了。”
　　“你展示出了仁慈，你转向了另一个方向。你给了他一个机会做出努力摆脱他原来的生活。”
　　“我确信他会被关到精神病院。”
　　“你如此确信你自己缺乏美德吗？”
　　“是的，”比恩说。“比起谎言来，我更喜欢说实话。”
　　“啊，”凯罗特说。“那会在我的列表里增加一个美德了。”
　　比恩嘲笑自己的敌意。“我很高兴你喜欢我，”他说。
　　“你害怕面对他吗？”
　　“谁？”
　　“安德的哥哥。”
　　“不怕，”比恩说。
　　“现在你有什么感觉？”
　　“怀疑，”比恩说。
　　“他在邮件里表现得很谦逊，”凯罗特修女说。“他不确定他把事情完全搞清楚了。”
　　“我，这是一种想法。谦逊的霸主。”
　　“他还不是霸主，”凯罗特说。
　　“仅仅通过在专栏里发表一篇文章就得到了安德的心腹中的七个人。他有影响力。他有野心。现在要知道他是谦逊的――很好，但是那对我来说太多了。”
　　“嘲笑你想要的吧。我们出去找辆出租车。”
　　没有剩下的事情需要处理。他们所有的事情全用现金付帐，从不亏欠。他们可以走开。
　　他们依赖从格拉夫为他们设置的帐号上拨出的钱。比恩现在使用的帐户没有一个带着朱里安-戴尔菲科的标记――那有他在军队的薪水，包括他的战斗和退休金。I.F.给安德的心腹中每个人设置了巨额的安全基金，直到他们到了年龄才可以使用。那些存起来的薪水和奖金只是为了照顾他们的童年生活。格拉夫已经对他保证过，在他躲藏起来的时候，他不会把钱花光的。
　　凯罗特修女的钱是来自梵帝冈的。那里有一个人知道她在做什么。她也一样有足够使用的钱。他们两个人都没有需要焦急的情况。他们花费很少，凯罗特修女是因为她不需要更多的东西，比恩是因为他知道任何类型的华丽和过度都会让他在人们的记忆里留下印象的。他总是要表现成一个给老奶奶跑腿的孩子的样子，而不是一个小号的战斗英雄在汇兑他该有的薪水。
　　他们的护照也不能给他们带来任何麻烦。再次，格拉夫尽量为他们牵线搭桥。由于他们看上去都是地中海血统的――他们拿到了卡塔卢尼亚的护照。凯罗特很了解巴塞罗那，卡塔卢尼亚语是她的幼年时的语言。她现在几乎不能说了，但是没有关系――几乎没有人会做。而且没有人会惊讶于她的孙子根本不说那种语言。另外在他们的旅行中，能够遇到多少卡塔卢尼亚人呢？谁会试图去检验他们的故事呢？如果有人太好管闲事的话，他们可以简单地搬到别的城市去，别的国家去。
　　他们在迈阿密着陆，然后是亚特兰大，然后是格林斯博罗。他们都很疲惫，在机场旅馆里睡了整晚。第二天。他们登录网络，打印出这个国家的公交系统的指南。那是一个公开系统，完全是电子的，但是地图对比恩来说没有任何意义。
　　“为什么这里没有任何公共汽车？”他问。
　　“那里是富人的居住区，”凯罗特修女说。
　　“他们让自己住在一起，全挤在一个地方？”
　　“他们觉得那样更安全，”凯罗特说。“而且住得比较近，他们的孩子就更有机会和其他的富有家庭结婚。”
　　“那为什么他们不想要公共汽车呢？”
　　“他们开私家汽车。他们能够负担费用。那给他们更多自由来安排自己的行程。而且那也显示出他们每个人有多么富有。”
　　“那仍然是蠢事，”比恩说。“看看公交路线离他们有多远！”
　　“富人不希望他们的街道为了要保持一个公交系统而被开放。”
　　“为什么呢？”比恩问。
　　凯罗特修女笑了。“比恩，在军队里不也有很多愚蠢的事情吗？”
　　“但是最后，赢得战争的家伙做决定。”
　　“好啊，这些富人赢得了经济的战争。或者他们的祖父母是这样的。所以现在他们可以在大部分时间干自己的事情。”
　　“有时我觉得好象自己什么都不知道。”
　　“你一半的生命是在空间的管道里过的，而在那之前你生活在鹿特丹的街道上。”
　　“我和家人在希腊住过，而且也在阿拉科拉住过。我应该能够理解的啊。”
　　“那里是希腊，是巴西，而这里是美国。”
　　“那么说，是钱掌握了美国，而不掌握其他地方？”
　　“不，比恩。钱几乎控制了所有地方。但是不同的文化用不同的方式表现出来。例如，在阿拉科拉，他们确保电车线路一直到富人家的近旁。那是为什么呢？那样可以让仆人去工作。在美国，他们更害怕罪犯来偷窃，所以有钱的表现就是要确保到达他们那里只能乘坐私人汽车或者走路。”
　　“有时我怀念战斗学院。”
　　“那是因为在战斗学院里，你是最富有的人中的一个。那里只有一种有价值的硬币。”
　　比恩思考她的话。一旦其他的孩子认识到，虽然他的年纪和个头都小，但是他能够在每项课程中胜过他们，那给了他某种力量。每个人都知道他是什么人。即使那些嘲笑他的人也必须给他不甘愿的尊敬，但是……“我不是总能够为所欲为的。”
　　“格拉夫告诉过我一些你做的可恶的行径，”凯罗特说。“爬过空气管道去偷听。闯入计算机系统。”
　　“但是他们捉到我了。”
　　“抓住你不象他们想的那么快。而且你受到什么惩罚没有？没有。为什么？因为你富有。”
　　“钱和才能不是一样的事情。”
　　“那是因为你能够从祖先那里继承金钱，”凯罗特修女说。“而每个人都会认识到金钱的价值，但是只有被挑出来的团体才能够认识到才能的价值。”
　　“那么彼得住在哪里呢？”
　　她有维京家每个成员的住址。但是这里什么都没有――通常拼写都是以‘S’结尾的。“但是我不认为那会有用，”凯罗特说。“我们不想到他家去拜访他。”
　　“为什么不呢？”
　　“因为我们不知道他的父母是不是知道他在做什么。格拉夫非常确信他们不知道。如果两个外国人来拜访，他们会开始怀疑他们的儿子在网络上做什么。”
　　“那么去哪里？”
　　“他可能在上中学。但是根据他的智力，我敢打赌他在上大学。”她在说话时，收集着更多的信息。“大学，大学，大学，多数大学都在城里。首先是最大的，对他来说最好消失在……”
　　“他为什么需要消失？没有人知道他是谁。”
　　“但是他不希望任何人注意到他根本没有在功课上花费任何时间。他必须看上去象平常的同龄人。他所有的业余时间都会和朋友在一起。或者和女孩。或者和朋友一起找女孩。或者和朋友一起试图从他们不能找到女孩子的事实中转移自己的注意力。”
　　“对于一位修女来说，你看上去对那了解很多。”
　　“我可不是天生的修女。”
　　“但你生下来就是女孩。”
　　“而且没有比青春少女更合适的对青春期的男孩习俗的观察者了。”
　　“为什么你认为他不会做那些事情呢？”
　　“无论是作为洛克还是德摩斯蒂尼，那都是要花费全部精力的工作。”
　　“那么为什么你认为他根本就在学校呢？”
　　“因为如果他整天留在家里阅读和书写邮件的话，他的父母会心烦的。”
　　比恩不知道什么会让父母心烦。他从战斗结束后才知道他的父母的，而且他们从没有在他身上发现任何严重到需要批评的事情。或者他们从没有感到他真的是他们的孩子。他们也不常批评尼可拉。但是……比他们对比恩的多。那暗示着他们作为父母，和他们是新儿子朱里安，他们还一起生活的不够长久，还不够舒适。
　　“我奇怪我的父母是怎么做的。”
　　“如果有什么问题的话，我们会听说的，”凯罗特说。
　　“我知道，”比恩说。“那不意味着我不能怀疑。”
　　她没有回答，只是继续使用她的电脑，把新的页面显示在界面上。“找到了，”她说。“一个不住在任何地方的学生。没有地址，只有电子邮件和学校信箱。”
　　“他班级的课程表呢？”比恩问。
　　“他们不邮寄那个。”
　　比恩笑了。“那看上去是个麻烦？”
　　“不，比恩，你不要去闯入他们的系统。我想你去引起别人注意总比留下迹象让线索跟到你那里更好。”
　　“我不会被追踪的。”
　　“你从没有看到跟在你后面的。”
　　“那不过是一个学院，而不是智力服务机构。”
　　“有的时候那些带着根本不值得偷的东西的人往往表现出他们藏着很棒的任务。”
　　“圣经里来的？”
　　“不，观察得来的。”
　　“那么我们怎么办？”
　　“你的声音太年轻了，”凯罗特修女说。“我们可以用电话来办事。”
　　她用自己的方式和那所大学的登记主任谈话。“他是一个非常优秀的男孩，在我的手推车的轱辘断掉的时候帮我拿着所有的东西，而且如果这些钥匙是他的话，我想及时送回到他那里，在他开始发愁……不，我不会用信件发送的，那怎么能够‘及时’呢？我也不会把它们留在你那里，那也许不是他的，那么我该怎么办呢？如果那些是他的钥匙的话，他会跟感激你告诉我他的班级在哪里的，而且如果真的是他的钥匙的话，又能够引起什么伤害呢？……很好，我会等的。”
　　凯罗特修女向后倒在床上。比恩笑她。“一个修女怎么那么擅长说谎啊？”
　　她紧压住她的嗓音。“无论告诉官僚什么故事，只要让他能够干好他的工作，那就不是谎言。”
　　“但是如果他工作得很好，他就不会给你任何关于彼得的资料。”
　　“如果他干得很好，他会明白规则的目的，而且也知道出现特殊情况该怎么办。”
　　“那些明白规则的目的的人不会成为官僚的，”比恩说。“那是我们在战斗学院里相当快就学习到的。”
　　“非常正确，”凯罗特说。“所以我必须告诉他那个故事来帮助他克服。”她把注意力转移到了突然响起的电话上。“哦，多么好啊。好的，太好了。我会在那里看到他的。”
　　她挂断电话，笑了。“很好，毕竟，注册员给他发了电子邮件。他的小型电脑接收了，他承认丢失了钥匙，而且他希望在亚姆-亚姆会见那个可亲的老淑女。”
　　“那是什么？”比恩问。
　　“我一点也不了解，但是从他说的口气看，我猜如果我是住在校园附近的老淑女的话，我应该知道的。”她已经沉浸到城市目录了。“哦，那是在校园附近的餐厅。很好，就在那里，让我们去见见那个要成为国王的男孩吧！”
　　“等一会，”比恩说。“我们不能直接去那里。”
　　“为什么不能？”
　　“我们必须带上一些钥匙。”
　　凯罗特修女看着他，好象他在发疯。“钥匙的事情全是捏造的，比恩。”
　　“注册员知道你要去见彼得-维京，好归还他的要是。如果他凑巧就在亚姆-亚姆吃午饭怎么办？而且当他看到我们和彼得谈话而且没有人给任何人钥匙怎么办？”
　　“我们没有那么多时间。”
　　“好的，我有一个更好的主意。就装做慌慌张张的样子，告诉他你忙于来这里见他而忘记带钥匙了，因此他会跟你回到这里的。”
　　“你在这方面具有天才，比恩。”
　　“欺骗是我的第二本能。”
　　公共汽车准时而且来去频繁，现在不是高峰时期，他们很快就到了校园了。比恩更擅长把地图转化成实际的情况，因此他引导了到亚姆-亚姆的道路。
　　那地方看上去是个下流酒馆。或者更该这样说，那试图要看上去象个早期的下流酒馆。唯一的实情是它确实开始衰败需要维护，所以那是一个试图让人们以为这里是装饰成下流酒馆的好饭店的一个下流酒馆。非常复杂也非常讽刺，比恩决定，想起了父亲在谈到克里特岛他们家附近饭店时常说的话：放弃午餐，进这里的人都是非常复杂的和 ironic,比恩记得父亲所过去一直有关 Crete 上的靠近他们的房子一家附近餐厅说的: 汝等入内之人，应当放弃午餐。
　　食物看上去很普通――和每个公共食堂的食物一样――不重视美味和营养，净是些脂肪和甜食。但是比恩并不吹毛求疵。他比别人更喜欢食物，而且他知道美食家和匆忙的食客之间是有区别的，但是在鹿特丹大街上生活过，又在太空吃了一年多干燥的加工食品，任何有卡路里也有营养的食物对比恩来说就是好东西。但是他去拿冰淇淋是个错误。他刚刚从阿拉科拉来，那里的美味是难忘的，美国东西脂肪太高，口味也太甜。
　　“奶奶，好吃，”比恩说。
　　"Fecha boquinha, menino," 她回答。 "E nao fala portugues aqui".（拉丁文）
　　“我可不想用他们不懂得的语言来批判冰淇淋。”
　　“关于饥饿的记忆没有让你更难受吗？”
　　“每件事都要联系到道德问题吗？”
　　“我的论文是关于阿奎奈和蒂利希的（两个神学家），”凯罗特修女说，“全部都是哲学问题。”
　　“那种情况你的回答都不能被人理解。”
　　“而你甚至不是大学毕业生。”
　　一个高个的男子坐到比恩旁边的座位上。“对不起，我迟到了，”他说。“你们找到了我的钥匙吗？”
　　“我觉得太愚蠢了，”凯罗特修女说。“我到了这里才意识到我把他们给落在家里了。我请你吃冰淇淋，然后你能和我们一起回去拿吗？”
　　比恩抬头仔细看彼得的面孔。很容易找到和安德的相似之处，但是并不是完全相同，甚至不会让人把一个误认为另一个。
　　就是这个孩子一手促成了停火而使联盟战争结束的。那个想成为霸主的孩子。很好看，但是不是电影明星的那种英俊――人们会喜欢他，但是也会信任他。比恩曾经看过希特勒和斯大林的剪辑。之间的区别是明显的――斯大林从不一定要当选；而希特勒必须。即使留着愚蠢的胡子，你也能从希特勒的眼睛中看到，那能够看透你，那种感觉是，无论他说什么。无论他看哪里，他都在对你说话，看着你，他重视你。但是斯大林，他看上去就是他那样的说谎者。彼得很明显是拥有超凡魅力的那种，象希特勒一样。
　　那个比较也许并不公平，但是那些垂涎于权利的人增加了这样的想法。而且最糟糕的就是看到凯罗特修女正在对他玩的把戏。没错，她有一部分是在装假，但是当她对他说话的时候。当正在注视她的时候，她打扮了一下，她对她很热情。不象她表现出的那种愚蠢，但是她用一种比恩不喜欢的更高的强度去了解他。彼得拥有诱惑的天分。很危险。
　　“我会和你一起走回家的，”彼得说。“我不饿。你们已经付过帐了吗？”
　　“当然，”凯罗特修女说。“这是我的孙子，过来丹尼佛。”
　　彼得转过来第一次注意比恩――虽然比恩已经很确定彼得在坐下以前已经彻底评估过他了。“可爱的孩子，”他说。“他多大了？上学了吗？”
　　“我很小，”比恩高兴地说，“但是至少我不是牛脑子。”
　　“都是那些关于战斗学院生活的录象，”彼得说。“甚至小孩子都在捡起里面那些愚蠢的混合方言。”
　　“现在，孩子，你必须长见识，我坚持。”凯罗特修女带路去那个房子。“我的孙子是头一次到这个国家，年轻人，因为他不大懂得美国幽默。”
　　“不，我懂，”比恩说，试图让自己听上去象一个可以很容易暴躁的孩子，既然他真的很苦恼。
　　“他的英语说得非常漂亮。但是在过马路的时候你最好拉住他的手，这里的校园电车和在代顿的一样横冲直撞。”
　　比恩的眼睛转了转，然后顺从地让凯罗特拉着他的手过马路。彼得显然地在试图激怒他，但是为什么呢？很明显他还没有浅薄到认为羞辱比恩能够给他带来某些利益。也许他乐于让其他人觉得自己渺小。
　　最后，即使他们都远离了校园，但是还是很转了几个弯来确信没有人跟着他们。
　　“这么说，你就是伟大的朱里安-戴尔菲科了，”彼得说。
　　“而你就是洛克。当萨卡卡时代结束后，他们会把你捧到霸主的地位。你只能是虚拟的人物简直太糟糕了。”
　　“我正想要很快公开身份，”彼得说。
　　“啊，那就是为什么你要做整容手术来让你这么漂亮了。”比恩说。
　　“这张老脸？”彼得说。“我只在不在乎我的相貌的时候才戴着它。”
　　“男孩，”凯罗特修女说。“你一定要看上去象黑猩猩的宝宝了吗？”
　　彼得很容易地就笑起来了。“来吧，嬷嬷，我们不过是在开玩笑。我们不能去看场电影吗？”
　　“不吃晚饭就上床，你们都是这样，”凯罗特修女说。
　　比恩已经很清楚了。“佩查在哪里？”他要求。
　　彼得看着他，好象他神经不正常。“我没有得到她。”
　　“你有信息源，”比恩说。“你知道的比告诉我们的更多。”
　　“你也比你告诉我的知道得更多，”彼得说。“我想我们的工作建立在互相信任上，然后我们才能打开智慧的大门。”
　　“她死了吗？”比恩说，不乐意转移话题。
　　彼得看着他的手表。“这个时候。我不知道。”
　　比恩停下了脚步。他厌烦地转向凯罗特。“我们浪费了一次旅行，”他说。“我们冒着生命危险可是什么也没有得到。”
　　“你确定吗？”凯罗特修女说。
　　比恩回头看看彼得，他看上去是真的很困惑。“他想要成为霸主，”比恩说，“但是他一钱不值。”比恩走开了。当然，他记得路径，知道无须凯罗特修女帮助该如何到汽车站。推算公交路线可以让他转移发现彼得是一个玩游戏的傻瓜而引起的失望。
　　没有人在他身后呼叫，他也没有回头。
　　比恩上车了，但是不是回旅馆的车，而是经过彼得和华伦蒂可能上的最近的学校的车。如果安德真的在这里长大，并在这个城镇上学而不是在大城市会怎么样呢？他的整个人生也许会大不相同。也许安德的第一次杀人根本就不会发生――也许根本就没有象史蒂生那样的欺凌弱小者，他带着一群人伏击安德，结果搭上了自己的性命。而且如果安德没有证明他在战斗中有残忍地能力，他毫不犹豫踌躇就决心争取胜利，他会被吸收到战斗学院的计划中吗？比恩目睹了安德第二次的杀戮，那次和头一次的情形完全相同。安德――一个人，被更多人围着――用自己的方式交谈而开始一对一战斗，然后把自己的敌人打败到根本无法战斗。那就是那些军事战略家教导我们的战争法则。但是安德本能地知道那一点，只有五岁。
　　比恩想，我在那个年纪知道很多东西，而且更小的时候也是。不是如何去杀戮――那对我太不可能了，我太小。而是如何去生存，那很艰难。
　　对我来说那很艰难，但是对安德不是。比恩走过拘谨的那些合适的老房子以及更多的合适的新房子――但是对他来说，那全都是奇迹。那不是因为他没有足够的机会在战争之后和他的父母在希腊生活，看看绝大多数的孩子是怎么长大的。一个孩子的性格有多少来自他成长时所处地方、人群、家庭、朋友呢？他有多少天赋呢？象鹿特丹那样的刺目的地方能够培养出一个具有军事天分的孩子吗？一个象格林斯博罗那样温和的地方能够隐藏孩子的天分吗？
　　和安德相比，我生来就有更高的战争天分。但是他仍然是比较好的指挥官。那是因为安德是在从不用烦恼去找寻下一餐，被人称赞并且保护的地方长大的缘故吗？我长大的地方，如果我找到一小片食物，我必须小心其他街道上的孩子会为了它杀掉我的地方。不就是那样才让我成为不顾一切去战斗的人，而安德成为比较抑制欲望的那个吗？
　　位置不是问题。两个处境相同的人不会做同样的选择的。安德就是安德，我就是我。他想的是要打败蚁族，我想的是要生存。
　　我现在想的是什么呢？我是一个没有军队的指挥官。有任务需要执行，但是我不知道该怎么去执行。佩查，如果她还活着，处在几乎绝望的危机中，她指望我去释放她。其他人都自由了。她独自被隐藏起来。阿契里斯对她做了什么呢？我不能让佩查和颇克落得同样下场。
　　那就是了，安德和比恩的区别。安德从他孩童时期不能被击败的最艰苦的战斗中出来，他则只是做需要做的事情。但是比恩甚至没有意识到他的朋友颇克处于危险中，直到事情已经太迟了。如果他及时注意到她的危险有多么迫切，他会去警告她、帮助她、拯救她。可是相反，她的尸身被扔到了莱茵河里，被人发现在波浪中和那些垃圾一样飘着。
　　而且那再次发生了。
　　比恩站在维京家门口。安德从没有见过这里，而且在审讯中也没有显示这里的照片。但是那完全是比恩预想的样子。在前庭有一棵树，用木条订在树干中，搭成一个通向树冠高处开叉地平台的梯子。一个整齐的，照管得很好的花园。一个和平的避难的地方。安德从没有过的东西。但是，彼得和华伦蒂住在这里。
　　佩查的花园在那里？就此而论，我的花园在哪里呢？
　　比恩知道他有点不切实际。如果安德回到地球上，他也会无疑地被隐藏起来――如果阿契里斯或者别的什么人没有直接杀掉他的话。即使是这样，比恩仍然不禁怀疑安德也许宁愿不和比恩出于同样的情况，住在地球上，东躲西藏的；而宁愿和现在一样，住在太空，移民到其他的星球，从他出生的世界永远地放逐。
　　一个女人从房子的前门出来，是维京太太吗？
　　“你是迷路了吗？”她问。
　　比恩注意到，在他的在失望中――不，是绝望中――他忘记了他的警惕心了。这栋房子也许被监视着。即使不是这样，维京太太本人也许会记得他，这个在上学时间出现在她房子跟前的小男孩。
　　“这里就是安德-维京的家人生活的地方吗？”
　　她的脸上划过了一片阴云，时间很短，但是比恩看到了在她能够重新微笑以前的悲伤表情。“是的，”她说。“但是他不是在这里长到的，而且我们不接受参观。”
　　由于某些比恩不了解的原因，他冲动的说，“我和他在一起，在最后的战役中，我在他的领导下战斗。”
　　她的微笑再次改变了，不再是只有疏远的礼貌和仁慈，而表现出一种包含着温馨和痛苦的表情。“啊，”她说。“一个退伍军人。”然后烦恼代替了温和的表情。“我知道在最后的战斗中安德所有同伴的面孔。你是那个死去的，朱里安-戴尔菲科。”
　　就是那样，他的掩护被揭开――而且他是自己做的，告诉她他是安德的心腹。他在想什么呢？他们一共才十一个人。“很明显，有人想要杀我，”他说。“如果你告诉任何人我来过这里，那都会对他的这个行动有帮助的。”
　　“我不会说的。但是你来这里实在是太不小心了。”
　　“我也看出来了，”比恩说，很怀疑那是不是一种真正的解释。
　　她没有怀疑。“那太荒谬了，”她说。“你不会毫无理由地冒上是生命的危险来这里的。”而且那很快也到了她的脑海里。
　　“彼得现在不在家。”
　　“我知道，”比恩说。“我刚才和他一起在大学。”然后他意识到――她没有理由认为他是来找彼得的，除非她多少知道彼得正在干什么。“你知道，”他说。
　　她闭上眼睛，意识到现在她所承认了的。“我们两个都是非常大的傻瓜，”她说，“或者我们一定是立刻就互相信任了，那么容易就放松了我们的警惕。”
　　“如果另一个人不能信任，我们就是唯一的傻瓜，”比恩说。
　　“我们会发现的，不是吗？”然后她笑了。“让你在门口的街上站着根本没有用处，人们会怀疑象你这个身形的孩子为什么不上学去的。”
　　他跟随她走过门前的小路。比恩正走向那扇安德一定渴望看到的大门。但是他永远不会回家。和波让一样，战斗中的另一个意外。波让，比杀死；安德，在行动中失去；现在，比恩步行到了安德的家。现在是完全不同的战争，但是那仍是战争，而且她另一个儿子在这些天有危险。
　　她没有被假设知道他在做什么。那不就是彼得通过伪装成一个学生来为他的活动做掩饰的要点之一吗？
　　她在他要求之前给他做了份三明治，好象她只是假设一个孩子是会饿的。那就是了，所有的，那种美国方式，白面包上的花生酱。她也曾经为安德做这样的三明治吗？
　　“我想他，”比恩说，因为他知道那会让她喜欢他。
　　“如果他在这里的话，”维京太太说，“他可能会被杀害的。当我读到……洛克……写的那个从鹿特丹来的孩子，我不能想象他会让安德活下去。你也知道他，不是吗？他的名字是什么呢？”
　　“阿契里斯，”比恩说。
　　“你在躲藏，”她说。“但是你看上去那么小。”
　　“我和一位叫凯罗特的修女一起旅行，”比恩说。“我们宣称我们是祖孙。”
　　“我很高兴你不是独自一人。”
　　“安德也不是。”
　　她的眼睛涌出了泪水。“我觉得他比我们更需要华伦蒂。”
　　由于冲动――又是冲动，冲动的行为代替了理智的决定――比恩伸出手，把他的手放到她的手上。她对他笑着。
　　过了一会。比恩再次意识到在这里是多么危险。如果这栋房子在监视下怎么办？I.F.知道彼得――如果他们在观察这里该怎么办？
　　“我该够了，”比恩说。
　　“我很高兴你来，”她说。“我一定是非常想和一个认识安德而不嫉妒他的人交谈。”
　　“我们全都很嫉妒他，”比恩说。“但是我们也知道他是我们中最好的。”
　　“如果不是认为他更好的话，别人会羡慕他吗？”
　　比恩笑了。“是啊，当你羡慕某人的时候，你会告诉自己他实际不是真的那么好。”
　　“那么……其他的孩子羡慕他的能力吗？”维京夫人问。“或者只承认赏识他？”
　　比恩不喜欢这个问题，但是随后想起是谁在提问。“我可以把问题回问给你的。彼得羡慕他的能力吗？或者只是赞赏？”
　　她楞在那里，考虑是不是应该回答。比恩知道对家庭的忠诚让她无法回答。“我不是随便问问，”比恩说。“我不知道你对彼得做的事情到底知道多少……”
　　“我们阅读了他发表的所有文章，”维京夫人说。“而且我们非常仔细地装做我们对世界正在怎样运转毫无线索。”
　　“我正在试图去决定是不是要让彼得来控制，”比恩说。“而且我也没有办法知道该了解他什么。我该信任他到什么程度。”
　　“我希望可以帮助你，”维京夫人说。“彼得用一种不同的节奏前进，我甚至不能捕捉他的旋律。”
　　“你不喜欢他吗？”比恩问，知道他太迟钝，但是也知道他不会有很多象这样的机会，和潜在盟友的母亲交谈的机会――或者是对手的。
　　“我爱他，”维京夫人说。“他不把自己展示我们很多。但是那很公平――我们也不把自己给我们的孩子展示很多。”
　　“为什么不呢？”比恩问。他想到他父母的公开，他们了解尼可拉的方法，还有尼可拉了解他们的。他们彼此间不设防的交谈几乎让他喘不过气来。很明显维京家没有那个习惯。
　　“那非常复杂，”维京夫人说。
　　“你的意思是那与我无关吧！”
　　“完全相反，我知道那与你关系很大。”她叹着气坐下。“来吧，让我们不要假装那只是入门的谈话了。你来是要了解彼得的。仅仅告诉你我什么都不知道太容易了。他从不告诉任何人他们想要知道的任何事，除非让他们知道对他有帮助。”
　　“但是难回答的是？”
　　“我们几乎从一开始就对我们的孩子隐瞒了什么，”维京夫人说。“他们从非常小的年纪就学会隐藏秘密这件事我们很难感到惊讶或者愤慨。”
　　“你们隐瞒了什么呢？”
　　“我们都不告诉我们的孩子，我会告诉你吗？”但是她立刻就回答了自己的问题。“如果华伦蒂和安德在的话，我想我会告诉他们的。我甚至试图在华伦蒂离开到太空中和安德回合之前对她解释一点。我做了一个非常困难的工作，因为我在以前从没有说过有关的一个字。让我就……让我从哪里开始呢？……即使I.F.不让，我们也无论如何要生第三个孩子。”
　　在比恩长大的地方人口限制法没有太大的意义――鹿特丹街上的流浪儿全都是额外人员，而且很明白根据法律他们中的任何一个都不会被出生，但是当你快饿死的时候，就很难去关心你是不是可以进入最好的学校了。而且，当那法令被废除的时候，他也阅读了而且了解他们决定要三个孩子的决定是多么事关重大。“你们为什么要这么做呢？”比恩问。“那会伤害你们所有的孩子，那会损害你们所有的事业。”
　　“我们非常小心不经营任何事业，”维京夫人说。“我们憎恨要放弃的不是事业。我们只有工作，你知道，我们都是教徒。”
　　“世界上有很多信宗教的人。”
　　“但是不是在美国，”维京夫人说。“不是那种狂热到做出那种生两个以上的孩子那样的自私和反社会的人，只是因为某些被误导的宗教想法。当彼得还是一个刚学走路的孩子，他的成绩那么高的时候，他们就开始很好地监听他，那对我们来说是场灾难。我们原本希望……不多嘴多舌。消失。你知道我们都很聪明。”
　　“我也在怀疑为什么如此有天分的父母没有建立属于自己的事业，”比恩说。“或者至少在某种知识集团中占有一席之地。”
　　“知识集团，”维京夫人蔑视地说。“美国的知识集团根本不聪明或者诚实。他们都是蠢货，碰巧这十来年跟着随便什么的知识潮流而已。要求所有人都要跟随他们的顽固的权威。每个人都必须虚心而且容忍他们相信的东西，但是上帝禁止他们去承认，即使只有一分钟，那些不同意他们的人实际上很少有人支持。”
　　她的腔调愤愤不平。
　　“我听上去愤愤不平，”她说。
　　“你有你的生活，”比恩说。“所以你认为你比别的聪明人更聪明。”
　　她有一点退后。“啊，那就是我们为什么从来不和任何人讨论我们的信仰的一种解释。”
　　“我不是想要攻击什么，”比恩说。“我认为我比我曾经见过的任何人聪明，因为我确实是。我必须比我不知道的时候很闭口不言。你真的信仰你的宗教，而且你们怨恨你们必须把那对其他人隐瞒的事实。那就是我想说的。”
　　“不是宗教，而是宗教（复数，指出两个人信仰的不同），”她说。“我丈夫和我之间甚至不分享相同的教义。我们唯一同意的事情就是我们有一大家服从上帝的人。而且即使那样，我们仍然为我们蔑视法律的决定做了精心的聪明的辩护。首先，我们根本不认为那样会伤害到我们的孩子。我们的意思要实际上把他们作为信徒教养长大。”
　　“那你们为什么不那么做？”
　　“因为我们毕竟是懦弱的，”维京夫人说。“有I.F.在观察，我们根本不能进行任何强烈的干涉。他们会进行干预来确保我们不会教导我们的孩子任何可能会在最后妨碍他们将要完成的任务，安德和你最后的任务。然后我们开始隐藏我们的信仰。不是真的对我们的孩子隐瞒，而且对那些战斗学院的人。在彼得的监视器被拿走的时候我们都那么放松。然后是华伦蒂的。我们以为我们要崩溃了。我们一定要搬到一个我们不会被那么严密监视的地方，生第三个孩子，还有第四个，在他们拘捕我们之前能生几个就生几个。但是他们来找我们，强制我们出生第三个孩子。因此我们不必去搬家了。你明白吗？我们都很懒而且容易受到惊吓。如果战斗学校给我们一个掩护而允许我们多生一个孩子，那为什么不呢？”
　　“但是随后他们带走了安德。”
　　“在他们带走他的时候，让彼得和华伦蒂在我们的信仰中成长已经太晚了。如果你没有从孩子很小的时候开始教导的话，那根本就不会真正地深植在他们心中。你必须希望他们会在晚一点的时候，靠自己来确立信仰。如果你没有从他们很小的时候开始的话，就不能从父母那里得到。”
　　“灌输给他们。”
　　“那是父母的概念，”维京夫人说。“灌输孩子你希望他们在生活中遵循的道德规范。有知识的人无疑会由于他们的愚蠢而用学校来教育他们孩子。”
　　“我不是要试图去激怒你，”比恩说。
　　“但是你还是使用一些有批判意味的字眼。”
　　“对不起，”比恩说。
　　“你还是一个孩子，”维京夫人说。“无论你有多聪明，你还是吸收了很多统治阶级的态度。我不喜欢那样，但是你确实是。当他们带走安德，而且我们终于可以不必在我们对孩子说出的每个字都被仔细审查的生活的时候，我们才意识到彼得已经完全地被灌输了那些学校的愚蠢知识。他甚至不能跟上我们的早期计划。他会去告发我们的。我们会失去他。你能够放弃你的头生孩子好去生下第四、五、六个孩子吗？彼得有时看上去根本没有道德心。如果有人需要去信仰上帝的话，那就是彼得，但是他不信。”
　　“他也许根本就不能得到，”比恩说。
　　“你不了解他，”维京夫人说。“他生活在骄傲中。如果我们能够让他为了成为一个秘密信徒而骄傲的话，他会勇敢地面对那个挑战。而不是他……不相信。”
　　“所以你们甚至没有尝试让他相信你们的信仰？”比恩问。
　　“哪个呢？”维京夫人问。“我们总是认为决定该教他们我们两人信仰的哪种宗教将会给我们的家庭带来重大的分歧。相反，我必须观察彼得以找到一种方法来帮助他寻找……庄重。不，有比那更重要的东西。正直和荣誉。我们用战斗学校检测他们三个的方法来检测他。那让我们在他强迫华伦蒂成为德摩斯蒂尼的时候花了很大力气不去插手。那与她的性格完全相反。但是我们很快发现那根本没有改变她――她的心地是高贵的，好象是有什么东西在强有力地抵抗彼得的控制。”
　　“你没有试图去阻止他在做的事情吗？”
　　她尖刻地笑了。“哦，现在，假设你是这里最聪明的一个。谁能够阻碍你呢？所以彼得无法进入战斗学校，因为他太野心勃勃、太有反叛，太靠不住以至于不能按照命令完成任务。我们该通过害怕他还是调遣他来影响他呢？”
　　“是的，我看出你们不行，”比恩说。“但是你们根本什么都不做吗？”
　　“我们尽可能教他，”维京夫人说。“例如在用餐的时候。我们可以看出他是如何把我们放到外面，如何轻视我们的意见的。我们那么努力去隐藏我们知道他用洛克写的所有的东西这件事情毫无用处；我们的交谈实在是非常……简单扼要。让人厌烦，我想。而且我们没有那些智力证明。他为什么要尊敬我们呢？但是他听到了我们的一些意见。关于什么是高贵、仁慈和荣誉的那些。而且不知道是他在某些方面相信了我们还是只是在自己身上找到了那些，我们看到他成长了。所以……你问我你是不是可以信赖他，我无法回答，因为……信赖他去做什么呢？做你想要他做的事情？那就不要。按照某种模式行动？我会发笑的。但是我们看到了某些荣誉的表现。我们看到他正在做艰难的事情，但是看上去不是仅仅为了表现，而是因为他确实相信他做的事情。当然，他也许只是做那些让洛克看上去品德高尚值得钦佩的事情。当我们不能问他的时候，我们怎么能知道呢？”
　　“所以你们不能告诉他你们在担心什么，因为你们知道他会轻视你们，而且他不能对你们说他在担心什么，因为你们从来没有表现出你们其实有那种了解能够抓住他的想法。”
　　泪光在她眼睛中闪耀。“有时我那么想念华伦蒂。她的诚实的美好让人屏息。”
　　“那么她告诉你她就是德摩斯蒂尼了吗？”
　　“没有，”维京夫人说。“她很聪明，知道如果她不维护彼得的秘密的话，会给家庭造成永远的裂痕。没有，她对我们隐瞒了那一点。但是她让我们清楚知道彼得是那种人。而且还有她生活中的其他事情，所有彼得替她决定的事情，她告诉我们，而且她也听我们说话，她在乎我们的想法。”
　　“所以你们告诉她你们的信仰了吗？”
　　“我们不告诉她我们的信仰，”维京夫人说。“但是我们教导她那些信仰的要义。我们尽力而为。”
　　“我相信你们做了，”比恩说。
　　“我并不愚蠢，”维京夫人说。“我知道你轻视我们，和我们知道彼得轻视我们一样。”
　　“我没有，”比恩说。
　　“我已经听过太多谎言了，在你做的时候，我足以分辨。”
　　“我不是轻视你，为了……我根本不轻视你，”比恩说。“但是你必须看到你们互相躲避的方式，彼得在一个没有人告诉别人任何重要的事情的地方长大――那让我对于真正能够信任他无法保持乐观状态。我正在把我的生命放到他手重。而且现在我发现了他的整个生活中从来没有和任何人建立诚实的关系。”
　　她的眼神那时变得冷酷和疏远。“我看出我已经给你提供了有用的信息了，也许你该走了。”
　　“我没有在判断你，”比恩说。
　　“不要太荒谬了，你当然在做，”维京夫人说。
　　“而且我没有在谴责你们。”
　　“不要让我发笑。你谴责我们，你知道什么呢？我同意，我也在谴责我们自己。我们管那叫做上帝的意志，而且我们最终撒谎能够还了我们在最后剩余的唯一的孩子。他正在严肃地决定要在世界上留下他的标记。但是那会是什么痕迹呢？”
　　“一个无法消除的痕迹，”比恩说。“如果阿契里斯没有先伤害他的话。”
　　“我们做对了一些事，”维京夫人说。“我们给他测试自己能力的自由。你知道我们原本可以组织他发表东西的。他认为他比我们聪明得多，但是那只是因为我们难以置信地在装聋做哑。有多少父母会让他们十几岁的儿子插手国际事物呢？当他写东西反对……反对让安德回家――你不知道对我来说不要去把他傲慢的小眼睛抓……有多困难……”
　　头一次，他看到了一些她肯定经受过的愤怒和挫折。他想：那就是彼得的母亲对他的想法。也许孤儿并不是那么不利的。
　　“但是我没有，不是吗？”维京夫人说。
　　“没有什么？”
　　“没有制止他。而且他转到了正确的方向。因为如果安德在这里，在地球上，他也会死亡的，或者他会成为被绑架的孩子之一，或者他会被迫和你一样东躲西藏。但是我还是……安德是他的弟弟，而且他把他从地球上永远地放逐了。而且不能帮忙只能记住当安德还只有一点点和我们住在一起的时候，他发出的可怕的威胁。他告诉安德和华伦蒂，有一天他会杀掉安德，而且装做那是个意外事件。”
　　“安德没有死。”
　　“我的丈夫和我有所怀疑，在黑夜，当我们试图去了解我们的家庭，我们的梦想发生了什么，我们怀疑彼得放逐安德是因为他爱他，而且知道如果他回到地球的时候将会面对的危险；或者放逐安德是因为他害怕如果安德回到家彼得会杀掉他，就和他威胁的一样――或者，放逐安德可以有几种可能，我不知道，一种初级的自我控制。还是，非常自私，但是还是表现出一种对于庄重的含糊的尊重。那也是一种进步。”
　　“或者上述无一正确。”
　　“也许在这些事情上我们全是被上帝引导着，而且上帝把你带到这里。”
　　“凯罗特修女也这么说。”
　　“她可能是正确的。”
　　“我不关心其中的任何一个，”比恩说。“如果上帝存在的话，我觉得他相当厌烦他的工作。”
　　“或者你不明白他的工作是什么。”
　　“相信我吧，凯罗特修女是基督教的女修道士。我们不要把交谈变成诡辩吧，我是被专家训练过，象你说的那样，你没有在训练中。”
　　“朱里安-戴尔菲科，”维京夫人说，“当我看到你在外面的人行道前的时候，我就知道，我不只能够，而且必须告诉你那些我除了丈夫没有告诉过别人的事情，而且我甚至告诉你一些我没有告诉他的东西。我告诉你那些彼得从没有想到我会知道或者想到或者看到或者感觉到的东西。如果你对我的母性评价很低的话，请留在心里，无论你知道什么，是因为我告诉你你才知道，是因为我想有一天彼得的未来要依靠你知道他会怎么做或者怎么帮助他，所以我才告诉你这些。也许彼得将来成为一个正派人可能依赖于他对你的帮助。所以，我把我的心给你看是因为彼得的缘故。我面对你的轻蔑，朱里安-戴尔菲科，一样是为了彼得的缘故。所以不要挑剔我对我儿子的爱。无论他是不是关心，他都是和爱他，为他做所能做的所有事情的父母一起长大的。包括对他隐瞒我们相信的，我们知道的东西，那样他就可以象亚历山大一样构造自己的世界，大胆地触摸世界的尽头，拥有太愚蠢以至于不能阻止的父母那里得到的完全自由。知道你拥有属于自己的孩子而且为孩子做出牺牲，把你的生命全部压到一个小号里面，进入为了他而形成的结，你不用不敢去判断我和我的所作所为。”
　　“我没有在判断你，”比恩说。“我确实没有。你说话的时候，我只是在尽力了解彼得。”
　　“那，你知道我是怎么想的吗？”维京夫人说。“我想你所有都是在问一个错误的问题。‘我能够信赖他吗？’”她模仿着他的轻蔑。“无论你是否信赖他，那都更取决于你是什么样的人而不是他是什么样的人。你原本应该问的真正的问题是，你是不是真的希望彼得维京统治世界？因为如果你帮助了他，而且他不知何故投身于此，那就是将被引领的方向。他不达成是不会停止的。而且如果不能帮助他达成那样的目标，他会认为你的未来和其他任何人一样毫无价值。所以，你该问你自己，如果彼得-维京成为霸主，世界是不是会变得更好呢？而不象那些那些现在掌权的无效的癞蛤蟆一样的典礼用雕像。我的意思是，彼得-维京会是一个把世界改造到无论他希望它变成什么样子的霸主。”
　　“但是你傲慢地以为我会关心世界是不是会变得更好，”比恩说。“如果我所关心的只是我自己的生存或者发展该怎么办呢？那么唯一相关的问题就是，我能不能利用彼得来促进我自己的计划呢？”
　　她笑着摇头。“你相信那与你有关吗？天，你不过是一个孩子。”
　　“请原谅，但是我曾经假装我是其他什么吗？”
　　“你装做，”维京夫人说，“一个拥有极大的价值的人，你能谈论与彼得-维京‘结盟’，就好象你随身携带一支军队。”
　　“我没有带着军队，”比恩说。“但是我给他能够给我的任何军队带来胜利。”
　　“如果安德回来了会不会和你一样呢？傲慢而且冷酷？”
　　“根本不会，”比恩说。“但是我从来没有杀过人。”
　　“除了虫族以外，”维京夫人说。
　　“为什么我们要彼此争斗呢？”比恩说。
　　“我告诉你有关我儿子，我的家庭的所有的事情，而你什么也没有告诉我。除了你的……冷笑。”
　　“我没有在嘲笑，”比恩说。“我喜欢你。”
　　“哦？非常感谢。”
　　“我看待你是安德-维京的母亲，”比恩说。“你用安德了解他的士兵的方式，安德了解他的敌人的方式来了解彼得。而且当机会自己发生的时候，你有足够的胆量立即行动。我出现在你的门口台阶上，而你给了我所有这些。不，夫人，我根本不轻视你。而且你知道我在想什么吗？我在想，也许你自己甚至都没有注意到，你完全信任彼得。你希望他胜利。你认为他可以统治世界。而且你不是因为我是一个那样可爱的一个小孩子才告诉我这些，而是因为你认为通过和我交谈，你可以帮助彼得更靠近最终的胜利。”
　　她摇头。“不是每个人都象士兵一样思考。”
　　“几乎没有人那么做，”比恩说。“就那件事而论。很少有士兵有那样珍贵的素质。”
　　“让我告诉你什么吧，朱里安-戴尔菲科。你没有父母，所以你需要人告诉你。你知道我最害怕什么吗？彼得会如此无情地追逐他的野心，以至于不会拥有生活。”
　　“征服世界不是生活吗？”比恩问。
　　“伟大的亚历山大，”维京夫人说。“他在我关于彼得的梦魇中反复出现。他所有的征服，他的胜利，他的伟大的成就――那些都是青春期男孩的行为。但是到了他该结婚，有孩子的时候，那就太晚了。他在那当中就已经死去了。而且他可能甚至其中的一个都没有做好。他已经拥有了太多权利了，以至于他甚至不会去试图寻找爱情。那就是我担心彼得的地方。”
　　“爱？那就是所有的吗？”
　　“不，不只是爱而已。我讨论的是生命的轮回。我说的是，找个外国人并且决定与她结婚并且永远和她在一起，你们是不是互相喜欢或者没有几年就分手那都没有关系。但是你为什么要这样做呢？为了你们可以一起生孩子，并且试图让他们活下来，教导他们他们需要知道的东西，然后有一天他们会有自己的孩子，也会持续完成这些事情。直到你有孙子之前你甚至没有时间自由呼吸，他们更少，因为你会知道你的血统不会灭绝，你的影响将会持续。自私，是不是？只有那不是自私，那就是生命的目的。对每个人而言那是唯一能够带来快乐的事情。所有其他的事情――胜利、成就、荣誉、理想――它们只能带来转瞬即逝的快乐。但是把你和另一个人结合到一起，一起拥有你们的孩子，那才是生活。而且如果你以你的野心为生活中心的话，你就不能做到那一点。你永远无法快乐。即使你统治了世界，你也永远无法满足。”
　　“你是在告诉我吗？还是要告诉彼得？”比恩问。
　　“我在告诉你我对彼得的实际的希望，”维京夫人说。“但是如果你有你自己认为的十分之一聪明的话，你就会为自己多想想。或者你从没有真正享受过生活。”
　　“如果我丢了什么，还请您多原谅，”比恩说，“但是我能够看出来的是，结婚生子只除了伤心什么都没有带给你，你失去了安德，你失去了华伦蒂，而且你的生活消耗在对彼得的愤懑和担忧中。”
　　“是的，”她说，“你正在理解了。”
　　“快乐在哪里？那是我所不能理解到的。”
　　“伤心便是欢喜，”维京夫人说。“我可以为别人悲伤，你有吗？”
　　他们的谈话如此激烈，以至于比恩没有余地来反驳她的话。那激起了他心底的东西。所有关于他爱的人的记忆――尽管实际上他拒绝去爱任何人。颇克、尼可拉、凯罗特修女、安德、他的父母――他最后还是见到他们了。“有也有人值得我去悲伤，”比恩说。
　　“你认为你有，”维京夫人说。“每个人都认为他们有，知道他们把孩子放到他们的心里。直到那个时候你才知道什么是爱的桎梏。把某个别人的生命看得重于你自己的。”
　　“也许我比你想的知道得更多，”比恩说。
　　“也许你根本什么都不知道，”维京夫人说。
　　他们隔着桌子面面相觑，两人间是持久的沉默。比恩甚至不能确信他们曾经吵架。尽管他们交换了怒气，他还是不得不感到他已经感受到她和她的丈夫互相分享的信仰的强烈程度。
　　或者那真的是客观的事实，而且因为他没有结婚所以他不能真正明白那一点。
　　而且永远不会。如果有人的生活可以从事实上保证是一个可怕的父亲的话，那就是比恩。甚至不需要完整大声地说出来，他一直知道他不会结婚也不可能有孩子。
　　但是她的话起到了这样的效果：他生命中头一次，发现自己几乎在希望不要那样。
　　在沉默中，比恩听到前门开了，还有彼得和凯罗特修女的声音。比恩和维京夫人立刻站起来，感觉而且看上去好象有罪，好象他们在秘密接头的时候被人抓住了。而且，在方面，确实如此。
　　“妈妈，我遇到一个旅行者，”彼得进入房间的时候说。
　　比恩听到彼得谎言的开头，好象是在抽打比恩，比恩知道那个彼得对他说谎的人知道他的故事是错误的，而且要以假装相信的谎言来应对。
　　这次，虽然谎话可以从开头就被打消。
　　“凯罗特修女，”维京夫人说。“我从年轻的朱里安那里听说过你那么多事情。他说你是世界上唯一的基督教的修女了。”
　　彼得和凯罗特修女失败地看着比恩。他在这里干什么呢？他看到他们的惊愕几乎都快要大笑出来了，还有部分原因是他自己也几乎不能回答出那个问题。
　　“他象个朝拜圣地的人那样来到这里，”维京夫人说。“而且他很勇敢地告诉我他到底是谁。彼得，你必须仔细小心不要告诉任何人这是安德一个朋友。朱里安-戴尔菲科。无论如何，他没有在那次爆炸中被杀死。那不是非常令人惊讶吗？由于安德的缘故，我们不许在这里欢迎他，但是他还处于危险中，所以他到底是谁必须是我们的秘密。”
　　“当然，母亲，”彼得说。他看着比恩，但是他的眼睛根本没有泄露出他的感觉。无法看懂，就和犀牛的眼神一样冷酷，它们的后面仍然有着巨大的危险。
　　凯罗特修女，虽然明显被惊吓住了。“无论如何，我们都要进行安全防备，”她说，“而你就那么脱口而出了？而这栋房子是被人监视的。”
　　“我们谈得很愉快，”比恩说。“那不可能在谎言中进行的。”
　　“你知道，你这么干我也在冒生命危险，”凯罗特说。
　　维京夫人碰了碰她的胳膊。“留下和我们一起吧，好吗？我们家有客房的。”
　　“我们不行，”比恩说。“她说得对。来这里完全是我们互相妥协的结果。很可能我们早上头一件事情就是飞离格林斯博罗的。”
　　他注视着凯罗特修女，知道她会明白他实际的是说他们可以那天晚上坐火车离开。或者后天做汽车离开。或者用假名租一栋公寓在这里住一个星期。为了安全的缘故，这个谎话再次开始了。
　　“至少要留下吃晚餐好吗？”维京夫人问。“见见我的丈夫如何？我想他会和我一样有兴趣与一个如此出名的死去的男孩会面的。”
　　比恩看到彼得的眼里闪过的光芒。他明白是为了什么――对彼得来说，与父母一同进餐会是一次极其痛苦的社交练习，整个过程中根本不能谈任何重要的东西。你们就不能过得简单一点吗？只要告诉彼此事实就可以。但是维京夫人已经说过，彼得需要感觉到他是在独立完成。如果他知道他的父母知道他的秘密活动，那可能会先让地让他觉得被当作小孩子。虽然如果他真的是那种能够统治世界的人，他当然知道该如何处理他的父母知道他的秘密这样的事情的。
　　那不是我的决定。我说了该说的。
　　“我们会感到非常高兴的，”比恩说。“虽然因为我们在这里，会给你们的房屋增加被轰炸的危险。”
　　“那我们就出去吃饭，”维京夫人说。“看看，事情有多简单？如果有人打算轰炸，就让他轰炸餐馆吧。他们为这种事情上了保险了。”
　　比恩笑了，但是彼得没有。比恩意识到，那是因为比恩不知道她到底知道多少，而且他认为她的话是白痴而不是出于讽刺。
　　“不是意大利饭吧！”凯罗特修女说。
　　“我，当然不是，”维京夫人说。“在格林斯博罗根本没有一家象样的意大利餐厅。”
　　然后，谈话转向了安全和无意义的话题。比恩从彼得带那种聊天的方式得出了他认为那完全是在浪费时间的结论。我比你知道你母亲的事情更多，比恩象。我对他给予了更多的尊敬。
　　但是你是她爱的人。
　　比恩懊恼地注意到他的心里是在羡慕。他知道，没有人能够对那些不重要的人类情感完全免疫。但是不知道为什么他必须学习该如何区分真正的观察和他的羡慕的结果。彼得也必须同样学习。比恩如此容易就给了维京夫人的信赖会一步步拉进他和彼得的距离。为什么呢？
　　因为他和彼得如此相似。因为他和彼得是天生的对手。因为他和彼得很容易成为死敌。
　　如果我在他的眼里是第二个安德的话，他在我的眼里是第二个阿契里斯吗？如果世界上没有阿契里斯的话，那我会认为彼得是我必须去对抗的邪恶吗？
　　如果我们一同击败阿契里斯，我们会必须转而互相为敌，毁坏我们所有的成功，破坏我们所有建设的所有的事情吗？

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十章 兄弟携手

　　寄给：RusFriend%BabaYaga@MosPub.net（俄罗斯朋友）
　　来自：VladDragon%@slavnet.com（飞龙战队弗拉德）
　　主题：忠诚
　　让我们明确一件事情。我从没有加入阿契里斯。我们能够看到的是，阿契里斯正在为俄罗斯母亲说话。我同意去服务的也只是俄罗斯祖国，而且那个决定我过去和现在都不感到遗憾。我相信人为地把伟大的素乱分割开只能阻碍我们完成对世界的行动的潜力。在揭露了阿契里斯的实际本性的混乱情况中，我愿意得到任何服务的机会。我在战斗学院中学习的知识可以更好地改变我们民族的未来。如果我与阿契里斯的联合是我不可能提供任何帮助，那就那样吧。但是如果我们都在那个对付精神病患者的最后的妨碍行为中受到伤害，那才值得羞愧。那正是我现在最需要的。俄罗斯母亲不会找到比这个更忠诚的儿子了。

　　对彼得来说，和父母，比恩还有凯罗特在勒布恩进行的晚餐构成了一个长时间，痛苦的、厌倦的过程，甚至没有理由有个小小的中断。所有人说的东西都没有一点点意义。因为比恩把自己当作是一个来参观安德的圣地的小旅行者，所有人要谈论的都是安德安德安德。但是谈话不可能转移到更敏感的主题上，那可能泄露出彼得实际在做什么，同时结束比恩在扮演的角色。
　　最糟糕的是，当凯罗特修女――她也许是一个修女也许不是，显然她知道在她想要的时候如何成为一个恶毒的婊子――当她开始谈论彼得有关UNCG的研究的时候，她甚至完全知道他的学校作业不过是对于更重要的事情的掩护。“我只是很惊讶，我是说，你显然可以把能力花在更重要的地方，而你只是把时间花费在一般的学习研究上。”她说。
　　“我和其他人一样需要学位，”彼得说，心里在翻腾。
　　“但是为什么不学习那些你会帮助你在世界事务中担任的主要角色的相关东西呢？”
　　太讽刺了，是比恩援助了他。“来吧，奶奶，”他说。“有彼得-维京这样的能力的人会在他希望的时候，准备好做任何他想做的事情的。一般的学习对他不过是一个作业而已。他那样做不过是为了证明给别人看，他需要的时候是可以在规则下生活的。不是吗？彼得！”
　　“差不多吧，”彼得说。“我甚至比你们大家都更少关注我的学业，你们也不应该对那提起任何兴趣。”
　　“那么，既然你那么憎恨她，那我们为什么要为讲课付款呢？”父亲问。
　　“我们没有，”母亲提醒他。“彼得有全额奖学金，是那为他支付了听课的费用。”
　　“但是还是没有得到它们作为金钱的价值，不是吗？”父亲说。“他们得到了他们想要的，”比恩说。“在他余下的生活中，无论彼得完成了什么，他们会提到彼得在这里学习了UNCG，他会是他们的活广告的。我们管那叫很好的投资收益，不是吗？”
　　这个孩子已经掌握了他父亲明白的那种语言方式，在知道他说话时知道对象是谁的情况下，彼得必须信任比恩。而且比恩能够如此容易地推测到他的父母是哪种类型的白痴，而且知道他们能够多么容易被买通，那让彼得感到苦恼。那就好象通过把彼得从谈话的火焰中拉出来，比恩已经认定彼得还是一个住在家里的孩子，而比恩已经出去正直接地进行生活了。那更加让彼得恼火。
　　直到晚餐结束，当他们离开巴西餐馆准备踏上前往市场/控制站的时候，比恩投下了他的爆炸性消息。“你们知道，既然我们是因为互相妥协才来到这里，我们必须立刻重新藏起来。”彼得的父母发出了低声的同情，然后比恩说，“我唯一奇怪的是，为什么彼得不和我们一起走呢？离开格林斯博罗一阵子？你愿意吗？彼得。你有护照吗？”
　　“不，他没有，”母亲说，就是同时彼得说，“我当然有。”
　　“你有？”母亲问。
　　“不过是以防万一。”彼得说。他没有加上：我有四个国家签发的六本护照，实际上还有十个不同的银行帐户储存我零星的写作稿酬的基金。
　　“但是你还在进行学业，”父亲说。
　　“无论什么时候，只要我需要就可以休假，”彼得说。“听上去很有意思。你们要去哪里？”
　　“我们不知道，”比恩说。“我们直到最后一刻才能够决定。但是我们可以发邮件给你，告诉你我们在哪里。”
　　“校园的邮件地址不够安全可靠。”父亲帮忙说。
　　“没有真正可靠的电子邮件，不是吗？”母亲问。
　　“那当然是加密信息，”比恩说。
　　“那对我来说听上去不是非常明智，”父亲说。“彼得也许认为他的学习不过是作业而已，但是实际上你必须取得学位才可以开始你的人生。你需要坚持一段长时间来完成它，彼得。如果你的教育中有中断和开始，那对最好的公司来说看上去并不好。”
　　“你认为我要去追求什么事业呢？”彼得苦恼地问道。“一些头脑迟钝的公司？”
　　“当你使用那些人工的战斗学院俚语的时候，我真的很恨它们，”父亲说。“你不能去那里，那让你听上去象某些十来岁搞偶像崇拜的人。”
　　“我倒是没有那种感觉，”比恩在彼得发火之前说。“我就在那里，我认为那些东西不过是语言的一部分。我的意思是，‘崇拜’这个字眼曾经是俚语，不是吗？那是通过使用它的人而形成正式语言的。”
　　“那让他听上去象一个孩子，”父亲说，但是那只是告别的话了，父亲的悲哀让他需要用自己的话来结束交谈。
　　彼得什么也没有说，但是他对于比恩站在他这边一点也不感到感激。正好相反，那孩子正在激怒他。好象比恩认为他能够进入彼得的生活，象救世主一样调解他和他父母的关系。那让彼得在自己的眼中被贬低了。那些写信给他，或者阅读过他作为洛克或者德摩斯蒂尼的作品的人甚至对他表示谦逊，那是因为他们不知道他是个孩子。但是比恩表示的方式是在警告将要到来的情况。如果彼得使用他真正的名字，他会立刻必须开始保持谦虚。人们有的时候战栗于德摩斯蒂尼的仔细讨论后的主意，有时人们热心地征求洛克的许可，现在彼得所写的，所说的任何流行的东西，‘当然’孩子是不可能那样思考的，或者更可能的是更和蔼但是讥讽也不会有任何减少，‘当’他更有经验，他会看到那些……‘成人’总是那样看事情的。好象经验实际上和智慧的增加有相互关系；好象世界中绝大多数的愚蠢的东西都不是成人提出的。
　　另外，彼得不禁感觉到比恩正在享受这些，他喜欢他知道有这些缺点的彼得。为什么这只小鼬鼠跑他家去呢？哦，对不起，自然是到安德家去。但是他知道那是彼得的家，而且回家发现比恩坐在那里和他妈妈谈话，好象在其中捉到一个窃贼。他从开始就不喜欢比恩――特别是在他就因为彼得没有立刻回答他的问题就暴躁地离开的时候。众所周知的，彼得是有一点欺负他，而且实际上在告诉这个小孩子他想要知道的事情前，他有条件和这个小孩子开一个谦虚的小玩笑。但是比恩的报复是用的其他的方法，特别是这次悲哀的晚餐。
　　而且……
　　比恩就是真正的，战斗学院生产出来的最好的东西。彼得可以使用他，彼得也许甚至是真的需要他，正因为他没有和自己一样建立实际的舆论。比恩拥有超越年龄和体型的可信度，因为他曾经打过那场仗。他实际上可以直接做而不需要在幕后操作或者试图通过影响公众舆论来操纵政府决定。如果彼得能够放心地和他缔结某种工作同盟，那可能需要他用很长时间来扭转自己的不利局面，如果比恩只是不那么让人难以忍受地自鸣得意的话。
　　不能让我的个人情感干扰手边的工作。
　　“告诉你们吧，”彼得说，“妈妈，爸爸，你们明天还有事情要做，但是我头一节课在午后。我为什么不和这两位一起到他们度过今晚的地方，然后讨论一下和他们一起进行考察旅行可能的花费呢？”
　　“我就是不想你出发，留下你妈妈担心你会发生什么事情，”父亲说。“我认为那对我们所有人都很清楚，年轻的戴尔菲科先生是吸引麻烦的磁石，而且我认为你的母亲已经失去太多的孩子，她甚至不必担心他们会发生比发生在你身上更糟糕的事情。”
　　父亲总是用那种让彼得畏缩的方式讲话，好象只有妈妈会担心，只有妈妈担心他发生什么事情。而且如果那是真的――会和谁说呢，和父亲？那甚至更早。父亲也根本不在意彼得发生了什么，或者他确实关心，但这个饭桶甚至不会承认。
　　“在妈咪检查之前我甚至不会离开城镇，”彼得说。
　　“你不需要讽刺，”父亲说。
　　“亲爱的，”母亲说，“彼得不是五岁的时候了，不能在大家面前被斥责了。”当然，那让他看上去也许只有六岁大。非常感谢你的帮助，妈妈。
　　“家庭不是复杂的吗？”凯罗特修女说。
　　哦，谢谢，你这个圣洁的婊子，彼得默默地说。你和比恩就是把情况搞复杂的人，而且现在你们在正在为不和你们这样的人有联系更好做出一些自鸣得意的小注解。好吧，父母是我的掩护。我不会摘开他们，但是我必须利用他们。而且，对你们来说。嘲笑我的情况只能表现出你的无知。也许，你也在羡慕，知道你不会拥有一个孩子，或者不会出现在你的整个生命中，耶稣夫人。
　　“可怜的彼得在两个世界都是最糟糕的，”母亲说。“他是最年长的，所以他总要保持比较高的标准，而他仍然是我们孩子中最后离开家的，那意味着他被当作孩子，那超过他的忍受能力。那太可怕了，实际上父母只是普通人，而且不停犯错误。我想有时彼得希望他变成机器人。”
　　究竟是什么让彼得想要滑到人行道上，余生都被淹没在水泥中呢。我和间谍、军官、政治领袖、权利掮客交谈――而我的母亲还是有随意让我丢脸的能力。
　　“做你想做的，”父亲说。“那不象你还没有成年以前了。我们不能阻止你的。”
　　“即使他是未成年人，我们也根本不能阻止他做他想要做的事情，”母亲说。
　　有点对，彼得想。
　　“那就是有比你聪明的孩子的痛苦，”父亲说。“他们认为他们有更多的理性手段，足以补偿他们缺乏的经验。”
　　如果我是象比恩一样的小不点，那个意见就会是最后的稻草。我甚至可以走开一个星期不回家。但是我不是孩子了，而且我能够控制我的个人的怨恨去做有利的事情。我不会由于怨恨而放弃我的伪装的。
　　同时我不能被人挑出缺点，不是吗？我奇怪我的父亲有没有被打击而失声的可能。
　　他们都在车站。互相道别，父亲和母亲搭上了北去回家的汽车，彼得和比恩和凯罗特搭乘了往东的汽车。
　　而且，和彼得预想的一样，他们在头一站下车，穿过马路搭上了西向的公共汽车。他们真的是偏执狂的基督徒。
　　即使当他们回到机场旅馆以后，他们也没有进入那栋建筑。相反，他们徒步穿过大型购物中心那里曾经是人们开车到飞机场时的大型车库。“即使他们窃听商场，”比恩说，“我也很怀疑他们能够负担窃听每个人说话的人力。”
　　“如果他们正在窃听你的房间，”彼得说，“那意味着他们已经注意到你了。”
　　“旅馆通常都窃听内部房间，”比恩说。“好从中捕捉破坏者和罪犯。那是一个计算机扫描，但是根本不能阻止职员去听。”
　　“这里是美国，”彼得说。
　　“你花了太多时间思考全球事务了，”比恩说。“如果你曾经不得不潜入地下，你甚至连生存的线索都没有。”
　　“是你邀请我参加你的躲藏行动的，”彼得说。“那费这些话是为什么呢？我不能到任何地方。我还有太多工作要做。”
　　“啊，是啊，”比恩说。“在幕后拉动世界的连线。麻烦的是，世界将要从政治转移到战争了，而你的连线正要被剪断。”
　　“那还是政治。”
　　“但是决定是在战场做出而不在会议室。”
　　“我知道，”彼得说。“那就是我们为什么该一起工作。”
　　“我不能想到原因，”比恩说。“一件事情，我向你询问佩查在哪里的信息――你试图去把消息卖给我而不是给予我。不要说什么你需要一个盟友。听上去你好象需要一个客户。”
　　“孩子，”凯罗特修女说。“斗嘴不是工作方式。”
　　“如果那有用处的话，”彼得说，“那无论比恩和我怎么让它动，都会发生作用。在我们之间。”
　　凯罗特修女冷酷地停下来，抓住彼得的肩膀，把他拉近。“现在，好好听着，你这个傲慢的家伙。你不是世界上唯一的聪明人，而且你也远远不是那个认为自己抓住了所有线索的人。直到你有勇气从这些假身份构成的面纱后出来，你根本没有很多东西可以提供给我们这些在真实的世界工作的人。”
　　“不要再这样动我，”彼得说。
　　“哦，这个名流神圣不可侵犯吗？”凯罗特修女说。“你是真正生活在叫彼得的行星上，是吗？”
　　在彼得回答那个婊子之前，比恩打断了她。“看看，我们给予你在安德的心腹中了解的所有的东西，没有附加任何条件。”
　　“而且我使用了。我让他们中大部分出来了，而且也相当快速。”
　　“但是没有那个发送信息的人，”比恩说。“我要的是佩查。”
　　“我要世界和平，”彼得说。“你的想法太小了。”
　　“对你来说，我想得也许太小了，”比恩说，“但是对我来说，你想得太小了。继续玩你的小小的电脑游戏去吧，来回编你的游戏故事――很好，我的朋友信任我，并且向我请求帮助。她被一个精神病的杀人犯绑架，除了我没有别人会花一点精力关心她发生了什么。”
　　“她也有舰艇，”凯罗特修女小声说。彼得很高兴看到她也在纠正比恩。一个万用的婊子。
　　“你想要拯救世界，但是你同时必须打一场战争，一次一个国家。而且你需要象我这样的人，把我们的双手弄脏，”比恩说。
　　“哦，把你的迷惑和我分享吧，”彼得说。“你是一个藏起来的小男孩。”
　　“在军队中我就是将军，”比恩说。“如果我不是的话，你就不会和我交谈。”
　　“你希望得到一支军队去救援佩查，”彼得说。
　　“这么说，她还活着？”
　　“我怎么知道？”
　　“我不知道你该怎么知道。但是你知道的比说出来的多，如果你不立刻告诉我你知道的，你这个傲慢的混蛋，我受够你了，我就把你留下去玩你的小网络游戏，去找某个不害怕走出妈妈的房子冒上风险的人。”
　　彼得有一会几乎被愤怒蒙蔽了。
　　然后他让自己平静下来，强迫自己站到以外的立场。比恩展示给他的是什么？他对个人忠贞比对长期战略更加关心。那很危险，但是并不指明。而且那给予彼得一个杠杆，知道比恩比个人的发展更关心的东西。
　　“我知道的有关佩查的消息是，”彼得说，“当阿契里斯失踪的时候，她也失踪了。我的在俄罗斯的线索告诉我只有营救她的救援队本人干涉。司机、保镖和领队都被射杀。没有迹象表明佩查受伤了，虽然他们知道当其中一个人被射杀的时候她就在现场。”
　　“他们怎么知道的？”比恩问。
　　“从头部被射穿造成的喷溅物在封闭货车的内壁上造成了一个大约她身型大小的半身侧影。她身上布满那个男人的血液。但是没有从她身上流出的血。”
　　“他们知道的比那还要多。”
　　“一架小型私人喷气机，本来属于黑社会老大，后来被没收由智力服务机构使用，然后被提供给阿契里斯，在印度附近的机场降落加油然后起飞。机场的维护者说那看上去象是一次蜜月旅行。只有飞行员和一对年轻人。但是没有行李。”
　　“因此他是随身带着她，”比恩说。
　　“在印度，”凯罗特修女说。
　　“而且我的在印度的线人什么都没有说，”彼得说。
　　“死了？”比恩问。
　　“没有，只是很小心，”彼得说。“地球上人口最多的国家。长久的敌意。一个民族至上的国家，被所有人看待为一个第二世界国家。”
　　“首席官员是一个印度人，”比恩说。
　　“而且有理由相信他通过I.F.的数据和印度军方有联系，”彼得说。“什么证明也没有，但是查姆瑞加不象他装出来那样无私。”
　　“所以你认为阿契里斯也许就是印度发送战争所需要的人。”
　　“不，”彼得说。“我认为印度也许就是阿契里斯想要的，帮助他建立帝国的地方。佩查是他们想要的，帮助他们发动战争的人。”
　　“所以佩查是阿契里斯用来进入印度权利机构的通行证。”
　　“我猜是那样，”彼得说。“那就是我知道和猜测的所有的东西了。但是我也可以告诉你，进入并且援救她的机会为零。”
　　“请原谅，”比恩说，“但是你不知道我究竟能够做什么。”
　　“当开始收集情报的时候，”彼得说，“印度人不象俄罗斯人一样是一个联盟。我不认为你需要固执下去。阿契里斯现在不在任何能够对你做出什么的地位上。”
　　“只是因为阿契里斯在印度，”比恩说，“那不意味着他被限制只能知道印度的智力机构能够提供给他的信息。”
　　“在俄罗斯帮助过他的人正在被接管而且也许会被关起来，”彼得说。
　　“我了解阿契里斯，”比恩说，“而且我可以告诉你――如果他真的在印度，和他们一起工作，那么完全可以确定他已经出卖了他们，而且有联系和至少其他的三个备用的地点。而且至少他们中的一个人有一个具有完美地可以联系到整个世界的智力服务机构。如果你错误地认为阿契里斯被限制在边缘和忠诚度上，他会干掉你的。”
　　彼得低头看着比恩。他想说，我已经全知道了。但是无论他说什么，那都是谎话。他不知道阿契里斯，除了他从不低估对手造成的抽象的概念。比恩对阿契里斯的了解远胜于他。“谢谢你，”彼得说。“我没有考虑到那一点。”
　　“我知道，”比恩毫无教养地说。“那就是我认为你会走向失败的理由之一。你认为你知道的比你实际知道的还多。”
　　“但是我会听，”彼得说。“我会学，你呢？”
　　凯罗特修女笑了。“我确实相信世界上最傲慢的两个孩子最后碰头了，而且他们都不是很喜欢他们看到的事情。”
　　彼得甚至没有看她，比恩也一样。“实际上，”彼得说，“我喜欢我看到的事情。”
　　“我希望我也可以这样说，”比恩说。
　　“让我们继续走吧，”彼得说。“我们在一个地方呆了太久了。”
　　“至少他拣到了我们的偏执了，”凯罗特修女说。
　　“印度会采取什么行动呢？”彼得问。“明显是和巴基斯坦的战争。”
　　“再一次？”比恩说，“巴基斯坦是难以消化的肿块。仅仅试图控制穆斯林就会阻碍印度的进一步扩充。恐怖战争会让那些老而保守的锡林教徒看上去象在小孩子的生日会一样混乱。”
　　“但是他们不能在巴基斯坦在背后虎视耽耽的情况下发动对彼得地方的行动的。”彼得说。
　　比恩咧嘴笑了。“缅甸呢？那不是很值得夺取吗？”
　　“那确实有更多值得重视的价值，如果中国不反对的话，”彼得说。“但是你只是忽略了巴基斯坦问题。”
　　“莫洛托夫和圣彼得堡，”比恩说。
　　十九世纪三十年代，俄罗斯和德国之间签定了互不侵犯条约，那把波兰分隔在两者之间，而且给了德国发动第二次世界大战的自由。“我认为那会比那更深刻的，”彼得说。“我想，在某种程度上，建立一个同盟。”
　　“如果印度提供巴基斯坦插手伊朗的自由怎么办？那会是为了石油。印度就可以放心对付东方了。可以把长久被其文化影响的国家连根拔起。缅甸、泰国、不是穆斯林国家，所以巴基斯坦的良心不会被玷污。”
　　“中国会袖手旁观吗？”彼得问。
　　“如果印度插手他们的越南的话，”比恩说。“世界已经被重要的权利分割，而且已经很成熟了。印度也想成为一种的一个。有阿契里斯知道他们的战略，有查姆瑞加提供他们信息，有佩查指挥他们的军队，他们能够在大舞台上表演。然后，当巴基斯坦在与伊朗的战争中消耗光了自己的资源以后……”
　　必然会背叛。如果巴基斯坦不首先攻击的话。“那离现在所能预知的太远了，”彼得说。
　　“但是那是阿契里斯的思考方式，”比恩说。“前面已经有两次背叛了。他正在利用俄罗斯，但是也许他已经同时和印度达成了某种交易。为什么不呢？最后，整个世界就是狗尾巴，而印度就是狗。”
　　比比恩的精确结论更重要的是，事实上，比恩有一双很好的眼睛。他缺乏专门的智慧，当然，他怎么能够有呢？――但是他看到了更广阔的途径。他是用全球战略家必须用的方式来思考。
　　他是值得与之交谈的。
　　“那么，比恩，”彼得说，“我现在的问题是。我想我能够让你到有助于去阻碍阿契里斯的地位上。但是我不能信任你不会做愚蠢的事情。”
　　“除非我知道会成功，我不会发动对佩查的救援的。”
　　“那是说的一件愚蠢的事。你从不知道军事行动会不会成功。而那并不让我担忧。我确信如果你发起救援的话，那一定是被完美地计划，而且会完美地执行。”
　　“那么你担心我什么？”比恩问。
　　“你正在假设佩查希望被救援。”
　　“她确实，”比恩说。
　　“阿契里斯会怂恿别人，”彼得说。“我读了他的文件，他的历史。显然这个孩子有黄金般的声音。他让别人信任他――即使那些知道他是条蛇的人也一样。他们认为他不会出卖我，因为我甚至有这种特殊的亲近。”
　　“然后他杀死他们，我知道。”比恩说。
　　“但是佩查是吗？她没有读过他的文件。她不知道他曾经在鹿特丹的大街。她甚至没有在他在战斗学校的短时间内见过他。”
　　“她现在了解他，”比恩说。
　　“你确定吗？”彼得问。
　　“但是我向你保证――在我与她交流过之前，我是不会试图去拯救她的。”
　　彼得思考了好一会儿。“她也许会出卖你的。”
　　“不，”比恩说活。
　　“信任别人会让你被杀的，”彼得说。“我不想让你连累。”
　　“你得到的信息正好相反，”比恩说。“我并不信任任何人，除了做他们认为必须的时候。他们想的都是他们必须做的事情。但是我了解佩查，我知道她认为她必须做的事情。那就是我信赖的，是我而不是她。”
　　“而且那不会让你更糟糕，”凯罗特修女说，“因为你没有在上面。”
　　彼得看着她，尽力隐藏他的轻蔑。“我就在我在的地方，”他说。“而且不是地下。”
　　“洛克在洛克在的地方，”凯罗特说。“而且德摩斯蒂尼也一样。但是彼得一无是处。彼得-维京什么都不是。”
　　“你的问题是什么？”彼得要求着。“你的小傀儡也许实际上正在切断你手里的连线，是这个困扰你吗？”
　　“没有连线，”凯罗特说。“而且你显然太愚蠢了，你该认识到，我是那个相信你正在做的事情的人，而不是比恩。他不必去关心谁控制世界。但是我关心。虽然你是那么傲慢和谦逊，我也下了决心，那个要去制止阿契里斯的人，是你。但是你害怕被暴露和恐吓的事实让你变得致命地虚弱。查姆瑞加知道你是谁。他靠印度提供信息。你真的认为阿契里斯不会立刻找出来吗？――而且那很快，如果他现在还不知道到底是谁在洛克的背后的话。那个把他从俄罗斯踢出来的洛克？你真的认为他没有准备做出杀害你的计划吗？”
　　彼得羞愧的满脸通红。让这个修女告诉他他本来该自己注意到的事情，那实在是太丢脸了。但是她是对的，对于想到实际的危险方面，他是没有用的。
　　“那就是为什么我们希望你和我们一起走的原因了，”比恩说。
　　“你的掩护已经被剥离了，”凯罗特修女说。
　　“现在我会作为一个孩子出现在公众面前，”彼得-维京说，“我绝大多数的信息源会枯竭的。”
　　“不会，”凯罗特修女说。“那全与你如何出现有关。”
　　“你认为我没有想过几千次了吗？”彼得说。“知道我年纪足够大……”
　　“不用，”凯罗特修女说。“花一分钟思考，彼得。国家政府刚刚进行过一次小的混乱来让一群十岁以上的孩子来指挥他们的军队。你是他们中最伟大者的哥哥。你的年轻就是资本。如果你控制了信息发出的方式，而不是让别人把你暴露出来的话……”
　　“那会是一个瞬间的丑文，”彼得说。“无论我的身份如何被揭示，都会产生一阵慌张的讨论，然后我就会是老新闻――我将会被我决大多数的写作专栏赶出来。人们不会再回答我的电话或者回复我的邮件。我然后就是一个真正的学生了。”
　　“听上去好象你几年前就决定了，”凯罗特修女说，“而且从那以后还没有用新的眼光看过。”
　　“既然那看上去好象在告诉彼得他那时是愚蠢的，让我们听听你的计划吧。”
　　凯罗特修女对比恩咧嘴笑了。“好的，我错了。他真的可以听别人的意见。”
　　“我告诉过你，”比恩说。
　　彼得猜测那个小对话只是设计来让他认为比恩和他是一边的。“就告诉我你的计划，而跳过卖关子的阶段。”
　　“当前的霸主政府将要在八个月内结束，”凯罗特修女说。“让我们争取一些有影响力的人去提名洛克为替补者。”
　　“那就是你的计划？霸权政府毫无价值。”
　　“错，”凯罗特修女说，“而且错得离谱。政府不是毫无价值――最后你将必须拥有它，以让你合法地领导世界去抵御阿契里斯形成的威胁。但是那就晚了。现在我们宣布出洛克的名字，不是让你去掌握政府，而是那样你有一个象公众宣布的借口，作为洛克，因为你不能被你毕竟还只有十来岁，所以你不可能被那样的政府考虑的。你告诉人们你是安德-维京的哥哥，你和华伦蒂做了数年努力去维护联盟而且为联盟战争做好了准备，那样你的弟弟的胜利才不会导致人类的自我毁灭。但是你还太年轻以至于无法取得公共的信任去担任公职。看看那会有什么作用？现在你的宣告不是一个供词或者丑闻了。将会有一个以上的事例来证明你的希望世界和平的情况是多么的高贵，而且还有一个很好了理由挡在你自己的野心前面。”
　　“我仍然会失去一部分联络，”彼得说。
　　“但是不会很多。新闻肯定会。那会有正确的转变。这些年来。洛克竟然是天才人物安德-维京的哥哥。那是一个惊讶。”
　　“而且没有时间可以浪费了，”比恩说。“你必须在阿契里斯发动攻击之前做到。因为你会在几个月内被暴露。”
　　“几星期，”凯罗特修女说。
　　彼得对自己感到强烈的愤怒。“为什么我不能看到呢？那太明显了。”
　　“你做这些事情已经有几年了，”比恩说。“你已经有了工作的模式了。但是阿契里斯改变所有的事情。在此之前你从来没有指责过任何人。对我们来说，你没有自己注意到它根本不重要。重要的是当我们对你指出的时候，你愿意去听取。”
　　“这么说我通过你的小测验了？”彼得恶心地说。
　　“和我希望我会通过你的一样，”比恩说。“如果我们将要一同工作，我们必须能够告诉彼此事实。现在我知道你会听取我的意见。你只是必须去接受我的意见，我也会因此听取你的意见。但是我听从她的，不是吗？”
　　彼得被恐惧搞得手足无措。他们是对的，时间到了，旧模式结束了。而且那正在造成恐惧。因为现在他必须把所有的事情提上日程，而且他可能失败。
　　但是如果他现在不行动的话，如果他不冒上所有的风险。他肯定会失败。阿契里斯以同等姿态的出现是不可避免的。
　　“然后怎么办？”彼得说，“我们掀起这次海啸，然后我能够成为霸主候选人的荣誉就衰退了吗？”
　　“哦，那很容易，”凯罗特说。“如果你说好，那么明天就有来自梵帝冈的高层发布的新闻消息，关于当现在的霸权政府期满后，洛克将被提名为可能的候选人。”
　　“然后，”比恩说，“霸权政府的殖民部的高级官员，确切说，虽然没有人真的说过――将会被引用，他说洛克不是一个优秀的候选人，他是最好的候选人，而且也许是唯一的候选人，而且由于梵帝冈也表示支持，他认为洛克是首选。”
　　“那全是你计划出来的吗？”彼得说。
　　“不，”凯罗特修女说。“那是我的两个作为梵帝冈高级人士的朋友还有我们的好朋友，前上校格拉夫。”
　　“我们正在把所有都压上去，”比恩，“但是那就足够了。在那些故事明天开始流传的时候，你会准备好回答明天早晨的网络新闻的。同时每个人都会给你做出第一反映――新的领头地位，整个世界都会阅读你的公告。关于拒绝成为一个如此值得尊重的官员，因为你的年轻会给你发挥霸主政府需要的权威带来很大的困难。”
　　“然后，”凯罗特修女说，“当那时候到来了，那正好是给予你作为公众的霸主的权威的事情。”
　　“被通过减低公职，”彼得说，“我让它更有可能被我得到。”
　　“在和平时期不行，”凯罗特说。“辞去公职，在和平的时候会让你在行动中被踢开。但是现在要发生战争了。而那些为了世界更好牺牲自己的野心的人将被认为越来越好。特别是当他姓维京的时候。”
　　他们必须把我和安德的关系放得比我这些年的工作更重要吗？
　　“你不会是反对使用家庭关系吧，是吗？”比恩问。
　　“我会做那些事情，”彼得说，“而且我会使用任何有用的东西。但是……明天？”
　　“阿契里斯是昨天到印度的，不是吗？”比恩说。“我们每把这件事情推迟一天都会给他增加暴露你的机会。你认为他会等待吗？你暴露了他――他会渴望报复的，而且查姆瑞加不会羞涩于告诉他这些事情把，不是吗？”
　　“是啊，”彼得说。“查姆瑞加已经告诉我他对我的感觉。他不会做任何保护我的事情。”
　　“然后我们再到这里，”比恩说。“我们会给你什么，你会使用它的。你会帮助我吗？我该怎么到达拥有军队可以训练和指挥的地位呢？我的意思是，除了回到希腊以外。”
　　“不，不能去希腊，”彼得说。“他们对你没有用处，而且他们最终只会做俄罗斯允许的事情。没有行动的自由。”
　　“那去哪里呢？”凯罗特修女说。“你在哪里有影响力呢？”
　　“谦虚地说，”彼得说，“现在，我到处都有影响力。明天以后，我那里都没有影响力了。”
　　“那么让我们现在就行动，”比恩说。“哪里？”
　　“泰国，”彼得说。“缅甸没有希望抵抗印度的一次攻击，或者团结一致也许有一点机会。但是泰国自古就是东南亚的领袖。一个从没有成为殖民地的国家。是周围的讲泰国语的民族的天然领袖。而且他们有强大的军队。”
　　“但是我不会说那种语言，”比恩说。
　　“那不是问题，”彼得说。“泰国使用多种语言长达几个世纪，而且他们有很久的允许外国人处于使用政府的力量和影响的位置的历史，只要他们忠诚于泰国的主张就可以。你必须把你的运气和他们连在一起。他们必须信赖你。但是看上去很明白，你知道如何去忠诚。”
　　“根本不是，”比恩说。“我完全是自私的。我活着回来了。那就是我做的事情。”
　　“但是你生还了，”彼得说，“通过完全忠诚于你所信赖的少数人。我阅读你的资料和阅读阿契里斯的一样多。”
　　“那些记者幻想着给我写了什么呢？”比恩说。
　　“我不是说新闻，”彼得说。“我读了凯罗特给I.F.做的关于你在鹿特丹的童年生活的备忘录。”
　　他们两个都停下了脚步。天，我让你惊讶了吗？彼得不能抑制得知他显示给他们的，他也知道一些他们的事情的乐趣。
　　“那些备忘录应该只是观察，”凯罗特说。“应该没有副本。”
　　“但是，是谁的眼睛？”彼得说。“对有合适朋友的人来说，根本没有秘密。”
　　“我没有读过那些备忘录，”比恩说。
　　凯罗特探索地看着彼得。“除了破坏以外，没有有价值的是数据，”她说。
　　而且现在，彼得猜想她对比恩隐瞒了什么。因为当他谈到“备忘录”的时候，他实际上正在想到报告中关于阿契里斯的部分，以那些备忘录作为来源，可以描绘出鹿特丹大街上的生活情况。那些关于比恩的建议不过是副产品。他确实没有阅读实际的备忘录。但是现在他想去读，因为很明显有些东西她不希望比恩知道。
　　而且比恩也知道了。
　　“那些备忘录中你隐瞒了什么不想彼得告诉我的情况？”比恩要求。
　　“我必须让战斗学院的人相信，对你，我是不偏不倚的，”凯罗特修女说。“所以我必须制造一些对你的负面评价来让他们相信那些正面的东西。”
　　“你认为那会伤害我的感情吗？”比恩说。
　　“是的，”凯罗特说。“因为即使你明白我说那些事情的原因，你仍然不会忘记我说过它们。”
　　“那不可能比我设想的东西更坏，”比恩说。
　　“是坏或者更坏都不是问题。他们不会太糟糕的，否则你就不会被带入战斗学院了，不是吗？你太小了，而且他们不相信你的测试成绩，而且他们没有时间训练你，除非他们知道你真的……象我说的那样。我只是不想你把我的话留在记忆里。而且如果你有任何情感的话，比恩，你永远不会去读的。”
　　“这样，”比恩说。“我被我给予最多信赖的人说鲜花，而且那很糟糕，所以她请求我不要去试图发现它。”
　　“这些没有意义的事情谈得够多了，”彼得说。“我们今天都面对了一些恶心的打击。但是我们开始建立一个同盟了，不是吗？你们今晚吸引了我的兴趣，让海啸爆发，那样我就可以在世界舞台上展示自己。而且我必须把你带到泰国，得到一个被信赖的，有影响力的地位，在我暴露我还是一个青少年之前。我们哪个人该头一个睡觉呢，你想吗？”
　　“我，”凯罗特修女说。“因为我的良心没有犯任何罪。”
　　“但是，”比恩说。“你的脑子里有世界上所有的罪过。”
　　“你正在把我和其他人混淆起来，”凯罗特修女说。
　　对彼得来说，他们的戏谑听上去好象家庭的唠叨――老笑话，只因为他们喜欢才会重复。
　　为什么他自己的家庭没有这种情况呢？彼得曾经和华伦蒂互相戏弄，但是她那时候从来没有真正对他敞开心胸。她总是愤恨他，甚至害怕他。而他们的父母都无可救药。他们那里没有聪明的戏谑，而且也没有记忆和笑话的分享。
　　也许我真是被机器养大的，彼得想。
　　“请告诉你的父母我们对于今天晚餐的感谢之情，”比恩说。
　　“回家睡觉，”凯罗特修女说。
　　“今天你们不会在旅馆睡觉，不是吗？”彼得说。“你们要离开。”
　　“我们会发邮件告诉你该如何联络到我们的，”比恩说。
　　“你知道，你必须独自离开格林斯博罗，”凯罗特修女说。“一旦你显露出你的身份，阿契里斯就会知道你在哪里。而且即使印度没有理由杀掉你，阿契里斯也有。他杀掉任何曾经看到过他无助的情况的人。你实际上，把他放到了那个位置。一旦他能够接触到你，你就是一个死人了。”
　　彼得想到那些为了比恩的生命做的尝试。“他非常高兴把你的父母和你一起杀掉，是吗？”彼得问。
　　“也许，”比恩说，“你可以在他们在网络上知道以前就告诉你的爸爸妈妈你是谁。然后帮助他们离开城镇。”
　　“出于某些原因，我们必须停止与阿契里斯捉迷藏，而要公开面对他。”
　　“直到有政府能够承诺保护你生存下来，”比恩说。“除非到那个时候，你不能停止躲藏。你的父母也一样。”
　　“我不认为他们甚至会相信我，”彼得说。“我的意思是，我的父母。当我告诉他们我就是洛克的时候。什么父母会相信呢？他们也许会试图把我当作神经错乱者关起来。”
　　“信任他们吧，”比恩说。“我想你以为他们是愚蠢的。但是我能够向你保证他们不是那样。或者至少你的母亲不是。你一定从某人那里得到了你的头脑。他们会处理的。”
　　因此，当彼得在十点回家的时候，他去了他父母的房间，并且敲门。
　　“怎么回事？”父亲问。
　　“你们还醒着吗？”彼得问。
　　“进来，”母亲说。
　　他们毫不在意地聊了几分钟关于晚餐，凯罗特修女还有那个令人愉快的小朱里安-戴尔菲科，很难相信那么小的孩子可以在他的短短的生命中做出全部他做出的事情。而且不停地，直到彼得打断了他们。
　　“我想告诉你们一件事情，”彼得说。“明天，彼得和凯罗特的几个朋友将会开始一个伪造的活动，让洛克得到霸主提名。你们知道谁是洛克吗？那个政治评论家？”
　　他们点头。
　　“然后在第二天早晨，”彼得继续，“洛克将发布一个声明，他必须拒绝那样一个荣誉，因为他只是一个居住在北卡罗莱那州的一个十几岁的男孩。”
　　“是吗？”父亲说。
　　他们真的没有明白吗？“那是我，爸爸，”彼得说。“我是洛克。”
　　他们互相看看。彼得等待他们说出愚蠢的话。
　　“你是不是也要告诉他们华伦蒂就是德摩斯蒂尼呢？”母亲问。
　　有一阵子他想她是在说笑话，华伦蒂是德摩斯蒂尼是唯一比彼得是洛克更荒谬的问题。
　　然后他意识到在她的问题中根本没有嘲讽。那是很重要的一点，那是他需要说明的――洛克和德摩斯蒂尼之间的区别必须被指出，否则查姆瑞加和阿契里斯还有可以揭露的东西。而且从开始就谴责华伦蒂就是德摩斯蒂尼是非常重要的事情。
　　但是那对他不如母亲知道事实更重要。“你们知道多久了？”他问。
　　“我们非常骄傲于你所有的成果，”父亲说。
　　“对你，就象对安德一样骄傲。”母亲继续说。
　　彼得几乎被情感的打击而击溃了。他们就是在告诉他在他整个生命中最想听到的话，他甚至都没有对自己承认过。泪水涌上了他的眼眶。
　　“谢谢，”他喃喃着。然后他关上门逃到自己的房间。不知何故，十五分钟后，他对自己的情绪已经得到了足够的控制，他可以写他必须写给泰国的信件，而且开始写他的自我暴露的随笔。
　　他们知道。而且远远没有以为他是个二流货，一个让人失望的人，他们为他感到骄傲，如同他们曾经以安德为傲一样。
　　他的整个世界正在改变，他的生活将被颠覆，他可能失去所有的东西，他也可能赢得所有的东西。但是他在那个夜晚所能够感受的，在他最后回到床上进入梦境的时候所能够感到的，是全然的，愚蠢的快乐。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十一章 曼谷

　　从HectorVictorious@firewall.net寄往军事历史论坛
　　主题：谁记得布里塞伊斯？
　　当我阅读《伊里亚特》的时候，我看到了和别人一样的东西――诗歌，当然，还有青铜时代英雄们战斗的消息。但是我也看到了其他的东西。可以是一笑就可以让千条船只出发的海伦，但是我看到的是那个几乎毁灭了他们的布里塞伊斯。他是一个无力的俘虏，一个奴隶，而阿契里斯因为想要他几乎把希腊盟军撕碎。
　　激起我的兴趣的秘密是：她真的非常的美丽吗？或者她的头脑被阿契里斯所垂涎呢？不，重要的是：她会乐于长期做阿契里斯的俘虏吗？是不是，她也许会，欣然地走向他？或者阴沉地逗留，是一个反抗的奴隶呢？
　　那都不会和阿契里斯有关的――他不会不顾她的感觉就对付他的俘虏的。但是请想象布里塞伊斯在故事中被记录成阿契里斯之踝而且放松了对特洛伊城墙内的人的消息。
　　布里塞伊斯，是不是只有我能听到你呢！（收到你的消息）

　　赫克托尔-胜利

　　比恩把给佩查的信息发布到她可能会拜访的所有的论坛中，而感到非常高兴――如果她还活着，如果阿契里斯允许她浏览网站，如果他注意到那个用“谁还记得布里塞伊斯”开头的主题，是在借指她的话，而且如果她可以自由地回复他的信息中隐蔽地要求。他用很多其他的被军事领袖爱慕的女子的名字借指她：格温娜维尔（亚瑟王的妻子）、约瑟芬（拿破仑的妻子）、罗克珊――甚至芭沙，亚历山大的波斯妻子，在他死后不久罗克珊就杀死了她。而且他签署自己的名字用复仇者或者主要对手或者继承人的名字：莫德雷德（亚瑟王的侄子）、赫克托尔（被阿契里斯杀死的人）、威灵顿（半岛战争中打败拿破仑的人）、卡珊德拉（希腊的预言家）。
　　他继续采取危险的行动，允许那些身份继续存在，每个都发送到另一个匿名的网络身份。那把其受到的所有的东西加密采用不可追踪的协议发送到一个公开文件中。他会拜访，阅读那些布告而不留下痕迹。但是防火墙会被打破，记录会被毁坏。
　　他现在可以允许他的网络身份稍微粗心一点，如果只是因为他的真正――世界定位现在被那些可信赖的，他不能评估的人知道。当前门开着的时候你需要为后面上的第五把锁担心吗？
　　他们在曼谷慷慨地欢迎他。纳苏根将军许诺他没有人会知道他的真实身份，在泰国军队准备应付各种将来的突发事件的时候，会有士兵让他训练，而且还可以接受智能分析，而且他的建议会被会被坚决执行。“我们很认真地接受洛克关于印度很快会对泰国安全构成威胁的建议，而且我们当然希望你能够帮助我们应付准备突发情况的计划。”所有的话都那么温和而且彬彬有礼。比恩和凯罗特被安置到一个军事基地的一栋将官级别的公寓中，给予食物和采购上的无限制的特权，然后……被忽略。
　　没有人打电话，没有人查看。被允诺的资料从不交流，被允诺的士兵也没有被分配。
　　比恩甚至不用询问就很清楚。承诺是不会被忘记的。如果他向他们要求的话，纳苏根会困窘的，会感到挑衅。那永远不能做。发生什么事情了。比恩只能假设是什么。
　　开始，当然，他害怕阿契里斯已经不知何故控制了泰国政府，那么他的代理人现在就很清楚比恩的位置，他的死亡逼近了。
　　那时他就将凯罗特赶走。
　　那不是愉快的场面。“你应该和我一起，”她说。“他们不会阻止你的，走吧。”
　　“我不走，”比恩说。“无论什么有问题，那都可能是地方政治的问题。也许我周围友人不喜欢我，也许就是纳苏根自己，也许是别人。”
　　“如果你感到安全到可以留下，”凯罗特修女说，“那么我也没有理由离开。”
　　“在这里你不能充当我的祖母，”比恩说。“我有一个监护人的事实会把我削弱。”
　　“你正在尝试上演宽恕我的场景，”凯罗特说。“我知道你为什么最好不和我一起的理由，而且我知道我能够给你非常大的帮助。”
　　“如果阿契里斯已经知道我在哪里了，那么他在曼谷的渗透就已经足够深，以至于我根本逃不了，”比恩说。“你能。我和一个老妇人在一起的消息也许还没有到他那里。但是会很快，而且他会象想要杀我一样想要你死。我不希望在这里还要担心‘你’”
　　“我会走的，”凯罗特说。“但是我怎么写信给你呢？既然你从来不保留相同的地址。”
　　他给了她在不可追踪公告版上使用的文件夹和解码密匙。她记住了。
　　“还有件事，”比恩说。“在格林斯博罗，彼得说读过你的备忘录。”
　　“我认为他是在说谎，”凯罗特说。
　　“我想你的反应说明无论他是不是读过，仍然有备忘录，而且你不希望我去读。”
　　“是有，但是我没有（不希望你去读），”凯罗特说。
　　“那是我想要你离开的另一个理由，”比恩说。
　　她脸上的表情变得暴躁。“当我告诉你在那些备忘录里面根本没有你现在需要知道的东西的时候，你就不能信任我了吗？”
　　“我需要知道我自己的每一件事情，我的优势，我的缺点。你知道关于我的东西，你告诉格拉夫，但是你不告诉我。你仍然也不打算告诉我。你认为你是我的主人，能够替我做出决定。那意味着我们根本不是伙伴。”
　　“非常好，”凯罗特说。“我做你最关心的事情，但是我知道你根本没有看到那个方面。”她的样子很冷酷，但是比恩非常了解她，认识到那不是她在控制愤怒，而是伤心和挫败感。做那样的事情冷酷无情，但是为了她好，他必须赶她走而且让她远离同他的紧密联系，直到他了解在曼谷正在发生的事情。那关于备忘录的尴尬事情让她想要离去。而且他也真的为那苦恼。
　　十五分钟后，她出门前往飞机场。九个小时后，他在他的加密公告拦上找到了一个她发来的布告：她在马尼拉，她可以消失在那里的天主教组织中。没有一个字关于他们的吵架，如果曾经是吵架的话。只是简要地涉及到“洛克的供词”，和记者说的一样。“可怜的彼得”，凯罗特写到。“他已经隐藏了那么久，对他来说面对他的言论的后果是很难适应的。”
　　比恩回复到她在梵帝冈的安全地址，“我只希望彼得有头脑离开格林斯博罗。他现在需要的就是跑到一个小国家，那样他可以得到一些管理上的和政治上的经验。或者至少在一个城市的水利部门。”
　　比恩想，我需要什么？有军人好下达指令。那就是我来这里的目的。
　　在凯罗特离开的一个星期里，沉默继续着。开始变得明显，很快就足够了，无论情况将如何发展，都于阿契里斯无关，否则比恩现在已经死了。那也不可能和洛克显示出是彼得-维京有关，冰冻的场面在彼得发布通告之前就开始了。
　　比恩忙于进行自己任何有意义的工作。虽然他没有权限调用军用地图，他还是有权限使用公用的人造卫星地图，有关印度到泰国核心地带的地形，北部和动部的多山的国家缅甸，是印度洋所接近的。印度有强大的舰队，在印度洋上是一流的――他们可能试图穿越马六甲海峡直接打击泰国的心脏地带。所有的可能性都要做好准备。
　　一些关于印度和泰国军队的基本装备的基本概念都是可以在网络上找到的。泰国拥有强大的空中力量――如果他们可以保护住基础设施的话，那可能会有机会得到制空权。因此基本的是可以在紧急状况下有一千个飞机跑道可以使用，那会是接触泰国军队的一个很好的工程壮举――如果他们正在把人员、燃料、配件分散到全国范围内的话。那样，配合上地雷，会是对抗海滩登陆的最好的保护。
　　印度的另一个弱点是过长的补给线和航路。既然印度的战略不可避免地依赖于投放大量的、压倒性的军队来对抗敌人，那么防御策略将是让巨大的军队挨饿而且不停地从空中袭击以及不时地攻击来折磨他们。甚至，如果印度军队可能到达肥沃的湄南河流域或者奥雷高原，他们必须发现土地都是颗粒全无的，食物补给全部被分散和隐藏起来――如果还没有被破坏的话。
　　那是一个残忍的策略，因为泰国人民会和印度军队一起遭受苦难――实际上他们更加痛苦。所以必须说明破坏只能在最后的时候进行，“而且”尽所有的可能，他们必须能够把妇女儿童疏散到遥远的地方或者甚至在老挝和柬埔寨驻扎。不是因为边界而是地形，可能会阻止印度军队。太多的单独目标会让印度人迫使自己分散力量。然后也――也只能在伺候――泰国军队才有可能面对小股的印度军队而进行打击――进行交火或者，如果地形允许，在泰国一方能够拥有暂时的兵力优势和空中力量优势的地方展开阵地战。
　　当然，比恩知道的这些都是让泰国军方的持久战教条，而且如果他这样提出建议的话，那只能让他们感觉苦恼，或者让他们感觉他是在侮辱他们。
　　所以他在他的备忘录里的措辞非常小心。有很多这样的短语，象是“无疑，你们已经做得很恰当了，”还有“我很确定，你们很早前就预计到了。”当然，即使如此，如果他们不能想到这些事情的话，那些短语就会引火烧身――那听上去好象是施恩的感觉。但是他必须做什么来打破目前的沉默僵持的局面。
　　他一次次地阅读备忘录，每次都做出修正。他等了几天，让他用新的视角阅读过，才把它发送出去。最后，确定它在修辞上已经尽他的能力做到不伤害别人了，他才把它加入电子邮件中，发送到了查克利――最高军事指挥官的办公室。那是他交付备忘录的最公开和有某种困窘的方式，因为写信到那个地址，不能避免会被他的助手阅读和分选。即使是把它打印出来并且亲手送去，甚至都会更敏感。但是这个主意是要引起注意 ；如果纳苏根希望他是狡猾的，他就给他一个私人地址写信好了。
　　他送出备忘录十五分钟后，他的大门被任意打开了，四个宪兵走了进来。“跟我们来，先生，”打头的警官说。
　　比恩不需要拖延或者问问题，他什么都知道。这些人除了上级下达的命令什么都不知道，而且比恩只要等着看他们做的事情就知道命令是什么。
　　他们没有带他到查克利的办公室。相反，他被带到了老游行广场上的临时建筑之一的里面――泰国军队最近才放弃进行分列式阅兵和展示军队力量的行动。美国南北战争结束只有三百年，今天，在战斗结束后的阅兵仪式就已经结束了。对于军事组织来说，那不过是普通是时间延迟了而已。有时比恩半信半疑地以为会在哪里找到什么军队还在训练士兵骑马挥刀作战。
　　他们让他进入的大门里没有任何标记，甚至连数字都没有。当他进入的时候，一个士兵――职员也没有去抬头看他。他们的态度说明他的到来既是被预期的，又是不重要的。当然，那意味着，那非常重要，否则他们不会故意地全然装做没有注意到他。
　　他被引领到一间办公室，警卫为他把门打开。他进去；宪兵没有。门在他的身后关上了。
　　一个少校坐在桌子后面。那是一个可以配备接待人员的很高的级别，但是今天，至少，那看上去是这个人的责任。他按下对讲器上的一个按钮。“包裹到了，”他说。
　　“送进来。”回话的声音听上去很年轻。那么年轻，以至于比恩立刻就了解了情况。
　　当然。泰国也提供了部分军事天才到战斗学院。而且尽管没有哪个安德的心腹是从泰国来的，泰国人，和很多东亚和南亚的国家一样，在战斗学校人人员已经超过了总体的人口比例。
　　在飞龙战队里面甚至有三个和比恩一同服务的士兵来自泰国。比恩完美地记得那支军队的每个孩子，和他的完全的档案，既然他就是哪个提交构成安德的军队的士兵名单的人。既然绝大多数国家看更看重他们从战斗学院回来的天才中更接近安德-维京的人，所以很可能三人中的某个人被安置到了有充分影响的地方，以至于他能够如此快地拦截寄给查克利的备忘录。而且在三个人之中，比恩预见会在最显著的位置的一个，会担任最有攻击性的任务，那个人是……
　　萨里。萨里文。“不和蔼的，”由于他总是看上去在对什么发怒，所以他们在他的背后这样叫他。
　　而且就是他，站在一张盖着地图的桌子后面。
　　比恩惊讶地看到他几乎和萨里文一样高了。萨里并不是很高大，但是在战斗学员每个人都比比恩高很多。比恩正赶上来。他也许不会无药可救地矮个过上一辈子。他是一个有前途的想法。
　　虽然对于萨里的态度简直毫无希望。“那么殖民力量肯定是想要让印度和泰国来代替他们进行战争，”他说。
　　比恩立刻就明白了萨里文的皮肤下隐藏着什么。阿契里斯是生在比利时的瓦龙人，而比恩，当然，是希腊人。“是的，当然，”比恩说。“比利时和希腊正要出发到缅甸，远古他们战斗过的血腥战场。”
　　“只因为你在安德的心腹中，”萨里文说，“并不说明你对泰国的军事情况有任何了解。”
　　“我的备忘录是用来展示出我的知识的局限的，因为查克利-纳苏根没有给予我阅读智能资料的权限，当我来的时候他曾经指出过我会得到它。”
　　“如果我们需要你的建议，我们会给你提供资料。”
　　“如果你只把你认为我需要的资料给我的话，”比恩说，“那么我的建议的只能由告诉你你已经知道的事情来组成，而我现在最好就回家去。”
　　“是的，”萨里文说。“那会最好。”
　　“萨里文，”比恩说，“你并不真正了解我。”
　　“我知道你总是必须比所有的人都聪明个天才小家伙。”
　　“我比所有其他的人都聪明，”比恩说。“我的测试成绩就可以证明。那怎么样呢？那并不意味着那就可以让我成为飞龙战队的指挥官。那并不意味着安德要让我成为小队长。我知道要成为一个优秀的指挥官，仅仅聪明是根本没有用处的。我也知道在泰国我是多么的无知。我来这里不是因为我认为泰国没有我的聪明头脑来领导就会在战争中屈服。我来这里是因为这个行星上最危险的人正在印度进行表演，而且根据我最好的推测，泰国将会成为他的重要目标。我来这里是因为，如果阿契里斯想要建立世界性专制的行动要被制止，这里就是哪个活动肯定会进行的地方。而且我想，在美国独立战争中的乔治-华盛顿一样，你也许实际上会欢迎一个拉斐特或者一个施托伊本来在这里帮助你们。”
　　“如果你的愚蠢的备忘录就是你‘帮忙’的一个样本的话，你现在就可以走了。”
　　“看来你已经有足够的能力在战斗在空中进行的时候大量铺设临时跑道了啊？那样他们就可以在他们起飞的时候位于一条不存在的跑道呢？”
　　“那是个有趣的主意，我会让工程师看看，评估一下可能性。”
　　比恩点点头。“很好，那告诉我我想知道的所有的事情了。我会留下来的。”
　　“不，你不会！”
　　“我会留下，因为，尽管我在这里的事实让你很愤怒，但是当你听到了它的时候，你仍然认识到好主意并且把它放到游戏中。你不是个白痴，而且因此你值得共事。”
　　萨里文拍桌而起，暴怒地身体前探。“你这个谦逊的小杂种，我不是你的骆驼。”
　　比恩平静地回答他。“萨里文，我不想你给我干活。我不想在这里控制什么。我只是想发挥作用。为什么不象安德一样使用我呢？给我几个士兵让我驯良。让我想一些怪异的事情去做而且找出如何来进行。让我准备好，那样当战争到来的时候，而且你需要做什么不可能完成的事情的时候，你可以叫我来，说，比恩，我希望你做什么来让这支军队放慢一整天，而且我在附近没有任何军队。然后我会说，他们正在从一条河里抽水吗？很好，那么让我们让这支军队病上一个礼拜好了。那就会让他们停下了。而且我会到那里，放些微生物到水里，跳过他们的水质净化系统，然后离开。或者你已经有一个专门给水下腹泻药品的小队吗？”
　　萨里文有一阵子保持了他冷酷的气氛表情，然后撑不住了。他笑起来。“继续，比恩，你是在当场捏造的吗？或者你已经计划了一个象这样的行动？”
　　“我刚刚捏造出来的，”比恩说。“但是那是一个有趣的主意，你不这么认为吗？痢疾曾经不止一次改变了历史的进程啊。”
　　“谁都会让士兵对已知的病毒免疫的。而且没有办法制止下游的连带损害。”
　　“但是泰国正准备进行一些相当热门的猛烈的生物学研究，不是吗？
　　”纯粹是为了防御，“萨里文说。”然后他笑着坐下。“坐，坐。你真的满足于一个幕后位置吗？”
　　“不但满足而且热心，”比恩说。“如果阿契里斯知道我在这里，他会找到一个杀掉我的办法。我最不需要的就是让自己突出――除非我们实际进入战斗情况，而到那个时候，告诉阿契里斯我确实在控制某些事情对他来说将是一个非常完美的心理打击。那不会是实际打击，但是那会让他更加疯狂地认为他面对的人是我。我曾经用策略战胜过他，他害怕我。”
　　“那不是我自己要试图保护的自己位置，”萨里文说。比恩知道那意味着他正在保护的是他的地位。“但是当这个地区的其他的国家被欧洲统治的时候，泰国维护了自己的独立。我们为把外国人排除在外而感到骄傲。”
　　“而且，”比恩说，“泰国也有接纳和有效使用外国人的历史。”
　　“只要他们知道他们的位置，”萨里文说。
　　“给我一个位置，我会记住在范围内的，”比恩说。
　　“你想那种临时工作？”
　　只是比恩不打算要太多的人，但是他希望从军队的各个部门中选出人选。只要有两架战斗轰炸机，两艘巡逻艇，少量工程师，两辆轻型装甲车，以及可以把两百个军人连同除了船只和飞机以外所有物资的东西一起携带走的直升机。“而且我要有权利临时少量征用我能想到的东西。例如：划艇、高爆炸药，那样我们可以训练炸塌悬崖以及炸毁桥梁。还有那些无论我想到的什么事情。”
　　“但是在得到许可以前，你不能参加实际的战斗。”
　　“许可？”比恩说，“谁的许可？”
　　“我，”萨里文说。
　　“但是你不是查克利，”比恩说。
　　“查克利，”萨里文说，“他的存在是为了给我提供我要求的所有的事情。计划完全在我的掌握中。”
　　“很高兴能知道这里是谁当权。”比恩站起来。“那值得了解。当我能够明了所有安德知道的事情的时候，我是他最大的帮助。”
　　“你在做梦，”萨里文说。
　　比恩咧嘴笑了“我梦到了一张完美的地图，”比恩说，“而且精确地描述了泰国军队目前的情况。”
　　萨里文为此思索了很久。
　　“你打算把多少士兵蒙上眼睛送上战场呢？”比恩问。“我希望我是唯一的一个。”
　　“知道我确信你真的是我的士兵，”萨里文说，“暂时先蒙着吧。但是，你会有地图的。”
　　“谢谢，”比恩说。
　　他知道萨里文害怕的是什么：比恩能够使用他能够接触到的任何信息提供交互的战略，而且说服查克利，告诉他他可以比萨里文更好地担任首席参谋的职务。因为萨里文明显地不是这里的控制者。查克利-纳苏根也许信任他，并且显然已经委托他在重要的职务上担任他的代理人。但是权威仍然保留在纳苏根的手中，而且萨里文是为他的意愿服务。那就是为什么萨里文害怕比恩――他会被替换。
　　他很快就会发现，比恩根本就对宫廷政治没有兴趣。如果他记得没有错的话，纳苏根是来自王室――虽然最后暹逻只有几个一夫多妻的国王，但是他有那么那么多的孩子，很难想象泰国有很多人不是这样或那样的王室后代。克鲁郎康在几个世纪前就建立了那样的原则，王子有服务的义务，但是没有成为高官的权利。萨里文的生命对于泰国来说属于一种荣誉，但是他能够得到在军队的位置只依赖于他的上级考虑到他最适合这个工作。
　　现在比恩知道是谁让他一直被闲置，要伤害萨里并且取代他的位置很容易。毕竟，萨里文有责任执行纳苏根对比恩的诺言。他故意地违反了查克利的命令。比恩所需要做的就是利用彼得的某些私人联系开个后门，或许――只要给纳苏根带个话，说萨里阻碍比恩，不让他得到他需要的东西，那样将开始调查，并种下头一颗对萨里文的怀疑的种子。
　　但是比恩不想要萨里文的工作。
　　他想要一支战斗部队，他能够把他们训练得那么顺畅地、机灵地、明智地结合在一起，当他和佩查建立联系并且找到她在哪里的时候，他就可以进入，并且把她活着带出来。无论有没有萨里的许可。他都会尽自己做能帮助泰国军队，但是比恩有自己的目的，而且他们与在曼谷建立事业无关。
　　“最后的一件事，”比恩说。“在这里我必须有个名字，一个不会提醒任何泰国以外的人我是一个孩子还是个外国人――那也许足够泄露给阿契里斯我究竟是谁了。”
　　“你想用什么名字？苏阿怎么样――那是老虎的意思。”
　　“我有更好的名字，”比恩说。“保罗密考特。”
　　萨里文有一会感到困惑，直到他从大城府的历史里想起了那个名字，大城府是泰国一个远古时期的城市――暹逻就是承其后的国家。“那是那个从阿派，合法的继承人手里夺取了王座的阴谋家的绰号。”
　　“我只是想到那个名字的意义，”比恩说“‘在瓮里，等待火葬’。”他咧嘴笑了。“远不是阿契里斯关心的，我只是个会走路的死人。”
　　萨里文放松了。“无论如何。我认为作为一个外国人，你也许会感激有一个短的名字。”
　　“为什么？我又不必说它。”
　　“你必须用它签署文件。”
　　“我不会发布书面命令的，我只会向你一个人报告。另外，保罗密考特说起来很有趣。”
　　“你知道你指的泰国人的历史，”萨里文说。
　　“那是战斗学校的事情，”比恩说。“我对泰国着迷，一个生还者的国度。远古时泰国人设法接管高棉帝国，还把把力量延伸到了整个东南亚，所有都没有人注意到。他们被缅甸征服，然后变得比以前更强大。当其他国家都落入欧洲人的支配下的时候，泰国令人惊讶地在一个长的时期都仍然扩张疆土，即使它失去了柬埔寨和老挝，也掌握着其核心。我想阿契里斯会发现其他人已经发现的东西――泰国不是容易征服的，而且，一旦征服也不容易被统治。”
　　“看来你对泰国人的精神有些了解，”萨里文说。“但是无论你研究我们多久，你也永远不会是我们中的一员。”
　　“你错了，”比恩说。“我已经是你们中的一个了。一个生还者，一个自由人，无论是什么。”
　　萨里文认真地接受了。“那么，现在是一个自由人对另一个自由人，欢迎你为泰国服务。”
　　他们友善地分手，而且在那天结束的时候，比恩看到了萨里文有心信守他的承诺。他被提供了一个军人名单――四个先前就在，然后是个五十人的有公平的记录的团体，看来他们不会给他糟粕。而且他也可以有自己的直升机、喷气机、巡逻艇用来训练。
　　他应该是神经紧张，准备去面对那些怀疑他将是其的指挥官的人们。但是以前就面对过那样的情形，在战斗学院。他会用自己最简单的计策来赢得这些士兵。不是谄媚、不是好感、不是和气和友善。他会靠告诉他们他知道该怎么使用军队来赢得他们的忠诚，那样，当他们进行战斗的时候，他们会相信，他们的生命不会被浪费在一些注定的事业中。他会一开始就告诉他们，“除非我知道会胜利，我不会让你们进行任何行动。你们的工作就是成为辉煌的战斗部队，一个没有我不能带你们去干的行动的战斗部队。我们不是为了光荣来到这里的。我们来到这里是为了尽我们任何可能来破坏泰国的敌人。”
　　很快，他们就会习惯于被一个希腊的小男孩领导了。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十二章 伊斯坦布尔

　　寄往：GuillaumeLeBon%Egalite@Haiti.gov
　　来自：Locke%erasmus@polnet.gov
　　主题：咨询条件

　　勒伯先生，对你来说，要靠近我有多么困难，我为此感到感激。我相信我能够给你提供有价值的意见和建议，而且，另外，我相信你被委托为了你同志的人进行勇敢的行动，正因如此，我提出的任何建议都有得到结果的完美的机会。
　　但是你提出的条件是我所无法接受的。我不会在漆黑的夜晚或者装做旅游者或学生到达海地，来避免任何人知道你正在和一个十来岁的美国男孩协商。我仍然是洛克的所有的文章的作者，而且众所周知，那个名字在结束联盟战争的提案上，我会公开前来于你商谈。如果我的以前的名气不能足以构成你公开邀请我的原因，那么我是安德-维京的哥哥这个事实，他就在最近还肩负着整个人类的命运，那也许能够让你毫无困窘地打破先例。更不要说从战斗学校来的所有孩子都进入了地球上的每个军事指挥部的事情了。你付出的代价是高贵的。但是那永远不会被支付，因为以你目前提出的条件，我是不会来的，而且如果你公开邀请我，我肯定会来，但是我不会接受任何报酬，即使我在你们国内的费用也不需要你支付。作为一个外国人，我不可能和你对海地人民的深刻的持久的爱相比，但是我非常关心地球上的每个国家和民族能够分享繁荣和与生俱来的自由，而且我不会为了那种帮助而接受任何费用。
　　通过公开地让我到来，你可以降低你的个人的危险，如果我的建议不受到欢迎，你可以把过失推到我的身上。而且我公开前来我自己要冒上很大的人身风险，如果世界决定我的建议不健全或者不能实现，你发现他们不能操作，我会在承担舆论的耻辱。我说得很直白，因为那是我们都必须面对的事实：我有如此自信，我的提议都会是卓越的，而你将能够有效实现它们。当我们结束了我们的工作，你就可以象辛辛那图一样，退休照顾农场，而我能够象索伦人一样住在海地的海滨，我们两个都有信心能够给你的人一个公平的机会在世界上得到合适的地位。

　　你真诚的
　　彼得-维京

　　佩查从没有忘记她是一个俘虏和一个奴隶的事实。但是，和大多数的俘虏和奴隶一样，一天天地过去，她开始习惯于她被囚禁，而且在她周围非常紧张的空间里找到做她自己的方法。
　　她被时刻保卫着，她的小型电脑被破坏，那样她就根本不能对外发送信息。她给比恩的信息不会有回答的。即使她看到某人可能是比恩，根本没有被杀吗？正在试图对她说话，正在每个军事的、历史的、地理的论坛留下关于女人被某个武人奴役的消息，她没有让那些信息给她造成烦恼。她不能回答，所以她也不能浪费时间去尝试。
　　最后，被强加于她的工作开始成为了对她自己的挑战，她从工作本身找到了乐趣。该如何发起一次对缅甸和泰国的战役，最后止于越南，那会扫清所有的反抗势力，但是首先，不要激怒中国，引起中国干涉。她立刻发现印度庞大的军队就是它最大的缺陷，因为补给线几乎不可能被防护。因此，和阿契里斯正在使用的其他战略家不一样――那些主要是战斗学院的印度毕业生――佩查并不为强烈攻击战役的后勤所苦恼。除非缅甸和泰国的军队排队等待屠杀，印度的力量最终都会被迫分散的。因此她计划了一个不可预测的战役――可以靠土地生活的小的，灵活的武力进行的眼花缭乱的攻击。这些小组的移动装甲集团可以快速前进，由空气油轮来补给汽油。
　　她知道她的计划是唯一一个可行的，而且不止是因为解决了本质的问题。因为任何把一千万的士兵送到如此接近中国边界的而不会激发中国的干涉的计划都实在太棘手了。她的计划无法把足够的士兵送到中国附近来构成威胁。她的计划也不会演变成会让双方都疲惫虚弱的持久战。绝大多数的印度攻击力量都随时待命，去打击任何敌人显示出来的弱点。
　　阿契里斯把她计划的副本给了另一个，当然，他管那个叫做“合作”，但是那不过是他高人一等的练习的仪式而已。所有的其他人都飞快地爬进了阿契里斯的口袋里，而且非常热衷于取悦他。他们当然感觉到阿契里斯想要佩查丢脸，而且适时给他他所想要的。他们嘲弄她的计划，好象任何傻瓜都可以看出那是没有希望的，即使他们的批评都是华而不实的，而她的主要论点从来没有被提到。她感到愤怒，因为她是个奴隶，而且因为她最后明白，他们中的一些理解阿契里斯操纵他们和使用他们的方式。但是她知道她做了一个卓越的工作，而且那对印度军队是一个完美地讽刺――不，诚实地说，如果阿契里斯――没有使用她的计划，而且正面进军――去迎接损坏的话。
　　为印度向东南亚的扩张提出有效的战略并不困扰她的良心。她知道那根本不会被采纳。即使她的小的快速攻击策略也不能改变印度不能负担一两次先头作战。如果印度让自己着重于东线战争的话，巴基斯坦是不会错过机会的。
　　阿契里斯只是选择了要引导战争的错误的国家。印度总理提卡尔-查派克是一个被自己的高贵理想所迷惑的野心勃勃的男子。他也许非常相信阿契里斯的说服力，而且早就想尝试“统一”东南亚。一场战争甚至已经开始了。但是一旦巴基斯坦准备好从西面发动攻击的话，那就会很快失败。印度的冒险主义会和通常一样蒸发的。
　　她甚至在她的计划已经被她同事的战略家成功否决之后。在一天早上阿契里斯拜访她的时候也这样做。“去进行任何你喜欢的计划好了，无论你怎么认为，它们全都没用。”
　　阿契里斯不过是改变话题――当他来拜访她的时候，他宁愿和她一起去回忆，好象他们是一对老夫妇，正在一起回忆他们的童年时代。回想战斗学院？回忆什么呢？她想要对他尖叫，他只在那里呆了几天，然后比恩就把他锁在了通风坑里，让他自己承认罪行。他没有权利对战斗学院有思乡之情。他要做的就是要损害她自己关于那里的记忆，现在，当战斗学院被提到，她只想改变话题，把那完全忘记。
　　谁会想象她曾经认为在战斗学院的的时候，是她自由和快乐的时候呢？现在那显然不被那样看待了。
　　说句公道话，她的囚禁并不痛苦。在阿契里斯在海得拉巴的时候，她已经进行过基本的活动了，虽然她从来不会没有人监视。她能够到图书馆去做研究――虽然在她连接网络之前，守卫中的一个人肯定会去翻阅ID信息，确定她是在用自己的身份登录而且受到所有的隐性的限制。她也可以跑过被用于军事机动的尘土飞扬的乡村――有时她甚至可以忽略掉那些跟在她身后的脚步声。她可以吃到她想吃的东西，想睡觉就睡觉。有的时候，她甚至会忘记她并不自由。当然，更多的时候，她知道自己是不自由的，她几乎决定放弃囚禁可以结束的希望了。
　　是比恩的消息让她的希望保持活跃。她不能回答他，而且因此停止不去想把他的信息作为一个实际的通信。而认为他们是比仅仅尝试建立联系有更深层的东西。它们是她没有被遗忘的证明。它们证明了，佩查-阿卡利，战斗学院的乳臭未干的小子，仍然有一个人在尊重她，关心她到拒绝放弃。每个信息都给她发烧的额头一个镇定的吻。
　　然后，有一天阿契里斯来找她，告诉她他要去进行一次旅行。
　　她立刻猜想那意味着她会被限制在她的房间里，锁起来，由卫兵看管，直到阿契里斯回来为止。
　　“这次不用锁起你，”阿契里斯说。“你和我一道去。”
　　“那是和印度有关了（在印度的某个地方了）？”
　　“从某个角度看是的，”阿契里斯说。“另外的角度则错。”
　　“我对你的游戏不感兴趣，”她打着阿欠说。“我不玩。”
　　“哦，你不会想要错过的，”阿契里斯说。“即使你想，也不是问题，因为我需要你，所以你会在那里。”
　　“你到底在哪里可能需要我呢？”
　　“哦，好吧，如果你那样说，我想我该说得更明白一点。我需要你看到在会议上发生的事情。”
　　“为什么？除非那是次成功的暗杀，我不想看你做什么别的。”
　　“是会议，”阿契里斯说，“在伊斯坦布尔。”
　　佩查对次没有聪明的回应。巴基斯坦的首都。那简直不能想象。阿契里斯可能在那里有什么工作呢？而且，为什么要带上她呢？
　　他们乘飞机――那当然让她想起了那次把她作为阿契里斯的囚犯带到印度的多灾多难的飞行。我本来可以把他连同我自己推出开着的机舱门，把他的残忍地摔到地面吗？
　　在飞行期间，阿契里斯把他写给基法-瓦哈比――巴基斯坦总理――的信件给她看，实际上，当然那人也是军事独裁者……或者说是伊斯兰的宝剑，如果你比较喜欢这样说的话。那信是熟练地处理的奇迹。那不会吸引伊斯兰世界的任何注意，无论如何，如果那不是印度的军事总部海得拉巴发出来的话。即使如此，阿契里斯的信件也没有实际上那样说，那会是一次外交拜访，而阿契里斯是作为印度官方的非正式的使节来到了巴基斯坦。
　　有多久没有印度的军用飞机降落在这个靠近伊斯坦布尔的军用机场了呢？有多少次穿印度军服的人被允许踏足巴基斯坦的土地――让他们侧目，不会更少了？而且所有的人都是为了带一个比利时男孩和一个亚美尼亚女孩去和任何一个打算搪塞他们的较低阶的巴基斯坦官员交谈。
　　一群死板面孔的巴基斯坦官员带他们到了一个离他们的飞机补给地不远的建筑里。里面，第二层，领头的军官说“你们的护卫必须留在外面。”
　　“当然，”阿契里斯说。“但是我的助手要跟进来。我必须有个证人在我需要别人提醒注意的时候提醒我。”
　　印度士兵站在墙壁附近，高度警惕。阿契里斯和佩查通过了打开的大门。
　　房间中只有两个人，而且她很快就从照片中辨认出了他们中的一个人。他用手势示意他们该坐在哪里。
　　佩查默默地走向她的作为，从没有把眼光离开基法-瓦哈比，巴基斯坦的总理。她坐在阿契里斯旁边稍微靠后的地方，只有一个巴基斯坦武官做在瓦哈比的右手边。没有低级官员。不知道什么原因，阿契里斯的信件打开了所有的大门，直接到了最高的地方。
　　他们不需要人员翻译，用的是通用语，虽然不是他们的母语，他们童年的时候都是用的那个，所以说起来毫无口音。瓦哈比看上去很怀疑和疏远，但是至少他没有玩任何的耻辱的游戏――他没有让他们等待，他亲自引导他们进来，而且他没有用任何方式向阿契里斯挑战。
　　“我邀请你，是因为我希望听到你必须说的话，”瓦哈比说。“那么请开始吧。”
　　佩查把阿契里斯想得太恶劣，以为他要去做出什么可怕的错误――去假笑而且打击，或者试图去炫耀和买弄他的聪明。
　　“先生，恐怕那开始听上去，好象我是印度史学家在试图教导你一些印度的历史。我要说的所有的事情都是我学自你们的书籍中的。”
　　“读我们的书籍很容易，”瓦哈比说。“你从中学到什么我不知道的东西呢？”
　　“那是下一步了，”阿契里斯说。“这一步如此明显，当你表示出不明白的时候，我几乎被击溃了。”
　　“看来这是个书评了？”瓦哈比问。但是他说话时的笑容减弱了，走向了敌意的边缘。
　　“你反复地展示了印度人民的伟大成就，而且他们是多么地被遮蔽、被压制、被忽略和被轻视。印度河畔的文明已经被美索不达米亚、埃及和甚至更迟来的中国的文明所选择而变贫瘠。亚利安人把他们的语言和信仰还有欺骗强加于印度人民的身上。蒙古人，不列颠人都给他们强加上自己的信仰和制度。我必须告诉你，你们的书籍正受到印度政府的最高层给予的最高的敬意，因为你们信仰中的公平方式被侵略者带到了印度。”
　　佩查知道那不是无聊的恭维。对一个巴基斯坦的学者，特别是有政治野心的这个，在写次大陆的历史的时候没有赞扬穆斯林的影响也没有谴责印度教的信仰是野蛮的和破坏的，这实在是很勇敢的事情。
　　瓦哈比举起了一只手。“我写的时候，是作为一个学者。现在我是为人民说话。我希望我的书没有把你带到再度统一印度的狂想中去。巴基斯坦坚持要保持纯洁。”
　　“请不要直接跳到结论，”阿契里斯说。“我同意你关于不可能实现同意的结论。实际上，那是一个没有意义的术语。印度教和伊斯兰教除非是被强迫是不能够统一的，那么他们怎么可以被重新统一呢？”
　　瓦哈比点头，等阿契里斯继续。
　　“在你的论断中，我看出了什么呢，”阿契里斯好所，“是伟大的内敛的印度人民的深远的感觉。这里诞生了伟大的宗教。这里诞生了改变了世界的伟大思想家。两百年以来，当人们想到有力的政权的时候，印度和巴基斯坦一直不在其列。而且他们一直也不在其中。那让你们生气，而且让你们沮丧。”
　　“同生气相比，更加沮丧，”瓦哈比说，“但是，我是个老人了，我的脾气缓和多了。”
　　“中国磨刀霍霍，世界都在发颤，但是印度几乎不能关注。当伊拉克或者土耳其或者伊朗或者埃及无论如何都在摇摆的时候，伊斯兰世界都在震动，而此时巴基斯坦，顽强地认为自己的整个历史，不会被视为一个领袖，为什么？”
　　“如果我知道答案的话，”瓦哈比说，“我会写出一本完全不同的书来。”
　　“在遥远的过去有很多的原因，”阿契里斯说，“但是他们都归结到一件事上面。印度人不可能一起行动。”
　　“又在讨论统一了。”瓦哈比说。
　　“根本没有，”阿契里斯说。“巴基斯坦不能得到他在伊斯兰世界应有的领导地位，那是因为无论什么时候，只要往西面看，巴基斯坦都可以听到他身后印度的沉重的脚步。而且印度也不能得到她在东方应有的领导地位，因为巴基斯坦的威胁就在她身后虎视耽耽。”
　　佩查赞美阿契里斯那种看上去很偶然，不经意的选择代词的方式――印度用女性的“她”，而巴基斯坦是男性的“他”。
　　“上帝的精神更明了印度和巴基斯坦。伟大的宗教诞生在这里或者在这里发现他们完美的形态，并不是偶然的。但是巴基斯坦阻碍了印度建立东方的霸业，而且印度也阻碍了巴基斯坦建立在西方的霸业”
　　“没错，但是不能解决，”瓦哈比说。
　　“不是这样的，”阿契里斯说。“我我来提醒你历史上的一个小点，就在巴基斯坦建国前几年。在欧洲，两个伟大的国家互相面对了对方――斯大林的苏联和希特勒的德国。这两个领袖都是伟大的怪物。但是他们看到了他们的敌意已经把他们牢牢地束缚了。在另一方威胁要利用任何微小的优势的时候，另一方什么也不能完成。”
　　“你用希特勒和斯大林来对比印度和巴基斯坦吗？”
　　“根本不是，”阿契里斯说，“差很多，印度和巴基斯坦比其中的任何人都显示出更少的理智和自我克制。”
　　瓦哈比转向他的助手。“和通常一样，印度找到了新的侮辱我们的方式。”助手起身帮助他站起来。
　　“先生，我想你是个明智的人，”阿契里斯说。“这里没有人注意你的态度，没有人对你说我说过的话。如果你听我说完，你什么损失也没有，但是如果你离开，你就什么都失去了。”
　　佩查惊讶于听到阿契里斯如此尖锐的论调。那不会拉远他不奉承地接近意图吗？任何普通人使用不合适的用希特勒和斯大林做比较，都会道歉的。但是阿契里斯不是。很好，这次他很明显走得太远了。如果这个会谈失败了，他的整个策略就什么都不是了，而且他的紧张使他有了这个失误。
　　瓦哈比没有再坐下。“你要说什么就快说，”他说。
　　“希特勒和斯大林互相派遣了外交部长，里宾特洛普和莫洛托夫，而且不考虑对对方的已经制造的可怕的谴责，以波兰作为界限，签定了互不侵犯条约。确实，在两年后，希特勒废除了这个条约，而那导致了上百万人的死亡和希特勒最终的倒台，但是那和你现在的情形无关，因为和希特勒和斯大林不一样，你和查配克都是有荣誉感的人――你们都在印度大陆，而且你们都忠实地为上帝服务。”
　　“说查配克和我都为上帝服务是亵渎我们中一方的神明，或者双方都在其内，”瓦哈比说。
　　“上帝爱这块大陆，而且给予印度人们伟大的成果，”阿契里斯说――他那么热情，以至于如果佩查不是更了解他的话，她可能会相信他是有某种信仰的。“你真的相信让巴基斯坦和印度都呆在阴影、虚弱语孤独里是上帝的意志吗？只因为印度人民没有被安拉的意志唤醒？”
　　“我不关心无神论者和疯子讨论的安拉的意志。”
　　佩查想，那是对你好。
　　“我也一样，”阿契里斯说。“但是我能够告诉你，如果你和查配克签定一个协议，不是要联合，只是互不侵略，你们就可以分裂亚洲。而且如果在这两个伟大的印度半岛的国度，有十年的和平时期的话，那么印度教不是会以伊斯兰教为傲，而且伊斯兰教不也会以印度教为傲吗？那不是有可能让印度教教徒接受可兰经的教导吗？那就不是作为他的死敌的书籍，而是作为他们在印度的朋友，那个与印度分享亚洲领导权的国家的书籍了。如果你不喜欢用希特勒和斯大林做例子，那么看看葡萄牙和西班牙，分享了伊比利亚半岛的野心的殖民者。葡萄牙，在西部来说，是更小也更弱的――但是也是开发海洋的大胆的冒险家。西班牙派出了一个探险家，而且是个意大利人――是他发现是新世界。”
　　佩查再次看到微妙的奉承发挥作用了。不是说的那么直接，但是阿契里斯已经把葡萄牙――更弱但是更大胆的国家――联系到了巴基斯坦，那个国家成功地幸运地穿越了整个印度。
　　“他们可能发动战争互相破坏，或者无益地互相削弱。相反他们听从了教皇的话，他在地球上画了条线，西边的部分给了葡萄牙，东边的部分给了西班牙。在地球上划条你们的线，基法-瓦哈比。宣布你不会对伟大的印度人民动武，虽然他们还没有听到安拉的教导，但是将反过来象全世界的人展示巴基斯坦的纯洁。在此期间。迪凯尔-查配克将会让东亚出于印度的领导下，他们已经渴望了很久了。然后，在印度人民注意到那书籍的快乐日子里，伊斯兰教将随着人们的呼吸从新德里传播到河内。”
　　瓦哈比慢慢坐了回去。
　　阿契里斯什么也没有说。
　　佩查知道他的大胆已经成功了。
　　“河内，”瓦哈比说，“为什么不到北京？”
　　“在巴基斯坦的印度穆斯林成为神圣城市的守护者的时候，印度教才能够想象进入紫禁城。”
　　瓦哈比笑了。“你太残暴了。”
　　“确实这样，”阿契里斯说。“但是我是对的，在所有的事情上。关于你书里指出的事实。明显的结论是，印度和巴基斯坦同时拥有具有先见之明和勇气的领导人的话，那他们都是受到祝福的。”
　　“那对你有什么好处？”瓦哈比问。
　　“我梦想世界和平，”阿契里斯说。
　　“因此你鼓动巴基斯坦和印度去打仗？”
　　“我鼓动你们同意不去彼此战斗。”
　　“你认为伊朗会和平地接受巴基斯坦的领导吗？你认为土耳其会拥抱我们吗？那必须通过我们统一起来进行征服。”
　　“但是你会创造的，”阿契里斯说。“当伊斯兰教统一在印度半岛的领导下，那将会不再被其他的国家羞辱。一个伟大的伊斯兰国家，一个伟大的印度国家，互相保持和平而且太有力而别的任何国家都不敢发动攻击。那就是和平来到地球的方式。上帝的意志。”
　　“安拉的旨意，”瓦哈比回答。“但是现在该让我了解你有什么权利来说这些了。你不掌握印度的任何部门。我怎么知道你是在印度军方在集结准备进行下一次无端袭击的时候被派来麻痹我的呢？”
　　佩查怀疑阿契里斯是计算着让瓦哈比在适当的时候说出这样的话，来给他一个完美的戏剧性的瞬间，或者那不过是一个巧合。阿契里斯只是从他的文件夹中抽出一张在下部有一个蓝色的签名的纸张，作为给瓦哈比的回答。
　　“那是什么？”瓦哈比问。
　　“我的授权，”阿契里斯说。他把纸递给佩查。她起身把它带到房间的中央，瓦哈比的助手在那里从她手中接过了它。
　　瓦哈比仔细阅读，摇着头。“那就是他签署的？”
　　“他不止是签署而已，”阿契里斯说。“让你的人造卫星组去告诉你在我们交谈的时候，印度军队正在做什么。”
　　“他们正在从边界撤离？”
　　“总有人要首先表示出信任。这个时机就是你和你所有的前任等待的。印度军队正在撤离。你们可以送你们的军队到前线。你可以在举手间把和平变成杀戮。或者你会下命令让你的军队向西方和北方移动。伊朗正等待你去告诉他们什么是纯洁的伊斯兰教徒。伊斯坦布尔的宗教政权正在等待你把它从土耳其的世俗政府的锁链下解救出来。在你的后面，你将只会有你的印度兄弟，希望你在上帝选择的大地上大展宏图，而那终将出现。”
　　“省下演讲吧，”瓦哈比说。“你明白我必须去验证这个签字是真实的，还有印度军队确实是象你说的方向运动。”
　　“你去做你必须做的事情吧，”阿契里斯说。“我现在要回印度了。”
　　“不等待我的回答？”
　　“我没有向你提出问题，”阿契里斯说。“那是迪凯尔-查配克问的问题，而且你必须回答的人是他。我不过是送信的人。”
　　说着，阿契里斯站了起来，佩查也一样。阿契里斯大胆地走向了瓦哈比，并且伸出了手。“我希望你能够原谅我，但是我不能忍受回到印度去而不能说没有碰到基法-瓦哈比的手。”
　　瓦哈比伸出手去抓住了阿契里斯的手。“爱管闲事的外国人，”瓦哈比说，但是他的眼睛在眨，而且阿契里斯微笑作为回答。
　　那会长久有效吗？佩查很怀疑。莫洛托夫和里宾特洛普必须磋商一周，不是吗？阿契里斯只用了一次会面就完成了。
　　是哪个字具有魔力呢？
　　但是当他们走出房间，再次被同他们一起来的四个印度军人护卫起来――那是她的守卫――佩查意识到，根本没有魔法咒语。阿契里斯只是了解两个人，而且意识到了他们的野心，他们要成为伟人的向往。他只是告诉他们他们最想听到的事情。他给了他们在心里秘密渴望以久的和平。
　　阿契里斯同查配克面谈，获得了那个预先签署过的不侵犯条约并且许诺撤军的场面，是佩查没有参与，但是她可以想象出来。“你必须首先做出表态，”阿契里斯一定这么说过。“确实伊斯兰教徒可能会利用这个机会，也许会发动攻击。但是你有世界上最强大的军队，而且统治着最伟大的人民。让他们攻击好了，你将会吸收攻击的伤害，然后反击他们就好象水从暴烈的水坝倾泻而出一样。没有人会责备你在利用和平机会的。”
　　现在，它终于开始攻击了。她为攻击缅甸和泰国制定的计划不再仅仅是蠢事了。他们将会被使用。她的，或者别人的。血会开始流出。阿契里斯会开始他的战争。
　　我不会妨碍我的计划，他意识到。我很了解他们不会被使用，我不介意在其中设置弱点。它们实际上会有用的。
　　我到底做了什么？
　　现在她明白为什么阿契里斯带上她了。他希望在她面前炫耀，那是当然的――有理由相信，他感觉需要让某人证明他的凯旋。但是还有更多的。他也想通过让她看到他正在做她总是说根本不能做的事情时给她一个当面的打击。
　　最糟糕的是，她发现她希望她的计划会被使用，不是因为她希望阿契里斯赢得他的战争，而是因为她想用它来打击总是无情嘲弄她的计划的另一个战斗学院的乳臭未干的孩子。
　　我必须用某种方法给比恩一个消息。我必须警告他，那样他就可以警告缅甸和泰国政府了。我必须做出什么来推翻我自己的攻击计划，否则他们被破坏是我的责任。
　　她看着阿契里斯，他正在自己的座位上打瞌睡，忘记在竞赛中出于他的下风吧，在他的征服战争开始的时候给他反击。如果她只能和他进行一样的谋杀的话，公平说，他是个卓越的男孩。他是被战斗学院打上“精神病人”的标签放弃的人，但是不知何故他竟然让不止一个，是三个世界重点主要政权做他要他们做的事情。
　　我是他最近的凯旋的证人，而且我仍然不能确定他是如何胜利的。
　　她想起了她孩童时的一个故事，关于亚当和夏娃在伊甸园，还有会说话的蛇。即使只是一个小孩子，她也开始说话了――让她的全家都惊愕了――居然相信一条蛇，夏娃是什么样的白痴呢？但是现在，她明白了，她已经听到了蛇的声音，而且看到一个聪明有力的男子倒在了它的咒语下。
　　吃水果吧，然后你的心里就有了欲望。那不是邪恶的，那是高贵的，好的，你会称赞它的。
　　而且它非常可口。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十三章 警告

　　寄往：Carlotta% agape@vatican.net/orders/sisters/ind
　　来自：Graff% bonpassage@colmin.gov
　　主题：发现？
　　我想我们已经发现佩查了。一个在伊斯坦布尔的好朋友，她知道我很想找到她，她告诉我昨天一个从新德里来的使团和瓦哈比进行了一次简短的会面――一个十来岁的只能是阿契里斯的男孩，还有一个十来岁的特征不详的女孩，佩查？我想很可能是她。
　　比恩需要知道我知道的事情。首先，我的朋友告诉我这个会议后，几乎立刻巴基斯坦的军队就被命令从印度边界撤离。以上两点加上已经被注意到的印度从边界的撤军，我认为我们正在目睹一个不可能的事件――在长达两个世纪的慢性断续的战争后，一个真正的和平的尝试。而且看上去那是通过，或者就是阿契里斯帮助促成的。（既然我们的殖民地的居民有很多都是印度人，我的部门中的人员担心次大陆上爆发的和平会危害我们的用过！）
　　其次，对阿契里斯来说在这个敏感任务上带上佩查暗示着她并不是无意参加他的计划的。在俄罗斯，弗拉德也被诱惑而和阿契里斯一同工作，无论多短暂，但是不难想象被证明的，象佩查一样的无神论者在囚禁中可能会变成一个真正的信徒，比恩必须被告知这种可能性，因为他正在希望救出某个不愿意被救援的人。
　　第三，告诉比恩我能够与海得拉巴联系上，那些以前在战斗学院的学生正工作在印度的高级指挥部门。我不会让他们妥协于他们对国家的忠诚心的，但是我会询问佩查的事情，而且找出什么，如果他们能够看到或听到什么的话。我象对老学校的忠诚心也许会是泄露出国家秘密的法宝。
　　比恩所有能够期望的就是他的小小的攻击力量了。这些都不是那些和战斗学院的学生一样的优秀士兵――他们不是因为指挥能力被选择的。但是在某些方面，那使得他们更容易训练。他们不会经常的分析，每一秒都在猜测。在战斗学院，太多的士兵试图对每个人炫耀自己，因此他们不停炫耀他们作为学院的名誉，而且必须竞争来保持他们的士兵把重心集中在他们战队的总体目标上。
　　比恩在他的学习的实际的世界上的军队的时候知道了，相反的，那些东西是更普通的问题――那些士兵没有试图做任何聪明的事情，或者学习地过于迅速。他们害怕被他们的同伍士兵认为是在出丑或者买弄。但是治疗两个问题的方法是相同的。比恩很用心地工作，以赢得强硬的，公平裁决的名誉。
　　他没有喜欢的东西，没有交任何朋友，但是重视注意优秀的东西而且指出来。他的赞美，无论如何，不是充满感情的。通常他只是在其他人面前简单地提起一下。“警官，你的队伍没有犯错误。”只有遇到特殊的成就他才会明确赞美，那时也只有一个简洁的词“很好”。
　　和他预期的一样，他稀少而公平的赞美让它在他的打击力量中成为最有价值的东西了。做得好的士兵没有得到任何特殊待遇也没有给予特殊的权利，所以他们不会被别人怨恨。赞美不是那么有感情，所以不会让他们困窘。相反，他们也被其他的人赞美，而且效法。而且士兵们的关注成为比恩的承认的收入。
　　那是真正的力量。伟大的佛里德里克有格言说士兵必须比害怕敌人更害怕他们的长官的话，是愚蠢的。士兵需要相信他们受到他们的长官的尊重，而且认为那种尊重比他们自己的生命更重要。而且，他们必须知道他们的长官的尊重是正当的――他们确实是他们的长官相信他们是的优秀士兵。
　　在战斗学院，比恩曾经有短暂地时间来通过指挥一个军队教导自己――他每次都让他的士兵失败，因为他更关心他能够从失败的痛苦中学到的东西。那让他的士兵士气低落，但是他并不在意，他知道在战斗学院将要结束的时候，他不会和他们一起很久的。这里是泰国，虽然他知道战争将要真正发生了，赌注很高，而且他的生命系于一线。胜利并不是信息，而是目的。而且，在那么明显的动机的后面，还有更深藏的东西。在未来战争的某个时候――幸运的话，甚至更早――他会使用这支打击力量的一部分发动一次大胆的营救行动，也许会深入印度腹地。那根本不能容忍任何错误。他会把佩查带出来。他会成功的。
　　他象训练他的士兵一样严格地训练他自己。他把那作为一个用以训练他们的要点――一个孩子也在接受所有那些成人接受的训练。他和他们一起奔跑，如果他的背包比较轻，那也只是因为他为了生存所需要携带的卡路里比较少。他必须携带小一点的，轻一点的武器，但是没有人嫉妒他――另外，他们看到他携带的子弹和他们的一般是一样的。他没有要求他们做任何他自己不去做的事情，而且当他不如他的士兵的时候，他无疑会去最好的士兵那里，向他要求批评和建议――他接着就会执行。
　　从没有听说过一个指挥官会冒险在他的士兵前面表现出他的不熟练或者弱势。而且比恩也不应该这么做，因为利益通常并不比危险更重要。然而他正在计划要和他们一起进行艰难的行动，而且他的训练是理论上的，以游戏为中心。他必须成为一个士兵，那样在行动中他就可以在那里处理问题和紧急事件，那样他就能够跟上他们的步伐，而且，在紧急关头，他也可以有效地进行战斗。
　　开始，因为他的年轻还有矮小的身材，一些士兵试图去让他做一些容易的事情。他的拒绝是平和但是坚定的。“我也要学习，”他说，结束了讨论。自然地，看到他是如何跟上他为他们设定的高标准的训练，让士兵们对待他更热情了。他们看到他正在让他的身体达到负荷的极限。他们看到他没有任何畏缩，他跨越和别人一样高的障碍，在演习中，他从不吃比别人更好的食物，也从不睡比别人更好的地面。
　　他们没有看到他让这支打击力量模仿多少战斗学院的战队情况。他让这两百人分成了五个四十人的小组。每个小组都和安德在战斗学院的战队一样分成了五个八人的小分队。每个小分队被期待能够完全自己执行一个任务；每个小组都被期待能够完全独立处理问题。同时，他要确保他们都成为熟练的观察者，而且训练他们他需要他们去看的东西。
　　“你们是我的眼睛，”他说。“你们需要看到我要找寻的和你们能够看到的。我会一直告诉你们我在计划什么还有计划的原因，那样当你们看到一个我没有预见到的可能改变我的计划问题的时候，你们就会知道。然后你们会确保我知道。我最好的让你们大家都活下来的机会，就是在战斗中知道你们脑子里的所有的东西，同样，你们生存的最好机会也是要知道我头脑中的所有东西。”
　　当然，他知道他不会把一切都告诉他们的。无疑，他们也知道。但是他花费了大量的时间在标准的军事教导上，告诉他的人他的每个命令是为了原因，而且他希望他的小组和小分队的指挥官也这样对待他们的士兵。“那样，当我给你们一个命令而没有告诉你们理由的时候，你们会明白那是因为没有时间去进行解释，而且你必须立即行动――但是那肯定是有很好的理由的，如果我能够，我会告诉你们的。”
　　一次，当萨里文来观察他对他的军队的训练的时候，他问比恩那是不是他推荐的在整个军队训练士兵的方式。
　　“那不可能，”比恩说。
　　“如果那对你有用的话，为什么那不会在所有地方有用呢？”
　　“通常你不需要，而且负担不起训练时间，”比恩说。
　　“但是你可以？”
　　“这些士兵将要被要求去做不可能完成的事情。他们不会被派去维护阵地，或者向敌人的地方做冲锋。他们将要被派到敌人的眼皮底下做困难的、复杂的事情，要处在一个他们不能回去要求新知识而只能去适应和成功的环境。如果他们不了解他们所有的命令背后的意义的话，那是不可能的。而且他们必须完全了解他们的指挥官的想法以建立完全信赖――这样他们才能补偿他们指挥官不能避免的弱点。”
　　“你的弱点？”萨里文问。
　　“难以置信，萨里文，但是确实，我有弱点。”
　　那换来了“不和蔼”的一个微弱的微笑――那简直是非常稀少。“成长的痛苦？”萨里文问。
　　比恩低头看他的脚踝。他已经重新做了两次制服了，现在该去做第三次了。比恩现在已经长大到他半年前头一次到达曼谷的时候萨里文的高度了。成长没有给他带来痛苦。但是让他发愁，因为那没有和其他的青春期特征一起出现。为什么呢？毕竟在所有这些年的过度矮小之后，他的身体现在如此坚决要去迎头赶上吗？
　　他没有经历到任何青春期的麻烦――没有由于四肢比通常摆动更远而引起的笨拙，没有荷尔蒙的激增导致的判断上的阴影以及注意力分散。这样如果他长到足以携带更好的武器的时候，那只能更好。
　　“我希望有天能够成为和你一样优秀的男人，”比恩说。
　　萨里文哼了一下。他知道“不和蔼”会把它当作笑话听的。从意识的身处，他知道，萨里文和通常的人们一样，只看到起表面价值。而且对萨里文很重要的是，比恩尊重他的位置，而且不会做任何伤害他的事情，那让他感到安心。
　　那已经过去几个月了，比恩已经能够向萨里文报告他的人已经训练过而且随时可以执行的可能的任务的长长的列表。那是他已经准备就绪的公告。
　　然后格拉夫的信到了。凯罗特一收到就给他转寄过来。佩查还活着。她可能和阿契里斯一起在海得拉巴。
　　比恩立刻通知萨里文他一个聪明的朋友带来一个消息，很显然在印度和巴基斯坦之间存在一个互不侵犯条约，而且军队正在从两国的边境撤离――随信息一起，他上了一个意见，那就是在三个星期以内一定会发生对缅甸的入侵。
　　对于信里面的另一个问题，格拉夫断言佩查也许已经投靠了阿契里斯，当然那很荒谬――如果格拉夫相信的话，他根本不了解佩查。让比恩惊慌的是，她已经被如此彻底的压制，以至于她被人看作是在阿契里斯一方了。那就是那个说无论她的头脑是如何被滥用和过劳，理智都不会有问题的女孩吗？如果她必须保持沉默的话，那也意味着她已经绝望了。
　　她没有收到我的消息吗？难道阿契里斯彻底隔绝了她的消息来源，所以她甚至不能浏览网络吗？那可以解释她无法回答的原因。但是，仍然，佩查习惯于孤立地。那不能解释她的沉默。
　　那肯定会是她自己掌握的策略。安静，那样阿契里斯就会忘记她有多么憎恨他。虽然很明显她现在很清楚他不会忘记任何事情的情况。安静下来，那样她就可以避免被更加深度地隔绝――那很可能。佩查甚至可以在每次说话的时候都闭嘴，说话会越来越减少她能够得到的信息和机会。
　　最后，虽然，比恩也必须接受格拉夫是正确的这个可能性。佩查是人。她和别人一样害怕死亡。如果这样，实际上，目睹了在俄罗斯的她的两个卫兵的死亡，而且如果阿契里斯象比恩相信的一样用自己的双手进行的杀戮――那么佩查会面对一些她以前从没有面对过的东西。她能够对战斗学院中的白痴指挥官和教官们大声说话是因为最坏的事情也不过是被申斥。而和阿契里斯在一起，她肯定会害怕死亡的。
　　而且比恩知道，对死亡的恐惧会改变人们看待世界的方式。他从生命中的头一年就已经生活在这种不变的恐惧的压力下了。而且，很明显他在阿契里斯的力量下度过了一段相当长的时间。即使他从没有忘记阿契里斯姿态下的危险，即使比恩曾经想过阿契里斯不是那样的坏蛋，实际上他是个好的领袖，为他的街道顽童的“家庭”做着勇敢和大胆的事情。比恩赞美过他而且从他那里学习――一直到阿契里斯谋杀了颇克的时候。
　　佩查，害怕阿契里斯，屈服于他的权利，必须为了生存仔细关照他。而且，看着他，她甚至会赞美他。顺从，甚至崇拜那些有杀掉他们能力的人，是灵长类动物通常的特性。即使她在竭力避免那些感觉，但是它们仍然存在。
　　但是当她脱离了那种权威的时候，她会从那种情绪下清醒过来。我是，她也会。所以，即使格拉夫是对的，而且佩查成为了阿契里斯门徒之类的东西，但是当我解救她出来的时候，她仍然会成为无神论者。但是，事实就是事实――他必须准备好在即使她抵抗营救甚至试图出卖他们的情况下把她救出来。
　　他增加了标枪和意志屈服麻药到他的军队的军械库中，并且进行训练。
　　很自然，无论他是否打算发动对她的营救，他会需要比手头更多的硬性的资料。他写信给彼德，要求他使用他的老德摩斯蒂尼身份去联系美国以得到一些他们关于海得拉巴的情报资料。不止于此，比恩没有办法去接受而不暴露自己的位置。因为很明显他不能向萨里文要求关于海得拉巴的资料。即使萨里文觉得是好意而且愿意――而且最近他正在和比恩分享更多的资料――但是也没有办法解释为什么他可能需要有关印度设在海得拉巴的最高指挥部的资料。
　　在等待彼德几天以后，当他正在训练他的人和他自己使用飞镖和药物的时候，比恩注意到另一个重要的暗示，那说明佩查也许实际上正和阿契里斯合作。因为他们没有一个战略联系到佩查可能设计的战斗情形。
　　他请求与萨里文和查克利两人会面。这几个月没有和查克利会面，他很奇怪那个会面会被允许――而且没有任何延迟。当他早晨五点起床的时候，他递交了他的请求。七点，他就在查克利的办公室了，萨里文在他身边。
　　在查克利开始会议之前，萨里文只有时间烦恼地说出“这是什么？”
　　“这是什么？”查克利说。他对萨里文微笑，他知道他是在重复萨里文的问题。但是比恩也知道那是个嘲弄的微笑。你到底不能控制这个希腊男孩。
　　“我只是发现了你们两个都需要的信息，”比恩说。当然，那含蓄地说明，萨里文，也许没有注意到那信息的重要性，所以比恩必须直接把他告诉查克利-纳苏根。“我没有任何不敬的意思。只是因为你们必须马上明白这一点。”
　　“你可能有什么我们还不知道的资料呢？”查克利-纳苏根说。
　　“我从一个能够联系到的朋友那里知道的事情，”比恩说。“我们所有的假定都基于印度军方使用明显战略这个主意――用强大军队压服缅甸和泰国的防御。但是我刚刚知道，佩查-阿卡利，安德-维京的一个心腹，也许在和印度军队一同工作。我从没有认为他会同阿契里斯合作，但是可能性总是有的。而且如果他正在指挥战斗，那根本不会有大批的军人。”
　　“有意思，”查克利说。“她会用什么策略呢？”
　　“她仍然会使用压过你数量的军队，但是不会让军队整合。相反，那会是探索式的奇袭，小股力量的袭击，每个都是有一定的目的，要引起你的注意，然后慢慢松懈。他们甚至不需要撤退。他们仅需要依靠土地生活到他们能够晚些集结。每个都很容易被打败，但是那里没有东西可打。我们抵达的时候他们已经走了。没有补给线。没有弱点，只是在一次次探察，直到我们不能够完全回应他们的所有行动。然后探索规模变大。当我们和我们稀疏的松散的力量抵达的时候，敌人就等在那里。我们会被一队队消灭。”
　　查克利看着萨里文。“保罗密考特说的是可能的，”萨里文说，“他们可以永远维持那样的策略。我们从不能伤害到他们，因为他们有军队的无穷补给，而且他们每次攻击冒的危险都很小。但是我们遭受的每个损失都是不可替代的，而且每次撤退都会给他们土地。”
　　“为什么那样的战略不会是阿契里斯自己想出来的呢？”查克利问。“他们说他是个非常聪明的男孩。”
　　“那是个谨慎的策略，”比恩说。“一方面，那非常珍惜士兵的生命，另外，那很慢。”
　　“那就是说阿契里斯从不关心他的士兵的生命吗？”
　　比恩回想他在鹿特丹街道上阿契里斯的“家庭”中的日子。实际上，阿契里斯确实关心其他孩子的生命。他花很大心力确定他们没有被暴露到危险中。但是那是因为他知道他的权威完全依赖于他们无人损失。如果哪个孩子被伤害了，其他人就会害怕离开。那不会是印度军队的情况。阿契里斯会象秋天的树叶一样使用他们。
　　除非阿契里斯的目标不是控制印度。而是控制世界。所以赢得仁慈的领袖的名声是重要的。那让他看上去要珍惜他的人的生命。
　　“有时候是的，当他觉得合适的时候，”比恩说。“那就是如果佩查给他描述以后他为什么会照做的原因。”
　　“那有什么意义呢，”查克利说，“如果我告诉你对缅甸的攻击已经开始了，而且那是庞大的印度军队的战线攻击，就和你在头一个备忘录描述的一样呢？”
　　比恩被吓坏了。已经？显然印度和巴基斯坦的互不侵犯条约是在几天前签定的。他们不可能如此快就集结好了军队的。
　　比恩惊讶地看到萨里文也不知道那场战争已经开始了。
　　“那是一个非常完善计划过的活动，”查克利说。“缅甸只给了一天的警告。印度军队和烟一样滚过来。无论你的邪恶的朋友阿契里斯还是你的聪明的朋友佩查还是印度高层指挥部的那些笨蛋，他们异常壮大地干了。”
　　“那意味着，”比恩说，“佩查的意见没有人听取。或者她在故意破坏印度军方的策略。我知道那很放心，而且我为提出一个不需要的警告道歉。我可以问一句吗？先生，泰国是不是现在也加入战争了呢？”
　　“缅甸没有要求帮助，”查克利说。
　　“等到缅甸要求泰国帮助的时候，”比恩说，“印度军队就在我们的国境了。”
　　“那么说，”查克利说，“我们不会等待他们要求了。”
　　“中国有什么反应？”比恩问。
　　查克利在回答前眨了两次眼睛。“中国什么反应？”
　　“他们警告印度了吗？他们以任何方式回应了吗？”
　　“有关中国政府的事情由其他部门处理，”查克利说。
　　“印度也许有中国两倍的人口，”比恩说，“但是中国军队的装备更好。印度在面对中国的干涉之前会反复掂量的。”
　　“装备更好，”查克利说。“但是那会配置在方便使用的情况吗？他们的军队都在俄罗斯边界上。他们到这里需要几个星期。如果印度计划打闪击战，他们根本不必害怕中国。”
　　“只要I.F.不发射导弹，”萨里文说。“而且如果是查姆瑞加做官员的话，你不能肯定没有导弹攻击印度。”
　　“哦，那是个新的进展，”查克利说。“查姆瑞加在针对缅甸的攻击爆发十分钟后向I.F.递交了辞职申请。他会回到地球――到印度――接受他作为指导新的扩张的印度帝国的联合政府的领导人的新职位。那当然，到船只把他带回到地球的时候，无论如何战争都会结束了。”
　　“新的官员是谁？”比恩问。
　　“那是个困难的选择，”查克利说。“那就是那些人怀疑霸权组织能够提名的人，顾及到没有人现在会信任别人。有人甚至根本就怀疑为什么是霸权组织要提名官员。从联盟战争后我们就没有将军了。究竟我们为什么需要I.F.？”
　　“让导弹不发射，”萨里文说。
　　“那是支持保存I.F.的唯一的激烈争执，”查克利说。“但是很多政府相信I.F.应该被降低到太空警察的角色上。没有理由I.F.需要保留大量的战力。而且关于殖民计划，很多人都说是在浪费金钱，当战斗在这里，地球上爆发的时候。很好，那些小学校的人员足够。但是正在做成人的工作。如果我们发现你是需要的，你会被我们请教的。”
　　查克利的轻视的语调令人惊讶。那显示出对这两个战斗学院毕业生的高度敌意，而不只是对那个外国人。
　　萨里文在这里挑战了查克利。“我们会在什么情况被询问呢？”他问到。“无论我们的计划是否有作用。如果他们有用的话，你们不会把我们蒙蔽着。如果他们不管用你会把那当作我不知道我在做什么的证据，你仍然不会找我们。”
　　查克利思索了一会。“为什么？我从没有这么想过。我相信你是对的。”
　　“不，你错了，”萨里文说。“在战争中，没有什么会照计划走。我们必须能够适应。我和另外的战斗学院的毕业生都是为此而训练的。我们能够知道所有的进展状况。相反，你让我们断绝正在不断变化的情报。我应该在我起床查看我的电脑的时候看到这个状况。你为什么不让我知道？”
　　出于你隔离我的相同的理由，比恩想。那样，当胜利到来的时候，所有的荣誉将归于查克利。“在计划阶段，可以接受战斗学院的孩子的建议，但是在实际战争中，我们当然不能让孩子去决定。”而且如果情况变糟糕了，“我们忠实地履行了战斗学院的孩子的计划，但是很明显学校作业并不能让他们为真正的战斗做好准备。”查克利正在为自己的愚蠢做掩饰。
　　萨里文看上去也明白了，但是他没有继续争论，他站起来。“请允许我离开，长官，”他说。
　　“可以，你，你也一样保罗密考特。哦，我们可能会收回萨里文允许你玩耍的士兵的。让他们回到他们原来的部门。请让他们做好立刻离开的准备。”
　　比恩也站起来。“那么说泰国正在进入战斗了？”
　　“当你需要知道的时候，你会知道任何你需要知道的事情的。”
　　当他们出了查克利的办公室，萨里文加快了速度，比恩必须跑着追上他。
　　“我不想和你说话，”萨里文说。
　　“不要象个大孩子，”比恩轻蔑地说。“他不过是对你做你对我做的事情而已，我该生气跑开吗？”
　　萨里文停下面对比恩。“你和你的愚蠢的会面都该走！”
　　“他已经切掉你了，”比恩说。“已经，在我要求会面以前。”
　　萨里文知道比恩是对的。“所以我已经没有影响力了。”
　　“而且我从来都没有，”比恩说。“我们为什么要这么做？”
　　“做？”萨里文说。“如果查克利禁止的话，没有人会听从我的命令的。没有权利，我不过是一个孩子，还是一个太年轻的军队不会招募的孩子。”
　　“我们首先要做的是，”比恩说，“就是计算出里面包含的所有的含义。”
　　“那说明查克利是一个卑鄙的野心家，”萨里文说。
　　“来，我们出去谈。”
　　“如果他们愿意，他们可以在户外窃听我们的话。”萨里文说。
　　“他们必须去尽力做。在这里，我们的话是被自动记录的。”
　　因此萨里文和比恩一同走出了泰国最高指挥部的最高层所在的建筑物，而且他们一起朝已婚军官的房屋走过去，到一个有给青年军官的孩子准备的操场设施的公园。当他们坐在秋千上的时候，比恩注意到对它们来说，他已经有点太大了。
　　“你的打击力量，”萨里文说。“就在他们可能最需要的时候被解散了。”
　　“不，不会的，”比恩说。
　　“为什么不？”
　　“因为你是从首都保卫队里面抽调的。那些军队是不会被送走的。所以他们会留在曼谷。重要的事情就是把我们所有的军用物资保存在一起，还要方便使用。你认为你还有那样的能力吗？”
　　“只要我称之为日常的储存的转移，”萨里文说，“我这么想。”
　　“而且你会知道那些人都被分派到哪里，那样当我们需要的时候。我们能够把他们找回来。”
　　“如果我那么做的话，我们会被禁止上网的，”萨里文说。
　　“如果我们这么尝试的话，”比恩说，“那会是因为网络不是问题。”
　　“因为战争已经失败了。”
　　“想想，”比恩说。“一个愚蠢的野心家都可以象这样鄙视你。他想让你羞愧和泄气。你就不给他一点进攻吗？”
　　“我总是要进攻，”萨里文说。“那就是为什么在战斗学院每个人都在我背后叫我不和蔼的人的原因。我知道的唯一比我更傲慢的人就是你了。”
　　“纳苏根是一个傻瓜吗？”比恩问。
　　“我没有想过，”萨里文说。
　　“所以这是让不愚蠢的人和愚蠢的人一样行动的时候。”
　　“你在说我是个愚人吗？”
　　“我说的是阿契里斯显然是个蠢货。”
　　“因为他正在集中力量进攻？你告诉我们那应该是我们能够预料的。显然佩查没有给他一个更好的计划。”
　　“或许他没有用。”
　　“但是他不用的话肯定会是个笨蛋的，”萨里文说。
　　“所以，如果佩查给了他更好的计划，而且他拒绝使用，那么他和查克利今天都是傻瓜。而且在查克利装做他在外交政策上毫无影响力的时候也一样。”
　　“你是说，中国的事情？”萨里文思考了一会。“你是对的，当然他是有影响力的。但是也许他仅仅是不想我们知道中国在做什么。也许那就是为什么他如此确定他不需要我们的原因，他不需要进入缅甸。因为他知道中国来了。”
　　“是，”比恩说。“当我们做在这里，观赏战争的时候，我们能够在他们进行的时候了解更多的明显的情况。如果中国的干涉在阿契里斯抵达泰国之前制止了印度，那么我们会知道查克利-纳苏根是一个聪明的而不是愚蠢的野心家。但是如果中国不干涉的话，那么我们必须怀疑，纳苏根，并不是是愚蠢的人，为什么选择了象那样的行动。”
　　“你怀疑他什么？”萨里文问。
　　“至于阿契里斯，”比恩说，“我们我们如何解释这些事情，他都是一个傻瓜。”
　　“不，如果佩查真的给了他更好的计划而他不采纳的时候，他只是个傻瓜。”
　　“再反之，”比恩说。“无论如何他是个什么样的傻瓜。进行一场可能引起中国干涉的战争都是一个极其愚蠢的事情。”
　　“这么说，也许他知道中国不会干涉的，而且那查克利会是唯一的傻瓜了，”萨里文说。
　　“让我们看，而且观察。”
　　“我会一边看一边磨尖牙齿的，”萨里文说。
　　“我观察到的，”比恩说。“我们放弃彼此之间的愚蠢的竞争吧。你关心的是泰国。我关心的是找出阿契里斯在做什么并制止他。这个时候，那两个关注的目标几乎是一样的。让我们分享我们知道的所有的东西。”
　　“但是你什么都不知道。”
　　“你不知道你知道什么，”比恩说。“而且你也不知道我知道什么。”
　　“你可能知道什么？”萨里文说。“我就是切除你对情报网的了解的人。”
　　“我知道印度和巴基斯坦之间的交易。”
　　“我们也是。”
　　“但是你没有告诉我，”比恩说。“而且我还是知道。”
　　萨里文点头。“即使分享只是我到你那里的单方向的，那也很迟了，你不认为吗？”
　　“我对迟早不感兴趣，”比恩说。“我只关心接下去会发生什么。”
　　他们步行去军官食堂吃了午餐，然后回到萨里文的房子，在那天的其余的时候解散了他的职员，而且，让房子里只有他们两个，他们坐在萨里文的办公室观察世界网上的战争进展。缅甸的抵抗是英勇而无益的。
　　“波兰在1939，”比恩说。
　　“而且泰国，”萨里文说，“我们和法英一样胆小。”
　　“至少中国没有从北方侵入缅甸，就象当年俄罗斯从东面入侵波兰一样，”比恩说。
　　“小慈悲，”萨里文说。
　　但是比恩很怀疑。为什么中国不插手呢？北京没有对新闻说什么事情。没有关于在他们的门口发生的战争的评论吗？为什么中国不抬抬手呢？
　　“也许巴基斯坦不是唯一一个和印度签署互不侵犯条约的国家，”比恩说。
　　“为什么？中国能够得到什么呢？”萨里文问。
　　“越南吗？”比恩说。
　　“那与在中国的腹地附近有大量的印度军队布防相比毫无价值。”
　　很快，从这个信息转移到自己那里――而且从他们损失任何类型的影响上――他们停止了对剪辑和对战斗学院的回忆的关注。两者都没有带来任何真正糟糕的经历，只有有趣的事情和荒谬的事情，而且他们嘲笑他们进入夜间的方式，知道外面全部黑暗下来。
　　今天下午，和萨里文一起，现在他们是朋友了，那让比恩想到了家――在克里特岛，和他的父母，和尼可拉在一起的家。他在绝大多数时间尽量避免想到他们，但是现在，和萨里文欢笑的时候，他充满了苦乐参半的渴望。他有过一年近似平常人的生活，现在，它结束了。象他们曾经在假期居住的房子一样，被吹走了。象政府保护的格拉夫和凯罗特修女恰好把他带离开的公寓一样。
　　突然，比恩感到一阵恐惧的颤抖。他知道了什么，虽然他不能说出是为什么。他的思维联系到了什么但是他不了解怎么回事，但是他无疑是正确的。
　　“有没有不被人看到就离开这栋建筑物的方法？”比恩用一种几乎他自己都不能听到的声音耳语。
　　萨里文，他正在讲述安德森少校倾向于到处探察的故事的半截上，当他看到没有人在注意的时候，他看着他，好象他在发疯。“怎么了，你想玩捉迷藏吗？”
　　比恩继续耳语。“一个出路。”
　　萨里文接受了暗示也用耳语交谈。“我不知道。我总是从门出去。和大多数门一样，他们两边都会被人看到。”
　　“下水道呢？暖气管呢？”
　　“这里是曼谷，我们没有加热管。”
　　“任何的出去的方法。”
　　萨里文的耳语变回了正常的腔调。“我会看蓝图的，但是明天，男士，明天吧。现在已经很晚了，我们聊过了晚餐时间。”
　　比恩抓住了他的肩膀，强迫他看着他的眼睛。
　　“萨里文，”他甚至更柔和地耳语道：“我没有在开玩笑。现在，要不被任何人观察到地离开这栋建筑。”
　　最后萨里文明白了：比恩是真的在害怕。他再次安静地耳语。“为什么？发生了什么？”
　　“只说该如何走。”
　　萨里文闭上眼睛。“泻洪沟，”他耳语道。“旧沟渠了。他们只是把这些临时建筑放在旧的阅兵场上。这建筑的正下方正好有一个浅沟。你无法说出那在哪里，但是有缝隙。”
　　“我们能从这个建筑的哪里下到里面去呢？”
　　萨里文的眼睛转了转。“这些临时建筑是用软麻布做的。”作为证明，他为新人揭开了房间中央的巨大的垫子，然后卷起来，很简单地把地板带开了一块。
　　下面是由于缺乏阳光而枯死的草地，地板和草地间没有缝隙。
　　“沟渠在哪里？”比恩问。
　　萨里文再想想。“我想那穿过大厅。但是那里的地毯是被订在地上的。”
　　比恩调大电影的声音，走出萨里文办公室的大门，穿过侯见厅来到大厅。他打开地毯的一个角落并撕开它。地毯的软毛乱飞，但是比恩一直拉，直到萨里文制止了他。“我想是在这里了，”他说。
　　他们揭开另一块地板。这次在黄色的草皮上有个缝隙。
　　“你能够过去吗？”比恩问。
　　“嘿，你是脑袋比较大的那个，”萨里文说。
　　比恩跳下去。地面很湿――这里是曼谷啊――而且在他蠕动的时候，他变得湿漉漉脏乎乎的。每个楼板栅栏都是一个挑战，而且有两次他必须用自己的军用战斗刀挖开前面的道路。但是他无论如何还是很好地前进了，而且只过了几分钟就出来，到了黑暗中。他停下来，看到萨里文尽管不知道正在干什么，但是当他从建筑物的下面出现以后，并没有抬起他的头，只是继续爬动，和比恩一样。他们一直走，直到他们沿着这个老旧的侵蚀的沟渠来到了另一个临时建筑的下面。
　　“请告诉我，我们不是要到另一个建筑下面吧。”
　　比恩看着月光和靠近门廊的和地面的光线的情况。他必须仰赖于他的敌人有一点点的疏忽。如果他们在使用红外线设备，这次脱逃就毫无意义了。但是如果他们只是用肉眼观察，监视着门的话，他和“不和蔼”都是很慢移动的，容易的运动不会被注意的。
　　比恩开始把自己滚上斜坡。
　　萨里文抓住了他的长靴。比恩看着他。萨里文做出擦脸颊、额头和耳朵的手势。
　　比恩已经忘记了。作为希腊人，他的肤色比萨里文的浅，会更容易反光的。
　　他用草下面的潮湿的土壤擦了他的脸，耳朵和手。萨里文点头。
　　他们滚动――用精心计算过的速度――上了沟渠，然后慢慢沿着建筑物的地基移动到了角落。那里有一些矮树丛可以提供掩护。他们在阴影里面站了一会，然后走开，随便地离开建筑，好象他们是刚刚从大门出来的。比恩不希望注意到有人在监视着萨里文的建筑，但是就是他们能够看到，他们也不会引起任何人的注意，只要没有人注意到他们的过小的个头。
　　知道他们走出了四分之一英里，萨里文才说话。“你介意告诉我这个游戏的名字吗？”
　　“活下来，”比恩说。
　　“我从不知道狂想症的家伙会这么快地袭击。”
　　“他们曾经试过两次，”比恩说。“而且他们毫不顾虑把我的家人和我一起杀掉。”
　　“但是我们只是在谈话，”萨里文说。“你看到什么了？”
　　“没有。”
　　“是听到？”
　　“没有，”比恩说。“我只是有感觉。”
　　“别对我说你是女巫。”
　　“不，我不是。但是最近几个小时以来发生的事件中一定有什么没有被注意的联系。我听从我的恐惧。我对他们有反应。”
　　“而且那有用？”
　　“我还活着，”比恩说，“我需要一部公共计算机。我们能够离开基地吗？”
　　“那全靠对付你的计划有多么深入了，”萨里文说。“另外，你该洗澡了。”
　　“有什么地方可以使用公共计算机吗？”
　　“当然，在靠近电车站入口有访客设备。但是如果你的暗杀者正使用的话那不是很讽刺吗？”
　　“我的暗杀者不会是访客，”比恩说。
　　那让萨里文困惑。“你甚至不知道是不是真的有人要去杀你，但是你确定那是泰国军队里的人。”
　　“是阿契里斯，”比恩说。“而且阿契里斯不是俄国人。而且印度的最高指挥部没有可以执行这种任务的情报机构。所以那一定是阿契里斯腐化的某个人。”
　　“这里没有人接受印度的薪水，”萨里文说。
　　“也许不是，”比恩说。“但是印度现在不是阿契里斯唯一的朋友。他曾经在俄罗斯一阵子。他肯定建立过其他的联系。”
　　“那很难让我真的相信，比恩，”萨里文说。“如果你突然开始大笑而且说是在开玩笑的话，我会杀了你。”
　　“我可能是错的，”比恩说，“但是我没有在开玩笑。”
　　他们到达访客设备，而且发现没有人使用任何计算机。比恩使用他许多假身份的一个登录上去，写了一个给格拉夫和凯罗特修女的信息。
　　你们知道是谁。我相信一种企图正在我的生活周围。你能够直接给和泰国政府的人发一个直接信息，警告他们有那样的事情正在进行并且告诉他们同谋者中包括查克利的核心人员。没有别人能够有那样的权限。而且我担心查克利已经事先知道了。而且印度人据称都是失败的家伙。
　　“你不能那么写，”萨里文说。“你没有证据责备纳苏根。我被他骚扰，但是他是个忠实的泰国人。”
　　“他是一个忠实的泰国人，”比恩说。“但是你能够忠实，并且一样想要我死。”
　　“但是我不是，”萨里文说。
　　“如果你想把它看作是外人的邪恶行动的话，”比恩说，“那么一个勇敢的泰国人必须和我一起死。但是如果他们让我们的死亡看上去象是印度的攻击行动有会怎样呢？那会刺激人们宣布战争的，不是吗？”
　　“查克利不需要刺激。”
　　“他是不是希望缅甸人相信泰国不是只为了缅甸而去做什么。”比恩会到自己的便条。
　　请告诉他们萨里文和我都活着。当我们看到凯罗特修女和至少一个萨里文曾经见过的政府高级官员出现的时候，我们才会从躲藏的地方出来。请立刻行动。如果我错了，你会感到窘困的。如果我对了，你会拯救我的生命。
　　“当想到我们会多么耻辱我就胃疼。你在写这些给谁？”
　　“我信赖的人。你也是。”
　　然后，在发送信息之前，他加入了彼德的“洛克”的地址在目的框里面。
　　“你认识安德-维京的兄弟？”萨里文问。
　　“我们见过。”
　　比恩下线了。
　　“现在怎么办？”萨里文问。
　　“我猜，我们要躲到哪里去，”比恩说。
　　然后他们听到了一声爆炸。窗户崩裂、地板颤动、电源闪动，计算机开始重新启动。
　　“幸好及时完成，”比恩说。
　　“那是什么？”萨里文问。
　　“爆炸，”比恩说。“我想我们都是死人了。”
　　“我们藏到哪里呢？”
　　“如果他们这么做的话，那是因为他们认为我们还在那里。所以他们不会现在就开始寻找我们。我们能够到我的兵营去。我的人会把我藏起来的。”
　　“你准备把我的命也赌在那里吗？”萨里文问。
　　“是的，”比恩说。“迄今为止，我让你存活的记录还算不错。”
　　当他们走出建筑物的时候，他们看到军用交通车冲向黑烟涌起遮蔽月光的地方。其他人正象基地的入口过去。没有人能够进出。
　　在他们到达比恩的攻击力量居住的兵营的时候，他们正好听到号炮的声音。“现在他们在杀死所有那些该死的虚假的印度间谍，”比恩说。“而且查克利会惋惜地告诉政府他们全部抵抗逮捕而且没有人被活着抓住。”
　　“你又在责备他，”萨里文说。“为什么呢？你怎么知道那会发生呢？”
　　“我认为我知道，是因为有太多的聪明人在做傻事，”比恩说。“阿契里斯和查克利。而且他让我们愤怒。为什么？认为谋杀我们让他痛苦。所以他必须让自己相信我们都是被 I.F.腐化的不忠实的孩子。我们对泰国有危险。一旦他恨我们并且害怕我们，杀掉我们就是一种辩护了。”
　　“从这里到知道他们正在杀掉我们是个很长的过程啊。”
　　“他们也许打算在我的宿舍这么干。但是我和你在一起。很可能他们在计划一个其他的时机，让查克利召唤我们在哪里见他，而我们会被杀死在那里。但是当我们在你的宿舍里呆了一个又一个小时以后，他们决定那就是完美的时机。他们必须和查克利一起检查，而且得到他的同意提前进行。他们或许必须冲进印度间谍所在的地方――他们甚至就是真的在捕捉间谍。或者他们可以给泰国的罪犯下药，而且证明文件可以从他们那里发现。”
　　“我不在乎是谁，”萨里文说。“我仍然不知道你怎么知道的。”
　　“我也不知道，”比恩说。“决大多数的时候，我分析事情都非常快，而且完全了解我为什么知道我知道的东西。但是有的时候我无意识的思想跑在了我的意识前面。那就那样发生在和安德的最后的战役里面。我们注定要失败。我不能找到解决办法。但是我还是说了什么，一个讽刺的叙述，一个苦味的笑话――而且那里面包含了安德需要的解决办法。从此，我尽力试图注意那些给我回答的无意识的过程。我曾经回想我的生活，并且发现了其他的没有真正被我的意识分析过就说出来事情的时候。就象当阿契里斯躺在地上，我站在他的上方的时候，我告诉颇克去杀掉他。她不去做，我也不能说服他，因为我也不真的明白是为什么。那时我就知道他是什么人。我知道他必须死，否则他会杀掉她。”
　　“你知道我怎么想吗？”萨里文说。“我认为你听到了外面的传闻，或者在路上下意识注意到什么。有热内在监视。而且那些触发了你的感觉。”
　　比恩只能耸肩。“你也许很正确。在我说的时候，我确实不知道。”
　　过了一个小时，但是比恩仍然在没有触及任何警报的情况下潜伏过了封锁。他们没有麻烦去批准他。他进入了建筑会在那里的计算机上出现，但是那是一个混日子的程序，而且无论是什么人在这时看，比恩的朋友都会让事情很好地运转的。
　　比恩很高兴地看到即使他的人在泰国的高等指挥基地上的兵营里也没有放松他们的训练。他们刚进了门比恩和萨里文都被抓住而且压到墙上开始检查武器。
　　“干得好，”比恩说。
　　“长官！”惊讶的军人说。
　　“还有萨里文，”比恩说。
　　“长官！”两个哨兵说。
　　一些其他的人被打斗惊醒。
　　“不要开灯，”比恩很快地说。“而且也不要大声说话。全副武装。准备好立即出发。”
　　“出发？”萨里文说。
　　“如果他们明白我们在这里，而且决定结束工作的话，”比恩说，“这个地方无法防御。”
　　当别的军人安静地唤醒了睡着的人，大家在忙碌地穿着和武装的时候，比恩让一个哨兵带他们去计算机那里。“你来登录，”他对士兵说。
　　他刚登录上去，比恩就取代了他的位置开始书写，使用士兵的身份写给格拉夫、凯罗特和彼德。
　　两个包裹都很安全，而且等待拾取。请在包裹被送回寄件人之前到来。
　　比恩派出了一个小队，分成四个对子，出去侦察。当一个小对子回来了，另一个小队的另一对士兵就接替他们。比恩希望在任何类型的攻击发动前有足够的警告来把这些人弄出兵舍。
　　同时，他们打开电脑看新闻。很确信，头一个报告已经到了。印度的发言人显然已经看透是了泰国指挥基地炸毁了临时建筑，杀害了萨里文，泰国最著名的战斗学院毕业生，他在过去从太空回来的一年半中是头号的军事教材和战略策划人。那是重大的民族悲剧。虽然还没有证实，但是初步报告已经指出已经有印度人被保护萨里文的英勇的士兵杀掉了。一个来拜访的战斗学院毕业生也一同被害。
　　一些比恩的士兵笑了，但是，很快他们就都冷酷面对了。记者被告知比恩和萨里文都死亡了，那意味着无论是谁做了这个消息，都是在相信他们都在在办公室里，过去的一个小时里面，除了他们的尸体被找到，就只有那个建筑一直处于监视中可以解释了。既然很明显尸体没有被发现，无论是查克利的官员中谁写了这个官方报告，他一定参与了密谋。
　　"我能了解某人想要杀保罗密考特,"萨里文说。 "但是任何人为什么会想要杀我?"
　　士兵笑了，比恩也笑了。
　　巡逻人派出然后返回，一次又一次。没有靠近兵营的活动。新闻得到了各种的评论员的回应。印度显然想要通过除掉泰国最好的军事头脑来削弱泰国的军队。那是无法忍受的。政府现在别无选择，只能宣布战争，加入缅甸抗击印度进攻的战斗。
　　然后新消息到了。总理宣布他会对这个灾难调查是出于私人的控制。很明显军方有人明显不稳定，让外国人渗透到了高级指挥部的基地了。因此，为了保护查克利的名誉而且确保不会有关于军队的错误的掩饰，曼谷市政警察将会监督整个调查过程，而且曼谷城市消防官员会调查被破坏的建筑的遇难者。
　　“干得好，”萨里文是活。“总理的表面文章很有利，而且查克利不能阻止警察来到这里。”
　　“如果消防调查员来得够快的话，”比恩好所，“他们甚至会阻止查克利的人在火灾冷却前进入建筑的。所以他们不会知道我们是不是在里面。”
　　向基地这里来的警报声宣布了警察和消防队的抵达。比恩继续等待开火的声音。但是一直没有响起来。
　　相反，两个巡逻兵冲了回来。
　　“有人来了，但是不是士兵。曼谷警察，十六个人，一个平民。”
　　“只有一个？”比恩问。“有女人吗？”
　　“没有女人，只有一个人。我相信，长官，那是总理本人。”
　　比恩派出更多的巡逻者去看是否有军队的力量在这个范围内。
　　“他们怎么知道我们在这里？”萨里文问。
　　“一旦他们控制了查克利的办公室，”比恩说，“他们可以使用军事人员的文件来找出是哪个士兵发送了最后的电子邮件，他们知道是从这里发的。”
　　“那么出去安全吗？”
　　“还不行，”比恩说。
　　一个巡逻员回来了。“总理希望单独进入这个军营，长官。”
　　“请，”比恩说。“邀请他进来。”
　　“那么你确定他没有绑上炸药要杀掉我们大家吗？”萨里文问。“我的意思是，你的偏执到现在为止还让我们都活着。”
　　好象是个回答，影象显示出查克利正在警察的护送下离开基地的大门。记者正在解释，纳苏根已经辞去了查克利的职位，但是总理坚持他只是要去休假。同时，国防部长接替了查克利办公室的私人控制权，而且来自野战部队的人员被安排到其他可以信赖的职位。直到那时，警察才控制了指挥系统。“直到我们知道那些印度间谍是如果渗透进了我们最敏感的基地，”国防部长说，“我们不能信任我们的安全。”
　　总理进入了兵营。
　　“萨里文，”他说。他深深鞠躬。
　　“总理先生，”萨里文说，很注意地鞠躬地幅度要小一点。啊，战斗学院毕业生的虚荣心啊，比恩想。
　　“一位修女正在尽快飞到这里来，”总理说，“但是我们希望你能够信赖我，在她到来之前就出来。你知道，她在地球的另外一边。”
　　比恩大步向前，用他不太糟的泰国语说。“先生，”他说，“我相信萨里文，而且我在这里和这些忠诚的士兵在一起比我在曼谷的任何其他地方都安全。”
　　总理看着那些军人，他们都站着、全副武装、高度警惕。“那么有人在这个基地总有私人的军队了，”他说。
　　“我没有说清楚我的意思，”比恩说。“这些士兵都完全忠实于你。因为你这时代表泰国，先生，所以他们都服从你的命令。”
　　总理略微弯了弯腰，然后转向了士兵。“那么我命令你们拘捕这个外国人。”
　　比恩的胳膊立刻被最靠近他的士兵抓住了，同时另一个士兵下了他的武器。
　　萨里文的眼睛睁大了，但是他没有做出其他惊讶的表示。总理笑了。“你们可以放开他了，”他说。“查克利在他自愿去休假前警告我，这些士兵都被腐蚀，不再忠于泰国了。我现在明白他说的是错误的。而且既然这样，我相信你是正确的。在我们调查清楚同谋的范围前，你在这里，在他们的保护下是安全的。实际上，如果我能够拥有你一百个人服务于我的警力来控制这个基地的话，我会非常感激的。”
　　“除了八个人以外，他们我都可以让你带走，”比恩说。
　　“哪八个？”总理问。
　　“这些小队的任何八个，先生，都可以对抗印度军队整整一天。”
　　这当然是荒谬的，但是有很好的效果，这些人喜欢听到他这样说。
　　“那么，萨里文，”总理说，“如果你可以命令除了那八人以外的士兵，领导他们用我的名义控制这个基地的话，我会非常感激的。我会在每个团体中分配一个警察，那样他们可以明显地被人认为是在我的指令下行动的。而且一个组八个人，当然会一直和你在一起来保护你的。”
　　“是的，先生，”萨里文说。
　　“我记得在我最后的战斗中说过，”总理说，“泰国的孩子掌握了我们国家生存的关键。我那时不知道那是多么快地按照字面意思实现了。”
　　“当凯罗特修女到达的时候，”比恩说，“你可以告诉她，虽然不再需要她了，但是如果她愿意，我会很高兴去看她的。”
　　“我会告诉她的，”总理说。“现在，让我们开始工作。我们有很长的一个晚上呢。”
　　在萨里文召唤小队长的时候，每个人都非常严肃。比恩给他们留下了他不仅知道他们的名字也知道他们的面孔的印象。萨里文可能并没有找出比恩的团队，但是他也做了很好的工作来追踪比恩做的事情。只有当每个人都已经接受了他们指派给每个小队的和战旗一样的警官并出发以后，萨里文和总理才允许自己微笑。“干得好，”总理说。
　　“感谢你相信我们的信息，”比恩说。
　　“我不敢肯定我可以相信洛克，”总理说，“而且霸权组织的殖民部长也一样，他毕竟现在是一个政客。但是当教皇亲自打电话给我，我除了相信别无选择。现在我必须出去告诉人们关于这里发生的事情的实情。”
　　“那个印度间谍确实尝试要杀害我和一个没有透露名字的外国访客,”萨里文说，“但是我们的生还是因为英勇的泰国士兵的快速行动吗？还是还是没有透露名字的外国访客的死亡呢？”
　　“我害怕他的死，”比恩建议。“死在爆炸里。”
　　“无论如何，”萨里文说，“你会向人们保证，泰国的敌人已经知道今晚泰国的军队也许会发出挑战，但是我们不能被击败。”
　　“你很高兴你是为军队训练的，萨里文，”总理说。“我不希望在政治活动中面对你这样的对手。”
　　“不能想象我们是对手的情况，”萨里文说，“既然我们不可能在任何问题上有分歧。”
　　每个人都受到了讽刺，但是没有人笑。萨里文和总理以及八个士兵离开了。比恩和最后的一个小队留在宿舍里，他们一起看着谎言在影象上展开。
　　在新闻公布的时候，比恩想到了阿契里斯。他不知如何发现了比恩还活着――但是那当然可能是查克利。但是如果查克利投靠了阿契里斯一边，为什么他要编织萨里文的死这样一个故事来作为对印度开战的借口呢？那没有道理。让泰国从开始就参与战争对能够反抗印度。只能把印度拖入笨重的、明显的、浪费生命的集团进攻战略，而且那让阿契里斯看上去象是某种白痴。
　　他不是个白痴。所以他一定在玩什么更高深的游戏，而且不管他的潜意识里面多么吹嘘了他的聪明，比恩还是不知道那是什么。而且如果阿契里斯现在不知道，也很快会知道比恩还没有死。比恩想，他在一种谋杀的心态中。佩查啊，比恩想，帮助我找到一个救你的方法吧。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十四章 海得拉巴

　　由EnsiRaknor@TurkMilNet.gov发表在国际政治论坛
　　主题：在我们需要的时候洛克在哪里？
　　{我是唯一的一个希望我们有洛克来影响印度最近的发展的人吗？印度军队越过缅甸边界的时候，巴基斯坦正在巴勒其斯坦的边境集结，威胁伊朗和海湾，我们需要用新眼光看待南亚了。旧模式很明显不管用了。
　　我想要知道的是，当彼德-维京自告奋勇说明他是作者的时候，IntPolFor取消了洛克的专栏了，还是维京辞职了呢？因为如果那是IPF的决定的话，那是，直说吧，那是愚蠢的。我们从不知道洛克是谁――我们听他的是因为他说的有理，而且一次由一次他是唯一的一个了解混乱的情况的人，或者至少是头一个看清楚将怎么发展的人。他只有十来岁、只是一个婴儿甚至一头会说话的猪，那又有什么关系呢？
　　就那件事而论，在霸权的队伍任期将尽的时候，我越来越对当前的霸权指定感到不安。无论是谁暗示洛克在一年以前有正确的想法。现在让我们把他用自己的名字送到官员的位置上。安德-维京在蚁族战争中做的事情，彼德-维京也可能能在灾难到来的时候做同样的事情――让它得到结束。}
　　答复14，Talleyrandophile@polnet.gov发表
　　{我不是要去怀疑，但是我们怎么知道你不是彼德-维京，试着去把他的名字再次放到游戏里呢？}
　　答复14.1，EnsiRaknor@TurkMilNet.gov发表
　　{我不是要提到个人，但是土耳其的军队网络身份不是能够给予一个在海地从事咨询工作的十几岁的美国少年的。我认识到国际政治能够让偏执狂看上去正常，但是如果彼德-维京能够用这个身份写东西的话，他一定统治了世界了。但是也许我是谁确实很重要。我现在二十多了，但是我是一个战斗学院的毕业生。那也许就是为什么让一个孩子掌握事情的主意对我来说不是很疯狂的原因了。}
　　弗拉密在佩查出现在海得拉巴的时候就知道她是谁――他们以前见过。即使她年长很多，所以她在战斗学校的时间只于佩查有一年的时候交叉，那时候弗拉密注意太空里的每个女孩。一个简单的任务，由于佩查的到来把女孩的总数增加到了九个，她们中的五个和在弗拉密毕业的时候毕业的。看上去好象让女孩进入战斗学院已经被认为是一个失败的实验了。
　　回到战斗学院，佩查是一个有一张巧嘴的强硬的新兵，她骄傲地拒绝所有别人提供的忠告。她坚决要成为一个男孩中的女孩，达到同样的标准，不需要帮助就使用他们的粗话。弗拉密了解。她开始也有完全一样的态度。她只是希望佩查不必象弗拉密自己一样经过那些痛苦的过程，最终了解到那些男孩其实是大部分时间、不能控制的对女孩具有敌意，一个女孩需要她能够得到的所有的朋友。
　　佩查是让人难忘的，那就是安德的团队在战争后当故事一传开的时候，弗拉密就想起了她的名字的原因。他们中的唯一的女孩，一个亚美尼亚的贞德。弗拉密一边看文章一边微笑。那么佩查一定想她认为她应该的那样强硬。那对她更好。
　　然后安德的团队被绑架或谋杀，而且当那些被绑架的人从俄罗斯返回的时候，弗拉密悲痛的看到唯一一个命运仍然未知的是佩查-阿卡利。
　　只有她没有悲伤很久。因为印度的战斗学院毕业生的队伍里突然多出了一个新的指挥官，他们立刻就认出他是被洛克控告是一个神经病杀手的阿契里斯。很快，他们看到在他的阴影下有一个常常地处于沉默、看上去很疲惫的少女，而她的名字从不被提起。
　　但是弗拉密认识她。佩查-阿卡利。
　　无论阿契里斯出于什么动机独自保持她的名字作为一个秘密，弗拉密都不喜欢，所以她让这个战略集体的每个人都知道那就是安德的团队里面的失踪人员。他们没有对阿契里斯说起过佩查，那当然――他们只对他的指令做出回应而且向他做必须的报告。不久，佩查沉默地存在就好象是一个平常事了。其他人并不了解他。
　　但是弗拉密知道，如果佩查是沉默的，那意味着相当可怕的事情。那意味着阿契里斯对她有威胁。一个被绑架的孩子的家庭成员作为人质？威胁？还是什么呢？阿契里斯不知如何征服了佩查的意志吗？那意志有时候看上去是如此的不屈。
　　弗拉密花费了很大的心力去确定阿契里斯没有注意到她对佩查的特别注意。但是她观察了这个年轻的女孩，找了她所有可以找到的途径。和别人一样佩查使用了她的小型电脑，加入阅读情报消息还有所有其他发送给他们的事情。但是有问题，而且花了不少时间弗拉密才意识到是什么――在佩查登录系统的时候，她根本不打字。有很多的网络口令，象是必须的密码啊，基本的注册啊需要输入的。但是除了在早上她键入简单的登录口令后，就不再打字了。
　　她被封闭了，弗拉密了解了。那就是她为什么从不给我们任何人发电子邮件的原因了。她在这里是一个囚犯。她不能把消息送到外面。而且她被禁止，所以她不能对我们中的任何人说话。
　　当她没有登录的时候，虽然她一定曾经暴怒过，因为不时阿契里斯给所有人发送消息，详细解说他们的计划应该注意的新的方向。这些消息中使用的语言都不是阿契里斯的――很容易能够发现风格转化的痕迹。他正从这些策略中增长见识――他们都是非常好的――佩查的，她的被选择出来从蚁族手中拯救人类的九个人之一。拥有地球上最好的头脑的人之一。而她正被精神病的比利时人奴役。
　　所以，当其他人人咱们他们正在进行的针对缅甸和泰国的聪明的进攻战略的时候，阿契里斯的备忘录激起他们的狂热，他说“印度最后会在世界上被推崇到她应该有的地位的，”对那，弗拉密越来越怀疑。阿契里斯根本不在乎印度，无论他的措辞听上去有多好听。而当她发现她自己都被阿契里斯诱惑而相信他的时候，她只能看着佩查，好记起他是什么人。
　　因为其他人看上去都买阿契里斯描述的印度未来的帐，弗拉密只能保留意见，而且她观察着，等待佩查看她，她才可以给她递个眼神或者微笑一下。
　　那天到了。佩查看过来。弗拉密微笑了。
　　佩查转开眼神，好象弗拉密就是一张椅子而且没有人试图去建立联系。
　　弗拉密毫不气馁。她继续尝试进行眼神的联络，知道最后有一天佩查在去水泉的路上经过她身边滑了一下，抓住她的椅子以保持平衡的时候。在佩查的混乱的脚步声中，弗拉密清晰地听到她的话：“停下。他在看。”
　　那就是了。那是弗拉密对阿契里斯怀疑的证明，证明了佩查注意她，而且警告她的帮助是不需要的。
　　好的，那没有什么新的。佩查从不需要帮助，不是吗？
　　然后又是一天，就是一个月以前，当阿契里斯发送了一个备忘录，然后命令他们需要去修正旧的策略――集团攻击的一般战略，用重兵进攻缅甸，把补给线放到缅甸的跟前。他们都吓晕了。阿契里斯没有解释，但是他看上去不寻常地沉默，而且他们都知道了消息。辉煌的策略被成人放到一边了。一些具有世界上最好的军事头脑的人提出了这份战略，而成人不理睬它们。
　　每个人都感到愤怒，但是他们很快就返回到例行的工作轨道上去，努力要把旧的计划带入到即将来到的战争中。军队已经移动了，补给已经被送到一个区域或者离另一个很短的距离。但是他们计算后勤补给。而且当他们收到了阿契里斯的――或者象弗拉密假定的佩查的――计划从巴基斯坦边境转移大量军队去面对缅甸，他们赞扬了它的卓越，把需要的军队用现有的铁路和空中交通线运转，这样从卫星上看，没有可以看到的明显的动作，直到最后，突然，军队出现在边境，编队完整。敌人最多只能提前两天注意到；如果他们粗心的话，在其公开之前只有一天。
　　阿契里斯离开，进行一次他常常进行的旅行，不过只有这次佩查也消失了。弗拉密为她担心。她达到她的目的了吗？而且现在他用完她了，他会杀她吗？
　　但是没有。她和阿契里斯在一个晚上回来了。
　　而且第二天早晨，有命令开始移动军队。使用佩查的灵巧的计划把他们带到缅甸边境。然后，忽略了佩查的一样灵巧的计划，他们发动的是笨拙的集团攻击。
　　那很难理解，弗拉密想。
　　然后她收到了一个来自霸权组织的殖民部长的电子邮件――那是格拉夫上校，老上司。
　　我相信你知道战斗学院的一个毕业生，佩查-阿卡利没有和其他的在最后的战斗中和安德-维京一起的人一样返回。我非常想找到她，而且相信她可能被违反她本人意志地送到印度边境附近的地方。如果你知道有关她的行踪或者当前情况的消息话，你能够让某人知道吗？我确信你会想要别人同样对你的帮助。
　　几乎立刻，就有一封阿契里斯的电子邮件到来。
　　因为现在是战时，所谓我确信你会理解，任何对印度军方以外的信息传递都会被视为间谍和叛国行为，你会被立刻杀死的。
　　这么说阿契里斯正很明确地要保持佩查单独被囚禁的状态，而且非常小心她要对外人隐藏起来。
　　弗拉密甚至没有想过他要做什么。在印度军方安全系统下什么也做不了。所以，当她收到他严重的死亡威胁的时候，她不相信尝试去绕过这个设施有任何道德问题。
　　她不能直接写信给格拉夫上校。也不能发送任何哪怕是非常隐晦的，内容涉及到佩查的信息。从海得拉巴发送出去的信息都会被仔细检查。而且现在弗拉密想到，她和其他的战斗学院毕业生都被藏在这里，制定计划，划分教义，他们只比佩查稍微多一点点自由而已。她不能离开这块土地。她没有办法同不是有着高度安全控制清除的军方人士以外的人联系。
　　弗拉密想到，有着收音装备的间谍和死水一潭。但是在你除了写信没有办法和外界联系的时候，你怎么成为一个间谍呢？而且你的写信也没有人可送，也没有办法说你要说的话而不被人抓到。
　　她可以自己想到一个解决办法。但是佩查通过在饮水处来到她的背后，为她简化了过程。当弗拉密喝完水直起身，佩查接替她的位置的时候，佩查说，“我是布里塞伊斯。”
　　那就是所有的了。
　　由来很明显――战斗学院的每个人都知道《伊利亚特》。而且那时阿契里斯在监督他们，提到布里塞伊斯就很明显了。但是它现在还不是。布里塞伊斯被别人抓到，而阿契里斯――最初的人――他由于不能拥有她而感觉被人轻视。那么她说自己是布里塞伊斯有什么意义吗？
　　那一定是和格拉夫以及阿契里斯的信件警告有关的。所以那一定是个关键，一个说出佩查情况的方法。而且发出信息需要网络。所以布里塞伊斯一定对某个网络上的外人意味着什么。也许有某种锁定的电子编码，关键就是布里塞伊斯。也许佩查已经发现有人在联系，但是不能做，因为她被从网络隔离了。
　　弗拉密不需要费心去做一个通常的搜索。如果有外人在寻找佩查的话，那信息一定是在一个佩查能够在不背离合法的军事搜索的站点找到的。那意味着弗拉密也许已经知道信息等待着的站点了。
　　她现在正式要解决的问题是要确定最有效的在补给飞机不消耗过多燃料的情况下对大程度降低奉贤的方法。这是个非常技术化的问题，所以她要做一个历史或者理论的搜索是没有办法解释的。
　　但是塞亚基，一个比她早五年从战斗学院毕业的人，正在研究要抚慰被占领国家的当地人并赢得忠贞的问题。所以弗拉密去找他。“我在我的计算里困住了。”
　　“你想我帮你吗？”他问。
　　“不，不，我只是需要把它撂上两个小时，给我一个换换脑子的机会。我能帮助你找什么东西吗？”
　　当然塞亚基已经收到了和弗拉密一样的信息，而且他也很敏锐知道不要把弗拉密的提议只从表面上看。
　　“我不知道，你能够做什么事情呢？”
　　“任何历史方面的研究？或者理论研究？或者网络信息？”她告诉他她需要什么。而且他也明白。
　　“托古若。我恨那个素材。我需要关于接近失败的和平和安抚的数据。除了杀害或者驱逐所有的人并且迁入新人以外的东西。”
　　“你现在有什么资料？”
　　“你可以自由寻找，我一直回避它。”
　　“谢谢。你想要一个报告，还只是一个链接表？”
　　“粘贴到一起就足够了。不要链接表。那和让我自己做没有什么大区别。”
　　一个完全清白的交换。弗拉密现在有了掩护了。
　　她回到自己的小型电脑，开始浏览历史的而后理论的站点。他没有真正用“布里塞伊斯”这个名字进行搜索――那太明显了，监控软件会完全记录下来的，而且阿契里斯，如果他看到的话，就会建立联系。相反，弗拉密浏览整个站点，观看主标题。
　　布里塞伊斯在他尝试的第二个站点出现了。
　　那是个自称赫克托尔-胜利者的人发布的。赫克托尔严格讲不是一个吉利的名字――他是个英雄，而且是唯一一个能够和阿契里斯在任何方面较量的人，但是在最后，赫克托尔被杀，而且阿契里斯绕着特洛伊的城墙拖拉他的尸身。
　　但是，如果你知道要把布里塞伊斯当作佩查的密码姓名的话，这个信息就很清楚了。
　　弗拉密用她自己的方式看过其他的公告，假装阅读，但是实际上正在构思她给赫克托尔-胜利者的回复。当她准备好以后，她回到那里，而且输入，她知道在做这些的时候，很可能引起她自己的死刑的立刻执行。
　　我支持她是一个保留抵抗能力的奴隶。即使她被迫保持沉默，他也能够找到方法来保持他的灵魂。至于在特洛伊城内发送信息的人，你怎么知道她不是呢？而且那么做有什么好处吗？没过多久特洛伊城里的人就都死了。或者你从没有听说过特洛伊木马？我知道，布里塞伊斯应该警告特洛伊人要当心希腊人的礼物。或者找到个友好的当地人替她做这件事情。
　　她用自己的名字和邮件地址发送了它。毕竟那被假设为一个完全清白的公告。的确，她担心那是不是太清白了。如果哪个正在寻找佩查的人没有意识到她谈到布里塞伊斯的抵抗和被迫陷入沉默都是实际的目击报告怎么办？或者那个“友好的本地人”暗示的就是弗拉密自己又怎么办？
　　但是她的地址是印度军方网络内的，那可能让任何特别注意的人提高警惕。
　　现在，当然，信息已经发出了，弗拉密必须继续进行塞亚基“要求”她去为他做的无用的搜索。那会是单调乏味的两个小时――如果没有人关注信息的话，那就是浪费时间。
　　佩查装做没有明显在观察弗拉密做着什么。毕竟，如果弗拉密和她需要的解决出来的那样聪明的话，她就不会做任何值得关注的事情。但是当弗拉密走向塞亚基并且和他交谈一会的时候，佩查看到了。而且佩查注意到弗拉密回到她的电脑上，看上去正在浏览，鼠标划过联机页面而不是书写或者计算。她要去回复那些赫克托尔-胜利者的公告吗？
　　无论她会不会做。佩查都不能允许自己再想那个了。因为从某种角度说如果弗拉密一点也没有明白的话也许对大家都更好。谁知道阿契里斯有多么敏感呢？佩查知道的就是，那些公告也许就是设计来要抓住她能够找到的帮助她的人的陷阱。无论用什么办法接近都会是致命的。
　　但是阿契里斯不能无处不在。他很聪明、他很多疑、他在玩深的游戏。但是他只有一个人，他不能想到所有的事情。另外，佩查实际对他有多重要呢？他甚至没有使用她的行动战略。很明显，他让她在身边就是为了虚荣，没有别的。
　　从前方回来的报告是任何人都能够预期的――缅甸的抵抗只是表面的，因为他们的军团力量太强大了。他们的主力一直推进，直到地形造成了阻碍。那些峡谷，河流交叉口什么的。
　　那当然都没有用。无论缅甸在哪里抵抗，印度军队都会淹没他们。除了少数地方，哪里都没有足够的缅甸士兵制造棘手的情况，因为那里有太多的印度人，他们能在任何地方奋力向前，他们只留下足够的人在缅甸的强大针对，来保持他们在印度军队的主力完成接管缅甸向山脉行进进入泰国的时候，不能为害。
　　那里当然是挑战开始的地方。因为那时印度的补给线会穿过整个缅甸，而且泰国的空中力量非常可怕，尤其是在观察到他们在实验新的可以在轰炸机或者空运的时候，在各种地形进行设置的临时飞机场以后。在他们可以在两个或者三个小时内替换的时候，轰炸飞机场毫无价值。
　　所以，即使来自泰国内部的情报报告都非常好――相信、正确、及时――但是绝大多数要点他们并不重要。很好有有意义的目标，来给出泰国人正在使用的战略。
　　佩查知道萨里文，那是在曼谷实施战略和教条的战斗学院毕业生。他很优秀。但是对于佩查来说，泰国的新战略是在佩查和阿契里斯从俄罗斯到达印度后几个星期突然开始的，那很可疑。在曼谷萨里文已经在那个地位一年了。为什么突然变化了呢？也许是有人向他们指出阿契里斯就在海得拉巴，那可能就是主要原因。或者也许是有别人加入到萨里文那里，影响了他的思考。
　　比恩。
　　佩查拒绝相信他已经死了。那些信息一定是他发出的。而且即使萨里文完全有能力自己想出泰国的新战略，那是一个如此全面的变化，没有任何逐渐发展的暗示，那让一个明显的解释呼之欲出――那是从一双冒失的眼里得到的。除了比恩会是谁呢？
　　麻烦的是，如果是比恩的话，阿契里斯在泰国的情报来源那么好比恩很可能已经被揭露了。而且如果阿契里斯早期杀害比恩的尝试失败的话，他是不会克制让自己放弃再来一次的机会的。
　　她不能想象。如果他已经拯救了自己一次的话，他就可以再来一次。毕竟也许在印度也有人有非常优秀的情报来源。
　　而且也许不是比恩留下的那些布里塞伊斯的信息。也许，例如是丁-米克。只是那确实不是丁的风格。比恩总是鬼鬼祟祟的。丁是公然抗拒的。他会在网络上声明他知道佩查在海得拉巴而且要求她被立刻释放。比恩那个算计出战斗学院通过衣服里的检测器来持续追踪学生位置的人。脱下你所有的衣服而且赤裸地行走，那么战斗学院的管理人员就不能知道你在那里了。不是只有比恩想到它，他也一样做了，在半夜爬进空气系统。当他们在艾洛斯上等待联盟战争平静下来好回家的时候，他告诉她这些，佩查开始真的不敢相信。直到他冷酷地看着她的眼睛说，“我没有开玩笑，如果我开玩笑的话，那也不是特别好笑的。”
　　“我不认为你在开玩笑，”佩查说。“我想你是在吹牛。”
　　“是的，”比恩说。“但是我从不浪费时间吹嘘我没有真正做的事情。”
　　那就是比恩――他和承认他自己的德行一样承认自己的过失。没有虚伪的谦逊也没有虚荣。如果他觉得和你说话是个麻烦的话，他那就不会让他的话显示出他没有比自己实际的情况更好或者更坏来。
　　在战斗学院她没有真正了解他。她怎么能呢？她更年长，即使她曾经注意到他而且和他交谈过几次――她总是在对一个新的当下级待遇的孩子的方式说话，因为她知道他们需要朋友，即使那只是一个女孩――她只是没有很多理由和他交谈。
　　而且还有一个悲伤的时刻，当佩查试图去给安德一个警告的时候――那变成了虚假的，而且实际上安德的敌人正利用佩查警告安德的尝试当作一个跳出来打击他的机会。比恩是看到那一点并且破坏的人。而且，很自然，他得出了佩查是反对安德的同谋者中一员的结论。他保持了一个长期的对她的怀疑。当他最后相信她是无罪的时候，佩查几乎都不能相信。但是在艾洛斯上，那是他们之间的一个长期的障碍。因此直到战争结束后，他们才有一个认识彼此的机会。
　　那时佩查才知道比恩是什么样的人。很难透过他的小小的体型想象他有着比学龄前儿童或者新兵或者什么有更多的知识。即使每个人都知道他是被选来在如果安德在战斗的紧张下崩溃的时候接替安德位置的那个人。他们中的很多人都怨恨那个事实。但是，佩查不是。他知道比恩是安德的团体中最好的，那没有困扰她。
　　比恩到底是什么呢？一个矮人。那是她必须了解的。和成年的矮人在一起，你能够从他们的面孔中看出他们都比他们的体型显示出来的情况要年长。但是因为比恩还是一个孩子，而且没有任何矮小变形的短四肢，他看上去就象他的体型暗示的年纪一样。但是，如果你象对待一个孩子一样和他说话，他会让你滚开。佩查从没有那么做，除了当他认为她背叛了安德的时候，比恩总是对她表示尊重。
　　好笑的是，那全都是基于一个误会。比恩认为佩查象对待成人一样对他说话是因为她那么成熟和明智所以他不会把他当小孩子看待。但是事实是，她就是用他看待小孩子的方式来看待他的。只是她总是把小孩子当作成人看待。所以她得到了被谅解的信任，而那实际上只是因为她很幸运。
　　虽然，那在战争结束之前不是问题。他们知道他们要回家了――他们所有的人，这里要关闭了，但是安德――当他们一回到地球，他们本以为他们不会再互相见面了。所以有一点自由，警惕被抛掷脑后。你可以说出你想要的。你不必因为任何事情而担心，因为几个月里不会有麻烦的。那是他们头一次实际感到快乐的时候。
　　而且佩查最喜欢的人是比恩。
　　丁，他在战斗学院有一阵子已经很接近佩查了，而且对佩查对待比恩的方式有一点恼火。他甚至向她控告――暗示性的，因为他不想被完全冰冻――要有关于比恩的传奇出现。很好，当然他可以那样想――青春期已经对丁-米克产生影响了，而且象那个年纪的男孩，他用带有更多男性荷尔蒙的的眼光来看待每个人的心理。
　　但是在比恩和佩查之间还有其他的东西。不是兄弟姐妹，也不是母子，或者任何其他的她能够想到的古怪的关系。她仅是……喜爱他。她已经不得不花费了太多时间向那些多刺的、嫉妒的、受惊的男孩证明她，实际上，比他们更聪明，在任何事情上都要比他们做得更好。当她和一个如此傲慢、如此相信自己的卓越以至于根本不认为她存在威胁的人共事简直太让她惊讶了。如果她知道某件他不知道的事情，他会听，会看，会学习。她唯一一个知道的象这样做的其他的人就是安德。
　　安德，她在有的时候非常想念他。她曾经辅导过他――而且那样做让波让-马利德，他们那时的指挥官，受到很大伤害。而且安德是什么人变清楚的时候，她很高兴地加入那些跟随他、服从他、把自己给予他的人中间，但是她还是在保留了一个秘密在她的记忆里，那就是在没人敢于那样做的时候，他就是安德的朋友了。她改变了他的生活，即使他人认为她出卖了他，安德也从没有那样想过。
　　她用一种无助的混合这崇拜和渴望的感情来爱着安德，那只能产生一些不可能的关于未来的愚蠢的幻梦，把她的生活和他的绑在一起，直到死亡。她幻想着他们一起去养育孩子，世界上最聪明的孩子。能够站在世界上最伟大的人的身边――那样她会认为他是，而且让所有人都意识到，他选择她永远站在他的身边。
　　都是梦。在战争后，安德被击垮了，崩溃了。发现自己实际上导致了蚁族的灭绝的事实，超出了他的承受能力。而且因为她也一样，在战斗中崩溃，她的羞愧让她远离他，直到一切都太晚了，直到他们把安德和别人分开。
　　那就是她为什么知道她对比恩的感觉是完全不同的原因了。没有那些梦想和幻想。只是一种完全接受的感觉。她属于比恩，不是妻子属于丈夫的方式，或者上帝禁止的，一个女朋友和一个男朋友，而只是左手属于右手。他们就是合适。没有任何让人兴奋的东西，没有任何精彩的东西。但是那可以指望。他那样设想，战斗学院的所有的孩子，安德的团体的所有的成员中，只有比恩是她可以保持接近的。
　　然后他们下了太空梭，而且被分散到了世界各地。即使亚美尼亚和希腊几乎近到连在一起――拿什么比较呢？沈在日本或者“热汤”在中国――他们从没有看到彼此，他们甚至没有写信。他知道比恩正在回家会见他从来不知道的亲人，而她正在忙于试图再次参与到她自己的家庭中去。她没有真正地渴望他，或者他渴望她。但是此外，他们根本不需要一直见面或者交谈来让她了解，左手和右手在一起。当她需要帮助的时候，她会找的头一个就是比恩。
　　在没有安德-维京的世界里，那意味着他是她最爱的人。如果他有个三长两短，她会是最伤心的人。
　　那就是她为什么能够假装她不会担心比恩被阿契里斯控制的原因，但那不是真的。她一直很担心。当然，她也在担心她自己――也许担心自己比担心他要多一点。但是她的生活中已经失去一个爱了，而且即使她告诉自己这些童年友谊在二十年内不会出现问题，她也不想失去另一个。
　　她的书桌的嘟嘟响了。
　　显示器上出现了一个信息。
　　我什么时候允许现在打盹了？来见我。
　　只有阿契里斯用这种粗鲁无礼的行文方式。她没有打盹。她在思考。但是那不值得去和他争论。
　　她退出登录，从电脑前站起来。
　　现在是晚上了，外面很黑。她的思维已经游荡得太远了。绝大多数白天当班计划和指导的人已经走了，而且晚班的队伍正在近来。但是白班的几个人还在他们的电脑旁。
　　她看到了弗拉密最后的眼色中的一个。这个女孩看上去很焦虑。那意味着她也许已经在布里塞伊斯的布告中做了什么回应了，现在开始后怕了。很好，她的确该烦恼。谁知道阿契里斯在打算杀掉某人的时候会说什么写什么或者做什么呢？佩查个人主张是他总是计划要杀害某个人，所以他的举止是否在警告什么根本没有区别。你，如果你是下一个的话。回家尽量去睡一觉好了弗拉密。即使阿契里斯抓到你试图来帮助我，而且决定要杀掉你，你都无能威力，所以你尽量象孩子一样睡个好觉好了。佩查离开了他们工作的大机房，好象是恍恍惚惚地走过走廊。当阿契里斯写信给她的时候她是不是睡着了？谁在乎呢。
　　佩查所知道的是，她是在计划和指导的人里面唯一一个知道阿契里斯的办公室在哪里的人。她经常在里面，但是没有留下有特权的印象。她的自由是奴隶和俘虏的自由。阿契里斯让她分享他的秘密是因为他不认为她是个人。
　　他的办公室的一面墙是一个2D的计算机显示器，现在正在显示一个印度――缅甸边界区域的详细地图。当野外的军队和卫星传递回报告的时候，它被职员更新，这样阿契里斯能够随时看到关于情况的最有用的情报。除此之外，房间是斯巴达式的。两把椅子――不是舒适的――一张桌子，一个书架还有一张行军床。佩查猜想在基地的某处有一套舒适的房间，有着柔软的床铺，但是从没有被用过。无论阿契里斯是别的什么，他不是个享乐主义者。他从不关心个人的舒适，无论如何，她没有看到。
　　当她进来的时候，他的眼睛没有离开地图――但是她已经习惯了。当他表现出忽略了她的时候，她把那当作他对她的一种不正常的注意的方式。只有当他直视她而没有看她的时候，她才觉得是真的没有被注意。
　　“战役进行得非常顺利，”阿契里斯说。
　　“那是个愚蠢的计划，泰国人会把它割成条的。”
　　“他们几分钟前才做了个漂亮的出击，”阿契里斯说。“泰国军队的指挥官炸死了年轻的萨里文。显然是专业人事的嫉妒心造成的可怕的情况。”
　　佩查试图不表现出她对萨里文的死的悲伤以及对阿契里斯的厌恶。“你不会真的希望我相信那完全与你无关吧。”
　　“好啊，他们当然正在指责印度的间谍。但是没有印度间谍的参与。”
　　“甚至查克利也没有？”
　　“干脆说，没有为印度的侦察，”阿契里斯说。
　　“那为了谁？”
　　阿契里斯笑了。“你太不忠实了，我的布里塞伊斯。”
　　她必须保持放松才有用处，当他那样称呼她的时候才不会出卖什么。
　　“啊，佩特，你是我的布里塞伊斯，你不明白吗？”
　　“不是，”佩查说。“布里塞伊斯在别人的帐篷里。”
　　“哦，我让你的身体和我在一起，我得到你头脑活动的产物。但是你的心还是属于别人的。”
　　“它属于我，”佩查说。
　　“它属于赫克托尔，”阿契里斯说，“但是……我怎么能够向你说这些呢？在建筑被炸成碎片的时候，萨里文不是独自在办公室的。还有一个人在里面增加了一些骨头和肉的碎片以及一些血雾和正常的血块。不幸的是，那意味着我不能把他的尸身在特洛伊城的外面拖了。”
　　佩查感到难受。他听到她告诉弗拉密“我是布里塞伊斯”了吗？在他谈论赫克托尔的事情的时候，他谈论的是谁呢
　　“要么告诉我你要说什么，要么就别说，”佩查说。
　　“哦，不要告诉我你没有看到那些遍及论坛的小消息，”阿契里斯说。“关于布里塞伊斯，还有格温娜维尔，还有其他的每个悲惨的浪漫的女英雄被傲慢的恶棍困住的故事。”
　　“他们怎么了？”
　　“你知道是谁写的，”阿契里斯说。
　　“就这样，”
　　“我忘记了。你拒绝玩猜测游戏。好吧，你知道，那是比恩。”
　　佩查感到了不必要的情绪激动――她压制了她们。如果那些信息是比恩发布的，那么他就在早先的暗杀行动中生还了。但是那意味着比恩就是“赫克托尔-胜利者”而且阿契里斯的小寓言意味着比恩实际在曼谷，而且阿契里斯已经发现了他并且再次试图杀害他。他已经和萨里文一起死了。
　　“我很高兴你告诉我我已经知道的事情。那解决了我自己去回忆的麻烦了。”
　　“我知道那让你伤心，我可怜的佩特。好笑的是，亲爱的布里塞伊斯，比恩不过是个彩头。我们开始的目标是萨里文。”
　　“很好。祝贺你，你是个天才。无论你想我说什么你都会让我闭嘴的，让我去吃饭好了。”
　　无理地和阿契里斯交谈是佩查保留的唯一的自由的幻影。她知道那会让他愉快。而且她还没有笨到在其他人面前这样和他说话。
　　“你和你的心都等待比恩来拯救，不是吗？”阿契里斯说。“那就是为什么当老格拉夫发送哪个愚蠢的请求信息的时候，你提示弗拉密那个家伙试图去回应比恩的原因。”
　　佩查感到绝望。阿契里斯确实监视了所有的事情。
　　“接下来，水泉那里是设置了窃听器的最明显的地方，”阿契里斯说。
　　“我想你还有重要的事情要做。”
　　“在我的生活中没有什么比你更重要，佩特，”阿契里斯说。“如果我只能够把你带到我的帐篷的话。”
　　“你绑架了我两次。无论我去哪里你都在监视我。我不知道我该怎么跟在你的帐篷里了。”
　　“在……我的……帐篷里，”阿契里斯说。“你仍然是我的敌人。”
　　“哦，我忘记了，我以为我太热心要让我的捕捉者高兴，以至于我的意志已经对你投降了呢。”
　　“如果我想要的话，我会拷问你的，佩特，”阿契里斯说。“但是我不想你那样。”
　　“你想怎么样？”
　　“不，如果我不能让你自在地和我在一起，象我的朋友和盟友一样的话，我就杀掉你。我不会去拷问的。”
　　“在你得到我工作以后。”
　　“但是我没有使用你的工作成果，”阿契里斯说。
　　“哦，没错。因为萨里文已经死了，所以你现在不需要担心任何真正的抵抗了。”
　　阿契里斯笑了。“没错，就是那样。”
　　什么意思呢？当然，她根本全不了解。
　　“很容易愚弄一个你关在盒子里的人。我只知道你告诉我的。”
　　“但是我什么都告诉你了，”阿契里斯说，“不知道你是不是够聪明来理解而已。”
　　佩查闭上了眼睛。她回想可怜的萨里文。一直都是如此认真。他为他的国家竭尽全力，最后是他自己的总司令杀害了他。他知道吗？我希望他不知道。
　　如果她继续想可怜的萨里文的话，她就不需要想到比恩了。
　　“你没有听，”阿契里斯说。
　　“我，谢谢你告诉我，”佩查说。“我想是这样。”
　　阿契里斯正要再说些什么，但是他抬起了头。他戴着的耳机是他的电脑的一个电波接受器。有人开始对他说话了。
　　阿契里斯从她转到了他的电脑那里。他输入了什么，阅读了一点。他的面孔什么情绪也没有显露――但是那就是一种变化，他在声音发出的时候还在愉快地微笑。一定有什么变糟糕了。实际上，佩查现在对他已经足够了解，她想她可以辨认出愤怒的表现。或者也许――她怀疑是，她希望是――恐惧。
　　“他们没有死，”佩查说。
　　“我在忙，”他说。
　　她笑了，“那是个消息，不是吗？你的暗杀者再一次失手了。如果你希望一件事顺利进行，阿契里斯，你必须亲自动手。”
　　他离开了他的电脑的显示器，看着她的眼睛。“他从他在泰国训练的打击力量的兵营里发送出一个消息。查克利当然看到了。”
　　“没有死，”佩查说。“他还是在让你为难。”
　　“在我的计划从没有被干扰的时候，勉强地逃脱出他的生命……”
　　“继续，你知道是他把你从俄罗斯踢出去的。”
　　阿契里斯抬了抬眉毛。“那么你承认发送过密码信息了。”
　　“比恩不需要密码信息就可以难倒你。”她说。
　　阿契里斯从座位站起来走到她跟前。她抓牢自己等待一个耳光。但是阿契里斯伸手放到她胸口把椅子向后推倒。
　　她的头撞上了地板，那让她头晕眼花，满眼冒金星。然后是一波波的痛苦和反胃。
　　“他发出消息请亲爱的凯罗特老修女，”阿契里斯说。他的声音没有带出任何情绪。“她正在飞过世界来帮助他。她不是很好吗？”
　　佩查不能了解他说的是什么。她现在的唯一的想法是：不能造成任何持久的大脑的伤害。那是她自己的全部。她宁愿死亡也不愿意失去她只所以成为她的智力。
　　“但是那给我时间创造一些小惊喜，”阿契里斯说。“我想我能够让比恩非常后悔他还活着。”
　　佩查想要说点什么，但是她想不起来了。然后她记不住他说过什么了。“什么？”
　　“哦，你的可怜的小脑袋进水了吗？我的佩特，你应该更注意你靠在椅子上的方式的。”
　　现在她想起他说的话了。一个惊喜。给凯罗特修女的。让比恩后悔他还活着。
　　“凯罗特修女是让你离开鹿特丹街道的人，”佩查说。“你的一切都多亏了她。你的腿的手术。进入战斗学院都是。”
　　“我什么也不欠她，”阿契里斯说。“你看，她选择了比恩。她送走了他。我，她就撂在一边。我是给街道带来文明的。我是让她宝贝的小比恩活下来的那个。但是她把他送到太空，把我留在泥土中。”
　　“可怜的孩子，”佩查说。
　　他踢了她，很厉害，在肋骨上。她喘息着。
　　“至于弗拉密，”他说，“我想我可以用她来给你一个关于对我的不忠实的教训。”
　　“那就是你把我带到你帐篷里的方式了，”佩查说。
　　他又踢了她一次。她尽量不去呻吟，但是还是发出了声音。消极抵抗的策略没有发挥作用。
　　他好象没有做过一样。“继续，为什么你躺在那里？起来。”
　　“杀了我然后就完了，”她说。“弗拉密只是要试着做一个正直的人。”
　　“弗拉密已经被警告过会发生什么了。”
　　“弗拉密对你来说除了伤害我什么也不是。”
　　“你不重要。如果我想伤害你，我知道该怎么做。”他好象要再次踢她。她僵硬地，蜷缩，躲避打击。但是没有打过来。相反，他向下伸出一只手。“起来，我的佩特，地板不是打盹的地方。”
　　她伸手抓住了他的手。在她起身的时候她让他承受了她身体的大多数的重量，所以他非常用力。
　　傻瓜，她想。我接受过个人的格斗训练。你在战斗学院的时间还不够长，不能接受那样的训练。
　　一旦她的腿在她的身子下面了，她就猛地起身。由于那是他用力拉的方向，他失去了平衡向后倒过去，落到了她的椅子的腿上。
　　他的头没有撞击。他立刻试图用脚够什么。但是她知道该如何对付他的动作，用她沉重的军用战斗靴带上她的体重踢他没有保护的地方。每次踢击都伤害了他。他试图向后爬，但是她无情地跟进，而且因为他正在用双臂仓皇地通过地面，她能够踢他的头，持续地打击他，把他踢出去。
　　不会失去意识，但是有一点眩晕。很好，看看你怎么样。
　　他试图做一些街道式的反抗，眼睛到处张望双腿乱踢，但是那毫无用处。她很容易地跳过他的腿，就在他的两腿之间狠狠地踢过去。
　　他痛苦地大叫。
　　“来啊，起来啊，”她说。“你不是要杀弗拉密吗？那就先杀了我。来啊，你是凶手。拿上枪，快点。”
　　然后，她没有看到他是怎么做的，但是他的手里确实有一把枪。
　　“再来踢我啊，”他满嘴是沙子。“用比子弹更快的速度踢啊。”
　　她没有动。
　　“我想你是在找死，”他说。
　　她现在能够看到。他不会射杀她。至少在他在她面前射杀弗拉密之前不会。
　　她已经错过机会了。当他倒下，在他从他的腰带后面掏枪之前？在家具的下面？――她应该咬断他的脖子。这不是一个打斗比赛，那是她结果了他的一个机会。但是她的本能接管了她，她的本能不是杀戮而是让她的对手失去能力，因为那就是她在战斗学院接受的训练。
　　我应该从安德那里学到的所有的东西，是杀手的本能，开始就是最后的打击，为什么那个我忽略了呢？
　　比恩已经解释了关于阿契里斯的事情。格拉夫已经告诉了他什么，在比恩上了他返回地球的飞船之后。阿契里斯肯定会杀掉那些曾经认为他无助的人。即使是校正他的扭曲的腿的医生，因为她曾经看到他被麻醉的情况，而且在他身上动刀。
　　佩查已经破坏了那种无论是什么的他会让她活下去的感觉了。无论他曾经想要从她那里得到什么，他现在也不想要了。他不能容忍她在附近，她已经是死人了。
　　虽然，无论发生什么情况，她仍然是一个战术家。虽然她的头被伤害，她的思维仍然可以跳舞。敌人是这样看待事情的；所以要改变他们，让他看到他们的另一面。
　　佩查笑了。“我从没有想到你会让我那么做的，”她说。
　　他慢慢地，痛苦地站起来，枪口对着他。
　　她还继续着，“你总是必须成为上级人物，就象是战斗学校的管理人。我从没有以为过你拥有和安德或者比恩一样的勇气，现在也一样。”
　　他还是什么也不说。但是他站在那里，他在听。
　　“很疯狂，不是吗？但是比恩还有安德，他们都是那么小。但是他们并不在乎。每个人都看轻他们，我比他们更杰出，他们是战斗学院里面仅有的不害怕看待一个女孩比他们更好，比他们更大的家伙。”继续干，继续搅和。“他们过早把安德安插进了波让的站队，他还没有接受训练。不知道如何去做任何事情。而且波让下了命令，没有人要和他一起工作。所以我得到了这个小孩子，无助的，什么也不知道。那是我喜欢的，阿契里斯。比我聪明，但是比我小。所以我教他。伤害了波让我并不在乎。他和你平常一样，总是告诉我谁是头。但是安德知道如何让我去工作。我什么都教给了他。我会为他去死。”
　　“你病了，”阿契里斯说。
　　“哦，你要告诉我你不知道？你什么时候都有枪，为什么你要让我那么做呢，如果那不是――如果你不是试图要……”
　　“试图什么？”他说。他在尽量让声音稳定，但是疯狂简单地就可以看到，而且他的声音有一点点颤抖。她已经把他推到心理承受的边界，深深地陷入疯狂了。她现在能够感到的是卡里古拉。但是他还在听。如果她能够找出让这情况发生的正确的故事的话，也许他可以安静成……别的什么。让他成为领袖。让佩查……
　　“你不试图去怂恿我了吗？”她说。
　　“你现在甚至还没有长出乳房呢，”他说。
　　“我不认为你在找乳房，”她说。“否则你都开始就不会把我拉到你身边。我们在讨论的是你想要我什么呢？在你的帐篷里？忠诚？你想要我属于你。而你在所有的时候都在分析我，摆布我――那只能让我一直都轻视你。你什么都不是，只是另一个雄性激素的包装品，另一只正在捶胸吼叫的大猩猩。但是然后你让我――你确实让我，不是吗？你没有期待我真的相信我确实可以那样做。”
　　一个微弱的微笑来到了他的唇边。
　　“如果你认为我是故意的，那就不要搞糟它。”他说。
　　她大步走向他，对着枪口，而且，让它顶到她的腹部，她伸出手，抓住了他的脖子，把他的头向下板到她可以吻他。
　　她除了在电影里看过的以外，不知道该如何去做。但是她显然做得很好。枪就留在她的腹部，但是他另一支胳膊搂住了她，把她抱紧。
　　她的思维的深处，她记得比恩告诉过她，他看到过阿契里斯在杀掉比恩的朋友颇克前做的最后的事情就是吻她。比恩曾经把那当作一个梦魇。阿契里斯吻了她，而且在吻的时候勒死了她。实际上比恩没有看到那部分。也许那根本不是那样发生的。
　　但是无论你是怎么放松，阿契里斯仍然是一个危险的接吻对象。而且，还有一把枪在她的腹部。也许那就是他渴望的时刻。也许他的梦想就是这样――吻着一个女孩，同时在她的身体中射出一个洞。
　　好，射击吧，佩查想。在我看到你为了对我的怜悯和有足够的勇气去做所犯的罪杀掉弗拉密之前，我宁愿我自己已经死了。我宁愿去吻你也不愿你杀掉她，世界上没有更让我厌恶的事情了，比起我必须装做你是……那种……我的爱。
　　亲吻结束了。但是她没有放开他。她不能后退，她不能结束这次拥抱。他必须相信她想要他。她在他的帐篷里。
　　他的呼吸又轻有快。他的心跳非常迅速。杀人的前奏吗？或者只是亲吻的结果。
　　“我说过我会杀掉任何尝试回应格拉夫的人，”他说。“我必须。”
　　“她没有回应格拉夫，不是吗？”佩查说。“我知道你必须拥有对情况的控制力，但是你不必去大张旗鼓地去做。她不知道你知道她做了什么。”
　　“她会想她逃脱了惩罚。”
　　“但是我知道，”佩查说，“你并不怕给我我想要的。”
　　“什么？你认为你有办法让我做你想要我做的事情吗？”他说。
　　现在她可以离开他了。“我想我找到了一个不必通过把人们推开来证明他的强大的人。我猜我错了。想做什么你就做什么吧。你那种人让我讨厌。”她尽可能在语气和表情上表现出轻蔑来。“这里，证明你是个男人。射我啊。射每个人。我了解真正的男人。我原想你是他们中的一个。”
　　他垂下了他的枪。她没有显示出她自己松了一口气。只是继续让她的眼睛看着他。
　　“别认为你已经摸透了我，”他说。
　　“我不关心我是不是算透你了，”她说。“我只关心，你是安德和比恩以来第一跟有勇气让我站在头上的男人。”
　　“那就是你要说的吗？”他问。
　　“说？对谁说？我这里以外没有任何朋友。整个这里唯一有讲话价值的人就你一个。”
　　他站在那里，呼吸再次粗重起来，他的眼睛里又出现一点疯狂。
　　我说错了什么？
　　“你正在把那些都带走，”她说。“我不知道你要怎么做，但是我会知道的。你要演出整个戏剧。他们都会臣服在你之下阿契里斯。那些政府、大学、公司，所有人都热心于让你高兴。但是当我们孤独的时候，在没有别人能够看到的地方，我们都知道你足够强壮来保持一个强壮的女人在你身边。”
　　“你？”阿契里斯说。“一个女人？”
　　“如果我不是一个女人，你和我在这里做什么呢？”
　　“把你的衣服脱掉，”他说。
　　疯狂仍然在这里。他正在测试她。等待她展现……
　　展现出她正在装假。毕竟她是真的怕他。她的整个故事都是设计来戏弄他的谎言。
　　“不，”她说。“你脱掉你的。”
　　疯狂渐渐消退。
　　他笑了。
　　他把枪插到裤子的后面。
　　“滚出去，”他说。“我还要进行战争。”
　　“已经是晚上了，”她说。“没人活动了。”
　　“战争除了军队以外还有很多事情，”阿契里斯说。
　　“我什么时候留在你的帐篷里呢？”她问。“我必须做什么呢？”她几乎不能相信在她只想离开的时候她在说这些话。
　　“你必须成为我要的东西，”他说。“而且现在，你还不是。”
　　他走到他的电脑旁，坐下。
　　“在出去的时候扶起你的椅子。”
　　他开始打字。命令吗？为什么？杀谁呢？
　　她没有问。她扶起椅子，走出去了。
　　而且继续走，经过走廊回到她独自休息的房间。她知道，她的每一步都被监控着。会有人录象。他会检查，看他是怎么表现的。去看她的说的和想的是不是一样。所以她不能停步，不能面墙哭泣。她必须……什么？在电影和录象里是怎么表现的呢？如果她是一个由于想要和她的男人在一起而不得的失望的女人。
　　我不知道！她的心里在尖叫。我不是演员！
　　然后，她头脑中一个清醒得多的声音回答。是的，你是的。而且是很好的演员。因为以后的几分钟，一小时，也许一夜里，你会是活着的。
　　也没有凯旋。她不能看上去满足，不能表现出放松。挫折、烦恼――他踢的地方的疼痛，她头撞到地板的地方――那就是她能够表现的。
　　即使独自躺在床上，熄灭了灯光，她也躺在那里，装假，说谎。希望她在睡着的时候做的事情不会激怒他。不会在他的眼睛里发现疯狂的恐惧的探索眼光。
　　那当然不会有任何保证。在俄罗斯，他射杀那些面包货车后面的男人的时候，没有任何疯狂的表现。他说，不要认为你已经摸透我了。
　　你赢了阿契里斯。我不认为我已经摸透你了。但是我已经学到如何玩恶心的游戏了。那就有用。
　　我也在地板上打击了你，在你身上打高尔夫，踢你的小兄弟。让你认为你喜欢那个。杀了我吧，明天，或者随你什么时候喜欢――我的鞋踢上了你的脸，你不可能把那个抹杀的。
　　早晨，佩查很高兴的发现她还活着，考虑昨晚做的事情。她头疼，肋骨一碰就疼，但是都没有坏掉。
　　而且她饿得要死。昨天晚上她就错过了晚餐了，而且也许因为打了她的看守而让她感觉特别饿。她通常不吃早餐，所以她没有觉得舒服的地方。在另一餐里，她独自坐着，而且其他人，都尊敬她的孤独或者是害怕阿契里斯不开心，不和她坐在一起。
　　但是今天，出于冲动，她把她的盘子带到一张只有两个空位置的桌子那里。当她开始坐下的时候，谈话变安静了，几个人向她致敬。她微笑回应，然后专注于她的食物。他们的交谈重新开始了。
　　“她没有办法离开基地。”
　　“所以她还在这里。”
　　“除非有人带她走。”
　　“也许有特殊的任务什么的。”
　　“塞亚基说他认为她已经死了。”
　　佩查感到一阵冷战。
　　“谁？”她问。
　　其他人注视她，然后眼光移开了。最后他们重的一个说，“弗拉密。”
　　弗拉密走了。没有人知道她在哪里。
　　他杀掉了她。他说过他会，也做了。我昨天晚上做的事情得到的唯一的结果是他没有当我的面前那么做。
　　我不能理解。我做了。我的命不值得留着。做他的俘虏，让他杀掉试图以任何方式帮助我的人……
　　没有人看她。他们也不说话。
　　他们知道弗拉密试图回应格拉夫，因为她昨天对塞亚基说话的时候，一定说了什么。现在她不在了。
　　佩查知道她必须吃，无论她心里感觉多么不舒服，无论她有多么想哭，多么想从房间尖叫地跑出去，扑倒在地上请求他们的原谅，为了……为了什么呢？在弗拉密死亡的时候自己还活着吗？
　　她吃了她所有能够塞进去的东西，离开了餐厅。
　　但是当她穿过走廊前往他们工作的房间的时候，她意识到：阿契里斯不会那样杀掉她的。如果没有人看到她被拘捕和带走的话，是没有理由杀害她的。那不能达到他的需要，如果她只是在夜晚失踪的话。
　　同时，如果她逃脱了，他是不能宣布的。那就更糟糕。所以他只能保持沉默，给每个人留下她已经死亡的印象。
　　佩查想象弗拉密大胆地走出了建筑物，她这些天都是在虚张声势。或者，可能，她穿着清理地面或者窗户的女人的衣服，她没有人注意地溜出去了。或者她是爬墙出去的，或者跑过雷区？佩查甚至不知道这里是什么个环境或者附近的防护是什么样子的。她从没有被允许四处转。在她坐下，开始当天的工作的时候，她告诉自己所有这些都是痴心妄想。弗拉密已经死了，阿契里斯只是等待宣布而已，让我们都忍受不了解的痛苦。
　　但是那天过去了，阿契里斯没有出现，佩查开始相信她也许逃走了。也许阿契里斯留在外面，因为他不想任何人推测他身上可见的任何瘀伤。或者他的下阴有些麻烦，他必须让医生检查――如果阿契里斯决定让一个医生触摸他受伤的患处就足以处死的话，那就要上帝帮助了。
　　也许阿契里斯不来是因为知道弗拉密走了，他不希望他们看到他的失望和无助。当他抓到她，可以把她拖进来，当他们的面射杀她的时候，他才会面对他们。
　　只要那没有发生，弗拉密都有活着的可能。
　　我的朋友，那样做吧。远远逃开不要停留。越过边界，找避难所，游到斯里兰卡，飞到月亮上，弗拉密，活着啊！

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十五章 谋杀

　　寄往：Graff%pilgrimage@colmin.gov
　　来自：Carlotta%agape@vatican.net/命令/姊妹/ind
　　主题：请转寄
　　附件是加密的。如果你在和我失去联系后十二个小时把它寄给比恩。他知道密匙。
　　只花了十个小时就完成了曼谷整个最高指挥基地的安全与检查工作。计算机专家会探索，尽量找出纳苏根是和外面的什么人联系，还有他是不是实际上与外国势力有联系或者这只是由于一个私人的冒险。当萨里文和总理的工作完成以后，他独自来到比恩等待的兵营里。
　　比恩的士兵大多数都返回了，比恩也让他们中的大多数去睡觉了。他仍然用一种不连贯的方式看着正在播放的新闻，因此他只对正在说话的脑袋是怎么动的感兴趣。在泰国，每件事情都被认做是爱国热情。当然，在国外，那是一个不同的故事。所有的普通的广播都带着更多的怀疑的观点，怀疑印度人员是不是真的做了暗杀的尝试。
　　“印度为什么想要激怒泰国，让泰国卷入战争呢？”
　　“他们知道无论缅甸是不是提出要求，泰国都会最终进入战争。因此他们觉得他们必须剥夺泰国最好的战斗学院毕业生。”
　　“一个孩子也那么危险吗？”
　　“如果你能够找到的话，你最好去问蚁人。”
　　而且持续不停，每个人都在试图显得聪明――或者至少比印度和泰国政府聪明，那是媒体一直在玩的游戏。比恩唯一在乎的是那会怎么影响到彼德。有任何东西提及阿契里斯正在印度进行活动的可能吗？一点消息都没有。至今还是关于巴基斯坦的军队正在向伊朗方向移动吗？那“曼谷爆炸”的故事已经慢慢消散到了空气里了。没人给予此事全球性的暗示。只要I.F.能够不让核武器发射，在南亚，看上去还是政治问题。
　　除了，那根本不是。每个人都忙碌于试图看上去明智和不吃惊的，没有人站出来尖叫整个局势和以前是完全不同。世界上人口最多的国家敢于背对着两百年争端的敌人而且入侵其东面的弱小国家。现在印度正在攻击泰国。那意味着什么？印度的目标是什么？可能的利益是什么？
　　为什么他们不讨论这些呢？
　　“哦，”萨里文说，“我不认为我很快会去睡觉。”
　　“所有的事情都扫清了？”
　　“更接近于那些担任查克利亲近职务的人都被送回了家而且在调查进行的时候拘留在房子里。”
　　“那意味着是整个高级指挥部。”
　　“不是那样，”萨里文说。“最好的野战指挥官都在野外进行指挥。他们中的一个人会被带来做查克利。”
　　“他们应该把那职位给你。”
　　“他们应该，但是不会。你不觉得饿吗？”
　　“已经很晚了。”
　　“这里是曼谷。”
　　“是的，不过不是真的，”比恩说。“这里是军事基地。”
　　“你朋友的班机什么时候到？”
　　“早晨，黎明后。”
　　“哦。她会不高兴的。你要去飞机场接她吗？”
　　“我没有想呢。”
　　“我们去吃晚饭，”萨里文说。“官员总是这么做。我们能够带上两个能够战斗的士兵和我们在一起，确保我们这些孩子不必去战斗。”
　　“阿契里斯不会放弃去杀掉我们的。”
　　“我们。他这次瞄准的是我们。”
　　“他可能有一个后备力量。”
　　“比恩，我饿了。你们饿吗？”萨里文求助于和他在一起的小队队员。“你们有人饿吗？”
　　“还不，”他们中的一个说。“我们在通常的时候吃饭。”
　　“困了，”另一个说。
　　“有人够清醒和我们一起到城市里去吗？”
　　他们全部都立刻向前一步。
　　“不要问卓越的士兵他们是不是想要保护他们的指挥官，”比恩说。
　　“派两个和我们一起去，让其他人去睡觉，”萨里文说。
　　“是的，长官，”比恩说。他转向那些男子。“诚实地进行评估。你们中的哪一个由于今晚的睡眠不足受到的损伤最小？”
　　“我们明天可以睡吗？”一个人问。
　　“是的，”比恩说。“所以问题是那影响你的生理节奏有多厉害。”
　　“我没有关系。”还有四个也有这种感觉。所以比恩选择了最近的两个。“你们中的两个多值两个小时夜，然后照常轮换。”
　　出了建筑，两个保镖在身后五米跟着，比恩和萨里文最后有了一个坦白交谈的机会。虽然，开始，萨里文必须知道。“你们甚至在基地里也进行常规警戒轮换吗？”
　　“我错了吗？”比恩问。
　　“很明显没有，但是……你真的太偏执了。”
　　“我知道我有一个打算要我死的敌人。一个碰巧希望从一个有权的位置转换到另一个有权的位置的敌人。”
　　“每次都更有权利，”萨里文说。“在俄罗斯，他没有权利开始战争。”
　　“在印度也一样不行，”比恩说。
　　“发生战争了，”萨里文说。“你在说那不是他的吗？”
　　“那是他的，”比恩说。“但是他也许还必须说服成人跟随他。”
　　“赢了一点，而且他们也给了你你自己的军队，”萨里文说。
　　“多赢一点，他们给你整个国家，”比恩说。“象拿破仑和华盛顿表现出来的一样。”
　　“要掌握世界，你必须赢多少呢？”
　　比恩让问题就那样撂着。
　　“他为什么追逐我们？”萨里文问。“我想你是对的，这个行动至少完全是阿契里斯的方式。那不是印度政府会做的方式。印度实行的是民主政治。除掉孩子并不好，他不可能得到别人的赞同。”
　　“那甚至不会是印度，”比恩说。“我们确实什么都不知道。”
　　“除了是阿契里斯干的以外，”萨里文说。“这些事情一点头绪也没有。二流手段，明显的是战争策略，我们也许会被撕成块的。象这样的下流的方式只能够弄脏印度在世界其他地方的声誉。”
　　“很明显他并不在做印度最感兴趣的事情，”比恩说。“但是他们认为他是的，如果他真的是处理与巴基斯坦关系的人的话。他在为自己做事情。而且我能够看到他通过绑架安德的团队和杀害你的尝试中得到的利益。”
　　“减少对手？”
　　“不，”比恩说。“他让战斗学院的毕业生看上去是战争中最重要的武器一样。”
　　“但是他不是战斗学院的毕业生。”
　　“他到过战斗学院，他也是那个年龄。他不想必须等到他长大才成为世界使王。他想要每个人都相信一个孩子能够领导他们。如果你值得被杀害，如果安德的团队值得被偷窃……”比恩意识到，那也帮助了彼德-维京。他没有进战斗学院，但是如果孩子可能象是世界的领袖的话，他自己作为洛克的记录就可以把他抬举到任何竞争者之上。军事头脑是一件事情。结束联盟战争是一个更有力的条件。那能够把“精神病的战斗学院除名生”压到手下。
　　“你认为就是这样吗？”萨里文问。
　　“什么所有？”比恩问。他已经找不到思路了。“哦，你的意思是那就可以充分解释为什么阿契里斯会想要你死吗？”比恩想了想。“我不知道。也许吧。但是那没有告诉我们他为什么让印度发动一场比应有的更血腥的战斗。”
　　“那有什么关系呢？”萨里文说。“让每个人害怕战争带来的后果，所以他们想要比霸权更强大的力量来保证战争不会扩大。”
　　“那很好，除了没有人打算指定阿契里斯做霸主。”
　　“好主意。我们正在决定阿契里斯仅仅是愚蠢的可能性吗？”
　　“是的，那不是一种可能性。”
　　“佩查怎么办，她能够把他愚弄到对这个显而易见但是稍微有点愚蠢的浪费的战略感到迷糊吗？”
　　“有这个可能，除了阿契里斯对于了解人性非常锐利以外。我不知道佩查能不能对他说谎。我甚至没有看到过她对任何人说谎。我不知道她能不能。”
　　“没有见过她对任何人说谎？”萨里文问。
　　比恩耸耸肩。“我们在战斗结束的时候成为了很好的朋友。她讲述了她的想法。她也许有的时候隐瞒一些什么，但是他告诉你她在做什么。没有烟幕也没有镜子。门既开着又关着。”
　　“说谎就象练习，”萨里文评论。
　　“象查克利一样？”
　　“你只有纯粹的军事能力是不能做到那个位置的。你必须让你自己在许多人看来非常好。而且隐藏起大多数你正在做的事情。”
　　“你不是在说泰国政府是腐败的吧，”比恩说。
　　“我说的是泰国政府是政治上的。我希望那不会让你吃惊。因为我听说过你很聪明。”
　　他们找了辆车带他们到城里去――萨里文总是有权限征用一辆汽车和司机，他不过是从没有用过，直到现在。
　　“那么我们去哪里吃呢？”比恩问。“我们好象没有带着餐厅的指南。”
　　“我在一个有着比任何餐厅都好的厨师的家庭长大，”萨里文说。
　　“我们要去你家吗？”
　　“我家在清迈附近。”
　　“那会是战区。”
　　“那就是为什么我想他们实际上是在万象的原因了，虽然安全规定让他们不能告诉我。我的父亲在处理一个关于分散的军工厂的网络。”萨里文笑了。“我必须确定我的确保我带走了一些关于我家人的防护工作。”
　　“换句话说，他是做那个任务最好的人选。”
　　“我母亲才是最适合那个任务的人，但是这里是泰国。我们和西方文化的交流在一个世纪以前就结束了。”
　　他们最终必须询问军人，而且他们只知道他们能够负担起得地方。所以他们发现他们自己在一个很小的通宵餐观里吃饭，那不是城里最糟的，也不是最好的。而且所有的东西都那么便宜，有一种完全免费的感觉。
　　萨里文和士兵不停地吃，好象那是他们曾经吃过的最好的东西。“那不是很棒吗？”萨里文问。“在我父母开公司的时候，当他们在餐厅和来访的人吃那些只能想象的东西的时候，我们这些孩子只能在厨房吃仆人吃的东西。这些东西是真正的食物。”
　　无疑，那就是为什么在格林斯博罗的亚姆-亚姆的美国人为什么喜爱他们在那里吃到的东西的原因了。儿童时的记忆。那种味道好象是安全、爱还有好习惯的奖赏。一种我们向往的味道。当然，比恩没有任何那种记忆。他对拣起食物的包装纸和舔塑料包装上的残留物用自己的鼻子努力找寻那些东西没有任何的怀念。他有什么可以怀念的吗？在阿契里斯的“家庭”里的生活？战斗学院？不可能。和他的家人在希腊生活的日子太晚了，不能成为他早期儿时记忆的一部分。他喜欢在希腊，他爱他的家人，但是不，他唯一的儿时的美好回忆是在凯罗特修女的公寓里，当她把他从街道带出来，喂养他，让他保持安全，帮助他准备好接受战斗学院的测试――他离开地球的入场券，那里他可以安全地摆脱阿契里斯。
　　那是他童年时期唯一觉得安全的时候。即使他不相信，或者明白，在那个时候，他也感受到了爱。如果他能够在某个餐厅里吃到象凯罗特修女在鹿特丹为他准备的那样的食物的时候，他也许会感受到美国人在亚姆-亚姆，或者泰国人在这里感受到的感觉。
　　“我们的朋友保罗密考特不是真的喜欢这些食物，”萨里文说。他说的是泰国话，因为比恩已经相当彻底地掌握了这种语言，而且士兵也不觉得通用语多么舒服。
　　“他也许不喜欢，”一个士兵说，“但是那让他长高。”
　　“他很快会和你一样高的，”另一个说。
　　“希腊人会长多高呢？”头一个问。
　　比恩冻住了。
　　萨里文也一样。
　　两个士兵用警惕的眼睛看着他们。“怎么，你们看到了什么？”
　　“你们怎么知道他是希腊人呢？”萨里文问。
　　士兵互相看着，然后笑容消失了。
　　“我猜他们不愚蠢，”比恩说。
　　“我们看了所有的虫族战争的影象，我们看到你的面孔了，你以为你不是名人吗？你不知道吗？”
　　“但是你们什么都没有说，”比恩说。
　　“那很无礼啊。”
　　比恩怀疑有人早在卡拉科拉和格林斯博罗的人认出了他，但是太有礼貌所以什么都没有说。
　　他们到达飞机场的时候是早晨三点。飞机预定六点到达。比恩太紧张不能睡觉。他派自己进行警戒，让士兵和萨里文打个盹。
　　所以比恩在飞机将要到达前四十五分钟的时候，注意到了从月台附近开始的小小的紧张的骚动。他站起来，去问发生了什么。
　　“请等待，我们会宣布的，”售票员说。“你的父母在哪里？他们在吗？”
　　比恩叹息。名声也不过如此。萨里文至少会被认出来。然后，这里每个人整夜都有勤务，也许没有听到任何关于暗杀行动的新闻，所以他们没有看到萨里文一次次出现在影象里的面孔。他回去叫醒一个士兵，让成人和成人交往，找出发生了什么。
　　他的制服也许会给他一些平民不能了解的信息。他冷着脸回来了。“飞机坠毁了，”他说。
　　比恩感觉到他的心一下子沉了下去。阿契里斯吗？他找到接触到凯罗特修女的方法了吗？
　　不可以，他怎么知道的？他不能监听世界上的每架飞机的。
　　比恩是通过兵营的计算机发送信息的。查克利可能会看到它。如果他那时还没有被拘捕。他也许有时间把这个消息转达给阿契里斯，或者他们的任何一个中间人。否则阿契里斯怎么会知道凯罗特修女会来呢？
　　“这次不是他，”萨里文在比恩告诉他他的想法时说，“有很多理由可以让飞机从雷达上消失。”
　　“她没有说消失，”士兵说。“她说是坠毁。”
　　萨里文看上去受到了真正的打击。“保罗密考特，失陪一下。”然后萨里文去电话那里，接通了总理办公室。作为泰国的骄傲和喜悦，刚刚从一次暗杀行动中生还的他有这样的利益。在几分钟内，他们被护送到了飞机场内的会议室里，那里都是政府的，军方的高级官员，还联系了飞行权威以及世界范围的情报人员。
　　飞机是在南中国海坠落的。那上海航空的飞机，中国正把那当作内部事物处理，拒绝允许外部调查人员到坠毁现场。但是空中管制维京有一些记录――有爆炸发生，很大，飞机在在任何部分坠落地面之前就已经成为碎片了。没有生还可能。
　　唯一的微弱希望是。也许她没有和任何地方联系。也许她没有登机。
　　但是她登机了。
　　我本来可以阻止她的，比恩想。当我同意信任总理而不等待凯罗特的到来的时候，我可以立刻说让她回家。但是相反，他等待，观看影象，在夜里去镇上。因为他希望看到她。因为他被吓坏了，需要她在他身边。
　　因为他太自私，甚至没有想到他正在把她暴露到危险中。她用自己的名字上的飞机――在他们在一起的时候，她从没有这么做过。那是他的过错吗？
　　是的。因为他用那么紧急地召唤她，以至于她没有时间做隐蔽活动。她只能让梵蒂冈安排她的飞行，而且就是那个。结束了她的生命。
　　她考虑到的就是结束她的部门工作。工作没有完成就离开了。有人必须接替那些工作。
　　从她遇到他开始，他做的事情就是从她那里窃取时间，把她从她的生活需要的事情那里拉开。为了他，她必须躲藏着，完成她的工作。无论他什么时候需要她，她都把一切放下。他做了什么值得她这样对他？他曾经回报她什么呢？而且现在他永远地把她的工作打断了。她会那么苦恼。但是即使现在，如果他能够和她交谈的话，他也知道她会说什么。
　　那总是我的选择，她会这么说。你是上帝给我的工作的一部分。生命结束的时候，我不害怕回到上帝那里。我只担心你，因为你总是让自己离他那么远。
　　只要他相信她活在哪里。她也许和颇克在一起，用她多年前照顾比恩的方式照顾她。她们两个在笑着回忆那个笨拙的老比恩，他只会让人们送命。
　　有人碰了碰他的胳膊。“比恩，”萨里文耳语着。“比恩，让我们送你离开吧。”
　　比恩回过神注意到自己泪水已经流了满脸。“我留下，”他说。
　　“不，”萨里文说。“这里什么都不会发生。我的意思是，让我们去官员住宅。这些是外交部门应该做的。”
　　比恩用袖子擦了擦眼睛，象孩子一样。在他的人面前那是什么样的事情啊。但是那不过是太坏了而已――但是试图隐藏他的悲伤或者悲哀地要求他们不要说出去只能更糟糕。他做了就是做了，他们看到了他们看到的，仅此而已。如果凯罗特修女不知道一个象比恩这样承受了她那么多恩惠的人的眼泪的话，那么还有什么是值得落泪的呢？什么时候他们可以流泪呢？
　　有一个警察护卫队等待他们。萨里文感谢了他们的保镖然后命令他们返回兵营。“睡到你想要起再起好了。”他说。床。有一个警察护送者等待他们。保罗密考特谢了他们的保镖而且命令他们回兵舍去。" 不需要起床直到你感觉像它,"他说。
　　他们向萨里文敬礼。然后他们转向比恩向他敬礼。很剧烈。是最好的军人风尚。没有怜悯，只有尊敬。他用同样的方式向他们回礼――没有感激，只有尊重。
　　在军官住宅的清早变得越来越让人发怒和厌倦。中国是不妥协的。即使绝大多数乘客是泰国的商人和旅行者，但那是中国飞机在中国的领空，而且因为有迹象显示那不是定时炸弹而是一枚地对空导弹的攻击，所以那被作为军事机密而被封锁。
　　比恩和萨里文都同意明显是阿契里斯。但是他们已经进行了充分的交谈，比恩已经同意让萨里文给泰国军方和国务院的领导人提交一个摘要，让他们知道那些需要知道的数据，以对情况有所了解。
　　印度为什么要炸毁在中国上空的客机呢？那真的只是为了杀害一个到曼谷拜访一个希腊孩子的修女吗？那实在是太牵强而无法让人相信。但是，一点一点，通过殖民部长的帮助，他可以让他们得到关于阿契里斯的神经疾病的资料，甚至那些洛克的报告中没有涉及到的细节。他们开始明白那是对的，实际上，那也许就是阿契里斯对比恩发出的一种挑战信息，告诉他，这次他可能会被赶走，但是阿契里斯仍然可以杀掉任何他想要杀害的人。
　　当萨里文向他们报告的时候，比恩被带到楼上的私人住处，总理夫人非常友好地带他到一间客房，而且问他是否有朋友或者家人需要她进行联系，或者他是不是想找大臣或者某种宗教的牧师。他感谢了她，并且说，他真正需要的就是独处一会。
　　她出去，门在她身后关上，比恩安静地哭到他精疲力尽，然后蜷缩在地上的垫子上睡着了。
　　他醒来的时候，明亮的光线还能从关闭的百叶窗外照射近来。他的眼睛由于哭泣还很疼痛。他仍然精疲力尽。他必须起身是因为他要接受。而且他很口渴。那就是生活，抽进去，抽出去，睡觉，醒来，再睡觉，再醒来。哦，而且这里那里还在重复。但是他太年轻了，而凯罗特修女已经从生活的这一方离开了。找到了一些生命的含义。但是是什么呢？比恩很有名，他的名字将永远记录在历史书里。也许只是安德-维京一章的列表中的一部分，但是那很好，比大多数人得到的东西都多了。当他死的时候，他是不会关心的。
　　凯罗特不会出现在任何历史书里。甚至不会出现在脚注里。哦，不，那不是真的。阿契里斯正在越来越有名，而且她是发现他的人。那毕竟已经超出了脚注的范围了。她的名字会被人记住，但是总是因为那联系到那个杀掉她的叛逆者，那只因为她看到了他有多么无助而且把他从街道上救出来。
　　阿契里斯杀了她，但是当然，我也帮了他。
　　比恩强迫自己想别的事情。他已经感觉到他的眼皮在燃烧，那意味着他的泪水就要流出来了。那已经做了。他需要保持相关的机敏。继续思考非常重要。
　　房间中有一部客人使用的计算机，连接到标准网络还写着泰国的主要连网软件。比恩很快用一个他很少使用的身份登录了。格拉夫会知道泰国政府不知道的东西。彼德也一样。他们会写信给他的。
　　很快确定了，他们两个会把消息发到了他的一个加密站点了。他把他们都拉下水了。
　　它们是一样的。一个凯罗特修女自己转寄给他的信件。
　　它们说的是同样的事情。信息是泰国时间早晨九点到达的。他们大概都等了十二个小时以便凯罗特修女联络他们撤消这个信息。但是当他们独自证实了她没有机会生还的情况以后，他们决定不去等待。无论这个信息是什么，凯罗特修女已经设置了一个方式，那样如果她没有每天采用步骤来阻止的话，那也会自动地由格拉夫和彼德送到他这里。
　　那意味着，她生活的每一天都在想着他，要隐瞒什么不让他知道，而且同时确保他能够看到信息的内容。
　　她的永诀。他不想读它。他已经哭到衰弱。什么都不剩下了。
　　但是她仍然想要他阅读。而且毕竟她是为他死的，他当然要为她阅读。
　　文件是被双重加密的。当他用自己的密匙打开的时候，仍然是她做的暗码。他不知道密码是什么，但是因此那一定是她期待他会想到的东西。
　　而且因为在他死后，他只能去试图寻找关键，所以选择是明显的。他用颇克的名字进入，解码程序立刻进行了。
　　那是，和他期望的一样，一封给他的信。
　　亲爱的朱里安，亲爱的比恩，亲爱的朋友：
　　也许阿契里斯已经杀了我，也许他没有。你知道我对复仇的看法。惩罚是上帝的事情，同样，气愤会让人们愚蠢，即使是象你那样聪明的人也不例外。阿契里斯必须被阻止，那只因为他是什么样的人，而不是因为他对我做了什么。我的死亡方式对我来说毫无意义。我生活的方式才是重要的，而且那是我的基督的裁决。
　　但是你已经知道这些了，但是那不是我写这封信的原因。这是一些关于你的资料，你有权知道。那不是什么愉快的信息，而且我会到你已经有一些预感的时候告诉你。虽然，我没有打算由于我的死亡而让你处于无知中。那也许会是阿契里斯或者随便什么别人――那些远比你更有权威的人，他们引起我的突然死亡。
　　你知道你的出生是使用从你父母那里偷来的胚胎进行的违法的科学实验的一部分。当实验结束的时候，你超自然的记忆到你令人惊异地从你的同胞被残杀的过程中逃脱出来。你在那个年纪做的事情高过了任何知道这个故事的人，你的确有着极端高超的智慧。你直到现在还不知道的是，你为什么那么聪明，以及那对你的未来意味着什么。
　　偷窃构成你的冷冻胚胎的人是一个某种科学家。他正研究通过基因手段提高人类的智力。他的实验的理论基础是一个叫做安东的俄罗斯科学家的成果。虽然安东处于干涉命令下不能直接告诉我，他还是勇敢的找到了一个方法绕开程序告诉我在你身上的基因变化。（虽然安东的印象里那个变化只能用为分裂的受精卵，但是那不过是一个技术问题，而不是理论问题。）
　　在人类的基因组里有两支钥匙。一把掌管着人类的智慧。如果向一边旋转，那边就有个控制你的大脑能力限制大脑容量的阻碍。对你来说，安东的钥匙已经旋转了。你的头脑不会停止成长。在早期那不停止生长新的神经元。你的大脑持续生长增加新的连接。而不是只有有限的容量，在早期发展形成的时候，你的大脑根据需要增加新的容量和新的模式。你的内心好象个一岁大的孩子。但是从经验上看，婴儿通常进行的心智壮举比那些成人能够做的伟大得多，那会一直保持在你能够涉及的地方。对于你的整个生活来说，例如，你将能够象母语一样掌握一种新的语言。和其他人不一样，你能够用你自己的记忆在制造和维持联系。你是，换句话说，不能标定的，也许是自我设置领域的。
　　但是解放你的头脑是有代价的。你也许已经猜到了。如果你的头脑持续增加，你的头会怎么样？所有的那些脑物质如何呆在里面呢？
　　你的头当然也持续生长。你的头盖骨永远不会完全关闭。很自然，我对你的头盖骨进行了追踪测量。它成长很缓慢，而且你的头脑除了生长很少的神经元以外更多参与了创造。同样，你的头盖骨上有的地方比较薄，所以你也许注意也许没有注意到你的头围的增长――但是确实在长。
　　你知道，安东的钥匙的另一边包括的是人类的生长。如果我们停止了生长，我们会在很年轻的时候就死去。想活得越长就要抛弃越多的智力，因为我们的大脑必须被锁死并且在我们的生命周期的早期停止生长。绝大多数的人类都是在一个狭窄的范围内波动。你甚至都不在图表上。
　　比恩，朱里安，我的孩子，你会非常年轻就死去。你的身体会一直生长，不是青春期生长的方式，不是那种突然窜高然后就是成人的身高了。一个科学家说过，你永远不会到达成人的身高，因为没有成人的身高。只有死亡时的身高。你会一直稳定地生长，越来越高，越来越大，直到你的心脏无法负荷，或者你的脊椎崩溃。我坦率的这样告诉你，是因为没有办法软化这个打击。
　　没有人知道你的生长会如何进行。开始我从你的成长看上去比预计的情况更缓慢中得到另一个鼓励。别人原来告诉我，在青春期的时候，你会超过和你同龄的人――但是你没有。你一直远远落在他们后面。所以我希望他们也许是错了，你也许可以活到四十或者五十岁，或者仅仅三十岁。但是在你和你的家人生活的一年内，还有和我在一起的时候，你是有规律的，而且你的生长率加快了。所有的迹象表明那会持续加速。如果你活到二十岁，你会挑战所有的理性的期望。如果你在十五岁以前死去，那会只是一点惊讶。我在写这些的时候落泪，因为如果还有一个拥有长长的人生来为人类服务的孩子的话，那应该是你。不，我应该诚实，我的泪水是因为我想到你，从很多角度上看，都是我的孩子，唯一让我高兴的事实是，你从这封信里了解你的未来，那意味着我死在了你之前。你知道，所有有爱的父母最恐惧的是，他们不得不去埋葬一个孩子。我们修女和牧师没有那种伤心事。除非那发生到我们身上，而且我那么愚蠢并且高兴地那样对你。
　　我有所有的那些研究你的队伍发现的文件资料。如果你允许的话，他们还会继续研究你。那个连接是这封信的结束。他们能够信任，因为他们都是正直的人，而且因为他们也知道他们的计划的存在被人知道的话，他们也会处于极度的危险中，研究通过基因来提高人类智力意味着违反法律。合作与否全都取决于你。他们已经拥有有价值的数据了。你可以继续生活而不考虑他们，你也可以继续提供他们资料。我对这项科学工作并不极感兴趣。我与他们工作是因为我需要知道你会发生什么。
　　原谅我对你隐瞒这些东西。我知道你觉得你更喜欢一直都知道那些。我只能说，作为一种辩解，作为一个人，有一个清白的阶段和对生命的憧憬是件好事情。我担心如果你太早知道，那会剥夺你在那方面的希望。而且剥夺了你这些知识也剥夺了你决定如何度过这些年的自由。我会很快告诉你。
　　因为那些极微小的基因差异，有人说你不是人类。那是因为安东的钥匙在两个方面改变了基因，而不是一个，那从不可能是突发事件，而且你表现出了一种新的形式，一种实验室的产物。但是我告诉你，你和尼可拉是双胞胎，而不是分别的种族，我也一样，我和别人一样了解你，而且除了是最好的和最纯粹的人类以外什么也没有发现。我知道你不会接受我的宗教术语，但是你知道我的意思。你也有灵魂，我的孩子。救世主为你和其他出生的人类而死亡。你的生命对于至爱的天主来说具有无穷的价值。而且对我也一样，我的儿子。
　　你会找到你余生的目标。不要只因为你的生命不长就不考虑后果。但是也不要过度热中于警惕。死亡对于死亡者来说并不是灾难。在死亡前浪费生命才是灾难。你这些年比大多数人用得更好。你会继续找到许多新的目标，而且你将达成它们。而且，如果天堂里有人注意到这个老修女的声音的话，你会被天使更好地照顾而且得到许多圣徒的祈祷。
　　爱你的，凯罗特。
　　比恩抹去了信件。如果他需要重新看的话，他可以从他的站点下载下来再次解码。但是那已经烙在他的记忆里了。而不只是一个显示器上的文本。他听到凯罗特修女叙述的声音，即使在他的眼睛看到那些在面前的电脑里显示的文字以前。
　　他关掉了电脑。走向窗户并且打开。他的目光越过了官员住宅的花园。在远处，他可以看到飞机正在往机场滑动，其他的，刚刚离地要飞向空中。他试图勾画凯罗特修女的灵魂象那些飞机一样飞上天的景象。但是景象一直是变回上海航空的飞机落到地上，凯罗特修女下飞机，上下打量他，说“你需要买新裤子了。”
　　他回到室内，躺在他的垫子上，但是没有睡觉。他没合上眼睛。他盯着天花板，思考死亡、生命、爱还有遗憾。而且当他这样做的时候，他想他能够感觉到他的骨骼在生长。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十六章 叛逆

　　寄往：Demosthenes%Tecumseh@freeamerica.org
　　来自：Unready%cincinnatus@anon.set
　　主题：上海航空
　　那些制造这个情况的榆木脑袋一定决定不考虑把上海上空的卫星信息和军方以外的人分享，而且宣称对美国具有重大利益。其他能够看到我们所看到的东西的国家有中国、日本和巴西，而只有中国的卫星才有看到那些的位置。所以中国人知道。而且当我写这封信的时候，你会知道，而且你们会知道该如何利用这个信息。我不想看那些大国打小国，除了当那个大国就是我的国家。所以我控诉。
　　上海航空的飞机被地对空导弹击落，但是那是从“泰国境内”开的火。然而，计算机在印度地区的时间延迟显示出，唯一的地对空导弹发射的地点可能的后选，是一辆使用中的卡车而那个移动引发的是，注意，是中国。
　　细节：卡车（小的白色越南造“猪型”车）发射是在一个搁置已久的仓库进行的（那被标记是军需票据交换所）而且来自越南在中国金平、枷罗，注意，是越南的边境。然后穿过了老挝边境的迪泰常关口。它越过了缅甸最宽的部分进入了靠近沙里的泰国境内，但是这个时候驶离了主干道。那里已经近到可以用人力把导弹和发射架卸下并搬运到发射位置。而且注意：所有这些活动发生在“一个月以前”。
　　我不了解你，但是对我和这里其他人来说，那看上去好象是中国希望有一个“挑衅”好对泰国作战。开往曼谷的上海航空喷气机，搭载了大量的泰国乘客，被从泰国发射的地对空导弹从中国上空击落。中国可能让它看上去好象是泰国军队正在制造假情况来激怒以对抗他们，但是事实正好相反。非常复杂，但是中国人知道他们可以展示卫星照片来证明导弹是从泰国境内发射的。他们也可以证明那有来自复杂军事跟踪系统的雷达协助――中国的版本可以暗示背后指示是泰国军方，虽然我们知道那只意味着中国军队在空。而且当中国要求独立证明的时候，你能够信赖它：我们亲爱的政府，既然他们比荣誉更爱交易，那么回到中国的故事里，将根本不会提到那小卡车的运动。如此美国将会保持它的贸易伙伴的好意。而且泰国变得壁垒分明。
　　干你的活吧，德摩斯蒂尼。在我们的政府今天能够耍花样之前把这公之于众吧。只是去找个方式去做而不要指出我来。那不只是失去工作的问题。我会被关进监狱的。
　　当萨里文来看比恩是不是想吃晚餐的时候――九点给值勤官员的便餐，不是和总理在一起的官方宴会――比恩几乎直接跟他下来了。他需要进餐，而且现在和任何时候一样好。但是他意识到他在阅读了凯罗特修女的最后的信之后还没有阅读他自己的邮件，所以他告诉萨里文不必等他开始，但是给他留个位置。
　　他检查了彼德用来转寄凯罗特的信息的站点，然后发现了一封从彼德来的最近的信件。这封信包含了一封来自德摩斯蒂尼在美国卫星情报部门的联络人的信件文本，而且还有彼德自己对情况的认识，那让比恩对每件事情都清楚了。他进行了快速的回应，把彼德的怀疑更进了一步，然后下去吃晚餐。
　　萨里文和一些成年的官员――有几个是野战的将军，他们因为高级指挥部门的危机被召集到曼谷――他们正在笑。当比恩进入房间的时候，他们陷入沉默。通常，他会试图让他们放松。只是因为他的悲伤并不能改变处于危机之中的事实，幽默是需要用来打破紧张的。但是这个时候，他们的沉默很有用，而且他要利用。
　　“我刚刚从我一个最好的情报来源那里得到一个消息，”比恩说。“你们这些在这个房间里的人是最需要知道的。但是如果总理能够参加进来的话，那可以节省时间。”
　　将军的一个开始反对说一个外国孩子不能召唤泰国的总理，但是萨里文站起来对他鞠躬。那个男人停止了讲话。“请原谅，长官，”萨里文说，“但是这个外国孩子是朱里安-戴尔菲科，他在针对蚁族的最后战斗中的分析直接导致了安德的胜利。”
　　当然将军知道了，但是萨里文，通过允许他装做他不知道来给他一个不丢脸的下台阶方式。
　　“我知道了，”将军说。“那也许总理不会因为这个召唤而受到冒犯。”
　　比恩尽力帮助萨里文平息整个事态。“请原谅我说得太粗鲁了。你的责备是正确的。我只希望你能够原谅我忘记了应有的礼仪。养育我的女士就在上海航空的飞机上。”
　　再一次，将军当然知道；那再次允许将军低头并且低声说自己的同情。适当的尊敬被展示给了所有的人。现在事情可以进行了。
　　总理离开了他和中国政府不同高级官员的晚餐，面对墙壁倾听，当比恩转达他从彼德那里得到的关于击落那架喷气机的导弹来源的消息。
　　“我已经和中国的外长请教了一整天了，”总理说。“他没有提到导弹是从泰国境内发出的消息。”
　　“当中国政府准备好应对这个愤怒的时候，”比恩说，“他们会假装只是把它披露出来。”
　　总理看上去很痛苦。“那不会是印度的人员试图让那看上去是中国的一次冒险活动吗？”
　　“那可能是任何人干的，”比恩说。“但是那是中国。”
　　那个暴躁的将军大声说。“你是怎么知道的呢？如果卫星都不能肯定的话。”
　　“印度没有理由这样做，”比恩说。“能够发现卡车的国家只有中国和美国，那在中国的口袋里是众所周知的。但是中国会知道他们没有发射飞弹，而且他们能够知道泰国也没有发射飞弹，所以重点是什么呢？”
　　“中国也没有道理那样做啊，”总理说。
　　“先生，”比恩说，“在过去的几天里发生的事情全部都没有任何道理。印度和巴基斯坦建立了一个互不侵略条约，而且两个国家都把军队调离了彼此的边界。巴基斯坦打算入侵伊朗。印度侵入了缅甸，那不是因为缅甸是值得重视的，而是因为它就在印度和泰国之间。但是印度的攻击没有任何借口――不是吗？萨里文。”
　　萨里文立刻就明白了比恩正要求他分享这些，那样就不全是欧洲人说的了。“就象比恩和我昨天对查克利说的一样，印度对缅甸的攻击不仅仅是一个愚蠢的计划，那是故意计划成愚蠢的。印度有足够聪明和受过足够好的训练的指挥官知道送大量士兵到边界要担负大量的补给问题，给予我们一个很容易的骚扰目标。那给给予了他们完全的委托。而且他们还在精确地发动这样的攻击。”
　　“这些对我们很好，”暴躁的将军说。
　　“长官，”萨里文说，“知道他们得到了佩查-阿卡利的服务对你们是很重要的，而且比恩和我都了解佩查-从不会放弃他们使用的战略的。所以那明显不是他们的战略。”
　　“那为什么必须要对上海航空的飞机这么做呢？”总理问。
　　“所有的事情，”比恩说，“还有昨晚对萨里文和我的生命的尝试。查克利的小游戏，都意味着要激怒泰国立刻加入和印度的战争。而且即使策略没有奏效，查克利被暴露了，我们还维持着这是印度挑衅的假设。你们和中国外长的会谈是你们要让中国加入近来反对印度的努力――不，不要告诉我你们不能肯定或者否定，那样的会谈会是什么样子很明显。而且我可以打赌中国人正在告诉你他们的大量军队就在缅甸边境，为了在印度最措手不及的时候进行一个突然袭击。”
　　总理，确实开口要说什么，但是沉默了。
　　“是的，他们当然在告诉你们这些。但是印度也知道中国正在缅甸边境集结，而且他们仍然继续他们对缅甸的打击，而且他们的力量几乎全部都压了上去，没有增加对北部中国力量的防御。为什么？我们以为印度人有那么蠢吗？”
　　恍然大悟回答他的是萨里文。“印度也和中国签定了互不侵略条约。他们认为中国军队在边境集结的为了攻击我们。他们和印度人要瓜分东南亚。”
　　“所以中国人在泰国境内发射飞弹把他们自己的飞机在自己国内击落，”总理说，“那将是他们中断谈判突然打击我们的借口吗？”
　　“没有人对中国的背信弃义感到惊讶，”将军中的一个说。
　　“但是那还不是整个的局面，”比恩说。“因为我们还没有算上阿契里斯。”
　　“他在印度，”萨里文说。“他策划了昨晚杀害我们的行动。”
　　“而且我们知道是他策划了那行动，”比恩说，“因为我在这里。他希望你的死能够引起愤怒，但是他同意那行动昨晚发生是因为我们会在同一个爆炸中被杀。而且我们知道他是上海航空的飞机坠落的幕后黑手，因为虽然导弹已经布置好一个月了，随时可以发射，但是那不是制造挑衅的时机。中国的外交部长还在曼谷。泰国还要几天调动军队去战斗，消耗补给以及把我们大多数的力量调集到西北的远处。中国军队还要几天才能调动到我们的北方。至少那个导弹还有几天才该发射的。但是那今天早上发射的原因是阿契里斯知道凯罗特修女在那架飞机上，而且他不能错过杀掉她的机会。”
　　“但是你说导弹是中国干的，”总理说。“阿契里斯在印度。”
　　“阿契里斯在印度，但是阿契里斯为印度服务吗？”
　　“你是说他在为中国服务吗？”总理问。
　　“阿契里斯在为阿契里斯服务，”萨里文说。“但是，是的，现在情况清楚了。”
　　“对我不是，”暴躁的将军说。
　　萨里文热心地解释。“阿契里斯从头扶植印度，是当他还在俄罗斯的时候，他无疑使用了俄罗斯的情报机构联络到了中国国内。他许诺他能够通过一次打击就把南亚和东南亚送给他们。然后他到了印度让其军队完全入侵了缅甸。直到现在，中国都不能对印度动武的原因是印度军队集中在西部和西北部，所以中国军队越过喜马拉雅山的途径的话，他们很容易被印度军队打败。现在，虽然，整个印度军队都暴露在远离印度心脏的位置。如果中国能够发动突然袭击，击败那支军队，印度就没有防备了。他们除了投降以外别无选择。我们只不过是他们的一个余兴节目。他们会打击我们好去平息印度以得到满足。”
　　“那么他们不打算入侵泰国了？”总理问。
　　“他们当然要做，”比恩说。“他们打算统治从印度河到湄公河的地域。但是印度的军队才是主要目标。一旦被破坏，他们的路上就没有阻碍了。”
　　“而所有这些，”暴躁的将军说，“我们是从一个特定的天主教修女在飞机上推出来的吗？”
　　“我们这样推测，”比恩说，“是从阿契里斯控制着中国、泰国和印度的事务这个事实得出的。阿契里斯知道凯罗特修女在那架飞机上是因为查克利截获了我发送给总理的消息。阿契里斯做了这个表演。他把每个人出卖给了别的每个人。而且在最后，他站在包含了世界半数以上人口的新帝国的顶端。中国、印度、缅甸、泰国、越南、每个国家将会被迫适应这个新的超级政权。”
　　“但是阿契里斯没有操纵中国，”总理说。“就我们目前所知，他没有到过中国。”
　　“中国无疑认为是他们在利用他，”比恩说。“但是我了解阿契里斯，而且我猜测，在一年内，中国的领袖也会发现他们自己死掉或者受命于他。”
　　“也许，”总理说，“我应该去警告中国的外长他正处于极度危险中。”
　　暴躁的将军站了起来。“那是由于允许孩子来拿世界事务玩耍的结果。他们认为真正的生活象是一场电脑游戏，点几下鼠标国家地位就会上下浮动。”
　　“这的确就是国家地位变化的方式，”比恩说。“1940年的法国。在1800年早期拿破仑改写了欧洲的局面，建立了某个让他的兄弟管理的王国。一次世界大战的胜利者，分裂了王国，而且留下了一条会一次次引发战争的导火索。在1941年十二月，日本政府了西太平洋的大部分地区。1989年苏联帝国的倒塌。事情确实是可能突然发生的。”
　　“但是那都是有很大的力量的作用，”将军说。
　　“拿破仑的一时兴致不是伟大的力量。亚历山大也不是推倒他所到之处的所有帝国。没有什么可以避免希腊人到达印度河流域。”
　　“我不需要你教我历史。”
　　比恩正要进行反驳，他显然是要做――但是萨里文摇了摇头。比恩明白了意思。
　　萨里文的对的。总理也不是完全相信，而且正在大声说的将军们是那些对比恩和萨里文的想法怀有完全的敌意的那些。如果比恩继续推动的话，他会发现他会被完全排斥在即将到来的战争以外。而且如果他要使用他辛苦建立的打击力量的话，他必须处于重心才可以。
　　“长官，”比恩对将军说，“我不是要教你什么。你根本没有从我这里学习什么。我只是要对你提供我得到的信息，和我从中得到的结论。如果这些结论不正确，浪费您的时间，那我道歉。但是如果我们要继续进行对抗印度的战争，我只要求可以体面地为泰国服务的机会，来回报你们对我的仁慈。”
　　在将军说话前――很清楚他就是要进行傲慢的答复――总理干涉了。“感谢你告诉我们你最好的让泰国在这简单的局面下生还的主张，因为我们的人民和我们的朋友都把他们所有的东西提供出来为我们虽然小但是美丽的祖国服务。我们当然希望在将来的战争中使用你。我相信你有一支经过高度训练多才多艺的由泰国士兵组成的战斗力量。我将会注意你的力量并且分配一个可以很好地使用你的力量的指挥官，当然，还有你。”
　　那是一个深思熟虑的，对在座的将军们的一个宣告，宣告了比恩和萨里文在他的保护下。任何企图不让他们分享的将军会发现他们都被另一个指挥官指挥。比恩不能希望更多了。
　　“现在，”总理说，“我很高兴和有你们陪我这一刻钟，先生们，我相信中国的外长无疑正在奇怪我为什么如此无礼地离开了这么久了。”
　　总理鞠躬，并离开了。
　　立刻，暴躁的将军和其他最怀疑的人回到了比恩抵达前打断的玩笑中，好象什么都没有发生一样。
　　但是菲特-诺伊，马来半岛泰国军队军队的战区司令，招呼萨里文和比恩。萨里文端起他的盘子到了菲特-诺伊身边的位置，比恩在加入他们之前从提供食物的桌子上的盆里把自己的盘子装满了。
　　“那么说你有自己的攻击力量，”菲特-诺伊说。
　　“空中、海中还有陆地，”比恩说。
　　“主要是，印度人讨厌，”菲特-诺伊说，“在背面。我的军队会关注印度人从海滩登陆，但是我们的角色是警戒而不是战斗。虽然，我认为如果你的战斗力量是从南部发起的，你将会减少引起北部司令更多注意地发动突袭。”
　　菲特-诺伊很明显知道他自己的指令对引导战争是最不重要的――但是他和比恩以及萨里文一样对此非常坚决。他们可以互相帮助。在用餐的其余时间，比恩和萨里文与菲特-诺伊认真地交谈，讨论泰国在马来地区的战斗力能够在哪里最好地配置。最后，餐桌上只剩下他们三个人了。
　　“长官，”比恩说，“现在，我们的孤独的，我们只有三个，有些话我必须告诉你。”
　　“什么？”
　　“我会忠诚地为你服务，而且我会服从你的命令。但是如果有机会的话，我要使用的我的战斗力量去完成一个目标，那目标严格说来，对泰国并不重要。”
　　“那是？”
　　“我的朋友，佩查-阿卡利是个人质――不，我相信她实际上是个奴隶――阿契里斯的奴隶。她每天都生活在危险中。当我有了成功所必须的信息的时候，我会使用我的战斗力把她从海得拉巴带出来。”
　　菲特-诺伊思考着，但是他的面孔什么也没有显示。“你知道阿契里斯很可能正好把她当作引诱你进入圈套的诱饵。”
　　“有可能，”比恩说，“但是我不相信阿契里斯会那么做。他相信他能够在任何地方杀掉任何人。他不需要给我设置圈套。坐等是虚弱的表现。我相信他正为了自己的理由控制佩查。”
　　“你了解他，”菲特-诺伊说，“我不了解。”他反省了一会。“当我听到你说的关于阿契里斯还有他的计划和叛逆的时候，我相信事情会正如你设想地那样发展。我不能看到的是泰国怎样才有胜利的可能。即使有了进一步的警告。，我仍然不能在战争领域打赢中国。中国入侵泰国的补给线很短。泰国人口中几乎有四分之一是华裔，而且虽然他们中的绝大多数是忠诚于泰国的市民，但是仍然有大部分仍然把中国视为他们的祖国。中国在我国不会缺乏破坏者和合作者，而印度就没有这样的联系。我们怎么能够胜利呢？”
　　“只有一个办法，”比恩说。“立刻投降。”
　　“什么！”萨里文说。
　　“帕瑞巴特拉总理可以去面会中国的外长，宣称泰国愿意成为中国的盟友。在需要的时候，我们可以把我们绝大多数的兵力交于中国的指挥下打击印度侵略者，而且不仅为我们的军队也同样为中国的军队在我们的能力范围内提供最好的补给。中国的商人可以自由进入泰国的商业和制造业。”
　　“但是那很不体面，”萨里文说。
　　“确实很不体面，”比恩说。“在二次世界大战的时候，泰国和日本联盟，但是泰国生还了，而且日本的军队没有占领泰国。当泰国向欧洲低头，把老挝和柬埔寨交给法国的时候，也很不体面，但是泰国的核心保持了自由。如果泰国不抢先让自己和中国结盟，并给予中国插手的自由，那么中国将会统治这里，到时候泰国自己将会完全失去他的自由和国家，最少要许多年，也许会是永远。”
　　“我是在听一个预言吗？”菲特-诺伊问。
　　“你在倾听你内心的恐惧，”比恩说。“有的时候你必须喂养老虎来避免它吃掉你。”
　　“泰国绝不会这么做的，”菲特-诺伊说。
　　“那我建议你准备过逃亡和放逐的生活，”比恩说。“因为当华人接管了，整个统治阶层都会破坏的。”
　　他们都知道比恩讨论的是在台湾的胜利。所有的政府官员和他们的家人、所有的教授、所有的记者、所有的作家、所有的政客以及他们的家人都被从台湾带到西部沙漠的营地接受再教育，他们和他们的孩子的余生，要在那里进行体力劳动。他们没有人回到台湾。他们的孩子在十四岁以后也没有被允许接受教育。这种方法有效地平息了台湾，现在他们不会不用同样的方法对付他们的战利品的。
　　“我是一个叛徒吗？要计划在失败的时候为自己准备逃亡的路线？”菲特-诺伊大声表示怀疑。
　　“或者你是一个爱国者，至少保持一个泰国将军和他的家人远离征服来的敌人？”比恩问。
　　“那么，我们的败北是肯定的了？”萨里文问。
　　“你看看地图，”比恩说。“但是奇迹也有。”
　　比恩离开了沉默地思考的他们，回到了自己的房间，向彼德报告泰国人可能的反应。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十七章 在桥上

　　寄往：Chamrajnagar% sacredriver@ifcom.gov
　　来自：Wiggin%resistance@haiti.gov
　　主题：为了印度着想，请不要踏上地球。
　　尊敬的查姆瑞加长官，
　　由于某些原因，我将梢后发表一个随笔，您将明白，我完全可以预料到你将在印度被中国完全征服的时候抵达地球的。
　　如果你返回印度的行为有让她保持独立的可能，你会不考虑任何忠告承担这样的风险的。而且如果你建立的流亡政权能够为你的祖国做任何事情的话，谁会劝说你做别的呢？
　　但是印度的战略位置太暴露了，而中国在征服上的无情也是众所周知，所以你一定了解，两种行动方法都是无益的。
　　你辞去了文官的职务在你抵达地球之前不会有任何影响的。如果你没有登上太空船而是回返IF的指挥部的话，你仍然是文官。你是唯一可能让国际舰队保持安全的文官人选。新的指挥官不能区分那些华人是忠实于舰队还是忠实于他们目前占有优势的家乡。I.F.不能在阿契里斯的动摇下跌倒。你，作为文官，可以把值得怀疑的华人分配到无害的位置，防止任何华人取得控制权。如果你回到地球，阿契里斯会给作为你的继任者的文官施加影响，I.F.将会成为他征服的工具。
　　如果你继续担任文官，你会被控诉为计划从事针对中国的复仇行动的印度人。因此证明你的公平并且消除怀疑，你必须对所有的地球上的战争和冲突保持绝对的疏远。你可以信任我的盟友，他们将会不顾明显的不平等而继续对抗阿契里斯，没有比那个理由更有效的：他最终的凯旋意味着我们的立即死亡。
　　留在太空吧，这样做，给予人类摆脱被疯子支配的可能吧。作为回报，我立誓我会尽我所能让印度从中国的支配下获得自由，而且让他们自行统治。

　　真诚的，彼德-维京

　　弗拉密周围的军人完全明白弗拉密是什么人。他们也知道有人在悬赏追捕她――或者她的死尸。罪名是叛逆和通敌。但是从一开始，当她通过海得拉巴基地入口的检查站的时候，普通士兵就已经信任她，友善对待她了。
　　“你们会听到关于我的间谍或者更糟行为的控诉，”她说，“但是那不是真的。一个叛逆的外国怪物控制了海得拉巴，而他由于个人原因想要我死。请帮助我。”
　　什么都没有说，士兵们带她远离照相机能够拍摄到她的地方，等待。当空的补给卡车来的时候，他们停下了它，几个人对司机说了什么，别人帮助她进去。卡车开动了，她出去了。
　　从那个时候到现在，她求助于步兵的帮助。官员也许可以也许不可以让同情和正义干扰了服从或者野心――但是普通士兵没有那些顾虑。她乘坐在一列拥挤的火车里，挤在大群的士兵中间，人们给她提供了大量的从餐厅偷运出来的食物，她甚至都吃不了；而且他们给了她一个铺位，而那些疲惫的人就睡在地板上。除了要帮助她以外，没有人碰触她，而且没有人出卖她。
　　她越过印度的东部，向战区移动。因为她知道，她的和佩查-阿卡利的唯一的希望，就是去找到比恩，或者被比恩找到。
　　弗拉密知道比恩会在哪里：在任何地方用任何方式给阿契里斯找麻烦。既然印度军队已经选择进行那愚蠢和危险的人海战术，她知道最好的反击战略就是骚扰和切断补给线。而且比恩会达到补给线上任何最紧要也最危险的地方。
　　所以，随着弗拉密越来越靠近前方，她开始回忆她记忆在头脑中的地图。要从印度快速运送大量的补给和军需品通过宽广的伊洛瓦底江流域到部队有两条主要路线。北线比较容易，但是更有暴露在打击中的危险。南线比较困难，但是更容易保护。比恩会去尽量切断南路补给线。
　　哪里呢？从印度的英帕尔到缅甸的克勒米有两条穿过山区的道路。它们都要穿越狭窄的山谷，跨越深深的山峡。有没有最难架设桥梁和最容易毁坏公路的地方吗？两条路线都有合适的位置。但是最难重建的是西线有一条非常狭长地在危险的悬崖隘口岩石上开凿出的道路，通往架设在深深的峡谷上的一座桥梁。比恩将不止炸毁这座桥梁，弗拉密想，因为那里不是那么难翻越的。他也会毁坏道路几个地方，那样，工程师就不能在没有首先进行爆破重新开凿一条新路的基础上到达桥梁必须被重新架设的地方了。
　　所以弗拉密就去了，并且等待在那里。
　　她发现峡谷的旁边有清澈流动的水流。路过的士兵给她食物，而且很快他们就在找她。躲藏着的女子需要食物的话很快就传开了。但是仍然没有军官知道来寻找它，而且没有阿契里斯的杀手来杀掉她。象士兵那样贫穷的人，悬赏显然没有诱惑他们。她以本国的人民为傲，虽然她也在哀悼那样的人们被阿契里斯所统治。
　　她听说在东面路线比较容易位置发生了大胆地奇袭，而且西面道路的交通压力比较沉重了，道路日夜不停地战抖，印度要给比战斗需要的士兵运输补给品消耗了大量的燃料储备。她询问士兵是不是听说泰国的袭击是由一个孩子领导，而他们怨恨地笑着。“两个孩子，”他们说。“一个白皮肤，一个褐色皮肤。他们驾驶直升机来、破坏、然后离开。他们碰到谁就杀谁。他们看到什么就破坏什么。”
　　现在她开始烦恼了。如果来炸着座桥的不是比恩而是另一个怎么办？无疑，另一个战斗学院毕业生――萨里文出现在她的脑海里――但是比恩能够告诉他她写的东西吗？他会明白她的脑子里有着海得拉巴的基地的计划吗？他明白她知道佩查在哪里吗？
　　但是她别无选择。她必须显示出她自己，还有希望。
　　日子就在等待直升机到来，带来打击力量里破坏道路中一天天过去。
　　在战斗学院，萨里文从不是指挥官。在他晋升到那个位置之前，他们就结束了那个计划。但是他已经梦想、学习、计划成为指挥者，现在，同比恩一同进行这次、或者这一组打击行动，他最后明白了让那些听从你、服从你的人，让他们自己投入到恐惧和兴奋的冒着死亡危险的行动中是因为他们信赖你。每一次，因为这些人都被很好的训练，而且足智多谋，战术有效，他们都是全数返回。有受伤但是没有死亡。有的时候任务失败，但是没有人死亡。
　　“这是个失败的任务，”比恩说，“但是让你赢得他们的信赖。当你们看到那比我们预期危险得多的时候，是需要降低目标的，然后告诉他们你比目前的目标更重视他们的生命。稍后，当你没有选择只能让他们去冒险的时候，他们会知道那是因为这次是值得去死的。他们知道你不会象孩子对待糖果或者垃圾那样浪费他们的。”
　　比恩是对的，那几乎不能让萨里文惊讶。比恩不仅仅是最聪明的一个，他也是被安德紧留在手边，作为安德在飞龙战队的秘密武器，在艾洛斯上，是他的后备指挥官。当然他明白该怎么领导。
　　让萨里文惊讶的是比恩的宽大。比恩建立的自己的打击力量，而且训练了这些人，赢得了他们的信任。在所有的时候，萨里文都几乎不能提供任何帮助而且有的时候显示出直接的敌意。但是比恩接纳了萨里文，委托他进行指挥，鼓励人们帮助萨里文学习他们能够做的。所有的时候，比恩从没有把萨里文视为一个下属或者累赘，而是宁可把他看作未来的上级官员。
　　作为回报，萨里文从不命令比恩去做什么。他们宁愿在绝大多数情况达成一致意见，当他们不能一致的时候，萨里文暂缓比恩的决定，而且让自己忍耐它。
　　萨里文明白，比恩没有野心。他不希望比其他的任何人优秀、或者统治别人，或者更有荣耀。
　　然后，在他们一同进行的任务上，萨里文看到了别的事情：比恩对死亡没有恐惧。
　　子弹可以乱飞，爆炸物可以接近爆炸，而比恩会毫无恐惧地只是找一个隐蔽而已。那好象他在挑战敌人的射击，挑战他们自己的炸药挑衅他，在他准备好之前爆炸。
　　那是勇气吗？还是他希望去死亡呢？凯罗特修女的死亡是不是带走了他求生的欲望了呢？听他的说话，萨里文不能这么推想。比恩过于坚决要去营救佩查以至于萨里文不能相信他想要死亡。他有要为之生存的紧迫的东西。而且现在他对战争没有表现出任何恐惧。
　　那好象他已经知道他会在哪天死亡，而今天不是那一天。
　　他很显然没有停止对任何事情的关心。的确，安静的、冷淡的、克制的、傲慢的比恩，那个萨里文以前认识的比恩，在凯罗特修女死后的已经变得急躁和激动。他在战斗中，在士兵面前表现的冷静，确实不是当他单独和萨里文以及菲特-诺伊在一起的请卡。而且他诅咒诅咒中最经常出现的东西不是阿契里斯――他几乎不谈到阿契里斯――而是彼德-维京。
　　“他已经有所有的资料一个月了！而且他尽做些小事――劝说查姆瑞加不要返回地球，劝说贾哈夫-瓦哈比不要侵略伊朗――他告诉我他们的事情，但是大事呢？揭露出阿契里斯所有的奸诈的战略，他不想那么做――他告诉我不要我这么做！为什么？如果印度政府不能被迫看到阿契里斯的计划将要出卖他们，他们可能会把他们大量的军队推到缅甸境内准备对抗中国。俄罗斯可能会干涉。日本的舰队可能会威胁到华人的贸易。但是至少，华人自己可以看到阿契里斯是什么东西而且在采纳他的计划的同时抛弃他！但是他说的是什么？现在不是合适的时机，那太快了，现在不要，你必须信任我，我会和你站在一起，直到最后！”
　　他对正在指挥战争的――或进行战争的的将军们的诅咒，用他的说法，毫无一点仁慈。萨里文必须同意他的观点――整个计划都依赖于保持泰国的军队分散，但是现在，泰国的空军力量已经控制了缅甸的上空，他们把他们的军队和空军基地都集中到了前线。“我告诉过他们有什么危险，”比恩说，“但是他们仍然把他们的力量集中到便利的地方。”
　　菲特-诺伊有耐性地听着；萨里文也一样，放弃试图和他争执。比恩是对的，人们的行动是愚蠢的，而不是出于无知。虽然他们当然晚一点会说，“但是我们不知道比恩是正确的。”
　　对于那，比恩已经有了回答：“你们不知道我是错的！所以你们应该谨慎！”
　　比恩的咒骂带来的唯一的变化是，他的嗓子哑了一个星期，当他的声音好了以后，也比较低沉。对于一个总是那么小，甚至比自己的年龄还小的孩子，在青春期――如果是的话――当让在初期会影响他的。或者他就是因为大声嚷嚷把自己的声带叫坏了。
　　但是现在，执行任务的时候，比恩对已经发生在他身上的战争是沉默而冷静的。萨里文和比恩最后登上他们的直升机，他们要确定他们的士兵已经都在上面了；最后一次互相敬礼然后他们冲进飞机关上们，直升机升空了。他们的喷气机在印度洋洋面附近，直升机在他们到达切德巴岛之前折叠上他们的浆叶，今天要转移部队。然后直升机升上天空，分开了，和喷气机交换人员，然后打开了他们的螺旋桨垂直降落。
　　现在他们能够走了，后面有预备人员――人和直升机他们可以把任何人从机械故障或者复杂问题中解救出来。比恩和萨里文从不搭乘同一架飞机――一架直升机的失败不应该让整个任务失败。而且他们每组都有富余的装备，所以他们任何一组都可以完成整个任务。不只一次，冗余力量拯救了生命和任务――菲特-诺伊确保他们总是有充分的准备，因为，如他所说，“你要把物资给予知道如何使用的指挥官。”
　　比恩和萨里文在分段运输的时候都太忙碌而无法交谈，但是他们有在一起的时候，他们观看着后备队伪装他们的直升机，遮蔽他们的太阳能电池的时候。“你知道我希望什么吗？”比恩说。
　　“你是说长大后除了要成为太空人以外的什么吗？”萨里文说。
　　“我们可以抹消这次任务起飞去海得拉巴。”
　　“而且在我们能够看到佩查的手势前就被杀掉，她可能已经被送到喜马拉雅山的什么地方了。”
　　“那是我计划的天才之处，”比恩说。“我带了一整群的牛作为人质，然后在他们要带母牛回去的时候威胁要射击她。”
　　“太危险了。母牛总是会逃跑的。”但是萨里文知道比恩的意思，无力为佩查做什么是比恩长久的痛苦。“我们会做的。彼德正在寻找能够给他准确的海得拉巴的资料的人。”
　　“像他揭露阿契里斯的计划一样的工作。”完美地咒骂。只因为他们是在执行任务，比恩才保持冷静、讽刺而不是狂怒。
　　“都好了，”萨里文说。
　　“山里见。”
　　那是个危险的任务。敌人不可能监视每一公里公路，但是他们已经知道当泰国的直升机出现的时候快速集中，而且他们的攻击队伍必须在越来越短的时间内完成任务，而且这个地方很有可能被保护。那就是为什么比恩随同――五个连队里的四个可以展开并且清除掉任何抵抗者并且保护萨里文的小队去放置控制器炸毁道路和桥梁。
　　所有都在按计划进行――实际上，不预期更好，因为敌人看上去不知道他们在这里――然后一个人指出，“桥上有个女人。”
　　“一个平民？”
　　“你需要看到，”士兵说。
　　萨里文离开了离开了放置爆炸物的地点，爬回了桥上。可以确定，一个年轻的印度女人站在那里，她的胳膊向峡谷的两边伸开。
　　“有人提醒她桥梁要爆炸了，而我们实际不关心是不是有人在上面？”
　　“长官，”士兵说，“她正在呼叫比恩。”
　　“叫名字？”
　　他点点头。
　　萨里文又看了看那个女人。一个非常年轻的女人。她的衣服已经肮脏破旧了。那曾经是军装吗？那肯定不是地方女子装束。
　　她看着他。“萨里文，”她叫。
　　他的身后，他能够听到几个士兵由于惊讶或者奇怪而呼气或者喘气。印度女人怎么会知道呢？那让萨里文有一点担心。这些士兵在任何方面都是可靠的，但是如果他们一旦在头脑中放上了什么神迹的话，那什么都复杂了。
　　“我是萨里文，”他说。
　　“你是飞龙战队的，”她说。“你和比恩在一起。”
　　“你要什么？”他问。
　　“我想和你进行一次私人谈话，就在桥上。”
　　“长官，不要去，”士兵说。“没有人射击，但是我们看到了半打印度士兵。如果你去的话会死的。”
　　比恩会怎么做呢？
　　萨里文大步走上了桥，大胆地但是并不匆忙。他等待别人的射击，奇怪是不是在他听到声音之前就会感觉到被击中的痛苦。他的听觉神经会比其他身体的任何神经更快地报告大脑他被击中的信息吗？或者狙击手会直接射击他的头部，那什么神经都没用了？
　　没有子弹。他走近她，她说话的时候才停下来，“这就是你可以到的距离了，如果你更近的话，他们会忧虑并且射击你的。”
　　“你控制着那些士兵吗？”萨里文问。
　　“你没有认出我吗？”她说。“我是弗拉密。比你早些进入战斗学院的人。”
　　他知道这个名字。但是他不认识她的面孔。“我到之前你就离开了。”
　　“战斗学院没有多少女孩。我想传说会继续的。”
　　“我听说过你。”
　　“我也是那里的一个传说。我的人不会开火，因为他们认为我知道我在这里做什么。而且我认为你会认出我，因为你在峡谷两边的士兵正在竭力避免射击任何印度士兵，即使我已经知道他们看到他们了。”
　　“也许比恩认出了你，”萨里文说。“实际上，我最近听说过你的名字。你是给他回音的那个，不是吗？你在海得拉巴。”
　　“我知道佩查在哪里。”
　　“除非他们转移了她。”
　　“你有更好的来源吗？我想尽任何我能够做到的方法在不被拘捕的情况下给比恩传递消息。最后我意识到我没有计算机来实行。我必须用我的头脑带来信息。”
　　“那到我们这里吧。”
　　“不那么简单，”她说。“如果他们认为我是俘虏的话，你们就离不开这里了。手持地对空武器。”
　　“哎哟，”萨里文说。“埋伏。他们知道我们要来吗？”
　　“不，”弗拉密说。“他们知道我在这里。我什么也没有说，但是他们都知道躲藏的女人在这座桥，所以他们认为神仙正在保护这个地方。”
　　“而且神仙需要地对空导弹。”
　　“不，他们是要保护我。神仙得到桥，人们有我。所以这是个交易。你把你的炸药从桥拿开。放弃这个任务。他们会看到我有力量让敌人什么也不伤害地奏凯。然后他们看到我呼叫你们的一架直升飞机为我降落，然后我通过我自己的意志上去。那是你们唯一离开这里的办法。我确实什么都没有设计，但是我找不到其他离开的方法。”
　　“我总恨任务失败，”萨里文说。但是在她抗议以前，他笑着说，“不，不要担心，那很好。是一个很好的计划。如果比恩在这里，桥上的话。他也会心惊肉跳地同意的。”
　　萨里文走回他的人那里。“不，那不是神或者神圣的女人。她是弗拉密，一个战斗学院毕业生，而且她的智力比这座桥更有价值。我们要放弃这次任务。”
　　士兵接受了，萨里文能够看到他们正在尽力根据命令做不可思议的事情。
　　“士兵，”萨里文说，“我没有被施法。这个女人知道海得拉巴的印度军方最高指挥基地的平面图。”
　　“为什么印度人会给我们那些？”士兵问。
　　“因为那个在印度方发动战斗的混蛋有一个囚犯，而那人对战争至关重要。”
　　现在士兵明白原因了。魔法的成分消失了。他们他们从腰带上拉下控制装置，输入放弃密码。所有的其他装置立刻按照预先设置的方式变动了。
　　爆破队立刻开始拆除。如果他们没有拆除就疏散的话，那就是一个指令，是一个警告，会让人知道的。萨里文不希望他们的任何物资被人落入印度人手里。而且他想从容不迫更好一点。
　　“士兵，我需要看上去被这个女人催眠了，”他说。“我没有被催眠，但是我要这么装，那样我们周围的印度士兵会认为她控制了我。明白吗？”
　　“是的，长官。”
　　“所以，当我走回她那里的时候，你们呼叫比恩，告诉他我需要所有的直升机，除了我的以外都疏散开，让印度人看到他们都走了。然后说‘佩查’。明白吗？不必告诉他别的，无论他问什么。我们也许被海得拉巴监视也许没有。”或者北京，但是他不想说，免得把事情搞复杂。
　　“是的，长官。”
　　萨里文背向士兵，向弗拉密的位置跨出了三步，然后跪倒在她的面前。
　　在身后，他能够听到他的人正在做让他们做的事情。
　　而且只过了一小会，峡谷两边的直升机就升空了。比恩的小队正在离开。
　　萨里文起身回到他的人那里。他的人进入了两架直升飞机。“你们都带着炸药上这架直升机，”他说。“那一架上只留下驾驶员和副驾驶员。”
　　人们立刻服从了，三分钟内，萨里文就独自呆在桥头了。他转身，向弗拉密再次鞠躬，然后平静地走向他的直升机，登机了。
　　“慢慢上升，”他告诉驾驶员，“然后慢慢靠近在桥中间的女人，门口向着她。而且不要让任何枪口指向她。不要引起任何恐惧。”
　　萨里文透过窗户看出去。弗拉密没有做出信号。
　　“升高一点，好象我们要离开，”萨里文说。
　　驾驶员服从了。
　　最后，弗拉密开始挥舞她的胳膊，那对他们都是诱惑，慢慢地，好象她正在用自己的胳膊的每次运动拉回他们。
　　“慢慢下落，然后开始对着她降落。我希望没有任何错误的可能。我们最不需要的就是就是螺旋桨的气流把她卷进去。”
　　驾驶员笑着，严格地让直升机好象一个舞者一样降到了桥上，但是很接近，她只需要几步就可以登机。
　　萨里文跑到门口打开了门。
　　弗拉密没有走路去直升机。她跳着舞上去，作为一个仪式――好象每一步都是划着圈子的盛装舞步。
　　出于冲动，他再次走出直升机拜倒在她面前。当她很接近了，他大声说好压过直升机的响声――“踩在我身上！”
　　她照做了，把她的裸足踏在他的肩膀，走到他的背上。萨里文不知道他们该怎么更清楚地告诉印度的士兵，弗拉密不止保住了他们的桥梁也控制了这架直升机。
　　她在里面了。
　　他站起来，慢慢转身，悠闲地走上直升机。
　　当他一进入直升机闲逛就立刻结束了。他猛地把门拉上锁好，大叫，“我希望你们尽快离开！”
　　直升机飞速上升。“系好安全带，”萨里文命令弗拉密。然后看到她对直升机的内部并不熟悉，他就把她推到了位置上，然后把安全带的一头交到了她的手上。她立刻就明白了，在他努力把自己推回自己的位置扣好安全带的时候做好了事情，就在直升机收起螺旋桨切换到喷气装置前的哪个下坠的时候。然后他们他们飞到了峡谷下面，离开了手持地对空导弹的射程范围。
　　“你终于让我好过了，”萨里文说。
　　“等了你们很久了，”弗拉密说。“我认为这座桥会是你们头一个的打击目标的。”
　　“我们推算人们会想什么，所以我们一直避免来这里。”
　　“见鬼，”她说。“我只能记得去思考那些完全的愚蠢的为了预知战斗学院的小孩子该怎么做。”
　　比恩看到桥上的人的时候就知道她一定是弗拉密，那个回应他的布里塞伊斯帖子的印度的战斗学院学生。他只能信赖于萨里文在知道要射击别人之前知道发生了什么。而且“不和蔼”的萨里没有让他失望。
　　当他们回到集结区域的时候，比恩几乎不能控制要在他发出命令之前向弗拉密致敬。“我希望拆除整个营地，每个人都跟我们来。”当团队指挥官明白以后，比恩命令一个直升机通讯对为他建立一个网络连接。
　　“那是人造卫星，”士兵说。“我们的位置会被发现。”
　　“在任何人反应过来以前我们就已经走了。”比恩说。
　　然后他开始向萨里文解释弗拉密。“我们完全准备好了，是吗？”
　　“燃料补给还没有完全。”
　　“我来照看，”他说。“我们现在就去海得拉巴。”
　　“但是我们甚至还没有拟订计划。”
　　“有时间在空中进行，”他说。“这次我们同乘一架飞机，萨里文。没有帮助――我们必须都知道整个计划。”
　　“我们已经等待了这么久，”萨里文说。“现在干什么着急呢？”
　　“原因有两个，”比恩说。“你以为在我们的战斗力搭载一个在桥上等我们的印度女人后，在阿契里斯得到相关报告以前，我们有多少时间呢？第二――我要强迫彼德-维京插手。所有的地狱都要去解放，而我们要掀起浪涛。”
　　“目的是什么呢？”弗拉密问。“拯救佩查？杀掉阿契里斯？”
　　“把每个打算和我们一起的战斗学院的孩子带出来。”
　　“他们不会离开印度的，”她说。“我也许可以自己留下。”
　　“两个全错，”比恩说。“我只需要一个星期不到就可以让中国的军队控制新德里还有海得拉巴还有任何他们需要的印度城市。”
　　“中国人？”弗拉密问。“但是有一个……”
　　“互不侵略条约？”比恩问。“阿契里斯安排的？”
　　“他一直为中国工作，”萨里文说。“印度军队被暴露、补给不足、疲惫不堪、士气低落。”
　　“但是……如果中国站在泰国一边的话，那就是你们想要的吗？”
　　萨里文发出了尖锐地苦笑。“中国只在中国一边。我们尽力警告我们的人民，但是他们确信他们和北京达成了交易。”
　　弗拉密立刻就了解了。战斗学院的训练，她知道如何用比恩和萨里文的方式思考。“那就是阿契里斯不采用佩查的计划的原因了。”
　　比恩和萨里文大笑，对彼此微微鞠躬。
　　“你们知道佩查的计划？”
　　“我们假定有一个比印度目前正在使用的更好的计划。”
　　“因此你有办法制止中国？”弗拉密说。
　　“没有机会，”比恩说。“中国在一个月以前能够被制止，但是没有人听。”他想到彼德而且几乎不能抑制愤怒。“阿契里斯自己也许还可以被阻止，或者至少削弱。但是我们的目标是要避免战斗学院的印度毕业生队伍落入中国人的手里。我们的泰国朋友已经准备好了脱逃路线和计划。所以当我们到达海得拉巴，我们不只需要找到佩查，我们需要给任何要来的人提供逃亡。他们会听你的话吗？”
　　“我们会看到，不是吗？”弗拉密说。
　　“连接已经准备好了，”士兵说。“我没有实际连接上，因为那个时候时钟就被监控了。”
　　“做吧，”比恩好所。“我有话要对彼德-维京说。”
　　我来了，佩查，我要把你带出来。
　　至于阿契里斯，如果他碰巧让我碰上的话，这次就没有仁慈，不必仰赖别人来让他逃脱轮回。我会毫不客气地杀掉他。而且我的人会得到同样的命令。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十八章 非暴力不合作

　　编译密码关键语
　　主要解码关键语
　　寄往：Locke% erasmus@polnet.gov
　　来自：Borommakot@chakri.thai.gov/ scom
　　主题：现在，否则我将要
　　出于战斗局势，我需要你在两件事情上提供帮助，就是现在。
　　首先，我需要斯里兰卡政府许可我们我们在基里诺基基地补给的许可，许可要在一个小时内到达。这是个把战斗学院的毕业生从被抓获、拷问、奴役、至少是监禁的危险拯救出来的非军事救援任务。
　　其次，为了为这个我其他我要进行的行动作为证明；来说服那些战斗学院学员跟随我；而且要在海得拉巴造成混乱，我需要你现在发布消息。复述，就是现在。否则我就用我自己的论文发表，已经附上了，那指出你是中国的同谋者，作为你没有及时发布你所知道的情况的证明。即使我没有洛克的世界范围的联系，我也有很好的我自己的电子邮件地址列表，而且我的论文会得到注意。你的，无论如何，会更快得到结果，而且我宁愿那是你发出的。
　　请原谅我的威胁。我不能承受更多的“等待合适时机”的游戏了。我要救出佩查。

　　编译密码关键语
　　主要解码关键语
　　寄往：Borommakot@chakri.thai.gov/ scom
　　来自：Locke% erasmus@polnet.gov
　　主题：完成
　　确认：斯里兰卡同意着陆许可/在基里诺基补给燃料的特权，为了人道主义任务的飞机。泰国标记吗？
　　确认：我的随笔到现在为止，发送到了全世界。包括送到海得拉巴和曼谷的系统参考文件。
　　你的威胁是对朋友的甜蜜的忠诚的，但是不必要。那就是我在等待的时机。很显然你没有意识到我出版的时候，阿契里斯会被迫发动他的行动，而且很可能带上佩查。如果我在一个月之前发表的话，你怎么找她呢？

　　编译密码关键语
　　主要解码关键语
　　寄往：Locke% erasmus@polnet.gov
　　来自：Borommakot@chakri.thai.gov/ scom
　　主题：完成
　　确认：泰国标志。
　　关于你的借口：见鬼。如果那就是你推迟的原因，你应该在一个月之前告诉我。我知道真正的原因，即使你不做，而且那让我难受。
　　弗拉密消失两周了，阿契里斯还没有进入计划室――没有人注意，特别是在知道了关于弗拉密的返回的消息后。没有人敢公开讨论，但是所有人都为她逃离了阿契里斯的复仇而高兴。他们也都知道，当然，关于那提高对他们的安全控制的所谓“保护”。但是那没有改变他们的生活多少。那不象他们中的任何人甚至有时间去海得拉巴的市区嬉戏，或者和基地里他们这个年龄段的军官交往两三次。
　　但是，佩查对于提供的奖励有所怀疑。她知道阿契里斯很优秀，能够知道他能够为他已经杀害的人们提供奖赏。他还有什么更安全的掩护呢？而且，如果那是基地的话，那暗示着他没有得到查配克执政的完全授权――如果他必须对印度政府隐藏什么的话，那意味着阿契里斯还没有控制一切。
　　当阿契里斯返回的时候，他的脸上不会有瘀伤的痕迹。佩查的踢伤没有留下痕迹，或者用两个星期就完全痊愈了。她自己的瘀伤还没有完全消失，但是没有人会看到，因为它们都在她的衬衫下面。他怀疑他是不是感觉到下阴的痛苦。她怀疑他是不是不得不去看泌尿科医师。他不允许他的脸上出现任何满足的痕迹。
　　阿契里斯的谈论里全都是战争进行地多么顺利以及他们的计划工作多么有效。军队的补给很完善而且不管那怯懦的泰国军队军队的小骚扰，战役也在按预定进行。当然是修订过的时间表。
　　那些都是胡说。他正在和计划者说话。他们都很了解军队停滞不前，他们还在伊洛瓦底江平原和缅甸人战斗，因为泰国军队的骚扰战术让他们不可能发动决定性的进攻以便把缅甸人赶入山区来让印度军队入侵泰国。时间表？现在没有时间表。
　　阿契里斯告诉他们的是：这是政治方式。来证实这里没有发出任何备忘录或者电子邮件给任何人一个关于局势没有照计划发展进行的任何细微的暗示。
　　那没有改变每个计划组的人知道的会败北的事实。补给一支巨大的移动部队对印度有限的资源是一个巨大的负担。当一半的补给可能由于敌人的行动消失的时候，补给让比他们能够希望的补充速度消耗得快得多。
　　以现在的生产和消耗速率，军队会在七周内耗尽军备。但是除非奇迹发生，那不会有变化的，他们会在四天内耗尽储备燃料。
　　每个人都知道，如果采用了佩查的计划，印度可以能够无限制地持续进攻，而且小冲突已经破坏了缅甸的抵抗了。战争已经到了泰国的本土，而且印度军队不会由于一个无情限期而行动不便。
　　他们没有在计划室讨论，但是在用餐时，他们小心地、间接地讨论着什么。要恢复到另一个策略已经太迟了吗？还不是――但是那需要大量的印度军队进行一个战略撤退，那几乎不可能对人们和媒体隐瞒的。从政治上看，那会是个灾难。但是，如果耗尽武器和燃料，损失就更惨重了。
　　“我们无论如何必须制订撤退计划，”塞亚基说。“除非战场上发生了奇迹――一些至今还没有发现的聪明的战区指挥官，一些缅甸和印度的政府垮台――我们需要一个计划来解救我们的人民。”
　　“我不认为我们会得到把时间花在那上面的许可的，”有人回答。
　　佩查在用餐的时候很少说话，尽管她最近喜欢坐在有一个或者另一个计划小组的人的桌子旁。但是这次，她大声的说。“只用脑子去想，”她说。
　　他们停了一会，然后塞亚基点头。“好计划，没有反对意见。”
　　从此以后，从每个参与撤退计划的队员的各个方面的秘密报告构成了用餐时间的一部分。
　　另一次，佩查说的话本身来说，对于军事计划而言毫无意义。有人开玩笑说，现在是鲍斯回来的好机会。佩查知道S-C-鲍斯故事，那个协助日本对抗英国的人，在第二次世界大战中，他控制了印度的国民自卫军队。他在战斗结束后前往日本途中死于飞机失事，印度人中传说他没有真的死亡，而还活着，计划某一天回来领导人们走向自由。从那以后的一个世纪里，提到鲍思的回返都既是一个笑话又是一个严肃的意见――现在的领导者就和当年的英国统治者一样不合法。
　　从提到鲍思，交谈转到了对甘地的讨论。有人开始谈到“和平的抵抗”――那当然不是暗示计划编制人里有人打算那么做――另一个人说，“不，那是消极抵抗。”
　　然后佩查大声清楚地说。“这里是印度，而且你们知道那种语言。那是”非暴力不合作“，那并不意味着和平或者消极抵抗。”
　　“这里不是每个人都说北印度语，”计划者中的一个坦米尔人说。
　　“但是这里每个人都该知道甘地，”佩查说。
　　塞亚基同意她的话。“非暴力不合作是别的意思。一种为了做正确的事情而自觉去忍耐巨大的个人的痛苦的行动。”
　　“实际上，那中间有什么不同呢？”
　　“有时候，”佩查说，“那确实是和平的和消极的。问题是你不能逃避结果。你必须面对要发生的现实。”
　　“听上去更象是勇气，”坦米尔人说。
　　“对于做正确的事情的勇气，”塞亚基说。“即使你不能胜利的时候，仍要有的勇气。”
　　“那么‘慎重是英勇美好的一面’怎么说？”
　　“莎士比亚关于胆怯的性格的引语，”另一个人指出。
　　“无论如何，没有不同意见，”塞亚基说。“情况完全不同。如果还能让自己的力量完整无缺撤退回来，那么稍后还有胜利的机会。但是你自己，作为一个个人，如果你知道做正确的事情的代价是可怕的损失或者痛苦甚至死亡的话，非暴力不合作的含义是，你，你们要更坚决做正确的事情，害怕那些可能让你陷入罪孽的恐惧。”
　　“哦，自相矛盾中的自相矛盾。”
　　但是佩查把那从表面的哲学讨论转到了一个全然不同的方面。“我正在尝试，”她说，“去做到非暴力不合作。”
　　接下去是沉默，她知道，至少有一点理解。她现在还活着是因为她还没有做到非暴力不合作，因为她一直做正确的事情，但是只是做了生存必须的事情。而且他准备好要改变了。要做正确的事情，不过她是不是能够因此活下去。而且为了不论什么原因――尊敬她，不安于这种强烈的或者严肃的打算――他们一直到用餐结束仍然沉默而且再次谈起日常事务。
　　现在战争已经进行了一个月了，而且阿契里斯每天都要通过说什么胜利即将来临来激励他们，但是他们仍然在秘密地和拯救他们的军队的越来越大的问题较劲。确实有一些胜利，而且有两个地方，印度军队现在在泰国本土了――但是那只拉长了补给线，再次把军队送到了多山的国家，在那里，他们的大量的军队不能被用来打击敌人，但是仍然需要补给。在几天内，他们必须在给坦克加燃料还是给燃料补给车加燃油上进行选择了。他们非常饥饿――所有步兵团都一样。
　　阿契里斯一走，塞亚基就站了起来。“现在是写下我们的撤退计划然后送出的时候了。我们必须宣布胜利并且撤回。”
　　没有异议。即使影片里和网络中充斥着印度的伟大胜利，推进到泰国境内的故事，这些计划也必须写出来，命令必须在他们还有时间和燃料足以实行的时候发出。
　　于是他们花费了整个早晨把计划的每个部分写出来。塞亚基作为他们的实际领袖，把它们组合成单一的，公正的文件。在此期间。佩查浏览了网络对她提交给阿契里斯的计划进行了修改，没有加入他们的工作。他们也不需要她来加入，而且她的电脑被阿契里斯最密切地监视着。只要她一直是服从的，阿契里斯也许不会注意其他人不那样。
　　在他们几乎做完的时候，她大声说，即使她知道阿契里斯很快会知道她说了什么――他也许甚至就通过他耳朵上的器械收听着。“在你们发送邮件以前，”她说，“发表它。”
　　开始他们也许在想她是指国内论坛，他们可以读到的。但是然后他们看到了，用手指甲在一块粗糙的棕色卫生纸上，她已经划出了一个网络地址，现在正握在她手里。
　　那是彼德-维京的“洛克”论坛。
　　他们看着她，好象她在发疯。把军事计划发布在公众论坛？
　　但是然后塞亚基开始点头。“他们拦截我们所有的电子邮件，”他说。“这是唯一能够让查配克自己知道的方法。”
　　“把军事秘密公开，”有人说。他不需要说完。他们知道后果。
　　“非暴力不合作，”塞亚基说。他拿了卫生纸，把上面的地址输入网络，到了那个论坛。“是我做的，而不是别人，”他说。“你们警告过让我不要去做。没有理由让一个以上的人去冒险面对结果。”一会，数据就传递到了彼德-维京的论坛上了。
　　然后，他才发送电子邮件到军事司令部――那会经过阿契里斯的计算机的。
　　“塞亚基，”有人说，“你看到这里有别的东西发布了吗？在这个网站？”
　　佩查也跳转到洛克论坛打开了洛克的站点的一篇文章，大标题是“中国的背叛和印度的失败”。小标题是，“中国也将成为疯子的复杂计划的受害人吗？”
　　甚至当他们正在阅读洛克的论述中中国是如何同时对印度和泰国做出承诺，并且现在要攻击双方完全暴露的军队的细节，而且，印度方面，过分扩张了，他们收到了包含同样论调的电子邮件，并且送到了紧急系统中。那意味着最上级已经全清楚了――查配克已经知道洛克正在下断言。
　　因此，他们的电子邮件给出的把印度军队立即从缅甸撤回的计划，在他们知道正需要的时候及时送到了查配克那里。
　　“老天，”塞亚基深吸了一口气。“我们看上去象天才。”
　　“我们是天才，”有人发牢骚，每个人都笑了。
　　“有人这样想过吗”坦米尔人问，“我们将从我们的比利时朋友那里听到又一次关于我们的战争进展多顺利煽动讲演。”
　　好象是一个回答，他们听到了外面的炮火声。
　　佩查感觉到身上跑过一种希望的颤抖：阿契里斯正在试图逃命，他被射杀了。
　　但是一个更实际的想法代替了她的希望：阿契里斯预见了这个可能性，而且他自己在这里的力量完全能够让自己逃亡。
　　最后，是绝望：当他冲我来的时候，那会是要杀掉我，还是带我走？
　　枪声更密集了。
　　“也许，”塞亚基说，“我们该散开。”
　　当他走向大门的时候，门开了，阿契里斯进来，六个携带自动武器的印度锡克教徒跟他进来了。“坐，塞亚基，”阿契里斯说，“恐怕我们在这个情况下有一个人质了。有人在网络上发布了一些针对我的中伤性的断言，当我在质询中开始转入不利的时候，射击就开始了。幸运的是，我还有朋友，而且当我们等待他们给我们提供到中立地区的运输工具的时候，你们就是我们的安全的保证人。”
　　立刻，两个战斗学院毕业生里的印度锡克教徒站起来对阿契里斯的士兵说，“我们是处于你们的死亡威胁下吗？”
　　“只要你为压迫者服务，”一个回答。
　　“他是压迫者！”战争学院学生中的一个印度锡克教徒说，他指着阿契里斯。
　　“你认为中国人会比我们在新德里的人们对我们更好吗？”另一个说。
　　“记得中国人是怎么对付西藏还台湾的！那就是我们的未来，就因为他！”
　　印度锡克士兵明显地摇摆了。
　　阿契里斯从他的身后拉出一把手枪，把士兵一个个射死。最后的两个有时间试图冲向他，但是每一枪都击中要害。
　　塞亚基开始说话的时候，枪声仍在回响，“他们为什么不向你开枪？”
　　“在进入房间之前我已经收缴了他们的武器，”阿契里斯说，“我告诉他们我们不希望发生任何意外事件。但是不要认为我的子弹夹空了一半就以为你们可以压倒我了。这间屋子早就被炸药包围了，而且当我的心脏停止跳动或者我刺激在我胸部皮肤下的控制器的时候，那就会爆炸的。”
　　一台袖珍电话响了，阿契里斯没有降低枪口就开始接听，“不，我但是我一个士兵失去控制了，为了保证孩子们的安全，我必须杀掉几个自己人。情况没有变化。我会监视周边的。留在后面，这些孩子会安全的。”
　　佩查想要大笑。绝大多数的战斗学院毕业生都比阿契里斯自己大。
　　阿契里斯结束通话，把它放到口袋了。“我担心我在实际让你们成为我的人质之前就这样告诉他们了。”
　　“抓好你的裤子，哦？”塞亚基说。“你没有精明到知道需要人质，或者我们都在这里。这个房子里也没有炸药。”
　　阿契里斯转向他，平静地击穿了他的脑袋。塞亚基蜷缩着倒了下去。其他有几个人大叫出来。阿契里斯的平静地换了子弹夹。
　　在他装弹药的时候，没有人打断他。
　　甚至，佩查想，我也没有。
　　没有什么比偶然的谋杀让旁观者更目瞪口呆了。
　　“非暴力不合作，”佩查说。
　　阿契里斯转向她。“那是什么？什么语言？”
　　“北印度语，”她说。“那意思是，‘人要忍受必须的事情。’”
　　“没有更多北印度语，”阿契里斯说。“从更多人。或者任何通用语以外的语言。如果你说话，最好对我说，而且最好不要做傻事，或者说那些让塞亚基送命那类的话。如果一切都进行很好的话，我会在几个小时内被救援。然后佩查和我将离开，把你们留给你们的新政府。一个中国政府。”
　　他们中的很多人看着佩查。她对阿契里斯微笑。“那么你的帐篷的大门还开着？”
　　他回以微笑。很温暖、很亲切、就象一个吻。
　　但是她知道他到单独带她走是为在这个时间让她拥有错误的希望，在他把她从直升飞机上推下来，或者在停机坪勒死她，如果他变得太不耐烦的话，就在她准备好跟他走出房间的时候简单地杀死她。他和她在一起的时间结束了。他的凯旋接近了――中国统治印度的设计者，作为一个英雄返回中国。准备好他该如何得到对中国政府的控制，然后宣布政府世界的另一半人。
　　现在，虽然她还活着，而且除了塞亚基以外，这里还有别的战斗学院的学员。塞亚基死亡的原因，当然，不是他对阿契里斯说的话。他死亡，是因为他是在洛克的论坛发布撤退计划的人。计划了在不可预知的炮火下的撤退，让他们仍然可以在中国军队大举进入缅甸的时候还能作战，即使中国的飞机轰炸那些撤退的士兵。印度指挥官仍然可以抵抗。中国人必须努力作战才能胜利。
　　但是他们会赢。印度的抵抗只能持续几天，无论他们多么勇敢善战。当卡车停止运输，食物和军需被全部耗尽的时候。战争已经失败。印度的中坚力量只有很少的时间逃亡，很快中国人将开始扫荡、势如破竹、同时进行斩首行动――社会学的，控制占领国的方法。
　　随着这些事件的展开，战斗学院的毕业生会首先不让印度走到这种情况，而他们的计划只是对中国人的狂吠而已，他们坐在一个大房间里面，那里有七具尸体、一把枪，一个出卖他们所有人的年轻男子。
　　三个小时以后，枪声再次响起，在远处。防空炮火开始响起。
　　阿契里斯立刻打电话。“不要攻击来的飞行器，”他说，“否则这些天才就要死了。”
　　在他们能够回答之前，他就关闭了电话。
　　枪声停止了。
　　他们听到了转动的声音――直升机在屋顶降落了。
　　佩查想，他们降落在多愚蠢的地方啊。只因为屋顶上有直升机机场的记号就代表他们一定要遵守告示。上面那里，保卫这里的印度军人比较容易得到目标，而且会知道发生了什么事情。当阿契里斯到了屋顶的时候，他们就会知道。他们会知道那架直升机该头一个击落，因为他在。如果这就是中国能够做的最好的计划，阿契里斯要用中国作为统治世界的跳板的话，将要比他实际想得更加艰难。
　　更多的直升机。现在屋顶已经满了，有一些停在了地面上。
　　门突然打开，十二个中国士兵在室内散开。一个中国官员跟着近来，向阿契里斯尽力。“我们尽快来了，长官。”
　　“干得好，”阿契里斯说。“把他们全部带到屋顶上。”
　　“你说过你会让我们走！”一个战斗学院的学员说。
　　“无论如何，”阿契里斯说，“你们都要死在中国。现在起来面墙排成一队。”
　　更多的直升机。然后是飕飕的声音，爆炸的是声音。
　　“那些愚蠢的家伙，”坦米尔人说，“他们打算把我们全杀了。”
　　“太可耻了，”阿契里斯说，把他的手枪顶到了坦米尔人的头上。
　　中国的官员在那时已经对他耳语。“等一下，”他说。“那不是印度人。上面有泰国的标记。”
　　比恩，佩查想。你最后还是来了。是或者死亡。因为如果比恩没有进行泰国人的奇袭，泰国人将没有比杀掉所有海得拉巴会动的人以外的目标了。
　　又是一个嘶嘶的爆炸声。又一个。“他们正在攻击屋顶，”中国官员说。“这建筑要着火了，我们必须出去。”
　　“是谁的蠢主意要降落在哪里的？”阿契里斯问。
　　“那是最方便疏散他们的地方！”军官愤怒地回答。“没有足够的直升机把他们全部带走了。”
　　“带走他们，”阿契里斯说，“即使我们必须留下一些士兵。”
　　“我们会在几天内带走他们。我不把我的人扔下！”
　　不是一个糟糕的指挥官，即使他的战略有一点不聪明，佩查想。
　　“除非我们带上他们的印度天才，他们是不会让我们起飞的。”
　　“泰国人根本不让我们起飞！”
　　“他们当然会，”阿契里斯说。“他们来这里是为了杀掉我并救援她的，”他指着佩查。
　　那么阿契里斯知道来的是比恩。
　　佩查脸上毫无表情。
　　如果阿契里斯决定离开而不带人质，他们有很好的机会杀掉他们所有人。剥夺敌人的资源，而且更重要的是，带走他们的希望。
　　“阿契里斯，”她说，向他走去。“让我们离开别人出去吧。我们可以从地面起飞。他们就不知道直升机里面有什么人。只要我们现在走。”
　　在她逼近他的时候，他把枪口指向她的胸口。
　　她甚至没有停步，只是向他走过去，越过他，走向大门。她打开了们。“现在，阿契里斯。你没有必要今天死在火焰里，但是那就是在你面前的东西，你要等待很久。”
　　“她说的对，”中国官员说。
　　阿契里斯笑着再一次从佩查看到官员，然后再回到佩查。我们已经在别人面前羞辱了你了，佩查想。我们显示出我们知道该怎么做，而你不知道。现在你必须杀掉我们两个。这个官员不知道他会死，但是我知道。然后，我就死掉了。所以，现在出去，而不杀掉其他任何人。
　　“这个房间里，除了你之外没有什么重要的，”佩查说。她对他微笑。“来吧，男孩。”
　　阿契里斯重新举起枪，一个一个指向战斗学院的学员。他们退却或者畏缩，但是他没有开枪。他把枪放到他的身侧，然后走出了房间，经过的时候抓住了佩查的胳膊。“来吧，佩特，”他说。“未来正在召唤。”
　　比恩正在来，佩查想，而阿契里斯甚至不会让我离开他有一米远。他知道比恩来这里是为了我，所以我是他要确保比恩不能援救的那个人。
　　也许我们今天会杀掉彼此的。
　　她回想把她和阿契里斯带到印度的飞行旅程。他们两个站在打开的门口。也许今天也会有另一个机会――死亡，让阿契里斯和她一起死亡。她怀疑比恩是不是会了解，对阿契里斯来说，她的死比活着更重要。更重要，他会知道她明白吗？有正确的事情要做，而且现在她真的了解阿契里斯，他那种人，她会很高兴付出代价，而且高呼便宜。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第十九章 救援

　　寄往：Wahabi% inshallah@Pakistan.gov
　　来自：Chapekar% hope@India.gov
　　主题：为了印度人民
　　贾哈夫，我亲爱的朋友，
　　我尊敬你，因为当我带着我们印度人的，两家彼此和平的提议来到你面前的时候，你接受了，并且在任何地方都维持诺言。
　　我尊敬你，因为你把你的生活建立在对你的人民更有利而不是个人的野心上。
　　我尊敬你，因为你那里有我们的民族仅存的未来。
　　在我把这信发送给你以前我就已经公开了，不知道你的回答将会是什么，因为我的人民现在必须知道，在我还能够告诉他们的时候，知道我请求你什么和给予了你什么。
　　当背信弃义的中国人违背了他们的诺言威胁要击溃我们的军队，那已经由于一个叫做阿契里斯的叛逆者而变虚弱了，我们本来把他看作是一个客人和朋友，现在无情的事实让我们知道了这些，将会有侵略者从我们毫无防备的北部入侵我们印度的辽阔的国土。很快，残忍的征服者将把他们的意志从孟加拉一直延伸到印度北部。对于所有印度人民来说，只有那些在巴基斯坦，在你领导下的，才能够自由。
　　我请求你现在就承担起印度人所有的希望。我希望我们在后面几天的战斗能够给你们赢得时间，让你们的军队回到我们的边境，你们将要在那里准备好迎击中国敌人。
　　我现在给予你在任何需要的地方越过边界的许可，那样你就可以得到更有利的防御位置。我命令所有留在巴基斯坦边境的士兵对任何进入我国境内的巴基斯坦军人不予任何反击，而且藉由提供我们所有的完整的防御图，所有的密码和密码本来进行协助。我们所有在边境的军队最好由巴基斯坦接管。
　　我要求你，任何在巴基斯坦政府统治下的市民将得到尽可能仁慈对待，就如同情势逆转，你们希望我们对待你的人民的方式一样。无论过去有什么忠于各自国家的冲突，让我们互相原谅并承诺不会有新发生的对抗了，但是请让那些忠诚于同样本质但不同形式的神灵的人们把彼此当作兄弟姐妹对待吧，他们现在必须肩并肩保护印度，对抗那些膜拜权利和信仰残忍的侵略者。
　　很多印度政府、军事、教育系统的人员将要避难到巴基斯坦。去乞求你对他们敞开边境，因为如果他们留在印度，他们的将来将只有死亡或者囚禁。而其他的印度人没有理由害怕中国人的私人迫害，而且我乞求你不要逃到巴基斯坦去，而是就留在印度，在哪里，上帝才知道，但是你会很快被解救的。
　　我自己将留在印度，去承受征服者强加于我的人民的任何负担。我宁愿做曼德拉也不愿做戴高乐。不会有流亡政府的。巴基斯坦现在就是印度人的政府。我得到国会的全面授权来这样说。
　　愿上帝保佑所有值得尊敬的人，并让他们保持自由。
　　你的兄弟和朋友,
　　泰卡利-查配克

　　喷气机从印度干燥的南方飞过，比恩感觉好象是奇怪的梦一样，景色毫无变化。或者不是，那是个游戏影像，计算机制作的飞行景象，反复利用同样的计算方法产生大体相同的景色，但是细节从不相同。
　　和人类一样。人与人之间的DAN只有一些最微小的改变，但是就是那些改变造就了圣徒和怪物、愚人和天才、建设者和破坏者、爱人者与伤人者的区别。现在在印度的居民比三四个世纪前的全世界的人口还要多。今天生活在这里的人比纪元以前的历史上所有的人都要多。所有《圣经》、《伊里亚特》还有希罗多德以及吉尔伽美什还有所有的被考古学家和人类学家拼凑起来的历史，所有那些人类的关系，所有那些成就都已经被我们现在飞跃的那些人结束了，剩下活下来的人将会建立没有人听说过的新的故事。
　　在这几天内，中国会征服足够写完五千年人类历史的人，而且他们会把他们当草芥看待，把他们割成一般高低，把那些高出来的玫瑰仅仅当作垃圾丢弃。
　　而我在干什么？坐在一部机器里，那机器会让老伊齐基尔先知在他写下天上有只鲨鱼前就心脏病发作。凯罗特修女曾经开玩笑说战斗学院让伊齐基尔看上去就象是开曼群岛的轮子。所以我在那里，好象是在验证远古的预言，我现在在干什么呢？那是对的，抛开数十亿我可以拯救的人，我正在选择一个我碰巧知道而且最喜欢的人，并且为了去做我要两百个最好的士兵的冒上生命危险。而且，如果我们平安达成，我接下去干什么呢？花费我剩下的几年时间，帮助彼德-维京击败阿契里斯，让他能够做很接近阿契里斯已经做的事情――把人类联合到一个病态的、野心勃勃的家伙的统治下？
　　凯罗特修女喜欢引用另一句圣经的语言――空虚、空虚、一切都是空虚。太阳下没有新东西。有的时候分开岩石，有的时候让岩石聚到一起。
　　好吧，只要上帝不告诉任何人岩石是指什么，我还不如撂着那些石头去救我的朋友，如果我可以的话。
　　在他们接近海得拉巴的时候，他们的无线电收到很多信号。一些战术资料，不只是由于中国对缅甸的突击已经被彼德的文章触发，那是你能够想到的网络交易。当他们更靠近的时候，机载计算机已经可以很好区分出中国军队和印度军队的电子签名了。
　　“看上去象阿契里斯的救援小组在我们之前到达了，”萨里文说。
　　“但是没有时机，”比恩说。“那意味着他们已经到了计划室，而且他们把战斗学院的学员当作了人质。”
　　“注意，”萨里文说，“楼顶上有三架直升机。”
　　“地上会有更多的，但是让我们让他们感到复杂，并且干掉那三架。”
　　弗拉密感到担心。“如果他们认为那是印度军队在进攻，杀掉人质怎么办？”
　　“阿契里斯不会蠢到在返回前射杀人的，那会用光他的机票。”
　　那就象是瞄准练习，三枚导弹击中了三架直升机，就是象那样。
　　“现在，让我们使用螺旋桨，展示出泰国的标志吧，”萨里文说。
　　他们，和通常一样，在螺旋桨切换前有一阵另人眩晕的爬升和陡降。但是比恩已经习惯于这种造成反胃的感觉，而且能够注意窗户外面，印度军队正在挥手欢呼。
　　“哦，现在我们突然是好东西了，”比恩说。
　　“我想我们不过是不那么邪恶的家伙，”萨里文说。
　　“我认为你正对我朋友的生命带来不负责任的危险，”弗拉密说。
　　比恩立刻镇定下来。“弗拉密，我了解阿契里斯，唯一让他不杀害你的朋友的办法，就是表现敌意，那会让他焦虑并且打破平衡。不给他时间展示他的恶意。”
　　“我的意思是，如果那些飞弹有一个打偏了的话，”她说，“那会击中他们所在的房子并且杀掉所有人的。”
　　“哦？你就为那个担心吗？”比恩说。“弗拉密，这些人是我训练的。他们有失手的时候，但是这不在那些情况中。”
　　弗拉密点头。“我明白。战地指挥官的信心。我已经很久不担任小队长了。”
　　一些直升机停在高处，观察周围；绝大多数停在计划室所在的建筑前面。萨里文已经通告所有的连队长他将要在他们飞行的时候，进入建筑物。现在，门一开他就跳了下去，弗拉密就跑在他深厚，他让他的小组动起来，执行计划。
　　立刻，比恩的直升机再次升高，而且和另一架直升机越过建筑物从另一边落下。在那里他们发现了剩余的两架中国的直升机，螺旋桨仍在旋转。比恩让他的驾驶员着陆，让直升机的侧面的武器瞄准两架中国的机器。然后他带着三十个人从两边的门下来，同时那开阔地两侧的中国军队也做了同样的事情。
　　比恩另一架直升机还留在空中，等待，看它首先是该发射导弹还是使用内部的军队。
　　中国人有比比恩人数更多的军队，但是不会有什么问题。没有人射击，因为华人希望活着离开，而且如果开始射击的话，根本没有那种希望，因为空中的直升机很容易就可以破坏仅存的两架中国直升机，而且那对情况没有影响，他们永远不会回家了，而且任务失败了。
　　所以两支小小的军队集合，就好象拿破仑时代的战争中的集团军一样，整齐排成一线。比恩想喊象是“上刺刀”或者“装弹”一类的话――但是没有人使用步枪，而且另外，让他感兴趣的会从那栋建筑的大门里走出来……
　　而且他在那里，向最近的直升机冲过来，抓着佩查的手臂，半拖着她过来。阿契里斯的胳膊下拿着一支手枪。比恩希望他的一个神枪手可以把他射死，但是他知道那时中国人就会开火，然后，佩查当然也会被杀。因此他对阿契里斯大叫。
　　阿契里斯忽略了他。比恩知道他在想什么――在所有人都持枪的时候进入直升机，那时比恩就无助了，不能对阿契里斯做任何事，也不会伤害到佩查。
　　因此比恩对自己的对讲机说，然后盘旋的直升机做了炮手一直在训练的事情――发射一枚导弹，就朝最近的直升机发射。那部机器被冲击波烧毁，但是佩查和阿契里斯没有受伤――只是直升机向一边摇摆，然后，当螺旋桨有一点碰到地面的时候，旋翼折断向兵营喷了过去。少数士兵滑了出来，试图在飞机起火爆炸前把其他受伤的人拉出来。
　　阿契里斯和佩查现在就站在开阔地的中间。仅存的直升机对他来说跑过去太远了。他做了他在这个环境下唯一能够做的事情。他把佩查拉到他自己前面，用枪顶着她的头。那不是他们在战斗学院教的东西，那是从影片里看来的。
　　在这时候，中国的负责官员――一位上校，如果比恩记得如何来解释那些繁复的阶级章的话，对这样一个小规模的行动来说，那实在是很高的职位了――他带着他的人走过来。比恩没有必要去让他远离阿契里斯和佩查。上校知道任何在阿契里斯和比恩的人之间的行动都可能引起交火，那不过是一个僵局，在比恩能够杀掉阿契里斯的时候，他也会伤害佩查。
　　比恩没有看他附近的士兵，只是说，“谁有麻醉枪？”
　　一把枪拍进了他张开的手里。有人小声说，“你的手上也该有一支真枪。”
　　另一个人说，“我希望印度军队没有注意到阿契里斯没有随身带上任何印度孩子。他们对阿契里斯不必关心。”比恩对他的人会考虑全局情况表示赞赏。但是现在没有时间去赞美了。
　　他离开他的人，向阿契里斯和佩查走去。他这样做的时候，他看到了萨里文和弗拉密走出了那个中国上校刚从中出来的门。萨里文喊，“全可以放心了。已经登机。阿契里斯只杀了我们一个人。”
　　“‘我们’一个人？”阿契里斯说。“什么时候塞亚基成为你们中的一员了？你们是不是说我杀别人你们根本不在乎，但是只要碰碰战斗学院的小崽子我就是凶手了？”
　　“你永远不会和佩查乘坐那架飞机起飞了，”比恩说。
　　“我知道我从没有不带她起飞，”阿契里斯说。“如果我不带上她，你们会把直升机炸成碎片，小片片，你要用梳子才能把它们都拢起来。”
　　“然后我猜我只需要让我的神枪手中的一个杀了你就好。”
　　佩查笑了。
　　她正告诉他，是的，干吧。
　　“原席上校然后就会看作那是他的任务的失败，然后他会尽量杀掉你的人。佩查是头一个。”
　　比恩看到上校已经让他的人都上了直升机――那些和他一起从建筑里出来的人，还有那些在比恩降落的时候在地上的人。只有他，阿契里斯和佩查留在外面。
　　“上校，”比恩说，“唯一的不流血结束的方法是看我们是否能够信赖彼此的诺言。我向你承诺，只要佩查活着，没有伤害，和我在一起，你就可以安全离开，我或者我的士兵都不会向你开火。无论你是不是带上阿契里斯对我都不重要。”
　　佩查的笑容消失了，表情被明显的愤怒代替了。她不想阿契里斯逃走。
　　但是她希望能活下去――那就是她什么都没有说的原因，所以阿契里斯不知道她是多希望他死，甚至那会拿她自己做为代价。
　　她忽略的是中国的指挥官必须得到最低限度的任务成功这个事实――他必须在离开时带上阿契里斯。如果他没有，那么这里死的那么多人，是为了什么呢？阿契里斯最糟糕的事情已经做出来了。从此，没有人会相信他说的任何话了。无论他现在有什么力量，那都是由于武力和恐惧，而不是欺骗。那意味着他每天都会制造敌人，人们亲手划分到他对手那里。
　　他仍然可能赢得更多战争的胜利，他也许甚至看上去是大获全胜，但是，卡里古拉 一样，他会对最亲近他的人进行暗杀。而且当他死亡的时候，也许一样邪恶但是不那么疯狂的人会接替他的位置。现在杀掉他，世界不会有什么不同。
　　但是，让佩查活下来，对比恩来说，会让世界大有不同的。他已经犯了错误，导致了颇克和凯罗特修女的被杀。但是他今天不会犯任何错误。佩查会活下来，因为比恩不能承受其他的结果。她甚至没有否决的权利。
　　上校在衡量形势。
　　阿契里斯没有。“我现在要去直升机了。我的手指就紧贴在扳机上。不要让我扣动，比恩。”
　　比恩知道阿契里斯想的是什么：我能够杀害比恩后逃脱吗？或者我能够逃脱，下次再干呢？
　　而且那对比恩是一个优势，因为他的想法正因为个人的复仇而被蒙蔽。
　　除了，他意识到，确实是。因为他也是，正在试图想到某种既可以解救佩查也可以杀掉阿契里斯的方法。
　　上校在高声回答比恩以前走到阿契里斯身后，紧贴他的后背。“阿契里斯是中国的伟大胜利的建筑师，他必须到北京接受相当的荣誉。我的命令里没有提到那个亚美尼亚人。”
　　“没有她，他们根本不会让我们起飞，你个傻瓜，”阿契里斯说。
　　“长官，我给了你我的诺言，我发誓。即使阿契里斯杀了只对他做好事的一个女人和一个少女，而且应该为他的罪行承担死亡的惩罚，但是我会让你，也让他离开的。”
　　“那么我们的任务没有冲突，”上校说。“我同意你的条件，如果你也同意按照战争法善待我们留在后面的人的话。”
　　“我同意，”比恩说。
　　“我掌握着我们的任务，”阿契里斯说，“我不同意。”
　　“你不控制我们的任务，先生，”上校说。
　　比恩完全了解阿契里斯要做什么。他会把枪从佩查的头边拿开一个够长的距离来射击上校。阿契里斯本来预期这个活动会让人们吃惊，但是比恩根本没有一点惊讶。他的握着麻醉枪的手在甚至在阿契里斯转向上校之前就举起来了。
　　但是比恩不是唯一知道阿契里斯打算干什么的人。上校在阿契里斯手枪晃动的时候故意靠近了他，把武器从阿契里斯的手里拍掉。同时，上校的另一只手拍到了阿契里斯的手肘上，而且即使看上去那没有用力打击，但是阿契里斯的胳膊让人作呕地向后弯过去。阿契里斯由于痛苦而大叫出声，蹲了下去，放开了佩查。她立刻飞快离开了那边，离开碍事的地方，同时比恩扣响了麻醉枪。他能够在最后的瞬间调整好目标，而且很小的小球射入了阿契里斯的衬衫，那力量甚至使外面的布料都凹陷了，镇定剂彻底穿过了纺织品，透过了阿契里斯的皮肤。他立刻倒了下去。
　　“那不过是镇定剂，”比恩说。“六小时左右他就会清醒了，但是会头疼。”
　　上校站在那里，甚至没有低头看阿契里斯，他只是紧盯着比恩。“现在没有人质了。你的敌人在地面上。当给出诺言的环境已经改变的时候，先生，你的诺言怎么样呢？”
　　“自重的男人，”比恩说，“无论穿什么制服都是兄弟。你可以把他送上飞机，离开。我建议你和我们一同编队飞行，一直到我们在海得拉巴南面的防御线。然后你们就可以走你们的路，我们走我们的。”
　　“那是个聪明的计划，”上校说。
　　他蹲下，开始抬起阿契里斯的瘫软的身躯。那是个机警的工作，所以比恩，虽然他很小，也走上前去帮助抬起阿契里斯的腿。
　　佩查现在站在一边，当比恩看她的时候，可以看到她正盯着阿契里斯的手枪，那就在她身边不远的地面上。比恩几乎可以读出她的思维。用阿契里斯自己的枪杀掉阿契里斯这个想法一定非常诱人――但是佩查没有说话。
　　但是在她可以开始向手枪移动之前，比恩用自己的麻醉枪指向了她。“你也可以在六个小时后带着头疼醒过来，”他说。
　　“不必了，”她说。“我知道我也在你的诺言范围内。”而且没有弯腰去拾起枪，她过来帮助比恩搬动阿契里斯身体的那一头。
　　他们把阿契里斯的身体滚到了敞开的直升机大门里面。里面的士兵抓到了他，把他带了进去，大概放到一个可以在起飞的时候让他保持安全的地方了。直升机过度拥挤，但是只是因为人――没有补给或者辎重，所以那可以和平常一样飞行。但是那对乘客并不舒服。
　　“你不想乘那架飞机回家吧，”比恩说。“我邀请你和我们同乘。”
　　“但是你不会去我们要去的地方的，”上校说。
　　“我了解你刚送上飞机的男孩，”比恩说。“即使他清醒时不记得你做过什么，但是总有一天他会知道，而且一旦他知道了，你就会被打上标记。他从不忘记。他肯定会杀了你。”
　　“然后我就因为服从命令和完成任务而死，”上校说。
　　“有很多庇护所，”比恩说，“然后一生致力于把中国和所有其他的国家从这种他表现出的邪恶中拯救出来。”
　　“我知道你完全是出于好意，”上校说，“但是为此而出卖我的国家，会让我心灵不安的。”
　　“你的国家正被没有尊严的人领导，”比恩说。“而且他们还在当权，控制那些和你一样有荣誉感的人。那是谁出卖了他的国家？不，我们没有时间争执。我只是放下一个主意，而那会在你的脑子里腐烂的。”比恩笑了。
　　少校微笑致意。“那你就是一个魔鬼了，先生，就好象我们华人总是那让认为你们那些欧洲人一样。”
　　比恩向他行礼，他回礼，登上了飞机。
　　直升机的门关上了。
　　比恩和佩查跑出了中国飞机升空时的强风。然后它在上空盘旋，比恩命令所有人登上地面上的直升机。两分钟不到，他的直升机也升空了，泰国和中国的飞机一同飞跃了建筑物，加入了比恩其他战斗力量的直升机那里，他们也从守备的位置升空，或者从监视位置和他们回合。
　　他们一同向南飞去，慢慢地，用螺旋桨。没有印度人向他们开火。印度的军官无疑知道他们最好的军事人才都被带走，如果中国开始入侵的话，他们会在比海得拉巴或者印度都更安全的地方。
　　然后比恩命令，所有的直升机升空，切换螺旋桨，在螺旋桨折叠和切换喷气装置的时候，飞机有一点下坠，然后他们尽快飞往斯里兰卡。
　　在直升机里面，佩查系着安全带气鼓鼓地坐着。弗拉密在她身边，但是他们没有交谈。
　　“佩查，”比恩说。
　　她没有抬头看。
　　“弗拉密找到了我们，而不是我们找到了她。因为她，我们才能找到你。”
　　佩查还是没有抬头，但是她伸出一只手，放到了弗拉密的放在腿上的手上。“你又勇敢又聪明，”佩查说。“谢谢你同情我。”
　　然后她抬头看比恩注视的眼睛。“但是我不会感谢你的，比恩。我已经准备好要杀他了。我本来可以杀掉他的。我会有办法的。”
　　“他最后会自己杀掉自己的，”比恩说。“他正要让自己走过头，象罗伯斯庇尔和斯大林。别人会看到他的情况，然后当他们认识到他最后要把他们送上断头台去的时候，他们会决定他们已经受够了，然后他将会、非常确定、去死。”
　　“但是在这里，他要杀多少人？而且现在你的手因为那些而被玷污了，因为你把他活着送上了飞机。我也是。”
　　“你错了，”比恩说。“他是唯一对他的谋杀要负责任的人。而且关于如果我们让他带走你会发生什么也是错的。你不会活过那个旅程的。”
　　“你不知道。”
　　“我了解阿契里斯。当直升机升到二十层高的时候，你会被从门里推出去。而且你知道为什么吗？”
　　“那就可以让你看到，”她说。
　　“不，他会等到我走以后，”比恩说。“他不傻。他把自己的生存比你的死亡看重得多。”
　　“那么他现在为什么杀我呢？为什么你那么确定？”
　　“因为他搂着你，就象是情人，”比恩说。“站在那里，枪口对着你的头，他用带着爱的心境抓住你。我认为他打算在他带你登机之前吻你。他希望我看到。”
　　“她根本不会让他吻她的，”弗拉密厌恶地说。
　　但是佩查看着比恩注视的眼睛，眼中的泪水给出了比弗拉密的勇敢的言语更真实的回答。她已经让阿契里斯吻过她了。和颇克一样。
　　“他给你打了印记，”比恩说。“他爱你。你有比他更高的力量。在他不再需要你作为人质避免我杀掉他以后，你就不会再活下去了。”
　　萨里文打了个冷战。“他是什么造的？”
　　“没有东西，”比恩说。“无论他的生活里发生过什么可怕的事情，无论他的灵魂里有多么致命的渴望，是他选择按照那些需求行动，他选择做他做了的那些事情。他要为自己的行为负责，而不是别人。即使那些拯救了他的生命的人。”
　　“象你我今天，”佩查说。
　　“凯罗特修女今天救了他的命，”比恩说。“她最后要求我的是，把审判和复仇留给上帝。”
　　“你信仰上帝吗？”萨里文惊讶地问。
　　“越来越多，”比恩说。“同时越来越少。”
　　弗拉密拉过佩查的手放到自己的手中间，“太多谴责，也太多的阿契里斯了。你从他那里自由了。你现在的每分每秒每天每科都比比去设想如果他听到你的话会怎么对付你，也不用去象他可能看的时候你该怎么做。他现在唯一能够伤害你的方法，就是你在心里一直监视着他。”
　　“听她的吧，佩查，”萨里文说。“她是个女神，你知道的。”
　　弗拉密笑了。“我拯救了桥梁召唤了飞机。”
　　“而且你祝福了我，”萨里文说。
　　“我没有做，”弗拉密说。
　　“当你走在我的后背的时候，”萨里文说。“我的整个身体现在就是女神的道路。”
　　“只有后面的部分，”弗拉密说。“你要找别人来祝福前面。”
　　他们在戏弄的时候，由于成功、自由，把压倒性的悲剧抛在了后面而陷入半陶醉，比恩看着佩查，看到她的眼泪从眼睛里落到了膝盖上，渴望能够伸手把它们从她的眼睛里抹掉。但是那有什么好处呢？那些眼泪是从痛苦的深井里来的，他简单的碰触根本不能从源头抹干它们。时间可以做到，但是时间是他没有的东西。如果佩查能在生活中了解快乐――那种快乐是维京夫人说的宝贵的东西――当她和另一个人分享她的生活的时候，那快乐就会到来。比恩拯救了她，给了她自由，但他不说明他拥有她或者是她生活的一部分，但是那样他就可以不必象承担颇克和凯罗特的死亡一样，承受她死亡的痛苦。他做的，在某种程度上说，是自私的事情。但是换句话说，今天的全部工作根本就不是为了他自己。
　　除了当他的死亡或迟或早地来临时，他在回忆今天的事情的时候才认为那在他的生活中比其他的更让他骄傲。因为今天他赢了。在所有这些可怕的失败中间，他找到了一个胜利。他已经欺骗阿契里斯没有完成一个他喜爱的谋杀。他已经拯救了他最爱的朋友的生命，即使她并不是多么感激。他的军队已经做了他需要他们做的事情，而且开始给他的两百个人一个人的生命也没有失去。在以前，他总是别人的胜利的组成部分。但是今天，今天是他胜利了。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

第二十章 霸主

　　寄往：Chamrajnagar%jawaharlal@ifcom.gov
　　来自：PeterWiggin%freeworld@hegemon.gov
　　主题：确认
　　亲爱的查姆瑞加长官，
　　感谢你允许我以再次确认那任命你成为文职官员的任命书作为我的头一个官方行为。我们都知道我只是在给你你已经有的东西，你可以当它好象确实意味着什么那样来接受这个再确认，回复到霸权办公室，让它多少得到些光彩，它在最近几个月中的差点就被撕毁了。有很多人认为任命一个只领导着世界三分之一人口，而且没有超过三分之一的国家给予特殊支持的霸主整个是一个空壳。许多国家正在比赛在华人和他们的盟友间找到一个位置，而我处于不变的威胁中，他们可以通过废除我的办公室来作为对新的超级强权的友好的姿态。我，简单说，就是个没有霸权的霸主。
　　而且如果你慷慨地表现出一种私人的姿态，就好象你对所有霸主中可能最糟糕的一个很重视，那也完全是不平凡的。你已经看到的我性格的弱点还是没有魔术般消失。那只是和阿契里斯的对比，而在地球上，你的故乡正在中国的铁蹄下呻吟，我才开始看上去象是一个吸引人的代替品或者代替绝望的希望的源泉。但是不管我有什么弱点，我还是有力量的，而且我对你许下诺言：
　　即使你已经许诺你的机构决不会使用国际舰队来影响地球上的事件，除了要去拦截核武器并惩罚使用的人，我知道你仍然是地球上的人，一个印度人，而且你非常关心发生在所有人身上的事情，特别是你的族人。因此我答应你，我会把我的余生致力于改造世界，使之成为你会为你的人们，和所有的人们所高兴的新世界。而且我希望我能够在我们中的有人死亡之前就能够得到很大成功，你将会为你今天给予我的支持而高兴。

　　真诚的
　　彼得-维京，霸主

　　在华人封闭边境之前，有超过百万的印度人离开了印度。相比于十五亿的人口来说，那太微不足道了。第二年就有超过那百万人十倍数量的人口被流放，从印度流放到寒冷的东北还有高纬的新疆的沙漠。泰卡利-查配克也在被流放的人当中。华人没有对外人通告他和其他的“压迫印度人民的人”的命运。同样，还有比那更小规模的，发生在缅甸、泰国、越南、柬埔寨和老挝的那些政治精英身上。
　　好象世界的版图改变得还不够，俄罗斯宣布作为盟友加入中国，而且还考虑了那些并不完全忠实于新华沙公约的一些东欧国家成为叛乱势力的一个省。一枪不发，俄罗斯有能力，仅仅是许诺中国不会是象霸王那么可怕，就改写了新华沙公约，使那成为了包括德国、奥地利的所有东欧国家以及南部的意大利东部的瑞典和北面的挪威的或多或少的君主立宪体制。
　　西欧那些疲惫的国家很快就开始“欢迎”俄罗斯将要给欧洲带来的“秩序”，而且俄罗斯立刻很快就拥有了欧洲共同体的所有成员。因为俄罗斯现在控制者那个团体的一半以上选票，所以需要一些拉锯战来保持独立的表象，而且超过了一个游戏，大不列颠、爱尔兰、冰岛、和葡萄牙脱离了欧洲共同体。但是即使他们由于俄罗斯的打击受到了很大的痛苦，但是那不过是经济问题，而且他们真的很欢迎复兴的俄罗斯对西方感兴趣。
　　美国，以前在贸易问题上一直是在中国的后面，制造些关于人权的暴躁的声音，然后和以前一样回到贸易上，，使用计算机绘图方式来重新绘制世界地图来符合世界的新局势，然后然后把绘图成果出售。在非洲的撒哈拉沙漠，印度曾经是他们那里重要的单独贸易伙伴，文化也互相影响，印度的失败就更加糟糕，而且他们忠诚地指责中国的征服，即使他们需要忙于为自己的商品寻找新市场。拉丁美洲甚至更大声地谴责所有的侵略者，但是缺乏强大的军事力量，他们的咆哮根本不能造成伤害。在太平洋，日本，拥有优势舰队，能够提供抵抗的力量；其他岛国都要面队中国可以横渡不同的不算宽的水体的威胁，而没有那种奢侈。
　　确实，唯一坚定地面对边境对抗对抗中国和俄罗斯的力量是穆斯林国家。伊朗慷慨地忘记了在印度失败前一个月威胁着边界的巴基斯坦军队，而且阿拉伯加入了土耳其的穆斯林团结组织，对抗任何越过高加索山或者跨过亚洲中部广阔的西伯利亚平原的俄罗斯入侵。没有人真的认为穆斯林军队可以长期对抗中国的强大攻势，而俄罗斯简直一样危险，但是穆斯林们把屈辱放在一边，只信任安拉，而且稳固他们的边界，并且警告别人，多刺的荨麻是很难抓住的。
　　事实上，当彼德“洛克”-维京被命名为新的霸主那一天。中国宣称选择霸主根本就是个侮辱，但是俄罗斯宽容一点，特别是因为很多政府通过全民公决投了维京的票，那让那个机构比实际上更正式一些，一种让世界团结和和平的姿态，根本不是一种要击溃征服者已经给不稳定的世界带来的“和平”的尝试。
　　但是很多同样的政府的领导人，私人向彼德保证他们期待他尽力在被占领国带来一些外交的转变。比恩礼貌地听他们的意见，然后说写让他们安心的话，但是他对他们只觉得轻蔑――没有军事力量，他没有办法就任何事情和任何人进行谈判。
　　他的头一个官方行为就是再次确认让查姆瑞加成为文职官员的指定――一个那是个中国官方宣称违法的行为，因为霸权部门已经不存在了，而且他们也不能做任何事情干扰查姆瑞加继续对舰队的领导权，他们不会继续给霸权机构或者舰队提供资金。彼德然后证明格拉夫作为霸权机构的殖民部长――然后再次因为他的工作是和地球无关的，中国除了削减资金捐献以外什么也做不了。
　　但是资金的缺乏迫使彼德做出了下面的决定。他把霸权的首都从原来荷兰迁出，并且恢复了低地国家的自治，那立刻停止了向那些国家的自由移民。他关闭了霸权组织绝大多数除了医疗和农业研究计划以及援助计划外的世界性服务机构。他把主要的霸权机构办公室迁移到了巴西，那是有一些重大意义的：
　　首先，那是一个足够大，足够有利的国家，那里霸权组织的敌人不能很快被激怒而在其国境内暗杀霸主的。
　　其次，那是在南半球，和非洲、美洲以及太平洋都有很强的经济联系，那样可以让彼德维持和国际商务和政治主流的联系。
　　第三，巴西邀请了彼德，而没有别人那样做。
　　彼德对于霸权组织的未来没有任何错觉。他不期待任何人走近他，他要去走近他们。
　　那就是他为什么离开海地穿越太平洋到马尼拉的原因，那里比恩和他的泰国军队以及他们解救出的印度人找到了临时避难所。彼德知道比恩仍然在生他的气，所以他对比恩不只同意见他，而且在他到达的时候公开表示他的尊重而感到释然。他的两百个士兵清楚地向他致敬，当比恩给把他介绍给佩查、萨里文、弗拉密还有其他印度籍战斗学院毕业生的时候，他的表述好象是他正在把他的朋友引见给一个更高级别的人。
　　在他们面前，比恩进行了一场小演讲。“请允许我，向霸主阁下引见这些老兵，他们是曾经有过战争，曾经是对手，但是现在，由于背信弃义的行为，被从他们的国家和兄弟姐妹那里手拉手放逐出来了。这不是我的决定，也不是多数决定。这里的每个人都做出了选择，选择提供我们的服务。我们人很少，但是我们的国家以前发现了我们的服务是有价值的。我们希望我们现在能够为一个比任何国家都更高的目标服务，而他们的终生将会致力于在世界上建立一个新的，值得尊重的秩序。”
　　彼德只对他们进行的仪式感到惊讶，而且实际上他们没有事先进行任何商议。他也注意到比恩已经准备好了摄影机。那会是一个新闻。彼得只有做了一个简短的、有引导性的回答来接受他们的服务，赞扬他们的成就并且对他们的人民的受苦表示真正的遗憾。那在网络上是个很好的表演――二十秒的图象以及全文发布。
　　典礼进行的时候，进行了一次全部战力的视察――所有的他们能够从泰国援救出来的装备。甚至他们的战斗轰炸机飞行员以及巡逻艇成员也已经想方设法从泰国南部到了菲律宾，眨眼间霸主就有了空军和舰队。佩查点头，并且在他观看清单的每个项目的时候进行了严肃的批评――摄影机仍然在转动。
　　尽管如此，稍后，当他们独处的时候，彼德最后允许自己露出了一个悲伤的，自嘲的笑容。“如果不是你们，我根本什么也没有，”他说。“但是但是把这些和那些霸权机构曾经控制的巨大的舰队和空军力量相比……”
　　比恩冷淡地看着他。“机构必须被大量裁减，”他说，“在他们把它交给你之前。”
　　蜜月显然结束了。“是的，”彼德说，“当然，的确如此。”
　　“而且由于怀疑霸权机构的实际存在，世界正处于一种绝望的局面里。”
　　“的确也是那样，”彼德说。“而且看上去你有为此而气愤的理由。”
　　“那是因为，除了没有阿契里斯的为了琐碎的事情偶尔杀人的情况以外，我没有看到你和他之间有什么重大的区别。你们都是为了达到你们个人的野心而让大量的人遭受不必要的痛苦。”
　　彼德叹了口气。“如果那就是你看到的所有的区别，我不明白你怎么能够为我提供服务。”
　　“我当然看到了其他不同点，”比恩说。“但是它们不过是程度的区别，而不是根本区别。阿契里斯建立他根本不想保持的条约。你只需要写随笔就可能拯救国家，但是你延迟发布以便让那些国家失败，把世界放到一个足够绝望的处境来让他们使你成霸主。”
　　“你的陈述都是事实，”彼德说，“除了你相信提前公开能够有助于拯救印度和泰国。”
　　“在战争早期，”比恩说。“印度还有补给和装备来抵抗中国的进攻。泰国的力量还是被完全分散很难寻找。”
　　“但是如果我在战争早期发布的话，”彼德说，“印度和泰国不会看到他们的危险，而且他们不会相信我。毕竟，泰国政府不相信你，而且你已经什么都警告过他们了。”
　　“你是洛克，”比恩说。
　　“啊，是啊。因为我有很高的可信度和声望，国家会战抖并相信我的话。但是你是不是忘了什么？由于你的坚持，我已经宣布我自己只是一个十来岁的大学生。我仍然在努力从中恢复，尽量在海地证明我可以进行实际的统治。我可能在印度和泰国还有引起他们注意的声望――但是我也许没有。而且如果我发布得太早的话，在中国准备好行动之前，中国会简单地向双方否认那些事情，战争仍然会进行下去，而且我的文章将根本没有任何打击价值。我没有能力在你需要我的时候去引发整个入侵。”
　　“不要假装那一直在你的计划内。”
　　“那就是我的计划，”彼德说，“保留它一直到能够成为有力的行动而不是无益的行动为止。是的，我是在考虑到我的声望，因为现在世界上的政府给我的声望和影响力是我仅有的力量。那是一种很慢很慢积累起来的资本，但是如果无益地使用，就全部消失了。所以是的，我非常小心地保护这种力量，而且非常保守地使用它，所以在晚些时候，当我需要拥有的时候，它还能存在。”
　　比恩沉默了。
　　“你憎恨战争中发生的事情，”彼德说。“我也是。但是那很可能――不是很可能，但是可能――如果我提早发表的话，印度可能能够进行一次真正的抵抗。他们也许现在还在抵抗。就在我们说话的时候，就有上百万的士兵可能死亡。相反，对于中国，那是一个干净利落的，几乎不流血的胜利。而且现在中国人必须统治超过其本身两倍的人口，而且那些文化每一点都和他们自己的文明一样古老迷人。蛇吞下了一条鳄鱼，那样的问题将一次一次出现――到底是谁消化了谁？泰国和越南一样那么难以统治，而且缅甸人甚至从没有统治过缅甸政府。我做的是要拯救生命。给世界留下清楚的道德图景，到底是谁在背后捅人，谁被人捅。那让给中国留下了胜利，给俄罗斯留下了洋洋得意――但是对于俘虏来说，是被统治愤怒的人们，他们在最后的战役到来的时候，是不会和他们站在一起的。为什么你们认为中国和巴基斯坦制造了迅速和和平？因为他们知道他们不能在印度人起义和破坏的持续威胁下和伊斯兰世界进行战争。而且那个在中国和俄罗斯之间的同盟――多有趣的玩笑！他们在一年内就会开始争执，然后他们就会跨越他们薄弱漫长的西伯利亚边界。对于那些思考肤浅的人来说，中国和俄罗斯看上去是洋洋得意的。但是我从不认为你的肤浅的思考者。”
　　“我都看到了，”比恩说。
　　“但是你不在意。你还在对我生气。”
　　比恩什么都没有说。
　　“那很难，”彼德说，“看到所有的一切看上去都是为了我的利益，而且不要责备我从他人的痛苦中牟利。但是真正该讨论的是，我接下去可以做什么，还有我确实可以做什么，现在我是名义上的世界的领袖，实际上是一个只有很少的税收基础的行政官员，代理了一点国际航线还有你今天给了我的军事力量？我只在我的能力许可内做了一点事情，那样当我得到这个职位的时候，那还值得拥有。”
　　“但是最重要的是，得到那个职位。”
　　“是的，比恩。我很自大。我认为我是唯一一个明白去做什么而且有能力去做什么的人。我认为世界需要我。实际上，我甚至比你更自大。那些总结起来是什么呢？我应该感到谦卑吗？只有人被允许直率地评估你自己的力量而且判定你就是做特殊工作的最好人选？”
　　“我不想要这个工作。”
　　“我也不想要这种工作，”彼德说。“我想要的工作是，霸主一说话，战争就停止，霸主可以重新判定边界，废除不合理的法律，打破国际企业联盟，给所有的人带来和平正派生活的机会，而且他们文化允许的任何的自由（原文的一段饶舌文字）。而且我将要一步一步达到那个目标。不只如此，我将要在你的帮助下做这些事情，而且你知道，和我做的一样真实，我是唯一可以这样做的人。”
　　比恩点头，什么也没有说。
　　“你什么都知道，但是还是对我生气。”
　　“我对阿契里斯感到生气，”比恩说。“我对那些拒绝听从我的建议的愚蠢的家伙生气。但是你在这里，他们不在。”
　　“还不止于此，”彼德说。“如果那就是全部的话，那你就会在我们开始这次谈话以前很久就说出你的愤怒了。”
　　“我知道，”比恩说。“但是你不会想听的。”
　　“因为那会伤害我的感情？就让我自己刺出那个伤口吧。你生气，是因为从我嘴里说出的每个字，我做的每个手势，我脸上的每个表情都让你想起安德-维京。除了我不是安德，我永远也不会是安德，你认为安德会做我所做的，而且你恨我让安德必须离开。”
　　“那是没有理性的，”比恩说。“我知道。我知道你通过把他送走而救了他的命。那些帮助阿契里斯试图杀害我的人会根本不需要阿契里斯的激励就日以继夜地为了杀害安德而工作。他们对他的恐惧远远大于他们对你我的恐惧。我知道。但是你看上去和说话的时候那么象他。而且我一直在想，如果安德在这里，他不会象我这样笨拙的。”
　　“从我读到的，我了解是其他的事情。如果你没有和安德在一起，他也许在最后才笨拙地修补它。不，不要争论，那不重要。重要的是，现在世界就是这个样子，而且我们处于这样的形势中，如果我们小心行动的话，如果我们思考并且把所有的事情计划好，我们是可以把这些修正的。我们可以做得更好。没有遗憾。不要希望我们能够撤消过去的操作。我们只能面对未来干好目前的事情。”
　　“我会考虑未来的，”比恩说，“而且我也会尽量帮助你，但是我还是会遗憾我想遗憾的。”
　　“很足够了，”彼德说。“现在我们达成共识了，我相信你已经知道了。我决定复兴军事官员的办公机构。”
　　比恩大声地嗤笑。“你把要那个头衔放到指挥两百个士兵、两架飞机，两艘船和一群智力卓越的战略研究家的指挥官头上吗？”
　　“嗨，如果我都可以被叫做霸主，你就可以得到那样的头衔。”
　　“我注意到你不想我的任何影象造成那个趋势。”
　　“不，我没有，”彼德说。“我不想人们在看到一个小孩子的影象的同时听到那个新闻。我希望他们知道你被指定为军事官员的时候看到的是蚁族战争胜利时候的资料片’而且听到关于你救援了印度的战斗学院学员的声音。”
　　“哦，很好，”比恩说。“我接受。我应该有一套特殊的制服吗？”
　　“不，”彼德说。“根据你最近的生长速度，我们不得过于经常地支付新制服的费用，你会让我们破产的。”
　　一种深思的表情浮现在比恩脸上。
　　“怎么了？”彼德说，“我又犯错误了？”
　　“不，”比恩说。“我只是在奇怪你的父母会说什么，当你宣称你自己就是洛克的时候。”
　　彼德笑了。“他们假装他们一直都知道，我的父母啊。”
　　出于比恩的建议，彼德把霸权机构的总部设置在了圣保罗洲的黑河市城外的一个混合区域。那里有方便通往世界各地的航线，而且被小城市和农业区环绕。他们能够远离任何政府机关。那里是非常适合居住的地方，他们可以在维持任何新的战线抵抗进攻的同时，计划和驯良来达成让被俘国家和民族回到自由的适度的目标。
　　戴尔菲科一家从躲藏的地方出来，加入比恩所在的安全的霸权地区。希腊现在是华沙公约的组成国，他们已经无家可归了。彼德的父母也到了，因为他们明白他们将成为任何想控制彼德的人的目标。他在霸权机构里面给他们安排了工作，即使他们介意那破坏了他们的生活，他们也从没有表示出来。
　　阿卡利一家也离开了他们的故乡，很高兴地来到他们的孩子不会被从身边偷走的地方。萨里文的父母也从泰国离开了，而且他们把家庭财产和家族生意也转移到了圣保罗洲。那些和比恩的军队或者战斗学院毕业生有联系的泰国的印度家庭也都来了，很快听不到葡萄牙语的附近地方都繁荣了起来。
　　至于阿契里斯，月复一月，他们都听不到他的消息。
　　大概他回北京了。大概他正在用自己的方式极其缓慢地想要掌握政权。但是他们允许自己，在有关他的消息仍然保持沉默的情况下，去希望，中国也许曾经利用过他，现在已经很了解他，并且让他远离控制权。
　　在六月的一个多云的冬日午后，佩查穿过了离圣保罗只有二十分钟火车车程的阿拉科拉的墓地。她小心地确定她将从一个比恩不能看到她过来的方向接近比恩。不久，她就在他的身后看着一个墓碑。
　　“谁被埋葬在这里？”她问。
　　“没有人，”比恩说，他一点都不惊讶会看到她。“那是纪念碑。”
　　佩查阅读了上面的名字。
　　[颇克-凯罗特]
　　没有别的东西了。
　　“在梵帝冈城里有凯罗特修女的墓碑，”比恩说。“但是实际上没有尸体可以被掩埋在任何地方。而颇克已经被那些甚至都不知道她是谁的人烧成了灰。这个想法是弗拉密告诉我的。”
　　弗拉密为了塞亚基已经在圣保罗小小的印度教墓地里设置了一块纪念碑了。那块纪念碑稍微详细一点――包括了他的出生和死亡日期，而且把他叫做“一个非暴力不合作的男子”。
　　“比恩，”佩查说，“你来这里是很愚蠢的。没有保镖。这个纪念碑可以让那些暗杀者在你出现前就瞄准好。”
　　“我知道，”比恩说。
　　“至少你应该邀请我同行的。”
　　他转向她，泪水在他的眼睛里打转。“这就是我羞愧的地方，”他说。“我非常努力的干，确保你的名字不会出现在这里。”
　　“那就是你告诉你自己的吗？比恩，没有值得羞愧的。只有爱。那就是我属于这里的原因，和其他那些把心给了你的孤单的女孩站在一起。”
　　比恩转向了她，伸出双臂拥抱她，在她的肩膀上哭泣。他已经长大了，高到可以这样做了。“她们拯救了我的生命，”他说。“她们给予了我生命。”
　　“那就是那些好人们做的事情，”佩查说。“然后她们死了，每个人都是。那该死地让人羞愧。”
　　他短短地笑了一下――是因为她的小小的轻浮还是因为他自己的哭泣，她就不知道了。“没有什么会一直持续的，不是吗？”比恩说。
　　“但是他们还活在你的心里。”
　　“我活在谁心里呢？”比恩说。“不要说是你。”
　　“无论我是不是想要，是你救了我的命。”
　　“她们从来都没有孩子，两个都是，”比恩说。“没有人象男人对待女人那样对待颇克和凯罗特。她们从没有看到她们的孩子长大，也没有自己的孩子。”
　　“那是出于凯罗特修女的选择，”佩查说。
　　“不是颇克的。”
　　“她们两个都有了你。”
　　“那就是没有用的地方了，”比恩说。“她们唯一的孩子就是我。”
　　“所以……全亏了她们你才可以继续生活、结婚、生下很多由于你的缘故而能够记住她们的孩子。”
　　比恩注视着虚空。“我有一个更好的注意。我告诉你有关她们的事情。你可以告诉你的孩子。你会这么做吗？如果你能够这么答应我的话，那么我就什么都可以忍受了，因为当我死亡的时候，他们不会从人们的记忆里消失。”
　　“我当然可以那样做，比恩，但是你说话的样子好象你的生命已经结束了，但是那不过才开始而已。看看你，你正在前进，不久你就长成真正的男人了，你将会――”
　　他碰了她的嘴唇，轻轻地制止了她。“我不会有妻子的，佩查。也不会有孩子。”
　　“为什么不？如果你告诉我你要做牧师的话，我会亲自把你绑架出这个天主教的国家。”
　　“我不是人类，佩查。”比恩回答。“我的种族会和我一同灭亡。”
　　她嘲笑他的笑话。
　　但是当她搜索他的眼睛的时候，她看到那根本就不是笑话。无论他是意味着什么，他确实相信那是真实的。不是人类。但是他怎么能够这么想呢？佩查知道的所有的人里面，谁能够比比恩更象个人呢？
　　“我们回家吧，”最后，比恩说，“在有人来因为闲逛而射杀我们之前。”
　　“家么，”佩查说。
　　比恩只是一知半解。“对不起，这里不是亚美尼亚。”
　　“不，我也不认为亚美尼亚是家，”她说。“战斗学校当然不是，艾洛斯也一样。这里是家，虽然我的意思是指圣保罗。但是这里也是。因为……我的家人在这里，当然，但是……”
　　然后她知道她要说什么了。
　　“那是由于你在这里。因为你是和我一起经历了所有的人。你是明白我说什么的人。我正在想起的是，安德，和波让在一起的那可怕的一天，还有在艾洛斯上我在战斗中睡着的那天。你认为你有羞耻。”她笑了。“但是有了你，即使要记住那些也没有问题。因为你知道那些，而且你仍然把我救出来。”
　　“花了我相当长的时间，”比恩说。
　　他们离开墓地，向火车站走去，他们手牵手，因为他们谁现在都不想有分开的感觉。
　　“我有一个想法，”佩查说。
　　“什么？”
　　“如果你的想法变了――你知道的，关于结婚和生孩子的――就握住我的地址。来看我。”
　　比恩沉默了很久。“啊哈，”他最后说，“我明白了。我拯救了公主，所以现在如果我想的话，我就可以和她结婚。”
　　“那是个交易。”
　　“啊，是的，我注意到了，你直到听到我的独身誓言后才提到它。”
　　“我想我就是那么乖张。”
　　“另外，那是个欺骗。我是不是可以想象也要拿到半个王国呢？”
　　“我有更好的主意，”她回答。“你可以拥有全部。”

　　（全文完）

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

后记

　　和《死者代言人》是和《安德的游戏》不同类型的小说一样，《霸主的影子》和《安德的影子》情况也是一样。我们不再局限于战斗学院或者艾洛斯行星的范围，去对抗入侵的外星人。现在大家都和霸主一起在地球上，玩着有着极大危险的游戏――而且你必须尽量使用政治以及外交手段来获得并保持权利，而且在失去权利的情况下也要给自己立足之地。
　　的确，这个游戏很象是基于中国历史小说计算机的古典作品《三王国浪漫史》的样子，所以我们可以断言它和历史，幻想以及游戏是相连的。当历史对不可抗拒的力量和局面做出回应的时候（看看那些枪支、细菌和钢铁的启蒙教材，那是要协作历史或者相关历史的小说的人必须要阅读的，那样他们才能够明白地面的法则），还有那些细节，历史的发展好象碰巧是为了更高的个人的因素。

《霸主的影子》 作者：奥森・斯科特・卡德
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
