女人对科幻世界的“入侵”
1994 第11期   - 环球邮箱

吴岩


    在国内时只是道听途说，知道美国科幻界中的女人相当“了不起”。及至来美之后，参加了几次科幻活动，才真正深有感触。从60―70年代的李古思、诺顿、麦卡弗瑞到70―80年代的切瑞、恰娜丝、巴特勒，再到90年代的台波尔、布琼尔德……她们的故事加上作品，可以写成整整半部科幻史。

    女人“入侵”科幻世界，必然携带着女人的武器和独特的“第二性”哲学。91年在成都碰见恰娜斯时，她就直言不讳地讲：“我的小说写每个女人都遇到过的、少年时代受到性骚扰的敏感经历。”这是一句挺绕嘴的话，但仔细想想，每个字都有其特殊的含义。很可惜我读过的女性作家的作品太少，不能从艺术、哲学、以及科幻文学的所有角度去反映这场“入侵”的全貌，但有一点可以肯定，这场“入侵”的确使科幻的领地变得更加丰富多彩和美丽妖娆。

    现在我的案头就摆放着一封著名女作家的来信，她是45岁的俄亥俄作家露易丝・麦克玛斯特・布琼尔德。布琼尔德从9岁开始阅读父亲买来的成人故事，这些作品五花八门，应有尽有：从历史、侦探、西部牛仔、赛马到战争、纯文学与诗歌。正是这样广泛的涉猎，使她与文学结下了不解之缘，也使她第一次明白了世界上还有一类独立于其它艺术形式的、以科学为中心的作品――科幻小说。

    1968年，布琼尔德成了俄亥俄州立大学的文学评论专业学生，但是，只轻轻的一触，她就扔弃了这个专业。“我的心聚焦在创造上面，我不想对别人已经做完的事去搞什么评论。”她参加野生动物实验小队去了东北，短短的6个星期就拍了800多张照片，正是这样的经历为她未来的科幻创作找到了丰富的素材。

    1983年，布琼尔德终于正式完成了第一部小说《荣誉的碎片》(Shards of Honor)。这是关于在错误的时间、错误的地点、错误的原因下，错穿宇宙飞行服而进入了一场错误战争的故事。天文学与宇宙航行、战争与和平、欺骗与爱情……无数个主题交织在一起，女性特有的认识世界的角度也帮了布琼尔德的大忙。1988年，她的第四部小说《自由降落》获得星云奖。童年时代所有人都做过的关于成为名作家的梦想，在布琼尔德身上实现了。作为一个家庭主妇，她勇敢地闯入了科幻这块男人霸占的领域，并作出了突出的贡献。1989、1991、1992，她的小说《悲悼的山峦》、《沃尔的游戏》和《巴瑞亚》再获星云、雨果等多项大奖，至少有8个非英语系的国家翻译出版了她的作品，而无数热心的读者和评论家们正急切地等待着作家的更新奉献。

    “我不太了解中国!”在一次由著名作家波尔夫人主持的招待会上，我和布琼尔德攀谈起来，她的那种真诚和坦白，给我留下了深刻的印象，“但是，我很希望能有机会访问中国。”

    的确，这也是许多美国女科幻作家的希望。谢瑞・台波尔的丈夫专门跟我讲起台波尔对中国人口控制的执行成果很是敬佩，很想亲眼一见。第一个也是至今唯一的黑人科幻女作家奥克塔维亚・巴特勒在接受我转赠的《科幻世界》杂志时也表示了同样的心愿。我打趣地跟她们讲，什么时候她们的得奖作品在中国出版了，什么时候她们就会受到邀请。这邀请不是政府发出的，而是由同样生活于科幻星球上的中国科幻迷发出的，“这才是你们畅行无阻的有效通行证”!

    寄自美国俄亥俄州
