撞击
1994 第11期   - 每期一星

孙继华


    “目标，撒哈拉航天基地，全速飞行。”机上电脑在重述了刘易斯将军的口令后，速度显示仪很快就从一马赫跳到十二马赫。空间屏幕上，三架联盟飞机正以相同姿态朝同一方向飞行。

    根据刘易斯的指令，机上电脑接通了与基地控制中心的通讯。供联席会议使用的可分割画面式屏幕上，出现了基地通讯官的图像：“刘易斯上将，地球联盟防卫总部司令官将和你通话，请保持通讯。”

    司令精悍的形象出现在屏幕中央：“刘易斯将军，上午好。”

    “上午好，司令官。发生了什么事？”

    “将军，恐怕这不是令人愉快的事。我们在一个小时前收到了一个组转自‘百眼巨人’号的外太空信号，经‘奥兹玛’系统分析证实：在玫瑰座GE394天区有一个天体，多普勒光谱分析表明这个天体的速度大于每秒二十二万公里。”

    “二十二万公里？真是不可思议。”

    “是的，将军。但情况有点不妙的是，那个天体运动的方向是太阳系，这也就是我召你回来的原因。就在几分钟前，地球危机应变委员会一致通过了一项提议，决定由你和你的航员们驾驶‘天问号’飞船，在外空间对此天体进行全面考察，你们将在格林尼治时间12点20分启航，升空后你们将随时向地球汇报考察进展情况。”

    “明白了，司令官。只是，我的科学顾问……”

    “听着，将军，地球危机应变委员会决定，给你配备一个由唐德博士带领的四人科学顾问小组，以替代海克尔在‘天问号’上的工作。”

    “唐德，是那个诺贝尔奖得主吗？”刘易斯颇感意外地问，想不到六年前的情场对手将又在一起共事了。在六年前的那场角逐中，自己侥幸获胜，最终同安妮结合在一起。

    “是的，正是他，那个中国籍教授。”司令官肯定道，“此外，原定的粒子炮试验计划已不再是‘天问号’此次航行的首要任务，你的首要任务是对玫瑰座方向的高速天体进行调查。你还有什么疑问吗，将军？”注意到刘易斯刚毅的脸上双眉紧锁，司令官关切地询问。

    刘易斯知道，启航准备实在非常紧迫。“没有疑问，司令官。”他说，虽然他很想再了解一些情况，但是对这种官僚式的指挥感到相当不满，因为时间不待了。

    “那么，祝你圆满成功，将军。”司令官说。

    刘易斯知道，他必须立即行动。即便那是一堆废铁，他也毫无疑问会将它驶入太空中去。

    座机降落在撒哈拉航天基地。

    十分钟后，刘易斯离开了基地中心控制室，进入‘天问号’指令仓。他很满意地看到，全体成员都已各就各位，正在紧张熟练地进行启航前的准备工作。航员们似乎没有注意到他的到来，只是当他走上指挥台并坐进宽大的工作椅时，信息员玛莎才从船长显示屏上发现了他。她转身面向刘易斯，毫不掩饰脸上的敬慕之情：“船长，信息系统已完成准备，随时听候你的指令。”

    “信息员，请报告一下船员上岗情况。”刘易斯从容自如地发出了第一个指令。

    “船长，三分钟前，全体上岗船员三十三人及预备船员十一人已全部登船，联盟总部派出的四人顾问小组将在七分钟内赶到，以接替海克尔的工作。报告完毕。”玛莎看了看刘易斯，发现他正茫然地盯着空空无人的科学顾问台，棱角分明的脸上，流露出一种惆怅和忧伤。她非常理解船长此时此刻的心情，毕竟在以往五年的合作里，海克尔作为他的科学顾问曾和他共同创造了那么多的奇迹。如果没有一年前的那次实验事故，海克尔这个大统一逻辑的创立者就不会至今躺在医院里，船长也就不会失去他的安妮了。他和安妮本来是多么和谐的一对呀。

    从短暂的失意中振作起来后，刘易斯想起联盟总部派出的四人顾问小组正在赶赴飞船的途中，他为自己造成的严重疏忽感到恼火：“玛莎小姐，请立即通知基地和飞船防卫官，‘天问号’只接受唐德博士一人登船，不用解释什么原因。”

    “是，船长。”

    “天问号”不是联盟总部，在这里，每一个人都必须迅速有效地解决所面临的问题。“四人顾问小组”，这只有执委会的官僚老爷们才想得出来，也许他们认为这样可以在工作台上对问题进行投票表决吧。刘易斯不无挖苦地想。

    离启航时间还有十七分钟，刘易斯摁下指令开关，以一贯洪亮低沉的声音说道：“这里是船长工作台，请所有操作台报告目前情况，完毕。”

    ……

    透过两旁巨大的舷窗，刘易斯看到“天问号”的巨大船坞，地勤人员正在紧张地搬开各种检测设备，五光十色的太阳灯将庞大的地下造船厂照耀得如同白昼。早在半年前，他和他的船员们就已开始参与“天问号”的总装测试工作，经过半年的操作训练，他们已经非常娴熟地掌握了“天问号”上所有的设施。“天问号”不愧为人类最先进技术联合造就的飞船，与以往那艘“联盟2号”相比，“天问号”的航行速度提高了二百四十倍，达到了每秒四万公里。飞船能在一分钟内减速到零，在三分钟内加速到极限，同时，船内重力加速不变。这些都是海克尔在联盟号上进行思想内省和实践的结果。

    “船长，唐德奉命前来报到。”不知何时，唐德博士已经站在了刘易斯身边，一颗硕大的头颅垒在瘦削的双肩上，这正是五年前的同事，唐德博士。漫画般的形象丝毫未变，一张毫无表情的脸显得异常严肃。“这是我的一尊来自皇陵的秦俑。”当初安妮就是这么介绍的。打那以后，休斯敦宇航中心的博士生小姐们就都亲昵地称唐德做“秦俑教授”。

    “好啊，唐德博士。我代表‘天问号’欢迎你，你将负责科学顾问台。飞船将在七分钟后启航，你现在就可以开始准备工作。”刘易斯顿了顿，希望能在唐德的脸上找到一些表示，结果他未能如愿，“我非常高兴，我们又在一起共同玩我们的解迷游戏了。”他对着一声不吭走向工作台的唐德说。当年他曾安慰唐德说，会让安妮过得幸福。可结婚五年里，他在安妮身边呆的时间总共还不到三十天，自己真的让安妮感觉幸福了吗？从这方面来考虑，唐德也许不会原谅自己，但这会不会成为自己和科学顾问在工作上融洽合作的一道障碍呢？刘易斯非常担心。

    注视着唐德在工作台上飞快地敲击键钮，检查着电脑系统，一种怅然若失的感觉重又回到刘易斯心中。他仿佛看见海克尔在简单地按动几下工作键后，就将自己慵懒地沉入宽软的靠椅，微闭双目，一动不动地开始了他自称的内心反省。

    “船长，这里是心理监测室，我是伊达，你在听着吗？”

    “什么事，伊达？”刘易斯警觉地问，同时坐直了身体。

    “船长，我的职责让我提醒你注意，监测系统发现你有产生臆想的趋向。”

    “没有的事，我现在感觉良好。”顿了顿，刘易斯又补充道，“谢谢你的提醒，伊达博士。”他克制了心中的恼怒，虽然他很想将那该死的心理监测系统扔进黑暗的太空。但他也知道，伊达的提醒是对的，虽然常常令人尴尬不堪，自己也许真的产生了对前任科学顾问的依赖心理。

    “报告船长，飞船外围检测系统已拆除完毕，信息台报告完毕。”

    “很好，玛莎。现在请基地开启飞行出口。”

    巨大的防护屏在飞船上方缓缓分身两旁，犹如拉开了湛蓝色天空的幕布。刘易斯下达了十秒倒计时的指令，他无暇欣赏舷窗外金色光芒铺洒在船体上所形成的曼妙光环。是的，就在那儿――玫瑰座方向，“二十二万公里”，真是不可思议的天体。这么看来，他们在“奥兹玛”网络系统上的巨额改装投资没有白费。

    怀着求索的信念，刘易斯毅然下达了启航指令。

    在隆隆的轰鸣声中，“天问号”平稳地冲出防护林，仿佛一轮火红的太阳升起在基地上空。几秒钟后，终于消失在湛蓝的天际。

    “船长，前方扫描发现目标，方位在玫瑰座GE394天区。”劳拉在导航台报告。

    “算出它的具体轨道需要多少时间？”

    “它离我们太远，我需要十分钟时间来观察坐标参数。”

    “科学顾问，”刘易斯紧盯着坐标显示屏，竭力使自己的问题显得漫不经心，“你认为那会是怎样一种天体呢？”

    “暂时我还说不上来，船长。可我有一种感觉，那决不是一个普通的天体。”唐德边说边敲打电脑键盘，两眼始终不离屏幕。

    刘易斯看看科学顾问紧闭的双唇。“如果在那儿坐着的是海克尔，答案也许会更清楚些。”他不无怀念地想，“‘那决不是一个普通的天体’，这简直是废话。也许他从来就不曾忘记，是谁从他身边夺去了爱。”

    “船长，目标速度高于每秒二十五万公里，运动方向是地球。导航台报告完毕。”

    刘易斯感到握紧的拳头一阵痉挛，他不得不努力伸展开自己的手掌，以控制住自己紧张的情绪。他伸手在工作台上找到了扫描监视开关，接通了导航扫描台。

    屏幕上，电子指标箭头正对着玫瑰座一个不起眼的小点闪烁。屏幕下方是一串跳动的数字26.1、26.2……27.33……28.95……刘易斯紧张地看了一下旁边的光谱显示屏，电脑正打出一串数字：目标速度29.36万公里/秒。

    “这是怎么回事？电脑病毒？”刘易斯按下了电脑自我诊断键，屏幕上的数字依然如故。

    “这是怎么回事，劳拉，这些数字？”刘易斯洪亮的嗓音在指令舱炸响。

    “我不知道，船长，中央系统还在寻找答案。”劳拉的语音里透着一股子紧张的情绪。这让刘易斯觉得不快，因为他知道，这种紧张情绪是自己传递过去的。

    “科学顾问，能告诉我你对此有何……”

    “请等一下，船长。”唐德一面飞快地敲击电脑键，一面头也不抬地打断了刘易斯的问话。

    刘易斯飞快地扫了一眼全舱，希望没人注意科学顾问刚刚打断他问话这件事。还好，他的属下都在有条不紊地忙乎自己的工作，只有玛莎漂亮的脸庞上浮起一丝会意的微笑，却又像什么都不知道的样子。“这个善解人意的姑娘。”

    其实，刘易斯非常了解这位五年前的老同事。当他在寻找某种答案时，他会对周围的一切置若罔闻。他的运算能力令所有与他共事过的人感到无法理解，他也常常使用电脑，但那只是为了验证他头脑里的计算结果。就为这，安妮简直佩服得五体投地。“他有一颗伟大的头颅。”她生前曾多次这样对自己说。她还坦率地承认：“我对他也许是钦佩多于爱，而对你，我是爱多于钦佩。”

    刘易斯记起她说这话时的情境：安妮洁白细嫩的手温柔地抚摸着他的肩背，她任性地伏在他身上，呼出的温馨气息吹拂在他脸上……

    那是他生命中最美的时光，深深地相爱，销魂的欢乐，他们曾共同领略生命的美好奇妙。如今，她却永远离开了他。“安妮真的不在了吗?”他的心一阵紧缩，传来隐隐的疼痛。

    他强迫自己回到现实中来，不再想过去。猛然他记起了正在发生的一切，他努力将自己的注意力集中在屏幕中，屏幕上的数字已停止了变化。他瞪大了双眼，观看着显示主屏：“光速29.3652万公里。”电子箭头正指向一个电脑模拟的小点，目标轨道栏里是“地球”字样。

    在不知不觉中，指令舱里一片寂静，一种空前的压抑情绪笼罩了所有成员。刘易斯知道，通过屏幕连接键，所有船员都已知道了这样一件事实：一个以近似光速运动的天体正撞向地球。

    根据爱因斯坦的经典理论，当物体以0.9988倍于光速运动时，它的质量比静止时大一千倍，而根据海克尔的大统一理论，当物体以293600公里／秒运动时，它的质量是静止时的无穷大。现在看来，不管他们谁的理论更正确，对地球来说都是一场毁灭性的灾难。

    “导航台，”刘易斯感到噪音嘶哑，不得不咽下唾液，“放大目标信号。”

    “目标已放大到极限，船长。”

    在几秒钟的静默后，刘易斯察觉到唐德已停止了对电脑键的疯狂敲击。他迫不急待地将主屏幕切换到科学顾问的电脑上，屏幕上立刻显出如下字样：

    “目标速度，293652.17公里／秒，目标将在53分钟后遭遇本船，1小时零2分7秒后撞击地球，撞击点在西经65°、北纬31°。

    “百慕大群岛!”刘易斯惊叫一声，感到太阳穴发痛，耳鼓里传来咚咚的撞击声，一种酸麻冰冷的感觉从颈窝一直溜到脊背上，“这不可能!近光速运动……目标是地球……”

    “这并非不可能，船长。”科学顾问的回答结束了刘易斯的迷惘状态，他这才意识到自己道出了心中的惊疑。“根据海克尔的理论，”科学顾问继续说道，“物体达到光速是完全可能的，只是我们人类没有这样先进的技术手段罢了。当物体以近光速运动时，它的质量趋向于无穷大。很早以前，爱因斯坦就已论证了这一原理。但他的计算却大大降低了物体的运动质量，得出的理论值远不符合他自己的这一原理，这是因为他没有将四种基本力统一起来的缘故。”

    刘易斯控制了自己大腿肌肉的轻微颤抖，用了两秒钟的时间来放松颈部肌肉。然后，用一种平淡的语气说道：“唐德，能单独地谈一谈吗，在我的休息舱里?”

    “当然可以，船长。只是请抓紧时间，因为我需要找出问题的关键，而你需要采取措施。”

    唐德打开了船长休息舱的顶板，透明合金的天窗外是深邃广袤的星的世界。

    “唐德，如果我们被迫使用粒子炮对目标进行拦截，结果会是什么样，能估算出来吗?”

    “从理论上来说，基本粒子的空间分裂所引起的连锁反应可以摧毁任何一个星体，但要对付一个以近似光速运动的天体，我个人认为，成功的可能性不到百分之一。”

    刘易斯松开紧咬的下唇，迫切地问；“那么，用粒子炮改变目标的运行轨道，效果会怎么样呢?”

    唐德摇了摇头：“粒子炮不具备空间冲击力，在这方面，它的作用还不及引爆它的核变装置，这也是我们没将它作为飞船动力来考虑的原因。它不能摧毁目标，但它也许能最大限度地削弱目标质量。还有一点，如果你坚持使用粒子炮，你就必须启动全船自毁系统。情况就是这样。我想，我需要安静地想一想了。你不介意吧?”唐德边说边打开了通向走廊的舱门。

    “当然。”刘易斯刚来得及回答，唐德已经带上了舱门。

    唐德在自己的休息舱地板上抱膝而坐，眺望着无尽的星空，他不禁思绪沸腾：灏渺无际的星空是那样恢宏，人的智慧、人的爱憎，以及人类所拥有的一切，与之相比，显得是那样卑微，那样无足轻重。真是无足轻重吗，不!不是这样，如果在宇宙中没有了智慧的生命体，宇宙的存在就将毫无价值。没有智慧生命，谁来体现宇宙的存在价值呢?我的爱曾体现在安妮的生命上，我的友谊体现在刘易斯的生命上，悲伤和欢乐都只有靠生命才能在宇宙中体现……不，不要想这些，人类正处在灭亡的边缘……

    唐德控制了自己纷乱的思绪，开始在头脑里风驰电掣地演绎着发生的一切：

    那是一个智慧创造物，这应该毫无疑问，那不会是一种攻击武器，这也可以肯定。它失事了吗?那它的信号发射呢?要知道，就连“天问号”也能在任何情况下发出求救信号啊，何况那是一种能以近似光速运动的天体，但它确实正无声无息地撞向地球。在这样高速的撞击下，地球还能继续存在吗?原子将从内部被分裂，然后是连锁反应……即便是在宇宙空间，每一个撞上它的宇宙尘埃……宇宙尘埃!

    唐德从舱板上一跃而起，飞快地将个人电脑接通了扫描射电网，注视着目标扫描射电数据。他简直不敢相信自己的眼睛，目标居然没有分子撞击后的亮度变化。谁都知道，宇宙空间，漂浮着许多星际尘埃，以近光速前进的物体，每秒钟都会撞上许多这样的尘埃。在撞击发生时，哪怕是一个分子，也会因质能转换而发出超强度的闪光。

    唐德紧张地注视着射电数据，但什么变化也没有，那些尘埃像是被目标吞没了，好像撞击它们的只是一团绝对的真空……相对的真空……

    唐德的头脑里闪过一串串思维的火花，他开始沉入自己思想的海洋。

    “有新的情况吗，玛莎?”刘易斯极力不让自己显露出一丁点烦燥不安的迹象。

    “没有进展，船长。它对我们用各种频率发出的友好问候，都毫无反应。”玛莎回答，同时在心里补上一句：“就像你一样。”

    “你个人对此有什么看法，小姐?”

    “它也许是一艘外星飞船，准备到地球进行这样那样的考察。”玛莎挺了挺高耸的胸部，“这倒真让人感到兴奋，你说呢，船长?”她大胆地搜寻着他的眼光。

    “是很令人兴奋，信息员。也许它到地球来，不只是为了接吻吧!我们必须想法弄明白它的真实意图，这当然就全看你的了，明白吗，玛莎小姐?”他说，一面在心底告诫自己：现在可不是谈情说爱的时候。也许有一天，我会告诉她，她多么美丽迷人，但决不是现在。

    “明白了，船长。”

    刘易斯觉得自己简直丧气到极点，那家伙正以每秒二十九万公里的速度撞向地球，而自己到现在还没有把这一切理出个头绪。

    他在导航台前站了几秒钟，观察了几个屏幕上的数据显示。最后，劳拉优雅圆润的声音打破了沉默：“船长，你相信目标是一艘飞船吗?”

    “难道你认为那不是一艘飞船吗?”

    “如果它真是一艘飞船，那它肯定应该知道地球的存在和‘天问号’的存在，并且，它还应该将前进方向定在地球轨道外，而不是现在这样直接面向地球。这至少说明了它对我们的存在有点不屑一顾呢。”

    劳拉的话语在刘易斯头脑里勾勒出一幅童年时的画面：一只小手正在掀起一块盖住蚂蚁巢穴的石头，惊慌失措的蚂蚁们正在四散奔逃……

    “船长，我们干吗不想法引起它的注意呢?”

    “是啊，干吗不!这可是一个挺不错的建议。”

    刘易斯跨步来到防卫官仓平四朗的工作台旁。“防卫官，听我说，让我们给我们的客人来两枚光子弹，怎么样?”他兴致高昂地问道。

    “船长，你是说用光子弹?这可不怎么样。”仓平四朗将头晃得像一个拨郎鼓，“你知道，对付小行星它比核弹还强，但要对付一个近似光速运动的物体，它根本就无济于事，它不可能击中目标。”

    “这我知道，我只是希望引起目标的注意。好吧，就这样定了。”

    刘易斯回到工作台上，将左手掌压在系统检测器上，这样，他的身份和精神状态就被中央系统确认和监视：“全船注意，这里是船长工作台，为了向目标提出警告，准备发射光子炮。两枚齐射，防卫官，预备发射。”“是，船长。”

    随着五秒倒计时后，两束蓝色光焰像两把利剑直射目标而去。

    “报告船长，光子炮发射完毕。十六分钟后到达目标。”

    刘易斯紧张思考着下一步对策。如果十六分钟后，目标的运动轨道和速度没有变化，那就证明目标是一艘失事飞船，或者是某种攻击地球的外星武器。想到这里，他感到不寒而栗，他忽然想到了诺查丹玛斯的一句预言――“恐怖的大王从天而降。”

    他无力地靠在工作椅上，大腿根部一阵抽搐，小腿肌腱抖动不止。蓝色的地球像被子弹打中的鸡蛋一样，在他的眼前四分五裂地向四面八方飞洒。还有他的母亲，他的小杰米，他们像水汽一样在他的眼前蒸发、消失……

    “船长，这里是心理监测室，我是伊达，我需要你来一下。”

    “你是说现在吗?”刘易斯觉得这简直就是一种羞辱。

    “是的，船长，立刻。”伊达苍老嘶哑的声音从蜂鸣器里冷冷地传来。

    “听着，伊达。我现在没有时间跟你讨论我的心理状态。我们正面临着一大堆麻烦事，这关系到整个地球的存亡。我们的时间已经不多了，请不要来打扰我。”刘易斯缓了缓说，“可以吗，教授?”

    “听我说，船长，我知道你很忙，但需要提醒你的是，你首先是‘天问号’的中枢神经，其次才是作为整体的自己。你完全可以战胜自己的恐惧，虽然我知道你不是为自己而害怕。好了，拿出你的信心来吧，船长。”

    “你说得对，教授，我明白你的意思。我想请问一下，以我现在的心态，如果下达全船自毁指令，电脑系统会接受吗?”

    静默了几秒钟后，蜂鸣器里再次传来伊达的声音：“你并没有错，船长，和面对的问题相比，你的表现是出色的。你的指令将在全船继续执行。”伊达的语音越来越温和：“你会成功的，船长，如果我们不能指望你，我们还能指望谁呢?”

    “报告船长，光子炮已击中目标。”

    刘易斯紧张地观察着各种数据显示，没有任何情况发生。各工作台报告的信息表明，目标的速度和轨道没有丝毫改变，信息员玛莎没有收到来自目标的任何信号。电脑系统得出了最后结论：“目标是一艘失事飞船的可能性大于百分之九十六，目标摧毁地球的可能性大于百分之九十九。”

    一阵阵冰冷的浪潮向刘易斯袭来，他感到自己正被大海吞没，被冰水挤压，大脑一片空白，不得不竭力稳住自己的意识。从遥远的地方正传来劳拉的声音；“六分钟后遭遇目标。”

    想一想呀，肯定还有办法。

    一九九四年，苏梅克一列维9号彗星以几十公里的秒速撞击木星，其撞击能量相当于五亿颗广岛原子弹爆炸。而现在所面临的，是以近光速运行的天体，人类还不足以对它实施拦截，甚至到现在还不能了解它的质量。“无穷大”到底是多大呢?它真是一艘飞船吗?它真的不知道地球和我们的存在吗?

    当海克尔统一了四种基本力场，并从逻辑上证明了物体以光速运动的可能性后，科学界就一直在搜寻着证据。可是，这证据为什么要来得这样悲壮呢?现在，我们能用什么来阻止这场悲剧的发生呢?

    想一想呀，难道真的毫无办法了吗?

    人类和地球，难道真的将到此结束么?以单纯的位置移动到出现思维，这可是用了五十亿年的演变呀。从相对论到宇宙逻辑，人类才刚刚认识宇宙的真谛。难道这些都是毫无意义的吗?生命的意义难道只是为了死亡么?

    “五分钟后，遭遇目标。”劳拉的声音出奇地平静，显露出一种生命的顽强。

    绝望――这个生命永远的敌人――正在船舱里弥散，每一个船员都已明白，要阻止目标的运行是不可能了；要同目标取得联系的企图，也已落空。显示屏上那个模糊的光斑正迎面扑来，面对那小小的，但几倍于地球质量的光斑，所有人的信心都已荡然无存。一种悲壮的勇气升腾在人们的眼睛里、胸腔中。人们平静地等待着，等待他们的船长下达最后一道指令。

    舷窗外，四周的星星似乎正用专注、怜悯的目光，凝视着唐德的思想，凝视着那正在发生和将要发生的一切。

    他疯狂般敲击着键盘，向电脑输入一串串数字，他将计算结果显示在屏幕上。盯着那一长串的数字，一想到它们所代表的具体信息，唐德不禁目瞪口呆。如果目标撞击地球，会是怎样一番情境呢!

    唐德飞快地在大脑深处寻求解答，他在绝对空间和相对空间中徘徊，他在量子化运动和常态物体运动中寻求和谐、统一。

    刘易斯明白自己是懦弱的，他没有勇气目睹地球的毁灭。他也明白，船上所有的人都和自己一样，他们绝对忍受不了自己的父母妻儿、亲朋好友，在自己的注视下消亡。他们更忍受不了，几百万年苦苦挣扎出来的人类文明社会，在自己的眼前倾刻化为乌有。没有丝毫选择的余地了，就让地球向死亡之神献上第一道祭品吧。这就是最后的决定，“天问号”将为诞生它的地球，作出最后而永恒的抗争。

    “四分钟后遭遇目标。”劳拉的声音平淡、冷静。多么迷人的声音，那里面包含着对美好生命的渴望。

    刘易斯毅然决然地将双手覆在检测器上。“我是刘易斯上将，‘天问号’船长。全体注意，由于我们已无法完成使命，我现在郑重宣布：全船执行‘AC计划’。”刘易斯平静地看了看全舱，“防卫官，我命令你立刻将粒子炮引爆程序输入自毁系统，执行时间是遭遇目标的前半秒钟。明白吗?”

   “明白，将军。二分四十二秒后引爆粒子炮。”

    随着刘易斯按下启动开关，整个船舱笼罩在一片桔红色的光中，蜂鸣器里传来低沉而清晰的“嘟――嘟嘟――”二长一短的警报声。这一切，都让刘易斯有一种梦幻般的感觉。

    一切都成定局，“AC计划”已开始执行。到最后二十秒时，自毁装置将被锁定。想不到，人类的文明将以最悲惨的形式告终，五十亿年的进化将毁于一旦，生命和意识到底有何意义?科学和文明到底有何意义?人类的存在真有那么重要么?对谁重要呢?人类真有必须存在的理由吗?

    “二分钟遭遇目标。”劳拉的声音悲壮而镇定。

    “船长，收到联盟发来的信号，要求发回所有信息。”

    “不，什么都不要发。这是命令，明白吗?”

    “明白，船长。”玛莎回答。她眼睛里放射着狂热的光芒，不顾一切地扑向刘易斯，让生命的最后两分钟在爱火中燃尽。

    “抱紧我，亲爱的。吻我……”

    刘易斯猛烈地拥抱玛莎，用吻堵住了玛莎迷蒙的呓语。

    “船长，请立即撤销‘AC计划’。”唐德不知何时站到了他的身旁。

    “什么理由?”刘易斯厉声喝道，他对唐德不合时宜的打扰无比愤怒，极不情愿地放开玛莎。

    “目标的运动速度，使处在目标里的物质已被量子化。它对地球不再构成多大的威胁。”

    “量子化的空间?……”刘易斯飞快地思索着这句话的具体含义。几秒钟后，他将双手放在检测器上：“停止AC计划。”

    “二十一秒，二十秒。”劳拉倒计数的声音立刻停止了。

    红光和警报声突然在全船消失，指令舱里一片沉寂。

    “所有的工作台注意，朝左舷方向，紧急变航，紧急变航!”刘易斯洪亮的声音打破了死一般的寂静。

    舷窗外，迎面扑来的一个模糊的光斑，在一刹那发出一阵耀眼的光芒，从“天问号”左侧一闪而过，直扑地球而去。“天问号”猛然剧烈地抖动起来。

    “船长，飞船遭到不明能量冲击。”

    “加大平衡能量。”

    “自动平衡已达极限运转。”

    “加大推进能量。”

    ……

    几分钟调整后，“天问号”恢复了正常。

    “唐德，目标既然是量子波化了的物质，为什么我们的飞船会受到冲击?”刘易斯毫不掩饰自己的疑问。

    “很早以前爱因斯坦就曾断言：‘速度C具有极限速度的意义，任何实在物体都不可能达到或超过光速’。请注意，他说的是‘实在的物体’，以波粒二象性为表征的的量子运动却不是‘实在的物体’；而是遵从量子运动测不准关系的波态物体，这也正是我们知道它的位置和轨道而无法计算出它的质量的原因。”

    刘易斯打断了唐德的侃侃而谈，不客气地说；“听着，唐德，我现在需要知道我们刚刚所受到的冲击是怎么回事。”

    全体船员都在紧张地听着他俩的对话。

    “别急，船长。我们刚才所遭受到的，正是量子波的冲击。如果我们的飞船上没有防止辐射的强磁力装甲，那这些量子波就会很轻易地穿透飞船，飞船也就不会感受到它们的冲击了，但地球却没有足够强的磁场可以阻挡它。所以，对地球来说，它只不过是一团虚化了的物质波。这种波将像中微子一样，轻易地穿透地球而不留下任何痕迹。”

    “报告船长，目标将在十秒后撞击地球。”

    刘易斯和全体船员一样，情不自禁地瞪大了两眼，紧张地注视着屏幕。他不及细想唐德的理论，他只希望唐德的判断是正确的。

    那几倍于地球质量的光斑突然扑进地球大气层的一刹那，所有人都倒吸了一口冷气：“噢，上帝!”然而，什么现象都没有发生。没有!

    地球还是那么蓝，那么一如既往地旋转；怀抱着刚刚诞生的宇宙文明，那样轻柔，那样从容……

    刘易斯耳边传来咽咽的啜泣声。透过蒙蒙的泪花，他环顾四周，发现船员们都在看着他，脸上都充满惊喜之情。玛莎美丽红润的脸颊上，淌着两串晶莹的泪珠。她正张开双臂，忘情地朝自己扑来。他还看见一贯严肃的唐德也展开了他啼笑般的笑容，这位科学顾问正在呢喃着什么：

    “速度无穷大，空间张量也就无穷大，近光速运动，就是量子化运动，就连爱因斯坦都知道这一点，我为什么没早点想到……‘二十九点三万’，最安全的亚光速航行速度……显然，这是穿越。穿越地球，而不是撞击……”

    指令舱里猛然响起刘易斯炸雷般的喊声：

    “服务台，香槟!”

    作者小传

    孙断华，男，30岁，1980年初中毕业后即参加了工作，现在高何供销社供职，为四川省邛崃市守“边疆”。自小酷爱自然科学和哲学。《科幻世界》是我荒漠生活环境中的最佳伴侣，她为我复苏了冻僵的思维，让我能重新飞翔在思想的国度。本文是我的处女作。我坚持认为：腾飞中的中国龙现在迫切需要超前意识。
