科幻小说和偷袭珍珠港
1994 第11期   - SF花絮

小翔


    美国前不久出版了一本名为《拜沃特――创造太平洋战争的人》的书。书中披露说，日本海军联合舰队司令山本五十六大将，战前看到过一本战争幻想小说，并从中得到启示，1941年奇袭珍珠港的想法即由此而来。

    拜沃特原是英国在第一次世界大战期间派驻德国的一名职业海军间谍，后来撰写了一本《大太平洋战争》的幻想小说。他在书中详细描述了未来太平洋战争的可能情景，其中就包括偷袭珍珠港的作战行动，并预见海军航空兵将在偷袭作战行动中起到巨大作用。

    二十年代的一天，山本五十六在华盛顿的一个小书店里无意中看到了《大太平洋战争》。小说中所幻想的未来太平洋战争的情景，特别是书中对航空兵在未来战争中的作用以及偷袭美国珍珠港的章节，引起他的极大兴趣。同时，一个以航空兵重创美国海军主力的战略意图开始在他的心中萌生。

    1939年7月，山本最终登上了实现他战略意图的宝座――日本海军联合舰队总司令的要职。1941年1月，他仿效《大太平洋战争》一书制定的“关于战略意见”的一份报告，即偷袭美国珍珠港的作战计划终于出笼了。他在海军中强行通过了他的方案。当报告送到军令部审议时，又遭到了军令部的强烈反对。但山本仍然执意而为，决不更改计划，同时提出如果不批准他的计划，他就和所有海军高级军官一起辞职。面对这一局面，军令部总长只得违心同意他的计划。

    除了偷袭珍珠港外，在关岛、菲律宾以及中途岛等战役中，山本都从拜沃特的《大太平洋战争》一书中得到了很多启发。所以有人说，整个太平洋战争是仿照英国拜沃特的幻想小说进行的，而山本其人则是一个将幻想变成现实的战争狂人。
