实验
1994 第11期   - 校园科幻

杨雪峰


    曾经在地球上占统治地位的恐龙在转眼之间便灭绝了，究竟是什么原因?彗星、大陨石、小行星……至今人类科学家仍众说纷纭．

   x星上，一处幽静的住所。

   一天，多斯教授的房门被轻轻推开，坐在计算机前的教授回过头来。“佛梅特，我不是对你说过吗?工作时间不要来打扰我。”教授似乎不大高兴。

   “教授先生，我、我必须对您讲出一切!”进来的年轻人神色很不自在，话也吞吞吐吐。

   教授打量着他的学生，问道：“有什么重要事情吗?”

   “是的，很重要。是关于您的――实验。”

   教授很吃惊，实验这件事他从未对别人说过。在几个月以前，教授便设想用高度发展的电子技术在微观世界中建立一个系统――一个电子生物系统，让成千上万的电子核、电子云在计算机中有机地结合，用微电压刺激，使其产生一种人工智能，并且这种经过刺激的电子能在最初具有一种“本能”的自我复制功能。在复制进程中，其“智能”不断升级，数量不断增多――可以说是一种基本的电脑病毒。教授尽力使它们按自己的意图发展，时至如今，那些微小的有机体已经具有了强烈的自我意识，并加速了扩展范围，教授的计算机在实验一开始就处于运行中，到现在内存和磁盘空间都不够了，教授正准备将它们中的一部分转移到别处。至此，实验可以说是成功了，教授一直对外保密，而现在第二个人插了进来，这使他感到意外。

   “佛梅特，你动过我的计算机?”

   “对不起，先生。”年轻人低着头说，“我知道这不应该，但是……”

   教授记起在一周以前，计算机的反应似乎不大合理：在某一阶段中，本该持续七十二小时的信息数据只保持了不到十分之一的时间就突然消失了，只留下了一些电子运动的痕迹，参与系统运动的较复杂的数据也一下子就都被清除了。于是在从那以后的一段时间内，内存中的电子运动一直处于最低点。当时教授以为计算机出了问题，正当他打算中止实验时，计算机内的电子系统又意外地运行起来。更令教授惊奇的是，那些运行中的电子的速度较以前大大加快，“智能”也比以前提高了好几个等级。给人的感觉就是：一只突然断了发条的钟，被重新换上了新发条并把时间拨快了。系统的正常运行是不会出现这种情况的，那么唯一的解释就是外来因素的干预。

   年轻人低着头站在他面前，像一个做错了事的孩子正在受父亲的斥责一样。他说：“两个月以前，我偶然地发现了您的实验，我也很感兴趣，于是我也学着干了起来。我自己设计了一个这样的系统，但是里面的配置和您的都不同。那天我突发奇想：‘如果把两个系统放在一起，会出现什么样的结果?’我按撩不住好奇心……结果两个系统发生了冲突，在内存中的一些区域，两个系统的作用相互抵消了，主要是在‘SUN’分区的‘EARTH’部分，新系统把旧系统中的较高级的数据――我管它叫‘恐龙’――全都删除了，本身也随之处于一种‘休眠’状态，之后才逐渐发展起来……我当时很害怕，我不知道是不是闯了祸……”

   教授饶有兴趣地听着，事情的经过的确出乎他所料。他没想到他的学生会比他干得更出色：电子生物系统中也存在弱肉强食、优胜劣汰的规律，高级的系统总是占上风。

   “佛梅特，干得不错，看来今年的结业考试你可以免试了，过来看看你的成绩吧。”

    年轻人走近屏幕，注视着上面的变化。“教授先生，这是真的吗?它发展得这么快!”“是的，看看这些活泼的小东西，它们看上去很快活，不是吗?用人工手段创造电子生物，它的意义并不小。我想，如果没有你插上一手，也许现在还达不到这样的水平，这可真是‘歪打正着’。”

   “您管它叫什么?”

   “我想它们既然是有智能的生物，这点和我们差不多，就叫它们‘人’吧。”

   “我有一个想法，先生，这次结果是由于两个系统发生冲突引起的，如果我们让它们分别从头来过，会是什么结果呢?”

   “看来你的毛病又犯了，老是想搞创新。不过这又得花上一段时间，你能等吗?”

   “当然，不过，这些东西怎么办?”

   “很简单，关机清除内存，将硬盘格式化。看来还得再增加一台计算机，让两个系统同步进行。这些有趣的小东西大概没有料到会有这么一天，它们一定会不高兴的。也许此时，它们正为想弄清自己的来历而犯愁呢!”

   教授笑着看他的学生，那个学生正专心致志地盯着屏幕，屏幕上是一片密集的星空，一个醒目的蔚蓝色的星球正在夜空中缓缓转动。
