观察三维图像原理
1994 第11期   - SF Fan Club

王荣生


   自本刊第九期三维电脑画(以后均简称3DThree Dimension Illusions三维幻觉)刊出后反响热烈，朋友们满意是我和我的同仁们最大的欣慰。为答谢频响不断的电话声和天南海北的飞鸿，本期和下期将每期刊出三幅3D画，请互相转告，切勿错过。

    主持人，小菀

    迄今为止，人脑仍不失为万物之灵，造物主赋于人最奇妙的三维视觉功能。以三维方式观察世界是人视觉系统的天然产物，雕塑、绘画、照相、电影以及当前的虚拟现实技术皆可视为人对世界的观察模式的发展。

    立体视觉的原理相当简单。人用双眼从不同的视角看去，视觉神经同时得到两张外界的图像，大脑便将它们融为一个三维图像。其它动物并没有双眼视觉，比如，马只能看到两维世界，因为它的双眼分别长在头部两侧。

    立体摄影基于这样一个事实，即模仿双眼间距离，从稍稍不向的位置对同一物体拍两张照片，然后近距离观察照片，你的视线就会融合两个图像。计算机绘制可以产生立体投影的移动图像，从而开创了虚拟现实技术的纪元。立体摄影与虚拟现实技术之间存在密切的关系，虚拟现实技术采用计算机双显像，各诉诸于一只眼睛，从而模仿人的双目视觉；而立体摄影则是借助一个图像诉诸于两只眼睛，从而给大脑造成幻觉，以为看见的是一个三维情景。随机点状立体图充分利用人脑对在左右视觉区域呈相同的物体予以特别注意这一特点，将相同但却移位的点状图像置入布满任意位置的圆点的区域两侧，随机点状立体图便产生看去是两维的图像，但若看法得当，又变幻成三维图像。随机点状立体图的神奇之处在于，无需戴特种眼镜或借助光学仪器，肉眼就能看见令人叹为观止的三维图像，只需学会放松眼角肌与移动视点的简单技巧即可。

    一旦学会看随机点状立体图，画面就会从二维一跃而成三维，字与图形就会从混沌的背景呈现，在前景与背景形成一个个层面。潜伏在随机点状立体图的三维图像的显现，会使人豁然开朗，再加之观察立体图需精力集中，所以，观看三维画乃是一种沉思体验。当你改变通常观察世界的方式，将一张画着随意性图案的平面图变成一个和谐的三维图像时，你对世界的理解也有了新的顿悟。三维画的极高品位在于它们体现了一种新颖的现实主义艺术：随机圆点、立体像对(注)、大区域与色彩斑斓的立体图像。

    注：立体像对：用体视镜或特种眼镜观看的一对立体像片图画。
