地球正向太阳掉落――《地球的沉思》之五
1994 第11期   - 异想假说

雷锹


    1543年，哥白尼揭示了地球在宇宙中的真实位置，人类明白了自己正坐在地球这个天体上，以每小时十万八千公里的高速绕着太阳盘旋。此后，人类更加疑惑不解的是：地球这个天体从哪里来的?要把我们载到哪里去?人们犹如坐上了一架不知在何处着陆的飞机一样焦躁不安，因为人类自身的命运和其他一切直接维系在这个星球上。

    且让我放胆说来：地球从来没有重复往年的轨道，它正载着我们的世界以每天一层楼(4米)的高度向太阳掉落!掉入太阳后，整个地球将化为火焰，不会有灰烬残留。今天地球上的一切价值和文明都将在宇宙中彻底消失，这就是我们脚下地球的真实前途和命运。

    地球之所以会归之于太阳，是因为它本来就来自太阳。约45亿年前，从太阳炽热的岩浆海面蒸发出的无数基本粒子和等离子热气流，以我们称之为太阳风的形式，浮向离太阳约100亿公里高的太阳云层，在那里冷却、凝聚成为含有各种元素的雨珠，冻结成鸡蛋般大的冰雹，并开始往下掉落。在掉落途中，又与云层周围的雪花、冰滴相吸，滚成更大的雪球。雪粒溶解，结为冰壳，排出的气体吸附在雪球的表面，成为地球最初具有大气的天空，那时地日厚一丈，天日高一丈，体积不断增大。

    由于太阳云层在以每小时14400公里的高速作由西向东的纬向环流，地球(当时还是雪球)也只好被云层中无数的小雪球、冰珠推拥着由西向东环流，并在水平纬向环流中，使雪球越滚越大，形成半径10公里、100公里、1000公里的天体。在自身重力作用下，螺旋式地向下掉落，形成了地球最初的公转轨道。

    经过5.5亿年的云中盘旋，地球总算冲出太阳云层，掉落到59亿公里的高空轨道，第一次清晰地见到自己的母亲――太阳，并尽情地吸收和反射母亲的光芒。那时的地球正处在今天冥王星的轨道，具有同现冥王星基本相同的体积、公转速度及周期、轨道交角及偏心率、地质及气候条件。

    在地球下落时部分势能的加速作用下，螺旋滑落的速度加快，绕日旋转的离心力增大，落向太阳的直线速度减慢，以平均每年约1.5公里的速度向现在海王星、天王星、土星、木星、小行星、火星的轨道掉落。掉落的另一小部分势能，消失在地球内部，为地球自转、大气、海洋、地壳、地幔、地核的运动提供动力，并随着太阳天空环境的变化，呈量子态演化。今天的地外行星就是地球的昨天，它们忠实地记载着整个地球的演化史。

    今天的地球正运行在它最辉煌的轨道上，因为此刻它运载着太阳系的骄子――人类和生物。在这个太阳天层的轨道上，地球还能够享有约2000万年的繁荣。此期间，地球南北极和雪峰上残留的冰雪会全部融化，海面继续抬高，侵蚀低地和平原，然后量子态地蒸发，在给地球展现3―4次真正的洪水翻天之后，海底枯竭，黑云罩空……人类和生物开始被迫进行星际大移民，像祖先从金星逃亡来地球一样，后代们将向正飞入现地球轨道的火星迁徙。

    3000万年后，被我们后代遗弃的地球会运行在今天金星的轨道上，现今探测器从金星发回的照片显示出两万多座城市的废墟，我认为这就是3000万年前我们祖先在金星留下的遗迹。当时部分先祖还到火星上做过勘察，并留下了金字塔、物种等，但更多的祖先迁入地球，他们现正长眠在我们身边的金字塔和一些洞穴中……

    今天的水星和金星就是地球的未来，在7000万年内，水星、金星将先后坠入太阳焚毁，地球还仅剩下1亿年的寿命。最令人悲伤的是，陪伴了地球近40亿年的月亮将被太阳内层磁场无情地撕开，成为下一个哈雷彗星，终不能与地球共度残年。

    对地球向太阳螺旋式掉落轨迹的揭示，无疑是对哥白尼行星轨道的修正，是对人类远古文明的认定与复兴。它有助于解开现代科学中一系列重大谜团，对人类科学地设计、创造、安排自己的世界和未来有无可估量的价值。
