you and I
1994 第11期   - SF Fan Club




    you：我怎么也忘不了那紧张、焦虑的“黑色七月”中，是《科幻世界》缓解了我的疲劳，是《科幻世界》抚定了我那焦虑的心，是《科幻世界》勾起我更大的求知欲，促使我高昂地投身到“战斗”中。我能顺利考上大学，其中也有《科幻世界》的功劳。

    (于洋  广州同和第一军医大学学员二大队二队二班  510515)

    I：《科幻世界》助你开阔眼界扩展思路，全体老编祝贺你考上名牌高校。

    you：虽然我已进入高三年级的紧张复习阶段，但我还会从时空隧道中“偷”一点时间来欣赏《科幻世界》――带我遨游科幻世界的the Unidentified Flying Objects。

    (骆建军  江苏宜兴市官林中学高三(2)  214251)

    I：请你读于洋朋友的来信，他的经历会给你信心，《科幻世界》会给你带来幸运。

    you：在读你们的刊物的时候，总感到你们超越了时空在四维空间向我微笑，在生活中眼前也常出现你们的幻影。我亲爱的朋友，这也许可称为“缘”吧!

        (李仁忠  安徽颍上一中高二(2)班  236200)

    I：读着你的信，你的形象已浮现在信笺上，像三维幻觉一样。真的。

    you：祝贵刊成为科幻界的翘楚，将来星际间刊物交流时，贵刊无可争议的榜上有名!

    (陆伟明  江苏省扬州市扬州大学工学院103信箱  225001)

    I：当我刊和外星刊物交流时，一定聘你当使者。

    you：最近我为您们发明了一种神效祛疲丹，配方如下：幻想：20分钟，绿色：1／3视野，音乐：5分钟，花香：任2味，负离子：1／5摩尔，注：禁与尼古丁配伍，噪音低于45分贝。不过，但更灵的是这句话：我们――千千万万的科幻迷支持你们!

    (易光强  湖南省宁乡县流沙河区医院  410635)

    I：你的神效祛疲丹很灵，最灵的是这句话：“我们――千千万万的科幻迷支持你们!”

    you：科幻也许本来就是一种方法：教会你如何从平面看到立体，从已知看到未知，以有限看到无限。科幻本身就使我们不再仅仅局限于看到的，而寄希望于更广阔的看不到的内容上。这种感觉以前有，却描述不清，但看清那隐藏在智慧面容后面的真理的时候，忽然悟到了很多。    (谢积灏  上海同济新村527／4  200092)

    I：悟性顿生，天门大开，可喜，可贺。
