神奇的3D
1994 第11期   - SF Fan Club




    朦胧之中画画愈来愈清晰，立体感如显微镜下之图像一般无二，使人如入魔幻世界。看得心炽神摇，浑然忘我，猛然间发觉有图案浮于画面之上，细细观察，老天爷! E=mc~2!

    祝老编们心情永远像我此刻这般开心!

    杨晓忠  山东省文登市中国银行  264400

    小菀啊小菀，都怨你这个主持人没有宣传好，如此绝妙之事竟然不大吹特吹，简直……你该在每一页上都用大黑字狂草：“封底、封底，三维电脑画，给你全新感觉!”

    韩克相  重庆北碚西南农大95丝绸  630716

    无法用文字表达我此时的激动心情，这像梦一般的幻觉效果令我终生难忘。三维电脑画，这种神奇的艺术，才是高科技魅力的真正所在。

        陈炜  吉林市吉化第六中学二六班  132021

    当我看出这幅面的奥秘时，我欣喜得从坐椅上蹦了起来，真是太绝了!那种感觉如心花怒放!我把它拿给一些朋友看，有的看出来了，那种惊喜如我一样。有的任你怎么教，他也看不出，把我们几个已看出的急得恨不得把脑袋借给他暂用一会儿。

    王跃  贵州安顺40#信箱24分箱  561019

    我是一个久居家中的主妇，平时忙这忙那，很少看杂志。今天是周末，一家人都回来了，这时，儿子拿着9期的《科幻世界》从房间里冲出来，大呼小叫：“我看见了!我看见了!”他伸过这张三维动画要我看看。哎呀，太奇妙了!简直就像把我带进了另外一个世界，那种喜悦真是无法用语言形容的，一时间我觉得整个世界都变得美好了许多。感谢你们给我琐琐屑屑的日常生活平添了无穷的乐趣。

      黎盛兰  中科院武汉分院东23栋2门3号  430071

    当我看出画片中之奥妙时，不禁为此而叫绝，我正准备远赴芬兰求学，在出国之前能欣赏到这奇妙的作品，真是欣慰。

    赵如汉  武汉市中科院武汉数学物理所
