奇特的《奇怪的时代》
1996 第4期   - 科幻影视

刘小燕


    近些年来，在美国影都好莱坞，科幻电影已是制片商们看中的热门题材之一。他们不惜投入巨资，频频生产；但是，像新近推出的《奇怪的年代》这样既使人耳目一新又令人陷入深深思索的科幻片，委实不多。该片脚本的主要执笔是著名的科幻影片剐作家詹姆斯・卡梅伦，他曾经创作过不少优秀的科幻片，如《终极者》、《异型》、《深渊》等。这部影片的演员阵容也可谓壮观，领衔主演的是影坛巨星拉夫尔・法因斯，另两位主要角色梅丝、费思的扮演者安吉拉・巴泽特、朱丽叶・路易斯都曾获奥斯卡奖提名。导演凯瑟琳・比奇洛――詹姆斯・卡梅伦的前妻，则是动作片中少有的女性导演。她以前执导的《接近黑夜》、《蓝色钢铁》、《转折点》，好评如潮。这部《奇怪的年代》刚在美国放映，便引起了巨大轰动。影评家们交口称誉，认为可与利安德・斯科特的《刀刃行者》、迈克尔・鲍威尔的《窥视汤姆》相媲美。

    这部科幻影片不落窠臼，它所描写的并非遥远的未来，也不是尘封已久的远古，而是即将到来的20世纪末。它发人深省地提出：是重生的希望，还是另一个堕落的世纪来临?它使人想起1991年洛杉矶警察肆意殴打黑人而引发了的暴动。影片可以说是将科幻与社会政治、人间爱情熔于一炉，通过精采的动作，惊险恐怖的画面，为观众揭示了当代美国由于争斗激烈、暴力频仍、经济衰退、贫富悬殊，因而社会面临动荡的严峻局势。

    故事发生在1999年除夕之夜――即将进入新世纪的时刻。一切都是乱糟糟的：少女追打圣诞老人，外出要乘坐防弹汽车，白人警察中的坏份子追杀好人。警官伦尼・尼罗突然发现好斗的艺术家杰利科・温被人枪杀，已倒在冰冷的血泊中，同时又发现曾经协助他工作的一个年轻风尘女子也惨遭杀害，不由引起这位嫉恶如仇的警官的高度警觉。当时突飞猛进的科学技术产生了一种堕落的新发明――知觉录相。它可以将已发生的事情记录下来，存在一只光盘内，并藉助一种“超导量子介面装置”组合的线圈头盔配戴在头上，即可“身同感受”般重温记录的情况，比如跛子可以体验健步如飞的感觉。这组仪器本来用作政府监察，却流入市场作非法买卖。知觉录相不止是最安全地了解别人隐私的工具，也是一种麻醉剂，因为可以借助它体验犯罪。警官罗尼就被这种“知觉录相”带到了他从前的情人费思家中，蓦然发现她正在和费欧・甘特勾搭，顿生疑窦。忠于职守、有着侠肝义胆的尼罗决心要查清这两桩奇异的谋杀案，于是乔装成在黑市兜卖非法复制“知觉录像光碟”的销售商。经过一系列巧妙的周旋和出生入死的斗争，罗尼终于在私人侦探麦克斯和热心黑人妇女梅丝的帮助下，破获了凶案。可是在关键时刻，有一节“录像光碟”不慎丢失了。如果这节“录像光碟”在电视上播出，可以将洛杉矶的盛大新年庆祝会引发成骚动，从而消灭掉所有的暴徒。后来经历百般努力，“录像光碟”最终还是找到了。

    《奇怪的时代》题材新颖，故事曲折，情节跌宕多变，场面惊心动魄，堪称大手笔大制作。但也有评论家对影片中出现有露骨的暴力、色情镜头表示异议。

    该片的主题歌也颇吸引观众。它们的旋律既能体现时代的特点，又能达到一种文化谐和，这本身就自具另一种特色。其中P・J・哈文创作的《难以等待》，尤其动人心弦。
