玫瑰
1996 第4期   - 光亚学校杯科幻征文

张锐


    地球上最后一个人，换句话说，也就是我――李修平独自坐在房间里。这时，忽然响起了敲门声。

    “进来!”我没好气地招呼，不用说，这一定是丽达――我的家用机器人劝我来了。

    “主人啊!”丽达开门进来，便用她那甜润的女声讲道，“还是赶快移居S星吧，我计算过了，照现在每天滤洗空气所消耗的能量，一个星期后，地球上所有的能源加起来，也不够我们的飞船使用了……”

    “丽达，背诵机器人第二定律!”我喝道。

    “机器人必须服从人类命令。”

    “很好!我命令你不要干涉我的选择!”我大声吼道。

    “不过，主人，”丽达笑道，“第二定律是要服从于第一定律的，我不能看到您有生命危险而袖手旁观。无论如何，六天后我会用强制手段送你去S星的。”

    公元2378年，由于地球的污染太严重了，联合国大会以全票通过了“关于人类移居S星”的16548号决议。

    我是唯一不愿移居S星的人。我听说，为了节约能量，飞行的30年中，要将人冷冻起来，到达S星后才解冻，这是我无法忍受的。而更重要的，则是为了我的小雪。

    小雪是我的女朋友，自她十八岁生日那天，我将一束红玫瑰送到她的手中，到现在已有3年多了。可是，那海默克病毒却在几天内击倒了她，她死于联大通过决议的前夜。她手中紧紧握住一本书，里面夹有我送给她的玫瑰花。

    第二天，小雪被埋在市公墓，她是本市最后一个死在地球上的人。我没有能够出席葬礼――我听到噩耗时早已晕倒了。

    我决定留下来，陪我的小雪。

    我哭了，泪水洒在桌上，洒在盘子里。盘子里盛着一块面包，发了霉的面包――自从那天起，我已五天没有吃东西了。

    泪水打湿了面包，在泪水的浸泡下，绿色的霉斑显得更加鲜绿。

    这时，透过朦胧的泪眼，我看到那绿色的斑点在扩大，在凸起。

    我擦去泪水，仔细地瞧去。那凸起越发明显，终于，一棵小苗长了出来!

    我惊呆了。那小苗生长速度极为迅速，仅几分钟，它就长到了半尺高，那是一株玫瑰。

    我的大脑还未作出反应，它已长到了近一米的高度，并且打了苞。很快，一朵朵鲜红的玫瑰花开放了，室内香气袭人。

    我并没有考虑这玫瑰的来历，我只有一个念头――把它送给小雪。

    我穿上二十公斤重的防护衣，戴上面具，手中捧着一束红玫瑰，出了房门。屋内屋外简直是两个世界!灰蒙蒙的天，光秃秃的地，风砂四处弥漫……

    我拖着沉重的身躯，来到市公墓内。最新的一处坟墓，便长眠着我的小雪。

    我将那束玫瑰放在墓碑前，回想着这三年来的一切。小雪的一举一动，一颦一笑，统统涌上心头，特别是她用双手蒙住我的眼睛那感觉，真是……

    我的眼睛被蒙住了。

    “小雪，是你么?”我跳了起来，拉开那双手，向后望去。

    美丽的小雪，身着白色的连衣裙，静静地望着我。她没有戴面具，也没有穿防护衣。

    我惊呆了，过了半天，才道：“你，你不是已经……”

    “我没有死，我只是去了一个十分美丽的地方，你要不要和我一起去?”小雪十分平静地说道。

    “当然愿意!”我十分激动。

    “修平，抱紧我!”小雪喊道。

    防护衣太沉重了!我毫不犹豫地脱下了它，又迅速摘下了面具。顿时，我的身体热了起来，呼吸道也感到灼热。我冲上去，抱住了小雪，她的身体凉如大理石。

    一种冰冷的感觉传遍全身。

    我睁开了眼睛，一切都是那么模糊，但很快，又都清晰了起来。首先映入眼帘的，是丽达那古板但很美丽的脸。她见我醒来，高兴地说：“主人，愿谅我，只有这样，才能让你来到S星……”

    一个医生过来道：“小伙子，要不是你的机器人聪明，险些又造成一起罗密欧与朱丽叶的悲剧。”他顿了顿，高兴地说，“你的女朋友，她叫小雪吧?我们将她的身体冷冻起来，带到了S星，令人奇怪的是，经过零下二百六十度的低温，海默克病毒又转变成普通的感冒病毒了。她已经完全恢复了过来，你看，她手捧着一束红玫瑰正站在门口等你……”

        指导教师：董利君
