功臣?疯子?
1996 第4期   - 光亚学校杯科幻征文

李小庆


    三十年的呕心沥血加上上帝的恩惠，我和林涛终于发现了时间旅行的机理。按照这一机理，我们可以到达任何一个时代。“大功臣!大功臣!”人们都这样称颂我们。但所有的荣誉似乎也比不上我俩亲自去作人类历史上第一次时间旅行更重要。我们毅然决定成行，并把旅行终点定在了2585年10月20日，不远也不太近――太远了怕适应不了，也怕被人当原始人研究；太近了则没有新鲜感。

    一切就绪，我们便出发了。

    终点很快到达，但呈现在我们面前的景象并不像我们想象中的未来世界那样富丽神奇：一排排高楼耸立在宽阔的街道两旁，街边停着许多汽车，这与二十世纪末的大都市差不了多少。唯一的一点不同之处在于：整条街上看不到一个行人，也没有开动着的汽车，城里的一切都透着一股毫无生机的气息，使人感到古老与陈旧。难道这是一座死城?怎么回事?我们不禁大为惊愕。突然，身后响起了喇叭声，一辆汽车孤零零地朝我们开来。

    汽车在我们身边停下，走下来一位老者，看见我们便惊奇地问道：“嗨!你们是从哪个世纪来的?”林涛没有回答，却急切地问道：“这城里怎么就你一个人?城里还有其他人吗?”老者笑道：“一听就知道你们是刚到二十六世纪来的。我也跟你们一样，本不是二十六世纪的人，不过我来得早些，还知道些缘由。当我来的时候这里已只剩下几个人了，他们也要准备走，我问他们原因，他们说：‘想必你来自过去吧，现在安心生活的人已经很少了。唉!现在的年轻人越来越懒，不肯钻研，凭着一点基本的知识，就要跑到过去去称王称霸，牛顿、爱因斯坦什么的都是这样的人。年轻人走了，我们老人可就难过了，后来有的跟着年轻人走了，有的去世了。现在我们几个人的日子难熬，也只好随波逐流。’这城市最后就只剩下我一人。年轻人，我劝你们过两天还是跟我一起回到过去吧。”见我和林涛有点摸不着头脑，他又说道：“哦，对了你们也应该知道那两个叫‘李小庆’和‘林涛’的疯子吧。在我们那个时代，也就是二十一世纪，对他们的评价可高得很呢，到处都有人为他们歌功颂德。而现在，你们也看见了，好好的城市弄成了这样，两个疯子早就被后人骂成是全人类的罪人。唉――”老人苦笑着摇了摇头，“对了，你们是从哪个世纪来的……”

    一切都太突然了，我早已被弄得晕头转向，只剩耳边还有一个声音在回响：“功臣?疯子?”
