童话与科幻的区别
1996 第4期   - 林聪点评科幻之四

林聪


    李小庆的科幻作品原名《时间旅行》，题目太一般化。老编将它改为《功臣?疯子?》既切题又引人注目。看来，写好一篇作品，给它取个适合的篇名，也很重要。

    《功臣?疯子?》是老题材，但有新意，比如李小庆和林涛来到未来城市，出乎意料地发现这是一座死气沉沉的城市，这一笔写得有趣。当读到“现在年轻人越来越懒，不肯钻研，凭着一点基本知识就要到过去去称王称霸。牛顿、爱因斯坦什么的都是这样的人”这一段时，令人开心一笑。短篇科幻，容量有限，不需要太复杂的情节，能多一点新意多一点情趣就好。

    《玫瑰》情节略为复杂一些，讲的是女机器人丽达救助主人李修平的故事。故事以丽达的决心开篇，达到目的结束，中间以玫瑰为“道具”穿插始终，结构较为严谨。其中，李修平在墓地，被人蒙住眼睛一段写得入情入理。遗憾的是李修平落泪，泪湿面包，面包里长出一株玫瑰这一段，奇是奇，但像童话不像科幻。本来老编可以替作者想出一段替代情节来，但觉得应使所有的习作者明白一些道理，还是保持原样为好。

    童话与科幻，同属幻想文学。其区别仅仅在于科幻总有一点科学依据，哪怕是科学的假说，科学的设想。比如童话中的小矮人，花生妹妹，都属“小人国”故事，而阿西莫夫的《奇妙的航程》中描绘一艘潜艇在人的血液中航行的“小人国”故事为什么不叫童话而叫科幻呢?因为阿西莫夫借助了集成电路――微电子技术知识，讲微电子技术的高度发展，压缩细胞和分子结构，能造出微型潜艇。《玫瑰》的作者需要运用一点科学知识加以想象，如果让“玫瑰”在科学的土壤里吸取营养的话，这一篇作品就会完美得多了。
