老编答问
1996 第4期   - 科幻迷俱乐部




    贵州方茜：点子拍卖行的火星币、银河币换成人民币是多少?

    答：其实就是不要钱，科幻幽默嘛!你任意选择一个点子写成完整的故事。

    辽宁杨家瑞：在当地买不到《画刊》怎么办?

    答：请您直接向本社邮购部汇款购买。

    贵州阮洁柳：投稿给哪位老编收?

    答：成人及大学生投稿寄“科幻文艺奖征文组收”，中小学生投稿寄“校园科幻组收”。校园科幻征文5月31日截稿。凡是来稿勿寄私人。

    山西杨晨：从邮购部订阅下半年杂志如何优惠?

    答：下管什么时候，《文刊》和《画刊》都对会员九折优惠。

    河北师帅：目前科幻迷俱乐部会员总数最多和最少的是哪个省?

    答：最多的是四川省，300人左右，最少的是西藏，11人。

    山西程瑞：为什么去年的“名家・名著・名画”改为今年的“名家・名画”?

    答；名家、名画，主要介绍科幻画家。要找到与名著相配的科幻画，非常困难。待有了这方面资料后，此栏即可恢复。

    甘肃白娟：为什么近期没有“环球邮箱”?

    答：“环球邮箱”是不定期栏目，有适宜读者阅读的信件才刊登。
