读者论坛
1996 第4期   - 科幻迷俱乐部




    我们这一代读者是读着叶永烈的《小灵通漫游未来》、《世界最高峰上的奇迹》等好科幻步入80、90年代的。我们亲身经历了时代的变革，目睹了叶公的作品中写到的种种未来科技转化为现实。假如这样的作品是“伪科学”，那么试问：什么不是“伪科学”?叶永烈在二期发表的《走出“伪科学”的阴影》文笔犀利，酣畅淋漓，替作者自己也替众多被棒杀的优秀科幻作家出了一口大气!好极了!!

    李俊  北京市2433信箱42分箱  100081

    我非常喜欢《光怪陆离的世界》。这幅画色彩美丽，以黄色调为主，充满了神奇感。

    刘娟  重庆市53中高一(2)班  630012

    《永远的巴乔》文笔流畅、想象丰富、高度夸张。它牵动了无数科幻迷的心，点燃了无数热爱巴乔的球迷胸中的圣火，比看了一场巴乔本人的球赛还要过瘾。这是一部优秀的作品!

    邱杨焰  安徽省合肥市6中初一(2)班  230061

    《纤纤素手》令人耳目一新，原来死板严肃的科学家也有如此细腻的感情。他们不再如星星般遥远，不再是煮怀表、走错门的怪人，是真正有七情六欲的常人。

    刘琳琳  四川省邛崃一中初96级4班  611530

    《失落的影子》一文以一个侧面描绘了宇宙的形成，可以说是一篇相当棒的科幻小说。但作者没有注意一个细节，就是当鲁文基教授飞往比基尼岛时，必经过国际日期变更线，所以鲁文基教授到达比基尼岛时是5月13日而不是5月12日。

    白沛斌  新疆米泉回民中学高三四班  831400

    我很喜欢《光亚学校杯科幻征文》中的文章，它们都是在校学生的作品，特别富有生活气息。

    程雷  浙江省乐清市柳市镇岙底村  325604

    老编对科幻画要求严格，对自己的插图却把不住质量关。名画的精美与插图的粗糙形成了鲜明对比。

    袁艳  四川省自贡师专中文系95级4班  643000

    (老编感谢袁艳非常中肯的批评。西安的王刚、北京的谢鹏、新疆的钱炜炜、天津的刘吉民都对本刊的版式设计、插图提出了很好的意见，我们一定努力再努力，改进再改进，使版式和插图焕然一新。)
