韶华大赠送专柜
1996 第4期   - 点子拍卖行




    主持人的话：春节刚过，老编收到老作家韶华的一叠赠稿，使我行的“生意”越做越火爆。在此谨向韶毕老师致谢。韶华是参加过抗日战争的老作家，曾任中国作家协会常务书记，出席过1991年在成都举办的世界科幻年会。

    敬启者：鄙人窃以为，幻想是理想的母亲，理想是行动的力量。有些幻想随着科学的发展，可以变成现实；即使不能实现的幻想(包括童话、神话)也有开拓、引导人们思路的积极作用。鄙人喜欢幻想，并建立了一个小小的“专柜”。春节将近，本柜存有大量科幻题材，为繁荣科幻文学创作，免费赠送若干篇，敬希科幻作家笑纳。如果在创作中，彼此发生题材和故事相似的现象，概无知识产权纠纷也无抄袭嫌疑。

    ――总经理  韶华谨上  1996.2.16

        桑蚕腹内的失误

    我们身穿的化纤衣料，是将石油天然气，经过庞大的机器设备和复杂的工艺流程，加工成为“PX”、“PTA”。化纤厂以此为原料，和“乙2醇”聚合为“聚酯切片”，然后纺成化学纤维。这两个大工厂，中间都有许多车间和庞大的设备、复杂的工艺流程，在高温、高压的条件下，加上许多添加剂，才能变成化纤产品。可是桑蚕吃下桑叶后，在转瞬之间就完成了石油化工厂和化纤厂的全部化学分解合成过程。这一过程是通过小小桑蚕的腹中的一条“生产线”而又是在常温、常压下进行的。特别是桑蚕口腔那个小小的“喷丝头”更是神妙，在抽丝同时加进添加剂和滑润剂。在口腔内是液体。吐出来一接触空气，就变成了固体。一个仿生科学家，想模拟桑蚕的生产功能，种植一棵桑树，让桑叶直接吐出天然蚕丝。他用“缩身术”把自己变成了个“细菌人”，钻进桑蚕腹腔进行考察，看到了许多奇异景观，那里真的有一座像我们人类建造的化工厂：有原料车间，有分解、催化、合成装置，有液压运输系统，特别是那个“喷丝头”，喷出的空心细丝，比人类生产的纤维还要细得多。可是其全部装置，比人类的化工厂、化纤厂，却更节省能源。他记下了全部工艺流程，并且获得了桑蚕的遗传基因。走出桑蚕腹腔之后，他把桑蚕的遗传基因嫁接在桑树上，成了一种直接生产天然蚕丝的“生丝树”。“生丝树”长出来的丝，质量是好的，织出来的丝绸，质量也是好的，但一穿在人体上，转瞬之间就腐烂了。他后来才发现：自己在检查桑蚕分泌的一种“催化酶”的时候，记错了一个参数，并且忘了关闭那个“阀门”，因而他取到的桑蚕遗传基因，也受到了影响。致使这种丝织品，一接触人体气味，就分解了。于是他又重新进入桑蚕腹中的“生产线”内，去关闭那阀门。原来他变成“细菌人”进入蚕体时，桑蚕发了几天烧，在这仿生科学家出来以后，桑蚕才发现这是“细菌人”捣的鬼。科学家第二次进入了桑蚕体内，桑蚕的自动警报系统，就发出了警报。桑蚕以为：如果让这位科学家得逞，人类就不需要桑蚕了，它们将面临灭种之灾。于是立即启动生产毒素装置，分泌出一种灭菌的化学物质，欲杀死这位科学家。经过一系列惊险搏击，科学家才得以摆脱危险，并实现了自己的梦想……
