　　《怪事桩桩》作者：理查德・马西森
　　杨汝钧译
　　（一）
　　那天下午一进屋，鲁思就说道：“这幢大楼的看守人神情迥异，非同一般。”
　　我此时正在专心致志地撰写小说。当我抬起头时，她正好把购物包摆到了桌子上。
　　“那个看守与常人有别，是吗？”我心平气和地说道。
　　“是的，是这样，”她答道，“他在楼上楼下转悠时慢条斯理，鬼祟神秘，就象……就象……”
　　“就象是一只巨大无比的老鼠。”我边说边又埋头写作了。
　　“亲爱的，”她恳切地说着，“这可是真的！我每次见到他，总觉得不是滋味，简直讨厌极了。”
　　我坐直了身子说道：“看来，你对他不会有好感的了。对此我又有什么办法呢？他生来就是一副鬼头鬼脑的模样。唉，你去责怪他的母亲吧。”
　　她坐进了桌旁的一张椅子之中，开始从购物包里取出一个星期所需的食物。
　　“听着！”她用低沉的音调开始了话题。
　　我已习惯了她的这种语言信号，故而在等待着她道出那个深沉的秘密。
　　“听着！”她又以同样的语调重复了一次。
　　“我已经听着啦，亲爱的。”我瞪着一双大眼说道。
　　“你大可不必故意装出这种神情，”她说，“当你不相信我的陈述时，总是显露出这种姿态。”
　　我淡然一笑。
　　“你总有一天会遗恨终生的。”她说道，“当他在某个夜晚，手中拿着一柄斧子，神不知鬼不觉地溜进我们的公寓房间……”
　　“他无非是一个穷苦的平民，看守着这幢大楼的所有房间，干着拖擦地板、洗涤墙壁的活儿。我用笔杆子工作，他用水桶干活。我同他又有多少区别呢？”
　　她丝毫也未曾流露出高兴的神色。
　　“好吧，”她说道，“好吧，你既然不想知道这些事实，那就算了。”
　　“究竟是什么事实呢？”我问道。
　　鲁思的脑海中装的事实已呈饱和状态。看来，让她一股脑儿地把它们倒出来才是上策。
　　她的双眼睁得又大又圆地说道：“你给我听着，那个人已经在付诸行动了。他只是在等待着时机……我对此一清二楚。他压根儿不是什么看守人，依我看……”
　　她顿了一下，接着又说道：“依我看，在这幢大楼里深藏着鲜为人知的、邪恶的隐秘。观其外表，它显得完美无缺，尽如人意；究其实质，这些公寓房间……只有鬼才知道……反正是藏垢纳污的场所，是一个无法解开的谜。人们在干着什么惨绝人寰、丧尽天良的事呢？制造假钞？杀戮妻子？啮食婴儿？”
　　鲁思已经走进了厨房，把那些食物一一地扔到了桌子上。
　　“好啦，好啦，”她用那种看破红尘的腔调说道，“今后可休得怪我。”
　　我走过去伸臂抱住了她，并吻了一下她的颈项。
　　“少来这一套，”她说道，“我还得老调重弹，那个看守人……”
　　“你真的确信所有这一切吗？”我问。
　　她脸色阴郁地答道：“当然，这是毋庸置疑之事。我刚才已经跟你说过啦。”
　　“你看的书籍太多了。”我说道。
　　“你今后会后悔一辈子的。”
　　我又亲吻了一下她的颈项。
　　“我们用餐好吗？”我说。
　　她大声地叫嚷着：“我干吗要把所有的事情都给你摆出来呢？”
　　“因为你爱我呀！”我答道。
　　她闭上了双眼，咬紧了双唇。
　　我又吻了她一下。
　　“忘掉这一切吧，”我说道，“我们面临的麻烦事已经够多的了。”
　　“嗯，好吧。”
　　“这就对啦。我问你，菲尔和玛吉何时来此呢？”
　　“六点钟。”她答道，“我已经把肉类买来啦。”
　　“行！那么，我得和钢笔、纸张打交道去了。”
　　随后，我听到她在厨房里自语着。我听得不太清楚，但有一句怨言则明确无误地传进了我的耳际：“我们总有一天会在睡梦中被宰掉的。”
　　（二）
　　当晚，我们邀请了菲尔和玛吉夫妇一起进餐。
　　“这幢大楼里有着某种不祥之兆。”鲁思又说开了。
　　我向菲尔微笑了一下，他也用同样的笑容看着我。
　　“我对此有同感。”玛吉附和着说道，“象这样豪华富丽的公寓房间，每月只需化上六十五美元的租金。你们听到过此种奇事吗？看看所有这些讲究的桌椅板凳吧，还有厨房里的各种电器……简直象是天方夜谭！”
　　“女士们，”我说道，“你们何苦要杞人忧天呢？我们难道不能高高兴兴地过日子吗？”
　　“这可确实有那么一点儿怪异呢，”菲尔说道，“你不妨仔细想一下，里克。”
　　我迅即沉思了一刻。五个宽敞的大间，里面全是些崭新的陈设，还有碗碟、电器……也许，真有些非同一般呢。对于她们的设想，我从内心深处给予了认可。但是，我的嘴巴仍然不肯服输。要我就此轻易让步吗？甭想！
　　“可我却认为，他们的要价过高了些。”我说道。
　　鲁思象往常一样，深信我讲的是实话。她随即说道：“啊呀呀……我的上帝！他们的要价过高了。啊，五个大间！电灯！取暖设备！你还想得到什么呢？难道想得到一架私人飞机吗？”
　　“一架小型飞机就行了。”我冷冷地说道。
　　鲁思看着玛吉和菲尔说道：“我们三个人可以切磋琢磨，畅所欲言。至于第四个人的声音嘛，犹如树丛中刮起的一阵风。”
　　“我是树丛中刮起的风？”我问。
　　“你们听着，”鲁思说道，“他们也许在大楼里藏有什么东西呢。他们把这儿建筑成象个普通的公寓楼，没有什么特别，未见任何异常。当然，他们需要有人住着。这样，我们这些人就被引诱了进来。这是对低房租的一个极妙的解释，你们还记得大楼刚开张时，那些蜂拥而至的人流吗？”
　　我当然记得一清二楚。那天，我同鲁思凑巧步行经过这个地方，那位看守人刚刚把一块招牌挂到外面的墙上，我们立刻进去付了第一个月的房租，当时我们确实是幸运万分的第一批住户，翌日，这儿简直就象发生了一场战斗。在那个时候，人们想要得到一套住房，简直比登天还难啊。
　　“我还得说，这儿的情况很不寻常，”鲁思准备结束她的讲演了，“你们有没有注意到那个看守人的怪异举止呢？”
　　玛吉笑着说：“当然注意到啦。他就象是一部坏片子中的某个角色。你看他的眼睛吧，只要一见到他，我总是感到分外地不好受。”
　　“啊哈！”鲁思不由得乐滋滋地笑了起来，“玛吉同我讲的如出一辙，不谋而合呀！”
　　“异想天开的诸位！”我抬起手说道，“如果有什么神秘莫测之事要发生，就把它忘掉吧。它伤害了我们吗？没有！我们做了什么错事吗？没有！我们住在一个房租理想、环境适宜的地方。你们想干什么呢？难道把这些全部丢弃不成？”
　　“也许，某种不测的事情即将伤害到我们了。”鲁思说道。
　　“什么事情？如何伤害？嗯？”我笑着问道。
　　“我不知道。”她答道，“可是我已预感到了。”
　　“上个月，你就‘预感’到走廊里存在着某种怪异。当时确实有一种‘怪异’存在着――那是一只猫！”
　　她开始收拾起碗碟，并端进了厨房。
　　“菲尔，请你说句实话，”我尽量轻声地说着，免得让厨房里的女士们听到，“你难道真的认为有什么异常吗？”
　　“我可不得而知，里克，”他说道，“不过，我不得不承认，象这么华丽的公寓，其租金确实太低了。这是件怪事。”
　　“嗯。”我答道。我觉得，我似乎终于茅塞顿开，恍然大悟了。
　　这可确实离奇之至，使人大惑不解。
　　（三）
　　次日上午，我在途中停下同警察约翰逊交谈起来。约翰逊是这一带街区的巡警，待人友好亲切，和颜悦色，嘘寒问暖。他平时接触到的最大麻烦事是汽车和儿童。他愉快开朗，幽默风趣。我每次出外，总得同他聊上一番。
　　“我的妻子认为，在我们的大楼里将有骇人的事情发生。”我告诉他。
　　“她这样想的吗？我也颇有同感。”警察带着微笑说道，“在这些隐秘的大墙里侧，孩子们被迫整夜编织篓筐。这就是我想象中的内容。”
　　“还有一个凶恶的老妇人，拿着一根又长又粗的棍子……”我也开始信口胡诌起来。
　　“你的妻子在胡乱猜测。你可不能在外乱说，好吗？”
　　我拍拍他的臂膀说道：“放心吧，我才不会呢。”
　　“我对此很高兴，”他转而问道，“你的夫人究竟感觉到了什么呢？”
　　“她在大楼的每个角落里都看到了秘密。”
　　“喔唷，”他说道，“一切都一如既往，平安无事嘛！”
　　“你说得对极啦。她看的小说太多了，就在那儿凭空想象，无中生有。”
　　“这次她又提出什么论据了？”
　　“嘻嘻，”我笑着说道，“她怀疑起公寓房的租金价格啦，说是太低廉了。她说，人们每月只化六十多美元就能租到一套房间。”
　　“真是那样吗？”约翰逊问道。
　　“这倒是真的，”我答道，“你就不必同别的人说三道四了，要不他们会提高房租价格的。”
　　（四）
　　我一进家门，鲁思就冲着我说开了：“我已经知道啦。我已经知道啦。”
　　她在一大桶湿衣服的彼侧严峻地盯着我说。
　　“你知道什么来着？”我问。
　　“这个鬼地方！”她同时举起手说，“不要打断我，你得听我把话说完。”
　　“是，亲爱的。”我坐了下来，侧耳倾听。
　　“我在大楼的底部发现了大型引擎。”她说道。
　　“什么样的引擎，亲爱的？是汽车引擎吗？”我问。
　　她的双唇紧闭着，接着说道：“反正我已见到了。”
　　“我也曾经去过底楼，可是未曾见到任何引擎呀！”
　　她向周围窥测了一下说道：“不是在底楼，是在它的下面，在大楼的底下。”
　　我张了一下嘴，旋即合上了。
　　她站了起来说道：“这样吧，你跟我一起去一趟楼下。我指给你看。”
　　我们在过道上走着。她紧紧地抓住了我的手，一起下了楼梯。
　　“你什么时候见到的？”我平静地问道。
　　“今天早晨。我从街上返家，那扇门正好开着。”
　　“你进去了没有？”我问道。
　　她盯着我看了一下。
　　“这么说来，你进去了。”我说。
　　我们下了台阶。
　　“我当时在下台阶时，那儿有灯光呢……”
　　“你就见到引擎了？”
　　“见到啦。”
　　“很大的引擎？”
　　我们已经到达了大楼的底部。前面的一块墙堵住了去路。
　　“就在这儿。”她说道。
　　我敲了二、三下墙壁，接着看了她一眼。
　　“你见到过屋门会建在墙壁中的吗？你敢说，你曾见到过吗？”
　　“门究竟在何处呢？”
　　她的手指头在墙壁上摸索着，随即用双手击打着墙壁。我只是呆呆地站在那儿瞧着她。
　　“要我帮你一下吗？”附近传来了那位看守人的低沉而又浑厚的嗓音。
　　鲁思惶恐得猛抽了一口气，我也不由自主地惊跳了起来。
　　“我的妻子说，这儿有……”我结巴着说道。
　　“我还以为这儿有通往街道的出口呢，看来这是不可能的。这儿没有门。”鲁思装作若无其事地笑着说道。
　　那位看守人也在报以微笑。
　　“再见啦！”我有气无力地说道。
　　我们重新上了楼，回到了房间。
　　家中旋即卷起了一场“引擎风暴”。
　　“好啦，我可什么也未曾见到。”我说。
　　“大型的引擎！巨大无比的引擎！”
　　“行啦，行啦，我根本就没有……”
　　“你难道不相信我吗？”她步步紧逼地说道，“回答我，究竟相信还是不相信。你难道真的不相信我吗？”
　　“当然，你读过很多……”
　　“见你的鬼去吧！”她狠狠地说着，“见你的鬼去吧！”
　　我实在想不出一个合适的答复。
　　“今晚我们再下楼一次。我一定得把那些引擎指给你看，只要那个看守人在睡觉就得啦。”
　　“讲得轻些吧，轻些吧。你还是冷静些为好。你难道真要让我激动起来不成？”
　　“好啊，”她说道，“只有烧起一场森林大火，你才会真正警觉起来呢。”
　　我整个下午对着空白的字页在发呆。我实在想不出什么缘由来，确实难以理解哪。也许，她真的看到了什么。但究竟是什么呢？这是东区第七条街……一幢满是公寓房间的大楼……大楼的底下有一个空前巨大的引擎……
　　难道是真的吗？
　　（五）
　　“那个看守人长有三只眼睛！”
　　她面如土色，张惶失措，冷汗涔涔，宛如一个经历了极度恐惧的孩子。
　　“啊，我最亲爱的。”我边说边用双臂紧紧地抱住了她。
　　她的全身似筛糠般在瑟瑟发抖。我什么话也说不出口了。当你的妻子诚惶诚恐，栗栗畏惧之时，你还能说些什么呢？
　　她在不停地颤栗着。
　　接着，她说话了。声音极为纤细轻柔，低弱无力：“我知道，你是不会相信我的。”
　　我把她拥抱得更紧了。
　　“今晚我们一定得下楼察看究竟，”她说道，“那儿肯定存在着非同一般的东西。”
　　“我看，我们不需要……”
　　“我可非得下楼不可，”她的声音越来越显得狂乱和慌张了，“我告诉你啦，那儿有巨大的引擎。上帝哪，难道你还在置若罔闻，执迷不悟吗？那儿有引擎！”
　　鲁思开始号哭起来，全身依然在剧烈地震颤着。
　　“好啦，亲爱的，好啦！”我劝慰着她。
　　她竭力想跟我讲话，可是由于过分激动和慌乱，一时难以把话说出。我倾听着，我现在只有认真谦恭地听取，才是最为妥当的办法。
　　“我刚才在楼下的过道里走着，”她开始陈述起事情的原委，“而且一定得从看守人的身旁经过。”
　　“我在认真地听着，说下去吧。”
　　“他在微笑着，”她继续说道，“你是知道那种微笑的样子的：笑中带奸，善中露恶。”
　　我不想同她争论。我仍然认为，脸长得丑陋绝非他的罪过。
　　“是这样吗？接下去呢？”我问道。
　　“我从他的身旁经过……你不管怎么认为都行……反正我感觉到，他正在盯着我瞧呢。”
　　我抓住她的手问道：“后来呢？”
　　“我转头望了他一眼。他已经从我的旁边走开了。他的脸已经掉了过去，可是他依然在看着我。”
　　我似乎听到了一个从我的喉头发出的声音：“那怎么可能呢？”
　　“在他的后脑勺长有一只眼睛！”
　　我坐了下来，呆若木鸡，惶恐不安。
　　“啊，我最亲爱的！”我说道。
　　她脸色煞白，紧闭着眼睛，合拢了双手，手指紧紧地扭结在一起。
　　“我看见它啦，”她缓慢地说道，“啊，上帝，我见到了那只眼睛！”
　　我尽量想忘掉所有这一切――那个看守人，那些巨大的引擎，那只眼睛――可是，我无法做到。
　　“我们以往怎么会没有见到呢，鲁思？”我问道，“我们过去见过那个看守人的后脑壳呀。”
　　“以往吗？”她说道，“以往吗？”
　　“嗯，亲爱的，我想，别的什么人也准定会见到过的。难道以前从未有人从背后见过他吗？”
　　“当时，他的头发突然分离到了两边，显现出了那只眼睛。里克，”她接着说道，“在我奔逃前的刹那间，他的头发又从两边合拢了。人们当然不可能见到那只眼睛的。”
　　我坐在那儿，愁眉苦脸，默然无语。我能说些什么呢？当妻子如此这般、绘声绘色地讲述此类事情时，作丈夫的该如何劝慰她呢？要不要说一声“你工作太劳累了”呢？可是她没有呀！
　　“今儿晚上你跟我下楼行吗？”她问道。
　　“当然”，我温存地说道，“当然，亲爱的。你现在去躺一下，好吗？”
　　“我一切都很好。”
　　“去躺一下吧，鲁思，”我执拗说道，“今天夜里我和你一起下楼。不过，我现在求你躺在床上安静一下。”
　　她站了起来，走进了卧室。
　　我听到了她躺到床上的声响。
　　过不了多久，我也进了卧室。她正在目不转睛地盯着天花板。我未曾同她交谈什么。看来，她也不愿意多讲别的事情。
　　（六）
　　鲁思已经入睡。我就蹑手蹑脚地走出了家门，去了菲尔的居室。
　　“我该怎么办呢？”我问菲尔。
　　“也许她确实见到了那些怪事，”菲尔说道，“这有可能吗？”
　　“我认为完全有此种可能，要不，也许她出了什么事……会不会她的头脑有毛病了？”
　　“里克，你一定得下楼去查看一下那个看守人。你应该……”
　　“不，我们不能那样做。”
　　“你打算同鲁思一起到大楼的底部一探究竟，是吗？”
　　“如果她要去，我准得陪她同去。当然，她肯定要去的。”
　　“里克，你们下楼时，过来招呼我们一下，好吗？”
　　我诧异万分地看着他说道：“你们夫妇也想下去一瞧？”
　　菲尔环顾了一下周围，然后神秘地说：“玛吉给我讲述了同样的事情。她说，那个看守人长有三只眼睛。”
　　（七）
　　餐毕以后，我外出购了一些咖啡。警察约翰逊正在附近转悠着。
　　“干警察这一行也够辛苦的了，这么迟了还未下班。”我说。
　　“您夫人的情况如何？”
　　“很好。”我撒了个谎。
　　“她依然认为，大楼里到处都是秘密吗？”他笑着问道。
　　“不啦，”我答道，“我已把她说服了。我认为，她并非真的相信那些不切实际的事情。”
　　约翰逊微笑着，并在转弯处同我分手了。
　　返家的途中，我的双手在不由自主地颤抖着。
　　（八）
　　“时间到啦。”鲁思说道。
　　我滑向了自己的一侧，此时，我尚处于半睡半醒之中。她击打了一下我的胳臂，我完全清醒了过来，瞧了一下钟。时间已经接近四点。
　　“你想现在就下去吗？”我问她。
　　“我马上就走。”她平静地说道。
　　我坐了起来，在半明半暗之中瞧了她一眼。我的心脏在急剧地跳动着，并有口干舌燥之感。
　　“好的，”我说道，“我穿一件衣服吧。”
　　她已经穿戴整齐。我听到她在厨房里走动着，正在冲咖啡。我用冷水洗了一下脸，梳了头。她随即把咖啡端来了。
　　喝毕咖啡以后，我说道：“好啦，我们可以下去了。”
　　她的手抓住了我的胳臂，我们走到了过道里，整个大楼死一般地寂静。下到楼梯一半时，我忆起了菲尔和玛吉，就把约好同去之事告诉了她。
　　她对此未曾吭声。我返回过道，轻叩了菲尔夫妇的屋门，但未曾听见应答声。我往过道那一头瞥了一眼。
　　鲁思已经独自一个人走了。
　　我似乎感觉到，我的心脏已经停止了跳动。虽然我确信不会存在着任何危险，但我依然提心吊胆，失魂落魄。
　　“鲁思！”我轻声地叫着，随即向楼梯处冲去。
　　“请稍等片刻！”我听到菲尔在门里面高声叫着。
　　“我无法再等啦！”我回头应了一声。
　　我冲下了楼梯，到达了底部，在漆黑的过道里走着。
　　“鲁思！”我小声呼唤着，“鲁思，你在哪儿？”
　　此时，她伫立在嵌在墙壁里的一扇门户前。那扇门开在那里。
　　鲁思竭力控制住自己的惊恐情绪，瞠目结舌地对我说道：“你就站在这儿，往里看吧！”
　　我照她的话做了。
　　我终于亲眼见到了一切：是的，引擎！巨大无比的引擎！我顷刻之间认出了这一类的引擎！我曾经在许多画报上见到过。我的脑子已经昏昏沉沉，有些晕头转向了。在东区第七条街一幢大楼的底部，竟建造了一个罕见的大型能源库！
　　我已忘却了时间，忘却了一切。我猛然间感觉到：我们必须马上离开这一骇人的地方。我们得立即把此事告知人们。
　　“快走！”我说着。
　　在上楼之际，我的头脑里犹如引擎般地轰响着。
　　随后，我们突然撞见了那位看守人，他正在朝着我们走过来。此时，夜幕依然笼罩着一切。我把鲁思拉到了角落里面，我们屏住了呼吸，不敢动弹一步。
　　看守人经过我们的身旁，径直地向敞开的门户走去。当他抵达门口的光照之处时，他的脸部已经转了过去。
　　可是，他依然在盯着我们。
　　我几乎已经忘记了呼吸，呆滞地僵立在那儿，注视着他后脑勺上的那只眼睛。眼睛的周围全是头发。那只眼睛似乎是在……微笑？一种极其神秘莫测的、凶残骇人的微笑！他看见了我们，可他显得若无其事，漠然置之。
　　他走了进去，随手把门关上了。旁边的那片石墙开始移动起来，最终盖住了那个门户。我们不知所措地站在那儿，战战兢兢，噤若寒蝉。
　　“你看清楚了吧。”鲁思终于说道。
　　“是的。”
　　“他已经知悉我们窥视到了引擎之秘，可他仍然泰然自若，措置裕如。”
　　我们上了楼。这时，我已忆起了这些巨大无比的引擎，确知它们是何物了。
　　“我们下面该怎么办呢？”她问道。
　　我看着她。她依然呈现着慌乱不安的神情。我用臂膀挽住了她，可我自己也在提心吊胆，惴惴不安哪。
　　“我们得尽快离开这儿，”我说道，“越快越好。”
　　“不要带些什么东西吧？”她问。
　　“我们马上捆扎一些物件，一定得在天明以前离开这里。我认为，他们还不会……”
　　我干吗要说“他们”呢？我不由得在纳闷着。他们！看来，这是一个集团呢，看守人是不可能单枪匹马地建造出这些大型引擎的。
　　（九）
　　我们停了下来，走进了菲尔和玛吉的居室，随即把我的想法告诉了他们。
　　我认为，鲁思对我的看法不会持任何异议的。
　　“我能肯定，这是一个大型的宇宙飞船。”我说道。
　　菲尔禁不住笑了起来。但是，当他看到我一本正经的神色时，知道不是闹着玩儿的事情，顿时收敛起了笑容。
　　“你说什么？”玛吉问道。
　　“我知道，这种事情似乎不可能存在，但那些机械装置确确实实是火箭的引擎。这些引擎的威力之大，足以把你带往其它星球。”
　　“它们怎么会在这儿的呢？”菲尔问道。
　　“这我就不得而知了。不过我可以绝对肯定，它们是宇宙火箭的引擎！”
　　“你的意思是说，这幢大楼是……是……是个宇宙飞船？”菲尔萎靡不振、结结巴巴地说完了这句话。
　　“是的。”鲁思代我作了回答。
　　我的双手不由得又在瑟瑟地发抖了。
　　“但是……为什么呢？”玛吉问道。
　　我一直不敢提出“为什么”的问题，但终究有人提了出来。
　　鲁思看着我们答道：“我知道。那个看守人并非地球上的人类。我们已经见到了那……那第三只眼睛……”
　　“你说他有三只眼睛？”菲尔问道。
　　“他确实多了一只眼睛。我已经亲眼见到了。”我明确无误地说道。
　　“我的老天哪！”菲尔一边说，一边用手指头狠抓着自己的头发，“这怎么能让人置信呢？”
　　菲尔话毕，一屁股跌坐到了椅子中间。
　　我觉得，我们应该立即穿戴好逃离此地。可是，他们似乎并未意识到瞬间就会面临的危险。也许还能等待一刻吧，现在离黎明已经很近了，到时我可以把此详情向警察约翰逊和盘托出，危险还不至于顷刻降临到我们的头上来。
　　“这怎么能让人置信呢？”菲尔又一次重复着刚才的话语。
　　“我已经目睹了这些宇宙火箭，”我说道，“它们确实在那儿，你还是相信为好。”
　　“听着，”鲁思说道，“他们来自于另一个星球。”
　　“你在说什么呀？”玛吉迫不及待地说着，话音中流露出非同一般的恐惧。
　　“鲁思，”我说道，“你阅读的书籍太多了……怪诞的小说……当然……但是……”
　　“请你不要再重复那些陈词滥调了，”她又把话接了下去，“听着，是我觉察了这幢大楼的不寻常情况；是我给你谈及了那些大型的引擎；是我发现了那个看守人的诡秘行踪并看到了他的第三只眼睛。好啦，事实证明：我对了三次！现在你究竟愿不愿意听我继续讲下去呢？”
　　我无言可答。
　　“我们可以这样设想，”她说道，“他们来自另外一个星球。他们拟得到一些地球人，他们已经选中了我们，准备对我们进行观察并作出试验。”
　　我在深思着。从另一星球来的，长有三只眼睛的守门人及他的同伴们正在对我们进行探索。对此，我深感不悦。
　　“他们如何得到地球人呢？”鲁思继续说着，“他们制造了一艘大楼式的宇宙飞船，里面设置了一套套富丽堂皇的公寓房间，用最低廉的租价招来了全部住户。接着，在某一天的清晨，正当人们酣睡之际……飞船升空……再见啦，地球！”
　　我思虑万千。她怎么会讲出这件事情呢？是异想天开？还是言之有理？可她确实已经对了三次。我估计，她这一次的判断很可能再次证明是正确的。
　　“但是，这是一幢完完整整的大楼哪。他们怎么可能把它……把它……送往太空呢？”菲尔说着。
　　“他们既然能从另一个星球来此，当然有办法返回。”
　　菲尔依然觉得不可思议：“可它看上去一点也不象飞船呀。”
　　“大楼的石墙只是飞船的外层覆盖物，”我说道，“也许，飞船本身只是包含了许多卧室。他们不需要别的任何东西。卧室嘛……在某个清晨，人们都在里面熟睡之际……它就……”
　　“不见得，”鲁思说道，“他们不可能把那么厚实的石墙敲掉，要不，街上的人们均会清晰地听到响声的。”
　　我们都已处在极度的紧张、恐怖、惊吓和慌乱之中。
　　“听着……”鲁思说道。
　　我不愿意听取，但我非得聆听不可。
　　“听着，我认为，这确实是大楼，但它存在于飞船之中。”
　　“不过……”玛吉已经发急了，显得魂不守舍，无所适从，“大楼外面什么也没有……没有……对吗？”
　　“不，”我说道，“我们的想法越来越杂乱无章了。不过，请大家不要忘记，有些事实是肯定的：大楼的底下确实安置着巨大的宇宙火箭；那个看守人确实长有三只眼睛。鉴于上述原因，我认为，我们得立即离开，离得远远的。现在立即行动！”
　　对此，我们终于取得了一致的看法。
　　“我们最好让大楼里面所有的住户知悉此事，”鲁思提议，“我们不能把他们丢在这儿不管哪！”
　　“那可要花费很多时间呢。”玛吉说道。
　　“不，我们一定得通知大家，”我说，“鲁思，你快整理行装，我去告诉他们。”
　　（十）
　　我冲向屋门，扭动着门把手。
　　门把手已经无法转动了。
　　“这是怎么回事啊？”玛吉的声音在颤抖着，她几乎要绝望地哀号起来。
　　“它不管用了，门无法打开！有人已从外面把它关紧了。”我说道。
　　“我说的竟全都是事实！”鲁思说道，“啊，上帝，这些已经全部成为真的了！”
　　我继而冲向了窗户处，此时，整个住房开始摇晃起来，桌上的杯碟在打转翻滚，终于全部掉到了地板上，我们还听到厨房里的一张椅子倒地的声响。
　　“这是怎么回事啊？”玛吉再次高叫着。
　　玛吉开始嚎啕大哭起来，菲尔迅即奔向了她。鲁思扑到了我的身旁，我们紧挨在一起站立着。
　　此时，我们脚下的地面已在大幅度地摆动着。
　　“宇宙火箭！”鲁思倏地喊叫起来，“他们已经发动啦！”
　　“它需要预热一段时间！”我高声地说，“我们仍然有可能逃出去！”
　　我有某种直觉，那些窗户也准已被紧紧地顶住了。我顺手拎起了一张椅子，向窗玻璃狠命地砸了过去。
　　此时，整个地面摇晃得更为剧烈和可怕。“快！”我使劲地喊着，“快从砸碎的窗户中爬出去！奔向太平梯！接着就可拾级而下，冲向楼外面！”
　　鲁思、玛吉和菲尔跌跌撞撞地在晃动着的地板上奔跑着，扑向了窗户，我则从后面把他们从破碎的窗户中推了出去。
　　玛吉的裙子撕碎了，鲁思的手指割破了，我在最后面钻出了窗外。一片碎玻璃划破了我的大腿，可我几乎未曾觉察到疼痛。
　　我们沿着太平梯匆匆而下，玛吉的鞋子掉了，她的半个身子已经倒在了桔黄色的金属楼梯上，面如土色，不寒而栗。鲁思和菲尔跟在她的后面，我在最后压阵。
　　我们听到了楼上、楼下窗玻璃的破裂声，看到了其他从砸碎的窗户之中跳出来的人们。
　　鲁思疾速地回首瞧了我一眼，说了一声“你快跟上”。她的脸色刷白，声音在可怖地颤抖着。
　　“我就在你的后面。”我上气不接下气地说道。
　　太平梯的梯级似乎永远也没有个尽头。
　　我们见到一位老太太重重地跌倒在地上，她的腿扭伤了，不由得高声地哼叫起来，她的老伴立即蹲下将她扶起。此时，整幢大楼犹如婴儿的摇篮那般剧烈地晃动着。我们看到了从砖石之间进发出的团团尘土。
　　我们都在异口同声地嘶喊着：“快跑！”
　　“我在前面走吧。”我疾速地说着。
　　鲁思迅即闪到了一旁，我脚下的石质地面宛如敲击着的大锤子。
　　我伸出一只手臂扶住了鲁思。
　　鲁思身后的一个男人边在怒吼，边把鲁思推到了一边。
　　“给我滚开！”他似一头野兽般地狂吼着。
　　如果我身边有枪支，我真想对着他开火。
　　那个人自己却不慎跌倒了，鲁思则给他让了一条道。他猛地蹦跳了起来，没命地逃窜着。
　　墙上的砖石正在摇落下来。
　　引擎发动时的巨大震响不绝于耳。
　　“鲁思！”我在高声呼唤着。
　　所有的人都已气喘吁吁。
　　我的胸侧正在阵阵剧痛。
　　我们终于奔到了街上，我瞬间就见到了警察约翰逊。
　　人们在街道上狂乱地奔跑着，惨叫着。
　　约翰逊正在竭尽全力指挥着将人们聚在一起。
　　“停下来！”约翰逊高叫着，“你们都会平安无事的！你们都会平安无事的！请不要乱跑！请不要乱跑！”
　　我们冲到了他的跟前。
　　“约翰逊，”我说道，“这艘宇宙飞船，它……”
　　“宇宙飞船？”他以一种奇异的表情问道。
　　“这幢大楼！那是宇宙飞船，它……”
　　整个土地翻江倒海般地震晃起来。
　　约翰逊转过头去，抓住了一个人的胳膊。
　　此时，我就象挨了一个晴天霹雳，倒抽了一口凉气，似木桩般地“钉”在了原处。鲁思则闪电般地用双手掩住了脸庞。
　　原来，约翰逊的头部后面也长有一只眼睛，那只眼睛正在瞧着他们！
　　“不！”鲁思用她那虚弱无力的、撕裂般的嗓音呼喊着，“啊，不！不！”
　　约翰逊的第三只眼睛慢慢地被头发所遮盖住了。
　　我环顾了一下周围，妇女们宛若受惊的野兽般地哀叫着。
　　我们周围的墙壁正在向上升起。
　　“啊，上帝！”鲁思绝望地叫着，“我们谁也跑不了啦。宇宙飞船岂止包含着大楼，而且包含着整个街区哪！”
　　接着，宇宙飞船升向了太空。
