　　《好心人》作者：迈伦・Ｒ・刘易斯本・博
　　逯怿译
　　“我不知道，”联合国代表走进密封舱舱口时说，“Ｍ国的月球基地竟有这么大，这么好的设备。”
　　“的确，这是一项大工程。”巴顿上校回答说，脸上露出了一丝笑容。作为一个专业人员，他对基地的一切设施是满意的；即使透过增压服的面罩，也可以清楚地看到他脸上漾溢着的那种满足感。
　　增压舱里的压力达到了平衡。他俩扭动着身子，脱下了铝制保护服。巴顿身材魁梧，只能勉强挤进空间交通客车；联合国代表托格森是个戴眼镜的瘦子，头发稀疏，样子和蔼可亲。
　　他们走出增压舱，进入一条长长的宽大的走廊，走廊的拱顶是塑料制成的。这就是Ｍ国月球基地的司令部。
　　“这些门后面是什么房间？”托格森问。他的英语略带斯堪的纳维亚人的鼻音，颇使巴顿感到不快。
　　“在右边，”上校回答说，一副公事公办的样子。“是军官宿舍，厨房，军官食堂，各种实验室和司令部工作人员的办公室。左边的房间里都是计算机。”
　　托格森眨了眨眼睛。“你是说，基地的一半房子都是计算机机房。可究竟为什么……我是说，你们为什么需要那么多的计算机？把这么多计算机运到月球上来，代价不是太昂贵了吗？”
　　“的确十分昂贵，”巴顿表示同意，并显然动了感情，“但这是我们的必不可少的设备。请相信我的话，我们确实需要这么多计算机。”
　　走廊很长，巴顿的办公室在走廊的尽头。他俩沉默着走完了余下的一段路，走到巴顿办公室门前时，巴顿开了门，把联合国代表引进了办公室。
　　“办公室好大啊，”托格森说，“还有一个窗呢！”
　　“这也算是高级军官的一种特权吧，”巴顿笑着回答说，但笑得很不自然。“地平线上那根白色的天线杆那边，就是Ｒ国的月球基地。”
　　“啊，是的，那当然。明天我得访问他们的基地。”
　　巴顿上校点了点头，并示意托格森在椅子上坐下，他自己则走到金属制的办公桌后坐了下来。
　　托格森取下了他那无边框的眼镜在手中玩弄着：“我想，最简单的回答是最好的回答。联合国想知道――一定要知道――你们和Ｒ国人为什么能在月球上和平相处？又是怎样和平相处的？”
　　巴顿张开了嘴，可话没说出口，又闭上了，还发出了啪嗒一声闭嘴声。
　　“Ｍ国人与Ｒ国人，”联合国代表继续说，“在环绕地球运转的卫星上互相攻击，在地球上的南北极交火。那些职业外交家在联合国大厦的各个会议厅里像拳击运动员互相搏斗……在月球上，你们却能和Ｒ国人和平相处。”
　　巴顿笑了。“好吧，让我想想……怎样向你说明这个问题。你知道，月球上的环境是极端恶劣的，没有空气，重力低……”
　　“月球上的环境，”托格森立即反驳说，“并不比环绕地球运转的卫星更为恶劣。事实上，你们至少还有些重力，还站在坚实的土地上，巨大的建筑――这种种有利条件在卫星上都是不可能有的。”
　　巴顿点了点头，“我核对了地球上基地发来的电文，你上月球是经过白宫原子能委员会和国家航天和航空局的批准，也许还经过五角大楼的同意。”
　　“那又怎么样？”
　　“是啊，事实非常简单――”巴顿桌上的一只小钟发出了轻轻的鸣声。“噢，对不起。”
　　托格森在椅子上往后一靠，看着巴顿收拾办公桌上的东西：钟、台历、电话、文件夹、雪茄烟罐、烟斗架等，只见他都一一放入抽屉。然后，巴顿又走到文件柜前，把文件柜的金属门紧紧锁上。
　　他走到办公室中央，往周围扫视了一眼，显然感到很满意。然后才看了一下手表。“行了，”他对托格森说，“快俯身躺下。”
　　“什么？”
　　“像这样。”上校边说边俯身在橡胶地板上躺下。
　　托格森莫名其妙地看着上校。
　　“快！只有几秒钟了！”
　　巴顿爬起来抓住联合国代表的手腕把他拖出椅子。托格森勉强地在巴顿身边趴下。
　　有一、两秒钟，他俩互相注视着，默不作声。
　　“上校，这太叫人尴――”
　　突然，屋内响起了阵阵爆炸声。
　　许多东西――也不知道是什么东西――从墙上纷纷穿出来。他俩的头上掠过了阵阵“嘘嘘”声。金属制的办公桌和文件柜也发出了怪异的响声。
　　托格森紧闭双眼，身子尽量贴近地面。他感到，好像有人在向他射击。
　　突然，一切又都过去。
　　室内除了还有一点“嘘嘘”声外又恢复了宁静，托格森睁开眼睛，只见巴顿上校正在站起来，门被推开了，三个中士手拿修补墙面的圆盘和装在管子里的水泥。墙上已打穿了好几百个洞。他们迅速熟练地一一修补好。
　　当那些军士在修补墙洞时，托格森才发现墙上到处是补钉。显然，这个房间遭到了无数次的枪击。
　　托格森慢慢站起来。“是陨石？”他问，喉咙里还有点嘎吱作响。
　　上校咕哝了一声表示否定，并回到办公桌后自己的椅子上坐下。托格森注意到，桌子上都是弹痕，连文件柜也不例外。
　　“你感到奇怪吧。窗是防弹材料制成的。”
　　托格森点点头也坐了下来。
　　“那是些……什么东西？”
　　“子弹。”
　　“子弹？可这是怎么――”
　　那几个士兵补完了墙洞，在门口排成一行向上校敬礼。上校举手还礼，士兵们就离开办公室，悄无声息地关上门。他们的动作整齐划一，就像一个人一样。
　　“上校，我完全给搞糊涂了。”
　　“事情很简单，但你不必因为感到意外而失望。只有五角大楼的高层领导才知道这件事。总统当然也了解。不让总统参与是不行的。”
　　“什么事？”
　　巴顿上校从抽屉里拿出烟斗架和烟草罐，并开始在烟斗里装进烟草。“你看到了，”上校开始说，“在这几月球上，Ｒ国人和我们并不一直和平相处的。就像在地球上一样，我们也有冲突。”
　　“请说下去。”
　　“好吧――”巴顿擦了根火柴，点燃了烟斗――“我们月球基地司令部的这幢拱顶建筑刚完工，Ｒ国人也建成了他们的月球基地。后来，我们就发生了激烈的争论。”他把手中的火柴挥灭后，丢进开着的抽屉里。
　　“你知道，我们的基地建在月面的风暴洋上，正好位于月球的赤道上。在这岩石密布没有空气的鬼地方，这儿算是最大的平原之一。然而，Ｒ国人声称，整个风暴洋是属于他们的，因为他们首先到这儿――真见他妈的鬼！我们认为，根据联合国宪章和有关条例，这块地方还没有在法律上划归任何国家――”
　　“不必与我罗嗦什么法律问题！请说，后来怎么样了？”
　　巴顿看上去有点不快。“噢……我们就发生了武装冲突。他们的一个卫兵向我们的一个卫兵开火。当然，他们声称，是我们的卫兵向他们的卫兵开火。后来，我们双方交火了２０分钟，就在外面两个基地之间。”巴顿指了指窗外。
　　“在没有空气的地方，你们能开枪射击？”
　　“噢，那当然，绝对没有问题，但意外的情况却发生了。”
　　巴顿严肃地笑了。“我们发射了上千颗高速子弹。在没有空气的地方，你知道，就不会有摩擦力。在重力很小的情况下，子弹穿过目标继续向前飞行――”
　　托格森的脸部表情表明，他开始理解了。“噢，不！”
　　“可情况就是这样。子弹呼啸向前，滑过山巅。由于月球地平线很短，其弯曲度得以使子弹形成环绕月球运行的轨迹。每过一小时左右，子弹就回到近地点……或者，说得更确切一些，是近月点。每过２７天，近月点就是这儿，即子弹原来的发射点。月球自转一周是２７天。因此，子弹回来时，就打到我们基地上――当然也打到Ｒ国人的基地上。”
　　“可你们不能……”
　　“不能什么？不能移动一下基地吗？这得由参谋长联席会议决定，可会议上大家意见不一致。那不可以装上防弹材料？可五角大楼也没有授权我们这么做。我们能做的只是申请要求装备尽可能多的计算机，以跟踪子弹的轨迹。你知道，子弹每次回到基地时，运行轨道都有一些变化。基地建筑内空气产生的摩擦力，墙洞上的补钉，子弹接触家具后的弹跳方向……一切都会改变子弹运行的轨迹，这就足够我们的计算机忙了。”
　　“上帝啊！”
　　“因此，我们再也不敢开枪了。子弹再多些，这儿的计算机就不够使用了。结果，我们将无法追踪子弹的轨迹。这样，每过２７天，我们就得躺在地上好几小时了。”
　　托格森坐在椅子上一言不发，他几乎有点麻木了。
　　“不过，别担心，”巴顿笑了，显示出一种职业的乐观精神。“我让一小队士兵在基地边缘处筑起一道石墙，那儿Ｒ国人看不见，石墙能阻挡住子弹。到那时，我们再一劳永逸地解决问题！”
　　托格森的脸部表情松弛下来了。这时，巴顿办公桌抽屉里的小钟又响起来了。
　　“快趴下，第二轮交火的子弹回来了。”
