　　《海王星上来的人》作者：[德]罗伯特・布伦纳
　　黄军译
　　一、天外来客
　　公元２０３５年９月２４日，年轻的阿基米德・本・古拉一大早就来到了南达得威峰卫星监导站中心控制室。他是巴基斯坦人，大学毕业后受聘于世界太空局，被分配到位于中印边境的这个卫星监导站工作，并于昨天刚刚搭乘飞机抵达这座海拔７８００多米的喜玛拉雅山山峰。
　　第一天上班，本・古拉对这里的一切都感到新鲜，他凭窗远眺，欣赏着南达得威峰四周那矗立在冰雪之上的连绵不断的群山，深感这里的景色实在太美了！印度时间６点１０分，他开始巡视控中心，以便初步熟悉一下这里的工作环境。他是一位宇航技术员，其工作任务是照看中心控制室的各种自行运转的仪器。他不需要别人向他作介绍，因为早在上大学的时候，他就已经熟悉所有这类仪器了。本・古拉一台仪器接着一台仪器地看下去，它们都在正常运转，最后他在一台叫做“太空交通记录仪”的仪器前停了下来。
　　“太空交通记录仪”是专门用来记录各种太空飞行器的仪器，任何一只太空飞行器，只要它飞越印度、中国的西藏和巴基斯坦的上空，被南达得威峰上的飞行器搜索仪捕捉到，都能被“太空交通记录仪”自动记录下来。本・古拉拿起记录纸带，看到上面清清楚楚地记载着飞越本地区的各种太空飞行器的名称、飞行高度、航向、轨道参数以及通过的时间。在这些太空飞行器中，最多的是各种人造地球卫星，如通讯卫星、气象卫星等；其次是巨大的空间轨道站；最后是穿梭往返于太空各星球和空间轨道站之间的航天班机，它们匆忙地运送着货物和旅客。这些太空飞行器的编号，按照世界太空局的规定，都是前面两个数码，中间三个字母，后面又是两个数码，例如３９ＡＭＳ２８，６４ＢＹＯ１９等等。突然，本・古拉发现了一个反常的飞行器编号――“ＶＹ３８８”，这使他大为惊奇，因为这样的飞行器编号他从来没有听到过。“是不是自己看错了？”他这样想着，同时瞪大了眼睛，更加仔细地看着记录纸带。不错！的确是“ＶＹ３８８”，而且连续出现了两次：２３点１４分和３点０２分，编号“ＶＹ３８８”的不明飞行器先后两次飞越监测区上空！“是不是在这之前它也出现过？”要证实这一点很容易，本・古拉按了几个键钮，自动记录仪随即自后向前打出前几天的记录，他逐行逐段地检查着，忽然，本・古拉眼睛一亮：早在９月２１日，印度时间１２点０７分，ＶＹ３８８就第一次飞越了监测区上空，接着又接二连三地出现过１６次！正在这时，只听“唰”的一声，打印机又将最新的记录打上了纸带：就在两分钟前，ＶＹ３８８又一次飞越南达得威峰监测区上空。眼下，这个怪客正在距地球２９２公里的高空穿越克什米尔高原，匆匆向东北方向飞去！
　　再也不能迟疑了，必须向总部设在新德里的世界太空局汇报。因为一架来历不明的太空飞行器在距地球只有几百公里的上空飞行了数日之久，地球竟然丝毫没有觉察和作出反应，这可是一件非常严重的事情！
　　他打开了电视对讲机，找到了世界太空局的军方代表哈鲁络布？哈雅奇将军，屏幕上出现的是一位戴着宽边眼镜、满头银发的长者，他面带怀疑的神情，微笑着问本・古拉：“你看到的确实是ＶＹ３８８吗？”
　　“是的，将军，就在这里。”本・古拉通过电视对讲机将记录纸带递到身在新德里的哈雅奇将军眼前。将军从远处探过身来，像是要从屏幕上掉下来似的。看完之后，他说：“以前人们曾经这样给太空飞行机编号，不过近二十年来就不这样编了。这个ＶＹ３８８究竟是怎么回事，让我们先问一问爱利亚斯吧，它会帮助我们搞清楚的。”
　　爱利亚斯是设在加尔各答的世界事务管理局的一台大型中心计算机，它的存储器存有几百万种资料和数据。哈雅奇将军先在电传机上按下呼叫号码，接着输入密码指令，最后打上这个令人费解的“ＶＹ３８８”。不到１０秒钟，将军办公桌上的一个活门自动打开，一张打印报告单自动伸展呈现在他面前。将军随即念道：“ＶＹ３８８，Ｄ１４７Ａ／Ⅲ型６０座太空飞机，宇宙动力公司阿姆斯特丹公司２０１０年制造。该机多次担任太空运输机编队的指挥机，２０１３年１１月２１日在一次无人驾驶向金星运送货物的途中失踪，最后一次讯号发出地点距地球１.８３亿公里。爱利亚斯。”
　　念完之后，将军发出感叹：“真是不可思议！一架２０多年前失踪的无人驾驶太空飞机又返回了地球，而我们的自动报警系统竟然不发出任何警报，这是地球安全的巨大漏洞啊！”
　　本来，南达得威监导站的大型计算机储存有人类制造的所有太空飞机的识别讯号，每一架飞越监测区上空的飞行物所发出的讯号都自动受到记录仪的检查，如果外来的太空飞机不发讯号，或是发出不明讯号，监导站的自动搜索仪就会立即发出安全警报。本・古拉明白这一点，他对将军说：“可能ＶＹ３８８曾经是地球上的太空飞机，自动搜索仪把它归入了‘已知’类，所以没发警报。”
　　“可又有谁会想到将失踪的太空飞机从计算机储存器中消掉呢？”将军一边说着，一边打开工作台上的一个盖板，抓住一只红色的大手柄。“请注意，我现在发警报。”他放倒了报警手柄，刹时，本・古拉身后响起刺耳的警报声，这声音响彻了南达得威整个山峰，也响遍了地球上其他６０个卫星监导站中心控制室。与此同时，几秒钟之内，ＶＹ３８８飞行轨道的所有“参数”已通过无线电波自动传递到了所有卫星监导站、火箭发射基地和其他军事机构。按照预先编制好的程序，爱利亚斯“亲自”发布命令，布置在地球五大洲的几千枚装有核弹头的重型弹道导弹都一起自行升出地面，作好一切发射准备。此外，还有２４枚军事卫星，通过遥控向ＶＹ３８８飞行轨道集结。有一颗军事卫星靠到了距ＶＹ３８８仅有３３００米远的地方，用自动摄影机拍下了它的照片，并立即发送到在加尔各答的世界总统的住处。从照片上看，这架太空飞机约有８０米长，由一个老式核聚变推进器（包括燃料箱）和一个机身主舱组成。照片经过放大后更清楚地显示出：这确实是２２年前失踪的那架太空飞机。
　　同时，爱利亚斯从６点３３分起，每隔两分钟就通过无线电波向ＶＹ３８８呼叫询问一次，但始终得不到任何回答。哈雅奇将军和世界总统以及世界太空局的副总裁伊瓦年料博士简短讨论后，决定与ＶＹ３８８机组直接通话，通话内容以语言和文字形式向ＶＹ３８８播发，警告他们：如果不回答询问，地球将对ＶＹ３８８采取武力措施，以消除一切可能的危险。
　　但是，“最后通牒”没有奏效，ＶＹ３８８还没有任何回答。于是，世界总统、太空局首脑和军队权威人士在电视对讲机屏幕前举行了一次紧急会议，通过一项应急措施：立即派遣一架大型太空清道机上天，以最快的速度在空中捕捉ＶＹ３８８。最佳太空清道机的选择任务交给爱利亚斯完成，最后这架世界级计算机确定使用２７ＭＳＡ６３号军用太空清道机，它有一个别称叫“巨鼠号”，目前正停放在肯尼迪角，５５分钟后可以完成一切升空准备。
　　二、捕捉魔鬼飞机
　　太空清道机选择好了，还需要挑选三位宇航员，他们将在太空清道机要抓住ＶＹ３８８太空飞机之后，强行登上这架飞机，对它进行全面的检查。人员很快选定了，他们是世界太空局的宇航员弗朗西斯？达卡波和约翰？盖林格尔，第三个人是世界太空局设在月球首都卢纳尔城的２１７处的处长助理，名字叫雷？卡西米尔，２４岁，是一个精明强干的小伙子，目前正在加勒比海上的巴哈马群岛度假。
　　让雷・卡西米尔执行任务的命令下达给了２１７处的处长。此时雷・卡西米尔正乘坐一只红色的小水翼飞艇在加勒比海海面上遨游，但小艇仪表台中间的电视对讲机是开着的，这样，有紧急事情时可以随时和处长联系。突然，电视对讲机的小屏幕上出现了处长的面孔，他有些焦急地向雷介绍了地球上发生的怪事，最后他说：“请你好好听着！４５分钟后，肯尼迪角有一架大型军用太空清道机升空，它的任务就是捕捉ＶＹ３８８！同时将派三名宇航员从空中登入ＶＹ３８８，对它进行检查。卡西米尔，你是被选中的三名宇航员中的一个，此刻一架军用直升机已经起飞去寻找你了，我对中断你的假期表示抱歉，但是执行这样一个对地球安全有重大关系的任务也是十分光荣的。”
　　正在这时，一团黑影罩在小艇上。雷・卡西米尔抬眼望去，只见一架巨大的军用直升飞机几乎是无声地向小艇飞来。空中，一个经扩音器扩大了的声音在向下喊着：“卡西米尔先生，请您登机！”
　　当直升机定点在小艇上方３０米处的时候，一条悬梯放落下来，悬梯的一端正好垂在小艇的后甲板上。接着从悬梯上下来一位军官，他站在悬梯的最低一档上，行过军礼，自我介绍道：“我是宫德瓦利少校，奉命前来接您立即去肯尼迪角。您就是雷・卡西米尔，对吧？”
　　雷站起身来，说道：“是的，我就是雷・卡西米尔。这事我已经得到通知。但是，我没带宇航服，您看怎么办呢？”
　　“这没问题，”少校说，“我们已经为您准备好了宇航服，抓紧时间，现在就走吧！”
　　说完，他们就一起登上了悬梯。悬梯载着他们向上升去，刚刚进入机舱，直升机就带着欢快的马达轰鸣声一直向肯尼迪角飞去了。
　　矗立在肯尼迪角海岸发射架上的２７ＭＳＡ６３号太空清道机是一个令人瞩目的大家伙：全长１２０米，机身两侧装有六个长２５米的回收臂，什么东西一旦被这些钢爪抓住，恐怕很难逃脱。
　　当雷・卡西米尔乘坐的直升机飞近太空清道机时，离“巨鼠号”发射升空的时间只有７分钟了，一切准备工作必须快速进行。于是直升机都没有来得及降落，只是再次放下悬梯。卡西米尔已经穿上了宇航服，他顺着悬梯迅速下滑，与此同时，一辆遥控小型敞篷汽车疾驶过来，雷纵身一跃，从悬梯的最低一级跳进汽车。
　　弗朗西斯？达卡波和约翰？盖林格尔已经在车上了。雷和他们互相握手致意并作了自我介绍，说话间汽车已经开到了一台大型升降机旁，并且径直开进了升降机，升降机带着车和人一起上升，最后在太空清道机主舱后部一扇敞开着的门前停稳。
　　三个人登舱后，传声器中传来新的指令：“你们的位置在右边的小舱，请立即进入，系好安全带。飞机很快就要发射升空。”
　　７分钟的时间很快过去了，“巨鼠号”拖着一个巨大的火球腾空而起，朝着东南方向直射无云的蓝天，飞向南大西洋。弗朗西斯、约翰和雷所呆的那间小舱有一台大屏幕电视机，飞机进入高空后，电视机自动打开，屏幕上显示出２０１０年制造的太空飞机ＶＹ３８８的一张张详细的结构图，这些图纸都是爱利亚斯储存在其巨型“脑海”中的，现在正通过无线电波，一张张地发往太空清道机。三位宇航员热烈地讨论着飞机结构的每一个细节，以便牢牢地记住它们，在即将登上ＶＹ３８８号太空飞机的时候不致迷失方向。
　　在飞行途中，他们三人通过电视对讲机与“巨鼠号”的机长及其他机组人员保持联系。机组由四人组成，在相互交谈中，每个人都对截击ＶＹ３８８号飞机流露出一种紧张、不安的心情。因为这架失踪了２０多年的太空飞机，在隔了这么长时间之后又飞回地球，毕竟是一件令人难以捉摸的、十分可怕的事情。当然，除此之外，他们也都为自己被挑选出来，去亲手捉拿“妖精”，为地球排除一次可能出现的大灾难而感到新奇与自豪。
　　“巨鼠号”的航行速度比ＶＹ３８８太空飞机快，升空２８分钟后，它就赶上了这架魔鬼飞机。随后，太空清道机关闭了推进系统，在卫星轨道上与它保持着２２００米的短距离飞行。将要被捕获的猎物映在雷达屏幕上，它既无异常举动，也不发出任何询问讯号，对太空清道机的多次发问也置之不理。
　　接着，飞机飞抵印度洋上空，机组人员和宇航员们开始做捕捉“妖精”的最后准备工作，他们全面检查了截收装置和彼此之间的通话功能，三个宇航员每人配备了一个强力手电和一架轻型摄像机，另外，还多给了约翰一只激光发射枪，这些都是为了登上ＶＹ３８８并进行检查准备的。
　　在印度洋上空飞行了１０多分钟之后，清道机从爪哇岛和澳大利亚西北海岸之间穿过，向东北方向飞去，并且逐渐向ＶＹ３８８靠拢。当飞临新几内亚上空时，按照预定计划，太空清道机突然升高，飞到魔鬼飞机的上方，同时慢慢地张开巨大的臂爪，把猎物牢牢的抓住。
　　随即，从太空清道机主舱伸出一个直径约３米的大型鼻式探测器，对准ＶＹ３８８主舱的后部，越伸越长，最后探测器末端的仪器准确地触及太空飞机的后紧急出口Ｃ，它的位置仍和以前一模一样，丝毫没有变动过。不到两分钟，出口Ｃ的门已被打开，宇航员们开始登机。他们三个人爬入鼻式探测器后端的隔离间，乘一座微型升降机顺着鼻管而下，然后从另一端爬出，到达紧急出口Ｃ，然后进入机舱内，机舱内一片漆黑。约翰・盖林格尔爬在最前面，他左手拿着强力手电，右手紧握激光发射枪。他的后面紧跟着弗朗西斯？达卡波，最后是雷・卡西米尔。
　　当三个人都进入机舱之后，他们停下来，进行了短暂的商讨，然后决定：毫不迟疑地向指挥舱进发。他们通过一条过道，一边行进一边用手电照着，对周围的一切进行检查，并用随身携带的小型摄像机拍照。他们走到了一个较大的空间，发现这里装有许多小型自动电子仪器。再往前走，出现了两个叉道，他们回忆着刚才清道机里电视屏幕上看到的ＶＹ３８８的结构图纸，判定一个叉道通向前出口Ａ，另一个通向小卧舱和厨房舱。雷建议三个人分开行动，约翰和弗朗西斯表示反对，他们认为三个人一起行动更安全些。于是他们先一同检查了通向前出口Ａ的过道，再折回来，走另一个叉道检查小卧舱和厨房，他们发现虽然过了２０多年，这些地方的结构和设备仍和图纸上标明的一模一样，也没有发现任何一处表明曾经有人在最近几天或几周内呆过的迹象。
　　这时传来“巨鼠号”机长的声音，希望他们抓紧时间，加快速度。三位宇航员立即向指挥舱进发，４分钟后，他们到达了指挥舱。三个人一同将手电和摄像机射向整个舱室，来回搜寻，但没有发现人，也没有任何有生命的东西。
　　“看那儿！”弗朗西斯突然叫了起来，并用手指着前方发桔红色强光的地方，约翰本能地将手中的激光枪瞄准它。仔细一看，原来是一只识别信号发射指示灯，每当自动仪器发射识别信号，这就亮。三个人虚惊一场！
　　接着，他们察看了飞机的推进、导航装置，供电系统，通讯系统等所有的控制仪器，发现它们都受机载电脑指挥，不需要人的操纵。
　　雷・卡西米尔沿机舱壁仔细察看着，突然，他发现靠指挥舱后墙放着一只闪着暗光的大金属箱，这可是图纸上原来没有的。约翰和弗朗西斯也过来了，三个人一起在箱子前后左右、上上下下不停地打量、触摸，摄像机对着它摄影。他们估量金属箱长约２.５米，宽和高各为１米。“看起来活像一口棺材。”弗朗西斯说。三个人一齐大笑起来。
　　“试试看能不能把它打开？”雷说着，把右手伸进箱子窄边上的一条缝里，突然猛地使劲一按。立刻，出现了令人完全无法想到的景象：“棺材”的前盖板裂开一条缝，并且迅速扩大，两片盖板向两边退去，露出一个约２５厘米见方的孔口，通过孔口可以看见箱子里躺着一个上了年岁的男人，他面色苍白，双眼微闭。
　　凝视着这张令人恐怖的脸，弗朗西斯和约翰都惊叫了起来：“死人！我们找到了一个死人！”
　　还是雷・卡西米尔的胆子大一些，他第一个定下神来，更加仔细的审视着箱子里的男人。他说：“这个男人没有死！这个箱子是一只冷冻箱，这个人躺在这里是在冬眠。我估计他在里面已经躺了好几个月了！”
　　正在这时，传来了太空清道机机长的声音，通知他们准备回舱，ＶＹ３８８太空飞机上的一切都要保持原样。于是，雷重新把金属箱的盖子盖好，三个人又顺着鼻式探测器升到了太空清道机，回到了他们原来呆过的小舱。清道机随后便极其小心地带着它的猎物――ＶＹ３８８号太空飞机飞回肯尼迪角。自然，金属箱里的那个“死人”也跟着来到了地球。
　　三、被冷冻的教授
　　“巨鼠号”捕获外来太空飞机的消息轰动了整个肯尼迪角，并很快传到了地球和月球的各个角落。人们对冷冻箱里的那个男人表现出特别浓厚的兴趣，世界太空局的工作人员迅速将冷冻男人的照片发往地球和月球的所有电子居民户籍库进行查找。很快苏格兰爱丁堡户籍库来电确证：此人是埃利奥特・伯纳德・卡耳默斯教授，２０２３年诺贝尔化学奖获得者。２０３１年７月２２日在新西兰南部海域不幸遇难。
　　这又是一个令人振奋的消息！现在全世界注意力的焦点都集中到了肯尼迪角，集中到卡耳默斯教授身上，人们期待着解开卡耳默斯教授死而复生之谜，也期待着通过教授解开ＶＹ３８８失踪２２年又重返地球之谜！
　　“巨鼠号”携带ＶＹ３８８号太空飞机刚刚飞抵肯尼迪角，设在西面几公里以外的世界太空局医疗中心立即接管了教授，医生们把教授移出冷冻箱，给他解冻，回升体温，全力进行抢救。人们焦急地等待着卡耳默斯教授身体康复，恢复记忆。
　　经过５天的抢救和治疗，卡耳默斯教授的身体稍有恢复，有时还相当清醒。于是，世界太空局征得医疗中心医学专家的同意，决定于９月２９日晚在医疗中心举行第一次听证会。
　　雷・卡西米尔当然有兴趣参加这样的听证会。当晚２２点２４分，他搭乘一架出租直升飞机，前往世界太空局医疗中心。在门口，他受到了严格的检查，然后才被允许进入会议厅。
　　随后的几分钟之内，又有大约３０位先生和女士步入会场，他们和雷一样，都是ＶＹ３８８事件调查组的成员。２２点４０分，医疗中心的一位上了年纪的专家走到扩音器前，作了简短的说明：“卡耳默斯教授的现状是令人满意的。他是被很高明的人成功地放入了冷冻箱，但没有受到任何损害。医疗中心的医护人员采取了非常谨慎有效的治疗办法，使他的正常生命机能慢慢恢复了。治疗进行到第三天，他已有大约一个小时的时间完全处于清醒状态。今天早晨我们第一次让他的妻子通过电视屏幕出现在他的面前，他们交谈了３分钟。”
　　简单的情况介绍完以后，专家宣布：“２０分钟以后，卡耳默斯教授将从睡眠状态中再一次醒来，到时候我们可以问一问关于他个人的经历，大家可以商量一下，第一个问题该提什么。”
　　经过几分钟的讨论，大家一致同意雷・卡西米尔的建议：首先问教授２０３１年７月２２日在新西兰南部海域遇到了什么事。
　　接着室内的灯光熄灭了，大厅里一片漆黑，同时大厅前面墙上一个巨大的屏幕亮起来了，卡耳默斯教授出现在屏幕上。他仍然躺在床上，醒着，虽然脸色显得憔悴、虚弱，但一双棕色的大眼睛却流露出兴奋的神情，四下张望着。
　　听证会的主持人，也就是刚才介绍情况的那位专家，走到位于大厅角落处的一台专用电视对讲机旁，问候道：“您好，教授！睡得好吗？
　　卡耳默斯惊讶地转过头来，一眼认出了专家，便答道：“您好，大夫！我睡得很好，很香。”
　　专家接着说道：“卡耳默斯教授，我们想问您一个问题。您７月２２日凌晨３点独自一人乘坐您自己的游艇――‘阿波罗Ⅲ号’摩托艇出海，那一天的天气不好，早晨下起了暴雨，到了７点半钟左右，海面突然刮起大风，于是‘阿波罗Ⅲ号’沉没了，是这样吗？”
　　“不对！摩托艇不是被风刮沉的，而是被他们炸沉的！”卡耳默斯愤愤地说，他的脸色因愤怒而涨得通红。大厅里的听众屏气静听，也有几个人激动地跳了起来。教授接着说：“那根本不是什么风暴，时间也只有５点半左右。在我的游艇的上方突然飞来一架大型飞机，飞机上有人在喊着：“卡耳默斯教授，西南方向有一股强风暴，几分钟后就要到达这里，我们是来搭救您的，请您赶快上飞机，否则您就完了！’我本来想和海岸巡艇联系，还没来得及通话，飞机上已经放下来一个吊篮，于是，我就糊里糊涂地跨进吊篮，被他们拉上了飞机。然后他们就投了炸弹，炸沉了游船。”说到这里，卡耳默斯已经显得十分疲劳，半分钟后，他就闭上眼睛睡着了。第一次听证会只好宣布结束。
　　当大厅里的灯光重新亮起来时，所有在场的人都热烈议论起来，大家对于这件奇闻既震惊又愤慨。雷・卡西米尔认为，劫持教授，炸沉游艇只不过是一个大阴谋的小小的序幕。
　　第二天的下午和晚上，又连续举行了两次听证会。调查组成员对卡耳默斯提出了两个问题。
　　第一个问题是：“绑架您的是些什么人？”第二个问题是：“绑架者带着您飞向何处？”但这两个问题都没有得到满意的回答。
　　教授说，他压根儿就没有见过任何一个人，也许他们有许多人，但只有一个人――始终是同一个人――通过传声器给他下达指令，或询问他个人有什么要求。
　　对于第二个问题，卡耳默斯也给不了确切的回答，只是说：“那肯定是一次很长很长的旅行，因为当我醒来后，我发现我的胡子长了有一指长，而且那地方的地心引力要比苏格兰的地心引力小。”
　　但到底是哪一个天体，卡耳默斯并没有提供有用的线索，因为从人类已登上的星球看，除了金星以外，其他所有行星及其卫星的地心引力都比地球小。
　　接着又进行了几次听证会，但都没有多少新的收获。调查组把工作进展情况的报告及时发往全世界，因为地球和月球上的全体居民都在关注着这件事，他们都希望早一些揭开这个秘密。
　　可喜的是，教授在这段时间里身体恢复很快，治疗的效果非常显著。于是，调查组征得医疗中心的同意，决定派五名成员到卡耳默斯的病房，同他直接谈话。调查组的全体成员都想争得这次机会，大家争执不下，最后只好决定，用抽签的办法决定五名参加谈话的成员，没有中签的人通过电视屏幕旁听。
　　雷・卡西米尔很幸运，他是五个中签者之一。谈话定在１０月７日晚上８点进行。当雷步入教授病房时，他无意识地随手拿了一本书带在身边，那是一部２０多年前出版的化学图表集。
　　谈话开始时依然围绕着“绑架者是谁”这个问题，这一次教授谈到了一个新情况，即他曾偶尔看到过他们中的一个人，给他的印象是，这个人好像带着假面具。
　　接着有人问教授，在那些日子里如何消磨时光？教授说，他是搞化学的，喜欢做化学实验，绑架者似乎知道他的这个癖好，他们总是事先准备好仪器和试剂，让他进行分析试验。
　　这时，轮到雷・卡西米尔提问了，他接着刚才的话题，问教授：“那么，您大约做过多少种分析试验？分析过哪些物质？里面都含有什么元素？”雷一边说着，一边翻着他随手带来的那本化学书，这是向教授暗示他也懂得一些化学知识，在这方面和教授是有共同语言的。
　　卡耳默斯似乎很乐意回答这个问题，教授说，他做过上万种物质分析试验，送来让他分析的标本都是些矿石，其中有许多矿石是地球、月球或火星上没有的。矿石中除含有一些常见的化学元素，比如硅、氧、钛、铝、铁以外，几乎所有的矿石中都含有铀，其中有一种矿石铀２３５的含量达到百分之七十二！教授说他花了很多时间去寻找一种特别简便的方法，用来处理这种矿石，提取里面所含的铀２３５。
　　听到这里，参加谈话的人再也忍耐不住了，他们激动地从座位上一跃而起，为地球将要遇到的危险焦急、震惊！因为他们都明白铀２３５可以直接裂变，是制造原子弹的重要物质，很显然，绑架者正是为了这个目的绑架了卡耳默斯教授，他们肯定要利用教授的研究成果来威胁地球！但是，他们为什么又将教授送回地球，而不直接朝地球上扔原子弹呢？这又是一个难解之谜！
　　四、斯魔克行动
　　卡耳默斯教授的证词通过无线电波立即向世界总统和世界太空局首脑作了汇报，他们认为事态非常严峻。１０月７日当天就召开了一次紧急会议，会议由世界总统本人主持，参加人员有三位副总统、世界太空局的哈雅奇将军、副总裁伊瓦年科博士以及军方首脑。会上大家对“ＶＹ３８８”事件统一了认识，确认在太阳系的某个地方――可能在某一颗大行星上，也可能在行星的某一颗卫星上――有一批人，他们掌握了现代化的科学技术，拥有先进的设备和武器，他们与地球为敌，并且已经动用了武力――绑架了卡耳默斯教授，劫持了ＶＹ３８８航天飞机。他们还可能直接进攻地球。事情万分紧急。会议作出了两项决定：第一，成立“ＶＹ３８８事件调查行动委员会”，任命世界太空局２１７处助理雷・卡西米尔为“ＶＹ３８８事件调查行动协调人”；第二，命令军方立即做好抗御外来侵略的准备。
　　会后，在加尔各答的世界总统通过电视谈话，亲自给现在肯尼迪角的雷・卡西米尔下达了任命，他说：“卡西米尔，我年轻的朋友！我相信你的智慧和勇气，任命你担任‘ＶＹ３８８事件调查行动协调人’，授予你处理这个事件的全权。你现在成了地球的关键人物，你肩上担负着的是一副极其沉重的担子，但我相信你会出色地完成任务。”
　　雷・卡西米尔对这项任命感到突然，他激动地对世界总统表示了自己的决心：“我一定竭尽全力完成任务。”随后，他说认真地考虑如何履行他协调人的职责，从哪儿着手展开对“ＶＹ３８８事件”的调查工作，最后，他选择了自己工作和生活的地方――月球的首都卢纳尔城。
　　第二天，１０月８日，雷就飞回了月球。月球的首都卢纳尔城位于“静海”的西部，主要由２４个大小不一的穹顶建筑区组成，其中最大的Ａ区里有一个名叫奥利安的广场，广场旁耸立着一座淡红色的大厦，它就是世界太空局在月球上的办公楼。设在大厦里的太空局的各个处，分别负责处理星际交通、安全防务、经济事务等问题。
　　２１７处助理雷・卡西米尔的办公室坐落在大厦的四层，室内有一张办公桌和一台三屏幕的电视对讲机。另外，在大厦的地下室里，有一台名叫“斯魔克”的大型中心计算机，它是雷工作的主要助手。
　　雷・卡西米尔眼下很明白他该做些什么：他得先建立起参加调查委员会的各成员及各机构之间的联系；然后还必须考虑如何以最快的速度搞清楚以下两个问题：第一，卡耳默斯教授曾被绑架到什么地方？第二，架绑教授、劫持ＶＹ３８８太空飞机、威胁地球的是些什么人？弄清这两个问题之后，还必须设法找到那些戴着假面具的人，使他们无法再为非作歹！
　　为此，卡西米尔制订了一个周密的计划。他的计划的要点是：利用卡耳默斯教授提供的全部情况，并对ＶＹ３８８太空飞机进行仔细的检查，将全部细节情况输入斯魔克的储存器中。依据这些材料，斯魔克就有可能绘出未知天体的“图像”，这样就可以解决第一个问题，即卡耳默斯教授被绑架到了什么地方。
　　雷・卡西米尔把他的计划向世界太空局作了汇报，得到了批准。接着，他以协调人的身份和肯尼迪角参加调查委员会成员进行了联络，请他们加紧工作，为斯魔克提供更多的资料。
　　对卡耳默斯教授的询问继续进行。卡耳默斯提到的任何一点信息，包括那些看来无足轻重的细节，都被记录下来，立即发往卢纳尔城的斯魔克。其中有些细节经过工作人员的分析和实验，转化为更具体的材料。例如：所寻未知天体的地心引力不超过地球地心引力的百分之八十五；未知天体的大气层及土壤中，氮的含量很少；等等。这样，更有利于斯魔克“绘制”未知天体的“图像”。
　　与此同时，工程技术专家们将ＶＹ３８８太空飞机拆散，对它的每一个部件进行仔细检查，并试图从飞机的内部和外表的名种腐蚀中推断出近几个月飞机使用的情况，估计出飞机最后一次飞行的航程和时间，这对于确定威胁地球的天体和地球之间的距离是有用的。
　　经过３天的紧张工作，各种零星资料已汇集到斯魔克巨大的“脑海”里。卡西米尔决定１０月１２日动用斯魔克，找出威胁地球安全的未知天体。
　　１０月１２日这天，雷・卡西米尔一步也没有离开过他的办公室，斯魔克的工作程序他早已编制完毕，到时候只要他在办公室桌上按一按键钮，地下室中的计算机就会自行将其收集到的有关“未知天体”的数据和实例快速与太阳系中所有九大行星及其３２颗卫星的对应数据和实例进行比较，并迅速给出它的检定结果。
　　晚上２２时整，雷按下键钮，计算机随即开始工作，它仅用１８秒钟就完成了一切比较工作，然后通过雷办公桌上的扬声器报告了它得出的结果：泰坦号，土星的第六号卫星，可能性概率３５％；特里顿号，海王星的第一号卫星，可能性概率３３％；伽里略号，木星的第四号卫星，可能性概率３２％。
　　这就是说，斯魔克同时列出了三颗卫星作为卡耳默斯教授被绑架去的地方，而这三颗卫星又分别属于三颗大行星。调查委员会的一些成员有些失望，但雷不这样认为，因为要调查的范围毕竟缩小了许多，问题是怎么分析和利用这个结果。
　　三颗行星中，海王星离地球最远，眼下是４５亿公里；其次是土星，１４.３亿公里；离地球最近的木星也有７.８亿公里。假如干脆飞往最远的海王星，而在飞行途中顺便对木星的第四号卫星和土星的第六号卫星进行检查可不可以？但是，只有当这三颗大行星与地球正好处在一条“直线”上时才有可能这么做；而现在它们并不在一条直线上，如果目前从地球经木星、土星去海王星的话，那么飞行距离就不是４５亿公里，而是７２亿公里了！
　　干脆派三个调查组，分别飞往三大行星行不行呢？显然可以，问题是眼下找不出三架合适的太空飞机，只有一架大型军用高速侦察机可以随时起飞，它现在正停在月球卢纳尔城的发射基地。如果再新装配一两架这样的飞机，并做好升空准备，至少需要两周的时间。
　　面对这样的难题，雷・卡西米尔认真地思考起来，忽然灵机一动：应该把斯魔克得出的结果拿出让其他的大型计算机验证一番，这样也许能得出更正确的结论。
　　他的建议得到了太空局首脑的同意。于是，立即通过无线电波把斯魔克的全部数据资料和它得出的结果发送给设在里约热内卢的大型计算机蒙托利、澳大利亚墨尔本科技大学的大型计算机斯柯帕斯，以及卡萨布兰卡大学的巨型计算机泰勒斯，最后当然还有设在加尔各答的世界级计算机爱利亚斯。各个巨型电脑的计算结果很快就出来了，令人失望的是它们得出的结果都和斯魔克的结果大致相同，只是在可能性概率上稍有出入。经过这么多计算机的验证，可以肯定，目标就在这三颗大行星的卫星上，但究竟是哪一颗呢？
　　雷・卡西米尔重新陷入了沉思，他想再仔细看一下三颗目标卫星的确切位置。为此他让斯魔克在一个大屏幕上打出太阳系内部位置图，屏幕上立即显示出各大行星的运行轨道，轨道上的那些小亮点就是所要寻找的天体的位置。望着屏幕上的天体图，雷又打电话请教了在月球哥白尼环形山天文观察站工作的一位天文学家，确认如果ＶＹ３８８从木星或从海王星来，它必须穿过一条宽宽的流星云；如果从土星方向飞来，则不会穿过流星群。航程中穿过流星群，飞机受到流星撞击的次数必然比平时的平均数多，机身外壳留下的划痕也就会多一些。因此，精确检查ＶＹ３８８机壳上的划痕，也许是确定它到底从哪个星球飞来地球的一条途径。
　　雷・卡西米尔把他的猜想报告给了太空局的首脑，他们认为有道理。于是，雷立即通知肯尼迪角，把魔鬼飞机的整个机身表面再做一次细致的检查。检查工作立即进行：一大批全自动检查仪在机壳上一平方毫米一平方毫米地“瞪大眼睛”搜查，任何一点细微损伤，流星造成的每一条划痕都要受到验证，看其是否是三周以内的新痕。检查工作一个半小时全部结束，最后得到了ＶＹ３８８太空飞机飞往地球途中所受流星撞击的非常精确的数据。
　　与此同时，在月球卢纳尔城的雷・卡西米尔正为斯魔克编制程序。根据这个程序，斯魔克要完成一道非常复杂的计算，算出在不穿越流星群的“正常”星际飞行条件下，ＶＹ３８８这类太空飞机如飞向地球，其三周内受到流星撞击的次数是多少。
　　斯魔克刚刚计算完毕，来自肯尼迪角的对ＶＹ３８８检查的数据也发送到了。两个数据比较，ＶＹ３８８太空飞机受到的损伤比正常情况（不穿越流星群）下的损伤多２７％！
　　“太棒了！”雷高兴地欢呼起来。显然，载着卡耳默斯教授的ＶＹ３８８太空飞机不是来自土星卫星泰坦号，而是木星卫星伽利略号或海王星卫星特里顿号。
　　“５个小时后我们乘太空高速侦察机飞往海王星，途中顺带检查木星卫星，我将亲自随机前往。先生们，请立即做好一切准备。”雷作为调查行动协调人下达了指令。
　　五、飞向海王星
　　一行六人和一个机器人组成的小分队，登上了太空侦察机２９ＭＳＣ１７号。六个人中，五个是原来的机组成员，他们是：曼斯菲尔德少校，机长；汉密尔顿少尉，负责领航；凯锋少尉，负责通讯；桑托斯少尉，负责探测器械；巴舒托少尉，负责武器装备。机上的第六个人就是雷・卡西米尔。机器人的名字叫哈巴库克。
　　太空侦察机２９ＭＳＣ１７号在军队中有一个别称叫做“巨眼”。它拥有一台强力聚变推进装置，可以从核聚变中获得巨大的推动力，使飞机在很短的时间内达到极高的速度。在它的发动机前携有若干巨大的燃料箱，里面装着大量液态氢，可以供“巨眼”一直飞到太阳系的最边缘，然后再折回，而不用中途添加燃料。飞机主舱的外部和内部都装有红外线探测仪，这种探测仪有极其灵敏的红外线感应装置，使那些肉眼看不见的红外线清清楚楚地显映出来。任何物体都会散发出这种红外线，温度越高，其射线越强。靠着这种红外线探测仪，太空侦察机即使在距地面１００公里的高空飞行，仍然可以清清楚楚地看到在草原上奔跑的大象。同样，囚禁卡耳默斯教授的地方，对于“巨眼”来说，即使是深藏于地下，也必将会因其散发出的红外射线而暴露无遗。太空飞机２８MSC１７号“巨眼”的别号恐怕就是这么叫起来的。
　　此外主舱内还配备着许多仪器，其中有一种仪器叫做“显微仪”，它能够自动进行标本学成份的测定。
　　侦察主舱的前部有一个大型着陆舱，它的底部安放着机器人哈巴库克。哈巴库克是一个外形结构很特殊的多功能机器人，它身体矮小，全身滚圆，长４米，宽１.５米，高０.７５米，全身布满密密麻麻的天线、感应器及触角，哈巴库克正是靠这些“器官”来接受信息和命令。
　　哈巴库克的躯体上还“长”着五只有力的臂爪，三只在前，两只在后，它们与真人的手臂一样的灵活，可以进行抓、握、搬、抛等动作。当得到战斗指令的时候，哈巴库克还能靠这些臂爪使用武器，它通常用的是口径２０毫米的火箭炮，在１５０米以内弹无虚发。
　　哈巴库克还有分身术。当遇上某个地方，哈巴库克因躯体过大而无法通过时，它前面的臂爪就会立即打开前部的两扇门板，让缩小了的小哈巴库克出去，大哈巴库克则停在原地不动。
　　小哈巴库克不像大哈巴库克那样强壮，但却与它一样聪明，而且比较灵巧。哈巴库克的一台高效率电脑就安装在它的内部，这台电脑不仅拥有自己的指令接受器，而且还有一个真正的记忆装置，因为在这个电脑中，已经储存了大量与它在实际工作过程中有关的东西。
　　雷・卡西米尔抓紧出发前的短暂时刻，初步熟悉了一下操纵机器人的方法，但有一些最重要的密码指令，还需要在飞行途中熟记。
　　太空侦察机２９ＭＳＣ１７号从月球卢纳尔城的基地发射升空，推进器连续急剧加速，飞机以极高的速度首先飞往木星。经过２４天的飞行，进入木星第四号卫星伽利略号的环形轨道，在“运动”的轨道上侦察机依次飞遍整个伽利略号表面，用红外探测仪进行全面的搜查，结果未发现任何可疑目标，这就完全排除了卡耳默斯教授曾被绑架到伽利略号的可能性。
　　“那就肯定是海王星的一号卫星特里顿！”雷・卡西米尔说，一边转向其他人：“先生们，我们还得继续努力，全力以赴，坚持飞到海王星，找到那批为非作歹的人！”
　　接着，“巨眼”开始调转机头，离开木星，直指海王星。飞机距离地球越来越远了，机上的六个人除了漫长的睡眠以外，大约每隔４８小时集中一次，以便共同进行在特里顿卫星着陆的准备工作，主要是观看由机载计算机播放的有关特里顿卫星的电影和报告，尽可能多的记住一些里面的内容。此外，他们对飞机上所有的仪器和设备进行了一次彻底的检查，对着陆舱各个部件和飞机武器发射系统的检查更是格外细致。他们还利用几个小时的时间对即将到来的环特里顿飞行、红外探测搜查以及在卫星表面着陆等问题的细节进行了讨论；也设想了行动时可能会遇到什么情况，如何采取措施对付突如其来的危险，等等。
　　太空飞机经过两个月的长途飞行，距离目标已经很近了。在飞行过程中，机组和地球保持着通讯联络，迄今为止，地球上没有发生什么新的情况；看来，危险的根源确实是在这颗海王星的卫星上。现在，再经过５５个小时的飞行，太空飞机就要进入特里顿卫星的环行轨道了，可就在这时发生了一件意想不到的事情：负责武器装备的巴舒托少尉和通讯军官凯锋少尉相继病倒了。两个人的症状一模一样：疼痛、高烧、舌头变色。幸亏机载计算机在出发前已储入一部小型急救手册，机上又备有急救药品，于是，机长立即将症状输入计算机，计算机得出的结论是：他们患的是重度消化障碍症，是由持续数月之久的长途飞行引起的，症状通常可在４－６天后自行消失。
　　不管怎样，两位病号暂时不能正常工作了，机长只得重新作了工作部署，他命令桑托斯少尉把凯锋的通讯联络工作兼管起来，而巴舒托负责的武器装备和发射任务则交给了领航军官汉密尔顿少尉。
　　飞临特里顿号卫星的最后时刻到了，四个人都聚集在领航舱中，密切地注视着雷达屏幕以及摄像机摄下的电视画面。
　　“现在我们已经进入了特里顿卫星的环行轨道。”领航军官汉密尔顿报告说。随着这一声报告，桑托斯少尉立刻打开了红外探测仪，机上的红外探测仪连续对卫星地表面及其地下深层进行扫描探测。
　　忽然，探测仪屏幕上的闪烁信号明显增强，接着又减弱。桑托斯少尉解释说：“表面温度越高，屏幕上的信号就越强。信号反应强的地方是受太阳光照射的地区，那里的地表温度比较高；信号反应弱的地方正处于阴影中，那里的温度最低。这些均匀亮或均匀暗的地区都不会有什么，我们要寻找的是那些小的、松散型的强光点，屏幕上如果出现这种光点，那就意味着有什么建筑或设施。”
　　正说着，刚才讲的那种现象出现了，红外探测仪的屏幕上突然出现了许多小而亮的光点，这些光点排列成若干条直线。机长和其他三人都认为，这些线代表了基地通道或矿井巷道，这说明那帮为非作歹的人的基地就在这里。桑托斯说：“我几乎可以肯定，整个设施都在地下。如果没有红外探测仪，我们就发现不了这个基地。”
　　“还有没有其他基地？”雷・卡西米尔提出了疑问。于是，“巨眼”又一次从相反方向绕行了一周。结果，在特里顿卫星的其他地区，都没再发现异常现象。
　　四个人很快商定了着陆地点。由于巴舒托和凯锋还在生病，负责导航、通讯和武器发射的汉密尔顿和桑托斯又必须留在“巨眼”上，因此，实施登陆的只有机长曼斯菲尔德少校和雷・卡西米尔两人，当然，他们要带着机器人哈巴库克一同前往。少校必须驾驶着陆舱，并在着陆舱重新回归太空飞机以前，不能离开它，以防不测。
　　方案确定之后，雷・卡西米尔和少校决定立即着陆，他们爬过通道，进入了前面的着陆舱。
　　六、搜索特里顿
　　“巨眼”的着陆舱降落到了特里顿卫星的地面上，凭着它那强有力的支架，稳稳当当地立在这块陌生的土地上。雷・卡西米尔走出着陆舱，机器人哈巴库克伴随着他。雷通过宇航头盔里的无线电通话器与留在着陆舱的少校保持着联络。
　　这里的地心引力和月球上卢纳尔城的地心引力相差无几，因此，雷登陆后感到能够适应，他的太空服非常暖和，足以抵御这里的严寒。于是，卡西米尔立即开始了搜索。他登上安装在机器人上边的座椅，命令它前进。机器人立刻启动，辗着由烷气凝固而成的灰色“积雪”前进。走了约１００多米，什么也没有发现。他把这个情况报告了少校，，少校说：“我用雷达搜索也没有发现目标，看来这里的一切设施都在地下，而且伪装得非常好。但我认为，无论如何也得有一个出入口。卡西米尔，继续搜索吧！”
　　雷再次跨上机器人，命令它继续前进。他紧贴着机器人，坐在狭小的座椅上，眼睛一眨不眨地凝视着前方灰色的旷野。突然，他发现在前方约６０米的地方有类似战壕形状的壕沟，他让哈巴库克放慢速度，慢慢地向壕沟右端靠近。终于看清楚了，这是一条直通地下的大道，而进入地下入口处的门，距离地表约１０米深。
　　雷・卡西米尔一边把情况向少校作了报告，一边准备行动。少校嘱咐他一定要小心谨慎。
　　一分钟后，机器人来到了入口处的大门前。大门有３米高，但却很窄。雷命令机器人上前去把门打开，哈巴库克用它那有力的臂爪使劲一拉，只听哗啦一声，沉重的铁门被打开了。但是门洞太窄，哈巴库克庞大的躯体无法通过。这时，该用到它的分身术了。
　　“哈巴库克，后退３米，放出小哈巴库克！”随着雷的这声命令，机器人立即后退了３米，并用它的前臂打开前面的两块门板，小哈巴库克奔跳而出。
　　“小哈巴库克！目标正前方，慢速前进！”小机器人转动着车轮，穿门而过，雷紧随其后，跟了进去。啊！里面简直是一座地下城！一条２００多米长的通道，两边排列着许多门，所有的门都是自动开关。小哈巴库克在前，雷・卡西米尔紧跟在后，他们每走近一扇门，门都自行打开，随着门的打开，房间里的照明灯也全都自动亮起来。雷一个房间挨着一个房间搜查，他做好了战斗的准备，但却连一个人影都没看到！
　　在一个房间里，排列着许多自动车床，绝大部分还在运转；在另一个房间里，立着数台巨型控制台和大量的控制仪，这里很可能是整个基地的控制指挥中心！再向前走，雷发现了一间化学实验室，里面放置着大量的分析仪器，室中的一张桌子上堆放着许多矿石标本，在一个角落里还放着一张床。这里显然就是卡耳默斯教授被绑架后曾经生活过４年的地方，他也就是在这个房间为绑架者做了大量化学实验。
　　雷继续往前搜索。在一个很大的房间里，有几台大型机床在动转，它们都是些自控机床，正在生产着核聚变推进器的零件和一些燃料箱。快走到通道的尽头了，小哈巴库克终于在一个房间里找到了“人”。它用它那长长的手臂一下抓了３６个，拖到雷的面前。卡西米尔一看，原来是一些假面具！假面上的眼睛、鼻子、嘴巴，甚至胡须都做得和真人很相像，怪不得小哈巴库克把它们当做俘虏抓了起来。卡西米尔正想扔下它们继续前进，忽然想起卡耳默斯教授不是说过和他打交道的人似乎都戴着假面具吗？对！得把它们带走，说不定这些假面具对揭开ＶＹ３８８太空飞机和卡耳默斯教授之谜会有用处。于是，雷把它们折叠起来，尽数塞进太空服的各个口袋里。
　　再往前走，到了通道的尽头，有一扇比较大的门挡住去路，但当雷和机器人走近时，这扇门也自动打开了，进到里面一看，卡西米尔不禁吓得毛骨悚然！原来这是一个非常巨大的大厅，它足有２００米长，１００米宽，１００米高。几十只强光探照灯将整个大厅照得通亮。不用说，这就是所谓的宇航器地下发射场。一具笨重的发射架占据着大厅一半的空间，发射架的上端直插大厅的左上方，那儿设有一座１５米高的大铁门；发射架右下端的后面设置有一块巨大的反射板，它足足有两个网球场那样大，以用于承受火箭发射时排出的热气流。
　　很显然，这里还不可能发射整装的太空飞机，但可以将太空飞机分拆成推进器、燃料箱、负载舱、指令舱等各个部分，分别独立地通过这个斜体发射架至特里顿上空的环行轨道，最后在那上边对接成一架完整的太空飞机。
　　雷走上反射板，掏出温度计，测出的反射板温度是４７摄氏度！这足以说明发射架在近几个月内发射过宇航器，因为发射架的反射板还存有火箭排放气体的余热！说不定ＶＹ３８８太空飞机就是从这里发射的。
　　雷一边思考着，一边继续搜索。在大厅的一个角落里，有一间用隔板隔成的小房间，雷冲进去，一眼就看到房间里有许多磁盘，一种黄色磁盘，正面写着“ＶＹ３８８”，背面是连续不断的密码，这显然就是ＶＹ３８８太空飞机的导航磁盘。磁盘的发现证实了雷的猜想：那位飞往地球的不速之客ＶＹ３８８的确是从这里发射的。另一种磁盘是绿色的，正面写着“ＰＸ－２７２”，不用说，这是另一架太空飞机的导航磁盘，这架飞机飞向何处去了？去干什么？这又是一连串的不解之谜！不管怎样，这些磁盘应该带走，它们或许会有用处。于是，雷每种各取了一盘揣进口袋。
　　紧接着，雷在大厅的最后面发现了炸弹！炸弹就立在墙根边，每一枚炸弹都安放在一个小型的固定弹架上。雷目测了一下炸弹的大小，立刻明白了：这些并不是铀原子弹。绑架卡耳默斯教授的人在技术上是领先的，他们只是用铀２３５来制做氢弹的引芯，这里排列着的是清一色的氢弹。雷数了一下，一共３８枚。另外有１２个弹架空着！这个发现使雷・卡西米尔深感不安：劫持卡耳默斯教授和ＶＹ３８８太空飞机的人已经乘坐另一架太空飞机ＰＸ２７２号，携带着１２个氢弹上路了，如果他的攻击目标是地球，那就得赶快采取预防措施，挫败这个会造成大劫难的阴谋！
　　搜索到此结束。雷虽然感到非常疲惫，但肩负的重大责任使他不敢怠慢，由记忆力极好的机器人带路，朝着停在远处的着陆舱走去。雷猛然想到今天已是２０３６年１月１日，他为在新年的第一天自己的非凡经历感到自豪。
　　七、化险为夷
　　曼斯菲尔德少校和雷・卡西米尔一回到“巨眼”号，便立刻往地球发电传，报告他们搜索海王星卫星上的地下基地的情况，以及地球所面临的危险。由于电传的讯号要经过４５亿公里的漫长路程，到达地球时已经变得非常微弱，致使一部分讯号消失或被误传，因此，他们必须连续拍发几遍，这样，太空局通过多次结果的相互补充和印证，或许能得到比较全面和正确的信息。
　　与此同时，“巨眼”继续环绕着海王星卫星特里顿号飞行，等待着世界太空局的指令，以便决定下一步的行动。
　　雷看着那些他从地下基地搜寻来的假面具，忽然想到：这些面具如果被什么人戴过，那么它的内表面上肯定会有风干了的汗渍痕迹，要是弄清每一个面具上的汗渍成分，进行分析比较，起码可以获得这样一个信息，即地下基地里至少有多少人。想到这里，雷转过身来，问负责探测器械的桑托斯少尉：“巨眼”号上的化学自动分析仪能不能用来检查汗渍？当桑托斯回答可以时，雷把他的想法告诉了大家。机长和其他人也认为雷想的有道理，于是，桑托斯把面具带进计算机舱，着手进行分析检查。他选择了一种适当的溶剂，用它把每一只面具上的汗渍溶解下来一小部分，然后送入自动化学分析仪进行检验。
　　在桑托斯化验面具汗渍的时候，其他人都在指挥舱里等着，一个半小时之后，桑托斯才回到了指挥舱，他很激动地报告说：“所有的面具我都化验了三遍，得出的结果完全相同，即这３６个假面具只有一个人戴过！”
　　在场的人全都惊呆了！这就是说，绑架、看守卡耳默斯教授的只是一个人，而这个人最后又将他放入冷冻箱送回了地球；劫持ＶＹ３８８号太空飞机的也是这同一个人！虽然雷・卡西米尔在特里顿号基地上看到的一切都是全自动装置，但一个人完成这么浩繁的工作仍然是不可思议的，这一定是一个具有非凡的智力、掌握了最先进科学技术的人，而这个人现在已经乘坐太空飞机，带着１２枚氢弹飞往地球了！
　　情况万分危机！雷・卡西米尔决定，立即再往地球发电传，把这个情况报告给地球，以便让世界总统和世界太空局做好对付外来袭击的准备。电文中多次提到“来自特里顿的人”，而后改称为“来自海王星卫星的人”，最后干脆简称为“来自海王星的人”。于是，这位可怕的怪人就有了一个正式名字。
　　“巨眼”号还没有收到地球的任何指令，继续环绕着海王星卫星飞行。幸运的是，巴舒托和凯锋两个人的身体已经康复，特别是通讯军官凯锋少尉已能从事正常的工作，眼前特别重要的就是和地球的通讯联络。
　　雷・卡西米尔想到，应当把ＲＸ２７２太空飞行导航磁盘的内容向地球发送，因为“来自海王星的人”正是乘坐这架飞机飞往地球的。地球上的人掌握了它的航行密码，就能想办法对付它。但当他把这一想法向凯锋提出时，少尉面有难色，因为导航磁盘里的内容太多，太复杂，从这么遥远的地方是没有办法向地球发送的，至少得到达土星的轨道之后才行。
　　雷和机长召集了全体会议，大家一致认为：继续环绕海王星卫星飞行已毫无意义，应当甩下特里顿，即刻向地球方向进发。４０分钟后，“巨眼”的推进器点火，太空侦察机刹时离开海王星卫星的环行轨道，划了一个大大的弧，而后全力朝着远方疾驶而去。
　　在航程中，他们收到了世界太空局从新德里发来的电传，称：“来自海王星的人”还没有出现，但地球已做好了准备，正严阵以待。同时，地球上三台最大的大型计算机――爱利亚斯、泰勒斯和斯柯帕――已通过通讯卫星连网，准备破译导航磁盘的密码，因此，希望尽快发送ＲＸ２７２号太空飞机导航磁盘的内容。
　　“巨眼”号经一个多月的飞行，２月２８日，领航军官汉密尔顿少尉公布了最新方位测定结果：飞机距土星轨道只有１.２公里了。凯锋少尉立刻测算出和地球的电讯航程现在只需要８６分钟，认为马上可以发送导航磁盘的内容。于是，侦察机一边保持高速飞行，一边通过机上的自动发送机连续不断地向地球的方向发送磁盘的内容。
　　与此同时，又收到了一封来自地球的电传，其内容是：外星太空飞机ＲＸ２７２号已经出现，正在环绕地球飞行，同时还有１２颗外星人造卫星也在环绕着地球飞行。“来自海王星的人”通过无线电话与世界总统进行了对话，要求地球投降。他声称：１２颗外星人造卫星上都载有核武器，他只要按一下键钮，就足以使地球上１２个最大的城市即刻被夷为平地。当然，地球也做了充分的准备，外星太空飞机已被众多军用卫星、太空巡航机和太空清道机包围，双方正对峙着，情况万分危机。
　　读罢了电传，雷和机组人员都异常激愤，他们恨透了这个“来自海王星的人”，他简直是个疯子！同时，他们也为在雷从特里顿地下基地返回之后没有立即启航，延误了导航磁盘的发送时间而深感懊悔。
　　正在他们焦急不安的时候，地球又发来一封电传，大家都急忙凑到通讯军官凯锋跟前。只听他高声读道：“致２９ＭＳＣ１７号太空侦察机全体人员，ＲＸ２７２外星太空飞机导航磁盘的内容已收到，破译成功。这使我们能够成功的干扰外星太空飞机与受其控制并装载有核武器的１２颗人造卫星之间的通讯联系。人造卫星很快被俘获，其武器发射装置被拆除。‘来自海王星的人’在绝望中请求投降，他乘坐的ＲＸ２７２号飞机被太空巡航机带回地球。至此，对地球的威胁已经消除，难关已经度过。世界总统，世界太空局和地球上的全体居民对你们在拯救地球方面所做的卓越贡献表示感谢，并将为你们记功和授勋。”
　　读完了电传，几个人一齐欢呼起来，飞机继续朝着地球方向高速飞行。他们都有一个共同的心愿：飞回地球后要做的第一件事，就是要见见这个来自海王星的怪人。
　　八、来自海王星的人
　　太空侦察机２９ＭＳＣ１７号又经过一个月的长途飞行，４月２日抵达月球卢纳尔城的发射基地，稍事休息之后，雷和机组人员搭乘飞往地球的班机直达肯尼迪角。
　　在那里，他们受到了热烈的欢迎，连世界太空局的首脑哈雅奇将军和伊瓦年科博士也特地从新德里赶来欢迎从太空凯旋归来的英雄。
　　雷・卡西米尔立刻问到来自海王星的人的情况。伊瓦年科博士作了简单的介绍：外星太空飞机ＲＸ２７２号被太空巡航机捕获带回肯尼迪角以后，宇航员约翰・盖林格尔和弗朗西斯・达卡波立即登机检查，他们在舱里发现了一个又高又瘦、蓄着长长的胡须、眼神中充满着野性、咄咄逼人的老者，这就是那个“来自海王星的人”。他的名字叫巴拉维・拉玛雅纳，现年９２岁，出生于印度。
　　巴拉维被架出飞机后，立刻要求面见世界总统。几天之后，世界总统答应了他的要求，两个人进行了长时间的密谈。随后，他被送到了尼泊尔，现在正在那里的疗养院里休息。
　　关于他的生平，以及他为什么要向地球发起进攻，巴拉维・拉玛雅纳陆陆续续作了一些交代。
　　下面就是在以后的几天里，世界太空局的官员向雷・卡西米尔等人所作的介绍。
　　巴拉维・拉玛雅纳很小的时候，当时的印度还存在着严格的封建等级制度，后来官方虽然宣布取消这种制度，但它实际上还一直存在着。这种制度把人分成几个社会阶层，任何人所属的社会阶层都是从娘胎里带来的。各个阶层有高低贵贱之分，高贵阶层的人有很大的权力，他们可以任意剥削压迫其他阶层的人，社会地位最低的阶层叫“帕里亚”，就是奴隶，他们一点权力都没有，生活非常悲惨。总之，这是一种极不公正的社会制度。
　　年轻的巴拉维・拉玛雅纳虽然属于最高贵的婆罗门阶层，但他的思想却很激进，他痛恨这种不合理的社会制度，立志要当一名政治家，进行政治和社会改革，可没有成功。后来他学了宇航工程和控制论，成了一名科学家。他先后在日本、美国的加利福尼亚以及匈牙利工作过，他可能是世界上最有天才的科学家，曾经八次获得高级科学奖。他虽然献身科学事业，却仍然关心着社会问题，他每一次休假，总要跑到南美、非洲或亚洲的那些最落后、贫穷的地方去，作社会调查，甚至亲自参加那些受剥削、受压迫种族的起义斗争。
　　２０００年刚过不久，巴拉维就在地球上失踪了。他先去了月球，在一家太空飞机制造厂担任工程师。
　　２０１１年，有一架太空运输机准备从月球飞往木星，巴拉维事先偷偷地潜入机舱内，把它劫到了海王星。那架失踪的运输机上装有大量供给木星卫星的高科技设备，其中还有一座完整的核电站设备以及全套的制造空气、水及合成食品的设备。巴拉维・拉玛雅纳就是利用这批物资在海王星的卫星特里顿上建起了他的地下基地。
　　２０１３年１１月，他又成功地劫持了太空运输机ＶＹ３８８。当时这架无人驾驶的太空飞机正装载有３０００多吨极其昂贵的机器设备运往金星，这批货物中有许多自控机床，海王星人运用这些机床可以生产出他所需要的一切。ＶＹ３８８上的两架准备运送给金星的小型飞机也落入了海王星人之手。至于他如何在外层空间的海王星上了解到ＶＹ３８８的飞行信息，巴拉维只字不提。很可能地球上潜伏着他的同党，是他们向他提供了情报，这一点如不搞清楚，仍然是地球的一个隐患。因此，世界太空局和军方准备再次提审巴拉维，让他继续交代问题。
　　巴拉维很快就在特里顿卫星上发现了铀矿，可他却无法将铀从矿石中提炼出来，因为他毕竟不是一位具有良好素质的化学家。于是有一天，他终于作出决定，要去地球“借”当今世界最优秀的化学家、诺贝尔奖金获得者卡耳默斯教授。为此，他根据可靠的情报，于４年前飞来地球，他将ＶＹ３８８“停靠”在一条很高的环形轨道上，换乘一架ＶＹ３８８上的小型飞机，飞到新西兰南部的海面，绑架了卡耳默斯。
　　回到特里顿上以后，卡耳默斯教授在无可奈何的情况下，为了消磨时间，做了大量的铀矿石的化学分析工作，并找到了简便的从矿石中提取铀２３５的方法。
　　卡耳默斯教授的工作帮了海王星人的大忙。当巴拉维觉得不再需要他的时候，就设法把他置入冷冻箱，送回了地球。
　　听到这里，雷・卡西米尔插言道：“他为什么不干脆把教授杀掉呢？”
　　太空局的官员回答道：“这一点我们也问过他。他说：“对于诺贝尔奖金获得者，决不可以随随便便加以杀害。”接着，他又继续他对海王星人情况的介绍。
　　很显然，巴拉维・拉玛雅纳数十年来作为太阳系中最孤独的人，一个人呆在海王星上拚命地工作，其目的就是要袭击地球。
　　对于他为什么要这样做，巴拉维在与世界总统的密谈中直率地承认：他想作为一个伟大的复仇者回到地球，要作为那些受压迫、受剥削、受奴役的成千上万人的代表向地球复仇。他要求世界总统交出１２００名最富有、最有权势的显贵和最残酷的剥削者、奴役者、资本家，他要把这些人带上海王星卫星，让他们在铀矿里做苦工。为此，他在ＲＸ２７２号太空飞机上装载了大量的食品，还有１２００副手铐和脚镣，这些都是他为俘虏们准备的。
　　听完了这个极其可怕的故事。雷・卡西米尔更想见一见这个怪人了。
　　几天之后，他和曼斯菲尔德少校一起乘飞机到了尼泊尔，在一座安静、优美的疗养院里，他们见到了巴拉维・拉玛雅纳。
　　他瞪着大得可怕的眼睛凝视着雷和少校，似乎想说：“我怎么会栽在这两个毛头小伙子手里？！”对于雷的问候，他一句话也不回答。
　　雷还告诉巴拉维，他在特里顿卫星上的建筑完好无损，只是不知道他现在想的是重返特里顿？还是走出孤独，回到地球上来，做一个善良公民？
