　　《刚果惊魂》作者：若恩・弗恩特斯朱斯坦恩・柯曼
　　小菀译
　　“听，鸟叫。”艾米说道。艾米是一头大猩猩，她所指的鸟是波音７２７客机。其实艾米并不张口说话，她手上戴着一副数据手套，手套上系着一只装有计算机和话筒的匣子，是这个匣子根据她选择的符号语言“说话”的。
　　几个科学家训练艾米说话，其中有艾米的监护人彼得・埃利奥特和他的助手理查德。
　　“你激动了，宝贝。”彼得拍拍艾米。艾米不回答，继续玩弄她的像机。彼得转过身去看艾米拍的究竟是什么――原来是个漂亮的姑娘，她褐色的长发随风飘拂，照像机炫目的闪光弄得她闭上了灰蓝色的眼睛。
　　“嗨！”彼得不情愿地打着招呼。
　　“嗨！我是特拉维公司的凯伦・罗斯博士。”那女人答道，“我在传真和电话中已说过，我们应该联合起来探险。我能提供一些探险费用。”
　　“我们不需要钱。”彼得生气地说。他的赞助者霍莫尔卡是个罗马尼亚慈善家，他在某杂志上看到了艾米的画后，就慷慨地提供了探险基金。艾米是大牌明星，她以独特的“说话能力”和非凡的绘画作品蜚声海内，她的“尊容”常出现在许多国家的自然和科学杂志上。
　　像彼得一样，霍莫尔卡也被艾米弄得神魂颠倒，尤其着迷她的手指画。画上的形状酷似他的指环上镶着的一个眼睛般的图案，周围浓浓的泼洒绿色表明了大猩猩对她丛林之家的一往情深，艾米频频的梦魇则是用厚厚的黑色来表示。
　　霍莫尔卡欣然同意帮助艾米回到野外，并慷慨解囊。彼得得到了大笔赞助。他虽然有点怀疑罗马尼亚人的动机，但至少此举能使艾米回到刚果。
　　彼得冰冷的拒绝使凯伦烦恼不已。她的未婚夫查理・特拉维斯在刚果找寻钻石的探险中失踪了。特拉维公司是一家通讯公司，他们卫星上的高功率钻石透镜激光通讯设备需要钻石，查理去了刚果。他发现了难以置信的高纯度钻石，它适合用作他携带的定相激光仪。但播放这个发现的录像突然中断了，凯伦和Ｒ・Ｂ・特拉维斯（查理的父亲，公司的老板）仅瞥到一眼血腥的屠杀，还掠过一些尖叫的灰猩猩之类的东西，然后信号一片死寂。现在凯伦必须弄清楚查理是否还活着。
　　彼得不得不同意让凯伦参与，因为霍莫尔卡支付不了５万６千美元燃料费。
　　凯伦友善地对彼得说：“你需要我，博士。”
　　飞机在刚果着陆。特拉维公司安排当地黑人司机蒙罗依当探险队的向导和保镖。
　　卡车在崎岖的道路上速度减下来。彼得和理查德不喜欢他们的新伙伴。
　　“跟这帮家伙搅得太紧，没好事儿。”彼得对霍莫尔卡说。
　　“那你认为我们该咋办？”霍莫尔卡反问。
　　“我还不了解你？”蒙罗依转过头来，对霍莫尔卡说，“你是个古怪的人。津吉城，对吗？肯定你又是为津吉城而来的。”
　　蒙罗依转向彼得：“你带着这头大猩猩干吗？”
　　“她是在刚果的维鲁加被捕获的。”彼得解释道，“我正带她回家。”
　　“又是一个古怪的疯子。”蒙罗依断言。
　　彼得烦透了，不知道这家伙还要玩些什么花样。
　　“你会发现自己被卷入麻烦之中。”蒙罗依对彼得说，“特拉维公司绝不会把这么多钱扔在一头大猩猩身上。”
　　当远征队冒险越境穿过浓密的巴拉瓦那大森林时，艾米兴奋不已。彼得怀着复杂的感情，观察艾米探胜故土的花草树木、虫鸣鸟啼。艾米显然属于这儿，彼得知道他迟早会失去她。
　　霍莫尔卡说出了科学家无声的思想：“好一只非凡的动物！”彼得点点头。
　　“瞧瞧这些画。你认为她画出了她在生活中或在梦中看见的东西？”
　　彼得记得这罗马尼亚人对艾米绿色的椭圆形指画很感兴趣。“我想她在画丛林，画她的家。”彼得说。
　　霍莫尔卡扬起眉想想：“那些椭圆形又是什么呢？谁知道这些动物有什么秘密。”
　　扎下营来，惯于野营探险的蒙罗依已安排好一切。搭好的银色篷舱中有旅行公司最好的装备，包括带有空调的充气帐篷，手提的碟状卫星天线。
　　凯伦边装置卫星碟，边想着她的查理，他最后一次发射信息用的也是这种型号的装置。他现在到底在哪儿呢？
　　彼得和艾米追逐着跑过宿营地。大猩猩蹦跳着跑在前面，偶尔回头瞥一眼，看彼得是否还在追赶。
　　“我是凯伦・罗斯，８１４５２，休斯敦旅行社，准备好了吗？”凯伦对着耳机说道。她坐在录像显示器前看着远在德克萨斯州的Ｒ・Ｂ・特拉维斯的头像。
　　“准备好了，我们看见了您，罗斯博士。”特拉维斯回答，“祝贺你们越过了边境。”
　　“明天我们就要进入火山境内的雨林了。”凯伦答。
　　“太好了。”特拉维斯说，“我还在查理最后播出的信息中接收到了灰猩猩的图像。”
　　凯伦的心猛地一抽，Ｒ・Ｂ・特拉维斯怎么能如此平静地诉说他儿子的最后一次播出。凯伦离开探险队之前，她曾给老特拉维斯留下一句话：如果她发现他派她去非洲是为了寻找钻石而不是寻找查理，她会让他后悔的。凯伦并没把钱放在心上，她要先寻找她的查理，然后对付她的公公。
　　艾米和彼得又嬉笑着跑过帐篷，这时特拉维斯询问凯伦她的武器和人员够不够，进而又提醒她火山活动的范围。谁都会对其雇员表示关心，但凯伦知道特拉维斯仅仅是保护他的投资，迫使她尽快完成使命。
　　她正回答着，艾米突然跑过来，把卫星天线撞倒在地。现在他们同外界的联系被彻底地切断了。
　　清早，雨终于停了。彼得走出帐篷，诧异地看着围在他们周围的俾格米人：“他们是谁？”
　　“米如姆，幽灵部落。”蒙罗依说。
　　这些部落野人全都佩戴着危险的弓弩。但他们的首领温和地告诉他们，村里有一个死去的白人。那个米如姆人在地上画了个符号，并说那个符号是标在死者衣服上的。
　　当凯伦明白了那个符号ＴＣ……她颤抖着哭起来：“特拉维公司！查理！他死了！他们说他死了！”
　　他们到达村庄，发现那个白人并不是查理。他并没有真正“死”去。他坐在石头上，失明的双眼茫然地注视着米如姆村庄。
　　“他是我们公司的人员鲍勃，早期探险队曾派他到维容加斯。”凯伦说道。
　　突然，鲍勃的眼睛猛地眨着，尽力想看清什么。他凝神地盯住艾米，张开嘴，恐怖地大叫起来，叫声令人毛骨悚然。突然，鲍勃停止了狂叫，人们发现，他被吓死了。
　　蒙罗依转过身来看看大家，疑惑地想：这究竟是怎么回事？
　　当他们乘三个小筏子过拉果拉河时，装卸工工头卡赫加警惕的眼睛注视着浑浊的河水，对彼得和理查德说：“河马在夜间是不袭击人的。”
　　凯伦和霍莫尔卡合划一艘小筏子。
　　“那珍宝究竟是什么？”凯伦问道。
　　蒙罗依代罗马尼亚人回答：“很久以来，人们就传说在刚果一座叫津吉城的城市里，有一座所罗门王的钻石矿藏。”
　　霍莫尔卡叹道：“我们会一起到达那儿，我们都会发财的。”
　　“太好了。”蒙罗依说，“除非根本就没有津吉城。没有人发现过它，寻找它的探险队一半都有去无回。”
　　霍莫尔卡笑了：“那只大猩猩知道津吉城在哪儿。”
　　所有的人都不信，霍莫尔卡只得对他们交底。他说道：当他还是个孩子时，他发现了一本旧书，上面画着津吉城，它在刚果维容加斯地区。书上有一个独特的标志：一只睁开的眼睛。在维容加斯地区他还发现过一个刻有相同符号的圆雕饰。
　　“看这个，”霍莫尔卡说，他摊开一张纸片，那是他收藏的艾米画的一张彩图，“你的大猩猩也画这个，相同的形象，睁开的眼睛。艾米是在维容加斯地区被捕获的。大猩猩见过津吉城，她会带我们去那儿的！”
　　蒙罗依对虚幻的传说大笑。
　　“别笑得太早，”霍莫尔卡说，“我会找到宝藏的！”
　　河马在黑暗中发动了突袭。巨兽的獠牙撕着浮筏，头顶着浮筏，把人们抛进水中，一个工人的腿被咬伤了。蒙罗依和卡赫拉用手枪驱赶河马。当他们靠岸时，听到远处有枪炮声，还看见一架燃烧着的飞机急速陡升着越过头顶。
　　“艾米骚动不安。”彼得观察道，“它就出生在这座山的那面。”
　　考察队驻扎在莫肯可山斜坡之上。艾米的眼睛明亮灼人，她用宽鼻孔使劲嗅着芬芳的空气，每片树叶和每个石块都令这头年轻的类人猿兴奋不已。
　　考察队很快就被火山山巅腐蚀性的烟雾和酷热所笼罩。他们不得不越过火山口，熔化了的岩浆咕咕冒泡，热浪翻滚，有毒的烟气从出口飘浮上来。他们艰难地翻越了一整天。
　　夜晚，筋疲力尽的探险队清除了恶臭难闻的烟气就扎下营来。
　　第二天清晨，他们一醒就被眼前茂盛浓绿的山谷所陶醉――这是艾米家乡的秘密的溪谷。他们也发现三个工人失踪了。只有艾米生气勃勃，她往前跑，又倒回来吊在彼得的胳膊上。
　　蒙罗依看看艾米，又看看地图：“这儿，是条岔口，如果走错了，我们会失去两三天时间。”
　　“艾米走这条路，这边来。”艾米的小道萦绕着捉摸不定的东西和大群嗡嗡营营的蚊虫。
　　蒙罗依用大砍刀劈开厚厚的植被，浓浓的雾瘴升了起来。
　　烧焦了的飞机残骸出现了。凯伦认出这就是他们在入夜之前所见到的那架。她怀疑Ｒ・Ｂ・特拉维斯在她的通讯被切断之后又派了另一支探险队来。“这简直是浪费生命。”她悲愤地想。
　　蒙罗依催促队伍快走。突然，他听到了什么。“别动！”蒙罗依嘘了一声，他首先发现一只银背大猩猩怒视着他们。
　　彼得愣住了，凶猛的巨兽站在他面前，用掌猛击地面，大地因猩猩的暴怒而震颤。几只雌兽拥着她们的君主，猩猩的怒吼在林莽间回荡。原始兽性的狂怒吓得彼得眼冒金星，手脚瘫软。
　　“喂，我是艾米、艾米……好的好的艾米。”艾米突然说道。
　　那只吓人的雄猩猩站住了，平静下来，转身离去，几只雌兽也随它而去。
　　探险队继续前进，边走边砍丛林之路，他们来到一个冒着水汽的间歇喷泉边。喷泉那边，有一条黄水河。
　　“它怎么会泛黄色？”彼得奇怪地问道。
　　“有矿物质。”凯伦说，“查理所说的最后一件事是他正打算去追寻一条矿流。”
　　他们很快就来到一座大石墙前，墙上挂着一帘金色的瀑布，水訇然而下。
　　卡赫加和蒙罗依砍开石头上的植被，发现一个洞穴。探险者匍匐着爬进草叶覆盖的石门。古老的废墟中群群虻蚊扑过来，将他们团团围住。
　　古城遗址中，一根根黑、白、黄色的大理石圆雕柱冷穆肃立，一张张嵌着眼睛的巨面石雕冷酷凶残……
　　霍莫尔卡抚摸着他的戒指：“这就是津吉城，我寻它寻了一辈子，瞧它那眼睛，和古书上一模一样。”
　　凯伦四处搜寻，没发现查理和他的同伴杰夫瑞的蛛丝马迹。
　　艾米最后一个爬进洞，她蹑手蹑脚地凑近彼得，紧贴着他随着大伙儿向石洞深处走去。
　　霍莫尔卡按捺不住内心的激动，又泄露出一点在心中藏了几十年的秘密：头一批所罗门的人发现了惊人储量的钻石矿，为了护宝，他们建了城。护宝人的野蛮凶残到了传奇般的地步，他们处死每个窃贼。钻石流进了所罗门王国。
　　“后来又发生了什么事？”彼得问，“为什么这座城被毁？也许矿藏已没有了。”
　　“不！钻石肯定在这儿。”霍莫尔卡叫喊道。
　　理查德、工人和艾米呆在古城的庭院里，蒙罗依、卡赫加、凯伦、彼得和霍莫尔卡继续进入废墟探险。他们的闪光信号灯不停地照射出一组相同的象形文字。走过隧洞，他们发现一个巨大的被熔岩烧毁的过道。熔化的岩浆就像血液在血管中流淌一样。巨型大厅的尽头是一堆坍塌的岩石。
　　霍莫尔卡恐慌起来：“这儿肯定是另一个入口！”
　　一阵轻微的地震，落下岩屑和尘土。
　　“快撤，趁我们还来得及。”蒙罗依说道。
　　他们转身正要走，猛听到了远处传来恐怖而绝望的尖叫。他们朝来路奔跑，突然，理查德出现在他们面前，浑身是血，歇斯底里地尖叫，但很快，他倒在他们的脚边――死了。
　　他们惊魂未定，一群硕大、丑陋的大猩猩龇牙咧嘴冲上来。
　　彼得夺命而逃，凯伦和蒙罗依开枪击毙野兽，枪声在古城废墟里回荡。
　　一会儿，一切都沉寂下来。一个毛茸茸的东西从洞口掉下来。凯伦举枪欲射，彼得及时地止住了她。
　　惊恐不安的艾米一跃跳进彼得的怀抱。“好了，好了。”彼得安慰她，“现在好了。”
　　幸存者们回到庭院，被屠杀的工人的鲜血染红了庭院，卡赫加跪着哀悼他的朋友们。
　　霍莫尔卡又开始说着他的神话：“看见了吧，有关杀人猿的传说真有其事。杀人猿是所罗门宝藏的守护者！”他神色紧张地四下看看：“这儿还会有杀人猿吗！”
　　“我们得赶快逃离这儿！”凯伦惊恐地说。
　　“不！必须找到钻石！”霍莫尔卡斩钉截铁地坚持。
　　“不到天亮，我们哪儿也去不了。”蒙罗依断言，黑夜的莽林中藏满了杀人猿。
　　冒险家们在古城遗址的大门边搭起了宿营地。考察队用自动传感枪围着帐篷搭起了一道屏障。
　　艾米惊恐哀怜的喃喃颤鸣不绝于耳。“坏猩猩！坏！坏猩猩！”艾米叨念着，一边抱紧了她的猩猩玩具。
　　炮火划破了黑暗，杀人猿对营地周围发起了袭击。从漆黑的树丛中传来呼哧呼哧的啸叫声，每个人都吓得魂不附体。自动感应枪咔嗒嗒地扫射，灰猩猩冲进耀眼的火焰，在激光枪射束里燃烧。机关枪不停地颤震，曳光弹和耀眼夺目的蓝色激光束交织点燃了空气。
　　战斗瞬间打响，又戛然结束。变异的怪兽被赶回丛林。
　　霍莫尔卡把一本厚书塞进他的箱子，肯定地说：“我已翻译了这些象形文字，它们的意思是‘我们正在盯着你’。”
　　红色的光束扫过了低矮的灌木丛，许多眼睛在幽幽黑暗中闪烁着不祥之光。
　　清晨，大地轰轰地响起警告。不知是不是在所罗门头上动了土――大地震怒了。
　　彼得抱着艾米的玩具猩猩醒来，发现她的手套和项圈堆放在靠近他的铺盖边。
　　“艾米跑了！”彼得惊慌地告诉蒙罗依和凯伦。
　　他们在废墟里搜索艾米，地震越来越强烈――然后火山爆发！
　　探险家们在震颤的大地上跌跌撞撞。石头柱子和雕像轰地坍塌在黑暗中。地下河水喷涌而出，四处流泻。
　　“别走那条路。”霍莫尔卡警告道，他用手势指着一条堆满碎石的路，“我敢说我能找到宝藏，但地震……”
　　蒙罗依凶狠地命令道：“拿个照明灯来，卡赫加！”
　　劈啪爆响的光线里显现出一间房子，一只笼子里塞满了各个年代考察队的装备。
　　“这是查理的帆布背包。”凯伦搜寻着，“这是电源包，定向激光枪。谁会把它放在这儿？你估计查理……”
　　“你没看见吗？”霍莫尔卡惊叫着，“每个来寻找津吉城的人都死在这儿，从所罗门年代直到今天！这些就是他们的装备！”
　　爆炸声震动着石头走廊。蒙罗依带领大家朝前走。探险家发现了一堵墙壁，上面的绘画解说着古城的建筑者们怎样把灰猩猩孕育、训练成杀人卫士。
　　蓦地，他们发现了宝矿！满地全都是晶莹的宝石！霍莫尔卡欣喜若狂。钻石在灰尘下闪烁着藏不住的璀璨。他随众人进入一座敞开的竞技场，那儿到处都足灿烂夺目的钻石！他贪婪地把钻石塞满口袋，又叫道：“我知道那是真的！古书上的每个字都是真的！”
　　彼得在墙边走着，他隐隐感到什么在盯着他。墙上的黑洞如星罗棋布，洞里，无数的眼睛闪烁着凶光。
　　彼得猛地想到了那些象形文字：“我们正在盯着你！”
　　谁在盯着？蓦地，他明白了！”
　　数十只灰猩猩冲出来袭击霍莫尔卡，一瞬间就把盗宝贼捣成血糊糊的肉泥。蒙罗依和凯伦举枪射击，卡赫加狂怒地挥动大砍刀。鲜血溅污了古墙，但变异的灰猩猩前赴后继！
　　幸存者们通过古城的拱廊夺路而逃。搏斗中，彼得似乎听到一缕微弱的声音，他看见了艾米。她已戴上了她的项圈和手套，但一大群凶残的灰毛兽挡在他俩之间。
　　人们被迫撤退进一个隧洞，发现他们正置身于一个闪耀发光的巨大的钻石晶洞之内。眼前壮丽的奇观震得他们陡生敬畏，以致几乎忘了外面的凶兽。
　　“一个地质学的钻石心脏！”凯伦震惊得几乎透不过气来，“储量无穷的巨钻！”
　　他们进入晶洞的深处，很快发现这个废墟的地洞中堆放着累累白骨。凯伦在一堆尸骨上认出了两副。“查理！杰尼夫！”她大叫一声，昏倒在彼得的怀里。
　　没工夫悲伤――没有路能走出去，灰猩猩把他们逼在墙角，他们的子弹快用尽了，蒙罗依和卡赫加孤注一掷，点燃了最后的炸药包。卡赫加死于爆炸，蒙罗依拚力组织撤退。
　　“给我两分钟！”凯伦叫喊着，她看见查理已腐烂的手心还紧紧攥着什么。她撬起一块白色的钻石，然后从查理的口袋里拉出定向激光枪。
　　当蒙罗依射出最后一颗子弹，凯伦仓促地调准激光枪对准巨大的钻石。
　　突然，一只强有力的灰毛胳膊猛地抓住了彼得。大猩猩抓起他的头猛撞在墙上，头破血流，剧痛钻心。彼得昏死过去。
　　艾米那熟悉的声音透过钻矿隆隆地传来：“坏猩猩！坏猩猩！艾米、彼得说滚！”
　　凶残的猩群一下愣住了，疑惑地对望着。
　　艾米对着被弄糊涂的猿猴，喊道：“丑陋的大猩猩，滚开！”
　　灰警卫们溃散开，艾米靠近彼得，她温柔地抚摸着他的脸――彼得的眼睛眨动一下睁开了。
　　艾米喊道：“母亲，母亲！”然后她把彼得抱在怀里。
　　凯伦出现在隧洞口。“快冲出这儿！”她喊道，并摇晃着手上的激光枪。
　　一束强劲的粉红色能量波一挥，凶残的灰兽应光而倒，切出一条道。凯伦领路，蒙罗依和艾米扶着彼得冲了出去。
　　大地环绕着他们裂开，冒险家们发现，他们踏在一块摇晃的石块上，四周滑动着亚硫酸熔岩。炽烈的火焰和蒸汽在空气中跳跃沸滚。
　　凯伦环视四周，用激光枪切割树干。树倒下形成了一座桥，他们仓皇地跑过火焰峡谷，树干被熏烤断了。他们的桥疯狂地燃成了跳跃的火焰，而他们已迅速地站在坚固的大地上了。直到他们攀上废墟上的秃山包，才敢回头看他们身后。
　　怪兽们倒在颤动的地上，蒸汽和熔岩从新形成的裂口中喷涌而出。古老的津吉城熔进地心深处，化为乌有。熔岩撞击着水，金色的河流沸腾着，熔岩的火焰一碰到树就燃成烈火。冒险家们怀着劫后余生的侥幸，注视着燃烧的丛林。
　　艾米脱下她的项圈和手套，她无声地对着彼得打手势。
　　“我也爱你。”彼得重复着。
　　艾米打了个“母亲”的手势，彼得懂了，答道：“是的，这儿是非洲，是你的母亲。”
　　艾米转身离去了。彼得久久地注视着她奔向那些曾袭击过他们的银背猩猩，银背的群体在等待着她，这就是彼得要回到刚果的原因。望着艾米逐渐隐入森林回到银背族那边，彼得止不住热泪盈眶，喉头发哽。
　　彼得叹了口气，现在艾米回家了――不再做噩梦，不再孤独，她属于这儿。不久她会紧紧搂住一个真正的小猩猩，而不仅仅是个玩具猩猩。
　　“我们怎样才能走出这儿？”蒙罗依一边注视着烈火吞噬树林，一边问道。
　　“我知道走哪儿，快来。”凯伦说道。
　　她领他们走回到飞机降落的林中空地。当他们到达时，他们清楚地看到机尾特拉维公司的标记。
　　凯伦很快竖立起通讯装置，对着卫星耳机说：“我是凯伦・罗斯，８１４５２，休斯敦，特拉维斯，你听见了吗？”
　　休斯敦派来的气球来了，三个幸存者跨进热气球，凯伦用耳机对她的老板说：“我报告个坏消息，查理……他已被害了。”
　　“你找到了钻石吗？”特拉维斯大声嚷道。
　　他并不在乎丢失的生命！他甚至不在乎他的儿子！
　　凯伦最担忧的事被证实了。“是的，我找到了钻石。”她冷冷地说，“你还记得我走之前对你说过的话吗？如果我发现你派我到刚果是找钻石而不是找查理，我会让你后悔的！”
　　她果断地从通讯卫星上取下个小零件，发狠地把它戳进激光仪：“星光，今夜星光灿烂，今晚我看到的第一颗星星，查理，这是为了奠祭你。”凯伦说道。
　　一束灿烂耀眼的星光在夜空中绽开。这颗价值十亿美元的特拉维通讯卫星爆炸成一片火花雨。
　　幸存者们乘坐着热气球飘出刚果界。
　　凯伦手捧着一块巨大的雪白钻石递给彼得：“能帮我个忙吗？把这块石头扔出去。”
　　那块精美绝伦的世间珍品划着优美的弧线抛入空中。
　　“吹来一阵风。”蒙罗依说。
　　“我希望它把我们刮到一个乐园去。”彼得说。
　　“我也希望。”凯伦说，她闭上眼睛投入了彼得的怀抱。
