　　《公元一九九三年，恐龙复活了》作者：鲍勃・伍德
　　官泳松译
　　美国著名电影导演史堡继《Ｅ・Ｔ外星人》之后，又推出一部科幻巨片《侏罗纪公园》，这将是有史以来最卖座的电影，票房收入超过６亿５千万美元。本期特刊登出该片故事，以飨读者。
　　一、丛林怪物
　　侏罗纪公园的大门开了。丛林中，装卸车正把一只巨大的木制条板箱放到地上。
　　一队荷枪实弹的保安人员将条板箱团团围住，他们的队长是罗伯特・莫尔顿。
　　从条板箱的缝隙处露出一只黄色的大眼睛，射出凶光。显然是一只神秘莫测的猛兽，使人感到毛骨悚然。
　　这是一座迷雾漫漫的森林，位于中美洲西部，在哥斯达黎加２００公里以外一个叫做努布拉的荒无人烟的孤岛上。
　　箱里的“怪物”转动着恐怖的眼睛，忽然看到在雪亮的按照灯光照射下的人影，看到人们手中的步枪和防暴散弹枪，立即在箱子里乱咬乱撞起来，又是咆哮，又是嚎叫。但人们还是弄不清箱子里到底是什么怪物。
　　密林中传来震耳欲聋的轰鸣声，原来是一辆推土机开了过来。它把大条板箱到一座围栏跟前，围栏中间是一片圈养地，栏杆和柱子设计严密，结构坚固。
　　一名工作人员爬到箱顶上，准备将它打开，把这只怒不可遏的猛兽放进圈养地。
　　突然间，可怕的事情发生了。条板箱门支离破碎四处飞散，那个工人吓得目瞪口呆，被箱门撞倒，掉下地来。雯时警报器尖啸，警灯乱闪，一片混乱。从条板箱里猛地伸出一只尖刀般的利爪，抓住那个工人。
　　工人发出撒心裂肺的惨叫声，被利爪往条板箱里拖去。保安队长莫尔顿下令队员们开火，枪声劈哩叭啦响成一片，枪弹发出的闪光汇成一道道闪光的激流，可是那工人在一眨眼工夫就不见了。
　　二、追溯过去
　　多米尼加共和国。在一座怪石嶙峋的大山脚下，正在进行着一场使人感到饶有兴趣的发掘工程。他们在这儿发掘霸王龙的骨骼。
　　忽然一个人急匆匆地走来，他就是侏罗纪公园投资者们的代表，律师唐纳德・吉纳洛。他神情紧张地谈起了那一次“突发事件”，谈起了木箱中的那个怪物，以及它怎样给侏罗纪公园带来了一连串的问题。看来，吉纳洛律师所代表的公园投资者们也是焦急万分的。
　　不过，发掘者们却认为自己手上的工作更紧急。他们十分兴奋地说，他们已经发现了又一只古代蚊子。其实他们发掘出来的是一块琥珀，即一块黄色透明的化石。琥珀包裹着一只在若干万年前死去的蚊子，非常完整。人们见状，个个欢欣鼓舞。
　　后来化验证明，这只史前蚊虫的发现，具有非常深远的意义，它肚子里装有从一只恐龙身上吸食的血。人们知道，血液里面含有代表生命的遗传物质，这竟然变成了决定侏罗公园命运的物质。
　　利用这只蚊子以及其它几只蚊子肚里的血，遗传工程师们从中提取出恐龙的遗传物质，并据此培育出真正的活生生的恐龙来，让它们栖息到侏罗纪公园里。
　　与此同时，远在几千公里外美国蒙大拿州的一个荒原上，也在进行着一场发掘工程。为首的是世界著名的古生物学家兰・格兰特博士，以及研究史前植物的专家爱莉・萨特勒博士。他们正在检查刚刚发掘出来的四副古生物骨骼，格兰特博士把它们称作“迅猛兽”。他和爱莉领着一群自愿发掘工作的人们正忙着。
　　忽然有人乘直升飞机来了，打断了格兰特和爱莉的发掘工作。来人名叫约翰・哈蒙德，是一位亿万富翁、开发家，他用自己的资产创建了侏罗纪公园。他急急忙忙地向人们解释说，他在哥斯达黎加海外的一座岛上建立了一处“生物保护圈”，但那儿出了点事。
　　哈蒙德邀请他们立即乘飞机跟他走，因为他对他们的专业优势很感兴趣。作为回报，亿万巨富哈蒙德将资助他们今后三年的恐龙研究工作，如此慷慨的资助令他们无法拒绝。
　　可斯达黎加首都圣约瑟市。一个名叫丹尼斯・尼德里的家伙，正与另一个神色紧张人密谋。他们计划做一笔十分可怕的生意，用一只偷来的箱子去换一大笔现款，箱子里装着一只冰冻的恐龙胚胎。
　　事情越来越错综复杂了……
　　三、神秘海岛
　　机声轰鸣，哈蒙德的直升机，经过一条复杂而微妙的路线着陆。努布拉岛呈现出一派瑰丽的热带风光，简直是人间天堂。
　　观赏海岛美景的愉快心情立即被更令人惊异的一幕冲散了，哈蒙德的客人们无法相信自己的眼睛！
　　眼前出现了一个庞然大物，有15米高，为了看得清楚些，人们都仰起了脖子。这是早在几千万年前就已经灭绝了的物种：一只长颈鳃恐龙！只见它晃动着脖子，移动着笨重的身子，是一个有生命的活物！
　　格兰特博士和爱莉博士惊讶得说不出话，好半天才明白过来，海岛的主人已经使得古生物学研究的大部分内容显得黯然失色！
　　来侏罗纪公园游览的第一批客人终于在岛上聚集了。他们中间有一位凡事别具一格的数学家名叫伊恩・马尔科姆，他所研究的“乱中乱”理论更是精彩，对未来每一件事都有预见性。
　　四、联合大厦
　　客人们很想再看一些其它的恐龙，但哈蒙德领他们去联合大厦。大厦尚未全部建成，由三座主楼构成，主楼与主楼之间有走廊连接，四周由7米多高的电网围绕，以免大楼受到公园里那些“宠物”的骚扰。大楼外面是努布拉岛上茂密的原始森林。
　　最大的一座建筑是“游客中心”，一座圆形的中央玻璃大厅使它显得格外突出。工人们正忙于装配、组合巨大的恐龙骨架，当公园最终向游人开放的时候，这些恐龙骨架将合中央大厅更富有特色。
　　先给客人们播映了一部名为《遗传物质先生》的资料动画片，介绍了侏罗纪公园的由来，以及它所反映出来的遗传学的先进成果。看罢，格兰物、爱莉和马尔科姆等人愈发感到急不可待，都想再多看一些恐龙。
　　突然，他们的座位转动起来，电影厅变成了一列游乐车，载着住院病人去“游客中心”的其它地方观光。
　　从一个高科技实验室旁边经过的时候，格兰物忍不住要进去看看。一进门看到一个巨大的孵化器，哈蒙德自豪地走过来，打来孵化箱，展示一枚枚巨大的恐龙蛋。他戴上手套取出一枚，人们觉得蛋壳里有响动。
　　不一会儿，一只小恐龙挣破蛋壳，露出头来。哈蒙德小心翼翼地剥去蛋壳，小恐龙就这样被孵化出来了。
　　五、岛上奇观
　　游客们心里都充满了敬佩和惊奇的感觉。格兰特、爱莉、马尔科姆和吉纳洛等人都急于去侏罗纪公园的山野里去游玩，去观看更多的恐龙。
　　这时有两个小孩到岛上来了，哈蒙德一见简直乐不可支，张开两臂，快步迎了上去。这是他的两个孙子。小姑娘名叫亚历克西斯，今年１２岁，一副少年老成的样子。弟弟叫蒂姆，今年９岁。他们的父母刚刚离异，两个孩子就到爷爷这儿来了。
　　爷爷要让他们好好开一开心，就送他们和格兰特等人一起坐上了去公园的游览电车。
　　花花绿绿的遥控旅行电车，实际就是送人们去野外探险的运载工具。外形象一辆小型越野车，有四个橡胶轮子，沿着车身下面的输电轨道行驶。这些旅行车是受遥控的，车上还装备有多功能的导游机器人。
　　旅行电车载着一行人穿过了恢宏的公园大门，公园里简直可以和迪斯尼乐园媲美。虽然这儿没有米老鼠，没有唐老鸭，但大门却和迪斯尼乐园一样装饰着许多火炬。
　　旅行中，格兰特博士对座位的安排感到不大满意。他和两个孩子坐在一辆车上，而爱莉却和举止轻佻的马尔科姆同坐一辆车。
　　旅行车深入森林公园远去了，然而，车上的人们却谁也不知道一场来自史前的恐怖正在等待着他们。
　　六、恐龙医生
　　侏罗纪公园的导游机器人按部就班地带人们去各个景点游览。
　　格兰特又一次控制不住自己要去别的地方看看，他发现灌木丛里有个十分神秘的东西，就猛地跳下旅行车，大步流星地追了过去。不一会儿，爱莉等人也紧跟着来到他的身边。
　　他们感到惊奇，居然在这儿遇到一头有６吨重的三角龙。它侧身躺在地上，身上的皮厚实而坚韧，鼻梁上长一只短角，而头顶上的犄角有１米多长。
　　公园的兽医告诉他们，这只恐龙生了病，为了便于给它治疗，已经用过镇静剂，但现在还不知道它患的是什么病。
　　格兰特和爱莉对这只可怜的恐龙充满了同情，爱莉在它面前轻轻蹲下来，抚摩它的鼻子，一点也不感到害怕。
　　格兰特和爱莉运用他们掌握的丰富的科学知识，分析这只三角龙的病因。格兰特发现三角龙的病症有一些特殊之处，爱莉盯着附近一种史前古植物陷入沉思，可能它就是三角龙生病的根源。最后，他俩把各自的分析加以综合，得出一个结论：这只三角龙就象鸟类一样会有规律地吞食石粒，以帮助它的消化过程，而在吞石子的过程中也吃进了有毒的植物果子。
　　谜团解开了。
　　三角龙得救了。
　　七、祸从天降
　　伊恩・马尔科姆已是三番五次地企图解释清楚他那使人们感到莫名其妙的“乱中乱”理论，说根据这个理论可以预见，这个设计得如此错综复杂的侏罗纪公园，将遭到一场可怕的灾难。
　　他告诉爱莉：“这个理论对复杂系统的预兆是十分灵验的。”
　　然而，人们对这个行为古怪的数学家一笑置之。如果说要发生许多恐怖事件的话，能否举出一个活生生的例子呢？
　　其实，引发这场大灾难的因素是人们看不见、摸不着的，那就是大自然的淫威和人类贪婪的本性，一场热带风暴和丹尼斯・尼德里准备从岛上偷窃恐龙胚胎的阴谋。
　　就连马尔科姆也没能预见到，尼德里就是使“乱中乱”理论理以应验的导火线。
　　狂风大作，暴雨如注。哈蒙德见风云突变，连忙安排客人们向游客中心返回。可是就在风雨交加之中，可恶的尼德里快速地按动他的计算机的键盘，引发了可怕的连锁反应。尼德里破坏掉了公园控制中心的电脑系统，顿时公园里各个关键部位一片漆黑。旅行车断了电，在电轨上一动不动了。电话不通，起安全防护栏作用的电网断电了。
　　这就是说，电网那边的恐龙失去了约束，可以横冲直撞了。
　　最先发现危险的，是年纪最小的男孩蒂姆。
　　本来，公园的夜晚灯火通明，蒂姆带来的夜光望远镜没派上用场，这会儿他拿出夜光镜玩耍，一望吓得呆了：一只硕大无比的霸王龙正用锋利的牙齿咬断电网，钻过界限，踏着笨重的脚步向断了电的游览车走来。电网破洞下面还留着一块牌子，上面写着：１万伏高压！
　　霸王龙肆无忌惮地闯了过来。它站在地上有６米高，从头到尾１２米长，脑袋很大，象个箱子，脑袋的长度起码也有１米５。
　　第二个发现霸王龙袭来的是律师吉纳洛。此人胆小自私，扔下两个毫无自卫能力的孩子，抱头鼠窜。
　　坐在另一辆旅行车上的格兰物和马尔科姆，瞠目结舌地看着霸王龙袭击孩子们那辆车。
　　霸王龙掀翻旅行车，蒂姆和亚历克西斯在车内被撞得头破血流，霸王龙要把旅行车踏得粉碎并且快要将它推下路边的悬崖。
　　马尔科姆连爬带滚地跟随吉纳洛逃窜，但谁也逃不出霸王龙的血盆大口，万分危急之际，格兰特为了救两个孩子，毫不顾身地挺上前去，抓起路边的一根电光火炬，吸引恐龙的注意力。
　　霸王龙首先吃掉了吉纳洛，但它仍没有填饱肚子。格兰特趁机救出亚历克西斯，但小男孩仍留在车上，与那猛兽只隔着一层玻璃。
　　霸王龙因咬不着蒂姆，不由怒火万丈，将小孩连人带车掀下路边悬崖。小车落在一棵树的树梢上，危险极了。
　　这时候，在中心控制室里，哈蒙德和阿诺疯狂地拨弄着计算机系统，却不知道尼德里已破坏了程序，去干他的走私勾当了。
　　八、罪有应得
　　钱迷心窍的尼德里得手后，驾驶吉普车逃向海边，他心想：谁说恶有恶报，没那回事！
　　有一艘轮船将前来接应，把尼德里偷得的恐龙胚胎运出海岛。
　　然而，路上雨水淤积，泥泞难行。他先是在岔路口选错了方向，又将吉普车推下斜坡下的大海，以毁掉罪证。
　　不过，他所犯的一个最大错误，就是对迫在眉睫的危险视而不见。他遇到了一只用后肢站立，仰着脖子发出“嘘嘘”声的红光龙。
　　红光龙用两只后腿在他身边跳来跳去，一边发出“嘘嘘”声，象个顽皮的孩子，尼德里忍不住向它扔去一只空罐头盒。
　　红光龙头上长有两片鸡冠似的东西，动作机敏，显得聪明、伶俐。尼德里开始还以为它想同他玩，殊不知这场游戏要了他的命。
　　红光龙常从嘴里喷射出唾液，别的恐龙对它都畏惧三分。尼德里摆弄计算机倒是满在行，可是当他将一块石头向它扔去时，它竟进行还击，将它那色彩鲜艳的脑袋往后一扬，喷射出唾液来。尼德里被红光龙的唾液喷中了，但这却不是一般的唾液。
　　粘糊糊的唾液首先烧坏了他的手，接着又一摊唾液“啪”地一声喷在他脸上，就象涂上一层漆黑滚烫的焦油，尼德里惨叫不已。红光龙发着“嘘嘘”声，原来它吐的是毒液。
　　尼德里疼痛难忍，挣扎着跑了几步便死在地上。滂沱的大雨中，尼德里那胖乎乎的身子满是泥泞和黑乎乎的粘液，贪婪的破坏分子盗窃犯被红光龙当作肉团大嚼起来。
　　九、龙潭虎穴
　　约翰・哈蒙德搞出的这个恐龙岛，本来是一个高尚的科学实验，然而事情的变化如此突然，客人们为了从龙口逃生，进行了这场惊心动魄的斗争。
　　这个公园的构思、设计和遗传工程研究，花费了好多年的时间，谁知在不到２４小时间，有如土崩瓦解。哈蒙德绞尽脑汁，还是不能使侏罗纪公园的电力系统恢复供电。多年心血，毁于一旦。而格兰特和两个孩子却在凄风苦雨之中东躲西藏，在恐龙的恶牙利齿和血盆大口跟前作垂死挣扎。
　　蒂姆的旅行车被霸王龙乱掀乱咬一通，推下悬崖之后，有如鬼使神差般掉在悬崖上生长的一丛树的树梢，恰被树枝托住，摇摇欲坠，岌岌可危。格兰特见状，冒着生命危险爬上悬崖，奋力救出车内的蒂姆。
　　刚刚把蒂姆救出旅行车，那辆车就从他们的头顶上一下子掉下悬崖，摔得粉碎。
　　他们三人一起，奇迹般地逃离了恐龙张牙舞爪的那个地方，钻进茫茫夜幕，走过大森林，攀越盘根错节的古藤，艰苦跋涉，设法返回游客中心。
　　夜深了，远处传来霸王龙的怒吼声，如同闷雷滚滚作响，可以想象它仍是饥肠辘辘的样子，令人不寒而粟。
　　格兰特知道那只霸王龙仍然在公园里横冲直撞，就带着孩子们爬上另一棵大树的高处躲起来，这儿十分安全，因为格兰特知道霸王龙不会爬树，于是和两个孩子带着一天的疲惫和惊恐，沉沉地睡去了。晚风中，阔大的树叶在他们身旁轻轻摇曳。
　　天边露出曙光，送走恐怖的黑夜，迎来平静的早晨。一阵骚动打破了他们的安宁，孩子们惊魂甫定，睁开眼睛一看，顿时感到心头冷森森的：身边的阔大树叶不见了，只是看见一个巨大的恐龙脑袋在他们面前摇晃。
　　经验丰富的格兰特叫两个孩子不要慌乱，说这是一只善良的鳃龙，它只吃树叶，不会伤害人的。
　　鳃龙挺着长长的脖子，踏着懒洋洋的步子，时而停下来，将身边的树叶一扫而光。它象是饿了，吃得美滋滋的。
　　十、电光闪闪
　　这一场生死游戏还没有结束，有关侏罗纪公园史前生物的许多秘密也进一步暴露出来。
　　格兰特博士拥有广博、精深的生物知识，过去一讲恐龙总会头头是道，而现在却带着两个孩子在恐龙世界疲于奔命，一切变化是多么的突然。
　　不过格兰特有关恐龙的渊博知识，也能为他在这个离奇的世界里指点迷津。格兰特发现了一堆空空的恐龙蛋壳，这说明侏罗纪公园里的恐龙正在孵育后代。
　　对此，他感到茫然不解，公园里的恐龙通过遗传工程繁殖，没有雄性，只有雌性，为什么能够自行繁殖后代呢？
　　苦思冥想了很久，终于省悟：为了使远古的恐龙重新生活在现代世界，科学家往发掘出来的恐龙遗传物质里加入了蛙的遗传物质发生突变，产生出了雄性恐龙，这样公园里的恐龙繁殖问题就失去了控制。
　　正当格兰特思绪万千的时候，眼前的情景使他猛然一楞。一群鸭嘴龙就象大雁一样排成“人”字形，朝他们这边慌慌张张地逃来。原来是霸王龙又在附近偷偷地逼近，准备发动突然袭击，一副穷凶极恶的样子。
　　与此同时，在控制中心心，哈蒙德、爱莉、马尔科姆、阿诺德和莫尔顿正在进行一场激烈的争论。尼德里破坏了中央电脑的程序，问题是要不要将整个系统完全关闭，然后重新启动电脑，以消除尼德里破坏的影响。
　　他们在争论中谈到，所有的恐龙都必须不断获得赖氨酸，才能够维持生存。赖氨酸是一种营养成分，是生物必需的一种氨基酸。
　　阿诺德说，关闭整个电脑系统，岛上的恐龙将得不到氨基酸供应，大约一个星期就会死亡。问题是：岛上的人们还能不能活到那时？自身难保，还顾得上恐龙么？
　　格兰特和两个孩子又面临着一道必须攀越的障碍：７米高的电网，原有的１万伏高压电被尼德里的程序给消除了。
　　格兰特、蒂姆和亚历克西斯爬上已不带电的铁丝网。恰在这时，爱莉和莫尔顿出发，去执行一个十分危险的任务，即恢复侏罗纪公园的供电，也包括这一道１万伏的高压电网。
　　爱莉终于找到了变电站，就要接通电源了。
　　格兰特和亚历克西斯相继跳下电网。当蒂姆最后一个刚从电网上跳下，“刷”地一声电流通了！好险呀。
　　然而危险并没有结束。一只饥饿的迅猛龙正在四周觅食，这种恐龙机警、狡猾、凶残，等待他们的是一场更紧张的拼搏。
　　十一、血盆大口
　　爱莉刚使公园恢复供电，突然从变电房的角落里窜出一只迅猛龙来。她吓得灵魂出窍，连忙逃跑。
　　保安队长莫尔顿后来才知道，迅猛龙是集体活动的。它尾随他来到游客中心，而格兰特、亚历克西斯和蒂姆刚刚翻越电网安全到达这儿，已经累得筋疲力尽。
　　格兰特让两个孩子留下，自己前去寻找爱莉和其他人。这时，蒂姆和亚历克西斯感到肚子饿，就去厨房找东西吃。
　　侏罗纪公园的厨房平时是关好门的，但这并不能阻止贪婪的迅猛龙溜进去偷吃食物。他俩惊恐地发现，厨房里有两只饥肠辘辘的迅猛龙正伺机吃掉他们，也许它们正高兴将小孩当作美味饱餐一顿呢。
　　两个孩子连忙退进炊事间，企图在大锅、大盘之间的黑暗中躲藏起来。然而转眼间迅猛龙已经跟了进来，原来机灵的迅猛龙还会开门，它们和两个孩子在厨房里进行着一场可怕的二对二捉迷藏游戏。
　　两个孩子被冲散了。厨房里的器皿碰撞得叮Z作响，蒂姆踉踉跄跄地躲到一个柜台后面，却被一只迅猛龙嗅了出来。两只迅猛龙正要向蒂姆扑过去，在屋子对面的亚历克西斯一跃出来引开它们的注意力，惹得两只迅猛龙又是一对一地追赶起来。
　　亚历克西斯躲进一个橱柜。想把柜门关起来，蒂姆爬进了大得能让人在里面行走的冷藏室。一只迅猛龙发现了亚历克西斯，张牙舞爪地就要扑上去，另一只追赶着蒂姆。谁知第一只恐龙发现的是映在不锈钢橱柜上的小女孩的影子，狠狠地撞在光亮的橱柜上，一下子懵了头。另一只迅猛龙在扑向蒂姆的时候，由于冷藏室的地板又溜又滑，扑了个空摔在地下，小男孩儿迅速跑出去，把冷藏室的门闩了起来。
　　十二、后退无路
　　蒂姆和亚历克西斯在厨房里躲过了迅猛龙的追捕，跑出去找到了格兰特和爱莉。这只迅猛龙紧追不舍。他们四人进入了中央控制室，忽然发现门被锁上了，于是在室内与这只恐龙搏斗起来。每一次迅猛龙被打退之后，它就会反扑过来又是咆哮又是撕咬。
　　他们终于把迅猛龙关在控制室门外。恐龙狠命碰撞，就要挤进门来的时候，熟悉计算机操作的亚历克西斯自告奋勇，正确地在电脑上按了一个键钮，门就自动地锁死了。
　　四人刚刚钻进天花板上面的一个爬行通道，凶恶的迅猛龙已撞碎窗户闯进来。迅猛龙跳起来顶破天花板，张开大嘴把头伸上来，四人眼看无路可逃，突然又发现一个通风道爬进去，真是绝路逢生。凶残、狡猾的迅猛龙无可奈何地发着怒吼声。
　　控制中心的一个个显示屏幕上，不断闪动着公园各处的彩色画面，混乱不堪。
　　十三、恐龙大战
　　四人魂飞魄散，没命逃亡，通风道的出口是圆形中央玻璃大厅开阔的顶部。唯一的出路，是沿着那儿的一副巨大的恐龙骨架颈部爬下去。大厅里的这副骨架仍在装配中。
　　他们刚开始往下爬，那只狡猾的迅猛龙果然已经想出办法，硬是挤进通风道钻过来，出现在他们身边的脚手架上。它沿着恐龙骨架的颈部往下爬，一副毫无畏惧、不抓到猎物誓不罢休的样子。它在骨架上往前一跃，差一点就扑到格兰特的身上。但由于用力过猛，悬挂巨大骨架的钢丝断了，悬在天花板上的恐龙骨架散落了一地。
　　人们全都连滚带爬掉了下去，落在堆积在大厅地板上的恐龙骨骼上。
　　格兰特、爱莉、蒂姆和亚历克西斯拍掉身上的尘土，看看那只迅猛龙仍在发昏，就连忙继续逃跑，谁知又有一只迅猛龙阻住了他们的去路。
　　他们受到两只迅猛龙的前后夹击，上天无路，入地无门，只好闭目等死。万万料不到的是，大厅里又出现了一位不速之客：那一只凶猛的霸王龙。霸王龙最讨厌看到迅猛龙。
　　霸王龙以迅雷之势猛冲过去，张开大口咬住最前面一只迅猛龙，折断了它的脖子，迅猛龙立刻送了命。另一只迅猛龙转过身来，扑向霸王龙进行格斗，格兰特等人趁混乱之机逃了出去。
　　哈蒙德和马尔科姆驾驶一辆吉普车赶来，人们乘车加大马力急驶，到达了一架早已作好起飞准备的直升机。
　　直升飞机迅速起飞，一会儿，他们就在努布拉岛的上空盘旋了。
　　侏罗纪公园，哈蒙德的这一卓越科学创举，宣告彻底失败了。被他们抛下的，不仅仅是那一只怒吼着的霸王龙和许许多多史前生物，还有一个重现恐龙漫游大地情景的不现实的梦，也被永远抛弃了。
