　　《怪物》作者：[匈]伊・涅麦利
　　王志刚译
　　“好好看看这些照片吧！群山的轮廓每小时都有明显的改变！”埃扎尔故作镇静，缓缓地说。
　　“你的意思是说，它们不是山？”诺勒紧张得喘不过起来。
　　埃扎尔默默点头。
　　他们的飞船停在蒙特尔星系这颗最远的行星上。四周光秃秃的，满目凄凉。来过蒙特尔星系的人说，这里好多行星上都有着异乎寻常的地形地貌。几星起来，生物学家埃扎尔一直在忐忑不安地进行观察。每天，他都拍下许多群山的照片。
　　经过反复比较这些照片，埃扎尔发现，这些轮廓极不和谐、过于尖齿状的群山根本不是山！
　　沉默良久，生物学家对船长助理诺勒说：“咱们得尽快离开这里！”
　　“可是，咱们的发动机不是一下子就能修好的。”诺勒忧心忡忡地说。
　　当晚，全体乘员讨论着生物学家令人难以置信的发现。
　　“这一座座大山正在有节奏地移动，”望着２８张熟悉的面孔，埃扎尔严肃地说，“经过３个星期的观察，我发现山还在朝一个固定的方向移动”
　　“朝前爬？”
　　“对。这家伙像是个巨大的生命体，不小于地球上中等高度的大山。”
　　“它的动作为什么那样缓慢？”
　　“咱们都知道，这个星球的一天，等于咱们的３８天，夜很漫长。这里的生物为适应外部条件，也以同样的节奏在生活。咱们感觉这些大山似的生物的动作慢得出奇，但对它们来说，这却是理所当然的正常速度。”
　　“它离咱们有多远？”有人问。
　　“１５公里不过，这个星期它又向咱们靠近了１５公里。”生物学家掩饰不住内心的恐惧。
　　“它们正在靠近？”
　　“是这样的。地震仪显示，震波每天都在加剧。”
　　“发动机究竟什么时候能修好？”有人急躁起来。
　　“最快也要一个星期。”船长不动声色的说道。
　　人们被不祥的预感笼罩着，默默无言。
　　很快，不用光学仪器也能看出这个“大山”似的怪物正在往眼前凑近。电视屏幕上反映得清清楚楚：它周身覆盖着兽皮似的又厚又粗糙的一层皮；身子下面有类似蹄子的东西；没脑袋，没眼睛，没耳朵，没有任何类似人类感觉器官的东西。
　　“向地球报告，”船长说，“我们如果无法返回应当让他们知道发生了什么，以免有人重蹈覆辙。”船长顿了顿，坚定地说道：“现在必须加紧修复发动机，我们别无出路！”
　　这时，埃扎尔从衣袋里掏出一张字条：“据我的计算，这家伙４小时迈一步，也就是说每４小时就靠近７００米。”
　　“现在还有多远？”
　　“少说也有５公里。不过，咱们绝对不能离开飞船，哪怕怪物踩到咱们头上也不能！”埃扎尔说，“船上有咱们赖以生存的一切。离开飞船，谁也休想活下去！”
　　宇航员们默默无语。他们将在这里走向死亡，在这个蒙特尔星系中最远的一颗行星上，人类首次降临就全部丧生！注定毁灭的预感震撼着每一个人，但人们以顽强的毅力克制住惶恐不安的情绪。
　　怪物更加接近飞船――慢慢吞吞，但却坚定不移。通过电视屏幕可以看出，怪物几乎和沙子一个颜色。它像一堆胡乱膨胀起来的生物体，庞大无比的躯体遮住了部分地平线。人们惶恐地看到疙疙瘩瘩，仿佛鳞片，又像长了疥疮似的皮肤。
　　好多怪模怪样用以行走的粗大肉芽，像树杆一样支撑着庞大的身躯。
　　飞船已被巨大的阴影罩祝
　　宇航员和机器人没有喘息之机，发疯似地安装着发动机。
　　“它的蹄子正往上抬。”总值班员发出警报。
　　“地震仪要发疯了。”一楼值班员报告。
　　船长像个落水狗似的浑身湿透了。他叫道：“我们还需９个小时，如果再加快速度，技术员就不能协调工作了。”
　　怪物的蹄子高悬在飞船上方，距离有１５０米。
　　“咱们唯一的希望，”诺勒说，“就是这家伙踩空了，没踩在飞船上。”
　　话音未落，总值班员狂叫起来：“蹄子就要落到咱们头上了！”
　　果然，直径４０米的蹄子更加清晰，肉眼都可以看到像犄角一样的突出物。
　　高度紧张的一个小时硬熬过去了。突然，飞船微倾，响起了一阵丁丁当当的金属撞击声。
　　这时，总值班员高喊道：“蹄子落在飞船的旁边了！”
　　埃扎尔讥讽地微微一笑：“当然，这次我们很幸运，可你知道这家伙有多少蹄子吗？”
　　尽管如此，人们还是松了口气，开始忙碌自己的工作。
　　“船长！”顶层值班员突然大喊道，“这个怪物要趴下来了！
　　再过半小时，它就直接卧在咱们船上了！”
　　“用激光试试！”埃扎尔大声建议道。
　　诺勒走到扩音器前下令：“注意！第一、第二、第三激光装置做垂直瞄准！以间隔５秒的顺序发射开火！”
　　埃扎尔咬紧嘴唇仔细观察怪物。现在，怪物的蹄子离飞船已经远多了。也许也许怪物改变了方向？也许是激光刺痛了它，产生了反应。
　　“怪物像是开始转身掉头了。”顶层值班员报告。
　　兽蹄落在离飞船较远的沙丘上。凶险的苍绿色的天空下，仍是一片褐色沙丘。
　　“安装工作已经结束，发动机做点火准备。”这时，一位技术员愉快地前来报告。
　　准备起飞的铃声响起。领航员检查了星际传感器，太阳定向仪、校正装置，各种仪器都处于起飞前的状态。
　　“准备！”船长下令。与此同时，怪物开始缓缓上升，悬在飞船上空，僵硬地向左右摇摆。
　　怪物从飞船上空飞越船长不再迟疑，按动了起飞按钮。飞船正在加速爬高埃扎尔仔细地观看荧光屏的下半部：奇怪！这里突然发生了变化，右侧的“大山”不复存在，地面上出现了一个巨大的黑斑。没错儿！一个硕大无比的阴影！
　　“空中有个飞行物！”这时，总值班员大叫道。
　　大家都看到了。这是一个更雄伟更巨大的怪物！刚劲的触须朝前伸着，浑身覆盖着甲胄般的鳞片它长宽各约３０公里，前面，是一个长长的、阴森森的黑洞，显然，这是一张想吞噬猎物的大嘴。
　　“加快速度！飞越过去！”领航员拼命大喊。
　　这时，埃扎尔突然明白了：这个猛兽正在捕食猎物。它盯准了刚才威胁飞船的那头怪物！顿时，其他所有“大山”也顿时消失，各自逃生。那头几乎毁掉他们飞船的怪物成了个可怜虫，为保全性命想钻入沙土。巨兽却扑了过去一小时之后，巨兽就会叼住自己的猎物！这个星球上的动物界，也遵循着这样的规律！
　　弱肉强食，是宇宙的普遍规律！
