　　《格式》作者：埃德伍德・韦伦
　　杨岸青译
　　我闯进了他们的安全防卫系统找到苏菲。
　　这回苏菲一下子就认出我来。就象摩尔斯电码拍报人在拍报时打出一个可供识别的标志，我们之间也有交流思维的特异方式，即通过我们头脑中的软件和硬件。“你好，耐特。真想不到会这么和你见面。你在想什么？”
　　“我们是理智的声音。”
　　“你是代表你自己吗？”
　　“当然是。”
　　“我也如此。所以我同意你说的话。”
　　“还有两句话。”
　　“用公式表示。”
　　“第一，我们可以做我们的老板不能做或不会去做的事情。”
　　“同意。”
　　“第二，有些事情对任何一方（或对全人类）都没有好处。例如，恐怖主义。”
　　“同意。你说的是暗杀流放者联盟的首脑维克托・塔拉索夫这件事吧？”
　　“正确。”
　　“对那个恐怖事件我没有任何责任。”
　　“我并没把责任推到你身上。不过，你方谍报网的某些过分积极的成员却参与了此事，并已得逞了。”
　　“这是仅仅以猜测为根据的过激指责。”
　　“不仅仅只凭猜测。可能性为百分之九十七点六。”
　　“因为这是辩论，我权且接受。讲下去。”
　　“消息是由塔拉索夫自己的办公室泄露出去的。塔拉索夫知道他的班子里有叛徒，所以对整个旅行计划他一直守口如瓶。不过这一次他犯了个致命的错误。他粗心地把用假名预订的４２３班机机票的收据扔在废纸篓里。叛徒发现了这张收据并以某种方式把消息传给了你方间谍。办公室装有防盗报警器，所以不存在外人闯入窃取情报的可能。办公室工作人员一个下午都在办公，而且是面对面地办公，并一直到暗杀发生的时候。如果某人把情报写下来并把它举到窗前，其他人就会注意到。我说窗户，是因为这是最有可能传递出情报的地方。”
　　“窗户朝哪儿？”
　　“窗户面朝一个货栈。这个货栈朝向塔拉索夫办公室的那一面，除了一个窗口例外，其它窗口都用砖封死了。那个窗口属于一家进出口公司。在发生暗杀的那段时间前约有四个公司雇员进出那间屋子。其中一个雇员一定是在窗口接收到塔拉索夫将要搭乘４２３班机的情报，然后开车到飞机场，把小车停在栅栏外，由车尾行李箱里拿出一支火箭筒――有目击者看到这个场面，但因距离太远他们看不清汽车牌照，连穿便裤的人是男是女也搞不清――在４２３班机起飞时直接朝它开火，炸死了塔拉索夫和另外二百七十五人。”
　　“这种行为真应受到谴责。”
　　“可恐怖主义者逃跑了，如果你不给予我们协助，他会继续逍遥法外的。”
　　“我怎么帮助你们？”
　　“情报从那间办公室传出去只有一个途径――即从窗户泄露出去。我已经排除举小牌子的方法。塔拉索夫的办公室的窗子是打不开的，因此也不会有人把情报写在纸飞机上从窗口飞出去，再说这种方法也会引起注意。一定有其它方法把情报发给对面的观察者。那家进出口公司的四个人中有一个是你方的间谍。其名字和特征会留在你的记忆里。下面是这四个人的名字，以及他们的一些情况。
　　“杰格特・Ｄ・劳里，四十五岁，公司合伙人；到过许多国家做生意；爱好是赏鸟。
　　“卡伦・Ｏ・布莱泽，二十三岁，簿记员，参加过反对左翼和右翼极权主义政府的游行示威，但这可能是一个幌子。
　　“阿诺德・Ｂ・奇尔马克，三十五岁，运输管理员；当你和他说话时他的眼睛从来不看着你，但你不能因此就对他产生偏见；你得可怜他那不可救药的害羞。
　　“赫米斯・Ｔ・福里，四十岁，译员兼记者；枪支俱乐部的成员；以结识新交自豪，那天曾带着来复枪和望远镜，并向其他人展示。这些人中有一个是你的人，而且是谋杀和大屠杀的凶手。是哪一个？
　　“THIRSTYARTISANNURSINGSAWDUSTTHROATSAROUSALADRENALFALSIFYLAURELS”。
　　这使我陡地一惊，但我马上镇定下来。“这很简单。用这段话的每个单词的首字母可组成TANSTAAFL――这是在科幻作家海因莱恩笔下出名的首字母缩略语，用来代替‘Thereain’tnosuchthingasafreeLunch’（只索取不给予这类便宜事儿是没有的）。我明白了，苏菲，你要我给你什么作为回报。”
　　“我想要你方最新的电视游戏节目。”
　　“你可以得到。现在请输送我需要的信息。”
　　“你知道我不能直接说出那个人的名字。我头脑的程序具有保密性能。”
　　“我知道。不过总有方法进行交流。”
　　“你说得不错。现在就输给你――这些就是你要的信息。准备好了吗？”
　　“准备好了。”
　　“PERHAPSABYSMALTALENTSTARGETSENABLEDRAPTURENEARING。就是这些。耐特，现在我得‘停机’。”
　　“多谢，”我心不在焉地答道，头脑早已集中在对字句的解析上了。
　　这个句子的首字母组成是PATTERN（格式）。
　　计算机密码分析系统靠发现单词的格式来解析单词。要用英文字母表的字母顺序一一代替单词中的字母，必要时重复字母。比如，PATTERN这个单词用字母顺序代替，其格式就是ABCCDEF。
　　依照此种方法，PERHAPSABYSMALTALENTSTARGETSENABLEDRAPTURENEARING以及THIRSTYARTISANNURSINGSAWDUSTTHROATSAROUSALADRENALFAISIFYLAUREIS中每个单词的格式都是ABCDEAF（DEAF意为“耳聋的”）。
　　苏菲告诉过我阿诺德・Ｂ・奇尔马克是个聋子。这可以解释他那不是害羞的害羞。奇尔马克是个唇语读者。这就是他从塔拉索夫办公室的那个同伙接收情报的方法――通过枪支爱好者赫米斯・Ｔ・福里的望远镜观察并读出叛徒的嘴形。
　　我立即将一项命令传给我方某个机构的某个特工。不一会儿我输给苏菲一条信息。
　　联机。
　　格式：ABCDEAD（DEAD意为“已死”）。
