　　《国王的愿望》作者：罗伯特・谢克里
　　在店堂里陈列玻璃器皿的柜台下足足蹲了近两个小时，鲍勃・格兰杰感到自己的双腿麻木不堪。他想稍稍变换一下姿势，不料那根沉甸甸的高尔夫球棒一下就从膝盖上滑落下来。
　　“嘘……”詹妮丝轻声示警。她也紧紧握住一根铁头球棒。
　　“我想小偷今晚也许不会来了。”鲍勃说。
　　“耐心地等着，亲爱的。”詹妮雏还是像原来那样耳语般说话，一面紧张地窥视黑暗的四周。
　　至今还没有小偷将要出现的任何预兆，但一星期以来他每天夜里都要光顾这里，神秘地偷走发电机、冰箱和空调等等。说他神秘是因为门锁并没有被撬，窗户玻璃也没有损坏，没留下任何蛛丝马迹．然而窃贼却奇迹般地侵入商店，每次都给他们带来巨大的经济损失。
　　“其实我认为守株待兔并不是个好主意。”鲍勃低声说，“何况话说回来，这个人毕竟是能够背动几百磅重发电机的……”
　　“没关系，我们能对付得了他。”詹妮丝反驳说，她曾在陆军妇女摩托支队担任军士长的职务，“再说，我们无论如何也要制服他：要知道就是由于这件事才把我们的婚期给耽误下来的。”
　　鲍勃点点头。他和詹妮丝用在军队服役积蓄下来的钱在家乡开了一家百货商店，打算只要赚到一笔钱后就结婚。但要是连冰箱和空调这样的商品也屡屡化为乌有的话……
　　“我好像听到一些动静。”詹妮丝声称，她把棍子抓得更顺手些。
　　店里有什么地方确实发出了几不可辨的沙沙声。他们俩屏息等候，后来又听到隐隐约约的脚步声――是有人在店堂里的油地毡上走动。
　　“等他走到店堂中心时．”詹妮丝耳语关照，“你就去把灯打开。”
　　他们最后看清在黑暗店堂里的确确个黑影，鲍勃连忙扑过去开灯，一边大声喊道：“不许动！”
　　“这怎么可能呢？”詹妮丝也惊讶地喊道，她的球棒几乎失手。鲍勃转过身来，情不自禁地倒抽一口冷气。
　　他们面前站着的是―个高大的生物，身材足有十英尺高。他的前额明显地长出一对尖角，背后有一双小翅膀还在微微扑动。他穿的是一条粗棉布制成的灯笼裤，一件白色汗衫，胸前印着红色字样：“魔鬼工科大学”。一双大脚穿的是鹿皮白色旧鞋，头发剪得很短。
　　“该死的！”这个年轻的不速之客在见到鲍勃和詹妮丝后喃喃道，“我这才知道学院里的隐身课程敢情还是挺有用的。”
　　他用双手搂抱肚子，一面鼓起双颊吸气．只一瞬间他的脚就隐没了。这个巨人继续使尽全身力量吸气，一直吸到肚子看不见为止，但再接下去他就不行了。
　　“我没有能够学好隐身术。”他内疚地说，同时把所有的空气又全部呼出来，他的肚子和双脚也都重新显现，“我的技术不过关，真要命！”
　　“你想干什么？”詹妮丝严厉地问。
　　“我想干什么？让我想想……啊，对了，是要拿台电风扇！”他横过店堂，轻而易举地从地上提起那台落地大电扇。
　　“站住！”鲍勃嚷道，他紧握高尔犬球棒走向巨人，詹妮丝紧跟在后。“真有意思，你要把它拿到哪里去？”
　　“去送给阿勒雷恩国王呀。”巨人回答说，“他想要一台电风扇。”
　　“哼，他想要的话，我就给他这个！”詹妮丝拉长声调说，“快把东西放下来！”她边说边挥动粗棍子。
　　“但这和我没有什么关系。”年轻的巨人辩解说，他的翅膀还在扇动，“是国王想要的。”
　　“让他去自作自受吧。”詹妮丝透过牙缝狠狠地说。
　　她在军队服役时曾修理过吉普车的发动机。尽管詹妮丝个子不高，但是样样拿得起放得下，她无所畏惧。这时她抓住巨人并挥动粗棍，头会发在她的额间飘拂。
　　“嘿！”詹妮丝大喝一声。，
　　球棒从这个奇怪生物的头部反弹回来．差点没让姑娘摔了一跤。与此同时鲍勃也用球棒猛击过去，指望把这个巨无霸狠揍一通。
　　谁知球棒只是穿透巨人的肋部，掉在地上时还蹦了一下。
　　“暴力是伤害不了菲拉的。”巨人微带抱歉地声称。
　　“伤害不了什么，”鲍勃问道。
　　“伤不了菲拉，我们是妖精。”他又朝店堂走去，把风扇一把握在大手中，“现在，如果你们不介意的话……”
　　“难道你是魔鬼吗？”詹妮地愕然张大了嘴巴。
　　从孩提时代起，她的父母就从来不给她讲有关幽灵或恶魔的故事，所以詹妮丝一直是在清醒的现实的环境中长大的。她能麻利地修理任何机械，也比鲍勃更加豁达。
　　而鲍勃却从小受过大量例如《翡翠城的魔术师》或《人猿泰山》之类书籍的薰陶，显得更容易轻信。
　　“您说自己是来自《一千零一夜》那种地方的吗？”他问。
　　“那倒不是。”菲拉蹙眉答说，“阿拉伯的魔鬼只是我们的叔伯兄弟，不过所有魔鬼互相之间都有点沾亲带故。我是菲拉，是我们国家的魔鬼。”
　　“真对不起，请您告诉我们。”鲍勃檄其尊敬地对客人说，“您要我的发电机、我的冰箱和空调这些东西有什么用吗？”
　　“我很乐意奉告。”菲拉回答说，一面把风扇放回地上。
　　他用手在空中掏摸一阵，找到了需要找的东西，接着就坐到了虚无一物的空中。跷起二郎腿，把一根鞋带系得更紧一些。
　　“三星期前我从魔鬼工科大学毕业。”他开始讲述，“当然，我就马上想进入行政机构，自古以来我家的祖先部是国家官员，我们这一族是很走运的。但是这种申请并不容易，所以我……”
　　“这说的是国家行政机构？”鲍勃又问道。
　　“是的，是国家行政的岗位――就连阿拉丁神灯的魔鬼也是政府官员呢。不过你知道，这还得通过专门的考试……”
　　“请讲下去。”鲍勃请求道。
　　“是这样的……我通过熟人关系获得了机会。”这位客人显得不太好意思，脸上露出红晕，“我的父亲是地狱委员会成员，他也在这中间施加了影响：结果我被任命为皇家侍臣的菲拉，你们要知道这是极大的荣誉。”
　　大家都没有吭声，于是菲拉又讲下去：“应当承认我并没有做好一切准备。”他有些难过地呐呐说，“作为皇家侍臣的菲拉，应当精通魔鬼学的全部领域，而我还处于学生档次，成绩也很平常。不过我当然是能够对付的。”
　　菲拉有一段时间没有讲话，他在空中设法坐得更舒服一些。
　　“不过我不想用我的事情过多地打扰你们了。”他醒悟过来并从空中跳到地上，“请你们原凉……”于是他又从地上拿起风扇。
　　“等等。”詹妮丝说，“是国王指示你来拿走我们风扇的吗？”
　　“话不能完全这么说。”菲拉答时睑上又露出羞愧的红色。
　　“告诉我。”詹妮丝颇有兴趣地追问，“你的那位国王有钱吗？”她决定对这个超自然生物就得像对待普通人一样。
　　“他是位极为富有的君主。”
　　“既然如此，为什么他不为商品付钱？”詹妮丝问，“何必非偷不可？”
　　“噢。”菲拉哨喃道，“他只是没有地方去买而已。”
　　“这是多么落后的东方国家啊。”詹妮丝想。
　　“他为什么不从国外进口电子产品？任何公司对他都会竭诚欢迎的。”她又问。
　　“这种事实施起来将不胜其繁。”菲拉避开这个话题，用一只鞋子去擦擦另一只，“真可惜，今天我没能隐好身体。”
　　“请你把一切都说清楚好吗？”鲍勃紧盯着问。
　　“如果你们真想知道。”菲拉阴郁地回答，“那么我的这位阿勒雷恩国王是生活在你们称之为公元前2000年的时代的。”
　　“那个时代怎么……”
　　“听我说下去。”年轻的菲拉生气地说，“我来把一切都对你们讲明白”他把冒汗的手掌在高领衫上蹭了两下。
　　“正如我已说过的那样、我获得了皇家侍臣菲拉的职位。我当然希望给国王送点宝石或美女之类――这两者对我来说都没有什么困难，这种魔法在第一学期的课程中就已学过了。但是国王的珍宝已经够多，姬妾更是不计其数――他简直不知该拿她们怎么办了。于是他指示我：菲拉，夏天宫廷里太炎热啦，你去想办法搞点什么给王宫能带来凉爽的东西吧。我忙去查看了老百科全书，翻阅“气候”类的文章，并且了解是怎么回事情。我们过去在专门课程中是学过如何改变气候的，但当时我把大量时间和精力都花费在体育场上，现在这些咒语对我来说实在过于复杂，我一点也搞不懂，但是我又绝不能承认自己是个饭桶。我从书中读到：２１世纪的人类已经学会了控制气候，于是我就偷偷沿着一条狭窄通道来到这里，拿走了你们的一台空调。后来国王还让我设法让他的佳肴美食不会腐坏发馊，于是我又为冰箱而重新回到这里，后来……”
　　“你把所有这些东西都和发电机联起来了吗？”詹妮丝问，她对技术问题深感兴趣。
　　“不错，这一点我会。虽说我在咒语方面掌握得并不好，但是在技术方面倒很内行。”
　　“他真算得上是个三脚猫。”鲍勃想。有谁能在公元前２０００年就给王宫送去习习凉风呢？那时候哪怕用世上全部珠宝也无法换来空调或冰箱，更无法确保食物的新鲜了。这时一个念头在鲍勃脑海中驱之不散：菲拉究竟是什么魔鬼？似乎不像是亚述人，也不像是埃及人，显然……
　　“不，我闹不懂。”詹妮丝说，“你真是从过去来的吗？你的意思是说通过时间旅行？”
　　“是的。在学院里我在这方面可是个好手。”菲拉肯定地说，脸上洋溢出自豪的天真笑容。
　　“也许他是墨西哥的阿兹特克人？”鲍勃还在想，“尽管这也靠不住……”
　　“那么。”詹妮丝劝告魔鬼说，“你可以去别的地方。比如说，不妨到首都的大型超市去看看？”
　　“你们的百货商店是这条时间隧道惟一能够到达的地方。”菲拉解释说。
　　他又拿起了电风扇。
　　“我真的感到很抱歉，但如果我不把它送给阿勒雷恩国王，那我就永远不会得到其它任务了，我的名字也就会被遗忘的。”
　　接着他就消失了。
　　一小时后鲍勃和詹妮丝坐在通宵营业的咖啡馆小间里，一而喝黑咖啡，一面小声议论。
　　“他的话连一句也不能相信！”詹妮丝气愤地说，她又恢复了天生的怀疑忿度，“什么妖魔？什么菲拉！”
　　“不过你不得不信。”鲍勃有气无力地说，“你是亲眼目睹的。”
　　“就连看到的东西也不能信。”詹妮丝固执地说，但她马上想起了丢失的商品，还有结婚的事情现在也变得越来越遥远。“好吧。”她说，“亲爱的，我们现在该怎么办？”
　　“魔法就得用魔法来对付。”鲍勃用教训的口吻说，“明天夜里他还受来，我仃应当做好准备。”
　　“我也这么认为。”詹妮丝支持他的观点，“我知道从哪里可以借到温切斯特步枪……”
　　鲍勃摇摇头说：“子弹会从他身上反弹回来的，或者会干脆穿身而过，不能造成伤害。亲爱的，我们需要有效的魔法，这叫以毒攻毒。”
　　“那么采用哪一种魔法呢？”詹妮问。
　　“为了有十成绝对的把握，”鲍勃说，“最好动用所有已知的魔法，可惜我不知道他是从哪个国家来的。为了效果，魔法应该……”
　　“你们还要咖啡吗？”侍者在他们桌前突然出现并问道。
　　鲍勃抱歉地望了侍者一眼．詹妮丝的脸发红了。
　　“我们走吧。”她提议说，“如果有人听到刚才的淡话，那我们就会成所有人的笑柄，哪怕从这里逃走也无济于事的。”
　　当晚他们又来到了商店里。鲍勃在图书馆里泡了一整天，他努力的成果是25张纸页，两面都密密麻麻写满了他抄来的潦草字迹。
　　“很遗憾，我没能弄到枪支。”詹妮丝说，她手中抓的是千斤顶上的一个铁质组件。
　　在２３点４５分，菲拉又出现了。
　　“你们好。”他打了个招呼，“你们把电暖炉放在哪里啦？国王需要过冬的设备，他对原始的火床可受够了，何况穿堂风又那么厉害。”
　　“快滚吧。”鲍勃说，“我以十字架的名义禁止你这么做！”他同时还出示了十字架。
　　“请你原谅。”客人殷勤地说，“不过菲拉和基督教并没有什么关系。”
　　“那我就用那姆塔和伊德帕的名义吧！”鲍勃继续说，在他抄来的摘要中首先就是美索不达米亚当地的一些材料，“还以沙漠神的名义，以捷拉尔和埃拉尔的名义……”
　　“啊哈，它就在这里！”菲拉自顾自说，“为什么我的麻烦总是那么多？这是用电的吧？对不？别是什么处理品吧。”
　　“我祈求船舶的建造者喇塔。”鲍勃拖长声调说，他利用了波利尼西亚的传说，“还有席纳，快快显灵吧。”
　　“你说是处理品？真胡扯！”詹妮丝发火了，她那做生意的实事求是本性发作无遗，“这种炉子我们保让能使用一年以上，否则无条件退货。”
　　“我召唤天狼星下凡。”当波利尼西亚的神不起作用时，鲍勃转向中国，“我呼唤守卫天宫大门的狼，祈祷雷公爷爷大显神通。”
　　“看，这可是台红外线烤箱。”菲拉若无其事地说，“这个我要了，我还需要一个浴缸，你们有浴缸吗？”
　　“我呼唤瓦拉、布埃拉、福尔卡斯、马柯西雅斯、阿斯塔罗司……”
　　“浴缸在这里，对不对？”菲拉问詹妮丝，她不自觉地点点头。
　　“对不起，我想我得拿走最大的那一个，因为国王长得是够胖的。”
　　“……河马神、独角兽、阿斯摩基亚和因库柏丝！”鲍勃讲完了。
　　菲拉不无尊敬地瞟着他。
　　鲍勃愤怒地呼喊波斯火神奥玛兹德的名字，在这以后是阿莫恩尼提克的神和古代腓力斯人的神灵。
　　“我想，今天拿上这些大概也够了。”菲托思忖得出了声。
　　鲍勃又提到了达姆巴尔的名字，然后再祈求阿拉伯人的神。他也试过希腊色萨利人的魔法和小亚细亚人的咒语。他企图感召马来亚人的和墨西哥人的偶像，祷告了非洲、马达加斯加、印度、爱尔兰、马来西亚、斯堪的纳维亚和日本的所有鬼神。
　　“我对你十分钦佩。”菲托承认说，“不过你所有的这些对我统统无济于事。”说完这话他就把浴缸、烤箱和电炉都背到自己身上。
　　“为什么我这些都没有州呢？”鲍勃大惑不解，他已筋疲力尽。
　　“知道吗？只有本乡本土的符咒才能对菲拉产生影响。还有，你还不知道我的名字，我可以告诉你：不知道恶魔的名字，你是无法驱逐他们的。”
　　“那么你是从哪个国家来的？”鲍勃问，一面去擦满头的大汗。
　　“哦，这个我可不能说！”菲拉突然觉悟，“如果你知道了我的国家，就可能找到能降服我的正确咒语啦，我现在的麻烦就够多的了。”
　　“听好。”詹妮丝插话说，“如果国王那么有钱，他为什么不和我们结账呢？”
　　“在可以白拿时，国王向来是一毛不拔的，这叫做不拿白不拿。”菲拉回答说，“所以他才能如此富有。”
　　鲍勃和詹妮丝都以愤怒的眼光瞧着菲拉，意识到他们的婚礼已遥遥无期了。
　　“明天晚上我们再见面。”说完这句话，菲拉还友善地挥挥手，就消失了。
　　“好家伙。”詹妮丝在菲拉消失后说，“现在该怎么办？你还有什么高招？”
　　“我可没有了。”鲍勃无力地倒在了沙发上。
　　“也许还有什么魔语可用吗？”詹妮丝讽刺地发问。
　　“用什么也白搭。”鲍勃立刻回答说，“无论在哪本百科全书上我都找不到‘菲拉’和‘阿勒雷恩国王’这些词条。这个国家大概是个闻所未闻的地方，或许是一个什么印度的小国。”
　　“我们真是倒霉透顶啦，”詹妮丝抱怨说，言词中已经没有讽刺的意思，“我们还能干什么？下一次他再来的时候，我想他就会拿吸尘器了，就连唱机也会要的。”
　　她闭上双眼，努力集中思想考虑问题。
　　“他干得实在卖力，只求高升呢。”鲍勃说。
　　“我好像想出什么门道了。”詹妮丝睁开眼睛后这么说。
　　“你想出什么啦？”
　　“对我们来说，首要考虑的就是我们的买卖和婚礼，对吗？”
　　“当然对。”鲍勃同答说，
　　“那好，尽管我在咒语方面并不内行。”詹妮丝卷起袖管归纳说，“然而在技术方而我却是得心应手的！赶快跟我行动起来吧……”
　　又过了一昼夜，菲拉在１１点差一刻时依旧前来拜访。客人身上仍然穿着高领衫，但那双鹿皮鞋子已经换成印第安人的棕色软鞋。
　　“今天国王一直在催我，从来还没有这么急过。”他说，“他的新妻子使他烦透啦！因为她的衣服刚洗一次就坏了，那些奴隶在洗衣时只会在石头上使劲敲击。，”
　　“原来是这么一码事。”鲍勃表示同情。
　　“你要什么就拿什么吧，不必有所顾虑。”詹妮丝也在一旁帮腔。
　　“就你们这方面来说，真是再宽宏大量不过了。”菲拉情不自禁地说，“请相信我．我会好好珍惜它们的。”于是他选定了一台洗衣机，“皇后还在等着要用呢。”
　　接着菲拉就隐没了。
　　鲍勃递给詹妮丝一支烟，他们俩人坐到长沙发上等候着。半小时以后菲拉重新显了身。
　　“你们做过什么手脚吗？”他问。
　　“出什么事情啦？”詹妮丝天真地反问。
　　“就是那台洗衣机呀！当皇后启动它时，不知从什么地方竟然冒出一股股臭气熏天的烟雾，响起某种奇怪的声音，接着机器就停转了。”
　　“用我们的话来说。”詹妮丝从口中喷出一个烟圈，“这就叫戏法人人会变，各有巧妙不同。”
　　“你这是什么意思？”
　　“这里的全是次品，低档货，要出故障的，我们店里剩下的全是这路货。”
　　“你们怎么能这么干？”菲拉嚷道，“这是欺诈呀！”
　　“既然你那么有能耐。”詹妮丝恶毒地反击说，“那你就自己去修理修理吧。”
　　“我倒是也夸过海口。”非拉谦虚地低声说，“不过说真格的，我也只有在体育方面还算可以而已。”
　　詹妮丝笑了一下，又打了个呵欠。
　　“得啦，够了。”菲拉央求说，他的翅膀也在神经质地抖个不停，“你们已经使我狼狈不堪啦，我将被降职，会被逐出这个岗位的。”
　　“但我们也不能听任自己破产的，你说对吗？”詹妮丝问。
　　鲍勃假装侄思考，“听着，”他建议，“你为什么不去向国王撤告说遇到强大的反魔力呢？你就说如果他很需要这些商品，那就得向地狱的魔鬼们缴纳一些好处费。”
　　“这恐怕不合乎国王的口味。”菲拉疑虑重重地说。
　　“不管怎么样，你去试试总可以吧？”鲍勃又给他出个主意
　　“那我就去试一试。”菲拉说后就消失了。
　　“你怎么想？我们能拿到多少钱？”詹妮丝打破沉寂问道。
　　“我们得按标准零售价来收费，要知道我们并不想搞花招，而且我还想知道他是哪里的人。”
　　‘国王那么富有。”詹妮丝梦幻般地呓语说，“要我说，这也不为过……”
　　“等一下！”鲍勃突然嚷道，“这件事是行不通的！难道在公元前２０００年能有冰箱，能有空调吗？”
　　“你这话是什么意思？”
　　“这样会改变整个历史进程的！”鲍勃解释说，“肯定有些聪明人会去观察这些东西并且弄清楚它们是怎么工作的。要真是这样，那么整个历史都会改变了！”
　　“这又怎么样？”詹妮丝问。
　　“怎么样？要知道科学的发展就会沿着另一条道路把现在改变成不知如何啦。”
　　“你是想说这件事是不可能的吗？”
　　“不错。”
　　“我也这样想过的，”詹妮丝郑重地说。
　　“停下吧。”鲍勃难过地说，“我们早就应当把这一切想想清楚。不管菲拉是从什么国家来的，他这么做是一定会影响到人类的未来，我们是无权来制造这种谬误的。”
　　“为什么？”詹妮丝刚刚这样问时，菲拉又出现了。
　　“国王已经同意了。”他对他们说，“这些东西够偿付我从你们这里拿走的一切吗？”说话时他递过一个小口袋。
　　鲍勃把袋子里的尔西全部倒出来，那是二十来粒硕大无比的红宝石、绿宝石和钻石。
　　“我们不能收下这些东西。”鲍勃说，“我们不能和你做生意。”
　　“别这样！”詹妮丝嚷道，她想到的是婚礼又将化为泡影。
　　“为什么不行呢？”摧拉问。
　　“我们不能把现代的东西送往过去。”鲍勃解释说，“否则这将会改变我们的现在，世界将会天翻地覆，产生灾难性的后果。”
　　“这一点你尽可放心。”萨拉宽慰他说，“什么事情也不会有，我敢保证。”
　　“你怎么知道呢？要知道如果你把洗衣机带入古罗马……”
　　“不幸的是，”菲拉站了起来，“阿勒雷恩国王的国家是没有未来的。”
　　“你不能再解释得清楚一些吗？”
　　“简单说。”菲拉坐在空中说，“再过一年阿勒雷崽恩围王和他的国家就将完全地、无可挽回地被大自然的力量毁灭了。没有一个人能幸免于难，连一砖一瓦都不会保存下来。”
　　“那真是太好了。”詹妮丝总结说，她把宝石举到亮处查看，“我们会尽早脱身的。”
　　“好的，那就是另一码事了。”鲍勃说，他的商店得救了，他们甚至明天就能举行婚礼。
　　“不过你又怎么办呢？”他问菲拉。
　　“没关系，我可以先把当前的工作做得好一些。”菲拉说，“接着就申请去国外出差，我听说在阿拉伯同家，魔法的前景非常广阔。”
　　他无忧无虑地用手在光亮的短发上抚摸。
　　“我还会来看望你们的。”他这么说了就开始消隐。
　　“再等一会。”鲍勒跳了起来，“你就不能说说是来自哪个国家的吗？阿勒雷恩圈王究竟在统治什么地方？”
　　“对不起。”菲拉说，他现在只剩下了一个头部，“我还以为你们早就猜到了呢，菲拉就是大西洲国①的魔鬼呀。”说完这句话后，他就消失了。
　　【注①：大西洲国――在古希腊传说中，这是大西洋中的一个很大的岛国。后来由于地震而完全沉没在大西洋海底之中。】
