　　《感应》作者：[美]克里斯・卡特
　　对于史卡丽来说，大概没有什么比和父母一起其乐融融吃顿晚饭，更能让她感觉幸福的了。欢乐时光匆匆流逝，酒足饭饱，父母也要回自己家了。史卡丽一改ＦＢＩ探员一向严肃刻板的形象，金色短发撩到耳后，很有点乖乖女的味道。
　　“我们该走了，我的小南瓜。”父亲微笑着说。
　　史卡丽点点头，抱了抱妈妈，然后对自己的船长父亲调皮地敬了个海军军礼：“一路顺风，哈勃船长！”
　　送走双亲，收拾完毕，史卡丽觉得有些累，坐在沙发上看着电视，不禁打起瞌睡。等到朦胧中醒来，已经是夜里一点一刻。“嘿。爸爸！”刚睁开眼睛，史卡丽就看到父亲坐在对面的单人沙发里，“我还以为你和妈妈走掉了呢。”
　　沙发里的父亲望着她，脸上是父亲的慈爱和船长的威严。他的嘴巴动了动，大概是在说什么，可是史卡丽一个字也没有听清楚。此时电话铃响起，史卡丽扭身拿起电话，再转过身来一看，单人沙发，空空如也。一边心不在焉地讲电话，史卡丽一边在房间里搜寻老爸的身影。不料电话那头，响起的是母亲的抽泣声：“史卡丽，我们……失去你父亲了……一个小时前……他……心脏病发作……”
　　父亲去世了……握着话筒，史卡丽不敢相信这样的消息。她把目光慢慢投向那个单人沙发――空空的单人沙发――而两分钟前，她的父亲，还慈祥地坐在那里……
　　联邦调查局。
　　穆德探员聚精会神地阅读着手头的案件，完全没有注意到穿着深色丧服的史卡丽已经悄悄走到身边：“穆德，我记得上次你这样专注，是在看成人电影。”
　　“嘿！史卡丽！”穆德忽然想到这位金发搭档的父亲刚刚过世，于是压低声音关切地问，“你还好吗？”
　　“很好，这次又是什么案子呀？”
　　“昨天晚上一对大学生情侣被绑架了，女孩叫伊丽莎白，男孩叫霍利，都只有１９岁。值得注意的是，去年的同一天，也有一对情侣被劫持，一个星期后找到他们时，他们刚刚死亡不久。而且尸体表明他们在被杀死之前，曾经饱受折磨。当年警方认为那只是单一事件，现在时隔整整一年，看来这案件是连续的。这就意味着……”
　　“一个星期后他们会被杀……那么我们还有大概五天的时间去找这两个孩子。”史卡丽迅速回答。失去亲人似乎并没有让她的思维变得迟钝。
　　“没错。五天。多么残忍的最后期限。不过我这里还有一个最后期限，一周内，一个叫鲍罗的死囚会被送进毒气室。”
　　“鲍罗？他和这个案子有什么关系”
　　“他说他有关于绑匪的资料。他曾经对看守详细描绘一条手链，那条链子是被绑架的男孩子――霍利的。链子的样式只有家里人知道，所以，如果不是他亲眼见过，他一定描述不出来。鲍罗说自己有一种天分，他要求用这天分救出被绑架的情侣，从而使死刑降至无期徒刑。”
　　“他的天分？”史卡丽听得有些糊涂，“什么天分？”
　　“他说，他知道手链的样子，是因为他有一种天分――心灵感应。”
　　心灵感应？！史卡丽心里一紧，想起了那晚沙发上父亲的影像。
　　穆德没有发现史卡丽的异样，自顾自说下去：“６岁时，鲍罗杀死了整条街道的宠物。３０岁时，他在感恩节的晚上勒死了５名家人，然后悠然坐下来看了半场球赛。我写过报告要求送他进毒气室处死。他说就是那次经历，使得他能和灵魂甚至恶魔进行沟通……不过，其实我并不相信他。”
　　“那么你打算找他谈谈？”史卡丽问。
　　“他要找我谈。”穆德有些无奈地回答，“我在那份要求送他进毒气室的报告里说，他杀人纯粹是为了娱乐。他于是认定我非常了解他。所以晚上我要去他那里一趟。”
　　“我也去！”
　　穆德直直地看着她，有没有搞错！这个工作狂。她的父亲刚刚去世啊！
　　“父亲的葬礼中午举行。晚上我会有时间的。”用工作占据所有的精力，大概可以弥补心灵的伤痛吧……
　　史卡丽父亲的葬礼。来宾寥寥，只有家里人穿着丧服，站在湖边。牧师站在船长生前工作的船上，诵读悼词。船上飘来一阵音乐：
　　在海那端的某处
　　在某处等着我
　　一如既往地吻你
　　我们会十分甜蜜
　　……
　　歌声凄美而悠扬。
　　“那时候他刚从非洲航行回来，船上放的就是这首歌。他下了船，径直走向我……”在对昔日的回忆中，史卡丽的母亲泣不成声。
　　史卡丽的思绪又回到了那个晚上，坐在单人沙发上父亲蠕动的嘴唇，吐出听不见的告别。
　　关押鲍罗的监狱。
　　“活着的，逝去的，所有的灵魂都相互关联。而我，就是一个媒介。”鲍罗留着长乱的卷发，眼窝深陷，目光涣散，看起来如同一个精神病人。他穿着代表危险囚犯的红色囚衣，双手铐在胸前。
　　对于这样一个看起来疯疯傻傻的囚犯，穆德显示出明显的怀疑：“我可以同意宣布免你死刑，给你机会去救孩子。但是你必须让我相信你。证明给我看！”他从一个密封的带子里掏出一小块布。这块衣料是从被绑架的男孩子霍利裤子上撕下的。穆德将布放到死囚的手里，坐到史卡丽身边，观察着。
　　鲍罗将布科握在掌心，突然惨叫起来。一瞬间，他的表情就变得痛苦非常，脸色惨白，涔涔的冷汗从额头渗出。“住手……住手！”他喘息起来，“痛苦。可怕的痛苦！”
　　“那个男孩……被反绑双手。被抽打……用的是衣架，铁丝衣架！”鲍罗猛烈抽搐了几下，“黑暗！而且冷……是一个地下室……”
　　穆德冷冷地看着他，似乎在看一个拙劣的演员。
　　“地下室……是查封的仓库。石头天使……瀑布……没有水的瀑布……在那里……”鲍罗越说越没有了逻辑，声音低了下去，“我得走了。我得走了……”
　　说完这些，他的身子一软，歪在了一边，似乎精疲力竭。
　　穆德和史卡丽看完了这一出表演。显然，这是个疯子，没有必要再浪费时间了。穆德夺回布料，转身离开，史卡丽收拾完东西，起身跟上。
　　“在海那端的某处……”
　　史卡丽猛然站住了。是那个囚犯，在唱着如此熟悉的歌。
　　“……在某处等着我……”
　　史卡丽缓缓转过头……
　　椅子上坐着她的父亲，穿着红色的囚服，直勾勾地看着她。
　　一阵彻骨的寒意！她惊恐得几乎叫出声来。她立刻闭上了眼睛，靠在墙边。
　　“收到我信息了吧。我的小南瓜。”鲍罗冷冷地笑着说。
　　史卡丽手脚冰凉，夺门而出。
　　坐在车里，受到惊吓的史卡丽有些心不在焉，索性将车靠在路边。突然觉得很累，需要好好的安静一会儿。她把头枕在方向盘上，漫无目的地看着车的正前方。
　　瀑布！那是一个霓虹灯瀑布！她猛然想起了鲍罗疯疯癫癫的呓语：“没有水的瀑布……”史卡丽一个激灵坐起身来，四处环视了一下，就在霓虹灯瀑布的对面，树立着两个小天使的雕塑。“石头天使……”她的脑中迅速出现了这句话。
　　她惊呆了。这一定不会是个巧合！
　　也许，鲍罗不是疯子。
　　她将车开入一个雕塑旁边的小巷子。巷子的尽头是一个……仓库！天啊！太不可思议了！仓库的门上还写着醒目的标志：查封。
　　如果没有错的话，这里就是鲍罗提供的关押并且折磨被绑架的情侣的地方。
　　史卡丽掏出手枪，小心潜入。地下室里阴暗潮湿，还有几枝没有燃尽的蜡烛，使得那里的气氛恐怖诡异。她借着烛光，一步一步，警惕地挪动……
　　烛光照到了一条手链……
　　联邦调查局。
　　手链已经证明就是被绑架的霍利的。但是除了手链，一无所获。所谓狡兔三窟，绑匪肯定已经带着受害人转移了地点。
　　“鲍罗承认自己是在骗人吗？”史卡丽急切地问穆德。
　　“不承认。他一直在不停地‘感应’，持续了将近5个小时。”穆德故意把“感应”的语气弄得很讽刺，“在第四个小时的时候我请他联络一下猫王，看看能不能点几首老歌……那人过世那么多年了，歌曲还是很受欢迎的呢。”说着，穆德自己就想笑出声来。
　　“穆德，”史卡丽终于下定决心，要说出真相，“你知道我是怎么找到那个仓库的吗？”
　　“怎样？”
　　“因为……鲍罗说的。”
　　穆德脸色阴沉下来：“我说过他是骗子……”
　　“我经过了一个地方，有他说的那些标志！”史卡丽大声打断穆德。
　　“你为什么要相信那些。”穆德质问，“好吧，如果让你写篇报告汇报一下你是怎么找到那个仓库的，你打算就那么写吗？那种莫名其妙的报告是我穆德经常写的，但是不该出于史卡丽之手。”
　　史卡丽望着搭档，表情有些受伤：“我以为你会表扬我的。这是我第一次敞开心胸，相信所有看似荒谬的可能。”
　　“看了他那么拙劣的表演，你还对他敞开心胸相信他？”
　　史卡丽摇摇头，没有说什么。她相信有种东西叫做心灵感应。她相信。穆德也许未曾体验，但是她很了解。从那天看到挚爱的父亲坐在沙发上那一刻起，就一直相信那种冥冥的感觉。
　　“他是骗子，”穆德语重心长地说，“你会明白的。警方的推测是，他和绑匪是同伙，然后做出通灵的样子，企图用救出孩子来使得自己不用进毒气室。我们要揭穿这个骗局。”
　　监狱。
　　穆德拿出一份特意制作的报纸给史卡丽看，报纸上的一条新闻是：“被劫持的大学生平安归来。”这是报社的一条假新闻。
　　“如果警方的推测是正确的，那么鲍罗看到这样的新闻一定忍不住会给自己的绑匪同伴打电话。我们只要监听那电话就明白了。”
　　果然，不出所料。看完报纸，鲍罗拿起了电话。
　　穆德，史卡丽和一些警察，严阵以待地监听着。
　　鲍罗拨动电话。结果令所有人大吃一惊：这个电话并不是打给所谓的“共犯”的。接电话的人，是穆德。
　　“你为什么不相信我？”鲍罗平静的问，“史卡丽相信我。为什么你还不相信我？”
　　穆德平静了一下吃惊的情绪，咽了口唾沫，做出镇定的样子：“说，他们在哪，”
　　没有被信任。鲍罗无话可说。毫无理由的怀疑使得他十分沮丧。他放下话筒，嘘了一口气。
　　“穆德，我们还是相信他吧。他是唯一的线索，而且一天后，这线索也将被送进毒气室了。
　　“我们必须妥协。”史卡丽着若所思地接着说。
　　“这个劫持者，因为自己将要杀人，而异常的兴奋。”鲍罗圆睁着眼睛，粗重地喘息，似乎正在做一件极其费力的事情。他正在感应着那个绑匪，
　　“描述那个人。”
　　“30岁。男人。矮小。瘦弱。”似乎鲍罗对感应的控制还不够，不能随心所欲看到需要看到的情景。他看得非常吃力。
　　眼前闪过一个带着骷髅耳环的耳朵。
　　“骷髅耳环。银色。”鲍罗集中精神去看劫匪的脸部，“他的眼神……很冷……非常冷……凝视着伊丽莎白……”
　　“天啊！”鲍罗的表情变得畏缩，“他拿着电线！不……求你不要……”
　　电线抽打下来。鲍罗的身体一缩，满脸痛苦。穆德有些不耐烦：“他在哪里？”鲍罗忍住疼痛继续看：“他心里想着，要杀我们了……他在窗户边……乔丹湖边的，小木屋里。”
　　记下这些消息，穆德和史卡丽准备立即行动。
　　“穆德。”虚弱的鲍罗又感应到了什么，叫住已经走到门口的穆德，“不要靠近白色的十字架。我看见你的血……溅在那上面……”
　　湖边木屋。
　　警察们赶到的时候，疑犯已经用铁丝将那对年轻的情侣抽打得奄奄一息，打算勒死女生伊丽莎白。听到动静，他扔下伊丽莎白，将伤痕累累的霍利扔到船上准备逃跑。
　　穆德看到了那艘船，船上罩着防水布，里面的人还在动。穆德不知防水布下罩着的是霍利还是疑犯，不敢轻易开枪。正在他犹豫之时，一声枪响，防水布下躲着的人，向穆德扣动了扳机。
　　这一枪结结实实地打中了穆德。他立刻倒下，没有了知觉。正在检查伊丽莎白伤口的史卡丽听到枪声，心里顿时一紧，马上放下手里的活，循着声音找到了不省人事的穆德。“有警官受伤了。去叫救护车！”她一边安排，一边把自己的警服脱下盖在穆德身上为他保暖。抬起头，她无意中看到，不远的水边树立着一个白色的十字架，而上面，穆德溅出的鲜血，发出醒目的红光……
　　“脉搏微弱。……血压偏低。我们需要血浆！”史卡丽呆立在奔忙着的医务人员间，愣愣地看着病床上的搭档。真的又灵验了。白色十字架上真的溅上了穆德的血。感应。她感觉到一阵阵的后怕。
　　联邦调查局的病房里，被救回的伊丽莎白虚弱地躺着，她的眼睛已经肿得几乎张不开，浑身都是伤痕和淤血。一名警官拿来一些有犯罪前科的嫌疑人照片，一张一张地给她看。
　　“不是他……也不是他……”伊丽莎白辨认着。最终她看到了那个劫匪的照片，一眼认出了那个折磨了她整整四天的恶魔。霎时眼泪充满了她的眼睛，她痛苦地把脸扭到一边。警官安慰了一下她，拿起指认出的疑犯照片，着手准备新一轮的抓捕。
　　疑犯的资料查出了。他曾经是一起车祸的目击者。在那场车祸里，他的母亲和女朋友当场毙命。那场车祸的七周年纪念日，就是那对情侣被杀害的日子。而资料还提供了一个没有被证实的消息，疑犯和鲍罗很有可能合伙犯过罪。
　　史卡丽得知这个消息，顿时大脑一片空白。她一直相信感应，一直相信有种不可思议的力量，能看穿过去、现在和将来。但是，也许穆德说的一直是对的。鲍罗一直在欺骗。从头到尾，她都被耍得团团转。想到还躺在床上生死未卜的穆德，她猛然间怒火中烧。她像愤怒的狮子一样冲进关押鲍罗的牢房：“这是个对付穆德的陷阱！你和那个人合谋算计了我们！他曾经写报告让你进毒气室，所以你一直在怀恨他。你精心地布置了这个陷阱！我来这里就是为了告诉你，如果由于你这个杂种害死了穆德。那么到时候，绝对没有人能够阻止我转动开关，放出毒气解决你这个混蛋！”
　　然而听完这通愤怒的宣泄，鲍罗仍然平静。
　　“史卡丽。”他呼喊她的名字。
　　史卡丽转过脸去，看到穿着囚服的人，竟然变成了穆德！她崩溃般捂着脑袋，惊恐地看着他。
　　“你一直都是相信我的。”穿着囚服的穆德说。
　　“不！”史卡丽捂住耳朵喊，“我不相信你！”这话一半是说给鲍罗听的，另一半，则是说给自己的：命令自己不能够再被骗，不能再屈服于感应的谎言。
　　“你会相信我的。就如你会相信你自己。”鲍罗信心满满地说。
　　他把头偏过去，闭上眼睛。过了一会睁开眼，神色完全改变了。他像女人一样，梳理着自己的头发，一边梳理一边说：“在我１４岁的时候，有一天晚上，父母都睡了，我独自溜到楼下……”
　　史卡丽捂住耳朵的手慢慢滑下。
　　“……我拿了根妈妈的香烟，黑暗中跑到了阳台上……我很害怕，心里砰砰直跳。要是他们知道了，一定会宰了我的！”说这些的时候，鲍罗缩成一团，露出胆怯的小女生的表情，“但是我好兴奋，好兴奋。不是因为拿到了香烟，香烟才不好闻呢，而是因为，我做了一件我不该做的事情。”
　　说完，他又恢复了正常，盯着史卡丽。
　　史卡丽的心理防线似乎已经垮了。她拨弄着头发，眼里已经有了眼泪。那是她的童年。他讲述的，正是她的童年！
　　鲍罗得意地说：“我知道你要什么。我也知道你想和谁说话。为什么不直接问我呢？”
　　史卡丽想到了沙发里的父亲。那最后的叮嘱，她没有能听到，只看到蠕动的嘴唇。她屈服了。“只要你让我和他说话。”她哽咽着，“我就会相信你。”
　　鲍罗叹了口气，让自己平静了一下。然后他垂下头去。等到抬起头来的时候，他的眼神变了，变得如同船长一样威严。
　　“我的小南瓜……”一个熟悉的声音响起。史卡丽的眼睛模糊了。这个从她咿呀学语起就一直伴随着她的浑厚的声音，让她的心灵变得柔弱不堪。
　　她正在静静地等待父亲会说些什么……
　　然而鲍罗咆哮起来，身子剧烈颤动，好像是在试图摆脱一个附体的灵魂。努力了一番，他喘息着平静下来，阴险地看着史卡丽：“在你答应我的交换条件之前，我不会给你们机会通话的。”他的脸色变得通红。
　　“绝对不要低估了我对死亡的恐惧！”鲍罗一字一顿地说，似乎十分愤恨，“我进过一次毒气室。”
　　鲍罗确实进过一次毒气室。在就要执行死刑时，警方查到他涉嫌另外两起案件，因此又将他关回监狱进行调查。那次进毒气室的恐慌，鲍罗记忆犹新：“上一次我走向那张通向死亡的椅子，我就发誓，这样的事情，我一辈子只会经历那么一回……”他的情绪突然失控，发疯一样大叫，“决不体验第二次！决不！！”
　　很快，他的表情由狂怒转为怯懦：“上次我走向那张……通往死亡的椅子时，我往里面张望着。一辈子，我从来没有和牧师说过话，也没有忏悔过。那天牧师读着一篇经文，内容我现在还记得很清楚：‘感受不到爱的人，就会生活在死亡里。一个人如果残害自己的兄弟手足，那么杀人者，不得永生！’你听到了吗？不得永生！”
　　“当听到那句话，我突然感到一阵绝望。恐惧第一次光顾了我的心。在我吃最后一餐的时候，我看到了那些被我杀害的家人，就站在我的旁边，看着我……”
　　说着，鲍罗瑟瑟发抖：“我慢慢走进行刑室，他们就站在过道两侧，目不转睛地看着我的一举一动。那一刻，他们在被杀之前的恐惧，惊慌，我杀他们的时候他们的痛苦……都全部投射到我身上。那是一种……让人发疯的感应……当我路过他们身边时，他们就走到我的后面，跟着我……他们所有人的恐惧聚集在一起感应在我身上，那就是地狱的滋味！”
　　“我坐在行刑椅里，双手被固定在扶手上。警卫走来，把监控心跳的电极贴在我胸前，就出去准备毒气。那一刻，我感觉自己已经死了，灵魂已经飞出了身体。我想那些怨灵已经杀了我了……我扬起头，瘫在椅子上，看见了成千的灵魂，跑到我的身体里。”
　　说到这里，鲍罗的耳边又回想起成千灵魂附体时，集体发出的令人毛骨悚然的呻吟。他已然被冷汗浸湿：“那是个又冷又湿的地方，史卡丽。穆德现在也在那里。”
　　史卡丽看着眼前的囚犯，坚定地摇摇头：“只有对你来说，那里才会是又冷又湿的。因为你在地狱里！穆德不在那里。我的父亲，也不在那里。”
　　“让你的父亲亲口告诉你怎么样？”鲍罗说。
　　史卡丽闭上嘴巴，没有回答。她是那么的爱她的父亲，是多么的想再和他说句话……
　　“但是我不会让他说的。”鲍罗残酷地看着史卡丽，“除非我们来谈谈条件，否则你别想和他说话。”鲍罗下了一个赌注，他感觉史卡丽为了和父亲交谈，会同意他的交换条件――免除他的死刑。
　　史卡丽心里斗争得厉害，很久没有说话。终于她抬起头，坚决地说：“我不相信你。”
　　“你撒谎，史卡丽。”鲍罗完全感应到了她的心理，“知道吗？在那个又黑又冷的地方，还有不少地方能容纳撒谎的人。随便你怎么说，我都知道你相信我。如果你决定对法官控告我和绑匪同谋，那你尽管去吧。不过记住，不管是和绑匪同谋还是真正的感应，如果没有我，那个被绑的男孩，就会去一个又冷又黑的地方……”
　　她还是选择了相信。史卡丽去找大法官，看看能不能设法把刑罚换作无期。法官很干脆地将提议否决：“他早就该被处死了。因为上次临时又出了案子，他才能活到现在。他明天必须被处死，推迟都不行！”
　　史卡丽去找还躺在病榻上的穆德。这位搭档总能在她无助的时候说出自己的主意，他的睿智令人信服。对这个案子其实他们的分歧不小。她相信存在着感应，而穆德，则认定这只是鲍罗精心安排的阴谋。
　　“我们没有时间了。”史卡丽说，“到现在我们都还没有那个被绑男孩的消息，劫匪也杳无音讯……”
　　“无论如何，别相信他。”穆德胳膊上还插着输液管，氧气管还在鼻孔，说起话来有些吃力，“这些都是的罗安排好的，为的就是算计我。看看现在的我，他想杀死我，因为上次我的报告让他差点走向了死亡之路……”
　　史卡丽心里还对感应有着相信的感觉，但是当她看到穆德虚弱的身子，想起血泊中的搭档，就说不出话。她的心里两股力量在争斗，究竟是感应，还是阴谋……
　　“穆德，”史卡丽终于忍不住想把自己的想法告诉穆德，“我知道你认定这是他安排好的，这些话我也许不该说……但是，穆德，但是如果真的除了阴谋，还有另外一种解释呢？”
　　穆德在这个立场上完全没有丝毫的让步，他聚集了些力气，坚定地说：“别和那个骗子进行任何的谈判。没准，你就成为他的最后一个受害者。”
　　史卡丽将脸偏到一边，陷入沉思。
　　牢房门被打开，警卫把鲍罗带到问讯室。面无表情的史卡丽已经在那里等候了。见到颤颤巍巍的囚犯，史卡丽打着官腔开口：“鲍罗先生，我们答应你的条件了。我们交易
　　想到自己不用再在毒气室接受濒临死亡的折磨，鲍罗竟然激动地流下眼泪。
　　史卡丽没有被眼泪触动丝毫：“现在告诉我们，绑匪在哪里吧。”
　　像往常一样，鲍罗垂下头，再缓缓地抬起来，面部变得扭曲：“我看到……很多圆形的东西，像个大桶子……”他抬着头往上望，好像上方有着不一样的景致一般，“不对……比桶再大一些，像是巨大的缸子……呃，是一个工厂。已经查封了。”
　　他的眼睛转动着，似乎在环顾周围的景象，最后目光落在一处，专心地读道：“蓝魔鬼啤酒酿造工厂……莫里斯小镇。”
　　声音变得惊恐：“啊……天啊！他已经准备好了！”他的两只手握在一起，做出拿着斧子挥砍的样子，“他已经准备好要去杀……去杀那个……”身子一软，他又垂下了脑袋。
　　史卡丽看着做秀完毕的鲍罗：“嘿，听着，如果你真的懂得心灵感应……”
　　然而鲍罗打断了她：“其实我知道你在骗我。根本就没有什么交易。”
　　史卡丽愣住了，目不转睛地看着鲍罗。而鲍罗自顾自地继续说着：“我也知道你已经努力试图改变我的刑罚，但没有成功。”
　　被看穿心思的史卡丽站起身要离开，鲍罗叫住了她：“史卡丽，千万不要靠近那个劫匪。不要跟着劫匪去那个又黑又冷的地方。”他露出一个男人的温暖的微笑，“把那个黑冷的地方留给我吧。”
　　蓝魔鬼啤酒酿造工厂里，劫匪正在狂躁地到处乱砍，试着斧子。男孩霍利被绑在桌子上绝望地挣扎。就在这时，特警们闯进工厂。劫匪发疯一样地逃窜，史卡丽紧追不舍。突然，“千万不要靠近那个劫匪。”她想起鲍罗的话。
　　劫匪跳上了木板桥，而她在桥前猛然收住脚步。突然，劫匪踩塌一大块木板，坠楼死亡。
　　鲍罗的监牢，史卡丽隔着铁栏杆往里看。
　　“来说再见吗？”鲍罗温和地问。
　　“我相信你。”史卡丽说，“你警告了我的死亡。谢谢你救了我，也救了男孩霍利。”
　　“你来，有另外一件事情。你父亲的口信。”鲍罗说，“今天晚上，在我行刑的时候，当毒气进入到我的身体，我会用最后的力气……告诉你。”
　　行刑时刻到了。毒气室里，鲍罗惊恐地瘫作一堆烂泥，而史卡丽，没有如约出现。她正坐在穆德的病床前。
　　“不去听你父亲说了些什么吗？”穆德问。
　　“我……我害怕相信，感应这种东西真的很可怕……”
　　“那么，你不在乎父亲最后的话了？”
　　“过去的，就这样过去吧。”史卡丽说，“不管他对我说了些什么，”她的脸上露出乖乖女的笑容，“他都是我，最爱的，父亲。”
