狩猎旺季
1996 第9期   - 微型小说

星河


    当李逍回过头来，看到十个兽栏中的最后一个还是空的时，他那欢快的口哨声便随之而止。他盘算道：这次出猎效率极高，没出半年就捕获了九个新品种，而飞船上的燃料和给养还绰绰有余。与其直接打道回府，不如再多跑一个行星。想到这里，李逍调整了电脑程序，飞船转向飞赴一颗最近的恒星。

    李逍是宇宙狩猎队队员，专为研究所捕捉未曾发现过的外星新品种，这一营生的可观收入令许多人非常眼红。

    在这个恒星系中唯一行星的表面上，一望无际的沙丘中宝石般地点缀着为数不多的湖泊。据电脑分析，行星上的元素成分与地球相似，这对李逍来说不啻是个打击。要知道有什么样的环境就有什么样的生物，因而这里很难存在与地球大相径庭的奇禽异兽。当然这也未必，因为在生命进化史上偶然性也颇为重要。李逍边想边降低高度，借助摄像仪在沙丘湖泊中仔细寻觅。

    那是什么?在湖畔的沙滩上，一个个蠕动的“小点”在频繁地改变着形状，方形、球形、锥形……奇形怪状，应有尽有，仿佛有人在捏揉橡皮泥玩具。李逍提高放大倍数，发现那些“小点”似乎是一个个带有金属光泽的软体动物，他们正恣肆欢愉地尽享阳光。这可是个新鲜货色，李逍想，地球上也就变形虫能这么自由潇洒地决定自己的形状，但它只不过是肉眼看不见的单细胞动物而已，而这帮家伙却大如牛马!是什么机制在控制这种变化呢?李逍来不及多想，急速降下飞船。

    从沙滩上的混乱程度可以断定，“变形虫”们已经发现了来自天空的不祥之物。各种几何形状纷纷遁入湖底，而飞船的落点恰好阻断了一只方形“变形虫”逃向湖中的道路。它犹豫片刻，转身迅速向相反方向的沙丘蠕去。李逍按下电钮，一张大网从天而降，罩在了“变形虫”身上。但与此同时那家伙迅速变成星形，几只伸出的触手把网撕开一个大口子，将正在变成蛇形的身躯钻出网外。李逍别无他法，一道电光自飞船迫过去，将已经开始变作球形的“变形虫”击昏过去。

    如今太阳系里所有的科研机构都设在月球，就像所有的工业机构都设在冥王星一样。李逍一降落就直接把兽栏拉往宇宙动物研究所。

    面无表情的接收员一丝不苟地登记着各个动物的产地等一系列资料。当他走到10号兽栏前时，不无怀疑地看了李逍一眼：

    “这个还活着吗?”他敲敲兽栏。

    “当然，它只是被电击昏了，各项生命指标都很正常。”李逍指指兽栏内的生命系统，“这家伙好厉害，为了它我白白赔进一张大网。”

    “我只按动物数目付钱，不考虑你投资多少。”接收员说着递给李逍一叠花花绿绿的信用卡。

    李逍几乎没在冷寂的广寒宫停留便直扑地球。要不是这趟美差能进入地月系，在人类早已移民太空的今天，钱再多也难得回故乡观光度假一趟。

    李逍惬意地躺在环湖礁的沙滩上，任阳光洒泻在身上。突然一阵骚乱，四周的游人纷纷逃向身后的树林，等李逍抬眼看清为时已晚――一架巨大的飞碟徐徐降落在他与树林之间。

    本能告诉李逍，这架飞碟显然不怀好意，然而通往树林的路已被封死，只有跳海求生了。李逍转身就跑，但茂密如林的金属网架从天而降，竖在了他的周围。李逍大惊失色，用脚猛踢支架，企图从折断处挤出去。可这时突然从飞碟中飘出一股香味，李逍顿时脸色煞白，昏厥过去……
