城市猎人
1996 第9期   - ’96科幻文艺奖征文

杨雪峰


        一

    几乎是在莫菲扣动扳机的同时，对方手中也射出了红色的激光。

    莫菲立在那儿，看着那个影子倒下去。

    ――首发命中，死亡率98％。数量：1，总计：1。全程时间：25分钟。

    ――我干掉他了，真是只狡猾的猫。

    夜色中不时响起爆炸声。莫菲环视了一下四周，然后从容地绕过一截熔化的花岗岩墙，走向倒在地上的猎物。对方也击中了自己的右胸，但并未造成损伤。

    莫菲打开作战手电，一束光照在死者的脸上。死者的一头金色头发，让莫菲的心倏地咚咚狂跳了几下，可又觉得一片茫然。死者两眼紧闭，看上去只有十六七岁，还是个孩子。莫菲身体又震动了一下，手电骤然熄灭了，他陷入一片黑暗之中。一秒钟后，电脑发出警报，并激活他的思维。莫菲重新打开手电，光圈移到了死者的身上，他身穿自卫队的军服，左胸上的标志被激光束穿了一个洞，透过心脏。他是个士兵，身边有一支小门径激光步枪。

    莫菲的电脑系统和自己的大脑都在工作，两种思维同步进行。尽管有时两种思维方式所得出的结果不同，但是最终还是要执行电脑下达的指令，他绝对不能与电脑对抗。在平时，电脑监视着他的大脑，随时制止他的一些“越轨”的想法。

    他甚至不能对自己有一个完整的认识，关于自身的资料全由电脑提供。姓名：莫菲。狩猎队成员，代号猎鹿人。级别：二级。型号：S2055―Ⅱ。莫菲没有想过自己的过去和将来，他也不可能去想，否则电脑发出的电磁脉冲会切断他的思维，一秒钟后把他拉回到初始状态。只是在某些时候，他的大脑中会出现一些模糊的印象，然后在电脑的警告声中消失得无影无踪。他一直想搞清楚某些事情，但这些念头在电磁脉冲的干扰下断断续续，每次都只有开始而没有结果。

    ――击毙一名敌方战斗人员。时间：2056年3月10日21时33分。

    ――这就是自卫队吗?现在他们只能把孩子送上战场了。

    莫菲把证件数据读入存贮器，又看了一眼倒在地上的少年，然后转身跨过砖石碎块，沿着第五大街向S地区走去。这是他自执行任务一周以来的第一次歼灭的守敌，他有些莫可名状的感觉。不知为什么，他没有用扫描仪观察周围。电脑再次发出警告并自动打开了仪器，四周什么也没有，除了正在燃烧的倒塌的建筑物。

    莫菲所记得的自己的经历最远是十个月前。他只知道自己是占领军特种部队的战斗人员，当时他似乎是从一种冷冻状态中醒来并立即进入现实的，至于在那之前是怎么回事他一无所知。半年多来，他的同伴们在这片区域不断执行任务，搜寻该地区的抵抗组织成员并干掉他们，或是将他们俘获――如果有可能的话。莫菲是一周前才被指派到这个地区的，在此以前他一直在总部和其它地方接受训练。

    在整个欧洲战场上，这里的抵抗是最顽强的。自卫队的士兵从下水道中钻出来，躲在断墙残壁后面瞄准机器人开火，然后迅速地消失在瓦砾之中。他们通常都这样用游击战的方式对付占领军。在这座已被战火化为废墟的城市中，入侵者并不能控制全局。

        二

    丹尼斯上校已经在一幅挂在墙上的地图面前站了十多分钟了，他一动不动地注视着面前那些被密集的线条划分开来的不同颜色的地区。这个时候，谁也不知道他在想什么。在他身后不远的地方，他的副官正不安地看着他，不时望一眼挂在地下室墙上的时间显示器，上面的数字正不疾不徐地跳动着。

    门铃响了起来，但丹尼斯好像完全没听见似的。副官看看门，又看看他，然后走过去把门打开，有礼貌地把来人让进室内。

    进来的是一位身着制服的年轻女子，留着金色的短发，二十岁左右的样子。她径直走到了丹尼斯的身后，而丹尼斯仍然一动不动。

    “上校先生。”副官忍不住提醒了一句。

    丹尼斯缓缓转过身来，看着面前的人。那位女子把一个黄色的文件夹递到他面前：“这是我的申请，上校先生。”丹尼斯没有伸手去接，走到办公桌后面坐下来。“你在两天之内两次递交申请，你真的认为我会批准?”上校问道。那位女子走到桌前，把文件夹端放在桌上，平静地说：“我知道您会的。也许这会使您为难，但你会批准的。”

    两人对视着，随后上校把目光转向副官。副官会意地转身打开门走了出去，反手把门轻轻拉上。

    丹尼斯把目光从门旁收回来，说道：“我理解你的心情，尼娅。但是……我不能让你去冒这个险。你知道，为了这次任务，我们……我们失去得太多。你没有这个必要。”“我并不是新手，我曾经去过那个地区，而且……”“而且是和琼斯一起去的，但他却没能回来……”上校见尼娅脸上神色骤变，立即停住了话头。指挥室内出现一阵短暂的沉默。

    丹尼斯站起来，轻叹了一口气，说道：“原谅我所说的话，我知道琼斯的事对你打击很大，但你不能勉强自己。我们失去了他，我不想再失去你。很抱歉，把申请拿回去吧。”尼娅抬起头，说道：“为什么不让我去?您怕我也像琼斯一样?我们没有其它的选择，特战组已全部阵亡，临时训练其他人员已经来不及了。再说，现在只有我熟悉那个地区。如果我们不能在这个月内破坏敌人的电脑通讯中枢的话，那我们就会在敌人即将发动的战略进攻前一败涂地。这次行动关系到整个战争的进程!请您认真考虑一下，上校先生!”她突然间提高了声调。

    上校定定地看着姑娘。他太了解她的性格了，他能从她的眼睛中看见一些他想看见的东西。他知道自己不能再拒绝，于是低下头，从桌子上慢慢拿起他的笔，在打开的文件夹中签上了自己的名字，然后合上文件夹，伸手按了一下桌上的电钮。副官推开门走进来，丹尼斯把文件夹交给他，说道：“马上带尼娅中尉去办手续。”随即转向尼娅：“我并不想这样做，说实在的，这样太冒险，但是现在我只能说，祝你好运，尼娅中尉。”尼娅微微一笑，道：“我可以拿回第二份申请吗?”“不，就放在这里，我想知道这两份申请的用词有什么区别。现在你可以走了。”尼娅向丹尼斯行了一个标准的军礼，转身和军官走了出去。丹尼斯看着她出门后，下意识地把目光移到墙上跳动的绿色数字上面，2056：03：10：22：47：32。他看着最后一位数字跳到了零。

        三

    莫菲在一座被炸塌的公路立交桥附近停了下来，也许是身体能量消耗太多，从昨天以来他没有停止过移动，他感到身上的装备十分沉重，左手掌心又隐隐作痛起来。他环视了一下四周，探测器没有反应，于是他找了一个不太突出的地方坐了下来，正好可以避开讨厌的阳光，尽管它已经很昏暗。

    ――状态良好。能量数67％。提醒注意返回基地。

    ――我得休息一下，很累，身上套的这些金属玩意儿太不舒服了。天知道我为什么要连续行走二十八个小时，我应该……

    一阵突如其来的电流冲进了莫菲的大脑，他顿时觉得脑袋一下于被抽空了似的。

    思维中断。电脑一丝不苟地执行着下达给自己的指令。一秒钟后，莫菲恢复了正常状态，确切地说是回过神来。

    ――初级警告。注意你的思维。

    ――我刚才在想什么?

    莫菲活动了一下头部。被电流打断思维的滋味并不亚于被人当头一棒，这很让他不高兴。这时他看见了自己的左手。他让探测器开着，把装在右臂上的大口径激光发射器取下来放在一边，用右手解开了左手上的防护套，取了下来。他似乎是下意识地在做这一切。

    他把左手心转向自己的脸，这时他看见了手掌心里的一个印记――像是用很高的温度烙上去的一个心形图案。在他的大脑中又不由自主地浮现出一些模糊的印象，但他什么也想不起来。

    ――思维再次出现波动，请注意。

    ――到底是为什么?我一直想不起这个印记是怎么回事。它好像是要告诉我什么，但是我什么也不知道。

    他忽然想起了昨天夜里被他打死的人，那个少年有一头金发。为什么会想到他，想到金发?趁着电脑现在还没找他的麻烦，他想知道这件事情的答案。他还有二十秒钟时间，电磁脉冲的最短时间间隔是三十秒。他在脑海中仔细地描绘那个人的形象，最后他在那个人的头部停了下来。

    头发!金色的头发。那些模糊的印象又出现在莫菲的大脑中，好像里面也有一丛金色的头发。他感到大脑似乎在膨胀，有一种被挤压的痛楚，为什么?这丛头发，还有这个印记，会使自己产生这种感觉?

    又是一股强烈的电流冲进了莫菲的大脑，将他的思维击得粉碎。但这次并没有那种麻木的感觉，是报警信号。

    ――紧急情况。“猎鹿人”立即赶到K地区。有三名入侵者。消灭他们。重复，消灭他们!

    ――又有事情得干了，每次都是这样。

        四

    一束红色的激光扫过。光束过处，又是一根焦黑的线条。伴着烟雾和爆炸声，一根被拦腰切断的柱子轰然倒地，这是方圆千米内最后一件高度超过十公尺的物体。此时可见一个敏捷的身影在起伏不平的地面上跳跃着移动，不时转身向追捕者还击，但不免显得无力。现在，这个身影已被追捕者套进了黄色的光圈。0.5秒之后，光圈变为红色，表示已被火控系统锁定。

    正在危险关头，他的旁边忽然发出了一道死亡的光束，它击中了那个追捕者用金属制成的光滑的关节。随着爆裂的声音，被熔化的金属火花飞溅。追捕者――机器人突然间失去了平衡，它射出的粒子束不可避免地偏离了目标。又是一次攻击。机器人身体左侧的外壳连同体内的能量存贮器被熔穿，液态物质在高温下发生了爆炸。转眼间，这个钛合金制成的家伙被自己的能量撕成了不规则的几大块，抛向空中，又极不雅观地掉在碎石块上，发出儿声闷响。

    “第四十一个!这些讨厌的甲壳虫!”尼娅把眼睛从瞄准器上移开，看着那堆废铁愤愤地说道。那个被迫击的士兵从一辆被炸飞了炮塔的坦克的残骸上爬过来，气喘吁吁。“谢谢你，长官。”他对尼娅不无感激。“下士，不要处在这家伙的正前方，否则它会把你连同周围二十米区域内的一切变成灰烬。”看来情况不妙，它们越来越多，我们得赶快离开。你的通讯机能用吗?”下士一边问，一边紧张地向四周张望。“不行，已经被打坏了，情况的确不妙。我们已经和总部失去联系，现在乔治又被打散了。维恩下士，现在我要你带着情报安全地返回总部，只能这样。”“那你……”“我们要有一个人留在后面掩护!”“可是你……你不能留在这儿。”“下士，这是命令!我熟悉这个地区，我会和它们周旋的。现在总部需要情报!”尼娅从身上取出袖珍式摄像机，把它放到下士手中：“马上离开，我会掩护你的。”下士看着尼娅，想说什么，但终于没有说出来。他把摄像机装进军服，对她行了一个礼，转过身去。几秒钟后，他已经消失在废墟的后面。

        五

    莫菲打开了扫描仪，在废墟中从容地前进，他知道猎人在接近猎物时应注意些什么。绕过一个深坑后，他看见一堆残破的金属部件，不难辨认出那是占领军的机器人，残骸上还冉冉地冒着淡青色的烟雾，看来是刚被击毁的。对于这种全金属的战斗机器，莫非一直没什么好感，因为他认为机器人在某些方面是永远不可能比得上人类的，尽管他自己也是全金属的外壳。看着眼前的这堆垃圾，莫菲有种幸灾乐祸的感觉。这时电脑提醒他注意自己的任务，于是他从残骸上踩了过云，选择了一个前进的方向。

    尼娅正在两幢只剩下底层的楼房之间搜索前进。她没有看见乔治，甚至他的证件――在战争中大多数阵亡的人都没有留下遗体，只有特制的证件掩在高温后的灰烬中等待将来被打扫战场的人发现。她希望乔治只是受点轻伤，正隐藏在某个地方。她独自留下来担任掩护的情况已有很多次了，自己为什么要这样做?她也不太清楚。也许是为了替琼斯复仇，或许是为了意外地在什么地方会和琼斯重逢。

    随着一团火光，一声巨大的爆炸声在尼娅身后不远处猛然轰响，气浪把尼娅推倒在地。接着又是一声巨响，身旁半边楼房飞上了天空。尼娅从尘土下爬起来，她很清楚这不是流弹，她被发现了。

    莫菲并不喜欢在猎物毫无知觉的情况下击毙对方，他要让对方知道自己的存在，要面对面地干掉猎物。于是经常发生让目标逃走的情况，对此电脑很不满，但无可奈何。毕竟控制武器的不是电子线路而是莫菲的手指，而且在战斗状态下，电脑不能干扰莫菲的思维。这是指令。莫菲想把猎物赶入一个死角，他并不担心对方使用“地遁术”，因为这个街区没有大的下水道。这时他从燃烧的建筑物旁边走过，向猎物逃走的方向追去。

    尼娅尽量在燃烧的物体后面隐蔽自己，这样可以减小被敌人的扫描仪发现的可能性。她很想把头盔取下来，这样呼吸会畅快一点。

    追捕者停了下来。扫描仪没有发现目标，但他并不这样认为。

    ――没有发现目标，必须继续搜索。

    ――他一定是躲在某个火堆后面。不过这并没有关系，我的时间很充足。

    他把手指放在扳机上，向离他最近的一个火堆走去。就在他离火堆不到十米远时，一束激光向他射来，击中了他的头部，火花四溅。莫菲震了一下，随即一转身，向光束射来的方向开了火。那辆燃烧的作战车被轰的一声炸开，一个身影从烟雾中跳出来，只一闪，迅速消失在街道的拐角处。

    攻击对莫菲的头部并未造成伤害，但他的头盔受损。视屏中的图像不断抖动，信号还时常中断，显然无法使用了。

    ――视屏受损，头盔出现裂痕，已失去防辐射能力。

    ――我遇上了一个厉害的对手，还没有谁打中过我的头部。他一定拿着中口径武器。

    莫菲把头盔取了下来，这样他的头部及连结电脑的部位就失去了防护，但他并不担心，并且对电脑的警告不屑一顾。与装备相比，他更相信自己的眼睛和耳朵，还有直觉。现在直觉告诉他，他的对手并未走远，这却使他不解。

    尼娅在街道拐角处隐蔽下来后，想着刚才那个被她击中的追捕者，她有点不安，知道自己被很多人谈过的狩猎者盯上了。他或者说它是一种将人和电脑结合起来的高技术武器，具备人和电脑各自的优势。自半年多以前出现以来，它给自卫队造成了重大损失，卫国战争因此进入了前所未有的艰苦局面。从来没有人能打败它，因为和它对抗的人都死了。自卫队员们都管它叫“城市猎人”，因为经常有自卫队员在地面上成为被迫捕的目标。她现在只希望维恩已安全返回。

    “好吧，让我们开始。你该不会不知道‘猫和老鼠’的游戏吧!”尼娅这样想着。她把身上的一些已派不上用场的装备都扔掉了，现在她手中只剩下一支能量不足20％的中型激光枪。

        六

    地下室。丹尼斯紧锁眉头，在房间里来回不停地踱步。门开了，副官走了进来。“尼娅中尉有消息吗?”丹尼斯停住脚步问道。“没有，我们一直未能联系上，敌人的干扰太强了。按原定计划，他们应该返回了。”话音刚落，桌上的通讯机响了起来。上校快步走到桌边，伸出手欲按桌上的按键，迟疑了一下，转而拿起了话筒。通话灯亮了一会儿，熄灭了。过了好久，丹尼斯才缓缓地放下话筒，表情严肃，随后他转向副官说道：“尼娅的一名部下携带情报资料返回，她还留在那个地区。另一人失踪。”要我派人接应吗?”副官问道。丹尼斯没有说话，眉头皱得更紧了，转身慢慢走到了墙边。天花板上的灯光落在他的后背上，他头上的几丝白发在灯光下分外显眼。

    房间里一阵沉寂。

    副官望着上校的背影，心中不免有些焦虑。他在上校身边工作近五年了，在他的印象中，上校在任何情况下都能镇定自若，从没有像现在这样。他不知道上校的下一个命令是什么。过了很久，丹尼斯转过身来。副官打开了手中的文件夹等待命令，但他听到的却是：“去把那个下士给我带来。”上校的话显得出奇的平静。

        七

    莫菲一边不断地扫视四周，一边小心地前进。他尽量减少自己发出的声音，因为直觉告诉他，目标就在附近。这次我不会再让你溜走了，他想。

    中型激光枪的开关已被拨到了最大位置，这样，这支枪只能再发射一次，毁灭性的一次。此时尼娅正端着这支枪，把自己隐蔽在一个在轰炸中形成的天然工事里面，附近有很多正在燃烧的物体，可以为她提供一点掩护。她在等待。“只要再向它的头部开一枪就可以了，只要一枪。”她像想起了什么似的，伸手在上衣里面摸索了一阵，把它取了出来。这是一件小饰物，它一直挂在尼娅脖子上，但她从来只是在一个人的时候才把它取出来。尼娅把它放在手中握紧：“琼斯，祝我好运。”

    他仍在前进，但并不知道自己已进入了别人的视线，电脑也没有反应――莫菲在丢弃头盔时已经关闭了扫描仪。他对那玩意儿一向反感。

    “我看见他了。”尼娅看出来追捕者没有头盔，这比预料中要好得多。“只是看不清他的模样，也是个人。”尼娅忽然觉得很刺激：这是我第一次真正的杀人。她轻轻地端起枪，把眼睛贴在瞄准器上面，一面慢慢地转动枪口，直到把莫菲的身影套进十字线。“距离太远了，我要瞄准他的头开火。”瞄准器的视线中冒出了一大团火焰，还有一股股的黑烟，那是半节正在燃烧的车厢。莫菲的身影在它后面消失了。“真该死!”尼娅在心里想着，一边把脸从枪上移开。那节车厢离尼娅二十米远，现在它正与莫菲和尼娅处在一条直线上。过了一会儿，莫菲没有像尼娅所想的那样在另一端出现。“如果他没有停止移动的话……啊，上帝，他冲着我来了!”她想得没错。此时莫菲正向车厢走过来，他感觉到，目标就在这堆火附近。他一边走，一边把枪口指向正前方的位置。

    他一直走到离火堆几米远的地方，还是没有任何事情发生。他开始怀疑自己是否太敏感了，因为这样的情况他还是第一次遇到。

    莫菲在那儿站了一会，决定向左绕过车厢。就在他迈出第二步时，他踩断了一根杆子。声音不大，但使他一阵紧张，因为他清楚在这个时候暴露自己将会带来什么后果。他定在那里，准备随时向任何方向扣动扳机。等了好一会儿，周围仍然没有动静，只有身边火堆里不时传出的轻微的爆裂声。最后他终于认为这只是一场虚惊，决定继续前进。

    尼娅的眼睛重新贴近瞄准器，她听到了刚才的响声，尽管这不太可能，但已经证明了一切。正如她想看到的那样，一个活动的身影进入了瞄准器的视野。只是他还未走出烟雾的范围，看不清模样，但这并不影响射击。尼娅的手指开始微微用力扣动扳机，十字线已稳定在目标头部。

    就在激光枪的发射开关即将合拢的那一时刻，莫菲走出了烟雾，这时他的脸正好转向尼娅所处的位置。

    尼娅的手指停止了用力，那一瞬间她的一切仿佛都凝固了，思维和动作，以及满脸诧异的表情。她看见了一张脸，一张年轻男子的脸，尽管显得苍白，但仍不失英俊。这是一张她永远不会忘记的脸。突然的刺激使她忘记了自己所处的境地，她失手松开武器，直直地从隐蔽的地方站起身来。几乎在同时，莫菲也发现了她，出于本能的反应，他已瞄准了目标。

    “不，琼斯……”她失声喊了出来。莫菲没有开枪，他已看清楚对方手中没有武器。“俘获。”在他的思维中和电脑的处理器内同时跳出这样一个词汇。“不要开枪!琼斯，是我!”她大声喊着，声音由于过于激动而颤抖。莫菲听见了她的话，但不解其意，只是发现对方是个女人，这不能不使他感到意外。“慢慢过来，不要耍花样，否则要你的命!”莫菲冷冷地命令道。

    尼娅向他走过来，她不断地叫着他。莫菲无动于衷，只是觉得这样结束不是他最初的想法，太不过瘾了。最后她在他面前停了下来，看着他的眼睛。她对他讲话，但她只能看见一张冷漠的脸，由于毫无表情而变得陌生。“琼斯，你怎么了?我是尼娅啊，你……你不认得我了?”她的话中带着哭音，由于她戴着头盔，莫菲看不清她的面容，对于她的话，他也不想去听。“我不明白你的话。你已经成为俘虏，如果你……”莫菲的话突然止住，因为这时他的目光落到了尼娅的胸前，一个他极为熟悉的形象映入他的眼帘――一个心形的小物件。大小形状，仿佛与自己左手心的印记完全一致!他觉得大脑中一阵刺痛，那些模糊的印象又在他的脑海中出现了。莫菲身体一震，左手下意识地捂住头。这一次的刺激特别强烈，他不禁呻吟了一声，踉跄着后退两步，他极力想稳定自己，但力不从心。尼娅不知道发生了什么事，她感到这一切都无法理解，甚至没有意识到自己所处的危险的环境。

    可是，就在这当儿，莫菲的后脑和背之间突然发生了爆炸。随着响声，火花四溅，莫菲霎时感到自己的大脑像被猛然劈开似的。他的头部和身上的设备相连的线路被炸断开来，有的部位发生了短路，冒出了电火花。原来是一束激光击中了他露在外面的关键部位，电脑未及发出警报就已瘫痪。莫菲两眼发黑，身体失去了平衡。在倒下前他发出了一声凄厉的呼号：“不……”

    “琼斯!”尼娅惊恐地睁大了双眼，看着莫菲挣扎着倒在地上失去知觉。她站在那儿不知所措。

    这时，一个名叫乔治的大个头队员从旁边的建筑物中跳出，手里提着一支刚发射过的激光枪向他们走过来。从他的表情可看出他对自己所见到的一幕大惑不解。

        八

    身边的司机轻声提醒尼娅该下车了。在到指挥部的路上，尼娅一直闭着眼睛，疲惫地回忆着和琼斯失散一年之后又重逢在你死我活的战场的种种细节。电瓶车平稳地停在街道的尽头，这里是地下城的中心地区，第二十三区防卫总部所在地。在门口，卫兵一边向尼娅问好，一边有礼貌地请她出示证件校验。在这里，每个小伙子都喜欢和她说话。

    一会儿，她便出现在丹尼斯上校的面前。“我真高兴，你能平安归来，尼娅。你干得很出色，让我感到欣慰，但是总有些不可预料的事情发生。”是的，不可预料。”上校自言自语道：“我已经收到了报告。你真找到了琼斯?”“是的，我已经确认他就是一年前失踪的琼斯中尉，但他现在什么也记不得了。显然他被洗过脑，而变成了敌人，还差点打死了我……”她心里又浮起了痛楚。丹尼斯望着她，叹了一口气，问道：“他现在的情况怎么样?”不算很坏。我刚从医疗中心回来，他们说，让他恢复原状基本上没有问题。但有些事情得让我做，让我来唤醒他。”你有把握打开他被锁死的记忆?”“是的，我有钥匙。”两人会心地一笑。“好吧，你去做你能做的，祝你好运，尼娅。”尼娅举手敬礼，转身走到门口。“尼娅，”上校叫住她，“不要让我失望，我爱你。”尼娅对他微笑道：“我也爱您，爸爸。”

        九

    三天以后，医疗中心特别病房。

    莫菲，不，应该说是琼斯正斜躺在床上慢慢转动着自己的头部，细细品味着记忆复活的感觉。那是一种略带刺痛的快感，他觉得自己的精神从来没这样好过。他在寻找，从自己的大脑中寻找失落的记忆。他很喜欢某个细节从冰封初解的记忆长河中冲破出来的感觉，每一次都让他欣喜不已。他现在唯一觉得不舒服的就是后脑还隐隐有些作痛，那是动过手术的缘故。他们从他的脑后取出了控制他的思维的东西，它很像一根曲别针。这时他的手触到了一件东西，他把它拿起来。那是一块套在一根项链上的心形饰物，用黄铜制成的。他把它放在左手心，让它和手上的印记贴在一起，竟然完全吻合。他又把那饰物打开，一眼看见了嵌在里边一对青年男女的头像照片。“现在我知道你们是谁了。”他想，嘴角浮起一丝微笑。

    门轻轻开了，一个穿着牛仔上衣的姑娘出现在门口，她有一头漂亮的金发。琼斯看着她走到床边坐下。“你好，琼斯。”她柔声说道。“你好……尼娅。”他忽然间觉得自己有点窘迫，但他随即恢复了常态。“今天你的气色很好，又回想起了些什么?”“我正在想我和你，想我们从前的日子。”尼娅把琼斯的左手连同那个小饰物握在自己手中。“你该不会记不起你左手上的印记是怎么回事吧?”她的话中透出一丝狡黠。琼斯对她一笑，用同样的语气说：“怎么会?这是多年前一个傻得可爱的女孩对一个同样傻得可爱的男孩的恶作剧，一个永久的纪念。我现在还能回想起当时你让我学着中世纪骑士的样子，跪在你面前说我爱你的情景。你让我闭上眼，向你伸出手发誓。我等着你的吻，可你却把刚在取暖炉上烧得滚烫的小玩意儿放进了我的手心。”“哦，我只是想考验你的忍耐，可我没想到温度太高了。”两人都笑起来。“如果没有它，也许我们就不会像现在这样了。知道吗，当你从石头后面站起来时，我差点向你开枪。”琼斯略带歉意地说。“那你打算怎么报偿我?”尼娅狡猾地问道。琼斯示意她靠近一点，尼娅刚欠下身子，琼斯一把抱住了她，把她搂进怀里。“我给你一个长吻!”他喊道。“噢――”她在他怀里发出了欢快的喊叫声。

        十

    当尼娅正为琼斯迅速恢复了全部记忆而沉浸在幸福的喜悦中时，琼斯却郁郁寡欢，不止―次谈到自己曾杀死同胞，那个金发男孩，认为自己罪孽深重。尼娅再三劝慰他，说那不是出于他的自觉行为，要怪只能怪那些把他异化了的邪恶的外来入侵者。

    可是，琼斯忽然坚定地说：“我必须回到那边去!”尼娅不禁大惊失色，说：“你疯了!你怎么还会想再到那个鬼地方去!”琼斯解释道：“我不上去再为他们服务，我是要去毁掉他们的电脑系统，包括制造像我先前一样的‘狩猎者’的机器系统。这洋，敌人就不得不撤回他们的老家了。放心，我不会受到怀疑的，因为他们太相信自己的洗脑技术了。”尼娅使劲抱住他，说：“不，我不放你走，我不能再一次失去你了!”琼斯抚摩着她的头，默默无言。尼娅意识到他不可能改变主意，慢慢松开了手，抬起头来毅然说：“可你必须依从我一个条件：把我当作俘虏带回去。我是电脑专家，破解他们中心的电脑输入口令并不难，然后只须在任何一个输入端门传进计算机病毒，就足以使他们的整个C~3I系统全部瘫痪。”琼斯想了想，摇头说：“指挥部那个古怪的老头――丹尼斯上校会放你上冒险吗?”尼姬信心十足地说：“我敢打赌，找爸爸会为他的女儿的勇敢决定感到高兴和自豪的!”琼斯一下诧异了：“什么什么，丹尼斯上校是你老爸?你过去为什么瞒着我?”尼娅顽皮地笑道：“我要告诉你了，你还会在我面前说他的坏话吗?好啦，明天我们就一起去报告这个计划。”琼斯快活地说：“我还要当着那个古怪的老头表示，等我们凯旋而归时，我就要把他的女儿永远地抢走了!”尼娅举起双拳擂着他结实的后背，娇嗔道：“你真坏，坏透了!”

    一会儿。相拥着的他俩谁都不再说话，脸上浮现着准备为民族、为同胞而赴汤蹈火的庄严神色。

    (本文作者系四川联合大学学生)

        木白・图
