施纳比的魔盒
1996 第9期   - ’96科幻文艺奖征文

段开来


    施纳比教授看上去绝对不会是一个精明的人：一个不修边幅的家伙再配上一张呆傻的脸，在他那红彤彤的鼻头上停靠着一副可怜的金丝眼镜。说那眼镜可怜是由于左边的镜片上已有一道裂痕，虽然这并不影响教授研究问题，却使他那呆滞的目光折射后给人感觉有一丝愚顿。施纳比平时也常被人捉弄，但这仅是一种假象，因为他喜欢不被人重视，以为只有这样别人才会对他放心，而他才会有机可乘。如果有哪位傻瓜认为凡是科学家都没有经济头恼，并把这一观点用诸施纳比的话，那这个倒霉蛋就等着申请破产保护吧。对于这一点，我作为施纳比多年的老朋友，是深信不疑的。

    今天，当我走进教授的实验室的时候，我便发觉气氛不对――教授冲着我咧嘴傻笑。“嘿!施纳比，你是不是又发明了什么新东西?是一种用后即弃的衬衣，还是只能穿一天的裤衩?我现在对洗衣服可是烦透了，虽然有自动洗衣机，可还是麻烦。”我不禁问道。

    “不，不，都不是。”教授走到一台显微镜前，调了调光，“你来看看这个。”我走了过去，把眼球贴在冰凉的镜筒上。显微镜下有一些白色小颗粒，也仅仅只有一些白色小颗粒。我抬起头看了看教授，可施纳比示意我继续看下去。

    忽然，我发现了，那些小白粒好像比刚才少了一点。没错，它们正在不断变小、消失。我又抬起头，不解地看看教授。

    “看到了吗?细菌干的!”教授以一种满不在乎的口气说道，但我看得出他很得意。

    “那些白色的小东西是什么?你的头皮屑?”

    “你还记得半年前我们的那次旅行吗?”教授却反问了一句。

    半年前的那次旅行?哦，我记起来了。半年前我和施纳比一起去了趟中国张家界，为的是庆祝教授发明了一种洗脚液，这种洗脚液加在洗脚水中可刺激足部血液循环，消除一天的疲劳。张家界那里风光挺不错，景色挺秀雅的，水也清。总之，玩得很开心，如果除去那些到处扔弃的塑料袋、塑料小勺所带来的不快的话。

    “这些小东西就是塑料粒。”教授得意地说道。

    “你是怎么弄的?”我意识到我们开始交上好运了。

    “你知道塑料是什么构成的吗?”教授的语气就像一个严厉的老师提问一个不爱听课的学生，我不喜欢这种语气。

    “有机高分子物质，或者说是有机分子的高聚物。这个你问一个婴儿他都会指着你裤子上的扣子告诉你的。”我没好气地回答了他的提问。

    施纳比一点也不生气。本来这句话的目的便不在于寻求答案，而在于取得一把打开话匣子的钥匙。“有机高分子物质，很好。有机物，很多的有机物，它们是很富有营养的。不，你不必用那种眼神看着我，我这样说并不表示我会去吃一大堆塑料，我的胃可承受不了这些东西，但我可以教会细菌去吃。生物降解技术的一个应用而已，我从中国回来后就开始搞这玩意了。用基粒运载技术，把一些用于消化有机高聚物的基因收集起来植入一个细菌中，再经过人工诱变和几千代的细菌实验。这花费了我半年的时间，但我毕竟培育出来了我所要的东西了。它们的表现你已经开始看到了。”

    “它们的胃口怎么样?”我又看了看显微镜，塑料粒又少了许多。

    “就像你的一样。我的意思是说，好极了，绝大部分种类的塑料它都吃。我说绝大多数种类，是指不包括电线上用的那种塑料，那样容易造成恐慌。它只吃塑料，而且，它的食欲也不错，一克细菌在一小时内便可吃完12.6立方分米的塑料，完全将它们分解成彻底的低分子无机物。它还能在正常的自然条件下大量繁殖。你对它感觉如何?”

    “简直棒极了，我想我已经爱上它了。我们要发财了!”我快要抑制不住心中的狂喜了。

    “对，这玩意一定能卖个好价钱。”教授看起来也十分兴奋。

    我感觉到我面前的这堆有机物是属于那种被称为“驴子”的种类。“你是说卖了它?不，这玩意我们自己留着，只需要简单的设备便可大量生产，让它自由繁殖，它能使咱们赚大钱。”

    “不，这样太麻烦了。”教授摇了摇头，“况且我已经约好了约文・史密斯。”

    “那个臭名昭著的投机商?我真想活活掐死你。”

    “对，就是他，他大概十分钟后就到。”教授说完，就舒舒服服地躺在了他的沙发上。

    十分钟后，约文・史密斯果然来了。我讨厌他那双小眼，当他听了教授的介绍，再看了细菌的表演后，他那双小眼变得更让人讨厌了。经过一番讨价还价之后，他以11.5万美元的价钱买下了教授的发明，并以一种极不情愿的表情为教授开了一张全额支票。但这仅仅是假象，从他的小眼珠里，我看到的是嘲笑。他在嘲笑面前这位本世纪最伟大的傻瓜。

    约文・史密斯走后，教授微笑着对我说道：“看到了吧，11.5万就这么到手了。”这个为了一点蝇头小利而丢弃了一个金矿的蠢驴。“可那玩意至少可以卖到15万呀!”我忍不住冲他叫道。“那样他就不会出了。”我还要再说点什么，可教授阻住了我。“我们不要再作这些无谓的争吵了，还是让我们先到银行兑现了这张支票，再去找一个最好的地方干上一杯吧!”他既然这么说了，我又有什么办法呢?只好恭敬不如从命。

    一周后，我从报纸上得知史密斯已推出了名为“清洁工”的除塑料剂，还进行了展销会。当即各国的环保组织、各大城市以及旅游区都向约文定了大量的“清洁工”。这小子可发大财了。

    “清洁工”的确不同凡响，在推出一周后，各地就纷纷传来好消息，诸如“多年的环保问题如今一扫而光”等等，约文・史密斯也被誉为本世纪最伟大的企业家。一切都表示事情在向好的方面发展，人们不必再为那些塑料废弃物而烦恼了。

    可灾难也随之降临。首先是从各大旅游区的旅店、宾馆开始，大量的生活用具，比如说塑料盒、塑料桶、牙刷，都叫细菌分解得一干二净，塑料地毯也消失得无影无踪，连电视机也只剩下了内部的非塑部件，外壳全给细菌吃掉了。“清洁工”推出第10天后，传来第一台电脑受到细菌侵蚀的消息。总之，绝大多数塑料用品，都被细菌所吞噬，电视里(当然，这是远距离从直升机上拍摄的，以免录像带遭损)还出现了一群儿童，看看手中正在消失的塑料玩具在那儿哭泣，海边已无人冲浪，食品生产业、玩具业受到巨大损害……整个世界陷入一片混乱，舆论的矛头转而攻击约文・史密斯，当然，那些稿件都是用铅笔写的。

    “清洁工”推出的第十三天，约文・史密斯来找教授了，他那疲惫的样子显示了他所受到的压力的程度。“都是你惹出的。”他气愤地说。“可潘朵拉盒子是你打开的，我仅仅是把它交给了你。”教授施出杀手锏，投机商一下子就软了下去。“可我现在该怎么办，你可不能不管此事啊!”“我看你该生产一种能抑制细菌生长的抑制剂，幸运的是，我恰好已制出了这种东西。”教授取出了一个小瓶子。“感谢上帝。”约文一下子就紧紧抓住了瓶子，就像一个瘾君子看到了麻醉剂一样。教授只是说了一句：“20万。”“你说什么?你疯了。”约文开始出现歇斯底里的症状。“20万，一毛钱也不能少，除非你打算继续承受舆论界的进攻。”接着教授又加了一句，“这可以使你赚上一大笔，又可使你挽回名誉。”

    半晌，约文咬咬牙说道：“我出，你这个老狐狸。”于是，一张20万的支票又到了施纳比的手上。

    第十四天一早，约文・史密斯就推出了连夜加工的抑制剂。这新玩意很快又在全球范围内脱销。抑制剂果然不同凡响，所到之处，细菌影踪全无，且可保证在15天之内不再受细菌侵蚀。约文总算暂时被舆论界放过，因为有更多的好消息等着他们去报道。

    这天我来到了教授家里，他的家明显比以前变阔气了，而施纳比本人正在享受窖藏三十年的香槟。“来一杯吗?”他问道。“好吧，来一杯白兰地，要正宗的。”教授起身给我倒了酒。我接过了他递来的杯子：“好了，一场虚惊，总算一切都过去了。”“一切都过去了?”教授的眼亮了，但却更狡黠了，“不，这还只是一个小序曲而已，我已研制出了一种新型塑料，实际上是与那种细菌抑制剂一起研制出的。它永远不会被那种细菌侵蚀，且密度小，强度好，可塑性好，不易燃烧。这场细菌战的目的只是为了扫除新塑料推出的障碍，而细菌战所引起的不良后果，所遭致的社会攻击，正如你说看到的，已由约文替我们承受了。现在这种塑料的配方可卖到40万，40万!”这个该诅咒的老妖精。“卖给谁?”我忍不住问道。“当然还是约文・史密斯，他……哇――”

    教授脸部的每一个毛孔都感受到了陈年香槟的清香。我想他这次该满足了。

    (本文作者系中国科技大学学生)
