金眼
1996 第9期   - 科幻影视

英华


    许多年轻的中国观众，都从银幕上看到过英国悬念小说大师伊恩・弗莱明编写的007超级间谍的故事。007的经历充满了异国情调和浪漫色彩，他永远处于危机四伏的险恶环境中，却总是在千钧一发之际出入意料地转危为安。观众们无不为他的大智大勇和英雄气概所吸引，赞叹不已。

    如今，007的鲜明形象又出现在科幻新片《金眼》里。它那惊险的剧情，快速的节奏，出色的打斗，精湛的特技，更是将007的风采展现得淋漓尽致，称得上是科幻艺术的一枝奇葩。

    《金眼》的剧情大概  如同在大多数007系列故事中，主人公詹姆斯・邦德屡屡挽救世界免遭灾难一样，《金眼》写的也是这位英雄为制止危及全球的恐怖活动而出生入死的故事。在这部新的科幻影片里，他和006亚历克斯・特里维廉分别接受任务，前往俄国执行一项紧急秘密行动。原来，俄国的黑社会组织通过俄政府官员奥鲁莫夫将军和电脑操作员鲍里斯・格里申科从内部策应，盗取了一颗高度现代化的俄国卫星“金眼”。它是一种绝密的卫星武器，进入空中后能在大气层中造成强大的电子风暴，使其所经过之处的任何金属物体充电，继而焚毁。俄国黑社会组织扬言将使用它来破坏全球的所有电脑，以此要挟世人，敲诈巨额钱财。007临行前，照例去Q先生的兵工厂，挑选了他中意的新式武器。随后他深入虎穴，孤军奋战，经过种种艰难险阻，终于将“金眼”在太空中炸毁，粉碎了人类公敌的阴谋。由于故事发生在俄国，所以影片大部分是在圣彼德堡实地拍摄的。

    《金眼》的剧情里有不少生花的妙笔。编剧杰弗里・凯因原本就是小说家，他在脚本中精心地刻划人物和编织故事情节，同时又保留了原稿中许多体现动作片特征的精彩场景。

    以往的007故事中常出现高科技制品，凯因也为这部影片设计了一种“圆珠笔手榴弹”。在影片里就有这样一个扣人心弦的情节：鲍里斯拿着那支笔胡乱按动，却不知道在笔的顶端按动三下就会把它变成一枚炸弹，一刹那间将把他的胳膊炸掉。随着007紧张地数着他按动的次数，观众也不禁屏气凝神，紧张万分。

    片中还成功地运用了伏笔与悬念。罗比・科尔特恩是的克格勃成员，现堕入俄国黑社会，可这个看上去极像个黑帮头目的人，原来竟是006特里维廉，而真正的黑帮头子反倒是以特里维廉的身分出现的。当这个乐斗好杀、孔武有力的黑帮头目与007相遇时，观众都会担心过去无往而不胜的007会不会败在对厅手下。的确，如果让007的扮演者皮尔斯・布洛斯南与假006的扮演者肖恩・比恩在现实生活小打架的话，旁观者肯定会认为十高马大的比恩将取胜无疑。

    《金眼》由米高梅影片公司、联合艺术家影片公司和世纪影片公司制片，马丁・坎培尔担任导演。主要演员除皮尔斯・布洛斯南、肖恩・比恩外，还有乔・唐・贝克等；女主角娜塔尔雅・西蒙诺娃则是由美艳动人的新星伊莎贝拉・斯科鲁普科扮演，她曾经做过模特儿，也曾是瑞典红星。

    《金眼》的惊险镜头  如果说007的“保持冷漠、镇静和独往独来”的个性，是他频频大难不死的关键所在的话，那么，《金眼》的特技专家西蒙・克莱恩则为007的绝处逢生提供了“万无一失”的保证。他说：“任何一次绝技表演之前，我们一定要作全面检查，不放过哪怕最微小的细节。我们的职责不是冒险，而是要把危险降至最低限度。”西蒙・克莱思从事绝技表演已有12年的历史，他早年上过法律学校，却又很讨厌所学专业，于是辍学进入马戏团，并多次在电视上露面表演。为了取得绝技人员证书，他曾学习6种体育运动并担任教练。后来，他终于获得成功，当过著名演员梅尔・吉布生和凯文・科斯特纳的替身。他曾表演过从空中的直升机上坠下，还曾骑着一匹作为道具的马从一座城堡跃出，坠入悬崖下面的一个湖里。在《绝杀令》一片中，西蒙作为提莫锡・达尔顿的替身，还从空中的飞机上跳下，落在一辆行进中的油罐车上面。《金眼》刚开始就有一个从高空飞越而下的情节，西蒙协助这个场景的设计，并成功地表演了令人称绝的燕式跳水特技。

    影片中还有更让人惊心动魄的场面：007潜入设在高山顶上的一个俄国秘密基地，完成任务后急于脱身。他逃到一座悬崖顶上，后面有30人带着机关枪紧迫不舍。前方有一架敌方的小飞机，正准备起飞。他狂奔上前，爬上飞机，与飞行员展开格斗。这时两名敌人架起机枪、骑着摩托车追了上来，与飞机并排而行。007和飞行员从飞机上滚下，和其中―名摩托兵纠缠在一起。飞机继续向悬崖边疾速滑行，眼看就将一头栽下悬崖，007飞速夺过―辆摩托跨上，加大油门，从悬崖上飞跃而下，追赶上正在下坠的飞机。

    这一连串镜头的摄制实在是太惊险了。西蒙告诉人们，表演者实实在在是骑着摩托车冲下悬崖去的。拍摄地点选在瑞士一座高420米的悬崖，这比标准的自由下落后开伞所要求的高度少了许多。因为在一般情况下，跳伞者须在600米高处打开降落伞。尽管高度少了180米，可特技演员在开伞前居然还作了三秒钟的自由下落，最终追上坠落的飞机，并爬了上去。

    另一组惊险镜头是在圣彼得堡驾驶坦克的情景。特技演员驾着坦克腾空或滑行，这是一般的坦克兵绝对无法做到的。拍摄点选在一个飞机场，可任由坦克横冲直撞。有一组镜头是007驾着俄式T54坦克高速冲击一堵墙，那坦克居然腾空离地。实际拍摄也是这样，坦克腾空飞越6米远，方才落下地面。为达到这个速度，坦克必须先高速行驶800米，其难度非常之大，必须精确设计，因为周围净是“敌军”的迫车，坦克与最邻近的小车必须擦边而过，若稍有闪失，坦克腾空后掉在小车上面，会把里面的特技演员压死。

    《金眼》结束于007与敌人在高空的搏斗，格斗场是在一个巨大的射电望远镜的天线顶端，这是位于波多黎各的真实的射电天线盘。演员只能在指定位置表演，其余部位不许碰，因为这是一台精密仪器，不能有丝毫损坏，可见其特技难度之大。

    《金眼》中的高科技道具  《金眼》的道具设计者是尼克・芬莱森。为搞好设计，他们特地参观了一个间谍设备博物馆，看到了安装在手表和戒指里面的微型照像机等间谍用品，深受启发。影片中007从大坝上跳下去后，到坝底用一支齿轮枪保全了自己的性命，那是别在他腰间的一种特制的最新高科技用品。007和006都有一只欧米茄表，可作为炸弹遥控引爆器。区别在于006的手表早生产几年，而007的表是崭新的，内部多了一个激光发射器。设计者的意图在于反映科技是随时代而进步的。手表的原造价是1500英镑，尼克不得不将其改装，以腾出空间安装两只微型锂电池，电压6伏特，足以使表上面的小灯发亮，显示炸弹已经打开了保险。圆珠笔手榴弹原来的造价只是5.99英镑，但尼克改制花去了三个星期，耗资达2000英镑之多。

    所有007影片都出现过Q先生的兵器工厂，《金眼》也不例外，却更具惊险性。Q先生坐在轮椅上出场，腿上敷了石膏。007问：“怎么会搞成这样?”“滑雪摔断了腿。”话音未落，Q先生按了―个键钮，石膏猛然分离开，―枚火箭弹飞射而出，把车间另一端的小餐厅炸成平地。这也是出自尼克的杰出设计。

    《金眼》中展示时间最多的是007的轿车，定为BMWZ3型，车的大灯后面都装有导弹。拍摄前，尼克曾去参观过麦克劳伦F_1式轿车。这是当今世界车速最快的车，每辆价值50万英镑，而摄制该片需要3部这种车，庞大的费用使得他们只好望车兴叹。其间，日本三菱公司频繁前往游说，要求把他们的车搬上银幕，日本本田公司也表示有兴趣赞助。但道具组一致表示，如果让007驾驶一辆日本车的话，他们全都要甩手不干，这才最终选定了BMWZ3型轿车。
