中国科幻正走向辉煌――记《科幻世界》
1996 第9期   - 特稿

覃白


        辉煌的起点

    七月，北京城的每一棵青松与白杨都感到了阳光的炽热。

    七月十三日至十四日，在鲁迅曾执教过的北师大校园，人们不时看到鲜红耀眼的“科幻世界”四个字，像闪动的火苗，给假期宁静的校园平添了盎然生机――原来是有上百人穿着印有这种字样的T恤衫，兴高采烈地来来往往。问一声，你们从哪里来?回答是：从四川，从天津，从北航，从清华……哦，科幻迷们正在这儿聚会!

    盛况空前的《科幻世界》’96北京科幻节在北师大英东楼会议厅开幕了。请记住这一天――1996年7月14日，这是中国科幻作家与科幻迷的第一次欢聚。近二百名科幻迷参加了这次盛会。

        为了走向辉煌

    科幻节之前，在京和部分来自天津的科幻作者参加了《科幻世界》的小型笔会。他们是：吴岩、宋宜昌、星河、韩松、韩建国、白墨、江渐离、凌晨、严蓬、杨平、毕宁宁、李学武、罗洪斌、霍栋、管海寅、李松涛等。

    作者们相互传看作品，三五成堆地自由讨论，从七月十二日深夜到十三日深夜，招待所一直是灯火辉煌。

    有些腼腆的女硕士李学武(姓名像个男孩子)，捧出自己的新作《梦境》：“请大家多提意见和建议。”于是，以《梦境》的创作为由头，一场热烈的讨论会开始了。

    与会者普遍认为：科幻作品，还需要从传统题材“三人”即机器人、外星人和科学怪人中走出来，不断发现新的路子，挖掘新题材。比如，今年发表的《决斗在网络》和《网络帝国》就是新题材，很受欢迎。这就需要科幻作家非常关注科技新动态，注重知识积累。

    《科幻世界》的老编辑吉刚，凭多年编稿的经验，指出看稿中发现的通病：“科幻小说应该有个核心，就是科幻的构思，由这个构思推动情节发展和塑造人物性格。许多作者不注意在科幻构思中出新，只是把发生在地球上的故事搬到太空，而这种环境与人物的命运和性格发展无关，只能叫做科幻背景小说。”

    宋宜昌谈到自己写二战的长篇小说《白极光下的幽灵》时，读过五六百万字的气象专业书，为的是准确描绘各种天气现象。连在气象局工作的同志都认为“写这部书的人，肯定是气象专家”。

    与会同仁们还高兴地说：中国科幻正处于最好的发展时期，我们一定要珍惜机会，多出精品，为中国科幻走向辉煌贡献力量。

        团结，才能走向辉煌

    在科幻节之前，二十多名天津科幻迷是走一程，停片刻，不断地向星河的PB机发讯号，才准确找到北师大教育管理学院――会议的集合地点的。据说，北京科幻迷到天津“友好访问”时曾受到热情的接待。京津两地的科幻迷在一起那种亲密融洽的气氛真令人感动。

    14日下午2时，在北师大英东楼豪华的会议厅，《科幻世界》特邀副主编吴岩代表社长杨潇宣布北京科幻节开始，并向大家介绍了各位嘉宾，他们是：金涛、王逢振、冷兆和、韩建青等。来宾中还有首都新闻界的朋友：北京电视台的李战非、《中华读书报》的王向晖、《光明日报》的祁建，《中国科协报》的张岩、《科学世界》的崔永泰、《北京广播电视报》的郁晓东等。

    当《科幻世界》副主编谭楷搀扶着郑文光出现在大厅里时，会场响起了暴风雨般的掌声。这位新中国科幻的开拓者以《飞向人马座》、《神翼》享誉中华，1957年在莫斯科荣获科幻小说奖的著名作家冒着酷热，不顾腿脚不便造成的诸多困难，精神饱满地来到了年轻的科幻迷中间。

    新老科幻迷在一起倾心交谈，合影留念。围绕科幻，有滔滔不绝的话语。对此，著名科幻翻译家王逢振深有感慨地说：“在美国，每年有一次上万人的科幻迷聚会；在日本，每年也要举行有二千名科幻迷参加的集会。我们中国，终于有了科幻迷的聚会――这一天，我们盼望了好多年了!”

    一杯饮料、一件《科幻世界》的T恤衫、几本刊物……科幻世界杂志社给予科幻迷朋友的很少很少，收获却很多很多。最大的收获是团结――不管年龄，不论你来自哪里，一声“我爱科幻”，便如心有灵犀，情意相通。有了团结的基础，中国科幻定能走向辉煌。
