弗兰克・罗杰尔自述
1996 第9期   - 环球邮箱

迭子


    我1957年来到人世，降生在根特市――比利时一个历史悠久的小城。打出生起我就住在这儿，直到今天。

    我于七十年代中期开始写作，笔名弗兰克・罗杰尔。1977年，比利时的一个小杂志刊登了我的处女作，从此一发不可收拾。我的八十多部作品相继出笼，有科幻小说，幻想小说，稀奇古怪的侦探故事，魔幻现实主义作品；我偶尔电为孩子们写点小故事。开始，我的作品发表在比利时和荷兰的多种杂志和选集之中，以后，我开始用英文写作，为的是能在英、法、德和芬兰等国出版。我的一个目标是要尽可能以多种语言发表我的作品，这就是我直接将《时间在花园里消失》一文寄给《科幻世界》，用中文首发的原因。

    比利时是一个袖珍小国，有三种官方语言(荷兰语、法语和德语)。七十年代科幻活动还频繁，但现在科幻出版物较少。没有专业的科幻杂志，一些作家用荷兰语写作在荷兰发表，一些则用法语写作寻求在法国发表。比利时仅仅是个小小的、语言学分裂的市场，这就是我为什么要用英语写作的原因。许多由比利时作家创作的科幻就是失败于不注重比利时之外的市场，我希望我能改变现状。

    寄自比利时
