点子拍卖行
1996 第9期   - 点子拍卖行

韶华    陈佳琦    朱春


        韶华点子专柜 人类带着地球搬家

    在二十亿年也许是三十亿年之后，太阳――地球的母亲已经“老”了。由于温度降低，对她的孩子不那么温暖了。也说不定哪天她发了老年脾气，会爆炸起来，把她的九个孩子都烧成灰烬，

    可是到了那个时候，由于科学的发展，人类把地球治理得非常美丽：热带雨林扩大了三倍，所有沙漠都绿化了，没有任何水旱灾害，还建立了一些太空、海洋和地下城市。人类数量达到了二百亿后，始终保持着人口平衡。由于物资极大丰富，精神文明高度发展，不仅没有犯罪，连打架斗殴、违犯交通规则的事都很少发生。地球真正成了人类美好的家园。

    在太阳的晚年时，人类当然也有办法。经过几代人的论证，一致决定带着自己美丽的“地球村”搬家。光是有“压力”的。人类采用的是激光技术：通过从地球上不断向太阳发射强大的激光束，产生一种推力，像目前喷气式飞机喷射气流那样。向太阳发射的激光束，使太阳对地球的引力失去平衡。然后“驾驶”着“地球村”，寻找年轻的恒星“母亲”。有了适合的“对象”，便向她靠拢，在适当的距离进行“定位”，使地球变成这个恒星的行星。

    但即使到离太阳系最近的恒星――半人马座的“比邻星”，也要4.3光年，更不要说到更远的恒星去了。因此这次在人类带着“地球村”旅行时，首先运用热核反应的原理，围绕地球放三个“同步”运行的“人造小太阳”，以使人类在长期旅行中，得以继续繁衍生息。

    但到底找一个什么样的恒星，作为地球的“新母亲”呢?在决定这个重大问题时，科学家们却发生了大争论：一种意见认为，找一个离太阳系较近的恒星，这样“旅行”时间短，技术上也较有把握。可是初步找到的“对象”，据科学测得的数据，这颗恒星虽然比太阳“年轻”，但也是“半老徐娘”。另一种意见认为，宁肯多花些力气，多费些时间，为地球的子孙后代们着想，作“一劳永逸”的决策。“暂时得到”和“长远打算”的两种意见争执不下。最后举行全地球的公民投票，结果第二种意见取得了胜利。地球人类经过多年准备，开始了在银河系中寻找“理想母亲”的旅行。在这中间，无论是穿过小行星带，路遇彗星，靠近“黑洞”，都发生了许多艰难险阻，产生了无数英雄，并在天文学方面取得很多科研成果。人类不仅到达了目的地，还在银河系“俘获”了一个适合人类生存的行星，进行大量的“移民”。

    韶华  江苏省仪征市浦东二村23栋203号  211900

    南京的炮火

    女高中生叶清风因车祸双腿致残，丧失了生活的信心。她痛不欲中，求助于D博士，希望结束生命。D博士让她乘“快乐之椅”享受最后的时光。突然她坠入时空隧道，落到抗日战争的最前沿，目睹了南京保卫战和日寇惨绝人寰的大屠杀，令她心惊胆战。后来，她回到了现代。有了这番经历，她开始重新面对人生。

    陈佳琦  鄂NO．71  武汉工业大学11信箱  130070

    密杀令

    世界上最有名的特工组织――神风接到命令，将赴密林铲除某恐怖组织基地。此时，不料神风队长曲光的未婚妻突遭暗杀，死前她警告曲光千万不要前往。神风队历尽艰苦，终于找到了基地，可他们面对的不是恐怖分子，而是政府秘密实验室遗弃的变异人。当队员们知道自己也被当做了实验品，政府只是要找到变异的逃亡者，并连同神风一同消灭时，政府军已经包围了他们。而更使曲光惊奇的是，他的未婚妻也在政府军中……

    朱春  辽宁省本溪市高中高二(1)班  117000
