《星球大战》续拍展望
1997 第3期   - 科幻影视

刘小燕


    世人瞩目的《星球大战》新三部曲(共九部影片)计划于97年在英国利韦士敦开拍。前期制作已在紧锣密鼓、有条不紊地进行。卢卡斯制片公司艺术部进驻该城一个旧机场――大名鼎鼎的《007》系列片的《黄金眼》就是在该机场拍摄的。为拍《黄金眼》，机场上曾搭建过圣彼得广场、北冰洋军事基地等，栩栩如生的场景，达到了以假乱真的效果。

    目前《星球大战》新片的剧务部正在为大量人员和物资进场作准备工作。他们进行实地考察，搭建各种摄影棚，搭建剧情所需的各种场景，设计拍摄的分镜头脚本，完成机器人模型的制作与测试……在这里你不仅能看到黄沙覆盖的大地，满目疮痍的干裂土地，还可以看到各种各样、奇形怪状的太空堡垒。原《星球大战》片中的两个著名的机器人R_2和3PO将完全重新设计制作，但它们的外形仍保持一高一矮，一胖一瘦。由于采用了最新的技术，这两个机器人将会更加灵活自如，在影片中大显身手，

    《星球大战》系列片第二个三部曲取名为《噩梦》，将全部在利韦士敦拍摄，前期工作将在97年中期完成，夏季正式开拍。据估计第一集拍摄耗时约需12个月，预计整个三部曲将在5年内完成。根据剧组与当地政府签定的合同，剧组可以使用该地的所有设施，包括机场及附近的数条道路和六个大录音棚，还可以将机场后100公顷大的地盘作为拍摄场地。

    从1993年卢卡斯制片公司正式宣布拍《星球大战》到现在，人们一直颇感好奇，想知道究竟续集将拍什么以及如何拍，欲先睹为快。在原三部曲最后一集《吉迪回归》中，帝国毁灭了，韦德死了。这种结局使新三部曲的拍摄有了一定的难度，因为这样的结局没有留下任何伏笔，可以让新三部曲顺理成章地发展下去。因此，新三部曲中第一集必须花费心思设计一个绝妙的情节，据此层层推进，往下一拍再拍，构成一个新的三部曲。其中一个值得考虑的情节是巴尔巴廷国的兴起和灭亡，该题材值得一拍，而且可以有很大的发挥余地。

    根据卢卡斯制片公司的创作意图，新影片的时间将追溯到原片发生年代的30年前，其余几部影片的时间跨度将在这之后的十余年间。当时年轻的达斯・凡德尔仅20出头，奥比约40岁，而黑暗之王仅12岁，因此就必须拍摄黑暗之王的成长过程。这个过程会相对平淡，缺乏动作与打斗场面，这对于喜欢火爆场面的年轻人来说恐怕难以接受，因此该片的商业价值难免不受影响。

    《噩梦》三部曲的第一集故事情节如下：在星际大战爆发的背景下，年轻的太空行者阿纳金在事业上和爱情上刚开始起步。他捍卫和平击溃侵略者，享受温馨爱情。但好景不长，不久他至爱的妻子死于绝症，这给他以后的命运笼罩了阴影，最终导致他背叛了正义，归附黑暗。然而他并不知道他的爱妻是为了生下他的孩子卢克和雷阿而拒绝治疗的。随着剧情的发展，人们将看到特威克就是3PO机器人的原形……本片由马休・亚科比斯编剧，麦考勒・凯尔金饰演太空行者阿纳金，太空行者的老师奥比由肯比斯・巴纳夫饰演，巴尔巴廷的参议员、未来的帝王由马尔科姆・麦克多维尔饰演。本片的另一个角色是一头威武雄壮的高原牦牛，这个新角色的加入，一定会给影片带来更神奇的色彩。

    第二集重点描写奥比和他最有天赋的学生阿纳金太空行者的友谊。本集的基调暗淡压抑，因为太空行者最终背叛了他的老师，投入黑暗势力。当时道德败坏的巴尔巴廷帝国的参议员利欲熏心，手握大权。同时本集还将描写卢克的成长过程，他如何在两位老师奥比与约旦的训练下，成为一名太空行者的。本集脚本中设计有参议员用阴谋窃取权力的内容，但又有人担心这种构思会重复以前影片中出现过的情节，显得陈旧无新意，而且由这种构思引出的场面多半是在地上搏斗，而不是在空中抗衡。

    不过随着现代新技术突飞猛进的发展，我们相信20年后的今天拍出的新片场面会更刺激、更火爆。
