二十一世纪就在眼前
1997 第3期   - 特稿：我看二十一世纪

吴方


    当我们走进1997年的门槛，最强烈的感受也许就是扑面而来的二十一世纪的气息。

    许许多多前人想也不敢想，甚至是想也想不到的事物，在二十一世纪很可能成为我们生活中的平常话题。当然还有更多的曾经激励着人们前赴后继去追寻探索的理想，在二十一世纪仍然会继续激励着我们去为之奋斗。

    二十一世纪的人将更注重把幻想变成现实。人们也许会从生命力旺盛的癌细胞中提取出长寿的基因，使癌症不再可怕，也使人们长生不老的愿望成为现实。

    二十一世纪，属于地球上所有的生物，然而只有人类能够把二十一世纪的地球变成更适合人类生存，同时也吏适合与人类相适应的物种生存的世界。那时候，也许人工培植的绿色植物将构成我们周围环境的主要基调，动物园或许不再有围栏相隔而成为人类与被他们改造过的动物相安无事、共同出没的风景区。

    二十一世纪，人机共生、共存的现象将是社会的最基本特征之一。随着人工智能的发展，人与机械的概念将会被重写，因为人体除了大脑以外，其他的部分也许都会为一些机械智能所代替。无机物与有机物的区别也似乎变得更加模糊，你中有我、我中有你的现象会十分普遍。

    我作为一名新闻记者，免不了要想象新闻发展的前景。二十一世纪的记者也许不会像现在这么忙碌。发达的信息网络将最大限度地提供丰富的声像及各种信息，而新闻共享制度的完善，也将使记者可以随时从记者自己的网络中了解到任何地方的任何新闻，从而大大减轻他们的奔波之苦。那时候万里之遥一如咫尺。

    二十一世纪，人类的脑波也许会被破译，一种类似语言的新符号将诞生。作家们创作鸿篇巨制不再像一场艰苦的“马拉松”，他们奇思妙想的脑电波会被特殊的机器接收，转释成文字或图像记录下来。诗人、小说家们从梦中醒来时将不再扼腕叹息灵感的消失，脑电波记录仪会把人们沉睡中每一刻精彩的思维呈现在立体屏幕上。

    最令人激动的，也许还是二十一世纪的某一个时间，地球人会怀着一颗兴奋惊奇、忐忑不安的心聆听一个来自遥远星球上传来的问讯，福兮祸兮只有天知道。但我坚信那将是一个喜讯，因为人类在浩瀚的宇宙中再不会感到孤独。

    人类的历史对于宇宙来说是那样的渺小，而二十一世纪对于我们这些活生生的人来说，却是那样的丰厚和伟大，因为我们就是二十一世纪的见证人!

        (作者系中央电视台记者)
