永恒的爱
1997 第3期   - 第六届校园科幻故事大

庄琨


    突发Rn怪症的妈妈，在病床上已经昏迷两天了，医生说虽然她已基本度过危险期，但还是要小心看护。

    这两天，我一直守在妈妈的病床前，不时凝望她那饱经风霜的脸庞，一遍又一遍地默默向上苍祈祷。

    今天护士小刘给妈妈换了输液瓶后，陪我守护了许久。她本来就是我的好朋友，现在自然对我妈妈的安危格外关心。这时，她像突然想起来似的，唤着我的乳名说：“兰儿，听说，在遥远的零星有一种专治Rn症的药，叫零兰花，你听说过吗?”

    “真的吗?”我一下子激动了，急切问道，“它是什么样的?快告诉我!”

    “我也不大清楚，只是有一次偶然听人说它是蓝叶、红花……可是，你没有办法去取到它呀!”

    当晚，我为零兰花弄得失眠了，经过一番思考，我决定暂时离开妈妈去一趟零星。其实，去零星对我这个国际宇航中心的高材生，实在不是什么难事。只是我听说零星上有一种极不稳定的辐射线，它没有固定的辐射时间，每次辐射的时间虽很短，但能量却极大，人们还从观察中发现具有辐射能力的这种物质，只具有一次辐射性。但这究竟是一种什么物质，人们还未得知。这无疑对我是一个很大的威胁，而我的直觉也在冥冥中告诉我：这次去零星说不定将成为我和妈妈的永别。但是我想起妈妈当年生我时难产，几乎丢掉性命，后来爸爸又抛弃了我们母女，她独力支撑着把我拉扯大，才累出一身疾病，我便不再犹豫不决了。

    第二天一早，我做好了出发的准备。临行前，我含泪对前来送我的小刘叮嘱道：“两天后你再来这里接我，如果只有飞船回来，那就请你以后帮我照顾好我妈妈……”

    “不，别这么想，”小刘也哽咽着说，“你放心去吧，我等着你平安回来……”

    我进了飞船，按下自动飞行按钮。飞船启动升空后，一路都很顺利，我安全地到达了目的地――零星。它给我的第一感觉是――荒凉得近乎神秘，神秘得令人毛骨悚然。

    它到处都是一片漆黑，使人感觉黑暗在将你越缚越紧，浸入你的每一个汗毛孔里。我为了驱走恐怖，看清地面，不得不打开了探照灯。

    我正准备走下飞船步行去寻找零兰花，忽然发现在探照灯的光圈以上的地方有一点幽幽的红光。呵，那不就是我要寻找的宝贝么?我兴奋极了!

    为了防止意外，我穿好流线型宇宙服下了飞船。虽然零星的引力比较大，但我还能够正常走动。我急步走到零兰花跟前，仔细地观察着这一株未开的零兰花。半寸来长的墨绿色的茎和蓝紫色的叶子，泛出幽幽的蓝色光，花蕾则呈曙红色，神秘极了，美丽极了。我轻轻伸出手去摘，生怕它会因受到惊吓而突然消失。

    忽然，我手上拿着的零兰花在一瞬间开放了，花瓣舒展开来，光芒四射，美艳无比。而在它开放的一刹那，我感到自己的生理机能严重紊乱，浑身酸疼，我很快意识到这全是巨大的辐射线造成的结果――这辐射线是我的宇宙服所无法抵挡的。我又明白了，原来零星上的放射物就是零兰花开放时绽出的红色花蕊，当它未开而呈花蕾时，花瓣又恰巧是阻隔这种射线的最好防护罩。

    几秒钟后，我不再有被辐射的感觉，但我却知道自己的生命快要结束了。我拿着已没有辐射性的零兰花艰难地走回飞船，把它放在我坐过的位置上，然后用我生命的最后时间把零星上的辐射线之谜输入电脑，并在最后附上一句：妈妈，请原谅女儿离你远去。这全是女儿对您的爱。

    这一切做完后，我感到自己已快不行了，我用发抖的手按下了飞船的自动飞行按钮，关上舱门，目送飞船远去……

    之后，我向着地球的方向倒了下去，就在我倒下去的一瞬间，我拼尽全身力气，向茫茫太空喊道：“我永远爱您，我的妈妈！”
