彭彭的故事
1997 第3期   - 小行星轨迹

彭柳蓉


    七月高考，我是扑火的一只飞蛾，但没能拥抱住火焰。看过父母的泪眼后，我无怨无悔地走进了四川师范大学的预科理科教室。

    师大。荷塘里有残荷，山极青。

    在溢着书香的图书馆里，我读着各种思想。总看见书中的一位老人驾着船，船旁是巨大的鱼头与鱼的脊梁骨；总听见一种远古时的鸟的叫声。文字后面意识流动着，或苍凉或天真或冷酷，读到最后我只读出天意。我开始微笑着听课，微笑着学当记者，微笑着参加文学社，微笑着……

    冬天的林荫小道旁的石椅我是不去坐的，因为我怕感冒。舞会太热闹也太寂寞，我承受不起。只是习惯于倾听笔尖在纸上滑动的声音，带着像看一朵花开的悠悠心情。渐渐明白真正的好文章是无所谓文字的，也渐渐省悟到能静心的只有内心纯净的人。

    我的散文诗、诗写得还差强人意，但我更喜欢写科幻小说。虽然写的科幻小说还很幼稚，带着少年维特式的烦恼。可是，写科幻小说有一种奇异的快乐。世界很大，人太多，融世界与人于“科幻”这个种子中是幸福的。从出生开始我们就寻找快乐，我想：科幻中有我们的快乐。

    在生活中，我是个超级懒人，创过一次洗十五件衣服的纪录。寝室里的女孩都很可爱，我们一起学习，一起创造“一只蝴蝶像猪一样走路，一只猪像蝴蝶一样飞”的幽默。

    彭彭已18岁了，过得不是很顺利，父母却一直痛惜着我这并不争气的女儿。这个世界大多数人都不是上帝的宠儿，可是我们有自己的信仰与精神。纵然屡败也要屡战!

    这就是简单平凡的彭彭的故事。

    (彭柳蓉曾获’96全国校园科幻征文(光亚学校杯)大奖赛一等奖。)
