交错
1997 第3期   - ’97科幻小说银河奖征

昆鹏


        上篇

        绿冰：

    旋转，旋转，快速旋转……

    我一条腿平伸出去，紧绷住脚尖，另一腿屈蹲着，双臂合在微垂的头后，和着悠扬的钢琴曲，在刀痕斑驳的冰面上，旋转又旋转。

    练了整整一个下午，我的腿已经有点麻木。我觉得自己的动作也渐渐呆板，没有了优美、自然的韵味。偷眼望去，他仍是那么专注地练习着，动作优雅、灵动，没有丝毫疲倦与松懈。那件淡蓝的紧身服，更衬得他身材颀长，腰部柔韧。他真是个天生的花样滑冰种子选手。我们这个项目的男选手都是相貌出众的，他更是个中翘楚：端正的面孔透露着执著与刚毅，紧绷的嘴角显示出认真与自信。尤其那对深不可测的眸子，在那个我永生难忘的黄昏，曾对我久久凝视，从此我的心便不再属于自己了。可是，最近他一直没怎么陪我。

    只顾想心事，我旋个不停，忘了继续下一个动作，直到他拉住了我的手。我慌忙站起，却失去平衡，重重地跌坐在冰面上。

    “起来，重来一遍。”他又伸手拉我，眸中却找不到一丁点儿柔情。

    我觉得摔得好重，臀部痛得厉害，索性不起来：“我的腿不行了，今天就到这儿吧。”

    他蹲下来：“没事吧?你先回去休息，我自个儿练好了。”

    练习，就知道练习。同在一个基地，除了练习，他就没怎么陪过我。难道，他是故意在逃避我，冷淡我?

    怀疑的阴影一旦笼罩，心里就再难见到阳光。我闷闷地出了训练基地，却没有回宿舍，暗自赌气沿着温河走啊走，却又希望他追上来陪我。

    这条温河可真是大自然的杰作，水总是温温的，在这冰天雪地里也并不结冰。

    正是夕阳西下，桔黄色的太阳斜挂在茫茫雪原之上。天地相接处光芒闪烁，恍若梦境，那是皑皑冰雪成就了冬日的最后一分辉煌。温河上不时可见一对对雪鸟比翼掠过，这些洁白如冰雪的鸟儿双飞双栖，把这冰天雪地当成了世外桃源。不远处就有一对正相偎啁啾，真让孤单的人儿羡慕。

    我呆呆地望着它们，任寒风揪扯着我的长发，心里暗暗幻想，如果我在这神秘的雪原上被困住时，双寒勇敢又温柔地来到我身边，那该有多么美好……啊!这是什么光，这么刺眼?我要瞎了!

        雪鸟：

    我真有点儿厌烦，挥动翅膀挡开丈夫。真让我受不了，整天这么缠着我，没有一分钟的安静：飞翔的时候就在我身旁绕来绕去，盘旋不定，弄得我头晕；栖息时，就这么一会儿用嘴理我的羽毛，一会儿又伸开双翅拥抱，没完没了地唧唧喳喳，不让我有半刻安宁。固然我需要丈夫的热情，不过他要能稍稍节制些那该多好。

    看看那边岸上淡紫色的姑娘，我不禁又增加几分烦躁。她那么静静地望着夕阳，静得仿佛风也凝结在她四周。我多希望也能这么静静地躲上一会儿呀，哪怕是偶尔能离开丈夫的怀抱，独自享受一回这美丽景致。啊!那是什么东西，太亮了，太亮了，比闪电还亮!我要死了!

        雪原深处：

    “雅米，我刚刚给地球生物思维监视仪装上了思维交换装置。”

    “贡朵，你真聪明。让我试试吧。”

    “别动!”

    “怎么了，这么亮?”

    “我刚刚在监视一只白鸟儿和一个地球人。你动了这一下，就把交换开关打开了。”

    “那就换回来好了。”

    “说得倒轻巧，‘再换一次’，机器都被你搞坏了，能量也用完了，我拿什么换?”

    “我又不是有意的，干吗这么凶。”

    “哼，看你干的好事吧。现在只能修机器，收集能量得六十多个地球日呢。”

        绿冰：

    眼睛好痛。刚才的亮光太刺眼了，不知是怎么回事。

    天已经晚了，开始下起了雪。双寒怎么还不来找我?那边站着的女孩怎么摔倒了，过去看看……天哪，救命!我的腿呢?我怎么了?一挥手，挥起的却是雪白的翅膀，一叫喊，发出的竟是尖利的鸟啼。我……我变成了鸟儿！可是那边摔倒的才是我，不会错，是我!我的身子在那儿，我却在这儿……

    我疯狂地尖叫起来，不顾一切向前扑去，只觉得扑进那个身体，我就能安全。可是这个身体却不由我控制，我不知该怎么用这短短的小腿迈步，怎么挥动这翅膀维持平衡，只能歪歪斜斜，举步维艰。眼睁睁看着“我”静静地仆在雪地上，任片片飞雪悠悠落下，不能动也不能出声，似乎与渐渐昏黑的世界融为一体。我是不是已经死了?我恐惧得近乎绝望了。

    这时，一双翅膀将我拥住，慢慢抚慰我，用嘴理顺我的羽毛。我渐渐安静下来，思考我的处境。

    我的第一个反应，就是推开身边的伙伴。他多半是个男――不，雄的，我不能让他碰我。我发觉在我想到做什么时，比如说推，双翅自然就推了出去，而特意去控制，反倒不能自如，这样我就解决了基本的动作问题，只是需要练习。我开始慢慢地低头、转身、扑翅、走路等等。

    正在我开始适应时，传来阵阵呼唤声：“冰儿……”绿冰……”接着，一行身影出现在岸上。我赶紧大声呼叫：“双寒，我在这儿。”却只发出一阵难听的鸟叫声。但是毕竟引起了他的注意，双寒朝我望了望，就奔向这边来。我也尽量靠过去，希望他快带我走。

    可是双寒在不远处停住了。他小心地抱起“我”来，却不再向我望一眼。他认不出我了!队医测了测“我”的鼻息、心跳说：“只是昏迷，抬回去吧。”几个人就要抬“我”，双寒却固执地抱紧“我”不放，定要独自抱“我”回去。

    我心痛难耐，又叫又跳，却挽留不住他们。我像那条可怜的人鱼，眼睁睁地看着王子与公主离去，却不能唤他一声。转眼间人影看不见了，太阳也完全隐没了，黑漆漆的温河上，我听得到我凄厉的叫声。

    模糊中，那个忠实的伙伴又来到我的身边，拥住了我。一股带着暖意的疲倦，立刻将我裹住、征服。我略略挣扎，就随它找到一个背风的凹地，相拥着睡去。在陷入深深的睡眠前的一刹那，我还惦念着：明天去找他。

        中篇

        绿冰：

    摆脱沉沉的睡眠，我终于睁开了眼睛。朝阳如同金色的宝石，在天际放射光芒。呼吸着干燥清冷的空气，我觉得又有了希望。在这样的好天气里，是不会有噩运的，我要振奋起来，去找双寒。

    主意一拿定，我立刻迫不及待地起来。挣扎着，扑腾着，去适应这陌生的身体。我的灵活和矫健似乎还在，人的智慧难道还征服不了这雪鸟的小脑袋?陪伴我一夜的那只雄雪鸟早就让我闹醒了，它瞪着黑黑亮亮的眼睛，似乎在奇怪伴侣的举动(是啊，现在“我”是它的伴侣了)。我在地上翻来滚去，它也跟着我转来转去，地上厚厚的积雪被我们折腾得一片狼藉。终于，太阳悬在头顶的时候，我能够行动自如了。而且，我实现了人类千万年来的梦想――飞翔。我要飞到双寒那儿去，他会帮助我的。

    雄雪鸟见我终于安静下来，对我啁啾不已。呀，我还听不懂它的语言呢。算了，一会儿我就回去了，学鸟语干吗?不过如果我学会了，我不是也成了公冶长了?和双寒在一起时，逗逗他一定挺好玩的。

    雄雪鸟见我没有反应，就飞起来，向着温河扑下去。我吓了一跳，不知它要干什么，只见它叼着一条银光闪闪的小鱼，出现在岸边。原来它是饿了。一想到饿，我也立刻觉得肚子叫了起来，不知这身体的主人昨天吃饱了没有，反正刚才一阵折腾也消耗得差不多了。雄雪鸟叼着鱼来到我身边，似乎要让我吃下去。找看着挣扎扭动的鱼儿，心想怎么也不能吃活鱼呀，可是身体里却似有个魔鬼，撺掇我扑上去吞掉它。我抑制着，却又奇怪自己的反应。终于，我飞了起来，飞向训练基地。

    起风了，我是在逆风飞翔，很累。可是，我觉得自己轻飘飘的，心里反复歌唱着：“飞啊，飞啊。飞向幸福，飞向希望。”

    到达基地时，我已累得举不起翅膀了。可是，我还是飞快地掠向他的房间――空的!啊，他在等我，快去我的房间――还是空的!我又四处寻找，终于在医疗室找到了他。

    气窗开着。我看见他垂头坐在床边，一只手握着床上躺着的那个人的手，一只手支在额头上。仔细一看，躺着的那个人，就是我的躯体，可我在这儿呀。

    这时，队医走了进来，轻声对双寒说：“双寒，别担心，今天专家就会到了，他们一定能治好绿冰的。你一夜没睡，去休息一会儿吧，我会照料她的。”“不，我想陪她一会儿。我陪她太少了。”双寒仰起头，虚弱地说。他憔悴不堪，头发乱蓬蓬的，看不出冰上王子的风采了。

    双寒，你这么在乎我，不枉费我对你一片真心。快看，我在这儿，快来帮我回去。我忍不住大声呼唤起来，四周立刻充斥着嘈杂的鸟叫声，连我自己也吓了一跳。我还是不能发出人的声音。

    我不顾一切，冲进窗子，在双寒怀里停下来，对着他不停地诉说，期望他能明白。他却心烦地赶我走，我吓坏了，缠住他不放：双寒，是我，是我呀!医生抚摸着我的羽毛：“怪漂亮的，养着它吧。”“心烦的时候，鸟叫都这么烦人。哪儿有心情养它。”双寒捧起我，把我送到了外面。我不甘心，又飞到窗口啾叫，盼望他快明白。双寒走过来，瞪了我一眼，随手关上气窗，又拉上了窗帘。

    望不见屋里了，我丧气地跌了下去，落在窗下的雪堆里。我全身一点力气都没有了，保持着落下时的姿势，一动不动，只觉得自己已经死了。完了，他不要我了。

    什么东西在碰我?是那只雄鸟，它跟来了，我竟没有注意到。傻瓜，我又不是你的伴侣。

    我一动不动，心里却哭泣着、叫喊着。雄雪鸟突然离去，一会儿又叼着一条小鱼回来，银光闪闪，怪好看的。我下意识地张开了口，只觉得喉里一阵凉，身上随之似乎有了一点儿力气。我一惊，看见雄雪鸟叼着的鱼不见了。哦，我竟不知不觉吞了那条鱼，活鱼?

        雪鸟：

    谁这么吵?乱七八糟，不知叫些什么。啊，是只同类。她长得挺像我，可我怎么听不懂她在说什么?

    啊，人!他怎么离我这么近。救命啊，不要伤害我!亲爱的，你在哪儿?快来呀!

    这个人似乎看出了我的惊恐，那么和善地望着我。可是，为什么我没发出声音?我的清脆婉转的歌喉呢?

    我好累，浑身没劲儿。不对呀，这身体怎么这么大，这么陌生?我的翅膀呢?我的丈夫呢?我被魔鬼捉住了吗?不，这只是个噩梦，噩梦，快醒来吧！

        雪原深处：

    “雅米，你怎么了?快别哭了。”

    “贡朵，我，我好伤心。都是我不好，我……太坏了。”

    “别这样，你也不是故意的。现在只能尽量收集能量了。”

    “可是六十多个地球日，她们支持得住吗?”

    “那个地球人思维能量强大，控制小鸟的大脑与身体估计不成问题，就是用鸟舌说人话不太容易。毕竟，小鸟的大脑太简单了，承载不了她复杂的行为。过两天，她的能量弱一点，大概就好了。”

    “你这是什么意思?她会放弃高等生物的思维与理智吗?”

    “差不多吧。能量弱下来，她就不能维持复杂思维了。等她学会鸟语，就会适应鸟的生活了。”

    “那小鸟呢!它的思维能量可不大。”

    “最麻烦的就是它了，它的能量不足以控制庞大的人类身体。暂时，它能维持生命，做些简单思考，但是不能举手投足、说话和倾听。它太弱小了。”

    “那……不就成了地球上的‘植物人’吗?”

    “有点像。如果它坚强的话，它能坚持六七个地球日吧。等到它放弃希望了，它占据的躯体也就……”

    “就是大脑思维停止，造成神经、包括迷走神经都停止工作，细胞新陈代谢中断?我真坏，我恨我自己。”

    “雅米，别这样。哪怕还有一分钟，也不能放弃希望。”

        绿冰：

    振作起一点精神，我跟着雄雪鸟回到了温河边。看着皑皑白雪，我的心也如同雪原一样，空荡荡的。我回不去了，我永远是只鸟儿了吗?为什么会这样?难道真有鬼神捉弄?

    成为一只鸟儿，多少诗人梦想过，吟咏过；多少歌手歌唱过，赞美过。无忧无虑的鸟儿，自由自在地飞翔在白云中间。可是，一旦真成了鸟，又是什么滋味啊!诗歌、音乐都远离了，再也不能在冰上回旋了，还有爱情――我就永伴身边这只小鸟吗?谁说鸟儿无忧无虑，我身边这只鸟儿不就充满着忧伤与焦虑吗?人总爱羡慕鸟儿，其实鸟儿没准儿也向往人的生活呢。

    我就永远做只鸟吗?不，我不是鸟。我只是身体是鸟的形象罢了，我的思维还是绿冰啊!只要我还能有我的思维，我就是我，不管身体是人，是鸟，是雪花，还是块石头。

    我要学鸟语，我要练习说人的话，我还有希望。

        下篇

        绿冰：

    太阳升起又落下。这是我变成鸟儿之后，迎来的第四个夜晚。

    “丈夫”拥着我，已经睡去，我却难以入睡。四天了，我每天去看我的身体。“我”总是静静躺着，面色越来越苍白，周围的仪器和医生也越来越多。我呢，只要思维是我，就还是我，可是，我真的还能保持思维吗?为什么我的头脑越来越迟钝?今天想起事情来都断断续续的，老是连不上?

    我的身体里似乎有一股野性，它唆使我，怂恿我去做鸟儿的事：跳下河去啄鱼，吞吃活鱼，与雄雪鸟交欢，甚至准备开春孵卵育雏。记得第一天，我多么坚决地拒绝吃活鱼，可是现在我由拒绝到喜欢甚至渴望了。野性在迅速地膨胀起来，我越来越难抑制了。

    天啊，我思考越来越困难了，难道我渐渐就要成为一只鸟了吗?不，我宁可死，也不愿堕入混沌之中。

    多么辉煌，多么壮观啊，深沉的夜色中，腾起了炫目的北极光，舞蹈着，变幻着，如同生命一般绚烂瑰丽。趁我还是我，把自己奉献给这生命一般美丽的极光吧。只要飞向极光，飞向极光美丽的怀抱，力气尽了时，我就会……

        雪原深处：

    “贡朵，快看极光。真漂亮。”

    “有办法了。快，赶紧收集能量，机器马上就能运转了。”

        尾声

    床上的女孩轻轻呻吟着，呼唤了一声“双寒”。床边的人立刻发觉了，她慢慢睁开眼睛，眼神是那么复杂。

    雪原上，一只雄鸟守在一只卧在雪里的雌雪鸟旁边悲啼着。卧着的鸟儿动了动，雄鸟立刻扑上去，拥着它，梳理着它凌乱的羽毛。

    雪原深处，雅米和贡朵也相拥在一起，含泪注视着监视屏。他们似乎看到了一对人儿在冰上回旋舞蹈，如同双飞的雪鸟一样轻盈、和谐；一对雪鸟在一旁啁啾着，好像亲昵私语的情人。

         何舒 图
