时间为我停止
1997 第3期   - 第六届校园科幻故事大

朱伟


    时间!什么是时间，它到底是什么？人类不断地探索，但是谁也无法准确解释。我喜欢时间也讨厌时间；有时还戏弄时间，同时也被时间戏弄……

    在育才学校已有一年了，作为寝室长的我，始终不能让全校最差寝室的称号从我班抹掉。我很内疚，决定“引咎辞职”。在班会上我提了出来。

    “你为什么不当寝室长了?”老师问道。

    “我是班上的调皮蛋，连自己都管不了，怎么能带动全寝室的同学呢?”

    “那么，你想就这么玩下去?时间无情，眨眼间你已失去一年，是不是还要失去一年?是不是你的青春时光很长，还可以随意挥霍呢?”

    老师的一连串责问，语气并不怎么严厉，但表达出来的意思却足以攻垮我的思维。我脑子里一片空虚，血液冲击着的大脑中不断传递的信息只有空白，我需要时间调整――不，没有时间，我的回答必须在老师对我失去信心之前，一分钟，可能只有30秒，也许……心脏的跳动正如倒计时的读秒，这时得到了大脑的第一条信息：“我不能失去这一点点时间，它太为重要了!”老师的表情告诉我，他的耐心已经到达了极限。此刻，我大脑的细胞几乎乱得连“怎么办”也无法显示出来。

    终于，我得到了大脑传递给我的几乎残忍的信息：“你已经没有希望了!”从小到大，曾有不少人在我面前说过这话，而每每这个时候就会有一股力量支撑着我，我不知道它是怎么来的。现在，我只感觉自己好像正在脱离这个空间……

    我尽力使大脑恢复正常。渐渐地，思维开始清晰，同时，脱离空间的感觉也越来越强烈，一个个的信息在不断传送：“即使只有1秒钟或十分之一秒，我也要争取……”

    我的大脑正在紧张运转，忽然接受了一个令人吃惊的视觉信息：同学们的动作已经凝固，被谁不小心碰掉的一个橡皮正停在半空中；老师成了真人塑像，失望的面孔表现得淋漓尽致；窗外，秋风吹落的树叶，空中飞翔的小鸟，喷水池的水花，都如定格的电影镜头，成为一幅静景画!“嗨!”我大声地向同学们叫喊，却没有任何反应，触觉信息也没有了，我不能感觉任何东西，摸不着桌子，碰不着板凳，就像在另外一个空间飘浮。“时间停止了?”我不敢肯定，也同时收到了大脑的另一个信息：“是不是在做梦?”但我很快排除了第二种可能――我咬了一下舌头，好痛。“时间停止了!”我好惊讶，激动，高兴，也有一点恐惧。时间确确实实停止了，万事万物都是静止的。“机会!”我要把握这个机会，现在我脑子里十分清醒。

    “我应该鼓起勇气。时间帮了我一把，我就得回报时间，我要珍惜眼下的每一秒钟，去弥补昨天失去的时间……老师，这个寝室长我当定了!”这声音在教室里久久回荡。瞬间，老师的脸上露出了笑意，同学们开始活动，一切恢复正常……

    晚上，我听到了电台的一条新闻：“中午有不明飞行物在育才学校上空停留了5分钟……”
