在生活中寻找科幻的翅膀
1997 第3期   - 林聪点评科幻

林聪


    初涉科幻创作的作者，最头痛的问题大概莫过于如何为作品寻找一个科幻的构思。在他们看来，一件作品要有浓郁的科幻味，好像就只有在外星人啦、时间机器啦、机器人什么的上边去打主意。这样做当然也没有什么不对，但至少局限了我们创作的题材和想象的空间。其实，只要肯动脑筋，肯多思考，我们就不难发现，哪怕是日常生活的平常事件，也大可以赋予其科幻的翊膀，写出令人耳目一新的科幻作品来。

    本期校园科幻栏中向大家推荐的三篇习作，虽谈不上尽善尽美，但它们有一个共同点，那就是在寻找生活中的科幻味，赋予日常生活以科幻色彩，构思不错，写得有声有色。

    《时间为我停止》一文，取材于中学生的生活，“作为寝室长的我，始终不能让全校最差寝室的称号从我班抹掉，我很内疚，决定引咎辞职”，于是“我”在班会受到了老师的责问――这种鸡毛蒜皮的小事，在校园生活中肯定是屡见不鲜的，但难能可贵的是作者接下来所作的科幻构思：在“我”犹豫不决，“脑子里一片空虚”之时，时间突然停止了，并助了“我”一臂之力，“我”终于战胜了自我。而时间之所以停止的原因，作者留到了最后方才点穿：“中午有不明飞行物在育才学校上空停留了5分钟……”这样，整篇文章便被这点睛的一笔贯穿起来，生活琐事与科幻构思也就结合得比较严密。

    《永恒的爱》与《希望》二文，结构要稍复杂一些，但它们仍然是从平常生活所生发出的科幻故事。一篇写舍己救人者在濒死之际所进行的生与死的思辨，一篇写女儿舍身救母去异星寻找神秘的零兰花，都不是什么了不起的大事。但由于作者在构思上把科幻与生活紧密地联系在一起，写来自有一种感人的意味。

    《永恒的爱》中，那种女儿对母亲的爱本是人之常情，但作者为了故事的发展，设想了遥远的零星上有一种能治好母亲疾病的零兰花，于是奋不顾身去找花，最终为了母亲而牺牲了自己；《希望》中，救人者在冥冥之中俯视自己的肉体，对自己救人是否值得作出一番思考；此中既有大量颇具生活味的细节，又糅合进了合理的科幻想象，并抽丝剥茧般地层层展开，结合得也比较理想。

    综上所述，林聪认为，科幻不仅指向未来和异星，不仅指向神秘莫测的时间机器和千奇百怪的外星生物，只要善于挖掘、思考，平凡的生活同样可以赋予科幻的翅膀。动笔之前想一想，科幻其实就在你身边，就在你的日常起居中――关键是你要有一双善于发现、善于总结的慧眼。
