《湘绮楼日记》中的不明飞行物
1997 第3期   - 科与幻

林凯


    其实，关于不明飞行物，在我国浩如烟海的古籍中，不少著作都对之有过或详或略的记述。晚清湘潭著名的学者王]运，在其所撰的《湘绮楼日记》中，就曾记载过发生在湘、川大地的两起不明飞行物事件。

    清同治十一年十月初一(1872年11月1日)，正在衡阳城内纂修县志的王]运，于当天中午，目睹了一个不明飞行物对衡阳县城的光顾。他在日记中写道：“午过春甫，陪接三饭，同坐者唐叟、傅客(山西太平人――原注)、唐葆吾。归将至门，街间地光如月，仰视见一流火，碧色，大可升许，尾作赤焰，未(时)至西南隅而没，盖电气之小者，离地可里许，耳似有声而未谛也。所见流火，未若此之巨怪。”

    这段文字并不晦涩难懂。像这样有形有声、发光吐焰的飞行物，用气流来解释，似乎不符事理；若解释为球状闪电，经请教专家，亦不合逻辑。虽然王翁这天的日记因疏忽未记晴雨，但查前后三五天的日记，均记录这段时间的衡阳城天气晴和，艳阳高照，不存在闪电产生的条件。如果是流星，同样难以解释，流星只能见于夜间，离地面的高度在50～140公里处，而且陨石雨、流星坠地也没有类似飞行的轰响。王翁听见到的飞行物，应当是人们今天常说的“飞碟”或UFO。

    无独有偶，时隔九年，王翁在四川尊经书院授徒期间，又在重庆目睹到另一不明飞行物。清光绪七年十一月八日(1881年12月28日)，王翁与同行诸人游览重庆附近的涂山，“循山北行，村落多依岩谷。可五里许，望林树中一银珠，光彩灿烂，疑是新月，又疑无此莹焰，炫晃久之，径转而隐。”从王翁日记的上下文看，此物出现的时间约是下午四点钟，当天天气晴好，故此，即使是新月初出，在阳光下不可能“光采灿烂”；其次，“银珠”应为圆形，而十一月初八日的月亮应是半月，不会是满月，一弯半月绝不会让人将其看成“银珠”般的形状，再说，就算它是月亮，也不会“炫晃久之”，发出强光并且摇晃摆动很久，谁见过这样的月亮?笔者以为，这亦是个不明飞行物，不知当时川蜀地方的其他书籍有否记述?不知专家读者以为何如?
