希望
1997 第3期   - 第六届校园科幻故事大

贾乙


    死了?

    我居然清楚地看到平躺在病床上还湿漉漉的自己。“我”，现在只是作为一种意识，独立地在空气中悬浮，并且感到一切都成了一粒粒跳跃的分子，不停地运动着。坐在身边的妈妈绝望地看着我一动不动的躯体。

    “喂。”

    “谁?”我“听”到一个声音，非常熟悉。但我没有嘴来问，意念到了，似乎就讲出来了。

    “别找了，你看不见我的。”那声音在笑。

    “我能感觉到你，你是谁?”我没有说谎，虽然我没有了任何感觉神经，但我仍有直觉。

    “看过海的女儿吧?”那声音答非所问，“你我就像泡沫般脆弱，还不如一个最简单的随时能修复的机器人。”

    “死了就死了，我知道。”我也有点语无伦次了。说真的，我不承认自己真的“死”了，因为“我”还是我，只是离开肉体不能支配身躯的动作而已。除了感觉自己像陷入梦境一样虚幻外，我并没有任何痛苦与死的感觉。死的感觉?仿佛我很了解似的。

    “你以为死是什么?”那声音空洞了，“你一直以为死是什么?”

    “意识的消失，转移?嘿，说真的，在我为了救那个小孩上岸之前，我没想过。”我有点委屈，最强烈的感觉是不甘心，“不知那小孩怎么样了?”

    “你看――”那声音不像是声音，更像是一种意念――早就存在我脑子中的意念。

    立刻，我看见了由无数个跳跃的点构成的小孩的图像，是那淘气天真的溺水孩子，他已经清醒了。我看见了他小嘴边的笑容。

    可是，那孩子的身影一下又模糊了，随即变成了凌乱飞舞的点，直让我头晕。

    “你要扩散了，意识扩散，头晕目眩地死亡。嘿，也许还会有点恶心。”那声音又笑了，我有些恨他(她?)的幸灾乐祸，但我没有说。

    “你要恨，恨你自己吧，当时有很多会水的人和机器人在围观，你这旱鸭子逞什么能?”那不是别人的声音，根本就是我心底的意念。

    “机器人依赖程序，人却有情感与思想。那些人一定以为围观的机器人是编了程序的救生员，我只是凭直觉下水去的，我承认，当时我是有点儿冲动。”

    “后悔了?”

    “嗯，”我拼命“点头”，“后悔自己水性太差，以前一直依赖电脑的模拟游泳练习，结果，全都是纸上谈兵。”

    “……”

    “怎么了?”我感到那声音的紧张，而同时一种已经分解扩散的感觉又让我晕得厉害。

    “你，真的不后悔?”那声音仍问。

    “嘿，”我笑了，“眼”前又清晰地映着那孩子天真的笑容，“我不后悔，只要那孩子真正学会自己游泳，保证以后救人时不会淹着自己，别像我。”死到临头，我还自我调侃一句。

    “有感情真好……现在明白还有用吗?不晚了吗?”那意念像在我心底，灼痛了我。

    “像我一样的人满世界有的是。晚了吗?”我边说边拼命摇头，验证我最后的存在。

    “我懂了，再见。”意念跳动之后，我像氮氧分子一样游离于空气中。

    再见之时，你懂得什么是生命、轮回、包容、宽容吗?希望如此。
