奇想
1998 第8期   - 奇想

唐风


      朋友们，太多的太空足球了，太多的虚拟对抗和太阳风帆赛了，本栏注重原创力，不可能将雷同的构思一一登出。相反，有些看来错误百出的来稿却闪现出独创的光芒，瑕不掩瑜，主持人便尽可能弥补他们表达上的不足，加以“改装”并采用。有些只是字句调整，有些几乎是改头换面了。如果在“改装”过程中主持人曲解了你们的构思，欢迎来信澄清、批评，甚至是破口大骂。鉴于当初那个“只以想像力分高下”的承诺，这几乎是顺理成章的结果。

    △九子连珠――山东工业大学于超提供。它是一种只能在太空中对弈的立体棋类，是从地球上的五子棋发展成的。棋盘是一种网状结构的立方体，网像蛛丝一般带有粘性，可防止棋子脱落。它长、宽、高都是二十七个单位，对弈双方在网线交叉点上布子。一方先布成九子(包括横、竖、对角线)即算胜出。

    好棒的想法。但于超没有说明手指不够长或被网线粘住了怎么办。主持人建议：只把网线交叉点弄成带粘性的；另外，“棋盘”想必极大，网眼可以容人优游而过。

    △水中音乐――上海普陀区陆雯洁提供。未来太空城市的居民应该把高雅的交响音乐会设在水中，因为声音在水中传播得更快更清晰。

    相当有创意又相当错误的一个想法。失重环境下人可以停留在水中的任一深度，乐音的质量也确实好。错误在于交响乐的乐器要么不能在水中弹奏，要么弹不出人耳能接收到的音频。陆雯洁给商人们指出了方向――制造水中乐器和音响，创造一个新的行业。

    △星际球――辽宁鞍山徐惟提供。比赛用具：脚蹼，塑料球棒，皮球(表面布满吸盘)。每个队员背后有一个卫星天线接收器似的大圆盘。比赛规则：参赛队员必须用球棒将皮球打在对方选手身后的大圆盘内，但必须从自己的胯下打过，方可得一分。

    构思的成功之处在于那个大圆盘。地球上的羽毛球、排球的球界是踩在脚下的，现在移到了身后。这是非常基本的变动，它会成为很多种比赛的设计基础。不那么成功的就是那个从胯下打球的规矩。

    △地心车――河北唐山王裕东提供。在一个陨星上打一个对穿的洞，洞的内壁由磁性材料制成，再用同样的材料做个球形的座舱，人可以进去。让座舱从洞口自由下落，在重力作用下加速，通过陨星中心时反而开始减速，最后平安地从另一头出来。

    问题有两个：一是陨星提供的重力太小，你的“地心车”会慢得让游客不耐烦；二是一路上所看到的只能是洞的内壁，缺乏娱乐性。建议以一个能发生较强重力的人工装置取代陨星，并将洞的内壁伸展开来，如图所示。这个玩意儿可以放在木星轨道上，让游客观赏那个风暴大红斑，不去想脚下的无底深渊。“地心车”的名字也需要改动，好在我们地球上有同样利用重力产生的摆动来玩的游戏，无须另起。不太明白?扭头头看看本栏的尾花。

    △太空舞――安徽舒城王健提供。这是真正不受限制的三维花样飞行，它可	以分为两类：1.  带有体积很小的推进器；2. 不带推进器，动力来自所带器物，如杆子、羽翼、伞等等，甚至来自集体之间的相互作用。评分标准则类似于花样游泳、体操等。

    可以肯定，在未来这是个相当重要的体育项目。王健想得挺周全，但不知为什么单单忘了脚蹼。稍加计算就会发现，脚蹼能给人提供很大的速度，而速度感是观赏价值的一个重要组成部分。

    △手指赛跑――四川乐山陆笑铮提供。微重力状态下，参赛选手个个金鸡倒立，用两根手指赛跑。

    完全成立，而且好极了。只有一个建议，把这帮嘎小子们的双脚捆起来，不许他们“空踢”。

    本期栏目就此告一段落。9期的题目登在7期杂志上“奇想”栏目中。秋天我们要上个新题，它不太好对付，希望大家能踊跃参加。

    10期的讨论主题：你认为人类下一步的进化趋势是怎样的?

    考虑这个问题大概有两个方向：人的主观意志取向和对环境变化的自然适应。照例先举个例子。

    我认为随着人类迈向太空的步伐越走越快，人的身体和思维观念都会发生迅速的变化，相当部分人类会选择永远在失重状态下生存。他们的逻辑是：既然原有的身体条件只适合地球，而地球上又那么拥挤，那何不放弃它以争取更大的自由?太空中有那么多廉价的能源和原材料，低重力的城市中照样可以享受奇花异草和动物的陪伴。长久的健康寿命，立体的活动空间和更为优良的制造业工艺环境应该具有足够的吸引力。

    他们的下肢相对较长，双脚出现趾间粘连，体重不超过三十公斤，皮肤薄得透明，没有体毛，而且像鲨鱼一样，全身都是软骨。他们的审美标准自会随之改变。

    好了，这只是一种可能性而已。注意投稿期间是从现在到八月下旬。本栏庄家已经开出底牌，现在该您了。
