双重人生
1998 第8期   - 每期一星

宋释


        真实世界

    我走在清晨的大街上，心情舒畅。我因看到街上越来越多的陌生人而兴奋，他们中的一部分半个小时后将会陆续出现在我的办公室。

    我之所以把办公室设在六楼，是因为我喜欢“6”这个数字，还为了停电时能很快爬上来――但这种情况不会再发生了，因为我从人才市场挖掘出来的一个年轻人现在成了电力公司的老板。一年前我白手起家，以敏锐的预见力投身人才市场。我出售的第一个人才就是我自己。我凭着过人的能力成为那家猎头公司的老板后，大胆开创了本地第一个人才交易市场。

    离我办公桌前很远的地毯那头有一把椅子，那是我所要审查的人坐的位子。今天第一个坐在这把椅子上的是一个高大魁梧的年轻人，虽然人的长相和身材实际上一点都不重要，我还是多看了他几眼。那张脸形容憔悴，与他的身材可一点也不相配。拙劣，把自己弄成这副模样。

    “你叫Michael   Qi?”我问道。

    “是的。”

    “是齐天大圣的齐还是祁连山的祁?”

    “齐天大圣的齐。”骄傲而没有礼貌的年轻人。

    “齐先生，你进来时看到大厅对面的一幅画了吗?”

    “哦，看到了。”

    “你能描述一下吗?”

    “这……因为比较匆忙，并没有仔细看。但我记得，那是由一些粗细不同的黑色线条刷在白底色上构成的，嗯，粗的要比细的少得多。”能注意到细节却没有大局观。

    “那么，你能形容一下它的总体形状吗?或者说，你对它的总体印象。”这是一个见仁见智的问题，有人抽象出社会中人的经济地位的层次，有人抽象出株式会社的概念，还有人抽象出杂乱无章等等不一而足。

    “嗯，我想，他们合起来是一棵树。”

    ……

    最后这位麦可齐先生被我定性为浮浅而又缺乏想像力，没有什么才干的庸碌之辈。当然他也不是一无是处，他有一个最大的优点就是没有野心，还有一项特殊的能力就是分类。他竟然把我给他的一本胡乱摆放的邮集按三种不同的分类方法重新摆放了一遍，并且这三种方法都各有道理，不过他一点儿真正的管理艺术都没有，这种人去经营公司不关门大吉才怪。

    整个上午我审查了23个人，其中有个一点儿社会心理学都不懂，连自己的人际关系都搞不好的家伙居然在一家公司当了13个月的销售部长，终于老板忍无可忍把他扫地出门。还有不少我在街上见到的新面孔，其中不乏热血青年。我只觉得对他们而言，真是“路漫漫其修远”。

    秘书过来问我：“经理，午餐吃什么?”“粤菜。”我道。我是经理，也是人才市场的董事长和最大股东。长期以来我一直牢牢地把人才市场抓在自己手里，我像看着自己的孩子长大一样看着它按我的意志发展壮大。很快一桌丰盛的午餐摆了上来。我喜欢在办公室吃饭，这可能是一种怪癖，但我觉得在这里我的胃口更好。

    看着桌上的饭菜，我的肚子忽然“咕噜”叫了一声。见鬼，早上才吃了一包方便面，怎么这么快又饿了?

        “真实世界”

    我抬头看了一下表，已经十二点多了，难怪。我翻了翻方便面箱子，只剩下最后一包了。看来我必须再买一些。

    我披上大衣，出了门。外面好冷！现在已经是十二月中旬了，气温可能在零下五度，寒风从裤管往里灌，冻得我直打哆嗦。这种天气谁愿意出门?一年半前我从一所很小的大学毕业，我不是本科生，我读的是大专，学的是见鬼的机械动力。我不知道当初是谁把我拨拉到这个专业的，我一点儿也不喜欢它，毕业后我就把所学的一切都扔了从头开始。一年半里我干过7种职业，炒了9个老板鱿鱼。人才市场是我最常光顾的地方。这个人才市场也是一年半前刚建立起来的，我记不清我是他们的第几位顾客了，但肯定是前三位之一。一年半来我和人才市场风雨同舟，共同成长。这次我已经等了一个月，人才市场还没给我信儿，我早就囊中羞涩了。但这还不是最长的，最长一次我等了9个星期，欠了一屁股债，倒霉的是等了9个星期盼来的老板是我所见过的最差的老板！为了还债我忍气吞声苦干了两个月，然后对老板预言说半年之内公司必然垮台，事后我的预言被证明与事实偏差不超过15%。想想那个人才市场也真无能，都一年半了规模一点儿也没扩大。我看八成是缺少像我这样的人才，可是我毛遂自荐时却没有慧眼识我的人。真不知要熬到什么时候才能像在真实世界里一样得其所哉。

    十六个月前，世界各国许多大企业响应电脑公司的倡议，联手投资建设了真实世界。因为没有加引号，为了区分我只好在以前生活的真实的世界两边加上引号用“真实世界”来称呼。这个真实世界是从以前的网络泥巴游戏――就是MUD（MultiUser Dungeon多用户城堡）和后来风靡的网络游戏演变而来的。MUD虽说只是文字游戏，但却是真正的游戏。虽然故事框架是既定的，但人却不是死的，每个人在自己的电脑前操纵着代表自己的游戏人物，整个游戏由网络上的每个人参与构成有血有肉的整体。我还记得当初玩MUD的情形，我敲WALK就代表走路，然后电脑告诉我前面遇见一个人，我敲SAY就能和他说话。我不是在与死板的电脑作人机对话，而是在与确确实实存在于网络某处的某个人用键盘交谈，虽然我不知道他究竟是谁。在MUD里你能做的动作并不多，出现在眼里的也仅仅是枯燥的文字，但却乐趣无穷，它激发了人们无边的想像力。后来几大游戏公司在互联网上设立了专门的游戏服务器，可以让上千人在同一个虚拟环境中冒险，界面自然是图形的了，所以也有人称之为图形MUD。但毕竟游戏本身仍是死的，环境仍是固定的，每个人所能扮演的人物也仅限于几种。而真实世界则完全超越了它们。真实世界建立在互联网之上，它有图形MUD的性质，但与以往MUD不同的是这个世界不是预先设定好的，而是完全由人们自己创建的。之所以叫做真实世界就是为了让它建设得尽量与现实世界接近，因此在建立之初规定了类似人类社会的基本准则，给出了必要的资源，但其它什么都没有。从最初进入真实世界开始，人们就在不断建设和完善它。市场经济的终极规律使真实世界发展均衡稳定，一年多来真实世界已经发展成为初具规模的人类社会，现在据说真实世界已有6千万人口，而且每天都有大量的新人进入。

    进入真实世界的每个人都要为自己设计一张脸，再选择一个身体，系统把人的三维图形存入资料库(由于互联网的拥挤状况和网络传输速率的限制，只能传递人的代码和位置，然后系统从资料库里提取出人的图像显示在屏幕上)。一个人在真实世界里只能有一个身份，不能扮演多个人。对违反者的处罚是严厉的：法院判处死刑，强制退出真实世界。而所谓退出真实世界，就是从系统中删除个人所有资料，在真实世界里记录死亡。自己也可以退出真实世界，只要在初始界面选择“永远退出真实世界”就行了。但是一旦退出了真实世界，就不能再次进入，即使换一个身份也不行。这可能是真实世界最严厉的规则了，事实上至今几乎没有人退出过。

    你可以用键盘、鼠标和传感器(它捕捉人的动作和表情输入电脑并根据从电脑获取的信息刺激人的感官)使真实世界中的自己能做几乎任何事情，有时电脑还会补充完善你的动作。在电脑尚不能完全识别声音信号的时代，真实世界里的声音是由人处理信号而不是电脑。当然最大的遗憾是吃饭时不能使味觉器官有所感应。

    一年前我用所有积蓄买了一台电脑，只身进入真实世界，开创了自己的一片天地，成为人才市场的老板。在真实世界没有人在乎你的文凭，也没有任何亲戚能帮你的忙，人人的机会都是平等的，全靠自己的本事生存、发展。这里没有任何不正常的人际关系，一切都建立在优胜劣汰这个自然界的最高法则之上，人们在这里可以实现任何理想，这里的人们才是真实的自我。

    现实社会只有吃饭是最真实的，可悲的是人人都要吃饭。“而我快要连饭都吃不起了。”我看着钱夹里仅余的两张10元和几张毛票。我已经不知吃了多少方便面了，最近刚吃完的这一箱是我用卖了以前吃剩下的方便面箱子的钱买的，只剩下了二十多块了。那家商店的售货员开玩笑说她们商店的方便面都是我一个人买去的。去她的，我知道再这么吃下去我可能要先在“真实世界”里见鬼了。

        真实世界

    不知什么时候，一桌菜被吃了个精光。因为一段时间没有动电脑，系统切换到了自动状态。我叫秘书收拾了盘子，开始看下午将要审查的人的资料。她很漂亮嘛。我注意到一张照片。可是任何人都可以把自己设计成玛丽莲・梦露或者伊莉莎白・泰勒，长相代表不了任何东西。尽管如此，我还是留意了一下她的名字：Bird  Ling，一只小鸟。很快这只小鸟便飞进了我的办公室。我当时确实是感到脑袋里“轰”的一下好像引爆了一颗炸弹，然后我的眼睛就再没离开过她。她倒是很大方，说了声你好就坐下了，然后我只好也坐下。见鬼，我竟不知道是什么时候站起来的。

    “小鸟，”我的声音一定很不自然，有没有颤抖只有她听得出来，“敢问芳龄?”

    “22岁。另外，我姓凌，您叫我凌小姐好了。”没套出她生日来。可她的声音很好听，尽管声音采样率只有22Khz。

    “好吧。小鸟，你……有什么爱好?”

    她莞尔一笑：“有必要问这个吗?”

    “当然，这是必要程序。”竟然一点儿都不脸红。

    “嗯，我喜欢唱歌，还有……打电子游戏……”她倒是有点不好意思。

    “那么，你是百灵鸟了。对了，我也爱打电子游戏……肉麻。我问你一个很重要的问题，事关我一生幸福。混蛋，说漏嘴了。对不起，事关你事业成败。”

    “问吧。”

    “你相信一见钟情吗?”我一脸庄重。

    “哈哈哈哈……”她笑得前仰后合。

    “有什么不对吗?”我继续装酷。

    “我……相信。”她还止不住笑。

    天哪，我敢说她的笑靥是世界上最美的，不管是真实世界还是“真实世界”。然后我就跟木雕一样呆立不动。

    “喂，问完了吗，经理先生?我可以干什么呢?”过了很久，她见我还呆坐着，忍不住问道。

    “啊。”我还在梦中，“当然是约会……”

    “约会?”

    “对，今晚7点，地点是斜对面的天天酒吧，人物是小鸟和人才市场经理……”

    她眼珠转了转，道：“好吧。那么，我可以走了吗，经理先生?”

    “我叫宋释。”我看着她向我嫣然一笑，然后飞出了我的办公室。看来，鱼儿上钩了。

        “真实世界”

    镇定，镇定……我一遍遍地告诫自己。吃了两包方便面后，我开始为约会做准备。真见鬼，我明明知道这并不是她本人，她不可能长得这么好看，她只是有些艺术细胞给自己设计了这张脸，可我还是身不由己。可能这真是所谓的“一见钟情”吧，可是她的声音真的很好听，她举止大方，谈吐文雅……我暗暗给自己找借口，然后我突然有了一个计划。我渴望爱情，从我懂事起我等这一天已经等了十二年。这个计划将在今晚约会结束之时进行。

        真实世界

    6点30分，天天酒吧，靠窗雅座。

    我坐在窗边，看着路旁的一部Benz。出于炫耀或者仅仅是想带她兜兜风，我把车开了出来。我在这半个小时里心潮澎湃，想了很多事。7点正，小鸟来了。谢天谢地。“你来得真早。”她坐在我对面。看来略施粉黛。“我怕你来得早空等。”我早编好了词。她扑哧一声笑了出来：“幽默。”“叫我宋就行。”我看见她欲言又止。“宋，你来这儿多久了?”我知道她指的是什么。“一年零十三天。看得出你才来不久。”“是的，昨天才来。”“那我可以给你当向导，我来向你介绍一下真实世界。”然后我就尽我所能讲起真实世界的事。她睁大了眼睛，显得很是吃惊。“真实世界里也有学校吗?”“有的。与现实社会一样学校在真实世界里也是不可缺少的一项内容。其实有很多人都想设立学校，他们想体验学校的生活，而且确实每个人都需要学习很多东西。”“这里……也有电脑游戏吗?”“当然有。有些人认为这本身就是个游戏，其实大错特错。这里的每一个人都认为自己生活在最真实的世界里，这里许多人也爱玩游戏。离这儿不远就有一个大型的高科技电子娱乐世界，其规模和水平比现实社会中的有过之而无不及。对了，我带你去玩一玩才知道。”我叫侍者结帐，我给了他张100元大钞说不用找了，其实一杯咖啡加一杯可乐才15块钱。

    我走到Benz前打开车门：“小鸟请上车。”“这车是你的?”“不错。”我把胸脯挺了挺。得神气点。“你会开车吗?”“当然。我玩得最多的就是赛车游戏。”我带她驶过街道，街上霓虹闪烁。我说起在真实世界里，人们的关系绝对平等，人们的心灵直接相对，每个人都不看重别人的相貌。她问道：“真的吗?”“一直以来就是这样。”“那你为什么会看上我呢?”鬼才知道。“这又另当别论……呃，到了。”

    她一进入高科技电子娱乐世界就被眼花缭乱的声光诱惑惊呆了。我们开车，赛马，穿上铠甲在虚拟环境里战斗。我才发现原来她的水平并不亚于我呢！

    玩得很累了，我驱车来到海滨。我们坐在岸边看着大海汹涌起伏。“这和我家乡的大海一样。”她说。我轻拥着她的肩头。必须施行计划了。“明天上午9点，我们在中关村的行星网络咖啡屋见面好吗?”“哦，这里也有中关村，也有行星吗?”我盯着她的眼睛，我看出她终于明白了我的意思。“我们各拿一张《中国青年报》，你看一、四版，我看二、三版。”

        “真实世界”

    “阿福，我是小宋。”

    “见鬼，这么晚打什么电话，我眼看就要打过这一关了，真可惜。”

    “对不起，你那儿有500元现金吗?”

    “要这么多，你要买个新光驱吗?”

    “光驱还能凑合使，我干别的。”

    “你不说我不借给你。”

    “好吧，告诉你，我表弟要结婚了，我得送点儿东西。”

    “是真的吗?”

    “当然是真的。时间快到了，我挂了。马上上你家拿钱。”

    我夹着《中国青年报》，走进行星咖啡屋，里屋一伙人正热火朝天地联线对战，外间没有一个看报纸的女性。我找了个地方坐下，打开报纸，把一、四版朝外。

    不一会儿，一位亭亭玉立的姑娘夹着报纸进来，我顿时血往上冲，腾地一下站了起来。就算没有报纸我也一眼就能认出她来，因为她与真实世界里的她一模一样。她用的是自己的照片。我一下子醒悟过来。我向她扬了扬报纸。我用的是自己设计的脸，但现实中的我也并不怎么难看。“我叫凌燕，你呢?”她坐了下来。“我还是叫宋释。”“哦，大丈夫行不更名，坐不改姓么。”“过奖了，我还想叫你小鸟。”“好啊，我喜欢听。”她要了饮料：“我想知道你在现实社会做什么?”我本来想好了词的，但看了她一眼，结果还是和盘托出了。“经历曲折。”她听完后道，然后沉默不语，我忐忑不安地望着她。“但很有志气。”她又补了这一句，我才放下心来。我们聊了很久，我用采样率在44Khz以上的人耳接收着她的富有魔力的声音，用如沐春风来形容我现在的感觉再合适不过了。

    出来时我尽量装作不在乎地要老板结帐。我可不想一下子把钱花得差不多，以后怎么办?“两位30元。”老板说，我松了口气，我承认刚才我确实有那么一点自卑感，我想我的一举一动都被她看在眼里了。“小鸟，我送你回家吧。”“不用了，谢谢。”她嫣然一笑。“明天还能来吗?”我小心翼翼地问。“当然可以。”

        真实世界

    这几天我在“真实世界”呆的时候竟然比在真实世界长，连我自己都觉得不可思议，大概是爱情的力量吧。想起这几天和小鸟在一起的经历真是恍如梦中。在现实社会呆得太久，总要回来看一下，谁知助理留了一堆事给我做，办公桌上的材料已经摞了一尺多高。

    “你是怎么回事，连这点事都搞不定，我怎么教你的?”我激他，其实我知道他很有才干。“对不起，经理。前两天我妈病了，我没有时间来……”“好吧，算了。”我心一软，“伯母病好些了吗?要不我放你三天假，回现实社会照顾她老人家。”“谢谢经理，两天就够了。不错嘛，这小子已经懂得留有余地的道理了。年轻人能知足真难得。对了经理，有一家广告公司不想续签合同，他们老板说不想让我们牵着鼻子走。”这种事不是第一次碰到了。“交给我吧，你可以回去了。”然后我驱车直扑那家广告公司。老板见我亲自登门一时手足无措。我先拐弯抹角再直截了当，凭我三寸不烂之舌口若悬河唇枪舌剑釜底抽薪暗渡陈仓威逼利诱软硬兼施终于摆平了这个目空一切的混蛋，还不依不饶让他多签了5个人的合同。大功告成之后我去对已经被用人单位选中的人的敬业教育进行考核。敬业是人成为可用人才的极重要的一环，也是用人单位很少对我们推荐的人才不满意的原因之一。我自然有一套独特的教育方法，其中最重要的一条就是让一个人喜欢自己的职业，前提条件是他的才能必须适合这项职业。考核的结果使我对我的教育方法愈加满意，然后我回到办公室望着一堆个人资料兴叹。等我审定完所有这些人已经不知过了多少时候，这时那个麦可齐急着来问我他的事怎么样了。这小子现在一定在吃方便面。我想起资料里倒确实有一个博物馆缺他这么个分类专家，就告诉他有位置了。他一听有信了就想走，推说有个约会就跑了。这小子，我要好好教训教训他。刚休息了一会秘书又递上一堆资料。我说我不是刚看完吗，他说这是今天的。我一看外面天已经亮了，人流又涌进来。

        “真实世界”

    等助理回来我已经疲惫不堪，把工作扔给他就逃了出来。看来我该多培养几个助手才是。不知不觉已在真实世界呆了两天，除了嚼方便面和上厕所竟什么都没干。想起这两天在真实世界里没见小鸟，不禁有些想她。我三口两口嚼完一包方便面就披上大衣出了门，向我好不容易才得知的小鸟住址走去。

    天气仍然很冷，可是没有风。阳光暗淡，但我心里一片明亮。我走过当代商城时禁不住看了两眼，像这种高档的地方我是消费不起的，尽管真实世界里商场的规模比这豪华得多。然后我就看见小鸟从里面走了出来。不，这不可能！不是小鸟从这里出来不可能，而是她身边不可能有那个男人！小鸟也看见了我，和我打招呼，我呆呆地走了过去。

    “我给你们介绍一下。”小鸟道。不，不用介绍了。“这是我男朋友，齐不凡。”然后指我，“这是我同学，姓宋。”去她的同学！从小到大和我说过话的女同学加起来不超过5位。“你好。”我向麦可齐道。自己的脸都不知道改改的家伙，竟然还知道自己身材矮小换了个大个儿。小鸟看我失魂落魄的样子，扑哧一声笑了出来，拍着我的肩膀：“别介意。他是名牌大学的高材生，学经济管理，现在是华丰公司市场部经理。”“不敢当，这是我的名片。”见他鬼的经济管理，他只是个分类专家！那家国有企业我也知道，惨淡经营，竟然没有倒闭也是奇迹，可天知道国家每年往里塞多少钱。我接过名片：“久仰。”“我们一起去喝一杯吧。”小鸟拉我。绝交酒。一旦喝下我们的关系至此终结。“去行星。”我说，然后我们坐上分类专家的奥迪。

    这个家伙倒很健谈，到行星一坐下就说个没完没了。“你知道，现在的生意真不好做，我们公司现在全靠我，市场部可是至关重要。对了，宋先生你是做什么的?”

    “做鱿鱼。”

    “啊，你是厨师吗?现在好厨师可真不太多。不过你不做生意，不知道做生意的辛苦。说实话，还多亏了我老舅，他是正局级。啊，你不做生意我就不跟你谈生意的事了。谈点什么呢?你还不知道我和燕子是怎么认识的吧?我们可真是有缘，你知道真实世界吗?”

    “我不明白……”我望向小鸟。小鸟不语。

    “你不明白……你没进过真实世界是很难明白。这真实世界我也说不太清楚，总之是模拟现实社会的一个网络游戏。别看它只是个游戏，可真让人不能自拔。虽说我是大公司的经理，在现实社会也算有成就了，还是想在那里做出点名堂来，试试自己的能力嘛。我说到哪儿去了……还是说我和燕子吧。我是在真实世界里认识她的，说实在的，我当初可真没想到真正的燕子也长得这么漂亮。我觉得她说话声音很好听，就和她在真实世界里聊。我告诉她我在现实中是华丰公司市场部经理，请她和我在电影院门口见面。亏得我还想了一个接头方法，但是根本没派上用场，没想到我们俩都是在真实世界和现实社会里用同一个面孔，一见面就认出来了。”

    在他口沫横飞的时候我不住打量着他的牙齿分布状况和我拳头的大小，计算我一拳能打掉他多少颗牙齿。

    “不过你一定猜不出我想的接头方法是什么，那可是个巧妙的方法……”

    “7颗，3颗松动。”

    “你说什么?”

    “我说我有事先走了。”我站了起来，“再见。”我跟老板说我的单子那位先生付了，然后头也不回冲出了行星咖啡屋。

    我走在寒冷而无风的马路上，阳光暗淡我心一片漆黑。再晚点出来我的拳头就塞在他嘴里了。看来一切都没有改变，我还得继续走我的社会背景和文化背景早已为我编织好的漫漫长路。

        真实世界

    坐在办公桌前，我怎么也静不下心来。不知怎的在“真实世界”我能忍受的事在真实世界我竟然无法忍受。一想到分类专家竟然从我这个人才市场经理手中抢走了女朋友我就怒火中烧。在“真实世界”里我无能为力，但在真实世界里我必须维护我的尊严。我要教训他。我要证明虽然在“真实世界”我没有发迹但我并不是懦夫，我要让他从此在真实世界里消失！我要杀死他。我用冷水洗了把脸，然后坐下来冷静地分析怎样才能让他永远退出真实世界。在真实世界里对其他人进行直接人身攻击是无效的，只有两种可能能使一个人永远在真实世界消失：一个是让他自己永远退出真实世界，系统删除他的所有资料，记录他死亡，但是使一个人丧失理智自杀可不是那么容易的事；另一个是由法院判处他死刑，强制删除所有个人资料并记录死亡，他也就永远不可能在真实世界里出现了。但是够得上判处死刑罪的人是很少的：一人分饰多人者，辱骂或攻击他人严重者……真实世界真是一个和平的世界。我苦笑。

    对我肯屈尊请他喝酒，麦可齐显然有点受宠若惊。我连声说别客气我把所有来人才市场的人都当作朋友。你例外。我说你不赏光就是不把我当朋友他这才来了。我一边给他倒酒一边劝他放弃人生。“齐先生，不瞒你说，这真实世界可真不是什么好地方。竞争太激烈――简直可以说是残酷，整天忙忙碌碌也不一定能出人头地。”“你高高在上，有什么可担心的呢?”“你不知道，我其实是有苦说不出。要办的事情太多，每天都埋在大量的信息里，喘不过气来，总有一天把人累倒就万事皆休了。我看你一表人才，你在现实社会想必很得志吧?”“这倒是不错，我在那边不大不小也是一家大公司的市场部经理呢。”“哦，这可值得喝一杯。我说呀，齐先生你在那边大展宏图，还是退出真实世界算了。”“我早晚是要退出的，谁愿意在一个游戏里呆一辈子。不过我现在觉得真实世界还是蛮好玩的。”混蛋，你把真实世界当成游戏早就没资格在真实世界里生存了。“好吧，我看你也不是那种半途而废的人，这事就不提了。第一计划失败。齐先生，听说你最近找上一个不错的女朋友?”“啊，这事传得真快。那姑娘实在是不错，有机会我一定介绍给你认识。”“那祝贺你了。”我又敬他一杯。“我跟你说，不光是在真实世界，我在那边也把她搞到手了，这是我最得意的一件事。”混蛋！“这可是闻所未闻。齐先生，再敬你一杯。”他喝完了，我又道：“告诉你一个好消息，那家博物馆对你的才能很满意，他们已经决定聘用你，而且今天就可以去上班了。”“是……吗?太谢……你了。”火候到了。我从一个知道真实世界系统内幕的朋友那儿得知，在不断完善的真实世界中，系统按每个人的状况给他计算出一个酒量指数，饮酒过多会有醉酒现象。表现出来就是在现实中的人通过键盘、鼠标和传感器做出的动作在真实世界里会变形，说出的话也会改变，到了严重程度就会与他的意愿完全相反。“齐先生，我开车送你去那家博物馆吧，先和经理见个面。第一印象最重要，你可得恭恭敬敬。记住，说话一定要客气，要用敬语。”“我知道，这……我挺拿手。”“来，喝完这三杯酒为你饯行。”我把三杯酒灌进他嘴里，把他拉上车。我已经感到他的动作是在抗拒我了。酒起作用了。下车后，我连拉带拽把他拖进博物馆。我向经理介绍了他，然后匆匆告辞。让他自己发挥吧。到目前为止用人单位对我们的人才不满意的只有4个，他就算作第5个吧。

    睡了一晚上，今早一进真实世界就听说了这件事。麦可齐因在博物馆辱骂经理并大打出手而被扭送法院。他做得太好了。据说他在法院仍旧高声谩骂，死不悔改，终于被判死刑并立即执行。完美的结局。今早各大报纸都报道了此事，我把报纸上的文章看了三遍才罢休。这可能是真实世界里第一桩谋杀了，不过没有人会知道是怎么回事的。他终于永远从真实世界消失了。在真实世界我的尊严不容侵犯。

    不知道这样一来小鸟会怎么样。一想到她我就心痛。我想还是用工作来抵消痛苦吧。可是她不失时机地又出现在我面前。她坐在椅子上，我冷冰冰地道：“凌小姐，你好。”

    “叫我小鸟好了。”她嫣然一笑，“我看了报纸。这是我的杰作！我知道这件事与你有关。威胁?但这样也好，其实……”她犹豫了一下，“我并不喜欢真实世界中的他，毕竟在这里你是人才市场经理而他什么都不是。你又比他可爱得多。”她又冲我一笑，“我想……我们在现实生活中不能相恋，但在真实世界里还是可以恋爱的。”

    “如果这也可以叫做恋爱的话。”我道。

        “真实世界”

    不知不觉新年已经悄然来临，我生活的两个世界仍旧没有什么大的改变，我还是吃方便面只是再没有去过行星。今天我到人才市场去做新一年的必要登记手续，那里刚换了个老板。我对他说我是你们这里的常客，他笑着说常客只有两种，一种是有雄才大略的人，一种是笨蛋。他问我属于哪种，我说你看呢?我不知道他是不是真有慧眼，但我不抱太大希望。随后我打开电脑想还是真实世界适合我。要进入真实世界时屏幕上出现两行字：新规则――任何人不能把真实世界中的人和事同“真实世界”相关联，违者必须丧失在其中一个世界的生存权利。又有新规则了，这种事可不常见。

        真实世界

    我坐在办公桌前喝着茶水。屋里的格局又变了。小鸟进来递给我一个信封：“法院传票，经理。”我心里咯噔跳了一下。我拿过来看，上面写道：法院经调查怀疑人才市场经理宋释犯有利用尚未成熟的内部技术谋杀的罪名，限三日内到法院接受审理，否则视为承认。

    哦，天哪！

        李林峰 图
