血里的音乐
1998 第8期   - 科幻之窗

格鲁格・贝尔    孙维梓


    主持人的话：

    也许你需要把上期杂志找来，把整部作品从头看起。尽管为了这小段文字，尽管是第六次读这篇作品，我也是这么做的。

    现代科学已经告诉我们，宏大与细微，其实是一种相对的概念。所以，在这里，我们便看到了一个人构成一个宇宙，微小的生物电脑在血液里制造宏大生物交响的几乎有些壮丽的图景。要不是那个恐怖而令人感到厌恶的结尾，这小说差点就是一部堂皇的生命交响了。

    这样说，已包含了相当的情感，甚至是道德的评判。但，冲突是人与另外一种前所未见的力量的对立时，这种评判便失去了意义。

    唯一可以讨论的话题就是纯粹技术性的了。如何把细小的东西表现宏大。如何通过充实的细节使虚构的东西具有更强的真实感。至少在激赏之余，怡雯就想到了这一点。

        怡雯

    “妇科医生，就是你踏上生活的正确一步，你没有走错……而我就不一样。我有目标，但我却不知道方向，好似一幅没有道路的地图，仅有地理位置。还有我总是藐视一切，对所有人都这样，除了我自己。我甚至对科学也抱有这种态度，科学对我来说只是一种手段。我很奇怪自己居然能有如此出色的成就……我甚至恨自己的父母。”

    他突然紧抓软椅扶手。

    “你有点不舒服吗?”我问道。

    “它们正在和我谈话。”说这话时他的双眼是阖着的。

    有一小时左右他像是睡着了，呆若泥雕。我给他号了号脉，跳动得均匀有力。我又摸摸他的前额――微微有点凉意――后来我去给自己煮了咖啡。当弗吉尔最后睁开眼睛时，我正由于无事可做在翻阅杂志。

    “真无法想像时间对它们是如何流逝的，”他说，“它们总共不过花了三四天工夫来理解我们的语言和人类文明的主要观念。现在它们正继续熟悉我，直接和我对话，就在当前。”

    “这到底是怎么回事?”

    弗吉尔说，有好几千个探索者接通了他的神经元，但连他自己也搞不清其中的细节。

    “你知道吗?它们的工作效率高得要命，”他补充说，“不过至今还没对我造成伤害。”

    “我应该送你去医院。”

    “医院能干什么呢?你想出了什么办法来控制它们吗?它们毕竟是我的细胞啊。”

    “我考虑过这个问题，我们可以设法饿死它们，只要找到它们在新陈代谢中的区别……”

    “我不能肯定自己是否真想摆脱它们，”弗吉尔说，“它们又没对我干什么坏事。”

    “这你怎么能肯定?”

    他摇摇头，然后竖起一根示警性的手指。

    “肃静！它们正在企图掌握空间概念，这对它们是极不容易的。过去它们是按照化学物质的浓度在确定距离，对于它们来说，空间就好比是滋味的强度而已。”

    “弗吉尔……”

    “听着！好好想想，爱德华！”他以激昂的口吻说，“看吧，我体内出现大事啦！它们在通过体液相互联系，在透过细胞膜传递化学信息。它们在制造什么新的东西――是病毒吗?用来运送存储在核酸链里的数据。它们可能具有RNA的形式……我就是这么编程的……但还有原生质状的结构……也许这就是你的仪器认为存在感染的原因――它们都在我的血里聊天，交换信息和体验，有同级的，有上级的，也有下一级的。”

    “弗吉尔，我还是认为你应该去医院。”

    “这是我的命运，爱德华，”他说，“我是它们的宇宙。它们对新发现的世界非常惊奇……”

    弗吉尔重新缄默，我蹲在他椅旁，把他衣袖朝上卷起，整条手臂上满是十字交叉的白色线条。当我打算去叫救护车时，他站起来伸个懒腰说：“你想过没有?即使做个简单动作，我们每次会杀死多少细胞?”

    “我得去叫辆急救车。”我没理会他。

    “不，你别叫！”他坚定地说，“我说过我没病，而且我有权安排自己的事务。你知道他们在医院里会对我怎么干吗?他们只会像原始穴居人修理石斧那样来修理电脑，这必然是一场闹剧……”

    “那么我还留在这里干吗?”我心头涌上怒火，“我帮不上你什么忙，外加我就是那种穴居人。”

    “可你是我的朋友，”弗吉尔说，他凝视着我，我简直感到望着我的人似乎远远不止是弗吉尔一人，“我需要你陪着我。”接着他又爆发一阵大笑，“其实我并不孤独。”

    足足有两小时他在室内来回蹀躞，时而东摸摸西看看，时而眺望窗外，接着慢慢地不慌不忙地准备午餐。

    我在两点时挂了个电话给盖儿，说要晚点回家。由于紧张过分我感到自己有点不适，但说话时尽量保持平静。

    “还记得那个弗吉尔・乌拉姆吗?我现在就在他家里。”

    “你好吗?”她问。

    我好吗?绝对不好，但我却说：“我一切都很好。”

    我说了再见并挂断电话，弗吉尔从厨房里注视着我。

    “这里有整个文化！”他说，“它们总在信息海洋中遨游，不断补充新的信息，使自己尽善尽美。它们的等级森严，对那些越规的细胞就派去专门制造的病毒，对方无一得以幸免。病毒可以穿透细胞膜，使细胞膨胀、爆炸并消灭，但是这不算是专政，实际上它们拥有比民主制度下更多的自由。我的意思是：它们各人有各人的个性，你想得到吗?它们甚至比我们还具有更为不同的个性。”

    “别说了，”我抓住他的肩膀，“弗吉尔，你把我逼得无路可走了！我不能再忍耐，我对什么都不理解，也不敢相信……”

    “难道至今还这样?”

    “好吧，只要你能告诉我……真相。要实事求是，你是否害怕后果?这一切究竟意味着什么?会把你领到哪儿去?”

    他去厨房倒上两杯水，回来和我并肩站着，一脸的孩子气化为忧郁的表情：“我确实把未来设想得很糟。”

    “你不害怕吗?”

    “我当然怕。不过现在我不敢肯定，”他不安地拽拽长袍的腰带，“我不想对你隐瞒什么。我昨天去见了迈克尔・伯纳德，在他私人诊所里接受了检查，也抽了血进行分析。他要我停止石英灯的照射。今早在你来之前不久，他给我打过电话，通知我一切都已证实，让我对谁也别提起此事。”弗吉尔沉默一会，脸上重新露出梦幻般的表情，“一座细胞的城市……爱德华，它们的确通过细胞毛在传递信息……”

    “别说了！”我忍不住嚷道，“证实，证实了什么?”

    “就如伯纳德所说，我整个机体内都存在极度膨大的巨噬细胞，同时他也肯定了解剖学上的变化，所以这并非我俩的妄想或错觉。”

    “他下一步打算怎么做?”

    “我不知道。我想他大概会说服吉尼特朗公司的领导并向我重新开放实验室。”

    “这是你希望的吗?”

    “问题不仅在是否重新拥有实验室上，我得让你知道自从我停止照射石英灯后，我的变化更加厉害了。”他脱去长袍扔到地上。他的整个身体表面，皮肤上都布满了十字交叉的白色条纹，这些线条沿着他的脊椎已开始形成隆状凸起物。

    “上帝啊！”我说。

    “我已不能在实验室以外的任何地方出现，这种样子是无法见人的。至于去医院，那就更甭提了，他们根本不知道该拿我咋办。”

    “你……你不妨去和它们谈谈，让它们把行动放慢一些。”我意识到自己这话听上去有多么滑稽。

    “是的，我的确可以这么做，但它们不一定会听我的话。”

    “我还以为你是它们的上帝呢。”

    “那些和我神经元挂钩的其实并非重要人物，只是些侦察员或类似的角色。它们知道我的存在，也知道我是谁，但这并不意味它们就能说服统治集团的最高层人物。”

    “它们在内部进行争辩吗?”

    “有点像，不过这一切并不那么糟。只要实验室对我重新开放，我就有了个家，有了工作场所。”他望望窗外，似乎在找人似的，“除了它们我已一无所有，而它们则无所畏惧。爱德华，我从未对别的东西感到如此亲近。”他又显露出怡然自得的笑容，“我得对它们负责，我就好比是它们的母亲。”

    “但是你依旧不知道它们接下去将要干什么！”

    他摇摇头。

    “弗吉尔，你说过它们代表一种文明……”

    “而且是上千种文明！”

    “不错，但即便是文明其结果往往会大大不妙，例如发生战争，环境污染等等……”

    我对如何对付这种无法无天的事不知所措，就连弗吉尔也不行。对于牵涉到全局的事情，我认为他并不具有解决问题的洞察力和睿智。

    “不过仅仅我一个人在担风险。”

    “你并没把握确知这一点，上帝啊，只消看看它们对你已干了些什么！”

    “这只是对我，只针对我个人！”他吼道，“和任何人无关！”

    我摇摇头，举起双手表示认输。

    “好吧，伯纳德让他们重新开放实验室，你可以搬进去住，你除了被当作一头实验豚鼠，还能有什么用?”

    “他们对我很好，我再也不是从前那个弗吉尔先生了，我代表整个银河系，是一个超级母亲！”

    “你是指一台超级孵化器吧?”我耸耸肩，不想再次卷入一场争论。

    至此我已无能为力，所以随便找个借口告辞而去。后来我坐在楼下大厅里冷静考虑了一下，需要有人去说服他，但他会听谁的呢?他去找过伯纳德……

    看来弗吉尔的故事不仅使伯纳德相信了而且还极感兴趣。伯纳德这号人通常是不会轻易理睬弗吉尔之流的，除非对他本人有好处。

    我知道这些只是猜测，不过决定还是试一试，于是找了个街头电话亭塞进磁卡，把电话打到吉尼特朗公司。

    “请您找一下迈克尔・伯纳德医生。”我对接线小姐说。

    “对不起，请问是谁要找他?”

    “我是他的电话秘书，有个极其重要的电话要找他，而他的BP机似乎并不管用。”

    在焦急等待几分钟后，伯纳德来接电话了。

    “见鬼，你到底是谁?”他问，“我从来没有什么电话秘书。”

    “我的名字是爱德华・米里根，是弗吉尔・乌拉姆的朋友。我想我们有些问题得讨论讨论。”

    后来我们约定第二天早上见面。

    在回家路上我想为自己找出点理由再腾出一天不去上班，我目前无法考虑医务及病人，他们本该受到更多的关心。

    我感到内疚，感到忧虑，还有愤怒及恐惧。

    就是在这种精神状态下盖儿回家发现了我，我强作镇定和她一起做了晚饭。饭后我们久久伫立在面朝海湾的窗前，眺望薄暮时分的城市灯火。一群冬天的欧椋鸟趁着最后的余辉还在枯黄的草地上啄食，然后被一阵风惊走高飞，阵风也把窗玻璃吹得格格作响。

    “你是不大对头吧?”盖儿温柔地问，“爱德华，是你自己告诉我，还是继续装作若无其事?”

    “我只不过是情绪不太好，”我说，“有点医院里的事老让人烦心。”

    “噢，天哪！我猜到了，”她坐下来，“你大概打算和我离婚并和那个叫贝克的女人结合，对吗?”贝克夫人体重360磅，而且直到第五个月头上才发觉她已怀孕了。

    “不是的。”我无精打采地说。

    “哦，那可是天大的喜讯，”盖儿宣布说，她轻轻摸了摸我的前额，“你知道真要是这件事会让我疯的。”

    “眼下我对你还无可奉告，所以……”

    “你这种装腔作势让人恶心，”她站起说，“我去弄点茶，你要吗?”她生气了，我也在为无人可以诉说而苦恼。

    为什么不把一切向她开诚布公呢?就因为我的一位老朋友把自己变成了银河系吗?……

    我收拾好桌子。夜里我无法入眠，坐在床上，把枕头垫在背后望着盖儿。我想弄清楚我知道的一切中哪些是真的，哪些只是猜测。

    我是个医生，我对自己说，我在从事一项与科学、与技术有关的职业，对未来派的冲击我当然应该具有免疫力。

    而弗吉尔・乌拉姆变成了银河系。

    假定在我体内生存着一万亿个小亚洲人，我会有什么感觉呢?在黑暗中我笑了，同时几乎要大声嚷嚷。弗吉尔体内的那些小生物比亚洲人还要不可思议，也许我和弗吉尔永远也不能理解它们。

    但是我知道下面这些是真实的：例如卧室，透过薄纱照进的城内的微弱灯光，正在酣睡的盖儿。至关重要的是――盖儿正在床上熟睡。

    我又梦见了那个梦：这一次那城市穿过窗户袭击盖儿。它变成一头有巨大尖角的浑身是火的野兽，用我根本不理解的语言在嚎叫。尽管我和它搏斗，但它依然抓住了她……接着化成一群照亮全床的流星，照亮了周围的一切。我猛然惊醒，一直坐到拂晓也没再合过眼。起床后我和盖儿一道穿上衣服，吻别时我饱尝了她真实的甜蜜樱唇。

    我得去见伯纳德。他在郊区一所大医院里租用一套办公室，我乘上电梯直奔六楼，亲眼见识到金钱和名声的体现：房间布置得非常雅致，镶木墙上挂着高贵的丝印版画，克罗米和玻璃组成的家具，奶油色的地毯，中国的青铜器，光滑的橱柜和桌子。

    伯纳德递给我一杯咖啡，自己坐在写字台旁，我双手捧杯坐在他对面，掌心冒汗。他衣冠楚楚，一身灰色西装，头发灰白，轮廓鲜明，大约有60来岁，看上去实在像伦纳德・伯恩斯坦。

    “关于我们共同的朋友……”他说，“乌拉姆先生真是一位才华横溢的科学家，我还得毫无保留地称赞他是勇敢无畏的人。”

    “他是我的朋友，我正为他的事而不安……”

    他举起手指止住我说：“不过这位勇敢的人同时也是轻率的狂妄傻瓜。发生在他身上的事在任何情况下都是决不能允许的，他可能是在压力下才跨出了这一步，但这并不是理由。算了，既往不咎。我想他对你已经把什么都说了吧?”

    我点点头：“他想回吉尼特朗公司。”

    “那当然，那里有全部的设备。在我们没弄清他的问题前，那儿就是他的家。”

    “弄清他什么问题?这有什么用?”我的头疼让我有点神思恍惚。

    “噢，我很重视基于生物基础的超微电脑在许多方面的应用，您说呢?吉尼特朗公司已经有了重大发现，但这一次才是新的方向。”

    “您这话是什么意思?”

    伯纳德微微一笑：“我无权侈谈前景问题，但这将是一场革命。我们应该把他置于实验室条件下，还得同时进行动物试验，一切得从头干起，从零开始。问题是因为……呃……弗吉尔身上的群体不能转移到其他机体上去，它们是以他的白血球为基础的。我们得建立新的群体，让它们不会在其它动物身上引起免疫反应。”

    “您是指某种感染现象吗?”我问。

    “我想可以这样来比喻，当然弗吉尔没有被感染。”

    “但我的化验证明他已被感染了。”

    “大概是您的仪器对他血液中流动的那些数据起了反应，您说呢?”

    “我不知道。”

    “听我说，当弗吉尔被安顿在实验室后，我希望您也能去那里。您的经验对我们是很有价值的。”

    我们?这说明他和吉尼特朗公司是一伙的，在这种情况下能期望他公正吗?

    “这一切对您个人有什么好处?”

    “爱德华，我一直处于我这一行的前沿地位，我看没理由认为我不该参加。凭我在脑科及神经方面的知识，加上我对神经生理学多年来的研究……”

    “您就可以帮助吉尼特朗公司逃避政府方面的调查。”我说。

    “您说得未免太粗鲁了，既无礼也不客观。”

    “也许吧，不过我接受您的批评。在弗吉尔安置下来后，我愿意去实验室，只要在我说过这些粗鲁话后您还欢迎我的话。”

    他以锐利的目光瞅着我。他明白我不是他这一边的，这一瞬间他的想法在脸上完全暴露无遗。

    “那当然。”伯纳德说着站起身和我握手告别。他的掌心是潮润的，我明白他和我同样紧张，尽管外表不露声色。

    我回到家一直呆到中午，读了点书，打算理出个头绪，特别要分清哪些是真实的，哪些是需要我去捍卫的。

    一个人能承受的变化是有限度的，新事物固然好，但得逐步推行，不能蛮来。每个人都有权利保留自己的原有模式直到他同意改弦更张为止，在这之后才是伟大的科学发现……

    而伯纳德则在强加于人，吉尼特朗公司也是如此。我对此无法接受。

    当我在高层建筑的大厅按下弗吉尔房间的内部对讲钮时，他几乎马上就应接了。

    “很好，”他的声音激昂，“上来吧，我在浴室里。门没上锁，开着的。”

    我进入他的大间，沿走廊来到浴室。弗吉尔端坐在浴缸里，粉红色的水一直淹没到下颏。他心不在焉地朝我笑笑，双手上举拍了个巴掌。

    “看来像是我割了手腕的静脉，对吧?别激动，现在一切都很正常。吉尼特朗公司已同意我复职，伯纳德刚刚打来电话。”弗吉尔指指浴室里的电话分机。

    我坐在抽水马桶盖上，注意到毛巾柜旁的那台没插电源的石英灯装置，不少灯泡在泄水池旁边排成行。

    “你肯定这就是你所希望的吗?”我说。

    “噢，我想是的，”他说，“他们能比别处更好地照顾我，所以我得把自己弄弄干净，今晚去他们那儿。伯纳德用他的高级轿车捎我去，够档次吧?从现在起我的待遇将不同了。”

    粉红色的水看去有点奇怪，不大像是肥皂水的颜色。

    “你这水里是什么东西?是肥皂泡沫吗?”我问，又猛然猜到了――我感到极度不自在。这种事既如此突然，又如此愚蠢。

    “不是。”弗吉尔说，这我早已料到。“不是的，”他重复说，“这是通过我皮肤分泌出来的。它们并没把每件事都告诉我，不过我想它们现在已经在向外界派出侦察员、密探、宇航员等等。”

    他专注地望着我，我没有在他目光中发现任何担心的迹象，更多的则是好奇，想瞧瞧我的反应。

    我的猜想已被证实，我的胃部也在痉挛。我事先完全没有思想准备，因为我一直在忙于考虑其它方面的问题。

    “这是第一次吗?”我问。

    “不错，”他又笑了，“我一直在考虑要不要把这些小鬼头放到下水道里去，让它们了解我们世界的真实模样。”

    “那它们不会扩散到全世界去吗?”

    “那当然。”

    “你……你认为自己正常吗?”

    “我感觉现在非常好，它们肯定有十亿之多。”他的手又打了一个响榧，“你认为怎样，我该放它们走吗?”

    我几乎连想都没想就飞快跑在浴缸旁，我的手摸索到石英灯的电线并把插头插进插座。弗吉尔总是像个孩子，过去他把电流通在门把手上，或是把我的小便变成蓝色，他老在玩各种愚蠢的把戏，从来没有长大，从没成熟到懂得他的天才足以影响或改变整个世界，也不理解这种事需要绝对的小心谨慎。

    弗吉尔伸手想去拔排水塞。“知道吗?爱德华，我……”

    他这句话再也没能说完。我抓起石英灯装置扔进浴缸，立即纵身后跳，这时水中发生爆炸，迸发出水雾和火花。

    弗吉尔尖叫一声慌忙又拉又扯……然而一切都在霎时间结束，除了灯还在低低发出嘶嘶声，还有从他头发中冒出的缕缕青烟。

    我掀起马桶盖大吐特吐，接着捂住鼻子去了客厅。我的双脚有千斤重，瘫倒在沙发上。

    大概过了一小时，我才在厨房里找到一盒漂白剂、阿摩尼亚和一瓶威士忌。回到浴室后我把头扭开不去看弗吉尔的尸体，先把威士忌倒入水中，接着是漂白剂，然后是阿摩尼亚。当氯气在水中翻滚冒泡时我就离去了，在身后掩上了房门。

    回到家后，电话铃响了起来，但我没接。是医院打来的还是伯纳德打来的?也许是警方的电话?我能想像：当我向警方吐露一切时，公司会完全加以否认，伯纳德也会声明他对此毫不知情。我觉得全身疲劳得无法形容，所有的肌肉都由于紧张而痉挛，经历这一切以后我甚至无法形容出这种感觉……

    我犯下了灭绝种族的滔天大罪?

    这想法太疯狂了。我无法相信刚才亲手杀害过上百亿智能生物，这相当于消灭了银河系……太可笑了，不过我笑不出来。

    比较可信的是我杀死了一个人，一个朋友。那青烟，那熔化的灯架，插座下流淌的塑料，烧焦的电线。

    还有弗吉尔！

    是我把通上电的灯扔进浴缸，而浴缸中正坐着弗吉尔。

    我感到疲软乏力。噩梦，强奸盖儿的城市（真有趣，怎么还有弗吉尔从前的女友坎迪丝），流进下水道的水，在我们周围闪烁的银河系。无休无止的恐惧――但同时又是何等美丽――新的生活方式，共生，变形……

    我把它们统统杀死了吗?我惊慌失措。我想明天还得去那幢公寓消消毒。不知怎的，我压根没想起伯纳德。

    盖儿回家时我已在沙发上睡着了。后来我爬起时觉得头昏眼花，她当然也发觉了。

    盖儿摸摸我的前额。“爱德华，你在发烧，还挺烫哪！”

    我勉强走进浴室，在镜子里照照自己，盖儿紧贴身后。“这是什么?”她问。

    在我的衣领上方，整个脖子都布满了白色条纹，如同公路一般。看样子它们早就渗进了我的机体，可能是好几天前的事。

    “全怪那潮润的手掌……”我说。

    奇怪，怎么早先我没有想到这一点。

    我想我们大概要死了。我虽奋力挣扎，但不到几分钟就累得不能再动。盖儿在一小时后也得了这种病。

    我大汗淋漓躺在起居室的地毯上，盖儿则躺在长沙发上。她脸色煞白，双目紧闭，像实验室里涂上防腐油的一具尸体，有段时间我以为她死了。我愤恨，憎恶，对我的软弱，迟缓，没能及时发觉这种可能而感到负疚有罪，然而我已无力动弹，连眨眼的气力都没有，只得瞑目等待着。

    某种节律出现在我的手和脚上，随着脉搏我全身都在响起某种声音，像是有上千位乐师在演奏交响乐，但并不协调，各自都在演奏交响乐的某个片段。血里的音乐……然后这声音逐渐变得刺耳，但更加协调。最后归于静寂，化为悦耳的敲击声。

    这种回声似乎融化在我体内，与我的心跳频率同步。

    起先它们迫使我们的免疫反应投降，这是一场战争――这的确是一场地球上前所未有的战争，是亿万战斗员参与的战争――大约过了两天才宣告结束。

    这段时期过后，我终于有气力到厨房旋开水龙头。我能感到它们正在我脑内忙碌，企图破译密码，找出隐藏在原生质里的上帝。

    我先是大口大口地喝，接着改为小口啜呷。我带了杯水给盖儿，她也把杯子凑近干裂的唇边贪婪地喝了又喝。她双眼红肿，眼圈满布黄色污垢，不过现在她的肤色慢慢恢复正常，几分钟后我们已坐在厨房小桌旁，无力地咀嚼食物。

    “我们碰上什么鬼名堂啦?”她第一件事就是提出这个问题。

    我没勇气解释，所以光是摇头，然后剥了个橘子两人分着吃。

    “应当去请医生。”她又说。

    不过我知道我们不能这么做，我已从它们那里接到通知，它们告诉我说我们所产生的自由感纯属是一种幻象。

    这个通知起初非常简单，脑海中闪现的甚至不是命令本身而只是对命令的回忆。它们禁止我们离开住宅，看来发号施令者也懂得自己并不受欢迎，尽管这概念对它们非常抽象。它们禁止我们和别人接触，在此期间只准许我们吃点食物，从龙头里喝点水。

    体温下降后，变化的过程进行得更快更猛烈，我和盖儿几乎在同时被逼得一动不能动。她当时坐在桌旁，而我则跪在地板上，只有眼角余光还能看见她。

    她的手臂上已出现明显的白色隆起物。

    它们在弗吉尔体内时已学到很多东西，现在则采取不同的战术。整整两小时我浑身出现难以忍受的搔痒――简直是地狱中的两小时！随后它们实现最后突破闯进大脑并掌握了我。如果用它们的时间尺度来衡量，应该说是经过多年奋斗后终于有了结果。现在它们得以和那个巨大而笨拙的智能生物进行通话了，那生物控制过它们的世界！

    它们并不残酷，一旦这些小生物明白它们造成不适并不受欢迎时，就立即努力去消除这种现象。它们的工作卓有成效，一小时后我又感到异常舒服，如同身处极乐世界，和它们的联系也被切断了。

    第二天早上我们被允许自由活动，这主要是指去盥洗室。它们肯定无法对付某种生命活动的产物，我排出的小便是紫色的。盖儿也跟着来到厕所，我们在盥洗室里眼神空虚地对望，然后她努力露出微笑问：“它们也在和你谈话吗?”

    我点点头。

    “这说明我并没有疯狂。”

    接下来的12小时内对我们的控制有所放松，我利用这段时间才完成这部手稿的主要部分。我怀疑体内正在进行另一场战争，盖儿也能稍许动弹，但无法更多地活动。

    当全部控制重新恢复时，我们被下令相互拥抱，于是我们毫不迟疑地服从了。

    “爱德华……”她喃喃耳语说，我的名字成为我从外界所听到的最后的声音。

    在这种情况下，我们一直站着并不断在生长。几小时后我们的双脚开始膨胀并朝外伸展出去，伸到窗边去获取阳光，还有的伸到厨房去获取饮用水，触须很快布满房间所有角落，扯下了墙上的油漆和灰泥，剥去了家具上的蒙布及填料。

    第二天早上这种变形才宣告结束。

    我再也认不清自己是什么模样。我猜大概有点像细胞，可能是两个巨大平滑的细胞，充斥在大部分房间里。大生物在模拟微生物。

    我被命令继续写下自己的感受，但很快就力不从心。我们日复一日受到它们的影响，智力已难以保持稳定。我们的个性每天都在衰退，成为真正的巨大的笨拙的恐龙。我们的记忆被成千上万的它们所接管。

    所以我很快就没有可能再集中思维了。

    它们告诉我说自来水和下水道已被它们占领，整个这幢建筑里的人都将接受变形。

    按照老的时间概念，几星期后它们将大规模地到达湖里、河里和海里。

    我很难猜测这种后果。这颗行星的每一英寸表面都将充斥这种智能生物。从现在起几年内，也许更快一些，它们还将征服……

    新的生物将会出现，它们强大的思维能力无可估量。

    我的憎恨和恐惧现在都已不复存在。

    我留给它们的――也就是我们的――只有一个问题：

    在其它地方这种类似的事情还会发生几次?外星人永远不会穿越空间来访问地球了，他们已没有这个必要。

    因为在每一颗沙粒中都是可以找到宇宙的。

        （全文完）

    有关生物学名词解释：

    核蛋白――由蛋白质与核酸结合而成，遍布于细胞的各个部分或存在于细胞核内。

    核糖体――是细胞质内无包膜的颗粒结构，为合成蛋白质的场所。分子量为250万～450万。

    核酸及核苷酸――高分子化合物，核酸由许多个核苷酸通过磷酸二脂腱连接而成，存在于所有动植物细胞、微生物内，是生命的最基本物质之一，对生物生长、遗传、变异等起着重要的决定作用。核酸可分为DNA及RNA两种。

    DNA――脱氧核糖核酸的缩写，是核酸的一类，因分子含有脱氧核糖而得名。分子极为庞大，分子量一般至少在百万以上，是储藏、复制和传递遗传信息的主要物质基础。

    RNA――核糖核酸的缩写，也是一种核酸，因分子中含有核糖而得名，存在于一切细胞的细胞质和细胞核中。
