科学・科幻・和平与发展
1998 第8期   - 我看二十一世纪

比尔・伍


    许多年来，科学幻想一直是与现代化的进程紧密相联的，这种联系始于十九世纪的工业革命时代。从那时起，新科技的先锋便肩负起了科幻创作的重任。

    可以说，科学的进步与科幻的遐想在那个世纪是相互交织的。

    稍早些，在不同文化中出现的科幻大都是有关机械装置的构想，然而，在科技发展很不发达的当时，这些故事只能显得曲高和寡，最多被当作些新鲜玩意儿罢了。到了十九世纪，科技的发展大大加快了步伐，从而为现代化创造了大气候。二十世纪的科幻成长体现出它与科技进步及其在全球范围内传播的同步性。

    在全球现代化方兴未艾之时，科学幻想在社会中扮演着多重角色。其中之一就是以故事的形式向读者展示貌似真实却又并不存在的新兴科技，寓新观念、新思想于其中，激发读者的想像力，培育他们丰富的遐想。这种近乎于享受的感觉常常能给予年轻人以鼓舞，鼓舞他们为将可能性化为现实性而努力，为使自己成为科学家而努力。在这个过程中，这些年轻人逐步成长，而且有可能成为科学家。

    事实上，我孩童时代最亲密的伙伴中就有人已经成了一名宇航工程师。他的成功，很大程度上应归功于科幻作品，因为少儿时期的他就曾大量阅读过各种科幻书籍。这个例子并不是唯一的。一代又一代的年轻人从科幻中汲取着精华，并在其感召之下致力于科学的研究。

    然而，从火的利用到核能的利用，科技的发展一方面给人类文明带来了辉煌的成果，另一方面也给人类带来了巨大的灾难。于是，科幻的另一个作用就在于警示人们应当正确合理地利用新科技，否则后果不堪设想。这类悲剧性的故事读起来虽然令人感到不悦，却往往发人深省。幼稚的读者有时会把这种科幻错误地阐释为人类面对自己的命运束手无策；相反，理智的读者却能从中悟出这样一个道理――这类作品的创作旨在让读者对那些潜在的问题引起注意，而那些潜在的问题在现实生活中通过预先发现以及采取相关的预防措施是可以避免的。

    诚然，不同行业的科学家以及研究文化价值和社会发展的学者，对于各领域的发展状况的认识，比起科幻作家来说要深入得多。有许多科学幻想以巧妙叙述故事的方式对未来作出预言或是预言式的遐想，可这些预言并没有成为现实，而且现在看起来也是不可能的。但是，应该这样说，科学幻想及其创作者肩负的重要使命远非于此。

    科幻的真正贡献在于它能通过讲述动人的故事，让读者贴近未来。科学性文章和学术讨论都不可能如此生动地描绘新科技给人们生活方方面面造成的影响，只有借助于故事中的主人公，才有可能让读者意识到现代化进程中无限多样的可能性的存在。

        (本文作者系美国著名科幻作家)
