宇航员信箱
1998 第8期   - 宇航员信箱

秦月    李彦卓


    山东烟台三中高一（3）班王晓鹏、四川省宜宾市翠屏区宜四中高九九级（2）班张杨、广西钦州二中初三（5）班方建潇问：能否介绍一下“阿尔法磁谱仪”的有关情况？

    答：阿尔法磁谱仪(AMS)是一种当前最先进的粒子物理传感器，是美籍华裔物理学家、诺贝尔奖获得者丁肇中领导的一个大型国际合作科学实验项目，其国际合作伙伴来自芬兰、德国、意大利、中国、罗马尼亚、俄罗斯、瑞士、法国等十多个国家和地区。它含有一块巨大的永磁体，中国科学家和工程师承担了永磁体的研制任务。

    AMS计划的科学目标是增进人类对宇宙的认识，并以此加强人类对宇宙起源的了解。具体地说，AMS的科学目标是寻找反物质和暗物质的宇宙射线。科学家普遍认为，宇宙起源于150亿年前的一次大爆炸。根据粒子物理学理论，在任何时候，粒子产生的同时必有“反粒子”产生。按照这个理论，大爆炸理应产生同样数量的物质和反物质。反物质的原子核由反质子和反中子组成，带负电荷。迄今为止人类尚无法证明反物质的存在。暗物质是目前困扰天体物理学和宇宙论的另一大难题。天文学上把宇宙中用光学望远镜或射电望远镜都看不到的物质称作暗物质。暗物质在银河系和宇宙中大约占90%。

    从理论上讲，倘若反物质存在，当它与物质发生碰撞而互相湮没时，就会有一种高能粒子射线――伽玛射线产生。阿尔法磁谱仪的基本原理就是在太空中放一个磁场很强的磁铁，当带电粒子穿越这个磁铁时，受磁场作用，其运动轨迹会发生变化。通过研究粒子运动轨迹的变化情况，科学家们可以搜寻反物质和暗物质的踪迹。

    AMS地面系统的设计和制造主要由芬兰负责。此次发现者号航天飞机携AMS设备进入太空，如能通过全面性能检测，美国宇航局将把它转移并安装到国际空间站上，并在那里工作大约3～5年时间。参与寻找反物质计划的科学家说，AMS在国际空间站上服役期间，将有上百亿个质子穿过探测器。只要太空磁谱仪能发现一个反氦核，将可推断宇宙中存在反星系；发现一个反碳核，就可推断有反星球存在。

    四川省中江卫校唐雪问：在空间站上，刮胡子、刷牙、洗脸跟在地面上有什么不同?

    俄罗斯宇航员伏・列别杰夫答：在空间站上，我们使用带有须渣收集器的特制刮脸刀刮胡子，然后通过一根密封管将刮下来的胡须渣子让吸渣器吸走。如果让它们在空间站飞舞是非常危险的。

    在太空中刷牙多半不是用牙刷，而是用湿毛巾清洗牙齿。试想一下，如果单独用牙刷的话，就会把事情弄糟。比如说需要先把牙刷取来挤上牙膏，人在事先装了水的缸子里含口水，再刷牙齿，刷完以后还要用水漱漱口，环节这么多，出漏子的机会也多，而且脏水怎么处理也是个大问题。专家还告诉我们，使用毛巾刷牙还能起到按摩的作用。当然，如果发现口腔内存在有害病菌，我们也会使用电泳牙刷挤上特制宇宙牙膏彻底刷一次牙，以达到消灭病菌的目的。

    在空间站上洗脸与在地面上没有太大区别，只是并不真用水洗，而只是用湿毛巾擦，擦擦脸，擦擦头发，最后还要将毛巾缠在刷子上完成头发的梳理。

    辽宁省沈阳铁西区张安慧问：日本是个很发达的国家，它有没有自己的航天中心呢?

    答：日本有两座自己的航天中心，它们分别是鹿尔岛航天中心和种子岛航天中心。日本宇宙事业开发团自1969年创立以来一直非常重视航天中心的进一步建设和发展。

    鹿尔岛发射场，又称内之浦发射场，位于日本九州的鹿尔岛县境内，有两套发射设施，分别用于发射L和M系列火箭(L和M系列火箭都是日本研制的试验火箭)。这座发射基地所处的位置，能把卫星送上倾角为30度的地球轨道。

    种子岛发射场位于九州南端的种子岛，与鹿尔岛发射场毗邻。它有供N系列和H系列运载火箭发射的设施。种子岛的光学、无线电测位跟踪站和遥测数据接收站设在竹畦岛，距种子岛22千米。

            令人鼓舞的好消息 我国载人航天预定明年实现

    我国是继美、俄之后第三个掌握卫星回收技术的国家，在世界航天史上占有极其重要的地位，目前又正在研制宇宙飞船，预定明年实现载人航天。明年恰好是中华人民共和国成立50周年，中国成为继俄罗斯、美国之后第三个太空大国无疑有着特殊的意义。

    我国十分关注国际载人航天的动向，也非常重视这个领域的研究和开发。在国家制定的《中长期科学技术发展纲领》中已经明确提出：加强研究载人航天技术，保持我国在这个领域里的国际地位。实际上，早在三年前的1995年我国航天专家就曾透露，中国已经掌握了太空飞行技术。掌握航天器的回收技术是载人航天的前提，自70年代中期以来，我国发射了17颗返回式遥感卫星，已成功回收了16颗，说明我们已经具备了载人航天技术的基础。

    载人飞船是指能够保障宇航员的外层空间生活、工作并能返回地面的航天器，它是运行时间有限，不具备再补给能力，仅能一次使用的返回型宇宙飞船。这种飞船既可独立进行航天活动，亦可作为往返于地面和空间站之间的渡船，还能与在太空中运行的航天器对接后联合飞行。我国载人飞船的具体名称及其特点尚未向世人公布。

    我国也十分重视宇航员的培训。从1967年开始，全国共挑选了一百多名优秀航空飞行员加以训练，到目前已有多名入选宇航员，其中两名于去年底在俄罗斯加加林宇航员培训中心以优异成绩结业，已熟练掌握了俄国太空船联盟号的驾驶技术，完成了太空飞行的准备工作。

    我们企盼1999年早日到来，期待着自己的宇航员飞向太空那激动人心的时刻。
