会员来鸿
1998 第8期   - 科幻迷俱乐部

赵怡


    我是一个没见过什么世面的学生，但既然喜欢上了科幻，有时候就会静下来想想中国科幻目前尚不发达的症结所在。其实诸如叶永烈、郑文光、童恩正等中国著名的科幻作家都说过类似的话：科学家们指责科幻是伪科学，而文学家对科幻不屑一顾，很多人是用看畸形儿的眼光来看科幻文学的。美国著名的历史学家房龙曾在《宽容》一书中呼吁人类要为宽容的精神而斗争，而现在的中国科幻则更需要一种宽容的氛围，因为它正在蹒跚学步。其实在我内心深处，我更认为中国的科幻作者们不必去理会误解和批评的压力，坚持写读者认为是好的作品。在中国，宽容的精神是需要时间来培养的。

    有时真觉得《科幻世界》有一种孤军奋斗的悲壮意味，但是，如果不是编辑们始终将科幻当作一种崇高而清贫的事业而苦苦撑着这一片天，那么这本中国唯一的科幻杂志恐怕早就绝迹了。其实，科幻应该是一种非常赚钱的事业，具有很大的商业价值。诸如《侏罗纪公园》、《独立日》等，哪一部影片赚取的美元不是以亿为单位计？还有科幻小说，以科幻为主角的玩具，游乐园，促销会，以及科幻广告等，这些和在一起可以说是形成了科幻工业。当然，这一切的前提是科幻的影响力深入人心。我觉得对一些有希望的科幻作家和优秀的科幻作品不妨采用一些必需的商业手段，作包装，搞宣传，并且可以凭借优秀科幻作品的影响开发别的事业。当然，科幻工业中的最高形式属于世界一流的科幻电影。一部优秀科幻电影足以改变中国科幻事业的进程，因为，电影营造出的影响力是具有震撼性的。

    编后话：不少会员朋友来信，都是介绍自己与《科幻世界》的“缘分”。赵怡朋友则以参与者的态度，为中国科幻事业的发展献计献策。我们非常欢迎这样的来信。
