宏扬科学精神  关注人类未来――成都学子汇聚联大欢度科幻节
1998 第8期   - 科幻迷俱乐部




    五月三十一日下午，四川联合大学活动中心被标语和彩旗装点一新，来自四川联大、成都大学、四川师大、成都中医药大学、西南财大、四川财校、气象学院、华西医大、电子科大、西南交大、成都七中等十一所大、中学校的五百多名科幻迷齐聚此处，欢度首届成都校园科幻节。据悉，这样大规模的以科幻为主题的校园活动在我国尚属首次。

    省委老领导韩邦彦到会并发表贺词，勉励同学们刻苦钻研，磨炼自己，争取早日成为跨世纪人才。本次科幻节活动的主办单位四川省科协、四川联大、《科幻世界》杂志社的领导分别在大会上作了讲话。老一辈科幻作家周孟璞、刘兴诗、王晓达和青年科幻作者柳文扬等作为嘉宾出席了大会。

    科幻节活动的气氛在演讲比赛中达到高潮。各校参赛代表分别就气象、交通、医学、环保、企业发展等领域的未来趋势作了大胆预测，既有丰富的想像，又有严谨的科学知识，充分体现了科幻艺术的特色，展示了当代大学生积极进取勇于探索的精神面貌。

    晚上，一台轻松活泼的科幻晚会把欢歌笑语带给大家。科幻节上还举办了科幻书市、科幻知识竞猜、科幻有奖征文等活动。二十一时左右，科幻节活动在各校科幻迷依依惜别、相约再会的动人的情景中结束。
