遥远的惦念
1994 第10期   - 祝贺科幻世界100期

台湾    吕应钟


    看到《科幻世界》出满一百期，无限的感慨涌上心头，那是混杂沧桑、孤独、喜悦、惆怅、遗憾、期盼的滋味，说不出是甜是酸，只融汇成一股热泪。

    海峡两岸之中能深入体会科幻情的人，我想只有我一人吧!虽然台湾著名科幻作家如张系国、黄海、叶李华、叶言都、章杰、平路……等人，或再算上只写过一二篇科幻作品的人，总共不到二十人，这其中到过大陆且真正接触过科幻界的人，实在找不到第二个人。

    在台湾，写科幻但误解大陆科幻的人不少，写科幻但没到过大陆的人也不少。所以，在此种隔阂与陌生交织的意识下，加上台湾文艺界对科幻不重视，要期待两岸科幻结合成二十一世纪新文艺主流，实在是奢望。

    我曾邀约一位台湾著名科幻作家到成都来，并鼓励他未来在大陆开拓科幻的领域。结果换来的是“要花钱去(指机票旅费)，没办法”。这是遗憾的地方，我相信如果这位科幻名家若将未来发展放在大陆，一定会比在台湾的成就大很多。

    从一九七七年我发表第一篇科幻小说迄今，也有十七年了，而在八○年出版《科幻文学》一书，迄今仍是华人世界中唯一的非小说的科幻论著。十七年的脚步也够沧桑了，后继无书的失落感也够惆怅了。

    私底下常问自己：台湾的科幻怎么啦?唯一的杂志《幻象》每期都在赔钱中惨淡经营，近年科幻小说发表率近乎零。这样的沙漠生态，是否要像楼兰古城般令后世之人远远地凭悼?

    由于内心仍无法浇熄的科幻火花在伸着火舌，于是我对《科幻世界》的壮大感到喜悦和期盼。

    喜悦的是华人世界中还有一份维系科幻命脉的杂志，让科幻迷能聚在一起耕耘。

    期盼的是这一份小小的刊物不断长大，成为领导全球华人科幻文艺的巨人。

    想到海峡两岸科幻情，默默地期盼遥远的《科幻世界》，宛如我的亲人，无法天天见他，却天天在心中惦念他!
