地球有心还无心
1994 第10期   - 科与幻

雷锹


    地心就是地核，现在出版的地球剖面图把地心画成红的、正中的、圆的、实心的形状。其实，地心是黑的、歪的、尖的、空心的。空心内有一个地心世界。

    地心怎么会是黑色的?现地震波已经探明，地核是一个以铁为主要成分，平均半径约1300公里的固体核。熔化的铁水才是红色的，固化的铁核当然应是黑色的。

    地心怎么会是歪的?地球有强大的磁场，固态铁核当然是地球的磁芯。现这个磁芯的北磁极指在加拿大威尔士太子岛附近，南磁极指在南极威尔克斯地以北洋面上。把这两个磁极用轴穿起来，轴线的中点离太平洋圣诞岛约5500公里，离大西洋圣赫勒拿岛约6500公里，偏心达1000公里。故地核不处在地球的几何中心，是歪的。

    地心怎么会是尖的?据现最精确的地震波测定与计算，地铁核的赤道半径为1220公里，南北两极半径大于1300公里，呈橄榄状。这一是因为铁质固体地核在凝固时，赤道岩浆温度高于两极；二是地壳推动地幔岩浆向东环流，地幔岩浆环流的粘滞力大于两极，故把地核旋挤成南北两头较尖的形状。

    地心怎么会是空的呢?由于地震波一到地核最中心区域就被吸收了，无法穿透地心，许多科学家都提出过地球空心的假说，但一直未找到它为何空心的物理机制。其实，一个旋转天体的中心如台风中心、水流旋涡中心一样，出现空洞是不奇怪的，因为最中心的一点既是凝聚力的终点，又是离心力的起点。

    约4亿年前，地壳、地幔、地核处在相对同心、同轴、同步的状态，内阻力小，地球能更轻快地由东向西快速旋转。后来因一种外力的作用，使地壳层旋转方向首先偏离正东，不再与地幔同轴，地壳因内阻力增大而很快减速。此时，内圈转速大于外圈转速，离心力从地心开始产生，铁质量物质离开地心向外围抛出，轻的等离子体、气体填补中空。中空的压力减弱，温度减低，中空周围的岩浆开始冷却，凝固为一个空心的固体壳球，成为今天的地核。核内中空半径约500公里，构成了一个奇妙的地心世界。

    地心世界黑暗吗?它恰恰不是人们想象中的地狱，那里只有白天，没有黑夜。因为强大的地球磁场的磁力线都穿过这个狭小的空间，使里面的气体处于超强磁共振状态，从而激发出荧光，犹如你走进日光灯管一样明亮。

    地心世界沉寂吗?不，那里有像变压器那样的地磁涡流声，像蜜蜂的歌声，这就是地球的心音。由于地球外部磁层的波动，这种涡流声也会有抑扬顿挫、强弱起伏，在地心可聆听来自宇宙的旋律。

    人到地心站在哪里呢?假如你进入地心世界，你可漫步在高低不平的四壁铁山之间，因为中空的“引力”存在于四壁，它的重力实际上是一种旋转体内壁的离心力，犹如你在游乐场坐全封闭式的大飞盘一样。

    不要忘了，平均500公里半径的空间，不亚于你游览四川盆地。起伏的山峦，或许还有流水，你尽管把你的摩托开进去兜风，这里虽然没有落霞与孤鹜，却能领略真正的风光，因为只有这地心世界的“风”才是发光的。
