完人
1997 第5期   - 第六届校园科幻故事大

孙华


    当我降生到这个世上时，我的敏锐听觉和分析能力，让我从旁人对我的评价中得出一个准确的结论：我是世界上第一个完人，也就是完美无缺的人。我是高科技的结晶，假如我成功了，那么在我以后的新生儿将全部同我一样有超级的智慧，敏锐的感知力，以及永远健康的身体。

    结合我的精子和卵子是本世纪最伟大的两个杰出人物的，这从一开始就决定了我遗传基因绝对优质。但科学家们还不满足于这些，他们拼命改变我的DNA遗传物质，去掉了很多他们认为多余的东西，并且将更多杰出人物最优秀的基因结合到我的DNA中，像什么爱因斯坦的分析基因，施瓦辛格的身体素质基因，伊扎克・拉宾的和平基因……我的遗传物质被各种外来的基因片段挤得满满的，几乎《名人大辞典》上一半以上的人的基因都到了我的身上，我集他们的精华为一体。

    我终于被移植入了一个母体中，这位母亲只有三十岁，却是从几千万妇女中挑选出的最优秀的母体。在漫长的十个月中，我不断接受着外界的刺激，他们让逐渐成形的我听音乐，听故事，对我不停地讲述外面的世界。甚至他们还让我的“母体”在短短十个月中向我传授完从小学到博士的全部课程，不止如此，他们还通过母体间接地给我注射各种免疫营养液，让我永远不会遭受病毒侵入和有足够营养去维持高度发达的头脑。

    终于，在“母体”向我讲述博士水平的哲学时，我感受到一阵颤动和呻吟，接着是一阵一阵的混乱。我挣扎着要脱离空虚黑暗的地方，几个小时后，我静静地降生了。很快，我超强的记忆力便告诉了我以前所发生的一切。

    我很幸运地成为一个完美的人。我无懈可击，没人能对我的容貌、体质、智慧等等有任何挑剔。脑电波的测试预示了我的高智商水平，几小时后，我便有了博士学位，八个老学者把证书放到了无菌罩的旁边。那些我不感兴趣，我要见我的“母体”，那个为了我遭受十个月痛苦的女人，我甚至想是否该叫她声妈妈，如果不会吓着她的话。脑电波测试传递了我的想法。

    那个美丽的女人走了进来，她很漂亮，黑色的长发，白皙的皮肤，不过她看上去很虚弱。她知道我想见她，很高兴地把我抱在怀中。不一会儿，她吃惊地放下我，很惊恐地告诉别人我除了眨眼和呼吸外再不会有其它任何表达了。科学家们忙做一团，把这个惊恐的女人丢在一边。我隔着无菌罩和她对视着。

    很快，结论出来了：由于科学家们为我注入太多基因，使我丧失了人类独有的很多本领。例如学习、表达，甚至于哭、笑和吃奶!

    我成了一个不能再活多久的最低能的超能者。

    科学家们沮丧地离开了。我成了没人要的也存活不了多久的垃圾。这时，育婴室里，那个女人，我的母体从一角慢慢向我走来。她已经知道了一切，她把我抱起来，对我喃喃自语。我不禁融化在这温暖的怀中。

    几天后，我已经瘦弱不堪，这几天中，只有那个“母体”一刻不停地陪伴着我。我感觉到了死亡。“母体”眼看我不行了，慌忙跑出去找人来救我。她不知道我只想死在她怀中，那里使我安然。我最后看了一眼她的背影……

    当慌乱的人们拥进来时，无菌罩里只有我冰冷的幼小尸体。人们呆呆地看着测试我脑波的显示屏，那上面有我拼尽自己最后的高智慧表达出的意思：饥饿。
