走向21世纪的“克隆”技术
1997 第5期   - 我看二十一世纪

李后强


    古老的《圣经》中有上帝用亚当的肋骨造夏娃的故事。在人类跨入21世纪的前夕，科学家们创造了用动物细胞“复制”动物自身的惊人奇迹：在一只不辨父母的英国“多利”绵羊和一对天真可爱的美国猴正成为世人关注的焦点之时，台湾省畜产试验所宣布他们的五头“复制猪”恰好度过6岁生日。无性繁殖(克隆)技术再次掀起全球冲击波。

    其实，早在90年代初，中国科学家就克隆出了兔、羊、牛及其它动物。1993年，中国农业生物技术国家重点实验室用兔子胚胎细胞克隆出了16只兔子；1994年中国科学院发育生物研究所用羊胚胎细胞克隆了两只羊；1995年前后，西北农业大学连续完成了五代山羊胚胎克隆，其总体成功率达30％以上，经过五代克隆之后，最多一例可由原来一个胚胎产生298个新的胚胎，共计获得克隆山羊45只；1996年2月14日，一头黑白克隆牛在中国农业科学院畜牧研究所降生。这些动物的克隆方法与美国科学家克隆恒河猴的方法是一样的，都是在胚胎分裂到一定阶段后，取出细胞核使其发育成个体。中国是世界上为数不多的开展克隆动物研究并取得重大突破的国家之一。

    为什么胚胎细胞克隆的动物没有在世界上掀起类似“多利”羊的轩然大波呢?问题的关键是“多利”克隆取自功能彻底分化的成年动物的乳腺组织细胞即体细胞，与胚胎细胞克隆有着重要差别。这一实验的成功，推翻了遗传学一条上百年的定律：体细胞的功能高度分化，不可能重新发育成个体。从技术上看，两种方法没有特别大的差别，但实质在于胚胎克隆出的是后代，体细胞克隆出的是自己。

    从体细胞克隆自己是一件了不起的大事，由此会带来难以预料的社会、经济、伦理、道德后果。例如，有人荒唐地想，我此生未活好，要再活一次，就花钱请人克隆自己；有人在衰老之前将自己克隆出来，以长生不老；还可能将当今世界的重要人物克隆出来，从而引起社会混乱……

    但科学家们认为，克隆术对21世纪产业会有不可估量的影响，对濒危动物的保护，生物制药，畜牧业生产等会产生重大推动作用。人们不必为克隆问题担忧，因为技术上的许多关键问题尚未完全解决，现远未达到克隆人的能力。同时，随着科技的发展，人类社会会制定出相应的约束机制，从立法和各个方面禁止此技术滥用。就像核技术一样，让它去“恶”从善，为人类造福。
