春天
1997 第5期   - 第六届校园科幻故事大

焦茂泉


    女孩已经在病床上躺了几个月了，她总是望着洁白的天花板，黑色的明眸中透出绝望的神色，苍白瘦削的脸庞时常挂着一颗晶莹的泪珠。

    她得的是绝症，死神正在收紧手中的绳索，医生说她熬不到春天结束。

    女孩知道自己的情况。她这个年龄本应是无忧无虑的，可现在不得不忍受巨大的痛苦和无止境的孤独――她的父母在去年得了同样的病症相继撒手人世。

    那天早晨，女孩从睡梦中醒来，敞开的窗口飘进一张纸片，轻轻落在她的床边。当她的目光与纸片不经意地接触，那紧锁的心房被深深震动了。她的眼中充满惊奇的光芒，粉白的唇轻轻地抖动。女孩小心翼翼地拾起破旧的纸片，用手指轻轻拂去纸面上的灰尘，像捧着一件稀世奇珍。她那瘦削的苍白的脸孔上浮现出一丝笑容，仿佛唤起了美好的回忆。就这样，她看着手中的纸片度过了整个上午。

    从此以后，女孩经常对着窗外的摩天大楼，对着更远处烟雾弥漫的远方，自言自语地说着什么，一望就是一整天。她开始吃各种各样的食物，只要是有益的，她就会强迫自己吃下去；她开始进行多种运动，只要能够增强体质，她就会忍着剧痛做下去。在她的心中，一个被唤起的记忆正支撑着她的全部精神，支撑着她病弱的身躯。

    时机终于到了。她脱掉病服，换上一件绿色的衣服，缓缓地走出病房，穿过长长的走廊，凭借从医生那儿偷来的通行卡，走出大楼。楼外的世界对于她并不陌生。天幕上昏黄的太阳，四周高耸的摩天大楼，大楼间一条条纵横交错的道路，道路上那不见头尾的汽车长龙，行人冷漠的表情，都同她入院时一样，没有丝毫改变。

    她望着从头顶一直延伸到楼群之后的那片“烟雾”。它是如此的奇特，像罩子般笼罩在大地之上，谁也不知道“烟雾”背后是什么。“也许它的外面有自己想寻找的东西。”在这个念头的驱使下，女孩蹒跚地向着“烟雾”的方向走去。

    刚离开市区不远，就有一块醒目的告示牌立在路的中央，上面写着：“非特殊人员，禁止离开市区。”这块牌子她没有见过，以至于有些奇怪，但她并没有停下来，而是继续向外走去。

    沿途的景物变得越来越荒凉，黄色的沙土和巨大的岩石替代了灰白的大楼和道路，燥热的气流在空中涌动。她用手背擦了擦额头的汗水，感到浑身上下仿佛有无数条绳索将她捆住，令她痛苦不堪。远处还是单调的黄色，更远处是连接地平线的那奇异的“烟雾”。

    她有些动摇了。那远处单调重复的土地，闷热干燥的空气和自己体内随时都可能喷出的痛楚，让她不得不动摇。可是，那“烟雾”之后或许藏有自己记忆中的美好事物，这样的想法，使她似乎早已失去活力的双眸重又出现希望的光芒。她已经将自己残存的生命作为最后的赌注，放在命运的转轮上。

    天空中昏黄的太阳潜入了地平线，同样昏黄的月亮代替它升入天空。白天的燥热瞬间变得异常寒冷，空气也似乎凝固。凛冽的寒风如同锋利的钢刀，嘶叫着直往她身上刺扎。

    女孩仍然缓慢地在向前挪动。苍白的脸庞已被冻得铁青，只有偶尔转动的双眸仍能显现生命的迹象，冰冻般的目光紧紧盯着远处的“烟雾”。

    连死亡也失去了往日的威慑力，燥热、黄沙、痛楚更不能阻止她的脚步。瘦弱的身躯承受着一次又一次的折磨，“魔鬼”使尽浑身解数，可她几步一歇，一点一点地接近“烟雾”。

    不知不觉间到了清晨。也许是一天中唯一能令人感到舒服的时候，温暖的空气轻抚被深夜严寒折磨的她，稍有些温润的气流被吸入她干冷的胸中，熨帖了经过一夜煎熬的心灵。女孩用虚弱的目光扫视前方，惊喜地发现几步外就是正在不断翻滚变化着的“烟雾”。眼前的“烟雾”似乎并不是自然形成的，它既不消散，也不收缩，如同舞台上的幕布，要阻止了解它后面的秘密的人们。

    女孩没有多想，加快步伐冲入“烟雾”。雾层并不厚，穿越它也不困难。渐渐地，对面变得越来越清晰，面她却仿佛被雷电击中一般，呆住不动。

    眼前是巨大的用类似于玻璃的物质制成的多层隔墙，透过它看到的是一望无际的焦土，几处断垣残壁带着满身的伤痕，立在那里。阳光强烈地照射在没有一丝生命的土地上，除了时而因风刮起的砂粒撞击在墙上而发出的“沙沙”声之外，死的沉寂支配着整个空间。

    女孩的精神支柱在瞬间彻底崩溃，强烈的疲劳感和剧烈的疼痛占据了她的身体。如同秋风中的枯叶，她无声地飘落在寂静的荒原上。浸满汗水的旧纸片从她手中滑落――那上面印着春日里草原上绿色的美景……

    这是核战后人们迎来的第15个春天。

        陶晶 图
