芬兰科幻一瞥
1997 第5期   - 环球邮箱

赵如汉


    我来到芬兰的时候正是秋末冬初时节，秋叶的灿烂已经过去，阴雨和风雪翻卷着最后几片黄叶。然而，这里的空气异常的清新，低矮的房屋、整洁的街道和远处教堂高高的尖顶交织出一种异域的风情。因为芬兰国名的芬兰语是Suo-mi，英语是Finland，芬兰人有时便以缩写SF代表芬兰，并用于邮政编码、汽车后面的国家标志等等。芬兰的纬度很高，所以冬天夜长昼短。在我所住的东部小城约恩苏，冬季白天最短时只有3个多小时，而在芬兰北部的拉普兰地区，冬天太阳从不升起。每当我在早上或者下午，在深沉的夜色中去学校或从学校回来，走在被金黄色的路灯照亮的铺满白雪的路上，听着十字路口处为盲人指示红绿灯的“嘟嘟嘟”的声音，看着街上奔驰的标有“SF”标志的汽车时，真有一种身处科幻(SF)国的感觉。

    想象中这样一个奇异的国度自然应该能孕育出丰富的幻想，科幻更应是倍受欢迎的吧。走进书店、图书馆，果然看到不少科幻书籍。仔细一看，不少是英文原文的英、美科幻小说，而那些芬兰语的科幻书籍，虽然我不懂芬兰语，但从封面上的作者名也可看出，它们也大多是翻译的英、美科幻小说。芬兰自己的科幻在哪儿呢?由于我所处的小城在芬兰相对比较闭塞，我又不通芬兰语，所以我很长时间没有摸清芬兰科幻的门径。

    终于，一个偶然的机会，我从计算机网中发现在芬兰中部的一个城市于伐斯屈拉有一个科幻迷协会。它有一个奇怪的名字，称为于伐斯屈拉科幻协会42。我当即向42的主席发了一封E―mail(电子邮件)询问芬兰科幻的情况，但是很长时间没有回答。忽然有一天，我从计算机网中收到几个从42转来的电子邮件，都是芬兰文的。仔细一看，其中有英文的“星际旅行(Star Trek)”的字样。才知道他们把我列入了一个科幻迷的新闻组，这些电子邮件是一些科幻迷寄到42去讨论正在电视中播出的美国科幻电视系列片巨制《星际旅行》的。讨论进行得很热烈，几天之内，我便收到不少这样的电子邮件。可惜我不懂芬兰语，只好将它们统统删掉。自此之后，我又陆续收到不少42转来的电子邮件，多是芬兰文，偶尔也会有几封英文的，介绍最新科幻作品、科幻界轶事以及最新科幻影视片等等，甚至还有芬兰科幻迷用英文写作的短篇科幻小说。从中我还知道了“42”的来历。原来，这个取自于英国著名科幻小说作家道格拉斯・阿当姆斯(Dou-glas Adams)的畅销科幻小说《星际搭便车旅行指南》。在这本书中，一些超级智慧生命建造了一个宇宙中最伟大的超级计算机，叫作深思，专门用来寻求关于生命及宇宙意义的终极答案。超级计算机深思经过七百五十万年的计算，最后终于给出了答案。答案便是――42。

    终于有一天，我的电子邮件中收到了一份全面介绍芬兰科幻的综述英文文章，使我对于芬兰的科幻界有了较为全面的了解。

    事实上，除了大量发行的科幻书籍外，在芬兰各大城市以及几所主要大学均有活跃的科幻迷组织。它们以各自所在地命名，号称科幻协会或科幻俱乐部等等。于伐斯屈拉科幻协会42只是其中一个中等规模的科幻迷组织。最大的科幻迷组织当属坦佩雷科幻协会，约有1000名会员。其次是赫尔辛基科幻协会，约有700名会员。最早的科幻迷组织是土尔库科幻协会，成立于1976年。现在全芬兰共有大大小小的科幻迷组织15个。它们定期或不定期地举办各种活动，如放映科幻录像，举行化装舞会、科幻野炊等等，在大多有科幻迷组织的市镇，每月还有一次甚至两次的科幻迷聚会。这种聚会主要是在某个特别的餐厅或咖啡馆，也许安排活动项目也许什么也没有安排。但是你肯定可以在那里找到具有共同语言的科幻迷。大家在一起谈论科幻，玩科幻电子游戏，推销最新科幻迷杂志等等。在每年年底，有一次比较正式的全国性会议，由全芬兰各个科幻协会派代表参加。会议上由各协会代表报告本协会一年来的活动以及下一年度的计划。通过这个会议，芬兰各地的科幻迷组织得到了沟通与交流。

    迄今为止，在芬兰还没有一本商业性或专业性的科幻杂志。曾经有过发行商业性科幻杂志的企图，然而都失败了。这有点令人遗憾。但是对于一个仅有五百万人口的国家来说，这也并不奇怪。让芬兰科幻迷们感到骄傲的是：几乎所有的科幻协会或俱乐部都有着他们自己的科幻迷杂志。这些杂志大多印刷精美，以登载创作及翻译的科幻小说、评论文章、幻想画及科幻连环漫画等等为主。其中不少科幻迷杂志水平并不低于专业性科幻杂志。最大的几种杂志如《时间机器》、《星际流浪者》、《旋转》等甚至还在书店中出售。

    芬兰科幻界的一项重大活动是两年一度的芬兰科幻及幻想年会(Finncon)。这年会除了上一届(1995年)在于伐斯屈拉举行之外，其它各届均是在首都赫尔辛基举行。在年会上有一系列的有关科幻的报告、讲座、影视欣赏、科幻图书展销、化装舞会等等活动。参加者不仅有芬兰各地的科幻迷及科幻作者，也有许多来自国外的科幻迷。主办者还特邀一些世界知名的科幻作家参加会议。参加者总数往往逾好几千人。

    在芬兰每年还颁发各种科幻作品奖。其中最主要的两项分别是阿托罗克斯(Atorox)奖及星际流浪者奖。前者由土尔库科幻协会颁发，奖给上一年度出版的最佳芬兰短篇科幻或幻想小说。后者由赫尔辛基科幻协会颁发，奖给上一年度在芬兰出版的最佳科幻书籍(长篇或短篇小说集)。该书可以是翻译作品，而事实上迄今为止获奖者均为翻译作品。除此之外，坦佩雷科幻协会还组织每年一度的科幻短篇小说大奖赛。每年有几百篇作品参赛，头等奖获奖者能得到一万芬兰马克(约相当于一万八千元人民币)的重奖!

    以上便是芬兰科幻界的概貌。可以看出，虽然芬兰没有商业性科幻杂志，但各地活跃的科幻迷组织却使芬兰的科幻界呈现出一种欣欣向荣的景象。芬兰虽然是一个偏远的北方之国，而且全国人口只有五百万，但它的科幻界的兴旺应该有许多值得我国科幻界、尤其是科幻迷组织借鉴的地方。
