我如何走进科幻的世界
1997 第5期   - 小行星轨迹

陈科屹


    记得在初二以前，我好像是不怎么看书的。那时候太小，看了也不懂，反觉得太枯燥，因此不看。就在初二夏天，我到表哥家玩，偶然在他的床头发现一本《围城》，拿起试着读下去。哪知从此便一发不可收拾，完全地陷入了文学世界。

    到了高一，我又开始对科普书籍发生了强烈的兴趣，到处找来看。我尤其喜爱涉及天文、前沿物理和远古生物学的作品。我觉得那段时间，我对恐龙大概比对我家的猫还熟悉。虽然这时期我屡屡被老师训导，怕我误入歧途，但我却积累了大量知识，为写科幻小说打下了基础。

    《科幻世界》杂志，我从初三就开始接触了，但当时自忖知识不够，并不是特别感兴趣。但待自己慢慢弄懂了那些作品所描写的新奇科技幻想和原理后，我觉得《科幻世界》为我开辟了一个新的天地。

    由《科幻世界》开始，我接触了越来越多的科幻，凡尔纳的东西真实得令人难以置信，而且常常可以从中学到很多知识。阿瑟・克拉克的书也都十分美妙，尤其那本《2001：太空探险》，实在是本精彩绝伦的硬科幻。而我最喜欢的则是阿西莫夫的小说，里面的推理非常巧妙而精确，总是从最细微而详实的地方入手，例如《钢窟》的系列故事。当然还有很多，四大巨子的作品无一是可以漏掉的，而中国尽管水平比国外低一些，但也有像叶永烈这样的大师出现。

    看得多了当然就想写，刚开始写了几篇，都是那种以一个科学假设推向高潮就戛然而止的小说，并且写出来的东西比理想中差了很远，尽管始终感觉文章是自己的好。待寄出去了石沉大海，才反思自己的失误。高一这一年，有一篇《盐酸》这样的尝试性的作品得了个三等奖，到了高二，我仔细总结自己的写法，写出了好几篇作品，主要是《柔软的星球》。恰好这一年库尔特在《科幻世界》上设了“少年凡尔纳”奖，我很荣幸地成了第一届的“少年凡尔纳”奖得主。

    得奖之后我非常地激动，没想到编辑们对我的作品给予了如此高的肯定。但随后我全力投入到化学竞赛中，因此没继续写出什么好的作品。现在正在构思一篇跟化学紧密联系的小说。去年好像就是这个时候，库尔特来到成都七中找我，使我得以面见这位著名学者。他看起来高大魁伟，留着一脸大胡子，颇有西方思想家的风范。我从他那里得知“少年凡尔纳”奖还会继续设下去，相信以后获“少年凡尔纳”奖的作品将越来越精彩。纵使我难以为继，但想到中国科幻事业的更大振兴，也足以让我振奋与欣慰了。
