热心读者
1997 第5期   - 科幻迷俱乐部




    在第3期27页，颜以华的漫画《有话在先》似曾相识，在《读者)96年第9期26页，发现了与此大致相同的一幅画，作者是法国的洛伊。两人的画面大部分相同，只是颜以华画中是一只机器狗，洛伊画中是一只大花狗。

    武汉汉南一中高二(4)班  曾静

    我是贵刊的忠实读者，近日读了贵刊97年第三期，觉得和以前一样的好。可有一点不解，李艳辉的《蓝太阳》与《青年文摘》95年第二期的《红月亮》在情节和构思上惊人的相似。是何原因，小子不敢妄言……

    贵州安顺地区一中高三(7)班  蓝海波

    ……然而对《蓝太阳》我却不太欣赏，因为它的情节与我以前看的一篇现代爱情故事太相似了，看过才几段，就产生了一种被欺骗的感觉……

    湖北天门岳口高中三(1)班  黄婵

    小雪按：在《蓝大阳》一文发表后，老编陆续接到贵州的蓝海波，湖北的黄婵，攀枝花市的明一兵，安徽的李涛、张磊、何庆等读者来信，指出该文与《青年文摘》所发表的《红月亮》有惊人的相似之处，李涛、张磊还寄来了《红月亮》的复印件，黄婵则不辞辛劳地将《红月亮》全文抄录后寄来；在此，全体老编首先感谢广大科幻迷对《科幻世界》这份自己的刊物的热爱。老编将《蓝太阳》与《红月亮》两文反复对照比较后，不得不遗憾地承认，两文相似之处甚多，虽谈不上是抄袭，但也是模仿之作。在此，老编想告诉广大作者：嚼别人嚼过的馍是不香的。希望作者们能从严要求自己，真正进入“创作”的境界。
