读者论坛
1997 第5期   - 科幻迷俱乐部




    在第三期的作品中，我最喜欢的是昆鹏的《交错》，此文情节的发展不是作者在一旁客观地叙述，而是通过绿冰、雪鸟二者的内心独白来推动故事的发展。这一点很特别，它省去了一些不必要的辅助文字，从而直接深入人物(包括雪鸟)内心，故小说情节虽简单，但却很感人，掩卷沉思，内心充满对“思维互换”的思索，久久不能平静。

    《红舞鞋》也写得很精彩，尤其开头、结尾很不错。开头以回忆的方式向读者倾诉，使读者立刻“入境”，并给全文罩下了一种心痛的气氛。结尾红儿玉殒，再次点题，用抒情的笔法对红舞鞋的描述，突出了少女对纯真爱情的追求，使人回味。

    相比之下，我不喜欢赵海虹的《凯风》，它虽然讲了一个弘扬伟大母爱的故事，但主人公的偏执心理让人不可理喻，因而对全篇的主题也得不到应有的解释。

    (老编附言：该篇小说写《凯风》出自《诗经・周南》，显然是作者记忆有误，应是《诗经・邶风》。不过老编在编校时也忽略了，应作自我批评。)

    四川自贡蜀光中学高二(8)班

  邓蔚

    米兰的《红舞鞋》并不见佳――我在读了全文不到一半时，就已猜到了它的结尾，结果的确如此。幸好，该文语言还不错，写得比较有情致，从一定程度上对故事有了补救。

    云南省昆明市西坝新村539#

  陈舟

    97年第3期多半是悲剧，不是失恋便是丧母，渲染了一种凄凉的意境，可否发表一些让人心情舒畅的作品呢?

    (老编插言：这就希望广大作者多写这类稿件寄来，以便老编择优刊载。)

    辽宁沈阳三十三中初三(3)班

  高楠

    我不喜欢《多余的我》，因为其结尾是那么不近人情，甚至冷酷，可以为彼得复制另一个妻子、儿子，难道可以复制爱吗?

    沈阳长年大街49号4栋262

  号 聂勇

    关于贵刊登载的校园科幻作品，我大体作了如下思考和归类。

    校园科幻登载的作品有针对性，同龄人作者具有丰富的想象力和一定的文学水平。其中能代表校园科幻作品水平的以彭柳蓉为先，其次是田肖霞和曾仪。还有韩丹、赵钗、张锐、张兆鑫，尹华博也相当不错。

    这些作品可大致分为以下类型：

    真情人性型  如曾仪的《回归》，韩丹的《无悔瞬间》，唐旭利的《梦醒时分》，彭柳蓉的《爱的概念》。

    清新雅致型  如田肖霞的《花魂》。

    玩味哲理型  如韩楠的《竞争世界》。

    讽刺谴责型  如刘铭的《殉情》，江京海的《丧失》，董轶强的《单程车票》、张锐的《我是机器人》。

    忧虑警示型  如郭暾的《无法隐身》，杨军的《电视人生》，星泉的《花影朦胧》，尹华博的《蝴蝶梦》，杨捷的《警察的故事》。

    浪漫童话型  如张锐的《玫瑰》。

    奇想预言型  如陈崇林的《平面人》，赵钗的《升成》。

    迷茫疑惑型  如彭柳蓉的《眩惑》，李小庆的《功臣?疯子?》，钱笑的《我还是人吗?》

    幽默诙谐型  如张兆鑫的《亚特人的篮球赛》。

    涉“外”历险型  如张冰清的《初次接触》。

    辽宁省黑山县一中高三(7)班

  百里清风
