不能忽视的基础
1997 第7期   - 林聪点评科幻

林聪


    初学写作的人总希望哪位作家或是哪位编辑老师能传授“秘决”，以为一旦掌握这种“真传”，便能文思泉涌，下笔如神。然而非常可惜，这种“秘诀”、“真传”是不存在的。多年前鲁迅先生就回答过这类初学写作者的提问：我无法告诉你应该怎么写，只能告诉你“不该怎么写”(大意)。

    关于写作应当注意避免的问题(即“不该怎么写”)，林聪在过去的点评文章中已谈了许许多多；如果一定要总结写作的“秘诀”，也许不外乎多阅读，多思考，多发现，多练笔之类。

    科幻小说除了要遵循一般小说的创作规律而外，它还有自己的独特之处：超前的奇妙幻想和尽可能多的科学知识。

    纵观校园科幻的大量来稿，如仅从小说的角度着眼，不能不说有许多好文章，但以“科幻”的要求衡量，则幻想没有新意，老是外星人来访或入侵，老是驾时间机器穿越时空，老是世界末日的悲惨景象……这种幻想和构思可谓屡见不鲜，不容易写出更多的新意了。有一些来稿的想象不可谓不奇妙，但由于缺少科学基础，结果便成了不能自圆其说的现代神话。

    本期选发的两篇校园科幻故事，则将科幻小说的独特之处表现得比较好。《离奇的求助信》取材于当今科技的热门话题：克隆技术。形象生动地反映了人类克隆自已而引起的伦理、情感方面的问题，在形式上也有别于讲故事的一般手法，让人感觉妙趣横生。《复制》取材于校园生活，师生之间的沟通本是一个平淡无奇的话题，但作者巧妙地运用电脑操作术语，将那台幻想中的“宝贝机器”描绘得活灵活现，于是常见的内容也就闪现出了奇光异彩。

    由此可见，创作科幻小说必须有一定的科学基础，如能紧扣时代脉搏，运用最新的科技知识，则更易取得成功。可以设想，如果《离奇的求助信》的作者不知”无性繁殖”和“脑细胞”为何物，“张医生”的“分身术”便是不折不扣的天方夜谭；如果《复制》的作者不具备电脑操作的常识，那台“宝贝机器”则会变成子虚乌有，后面的情节也就无法推进。

    在此，林聪希望有志于科幻创作的同学除了在写作方而下功夫而外，千万要重视物理、化学等基础学科的学习，并留心高科技领域日新月异的发展。这样，既有利于自己的学业有成，也为今后进行科幻创作打下较扎实的科学基础。
