复制
1997 第7期   - 第六届校园科幻故事大

毛彦伟   


    一开学就考试，而且考完了不许解散，还得自习到放学――这就是高三的规矩。

    我顺手拿起一本英语书，平时和蔼可亲，一到上课就变得很严厉的刘老师立时出现在我的眼前：“小毛啊，你英语怎么老上不去啊?语文不是很好吗?数理化也很不错，不能‘瘸腿’啊！”

    “唉!”我长叹一口气，开始“念经”，“虚拟语气有几种类型……”这英国人烦不烦啊，不用虚拟语气就听不懂?智商太低!

    “毛子!”一声喊把我从牢骚中惊醒，抬头一看，“秃子”在教室门口探头探脑，满脸诡秘表情，一定有大事！

    “什么事?”我溜出教室问。

    “我家旁边的那老头昨儿搬家了。”

    “就是那个‘科学怪人’?老头人倒不错，可和我们有什么关系?”

    “有。他说我们学生太辛苦，临走前把他那台宝贝机器送给我了，他说那玩艺儿能让我们大脑放松。今天我爸妈都不在，我已经把它弄回来了……”

    “别说了，我们现在就去!那老头儿有本事，我知道！”

    我看着那台机器，活脱一架电椅，实在不敢相信这台“电椅”足脑科学上的高技术产品，但我还是坐了上去――咦，不好，椅上随即伸出的电极瞬息间便抵住了我头上各处穴位，然后我略带惊惶地看着“秃子”合上电闸……

    我大脑中一片混乱，和自习课上一模一样。各种念头晃来晃去，接着我便“看”到了字幕：“人脑联通”、“逻辑整理”……

    我试着想了想：”人脑联通”吧，跑到别人的脑子里去看看，我觉得那一定很刺激。

    “提示被联入者信息。”字幕继续显现。

    真好玩，有点像电脑程序。突然，我想到了一个好主意，于是我开始提示：刘老师，女，我的英语老师兼班主任……

    “提示信息已足。正在工作中。”

    “联通正常，可以进行，限时十分钟。”

    我开始在班主任脑中乱窜，不时捕捉到她的思维片断：

    “小毛这孩子越来越不上进了，居然敢逃学，还伙同外班的学生一块逃。”哼，冤枉好人，我压根儿是被“秃子”拉去的嘛。

    “小毛英语考得真不像话!刚及格，比平均分还低不少。唔，看来要家访，和他父母取得联系……”

    不行，我的英语成绩一定要赶上来，这样才能躲过家访这一劫。可怎么才行呢？能不能把刘老师的英语脑细胞在我脑中复制一份?

    “想法可行，现在进入复制准备。”

    “提示：你英语区太不发达，要清除你脑中所有的英语知识，还要占用汉语区。”

    什么“清除”、“占用”?让我把辛辛苦苦背的那点点英语知识一下子消除了，还要“占用汉语区”?哎呀，那可是我唯一的强项呀，我可舍不得。能不能复制在大脑字白处?

    “大脑空白处无法复制，该处细胞处于休眠状态。”

    什么?我的大脑有部分在“睡觉”?荒唐!我连忙指令“逻辑整理”。

    “该处性质为消极休眠，即：懒惰。”

    哎呀呀！我突然脸红心跳――幸好“秃子”觉察不到!

    “是否复制?”字符闪动。

    我选了“否”。

    “退出复制。还有1分钟。”

    我的意识一跳，碰巧又窜到了刘老师的记忆区。

    我的天!这么多的英语知识，而且排列有序，秩序井然，像一支正在操练的现代军队啊，还有全班学生的英语学习状况，差生的帮教计划……其实，她对我严格要求，都是为我好。她能学，我为什么不能?名师出高徒，青出于蓝胜于蓝……一定能――可是还是挺不容易的。得马上退出，自己用心开垦那片大脑“休耕地”吧，免得把我剩下的“有用地盘”“清除”和“占用”。

    “时间到，退出。”

    我又是一阵迷茫――电极撤了。

    “秃子”冲了上来。“好玩儿吗?”他问。我没理他，一动不动。

    “到底怎么了?”“秃子”问。

    “哈哈，还我命来!”我像僵尸一样站起身来。

    “尸变!”他一声惊叫，随即大笑起来。

    “不是尸变，是新生。”我一脸庄严，“从今天起，我们俩成立一个学习小姐，互相帮助，专攻每个人的学习薄弱环节。不准再瞎胡闹，浪费时间。”

    “你有病呀?”他把手伸向我额头。

    我拨开“秃子”的手，向他命令道：“现在，你去试试机，先检查一下自己大脑中有病没病。”“秃子”迟疑地走向“电椅”，见我往外走，问：“你上哪?”“我去找刘老师。”我扭头回答后，便跨出房门，往学校走去……

        郑越・图
