游戏高手
1997 第7期   - 每期一星

王能


        一

    未来的二十一世纪，世界上原有的几大霸权主义国家已被两大跨星球国际公司控制，沦为傀儡，其它发展中国家对这两大公司也俯首称臣，这两大公司就是IBA和WBE。同时，这两大公司为争夺其生存的最基本因素――能源而进行的竞争也达到了白热化的程度。它们使用不带标记的战斗机器人进行小规模的、秘而不宣的战争，已是半公开的秘密。

    二十一世纪某一年的狂欢节后，IBA和WBE相继向广大发展中国家推出了一种最新型的电脑游戏――毁灭战斗机器人，这种电脑游戏用一个大容量、处理信息速度相当之快的传感器与操作人头部相连，操作人通过自己大脑的脑电波控制游戏中的战斗机器人。游戏机使用两大公司最先进的第五代光子运算电脑，这种电脑游戏的随意性、逼真性都相当高，玩游戏的人坐进游戏机后，在幻象中用脑电波控制着战斗机器人，用武器攻击对手，摧毁敌方基地。在游戏中，无论是与对手的搏杀，还是摧毁敌人基地时升起的蘑菇云，都是那样的栩栩如生，以至于玩过游戏的人都激动地说：“简直就跟真的一样!”当然，不是反应、计算能力都相当快的人，是玩不好这个游戏的。IBM和WBE推出的这种相类似的游戏节目无疑耗费了大量的软件开发费用，游戏机本身的造价亦不低，但两大公司却一反常态，以极低廉的价格慷慨推销给广大的发展中国家。并且，玩的人每顺利通过一关，都会得到一张免费玩下一关的优惠券。如果一个人一直在一部机器上用优惠券玩过通关，那便会得到出品机器的IBA或WBE提供的一份精美的礼品。这样做明摆着是亏本，完全有悖于两公司“利益就是上帝”的原则，可两公司打着“服务民众，开拓需要牺牲”的牌子这样做了。“毁灭机器人”游戏在IBA和WBE的所在国是禁止使用的，因为游戏节目中充满了暴力和屠杀，但在发展中国家由于两大公司的巨大压力，政府对这种严重影响青少年身心健康的电脑游戏只有听之任之。“毁灭机器人”游戏在发展中国家的街头巷尾迅速普及，推出一年间，游戏高手层出不穷。可能够多次领到精美礼品的，毕竟是少数之中的少数。两大公司的精美礼品，就是用花信封包着的面额为两百美元的银行支票。

        二

    但是，有两个孩子例外，他们是阿南和阿美。

    阿南、阿美是某个发展中国家沿海城市的中学生，他们是双胞胎，家庭并不富有。哥哥阿南、妹妹阿美从小在速记方面就显示出了极高的天赋，他们大脑异常快速的信息处理功能，曾经引起科学家的注意，但由于国家太穷，无力投入研究，他们的才能也就被埋没了。

    像当今所有的孩子一样，阿南、阿美酷爱玩电脑游戏，只是流行的好些电脑游戏都太简单，他俩根本就不费什么劲就玩过了通关。直到“毁灭机器人”游戏进入市场，这种全新的游戏一下子就将他俩吸引住了：游戏需要操作人对电脑提供的数据作出迅速、正确的分析处理，而且，电脑游戏的参数时刻在改变，相同的一关游戏，可能第二天内容已大不相同。

    看吧，游戏高手坐在电脑舱里，巨大的机器在头部合拢，闭上眼睛，在幻象中用大脑控制着战斗机器人。一排排的数据、信息不断出现，高手们根据这些作出选择判断，用装备的武器将敌人毁灭。如果判断失误，红色的火光闪起，顿时机毁人亡，也就“GAMEOVER”了。

    花信封随时在等待着高手们去领取，大多数人都把它看作一个可望而不可及的目标，只有少数高手在为它全力一搏，很多人即使得到花信封，为玩游戏所花费的金钱也大大超过了奖金数额。但到后来，阿南和阿美也做到扭亏为盈了。

    十月里的某一天，阿南正在一台“毁灭机器人”游戏机奋力搏杀，外面，一个金发碧眼的外国人站在外联的显示屏前，饶有兴趣地看着阿南一路过关斩将。终于，这一关的最终目标――原子能采矿厂出现在地平线的尽头，阿南的战斗机器人慢慢回过头，背后，夕阳将广袤的沙漠染得血红，沙漠中，一座座被毁灭的防卫炮塔正冒着黑烟，―个个被轰得烯巴烂的战斗机器人正支离破碎地静静躺在沙地上。阿南的战斗机器人用激光枪代手，缓缓地向战场行了一个军礼，然后，对准地平线尽头原子能采矿厂发射了一枚微型核子飞弹，蘑菇云在远方冉冉升起，整个采矿厂被夷为平地。

    游戏就这样结束了，阿南从游戏机中钻出，手中不无得意地挥舞着一张优惠券。

    这时，陌生的外国人向阿南走来：“你好，我叫约翰，是WBE的市场调查员。”阿南看见了一张保养得很好、有着笑眯了的双眼的胖脸，他不想与这个家伙闲扯，掉过头就走，可背后却仍然响着约翰那甜得发腻的声音。“年轻人，你可真是高手之中的高手，据我所知，你已经是第九次拿到我们的精美礼品了，你比那些普通人真不知强上多少倍。天才，真是了不起的天才。”

    阿南飘飘然起来：“那当然。”

    “可是，你知道吗?WBE公司即将推出一种新的电脑游戏：毁灭机器人第二代。在这个游戏节目里，可以共联几个人一起进入游戏，而且，敌人也更狡猾，更难以对付。你知道吗，这个游戏是有感情的，一切的一切简直就和真的一模一样。”

    “那和我又有什么关系?”

    “不，和我们都有关系。WBE公司十大董事之一的亿万富翁汤姆逊，对这个尚未投入市场的游戏大加嘲讽，说什么即便脑瓜子再聪明，任何一个人也无法不经过失败而顺利玩过通关，而且他愿为此设下赌注。要他不投反对票，除非我们市场调查部的人能证明给他看。这个老畜生，他对游戏节目是否进入市场是有否决权的。”

    “可是，这和我还是没有什么关系呀!”

    “你对这样一个优秀的电脑游戏被无知的老家伙白白埋没，难道能够坐视不管吗?”

    “我认为，这与我并没有多大关系。”阿南正欲离开，约翰伸手拦住他。

    “包吃包住，免费到花花世界旅游。全部的十二关中，第一关酬金5千，第二关6千，以此类推，顺利打过通关，你将会有12.6万元奖金呢!怎么样?”

    阿南从没听到大人对他许诺过这样一大笔钱，而且，仅仅只需要他去玩他最喜欢的电脑游戏，他动心了：“真的吗?”

    “那当然，这就是合同，需要过一下目吗?”

    合同写得很清楚，无需细看。阿南想，是不是应该和父亲商量一下呢?

    胖子约翰仿佛看透了他的心事，说：“阿南，你已经是十六岁的男子汉了，难道还要像小孩子一样吗?留下一封信，告诉父母你走了，不要担心。我相信不出两个月，你就会带着一大堆花花绿绿的钞票，给父母一个极大的惊喜。”

    “那好吧，不过我想知道，这样好的事怎么会轮到我的头上?”

    “我们当然也有自己的条件：首先，你必须对这一切保密，不能透露这种新游戏的任何内容；其次，假如一次失败，那你将失去所有积累的奖金，马上打道回府。”约翰皮笑肉不笑地对阿南说，“但是至少，你可以免费旅游一趟，公司还有精美礼品奉送。”

    “不要以为12.6万元的奖金是一个大数字。”在飞往WBE公司的飞机上，约翰对阿南继续开导说，“要知道富翁汤姆逊与市场调查部总经理华莱士的赌注是整整500万元美金哪。”

        三

    飞机垂直降落在一片灯火的海洋中，阿南还没来得及仔细欣赏灯红酒绿的西方大都市夜景，约翰就将阿南塞进了一辆等候多时的氢动力小轿车。WBE的地下实验室在远离城市的沙漠中，飞速行驶的氢动力轿车花了一天一夜时间才到达。

    阿南被安排在一间小房间里，第二天，游戏开始了。

    阿南无法确切说出“毁灭机器人第二代”与老的游戏的具体区别，尽管心理早有准备。游戏开始后，他还是从心底暗暗惊叹，这哪里是游戏，简直就和真的一模一样。人一坐进封闭的电脑舱内，就像飞行员被绑在座椅上，巨大的传感器联接着大脑、双手和双脚，一切都模拟实战。在幻象中，机器人从基地起飞，按照预定作战计划飞向目标。脚下，机器在均匀地震动。虽有防护系统，仍然能感觉到飞行时的失重状态，颠簸、碰撞、爆炸的轰鸣声，无一不能真真切切地感受到。完成任务后，机器人自动返回基地。

    阿南在第一关结束，激动地走出机器时，约翰那张皮笑肉不笑的胖脸又出现在他的面前。“怎么样，小伙子，我没有骗你吧?祝贺你赢得了第一关的5000元，这是你的奖金证明。”约翰将一张花花绿绿的存单递给阿南，“不过，我想要提醒你，如果你下一步失败了，它也就不存在了。”

    阿南抬起头盯着约翰的胖脸：“我会拿到那12.6万元奖金的。”

    午饭又是炸薯条、鸡腿、汉堡包。“我要吃新鲜蔬菜!”阿南抗议道。

    “免费让你吃就不错了。”阿南听见一个人用蹩脚的英语对他说。这是一个黑人，看上去与自己差不多大。“你好，我叫布莱克，比你早来几个月。”

    阿南的英语水平勉强可以跟布莱克进行一些简单的谈话，从布莱克的嘴中，阿南得知自己并不是唯一的游戏实验者，约翰从世界各地的发展中国家找来了二十几个游戏高手，大家都在角逐这12.6万元奖金。“现在，我只想回家。”阿南听布莱克这样说，他似乎已经厌倦民。

    不管怎样，我还是要那笔奖金。阿南这样想，他成长的地方能够给予他的东西实在是太少了。

    在以后的几关里，参加游戏的时间变得越来越没有规律，有时是清早，有时是深夜，所有的一切都尽力模仿实战。由一人单干变为多人配合，游戏的内容也更火爆，更刺激，游戏中只有一样东西不会改变――毁灭的目标永远都是带有IBA标志的建筑物、机器人、车辆、人员等等。

    通过第五关后。阿南享受到了一顿丰富的午餐，不仅有他要求的新鲜蔬菜，还有海鲜。“现在，他们总算知道我的重要了吧。”阿南得意洋洋地坐在餐桌边，想起刚才约翰的一番吹捧，又觉得有些飘飘然。桌上有一道菜是龙虾，血红的怪物举着一对吓人的大钳，直勾勾地看着他。看到龙虾，阿南又想起游戏中那血腥的场面，支离破碎的尸体，在死亡的神翼下发抖、号哭的人们，特别是战火中那些小孩的脸，那些纯洁的脸所透露出的对死亡的深深的恐惧，强烈地震撼着他的心灵。当然，他把他们全杀了，可这又有什么关系，一切只不过是场游戏罢了。阿南摆摆头，决定忘掉这一切，抓起盘里的龙虾一口咬去。

    在以后的游戏中，玩的难度变得越来越大。游戏中一般有两种战斗机器人，一种是单纯由电脑控制的机器人，一种是人脑、电脑共同控制的机器人，后一种比前一种要难对付得多。游戏中，这种有人驾驶的机器人慢慢增多，而且，它们的驾驶员变得更善于沉着应战，也更冷酷。这样，慢慢地，阿南看见自己身边配合的战斗机器人战死沙场的也越来越多了。

   游戏和竞争同时达到了白热化的地步，阿南明白那些在游戏中失败了的人会被WBE立即扫地出门，他可不想失败。当然，他也不会失败，因为他是游戏高手，是游戏天才。在沙漠中，在丛林里，在水下，在空中，在IBA宇宙穿梭运输船边，在月球原子能采矿厂前，他的表现，他的战绩永远都是最出色的。一个又一个游戏高手失败了，在七零八落坠毁的战斗机器人的废铁中，阿南看见了好些熟悉的面孔，他们和黑人布莱克一样，都曾与他一起同吃同住，而现在，他们都要带着永远的遗憾回到他们那贫穷的国家里去了。虽然，因为语言不通，他们从未交谈过，可阿南还是挺同情这些不幸的失败者的。

    尽管阿南有超人的反应速度和信息处理能力，但仍然时常面临失败的危险。那样，约翰承诺的免费旅游将不存在，而如果在游戏中被击毙，所有的一切也都化为乌有了。第七关“水下大鲨”行动，在500米深的海底，敌人的一束激光差点打穿了他的氧气瓶。第十关“沙漠怒吼”行动，差点因为没能及时冲出爆炸中的油库而前功尽弃。第十一关“空中冲击波”行动，在大峡谷高速飞行追击敌人时，僚机差点儿与他来了个“死亡之吻”。幸亏他反应快，僚机在谷底撞成了齑粉，而他终于追上敌机，用一枚导弹将载有月球蓝宝石的运输机轰了下来。

    最后的第十二关即将来临，WBE给了一整天的假。阿南躺在床上，又想起妹妹阿美来，这半个月来，他还没有给家里去过一封信，不知道小妹怎样了。不要紧，只要明天一切顺利，他就可以拿到那12.6万元奖金了，第一件事，就是要给妹妹买一部市面上最好的电脑。想到这里，阿南高兴地笑了。

        四

    具有决定性的一天终于来到了，像召开军事会议那样，所有通过前十一关的游戏高手会聚一堂。阿南扫了一眼，一共有十三个人，也就是说，约翰找了至少一百多人来参加这种游戏。在这些人中，阿南看见了黑人布莱克熟悉的面孔，他俩对视着笑了一下，虽然布莱克搞错了参加游戏的人数，可是能闯到这一关，也算很不错了。

    约翰那笑眯了双眼的胖脸第一次变得严肃，他像指挥官那样用棍子敲了敲目标的全息地图：“最后一关将由你们所有人参加。这是IBA在月球背面最大的一个原子能采矿厂，和你们原先见过的基地大不一样的是，这个基地外围防御能力是你们所不能想象的，多管电磁炮、自动激光器、追踪式防空飞弹、射线武器、战斗机器人，会多到让你们忙不过手脚，能冲破防线摧毁基地，才会赢得最后的胜利。你们都是高手，都是身经百战的英雄，在你们这些天才面前‘不可能’这个词是不存在的。来吧，孩子们，砸烂IBA基地的大门，12.6万元花花绿绿的钞票在等待着你们中的幸运者。前进吧!胜败在此一举，游戏世界的大门在你们面前敞开，看谁才是真正的、最终的游戏高手！”

    十三个人分别坐进各自的游戏舱中。

    像往常一样，游戏机开始模拟战斗机器人升空，随着巨大的轰鸣声，脚下剧烈颤抖，阿南已开始感觉到使他极不舒服的失重反应。一排排的信息、数据不断在他眼前闪过，攻关的秘决或许就在里面。阿南抛弃杂念，飞速分析起来。

    “全体队员注意，目标即将出现。方位正南2648，飞弹防卫炮塔20座，电磁炮塔50座，1号机器人数量30，2号机器人数量5，做好战斗准备。”

    电脑所说的2号机器人就是人脑、电脑、机器三位一体的战斗机39人，这种机器人和阿南现在驾驶的一样，既可飞行，又可跳跃奔跑。如不将它消灭，它会一直跟着你，使你无法进攻，甚至反会将你消灭掉。

    十三个人全通过了基地的第一道防线，又经过一番搏杀，十三个人终于闯进了基地的主体防御系统。阿南觉得自己简直就像是冲进了到处喷火的地狱，多管电磁炮的炮弹，追踪防御飞弹，激光，各种能量射线密得就像田野里的草，四架机器人在火神的怒吼下立即被撕得粉碎，其余的人飞速下降，落在地面上。

    喷火的武器停止了，代之以蜂拥而上的1号、2号战斗机器人。在月球背面荒凉的遍布石块的土地上，屠杀开始了。

    阿南面对的不仅是敌人的机器人，还要提防地下自动武器的威胁，四面都是火光冲天的爆炸，炸飞的金属块散得满地都是。一个又一个的1号、2号机器人在阿南面前倒下了，可九个游戏高手也只剩下三个。在一堆冒烟的破铜烂铁中，阿南看见黑人布莱克横卧其中。在电脑游戏中，他死了，月球黑夜的严寒使他的皮肤变得苍白。可怜的孩子，约翰会马上将他从游戏机中揪出，一脚踢出WBE的大门。这样，黑孩子布莱克那些用奖金替妈妈治病、修一栋不漏雨的大房子的所有梦想都化为灰烬了。

    形势变得越来越不利了，仅剩的三人中又有一个在月球环形山的凹地里被2号机器人的多管电磁炮轰成了齑粉。“可恶!”阿南暗暗咬牙，现在，继续往里冲太危险了，唯一的办法就是脱离敌人满是自动武的防卫阵地，将敌人的2号机器人引出来，单打独斗。显然敌人出动了所有的2号机器人，只要消灭了它们，其它的东西就不足为惧了。

    “僚机，注意，立即撤离防线！”阿南大声呼叫唯一的同伴，两架机器人飞速退回。现在，只有密切配合，才有胜利的希望。

    不出所料，十二个2号机器人追了上来，六比一，形势危急。

    阿南和僚机沉着应战，他们配合相当默契，相互掩护，伺机进攻。一团又一团的蘑菇云冉冉升起，飞散的金属块上，不时出现IBA的鹰头标志。

   “阿南！救我！”突然，电脑传来僚机一束紧急信息。阿南挥动激光枪，面前的一个2号机器人立即碎成了两半，他迅速朝僚机奔去。

    僚机横卧在环形山的中央，受了重伤，满是窟窿，除了生命舱，其它的一切装备都被打得稀烂，四周还可辨别出三具IBA战斗机器人的残骸。他的对手，一个舱门标有十五颗黑星(这象征着已打下了十五架WBE战斗机器人)的2号机器人，站在山顶，机器上的多管电磁炮正缓缓抬起。透过生命舱厚厚的玻璃，阿南发现僚机的驾驶员，一个约莫十五六岁的孩子正用一种极度惊恐、害怕的眼光看着他。不就是一场游戏吗，何苦这么认真。阿南救不了他，多管电磁炮的炮弹太快了，阿南眼睁睁地看着同伴被打成满天飞舞的金属片。

    战场上只剩下两个人，阿南和这个舱门上有十五颗黑星的2号机器人，而且，阿南的机器人已负伤多处。此时，火红的太阳已在天边露脸，属于月亮的夜晚马上就要离去。

    这是最后一战，环形山圆圈形的山顶上，阿南和这个王牌机器人静静地站着，等待第一缕阳光照射到山顶的那一刻。那一刻，便是他们一场恶战一决生死的时候。成功失败在此一举，虽然是一场游戏，阿南总觉得这个对手似乎是有生命的。

    当第一缕阳光照到山顶时，一束密集的炮弹向阿南射来。

    完成任务恐怕是不可能的了，单靠阿南一个人要再冲进IBA的原子能采矿厂，几乎没有希望。阿南现在想的唯一件事，就是如何消灭他的对手。

    跳跃、奔跑，各种战术、谋略，阿南倾尽所能，仍不能将对手置于死地。对手似乎清楚他的一切战术，阿南不仅没有占到便宜，自己的机器人还被激光枪烧了几个窟窿。

    “真是见鬼了!”阿南想起只有自己的妹妹阿美才有这样的能耐，但那是不可能的。眼前的这个机器人到底是什么东西，是有人操纵，还是最先进的游戏软件，只有消灭了它，才能弄个明白。

    王牌2号机器人似乎并不急于消灭阿南，而是一步步地慢慢将阿南的武器装备打坏，慢慢将他的精神拖垮。

    阿南已跑了很久，离IBA的基地很远了。现在，荒凉的大地上只有他们两人。

    阿南的机器人终于不行了，各系统很快将难以维持，敌人却没有受到多大实质性损害。探测显示，他正在一公里外，慢慢向阿南靠近，看样子是准备用飞弹作最后一击了。阿南忽然心生一计，那是他在游戏机上与妹妹阿美作对抗游戏时采取的一个谋略，他将一门基本完好的电磁炮藏在生命舱的旁边。不出所料，对手的一枚追踪飞弹喷着火飞了过来。“管他呢，赌一回吧。”但愿像他第一次使用这个谋略赢了妹妹阿美一样。这个谋略，就是大森林里的野生动物经常使用的一种逃生手段――装死。

    阿南将反应装甲对准导弹飞来的方向，他不跑开，也难以跑开。导弹轰的一声爆炸，反应装甲保护了生命舱和唯一的一门电磁炮。阿南的战斗机器人解体了，金属片，各种部件，碎裂的武器散得满地都是，生命舱被气浪冲出了百多米，翻倒在柔软的沙地上，一动不动，灰尘、石块漫天飞舞。

    对手显然不敢轻敌，隔得很远，不断用雷达扫描着满是金属碎片的战场。阿南静静地躺在地上，等待着。

    灰尘早已散去，双方还是在耐心等待着，等待着最后一幕的开场。

    “真是一场精彩绝伦的游戏，太出色了!”

    对手显然用完了所有的导弹，他没有再攻击，如果他再靠近，就处于阿南电磁炮的火力范围之内了。

    时间一点点过去，对手终于按捺不住了，在他雷达范围内，满是碎裂的金属碎片，还有什么可怕的呢?阿南从屏幕上看见对手放出的战场无人侦察机慢慢向他飞来，这意味着对手在作最后的侦察。太好了，只要不露出破绽，胜利就有希望了。

    无人侦察机从生命舱上飘过，电磁炮和生命舱的一部分都被埋在沙土下，伪装得非常像一块大的机器人残骸，无从觉察。无人侦察机转向了别处。

    无人侦察机飞走后，又过了一会儿，在天边地平线的尽头，太阳升起的地方，终于出现了一片飞扬的尘土。那是对手的战斗机器人，它渐渐走近阿南机器人的一大片残骸。

    “近一点，再近一点。”越近，阿南的危险就越大，希望也越多。

    对手的机器人终于走进电磁炮火力范围，它也慢慢抬起它的多管电磁炮。看得出，它受的伤也不轻。现在，它的胜利就在眼前，电磁炮瞄着已成残骸的生命舱，只要两秒种，它的舱门上又会增加耀眼的黑星，它将永远是当之无愧的王牌机器人。

    生命舱旁的沙地猛地卷起一阵狂暴的风沙，火红的电磁炮炮弹就像一束束射出的激光。然而，这并不是IBA战斗机器人装备的电磁炮在开火，那是阿南生命舱旁那门唯一的电磁炮射出了所有的两百发炮弹，发发命中，对手的机器人四分五裂。在阿南的屏幕上，放大了的图像里，满是飞舞的金属碎片。对手机器人中央的生命舱被炸开，在天空中打了个转，直直地落在沙土石块遍布的大地上。

    在变成一堆碎玻璃的生命舱里，阿南猛地看见了妹妹阿美的脸!

        五

    第二天，在WBE地下实验区，阿南闯进了约翰的办公室。

    “约翰!你骗我，其他的游戏实验者呢?”

    “别激动，小伙子，他们都已经被淘汰了，回国了，只有你一人通过了游戏。虽然没有毁灭基地，但是，我们决定再给你一次实验的机会，原来的奖金仍然有效。怎么样？”

    “根本没有人能通过那样的防线，进去等于是送死。除了我，所有的人，他们都没有被淘汰，也没有回国，他们在那条防线里战死了！是吗?”

    “傻孩子，这些都是游戏啊。”

    “不是游戏，一切的一切都是真的，我们驾驶的机器人是真的，手里的电磁炮是真的，被毁灭的基地是真的，我们杀死的所有的那些人，也全是真的!我竟杀死了我的孪生妹妹，天啊!这一切到底都是为了什么?”

    “真可惜，小伙子，我们还希望你继续有所作为呢。你想知道到底是为什么吗?还是让我来慢慢告诉你吧。”约翰悠闲地点上一根烟，靠在皮转椅上，“大家都知道，WBE和IBA是死对头，暗地里发生一些小冲突是在所难免的。很久以前我们就发现我们战斗机器人的驾驶员心理很不稳定，我们无论如何也消除不掉这种该死的对死亡的恐惧，而且，这些卖命的雇佣军要价也特别的高。经过一番琢磨，我们推出了‘毁灭机器人’游戏，这游戏和我们战斗机器人的操作方法几乎是一样的，你明白了吗?”

    “你们借用游戏来挑选驾驶战斗机器人的高手，然后又把我们骗到这里来为你们卖命，卑鄙无耻!”

    “对啊，而且几乎不用花什么钱。可是IBA也知道了这个秘密。”约翰的胖脸第一次出现了一丝惋惜之情，“如果只有我们知道这个妙方，那该多好。参加战争的人都以为在玩游戏，头脑清醒，一点都不怕死，真是最出色的战士。”

    “难道他们的生命在你们眼里一钱不值吗?”

    “什么，你们这些落后国家的草民?”约翰哈哈大笑起来，“你们在头上插根草标，贱价卖给我我都不要，你还以为自己很了不起吗?”

    “你们也有法律，我马上就会去告你们。”阿南扬起手中的微型录音机，“这就是证据。”

    “小伙子，你的录音机在我们有强磁场干扰的办公室里是没用的，而且，要知道WBE是凌驾在法律之上的。”

    阿南试了试录音机，果真失效了，里面只有嘈杂的吱吱声。对面，约翰的胖脸开心地笑了，笑开了一朵花。

    “可是，这个东西还有用。”阿南从身后掏出一支好不容易才弄到的射线枪。射线枪指向了约翰的胖脸，狂笑凝固了，极像一尊泥塑的人像。

        尾声

    阿南因为故意杀人罪被判处终身监禁，并永不得减刑。

    在狱中，阿南所有牵涉到WBE和游戏实验的书信都被电脑卡下并销毁了。从父母的来信中，阿南得知在他离家出走后，妹妹阿美也被一个叫山姆的外国人带走了，从那以后就再也没有任何消息。父母花光了所有的储蓄也找不到她，她就这样失踪了。阿南没法告诉父母妹妹的下落，他也不忍心将真相告诉父母。狱中并没有虐待，只是阿南很想念他那在大洋彼岸的贫穷的家。

    阿南所在的国家曾一度禁止“毁灭机器人”游戏，可不久游戏又恢复了，坚持禁止游戏的总理也在巨大的压力下引咎辞职。

    WBE公司和IBA公司不久又推出了第二代“毁灭机器人”游戏。

    某发展中国家的小城市，约翰又出现了。有必要说明的是，他是WBE无性繁殖技术“生产”的两百名市场调查员中的一名(当然，有一名已经不存在了)。这两百人就像一个模子里铸出来的，完全一样。眼下的这个约翰正走向两名刚从游戏机房里出来、兴高采烈、手握花花信封的少年。

    这个胖脸上堆满笑容的家伙也用甜蜜蜜的声音招呼他俩：“你们好，孩子们!我叫约翰，是WBE公司的市场调查员。”

    作者小传

    王能，男，73年生，属牛。挺爱电脑。却只会简单操作。挺喜欢飞机军舰什么的，又讨厌战争。平时最主要的爱好就是看书，对科幻小说特着迷，从识字起便如痴如醉，至今仍秉性难移。

    一天，坐在电脑前胡敲时，忽然萌发奇想，就写成了这篇小说。没想到自己竞斗胆把它寄给了老编，更没想到会被发表。切勿见笑，惭愧惭愧。
