黯然失色的四十年代 
1997 第7期   - 科幻影视史画连载

王荣生


    40年代，世界科幻电影进入一个沉闷时期。其时科幻小说与电影分道扬镳，一方面通俗杂志依然是科幻小说的主要载体，在30年代打下的基础上现代科幻大厦已露端倪，另一方而科幻电影却如一盘散沙，各种科幻元素正等待一种粘结性的主题将它们连接成整体。

    这时期的寥寥几部大片如《化身博士》(1941)、《神秘岛》(1941)等都不过是30年代的翻版，根据小说改编而成的。充斥影片的人物原型许多都取自美国的连环漫画，他们同漫画中人物一样，走向战场，为民主而战。  在《午夜上尉》(1942)、《蝙蝠人》(1943)、《美国上尉》(1944)等影片中，主人公们在国内战场战斗，而在《隐身人》(1933)、《隐身间谍》(1942)等影片中，主人公们则代表盟军的利益披上了隐身衣。更有甚者，在《怪物抓你》(1942)里，一个异想天开的科学家居然创造出一个超人来为正义之师助威。结果，30年代的恐怖科幻题材在40年代只得到拙劣的模仿，这在闹剧《艾博特和科斯特洛与科学怪人相遇》(1948)中达到了登峰造极的地步。

    不过，40年代也有几部影片关注未来。《奇怪的假日》(1945)和《克拉卡特》(1948)分别从不同的角度将科幻当作未来的政治寓言，喜剧片《完美的女人》(1949)则标志着从科学怪人创造有血有肉的人到创造机器人的转变，《紫色怪物的攻击》(1945)开拓了一对孪生题材：外星人卧底与外星侵略地球。这两种题材后来成了50年代科幻电影的主流。随着1945年广岛和长崎原子弹爆炸，加之以后飞碟现象接连出现，这些事件正好给50年代的科幻影视提供了创作的源泉。

    《神奇上尉奇遇记》(1941)是一部科幻传奇，情节复杂，扑朔迷离。上尉追踪绰号叫“蝎子”的罪犯到天涯海角。蝎子试图用考古出土的古代水晶石制造出一种可以改变物质的装置，以作为他征服世界野心的一部分。在那次考古期间，主人公巴生获得一念咒语即可变成超人神奇上尉的魔宝。咒语代表所罗门(智慧)、海格立斯(力量)、阿特拉斯(耐力)、宙斯(威权)、阿喀琉斯(勇气)和墨丘利(速度)。目睹过巴生变成神奇上尉的蝎子设圈套抓住巴生，将他捆绑起来，并塞住他的口，逼他说出变形的奥秘。巴生点头同意，蝎子刚一松开他的口，他就口念咒语，摇身一变，成了超人，反将蝎子擒获。

    《怪物抓你》一反传统，影片里主人公变态科学家成了正义的化身。他整天呆在地下实验室里，致力于用五花八门的人体残肢创造超人，以鼎力相助正义战争。另一主角洛瑞是市长，而且还是科学家的的助手。剧情高潮是一位法西斯分子潜入实验室，声称自己体内携带有炸弹，企图盗走科学家配制的起死回生秘方。

    《皇家特警队长》(1942)是一部惊险片，而且具有浓厚的爱国主义色彩。影片中，美国参加了世界大战，敌人德、意、日三国的间谍用隐形飞机为入侵加拿大扫清障碍。一位科学家发明了一种隐形飞机探测器，但他却遭到暗杀，他的女儿也被间谍绑架。于是，主人公特警队长肩负起保护探测器，解救发明家女儿的重任……

    《美人与怪物》(1944)是一部印象派影片。男女主人公是一对情人，他俩迫于无奈，协助疯子科学家斯特劳姆从一具死去的罪犯百万富翁尸体身上取下大脑，进行喂养。大脑渐渐获得了一种神奇的力量，它在斯特劳姆的帮助下，对意志薄弱的女主人公施以魔力，使她成为杀手，向曾置男主人公于死地的仇人雪恨。

    “这是我一生中最自豪的日子，”天文学家兼发明家克瑞文说着就把他的火箭飞船制造图纸显示给笑容可掬的火星人巴克拉夫特看。“很不幸，”火星人撕下面具说，“但也是你最后的日子。”《紫色怪物的攻击》(1945)一开始就高潮迭起：巴克拉夫特杀死了科学家，冒名顶替，承袭了他的身体，网罗罪犯，为火星大军的入侵做好铺垫。该影片是科幻电影史上描写外星侵略题材的先行者，并且开了外星人控制人体和大脑题材的先河。

    《奇怪的假日》是一部政治寓言片，它描写美国变成了一个法西斯警察国家。主人公莱恩斯是一个商人，他打猎归来，却发现宪政被推翻，专制恐怖笼罩国家，民众麻木不仁。这个美国寓言成了现代科幻影视承袭的一大主题，常盛不衰。
