火星人入侵
1997 第7期   - 科幻影视

顾燕诚


    “从远方的地平线，由远而近地传来了一阵阵沉重的脚步声。地平线处闪闪发光，随后这闪光渐次变成火焰般的红光……”

    据新闻媒介报道，火星人正乘着一艘碟形的飞船向地球靠近，他们要向地球人挑起一场战争，这次进攻的目标是美国，但美国人还弄不清楚这批不速之客的来意。美国总统詹姆斯・戴尔仍想与火星人协商寻求一个和平解决事端的办法，他下令对火星人的到来先准备一个隆重的欢迎仪式。

    戴尔请来了专家凯斯勒教授和两位将军凯西和戴克，以讨论如何对付火星人。戴克主张不和火星人来往，以免发生危险；而凯斯和戴尔总统的看法一致，认为火星人的到来，是对地球人和平亲善的表示，应与火星人交往，建立和平友好的星际秩序，这是人类迈向宇宙的第一步。

    教授凯斯勒是多年研究火星人的专家，他认为对火星人要提高警惕，千万不要麻痹大意，要密切注意事态的发展，以防火星人对人类发动突然袭击。

    美国拉斯维加斯城一片混乱，房地产商人亚特・兰德和他的妻子正准备迎接火星人的到来；而重量级拳击手比隆・威廉斯一家十分惊慌，他正准备和妻子离开此地去附近避难，以保全性命；电视台新闻主持人杰森・斯通正准备抢报头号新闻，报道火星人最新动态；电子玩具经理里切尔主张全力以赴，抗击火星人的侵略。但大部分美国人对火星人的到来并没有引起足够的重视。

    这时，火星人的飞船降落在美国海军基地，火星人走下飞船，在美国首批登陆。

    这些火星人个个像怪物，他们面目狰狞，头上戴着一个巨大的玻璃罩，全身武装，有杀伤力极强的激光武器，能轻而易举地使对方在数秒中成为灰烬。

    这时，海军上将凯西正遵照戴尔总统之命在海边将盛大的欢迎仪式准备就绪，参加欢迎仪式的除全副武装的官兵外，还有国家政界、宗教界等头面人物和各阶层知名人士。巨大的横幅上写着“欢迎火星人来地球”的大字，但火星人对美国人的热情毫无反应，随后不久他们冲进各大城市，用激光手枪杀死了一大批正在工作和日常生活中的美国人。电视台新闻主持人杰森・斯通等先后被杀死了，火星人还绑架了杰森的女友娜塔莉。这时戴尔总统才醒悟过来，他心生一计，对火星人发出假邀请，请他们到国会大厦演说，准备在那里出其不意地将其歼灭。但火星人机智无比，他们接受了邀请，在演说之后迅速绑架了凯斯将军，用火烧伤了他的上身，还搞恶作剧，把他的头嫁接在娜塔莉的身上，又把娜塔莉的头接到叭儿狗波比身上。火星人大举进攻美国华盛顿、纽约等大城市，他们冲进白宫，用妖艳的太空美女来勾引戴尔总统，还放出厉害的太空蝎子来蜇总统。这些太空蝎子奇形怪状，活像一只人手，尾巴像一根细鞭，可蜇人致死。最后火星人用激光武器杀死了戴尔总统和他夫人玛莎，还残酷地杀害了地产商亚特・兰德的双亲。两个火星人还闯进了一个坐在轮椅上听音乐的老妇人特玛・诺里斯的家，企图用一个特大的激光钻头将老人杀死，但一阵音乐声使火星人无法接近她。老人发现了这一秘密并通过她的孙子告诉给电子玩具店经理里切尔。

    拳击手比隆在逃离拉斯维加斯城时遇到一大群火星人的围攻，他使出浑身解数，挥拳击败了火星人并带着妻子芭芭拉和流行歌手汤姆・琼斯夺路而逃。电子玩具店经理里切尔获得了一盘录像，录像带中记录了火星人在听到音乐声时脑子迸裂的过程，他把歌手惠特妮的一首高昂激扬的歌放给火星人听，火星人听到后个个瘫倒在地。火星人终于被地球人击败了，他们匆匆逃入飞船，向远处遁去。这时总统的女儿从废墟中死里逃生，她任命里切尔为作战总司令，准备迎击火星人的再一次进攻。

    科幻片《火星人入侵》是美国著名导演蒂姆・伯顿根据五六十年代在美国盛行的魔幻卡通改编的，影片的原型是当时印制在托帕斯口香糖上的卡通系列广告。那时才四岁的科幻电影迷蒂姆・伯顿就精心收藏了这些广告，在幼小的心灵中产生了想把这卡通广告拍成电影的强烈愿望。

    蒂姆・伯顿是加利福尼亚人，现年四十八岁，八十年代初曾执导科幻片《蝙蝠侠》1、2集，《永远的蝙蝠侠》、《剪刀手爱德华》等影片。他终于在1996年将火星人的故事搬上银幕，为此他也成为公认的当前最有成就的科幻片导演之一。本片采用九十年代最新电脑特技拍摄，由制作过多部科幻片的ILM(脉冲宽度调制)特技工作室负责制作，共耗资七千万美元。
