离奇的求助信
1997 第7期   - 第六届校园科幻故事大

马利银    


    亲爱的朋友们：

    你们好，我诚恳地请求你们能帮帮我的忙。我和张医生相爱很久了，可最近出了个大麻烦。事情是这样的：

    张医生是位脑科专家，最近迷上了心理学，他发现其实每个人都有很大的潜能。比如他自己吧，除了在脑科方面有兴趣、才能外，还喜欢写诗写小说，对体育方而也非常感兴趣，他还梦想当个企业家，自己也确有经商之道等等。可是，人的精力是有限的，要想在某一方面取得成就，就得全力以赴，但这样，人的其它才能就白白浪费了。有一天，张医生突发奇想，人类已在生物工程方面取得了很大成就，可以无性繁殖出和自己一模一样的复制人，而他自己则可利用脑科手术，把具有不同兴趣的脑细胞分离出来，分别植入几个复制人脑中，这样就实现了“分身术”。每个分解山的“张医生”便可以从事他所感兴趣的事业，一生可以同时取得许多成就。我一开始就反对他的这种疯狂构想，但作为他的助手兼女友，在工作中又不得不听他的。

    手术进行得很顺利，一星期后那七个一模一样的张医生出院了。七个人分别住在七个地方，互不往来，各自从事喜爱的工作，而且对工作都非常狂热。于是问题也就来了，为了和心爱的人在一起，我每天往返于他们七家，为他们打扫房间，洗衣服，做饭……简直要把我累死了!

    没多久，我发现这样不是办法。我想还是选样他们其中之一吧，跟七个人谈恋爱实在叫人受不了。

    我选中了当作家的“张医生”。我觉得和他在一起挺浪漫的，他天天送花，请我跳舞，可时间一长我发现我们开始合不来了――我没那么多艺术细胞，找不到共同语言。

    我找到了当运动员的“张医生”。他整天锻炼身体，准备进入国家队，要在奥运会上拿金牌。可跟他在一起，我就成了他的“营养专家”，天天替他买菜做饭!

    我离开运动员后，找到“企业家”。他竟是个守财奴，一天到晚想着赚钱，想着开公司。从前的张医生虽然不是很大方，但也不至于这么财迷心窍。我瞧不起这种守财奴，结果也可想而知。

    之后我又试了三个“张医生”，却都以失败告终。

    这最后一位是脑科医生。我想这个总该没问题了，谁知手术后的他成了工作狂，对我不闻不问，不理不睬，这使我越加怀念从前的他了。不过，怎么说我也干过几年医生的助手，同他还有些共同语言。

    谁知好景不长，那六个“张医生”陆续给我打电话，竟说出同样的内容：“还记得我们第一次相遇吗?你对我说你永远爱我，决不会变心，我现在向你求婚，你不会做负心人吧!”

    天哪！我现在爱着这一个张医生，而且永远不变。可是我该怎么办呢?他们都是以前的张医生，伤害任何一个我都于心不忍，可我总不能同时嫁给他们七个吧！

    有人曾出主意说，把我也复制成七个和他们相对应的类型，这样就可以使每个“他”得到一个“我”，每个“我”只爱一个“他”。

    这倒是个解决办法，可我不愿意把自己分成七份，然后互不相认地生活――我认为这简直就是一种变相的自杀行为。我实在想不出什么好办法了，整天生活在痛苦之中。

    事情就是这样的，我再一次诚恳地请求各位热心的朋友帮我想想办法。

    此致敬礼!

    陈娟娟

    2031年6月3日

        三水・图
