’97北京国际科幻大会献辞
1997 第7期   - 




    在人类文明进化的历史长河中，第一块燧石敲击，就迸发出第一星人类智慧的火花。百年来，人类心灵沃土上生长的幻想之树萌发出了一个茁壮的新枝，叫做科学幻想!她一头高高地伸往天空迎向阳光，一头深深扎入日益深厚的现代科学的土壤，最大限度地吸收着人类最新智慧成果的养分。到今天，科学幻想已经是人类精神领域内一棵独木成林的参天大树。

    从科学幻想产生那一天起，人类便在拥有过去的基础上，拥有了未来!

    上一代人的科学幻想，已经成为我们的生活现实，当今世界最著名的科幻大师阿瑟・C・克拉克先生，得知我们筹备这次大会的消息，便数次通过卫星电话，通过互联网络对《科幻世界》的工作表示了深切的赞许。正是他――伟大的通讯卫星之父――在几十年前，提出发射定点卫星建立全球通讯网的构想。数十年后的今天，就是在相当偏僻的乡村，人们都能坐在电视机前，享受他那伟大幻想的成果：卫星正在大气层外，把全球每一个角落发生的事情，展现在眼前。

    在许多的新闻事件中，有些本来就是科学幻想衍变而成的科技成果：克隆小绵羊多利；击败国际象棋大师卡斯帕罗夫的超级电脑“深蓝”；信息高速公路更迅速地改变我们把握世界的方式，同时，也改变着我们对世界的基本观念……

    荣获诺贝尔奖物理奖的华裔科学家杨振宁博士，曾为本刊题词：“幻想与梦想不同。”他指出：“幻想是创造性的思维活动。”而“建设现代化的强国，不能不重视科技报道，不能不重视科幻小说。”

    中国人一旦从过去辉煌的旧梦中醒来，便在科学领域一面吸收全世界的知识成就，一面向全人类的智慧宝库贡献自己的成果。

    科学幻想，在科学知识普及程度相对低下、科技发展总体水平相对滞后的中国，更有一种启迪民族智慧，唤醒全民科学精神的作用。在今天的中国，科学幻想作为一种正在发展的崭新事业，不仅是向公众普及一些属于明天的具体的科学知识，更重要的意义在于，她要在整个民族，尤其是正在成长的青少年中培养一种对于科学的信仰!

    宋健主任指出：科幻是培育民族科学精神的摇篮。将于7月27日――7月31日召开的’97北京国际科幻大会，将为中国科幻事业的发展，提供宝贵的契机。

    这次大会，将是全球最富想象力的人们――中外科幻作家、科幻影视家、科幻画家和科幻编辑家的盛会；这次大会，将是飞翔在宇宙空间和飞翔在想象空间的人们――俄罗斯与美国宇航员与科幻爱好者的盛会；北京盛会后的’97北京国际科幻大会(四川)夏令营，将是《科幻世界》杂志社与广人科幻爱好者欢聚的盛会，交友的盛会，向未来进军的誓师盛会。

    我们有幸生活在一个正发生巨大革命性变革的时代！

    让我们满怀豪情，迎接’97北京国际科幻大会胜利召开!
