《天生我才》
作者：何夕

正文 天生我才(1)

　　银河奖征文 04月 28th, 2008

　　（引子）

　　事情缘自那次事故。
　　当时俞峰同往常一样进入了“脑域”，这么讲并不太准确，因为对俞峰这样的人而言，与其说是进入倒不如说是融合。俞峰本身就是一个中心。F32实验室只专属于他一个人，处于安全等原因，兆脑级研究员分散与世界各地。大约三十名警卫忠实地守卫在实验室四周，“鹰眼”监控系统不会放过任何可疑物。每时每刻都至少有二十名助手围绕着俞峰工作，他的所有要求都必须在第一时间得到满足。而这一切只有一个原因，那就是他叫俞峰。这个名字非常的普通，关键在于，在“脑域”里他也叫这个名字，而在那个世界，这个名字却是唯一的。
　　“名字与口令。”一个声音在俞峰耳边响起。俞峰报出名字以及长达六十四位的密码。
　　“正确。”那个声音说。然后伴着“訇”的一声（长期以来俞峰一直以为这只是一种幻觉），那个无限广阔而美妙的世界边便立即在俞峰面前展开了。
　　脑域。

　　（一）

　　傍晚的檀木街行人很少，只有忙碌的出租车往来不停。由于下着小雨，卖小吃的摊贩们也稀稀拉拉的。何夕深一脚浅一脚地走在人行道上，来到一栋棕红色的老楼前，有那么一个瞬间他停下来，踟蹰不前，但是他的身影最终还是融进了楼道。
　　“这次打算待多久？”黄头发阿金一剪刀何夕便大大咧咧地问，他同何夕是老熟人了。有时候还会帮何夕开点后门，比方说当何夕稍微沾了酒的时候。
　　“老规矩，五十分钟。”何夕老练地躺到三号那间屋子的平台上，并且自己从脑后牵出导线联上了接驳器。黄头发阿金摇摇头，但没说什么。他仔细地检查了一下设备的情况，然后返回控制台准备开始。
　　“哎！”黄头发阿金叫起来，他盯着面前的屏幕说，“你这个星期已经是第八次了，这可不好。按章程你已经超限了。”
　　何夕不耐烦地应声说：“我不是好好的嘛。完事儿我请你喝酒。”
　　黄头发阿金叹口气，同时又忍不住咽了口唾沫。的确章程是有的，就在墙上贴着，而且还有政府的大印。但是现在已经没有谁会来管这事了。实际上在黄头发阿金的印象里，只要愿意谁都可以来，并且愿待多久待多久。就像上回那个叫星冉的女孩不就是在一号间一连待了三十多小时嘛。当然，她出来的时候脸色可是没法看了，而且又喘又吐。黄头发阿金摇摇头，不愿再想下去了，他回头看着何夕。“这可是你自己要求的，”他说，“出了差错别来怨我。”
　　“你还有完没完了？”何夕大声地打断了黄头发阿金的话，“再不开始我就自己来了，反正这一套我全会。”
　　阿金不再说话，他知道何夕说的是实情。实际上他的工作一点也不复杂，每个人都会。从某种意义上讲他更多的只是起一个设备保养员的作用。
　　名字。一个声音说。何夕快速地键入“今夕何夕”四个字。到这来的人起名很随便，有些人甚至是每次来想到什么用什么，因为系统是不会作核实的。他们都是些匆匆的过客，因为各种千差万别的原因而来到这里，在这里待上几十分钟或者是几个小时后又匆匆离去。谁也不会去考察他们的身份，谁也不会有兴趣知道他们为何要到这里来，他们每个人又有着怎样的故事。这里只关心一件事，就是他们会在这里待多久。包括黄头发阿金，包括系统在内都只关心这个。不过何夕每次来都用这个名字，没有别的原因，他只是喜欢这个名字。
　　何夕感到一丝浓稠的倦意正从后颈的部位袭向大脑，看来一切正常，何夕等待着那个时刻的到来，他知道同步调谐的时间大约是一分钟。
　　空灵的不明来由的声音在何夕耳边回响着，让他渐渐不知身之所在。太阳穴的部位一跳一跳地刺痛，就像是有股力量在那里搅动他的脑浆。每次都这样，何夕想，他觉得思维正在一点点地离自己而去。快了，只要那道白光一来就没有这些不适了，但愿它快一点来。
　　白光。
　　如同荷叶里突然从天际划过的闪电，伴着电影镜头切换般的阵阵让人不明所以的混沌画面。就像是一个人仰面躺在流动的水里，看着越来越模糊的天空，并且身体正在一点点地下沉。今夕何夕，今夕何夕。在思维最终离开大脑前何夕的脑中又习惯性地划过自己的别名。
　　然后是昏沉。

　　（二）

　　事故发生的时候没有一点征兆。从“脑域”建立至今近十年以来从未曾发生过任何意外，谁也没有想到过它也有出现故障的时候。这并不是人们太大意，而是“脑域”的原理决定了它出现重大故障的几率几乎为零。所以当俞峰思维里突然出现了不明来由的混乱信号时他简直不知道发生了什么事情。当时研究正进行到最为关键的时候，连同他在内的全球四百个兆脑级研究员正在“脑域”里紧张地工作。每秒数以亿计比特的信息束在世界上最强大的四百个大脑里流动、分享，并且加以分析。有用的结果迅速转入储存，闪念之间迸发的思想火花立刻在第一时间被查获，并且接受进一步的检验。无穷无尽的储存领域里准备了所有实验的数据，只要需要便可以马上提取出来。而在功能强大的计算领域更是一派繁忙景象，从最基本的开方乘方微积分到最复杂的高阶方程式求解都被作为请求发送到这个区域，结果则回送到发出请求的区域。如果某一位研究员突然退出了系统，他的工作摆弄立刻无缝般地被替代，对真个系统来说谁也察觉不到有什么变化。除非遍布全球的四百名研究员都在同一时刻突然离开了“脑域”，整个工作才可能停顿下来，但这显然是不可能的事。
　　今天的工作也许是近两个月来最重要的，按照进度“脑域”将在近期推导“时间尺度守恒原理”的可逆修正方程式。这一原理是在数十年前有一位叫蓝江水的人发现的，根据这个原理只要不违背守恒性原则人们是可以改变某个指定区间内的时间快慢程度的。结果蓝江水的学生西麦博士依照这一原理建立了在时间上加快了四万倍的西麦农场，以此来满足人类对食物能源的需求。但是由此带来的物种超速进化问题给人类造成了极大的威胁。后来两个富有牺牲精神的青年人选择了终老于西麦农场，并毁掉了农场与现实世界的通道，以此为人类守护这片脱缰的土地。这些年来现实世界与西麦农场一直相安无事，但是近两个月来出现了反常的情况，似乎有某种生物试图突破屏障。尽管还不知道是何种神物，而且这种试探行为仅仅发生过几次并且都不成功。大谁都能看出这件事情对人类的威胁有多大，只要找到终止时间加速现象的方法才能最终解决问题。
　　面对这一危机，“脑域”系统立即暂停了其他所有工作而全部投入到此项研究之中。近段时间的工作进行得很顺利，当然与此成正比的是送往储存区域和计算区域的数据量成几何级数上升。俞峰也知道这其中也有不少请求从系统优化上讲是不可取的。有些研究员为了节省时间而将一些简单至极但却极其消耗系统性能的请求也发向了计算区域，比方说很随意地让“脑域”计算123的700次方或是不加优化地作一次超大规模的排序等等，而这本应该向同“脑域”联结的专用电子计算机中心发出请求。大这已经是习惯的做法了。其实俞峰自己也常常发出类似的请求，经常在结果传来之后才发现这根本就是一次不必要的计算。谁让“脑域” 的性能总是这样卓越呢，它简直就是一台超级智慧机器，总是神速地满足每一个请求，从来不拒绝每一个任务。当俞峰进入“脑域”的时候常常有种奇妙的感觉，他觉得自己就像是一个插上了翅膀的思想巨人，可以自由自在地飞翔。头脑里充满无穷无尽的智慧与知识，全部心灵似乎都被解放，他能够纵极八荒，俯仰宇宙，整个世界在他面前纤毫毕现。
　　忽然有种整齐划一的振动从遥远的地方传来，四百颗充满无尽智慧的大脑在同一时刻达到了妙不可言的统一。“时间尺度守恒原理”的可逆修正方程式终于向人类先楼出了他隐藏至深的身影。这是量变终于成为了质变的瞬间，两个月来的努力终于得到了应有的报偿。一时间俞峰几乎听到了这个星球上最聪慧的四百颗大脑的齐声欢呼，就像以往每个“脑域”项目取得成功的时刻一样。彼时彼刻，在俞峰的心里升腾起的不止是成功的欢乐，更多的是面对神圣的赞叹：人类的智慧到底成就了多少的不可能？
　　今夕何夕……今夕何夕……
　　剧烈的头痛在最初的几秒钟里令俞峰根本无法呼吸，他觉得就像是有一把钢锯在锯自己的头。眼前爆裂的光斑就像是黑幕上撕开的一个个不规则的小洞。出什么事情了。他的仪式里划过这句话，然后他便感到自己就像是从一个高速旋转的秋千上被甩了出来。今夕何夕，今夕何夕，是那个声音，它又来了。俞峰禁不住呻吟了一下，轻灵而曼妙的思想翅膀被粗暴地抽掉了，显出了世界平庸的真相。光线映满了他的视野，大脑立刻变得像铅块一样沉重。
　　俞峰揉揉眼，世界的光线变得更加真实了。我被扔出来了，俞峰有些发呆地抚着面颊，这怎么可能。俞峰几乎是下意识地报出名字和口令字，但是回应他的只是长久的沉默。看来“脑域”里发生了异常的事情，可能是一次故障。俞峰想，也许很快就能修复。只是千万别毁掉这两个月来的工作成果，还有那么多珍贵的数据。俞峰拿起电话有些生疏地拨了一个号码说：“请接总部。”

　　（三）

　　黄头发阿金一看到眼前的场景就意识到准是出了什么事。因为在此之前他从未看到过这么错人会同时醒来。当然，用“醒”这个词肯定不是很贴切，因为这些人并不是睡去。不过单从表面上看当这些人躺在那里时和睡着了也差不了多少，最大的不同在于当他们恢复行动的时候总是显得相当疲惫，而不是像睡了一觉之后那样精神饱满。但是眼下这些人在突然在同一个时刻醒来了，正不知所措地面面相觑。过了好半天大家才仿佛明白发生了什么事情，然后人群便像一个被搅动了的蜂窝般发出嗡嗡的声音，并且像马蜂一样朝着门口的方向拥去。每个人走到黄头发阿金面前的时候便伸手取走插在一排插槽上的属于每个人的蓝卡。有几个人似乎觉得什么地方不对劲，和阿金发生了争执，听上去大概和时间有关。黄头发阿金的声音听上去比所有人都洪亮。何夕摇摇头，觉得一切都很无聊。他取下脑后的接驳器，直到现在他仍然感到阵阵头痛。何夕知道这只是幻觉，只要取下了接驳器就不应该有这种感觉了。不过他也知道这并非是他独有的幻觉，实际上接驳器幻痛学研究已经发展成当今一门很发达的学科了，描述这种幻觉的专著可称得上是汗牛充栋，除了专家之外谁也无法掌握那样艰深的知识。
　　“还不想走哇？”黄头发阿金开玩笑地打趣何夕一句，因为周围没有了别人，他说话显得随便了些。在阿金心里何夕与别人有所不同，阿金觉得何夕懂得不少事情，同他谈话让人觉得长学问。而且更重要的是，何夕也愿意同他谈几句，像他这种在脑房工作的人，一天到晚就面对着一个个纹丝不动的挺尸样的人，能找个谈伴说说话真是件让人愉快的事情。在黄头发阿金看来何夕一定也是愿意同自己交谈的，要不他怎么总是来这间脑房呢。要知道脑房可不是二十年前的希罕事了，如今在大街上脑房可说得上是遍地都是。早年间这可是收入可观的行业，那会儿的黄头发阿金可是很招人羡慕的。算起来阿金干这一行已快十年了，如今，那个染着一头黄发的阿金职能说是人们习惯说法里的一个旧影罢了。“三十七分钟三十四秒。”阿金说。
　　何夕无所谓地笑笑，接过蓝卡。“看来出了点问题。”何夕说，他用力拍着后脑勺，那里仍然在一跳一跳地痛。好像黑市上有种能治这种幻痛的药，叫做什么“脑舒”，价钱贵得很。不过听吃过的人讲效果很好，就是服用后的感觉很怪，头是不疼了，但却一阵阵地发木。
　　“人都走了？”何夕边问边递给阿金一枝烟。
　　阿金接过烟别在耳朵上，然后指着最靠里的一号间说：“还有人啦，是那个叫星冉的。”
　　何夕一愣：“就是那个曾经创造性地联线三十多小时的女孩子？”
　　“就是她了，还能是谁。”黄头发阿金见惯不惊地说，“她好像完全入迷了。”
　　“入迷？”何夕反问了一声，他的头还在痛，“这真不可能。”他说，“我才联了一个小时不到脑袋就已经痛得像是别人的了，游人会为这个事入迷？我不信。”
　　一号间里传出了****的声音，过了一会儿一个很瘦的人影儿慢慢推开门出来。这是何夕第一次亲眼见到这个曾经耳闻过的有些奇怪的叫星冉的女孩，第一个印象是她有一张苍白的小瓜子脸，相形之下眼睛大得不成比例。衣服有些大，使得她整个人看上去都瑟瑟缩缩的，仿佛风口上的一株小草。
　　“出什么事了？”女孩开口问道，她说话时只看着黄头发阿金。她边说百年往嘴里倒了几粒东西，一仰脖子和着水吞了下去。
　　“你在里面做什么？”何夕突然问，“我是说系统断下来之后的这十几分钟里。”
　　星冉的肩猛地抖动了一下，她像是被何夕的问话下了一跳，而实际上何夕的语气很温和。
　　“我……在等着系统恢复。”星冉说，她看着何夕的目光有些躲闪，似乎很害怕陌生人。
　　何夕突然笑了，他觉得这个女孩很有趣。“这么说你打算等到它恢复后马上联入？”
　　星冉想了想然后点头。
　　何夕怔住了，他转头问阿金说：“能不能告诉我这丫头总共已经联了多少时间了？”
　　阿金敲了几个键说，“星冉总是用同一个名字联线的，唔，差不多快四万个小时了。”
　　何夕立刻吹了声口哨，“看来我认识了一个小富婆。不过你最好休息一下，我倒是建议你现在和我去共进晚餐。”
　　星冉神志有些窘地低下头，这让何夕反倒有点后悔开她的玩笑了，而且他突然觉得这个奇怪的女孩低头的摸样让他心里不由得生出些柔软的东西。但是星冉明确地朝一号房的方向退去，这等于是拒绝了何夕的邀请。阿金的目光从屏幕上移开，他大声朝星冉的背影说：“上边刚刚发来消息。这是一次事故，起码要明天才能恢复。我可不想待在这儿，得找个地方美美地喝几口。”
　　星冉急促地停住脚步。“你们都要走？”她回头问道，虽然水的是“你们”但目光只看着黄头发阿金。“那是当然。”阿金满意地咂咂嘴，“这种名正言顺休息的机会可少得很。”
　　星冉环顾四周隔成了许多小间的屋子，到处都安静得吓人，灯光摇曳下隔墙形成的大片阴影在底墒可疑地晃动着。星冉沉默了一会儿之后低声地问何夕，声音小得几乎不能听见。“刚才你说的话还算数吗？”她看了眼何夕迷茫的表情补充道。“我是说关于温暖反的事。”

　　（四）

　　“脑域”紧急高峰会首先作了一个关于此次事故的情况分析。兆脑级药酒员中到场了接近一百人，另外的人已经重新进入了系统。事故的原因说起来很简单。亚洲区的赵南研究员发出了一次计算量过于庞大的请求，结果造成系统超载崩溃。分析人员对此有两种不同意见，一方认为这次事故说明脑域的性能有问题，应该加以提高。而另一方则认为这只是一次偶然事件。
　　俞峰坐在后排的位置上，他一直没有发言。但当苏枫博士表态倾向于支持对脑域改造时他猛地站了起来。三十六岁的俞峰在兆脑级研究员中属于后学之辈，他的举动不仅令在场的人吃了一惊，也利害能够他自己吃了一惊。
　　“问题的关键在于，我的分析表明这次请求分本就是错误的，错误的请求肯定也是不必要的。”俞峰开之后显得镇定了些，“我仔细查询了整个事情发生的经过，结果我发现赵南研究员发出的计算请求是不可理解的，他发出的超大规模计算请求对当时的研究工作而言是完全没有必要的。所以我认为这只是赵南研究员的错误举动导致的偶发时间，我们需要的是完善操作规程，而不是改造脑域。在正常应用的情况下。脑域的整体能力是足够的。”
　　赵南研究员就坐在前排，从俞峰发言起他的脸上就一直保持着一种吃惊的表情能够，眼睛死死盯着俞峰，嘴角不时抽动一下，但始终一言不发。他从事着三个主要的专业，分别是分子生物学、高能物理以及数学，而他对音乐的业余爱好同时又使他成为了全球遗留的音乐大师。从各方面看赵南都比俞峰的资历更深，几乎可以算是俞峰的前辈了。
　　“我不同意。”赵南等到俞峰落座之后开口道，“我承认好似我发出了一个非常复杂的计算请求导致了这次事故，但那肯定是有必要的，如果说‘不可理解’，那也是由于你的水平不足以理解而已。”
　　这句话立时让俞峰冒了火，他腾地又站了起来，声音也变得失去了控制：“承认自己的错误并不可耻，可耻的是挖空心思去掩饰它。事情究竟如何你应当很清楚，你不能为了自己的面子而染我们花费巨大的代价。”
　　会场立时有些乱了，支持赵南的人开始大声地向俞峰发出嘘声，相比之下俞峰就显得很孤立了。大这更让俞峰的情绪失去了控制，他拉开架势准备大干一场。但是苏枫博士站了起来，“大家都冷静点，”他说，“这并不是今天的主题。”苏枫的威望起到了巨大的作用，虽然有传闻这位“脑域”的元老及奠基人已经开始考虑退休的问题，但谁也不敢在他面前放肆。
　　“好吧，我先道歉。”俞峰举起右手，“我太冲动了，请各位不要见怪。”
　　赵南研究员若有深意地盯了俞峰一眼，没说什么。
　　“是讨论最关键的议题吧。”苏枫博士接着说，“由于此次前所未有的事故我们丢失了许多相当重要的成果。大家知道，脑域实际上从诞生以来就从未中断过，它总是处于高效的动态平衡之中。每时每刻都有人离开，但与此同时又有差不多数量相同的人进入，准确说法应该是稍多一点的人进入。从来没有发生过像这次这样的全部人员离线的情况，所以在那一瞬间我们全部的数据都丢失了。”
　　俞峰忍不住插话道：“难道悲愤机制没有起作用？”
　　苏枫露出一丝苦笑：“你应该知道除了脑域本身之外没有任何设备能够存储下脑域里的全部信息。实际上我们以前都只是在某一项研究完成之后纪录下最终的结果。至于那些浩如烟海的中间过程的信息只能让它留在脑域里自生自灭。”
　　“你的意思是我们在最后的时刻真的丢失了全部信息？”俞峰有些气馁地问：“可是那些信息总还在吧？能不能想办法恢复？”由于从来没有经历过事故，俞峰觉得需要弄清楚的问题不少。
　　“是的，信息还在。但是它分布式地存在于但是在线的每一个人的脑海里。”苏枫盯着俞峰的眼睛说，“你的脑子里有，在座的人的脑子里也有，大使你们只是其中的亿万分之一。我们都知道脑域的日常状态是十亿脑容量。那是怎样的情形你们都清楚。你们是兆脑级研究员，你们都不会去记忆那些过程数据，所以在你们脑子里几乎没有储存这些信息。更何况脱离了脑域的管理每个人根本无法对这些散布的信息进行处理。每个人都只知道相对说来极少的片断，甚至可能只是其中的某些错误指令导致的垃圾数据。”说到这里苏枫博士瞟了一眼赵南，“根据分析，工作实际上已经完成了，最终的结果也已产生。但是我们却因最后的突发事故而失去了它。”苏枫说到这里的语气就像是叙说一个荒谬的玩笑。
　　“那么说我们真的没有办法了？”俞峰觉得身体有些发软，“那我们应该怎么办？”
　　“‘时间尺度守恒原理’的可逆修正项对这个世界而言的重要性我想不用我多说。”苏枫博士接着说，“现在我们已经计划重新开始前两个月的工作，但是，”他稍顿一下，“我们最缺的就是时间，因为我们都知道正常世界的两个月在西麦农场里意味着什么。”苏枫的脸色变得苍白如纸，“现在试图冲出西麦农场的生物极有可能就是当年两位自我牺牲者的后裔，他们的这个举动表明他们背弃了他们祖先的意愿。”苏枫再次停顿了一下，目光中显出一丝无奈，“从理论上分析他们在进化上比我们超前了不下于十万年，当然这是从纯粹生物学的意义上来讲。虽然考虑到他们是在一片蛮荒上起步以及地域的狭小会对生物发展不利，但无论如何他们都远比人类先进得多。”
　　会议室里鸦雀无声。过了一会儿，赵南缓缓举起一只手。

　　（五）

　　“我上回同你吃过一顿饭并不代表我这一次也要接受你的邀请。”星冉的拒绝并不坚决，她看上去似乎只是因为疲倦才这么说。她的眼神毫无光彩。
　　何夕知道星冉根本就不是那种坚决的人，所以他丝毫没有退却的意思。上次的晚餐都吃了什么他已经记不得了，他当时好像久爱小说着看星冉吃东西了。“走吧。”他接着说，尽量使语气显得很有鼓动性，“你一个人也没什么意思。”
　　“我已经买了份快餐。”星冉仍然朝着脑房的方向走去，已经看得见站在门边的黄头发阿金了，他四化在同什么人说着话。
　　“你还去脑房？”何夕作势拦住星冉，“我觉得一天到晚不应该都待在那个地方。”11:12 2007-7-6
　　“那你说我应该待在什么地方？”星冉突然笑了，似乎觉得何夕的说法很可笑，“我不觉得这有什么不好，这是我的工作。”
　　何夕一滞，他无法反对星冉的话。过了几秒钟他才幽幽开口道：“原来那是你的工作。可你知道我的工作是什么吗。当我不在脑房的时候就在码头上卸货。大多数时候是开着机器，不过遇上机器去不了的地方就用肩膀。”
　　“你是码头搬运工？”星冉并不意外，“怪不得你的身体看上去这么棒。不过能多份工作总是好的。”
　　何夕咧嘴笑了笑说：“在那里做一天下来的钱刚够吃三顿快餐。”
　　星冉有些一伙地看着何夕，她清秀的眼眸让何夕禁不住有些慌张。“你这是何必？这样算起来在那儿干一天还比不上在脑房里待上十分钟。”
　　“我知道在脑房里能挣更多的钱，可问题在于……”何夕有些无奈地看了眼天空，“只要躺在脑房里就有人付给我钱这件事让人感到害怕。”
　　“这有什么？”星冉似乎释然了，“大家都这样，我觉得并没什么不好。也许你是那种过于敏感的人，就是报纸上称的那种――脑房恐惧症。我听说这是可以治好的，你应该去试试。”
　　何夕不想争下去了，他觉得这不是主题，“我们还是说说晚饭怎么吃吧，我的脑房恐惧症还没有确诊，不过独食恐惧症倒是肯定有的。你不会拒绝一个病人的请求吧？”
　　星冉忍不住笑了，何夕费了很大劲才管住自己的目光不要死盯着她的脸不放。
　　“好吧。”她柔声说，就像是面对一个耍赖皮的朋友。
　　但是这时阿金突然喊着星冉的名字向这边招手。“出什么事了？”何夕念叨了一声。星冉小跑着过去，等到何夕赶到时阿金身边的那个人正在问她的话。
　　“我是俞峰。”那个人看上去大约三十出头，手里拿着一台袖珍型电脑笔记本，一边问一边在记着什么。有十来个看上去似乎是警卫的人一脸警惕地守卫在他的身后，“你就是星冉吧？”俞峰很客气地问。
　　“我是。”星冉在陌生人面前显得有些紧张，说话的声音都有些抖。
　　“根据我们的调查，你总是在这家脑房登录，而且总是用这个名字。”俞峰的语气很柔和。
　　“是的。”星冉镇定了些，她不解地看了一眼俞峰，“为什么调查我？”
　　俞峰没有立刻回答，他手脚麻利地做着记录。“接近四万小时的联机时间。”他有些惊奇地自言自语，端详着星冉的面庞说，“你也就二十多岁吧。就算一天平均十个小时也得差不多十年。”
　　星冉红着脸低下头，看起来她似乎无法应付这样的局面。何夕有些恼火地开口问道，“这好像不关你什么事吧？”
　　“哦。”俞峰愣了一下，意识到了自己的唐突，“请问你是谁？”
　　“我是何夕。”
　　“是这样。”俞峰紧盯着何夕，仿佛他的脸上有什么东西，“我奉命作一次调查，这位女士的某些情况引起我们注意，简单地说是在某些指标上表现十分优秀。这样吧――”俞峰递给星冉一页纸，“请你明天早上带上这份通知到市政府大楼去，到时候会有人安排一切。”
　　“我？表现优秀？”星冉突然抬头，她的眼睛睁得很大。她的这种惊诧的样子真是动人极了，“我明天一定去。”
　　“那好吧。”俞峰淡淡地笑了笑，他觉得这个叫星冉的女孩身上有种与年龄不相称的天真。其实俞峰经常都会觉得在他面前的人显得天真，但那只是因为智力的原因，而此时的感觉却肯定不是这个原因，星冉的天真让人觉得亲切，还带有那么一点好玩。还有，她的眼睛真大。俞峰摆摆头，抛开这些与工作无关的念头。“我该走了，”他说，“明天的事情别忘记了。”
　　“你听到了吗？”星冉看着俞峰的背影对何夕说，“我表现优秀！”她兴奋地转头看着不明所以的阿金，更大声地说，“我表现优秀，你听到没有？”
　　何夕从鼻子里哼了一声：“想不到你还挺有上进心地嘛，我一直没看出来。”何夕说的是真话，这段时间以来他从未看到过星冉这样高兴，就像是换了一个人。在何夕的印象里星冉一直是羞涩而内向的，甚至还有些自闭。他没想到那个叫俞峰的人几句话就让星冉高兴成这个样子。
　　“我们好好去吃一顿。”星冉拉着何夕的手便走，不过令她意外的是，何夕居然一动不动。
　　“怎么啦？”她疑惑地问，“你不是一直想吃东西吗？”
　　何夕一时无语，小声嘟囔了一句：“那个叫俞峰的家伙真厉害。”
　　星冉稍愣了一下，“说什么啦，不想请客就明说嘛，小气鬼。”

　　（六）

　　这是家离码头不远的餐厅，属于比较有档次的那种。其实何夕是那种讲求实惠的人，很少上这种地方。不过星冉说今天她请客，并且亮出了荷包，里面满是大叠的钞票，按照恶化系的生活水平起码可以很舒服地过上大半年，而这只是星冉随身带的钱。“小富婆。”何夕嘀咕一声。
　　“你说什么？”星冉回头问道。何夕慌忙闭上嘴。
　　从二楼的窗户望出去能看到码头的全景。晚风拂过来，带着海边特有的潮味。
　　“喏。”何夕指着远处说，“白天我有时就在那一带干活。”
　　星冉“唔”了一声，然后含糊不清地指着一个已经空了的碟子说：“再来一盘。”
　　“你有没有觉得那个叫俞峰的人有些怪。”何夕边喝汤边说，“他的话说得模棱两可，明天你可要小心点。还有……”何夕神秘地指了指右方说，“那边有两个人一直盯着我们，已经很久了。你别不信，我可是说真的。”
　　“我看你是神经过敏。你不要总是不相信人嘛。”星冉瞪了何夕一眼，“我看俞峰根本不是坏人，我今天觉得很高兴，你可别破坏我的好心情。”
　　“你以前是做什么的？”何夕突然没头没脑地问了一句。。
　　“以前？”星冉愣住了，她没想到何夕会问起这个，“你知道我已经有接近四万个小时的联机时间。我以前当然也是在脑房。怎么啦？”
　　“我知道这个。我是说更早以前。”何夕很坚持。
　　星冉叉着块食物的手悬在半空中，她的目光迷蒙了。“更早以前，”她喃喃地说，“那是多久以前的事了？那钢琴，黑色的表面亮得能找出人影来，真漂亮――”星冉突然打住，就像是被什么东西从睡梦中惊醒过来似的。
　　“我听见你说钢琴。”何夕探究地看着星冉，“你是钢琴师？”何夕的声音很小，他知道自己问得很没道理。这个世界除了赵南，怎么可能还有另外的钢琴师。
　　星冉镇定了些。“就是钢琴。”她简短地说，“以前我练过整整十年钢琴。我觉得自己从生下来起就喜欢这种世上最漂亮的乐器，在钢琴面前我觉得自己充满灵感，人民都说我有天赋。我那时的梦想就是当一名钢琴教师，作在光可鉴人的琴凳上轻抚那些让人着迷的黑白琴键，让美妙的音乐从自己的手指缝里流淌出来，而我的学生们就坐在台下静静地倾听。”星冉突然笑了起来，她指着自己的脑子说，“你一定认为我很傻，是吧。后来我真的借钱开过一家很小的钢琴训练班，当时我觉得自己真是世上最幸福的人。不过只开了不到一个月就维持不下去了，没有一个学生。”星冉还在无力地笑，“我太傻了，对吧？”
　　何夕专注地看着星冉的脸。“我不这样想。”他说，“我能理解。”何夕回头看着餐厅角落里一台蒙尘的钢琴，“今天你想不想弹一曲？”他不等星冉回答便招来侍者说，“请关掉音乐，对，就是赵南的那一首。我的朋友想给在座的各位送上一曲。还有，麻烦你们替我录下来作记念。”
　　“别。”星冉着急地阻止，但是何夕已经半强迫地将她送到另外琴凳上。星冉还想挣扎，可是那仿佛具有魔力的黑白琴键立刻抓住了她的心。她的双手不知不觉地抬了起来，一时间她已经不知身之所在。《秋日私语》那简单而优美的旋律如流水般从星冉的指尖流淌出来，美妙的音乐将她带到了另一个世界之中，她已经浑然忘我。所有人都安静下来了，整个餐厅里除了琴声之外没有任何声音。
　　《秋日私语》渐渐远去，良久之后都没有人出声。星冉站起身来，两行清亮的泪水顺着她秀丽的脸庞流淌下来。何夕起身鼓掌，他觉得这真是一个可爱的夜晚。
　　但是人群发出了嘘声，他们放肆地大笑着对星冉指指点点，脸上是鄙夷的神情。“这样的水平也来出丑。”有人大声地说，“快滚下来，差得太远了，我们只想听赵南的。”
　　星冉像是被雷击一样愣在钢琴边，她死死咬住下唇。何夕冲上去，用力拍打着星冉的肩。“你怎么啦？”何夕大声地说，“你不要理会他们，你弹得很好，相当好。那些人根本不懂什么是音乐。我不是都鼓掌了吗，你知道我是不会骗你的。”
　　但是星冉一直都没有说一句话，她低着头，双唇紧闭。

《天生我才》 作者：何夕
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

天生我才(2)

　　（七）

　　“他们说有人想见我，想不到会是你。”俞峰看上去有些不耐烦，他身边两名武装的警卫不放心地上下打量着何夕。
　　何夕穿着件很旧的夹克衫，站在台阶下显得身材比实际要矮。“我今天早上陪星冉去了市政府，我觉得她的情绪不大好。”
　　“你找我就是说这件事？”俞峰哑然失笑，“我还有重要的工作要做，你知不知道我的每一分钟都是很宝贵的。”
　　“问题是你要她这样做的。”何夕有些焦躁地说，“我觉得这件事有些古怪，我想单独同你谈谈。你不答应我是不会罢休的。”何夕的表情看上去很执拗。
　　俞峰四下里看了一下，回头对深厚的人说：“带他到我的办公室。”
　　“你们到底想从她那里得到些什么？她只是一个普通的女孩子。”何夕开门见山地问。
　　“处于规程我不能说太多。”俞峰倒是很坦然，“几天前‘脑域’系统出了一次事故。因为星冉是一个长时间联线的人，所以我们希望她对我们修复系统有所帮助。这一次我们总共找到了三百多名类似情况的人，她只是其中之一。我们要筛选出最适宜的人，然后对其进行更深入的分析。”
　　“是什么事故？”何夕刚一问出口便醒悟到这个问题是得不到答案的，俞峰能够说到这一步已经算是破例了。
　　不出所料，俞峰听了这句话只是摇摇头一语不发。这时桌上的电话响了，俞峰拿起听筒。过了一会儿他抬头对何夕说：“好了，有几个人比你的漂亮女朋友更合适，她已经离开了。”俞峰笑了笑说，“现在我应该可以企业做我的事情了吧。”
　　“这样做是严重违法章程的行为。”黄头发阿金瞪着何夕，似乎不相信对方会提出这样的要求，“你知道任何人都不的改变当事人设定的联线时间。我一直都是模范管理员。”
　　“我不管那么多。”何夕简直是在大叫，“我要你立刻让星冉下线。我有话同她讲。你不帮我就不是我的朋友。”
　　“不能等时间到了再说吗？”阿金的口气已经没那么强硬了，他没什么朋友。
　　“你让我在这儿等她十个小时？”何夕看了眼屏幕，“你知道星冉是个联线狂。你不帮我那我就怎么动手干了。”
　　“好啦，算我怕你。”黄头发阿金选中了一个指令。一号间的方向传来轻微的声响。过了一会儿门开了，星冉蓬松着头发没精打采地走了出来。
　　“这不能怪我。”阿金指着屏幕解释道，“是何夕要我这么做的，他找你有事。请不要跟上面说这件事，要不我非丢这份工作不可。”
　　“你不能整天这样。”何夕大声说，“你每天躺在这里一动不动，人生对你失去了意义。我不能看着你变成这样。”
　　“这不关你的事。”星冉与何夕对视着，她的脸色很苍白，“我愿意这样，时间是我自己的，人生也是我自己的，我怎么支配是我的事。你是我什么人，凭什么管我？”星冉转头对阿金说，“我马上要联线，十个小时。”
　　阿金看了眼星冉，想说什么但欲言又止，他低头准备开始。何夕猛地按住阿金的手说：“我不准她这么做。”阿金无奈地叹口气，他想抽出手来但是何夕的力气实在很大。
　　星冉突然冲上来用力掰何夕的手。“你走开。”她说，“你没资格管我。我愿意这样。我一直过得很好，我挣的钱比所有人都多。我不比别人差，我一点不比别人差。”
　　“你这是为什么？”何夕没有放开手，他的目光里充满柔情。
　　星冉终于伏到何夕肩上并且哭出了声，泪水顺着她的脸往下淌。“我没用，我什么事都做不来。”她大声地吸着鼻子，“人们嘲笑我的琴声，他们叫我滚下台。”星冉泪眼蒙胧地看着窗外，身体蜷缩成一团，“昨天我听到别人说我表现优秀的时候真的好高兴，从来没有人说过我优秀。你知不知道作态内我一晚上都没睡着。可是――今天他们却说不要我了。”
　　何夕轻轻揽住星冉的肩，他觉得就像是扶着一张薄纸，一阵风都能把她吹走。“你并不比任何人差，你只是有些傻。”何夕柔声说，“以后你应该多出去走走，不要成天待在这里。从今天开始我要你陪着我到码头去上班。”看着星冉惊奇的目光何夕笑了笑，“放心，不是要你当搬运工，你那娇小的身体干不了这个。我只是想让你散散心。”

　　（八）

　　俞峰觉得眼前的情景让人感到害怕。一字排开的平台上依次躺着四具一动不动的躯体，就像是四具死尸，唯一不同之处在于这四具躯体上不断沁出豆大的汗水。联线时间已经超过二十四小时，本来很少会用到的生命维持系统也已启动。
　　赵南在另一端的仪器前忙碌着。这次的补救方案是他提出来的。赵南认为“时间尺度守恒原理”的可逆修正项既然已经得出，那么它就必然存在于当时联线的某些人的大脑里。最终结果不同于中间过程，其数据量是相当有限的，从道理上讲一个人的大脑肯定完全足以存储下来。不过由于“脑域”是一种分布式结构，所以全部的最终结果信息可能会分布存储在某几个人的大脑里。所以他建议寻找当时正长时间联线的人，存储最终结果的人最有可能在他们之中。现在看来一切都很顺利，依目前的清新看，从这四名受试者的脑中足以获得可逆修正项的全部内容。虽然做起来很麻烦，但总比重新研究好得多。苏枫站在场外，不时朝这边投来满意的目光。尽管已经连续工作了几十个小时，但赵南却一点也不觉得疲倦。俞峰的工作只是协助性的，他已经睡过一觉了。仪器正在地毯式地对四名受试者的大脑进行搜索，不放过任何意思可能有用的信息。俞峰看过四名受试者的履历，其中有一名出租车司机，还有一名十二岁的小学生，另两名是文盲兼无业者。但是他们自己却不知道自己的大脑中竟然存储着人类迄今为止最复杂最尖端的知识。俞峰禁不住在心里感叹一声。是的，这就是“脑域”。也许当初苏枫博士将它带到这个世界上来的时候根本没有想到它会非人类社会带来这么巨大的改变。说起来“脑域”的原理相当简单，但是这种简单的思想却带来了人类智慧的飞跃。在“脑域”里无数的大脑通过接驳装置联接成了一个整体，当一个普通人联入脑域之后他的一百四十亿个闹皮层细胞便不再专属于他另外，而是成为了“脑域”的一部分。他的脑细胞可以被用作存储器和计算器，或者用作思维的载体。
　　兆脑级研究员则是具有脑域思维权的联入者，他们的大脑在联入后用坐思维而不是用于存储和计算。他们平均一个人可以得到超过一百万个大脑的强大支撑，所以当他们联入“脑域”后灭个人的智力都足以无所顾忌地嘲笑人类历史上的所有人，在他们面前牛顿和爱因斯坦也只是两只未脱蒙昧的猿猴。由于本质原理的不同，就综合能力而言，一个人的大脑不亚于世界上全部电子计算机的综合。而“脑域”则是由亿万人的大脑整合而成的超级计算机，其功能如果非要用一个词汇来形容的话那便是：梦幻。无数人联入后的“脑域”成为了一台无与伦比的智慧机器，它包含了超过一千亿亿个脑皮层细胞，可以存储浩如烟海的数据量，可以在一瞬间进行超高精度的复杂计算，可以从这些信息与计算分析中得出惟有“脑域”才可能得出的结论。“脑域”诞生不过十来年时间，进入成熟应用的时间更晚，但却永久地改变了这个世界。
　　这时那名十二岁的少年的身躯突然剧烈地扭动起来，口里发出急促的喘息声。“出什么事情了？”俞峰边问边朝那边跑去。他看了眼监视器后说，“赶快停止，受试对象的细胞组织过于疲劳。”16:26 2007-7-9
　　“不用。”说话的是赵南。他沉着地指挥助手给少年注射了一剂针药。少年的扭动舒缓下来，重新恢复了平静。那位助手开始个另三位受试者注射相同的针药。
　　“这是我的小组开发的新药，能够缓解人们长时间联线造成脑细胞疲劳所带来的不适。”赵南对闻讯而来的苏枫解释道。
　　俞峰心念一动。他知道黑市上一直在卖一种叫“脑舒”的药物，当初他特意找来作了分析，结果发现里面含有一种虽然能暂时让人舒缓痛苦但经常使用却会让人思维能力日益减退的成分。
　　“这样好的药物为什么不早点申报。”俞峰冷冷地说，“否则人们也不用去买黑市上那些损伤智力的药物了。”
　　赵南脸上有些挂不住了，讪讪地说：“我们还在做进一步的药理分析。不过――”赵南停了一下，“对普通人来说就算智力受到损失也不算什么，反正他们也用不着多高的智力。”
　　这时四名受试者同时发出了呻吟声，看来药物已经不能缓解这种超长时间联线所带来的痛苦。“快停止吧。”俞峰几乎是恳求地看着苏枫，“他们，已经受不了了。”
　　“可是如果这时候停下来一切都要重来。时间紧迫。”赵南的额头沁出了汗水，“我们必须坚持，他们是这个世界的希望。”
　　赵南最后的这句话起了作用。苏枫苍老的脸仰向了天空。过了差不多十几秒钟。他吁口气说：“继续吧。”

　　（九）

　　何夕觉得腿肚子的地方一阵痉挛，就像是肌肉突然打了个死结。吊车的手把由于汗湿也显得不听使唤，耳边震天响的轰鸣声就像是一把刀要刺进脑髓里去一样。从高高的吊车控制室望出去，远处身着粉红色长裙的星冉就像是开在地面上的一朵小花。起吊，放下，起吊，放下，起吊，放下，就在何夕觉得自己快要累垮的时候，他终于听到了救命的收工铃。
　　“原来这就是你的工作。”星冉的样子有些揶揄，聪明的她似乎看透了何夕的气定神闲只是伪装出来的假象，“不像你平日说的那么有趣嘛。”
　　何夕憨笑着挠头，“是有些累，不过我已经习惯了。反正，我觉得有意思。”何夕很认真地从衣兜里摸出几张皱巴巴的纸币说，“这是我今天的工资，是比较少，不过――”何夕直视着星冉的眼睛，“我保证这里的每一分钱都是我自己辛苦挣来的。”
　　星冉的目光有些迷茫，“我不太懂你的意思，难道我的钱不是自己辛苦挣来的吗？”
　　“你知道在脑房里发生了什么事情吗？”何夕低声说。
　　“我不明白你在说什么。”星冉看上去有些害怕，何夕的语气令她不安。
　　“你知不知道有极个别的人在联线后并不会完全失去知觉，极少数的时候他们有可能会在系统中恢复部分感知能力，从而获得少部分不公开的信息。”何夕的语气像是在讲述一个秘密，“而我就是这样一个人。”
　　星冉突然笑起来，露出编贝样的牙齿。“你逗我呢。”她笑着说，“我不信。哪有这种事情，我怎么全不知道。”
　　何夕愣了一下，印象中星冉不是这种随意打断别人的人，尤其是在自己不在行的问题上。他有些着急地补充道，“这是真的，我没有骗你。”
　　“这么说你比我们这些普通人知道的东西多喽？”星冉还在笑。
　　“多一点点而已。”何夕很老实地说，“绝大多数情况下我同大家一样，只在某些极个别的情形下会略有知觉。那种情况有些像做梦，隐隐约约明白一点，但细加追究起来却又含糊得很。不过我还是知道了一些事情，比如我知道我们联入的其实是叫做‘脑域’的一个人脑联网系统，里面有许多兆脑级研究员从事着研究工作，而我们这些普通人的大脑在其中似乎是相当于……”
　　“算啦。这些我都不喜欢听。”星冉不耐烦地嚷起来，“没什么意思。你还是说准备请我吃什么吧，这个我爱听。”她转动着眼睛拍了拍自己的提包说，“要是没钱可别打肿脸充胖子哦。”
　　何夕不解地看着星冉，这个容颜秀丽的女孩身上一直有些他无法看透的东西。有时候她就像是一潭清水，让人能一眼望见池底，而有时却又像天上的浮云般让人捉摸不定。不过，也许正是这种感觉才让何夕觉得和星冉在一起是很愉快的事情。
　　“你干吗……这样看着我。”星冉有些脸红地低下头，声音也低了很多。
　　如果不是有人恰好到来，很难讲何夕能否在星冉这副欲语还羞的模样儿前挺住。来人并没有注意到何夕对他的此时到来有些不满，他只是看着星冉说话。
　　“我是赵南。”来人除下墨镜，显得很有礼貌，但他身边的警卫人员却表现傲慢。
　　惊喜的光芒立刻从星冉的眼睛里放射出来，一时间她简直不敢相信自己的耳朵。星冉目不转睛地仰视着这个她一直想要见到的音乐大师。“你一直是我的偶像，从来没有人能够像你的音乐那样打动我。”
　　赵南脸上保持着矜持的笑容。他常常不得不面临这种局面，音乐对他纯粹只是带有玩儿性质的爱好，他也根本没在这上面花多少功夫。但是凭借“脑域”的力量他能够用人和一种乐器将任何一段音乐演绎到炉火纯青的地步，而且可以绝不夸张地说，如果愿意的话，赵南可以好不费力地找出古往今来每一首曲子的缺陷所在，不过出于对昔日大师们的尊重他无意这么做。个中道理很简单，包括音乐在内的一切艺术活动其实都可以归结到智力上来，当一个人的脑力提高了上百万倍之后，他眼中的世界就会是另一副完全不同的模样了。其实他只是几年前的某一天心血来潮在联线时弹奏了一支曲子，结果却成为了举世闻名的音乐大师。而他本身的专业却只有很少的人知晓。不过严格说来在他专攻的三个专业里只有分子生物学是他本身所学，但因为“脑域”的缘故，他可以游刃有余地在两个互无关联的领域同时有所建树。
　　“我们到处找你。”赵南说，“你今天好像变动了日程。平时这个时候你通常都在脑房里的。你对我们很重要。”
　　星冉有些受宠若惊，她想不到赵南会这么说，她觉得自己有点头晕。“我……很重要？你真的是在说……我？”她不敢相信地重复着。
　　“我希望你能够同我们走。”赵南期待地看着星冉，“我们需要你的帮助。”
　　“你们是不是想从星冉那里得到一些东西。”一直没有说话的何夕突然开口道。
　　赵南一怔。“你是谁？是谁这样告诉你的？你知道些什么？”
　　“我是何夕。我只是这样猜测。我想知道她有没有危险。”何夕平静地说，“星冉是我的朋友。”
　　“何夕？”赵南狐疑地转动了一下眼珠，似乎这个名字勾起了他的一些回忆，“你联线时用过今夕何夕这个名字吗？”
　　何夕淡淡地摇摇头说：“我不知道你在说什么。”
　　赵南吁出一口气，低头将一份文件递给星冉：“如果你没有意见的话请在上面签字，表示你自愿与我们合作。”
　　星冉接过文件飞快地扫了一眼边签下了字，她脸红红的，还没有从兴奋中恢复过来，整个人都显得激动。何夕在一旁不动声色地看着这一幕，他尤其爱盯着赵南的眼睛看，他的这个举动让赵南显得有些不自在。
　　赵南满意地收好文件对星冉说：“你现在就不用回去了，跟我们走吧。”

　　（十）

　　前方的不远处是一道墙。那墙看上去黑黑的，是那种纯粹的、绝对的、不反射一丝光线的黑色。墙体突兀直上，高耸入云，神秘莫测。
　　直升机悬停下来。“我们不能再靠前了。”俞峰说，同时眼光仍然盯着那道奇怪的墙。
　　“这是什么地方？为什么要带我跑几百公里到这儿来？”何夕问，同时伸了个懒腰，“那道墙是什么东西？”
　　俞峰叹了口气。“只有在这里我才有决心坦白地告诉你一些事情。”他指着远处说，“那道墙其实是一道隔离场，里面就是看成人类最伟大的创举之一的西麦农场。”
　　“西麦农场？”何夕悚然朝着舷窗外望去。虽然政府加以保密，但关于西麦农场的事情他多少知道一些，想不到自己今日竟然能够亲眼目睹这传说中的密境。
　　“你知不知道，就在那道墙的背后，现在正有某种也许比人类先进了不知多少年的诡异生物正在试图冲破屏障来到我们的世界。你觉得它们会这样对待我们这些低等生命体？”俞峰的话语里有调侃的意味，“我觉得只有人类这种疯狂的生物才能造就出像西麦农场这种集奇迹与灾难于一体的智慧结晶。”
　　何夕静静地看着俞峰，他等待着下文。
　　俞峰接着说：“星冉的大脑里可能正好存有能够组织它们的方程式。通过这个方程式我们可以让加快的时间停下来。简而言之，我们可以冻结西麦农场的时间，让里面的一切相对于我们来说变成一动不动的雕塑，直到它们不再对人类构成威胁为止。”
　　“为什么对我说这些？”何夕不解地问，他有种不好的预感。
　　“我们刚刚使得四个活生生的人精神崩溃变成了白痴。”俞峰的预期失去了控制，他无助地望着那道黑色的墙，“试验失败了，为了扫描出他们脑中的信息，我们让他们超长时间地联线，结果发生了悲剧。”
　　“你是说星冉也可能会……”何夕倒吸一口凉气，“那个叫赵南的音乐家带她走的时候可没说这些。”
　　“赵南是三个学术领域的专家，音乐只是他的业余爱好。”俞峰苦笑，“虽然现在我对音乐略知皮毛，可是只要我联上‘脑域’，我马上可以成为音乐大师。”俞峰露出崇敬的神色说，“这就是‘脑域’时代的奇迹。”
　　何夕突然大笑起来，他知道这样做很没道理，但却管不住自己。他觉得俞峰的话真是好笑极了。“我也有个故事要对你讲。”何夕边笑边对俞峰说，“我认识一个女孩子，很普通的那种。她花了很多年的时间去练钢琴。她觉得自己从生下来起就喜欢这种世上最漂亮的乐器，她的梦想就是当一名钢琴教师，坐在光可鉴人的琴凳上轻抚那些让人着迷的黑白琴键，让美妙的音乐从自己的手指缝里流淌出来。但是后来她的梦想破灭了，就是因为‘脑域’的存在。我肯定她永远都不会再去碰钢琴了。这个女孩就是星冉。”
　　俞峰沉默了，他听懂了何夕的意思。他有些无力地辩驳道：“她不用这样的，作为爱好何必放弃。”
　　何夕从衣兜里拿出一个小录音机，一阵轻快的琴声从里面流淌出来。“这是星冉最后一次弹琴，我费劲心思才令她鼓起勇气这样做。结果人们嘲笑她的琴声。我承认赵南弹得更好，我也承认只要你联上‘脑域’就能成为大师。可那真是你们的琴声吗？你们拥有百万倍于常人的智力，像音乐这样的事情对你们而言只是小试牛刀。可是 ――”何夕的脸涨得通红，如果让我说的话，我要说星冉的这首曲子胜过你们何止千万倍，这是她练习了无数次，流淌了无数汗水才换来的琴声，是她发自灵魂的真实的声音。”
　　俞峰叹口气，没有反驳何夕。过了一会儿他疑惑地看着何夕说：“我能肯定自己联上‘脑域’之后智力远在你之上，但是我倒是很怀疑自己正常的智力是否及得上你。”
　　何夕若有所思地说：“那天赵南听到我的名字后突然问我有没有用过‘今夕何夕’这个名字联线，我没有告诉他这正是我用的名字。”
　　俞峰惊讶地叫了声。“你就是今夕何夕？那你是不是有时会在‘脑域’里保持知觉？我就曾经不止一次在‘脑域’里感觉到你的活动。这种情况相当罕见，根据分析只有少数极度聪明的人身上才会发生这种事情。”
　　“极度聪明？”何夕自嘲般地哼了一声，“在你们这些兆脑级研究员面前还有谁敢自认聪明。”何夕的语气变得悲凉，“在‘脑域’时代，天才和傻瓜已经被同时消灭了。即使是一个弱智成为了兆脑级研究员的话都可以嘲笑任何一位天才的智力。这让我想起了蜜蜂。其实除了雄蜂之外所有蜜蜂刚生下来时彼此间都没有任何不同，但是吃蜂王浆的幼虫成为了无比尊贵的蜂后，哪怕它本来是其中最差的一只。”
　　俞峰明白了何夕的意思，一时间他有些讪讪然。何夕说的虽然偏激但却让人无法反驳，这正是脑域时代的写照。由于命运的安排，自己成为了兆脑级研究员，成为了金字塔的顶端，可是，这一切能说明什么呢？那无穷无尽的智慧真的是自己所有吗？那无与伦比的思想光芒真的出自自己的内心吗？
　　“算了，还是说正题吧。”俞峰换了话头，“星冉答应了参与补救计划，你打算怎么办？”
　　何夕背上立时惊出了一身冷汗。

　　（十一）

　　“什么事？”赵南问俞峰，“是你带他进来的？”
　　“我只想同星冉说几句话。”何夕的目光四下搜寻着，“我是她的朋友。”
　　“她已经联线了。”赵南摇摇头，“你如果愿意的话可以等。”
　　何夕冲动地往里面闯，他的额头上满是汗珠。几名警卫人员迅速围过来，用身体阻挡住他。但是何夕已经无所顾忌了，他试图冲破警卫的阻拦。在抓扯中他的外套袖子被拉破了，领带也偏到了一边。不过这显然都是徒劳的，尽管他身体很壮实但毕竟一个人的力量太小了。
　　“星冉！”他一边同警卫厮打一边喊着这个名字。不知什么时候何夕的鼻子受了伤，血流了出来，在胸前的白色衣襟上浸出点点红斑。
　　“你不要闹了。没有人强迫我，我是自愿的。”一个女孩的声音立时让何夕安静了下来。说话的人是星冉，她站在几米开外的地方。看来她还没有联线。
　　何夕急切地招手，“我有话对你说，就几句话。你听完之后就会改变主意了。”
　　“那好吧。”星冉有点无奈地拉着何夕的手来到一处没有人的房间，“这没别人了，你想说什么就说什么吧。”
　　何夕面带欣喜地上下打量着星冉，“你不要留在这里，这个实验很危险。上次的几个人现在都成了白痴，跟我走吧。”
　　星冉默不作声地盯着地面，过了一会儿她缓缓但却是坚定地摇了摇头，“我不想走。你放心，我不会有事的。我有过超长时间联线的经历。”
　　“赵南没有对你说实话。”何夕焦急地说，“你根本就不知道什么是‘脑域’。我们这样的普通人在里面只是提供脑细胞的活机器。”何夕无助地看了眼天花板，“上帝如果知道人类居然发明出了‘脑域’这种东西的话不知道会作何感想。”
　　“你错了。”星冉突然抬起头，一时间她的目光简直可以用明如秋水来形容，“我知道什么是‘脑域’，很早就知道了。你还记得吗？那天你想告诉我脑域里发生了什么事的时候我打断了你，因为我知道你要说什么。”星冉的声音渐渐变低，“其实，有时我也会在脑域里保持知觉。”
　　“那你为什么还同意做这次实验？”何夕真的吃惊了，“你应该知道这有多危险。”
　　星冉突然露出笑容，这使得她的面庞焕发出一种无法形容的美，“其实现在正是我长久以来最快活的时候。”她轻声说。
　　“你说什么？”何夕如坠迷雾。
　　“我一直都觉得自己很没用。”星冉继续说，“我没有专长，没有学识。唯一的爱好就是钢琴，但却只会惹人嘲笑。其实我一直都很努力的，小时候我读书很用功，很卖力，大人都说我聪明。但是等我长大才发现这个世界根本就不需要我的聪明，需要我做的只是提供自己的脑细胞。”
　　星冉流出的眼泪掉落在地，但很快便被吸干了，“长久以来我都是躺在脑房里挣钱，充当着提供脑细胞的活机器。其实我根本用不了那么多钱，我只是想证明自己是有用的。我没有别的方法证明这一点，只能这样做。你骂过我，叫我不要这样生活。可我又能怎样生活。而你呢？虽然你在码头上有份工作，但是那不过是寻求心灵的平衡罢了，单靠那份工作你养不活自己。我们出售自己的脑细胞，价格还算合理，同时百万倍地放大兆脑级研究员们的智力，生产出无数有用的知识。其实这世界上的人都是这样生活的。”
　　何夕完全愣住了，他根本没想到在星冉的心灵里会埋藏着这么多不为人知的思想。
　　“所以当赵南告诉我在我的脑子里可能存储有关系人类命运的知识时，我唯一的反映就是喜悦。我不想去管赵南是个什么样的人，也不在意是否被人利用。这些都不重要。”星冉接着说，“我只是第一次感到自己是个有用的人。你明白我的意思了吗？”
　　何夕深埋下头。他明白了星冉的意思，同时他也知道无论如何他都不可能让星冉回头了。一时间他心乱如麻，星冉的这番话让他无法评判。
　　“我该走了。”星冉轻轻地说，与此同时她那一双黑白分明的眸子中依稀闪过不舍的光芒，似乎还有话想对何夕讲。但是她终于什么也没有说便转身离去。几名警卫立刻封锁了门，留下何夕独自日一人处在空荡荡的房间里。何夕一动不动地站立着，他的心已经被那双若有所诉的秋水般的眼睛填满了，再也没有一丝缝隙。

　　（十二）

　　黄头发阿金满脸疑惑地看着何夕像一阵风似的冲进脑房。
　　“三十个小时。”何夕急促地说。
　　“你小子是不是打牌输惨了。”阿金乐呵呵地打趣，他还从没有见过何夕这样急着联线。而且何夕从来也没要求过这样长的联线时间。
　　“如果你想救星冉的话就快点。”何夕已经进了三号间。这是他唯一能想到的办法了。他也知道这样做的可行性很低，因为他也只有偶尔才会在脑域里保持知觉。不过他只能如此了。何夕这次想做的还不止于此要救星冉的唯一办法只有入侵脑域。这样做的难度可想而知，因为他的对手是集亿万智慧于一身的脑域，是人类迄今为止建立的最为复杂的超级系统。在脑域里保持意识与思维是兆脑级研究员的权利，普通人要想如此必须破译出脑域为研究员设定的密码。何夕知道这样做的希望等于零，但他没有别的选择。
　　白光闪过。
　　就像是黑夜里突然从天际划过的闪电，就像是一个人仰面躺在流动的水里，看着越来越模糊的天空，并且一点点地下沉，然后是昏迷。
　　今夕何夕。今夕何夕。
　　星冉。星冉你在哪儿？
　　庞大的数据流像潮水般涌来又退去，意识的碎片闪动着，23的93次方，排序，计算，无穷尽的计算，存储……
　　口令字错。请输入口令字。
　　无边无际的信息海洋。
　　星冉。星冉你在哪儿。
　　口令字错。请输入口令字。
　　今夕何夕。今夕何夕。
　　……
　　苏枫面对监视器一语不发。信息显示有人正试图突破脑域的身份管理系统，而且已经有了一些效果。多年来有无数人出于各种原因这样做过，但从来没有人取得过任何进展。但今天的这个入侵者似乎不容轻视，因为系统显示他已经连续尝试了许多次。但是这是绝对不可能的事情，这就好比一只单细胞草履虫想要战胜包含亿万个细胞的抹香鲸。
　　口令字正确。身份已确认。亚洲区研究员俞峰在线。亚洲区研究员赵南在线。
　　俞峰与赵南面面相觑。决无可能的事情在他们面前发生了。他们两人明明没有联入脑域，但系统却显示他们已经联线了。入侵者破译了他们的专有密码，取得了兆脑级研究员的特权。
　　“这不可能。”苏枫注视着屏幕，汗水从额头上沁出来。他看着俞峰和赵南的目光就如同他们二人是两个假身。
　　“他是谁？”俞峰面色苍白地喃喃说道，“他是怎么做到的？”
　　赵南显得更理智些，他启动了脑域反入侵程序，一场看不见但却是世界上最复杂激烈的战争立即展开了。这是一个大脑与十亿个大脑之间的战争，是一个人同整个世界的对抗。时间分分秒秒地过去，所有人的目光都注视着屏幕上的变化。入侵者艰苦地扩展着自己的立足之地，有时候他几乎快被战胜了，但不知从何而来的力量却又令他绝处逢生。他站住了，不仅如此，他还向四周伸展出了无数的触手，这个情形看上去就像是一张从中心处开始变色的蜘蛛网。
　　亚洲区研究员俞峰被驱逐。亚洲区研究员赵南别驱逐。欧洲区研究员陈天石在线。美洲区研究员威廉姆在线。欧洲区研究员戈尔在线。在线。在线。
　　苏枫长叹出口气，皱纹深刻的脸上滑过无奈的表情。入侵者破译了所有研究员的密码，中心刚驱逐掉一个，他立刻又用另一个身份登录。“他是谁？”苏枫喃喃道，“他怎么能做到这一点？他破译了拥有一千亿亿个脑细胞的脑域所设定的密码，这怎么可能？”
　　仿佛是回应苏枫的话，屏幕上显出了一行信息：何夕在线。
　　“是那个人。”苏枫惨笑一声，“谁能告诉我怎么会发生这种事情。他想干什么？”苏枫直视着俞峰，声音更大了，“他想做什么？”
　　俞峰的目光有些躲闪。“我不知道。他战胜了脑域，他已经获得了脑域的最高控制权。从理论上讲他现在可以令整个脑域自毁。”
　　“你是说草履虫战胜了抹香鲸？”苏枫猛地开始剧烈地咳嗽，咯出了血丝，“这不可能。”他一边咳嗽一边说，然后他整个人便倒在了地上。

　　（十三）

　　……
　　是你吗？何夕。
　　是我。我终于找到你了。星冉，快醒过来。星冉。离开这里。
　　我太累了。结果快出来了吧。我的大脑全部搜寻过了吗？
　　快醒过来。你已经尽了自己的力了。快醒过来。
　　我好累。何夕。我是不是快死了？
　　不会的。你不会死。我在等你。星冉。
　　何夕，其实当我离开你的时候想对你说一句话。我想说，如果我们这辈子能够再见的话我就再也不离开你了。我是不是特别好笑。你一定在心里笑话我……我太累了。我想睡觉。
　　不。星冉。千万不要睡过去。不要睡――
　　我真的想睡。想睡。
　　不。星冉。不――
　　何夕猛地撑起身，映入眼帘的是黄头发阿金关心的面孔。窗外的光线照进脑房，时间是正午。
　　“你已经在这里躺了十五个小时。”阿金轻声说，“事情怎么样了？星冉不会有事吧？”
　　何夕没有说话，他的目光有些漠然地看着周围的一切，任凭汗水从额上大滴大滴地流下来。他历尽艰辛终于在广阔无垠的神秘脑域中找到了星冉，但是最终却眼睁睁地看着她被吞没在脑域的深处。
　　“我要去找星冉。”何夕朝外面跑去，“等等我，我同你一起去。”阿金追过来。
　　……
　　星冉安静地躺在平台上，脸上还挂着几滴水珠，几缕汗湿的头发在她光洁的额头上鬈曲着，长长的睫毛在脸颊上投下细小的阴影。看来她曾经有过一番挣扎，但是现在她已经平静了。
　　何夕冲上去握住星冉冰冷的手，感觉不到一丝热度。“怎么会这样？”何夕面无人色地说，“她怎么?!”
　　“她坚持到了最后，比所有人都坚持得久。”说话的人是俞峰，他的面容上带着深深的惋惜，“我从来没有见过像她这样意志坚强的人。我们找到了要找的东西，是她救了这个世界。”
　　何夕死死地盯着俞峰，目光里像是要冒出火来，“你的意思是星冉这样死去是很值得的？像她这样的小人物能够有这样的结局真是莫大的福气？”
　　在主控室里安放着数百台监视器，可以看到所有兆脑级研究员的情况。这时候他们都已停止了工作，关注着这里的一切。
　　何夕悲愤地对着全场的每一台监视器，大声说：“我知道你们就是人类思想的全部，在这个世界里实际上只有你们才拥有思想的权利。你们有足够的理由嘲笑我们，因为在你们的智慧面前我们只是一些过于低级的生命，就像是人类眼中的动物一样。唯一不同的是动物是提供蛋白质的机器，而我们则是提供脑细胞的机器。你们只要愿意便可以让我们去计算2的500次方，还可以让我们陷在死循环里永不超脱。我们在脑域里永远地失去了自己，成为了一粒粒没有任何分别的灰尘。”
　　何夕说到这里的时候身体开始颤抖，他觉得世界真是充满荒谬。而问题的关键在于就连何夕自己也不知道到底应该仇恨什么，其实说到底正是脑域最大限度地解放并发展了人类的智慧，创造出了前所未有的奇迹。
　　“谢谢你没有毁掉脑域。”俞峰插入一句，他的表情是真挚的，“我现在仍然无法知道是什么力量支持你做到这一点的，也许永远都无法知道了。我们马上要着手加强脑域的安全性。”
　　何夕怔了一下。其实他也说不清楚自己为何灭有毁掉脑域，尽管当时他的内心里有一万个理由这样做。他只是实在无法下这样的决断。
　　“星冉并没有死。”是赵南的声音，他的目光有些躲闪，“但是，她的大脑受到了损害，它成为了植物人。”
　　何夕爱怜地轻抚着星冉光滑的面庞柔声说道，“你不是想救世界吗？你真的救了世界。”两行泪水顺着何夕的眼角淌下来，滴落在星冉的脸上。过了一会儿何夕吃力地抱起星冉对已经呆若木鸡的阿金说：“我们走吧，离开这个地方。”
　　人群自动地分出一条道，默无声息地目送何夕离去。俞峰似乎想说什么，但最终只是摇了摇头，他觉得此时说什么都没有意义了。

　　尾声

　　正是黄昏的时候，血一样红的夕阳缓缓坠入苍茫，天地开始合围世界。
　　“这间脑房陪了我这么久，就这么关了它一时还真有些舍不得。”阿金感慨地叹了口气。
　　“其实你不用这么做。”何夕平静地说。
　　“就算没有这件事情发生我也早就有这个心思了。这么多年来我现在才感到轻松。”挨近如释重负地笑笑，“我也算不清有多少人在这间脑房里出售过他们的大脑，他们以后只好换个地方啦。”
　　“脑域始终是人类最伟大的创造，但是我现在只想远远地离开它。”何夕环顾着四下里繁华的街道，“这是不是和可笑，就像是当年工业革命到来时怀念田园牧歌式的生活的那些人一样。”
　　阿金摇摇头，表示对何夕的理解，“你带着星冉准备去哪儿？”
　　“不知道。我只是想远远地离开。我想这也是星冉的意思。”
　　“不知道还有没有再见的一天。”阿金的语气里已经有了人生无常的意味，他扬手向上一抛，一道亮线划过天空，阿金的目光一直跟随着那道亮迹直到落地――那是脑房的钥匙。
　　当黄头发阿金回过头来时他的身边已经没人了。夕阳将远行者的身影拉得很长。随着晚风飘过来隐隐约约的钢琴声，轻灵，曼妙，充满缥缈梦幻的味道，就像是传自天边。阿金觉得天地间像是有一双看不见的手轻轻抚过，使万物宁静。
　　那是秋日私语。

《天生我才》 作者：何夕
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

