《电脑魔王》
作者：何夕

正文 电脑魔王

　　噢，出来了。”贝兹博士两眼放光地盯住正从钛合金轨道上缓缓滑过来的一堆庞然大物，“休伦里，你瞧它多漂亮。”
　　那个叫休伦里的高个青年满脸都是廉卑和崇拜：“这是您的杰作，万能时代已指日可待。”
　　贝兹博士满意地咂咂嘴：“真是个好东西。应该给它起个名字，我看就叫贝兹得了，哈哈哈……”
　　“是的，先生，就叫它贝兹。”

　　邱先伸了个懒腰，说：“起床了。”
　　这个声音通过拾音器钻进了家庭电脑那万分灵敏的耳朵，于是，伴着悠扬的音乐，床头开始慢慢翘起，让人感到无比的舒适。
　　的确“舒适”！实际上，现在除了M80区外，你进入宇宙中的任何一个人类聚居地都可以实实在在地体会到这个词的意义。自从当年可敬的贝兹博士建立了“意愿完成体系”后，人类的生活即已翻开新的一页。任何难点任何问题都能从体系找到答案，并由体系所辖的机器着手解决。体系的核心是一台名叫“贝兹”的智能光子电脑，从社会到每个家庭，从计算恒星寿命到享受一杯自动进嘴的果汁，几乎整个宇宙的生灵都承受恩泽。
　　从穿衣服到被抱到卫生间洗脸，邱先始终处在一双“手”的温柔动作中。接着，他的口中被塞上奶嘴吮吸早餐――使用奶嘴是家庭电脑的意见，它说这样有助于缓解单身汉的欲念情结，总之是对身体有好处。
　　“今天干点儿什么呢？”邱先琢磨着，过了一会儿他终于发现根本无事可做。本来嘛，可敬的贝兹早把一切都安排妥了，用不着人们瞎操心。如今，“失业”在家休息和享受的人已是绝大多数，这是很正常的，人类从茹毛饮血的年代便为之奋斗的不就是这种生活吗？
　　不过，邱先今天的确想干点事儿。他其实很喜欢这种万事不愁的生活，所以这么想就跟小孩子觉得邻居家的饭好吃一样，不过是换换口味的需要。
　　“送我去M79区。”他随口下了指令。
　　“此刻的舒适最佳点不在那里。”电脑提出忠告。
　　“就去那儿。”邱先很有派头地强调。
　　电脑不再吭声，和所有的同类一样，它的天职是服从。
　　从外观上看，邱先的住所就像只巨大的爬虫。实际上，这是家庭电脑的躯体，而且，它的确可以象动物一样移动。此时，“爬虫”突然被一团稍纵即逝的光芒裹住……
　　它消失了。

　　M79区，菲星九零大道。
　　邱先惬意地看舷窗外的景物，身下多足三栖飞船行走时的微微颤动令他感觉很好。
　　道路很宽，两旁的林木姿态婀娜。
　　邱先看了下表，他下午要回家等候宇能机器人公司给他送妻子来。根据贝兹的核算，有一部分人必须和不能生育的机器人结婚才能保证人口数量的适度，从而保证每人都获得得一份高质量的生活。瞧瞧，它为人类考虑得多周到。可这世上竟还有人以此来攻击贝兹，说了好些难听的话，邱先真不知道这些人的良心都扔哪儿去了！
　　时间还早，邱先又把目光投向窗外。然后，他的眼睛一下子发直了。前面有个男人居然在地上走！他难道有毛病？要知道，邱先从生下来就没沾过一寸土地。电脑早给人安排了各种很受用的居室和活动场所，而外面――有细菌、病毒，还有风！风可是顶可怕的东西，邱先小时候不当心被它吹了一秒钟，便染上了严重的感冒，差点丧命。可这人，怎么会待在“外面”？
　　“喂！”邱先通过传呼器喊道：“你要不要帮忙？”
　　那人愣了一下回过头来，他有张很清秀的脸，看上去约摸三十来岁。他笑着摆摆手。
　　“你上来吧！医院在附近。”邱先很认真地说，“飞船上有隔离设备，我不会被传染。”
　　那人的笑突然放肆起来，他可是在――开怀大笑。过了好一会儿他才有些喘息地说：“你好啊，朋友。我是M80区的，来这儿散散步。”
　　“你――是匪徒？”邱先的眼一下子大了。贝兹说过，M80区的人都是匪徒，不但拒绝接受贝兹的照顾，还处处作对。
　　邱先觉得全身发软。天哪，这家伙是匪徒，咋就叫自己遇上了呢？真该听电脑的忠告不来这儿的。这下该咋办？他一辈子哪见过这号阵仗？
　　“我……我是规矩人，你可别……”邱先拼命在脸上堆出一朵笑容。
　　“放心，我只想散步，其实，我现在手无寸铁，又能对你怎样？”
　　这话有道理，邱先的心跳不那么乱了。
　　“那，我走。你慢慢玩……”邱先手忙脚乱地按下加速钮，多足飞船奔跑起来。
　　“你倒是个好心人，有空到M80区来做客。”
　　做什么鸟客？逃命要紧！邱先一路都不敢回头。

　　宇能公司的人如期而至，是个胖子，他带来了一口狭长的箱子。
　　“哈哈，你老婆就在里面。”胖子忙不迭地介绍，“容貌，身材都按你的要求设计制造，可谓绝世佳人。来，打开看看。”
　　箱盖打开的一刹那，邱先简直呆住了。天，这正是他的梦中情人！有西方女人的丰满和典雅，也有东方女人的娇柔与风韵，宇能公司的确太棒了。
　　“你好，邱先。”佳人从箱子里走出来，脸上带着醉死人的微笑，“我叫凯丽，我爱你，我愿做你的妻子。今后我生是你的人死是你的鬼……”
　　她尽情倾吐着痴情的话儿，完全不顾胖子在场。邱先有些发窘，这些话他当然想听，只是……
　　“我先告辞。”胖子终于识趣地走出门去。
　　邱先迫不及待地抚住凯丽温软的肩，一股奇妙的冲动使他禁不住想亲亲凯丽的红唇。
　　“不行。”凯丽拒绝道。
　　“为什么？”
　　“我在恋爱中举止已经编定，五天后你才可以吻我。恋爱期是一个月，到时我们再举行婚礼，然后你便可以和我……”
　　邱先大惊失色捂住了她的嘴，他的耳朵已经烧乎乎的了。
　　“好吧，听你的。”邱先有些扫兴。但当他看到凯丽的容颜时又满心释然了。是的，她太美了，简直无可挑剔。这是贝兹送给他的福气，贝兹真好！

　　掺加了各种补剂的咖啡喝起来又甜又腻，这才是正味儿，真不懂祖宗们为啥喜欢喝发苦的咖啡。
　　邱先刚通过电脑网络给父母发了份有关凯丽的信件，他们人不在，是家庭电脑代收的。快三年没和父母见面了，不过细想也没啥，反正通过传真电脑看看不也和见面差不多吗？
　　电视屏幕自动亮了，正是新闻时间，邱先一向很关心时局。
　　凯丽端着托盘进来收拾咖啡杯。
　　“喝完了吗？”她性感十足地笑笑，大眼睛里透出荡人心魄的魅力。
　　邱先倾尽全力才压住心头涌起的那股“邪劲”，要等明天才能吻她呢！
　　“瞧你那馋相！”凯丽娇嗔一声转过身去，这个动作显露出的美妙曲线令邱先双眼发直舌头发硬。要不是此刻电视里突然现出表明有重要新闻播出的红三角的话，邱先恐怕要奋不顾身地拥抱凯丽了。
　　“十分钟前，我联邦卫队在L05区击毁据悉载有匪首唐仁之妻方玲的飞舰，这是一个不小的胜利。宇宙的最终和平不会太远了……”
　　似乎是个好消息，邱先想。是啊，谁都盼着和平早日来到。
　　用于监测的蜂鸣器突然尖叫起来。邱先把目光调到了红外线监控电视上。
　　是个女人，胖而臃肿。她蹒跚着朝这边走来，身后几十米之外停着一艘小飞船。看来是个迷途的人。怪可怜的。邱先顺手解除了建立在房子四周的防护场。
　　门铃响了。
　　“进来吧。”邱先开口道。
　　女人怯生生地走了进来。邱先立刻发觉自己误解了，这女人并不胖，她看上去很累赘是因为她那高高隆起的肚子。显然，她是个真正的女人，而且怀孕了。
　　“快请坐。”邱先忙上前扶住她。这时他才看清了，这女人实在称不上漂亮，脸上还散布着些褐色的妊娠斑。
　　“放开她。”一个铿锵的声音从邱先身后传来――凯丽。
　　邱先回头看去，凯丽的脸上正罩着一层霜。他一下子乐了，想不到机器人老婆也会醋劲十足。
　　“别担心。”邱先笑着说道，“我只是帮帮她，没别的意思。”
　　他又转头对着那女人：“要不要吃点东西？”
　　“噢，我只休息一会儿就行了。”女人的声音低而无力，“我实在是太累了。”
　　“放开她。”凯丽的声音有些变调，透出寒彻入骨的冰冷。
　　“你到底怎么啦？我说过我只是……”邱先埋怨着回头。然后，他僵住了。
　　凯丽的手中不知何时多出了一支炽温枪。
　　“你……干啥？”
　　“请离她五米远。她是匪徒！”
　　“你……怎么知道？”
　　“除了匪徒，每个人胸前都印有隐形字码，只有机器人才能看见。她没有字码。”
　　邱先下意识地摸了摸胸前。他知道每个小孩子生下来都要接受一次胸部照射，据贝兹说这只是检查身体。
　　“你是个好人。”那女人微微仰头看看邱先，她的脸在灯光的照射下泛出洁白的光泽，如大理石雕像，“她没说错，我的确是所谓的匪徒。谢谢你给了我休息的一刻，谢谢你。”
　　“邱先，请走到五米之外。”
　　邱先感到那女人往他手里塞了样东西并猛地推了他一下，他立刻踉跄着退开。
　　“如果有机会，请你告诉我丈夫唐仁，说我………爱他，到死也爱他……”女人突然流着泪喊出这句话。邱先恍然觉得这个哭泣的女人才是真正的美丽绝世，不仅令凯丽黯然失色，就是日月星辰也将不再生辉！
　　蜂鸣器警声再起，而与此同时，亮光一闪。
　　没有糊臭，没有血肉横飞，只是，也没有了那女人。炽温枪喷出的摄氏三千度的高能光在刹那间便已创造出了惊心动魄的一幕：两具焦黑的髓髅粘连着蜷伏在房间的地上，这是那女人连同她未出世的孩子。
　　邱先浑身乱颤。
　　门被推开了，几个人冲了进来。邱先一下子认出了领头的那人――他们有过一面之缘。
　　双方手中的炽温枪同时一闪。
　　倒下的是凯丽。没有了外表那些美丽的人造物，她完全像一堆丑陋的垃圾。
　　领头人一见到那具髓髅便明白了一切，泪水顷刻间在他刚毅的脸颊上奔流成河。
　　“方……玲……”他猛地跪下了身躯，膝盖在地上撞出“咚”的一声。
　　他身后的几个人纷纷别过脸不忍目睹――除了一个带镣铐的金发女人。只有她直视了这悲惨的一幕。
　　半晌，另一个人走到那尊跪的身躯后说道：“唐仁，该走了。”
　　唐仁终于慢慢站起，铁青的脸上罩着令人不敢逼视的光芒，那是毁灭的光芒！他转身，直愣愣地盯住了邱先，炽温枪在他手中隐隐发亮。
　　邱先差点没哭出来。这可咋说得清？妈呀！上帝呀！太上老君呀！保佑保佑吧！
　　“我还以为……你是个好心人。”唐仁的语气中杀机毕现。
　　“啪”的一声，有样东西从邱先正乱抖一气的手中坠落在地。
　　是块血红的心形玉佩。
　　唐仁迅速捡起它：“方玲的信物！你从哪儿得到的？”
　　“是方玲小姐，啊不，是方玲阿姨亲手给我的。”邱先巴结道。
　　唐仁犀利的眼光紧紧盯住邱先，握枪的手渐渐垂落。
　　“跟我们走吧。”唐仁说。
　　“我，我还是就待在这儿吧。”邱先满脸堆笑，“我会给你们添麻烦的，我这人很讨厌，专拖累人。我……”
　　“这个机器人死在你家里，你以为联邦卫队的人会放过你吗？做梦！”

　　M80区的确不太舒适。没有衣来伸手饭来张口的居室，也没有可以任意放肆的玩乐场所，邱先真搞不懂这里的一千亿人怎么能过得惯，而且个个看上去都仿佛安于现状不求改善。
　　邱先没有被剥夺自由，他想这跟自己来这儿以后连得两场感冒有关（风的确是个厉害的怪物）。病人嘛，总该受点优待才行。但令他气恼的是，他病成这样――虽然没发烧，可嗓子疼得很――还让他去侍候那个叫贝贝娜的女俘虏。这些人是不是眼瞎了，最需要人侍候的正是他邱先啊！
　　“给。”邱先没好气地把夜餐盒撂到贝贝娜面前的桌上。
　　贝贝娜吓了一跳，她抬起受惊的目光：“对女士应该讲点风度。”
　　“风度？我――”邱先刚一发火便止住了。一方面是卫兵就在门外，另一方面，这个金发女郎的那双波光流转美艳绝伦的眸子令他实在发不起火。
　　“其实――”贝贝娜幽幽开口，“我们都是落难的人，该交个朋友才对。”
　　这话挺受用，邱先觉得心中的委屈好似有了点慰藉――世上毕竟还有个同病相怜的人。
　　“吃吧，趁热。”邱先柔声道。
　　贝贝娜微微一笑，风情无限。
　　门忽然开了，是唐仁。
　　“没事少和她搭腔。”他命令般地说着话，把邱先拉到一边儿，“要不是人手不足哪会让你们在一起。”
　　“是我要他陪我聊聊的。”贝贝娜说道。
　　邱先感激地看了她一眼，在这儿他觉得就贝贝娜还算好人。
　　“贝贝娜，枢纽究竟在哪儿？”唐仁问道。
　　“我怎么知道？我只是个……”
　　“你知道的，你还知道人类即将面临的处境。”唐仁打断她的话，“我现在还有别的事情，明天请你给我们答案。”
　　说完，他头也不回地走出去了。
　　“什么是枢纽？”邱先小心翼翼地问。
　　“他们搞错了人，我真的不知道。”贝贝娜摇摇头，她的眼睛明澈见底。
　　“他们全是糊涂虫。”邱先下了结论。他站起来打算把夜餐盒移近一点好方便贝贝娜――她的一只手被复合金属链锁在了一旁的位置上。但是，他站起的时候没注意绕开贝贝娜的脚。
　　邱先一个趔趄跌入了――柔软的旋涡，而他的嘴竟鬼使神差般地找了个无比正确的位置――贝贝娜的唇。这个祸可闯大喽！邱先恭候着一顿臭骂的降临。
　　他没有等来臭骂，只等来了――吻，充满柔情蜜意令人无法抗拒的久久的吻。这是邱先的第一次，他本该和凯丽这样的，而今却换了另一个女人，难道这就是天意？他的心怦怦乱跳，他口干舌燥，他不由自主地吻着对方……
　　“你……有九百四十八个味蕾……”贝贝娜低语，
　　“……什么……味蕾……”邱先没听清楚。
　　“没什么……抱紧我，我喜欢你……”
　　邱先感觉仿佛置身于云霄之上，正飘啊飘……
　　良久良久。她轻轻推开他。
　　邱先怔怔地看着距离自己不足一尺的这张娇美的脸：“怎么，会这样……”
　　“我……喜欢你，真的。”贝贝娜低下头去，面颊上娇羞一片。
　　噢，云霄！佳人、软语、温香，邱先又仿佛飞到了云霄中。
　　第一声爆炸惊天动地地传来，然后是第二声……
　　通过透气窗，邱先看见难以计数的飞行物正风驰电掣而来，道道象征死亡的光束将暗夜的天空照得通明一片。
　　又一声爆炸，天花板上簌簌落下了粉尘。
　　“我们会死的。”贝贝娜突然哭了起来。“快带我逃吧！他们被打乱了，正是机会。你去把卫兵叫进来，然后――”贝贝娜在头发里摸索一阵后抽出根金黄的细针，“用这个刺他一下。别害怕，只是让他睡上一觉。”
　　爆炸声接连而来，但相对于飞行物的数量来看，这次袭击实在算不得倾尽全力，对方似乎留了一手。可为什么？战争中的任何一丝犹豫无异于自杀，难道他们在等待被打击者争取到时间后以同样不可计数的飞舰升空迎战？
　　邱先趴在旷野中的一个小土包后，心头老是回想着刚才那骇人的情形。那哪儿是“睡上一觉”？那根细针究竟是什么东西？为什么一刺进卫兵的身体他就浑身冒烟惨叫不绝，末了竟变得像截木炭？
　　贝贝娜也伏在一旁，她看上去坚定而自信。刚才，她眼也没眨地看着卫兵死去后只说了句：“把钥匙取下来。”
　　“我要走了。”贝贝娜转过头来说道。
　　“走？你要去哪儿？”邱先看着血火连天的四周，茫然问道。
　　他话音未落，一束明亮的光线射过来将他们照得纤毫毕现，一艘代表死亡的飞船已高高在上。
　　邱先此刻突然迸发出了不知从何而来的力量，贝贝娜的身躯被他一下子推出了光圈。
　　然后，与这个富有男儿血性和英雄色彩的举动很不相称的是邱先竟绝望地闭上眼，开始嚎啕大哭：“我才二十一呀……我死不得呀……”
　　光圈跳离了邱先，转而裹住贝贝娜。接着，她开始沿着光柱缓缓上升。在没入方形入口前的刹那，贝贝娜突然从额部对着邱先放出一线短促的绿光。
　　邱先闭着眼哭得死去活来。
　　……
　　真正的战争开始了。
　　人类嗜好于相互残杀的历史可以追溯到远古的氏族时代，人类文明的进步又何尝不是伴随着杀人？
　　武器的完善和残杀规模的升级，如今到了人类可以创造神话的万能时代，战争的惨烈与壮观可想而知。
　　大到由凿空的行星改造成的超巨战舰，小到体积为原子级的机器人特工，以及爆炸后能波及整个星系的能量弹，集聚恒星光能的冲撞流……
　　M80区在和几乎整个宇宙对抗。
　　没有血泊，没有受伤的人，任何人一被击中便只能留下一撮灰。
　　整个世界只听见机器在轰鸣，只有机器在喷吐血舌。没有人的声音，只有人的灰；没有了家园，只有无数弥留之际的眼睛――与天同泪。
　　这是M80区所经历的第一场也是最后一场战争，或许若干年前与若年后这里也有战争，但那时这儿不会叫做M80区。
　　邱先艰难地站起来。
　　眼前，是无穷无尽的废墟，没有喧闹只有宁静，正如死亡本身。那曾经有过的繁荣与笑语欢歌在何方？难道，那都是些水中月梦中花？
　　“你！”是唐仁的声音。他发狂地向这边冲来，面色如灰。
　　“那个女人在哪儿？我要杀了她！”唐仁嚎叫着揪住邱先的衣领。
　　邱先感到了莫名的无聊，他甚至觉得世人都很无聊，这片无言的废墟让他懂得了很多。
　　“我放她走了。”邱先无所谓地说道。然后，他立刻看到了满天的金星――唐仁的拳头实在比风还厉害。
　　“你这个帮凶，刽子手！”唐仁痛不欲生地蹲到地上，使劲地捶着头，“M80区完了……全完了。一千亿人啦……就剩下我们两个……”。
　　邱先惊呆了，“你……怎么知道？”
　　“我本来在地下室工作，哪儿能知道全区的情况……完了……都死了……”
　　荒园、废墟、两个人……不久以后邱先终于明白了，此情此景其实是一句谶语。

　　贝贝娜跨过了禁地入口处的红线，除了极少的几个人以外，任何人这样做都将被激光切成无数张薄纸。
　　由“1”和“0”组成的图徽悬在大厅的顶部，这是二进制的基本元素，也是联邦的标志。大厅正中宛如祭台的方墩上有一个――洞，准确地说，那是个球形的区域，但无论从哪个角度看上去都是光明灼灼深不可测，仿佛有限更仿佛无限。
　　“您好，进入禁地的主人。”一个发瓮的声音从光源内传出，“功能到位，可以接收指令。”
　　“看看M80区还有多少人活着。”
　　一秒钟。
　　“两个人。”
　　“怎么多出一个？”贝贝娜低语。
　　“啊不。”贝贝娜笑着说道，“我在想我们应该斩草除根。”
　　“是，主人，贝兹听从您的吩咐。”

　　“你说的都是真的？贝贝娜真是……”邱先倒吸一口凉气。
　　“她的确切身份我们并不很清楚。当时，联邦舰队已经击毁了方玲所在的考察飞船。我们赶去后发生了冲突，贝贝娜是在首席旗舰的总统舱内被俘虏的，其地位可想而知。”
　　“不会吧，她挺随和的，心肠也好。”邱先忍不住插言。他心里老翻腾着贝贝娜迷人的一嗔一笑。
　　唐仁惨然一笑：“当时她有的是机会脱身。我想她是故意被俘的，并趁机将M80区的各种情况发送回去。我现在才知道，这个女人的心机与胆识简直不是常人所能企及。”
　　“看啦，飞船又来了。”邱先叫起来。
　　大片阴影正轰鸣而至……
　　“快，到地下室去，那是我们的总部，比较安全。”唐仁拉着邱先狂奔。
　　太迟了！足以毁灭千万血肉之躯的火舌已经伸出。地下室远在数百米之外。
　　奇迹出现了！他们竟然跌跌撞撞地回到了地下室，一切只能归于奇迹！
　　惊魂稍定。
　　这是怎样的一间屋子？除了四周一圈的控制屏还算整齐外，其余的空间里都胡乱地堆着数不清的电脑。方的、圆的、奇形怪状的、完整的、残破的……仿佛是电脑收容所。
　　“这比外面还恐怖，怪不得叫你们匪徒，的确很有点破坏才能。”死里逃生之后，邱先有了点幽默感。
　　唐仁没有争辩。他静静地站了一会儿，然后说道：“你来这儿以后有没有留下点印象？想想再告诉我。”
　　邱先想了想，再想了想，然后他觉出了M80区的可爱，这儿没有极度的近于放浪形骸的舒适，却也没有懒惰和弱不禁风（现在他已不怕风了）。这儿的苦咖啡喝起来别有风味；没有被精制到只剩下营养单元的食物也更为可口。尤其是这儿的人，虽然各有脾气但都透着亲切感，不像“那边儿”，人际间的交往只剩下微机网上的联系，甚至音容笑貌尽知却老死不相往来。就说那位曾看管他的卫兵吧，小小的个子，一张娃娃脸，特别爱帮人。最后那次，一听他说脚扭了便立刻开门跑进来，又毫无戒心地替他按摩。可他却悄悄抽出了针……
　　“我想，还是……”邱先嗫嚅着说。
　　“你不用说了。”唐仁直视着邱先的眼睛，“我知道你的感受了。”
　　他顿一下：“想不想知道M80区的历史？”

　　“再次观察M80区。”贝贝娜下了命令。
　　一秒钟。
　　“看不到人了。但我感觉……”
　　贝贝娜的脸上陡然焕发出欣喜若狂的神色，“你……感觉？你知道这意味着什么吗？要是爸爸能活着听到你说这句话该有多好！”
　　“我一直在为谋求真正的万能而不断发展自己，十分钟前，我突破了思维的最后一关：潜意识层，即感觉能力。今后将不再有任何东西妨碍我向万能靠拢。”
　　“你感觉那两个人没有死？”贝贝娜抑住激动。
　　“是的，主人。”
　　“只是两个人，出不了事的。”贝贝娜自信地说，“我想，其中一个应该死得很快；另一个，胆子蛮小。”
　　“贝兹请求休息。”
　　“懒虫。”贝贝娜宽容地笑了。

　　“五十年前，我父亲取得了他一生中最杰出的成就。他改变了一只无尾巨猿的生命基因，使它的大脑占身体的比重达到了人的水平，并让它学会了思维和说话。结果那只叫休休的巨猿第一句话是叫电脑为‘妈妈’，并说‘世界的主人是电脑，人类是依附于电脑的寄生虫。’休休还向我父亲转述了另一些猿类的与此相同的看法。这件事大大震撼了我父亲，他因此历尽艰险来到了当时还荒无人烟的M80区。他发誓要向宇宙证明：人，绝非寄生虫，而是万物之灵！”
　　唐仁的脸上一片神圣与庄严，显然，他是他父亲的忠实追随者。
　　“后来，在父亲的感召下，越来越多的人来到M80区生活。在这儿也有许多电脑在工作，但我们从未想过让电脑有决定一切的万能力量，那样做其实是把人的命运卖给了电脑。我们最大的错误在于没有想到战争的可能性。”唐仁低下了头，“M80区引起贝兹的注意是在两年前，而后，冲突便开始了。不过，称得上战争的只此一次。一千亿人，就这么……完了！”
　　是的，完了！上帝安排他们活下来恐怕就是让他们品尝“完了”的悲伤。
　　“你还想活吗？”过了一会儿，唐仁轻轻问道。邱先盯着空气：“你呢？”
　　“我想。”唐仁提高了嗓门，“我知道现在冲出去乱扫一通然后死去会更光彩，可我想活下去。我不是英雄。”
　　“我也是。”邱先老老实实地说，“我怕死。”
　　天就快黑了，天再亮的时候便已到了明天。岁月是由这样的循环组成的。在循环中发生了许多事，而岁月则将这些事抹平，直到了无痕迹。遗忘，是人的一条基本习惯。
　　半年之后。似乎已没有人还想得起M80。
　　A01区是最早开发的人类聚居地，地球也在其中。这颗哺育了人类的星球早已没有了适合大规模生产的工业资源，因此也没有人再到这儿定居。它完全成了一个仅仅具有纪念意义的陈列品。这时，太阳系边缘出现了一艘飞船。
　　“这几个月东躲西藏，把人累坏了。”唐仁说话时满脸络腮胡乱颤，“想不到在未开发的更高次元时空区也逃不脱贝兹的追踪。”
　　“但愿在这儿能安顿下来。”邱先双手合十，“我们早该想到来地球，没人会注意它。”
　　“没准儿还能拣几颗老祖宗的牙齿。”唐仁话里有玩世不恭的意味。
　　“看，有东西！”邱先叫道。
　　雷达显示有飞行物正高速驰来。难道，偌大的太空里已没有他们的片瓦之地？
　　飞船，在逼近。
　　……
　　一场虚惊。这是艘到地球送葬的殡仪船，能量不够了，想借点。
　　“干嘛到地球来掩埋？”邱先不解地问船上的一个大胡子。当今时代有的是能使“英灵永存”的“卫星葬”、“彗星葬”……实在犯不着跑这么远来地球。
　　“这对老夫妻生前老早就立下了遗嘱叫这么做。”大胡子耸耸肩，“子女很少回来看他们，孤单得很，大概是想叶落归根把地球当依托吧。他们是夜里触电死的，电脑一直当他们活着，每天照常侍弄穿衣喂饭。被人发现的时候尸体全烂了，正在澡盆里被机械手搓来搓去，身上的肉一层层往下掉哇……”
　　大胡子连连摆手，他握着的一页纸散落了出来，在无重力的空间跳着古怪的舞。
　　邱先帮忙捉住那纸，然后，他的脸变了形。
　　――他看见了两个名字！
　　“哇”的一声，一团带着胆汁味儿的东西从邱行的喉咙里喷涌而出。
　　“爸爸！妈妈！”凄凉欲绝的嘶喊仿佛一道沾血的利风，令所有人为之心悸。这是一个卑微生灵比胆汁还咸还苦的哀声。

　　贝贝娜满意地聆听着贝兹运行时的颤音。
　　这个光洞是贝兹的核心，即枢纽所在，它的身躯早已分散到了宇宙的各个角落。每一部分都按照全息结构建成，因此，就算枢纽被整个摧毁也无关大局――残存的部分可按其携带的信息在很短的时间内修复好一切。
　　每一部分都正严谨地工作着，不断自动淘汰旧的身躯，并换以密集度更高电阻更小的集成光路元件。没人能帮它，一切都靠贝兹自己。人脑不过有十兆个突触，而与此功能相同的十兆位存储单元在贝兹体内只是个小小的磁泡。集成，再集成，这无尽的量变积累终有得到报偿的一刻，贝兹终将在一阵令宇宙炫目的升华中获得万能，这岂非也是人类的最终追求？贝兹不会令人失望的。
　　一双略显粗糙的手从背后扶住了贝贝娜的腰。她回头――是休伦里。
　　贝贝娜轻轻地拂开他的手：“有事吗？”
　　“有两个人来了。”休伦里指指天花板，蠕动着那张微凸的嘴说，“就在我们头顶的地面上。不用操心，我都安排好了。”

　　黄昏。斜阳。
　　地球，这个被人类遗弃了的摇篮正是在人类告别之后才重新恢复了它原来的美丽。森林葱绿野花芬芳，这是小动物们的极好乐园。流水自歌自唱，花自落自开……
　　人和自然，哪一个才是艺术和美的真正创造者？
　　邱先傻傻地坐在一片草地上，他已在那儿一动不动地坐了几个小时。他的嘴紧紧抿住，他的眼中有未消尽的泪和一团静默燃烧的火。
　　“邱先，别这样了，好不好？”唐仁低声劝道，“我知道你的心情。方玲……死那阵，我恨不得……”
　　“给我枪。”
　　“你以为我和你一样蠢？”
　　“我不只是为我的父母去拼。”邱先蓦地仰起头以一种从未有过的坚定语气说道，“我知道所有惨剧的根源在哪儿了。我要拼！要拼才能赢！”
　　“我不想拼吗？”唐仁激动起来，“我退缩过害怕过，可从未放弃过。这半年，我东奔西跑是在逃命，可也是在保存力量。想想吧，现在我们连对方在哪儿都不知道，怎么去拼？”
　　“就算找到宇宙的尽头……”
　　大地突然悄无声息地裂开一道漆黑的缝，将他们俩连同邱先未完的话语一并吞噬。

　　“还有别的事吗？”贝贝娜有些不耐烦地问道。不知怎的，她从小就不喜欢休伦里，特别是看见他眼中的贪婪之色时。
　　“有的。”休伦里走至输入话筒前，“M80区被打击以后，那儿的一家医学研究所的部分新型病毒逃逸到了M79区，被感染的人越来越多。”
　　他掏出一块芯片投入信息接收口：“病毒的各处情况都在里面，请给出处理方法。”
　　一秒钟。
　　“我已向卫队下达了消灭M79区的命令，”贝兹的瓮声有些尖利，“以防扩散。”
　　“为什么？”贝贝娜大吃一惊，“那可是一千亿人……”
　　“制服这些病毒的药物要三个月后才能问世，那时病毒已扩散到了整个联邦，感染致死的人也将达到一千亿零六百人。对比是明显的。”
　　贝贝娜更加震惊，作为一个人，她无法接受仅凭这种精确而简单的对比便屠杀掉一千亿生灵的做法。可是，想想后果，又有谁能说贝兹做得不对。天哪！在理智和情感之间，究竟哪一样在支撑着天堂？
　　“不必太难过。”休伦里将手搁在了贝贝娜的肩上，“人类大多是寄生虫，没什么可惜。”
　　贝贝娜愤怒地抖了抖肩：“走开！没你的事了！”
　　“可我还有事。”休伦里看着自己被抖落的手，神经质地笑笑，“你对我太过份了。
　　”
　　他一下子抱住了贝贝娜。

　　杀人的火舌从四周的墙上倾泻而来，将一切照亮。
　　邱先紧紧抓住唐仁的胳膊，除此之外他没有别的事可做。不过，他此时没有发抖。是的，血火相织的经历足以让懦夫也变成金刚。
　　死定了！邱先暗叫。同时，他忽然想起贝贝娜，还有那销魂荡魄的一吻。
　　奇迹再次降临。那几乎是交织成片的火网罩来罩去也沾不住他们的身体，难道，命运安排他们处在了某个射击不到的“死角”里？
　　“快离开这儿。”唐仁大喊抽出了炽温枪。亮光闪过，墙上出现了一个犹自冒烟的洞口。
　　面前是一间极大的殿堂，还有，机器人――数以百计。
　　“给你。”唐仁递给邱先一把枪，“先打掉信号系统，断绝它们的外援。”
　　爆炸声很悦耳……
　　他们从一千亿人的尸灰中爬出来，他们的心中藏匿着一千亿孤魂的冤屈，他们担负着天地间最沉最深的悲伤。
　　火网、绝境、哀兵……

　　贝贝娜这才发觉休伦里的力气大得不可思议，就算年轻人也很难这么有劲。
　　“我……一直喜欢你。”休伦里气喘吁吁地说，“其实，我最喜欢的是你父亲……可惜我不是女人。你那么聪明，跟你父亲一样……就像电脑。对了，你脑中从小就植入了微处理机的……这更像电脑了……我好喜欢你啊……”
　　休伦里的脸已极度亢奋，他的眼睛睁得溜圆，鼻孔翻开，两肋像水泡般地鼓起。
　　“噗”，贝贝娜的衣衫被撕开了，露出一截雪白的肩膀和丰乳……
　　终于沉寂。

　　“我们，活着？”邱先讷讷开口。
　　唐仁扫视着遍地狼藉，“这是什么鬼地方？这儿按说不该有人的。”
　　“难道，这颗被人遗忘的星球正是枢纽所在地？”邱先若有所悟，“换了我，可能也会把枢纽安在这儿。”
　　“那快找找看。”唐仁开始小跑，“你猜会在什么地方？”
　　“谁知道？”邱先跟了上去。七拐八折的通廊弄得他如堕迷津。
　　“找到枢纽后又怎么做？”邱先问道。
　　“阻止贝兹，阻止它进入万能境界，那是种可怕的境界。”
　　“可怕？”邱先不解。
　　唐仁没有回答。因为，前面传来了人声，“哈哈哈哈，宝贝儿……”
　　透过一道未掩尽的门可以看见一个男人正得意忘形地狂笑。
　　“是休休！那只巨猿！”唐仁掩口惊呼，“当年它在整容之后便不辞而别，给我父亲留下一封信说要去寻找喜爱的生活。想不到它竟在这里。”
　　“放开我！放开……”
　　是贝贝娜的声音。一股不可压抑的力量驱使着邱先箭一般地冲向了门。
　　入口处代表禁地的红线鲜亮夺目……
　　唐仁心念一动，旋即一把抓住邱先的手共同跃起――多次死里逃生决不会都是奇迹。
　　休伦里的身躯被邱先一拳打倒，并一直滚向光洞的方向。出于保护的目的，光洞周围一米之内不许任何人走入。而这次，休伦里却进去了――当然，只是他的头。血雨飘飞。
　　另外两个男人别过头躲开这一惨景。这是个不容饶恕的错误，因为，等他们片刻之后回过头来时便看到了一支小巧的炽温枪和一张冷酷的脸。
　　“你们终于找来了。”贝贝娜声音低沉。
　　“贝贝娜，你――”邱先欲说又止。有什么可说的呢？根本是两个世界的人。
　　“不错，这儿便是枢纽。你们来晚了，贝兹马上便要进入万能。”
　　惨死的父母和无数的尸骨在邱先眼前晃来晃去，幻化成了天堂与地狱的种种异景。他猛然举枪射向光洞。他等着在烈焰焚起的刹那与贝兹一道消亡。
　　火光闪过。贝贝娜的手指紧了又松，她没有开枪，只是，流汗了。
　　“贝兹有完善的修复功能，你们是枉费心机。”贝贝娜尖声道，“站着别动，否则别怪我不客气。”
　　光洞突然迸放出了七彩异色，绚丽、耀眼而辉煌，仿佛一颗恒星正在诞生。伴着曼妙而空灵的音乐，一个发瓮的宣言般的声音震得人心胆惧裂：“我已万能！我是主宰！”
　　“不！不能把宇宙交给这个没有感情没有灵魂的机器！”唐仁狂喊着扑向前方，他的姿势有惊心动魄的美丽。
　　贝贝娜的手微微一抖。唐仁的下半身顷刻成为了漆黑的枯骨，他重重跌倒。
　　“我……败了。”他咧嘴做了个仿佛是笑的表情转而看着邱先，眼光渐渐迷离了，“记得……地下室里的那些破烂电脑吗？它们都是试验品，都毁于……悖论……”
　　唐仁的双眼在光洞的异彩辉映下缓缓阖上。
　　邱先没有动，只深深看着唐仁的脸，“好兄弟，你等着我。”
　　然后，他开始缓慢而又无比坚定地走向光洞。
　　“站住，你再走一步，我……就开枪。！”
　　邱先仿佛什么也听不见，他脸上一片茫然。
　　豆大的汗从贝贝娜额上淌下来。
　　邱先站到了输入话筒前，他的两眼看着很远的地方。一千亿冤魂支撑的斗士眼望远方
　　。
　　他开始思想，绞尽脑汁耗尽心血地思想。
　　然后，他一字一顿地说：“万能的贝兹，请出一道你解不出的题。”
　　贝贝娜的脸一下子变得惨白惨白。
　　是的，这就是悖论。人类可以坦然面对悖论，而电脑则不行。贝兹是万能的，世上不应该有它出不了的题，也不该有它解不出的题，无论它出不出这道题都表明它不是万能。
　　尖锐的运行声嘶鸣起来，光洞的异彩高速闪动。波及大地的震颤渐渐加剧，末了竟令人几乎站立不稳。
　　的确，贝兹开始伤脑筋了，而且是伤透了脑筋。
　　“停下！贝兹。”贝贝娜高声叫喊。
　　发瓮的声音低弱至极，“……正在工作……不接受新指令……”
　　光洞的亮度开始衰减，显然，贝兹在宇宙中的无数分支已消耗了过多的能源。
　　“……呃……杀！”瓮声突然变调，有了森冷的意味。
　　“不能！贝兹！”贝贝娜惊呼。
　　杀戮开始了。
　　整个“意愿完成体系”的力量已全部开动，这是一个由高速飞船高强材料和高能武器组合起来的最强大也最无情的集团。目标，是人。
　　这是一场力量悬殊到了极点的战争。被过度舒适的生活消磨了几乎全部肌肉和意志的血肉之躯除了充当靶子外别无他用。宇宙在浴血。
　　尸灰飞扬……
　　光洞继续黯淡。
　　“我父亲太喜爱贝兹了，这是他一生的心血。”贝贝娜喃喃而语，“他去世前给贝兹编入了一道条件执行指令，现定一旦贝兹的生存受到威胁时，它可作出完全自主的选择。”
　　邱先面色如灰，“它，选择？”
　　“一个初生婴儿的选择不会有善恶之分，因为他无知。可贝兹不是无知的，它的选择跟电子元件接通电源的一刻显示要么“1”要么“0”的初值一样，要么是‘善’要么是‘恶’。不幸的是，贝兹很偶然地选择了‘恶’。”贝贝娜的身躯开始发抖，“我想，外面已没有活着的人了……没有了……”
　　邱先忽然发觉“没有了”这三个字实是无比好笑的字眼，令他忍不住张大了嘴，“没有了……哈哈哈哈，没有了……”
　　“唉――”光洞发出了一声悠长至极的叹息，而后，它熄灭了。伴着这声叹息，贝兹的身躯重重地痉挛了一下。不再杀戮。
　　开启顶壁的按纽被这番死亡的痉挛震开了。灿烂的阳光涌了进来。
　　听得到溪泉淙淙，闻得到花草的芬芳。一只好奇的小鹿从顶壁的缝中探进头来，忽闪着充满大自然灵性的眼睛四处张望。
　　看来，地球正因为它的荒无人迹而幸免于难。现在，这颗重返洪荒的星球上站立着最后两个人。
　　“是你杀了贝兹。”贝贝娜咬呀切齿地说，炽温枪在她手中泛出冷冷寒芒。
　　另一道寒芒握在邱先手中：“方玲、唐仁、还有所有人……都死了。现在，轮到我们……”
　　“我后悔给了你‘存活消息’。”贝贝娜用一只手抓扯着满头金发。
　　“什么，信息？”
　　“当时，你以为飞船是来杀死他们的，把我推出了光圈。”贝贝娜的神色渐渐恍惚，“那一刻我好感动，就用信息光照射了你……使你不会被我们的自控武器打中……我太傻了。”
　　贝贝娜失声恸哭。
　　邱先心中翻起一片爱极也恨极的狂澜，他的心力已憔悴得不成样子。
　　“我更后悔，刚才为什么不一枪打死你，我有的是机会……”
　　“为什么？”邱先低问。
　　“我想――”贝贝娜艰难地挤出一丝自嘲的苦笑，“就因为，我爱上你了。我只打算利用你的，可为什么……我实在太蠢了……”
　　邱先全身一震，手中的枪几乎掉落。不，不能心软。难道，他能忘记无数人遗留的铺天盖地的尸灰？不能！
　　“可你杀了贝兹。”
　　贝贝娜咬咬下唇，话语中只剩下了歇斯底里的肃杀，“我活着就是为了保护它，可它已经死了……”
　　浩渺无垠的时间空间所构建的混沌图景里，有一颗淡蓝色的星球。
　　最后的两个人对峙着，仿佛两尊由爱火烧铸成的仇恨雕像。她不是夏娃，他也不是亚当。上帝死了――因为信仰上帝的人都死了。而活着的人不会信奉他，只信奉所有悲欢哀乐的真正谛造者――人。
　　炽温枪寒芒夺目。
　　好奇的小鹿看厌了，因为它实在看不懂。它兀自走开，去吃青青的草，去追逐天真的爱情。
　　天正蓝，水正清，世界如伊甸园般美丽。

《电脑魔王》 作者：何夕
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

