《阴谋》
作者：何夕

正文 阴谋

　　一

　　“唉唷，我的脚！”一个留着寸头的男子冲着旁边一个戴墨镜的男子嚷道，“你是不是没长眼睛？”
　　“墨镜”毫不示弱：“你这人怎么这样说话呢？是我踩的，你想怎么着？”
　　“怎么着？给老子陪礼道歉。”
　　“嘿，我今天偏不这么做，你又能怎样？”
　　“你小子想挨揍是不？”
　　“想打架？我奉陪！”
　　“好吧！”“寸头”冲着“墨镜”就是一拳。墨镜凶狠地扑了上去……
　　“怎么样，这射线很有效吧？”一个比斯星人对着的伙伴说，“这种射线的作用就是使人失去理智。而处于一个整体中的各成员若不能互相容忍，不用多久就会变成一锅粥。”
　　另一个比斯星人接着说：“这样一来，地球人就会自相残杀，直至全部灭亡。然后，地球就将是我们的了……”
　　“没错。”比斯星总统冷冷地说。

　　二

　　“水变汽油？不会吧？”
　　“那还有假？比斯星人无偿提供的技术。瞧，只这么一小滴，就可以把一桶水变成货真货价实的汽油了。”
　　“哎呀！太妙了……”
　　“更神奇的还在这儿：你再把这桶变成汽油的水取出一滴，放到另一桶水中，那桶水也可以变成汽油。”
　　“哇！那我们就不用再怕什么‘能源危机’了。哈……真不错呀！”
　　就这样，消失了很久的以汽油为燃料的机动车又大量出现了。由于这种汽油还能将水继续变成汽油，人们便竞相仿效，各种公司、商号也大肆制造、囤积、大发横财，所以没多久，地球上就不存在可供饮用的水了。这应了一句五十年前地球人的一句公益广告词：“地球上的最后一滴水，将是人类的眼泪。”
　　比斯星人看到这一切，阴险地笑了一下，说：“愚蠢的地球人！汽油再好，也不能拿来喝啊！”

　　三

　　“如果消灭了所有的农业害虫，那么粮食产量还会增长很多。”世界农业部部长高兴地对我的助手说，“就这样定了，从比斯星进口那种可以消灭所有害虫的高效杀虫剂。”
　　果然是高效杀虫剂，没多久，地球上就没活着的害虫了。但是，许多益虫、益鸟吃了中毒而死的害虫，也纷纷死去，自然界中的动物又因误食被毒死的益虫、益鸟而死，毒素就一步步传递，直到地球上不再有动物为止。终于有这么一天，地球人类普遍地争夺粮食自相残杀。
　　农业部部长这时才感到自己错误的决策造成的严重后果。他的助手又带来了比斯星人的消息：“比斯星人有种产品可以解决地球的动乱。”农业部部长喜出望外：“什么产品？”“枪！”
　　“是的，超强杀伤力的比斯射线枪，一扫一大片───这不是很爽吗？”比斯星总统点点头说，嘴角浮现一丝微笑。

　　四

　　“现在宣布一个好消息。从今以后，垃圾将不再是我们这个星球的问题了。我们从比斯星进口了这种高效燃烧剂。它可以将任何垃圾焚烧成为无害的气体。现在请观看用高效燃烧剂焚烧垃圾的现场表演。”
　　只见一批工作人员取出了一些白色粉末洒在一堆垃圾上，然后点上了火。片刻过后，垃圾不见，变成一缕缕青烟。
　　于是，这种方法就成为了地球人处理垃圾的方法。
　　几年后，科学家宣布了一个坏消息：比斯星人的高效燃烧剂的耗氧量是普通燃烧剂的一万多倍；更重命的是，这种燃烧剂燃烧时可发出一种射线，那种射线可以杀死所的绿色植物。最后的结论是：地球上的氧气将不能维持六十五亿人口的呼吸，人口将因此而下降到一个很低的数目。
　　又过了几年，零零星星残留的人类已衰弱得只能苟延残喘了，对于任何外星人的入侵也无能为力了。
　　比斯星人像飞蝗一样降落地球。比斯星军队捕获了全球仅存的最后几十个骨瘦如柴的人类。“全部踩死吗？”比斯星总司令请示道。
　　比斯星总统沉吟了片刻，吩咐道：“不，留两对做种。咱们也要保护宇宙稀有动物嘛。”

《阴谋》 作者：何夕
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

