我――一个美籍华人SF作家
1996 第8期   - 环球邮箱

伍家球    迭子


    嗨，中国科幻读者朋友，我很高兴有机会向你们作自我介绍。

    我的父亲威廉・Q・伍，出生于中国广东省台山县的平昂村，当他还是个孩子时就随家人漂洋过海，移居美国。父亲的外祖母在十九世纪就曾生活在加利福尼亚，随后，她又回到了中国。我的祖父是清王朝被推翻前最后一批翰林学士之一，发表过几十篇散文、诗歌。我的父亲现已八十四岁，他是密执安学院的一个有成就的神经外科大夫，毕生恪尽职守，同时多才多艺，出版过自传，写了大量有关医学、旅游的文章。

    本世纪初，我的外公从福建来到美国，他在密执安大学结识了我的外婆。我外婆是美国人，是英格兰和苏格兰人的后裔，所以我有四分之三的中国血统，还有四分之一的英国血统。我仅有的一点英国血统的特征表现在我的红头发上，特别是红胡髭。我外婆的妹妹就有着一头漂亮的火焰般的红发。

    有趣的是，我的父母也结缘于密执安大学。我的母亲塞西尔・F・伍现已七十八高龄，她终生是个浪漫诗人，发表了许多诗作。我还有个哥哥叫查理斯，他毕业于密执安学院的法律学校，他的职业是少年问题律师，他还是个不错的板球投球手。

    从我家族的历史就能看出，我是我们家的第三代作家，我家的背景对我的文学创作有极大的影响。我写涉及未来的科幻小说，对未来持乐观态度，尽管社会变化总会不断带来新的问题，但我总相信科技对人是一种解放力量。

    我不是说中国汉语长大的，小时候有那么一小段时间，我还能说算得上流利的中国官话。但后来没机会练习，也就不读中文了。

    我还年幼时，父母就教我学习写作。随着年岁的增大，我已博览了众多图书，而所有书籍中最让我喜欢的是历史类和魔幻类。后来我发现了科幻，它涵盖了我最喜欢的两个方面――从历史进程中可预想未来，而未来科技看上去颇像魔术，所以，我就喜欢上科幻了。在美国，我读的作品大都是欧洲风格的，我常发现书中有对中国人和美籍华人的唐突无礼的描写。为攻读博士学位，我研究了大量的这类著作。真正感到惬意的是我自己动手写作，讲述我自己对未来众多可能性的看法。我审慎地选题，以我的美籍华人的视角写种族争端和文化争端的故事，还写一些表现人们对宇宙争议的小说。

    在《祭祀》一文中，我写了人类未来移民到空间居住地后，三代人是如何对待以往的文化价值的。人类无论到哪儿，也不管我们的生活再怎么变化，我们总乐于携带我们的传统前行。

    我希望中国的读者朋友喜欢这个故事。
