博士之爱
1996 第8期   - 微型小说

王烨


    “晚上一起吃饭好吗?”临下班的时候，年轻的米洛博士拦住了实验室的女研究员莎娜。

    “很遗憾，我只能第一百零七次拒绝您的邀请了。我想，您应该早就知道，我对爱情这种幼稚的感情是没有兴趣的。”丰姿绰约的莎娜摊开双手，男性十足地耸耸肩。的确，她多次公开宣称，要做一个本世纪最伟大的科学家，绝不会移情于任何男人，哪怕只是一丁点儿。

    “请别误会，我只是想和您谈谈我最近的研究。”米洛博士说，尽量不露一丝感情色彩。

    “这我倒有些兴趣，能大概说说吗?”说起研究，莎娜顿时来了兴致。

    “当然可以。简单地说，我已成功地从人体中提取了一种奇妙的化学物质，这是一种以苯乙胺分子为基本单元，在多种化学键的作用下联结而成的多分子聚合物。因为这种物质只有在恋爱的人体内才存在，所以它具有激发人类爱情的作用。”

    “但是这又有什么意义呢?”

    “众所周知，人类的各种生命活动归根结底都是由体内的各种腺体所产生的化学物质来调节、控制的，人类的情感也不例外。既然我们能够提取并制造出可以激发人类爱情的化学物质，同样也就能够得到可以控制人类喜怒哀乐的物质，用来代替人体自身腺体所产生的物质。想想看，互相仇恨的人可以通过注射激发友爱的药物而相逢一笑泯恩仇；被痛苦淹没的人可以通过注射激发欢乐的药物而重新振作，笑逐颜开，那将会是一个多么美好的世界啊!”米洛望着莎娜，因激动而满面涨红，两眼生辉。

    “这一定会成为本世纪最重大的发现的，祝贺您，米洛博士!”莎娜不由被深深吸引了。

    “谢谢，但有一件事，我想请您帮个忙，确切地说是帮我完成一个实验。”

    “我?我能帮您做什么呢?”

    “是这样的，我需要一个人来验证我所发现的这种物质，激发人类爱情的作用究竟有多么大。这个人要年轻，并且是远离爱情的。”博士停了停，依旧不动声色地说，“我长期以来徒劳的追求，证明您是完全符合这一条件的最佳人选。”

    “能具体讲一下实验的细节吗?”莎娜显然对这项新奇的科研动心了。

    “我们只须到医院去，请医生将含有这种化学物质的药液注入您的血液，我保证这不会对您有任何的损害。然后，我们所要做的就是等您来根据您的体会宣布实验的结果子。”

    “原来这么简单。”莎娜微笑地看着米洛博士，“我怎么能放弃为如此重大的发现尽一份力的机会呢?好的，我们现在就开始合作吧。”

    坐在医院走廊的长椅上，米洛再也抑制不住内心的兴奋。只有他知道，为了得到这种神奇的化合物，他耗费了多少精力，度过了多少不眠之夜。而现在，他为之殚精竭虑的研究马上就要有回报了。他魂牵梦萦的莎娜，马上就将由一个冷若冰霜的工作狂变成多情善感的浪漫少女了。实际上，这项研究从一开始就是为莎娜而进行的。对于米洛博士来说，研究本身倒无关紧要，重要的是研究一旦成功，他便可以借助这种化合物的神奇魔力得到莎娜。而今这成功几乎是近在咫尺，唾手可得了。

    时间已经过去一个多小时了，博士不由有些烦躁。最多十分钟就可以完成的普通的静脉注射，为什么会拖这么长时间?他正想起身去敲诊室的门，就在这时，门开了。

    莎娜微笑着走出来，她脸颊红润，眼波流转，楚楚动人。

    “祝贺您，米洛博士，您的实验非常成功。同时，我还要谢谢您，是您让我体会到了爱情的美妙感觉，是您使我得到了真正的幸福。”

    “不，别客气。我很高兴能让一个美丽的姑娘尝到爱的甘露。”米洛博士粲然一笑，强烈的幸福感几乎使他眩晕了。

    “是这样的，博士，我们刚才在诊室里谈得很投机，我们是特意出来向您道谢并表示祝贺的。”

    “什么，你们?”博士这才注意到莎娜身边还有个高大英俊的男医生。

    “是的，我们相爱了，这大概就是一见钟情吧。”莎娜转向那男医生娇媚地说。

    “什么，什么!”博士颓然滑坐在长椅上，“该死，我怎么会让一个男医生给她注射药液呢!”

        马柏龄・图
