竞争世界
1996 第8期   - 光亚学校杯科幻征文

韩楠


    碳基生命――

    我叫寒南。在这个竞争的世界上，我无疑是一个弱者。从开始上学后，我就在这个世界中苦苦挣扎，听从母亲的教诲，一直力争上游。可惜天生不才，每每被抛进失败的深渊，留下一份遗憾。于是阿Q的精神胜利法成为自我安慰的法宝。总是在心中希望，有一天，我突然超群，成为强者。虽然如此不切实际，我却总觉得有一天能变成现实。寄生生命――

    我叫阿亚。我看见了什么?一个蓝色小行星，上面有无数生命。我有了希望，迫不及待地飞了过去。碳基生命――

    一颗流星刚刚飞了下来，我听说对流星许愿很灵，急忙向它默许着心愿。那颗流星竟落了下来，砸在后山上。真奇怪，我应该去看一看……寄生生命――

    我降落在海拔200多米的地方。我要找一个最高级的生命，寄生上去。哦，他来了。碳基生命――

    我踏着湿漉漉的青草，来到后山。流星在那里吗?在半人高的草中，银光将空气中的尘埃照射得那么明显。呀，白光变强了，一股恐惧感油然而生。我想跑，却无法挪动双脚，银光无比强烈，我昏了过去。寄生生命――

    我已经在碳基生物的神经中枢了，他们的语言叫大脑。这是地球，现在，我已经熟悉了这里。我的朋友，就是这个大脑，把自己叫人。他现在很苦恼，也许我能帮助他。碳基生命――

    最近，奇迹真出现了。我变得空前聪明，对各种科目学习和考试应付自如。我在生物学方面更是突飞猛进，特别希望长大后学医。

    这一切，都是因为我有了“良心”――这是我给它取的名字，它存在于我心中。当我有困难时，总有个声音告诉我应该怎么做，我对它已经是言听计从了……寄生生命――

    最近，我深入研究了我的朋友。我发现他的结构还不完善，但他的一种意识是我以前没见过的，叫竞争。它真是非常奇妙，作用很大，可惜我的朋友大脑的这种意识很弱。我看能不能完善他的结构，消灭抑制竞争的褐色素，大幅度提高竞争意识……碳基生命――

    我忽然感到，我不可战胜，于是，我有了一个目标，我要超过一切人，我要当这个世界的主宰者。寄生生命――

    我到地球已经十年了吧。大脑成熟了，我和他在一起努力，为了一个目标奋斗。现在，我们的目标就要实现了……碳基生命――

    我终于发现了，我发现了褐色素的作用，它是抑制竞争的平衡剂。我现在已经成功了一半，我离我的目标已经不远了……联邦日报X纪977年12月10日

    本报驻瑞典斯德哥尔摩记者报道：科学家寒南以他对人脑研究作出的杰出贡献，包括褐色素的抑制竞争作用与最新的药物――提高褐色素激素的研究，给人类带来不可估量的影响，为人类开辟了一个新世纪，从而获得本年度诺贝尔化学奖。碳基生命B――

    我是联邦总统。刚才，寒南来了，他说的事情，我虽然不大懂，但我明白我将永远是总统了：只要普遍使用褐色素激素，就不会有人再与我竞选了。联邦日报X纪983年10月19日――

    今天，最后一个人被注射药物，世界不再有竞争了。迎接我们的，是一个绝对平等的社会。碳基生命――

    我是寒南。我成功了，我没有注射药物，我是这个世界上唯一有竞争意识的人。对于没有竞争意识的人，我是那么强大。联邦快报――

    984年4月13日，寒南参加竞选，他轻易地击败了对手，成为联邦的第十六任总统。联邦快报――

    984年4月14日，寒南在上任总统的第一天，就将现行的不成功的公民选举制，改为古老的中央集权与世袭制度。公民对此改革一致赞成。按照新制度，寒南总统的职位将保留到他死，并传给他的后代。碳基生命――

    我现在虽已经拥有了一切，却感到自己失败了，因为我发觉自己很孤独，在这个世界上，没有人比我更强了，而在没有竞争的世界上，一切都是那么索然无味。我不由想起从前，我是弱者的时候，那时，我有无数目标，虽然没有实现，可我是充实的。现在，我只有一个目标，我实现了，可我竟如此迷惘……寄生生命――

    我成功了，可是我感到大脑如此沮丧。在没有竞争的世界上，找一个目标让自己充实是如此艰难。碳基生命――

    我是寒南。刚才，良心告诉了我一个可怕的事实，没有竞争就没有进化。不进化就退化，不进化就会灭亡。我不敢再想下去了……
