《餐橱里的小印第安人》
1996 第8期   - 科幻影视

顾燕诚


    小奥姆利已九岁了。在他生日那天，父母亲送给他一份生日礼物，这是一张做工精致的橡木小餐橱，小橱可以锁，还配了一把金光灿灿的小钥匙。不过奥姆利还没有学会烹调，他只是把这只餐橱暂时当作他的玩具橱，放一些他喜爱的球、小积木等玩具。

    奥姆利有一位好朋友，他叫帕特里克，一个印度籍小孩。为了祝贺奥姆利生日愉快，帕特里克特地送给他一个用塑料制成的玩具――小印第安人。小印第安人只有十厘米高，服饰按十八世纪印第安人的传统，头顶上束着发鬈，扎着各种色彩的花束；上身裸露，胸口系着彩色布条，下身穿着布裙和套裤。奥姆利爱不释手，他想如果小印第安人像真人一样会说会动，该多好啊!他把小印第安人欣赏了好一会儿，最后藏进那只餐橱并锁了起来。

    第二天，奥姆利又想把小印第安人拿出来玩。当他正想拉开橱门时，他听到里面发出一种奇怪而细微的声音，似乎有人在里面说话。他吓了一跳，把橱门轻轻地拉开一条缝，窥探真相，看到小印第安人竟然向他打招呼，并毫无顾忌地说起话来。这十厘米高的印第安人，真像是从小人国里来的客人。奥姆利渐渐消除了恐惧，小印第安人也从容地从橱里走出，自称绰号“小熊”，跳到奥姆利的手掌上，与奥姆利亲切地交谈起来。“小熊”告诉奥姆利，他原来是活生生的印第安人，后来不知被什么魔法变成丁玩具人，但现在奥姆利的“神橱”又救了他，使他重新成活了，因此“小熊”非常感激奥姆利的救命之恩。很快奥姆利和“小熊”成了一对亲密无间的好朋友，“小熊”白天和奥姆利玩，做游戏，还给奥姆利讲许多印第安人的故事，晚上睡在奥姆利床下，奥姆利的旅游鞋成了“小熊”的床。

    奥姆利把这件事告诉爸爸妈妈，他们又惊又喜，现在家里又多了一个客人，乐趣也自然增添了不少。奥姆利又把他的奇遇偷偷地告诉给帕特里克，帕特里克怎么也不信，玩具人怎么会变成活生生的小人?

    第二天，帕特里克拿来丁一个塑料小玩具人。这是美国西部牛仔模样的小玩具人，头戴大毡帽，上着白衬衣，黑皮马甲，脖子上还戴着红围布，下装是皮套裤，脚蹬高统皮靴，骑在一匹棕黑色的马上，手上还拿着套马索，样子真威武。帕特里克请求奥姆利把这个玩具人也放进那只“神橱”里，如果也变成活生生的西部牛仔那该多有趣!

    奥姆利一口答应了帕特里克的请求，他也把这只西部牛仔玩具人随手锁进了餐橱，想看看第二天这玩具人是否也会复活。

    第二天，当奥姆利拉开橱门时，果然不出所料，奇迹又出现了，一个身材魁梧、貌似西部牛仔的人牵着一匹黑马从橱里走了出来。他长着一脸络腮胡子，却用一种鄙夷的目光打量着奥姆利和帕特里克。

    这个小牛仔也住在奥姆利家里，他性情孤僻，不喜欢与别人打交道。有一天晚上，电视里正播放一部关于美国西部牛仔的故事片，当荧屏上出现牛仔与印第安人格斗的场面日寸，现场的小牛仔也向“小熊”发起了进攻，但“小熊”不示弱，拿起梭镖奋起反抗。小牛仔骑马直追“小熊”，但“小熊”机智勇敢，没让牛仔占上风，他有时利用奥姆利的旅游鞋作为掩体，不时袭击小牛仔。奥姆利的床底下成了两个小人搏斗的战场，他们后来都受了点伤，地上还淌着两位战土的血……

    在奥姆利和帕特里克的劝阻下，两个不同种族的小人终于终止了冲突，他们化干戈为玉帛，言归于好，最后各自返回自己的故土。

    影片《餐橱里的小印第安人》是一部想象丰富的科幻儿童片，影片批判了阻碍民族平等的种族主义，反映了不同肤色的人民对和平和自由的追求。影片由美国著名剧作家梅丽莎・马蒂森编剧。马蒂森曾写过电影剧本《E・T》(《外星人》)，该片执导者是著名导演史蒂芬・施皮尔伯格。而这次由著名导演弗朗克・奥茨推出的《餐橱里的小印第安人》可与《E・T》媲美，被称作《E・T》的姐妹篇。

    美国著名导演弗朗克・奥茨出身演员世家，父母均为木偶剧演员，一生钻研提线木偶的表演艺术。在父母的熏陶下，奥茨自幼也爱好木偶艺术，他十一岁当过木偶剧团演员，此后从事电影导演。奥茨多才多艺，他制作影片，编写剧本，写流行歌曲，还曾执导过影片《恐怖小店》、《博勃怎样了》等。他工作认真严谨，一丝不苟，就拿挑选剧中扮演奥姆利的小演员来说，也一点不马虎。正如他所说：“为寻找合适扮演奥姆利的演员，我们花了近一年时间。虽然不少儿童演员长相俊美，有整齐洁白的牙齿和美丽的头发，但外表好不等于演技好。而哈尔・斯卡迪努正符合我的要求，他虽然长相平平，但他表演投入，感情真挚，处处表现了他的聪明、伶俐和能干，是一位很有发展前途的小演员。”当《汉堡晚报》记者采访他，问他是否专门执导儿童影片时，弗朗克・奥茨说：“这不能一概而论，因为梅里莎・马蒂森的这一剧本深深地吸引了我，这不是一般的儿童科幻片，它反映了很深刻的内涵和主题，即人们对和平的向往和追求。”

    扮演印第安人和西部牛仔的两名演员为谢罗基・拉帕・利特富特与大卫・基恩。利特富特曾在不少有关印第安人为题材的影片中扮演过重要角色，大卫・基恩现年四十一岁，曾攻读美国田纳西大学音乐表演专业，一九六四年起投身影坛，拍摄影片二十余部，在影片《军官与绅士》、《白种人的眼睛》中扮演重要角色。他曾以他祖父的名字成立“金・科尔特影片公司”，从事制片兼导演。

    影片借助于电脑脉冲调制的特技，把将近二米高的印第安人以数字形式输入电脑，再微缩二十四倍，与其有关的布景也按这一比例缩小，这样银幕上的印第安人和西部牛仔与普通人相比，就好像来自小人国的人了；装满黄沙的木箱在影片中也仅有一块夹心巧克力糖那样大，而事实上这只沙箱有十米长、七米宽。影片特技的成功完成，应归功于十四次荣获奥斯卡金像奖的卢卡斯电脑特技公司。该公司又称工业光魔公司，成立于一九七五年，创始人为美国著名导演乔治・卢卡斯。该公司运用特技效果曾拍摄了许多科幻影片，如《星球大战》、《帝国反击战》、《终极者Ⅱ》、《侏罗纪公同》、《面具》等等。
