1991WSF年会贺信  贺电
1991 第4期   - WSF会议报道




    《人民文学》杂志社  主编  程树榛

    满园春色关不住一枝红杏出墙来

    愿科幻之花开遍五洲四海

    《当代》编辑部：

    《科幻世界》杂志社转1991年世界科幻年会：

    欣闻1991年世界科幻年会将于近日在我国成都召开，不胜欣喜。

    四川是天府之国，我国唯一的一本科幻杂志《科幻世界》又创办于成都。此次年会在成都召开，必将进一步繁荣科普科幻创作，推动我国的精神文明建设，而且也将促进四川与各国的友好交流。谨致热烈的祝贺，并视大会圆满成功。

    《十月》编辑部

    1991年世界科幻年会：

    值此盛会之际，我们谨致热烈的祝贺。

    这是世界科幻协会第一次在亚洲举行的年会，对我国及至世界的尤其是科幻文学的创作将会起促进作用。

    科幻文艺是文艺百花园中的一株鲜艳的花朵。

    我们关注着科幻文艺的发展和繁荣。

    预祝大会圆满成功。

    中国科普作家协会名誉会长  温济泽：

    1991年世界科幻年会筹委会并转各位女士们、先生们：

    1991年世界科幻年会在我国四川成都举行，我非常高兴。请允许我向大会致以热烈的祝贺!

    当前世界科学技术正处在日新月异飞速发展的时代。科幻创作和科普创作的道路越来越宽广。

    希望我国科幻作家和各国科幻作家加强合作，也希望我国所有的科普作家和各国的科普作家加强合作，在加强思想性、科学性、艺术性的基础上，努力开拓创新，促进科幻创作以及整个科普创作进一步发展和繁荣，为世界和平，社会发展和人类进步事业服务。

    预祝大会成功!

    中国科学报总编、中国科学院文联主席、中国科普作家协会科学文艺委员会副主任  郭曰芳：

    世界科幻年会秘书处：

    获悉1991年年会即将召开，我谨向大会表示祝贺!

    科幻小说对启迪青少年智慧，探索未知世界，有着无法估量的作用。今天也许还是幻想，明天就可能成为现实。科幻小说为人们认知世界打开了一扇天窗，人们将从这里走向光明的未来。相信通过这次大会的交流，中国与世界科幻创作将更加繁荣兴旺。

    祝大会圆满成功!

    英国驻华使馆文化参赞  钟思恩

    请接受我最良好的祝愿，祝年会圆满成功。

    苏联著名科幻作家鲍里斯・斯特鲁加斯基和阿尔卡季・斯特鲁加斯基

    分别打电话给中国驻苏联大使馆，请转达对在中国成都举行的世界科幻大会的祝贺。

    WSF芬兰分会主席苏平宁发来贺信，对大会致以热情和良好的祝愿，祝大会圆满成功

    台湾著名科幻作家黄海先生发来贺电：

    WSF年会在贵地召开，我因自身关系未能前往，遥念中外文友，谨祝大会成功圆满。

    我国科幻作家童恩正从美国匹兹堡大学发来贺信：

    欣闻世界科幻作家大会即将在成都召开，甚感欣慰。四十年来，中国科幻小说的发展，走过了一条极为艰难曲折的道路。大会的召开，证明中国的科幻小说，中国的科幻作家已经取得了世界的承认，初步摆脱了孤立发展的局面，走上了国际创作的殿堂。这对数千年如一日在这片土地上辛勤耕作的拓荒者，将是最好的安慰，对于广大的科幻创作的新生力量而言，也将是一次具体的鼓励。这次大会的胜利召开，必将进一步繁荣创作，促进中外文化交流。这是中国改革开放政策的又一成果，是值得一切海内外爱国华人热烈拥护的。

    祝大会成功!

    香港著名科幻作家  李伟才：

    承蒙邀请出席本年度世界科幻年会，本人深感荣幸。兹附上拙作数本，以及在香港出版的一本科幻丛刊，希望能帮助您们对香港的科幻状况有一粗略的了解。

    在此谨祝科幻年会成绩美满、空前成功!

    上海著名作家  鲁克：

    遥祝WSF大会顺利举行并能取得圆满成功。希望他们鼓起勇气和干劲，冲破重重障碍，走出低谷，创作优秀的作品，引起社会的重视。我相信中国的科幻创作是有发展前途的，前途是光明的。

    浙江临海《科普文艺》编辑部：

    这次会议的召开，具有现实意义和深远的历史意义，它必将把我国科幻事业推向一个新阶段!

    祝代表们、朋友们身体健康，祝年会取得圆满成功!
