盘古爷醒来了
1991 第4期   - 奇思录

储一天


    一个有趣问题：人类是第一次存在吗?回答是肯定的。谁见过外星人?谁证明在史前有过发达的文明人类?今日地球文明，人类独一无二。课堂上只能这样讲，教科书只能这样写，否则便是奇谈了。可是且慢，说地球是圆的，绕着太阳转的，不也曾斥为奇谈吗?来点“逆向思维”，从一则神话说起吧。

    ……开天辟地以后，盘古爷便死了。他临死时，呼出的气变成了风和云，发出的声音变成了雷霆，左眼变成了太阳，右眼变成了月亮，四肢五体变成了大地的四极和五岳名山，血液变成江河，筋脉变成道路，肌肤变成田土，须发变成星辰，汗毛变成树木花草，牙齿和骨头变成矿物和岩石，精液、骨髓变成珍珠和美玉，流出的汗水变成了滋润万物的雨露，寄生在他身上的小虫豸变成了万千人类……

    盘古开天辟地，家喻户晓；盘古化生万物，知者不多。这可以理解的。进入文明社会，神话为人所用，便少些纯真了。开天辟地之形象，何等伟大辉煌?“虫豸变人”，有损人类尊严，活该不彰湮没。但是要讲科学，便不可顾体面，即使道在屎溺，也得承认事实。我们能否这样理解：

    盘古不是天神，也不是一个人，而是已经灭绝的前人类。他们灭绝了，但物质不灭。他们身上的微粒，转化成了今天的生物(包括人类)和非生物。这些神话，是他们传给今人类的信息。

    “法老活着!在金字塔里，活了三千多年。无数细小真菌，在显微镜下才能看到。”

    几家西方报刊，登着这一新闻。法老的尸体，转化为真菌，这是可信的。但那真菌，再不是法老了。在今人类身上，有前人类微粒，这也可信，要说那微粒，能传下信息，岂不太荒唐?根据爱因斯坦和B・波多尔斯基、N・罗森共同研究提出的“E.PR反论”，两颗比原子还小的粒子，只要一旦相互联系，纵使距千年之久，数光年之远，也能互相感应。前人类的信息，通过神话传给后人，也不算太荒唐。

    诸子百家，众说纷纭，却众口一词，赞美远古，到底为甚?唐虞是“盛世”，羲皇是“上人”，真愈古愈美呀!仅仅是政治上复辟倒退吗?能否设想，确实有过发达的古文明?考古学家，在圣地亚哥发现的五万年前的人类头骨，测定其智慧远高于现代人，这又如何解释?“天命玄鸟，降而生商”这类圣人“感天而生”的神话，中外都不少见，都是帝王将相美化自己吗?能否设想：确实有过伟大的前人类?在南非金矿里，挖出数百金属球，有的并能自动旋转，测定为数亿年前的物体：在美国伊利诺斯州，从煤块中发现的金项链，测定为数百万年前的工艺品。还有在古巴大陆架发现的水底城，在巴哈马群岛发现的水底金宇塔，以及许多巨石砌成的古建筑，能说是石斧、独木舟时代的产物吗?今人类不是第一存在，前人类有过毁灭的高度文明，看来是可信的了。

    史前文明人类是怎样毁灭的呢?毁于行星撞击?毁于地极移动?毁于冰川洪水?都不太象。更多材料证实：毁于人类自身，请看古印度史诗《摩诃婆多》的一段描写：

    “英勇的阿特瓦坦，稳坐在维马纳内，降落在水上；它发射了阿格凡亚武器，它喷火，但无烟，威力无穷；刹那间，潘迈瓦人上空黑了下来，接着狂风大作，乌云滚滚，向上翻腾，沙石不断从空中打来。”“太阳似乎在空中摇曳，这种武器发出了可怕炽热，使地动山摇。大片的地段，动物倒毙，河水沸腾，鱼虾全部烫死。火箭爆发声如雷鸣，敌兵烧得如焚焦的树干。”“此火箭具有整个的宇宙力，赤热的烟火柱，其亮度犹如万个太阳，滚滚射入空中，壮观无比……”

    这是什么战争?不是核大战吗?作品写于1500年前，写的是5000年前的战争场景，无论1500年还是5000年前，都是无法想象的。1972年9月25日，法国原子能协会前主席弗朗西・比芝博士宣布，他发现了史前原于能反应堆遗址，并发现有铀235的残渣。要说史诗是后人伪作，那么这一发现，就得正视了。说前人类毁于核战争，不算无中生有、胡言乱语吧?

    当今科技发展，迅猛异常。今日三年变化，超过牛顿前的三百年，石器时代的三千年。但是，人口的增长，人际间的争夺，人类的贪婪、物欲，人对环境的污染，人对大自然的榨取和破坏，更是与日俱增。杀人武器一代比一代精良，战争规模一代比一代扩大。从1900年到1988年的88年间，人类经历了130次大战，死亡人数超过1.2亿人口，比1900年以前死于战争人数的总和还多。目前各国储存的核武器，足以毁灭几个地球……写到这里，猛然间，我似乎看见盘古爷醒来了，他顶天立地，面向人间，大声呼唤：“人啊人!珍惜你们创造的伟大文明吧!救救这个美丽的星球，救救你们自己吧!”
