积木
1991 第4期   - 第三届科幻小说银河奖

刘卫华


    “莫娅，今天我们玩什么?在玉米田里弄几个圆圈，让那帮四肢生物摸不着头脑?”

    “不就是他们说的什么‘迪安圆’吗，还叫神秘圆圈。我早就玩腻了。”

    “要不抓一条牛解剖着玩?”

    “那傻东西的骨骼结构我闭着眼都能画出来，还有什么解剖价值?”

    “真难侍候。要不，去拿一架客机?”

    “罗奇，你真想得出，那是哪百年的老把戏了，那简陋笨重的飞行器有什么玩头?不玩，不玩。”

    一雄一雌两个生性爱玩的天真星人嘀咕半天，发了愁。在地球上游荡了几年，该玩的差不多都玩遍了，再也找不到又新奇、又刺激的好玩东西了。怎么打发漫长的考察期呢?

    两个天真星人不讲话了，他们在菱形飞行器上默默地朝下看着，仔细寻找可玩的东西。

    田野，河流，森林，城镇……

    浓荫环抱的幽静庭院，一个金发女孩正入迷地在门前台阶上摆弄着五颜六色的积木。

    “积木!”两个天真星人眼睛一亮，会心地相视一笑，“总算有玩的了。”

    一夜之间，玩具镇的一切都乱了套……

    神情庄重的马洛神父刚刚迈出教堂大门就迎面碰上了几个袒胸露臂、浓妆艳抹的妓女。他低下头想避开，可她们偏偏将他团团围住。浓烈的法国香水味使他有点喘不过气来。

    “难得一见呀，神父大人。快给我们讲讲《十日谈》里的爱情故事吧。”

    马洛神父怒不可遏：“你们这帮没有廉耻的骚货，简直太放肆了，怎么胆敢到这圣洁之地来胡闹?”

    “马洛神父，这可怪不得我们姐妹，谁叫上帝让我们成了近在咫尺的芳邻呢?”

    马洛神父疑惑地朝妓女们身后望去，只见一幢华丽小楼出现在教堂对面七八十米远的地方。招牌上醒目地写着“艳春旅馆”的字样。他顿时目瞪口呆：那儿原本是一片郁郁葱葱的冬青树林呀，是谁把妓院搬到了这里?

    刚刚做了父亲的汤姆兴奋地驾车朝产院开去，他一路不断加速，想快一点听到女儿那甜嫩的啼哭声。

    产院到了，汤姆放慢车速，朝窗外望望。奇怪?殡仪馆什么时候搬到了产院对面?

    一群胸佩白花的人抬着棺材走向馆门，一个孝服妇女由两个姑娘搀扶，跟在后面悲伤地痛哭着。

    产院门口站着一大群助产士，正好奇地注视这天方夜谭般的场面，嘁嘁喳喳地议论着。

    “真是活见鬼了。”汤姆重重地关上车门，皱着眉走到助产士们面前，“女士们，这是怎么回事?是哪些混蛋把这让人丧气的殡仪馆搬到这儿来了?”

    “这位先生，”一个老助产士来劝汤姆，“您别生气，我们也不知道是怎么回事，昨天那里还是一座花园，谁知今天……唉。行了，你还是快去看看你的漂亮女儿吧。”

    “今天也不是愚人节呀?”汤姆摇着头嘟囔着走向门口，“让刚出生的人和刚死的人做邻居，是谁搞的恶作剧?”

    默里警官值了一宿班，睡眠惺忪地打着哈欠走出警察所。他突然感觉周围有些异样，抬头一看，不由倒抽一口冷气，

    黄金山谷!这不是玩县镇黑手党的老巢么?警察所怎么被移到了这山沟里?

    默里警惕地四下望了望。不好，周围山上站起了一个又一个黑影，警察所已被包围了。

    “默里先生，”黑手党头子得意地用手提话筒喊着，“感谢上帝把你送上门了。为了报答你以前对我们的‘照顾’，我想请您共进早餐，怎么样?”

    “还是让我先请你吃几粒巧克力豆吧。”默里冷冷一笑，迅速掏枪。

    可惜晚了，枪还没掏出，黑手党徒们的子弹已雨点般地倾泻到了默里的身上。

    “到底发生了什么……”浑身是血的默里疑惑地大睁着眼，慢慢倒了下去。

    玩具镇的其它建筑物也大部被挪了位：火车站被搬到了闹市区中央，政府办公楼被搬到了动物园，镇里所有的公用厕所都被搬到了各个餐厅的门口……

    “好玩么?莫娅。”

    “太好玩了!罗奇，你看那些可怜的四肢生物，象群没头的苍蝇似地乱窜乱撞，真有趣!”

    “他们好象并不高兴这样。”

    “不就是建筑物换换地方吗?他们应该高兴才是，长期生活在没有变化的空间环境里有什么意思?象我们天真星的移动建筑多好，想上哪就上哪儿。让他们换个环境，也许会有新鲜感的，应该感谢我们才对。”

    “可他们对这种摆布似乎十分反感。”

    “不喜欢新变化，安于现状，是他们远远落后于我们的真正原因……既然他们不高兴这样，咱们再给他们复原吧。遗憾的是那个警察不太走运……”

    “莫娅，难道你忘了使时光倒流?”

    “罗奇，你真聪明!那警察有救了!”

    玩具镇又恢复了原样，可居民们似乎并不十分高兴，倒有几分留恋那乱了套的玩具镇，那种新奇、刺激的感觉是他们永远忘不了的。

    “走吧，罗奇。”

    “干什么?”

    “积木我也玩腻了，再换一种玩法。”

        图 华堤
