永恒
1991 第4期   - 川少杯校园科幻

征士


    瑟瑟的秋风呻吟着，花儿凋零，叶儿枯黄，草儿衰败……天边的一轮夕阳，正冉冉西沉，暮色逼了上来。

    T君坐在一个枯朽的树墩上，重重地叹了口气，“唉，一切都会灭亡的。今年我二十岁，十年后，我就会象这花、这叶、这草，失去青春的活力；二十年后，我将不再潇洒；三十年后，皱纹要爬上我的额头眼角，再过四十年，唉，我的头发就会霜打一样的白；五十年后、六十年后……”他恐惧地用手捂住眼睛，不敢往下想。

    “唉，其实死了我一个倒没什么，关键是我们全人类。”他扳了一下指头，又自言自语地说，“记得书上说，五十亿年以后，太阳就要爆炸，‘轰’的一声，地球完了，人类完了，一切的一切都完了……”

    T君潸然泪下，朝天狂呼：“永恒啊!我景仰你，我崇拜你，我想得到你!你在哪里呢？”

    话音刚落，晚霞深处，飞出一个闪着幽蓝色光的飞碟，T君绷紧了每一根神经，死死地盯着它看，那飞碟徐徐降落在T君面前，舷窗开了，走出一个独眼三角头长尾巴的怪物。

    “UFO!外星人!地球的末日到了!”T君的心狂跳起来，拔腿想跑，那外星人用手一指，T君便浑身僵直，动弹不得，站在原地呆呆地望着外星人一步一步向自己逼来。

    “别怕，地球人，我不会伤害你的。”外星人和蔼地说，别看他相貌丑陋，说起话来比夜莺唱歌还悦耳动听。

    “你……你要干什么?”T君战战兢兢地问，脑海里浮现出报上的一条新闻，某年某月某日某国某地某人被外星人抓去当标本解剖。

    “我是永恒之星的使者。在我们的星球上，一切都获得了永恒。我们的星王通过心灵感应得知你向往永恒，特地派我跨越时空，邀请阁下做永恒之星的公民。”

    “太好啦!我真不知怎么感谢您呢?”T君激动得语无伦次。

    “可是……”外星人说。

    “可是什么?”T君心沉了一下。

    “可是到了永恒之星的人是不能返回地球的，你不后悔吗?”

    “不后悔，决不后悔!”T君咬咬牙，坚定地说。

    “那好，伙计，闭上你的眼睛吧!”

    “到了，伙计，睁开眼吧!”

    T君闻到一股馥郁的清香向他扑来，沁人心脾。T君一阵激动，透过舷窗，他看到融融的阳光照着绿草如茵的大地，花儿五彩缤纷，迎风招展，溪水淙淙流淌着，几只美丽的鸟儿轻捷地掠过水面……好一个世外桃源。

    “呵，真美啊!”T君赞叹不已。

    忽然，他被一只手重重推下舷窗，倒在草地上，回头一看，正是那个外星人，只听那动听的声音说道：“干活去，我的奴隶。”

    T君刚想问为什么，一个巴掌向他甩来，在他白皙的脸上留下八道指印(注意：外星人是八个指头的)。

    一个声音在他耳边炸响：“在这里，罪恶也获得了永恒。”

        图 龙玉书
