太空饲养场
1991 第4期   - 第三届科幻小说银河奖

李一然


        一

    从一万公里的高空向下俯瞰，刚刚发现的小行星象颗晶莹的蓝宝石。随着地球“如意号”太空寻宝飞船的渐渐下降，小行星上迷人的景色展现在了地球寻宝者面前。

    大片大片蓝色的海水，在恒星光芒的照射下，泛着刺眼的金光。长长的弯弯曲曲的海岸线，拥抱着一块块载有高山、平原、森林、盆地、城市的大陆和星罗棋布的小岛。几根白色的飘带，从大陆上蜿蜒穿过，伸向大海。

    “船长，怪了，怎么这么象地球?”如意号太空寻宝飞船内，一名寻宝者惊异地叫道。

    “确实非常象地球。”如意号太空寻宝飞船船长，30多岁的孟玉金也正注视着脚下的一切。

    “船长，快降落吧，说不定这颗行星上有数不清的金银财宝正等着我们呢。”又一名寻宝者忍不住叫道。

    “先别急，”孟五金摆了摆手，“别忘了在红宝石星球，我们差点送了命。”

    “船长，这次可能没事。”20岁出头的驾驶员白腾云转过身说，“目前飞船已进入这颗星球的大气层，若不许我们接近，早就拦截了。”

    “也许这是一颗文明程度很低的星球，但还是小心为妙。韩世杰，立即发出紧急求救信号。内容嘛，我们是来自地球的旅游飞船，目前飞船发生故障，情况危急，请求救援。”

    “好吧船长，看看这次运气如何。”韩世杰立即将求救信号发了出去。

    30秒钟后，通讯信号自动接收机的指示灯一闪一闪亮了起来。接着，一个清晰的声音在如意号飞船内响起：

    “地球旅游飞船请注意，这里是极乐星球救援中心。救援飞碟立即赶到，救援飞碟立即赶到。”

    地球寻宝者们惊呆了，他们万万想不到，在距地球80万光年之遥的宇宙中，竟听到了标准的汉语。

    很快他们便发现一个巨型飞碟已从极乐星球上腾空而起。瞬间，已超过了如意号太空飞船的高度。

    飞碟在如意号飞船上空10米处停住了，一道道绿色的光芒从飞碟的舷窗内射出。5条从飞碟底部伸出的金色手臂牢牢抓住了如意号飞船，然后迅速垂直向下落去。下面，是极乐星球浩瀚的大海。

    “船长，这些混蛋要淹死我们。”飞船内，寻宝者们惊恐地叫道。有人已穿好太空救生衣，准备弃船逃生。

    “快启动BBF脱离系统。”孟玉金拚命吼叫。

    按钮被按下了。然而BBF脱离系统失灵了，飞船上一切动力都消失了，飞船内一片漆黑。

    地球寻宝者们拚命用脚、用身体撞击舱门，想逃脱葬身鱼腹的厄运，但一切努力都无济于事。他们开始诅咒地球、诅咒宇宙、诅咒一切。有人至此才后悔不该登上这艘明是寻宝，实际是海盗的飞船。

    海面越来越近了。就在如意号太空飞船触到海水前的一刹那，海水突然受到一种无形力量的作用向四周退去，顷刻，海面出现一个深不见底的巨大圆洞。飞碟携着飞船坠入了洞中，退去的海水重新涌来，海面渐渐恢复了原有的平静。

    不知过了多久，飞船停住了。一丝光线射入了飞船。随着光线的逐渐增强，地球寻宝者们透过舷窗，看到了一个明如白昼的海底城。

    远处，有什么物体正向如意号飞船靠近。当寻宝者们看清这些物体时，他们又一次惊呆了。出现在他们面前的，是同自己一模一样的地球人。

    “来自地球的旅游者们，欢迎你们来到极乐星球。”标准的汉语，又一次在飞船内响起。

    飞船舱门被打开了，地球寻宝者们忐忑不安地走下了舷梯。

    “来自地球的先生们，请随我来。”两位年轻漂亮、体态轻盈的姑娘将寻宝者们带上了一辆豪华的客车。客车悄然无声地行驶在宽阔的大街上，最后在一座别墅前停住了。寻宝者们又随着姑娘走进了一间豪华的大客厅。

    一个高个子皮肤略黑的男人从沙发上站了起来。

    “我代表极乐星球全体居民，对远道而来的地球朋友们表示最热烈的欢迎。”

    高个子男人微笑着打量着有些不安的地球寻宝者。

    “啊，先生们请坐。也许你们惊讶为什么极乐星球人的面孔同你们地球人一样，这是因为极乐星球曾是地球的姐妹星，相同的自然环境产生了相同的高智能生物。后来一个神秘的天体将极乐星球俘获到了这片陌生的星云中。从此两个星球便天各一方。至于我们为什么会讲汉语，那是因为几万年来，我们的飞碟一直不停地注视着地球。”

    地球寻宝者们仔细听着，不知等待自己的将是什么。

    这时高个子男人点燃了一支烟，然后说：

    “我叫哈瑞，负责极乐星球海关工作。各位先生，因为你们是第一次踏上极乐星，所以需要回答一些问题。请问，你们真是来自地球的旅游者吗?”

    听到问话，地球寻宝者们不禁紧张起来。说是寻宝者，也许会立即被驱逐出境。于是孟玉金擦了擦头上的汗水说：

    “尊敬的哈瑞先生，我们确实是来自地球的旅游者。当我们第一次看到极乐星球时，就深深地爱上了这里。亲爱的哈瑞先生，请准许我们在这里观光游览，不然我们会遗憾终生，死不瞑目。”

    哈瑞先生被感动了。

    “好吧，朋友们，我代表极乐星球全体居民，欢迎你们。你们将领略极乐星球优美的风光，欣赏无以伦比的交响乐。冬天，可以到海沟别墅观赏海底世界，夏天，可以到卫星3号纳凉。这里没有罪恶、没有贫穷、没有疾病、没有痛苦，所有欢乐、幸福的大门都将向你们敞开，你们可以在这里品尝人生无限的乐趣，不过先生们，你们有钱吗?”

    “有钱。”几名寻宝者掏出一些人民币、美元、日元、法郎放在了桌上。

    哈瑞先生看了一眼：“非常抱歉，先生们，这些钱不能在极乐星球上使用。”

    “喂，先生，可以用我们的钱兑成你们的钱。”

    “不过我们要地球人的钱干什么呢?”

    “可以到地球买你们需要的东西。”

    “地球上的一切，极乐星球上都有。”

    “用这个可以换钱吧?这可是伊丽沙白女王戴过的。”一名寻宝者从手指上摘下一颗镶有宝石的金戒指。

    “黄金和宝石在极乐星球如同泥土。非常抱歉，先生们，没有钱，在极乐星球寸步难行。除非……除非……”

    “除非什么?”地球寻宝者同声问。

    “除非你们肯在极乐星球工作。”

    “只要给钱，干什么都行。”

    “这是一项十分艰巨的工作，不知你们能否胜任。”

    “难道是搬山?填海?”

    “不，这些工作，机器人可以完成。我说的那项工作，只有象你们这样有高智能的人才能胜任。”

    “能否先具体介绍一下?”寻宝者小声说。

    “当然可以，请随我来。”哈瑞先生站起了身。

    一扇镶满宝石的门自动开了。在寻宝者们面前出现的是一个巨大的花房，数不清的名花异草千姿百态，却个个枝叶枯萎，象憔悴的老太婆。

    “来自地球的先生们请看，这些伟大的歌唱家正倍受饥饿的折磨，多么可怜。”

    “这不是月季、牡丹、水仙吗?怎么是歌唱家?”

    轮到哈瑞先生惊讶了：“难道你们连植物能唱歌都不知道吗?听，这位小姐的歌声多么令人断肠。”

    寻宝者们伸长了耳朵，可什么也听不到。

    “大概你们地球人的听觉器官退化了，听不到20分贝以下的声音，不过可以借助扩大器。”

    “可爱的咪咪小姐，”哈瑞一边安扩大器一边对一朵月季花说，“为远道而来的地球朋友唱一支歌吧。”

    称为咪咪的月季花点了点头，又扭动了一下枝叶，一缕如哼似吟的声音通过扩大器传到了寻宝者们耳边。

    “天上5个月亮，海中5个姑娘，天上的月亮照亮了姑娘，海中的姑娘飞上了月亮……”

    歌声突然停止了，月季花猛地垂下了头。“医生!医生!女歌唱家晕过去了。”哈瑞大声叫着。

    几名植物医生跑来了，将月季花送进了急救室。

    “多可怜，她快饿死了。我说的那项工作，就是给这些歌唱家生产食品。如果你们能挽救这些歌唱家的生命，你们将成为极乐星球上最受欢迎的人。因为我们酷爱音乐。来，看一下工作情况吧。”哈瑞先生将地球寻宝者们带到一座豪华餐厅，食桌上摆满了鸡、鸭、鱼、肉、虾、蟹……

        二

    一个月后，返回地球探亲的寻宝者带回了爆炸性的新闻：在极乐星球的“工作”就是吃、喝、玩、拉、撒、睡!每天挣1000元，一个月买一辆豪华轿车!每个人都过着皇帝一样的生活!……

    于是，在地球上掀起了一股极乐星球热。电视台不断接到公众的电话，要求大量报道有关极乐星球的一切。为此，电视台派遣石岩和黄蓝一对男女记者赴极乐星采访。

    一转眼，他们已在极乐星球愉快地度过了一个月的时间，尽情享受在地球享受不到的欢乐。借助极乐星球先进的通讯设备，石岩和黄蓝编辑了大量极乐星球见闻专辑，并将它们源源不断地送回地球，献给地球上所有的观众。

    一天，桃花源公寓的管理员毕斯先生给石岩一封地球电视台发来的电报。

    石岩看完电报说：“电视台要我们回去，可我们想多呆些日子，可以吗?”

    毕斯先生想了想：“我认为你们最好回去。因为有些观众对你们编辑的节目有些疑问，有必要当面作些解释。另外，你们在极乐星球居住的签证也到期了。”

    “我们还能再回来吗?”

    “可以。”

    “那太好了。”石岩和黄蓝万分喜悦。

    “你们收拾一下，明天中午12点，我送你们去发射台。晚安。”毕斯先生说完走出了房间。

    第二天，毕斯先生准时将石岩和黄蓝送到了发射台。看着他俩走入候客大厅，毕斯先生微笑着掏出了对讲机。

    在宇宙飞船发射台候客大厅里，石岩和黄蓝正在欣赏巨幅电视屏幕上出现的极乐星球风光。

    “真应该感谢地球寻宝飞船的孟玉金他们，是他们发现了极乐星球。这里真可称作是人间天堂。”

    听着石岩的话，黄蓝点了点头。忽然，她想起了什么。

    “怎么了?”石岩扭过头问。

    “在我来这里的前一天晚上，孟玉金的妻子让我带给孟玉金一张儿子的照片。”

    “我们见过孟玉金多次，你怎么不给他?”

    “不知为什么，竟把这事忘得一干二净，以前我可没这毛病。”

    “可现在离飞船发射只剩40分钟了。”

    “我把照片放在服务台，打个电话让孟五金自己来取。”黄蓝说着，站起身走向电话。

    “孟玉金不在。”

    “那就打电话告诉管理员毕斯先生。”石岩说。

    “毕斯先生也不在。”

    “那就打给白腾云。”

    电话通了。黄蓝脸上露出惊讶的神色。

    “怎么了?”

    “孟玉金失踪了。已经5天了。”黄蓝放下电话继续说，“白腾云讲，几天前他同孟玉金去海滩，半路上孟玉金象受了什么刺激似的一下刹住车，跳上路边另一辆大客车。从此就再也没回来。”

    “大客车去哪了?”

    “白腾云说他没追上那辆客车。”

    “也许发生了什么意外，例如车祸?”黄蓝自言自语地说。

    “不可能。极乐星球科学高度发达，车辆具有绝对安全保障系统。你忘了毕斯先生告诉我们，极乐星球已700年未发生交通事故了。”

    “也许被绑架了?”

    “这更不可能。这里人人丰衣足食，我看不出有什么理由。”

    这时，大厅里响起女播音员轻柔的声音：“飞往地球的第216次飞船就要起飞了，请旅客们登船。”

    “怎么办?”黄蓝问。

    “我认为应该把这事弄清楚。”

    “那我先打电话告诉毕斯先生。”

    “回来。”石岩叫住了黄蓝，“万一毕斯先生不同意怎么办?不如先查清楚再说。”

    黄蓝点点头，俩人离开了大厅。

    路上，石岩驾驶汽车，黄蓝查看地图。

    “喂，孟玉金、白腾云他们搬出桃花源公寓多久了?”

    “半年多了吧。”

    “听说仙人洞公寓更豪华。”

    “到那就知道了。”

    听到“请进”的声音，石岩和黄蓝推开了仙人洞公寓漂亮的房门。客厅里，白腾云和另外几名地球人正在看滑稽剧，并不时开怀大笑。

    石岩叫了许多声，白腾云才转过头。

    “孟玉金嘛，还没回来。还有两名船员也不知去向。”

    “谁?”石岩向前探着身子问。

    “寻宝飞船上的洪大兴和马子奇。”

    “有他们的照片吗?”石岩想知道这些地球人自己是否见过。

    “有。”白腾云慢腾腾从安乐椅上起身拿过寻张照片。“看，就是他俩。”

    “噢，都是大胖子，体重少说有140斤。”黄蓝接过照片。

    “记者小组，你说少喽。他们都超过了150斤。”

    “你怎么知道?”石岩问白腾云。

    “因为一周前，仙人洞公寓管理员为每个地球人检查了身体，并称过体重。”

    “这公寓里还有谁体重超过了150斤。”

    “除了孟玉金、洪大兴，马子奇没别人了。”

    “结果三个人同时失踪了。”石岩感到事情有些怪。

    听石岩这样一说，白腾云皱了皱眉：“这有点怪了，孟玉金从来不和洪大兴、马子奇在一起，因为一年前为争夺一件珍宝他们打得不可开交。”

    “他们刚来极乐星球时的体重是多少?”石岩掏出了笔记本。

    “我只知道孟玉金是121斤。在海底城我和他一块进行的体检。洪大兴、马子奇我不知道。对了，我这有一张寻宝飞船船员在地球拍的合影。”白腾云说着，找出另一张照片。

    从照片上写的日期上石岩知道，这张照片是在他们进入极乐星球前一个月拍摄的。

    望着手中两张时间仅隔10个月的照片，石岩和黄蓝惊愕地瞪大了眼睛。

    “你们怎么胖了这么多?”

    白腾云一挥手：“这再简单不过了。因为在这里天天都有营养价值很高的各种食物，我们除了吃、喝、拉、撒、玩，什么都不干，人人拚命地吃，自然要胖了。记者先生，你刚来一个月，不也胖了许多么?”

    石岩和黄蓝不由自主地互相打量了一下。

    “不信你们称称。”白腾云拿来了电子秤。

    “哎哟，我长了15斤肉!”电子秤上，黄蓝叫了起来。

    石岩想继续询问失踪者的情况，这时，客厅里的壁钟响了六下。象是接到命令一样，白腾云等人突然哈欠连天，纷纷表示要睡觉。无奈，石岩和黄蓝只得告辞。

    街上，人迹稀少。刚才还是喧闹的集市一下静了下来，静得这样快，这样离奇，叫人感到有些可怕。

    回到桃花源公寓，黄蓝早已在轿车中睡着了。石岩搀扶着她回到了卧室。就在石岩放下黄蓝准备回到自己的房间时，浓浓的睡意使他再也支撑不住了，他一下倒在了黄蓝身边。卧室的壁灯，自动熄灭了。

    象同时被拉响的两只铃铛，石岩和黄蓝同时睁开了眼睛。他俩吃惊地对视着，不明白为什么躺在了同一张床上。

    这时，大红绒窗帘自动打开了。一股清爽，幽香的晨风吹了进来。墙壁里播放出悦耳的歌声。

    石岩起身来到窗口。东边的地干线上，如血的太阳和圆圆的月亮正一起冉冉升起，象一对手拉手的姐妹。

    “太美了!这不是日月合璧吗。”这时黄蓝也来到了窗口。

    黄蓝的话，使石岩想起了上学时老师讲过的日月同升。这是一种少见的自然现象，称为日月合璧，古人将这一天体现象看作是吉祥的象征。

    望着壮丽的景观，石岩和黄蓝感觉暖融融的阳光正轻轻抚摩他们的脸。顿时，一股暖流涌遍全身，他们情不自禁地紧紧拥抱在了一起。

    早餐时，石岩和黄蓝拨通了白腾云的电话。可对方说不知道白腾云是谁。问仙人洞公寓管理员，答复是从没有白腾云这个人住过这里。

    放下电话，石岩神情紧张地说：“白腾云也失踪了。”

    “石岩，你答应过，今天一定离开这里。”黄蓝的声音里充满了忧伤。

    “我想做最后一次努力。”

    “仍找不到怎么办?”

    “不管结果怎样，12小时后，我们一定离开这里。”石岩向黄蓝下了保证。尔后，俩人离开了桃花源公寓。

    轿车飞快行驶着，渐渐将城市抛在了身后。

    “难道白腾云他们飞上天了?”轿车里，黄蓝有气无力地问石岩。

    石岩紧咬嘴唇一言不发。他正思考着在极乐星球所遇到的一切。

    “快看!”突然，黄蓝手指前方叫了起来。

    不用黄蓝提醒，石岩也看到了对面开来一辆大轿车。石岩打开车灯示意轿车停下。但大轿车没理睬飞快地开过去了。

    “追上它!”石岩叫着掉转车头急速追去。

    大轿车疾驶如飞，石岩紧追不舍，两车距离越来越近。突然，石岩看到大轿车尾部两道刺眼的白光一闪，立即感到自己的轿车头猛然一低，速度骤减，最后停下不动了。

    石岩走下车不禁大吃一惊，轿车前轮的两个轮胎竟消失得无影无踪了。

    望着远去的大轿车石岩对黄蓝说：“我沿着峭壁向上爬，也许比大轿车先到达山顶。你赶快把汽车前轮换上，我们随时保持联络。”

    不顾黄蓝再三反对，石岩执意向山顶攀去。

    石岩走后，黄蓝换上了轮胎。不多时，便从对讲机中听到了石岩的声音。

    “喂，石岩，你现在在哪里?”

    “我已到达了山顶。”

    “看到了什么?”

    “大轿车在山顶停住了，车上的乘客一个也没下来。噢，司机下来了，他正向广场中央的立柱走去。”

    “你看清楚了?”

    “当然，我的望远镜很好。”

    石岩一动不动地藏在山顶一块巨石后，用望远镜观察着。

    此刻，从大轿车上下来的司机已走到银白色合金立柱前，只见他从身上取出一个绿色的光环塞入立柱的一个缝隙中。随着一阵不大的响声，山顶平坦的广场突然裂开一道缝。缝子越来越大，渐渐露出一条通入地下的坡道。

    石岩悄悄站起身，想看清坡道下面是什么，不料被大轿车司机发现了。司机一惊，立即掏出手枪向石岩一指。一股巨大的气流一下将石岩掀下了悬崖。

    山谷里一棵大树的树冠接住了石岩，使他免于一死。但剧烈的伤痛使他昏了过去。

    对讲机中石岩的惊叫，使黄蓝意识到石岩发生了意外。按照对讲机指示仪指出的方位，黄蓝在悬崖下面找到了石岩，将他扶进了轿车。

    回到桃花园公寓，黄蓝用紫外线照射仪医治石岩的创伤。十分万幸，石岩只伤了皮肉，经过紫外线的照射，石岩已能站起来了。

    这时，石岩感觉左手掌隐约有些疼痛，一看，是个木刺。黄蓝用针尖为石岩挑刺，忽然发现木刺下面有个绿点。她用力一挑，绿点破了，又露出一个小红点，但立即又不见了，在显微镜下，黄蓝看清了，原来石岩手掌深处有个正在一闪一闪放着红光的微电子器件。

    手掌中的微电子器件，显然是来极乐星球后被人悄悄植入的。但是谁植入的?在哪?什么时候?为什么?石岩百思不得其解。但他感到这是一种不祥之兆，他正要将自己的想法告诉黄蓝，猛听到楼下汽车急刹车刺耳的声音。

    石岩打开窗户往下一看，只见楼下一个刚钻出轿车的人端着枪跑进了桃花园公寓。此人正是桃花园公寓管理员毕斯先生。

    石岩说了声“不好”，便拉着黄蓝冲出房间，躲进了一个放杂物的仓库里，并牢牢地锁上了门。

    石岩和黄蓝刚刚藏好，楼道里便响起急促的脚步声。突然，“砰”的一声，仓库的大铁门被撞开了。黄蓝浑身一颤，石岩忙捂住了她的嘴。

    “记者先生，你跑不掉了!”从门口传来毕斯恶狠狠的叫声。

    “他怎么知道我藏在仓库里?”石岩暗自问自己。

    “啊记者先生，你是在想我怎么知道你藏在仓库里吧?告诉你，这是科学的成就。极乐星球比地球先进一千倍，我知道你们地球人梦想的一切。你们好逸恶劳，异想天开，总想不劳而获，你，还有所有进入极乐星球的地球人，都是该杀的蠢猪!”

    听完毕斯的叫喊，石岩拉着黄蓝挪动身体。悄悄躲进一个大保险柜中。谁知，随即便听到毕斯恶狠狠的声音：

    “记者先生，躲进保险柜就能骗过我吗?太可笑了。这不是在玩捉迷藏游戏，快出来吧，可怜的种族，居然在地球上已繁衍了一百五十万年。哈哈哈。”毕斯一阵狂笑。

    紧接着，石岩又听到了沉重的脚步声。

    毕斯怎么知道我藏在保险柜中?莫非他的眼睛有穿透物质的功能?石岩紧张思索着。突然，他想到了自己左手掌中的不断发光的微电子器件，一定是它不断向毕斯发出信号，暴露了我们的藏身之处。

    想到此，石岩用指甲使劲抠手掌，但无论如何也取不出来，而脚步声越来越近了。

    石岩万分焦急，额头已渗出一颗颗汗珠。突然，他发现保险柜里有一把锋利的匕首，便用它把手掌中的微电子器件剜了出来。血，立刻从石岩掌心涌出，他险些疼昏死过去。

    石岩忍着剧疼，将附在一小块肉上的微电子器件扔进了距保险柜四五米处的一个大浴盆中。这时，又听到了毕斯的声音。

    “啊，记者先生，你找到了一个好地方。想在浴盆中长眠吗?太美了。”毕斯朝大浴盆走去。

    脚步声停止了。毕斯在距大浴盆三米处站住了：“再见吧地球人，现在你将化为一股青烟，真的到达极乐世界了。哈哈哈。”说完，端起枪，抠动了扳机。没有声音，只见一束蓝光直射大浴盆。大浴盆溶化了，象拌入火中的冰块。

    “啊!”随着一声撕人肺腑的叫喊，石岩象一头狮子猛地冲出保险柜，将锋利的匕首深深刺进了毕斯的后背。与此同时，石岩感到双手一麻，一股强烈的电流一下将他击倒了。

    被刺中后背的毕斯摇晃了几下也倒下了。他未发出痛苦的叫声，没有鲜血从后背流出，仓库里充满了电线烧焦的气味。

    石岩拨出匕首，这才发现，毕斯原来是个机器人。他捡起地上的枪，又从毕斯身上找出个圆环，环上刻有一行小字，管字100376号。石岩一眼认出，这个圆环同他在山顶司机手中看到的圆环一模一样。“黄蓝快走。”不等黄蓝说话，石岩便拉着他离开了桃花源公寓。

        三

    盘山公路上，一辆银灰色轿车疾驶如飞。车内，石岩聚精会神盯着前方。黄蓝却不时地向后张望，脸上露出紧张的神色。

    “石岩，我们别去了，快回地球吧。”

    “回地球后说什么?”

    “就说这里有危险，让人们别再来了。”

    “凭什么?就凭我们两张嘴?可别忘了，记者的责任就是用事实说话。”黄蓝沉默了，轿车很快来到了山顶。

    石岩走下车掏出圆环朝银白色合金立柱走去。经过仔细察看，终于发现立柱上的一道缝隙。石岩手中的圆环刚接近这个缝隙，圆环便被吸进去了，三秒钟后，又退了出来。紧接着，立柱旁的地面开始移动，一条地下通道呈现在了面前。

    石岩和黄蓝呆呆望着地下通道不知所措。突然，身后响起两声清脆的汽车喇叭声。他俩回头一看，一辆满载地球人的大轿车已停在了小轿车后面。司机挥手催促他俩快将车开入通道。石岩心一横，将轿车开入了地下通道。

    通道内明如白昼，路一平如砥，轿车悄然无声地行驶着，最后在一个停车场旁被几个穿黑色西服的人拦住了。

    石岩和黄蓝一下车，两名穿黑西服的人便亲切地说；“欢迎你们来极乐星球的极乐仙洞游览。在这里，你们将看到最美丽的景色。”

    这时，紧随其后的大轿车也停了下来。车上的地球人都兴高彩烈地下了车。一位导游小姐高声说着什么，这帮胖男胖女们便跟着她向一个洞口走去。

    “黄蓝，我们也进去，但要将这里的一切都记录下来。”石岩说着，悄悄打开了微型摄像机的开关。

    走入洞口，石岩发现这是一个巨大的溶岩洞。曲径通幽，十分优美。导游小姐一边向地球人讲述着有关溶洞美丽动听的传说，一边继续向洞底走去。最后，将所有地球人带到了一个清澈的池塘边。

    “亲爱的地球朋友们，你们现在看到的，是仙境池。池中有妙不可言的美景供大家欣赏。”导游小姐甜甜地说。

    池塘中的景色不断变化着，琼楼玉宇，奇花异卉……每次都令地球人兴奋不已。这时，池塘中出现一些长着翅膀的小天使。他们微笑着向地球人频频招手。

    石岩向四周搜寻着可疑的地方。突然发现，一道暗淡的绿光从溶洞顶处一闪一闪地向地球人射来。此刻，地球人的兴奋已接近于疯狂。他们欢笑着、唱着、呼喊着摘下眼镜、手表，脱掉外衣、鞋、内衣、裤子、裙子，最后赤身裸体地向小天使扑去，然而一落入池塘，就再也见不到他们的身影了。

    石岩惊呆了。他张开双臂，拚命阻止发狂了的地球人，但没有人理睬他。石岩呼唤着黄蓝，要她同自己一道拦住地球人，不料猛然发现，黄蓝竟也在脱衣服，脸上呈现出一种从未有过的兴奋表情。

    “黄蓝!黄蓝!你怎么了?”石岩使劲抱住黄蓝，不停地叫着。

    “快放开我!我要去极乐世界!”黄蓝尖声叫着，想摆脱石岩的双臂。

    石岩不放，同时紧张地思索着，为什么所有地球人突然都失去了理智?而我为什么还能控制自己?他猛然想到了从自己掌心发现的微电子器件。对，一定是洞顶射来的绿光作用于器件，进而控制人的思维和动作。既然我手掌中有，那么所有进入极乐星球的地球人无一例外地被悄悄植入了器件。

    想到此，石岩松开一只手拔出腰间的匕首要为黄蓝剜出手掌中的电子管。但万万想不到，就在石岩松开手的一刹那，黄蓝双手用力一推石岩，转身跳入池塘投入了小天使的怀抱。石岩倒退几步，撞到了洞壁上，但他感到后背一下空了，仰面摔倒了。等他爬起来一看，自己竟呆在一间控制室里。溶洞、池塘、黄蓝统统不见了。

    室内空无一人。各种指示灯正闪着五颜六色的光。墙壁上，5个巨型荧光屏正显示着不同的场景。

    在第一个荧光屏里，石岩看到池塘边，赤身裸体的地球人仍不断跃入池塘。石岩将目光投向第2个荧光屏。他看到落入池塘中的地球人正被送进一个类似贮油罐的容器中。第三个荧光屏上显示着在容器的另一端，一个个直径大约20公分的圆桶罐头正源源不断地从容器中传出。一个有六只手的机器人，正准确地将印有胖胖的地球人头像的商标贴在罐头上。商标上的一男一女，正露出甜美的微笑。石岩来到第四个荧光屏前，他看到，千万桶罐头正在装箱。第五个荧光屏中是一个飞碟起落场，堆积如山的罐头正装进飞碟。舱门自动关闭了，飞碟腾空而起，消失在茫茫的宇宙中。

    严酷的现实使石岩发狂了。“可怜的地球人啊!为什么你们不能彻底根除人类好逸恶劳的劣性呢?你们睁开眼睛看看吧!……”

    胸前的微型摄像机仍自动地记录着面前发生的一切。石岩渐渐恢复了理智，他振作起来向门口走去。

    任凭石岩怎样拉，门象铁板一样纹丝不动。这时，石岩发现门上有一道细细的缝，便取出从毕斯身上得到的圆环塞了进去。环退出来后，门无声地开了，石岩冲出控制室向停车场跑去。

    “嘎”的一声，轿车在极乐星球航天港停住了，石岩先向四周观察了一下，未发现异常，便将微型摄像机的磁带装进一个高强度合金盒中，放在了贴身的衣袋中。然后镇定自若地走下车，向大厅走去。

    “各位旅客，飞往地球的第35次飞船临时取消发射。”大厅里传出播音员的声音。

    石岩感到事情不妙，一回头，发现毕斯带着几个机器士兵向这边走来，石岩将目光转向发射场，他看到，一艘巡逻飞船停在发射场边，只有一名机器卫兵守护着。石岩决定冒一次险，他大胆地向巡逻飞船走去。

    机器卫兵背对着石岩站着，石岩想悄悄摸上去干掉它。谁知当距机器卫兵还有3米时，石岩感到象撞在了一堵水泥墙上。

    机器卫兵立刻转过身，枪口对准了石岩。

    石岩明白了，他撞到了机器卫兵设置的磁力屏障上。磁力屏障看不见，却能阻止任何东西通过。

    机器卫兵一动不动地用枪对准了石岩。但石岩清楚，只要自己不动，机器卫兵是不会开枪的，但僵持下去，毕斯就可能发现自己，焦急中，石岩掏出了圆环。机器卫兵看了圆环一眼便消除了磁力屏障。石岩赶快走近巡逻飞船，打开了舱门，就在石岩登上飞船的同时，毕斯发现了他。

    刺耳的警报声顷刻充满了航天港。两个半圆型金属屏障从航天港旁的地下升起，迅速合拢，航天港上空的天，就要被封死了。

    石岩不顾一切地启动了飞船，飞船在一阵剧烈的颤抖下终于在金属屏障合拢前的瞬间冲出了航天港。然而未来得及做安全准备工作的石岩，却承受不住飞船发射时产生的压力而失去了知觉。

    飞船内生命安全自动保障系统使石岩渐渐苏醒过来。舷窗外星光灿烂，无声无息。石岩检查了一下坐标，飞船现已接近银河系半人马座的比邻星。石岩一阵喜悦，比邻星是除太阳外距地球最近的一颗恒星，离地球只有4.3光年。

    地球已遥遥在望了，石岩做好了着陆的一切准备。飞船已进入了大气层，石岩禁不住高声喊道：“地球，可爱的故乡。”然而就在这时，一只巨大的飞碟突然出现在背后，五条金色手臂牢牢抓住了飞船，向上飞去。

    地球变得越来越小了。石岩无论如何也摆脱不了飞碟的束缚。

    难道永远也回不了地球了吗?难道极乐星球的秘密永远没人揭开吗?想到黄蓝的惨死，想到孟玉金、白腾云等人的厄运，为了整个地球种族，为了使人们猛醒，石岩毅然打开飞船的舱门，跳出飞船，扑向地球。

    一颗流星划过天际，消失在茫茫黑夜里，这是石岩的生命发出的最后光芒。

        四

    地球电视台接到了石岩和黄蓝即将返回地球的消息。然而宇宙飞船在进入地球大气层时，爆炸起火成了碎片，人们找到了飞船的残骸，但没有找到石岩和黄蓝一点踪迹。

    当天晚上，地球电视台继续播放了来自极乐星球的报道。仙境一般的星球使地球人发狂了，纷纷踏上了通往极乐星球之路。而那真正装有极乐星球秘密的金属盒却静静地躺在太平洋底，等待人们去发现。

    一百年过去了。一千年过去了。一万年过去了。石岩用生命送回地球的金属盒依然沉睡在太平洋深深的水底。

    不知又过了多久，多久。一天，一只毛茸茸的触角发现了太平洋底的金属小盒，并将它送到了水底一座宏伟的建筑中。

    不久，一篇论文在权威性杂志《物种》上发表了，醒目的标题是：

    地球陆地最高等哺乳动物――人，五亿年前在地球绝迹原因的新发现。

        图 华堤
