为何要阅读科幻小说――艾萨克・阿西摩夫的一封信
1991 第4期   - 作家谈科幻

杨汝钧  译


        ・作者介绍・

    艾萨克・阿西摩夫是美国当代驰名的、第一流的科学幻想小说作家。他于1920年1月生于苏联，三岁时随父母移居美国。在阿西摩夫五十多年的创作活动中，最有成就的是多达一百六十余卷的科学幻想小说。其中最著名的是《基地三部曲》，它被称之为“阿西摩夫的世界著名三部曲”。他的其它著名科幻小说有《钢洞》(1954)、《裸体太阳》(1957)、《其他机器人》(1964)、《他们自己》(1972)、《二百岁的人及其他故事》(1977)等。

    为何要阅读科幻小说?我在初期阅读它的原因是极其简单的。它包含着各种陌生而又新颖的世界，奇物异兽，虚构事物和危险情景。它比我所阅读过的任何别的内容更使人兴奋和激动。当我一旦进入科幻世界之中，其他的一切均显得淡而无味，单调沉闷，相形见绌。

    我之所以阅读科幻小说，还有一个极好的理由：除了科幻小说以外，你不可能找到任何别的内容，能使你开拓视野，扩展思维。

    当然，我得肯定地说，科幻小说除了给予你极大的乐趣和无比的激动之外，还有着更深一层的内涵。教师们(至少是在过去)曾以蔑视和讥笑的态度看待科幻小说。他们甚至认为，科幻小说是幼稚的和无聊的东西，因而对此不屑一顾，拒绝给予它以文学的头衔，可是现在，几乎在每一所大学里面，科幻小说已经成了一门学科，很多中学也已专门开设了这一门课程。

    这是为什么?究竟发生了什么事呢?

    首先，人们愈来愈意识到，科幻小说完全适应了时代的需要。事实上，它是符合这一时代(而不是别的时代)需求的唯一的一种文学。只有到了现今这一崭新的时代，它才能有牢固的立足点。

    确实，古代的作家们也曾讲述过人们登月球的故事，但在当时只是一种荒诞不经的想法而已。这些幻想同神话中的女巫和妖怪等等如出一辙。因为在古代，人们没有科学的感受力，不懂得它对整个社会所具有的重大意义。

    纵观人类的整个历史，社会中的各种变化是层出不穷的。新的发明与日俱增；新的创造日新月异。尽管如此，但其时间的跨步则相当的久长，扩展的速度又如此的缓慢。人们企望着能在有生之年看到它的本质上的改变。

    每一个人曾经思考过：一切事物就是这样在发展着，今后也永远会如此地发展下去。

    在此种情况下，为什么还要描述未来呢?

    新的科学大约是在十七世纪开始发展起来的，它的速度随着时间的推移在稳步地进展着。到了十九世纪，蒸汽机发明了。科学对于人类而言，变得休戚相关。它使整个世界产生了空前疾速的、巨大无比的变化。“工业革命”发生了，我们的生活方式面目一新，万象更新。人们在整个生命的旅程中目睹了这一场奇迹般的变化。

    一种人们从未产生过的崭新的意愿油然而生：他们以一种极大的好奇，渴望着知悉未来的一切。今后将会出现什么样的新发明和新事物?人们能学会飞行吗?能否亲眼看到遥远地区发生的一切?是否能够到达月球?

    到了一个世纪以前，科幻小说作家们为满足人们的意愿而严肃认真地进行了写作。科幻小说以一种崭新的姿态对于人们崭新的意愿作了回答。

    现今，人们生活中的一切变化犹如雨后春笋，方兴未艾。我在中学就读之时，没有火箭宇宙飞船，没有导弹，没有喷气飞机，没有电视，没有空调汽车，没有晶体管收音机，没有激光器，没有器官移植，没有抗菌素，没有原子能发电厂……可是，所有这些在以后不长的时间内均已变成为现实。

    事物发展的速度是如此的迅猛异常，以致现实的景况已经追上了科幻的内容。那些把科幻小说看作“愚蠢无聊”的人们，看来只能表明他们本身确有那么一点儿愚蠢。当第一颗原子弹落地之际，正是那些阅读科幻小说的人们显得泰然自若，见怪不怪；当人们第一次登上月球之际，他们的穿着和我在童年时代阅读的科幻小说中的插图形象浑然一体，毫不二致。

    事实上，现今变化速度之迅速，已经使我们处在被淹没的危险境地。转瞬之间，车辆已经猛增到污染了空气；转瞬之间，新的塑料制品和去垢剂成为污染的主要因素；转瞬之间，新的药物减少了全世界人口的死亡率，而世界又面临着人口爆炸的严峻局面。

    我们应该怎样对这些变化作好准备呢?我们应该怎样预防被意想不到的灾难所淹没呢?办法只有一个：遥望前景，尽最大的可能预见到很可能成为现实的未来。

    长期以来，谁一直在为此而不遗余力呢?我们的科幻小说作家们。

    这决不意味着，每一个科幻小说的作家都能作出关于未来世界的预言；或者说，并非每一篇科幻小说的内容均会成为事实。绝大部份的科幻作品中陈述的情节，只是单纯的幻想，而且永远也不可能转变成真实。然而，科幻本身则指向着未来。它是唯一的这一类文学。其重要之处在于，我们的年代正在适应着未来。
