世界科幻界的盛会 中国科幻史的丰碑――记1991年世界科幻年会
1991 第4期   - WSF会议报道

梁心


        科学幻想  和平友谊

    龙灯狮舞，舞得翻江倒海，鲜花彩球，灿若长虹云霓。在少年鼓号队震天的鼓号声中，来自亚洲、欧洲、美洲的45名外国科幻作家和150名中国科幻作家、编辑步入了成都锦江大礼堂。5月20日下午3时，1991年世界科幻年会在热烈的喜庆气氛中揭开序幕。

    四川省省长张皓若、副省长韩邦彦在大礼堂前厅亲切会见了世界科幻协会的马尔可尔蒙・爱德华兹主席和与会的外国科幻作家。

    年会组委会主任、副省长韩邦彦在开幕式上致欢迎词时指出，科幻小说，体现了人类对未来的憧憬，展现了人类的想象力，是架设在今天和明天之间的金桥。爱德华兹主席在答辞中高度评价了科幻创作在人类文明发展和进步上所发挥的巨大作用，对东道主热情周到的接待表示感谢。

    在开幕式上，张皓若、韩邦彦，爱德华兹和波尔先生，以及中国科普作家协会副秘书长王麦林、第三届银河奖“森林杯”设置单位代表广州电子厂厂长吴汝安、书记官奇质、四川物资大厦三楼音响部经理杨耀能，为“森林杯”科幻小说征文的获奖者谭力、刘兴诗、姜云生、刘继安、金平、汪洋啸、晶静、吴岩、韩松颁了奖。

    在开幕式上，文化部少儿司宗介华处长宣布了文化部少儿司和中国科普作家协会组织的全国十四家期刊“星座杯”全国科幻征文评奖结果，并由张省长等，向获奖者颁了奖。在荣获一等奖的6篇作品中我刊占2篇。

    开幕式上，少年儿童的舞蹈《蓝精灵》、《十子摸佛》，川剧《碧波红莲》等精彩的文艺节目，更使外国科幻作家们感到眼花缭乱，目不暇接。

    开幕式之后，大厅一侧，几十个可爱的孩子席地而坐，开始现场进行科幻绘画比赛。同时，大厅二楼的“省市科技工作者活动日”的活动吸引了中外代表，熊小伟的魔针、方宗华的气功治病等，引起了他们的浓厚兴趣。

    层峦叠翠，湍流如雪。山奇水秀的卧龙自然保护区以满山紫杜鹃喜迎中外嘉宾，在会议期间，全体代表去卧龙参观世界大熊猫研究中心。在饲养场，一只名叫安安的可爱的熊猫“会见”了科幻作家。据卧龙管理局的同志介绍，除商业性的拍片处，这样放熊猫于丛林与作家接触，还是头一次。

    卧龙的狂欢之夜，令人难忘，象征亚洲、欧洲、美洲的三堆篝火，分别由日本科幻元老、《宇宙尘》主编柴野拓美、英国科幻大师布赖恩・奥尔迪斯和美国科幻大师波尔点燃，在热情奔放的舞曲声中，身着藏装的卧龙男女青年跳起了“锅庄”。顿时，中外代表纷纷被卷入欢乐的漩涡，情不自禁地跳起来，唱起来。

    明媚的阳光，金色的篝火，到处是鲜花与笑容。历时5天的世界科幻盛会，体现了筹委会提出的宗旨：科学幻想，和平友谊。

        学术交流  成果丰硕

    在热烈友好的气氛中，代表们较为充分地探讨了有关科幻小说创作的问题。年会收到了韶华、晶静、资民筠、郑延慧等中国作家的论文20余篇，有10名外国科幻作家在会上发了言。

    英国科幻大师奥尔迪斯认为，应当把科幻纳入20世纪兴盛的现代文学潮流，使科幻小说具有严肃文学的文学价值。他的讲话幽默风趣，赢得了阵阵掌声和笑声。

    美国科幻大师波尔极富感情地谈到自己的创作经历，使人体会到科幻小说对启迪智慧，培养想象力的重大作用。

    台湾科幻杂志《幻象》主编吕应钟着重谈到科幻的民族化问题。他认为，中国拥有丰厚的神话故事宝藏，为科幻创作提供了丰富的养料。我们应当创作出具有中华民族特色的作品。

    日本科幻元老柴野拓美回顾了日本科幻发展史，指出了科技的发展必将带动科幻创作，科幻创作点燃了想象力的火花，促进了科技发展。

    《科幻世界》杂志社社长兼主编杨潇着重谈到科幻创作要瞄准读者的问题。要让千千万万读者迷上科幻，就必然要考虑科幻的大众化――语言更朴实，故事性更强，人物形象更鲜明，使更多的读者喜闻乐见。

    与会代表还参观了中国科幻图书展，许多外国科幻作家对中国有如此多的出版社出了如此多的科幻书表示惊讶和赞许。

        艰苦拓荒  本刊获奖

    在岷山饭店太白楼中餐厅盛大的闭幕式上，爱德华兹宣布：为表彰中国的《科幻世界》在繁荣中国科幻创作，促进中外科幻交流所作出的贡献，世界科幻协会授予《科幻世界》最佳科幻期刊奖。同时获得此项奖的有捷克斯洛伐克的科幻杂志《太空船》。

    日本的柴野拓美，中国的郭建中分别荣获翻译奖，中国的王逢振荣获了思考奖。美国科幻作家克拉克荣获主席特别奖。

    《科幻世界》获奖，这是中国的光荣，中国广大科幻爱好者、科幻作家、编辑的光荣。

    本刊主编杨潇在与《中国日报》记者杨毅谈到获奖后的感受时说：“我刊已创办12年。遇到了财源和稿源枯竭两大难题。我们千方百计寻找出路，成立了图书发行组，人人当搬运工，打包工，硬是靠汗水补贴了每年数万元亏损，在经济困难的情况下，我们还组织了五次笔会，3次银河奖征文，丰富了稿源，扩大了队伍。八十年代是我们求生存的十年，九十年代将是我们求发展的十年。随着我国科技的进步，科幻小说必将繁荣，鲁迅先生的遗愿必将实现。”

        热情祝贺  衷心祝愿

    国务院办公厅、国家科委分别派员出席了科幻盛会。

    本届年会收到海内外许多朋友的贺电、贺信。

    英国驻华使馆文化参赞钟思恩向奥尔迪斯拍来贺电，请奥尔迪斯向大会表示祝贺。

    芬兰的科幻协会主席苏平宁发来贺信。美国科幻报ROC发来贺信并寄来“阿西莫夫专刊”。

    我们的老朋友、日本国中国科幻研究会会长岩上治也发来贺信。

    台湾著名科幻作家黄海、香港著名科幻作家李伟才分别发来贺电、贺信。

    著名科幻作家童恩正从美国发来贺信。

    著名科普作家温济泽从北京发来贺信。

    发来贺电、贺信的单位有：

    国家新闻出版署期刊司、中国科普作家协会、《人民文学》、《当代》、《十月》、以及《科普文艺》等。

    5月25日，中外代表怀着恋恋不舍的心情相互话别。爱德华兹主席说：“这是世界科幻组织的十五次年会中最成功最隆重的年会。只是因为WSF有规定，每年需在不同的国家召开年会，不然我会提议每年都在成都开会。”

    德国科幻协会主席梅尔克先生说：“我这次来华，儿女们都不理解。这次到中国所看到的与我们在德国所听到的完全不同。中国已不是满清时代的中国了，也不是穿毛制服的中国。我看到的是友好、快乐的中国。我要把翻录的磁带交给每一个会员国。”

    英国科幻大师奥尔迪斯赞扬郑文光和韶华的发言，认为对科幻创作很有价值。当他知道韶华参加过抗日战争时，高兴地握着韶华的手说：“我们是同一战壕中的战友。”

    短短5天的世界科幻盛会降下帷幕，在中外代表心灵的荧屏上将是美好的回忆。
