神秘失踪36年的气球重新出现
1991 第4期   - 新・奇・趣

萧兮


    1954年神奇失踪的热气球，在1990年春季的赛事中重新出现，而且出现在当年失踪的地方。专家们认为，那只气球及其里面的两个人哈里・洛根和德里克・诺顿，是被魔鬼三角地带吞没后，又被吐了出来的。

    在去年春季的热气球比赛时，那只神秘的气球突然出现。古巴人以为那是美国的秘密武器，气球被战斗机迫降后，洛根和诺顿被送往一个秘密的海军基地。

    洛根和诺顿声称自己是在参加1954年波多黎哥圣胡安的热气球比赛，根本不知道三十六年已经过去了。他们说，他们浑身感到刺痛，就如一股弱电流通过身体似的，然后感到一阵劈裂似的疼痛，好象周围的东西包括天空和海洋，都变成了红色。他们知道的下一件事，就是一架战斗机跟踪他们的气球。

    美国芝加哥「超自然现象」研究专家卡文・卡罗韦和他的同事们，对洛根和诺顿的说法进行过查证，证实他们确实是在1954年的一次热气球比赛中失踪的。他们相信：这只气球是被「百慕大魔鬼三角带」吞没后又被吐出来的。在洛根和诺顿看来只有几秒钟的时间，对我们地球来说却有三十六年，许多在魔鬼地带逃生的人也有相似的经历。
