闪光的生命
1994 第6期   - ’94科幻文艺奖

柳文扬 


    午夜的飞蛾向黎明跋涉

    刘洋最近一直在埋怨：干嘛不让我早一点碰到雷冰?大学五年里有的是机会嘛。偏偏是在毕业设计最紧张的时候，偏偏那一天去计算机中心，偏偏雷冰坐在机房里――她那么好看!连她的眼镜都好看!还有头发，还有衣服，还有她安安静静坐着的样子。

    如果不是毕业设计，刘洋想，那我就天天泡在机房里陪她。可是现在，我只能窝在小实验室造苹果。

    他在屋中慢慢地转圈，在他脚步所划的大圆圈里，有一张沙发椅，一个实验台，一台奇形怪状的仪器――叫作复制槽，摆成个三角形。实验台上放着一只又红又大的苹果，完美无缺，现在它是刘洋单相思病的唯一见证了。复制槽那边咝咝作响，正在对苹果进行全息扫描。这就是他的毕业设计课题。

    刘洋眼瞪着苹果，脚下绕苦圈子，心想：今儿晚上去看她，找什么借口呢?他在事前总爱一个人演习一番――但基本上不能用于实战。

    我应该用含蓄的语言赞美她，同时，深情地凝望(但不可过于肉麻)。他自言自语：我就说，又漂亮、又聪明、又有个性的女孩子真是太少啦，最近我倒发现一个。她要问，那是谁?――等一下，她也许不问呢?我看她肯定不问。那我不是自讨没趣吗。我这么说，你歇一会儿，我讲个故事?不行，她不会听，就是想听也装作不爱听。那我就硬讲，把她逗笑为止。我马上夸她：你笑容好动人!她万一不笑呢?我就是说，你板着脸的样子好动人!――是否贱了一点?

    正自个儿瞎念叨，蜂鸣器响了。刘洋走到复制槽边，拉开盖子，里面有一个大红苹果：它是照原样复制的，从外到里，连滋味都一模一样。

    刘洋笑了，是那种心怀叵测的笑。他有主意了!

    在温柔的夜晚，一位美少年，面带微笑(穿着最亮的皮鞋)，手捧苹果，送到姑娘窗下。这是多么浪漫动人的情景!虽然雷冰的窗子在九层楼。

    浪漫是要有代价的。从实验大楼到计算机楼很远，而且，计算机楼的电梯和往常一样，就是说又坏了。刘洋爬上九层，呼哧带喘。定了定神，走到那个机房门口，轻轻地推门进去。

    里面当然只有雷冰一个人。

    “大家好!我又来了。”刘洋装模作样地说。

    雷冰心里笑了：这个人!每一次来，屋里明明只我一个，他总说“大家好”，好象所有的机器，连桌椅和地毯里的微生物，都是他朋友。雷冰聪明剔透，她知道这个男孩子，不敢面对她一个人间好，因为他心有所求，所以怕露痕迹呢。她两眼望着屏幕，也不扭头，说：“又跑来捣乱，今天不许在机子上玩游戏。”

    刘洋找一把椅子坐好，问：“你的课题怎么样?”

    雷冰说，“你没看见吗，乱七八糟，我头都大了。你一来，我头更大了。”

    刘洋跑到她背后，说：“我会叫它小下去的。”双手虚空作发功状，念道：“小，小，小……”

    雷冰吃吃地笑了，然后又正正经经地问：“你呢?你那边怎么样?”

    刘洋从衣兜里掏出两个苹果，说：“你看!”

    雷冰把苹果接下来，摆在桌上，仔细端详，出神地说：“真棒!一模一样!”说完懊丧地摇摇头：“你都快完成任务了，我这儿还没摸着边儿呢。”

    刘洋安慰说：“差得远呢，还没能复制动物，而且，复制的东西都不够稳定，只能存在半个小时。”

    “是吗?”雷冰看着苹果，“那，过一会儿就会有一个苹果消失么?”

    刘洋笑道：“对!现有你挑一个，看看是真是假?挑着哪个吃哪个啊。”

    雷冰摇头笑说：“我不。”

    刘洋说：“挑一个嘛，试试你的手气。”

    雷冰闭眼拿了一个。

    刘洋说：“现在可以吃啦，在半个小时之内，都是真苹果。”

    “我不，我要看它怎么分解掉。”雷冰握着苹果说。

    “那好，你拿那个，我拿这个，咱们一起等着。”

    过了好一会儿，刘洋手上的苹果忽然无声无息地消失了。

    雷冰笑道：“我选对啦。我有第六感!”她用修长的手指握住水果刀，把它切成两半，说：“你吃大的一半。”

    她很大方，刘洋拿着半个苹果，倒有点儿不知所措了。

    雷冰看看他，问：“你干嘛呢?”

    刘洋笑道：“我奇怪。以前，我看女孩子吃苹果，都是先用香皂洗一遍手，然后用洗涤剂洗苹果，再用洗涤剂洗水果刀，再用香皂洗手，才削皮，最后用牙尖啄着吃。可不象你这样。”

    雷冰笑说：“我从小就是这么吃，习惯了。”

    他们俩一起吃完苹果。雷冰说：“如果复制的东西只能存在半小时，那又有什么用?”

    刘洋说：“有用啊，特别是对你们女孩子大有用处。”

    雷冰问：“为什么?”

    刘洋笑说：“你爱吃什么?”

    “不告诉你。”

    “好吧，假设你爱吃肥肉……”

    雷冰抗议说：“我根本不爱吃!”

    刘洋说：“行，行，假设你爱吃巧克力，可又怕胖。那好办，你买一块来，我给你复制一大堆。你可以不停嘴地吃，吃到肚子里就消失了，又不用节食，又保持苗条身材!”

    雷冰笑道，“就你能想出来，你以为人家都象你一样爱吃。”她看看屏幕，又说：“你帮我处理一下这些数据好不好?我手指头都发酸了。”

    刘洋说：“行。”他坐在桌边，一边敲键，一边说：“千里迢迢，披星戴月来送苹果，不许玩游戏，还得干活……”

    “瞎唠叨……”她责备人也总是这么淡淡地。

    刘洋说：“你的导师是陈教授吧?他怎么总不来?”

    雷冰慢条斯理地说，“他可千万别来，他一来只有一句话：‘雷冰，进度为什么这样慢哪?’我就得特别乖地在这儿熬夜。”

    刘洋笑道：“我们王教授还不如他呢!把课题留给我，自己去火星考察了。”

    雷冰说：“你一说上火星――咱们学校旁边的航天实验场，总是抢学校的电用。有时候夜里停电，机房里的警铃就响，我最怕那种声音了。”

    刘洋笑道：“我还没见过你害怕是什么样……”

    雷冰在后面说：‘数据都错啦!你就会捣乱……”

        二

    苹果换成小白鼠，是一个月以后了。实验很有进展，但是刘洋的爱情冒险迟迟没有开端。他总是演习，总是临阵退缩。

    这一回他又绕着小白鼠转圈子，自己描绘一幅与雷冰对话的情景：

    首先我要把话题引到容貌方面，说一个人的相貌可以显示她的个性。然后我说：“我猜猜你的个性，好不好?”

    雷冰说：“好吧。”

    (万一她说“不好”呢?她多半会说“不好”――她很严肃。那么，我就硬要说。她会无可奈何，然后转过脸去，假装不听。)

    我就在她背后说道：“后脑形状也能显示性格，只不过你头发长，盖住了。”(她的头发很顺滑。)

    雷冰会自顾自地敲键盘，装作旁边根本没我这个人似的。

    我说：“先从眼睛说吧，你眼睛非常好看(我真敢这么说吗?)，很明澈，说明有内在的生命力。你的目光喜欢低垂，说明你怕羞，但又很骄傲(我好大胆!)。鼻子高，有一点儿尖，表示自信、矜持。嘴唇薄，有个性，可是笑起来就很柔和。额头广，说明你聪明、灵透。脸形是瓜子形，柔和、秀气，表明性格文静、温和。头发柔顺光滑，是直的长发，唔……表示朴素，不随潮流，又有一点浪漫。”

    雷冰这时很斯文地、慢悠悠地说：“你净瞎说。”哎呀，我真是喜欢她这种柔和的责备口气。

    这时候，雷冰不说话，显然已经被触动了。(嘻嘻。)

    我抓紧机会，说(一定要很自然地，不经意地)：“对啦，我很喜欢你低头的这个样子(我敢说“喜欢”吗?)。还喜欢你掠头发的样子(豁出去了。就是喜欢，谁怕谁?)。还喜欢你笑，你生气，喜欢你这样，喜欢你那样……”

    雷冰回过头来，然后……

    刚刚演习到“然后”，正在臭美之际，屋里的灯突然熄灭，警铃也响起来。停电了。

    刘洋赶忙把所有电闸都拉开，关掉警铃。

    忽然想起：雷冰还在机房!别看她有时候凶巴巴的，其实胆量极小，一个人在那里会吓死的。刘洋摸黑找出一盏手提灯。

    雷冰正安安静静地坐在桌边，桌上有一盏应急灯。看到刘洋进来，她笑道：“你来啦。”

    刘洋说：“来看看你害怕是什么样子。我很失望啊。”

    雷冰说：“你就是来看这个的吗?”

    刘洋笑道：“对。”帮她去拉电闸。

    霄冰坐在那儿，说：“那你走吧，不用你帮忙。”

    刘洋一惊，回头看时，她寒着脸，正生气。

    刘洋想说：你生气的样子真好看。但毕竟不敢，就坐在一边，有趣地看她。

    雷冰又转了个身，没理他。刘洋就绕着她走圈子。

    雷冰一笑，道：“你有病啊!”

    刘洋笑说：“好了!我逗你一句，你骂我一句，咱们打个平手。”

    雷冰说：“突然停电，我一慌就关机了，可能丢了好多数据。”    。

    刘洋哄她说：“没关系，以后慢慢来。陈教授还能不让你毕业吗?反正停电干不成了，我送你回宿舍吧。”不等雷冰说话，又笑道：“快走!慢了就关门!”说完就往门口跑。

    雷冰却是一点儿也不起劲，叹了口气，慢慢地站起来，走到门口，笑说：“我知道你不会锁的!”

    路上，霄冰说：“刘洋，你应该去搞文艺。”

    刘洋问：“为什么?”

    “你性子活，而且，你爱幻想。”

    刘洋奇怪地问道；“你怎么知道?”

    雷冰笑说：“我比你大嘛，能看透你。记着：幻想有时候好，有时候不好。到宿舍啦，再见!”

    刘洋自己穷嘀咕：一层窗户纸，轻轻一捅就破，我怎么就不敢呢?刚才雷冰生气，是因为我没说真话。其实，她那么聪明，不用我说她也懂的。可是，据说女孩子喜欢听到表白……

    又想：准备好的那些话，一句也没说呀。根本就没机会说，等下次……

        三

    离毕业答辩的时间越来越近，现在只有一个月了。小白鼠已经换成大黄狗，刘洋还是刘洋：演习大师。

    实验已至收尾阶段，需要作的，只是延长复制体的寿命。刘洋抱着大黄狗，想着雷冰，把狗放在实验台上，按上电钮开始扫描。他已经不愿再绕圈走了，就懒懒地坐在沙发上。

    时间过得真快呀。他想，还有一个月，大家就要毕业了。那时候各奔东西，不知道还能否见面。他懊悔自己为什么总不敢主动一些，坦白一些。

    总是想自自然然地开口，以免尴尬，可是，设想好的场面从来就没有出现。现在怎么办呢，只有一个月了。

    不过，一个月还够长，三十天，七百二十个小时呢。这么多个小时里面，难道就没有一个机会?

    “没有机会!”

    刘洋听到一个声音说。

    他吓了一跳!这声音多熟啊。

    蜂鸣器响了。复制槽的盖子竟然自己掀开，跳出一个人来!而且，居然就是刘洋自己的样子!

    这个人一边跳出来，一边大声说：“你等不来机会，而且你的时间也不多。”

    刘洋惊呆了，片刻，他才说：“复制大黄狗，怎么会跳出一个我来?”

    那人说：“你心不在焉，把狗放在沙发上，自己坐在实验台上了。”

    刘洋一看，可不是，狗正趴在沙发上睡觉。然后，他又吃惊地看着复制人说：“你刚出生，就会说话!”

    复制人熟练地整理着实验仪器，平静地说：“当然了，复制么，你整个都被复制了，连衣服、手表，还有所有记忆、性格。我知道你从小到大的所有事，我还知道，我只能存在半小时。”

    刘洋兴奋地搓着手，说：“太奇怪了!太奇怪了!我问你几个问题行吗?”

    复制人说：“快问，我时间宝贵。”

    刘洋一笑，说：“我左腿的疤怎么来的?”

    复制人说：“左腿，小时候爬树摔的。那一次真疼，疼哭了。”

    刘洋又惊又喜，想了想，说：“刚一出生，就有二十年真切的记忆，是什么感觉?”

    复制人说：“非常奇妙，无法言说，好象大梦初醒。”

    刘洋问：“你是和我一样的人，知道人世的快乐。你又知道自己只能感受半小时的生命，不觉得太短吗?不觉得不公平?”

    复制人淡淡一笑道：“不短了，因为是命里注定。我本不应该出世的，有这半小时，总比没有好。其实，你就算能活一百年，难道就很长么?”他转过身，说：“我要走了，时间宝贵。”

    刘洋惊问：“你去哪儿?你不能出去!”

    复制人已跑出实验室，把大门从外面反锁了。

    刘洋捶门叫道，“你回来!你干什么?”

    复制人在门外低声说：“谢谢你!你让我出生，又让我有自己的心!”

    跑出实验大楼，门外月光朗照，夜色清明。复制人深深呼吸了一口气，对自己说：“真幸运!我出生在这么美的晚上。”看一看手表：还有二十五分钟!

    他定定神就往学校的后花园跑去，那儿有他要的东西。

    一园子的玫瑰，在晚上都静静地睡着。他翻进花园，喘息着伸手――在花圃中立着一面木牌，上写八个字：生命短暂，请爱惜我!

    他呆了一呆，一跺脚!

    还有希望：学校外面有一个鲜花店，只需翻过院墙就行。

    没有灯光。商店锁了门。

    他又翻了回来，冲进花园，轻声说：“对不起!对不起!”

    那是对玫瑰花说的。他伸手折枝，花枝上的刺扎进肉里，无暇去管，就让血流吧。

    折下几枝最繁盛的，抬手看表；还有一刻钟!

    他跑!向计算机楼跑，一面跑，一面用手指把花枝上的刺都掰下来。没有时间可以耽误了，一秒钟也不行，只希望电梯是好的。

    电梯坏了。

    还剩下十分钟!

    他冲上楼梯，一阵风似的向上刮去，直到九层。

    到九层，双腿都软了。他靠在墙上，喘着，使心跳平静，掏出手绢来擦了擦汗，又用手绢包好流血的手。他要最完美地去见雷冰，不让她看见一点匆忙狼狈的样子。

    看表，还有七分钟!

    雷冰坐在桌边，心想：刘洋又该来了。

    刚刚想到他，门被推开，雷冰不用回头就知道是谁。

    “你好吗?”来人说。

    雷冰吓一跳――第一次没说“大家好!”她回头一看，那分明是刘洋，和往常一样，笑嘻嘻的，两只手还装模作样背在身后。只不过，眼睛好亮，坚决地看着她，看得她有点儿心慌意乱……

    “时间过得太快啦。”刘洋说话了。

    雷冰抬起眼睛，问：“你的课题做不完了吗?”

    刘洋说：“不是，我是说生命短暂。”他坐在对面，温柔地注视雷冰，使她又一次低下了头。

    刘洋又说：“这一生，我没有时间选择，只来得及做一件事。是我最想做、最重要的一件，就是――爱你。”

    雷冰的脸忽地红了。她转过身去，脸色变得苍白，一颗心怦怦乱跳!

    刘洋沉默了一会儿，看她那一头长发不再颤抖了，他说：“我不代表别人，只代表我自己说；我爱你。”

    雷冰忍不住一笑，小声说：“这种时候，你……你还开玩笑……”

    刘洋伸出双手，扳着她的肩膀，让她转过身来，看着她的眼睛。

    雷冰脸蛋红红的，她把目光低垂下去，看自己的衣服。忽然又抬起眼睛，和他的目光交汇，她的睫毛湿润而黑密。

    这是超越时间之外的一瞬。

    刘洋低声说：“我一生下来就喜欢你。你信吗?”

    雷冰抿着嘴一笑，说：“嗯，信。”

    刘洋看着她眼睛，微微笑道：“你知道小海龟吗?它们一出壳就会往大海里爬。我也是!我从有感觉的一刻起，就在跑，在往你这儿跑。”

    雷冰小声说：“你是说缘份。”

    刘洋说：“嗯，缘份吧。一辈子这么短，可是能遇到你，真好。”他从背后拿出一束花来，递给雷冰。

    那是一束含苞待放的玫瑰。雷冰双手接过来，抚摩着花枝，看着刘洋用白手绢缠着的手――

    她握着他一只手，贴在自己脸上，轻轻叹了口气。

    刘洋抚摩着她的头发，说：“我应该给你更多一些。带你去外面看月亮，带你去美丽的地方玩儿，去吃你喜欢的巧克力，应该给你种很多很多花，修一个花园……应该让你一生都快乐，让你一生安宁。可是，我不知道――”

    雷冰闭着眼睛，低声道：“我们以后有很多时间啊……”

    刘洋叹息一声，微微一笑，问：“你高兴吗?”

    雷冰睁开眼睛，笑说：“嗯。”

    “我也是。”刘洋忽然紧紧握着她的手，说，“你再把眼睛闭上，好么?”

    雷冰把眼睛阖起，睫毛微微颤抖。

    刘洋慢慢凑近去，用嘴唇在她唇上轻轻一碰。

    雷冰没有动。刘洋闭了眼，笑道：“轮到你啦。”雷冰伏在他肩上，翘唇一吻。

    刘洋叹息道；“真好!我一生都快活，可是这一秒钟最好。”他猛然微微一惊，看一下手表：“要走啦!”

    雷冰惊问：“你去哪儿?”

    刘洋离开她几步，回过身来，对她微笑着，柔声说：“你别怕!”

    然后，他就无声无息地消失在空气里。

    最后的声音，似乎还留在空屋中，慢慢，慢慢地消融。

        四

    “如果我只有半小时生命，我也会象他那样。”刘洋说，“其实……他说的，就是我想说的话。我们是同一个人啊。”

    雷冰说：“不是!他不是替你来说话的，他也不是你的复制品。他就是他自己!”

    刘洋抱着头，低声说：“本来，我才是真的!他根本不应该来!他什么也不是――没有名字，没有生命，没有心……他是我偶然造出来的!”

    雷冰说：“他有生命!他是活着的!他不属于你……”她呆了一会儿，又自言自语似地说：“虽然只有半个小时……”

    刘洋黯然道：“你以后的日子还长，可是他已经消失了，什么也没留下。”

    雷冰道：“玫瑰花还在……”她忽然热泪盈眶!看见玫瑰花，她想到：那个人消失了，永远。他从生到死只有三十分钟，他就用这三十分钟，用他整整一生，让我快乐……

    刘洋转头看去。在花瓶里，昨夜的玫瑰花沐浴着阳光，已经盛开。

    他心里在想：“一百年真的很长吗?”
