托马斯叔叔的推荐信
1996 第4期   - 微型小说

柳文扬


    他最后怯生生地瞧我一眼，因为害怕保安人员，脸色还红白不定。那身打扮活像《摩登时代》里的卓别林。

    “您真的连推荐信都不看吗?”他恳求着。

    半小时之前他甩掉了门卫溜进办公室，就结结巴巴地对我说什么父母双亡，托马斯叔叔供他上学到十六岁等等。又说别人不相信他的发明，要送他进疯人院。全世界最聪明的托马斯叔叔也没法子，只好叫他到这儿来找“管事的”，还带了一封推荐信。

    他的“发明”其实就是一块装在金属腰带上的表，不值一看。很多年轻人都像他一样，患有“发明妄想症”。不过他更像轻度弱智，话都说不连贯，自动转椅也不会用。那个什么托马斯多半是乡村学校的教师，这类“伯乐”我见多了，井底之蛙而已。

    “一会儿我还有个会，”我尽量耐心地说，“你先回家好吗?”

    “他们不相信我，托马斯叔叔说他们都是白痴。您不看看推荐信吗?”

    “一会儿看，一定看。”我敷衍着他，端起咖啡杯。

    他愤然说：“您跟他们一样。您……也是白痴!”

    咖啡差点泼出来。我从高处盯着他，警卫慢慢向他逼近。

    他脸色苍白，慌忙伸手拨弄了“腰带表”上什么见鬼的玩意儿，一下子就不见了。

    警卫和我都惊呆?――这小子是什么人物?

    我愣了片刻，赶紧扯开那封推荐信，信上是这么写的：

    “先生们：我向你们推荐一位罕世天才。在我周围的世界里，骄傲与愚蠢蒙蔽着人们的眼睛，使他们看不到这个年轻人的杰出之处。我死后将无人再庇护他了，只有把他托付给你们：他的希望在二十一世纪。请让这孩子发挥出所有的才能吧，人类历史会为此改写。

    托・阿・爱迪生”
