神话中的‘天梯’
1993 第6期   - 神话与科幻

李兆华


    在我国古代神话里，天上的神仙可以自由到人间来游玩，地上凡人也可以随便到天界去观光。在我国古籍《淮南子・地形篇》中就记载说：建木生长在都广之野，是各方天帝上下的地方。这树，在正午太阳当顶的时候看不见一点影子，站在这里大声呐喊，四面都没有声音。为什么会有这样的奇异现象呢?原来这棵树居于天地中央。《山海经》里也说：在南海之内，黑水和青水之间有一棵大树，青色的叶子、紫色的树干、黑色的花、黄色的果实，名叫建木，伏羲就是从这棵树上下于天的。在我国古代神话中，所谓“天梯”有两种，一种是山，一种是树。以山为天梯的最显著的例子，就是《淮南子・地形篇》所记的昆仑山。说昆仑山有三层，登上这三层便可以上天了。其次还有《山海经》里所记载的华山、青山之东的肇山、巫咸国的登葆山等。以树为天梯的，古籍所记，除了“建木”明确地告诉人们是天梯之外，如北方海外的三桑、寻木(《海外北经》)，东方海外的扶桑(《海外东经》)，西方荒野的若木(《淮南子・地形篇》)等，这些树都是高达数十丈、数千丈乃至千里的大树，在古籍中虽然没有明确告知其性质，估计也都是“天梯”。还有，在许多少数民族的神话传说中，也流传着宇宙开初从地上到天上长着巨大的神树，是天界神仙到地上、地上凡人到天界去的唯一途径。比如，我国满族神话《通天桥》里就记载说，“当地上的人们都登上了天，来到阿希卡恩都里住的地方时，看到了他身后有很多很粗的树枝，那就是专供天神智慧的智慧树，又叫灵丹树。后来，天神阿希卡恩都里为了制服地下魔鬼耶路里，用霹雳击毁了通天桥，于是，来到了天上的人们都回不到地上了。阿布卡恩都里又选了一棵最大的树，让人们顺着树干到地上。但回到地上的人只是一小部分，没来得及回到地上的人们，都留在了天上，变成了星星。后来，人们对天神有什么要求便通过大树告诉天神，因为树很高，所以天神只要稍微弯弯腰便知道了。”这则神话听起来可笑，也显得十分荒唐，但仔细分析似乎也有些真实的成份。我们可以作这样的设想：所谓“通天桥”实际上就是到外星人居住地去的飞碟一类的飞行器。由于那时的外星人科学水平也很有限，所造出的飞行器不能任意降落或腾飞，就象我们地球人类所制造的飞机一样，在降落或起飞时需要很大的场地和很长的跑道。而地球上在哪时根本无法具备这些条件，即使外星人有过在地球上开辟场地的打算，但地球上能否安全降落和安全起飞等问题也使他们担忧。所以，外星人就将飞行器盘旋或悬置在高空，选择长着高大树木的地方或高山之巅作为地球人攀高入内的必经之处。那时，地球人不知底细，将这些起衔接作用的树木和高山视为神圣的“天梯”，把空中运输飞行器当作到天界去的“通天桥”。而外星人也可能有少部分留在了地球上，为了保持与母星的联系，外星人在地球上开辟了几个无线电通讯点(可能也选择在有大树的地方)，而地球人却永远接受不到外星人发出的信息或声音，因为地球上有那时绝不可能有收发报机一类的电讯设施，即使有也只能掌握在极少数被迫留在地球上的外星人手里。我推测，外星人和地球人在交往的过程中，特别是在达到高潮的时候突然被中断，这无疑是对外星人一个沉重的打击。我相信外星人是不会就此甘心的，以后一定制造出过非常理想的交通工具。可是，时过境迁，若干年后，地球上发生了巨大变化，使得外星人再也不愿意和地球人接触交往了。即使有冒险家继承祖业光顾地球，想必不是被当作神受崇拜，就一定当作妖魔鬼怪被驱赶或被剪除，最后或许被屠戮他乡做了孤魂野鬼。这恐怕就是外星人不轻易露面的缘故吧。
