洋西岛上的盛会――记1993年世界科幻年会和欧洲科幻会议
1993 第6期   - 环球邮箱

谭丽仪    


    英属泽西岛是英吉利海峡中一座小岛，离法国海岸仅24海里。温暖的气候和特殊的地理位置，加上绮丽的风光，使它成为重要的国际会议中心。1993年世界科幻年会和欧洲科幻会议于4月8日至12日在岛上的狄法兰西宾馆举行。

    在大会主席蒂姆・艾林沃思指挥下，十余名义务工作者一夜间把豪华的酒店变成了数间大小会议室、展览室、电影厅和科幻书摊。来自世界各地的一千多名代表一步入酒店就感受到亲切而热烈的气氛。大会还发给每位代表一枚纪念章，纪念章的不同色彩标志不同的语种。但“科幻”已成为使代表们心灵相通的“世界语”。

    我在“茫茫人海”中四处环顾，没有见到来自祖国的同胞，感到很惋惜。

    开幕式由蒂姆主持。他介绍了本次大会选出的四位荣誉嘉宾，其中有我的丈夫、英国著名科幻作家约翰・布鲁纳，美国著名科幻作家乔治・马宾，意大利艺术家卡里尔・托尔和荷兰科幻迷弗果拉瑞・瓦・德・比特。

    大会安排了丰富多彩的项目，代表们可以根据自己的兴趣去参加各种“节目”，节目有“什么是新科学”、“怎样更好地翻译著作”、“关于将作品搬上银幕”、“作家的圈子”、“80年代最欣赏的书”等等。我作为布鲁纳的妻子，被安排在“谈谈你与作家生活的体会”的节目里，与几位作家的妻子或丈夫同坐一席，向听众介绍布鲁纳。我说：“我虽然与丈夫同住一间屋，但我们很少有时间谈话。他工作时非常投入，我有时听见他与书中的人物对话。我每天坚持练习完我的英语，他总是乐意纠正我口音和写作中的错误。如果见到有关来自中国的电影或报道，他总会马上告诉我。在远离祖国的地方看到中国电影，就象当年红卫兵见到毛主席那么兴奋。我们俩曾有文化上的冲突，但随着时间的推移和互相尊重，现在已生活在一个愉快的东西交流学习的世界中。他最近完成了一本用科幻形式写的发生在中国的故事，希望中国的科幻爱好者能读到它。”

    值得一提的是我的一幅画参加了艺术展，获得了意外的成功。在大会闭幕式上，当我在雷鸣般的掌声中，手捧漂亮精致的礼品站在台前时，我想到我平时在艺术上所付出的一切努力没有白费。我要让更多的人了解我们的锦绣中华，我也从中认识到自己生命的价值。我更要感谢我的丈夫给我的鼓励和帮助。

    盛会在音乐声中结束。1994年的年会在罗马尼亚举行，1995年的年会在苏格兰举行。但愿那时能见到来自祖国的代表。

    寄自伦敦 1993.4.24
