魔高一丈
1996 第11期   - 第六届校园科幻故事大

徐晓庆


    “砰――”阿洛多・道森博士撞开门，闯进了“猛士”的办公室，他脸色苍白，带着一种奇怪的表情。

    “猛士”是福林特软件开发公司的总裁，真名叫普洛多・霍尔。因为他足智多谋，精通商务，而福林特公司发行的“火线”软件一时间风靡世界，势不可挡，所以他有了“猛士”的称号。

    “道森博士，难道你的父母没教你在进别人屋里前要先敲门吗?”霍尔头也没抬，仍在处理着文件。

    “不，我的猛士，我不会听你的了，我不再听任何人的话了!”道森狂叫道。

    “安静，博士，安静!否则我开除你。”

    “不，你不可能开除我。”道森狞笑道，“我又发明了一种新型软件程序。”

    “那么，恭喜了。道森博士，一个小时后，我们可以开会研究一下你的新型软件程序。但还是要请你保持安静，否则我真的要开除你了。”霍尔冷冰冰地说道。

    “不，你还没听清，我发明的是一种病毒程序，它具有超强的能力，能够分析处理任何一种电脑防护程序或是电脑密码，在数秒钟内破译并且进入，它像一把万能钥匙，一把能打开所有电脑的钥匙，所以我称它M・K，也就是万能钥匙。”他深深吸了一口气缓解一下紧张的心情，然后继续说，“我现在可以使M・K进入银行电脑，把你和公司的资金全转到我的帐上，并把公司的银行帐号注销，你就得破产了。”

    “告诉我，你为什么这样做?”霍尔放下了文件，平静地问道。

    “为什么?你最清楚，我每次研制软件成功后，荣誉总是属于你。我给你带来了巨额利润，可你却只给我长了一级薪水，还不让我休假。这公平吗?我要报复，报复你，还有整个世界。我要先让你破产，然后进入全球信息网，让M・K自行复制，再去攻击全世界的电脑。我还要瘫痪军方的C~4I系统――那个通过计算机联接指挥、控制、通信、情报和武器系统的纵横交错的庞大网络，控制核武器……”他的声调因激动而变得颤抖。

    “那么我们商量一下，这样行吗：每星期给你加六千美元，再放你三个月长假，带着你那个愚蠢的想法去旅游世界吧，帐单公司会支付的。”

    “不，你这个骗子，只要我一放弃，你就会立即把我送进监狱的。听着，我只要按下这个遥控器，世界就将属于我了，你也就破产等死了，哈哈哈!”道森举起一只黑色的微型遥控器，恶狠狠地笑了起来。

    “难道真的无法改变了?”霍尔又问道。

    “是的，不可能改变。猛士，说最后遗言吧!”道森用阴冷眼光盯着他说，“除非你能一枪打死我，但我仍能在死前按下遥控器的。”

    “好吧，只能照你说的办了。”霍尔换上愁苦的面容，似无可奈何地摆了摆手，可突然间，他像耍魔术般掏出一个遥控器，“我也有M・K，不过不是万能钥匙，而是总电键，只要我一按，你的计算机就会停止工作，我也就有足够的时间收拾你了。”

    “不，不，我会比你快一步的!”道森大声叫道，却已掩饰不住心中的恐慌。

    “试试看吧。”霍尔从容地说。

    时间在两人的僵持中一分一秒地过去。霍尔显得很平静，呼吸也十分平稳。而道森则紧张得连鼻尖上都有了汗珠，他两眼死盯着霍尔手中的遥控器，唯恐霍尔抢先按下遥控器。最后，道森再也支持不住了，他摔下遥控器，跪在地上，哭泣起来。

    “原谅我，霍尔先生，我不知怎么会干出这种事来，请不要开除我。您能原谅我吗?”

    “请起来吧，我不计较。”霍尔大度地说，“我的诺言依然有效，加薪水，给假期，一定实现。十分钟后把你设计的病毒程序拿来，要原件!”

    “太感谢你了，猛士，我的仁慈的主人!您的话我一定照办，我可以走了吗，先生?”

    “当然可以，顺便说一句，下次进门前要先敲门，记住了吗?”

    “是的，先生，再见。”道森谦恭地鞠躬，走了出去。

    听到道森脚步声越来越远，霍尔猛地从椅子上蹦了起来，窜向道森丢在地上的遥控器，一把握在手里，这才长长地舒了口气。

    “阿洛多・道森在研制软件程序方面确实是个天才，但玩阴谋只能算是小孩。”霍尔自言自语道，按下他的所谓的总电键，墙上的加宽屏幕立时亮了，并有了声音：“这里是哥伦比亚电视台，现在播送体育新闻……”

    两星期后，M・K病毒程序被改名为“猛士”，以180万美元的高价卖给了国防部。同时，阿洛多・道森被指控犯了讹诈罪和盗窃罪，被判12年徒刑。

    有了充足的资本，霍尔公司的生意更加红火了。

        卜丽・图
