来自科幻的忧虑与警告
1996 第11期   - 林聪点评科幻之十一

林聪


    1818年，大诗人雪莱之妻玛丽・雪莱出版了有史以来的第一部科幻小说，这就是大家都比较熟悉的《弗兰肯斯坦》。颇为耐人寻味的是，在这部评论家们十分推崇的开科幻小说先河的著作中，就已明确地对科学技术的进步表现出了深深的忧虑。在《弗兰肯斯坦》里，玛丽以弗兰肯斯坦的悲剧向人类发出了警告：科技的进步不一定能产生美好的结果，有时反而会造成灾难性的后果。

    自从工业革命以来，世界科技成果以几何级数形式激增，人类在极短时间里，创造出了比以往所有时代更丰富、更伟大的成就。因此，大多数人不仅意识到科学技术的进步给他们的生活带来了巨大的变化，并且相信科学技术能改变一切，能够把人类带入天堂。

    然而，事实却远非如此简单明了。科技发展固然将我们带入了一个祖辈们连作梦也无法想象的世界，但同时也带来了不少副作用――诸如环境恶化、核战威胁等等。因此，作为对科技和时代最为敏感的科幻小说，便往往把笔触伸向了这些令人忧虑的领域，从而具有了警告作用。本期校园科幻栏推出的两篇作品便是一例。

    《魔高一丈》写道森博士因不满公司给自己的待遇，以其研制的“M・K”为武器要挟总裁霍尔，结果，却反被老奸巨滑的霍尔略施小计击败。文中通过两人的对话及结尾处的点睛之笔，较为深刻地抨击了人心的险恶与人性的阴暗。

    《我是机器人》是个老题材，但作者在写作上有一定灵气，故而能做到老题材翻新。小说描写了“我”这个具有高智能，“若不放在声纳探测器下”便与人类无法区分的机器人被人类女孩爱上，旋即又因女孩设计骗“我”说出是机器人的真相而被抛弃的爱情故事。这固然有着某种程度的必然性，却也展示了人类的虚伪和矫情。

    两位作者的作品无论是题材、结构还是语言风格均不相同，但有一点却是相通的。那就是林聪在篇首所说的科幻小说对未来的忧虑与警告。两位作者都对科技进步带来的某些后果作出了警告，表现出一定的社会责任感和对未来的思索，从而具有了反乌托邦小说的特征。

    应当指出的是，尽管科技的发展会带来这样那样的负面效应，但这正如人站在阳光下就会有阴影一样，我们不可能因为阴影而逃避阳光。我们要努力作到的是如何既高度发展科学技术，又避免负面影响的产生。人类在这种微妙境地中的奋斗和探索，会不会是对上帝和大自然的一种亵渎呢?或者这应不应是我们天赐智慧的适当应用和迈向我们命运的必然步伐呢?对于科幻小说作者来讲，这中间永远是大有文章可作的，而成功与否，关键就在于各人的悟性了。
