未来一百万亿亿亿年大趋势
1996 第11期   - 科与幻

点点


    科幻小说经常为我们描绘未来世界的景象。一九六二年，著名科幻小说家克拉克(Arthur C.Clarke)出版了一本非小说著作《未来概况》，预测人类未来的科技发展，曾使世人瞩目。

    然而，一九六二年毕竟距离现在已经有一段时间了。在这期间，人类科技发展迅速，因此，现时再进行一次未来预测，相信是颇有意思的。进行这次预测的“先知”是被誉为克拉克接班人的得奖作家巴克斯特(Stephen Baxter)。他的预测如下：

    公元一九九六至二○九六年

    首先，我们不再害怕地震了。公路、汽车、建筑物已可抵销地壳的震动而屹立不倒，原理就像我们在巴士内可承受巴士的震动一样。此外，我们已再没有修路工程了，因为我们已发明了能够自我修复的混凝土。

    新闻的头条是什么呢?――全球最富有的国家(越南、韩国、日本、中国、马来西亚)正举行会议，商讨如何经济援助欧洲。

    生态方面，我们已可控制甚至逆转生态灾难了，例如我们已可派遣飞行器修补臭氧层的空洞。不过，整个地球可能要被一个保护罩盖着，就像一个动物园――幽闭恐惧症的人别无选择。

    好消息是：一百年后的二○九六年时，人类变得更长寿、更健康，经济发展亦将继续。然而，人口膨胀是一个最大的难题，随之而来的便是食物短缺和能源耗尽等问题。看来，我们要向太空其它星球发展了。

    公元二○九六至二九九六年

    人类已开始居住在其它星球上了(例如月球和小行星)，但地球仍然是我们的大本营。

    可是，我们预计下次冰河时期将发生在公元四千年。到时在如此寒冷的环境下，相信我们无法仍留居地球，因此，我们需要全部移民往另一些星球上。在太阳系中，火星是个不错的选择。当然，由于火星的环境暂时还不适宜人类居住，因此我们首先要改变火星的环境，但这需要颇长的时间。那么，我们前往十万年后看看吧。

        公元二九九六至十万年

    火星已变得十分美丽和适宜人类居住了：南半球是绿油油的一片大地，北半球则是蓝色汪洋。此外，太阳系内的其它行星和卫星，如水星、金星、木星卫星等，都将居住人类。

    此外，由于可通过“虫洞”(wormhole)等渠道，我们从地球往木星也只需四至五小时而已。因此，以旅程时间来说，太阳系已变成像地球一般细小了。

    此外，我们开始离开太阳系了。然而，由于我们尚未找出任何快于光速行走的方法，因此一切发展仍是十分缓慢的。

    第一艘星际太空船，可能需时数百年才到达另一颗恒星。而且，相信我们一直都找不到其它星体上的任何生物。

    接着，人类便会在银河系的其它行星上居住和建立王国。王国之间可能会发生战争，王国可能会此起彼落，就像地球上的人类历史一样。但是“移民潮”仍是不断继续向扑拓展的，虽然速度不会太快。现在，我们走向更远的未来：一亿年后。

        公元十万至一亿年

    现在，整个银河系都住满人类了，而能源则可从各个恒星上提取。然而，我们将看不到任何其它星球上有生物存在，因为若他们存在的话，我们应当老早已看见他们了。

    这时候的“人类”与现在迥然不同，已演化成更有用的形态，就像一棵电子树。他们已可以在太空中生活，并可直接从星光中制造供自己所需的养份。

    这可说是人类的高峰――虽然那时的“人类”一点也不像人类了。我们继续前行。

        公元一亿至一百万亿年

    太阳愈来愈热。十亿年后，地球由于没有足够的二氧化碳维持光合作用，因此已不适合人类居住了。

    五十亿年后，太阳开始死亡。它会膨胀成一颗红巨星，把地球吞噬；最后，太阳会再次收缩，变成一颗白矮星。

    地球告终了。然而，我们还有银河系上其它的太阳系可供居住，而且新的星体也不断在形成中。可是，整个银河系上的氢气已耗用殆尽。

    一千亿年后，没有新星可以形成了；一百万亿年后，最后的星体也死亡了，变成了矮星。

        公元一百万亿年

    现在，宇宙变得漆黑和冰冷一片，太空中只余下矮星和黑洞。生命还可继续存在吗?

    由于能量有限，因此人类不能像我们现在这般存在了，只可能以“虚拟现实”的形式，以巨型电脑内的意识作为存在方式。

    这段宇宙黑暗时期将维持很多很多亿亿亿年。

    在一百万亿亿亿年后，物质本身也开始衰变了，最后只剩下大型黑洞，以及它们周遭的电子、正电子和中微子等。

    这便是宇宙的终结了。除非，正如科幻大师阿西莫夫(Issac Asimov)在《最后的问题》中所说的，最后一部巨型电脑说了一声：“要有光!”――接着，就有了光……
