小雪信箱
1996 第11期   - 科幻迷俱乐部




    ●科幻迷俱乐部会徽和内刊《异度空间》第二期将于10月底寄出。第一期部分内刊因会员地址不详被退回，请未收到内刊的会员务必来信将地址清楚地告诉小雪。

    ●再次申明：成年人和大学生投稿寄“科幻文艺奖征文组”收，其中新作者的优秀稿件刊“每期一星”栏目；中学、中专、职高、技校等学生投稿寄“校园科幻”收；漫画稿寄“蓝叶”收；小栏目如读者论坛、妙语、每期一评等寄编辑部收，并在信封上注明。画刊稿件寄“科幻世界画刊”编辑部收。

    ●启事：《科幻世界画刊》欢迎各位漫画家们投画稿，同时也欢迎投文稿。文稿可以是连环画的文字脚本，也可以是你读过的优秀科幻故事梗概。我们会将入选的文稿改编成漫画，在本刊发表。当然，稿费从优喔!来稿请寄《科幻世界画刊》编辑部收。

    ●有迷友问：不知为何科幻迷中的girl较少，本校仅为10:1，本来女孩是比男孩更爱幻想的呀……小雪，作为“半边天”，你有何感想?

    答：你校科幻迷男女比率10:1，这确实让小雪感到意外，但也不能以点概面。小雪所知的科幻迷男女之比是6:4。不知在你们学校里是否由于台湾“温柔小说”的连翻轰炸，让一部分girl左右观望，科幻迷中的男性公民就有责任做好她们的“思想工作”，让她们早日靠岸。
