读者论坛
1996 第11期   - 科幻迷俱乐部




    《生命之源》没有喧嚣浮躁，但她以清清淡淡的本色散发着袅袅余音，令人荡气回肠。

    她以朴素的笔调点明了主题，没有去刻意追求，而是听凭其水到渠成。她平静得让人惊讶，但她沉淀着的内涵却是惊人的，使人从内心感受到涌动着的生命活力。

    《生命之源》又融和着科与幻。她以丰富独特的幻想把人引入一种陌生的境界，使读者获得新奇的审美享受，而对生命之源的解释又浸润着科学的逻辑。

    呼唤科幻的繁荣，需要大胆的惊人的创意，而创意则是内容的突破和手法上的多样化。《生命之源》同时把小说的内涵与散文的语言美结合起来，是对创意方面的昭示。

    林  滨  福建师范大学中文系95文科基地班

  350007

    《生命之源》以一罐而知天下水，在不合情理中透出一种独特的神秘。让人回味，也让人思索，也许天道轮回中真有这样一种权威的水体。

    曲治国  辽宁丹东电大95财(一)班  118000

    《生命之源》的“海眼”想象不错，可惜没发挥出来。

    朱祖榕  福州

    《又见清河》一文给我的第一感觉是虚中有实，寓理于情。它向人展示的既不是漫漫无边的太空世界，也不是神秘无限的天堂地狱，而是人类即将进入的计算机时代。让人觉得作者是在介绍一种填补历史空白的科学成果。

    朱  禄  川NO.390

  资阳中学初97级(1)班

  641300

    《施纳比的魔盒》反映了人们贪欲的心理。施纳比教授利用投机商约文・史密斯唯利是图的心理，一次又一次玩弄了他，自己也因此发财。教授狡诈、贪婪，与史密斯可谓一丘之貉。虽然在这场游戏中他是赢家，但人们也绝不会对他加以赞赏。

    张志强  山东省潍坊市奎文区潍坊一中261031

    《城市猎人》情节曲折，无疑是一篇很好的科幻，但它仍有一些不足之处。

    文章中的激光武器，机器人，人与电脑各半的“狩猎者”机器系统，无疑全是极其先进的装备，但占领军在2056年仍在使用C~3I系统，是不是太过落伍了?

    C~3I系统是指指挥、控制、通信、情报，在各国军队中都广泛应用。但现今一些高科技国家，如美国，正在积极组建数字化部队，并将其C~3I系统发展成为新的C~4I系统(指挥、控制、通信、计算机、情报)。

    可见，二十一世纪中叶的占领军还是落伍了。

    王  兵  京NO.115  北京市石景山区八角北里15楼8门402  100043

    《蝴蝶梦》描述小珊迪渴望一只活的蝴蝶，但最终却被变异的蝴蝶夺去幼小的生命，文章对地球的未来敲响了警钟。

    赵春艳  天津市宝坻中专95―1  301800
