关于1999年的地震
2000 第2期   - 前沿

唐晓鹏


    不出一个多月，至少有一万七千人死于土耳其、希腊和台湾的三次大地震中，这血腥的连串大地震在历史上是罕见的。那么，这三次大地震之间是否有着某种联系?近年来地震是否增加了呢?据国内外多位专家分析，这连续三次大地震只是巧合而已，而且，地壳构造板块的活动(也即造成地震的骚动的地壳)也并没有加强。

    苏格兰爱丁堡的英国地质调查所地震学家加洛韦说：地震并没有增加。七级强度的地震每年约发生二十次。很幸运，这些地震通常发生在偏远地区，人口稀少，没有人死亡或财产损失。通常的情况是只有造成损失或死亡，一般人才知道地震发生了。

    法国地震物理学研究所地震学实验室主任蒙塔涅尔说，连串大地震从统计学上，并不是没有的，尽管在有人居住地区发生连串大地震是比较罕见的。

    美国地质调查所说，很多人都有一个印象，觉得地震增加了，但这是因为地震监察仪器改善的缘故。另一方面，地震使更多的人丧生的原因是人口的增长和城市化。很少有建筑物正好坐落在断层上，大多数损毁都是地面运动对建筑物结构造成的破坏。如建筑物过于死板或与地面运动发生共振，就会造成灾难性的损毁。但建筑物的结构如过于灵活，不对称或设计古怪，也会有同样的遭遇，因为这会使其在地震中产生剧烈的不平衡的摆动。因此，因地制宜地建造房屋和具有足够的防震结构，以抵消地震的冲击能量，是一项挑战。

    中国科学院院士、国家重大自然灾害调研小组组长马宗晋分析研究认为，台湾处在环太平洋地震带上，是西太平洋岛孤上的一个节点，所以地震非常活跃。这次地震是属于“直下型浅源地震”。所谓直下，指的是地震相对于受影响者的位置，是直接来自下方。例如，对于广东而言，这次地震就不叫“直下型”。所谓的浅源，是指地震发生点与地面的距离。在七十五公里以内的，都称为浅源地震。另外还有深源和中源地震。“浅源地震的破坏范围比较小，但是，对当地的影响就比较大。就像一颗炸弹在脚底下爆炸一样。”
