本期主题――未来的法律法规
2000 第2期   - 奇想

唐风


    1999年第十二期“奇想”是个特别策划，票房前三甲分别是阿来、乌月和汪嘉驰。有点奇怪是吧？乌月就是那个给猫注射病菌和抗生素的家伙。下面先是一份与本期主题无关的自由来稿。

    江苏如皋 秦峰

    有这样一种星体，体积和质量已经足够引发热核反应，但它的表面比较致密，只有一极较疏松。这样，这一极放出的光子和离子的密度就比其它各处高，这颗恒星的动量就不守恒，恒星便会运动起来。

    很棒的一次思维跳跃。有点像是从一个被细针扎漏的氢气球上起跳的。

    陕西汉中 李江

    21世纪，出售转基因动物的宠物店四处林立，外型独特的转基因宠物大受欢迎。但糟糕的“意外”时有发生：有的顾客买了圆脸短嘴的虎斑小狗，误认为是虎猫，就没有带它去注射狂犬病疫苗，被卫生部门罚了款；有的抱了一只短耳尖牙的小兔子回家，看着斑纹很像幼豹，就猛喂牛排，结果饿得奄奄一息的转基因小兔只好去肆虐花园，摧残花朵。有鉴于此，《商业法》修正案第三十七条规定：用于出售的转基因宠物必须有写明其主体基因及特征习性的身份证，同时必须附有鉴定证明。违者严惩！最近有些商贩竟拿转基因乌龟冒充变种小恐龙，牟取暴利，实在可恶之极！

    未来法律法规的摘登

    各位旅客，今天是银河系星际机场开业第一天，我们欢迎您。下面是星河客运公司的紧急规定：

    1，塔斯星人不许搭乘本飞船，特殊的进食金属的行为和穷得叮当响的的经济状况是塔斯星人的专利。在长途旅行中，飞船不想受到危害。

    2，采耳星人不许搭乘本飞船，超强的透视视力会对其他种族构成隐私侵犯，本公司不想作为共同被告被推上银河系法庭。

    3，偏远的马卡联邦人不许搭乘本飞船，长期的战争使你们具有非凡的电磁干扰能力，我们不想让飞船的电子部件经受考验。

    4，肉食性的拉奇兽人族不许搭乘本飞船，我们不想发生命案。

    5，亲爱的地球人也不要搭乘本飞船。本公司对你们激烈易变的种族特性非常喜爱，但毕竟对飞行安全是个威胁，还请各位见谅。谢谢。

    好了，下面开始登机――

    吉林长春 朱赫飞

    湖南益阳 泠静

    1、星际陆战队着装规定第一条：成员中穿越宇宙为奇数次者，即受镜像作用为奇数次者，必须佩带左向衣，左向胸章。（注：防止因身体排布不清而造成医治贻误）

    2、如果生产或复制出两个或多个程序完全相同的机器人，视为克隆体，克隆体中谁有生存权将由划拳或抛硬币决定。（注：划拳慢出1×10-20秒者无效，硬币两面密度差不得超过3.5×10-20克/立方）

    3、2222年（人们已经过分适应超洁环境时），市民行为规范第28条：公共场合三次释放四氧化氮者，没收财产，终身监禁，不许保释或提前释放。

    4、现实主义者竞选宣言：“在现实社会里，你不用害怕黑客、病毒、死机。”

    5、虚拟主义者竞选宣言：“在虚拟社会里，你不用害怕歹徒、流行病和失去生命。”

    说着说着就走题了，不过还是挺好看的。下面再给大家看看她写的一则笑话：

    老师正带着学生做眼保健操：“伸，缩，伸，缩……现在左转120度，右转120度，上机油，好，停！L-15！怎么你左眼左转120度，右眼右转120度，像螃蟹一样？”

   “我的眼睛太久没有活动，卡住了，得去医院！”

   “谁叫你平时不做眼睛保健，现在卡住了吧。罚写一篇作文。咦？两个眼睛直啦！这不好了吗？别以为我会上当准你假！”

    二炮工程学院 周长庆

    一、《人体复制法》第十二条规定：凡以自杀或自愿他杀形式来骗取高额意外伤害复制费者，一经查实，将予以推迟复制时间三年到二十年的处分（注：标准地球年），并降低一级复制等级。

    二、每一个来X星的旅行者都会在许多地方看到这样一条十分醒目的标语：“请不要随便捡石头，当心咬了你的手！”但现在为止，科学家们还无法明确区分什么样的“石头”是石头，什么样的“石头”是小动物。

    陕西西安 张秋望

    由于人类已经能够高效率地运用反物质能源，所以进行宇宙旅游已很普遍，几乎每个人的大部分人生都是在旅游中度过的。由此地球上产生了许多代替人类工作的机器人。国防部制定了一条法规：由于地球人口和机器人人口比例过于悬殊，每位机器人制造商必须在产品生产前三个小时内，将此机器人的智商数据表、系统跟踪器和非常时刻的自毁装置细则交给检测部，以防止在人类出外旅游时，机器人仗其人多而造反。

    我觉得张秋望的这句话有些嚼头：“每个人的大部分人生都是在旅游中度过的。”

    广西南宁 农卓恩

    2050年左右，由于计算机智能的迅速发展，人们可以把自己的思想转换成电子线路，并同时具有多态性、可复制性和高度的交互性。社会称之为“硅形态生命”，具有永生特征。一方面，当时掌握这种转换技术的人还不是很多，但需求很大；另一方面，各种冒牌的“形态转换公司”应运而生，假冒伪劣的转换服务泛滥成灾，同时新生命形态的诞生也为一些不法之徒的违法犯罪行为提供了方便之门。为了打击假冒伪劣的转换服务，保护碳水形态生命和硅形态生命的安全，相关法律就逐渐制定了出来。以下就是《形态转换法》的几条主要条款：

    第一条  形态转换公司采用合伙制或有限责任合伙制。(作者注；这一条是为了保证公司谨慎从事经营，最大限度地保护顾客的人身安全。)

    第二条  形态转换公司的合伙人或发起人必须是硅形态生命或碳硅复合形态生命体，但碳硅复合形态生命体中的智能部分必须是由硅组成。(作者注：这一条是为了保证形态转换公司的发起人的道德水平达到优良以上，因为硅形态生命不需要消耗原始的稀有能源如大米、肉类等食物，也不需要配偶和领土，因此这种形态的生命的道德水平是最优的。)

    第三条  被判有罪的碳水形态生命体在服刑期间不得进行形态转换。(注：这一条的目的很明显。)

    第四条  任何人不得同时拥有两种生命形态。(注：如果容许同时拥有两种生命形态，将导致他们道德趋向相同，硅生命形态的道德将趋向于碳水生命体，道德优良的硅生命世界将最终变成道德败坏互相残杀以及残杀低级生命。)

    第五条  财产不得在两种生命形态之间转移。

    《形态转换法》在将来变成现实恐怕是必然的。不过农卓恩的构想有一些明显的错误。比如第一条，应该是“无限责任合作制”；还有，如果“硅形态生命”道德水平高是因为物欲较低，那么他们还有没有创造财富的原动力?我个人认为他写得最出彩的是第四条。

    江苏靖江 熊杰

    蒙森兄弟狩猎公司进站规定

    1、如果您不慎或故意枪杀任何一只恐龙，那么欢迎您到下一站：庞德拉斯监狱。

    2、如果您想感受滑翔机的刺激，您可尽量往高处站，好客的翼龙一定会让您舒筋散骨。

    3、本公司郑重提醒您，千万别惹那些脾气暴躁的家伙，狩猎场内方圆10公里没有医院。

    4、如您执意要逞能，想一个人逮一只霸王龙的话……我们沉痛之余，将在墓碑上刻录对您勇气的表彰。

    湖北武汉 陈亮

    未来的人类拥有高度的隐私权，但这与公共浴室不得不以裸身相见发生了冲突。为了充分保护那些不想“露身”者的权利，浴室特作出了以下规定：凡进公共浴室者，必须关闭自然眼，以静置物体捕捉仪代替，即只可清晰看见静止不动的物体，动态物体则以质点表示，也防止了碰撞的发生。只要在数分钟内进行微小的移动，就可一直避免“身份”的暴露。

    北京 杨赫

    人类宪法档案摘抄

    1787年宪法中规定：禁止人们破坏机器。

    3027年宪法：禁止机器人殴打虐待人类及其他低等生物，禁止机器人拿人类做活体解剖实验。

    3077年宪法：保护一切濒危野生人类。

    吉林榆树 孟庆海

    地球心灵感应族的一条重要法规：

    凡未经本村声音部批准或没有“低音声带振动”许可证者不得进入本村。凡有以声带振动造成本民族高敏度耳膜穿孔、毁坏及听神经麻痹者，将交由司法机关按“故意伤人”罪依法判刑，望访问者注意。

    简言之：禁止人、尤其是女人开口说话。

    下一个奇想主题是：为一部科幻电影设计一个短镜头片段。

    带视觉想像的题我是早想上了，一直没想好该怎么表述。上次“未来的景框”投稿寥寥无几，希望这次会好一些。

    我的底牌如下

    大星花电站刚刚运行到太平洋北部上空。在它巨大的如花瓣状散开的十六个反射薄膜下面，主机舱微小得像个米粒。它早已停止了运转。

    舱内令人窒息的淡蓝色气体随着排气系统加在大功率而渐渐消退，昏迷中的人们开始恢复正常的呼吸。首先苏醒的是那个孩子，他慢悠悠爬起来，想去看看船长怎么样了，但是监视屏幕上一直是舱外的景色。他试着按了个键，什么也没发生，于是他抓住一个非常漂亮的把手轻轻推了一下。正在往舱外排的蓝色气雾中突然出现了一道直立的光丝。他立刻缩手，知道糟了。

    被照射的是夏威夷外海。一声巨响后，粗大的水柱冲天而起。“泽波”号潜艇的舰长通过潜望镜看见了，急忙命令声纳员摘下耳机，但还是有一个抱着脑袋倒在了地上，耳朵流出了鲜血。人们惊恐地望着那个翻滚沸腾的蘑菇云，等待巨浪的首次冲击。浅水鱼类的尸体纷纷浮上海面，绵延数公里远。
