人脑植入电脑芯片已不再是科幻了
2000 第2期   - 前沿

唐晓鹏


    电脑的微芯片技术发明，已经成功地置入人的大脑，把以前属于科幻小说似的梦想，变为现实。其中，最有代表性的是耳蜗移植，它可以恢复深度耳聋病人的听觉。德国医用电脑公司制成一种特殊的“电脑传感移植片”，放在聋哑入耳边，就可以使聋哑人听到声音，继而学会说话，在美国施行耳蜗移植而恢复听力的人已经有1.2万人；同理，盲人也可以重见七彩的世界，一架装在眼镜上的微型录像机摄取自然图像，此图像被一套电脑系统转换成信号传送至人造视网膜。在欧洲，脊柱损伤的病人可以置入仿生膀胱，使病人能够自行控制小便的排放；而对癫痫的控制也取得了很大的进展，不久就可在临床上应用。

    人造脑不是依靠软件模拟，而是用电子器件来制造“神经元”。模拟神经元的“单元自动机”由72块“现场可编程阵列”芯片构成，每个芯片中包含了大量的晶体管。一组晶体管组成所谓的“细胞”，以模拟神经元及其连接组织。今后，甚至可以让植入的芯片学会“思考”和大脑共同协作，发出复杂的指令给电子体。剑桥大学的翰福瑞斯认为，在不久的将来，人们将可以在大脑中放入增加记忆的微芯片，使人类有一个备用的大脑。

    技术突破令人欣喜。我们看到的是两方面的进展：一是芯片的微型化，二是将电子信息转换成神经化学信息的“翻译术”。不过我们应该看到单纯的科技是不存在的，上面这条消息会使人对“进步”有种惊悚的感觉：什么时候该改变“人”的定义了?我们的有生之年会看到吗?
