幻听时间
2000 第2期   - 校园科幻

彭科


    吉他弹出他的悲伤，但，断掉的琴弦，盼望着全章乐曲。

    电贝斯弹出他的迷惘，用瞬间织网，捕捉它的彷徨，看它是否早已遗忘昨日的夕阳。

    架子鼓敲响了他起床的信号，那么，迅疾的鼓点是追逐的猎豹，是飞奔的野山羊。

    键盘弹出他的想像，此时，主唱应用了R&B唱了一首让人幻听的《紫太阳》。

    主唱音质圆润，乐曲像天边云朵，缠绵着声音的幻想，在细风中荡漾。

    扬声器热情奔放，对，盯着不顺眼的玻璃，声波执行着扬声器的命令，玻璃在恐惧中粉碎。

    饮料想飞出围墙，却成功地撒在地上，颤抖的手扔掉了饮料的装潢在飞舞。

    躯干的运动的神经，嗯，在地上的平面区内颤动，灰尘在搬家的旅途中死亡。

    二十三世纪的大脑的需要，幻听便是最好的享受。

    ……

    “先生，幻听时间到了，共十五分钟，三千个通用币，外加最新优质画面，共是五千个通用币!”侍者摘下了我的头盔，嘴角的微笑是轻浮的奸诈，让人恶心。

    “给你六千通用币，不用找了。”我跳下仪器后，穿上外套逛了出去。

    外面的风景还真是不错，下次再来这，顺路还能看见这景色，尽管没有“沉鱼落雁，闭月羞花”的绝世美女，可独特的紫夕阳已经够靓了，不一样就是不一样。可惜，是中午，看不到，可惜……

    这小风吹着脸倒也挺舒服的，好像是水波在脸上滑过，轻爽怡人。对了，还有那边的草原，真是不多见哪!随风起伏如海浪翻涌，油亮舒心。自然生命的最好象征，总是最美。当然，万绿丛中会有几点红，红得不温不火，柔和舒畅，圆滑如口中的奶酪，香而不腻。无限的遐想似乎找到了最好的时机，不过还是先看风景吧!太不可思议了，无垠的草原上竟有几棵树冠奇大的银杉树；还有还有，一棵耸入云间的木棉，不可思议……真是宇宙之大，无奇不有。嘿，银杉旁还有条曲折的小河，清亮见底，还有小鱼在游来游去。哦，我真想游泳，太想了……

    “先生，幻听时间到了，共十分钟，二千五百个金通用币。”侍者十分熟练地操控着机械手摘掉了我的头盔，我迷惘的神情里透着心酸和不安。

    “便宜点吧，二千金通用币吧!好，就这样吧，给你!”我是绝对不会太大方的。

    “先生，这……这……”侍者抖着那二千金通用币，无奈的神情和潮红的眼睛，告诉别人他说不出来后边的话。

    “二千金通用币够啦，我是老客户，优惠点，下次还来你这儿!我走了!”我是不会回头再去看那个可怜的侍者的。傻冒一个。

    ……

    “先生，幻听时间到了，共七分钟，四千金宇宙币。”侍者生硬地拽下我头上的导线和传感器，直勾勾地盯着我手中的荷包。

    “便宜点吧!”

    “抱歉，我们这里不讲价!”目光仍未转移，眼球似乎要迸射出来，侍者的嘴角挂着贪得无厌的胜利的微笑。

    “给你!”我伸手递给他钱，他的眼几乎眯成一根丝，让人厌恶作呕。当然，我不会这么吝啬……

    ……

    “先生，幻听时间到了，一万金币……”

     本期《智者千虑》是一个典型的“终结者”的故事。

     小作者的文字表述能力较强，关于人物内心世界和细节的描绘比较流畅，一气呵成。但是，关于这类时空逆转的题材，由一个车祸而令故事戛然而止，结局就显得不够有力度了。

     换言之，文章前后并不连贯，前面写得很好，后面的结局却比较生硬。这篇习作是很明显的瑕瑜互见的。

     不过我还是希望刊登这篇文章，希望大家可以借鉴它好的地方，不足之处，朋友们也可以在以后的写作中加以避免。

     而《幻听时间》让我感到的，是一种另类的科幻味道，抛却其中的情节，这倒很像一篇幻想散文。是另一种写科幻的方式吧，我这样想。

     其实，这几期以来的“校园科幻”都力图尝试做得更加的多元化，希望这些在情节、文字、氛围上努力走出新步调的“校园科幻”小说能够给大家很多不同的面貌。新世纪，我希望看到更多更新的“校园科幻”。

     多来稿好吗？

     新世纪，我们要做到最好。

     栏目主持人：文  瑾

        琬玲 图
