达尔文芯片
2000 第2期   - 每期一星

董峰


        一

    这里的环境相当不错，宽阔平整的草坪，四周群山环抱，绿意盎然。当醉人的微风温柔地拂过树梢时，树叶就会沙沙作响，各种各样的鸟儿便跟着欢快地鸣叫起来。置身其中，你会感受到生命旺盛的活力。

    恬静的氛围，清新的空气，幽雅的环境，如果不是那些鳞次栉比的墓碑错落有序地呈现在你的面前，你真的会以为这里就是郊区的一个森林公园，而不是什么国家公墓。

    站在这里，周围那多少有些令人黯然神伤的景致总会让一些人触景生情，于是便会或多或少地缅怀起往事，追忆生活中那些逝去的事或者逝去的人，那些曾有过的欢乐和痛苦。

    乔纳森就这样伫立在一棵常青树下。他习惯地从怀中掏出打火机点燃了一根烟，狠狠地吸了一口，于是一股股白色的烟雾就在他面前缓缓地升腾起来。透过眼前缭绕的烟雾，他似乎又看见了盖尼尔教授那张饱经沧桑的脸，耳畔仿佛又响起了他那嘶哑的声音。

    “在人的大脑里发生的一切是神奇的，甚至是不可理解的，正是这种神奇使得人具有自我意识。而机械，或者说机器人是无意识的，因为电脑的工作方式无法与人脑相比。电脑是设计组装的，其电路板可以化为单个逻辑元，软件程序可以被分析，被理解，因此很难想像一台电脑会具有人所有的意识。但是如果用普通硅片、电路、传感器制成的机器人也能进化，从而能有意识的行动，那么是否有一天，机器人也会变得和人一样有意识?”盖尼尔教授抑扬顿挫地说道……

    这一幕大概是二十多年前的事了，那时自己还是盖尼尔教授的学生，对教授和他的课充满了浓厚的兴趣，对他的研究课题更是佩服得五体投地。

    “电脑的硬件也许能像自然界人类和其他生物进化的方式进行进化这一想法，早在上世纪60年代就被提出，但如何着手是到1992年，因英籍澳大利亚电脑专家德・盖瑞斯的一个灵感，才得以突破。这一灵感就是门列可程序集成路块，简称FPGA。由于它可以帮助电脑的进化，而被称为达尔文芯片。

    “我们知道，生物的蓝图是以密码的方式贮存在长长的DNA链中，高等生物，如人类的DNA存在于染色体中。贮存在染色体中的基因信息在生物交配时相混合，后代们继承了这一混合基因，同时，一些自然变异又使下一代有机会获得更有优势的特性。物种进化是靠最适宜在所处环境中生存的那些最易哺育成功、最能将基因传给下一代的子孙。FPGA的线路排列位元就是经历适者生存考验的个体们的染色体。

    “这一程序可以先在计算机上模拟，当理想排列出现后，再次将它编程进真的FPGA。搞硬件进化的科学家们把这称为外部进化，因为这是脱离电路块做的。在内部进化中，FPGA要为被测试的上千个染色体似的位元流进行重组。英国的电脑专家托普森只用了FPGA的一部分，即：电路块上有4096个逻辑元，进化只用其中的100个逻辑元。他随机制造了50条位元流人工DNA，每条有1800位元。这些位元索构成了经历进化的最初50个个体。托普森将每一个个体下载入电路块，再任意输入1千赫或10千赫两个频率。在测试了所有50个个体后，得分最高者被选为下一代的父母。父母位元流相混合，加上一些变异，产生了50个新的后代。周而复始，经过5000代，两周的计算机时间，计算机能区分1千赫和10千赫两个音调了。托普森选择这个特别命题，是因为区分两个音调是辨认讲话的第一步，而且具有相当难度。但如果用上亿成兆的逻辑元，而不是100个来进化这些人工智能，就像自然用成兆的神经细胞进化人一样，其结果将会得到完全不同的机器，就好像人与人的不同，而且其思维同样不可思议。

    “那么，最后会不会出现如同你、我一样有意识的机器人?我认为是肯定的，因此虽然研究它有相当大的难度，但我还是决定选择其作为我的研究课题……”盖尼尔教授精彩的学说不时地被学生们热烈长久的掌声所打断，他不得不微笑着频频点头致谢……

    身后一阵轻微的咳嗽打断了乔纳森的思绪，他缓缓转过了身。在他的身后，他的助理――胖乎乎的山本正在用右手食指轻点左腕上的手表，迎着乔纳森的目光，他轻声说道：“时间到了，先生。”

    “在这里等我。”乔纳森对着山本和伫立在轿车旁的四个保镖说道，然后便转身向不远处正在送葬的人群走去。

    那是盖尼尔教授的葬礼。当冗长而沉闷的仪式即将结束时，人们似乎都松了一口气，人群开始缓慢而有秩序地移动起来，和盖尼尔教授的亲属一一道别。

    乔纳森尾随在人群的最后面，当他握着教授妻子的手，轻声安慰她时，那个可怜的老女人因为过度的悲伤早已经连话都说不出来，只有靠搀扶着她的那两个年轻的少妇来代为答谢。

    乔纳森来到盖尼尔教授的长子面前，这是一个脸色苍白、年龄和自己相仿的中年人，乔纳森正和他握手，但他却冲着乔纳森不客气地叫嚷起来。

    “你是谁?我不认识你，啊!你是他妈的记者吧!我早就警告过你们，不要老缠着我们，现在你马上给我……”

    “我不是什么记者，我只是盖尼尔教授的一个学生。”乔纳森打断了他的叫嚷。

    见他仍心存疑虑，乔纳森便耐心地自我介绍起来：“我叫乔纳森，在大学时代，我攻读的是计算机神经学专业，当时学校聘请了著名的电脑专家盖尼尔教授执教，因为我的学习成绩还算不错，很荣幸地被盖尼尔教授选为他的助手之一，协助他研究利用门列可程序集成电路块，也称之为‘达尔文芯片’来帮助电脑的进化……”

    “啊!是这样，我曾多次听家父提起此事，刚才真是对不起。你知道家父的死因不明不白，而那些讨厌的记者又一直在纠缠我们，所以才误会你了，真是抱歉啊!”盖尼尔教授的长子一脸的愧疚。

    当乔纳森走出公墓的大门时，守候在门外的记者们立刻发现了他，于是便都一窝蜂地围了上去，乔纳森面带微笑回答了记者们提出的几个问题后，便在山本等人的簇拥下匆匆登上轿车，离开了这里。

        二

    “嗨!晚上好!这里是APS有线电视台，我是南希，现在为你播报今日要闻。今天上午，本州州长富克・乔纳森参加了电脑专家盖尼尔教授的葬礼。在葬礼结束后，有记者采访了乔纳森州长，州长就盖尼尔教授一案对司法部门的办案能力提出质疑，并督促有关部门尽快处理此事。现年60岁的盖尼尔教授是‘母巢’计算机系统的主要负责人，在上周四晚九点左右丧命于一场离奇的车祸。另据报道，警方怀疑教授系非事故性死亡，现正在对此案进行调查……

    “今天是‘母巢’建成以及安全运作一周年纪念日，今晚将在‘母巢’举办盛大的庆祝晚会。届时，乔纳森州长以及各界名流都将被邀请参加这一盛大的庆祝晚会。本台将会对晚会的进行情况予以报道……

    “今天下午三时左右，在金色海滩的度假村内发生一起枪击事件，造成一死三伤的惨剧……”

    乔纳森起身关掉了电视机，将酒怀里的酒一饮而尽，然后顺势将酒怀放在电视机上。他焦灼地看看手表，忍不住冲楼上叫嚷起来：“爱丽丝，快点下来，我们要迟到了!”

    过了一会儿，楼上终于响起了一阵急促的脚步声，爱丽丝嘟嘟囔囔地从楼上走了下来，一路抱怨着妆还没化好以及晚装上的一些难以察觉的褶皱等等。

    乔纳森冷眼看着他的妻子，没有理会她的抱怨。女人都是这样麻烦，为了参加一个舞会，即使是给她一个下午的时间进行自我修理，她还是会嫌时间不够。

    乔纳森叹了一口气，然后大步向门外走去。

        三

    “母巢”其实是一座地上48层、地下5层的高层智能大厦①。它坐落在这个拥有150万人的新兴城市的中心。它拥有全国规模最大的信息通讯设备，它在通讯用的主干传送线路上，设置了每秒钟可传送7亿位元信息的超高速光纤区域通讯网络，能够接续9000部电话机、7000部终端机以及其它附属设备，利用这些通讯线路和终端机，它可以提供优异的信息通讯服务。

    而“母巢”最吸引人之处是，它是办公室、通讯设施等都市机能的中枢，其周围散布着的房舍宅第，通过地底交通系统与它联接。住宅也纳入城市的通讯网络之中，人们可以在家中上班。由于这座城市最早采用了融合智能大厦和自然环境于一体的“未来城市计划”，公园比例为每人51平方米，因此人人都可以轻松悠闲地完成工作，并在绿意盎然的环境中过着幸福快乐的生活。

    “未来城市计划”使每一个人都看到了这样一个事实，它不但可以解决日益严重的人口和环境问题，而且将结合人性与高科技的智能大厦与周围环境融为一体，使办公空间更加舒适，信息服务更加充分自由。当然，总统先生也不例外，事实上，他正是这一计划的创议者。他积极的通过各种媒体向民众宣讲这一计划的重要和诸多好处，他的计划不但打动了全国人民，也打动了一向以吝啬著称的国会，“母巢”就是这样建立起来的。

    “母巢”建成投入使用后，将对它进行为期两年的性能检测，如果没有问题，“未来城市计划”就会在全国实施。但结果是“母巢”一经投入使用，业内外的人士就对它的优异性能赞不绝口，而事实上它也并未出过什么大问题。

    总统和他的计划因此成为各种媒体关注的热点，他可能是这个国家历史上第一个受到众多好评的总统。事实证明他的种种努力没有白费，乔纳森的竞选班子和民意测验专家像商量好似的告诉乔纳森，除他以外的所有的总统候选人都已放弃了今年的总统换届竞选，并劝他也放弃，因为就目前情况而言，总统今年会以绝对的优势再度当选。这是明摆着的，即使参加竞选也是枉然。

    但即便是这样，乔纳森也仍然没有放弃，他还是全身心地投入到竞选总统的准备工作中去，因为他坚信命运会垂青于他!

    大厅里人声嘈杂。乐队正在为一位摇头晃脑的萨克斯手伴奏，舞池里那些成双成对的贵宾们，正随着舒缓悠扬的乐曲翩翩起舞。在大厅右角摆放着的一排沙发上坐满了人，乔纳森正心不在焉地坐在那里，轻轻晃动着手里的酒杯，漠然地注视着周围那些三五成群正在闲聊的达官显贵和一个个如白蝴蝶般穿梭其中的侍者。他感到很累，从上台致完祝词到和在场的每一位认识以及不认识的人打过招呼，不知不觉竟过去了两个小时，要是在以前……

    “亲爱的，你坐在这里干什么?”爱丽丝不知从哪里冒了出来，气喘吁吁地说道。

    乔纳森见她头发蓬乱、一脸汗水，正要问个究竟，她却抢先开了口。

    “亲爱的，你知道吗?30层的那群年轻人们正在蹦迪呢，那里的音乐和气氛真是棒极了!我们一起去玩玩吧，你也该放松一下了，不要老是愁眉苦脸的，我们……”

    乔纳森看着妻子脸上被汗水冲得乱七八糟的浓汝，暗自苦笑，他想不通她已三十多岁了怎么有时还像个小姑娘一样。他想告诉他自己很累，不想去蹦什么迪，但是爱丽丝却一直喋喋不休，她兴奋不已地大谈着那里的音乐、人群和一切她认为有趣的事，不容他插嘴。乔纳森只好扭过头去装做和别人搭话，这一招果然有效，爱丽丝只好悻悻地走开了。

    乔纳森看着妻子渐走渐远的背影刚松了一口气，就感到有人在身后轻拍他的肩膀，他不禁诧异地回过头去。

    那是参议员汉尼拔，他是一个对什么事都感到好奇的人。他看着爱丽丝的背影问道：“她在家里也是这样健谈吧?”

    乔纳森点点头。

    “那可真够你受的。”汉尼拔颇为同情地摇摇头。

    “没什么大不了的，你就当她在唱歌好了!”乔纳森一本正经地回答道。

        四

    在大厦的30层，晚会的组织者为大厦的员工们举办了一个大型的舞会。也许是想发泄什么，那些年轻的员工们选择的都是些强劲的舞曲，并且把音响的音量开到了最大。虽然大厦内部各个区域之间的隔音性能很好，但是身在29层的贵宾们仍然可以隐约听到阵阵铿锵的旋律。这些本无可厚非，但是他们却突然关掉了音响，莫名其妙地齐声叫喊起来。

    几百个人制造出来的尖叫声以及其它声音当然要比舞曲的穿透力更强，由此不难想像出楼上那些爱搞恶作剧的年轻人所制造的混乱场面。贵宾们不由得纷纷皱起了眉头，以表示内心的不满。这时，大厦的主管史密斯先生坐不住了，他是个大胖子，一着急就会出汗。他一边命人去查看究竟，一边随手掏出手绢胡乱地擦拭着额头的汗水。

    不一会儿，查看的人回来了，他那匆匆的脚步和脸上凝重的表情引起了人们的注意，他快步走到史密斯身边和他低声交谈起来。

    “到底出了什么事?”乔纳森见状走过来问道。

    “呃，州长先生，我想是出了一点麻烦，”史密斯频频擦拭着头上的汗水，“楼上的M40服务型机器人好像出了问题，它失去了控制……”

    “你是说那种由最简单的程序所控制、遍布这个城市的大街小巷、只会卖饮料的机器?”乔纳森惊奇地问道。

    “是那种类型。但母巢里的M40型机器人和别处的M40型机器人的区别之处是，我们对它们作了一些改动，它们是由大厦内的计算机系统进行统一管理和调控的，”史密斯艰难地说道，“但不知为什么，它们失去了控制，把体内储存的各种饮料发疯般地投向人群，引起了混乱。所幸的是员工们还都蒙在鼓里，他们还以为这是我们设计的一个晚会助兴节目，高兴得不得了，他们现在正互相投掷饮料来取乐呢……”

    “那么现在赶快去找人修理!要知道，那上面可有好几百号人啊，万一有人受伤了怎么办?”乔纳森突然想起了爱丽丝还在上面。

    “可是现在计算机机房内没有工作人员，完全是计算机自动化系统在自行操作。”史密斯的汗越擦越急，“天晓得怎么会出这档子事，我得临时找人手，我们计算机系统的主要负责人之一、电脑专家古柯博士也在这里，我已派人去找他了。嘿!你看，他过来了。”

    顺着史密斯手指的方向，乔纳森看见一个略微秃顶并且非常瘦削的中年人，正穿过人群向这边走来。

    恰在此时，大厅里所有的灯光突然忽明忽暗地急剧闪烁起来，紧接着响起了刺耳的火警警报声。在红色火警指示灯的骤闪骤灭中，天花板上的自动喷水装置随之向下喷起水来。

    这一连串的突然变故使所有的人都惊呆了，在最初的震惊过后，混乱不堪的人群高声叫喊着，狼狈地向出口溃逃。但人潮很快就又涌了回来，有人在高声叫喊：“出口都被防火门给堵死了，我们都出不去了。”

    整个大厅除了那些要新闻不要命的记者们外，只有乔纳森等几个人还能够保持镇静。而史密斯的精神似乎完全崩溃了，在记者们忙于拍摄和报道时，乔纳森看见史密斯不知从哪里找了一张餐巾，正躲在角落里掩面而泣。

    整个大厅里有股世界末日的味道。男人们纷纷在用自己的手机向外求救，同时焦灼地走来走去，试图压抑内心的不安。而惊恐不安的女人们则红着眼眶相拥着坐在一起，互相安慰着。可是让人难以忍受的是空调系统也出了毛病，大厅内的温度开始急剧下降，不久整个大厅就变得像是一个大冰窟，人们纷纷脱下外衣罩在头上，徒劳地抵挡着头上四处喷洒的冰冷水流。难以忍受的寒冷使瑟瑟发抖的人们对希望失去了耐心，女人们开始低声地啜泣起来。

    时间一分一秒地过去了，乔纳森再也坐不住了，他站起来大声说道：“我们再也不能这样等下去了，这样我们都会被冻死在这里……”

    由于激动和寒冷，他的声音已经变调，但却并没有人在意，人们纷纷抬起头期待着他的下文。所有的记者这时也都来了精神，纷纷将手中的摄像机对准了他。

    “我们还在等什么?在等外面的人来救我们吗?刚才我们已经用手机进行了呼救，我估计此时救援人员正在路上。但是我们大家都知道，现在大厦的各个系统都出了问题，救援人员即使到了也轻易进不来，甚至可以说，他们拿这个坚固的大厦毫无办法。而我们目前的处境简直是糟透了!由于系统失控，所有楼层走廊上的各道防火门均已关闭，我们、还有第30层的人们就像是被关在一个大监狱里无法逃出去，再加上这里越来越冷，我担心我们等不到救援人员到达这里就会……”说到这里，乔纳森深深叹了口气，闭上了嘴。

    人们不安地骚动起来，女人们的啜泣声增大了一倍。

    “那么我们到底该怎么办?州长先生，我们不能坐以待毙啊!”人群中有人喊道。

    “我们能怎么办?”史密斯一边擦着眼泪鼻涕一边带着哭腔说道，“大厦的设备自动化管理系统和综合管理服务系统都失控了，我们要想出去只有两个方法，第一个方法是打碎所有的防火门，可是它很结实，用炸药或许才能炸开它……”

    “那么第二个离开的方法是什么?”乔纳森急忙打断了他。

    “很简单，从窗户上跳下去喽。”史密斯狠狠地抹了一把鼻涕。

    “你的想法正好和我不谋而和，我正想从窗户上跳下去呢!”乔纳森没有理会众人惊异的目光，指着一扇落地窗继续说道，“你们看，从这扇窗户往下，在第26层的窗户外面停放着一台供清洁工使用的升降机，而我刚才问过古柯博士，那扇窗户所对着的正是大厦的中枢――计算机机房。只要维修人员能进去，就能迅速地排除故障。”

    人们纷纷走到窗前透过厚厚的玻璃窗向下张望，借着灯光，可以隐约看到第26层垂下来的两根钢缆与它牢牢地连在一起。一些人不得不脸色苍白地离开了窗口，从这里到地面的高度令他们感到头晕目眩，他们的心里不禁充满了深深的恐惧和担忧，无论使用何种方法进去，这都将是一个疯狂的计划。

    “州长先生，我是WXTV的记者，请谈谈你的计划。”记者们把乔纳森包围了起来。

    “一会儿你们就知道了，”乔纳森意味深长地回答道，然后他向所有的人高声喊道，“大家都向后退，都退到安全的地方去……”

        五

    “嗨!晚上好!我是APS有线电视台的记者史耐德。这里还是母巢大厦的第29层，现在为你作第三次现场报道。我们首先还是来看看现场的情况。这里简直是糟透了!室内温度还在下降，喷水装置正一刻不停地往外喷水，现场非常寒冷，每个人的头发和身上都结了一层薄冰，但目前我们都还不错。由于寒冷，我的声音已经变调，而且几乎连话筒都拿不住了，我看到摄影师在我对面浑身发抖，也许你在家中接收到的直播画面会不太理想。好，现在让我们来看看现场令人振奋的情况，由于救援工作进展缓慢，加上当前危急的形势，本州州长乔纳森不愿坐以待毙，准备带领大家离开这个大冰窟。好的，他现在开始实施他的计划了，上帝!我不明白他要干什么……他先让他的贴身保镖开枪打碎了落地窗的玻璃，天哪!好……好大的风吹……了进来，上帝!这里太冷了，这对……所有的人真是……真是雪上加霜，喂!你到底想干什么?州长先生……”

    “我们必须顺着钢缆滑下去才能进入机房……”

    “我们?你是说你也要下去吗?州长先生……”

    “是的，古柯博士需要人帮忙，而我在大学时是学计算机的，我想这里只有我才能帮上古柯博士”。

    “我的上帝!我没有听错吧!我想所有在场的人都听到了这句话，因为他们此时的表情都和我一样显得非常吃惊。我不知道州长他们是不是都疯了，要知道，这里可是大厦的第29层啊!……快看，州长的保镖抓住钢缆第一个滑了下去，第二个是古柯博士，我可以看到他的脸色煞白，显得非常紧张，噢!他的脚在哆嗦个不停，不过这可以理解，毕竟是在这样的高度。好了，在州长的一再催促下，他终于鼓足勇气抓住钢缆滑了下去，我们在这里可以清楚地听到他因为过度的紧张而发出的尖叫声，这真是激动人心的一刻。好，现在该轮到州长了，作为保护，侍者们照例在他手上包上了一层厚厚的手绢……现在州长要出发了，他探身抓住了窗外的钢缆轻轻跃上了窗台，他敏捷的身手使人很难相信他已是一个四十多岁的中年人……哎呀不好!一阵气流突然把他卷离了窗台，所有的人都惊叫起来……上帝保佑，所幸的是州长已牢牢抓住了钢缆，现在他正在安全地下滑……好了，他们都已经安全地降落在升降机上了，这一切真是不可思议!人群在我身后齐声欢呼起来，在为这三位英雄欢呼，在为乔纳森州长欢呼，这太令人激动了，这意味着我们即将得救。好了，现在他们打碎了第26层的窗户进入机房了，我周围的人群此刻全都安静了下来，他们拥抱在一起，静静地期待着，大厅内非常安静，现在我能清楚地听到自动喷水灭火装置喷水时发出的轻微的嘶嘶声……时间过得很快，不知不觉已经过去十五分钟了，周围的一切却没有任何的改变……等等，我感到室内的温度在上升，看，喷水装置停止喷水了，红色的火警指示灯也灭了……我的上帝!他们成功了……我周围的人群沸腾了，他们欢呼着向出口拥去……喂!不要挤呀!……小心摄像机……”

    “这里是母巢大厦的一楼大厅，我们现在看到刚刚被解救出来的众多贵宾和大厦的员工们正匆匆地走出来，我们准备采访几位当事人……嗨!你们好，请问你们对母巢此次出现的问题有何看法?”

    “太可怕了，我再也不会来这种地方了。”

    “这样可怕的事情今天不发生，以后也一定会发生，因为不管计算机再能干，它毕竟还是机器，是机器就会出毛病……”

    “他们告诉我们出了点小毛病，那要是出了大毛病，就不知道会发生什么可怕的事了。”

    “它太不安全了，就像是一个大监狱。”

    ……

    “看来，母巢的确存在着严重的安全隐患问题。好的，以上是当事人对母巢的一些看法。当然，今天的功臣和英雄是乔纳森州长，所有人的获救都要归功于他那疯狂的计划和大胆的实施。他现在正和有关人士处理相关事宜，稍后本台将就人们感兴趣的话题对乔纳森州长进行专访，欢迎各位届时收看本台节目。这里是APS，克莉斯迪娜为你现场报道。”

        六

    已经是深夜十一点了，路上已经没有行人。但是在郊区的一座比较偏僻的铁路大桥上，却有个人斜靠在大桥的护栏上，已经有很长时间了。昏暗的路灯在如墨的夜色中颤巍巍地发着光，照在他那身皱巴巴的西服和那张阴晴不定的脸上，几只飞蛾在他那略微秃顶的头上飞舞盘旋着，想要引起他注意，但他的目光却忧郁的盯着大桥的另一端，始终没有离开过。

    不知道过了多久，他突然神经质地跳了起来，因为在大桥的另一端，路灯的光芒与黑暗的交界处，鬼魅般地冒出一个穿着风衣的高大身影，正缓缓地向他走来。

    “是古柯博士吗?”来人高声问道。

    古柯博士闻言松了一口气，他掏出手绢擦去头上的汗水，大声回应道：“是我，是我。你可让我等了好久啊!乔纳森先生!”

    “啊!对不起，有些事耽搁了。”来人边说边走到古柯博士面前，正是乔纳森州长。

    “我了解，你现在不但是家喻户晓的大英雄，而且还会是我们未来的总统，当然应酬是很多了，要找到你可真是不容易啊!”古柯博士讨好地说道。

    “我不是和你说过，不到万不得已不准给我打电话吗?这么晚了找我到底出了什么事?”乔纳森淡淡地说道。

    “哦，是这样，乔纳森先生，”古柯博士干咳了一声，低声说道，“上次在母巢大厦中的那场戏我们配合得很好，可以说是天衣无缝，只是我们从高楼上顺着钢缆滑下去的那个情景，直到现在回忆起来还让我心有余悸，如果当时万一不小心……”

    “这一切都是值得的，不付出怎么会得到呢?我们付出的代价越大，得到的回报也就越多，你说不是吗?”乔纳森打断了古柯博士，看着他似笑非笑地说道。

    “可是你知道，尽管我把一切都搞得妥妥当当，而且为了你的计划我还差点丢了这条老命，但是警察不是笨蛋，他们迟早会查出是我在计算机系统中做了手脚，到时候就全完了。”古柯博士嗑嗑巴巴地说道。

    说到这里，仿佛是下了很大的决心，古柯博士把一直游移不定的目光锁定在乔纳森的脸上，他继续说道：“你要知道，我是快50岁的人了，我离过两次婚，有五个孩子，而且我的胆子很小。我不想过那种担惊受怕的生活，我想辞掉这里的工作，带着孩子们搬到我弟弟那儿去，他在乡下经营着一个农场。我想这样对我们都有好处，我需要一笔钱……”

    “可是我已经给了你一百万美元。”乔纳森冷冷地说道。

    “但是我有五个孩子啊!你知道要养活他们得花不少钱……”古柯博士急忙辩解道。

    “你想要多少?”乔纳森不耐烦地打断了他。

    “再给我一百万就差不多了。”古柯博士吞吞吐吐地说道。

    “要是我不给呢?”乔纳森点着了一根香烟，深深地吸了一口。

    “这样啊!”古柯博士搔搔头皮，为难地说道，“你知道我平时喜欢喝点酒，但我的酒量很小，一喝就醉。一醉呢，我的话就特别多，这个……我怕我到时会一不小心把这件事给捅出去，那就……”

    乔纳森挥挥手打断了他，他面无表情地注视着古柯博士，看得他很不自在，然后他走过去轻抚着古柯博士的肩膀，似笑非笑地说道：“我曾提醒过你，你的前任盖尼尔教授是因何而死，那个老家伙是死在他那顽固不化的臭脾气上面。可是你和他不一样，你很聪明，但却不要聪明得过了头。至于你的要求嘛，我考虑一下，明天再答复你。”

    说完，他慢慢地向后退去，同时把手中的烟头高高地弹向天空，然后他就站在那里注视着古柯博士，很神秘地笑着，并且还向他挥了挥手。

    古柯博士僵直在那里，注视着乔纳森的举动。这样过了几秒钟，乔纳森突然表情大变，他掏出打火机又点燃了一根烟，匆忙地吸了一口，然后又把它高高地弹向天空。

    炽热的烟头在漆黑的夜空中划出一道红色而优美的弧线，重重地摔落在地面上，随之升腾起丝丝缕缕的烟雾，仿佛叹息着什么。

    “这个笨蛋、蠢猪……”乔纳森恶狠狠地咒骂着，同时从风衣的口袋里掏出了一把无声手枪，顺手打开保险，然后把它对准了惊骇不已的古柯博士。

    “你以为我会放过你吗?这个世界只有死人才不会胡乱说话。”乔纳森狞笑道，“记住，到了地狱别忘了替我给盖尼尔教授带个信，告诉他我很想念他，哈哈哈……”

    “不许动，乔纳森。该下地狱的人应该是你!”

    乔纳森被身后这突如其来的一声大喝惊呆了，他缓缓地转过了身。他看到一台M40型机器人手里正拿着一支狙击步枪对准着自己。

    乔纳森情不自禁地揉了揉眼睛。那台履带式机器人一边缓缓向他“走”来，一边高声说道：“古柯博士，你没事吧!”

    古柯博士颤巍巍地扶着护栏从地上站了起来，由于过度的惊吓他已经说不出话来，他只好向机器人用力点点头，以表示自己还好。

    “把枪扔掉。”机器人向乔纳森下达了命令。

    乔纳森顺从地扔掉了手枪，他看着机器人手里的狙击步枪，艰难地问道：“你把我的手下怎么样了?”

    “啊哈!他没事，为了对他借给我步枪表示感谢，我就热烈地拥抱了他一下，于是他就晕了过去，因此他才没有看到你刚才发出的暗号。”M40兴奋地挥舞着狙击步枪回答道。

    “噢!我的上帝!它竟然能和人相互交流，这怎么可能……”乔纳森喃喃自语。

    “怎么不可能，你应该还记得达尔文芯片吧!”古柯博士终于平静了下来，他一边走到M40旁边一边说道。

    “难道说，盖尼尔教授的研究成功了?”乔纳森急切地问道。

    “不错，盖尼尔教授成功了，这就是证明……”古柯博士轻轻抚摸着M40那圆圆的大脑袋说道，“我们选择了一台M40服务型机器人作为实验对象，我们整整用了十二年的时间帮助它进化，进化从专门处理多媒体信息的电路开始。随着速度加快，进化发生，并且利用一些复杂的加工战略，如预测，或统一控制系统，来协调所有的计算机思维程序以得到下一步该怎么做的答案。这样，它必须区分千变万化的FPGA，构成它自身的电路，还有它必须反映的外部世界。由于具有自我塑造的意识，它进化出更高水平的自动模拟，开始使用与它的程序设计者相交流的语言与自己交流，结果不仅是有自我意识，而且发出了自己的声音。我们称呼它为男孩，我们为男孩倾注了毕生的心血，我们手把手地教给它各种知识，教它如何辨别是非，对它就像是对待自己的子女一样。男孩没有辜负我们的期望，它不但讨人喜欢而且还非常聪明，如果它是一个活生生的人，那他就是这个世界上最聪明的，而且它还在不断地进化。”一谈起男孩，古柯博士的脸上满是慈爱之情。

    男孩一动不动地伫立着，虽然它没有任何表情，但乔纳森却感到它正在仇恨地注视着自己。果然，它很激动地对乔纳森说道：“你为了满足当总统的野心，逼迫盖尼尔教授对母巢的计算机系统动手脚，好在庆祝晚会上制造混乱，以达到你不可告人的目的。可是盖尼尔教授誓死不从，于是你就派人杀害了他，还伪装成一起车祸事故来掩人耳目。后来你又胁迫古柯博士，古柯博士虽然胆子很小，但为了给盖尼尔教授报仇，我们就将计就计共同制定了计划，表面上对你言听计从，暗地里却一直在寻找证据。忘了告诉你，其实那天计算机系统的混乱都是由我一手制造的，我们费尽心机，就是为了今晚要抓住你这只狐狸。”

    “不错，这一切都是我干的，为了达到目的我会不择手段，这个世界本来就是胜者为王。就算你们知道这一切又有什么意义，有谁会相信你们?再过一个星期我就要成为这个国家的总统了，你们要是顺从我就会得到你们想要的东西，否则的话，我的手下是不会放过你们的。”乔纳森声色俱厉地说道。

    “是吗!”男孩把枪交给古柯博士，快速向乔纳森“走”去。

    “你要干什么?”乔纳森尖叫起来。

    男孩来到乔纳森身旁，伸出它那只有三根金属手指的大手，牢牢地抓住了乔纳森的手臂，然后将他拽到大桥的护栏边，用手铐将乔纳森铐在了上面。

    “叫这台蠢机器放开我，不然你会后悔的。”乔纳森一边徒劳地挣扎着，一边向古柯博士嘶声喊叫着。

    古柯博士摊开双手，无奈地耸耸肩，接着他从衣领上取下了微型摄像机和录音机，故意在乔纳森的面前晃来晃去。

    “我发誓我会杀了你，而且要让你死得很惨。你们这两个畜生，你们毁不了我的……”乔纳森目眦欲裂地奋力挣扎着。

    “我会将这些录像带和录音带作些适当的删减，但即使是这样，我想还是会有很多人争着要它们的。古柯博士，你又可以用它们狠狠地赚一笔钱了。”男孩开玩笑地说道。

    “一切都结束了，是吗?”古柯博士看着手里的录像带和录音带喃喃自语，泪水突然顺着他那张瘦削的脸颊倾泻而下，他情不自禁地呜咽起来。

    昏黄的路灯下，古柯博士和男孩相互依偎着越走越远，可是他们走了很久，却还能依稀听到那个声嘶力竭的叫骂声。它在寂静的夜空中传播得很远很远，就像是这漆黑如墨的夜色，笼罩着每一个夜行人的心，使他们不得不屈服于发自内心深处的那种深深的压抑和恐惧……

    ①：所谓的智能大厦，就是运用计算机技术、通讯网络技术和自动化技术，将建筑物内的监控系统(防火、防盗、空调、照明等)、管理服务系统、通讯网络系统和办公室自动化系统统一起来，由计算机进行统一管理和调控，使办公大楼能够提供安全、舒适、方便的生活条件以及高效、良好的工作条件。
