环星探胜
1995 第10期   - 名家、名著、名画

王荣生


    环星是银河系的一大奇观，更是巧夺天工的外星人造巨星。这颗行星之大，简直呈天文数字，直径9,000多万英里(约等于地球到太阳的距离――译者注)，周长约6亿英里，其环的宽度为100万英里，面积为地球的300万倍。环星边缘群山环绕，高达数千英里，蓄住环球大气层。横越环星的横截面相当于绕地球40圈，而要绕环星一周，即使光速也需要近1小时。

    尽管环星硕大无比，其质量却小于木星。这颗人造行星的建造无疑是环星人航天史上的一座丰碑。环星曾经与一颗慧星相撞，幸而当时四面八方已经铺好了地基材料，只在大气层的上方造成一个巨洞，形成崇山峻岭，被称之为“上帝的拳头”。

    为何外星人要建造如此浩大的天体工程?原来外星科学家虽然在高科技领域独领风骚，但却始终没有发现超光速物质。他们的王国疆域迅速扩大，囊括10颗行星，乃至于要想游览其中一半，即使乘坐飞船也需要24年，相当于别的行星上的数百年。而一旦拥有环星，他们几乎可以无限扩张，只要坐上超速运输装置即一种流线型加速器，沿着环星边缘苍穹行驶，一天之内可到达任何地方。

    环星黄金时代的辉煌文明令人叹为观止。由阴影方块产生的电源取之不竭，用之不尽，不仅为万物插上了动力的翅膀，而且还为蜕变任何新物质提供了广阔的天地。物极必反。环星科学家们企图把环星建成一个真正的乌托邦，一尘不染，纯而又纯，于是他们移居时利用先进技术肃清一切有害生物。然而，星球大迁移不可能一蹴而就。飞船不停地往返于新旧星球，从老家带回文化遗物，结果带来了一种不起眼的霉菌。这种霉菌的危害，比地球上的计算机病毒有过之而无不及，能够毁坏广泛用于环星机械上的超导体结构。渐渐地，霉菌弥漫整个环星世界，灾难降临。电束接收装置几乎全部毁灭，城市荒芜，空中楼阁坠毁人亡，仅残存几座装有独立电源的“梦幻楼”。

    霉菌还进一步破坏了环星上至关重要的自动闭锁装置。闭锁装置取代锁气室，连通环星的内表面与航天港所在的外表面，使环星物质密封不透气，从而环星人可轻而易举地穿过内外表面的通道。闭锁装置一旦失灵，通道闭塞，就无法出入航天港。

    这样，环星的科学家只好吞咽自己酿就的高科技苦果，陷入进退维谷的困境。没有电源，他们无法研制新的超导体；进入不了航天港，他们无法恢复电源；蜕变装置不运转，已有的金属全部耗完，又不能像在自然界一样挖掘天然矿藏，环星人脚下只有一层复盖着环星地基材质的土壤。

    如果环星保持足够的能源储蓄，环星文明或许能得到挽救。然而，环星没有未雨绸缪，已有的能源白白浪费在维护所谓的基础设施上面。结果，机会丧失，文明衰落到原始状态，当年的环星建筑师们被奉为神明崇拜。

    环星是在大约公元2800年被皮尔星上的木偶人偶然发现的。当时，银河系中心发生爆炸(其波阵面要2万年后才会到达地球)，木偶人逃离浩劫，来到环星附近的一颗是，离地球有200光年之遥。木偶人是出名的胆小如鼠，不敢贸然探索环星，但又想了解移居环星是否安全，于是委派内萨斯招幕一支探险队。按皮尔星木偶人的标准，内萨斯胆大包天，但在我们人类的眼里他却出奇地怯懦。他居然招到了两个地球人和一个半人半兽，从而组成探险队，乘坐皮尔星木偶人研制的超高速飞船远征环星。

    探险队飞进环星时，飞船被环星上的自动防御陨石高射炮击落，掉在“上帝拳头”高山附近的环星表面。探险队在环星上徜徉，邂逅一个幸存的前环星女工程师。当环星文明崩溃时，她正在乘宇宙飞船旅行。返回环星时，她发现这颗人造巨星已经沦为历史遗迹。她和几个同伴曾建造了一个闭锁装置，想回到环星的外表面，但后来闭锁装置失灵，从此断了他们的归路。

    最后，这位女工程师向探险队讲述了环星的故事。
