二十二世纪的法律――法官德雷
1995 第10期   - 科幻影视

罗伯特・格林贝格    罗定国   译


    故事发生在22世纪的美国。一场核浩劫几乎把整个北美洲变成一片“诅咒之地”，只剩下“巨城一号”等几块飞地。这里犯罪审判系统完全崩溃，代之而起的是一群训练有素的法官，具有法律头脑的终审者。因此他们又可称之为“超时空战警”。法官们自身必须遵循严格的规章和条例，他们从5岁起就接受严格的训练，只有在工作15年之后，学员才有机会获得代表法律的头盔和鹰徽。

    德雷是这群法官的首脑。他是由21世纪一批最伟大的法官的DNA(脱氧核醣核酸)经遗传工程技术创造出的两个人之一。“我就是法律”是法官德雷的信条和口头禅。

    经无性繁殖而生的德雷的兄弟“瑞可”却是法官中的败类，是一个邪恶的家伙。当他从监狱逃脱出来以后便诬陷德雷犯谋杀罪，并把德雷流放到“诅咒之地”里一个核大战遗留下来的充满危险有毒物的废弃之地。自己取代法官德雷的位置。他的野心膨胀，妄想统治整个地球。他用自己的反叛基因进行无性繁殖，产生一支法官大军，妄图把他们布满全球。但法官德雷最终联系上费尔吉(费尔吉以前是一个普通的罪犯，但后来成了法官德雷的忠实盟友)，粉碎了瑞可的阴谋，把瑞可推向审判台并进行判决，粉碎了他的狂妄计划。

    谁来主演法官德雷?最初曾考虑过阿诺德・施瓦辛格。但是电影脚本的内容涉及第三帝国、无神论，甚至罗马帝国，而电影中出现的这些事物在人类历史中又的的确确发生过。法官在“巨城一号”这个社会中所处的地位既是政府机构本身，又是政府的审判和强制机构，因而使得“巨城一号”的美国社会成了一个罗马式的独裁专制体，法官德雷正是这种独裁社会的传奇形象。如果这样一个具有独裁倾向的传奇人物由具有德国血统的施瓦辛格来主演，观众马上会联想到新纳粹，一切就会与导演的原意大相径庭了，因此最后选定由史泰龙主演。

    史泰龙过去总是以一个非正统的草莽英雄的形象出现在银幕上，这次主演法官德雷，给他提供了一个机会来改变他的形象和戏路。用史泰龙自己的话来说：“德雷不仅仅是扛着机关枪在街上巡逻并赶走恶棍的人物，而且是一个捍卫人们生命的人。他坚持原则和理想，与侵犯法律的人作坚决的斗争。并随时准备为之而奉献自己的生命。他没有私生活，不允许自己有女朋友，更不要钱。他的生命就是法律，德雷的坚韧克己对我演戏无疑是一副清醒剂。”

    值得一提的是，在好莱坞崭露头角的中国旅美影星陈冲在影片中扮演法官赫尔歇的女对手艾尔莎。女法官赫尔歇忠实于法官德雷，是直接从连环画内容中提炼出的人物，而她的对手艾尔莎却完全是为电影需要而创造的角色，是一个知识份子加拳击手的有趣的混合型人物。陈冲说：“我的角色有点像弗兰肯斯坦，一个受某种理想驱使而变得疯狂的科学怪人。”“当然有许多打斗场面、打斗虽然很有趣，人们也希望看到两个女人打得死去活来。我也喜欢摔跤和踢打，但我更希望打得有风格。我的确很柔软，不在乎多次被摔倒，但我还有很多东西要学，我还不太微妙和精细。有些人说我作为一个女演员的确多才多艺，但我要说那只是一种生存的手段，要想留在你的事业里，你就得拼命干，我总是尽最大努力去干好。”

    科幻电影最终的目的是在幻想的未来之光中揭示当代的某些真实性。1995年6月份在美国首演的科幻巨片“法官德雷”有助于实现这一目的。
