傻了
1995 第10期   - 科幻小小说

舒明武


    哈哈!瞧，电子货币、电子书籍、电子图书馆问世了……谁能抗拒这一切?谁又愿抗拒这一切!

    嗬，电脑光盘的容量还在不断增加，先是一套大英百科全书可缩微在一张小小的光盘里，继而是《世界科学知识大典》、《人类文学作品总汇》、《地球历史风光全览》……光盘相继问世，叫人目不暇接。

    而多媒体交互式电脑的五洲联网，全球信息高速公路的胜利竣工，更迎来了人类信息资源共享的美好时代。电脑前，轻轻一按键，古今中外文、图、音、画并茂的全息风光浮现眼前……

    钞票在暮色中凄惶地死去，报纸在寒夜里朵朵萎谢，杂志被刀光剑影吓晕，书籍为腥风血雨紧紧围困……与纸张印刷有关的一切呵，都在人类那顽劣不化的好奇好胜心满足的狂笑中――西风落叶下长安。

    年代延续，世纪更迭，当世界上最后一座国立文史馆、最后一座私人图书馆也都无奈地光子数据化以后，全人类的知识文化成果都从原始的、传统的表现形式中消失了。

    不过，人类早已见惯不惊了。

    此时，遥远太空中发生了一场大爆炸。

    一束奇异的超强的宇宙射线，很快将地球上的光子数据抹杀得一干二净。

    整个人类怔怔地望着几十亿台电脑，傻了。
