抄袭者住手
1998 第6期   - 

本刊编辑部


    《科幻世界》第5期杂志上市的第二天，编辑部的电话铃接二连三地响起，听筒里传来科幻迷激愤的声音。“每期一星”所发《时间漏洞》系抄袭！第一个打进电话的是成都市锦江区教委的陶蕾小姐。下午，读者王觊亲自来到编辑部，送来了全敏先生抄袭作品的出处：科学技术文献出版社重庆分社1980年版科幻小说集《女总督谢蒂塔》缪勒・烈因斯切尔著、钟大能译的《到了第十二天》，经过与原稿对照，抄袭者所作的改动仅仅只是篇名与作者署名。

    我们那不祥的预感终于应验了！

    抄袭！抄袭！正在成长的中国科幻的躯体正被这种丑陋的病毒无情地侵蚀！

    抄袭！抄袭！作为一种无耻的、急功近利的行为，欺骗了读者，暗淡了《科幻世界》这四个大字的圣洁光芒。这是对致力于扶持新人的《科幻世界》的戏弄，是对渴求科幻佳作的广大读者的蔑视，更是对正在兴起的神圣科幻事业的亵渎！

    在此，我们要向广大读者致以深深的歉意，内疚的心情难以言表。编辑部当即召开编务会议，检讨此抄袭之作发出的原因，并明确责任。

    但当我们回忆此文的产生过程，又觉得编辑们对培养新作者也可谓用心良苦。早在去年底，这篇来自广西桂林的稿子就放到了相关编辑的案头。编辑除了肯定这篇作品的水平较高外，也表示了怀疑，存档的处稿笺上有这么一句话：“我怀疑此文是抄的。作为一个初学写作的人来说，不论是语言把握，还是谋篇布局方面都显得过于老练圆熟。这种现象，在青年作者中不多见，所以担心。”

    于是，这篇稿子便在主编，在每一个编辑手里传看，大家都有这种担心，但碰巧又都没有读过被抄袭的原著(编辑不可能读遍所有的科幻小说)，所以没有什么实在的证据，唯一能做的就是考察作者。电话是由最资深的编辑打的，所以特别注意方式方法，既要表示我们的疑问，又不能无端伤害青年作者的自尊与人格。编辑询问了他的工作生活情况后，这样问他：这篇作品是翻译的还是创作的?回答斩钉截铁：是自己创作的！编辑再问：是否借鉴了其它作品?回答：有借鉴，只借鉴了一本有关原子学方面的理论著作。

    回答镇定自若，也非常圆满。

    但编辑们仍心存疑虑，反复斟酌后，编辑部又给全敏去信一封，要他谈谈创作过程。依常理推断，要是此作是抄的，这种郑重的做法会对作者的良知有所触动。

    创作谈寄来了，作者依然十分坦然。为了以防万一，在小说付印时，编辑部也作了前所未有的技术处理，撤销了“主持人的话”，改为刊出“《时间漏洞》创作谈”，让作者直接面对百万读者的检验。

    果然，刊物一发行，读者义愤填膺的电话便接连打来，重庆、西安、北京、厦门、昆明、本溪……其实，这种抄袭行为过去在刊物上也时有出现，只是基本局限在“校园科幻”栏目。本着爱护未成年的少年，出于对他们未来前途的考虑，没有过分追究这种行为。遗憾的是，个别青少年不但不引以为戒，反认为那是一条成名获利的捷径！现在，抄袭之风竟愈演愈烈！真是令人痛心。我们只能大声疾呼：抄袭者住手！编辑部郑重宣布：今后如再发现抄袭行为，除在杂志上公开曝光外，编辑部还将通知抄袭者的单位或学校，直至追究法律责任。

    经历这样的事件后，我们更认识到，中国科幻的成长除了知识性、艺术性的提高外，还需要最起码的良心与道德建设！这种缺乏自尊与羞耻心的行为出现于青少年中间，尤其令人痛心！

    抄袭事件证实后，编辑部立即给全敏打去长途电话，终于在第二天找到了他。但更令人齿冷的是编辑摆出了不容置疑的证据，对方竟然矢口否认，继续抵赖。第二天编辑再给全敏挂电话，对他进行耐心的教育，要他严肃对待。又过了几天，还是在编辑的催促下，他才说准备写一份“致歉函”……但直到6期刊物付印，他的“致歉函”仍未收到。

    目前，我们依然在等待……等待什么呢?等待读者对我们严厉的批评和宽容的谅解，等待抄袭者良知复苏后的幡然悔悟……

    本刊法律顾问李凤鸣严正申明：根据我国《著作权法》第四十六条规定，剽窃、抄袭他人作品的，应当承担停止侵害、消除影响、公开赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。《科幻世界》也将要求经济、名誉的双重赔偿。
