理发
1998 第6期   - 校园科幻

李非


    繁忙的工作之余，终于可以抽出点时间来理理这头长盛不衰的头发了。

    附近就有一家“晚亭”理发店，可环境太差――房间阴暗狭小，锈迹斑斑的铁椅，满地杂物和发屑。尤其是那“掌门老头”，一件白褂穿了好几年也没见换过，一双粗糙的大手还骄傲地摆弄着那过时的理发剪。像我们这种新世纪的高档青年，坐在那里真是有失身份。于是我决定去看看有没有更高雅的发廊。

    走出不远，就有一幅漂亮的广告画跃入视线：“全自动理发，全新的感觉！”随后便有一丝诱人的香水味钻入鼻中。

    “嗯！漂亮新潮！这才是我们的档次！”

    脚刚踏上大理石台阶，电子门就热情地开了。

    这哪是理发店！墙上挂满了各式各样的新潮帽子，装饰得就像个精品屋。我不禁摸了摸口袋。

    “请问，您是理发还是桑拿?”这声音一听便知是电脑发出的。

    “理发。”

    “请坐。您需要谁的发型?”

    “谁的发型?”我莫名其妙。

    “对!您是需要杰克逊的、古利特的、乔丹的，还是李时珍的、曹雪芹的、李连杰的、刘德华的?或者是……”

    “算了，”我急忙打断，“就要李连杰的吧。”

    “您是要李连杰日常的发型还是拍电影时的发型?”

    “拍电影的。”

    “拍古装片的还是现代片的?”

    “你有没有搞错?”我很不耐烦了，“问这么多！你到底理不理?”

    “对不起。让您满意是我的职责，我必须针对您的要求来服务。”

    “好吧，我要李连杰拍现代片时留的1.5寸长的根根竖起的平头发型！开始吧。”

    四只机械手嗡嗡地在头顶上轮番工作，冰凉冰凉，硬邦邦的，还不如“掌门老头”那双温暖的大手。

    理了一半，那令人厌恶的声音又钻出了扩音器：“告诉您一个不幸的消息，我们忽略了一个问题。”

    “什么？快说！”

    “李连杰的头发比您多十一根，而且他的头发直径比你的大。他和您不是一个档次的。”

    “这哪是问题?你分明是在找茬！”

    “我只是希望能给您一个最般配您这种档次的发型。”

    “好吧好吧，你就看着办吧！”

    话音刚落，一个头罩就扑在了我的头上，我顿觉头顶一阵麻辣……

    “好了！”这回倒干净利落。

    我一摸头顶，大吃一惊――头顶光光！

    “你这什么意思?我没说要剃光头的！”

    “是您说要我看着办的，我觉得您的发质和唐僧的一样，所以……如果您不满意，我这儿有最新的‘生发剂’，要不要试试?”

    “混蛋！”我这个高档次的人开始对着天花板出口成“脏”地大骂了。

    “您还是先付钱再骂吧。”

    “你把我害成这样还想要钱?妄想！”

    “如果您认为不拿钱就出得了这1000伏的电子门的话，就请便吧。”

    “……多少钱?”

    “一百元零五角。”

    哇！它竟知我袋里刚好有一百元零五角。

    “这么贵！害了我还想宰我?”

    “没办法，是您当初要求太高了。我为您付出了大量的服务，当然比一般的贵了。墙上的帽子免费赠送一顶，该划算了吧。”

    “哼，不知从你这里走出了多少个唐僧。算我倒霉！”我狠狠地把钱扔在地上，抓起一顶最大的帽子走了。

    堂堂男子汉竟被一台机器耍了，花大价钱去受了一次“高档次”的洋罪。唉，以后我还是花两元钱让那“掌门老头”看来粗糙的大手摆弄摆弄吧。

         刘丹 图
