巴甫洛夫妙释“教育”
1998 第6期   - 科幻迷俱乐部

李志民


    巴甫洛夫不仅是伟大的生理学家，他对教育学也颇有见地，而且在教学中很善于循循诱导。有一次在给学生讲解“什么是教育？为什么需要教育？教育的效益何在？”等问题时，他没有表述定义，宣讲教条，而是引述了一则发人深省的东方寓言：

    一天深夜，一位巴格达商人正走在荒山野岭之间，突然耳边响起了一个话音。他四处张望，月色下不见任何人影。

   “你弯下腰去，拾些小石子，放进你的衣兜里。明日清晨，你将会获得一份惊喜和一份悔恨。”

    商人决定一试。他拾了几粒石子，揣在衣兜里，便继续赶他的路……

    第二天清晨，旭日刚刚升起，商人便取出一粒石子。呀！原来是一颗大钻石。他喜出望外，连忙又取出第二粒、第三粒、第四粒。哇！全是宝石，除钻石之外还有绿宝石、红宝石。商人高兴得不知怎么才好，可没多久，他的高兴劲却一下就飞得无影无踪。他狠狠给了自己头上一巴掌：

    “唉，我真傻！当初干吗才拾那么几粒呢！”他悔恨至极，捶胸顿足。

    “这就是教育。”依万・巴甫洛夫作出了结论，“当我们长大成人的时候，我们就会看到，我们所学的科学知识真是无价之宝。届时我们也会因过去学得太少而悔恨。”
