《地动天惊》：巨星联袂出演
1998 第6期   - 科幻影视

美国科幻频道供稿


    海底发现一艘约三百年历史的飞行器。消息不胫而走，随即引起政府权威人士的关注和恐慌，并指派一支由高层专家组成的调查组向现场进发。专家组设法进入到飞行器内，意外地发现一个与外星文明有关的神秘球体，几位探险者几经周折进入神秘球体，却不知不觉地被赋予一种奇异的力量，使他们潜意识的恐惧心理暴露无遗。这就是影片《地动天惊》导演巴里・勒文森匪夷所思的构想。

    著名影星达斯汀・霍夫曼扮演心理学家诺曼・古德曼博士。古德曼被指派到太平洋中部某海域作现场调查完全出乎他的意料，被委任为这次调查行动举荐人才并主持组织工作更使他意识到责任重大。但政府对古德曼的信任却是毋庸置疑的，他曾撰写过一篇如何同外星生命接触的专著，颇有建树，备受权威人士赏识。这队精英人马受神秘人物巴尼斯的监督，巴尼斯的扮演者是彼得・克约特。生化学家贝丝・哈尔伯林由近年在影坛上十分走红的女影星沙朗・斯通扮演。沙朗・斯通的加盟无疑为这部影片平添了一份风采，她扮演的贝丝小姐曾与古德曼博士有过一段不为人知的共同经历。其他扮演者还有：饰天体物理学家特德・菲尔丁的利夫・斯克雷尔，饰多疑的数学家哈里・阿丹姆斯的塞缪尔・杰克逊等。影片中这个于匆忙之间调集起来的调查组的任务是深入发掘现场，揭开那艘飞行器的神秘面纱。

    调查组执行此次任务搭乘一艘可承受海平面以下1，000英尺处巨大水压的潜艇，调查期间则暂居高科技深水居住舱。调查对象是一艘约半英里长的航天器，从生长在周围的珊瑚丛可以推测，它已在这片海域静静地沉睡了288年。

    乘员们试图靠近这位海底“睡美人”，发现它的大部分机身早已淹埋到海底之下了，唯有一块巨大的宛如飞机尾翼状的物体赫然耸现于“机头”上方几百英尺处。专家们巧妙而入，一个玄妙的世界便尽收眼底。

    飞行器并非如调查组人员设想的那样出自外星人之手，充满异族气息，相反舱内满是可以识别的东西，甚至舱壁上的文字也是英文。进一步的探索还发现舱内有人类的尸体，细菌正一点一点吞噬着躯体，发出阵阵令人恶心的腐臭味。让人难以置信的更多的证据清楚地表明那是一艘属于未来美国的飞船。所有这一切大出专家组的意料，但真正让人震惊的却是舱内一个巨大的似乎用金属铸成的金色闪烁球体。它深奥莫测，设计的意图和功能都无从考证，却有一种无可名状的诱惑力，从这一点断言，这金球一定是具有智能的奇谲之物。

    专家们正为金球之谜一筹莫展，居住舱突然与海面失去了联系。原来，海上突然刮起一场剧烈的热带风暴，为潜艇提供通讯联络的船只被迫仓促撤离这片海域。世界骤然缩小，幽闭的居住舱，沉没的飞船和那只充满神秘色彩的金球构成了调查组的全部主题。确信金球中存在智能生命的数学家哈里悄然失踪数小时，等他重新出现时，已是神情恍惚，而且口中念念有词“海底两万联盟        ”

    几个勇士率先找到了金球的入口，大义凛然直闯“虎口”。冥冥之中，一种神秘力量如魔鬼般悄然附体，乘员们仿佛走火入魔，潜意识之流喷然而出，给他们赖以生存的空间造成了致命的威胁。

    一连串的恐怖事件接踵而至。调查组成员内心潜藏的恐惧，通过生理上的奇异变化淋漓尽致地暴露出来。调查在进行，时间在流逝，维系生命的氧气逐渐耗尽，队员们日益变本加厉的烦躁终于化为彼此的猜疑。温情荡然无存，人人疾首蹙额，怒目相视，“揪出恐怖分子”的呐喊在胸中燃烧。

    凶兆迭起，调查组专家措手不及。先是潜艇与居住舱中断联系，电力不足，接着发现了杀气腾腾的水母群煞有介事地巡游这一海域，巨大的卵形物自海面纷然坠入海底，紧接着队员们遭到一条40英尺长的枪乌贼出其不意的袭击，一台名叫杰利的电脑突然杀机毕露地宣告：“当心!我要将你们斩尽杀绝!”令人悚然的惊恐之声似乎正是从那金球中传出。

    专家们推测金球乃是某种外星智能生命，由于惨遭不测活活地困于海底近三个世纪了，岁月流转，孤寂难耐，积聚的愤懑驱使他走向疯狂，于是挑起海洋动物袭击人类便成了他的乐趣。因居住舱遭受枪乌贼大规模袭击而毁坏，队员之间的信任感更趋瓦解，他们相信除了自己，别的所有人都丧失了理智――是那魔鬼金球愚弄着大家。恐怖笼罩着调查组。

    生化学家贝丝・哈尔伯林过去曾有过令人遗憾的经历，她滥用毒品，甚至还动过自杀的念头，当人们发现这个秘密之后，便开始怀疑她心怀叵测。首先进入金球的哈里・阿丹姆斯也变得歇斯底里，俨然一个疯子。当一条海蛇缠住了古德曼博士，大有一决高低之势时，哈里非但没有半点拔刀相助之意，还以一种超然于世外的神情透过居住舱控制室津津有味地观赏这一人蛇之战。

    终于有一天，调查组人员发现引起一场又一场海兽袭击风波的不是别人，正是他们自己。古德曼和哈尔伯林是他们当中最早弄清真相的人，原来怪球赋予他们一种魔力，致使头脑中的任何思维都会转化成现实。现在时时困扰他们的不是别的什么，而是如何面对灵魂深处的恐惧。他们观察到阿丹姆斯读了一本名叫《海底两万联盟》的书后，神情恍惚，举止失常，全然像个受惊的孩子，一条40英尺长的枪乌贼梦寐萦怀。为了遏制灾难降临，古德曼和哈尔伯林给熟睡中的阿丹姆斯注射了一剂催眠药，药效发作，那条魔鬼枪乌贼随之化为乌有。

    古德曼、哈尔伯林和阿丹姆斯是仅有的三位幸存者，他们决定尽快撤离。不幸的是，难以驾驭的狂奔的思绪和潜在的疑惧触发了居住舱内一颗定时炸弹，形势迫在眉睫，三位幸存者机智地火速爬进撤离潜艇，启动发动机，潜艇全速向海面挺进，终于脱离危险区域。

    海面浩渺无际，美国海军舰队一如从前般固执而严密地巡视着神圣不可侵犯的领海。三位幸存者大难不死，被美海军救起。他们得到了最精心的护理和照顾，为防止潜函病，最初的几日是在减压室里度过的。在那里，队友们浮想联翩，谈起发生过的一切，真是不堪回首，不禁庆幸万分，同时深知封锁这个秘密对于外界安定的价值，因为倘若消息一旦走漏，落入恐怖分子手中，定会导致全球性恐慌，后果不堪设想。然而，他们的担忧也只是徒劳――那神秘的怪球忽然浮出水面，直射云霄，留给美国海军当局一个永恒的问号。

    三位幸存者感慨之余豁然顿悟：人类文明原本并不成熟，面对更高层次智能生命，自然只能望洋兴叹。

    《地动天惊》带给人们一个沉重的思考：人类最大的敌人不是别人，而是自己――人类必须超越与生俱来的对于自身的疑惧。

          《地动天惊》制作现场目击

    美国“科幻频道”记者亲临《地动天惊》拍摄现场，同导演和制片人促膝交谈，获得了特效制作过程的第一手材料。

    让真的水母、海蛇和盲鳗按人们的意志作表演，几乎是空想。导演巴里・勒文森却成功地找到了一条路子，他不愧为出色的导演，而且向来独具慧眼，执导《地动天惊》后，很快赢得了号称“动画电子合成奇才”的斯蒂夫・约翰逊的帮助。斯蒂夫制作的特效有口皆碑，出自他手的影片《蟒蛇》、《异形》和《深渊》一经上映，即备受观众青睐。导演勒文森要求的是真实海洋动物的表演效果，因此斯蒂夫的工作就远不是按照想像来完成制作，而是“复制自然”。

    拍摄中第一大挑战是如何栩栩如生地展现影片中那位名叫弗勒切尔的海员与一大群水母不期而遇的场景。斯蒂夫・约翰逊制作这一系列镜头时创造性地制做了20只机械水母，他设法用塑料做成铃状的袋子，充上气，再装入一个很小的机械结构，它便成了一具极为灵活柔韧的水母的身体，再用小机械装置控制它的行动，使塑料袋子可以充满水，再喷出去，然后使用一系列单纤维丝做辅助，一个个活灵活现的水母就制成了。约翰逊的助手们不费吹灰之力也能让水母们按自己的意愿来表演了。

    为了加强效果，特效总监杰弗・欧康运用电脑生成图像增加了水母的数量，缔造出一个巨大的水母帝国，一个可致人于死地的令人目眩的花的海洋。弗雷切尔被水母刺死以后，尸体被带回海底居住舱进行研究。斯蒂夫要为这个受害者设计一张肿胀的面孔，面孔上布满水疱。他做了一个演员的模型头，水母的触角深深地扎进模型的鼻子和眼窝里。拍第一个镜头时他们将两英尺长的触角硬塞进这个模型头，扮演检查尸体的大夫像抽丝线那样一把一把用力猛向外拔。他们还给演员设计了一只用硅做原料的头罩，上面密布着充满液体的水疱。

    有一个镜头需要表现达斯汀・霍夫曼扮演的古德曼博士在浴室里被一条盲鳗尾随的情景。自然界中生活的盲鳗会从体内分泌一种黏液以保持体温，在设计人工制造盲鳗时，斯蒂夫・约翰逊认真研究了真鱼的结构，细心观察它的运动。他制作了一条机械盲鳗，特别为它设计了一条轨道模型，曲折蜿蜒于拍摄室内。斯蒂夫往屋里灌水，一英寸左右深的水没过了铁轨，当机械盲鳗像列车般地运行时，只见它在水中不断地扭动身躯，扬起一团团水花。另一个镜头中，那条盲鳗探着丑陋的脑袋，摆动绳索似的身体横过房间滑行而来，忽然猛地向上蹿起，缠住了古德曼先生的腿，令人心惊肉跳。杰弗・欧康运用电子技术从影片图像中抹去了轨道模型的杆子和金属丝的痕迹，使一幕幕场景天衣无缝。

    拍摄男主角达斯汀・霍夫曼遇上海蛇的镜头让斯蒂夫也颇费心机。海蛇是深海动物，生存环境中一片漆黑。斯蒂夫・约翰逊希望拍摄能够逼真地再现这种常人难以看到的自然景观，他用透明柔韧的硅酮制成机械海蛇，中央安装一个骨架。有好些镜头，灯光是从海蛇背后打过去的，体内的骨架和器官清晰可见。

    电影艺术家亚当・格林伯格对于《地动天惊》的总体拍摄也是功不可没的。制作设计方案前，格林伯格曾和业内专家详细探讨了怎样提高深海拍摄艺术效果。他认为没有必要每次都让演员潜入到35英尺深以下的水域，以减少上岸接受减压的麻烦。原因是即便演员们潜入到海面1000英尺以下的水域，其结果却只能看见20到30英尺远范围内的东西。他提出并成功地完成在水下16英尺处的压载舱内进行拍摄，而演员们在舱内的表演也格外充分、自如。格林伯格和水下摄影组专家们的通力合作，使影片达到了他所预期的效果，全然给人以身临深海的感觉。

    本专栏的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在美国、拉丁美洲及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想以及科技新知识为主题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目介绍给中国观众。
