想象世界中最美丽的飞翔
1998 第6期   - 




        三言两语

    我投身科幻创作的时间较晚，但很幸运，正好身历了科幻文学从沉寂转向90年代高峰的飙升。经过十年生聚和奋斗，今天我们可以自豪地说：科幻之树已在中国这块土壤上牢牢扎根，虽然远未长成参天大树，但再不会夭折和枯萎了。

    中国科幻还未产生振聋发聩的经典之作；还没有在主流文学界和成人读者群中赢来足够的尊重；还没有冲出国门；最重要的是，中国科幻文学水平的提高赶不上读者口味的提高。这些都有赖于作者、编者的共同努力。

    我已届知天命之年，还想在这个领域干上十年，很希望科幻文学的突破在我们这一代完成，但更大的可能是等到下一代了。那些在征文奖中偶尔露面的，或在校园科幻中崭露头角的、嘴上无毛的年轻人中，很可能出现中国的海因莱恩、克拉克和阿西莫夫。那时我们可以欣慰地说，正是老家伙们(从50年代至今)为这些新苗积储了足够的基肥。

        永远追求

    首次获奖的心情与首次发表小说的心情明显不同，没有了兴奋与激动，取而代之的是内心的平静与释然。这并不奇怪，正如“阿波罗”当年首次登月后在月球上留下“我们为了人类内心的宁静和地球的和平来到这里”的铭文一样。也许只有我自己才知道为自己的追求付出了多少精力与心血。

    关于《谁是亚当》，我想在我创作的作品中可谓是幸运的一篇。事实上，当时构思它时面临着两个严峻的考验：第一，我所选择的小说内核是几乎家喻户晓、妇孺皆知的“克隆”，从科幻文学史来看，也根本谈不上是一个新颖的题材；第二，“老掉牙”的爱情依旧是小说的血肉，这正是当今科幻文坛想一直避开却又难以避开的东西，而且不易出新。不过，我还是坚决要把它写出来。因为那时候，“克隆羊”的新闻正红火一时，大众对“克隆”才真正建立起比较明晰的概念，思考的相关问题也更为深刻长远。这无疑为我创造了非常难得的机遇，所以不一定就会失败。至于写不写感情，我以为，文学即是“人”学，“情”字总是不可回避也没有必要回避的，关键是要角度合适，反映出新的哪怕是幻想的形势下的新的爱情问题，这才大有文章可作。它的获奖再次证明了我的创作观：只要作者努力去发掘题材的内涵，永远是有希望把它雕琢成“美玉”的。

        幻想时空

    属于1997的那个春天已然远去，然而在记忆中，它仍是那般的鲜明生动，洋溢着那独有的芳香。

    《科幻世界》正如一片拥有强烈吸引力的幻想时空，在那时空中，有诗的浪漫，哲学的严谨，散文的天马行空，小说的扣人心弦      是你我心灵冒险的舞台。

    有了这片幻想时空，才有了我的《红舞鞋》。

    严格说来，它并没有在科幻上达到什么高度，而只是一篇“心之独白”。

    文章的主旨也并不是爱情，只是孤独与理解，也许，还有自我牺牲。

    红儿是不幸的，因为她最终付出了生命的代价；然而她又是幸运的，因为她去得义无反顾，无怨无悔。

    如果，这篇尚不成熟的作品能够得到大家的喜爱，也就是我的幸运了。

    一年中，有了不少新的构思，各种科学资料和剪报也塞满了自己的抽屉。愿在今后的日子里，为大家写出更多更好的作品来。

        别管排第几

    那天编辑告诉我：“《毒蛇》评了个三等奖。”我说：三等也不错。再说，咱们科幻小说在文坛到底排第几呀?

    其实，咱们干嘛使劲儿“向纯文学靠拢”啊?厨师不一定非要奔“满汉全席”去，醋溜白菜、回锅肉啥的也得有人做嘛。

    别管排第几。科幻小说是小说，有很多人读，够了。好比一个人生下来就是老三，不服气，可也不能把大哥二哥掐死，自己当老大呀。咋办呢?他该坐稳老三的板凳儿，发挥老三的长处。让人家都说：小三儿机灵，小三儿长得俊，小三儿会办事，等等。于是心下窃喜，不亦悦乎?

    好像是《科幻世界》的谭楷副主编曾经说：“趁没人儿，告诉你们：写科幻最容易出大师了。”

    我在《科幻世界》投稿三年多，别说大师，连个“二师”也没混出来。很是对不住大家伙儿。这就是水平吧。何况这一年，心思没用在正点儿上。

    据说，经过小雪调查，发现读者里面还有那么几个，觉得柳文扬还可以。我谢谢你们，冲着你们几位，我也得好好努力。

    最后还有句话：今年的发奖大会在上海召开，小三儿因事不能去，可惜。吐血一升许，只因早想见见“绿杨”老先生和几位素未谋面的哥儿们。好在大家的作品都在杂志上，彼此算是神交多时了。海内存知己，天涯若比邻。咱们各自保重吧！

        科幻的魅力

    我没有想到《猫捉老鼠的游戏》会获奖，甚至连发表都没想到，在此谢谢编辑部把我“挖”出来。

    科幻有着奇特的魅力，她会带你来到你所向往的甚至从未想到的神奇的世界，她会让你深思而获得启迪，会让你惊奇而知道广阔的天地，会让你兴奋、赞叹、震撼、感动而引起对未知世界的好奇与探索的动机。我喜欢这种感受，所以我喜欢科幻。写这篇小说时，带着自己的生活与幻想，写起来有随心所欲奇妙的感觉，这就是科幻的魅力。

    这次获奖是对我很大的鼓励。谢谢我的父母与弟弟，谢谢我的朋友与《科幻世界》的编辑们，谢谢喜爱科幻的朋友们，希望我们在这里会有更多美妙的感受与共鸣。
