英国“水中石”书店发布        
1998 第6期   - 科幻迷俱乐部




   “最能代表本世纪的一百本书籍”  科幻摘桂

        1997年岁末，英国连锁书店业的巨头“水中石”书店在综合分析了两万五千多份调查问卷之后，发表了一份英国读者心目中的“最能代表本世纪的一百本书籍”的票选名单。

        在这份名单中，出现了一个有趣的现象：以五千多票高居排行榜第一的，是托金的科幻小说《戒指之神》(1995年出版)。分列第二、第三名的是奥威尔的巨著《一九八四年》(1949年出版)与《动物农庄》(1945年出版)。第四名才是乔伊斯的名作《尤里西斯》(1922年先在法国发行，1936年再在英国出版)。

        “水中石”书店的发言人指出：“这份问卷统计是历年来反映出最广泛的阅读口味的问卷调查之一，我们希望这张书单能激发出有关本世纪写作特色的最热烈的辩论。”

        由于这份问卷调查的对象都是一般老百姓，它代表了诸多读者群的阅读意向，有着广泛的社会基础。

        在“水中石”的这份书单中，很大的一个比例都是有关奇幻世界的小说，除托金、奥威尔的作品外，其他诸如路易士的《狮子・巫师和衣橱》以及亚当斯的《搭便车到银河系指南》等带领读者神游虚构幻境的超现实的作品，也名列其中。这是否意味着九十年代末期的英国人较普遍地思忖未来世界的发展，对迅猛发展的科学技术寄托无限的厚望呢?

        (竹娟、桑榆摘自《作家报》1998年4月2日第3版)
