过年
2000 第7期   - 校园科幻

卢军舰


    几年前一位科幻前辈曾经对我说，所谓科幻，更大意义上是要探讨和找寻人类在未来生活中的感受。

     《过年》就是这样一个故事：经过了再次“诺亚方舟”而重生后的世界，两个少年一起从一张“2045年春节联欢晚会实况”的光碟中探寻“春节”、“过年”意义的故事。

    事实上，《过年》这篇小说还存在一些毛病，缺乏鲜活而有表现力的细节，平铺直叙使行文拖沓，但是这样的题材构思在校园科幻中是不多见的。很多时候，我们需要的并不是一篇规范的作文，你只需要做好题材、构思、语言或者细节这几方面中的任何一点，下一期校园科幻里登出的说不定就是你的作品。

    我收到的稿件中，很多涉及环保，已经觉不出什么新鲜感了，而《森林的眼睛》给了我不同的感受。我想，这篇小说最大的特点是生动。流畅而初具个人特色的语言运用，细腻而独到的描写把小女孩对自然生活的渴望真切地呈现在我们面前，感人至深。朋友们怎么看呢？

    栏目主持：文瑾

     一道亮光突然刺入眼睛，我不由得抬起头，看到窗外的树木在阳光的照耀下显得更加苍翠。我看了一下手中刚才晃眼的东西，背面赫然印着“BL”，一看便知是诺亚方舟上的东西。噢！原来是父亲生前从方舟中带出的一张激光碟。现在，这种东西已经很少见了。

     晚上，我已做完了手头的工作。实在闲得无聊，看到了桌子上搁着的中午发现的光碟，我将它稍微处理了一下，把其中的内容转到一张聚原子放射片上，很快墙上显示壁上便出现了经过计算机处理的碟上的内容。首先是一排字《2045年春节联欢晚会实况》，一会儿，我便被这很少见到的表演所吸引了。不知过了多长时间，铃声骤响，原来时钟发出警告：该睡觉了。我抬头看了下钟，啊！已经是夜里1点多了。明天还有好多的工作要干啊！没办法，我只能命令自己关掉计算机赶快睡觉。

    庆幸得很，昨晚虽然睡得很迟，但到现在，我已经将一天的工作干完了。看了下时间，已是中午12：30了。我叫来我的私人助理――吉米，这是一位能完全照料我的生活，而且能替我处理部分业务的智能型机器人。向它交待了中午吃什么，它便高兴地出去购物了（虽然现在任何东西都可在FP网上购到，而且送货上门，但这位机器人先生却喜欢去街上溜达）。

    吉米走后，我赶快继续欣赏昨晚看了一半的节目。突然，一个念头从我的脑海中闪过，于是我急忙将“春节”一词输入计算机，寻求解释，可是机子上的灯光不断闪烁，而且机子还放出一首钢琴曲。我知道这是计算机在自动连接FP网寻找答案。终于，灯灭了，显示屏上却出现了“此为无路径执行命令，经多方查询，无法解释”。唉！我不由诧异了，像这种情况是很少出现的。

      我陷入了深深的思索。据我推测这必定指的是这个节目的名称，而且从晚会的规模来看，这个节目也应该是很盛大的。虽然晚会中多次提到“春节”，可是，父亲从未对我提起过呀！

      当我出生时，地球还没有现在这样的发达，充满生机与绿色。在这二十多年中，新生的人类，特别是在攻破了上上一辈留下的关于超微观世界中能量的运用及如何无污染地利用这一难题后，地球上的科技发展才如日中天。20年――就将地球变了一番模样。现在的地球，甚至已找不到20年前的影子了。

    在今天这个世界上，特别是在经历了地球毁灭的那一场劫难之后，存活下来的新人类，已将环境与自然看成了最宝贵的东西。

    记得在我还很小的时候，父亲就经常给我讲述他从他爷爷那里听到的事情。在诺亚2号中，父亲的爷爷给父亲描述地球21世纪中叶时曾是那么的美丽与富饶，但由于人类对自然问题不够重视，自21世纪后期开始，厄尔尼诺现象更加猖獗，海水水位日益下降，树木每天都大批枯死，大气中供人呼吸的氧气根本不够维持70亿人口的生命，淡水资源的衰竭始终困扰着人们，特别是大批核反应堆的泄漏更加剧了环境的严重恶化。

    等到人们从盲目的发展中清醒过来时，一切都晚了。悲剧已无法挽回了，人们一天天地感到周围的空气如同凝固了一般令人窒息。幸亏有识之士意识到了人类不能就这样灭亡，应该延续下去，于是将人类目前的技术成果、文化知识等通过宇宙飞船送上了月球。最后科学界的人士以及地球上的人民又都投入了最后的一项工作，这与以前那种盲目的发展不同，很快人们便造出三艘分别可容纳5万人的生命持续船，分别为诺亚1号方舟、诺亚2号方舟以及诺亚3号方舟。这三艘宇宙飞船是人类智慧最伟大的产物，上面有产生能源的装置，能维持约200年也就是两代人的时间，还有大量的树种、动物的DNA。不知为何我父亲的爷爷竟从那70亿人中幸运地被选中了。父亲还说：他爷爷说他一生中最辉煌的一刻便是在诺亚2号起飞的时候，他透过玻璃壁，看到船外无数的脸，那时，大家的脸上都是同一种表情，不见了往日的虚伪与客套，隐去了昔日的欺骗与狡诈，只能体味到向往与期待。也就是在这时，他才真正地理解了“人性”一词。

    终于有一天，太空中的无数望远镜，测知到地球上已经宁静了，那个持续了上百年的天昏地暗、气候失常的日子终于过去了，且据资料可知地表面的土壤更适合植物的生长，淡水以及海洋均达到可生存状态……父亲说那时这个消息如同炸弹一般使整个方舟都沸腾了，我们要重返家园的呼声持续了好长时间，而且通过玻璃墙也可看到地球慢慢地变蓝。在要离开月球的那几天，人们纷纷在月球上留纪念，父亲只是将一颗树种放在了月球的一粒石子下。

    重返地球后，大家对于地球狂热的态度无法形容，父辈们利用了方舟上保留的高科技使地球一天一个样变化着。很快人类便在几十年中改变了地球上没有生命的景象。在大家严格信守的“环境―自然―生存”这一公约下，自然也给了大家回报：一年四季早已正常，花儿、树木到处都是，各种自然保护区中动物快乐地生活着……这很多虽然来源于科学技术的神奇，如动物克隆技术、植物加速生长技术，但若没有自然的配合也是无论如何都办不到的。如今人类与自然已和谐为一体了。

    “嘟――嘟――嘟”一阵门铃声打断了我的思索，我起身走到门前看到门上显出一位漂亮的黑发中国女孩，下面有她的信息：

        Linda

       王婧（中文名）

       血型：O（非混血儿）

       体重：55Kg

       身高：1.67M

       血压、脉搏一切正常。

    我一阵惊喜，在如今这个到处都是混血儿的世界里，能遇上一位和我一样的非混血中国人实在很不容易。我赶快打开门，请她进来。她做完那番没有必要的自我介绍后，我还以为她是来签订关于什么协议的――她手里拿着一个文件夹。可我正纳闷她为何要亲自登门时，她却问我道：“你刚才在FP网上查询关于‘春节’的解释？”“是的。”我点头。

    她又说：“其实我也很想查它，而且我也有一点资料，本来刚才想通过FP网给你，但我想你也肯定有关于它的一些东西，不然你就不会找它了，于是我便来打扰你了。”我笑了笑说道：“你真聪明，不必客气，我确有一个来自诺亚方舟上的‘古董’，给你。”我把那个光碟给了她。

    她接过后看了看问我：“能用下你的计算机吗？”“当然，请随便用。”我笑着说。

    打开后，她满脸惊奇，我问她怎么了，她说她找到的那张光碟与这个内容完全相同，都是2045年的春节联欢晚会。是呀！这确实很不容易――方舟上一般很少有两个内容完全相同的这类东西。

     我们又一同坐下看起来。

    突然门开了，原来吉米回来了，它指着显示壁嚷着说：“昨晚看了一夜，怎么今天又看上了？”我装作厉害的样子对他说：“快去做饭，别唠叨了，做些好吃的，今天有客人。”吉米咧咧嘴转身进了厨房。

     王婧笑起来：“你的机器人还挺有意思的！”我也笑了笑说：“没了它，让我一个人生活，还真不行！”

    我们同时又发现了这台晚会还多次提到“过年”一词。我通过电脑查找“过年”一词，同“春节”一样，还是没有关于它的资料。但此时我们确信“春节”是一个节日，而且我们也怀疑“过年”可能就是过春节。

    “我们送走充满果实的一年，又迎来了充满希望的一年！”放音器中传出主持人的这句话。

    “元旦！”我与王婧异口同声地喊了出来。我想元旦大家都知道呀！这也确是一个大的节日呀！但春节怎可能就是元旦呢？而且父亲以前在谈及“元旦”这个节日时，他也没说春节与元旦是一回事呀！

    王婧突然转过身，将“元旦”一词输入计算机。很快答案便出来了：按世界通用历法太阳历也称阳历计算，一年中的第一天即一月一日就是元旦。

    “这谁都知道呀，阳历是世界公用历法，一月一日即是元旦。”我自言自语地喃喃着。

    突然王婧转过了身，我透过那深黑的眼睛看到了她露出的惊喜之光。她问我说：“春节是古代哪个国家的节日？”

    “当然是咱们中国呀！”我脱口而出。

    她激动地跳了起来，连声说：“对了，对了。”

    王婧解释说：“既然春节是中国的节日，而根据主持人的话，这个节日也是一年的第一天，那么只要知道中国的另一种历法，也就知道了春节。”

    “对、对、对，你真是太聪明了。”我惊奇地望着她，不由得拉起她的手跳着说道。她的脸红了，像个害羞的小姑娘，我赶快放开她的手，我为自己的失态而低下头。

    “可惜呀！”她终于打破沉默。

    “可惜什么？”我急忙问。

    “虽然我是个地道的中国人，惭愧的是我却对中国的历史一点也不了解，可惜我不知道另外一种历法呀！”她说。

    她这么一说，我这个中国人也不由得脸烧了起来。突然我想到了计算机，我赶快提醒王婧。

    对呀，怎么把它给忘了呢？”她又高兴起来了。

    很快，答案便出来了：古中国的一种历法――阴历，全年为354天或355天。由于平均每年比太阳年约少11天，所以在十九年里设置七个闰月，有闰月的年份全年383天或384天。又据太阳的位置，把一个太阳年分成二十四个节气，便于农事。纪年用天干地支搭配，六十年周而复始。这种历法源自夏代，所以又称夏历。

   “成功了！”我们两个欢呼起来。

  “先生们，女士们，该吃饭了。”吉米来了，我们都笑了，吉米也不知为何傻傻地笑了起来。匆匆吃完饭，我们便紧接着通过计算机算出还有21天就是春节了。

    于是，我们将春节一事在FP网上宣传开来，得到许多人的赞同。并且我们准备在我们新人类历史上过第一个春节。

    很快，春节便到来了，世界上很多人都过年了。

    这个年虽然没有春节联欢晚会，但我请来了王婧一同过年――她已成了我的好朋友。这时子夜12点的钟声响了，计算机的灯不停地闪了起来，各种祝福信件不断地传来。

    这时窗外忽然一片明亮，透过窗外看到了天空中一行绿色的字在白花的簇拥下闪闪发光，王婧读道：“环境、自然、生存。”原来是离子焰火点燃了。顿时各种音乐鞭炮响了起来，奏成了一曲“过年了”。

        何守政 图
