试管婴儿
2000 第7期   - 前沿

唐晓鹏


    目前，世界上已经有三十多个国家共二十多万名试管婴儿诞生，他们中的一部分人已经长大成人。但是从试管婴儿诞生的那天起，围绕他们的争论和关心就没有停止过。争论的焦点之一是这种有违人类自然生殖过程产下的孩子是否正常，是否聪明？ 因为在人工操作的生殖过程中，生殖细胞不可避免地会受到伤害。

    为比较长大了的试管婴儿与正常生殖方式产生的孩子的差别，研究人员选择了测智商的方法。法国一个专家组前不久对400名居住在不同地区的6至13岁试管孩子测试的结果证明，他们的智商极高者超出普通孩子一倍多，一半的试管孩子在班上的成绩排名在前20名。他们的聪明是毋庸置疑的。

    那么试管孩子是不是就真的比普通孩子聪明呢？专家意见认为这种智商测定并不能完全说明问题。试管孩子的智商高可能大部分得益于后天的环境，因为试管孩子绝大部分生活在高收入家庭，双亲受教育程度也比普通家庭高。此外，由于认为孩子是试管孩子，因此从出生起就对他们投入了无微不至的关爱，所有这些条件才造就了试管孩子的高智商。

    过去人们一向认为儿童的智商是遗传因素造成的，后天因素根本无法改变。对此法国心理学家和遗传学家选择了65名4至6岁有代表性的领养儿童作为研究对象，这些孩子的共同特点是均出生在虐待孩子或对孩子漠不关心的家庭，在被领养之前，他们的智商全部在80分以下。

    通过对这些儿童5至10年的跟踪观察，科学家们发现，这些孩子的智商都有了不同程度的提高，尤其是他们的时空概念比领养前有了明显进步，其中被社会经济条件好的家庭领养的孩子的智商平均提高了19分。研究人员同时证实，领养家庭对孩子感情投入的多少和其智商提高成正比。从这些结果自然得出一个结论，不应当过分强调遗传的因素，而忽略后天因素对孩子智力的影响，所以，以平常心去对待无论是试管孩子还是普通孩子都是最为明智的。
