奇想
2000 第7期   - 奇想

唐风


    第五期奇想擂台赢家是安徽合肥的艾炜。这一次我之所以用惊悚故事――一个与科幻好像没什么关系的主题来征稿，是因为写这种题材对想像力和文字功底都是一次不轻的考验。而科幻，尤其是软科幻更需要文学能力。这一期主题看来挺合大家的胃口，很多人写信或打电话来说他正在完成一篇长稿子，列个摘要，请求宽限时日。我得强调一下：时间没问题，但不要超过1500字，因为本栏篇幅实在有限。

    江苏锡山陶华君

    爸爸，我到底做错了什么？您为什么会变成这样？

    我惊愕地看着地上破碎的碗和去骨的鱼块、鸡腿――那是妈妈夹给我的，而爸爸却……

    爸爸，您怎么了，我是您的独生女儿啊！您为什么这样对我？我站在爸爸面前，眼泪已经涌出，而爸爸却似乎对我视而不见。

    妈妈放下筷子，已是泣不成声，爸爸却也眼中含泪，他大吼：“你醒醒吧！”声音喑哑。

    我由错愕转为不解，眼光顺着爸爸身上移到他后方，那是一块灵牌，赫然写着：“爱女元圆之位”……

    这篇文章极其凝炼，作者惜墨如金，干得相当漂亮。

    江西南昌龚志敏

    我正在这个建筑工地上考察。

    附近没有什么人，我边走边做笔记。走着走着，突然，我不能动了。我心想：“真倒霉！这个病怎么偏偏在这时候发作。”接着便仰面躺在地面上。

    想到这个病，这还是我一年前在森林考察中被一种稀有的毒蛇咬的。从那以后我隔段时间就要发作一次。每次发作，全身都动不了，并且说不出话。医生说了，药方很难找。

    我这时发现了一个扁长方形的东西落了下来，看样子像是个铝合金门。直觉告诉我，它会落在我身上。

    我想叫“救命”，可是我做不到，我全身紧张，一点都做不到。

    离我只有几十米了，我闭上了双眼……

    四川三台于宇

    左少军极其熟练地翻过学校围墙，向“老地方”奔去。一路上汽车的轰鸣，小贩的叫卖声不绝于耳，吵得他心烦意乱。他穿过熙熙攘攘的人群，轻车熟路地走进“老地方”游戏厅。

    太阳渐渐偏西了，此时左少军正忘乎所以地打着电子游戏，老板走过来拍拍他肩膀，指着手表不客气地说：“时间到了！”“妈的！”左少军低骂一声，“两小时这么快？”他极不情愿地站起身来，将手中的烟凑到嘴边猛吸几口，然后掐灭烟头狠狠地扔在地上。

    左少军抓起书包悻悻地离开游戏厅，边走边盘算回家后找个什么理由向老爸交待。他走了一阵，突然感到有些纳闷：现在不过是黄昏，怎么街上一个人也没有？他觉得有些渴了，没有再细想下去，走进一家冷饮店大声喊：“来杯可乐！”等了一阵不见有人出来，又喊了几声，依然不见人影。

    左少军向四周看了看，然后轻巧地翻过柜台，从钱箱里抓起一把钱便往外跑，还顺手带走一瓶饮料。他来到一个角落，一边数钱一边得意地自言自语：“真走运，竟然有五十多块，再去游戏厅玩会儿吧！”

    走进游戏厅，奇怪的是几分钟前喧闹的人群此时已不见了踪影。游戏机上的画面依然跳动着，但是没有一点声音。整个游戏厅中只有左少军一个人，他本可以趁机玩个痛快，但此时心中却没来由地一阵恐慌。这时游戏机中的主角打败身前的敌人，屏幕上顿时出现一个美女头像，对着左少军阴森森地笑着。左少军不由自主地退了几步，撞倒一把椅子，发出沉闷的响声。

    “喂，有人吗？”左少军用颤抖的声音喊了一声。没有人回答。他手心沁出冷汗，这死寂的气氛使他感到不寒而栗，饮料瓶“哐当”一声落在地上，发出惟一一点声音。

    左少军跌跌撞撞地来到街上，整条街连一辆车一个人也没有，四处空空荡荡的，死一般的寂静，他甚至能听到自己“扑嗵、扑嗵”的心跳声。

    路旁的植物不知什么时候全都枯死了，落叶遍地。起风了，落叶被卷上天空，像蝴蝶般片片飞舞。一个黑影从对面大楼上窜出，左少军骇得全身发软，站着一动不动。借着昏黄的灯光仔细一看时，原来是一只猫。猫漠然地看了他一眼，随后消失在街角的黑暗中。不久，一声凄厉的惨叫传来，随后一切又归于平静。

    左少军心一紧，全身变得冰凉，衣服都被汗水湿透。他惊慌失措而又漫无目的地乱跑，边跑边歇斯底里地大叫：“有人吗？人在哪里？人在哪里……”他跑过几条街，再没见到任何生命，听到的也只是自己的喘气声和脚步声。左少军彻底绝望了，望着灰暗的天空跪了下来……

    为了达到效果，在关键地方不惜笔墨地铺陈，写得勇敢。作者看来是这种态度：我写的题材有足够的震撼力，绝不担心破坏节奏。

        看看周围

    王老师离开化妆品柜台，往电梯的方向走。商场里很拥挤，他热得浑身冒汗，厚厚的眼镜片上都起雾了。 他摘下眼镜擦擦，一个在人群中乱钻的小孩忽然撞了他一下，眼镜“啪”的一声掉在地上，小孩已经跑得不知去向。他捡起眼镜，看见镜片摔出了蛛网一般的裂痕。

    他气愤地骂了一句，举着那摔坏的眼镜往人少的地方挤，想赶快离开这嘈杂难耐的环境。他东转西转走到了没人的地方，迎面吹来一股凉爽的风，他想商场终于把空调开起来了。这时候他脚下一个趔趄差点摔倒，站稳了一看，不知道什么人居然把香蕉皮丢在这里！踢开香蕉皮，看到那东西居然晃晃悠悠地在下落、变小、消失。

    戴上破眼镜，他模糊地看到了下面如蚂蚁一般小的汽车和像面条一般细的大街。他站在一扇没安玻璃的大落地窗的边缘，不能动，甚至不敢后退，僵在当地，心想：我刚才差点在这里摔了一跤！

        弱自我

    张悔今年27岁，是个声音浑厚，个子高大的小伙子。当时正是除夕夜，家里人和街坊邻居在院子里放鞭炮焰火，他的妹妹看到人家都有价格昂贵的烟花射到空中去，心中有点儿嫉妒，就叫哥哥到楼上去拿那种硕大的二踢脚来点。张悔往楼上跑，在自己房间里没有找到，就上三楼看看爷爷奶奶那里有没有。他的两个侄女――五六岁的拖鼻涕小孩正从自己房间里冲出来往楼下跑，到二楼的过道上，听见三楼上有响动就高声呼唤：“奶奶，奶奶！下面在放焰火，快去看哪！”女孩的叫嚷清脆悦耳，楼里楼外都听到了。

    张悔慢悠悠地，用有点沙哑的声音有气无力的说：“好的，我们就下去。你们别跑那么快，小心摔跤啊。”然后他继续在找鞭炮。

    吉林市王晓峰

    唐风：“嗨，下面是‘蜂糖’讲故事时间！”

    猫：“如果故事差劲的话可要退票呀！”

    唐风：“放心，故事绝对惊心动魄，下面是第一个故事。”

    “班里乱糟糟的，京戴着一张科学怪人的面具，四处吓唬胆小的女生。樱很讨厌这种无聊的恶作剧，把这事告诉了老师，结果京被老师责骂一通后，被老师带走了，下午再也没有回来。

    晚上放学很晚，樱走在空无一人的走廊里，灯光很暗。映照着两侧的生物标本，光和影扭曲着，给人一种不真实的感觉。樱感到有点冷，她走到一个拐角处，突然，京戴着张骷髅面具出现在樱的面前！樱吓得尖叫起来，但很快清醒过来：“京！你太过分了！快把面具扔掉！”京怪诞地笑着，向樱一步步走去，动作僵硬，樱惊恐地看着那张面具，感到心跳不停地加快、加快！京慢慢地撕开面具……慢慢地……猛地撕下面具！怪叫着：“我就是长成这个样子的！”樱的血液一瞬间凝固了！面具下面还是一个血肉粘连的骷髅头骨！正冲着自己狂笑！樱被吓昏了过去，等到樱醒来时，发现怪异的走廊中另有一张恐怖的面具，却没有任何人的身影……

    唐风：“怎么样？还可以吧，其实这是有科学解释的。”

    猫：“鬼故事还有科学解释？”

    唐风：“京是想报复樱，所以戴了两个面具，结果把樱吓得半死。”

    猫：“哇，吓死人不赔钱呀！”

    唐风：“每个故事都是有科学解释的，傻猫！来听第二个故事吧！”

    吉林市王晓峰

    翼和宇喜欢上了同一个女孩子，于是两人决定决斗。在白天宇把那女孩的一副手镯放在了学校后墙外的医院太平间中，并与翼约定晚上看谁敢拿回来。第一夜翼先去。

    夜里，翼借着月光来到停尸房门外，用宇给的钥匙打开大门。里面很黑，几具尸体上蒙着白布，翼不知不觉中感到一阵害怕，翼在一具尸体边找到手镯，快步离开了停尸间，向学校后墙跑去。

    突然一个声音在翼耳边响起：“我们这是去哪儿呀？”翼猛然回头，却一个人也没有，翼不禁冒出冷汗，加快速度向后墙逃去，又是一阵细声细气的声音：“我们这是去哪儿呀？”翼惊恐地望着身后，可是……还是一个人也没有，翼的衬衣已经湿透了，翼拼命地向后墙跑，马上就到了！突然一个身影出现在翼的面前！是一个苍白的……有着一双巨大的灰红眼睛……口中流血的女人！向翼大声问：“我们这是去哪儿呀！”翼呻吟了一声倒在地上，再也不动了……

    猫：“这个‘蜂糖’怎么解释？”

    唐风：“这个嘛，翼给吓死了，那个女人是宇装扮的。”

    猫：“这么狠！有可能吗？”

    唐风：“傻猫！当然有！想当年我就是……算了。下回再讲后面的故事！”
