DNA证实科学家结论：拿破仑是被砒霜毒死
2000 第7期   - 前沿

唐晓鹏


    拿破仑1821年5月5日死于大西洋中的圣赫勒拿岛，当时官方宣布的死因是胃癌。但是179年后，一群科学家在巴黎宣布，拿破仑是被砒霜（砷）毒死的。

    国际拿破仑学会今年5月4日在法国参议院举行研讨会，来自美国联邦调查局、英国哈威尔核实验室和巴黎警察局毒品化验室的报告都证实，51岁的拿破仑并非像他父亲一样死于癌症，而是死于砒霜中毒，并且由于过量服用腹泻剂而加剧发作。

    癌症专家塔尔多认为，胃癌患者后期都会严重消瘦。但是最后在圣赫勒拿岛见过拿破仑的人们留下的记录都证实，拿破仑非但没有消瘦，反而有些“发福”。此外，验尸报告也显示，拿破仑只有轻微的胃溃疡。

    拿破仑死后有人把他的头发剪下来保存，恰好另外有人保存了他活着时候剪下的几缕头发。几年前好事者对这两组头发进行化学分析，发现拿破仑死后留下的头发砷含量明显偏高，于是怀疑拿破仑是被人毒死的，但是反对这一观点的人认为，拿破仑头发里的砷来自保护剂，是由外部染上的。美国联邦调查局最近对拿破仑的头发作了DNA分析，证明其中的砷不是来自外部，而是由身体吸收形成，“其含砷量之多显然是中毒所致”。

    国际拿破仑学会是一家非营利的民间组织，总部设在加拿大蒙特利尔，其主席加拿大教授魏德尔几年前就坚信拿破仑是被毒死的。如今科学家们使用最新科技证实了这一结论。剩下的就要由历史学家找出谁是凶手了。
