《科幻世界》缘结两代人
2000 第7期   - 科幻迷俱乐部

廖熙蕾


    与《科幻世界》邂逅的背后却似乎于冥冥之中存在一份必然。

    1999年上半年，《科幻世界》刊登了我短短的两行见解，父亲在为我高兴之余，告诉我一件惊人的往事：十五年前，他的处女作――科学诗《高山地衣》被《科学文艺》采用，而那正是《科幻世界》的前身！至今父亲仍清楚地记得这首诗是刊登在1985年第2期《科学文艺》的41页上。当时，父亲工作在甘孜州，是一位业余文学爱好者，结合甘孜州实际，写下了《高山地衣》，它的发表成了父亲后来笔耕不辍的动力。至今，父亲已在全国各地70多家报刊上发表了各类文章达四百多篇，共计四十多万字！

    我4岁时，父亲的诗发表；我18岁，自己的名字竟也能出现在同一本杂志上，这给了我极大的鼓舞。通过《科幻世界》我结识了很多笔友，同时也提高了自己的写作水平――我的习作在那段已逝的高三岁月里频频被评为范文，这无疑在黑色七月里为我点亮了一盏自信之灯。而我在《科幻世界》里获得的科学知识，培养起来的丰富想像力，竟又与1999年高考作文不谋而合！那时，我才真正感到一个字――“缘”。

    上大学后，父亲怕我在西昌不方便买《科幻世界》，悄悄地在家中专门买了保存，想等我回来给我意外之喜。结果是我寒假回家，出现了 an   interesting 的局面：父女俩同时拿出了4本相同的《科幻世界》。

    在今年第4期上，我又惊喜地看到自己的名字第四次出现了――成为幸运读者。

    我相信，我的名字，一定还会再出现在《科幻世界》上的，也许出现在热心读者栏里，也许出现在作者栏里，我会努力的！

    615013     四川省西昌农专工程系水利水电专业本科一班
