基因导弹
2000 第7期   - 每期一星

芳想


        一见钟情

    APRIL    2，2015     SUNNY

    今年的愚人节将被永久地载入我杰克・坎普的史册。二十一年来我终于找到了我梦中的灰姑娘――来自圣地亚哥，有着一头乌黑长发和一双水灵灵、深藏一种永远也说不清楚的神奇魔力的黑眼睛的华裔活泼女孩，她的名字叫莎维尔・谢德罗玛。

    感谢上帝！感谢“疯狂者”酒吧所举办的这个愚人节舞会！更要感谢我的老朋友杰米，是他教我学会了今年才流行的卡达舞！这真是一次神奇的经历，一次兴奋的回忆。

    她就坐在离门口不远的一个情侣坐位上，我刚走进酒吧，一束彩光恰巧照在她身上，她是那么光彩夺目，那聚精会神的样子尽显她丰富的思维和情感。我第一次有些不知所措，痴痴地望着她数分钟，直到一个侍者唤醒我的意识。然后，我被下意识所驱动，居然毫无礼貌地走到她身边，不顾周围空闲的坐位比比皆是，轻声问她：“小姐，能和你坐一块吗？”她转眼看着我，那双瞬息万变的眼睛在用意识流向我传递着信息――起初是不解，然后是猜测，试图理解我的意图，最后看着我的脸，轻声说：“荣幸之至。”坐下后，我们聊了起来，从天气到节日，到工作，到这个舞会，再到卡达舞。我了解到她在大名鼎鼎的尤尼克斯生物技术公司工作，并非常喜欢跳舞，但工作太忙，没有太多时间。我们谈得很愉快，后来我邀请她跳卡达舞，她欣然同意了。一曲下来，她对我的舞技赞不绝口，并表现出对我的好感。我们时聊时跳，开心极了。到离别时，她给了我电话号码，并表示希望常来与我跳舞，我和她在酒吧门口依依惜别。

    APRIL    22，2015    RAINY

    我已经和莎维尔约会过两次了，一次仍在“疯狂者”酒吧，一次在尤尼克斯公司附近的中餐馆。她向我介绍了她的家庭――她的父母都来自台湾，家庭是典型的中国式的。她毕业于哈佛大学生物系技术专业，刚到尤尼克斯公司不久。她还给我介绍中国文化，还有美味的中国菜。这些正是我想要了解的，我从小就对地处大洋彼岸的那个古老国度着迷，梦想去了解长城、兵马俑以及紫禁城。我想，我开始理解我自己，一个很早就被许多金发女孩追逐却始终无动于衷的男孩，为什么对一个黑发黑眼的华裔女孩有如此特殊的感情了。

        升职

    JUNE   3，2015    SUNNY

    算来昨天是我和莎维尔的第十五次约会。我们虽约会不多，但每次都很尽兴。昨天莎维尔特别高兴，因为她升职了，成了公司基因工程的正式职员，并负责基因样本的计算机处理工作。她很得上司的赏识，我向她表示了由衷的祝贺。我们去了布里坦市最大的一家夜总会，并在那里一直玩到深夜。我们都喝了不少，莎维尔醉了。在我送她回公寓的路上，她说她发觉自己喜欢上我了，但部里似乎不允许职员过多地与外界接触。

    我感到有点莫名其妙，一个公司怎能干涉其雇员的私生活呢？我怀疑莎维尔是不是真的醉了。

    今天，莎维尔给我打了电话，对昨天酒后说的那些话表示歉意，让我不要在意那些话。我打趣地说：“倒真希望那些话是你认真说的。”她回答：“你真坏！”

    JULY  13，2015    RAINY

    这几天心情烦透了，没了莎维尔的消息已经快一个星期了，她的电话也打不通，就好像她从来就没有存在过一样。该死的尤尼克斯公司，居然连门都不让我进去。要不是我和我父亲关系闹僵了，我会用他的名字吓唬他们的，布里坦市议会发展计划委员会主席，没有他的批准，尤尼克斯休想扩大它的地盘，哪怕一个卫生间也不行。莎维尔，为什么你不给我打电话呢？我都快急疯了。

    JULY   20，2015     WINDY

    接到莎维尔的电话，我赶紧赶到我们以前一起去过的那个中餐馆。见到她时，她满脸愁云，明显少了那份属于她的活泼和灵气，而多了忧虑与疲惫。她说，也许以后我们见面的机会更少了。一个叫做“潘氏生命基金”的组织和基因部签约联合研究一个叫米洛森・潘计划的项目，公司的负责人开设了一个《保密制度》讲座，强制每个人参加。她已被迫搬离了公寓而住在公司指定的宿舍中，条件虽好，但被切断了与外界的联系（公司的电话已告知被窃听），她甚至连公司的门也很少出过。我当时非常愤慨，大声吼道：“什么民主国家！什么个人自由！都是他妈的放屁！让尤尼克斯见鬼去吧！”当时餐馆里所有的人都回头注视着我，一脸惊讶的表情。我自知说错了话，就匆忙买了单，拉着莎维尔转向梅纳河畔走去。

    在梅纳河大桥上，风很大，莎维尔的长发随风飘动。莎维尔依偎在我宽大的臂膀里，默默无语。

    浓密的夜色笼罩着平静流淌的梅纳河和两边灯火辉煌的布里坦――我的家乡，也是莎维尔的第二故乡。面对满天繁星，莎维尔轻声说：“多静谧呀！布里坦真美！”我紧紧地搂住她说：“是啊！布里坦很美，但当你出现以后我觉得你更美。你的美与众不同，它让我看到了人类最圣洁的一面。是你的美彻底征服了我。”

    “可是，我现在干的工作却不见得是圣洁的。”她向我哭诉，“我已知道我们现在研究什么了。”

    “什么？”我满怀好奇地问。

    “一种基因病毒。”

    我吃了一惊，双手下意识松开了莎维尔，站到一旁。我不知道这是不是一种恐惧的本能反应，不过现在想来真不该这么做。

    莎维尔有些沮丧，她走到桥栏旁，望着远处说：“我和你一样害怕，要知道我本以为尤尼克斯是研究基因药物的……这种病毒能附着在DNA上，但我还不清楚它到底是如何破坏DNA的。”

    我轻轻走近她说：“辞掉这份工作，别干了。”她抬眼望着我，目光中透出一种无奈的神情。我知道，我的建议注定是行不通的。我再次紧紧拥着她，她低声哭着说：“我很害怕！”

    JULY    25，2015    SUNNY

    那天离别时我给莎维尔的闭频移动电话还真不赖，那是我老爸以前送给我的，只有政府高级官员才有权拥有这种21世纪先进的保密通讯工具。莎维尔用它告诉我，她的频率没被监听到。她说她闷极了，每天要处理几十个DNA样本，每个样本就有约三十亿个代码，十万个基因，即使是最先进的“黑洞3”计算机在它面前也慢得如同蜗牛爬行。她说她没再听到关于病毒的任何消息。

        保密措施

    AUGUST   7，2015   WINDY

    莎维尔今天打电话说她因为工作努力又升职了，但她似乎不像上次那样激动不已，这也理所当然。她更接近米洛森・潘计划的核心了――她说，她的宿舍又搬了，更靠近工作区。不过，每天要经历多达四层的安全检查。第一层是身份识别，核对密码、指纹、虹膜；准确无误后进入第二层接受X光透视，保安系统将自动检查所携带的物品；第三层是净化传感器检查，用于检查是否携带病菌、病毒并进行消毒；最后还有进入工作间后的计算机口令识别。即便这样，每个角落都还有监视录像镜头――这真是一个让人透不过气的工作环境！莎维尔还看到了病毒实验室、DNA观察室等核心研究机构。

    AUGUST   16，2015   RAINY

    莎维尔今天打电话说，她得知实验获得了一些进展。代号为“小不点”的DNA病毒通过变异产生了一种新病毒，代号“小机灵鬼”。莎维尔把它比喻成一枚导弹，对某种合成氨基酸情有独钟，专门捕捉DNA上这种氨基酸的信息，命中率比战斧巡航导弹还高，达97.9%。但莎维尔说她仍不明白所谓的米洛森・潘计划到底是什么内容，但很明显是与改变DNA有关。她说她更想知道所谓的“潘氏生命基金”是一个什么样的组织。

    AUGUST  30，2015   SUNNY

    莎维尔今天打电话时特别高兴，因为她被告知下个月将有三天的假期，可以外出活动，但要求保证不得向外界包括最亲密的人透露半点米洛森・潘计划的内容。她还说，虽然保密措施很紧，但她已发现有漏洞可钻，因为她的这台“黑洞3”计算机是全公司最快的一台，她处理完三百条指令，普通电脑才能处理一条。因此，她正在编写一个程序，让它能神不知鬼不觉闯进其它电脑获取信息。莎维尔真是一个充满灵气的姑娘，既自信，又谨慎。

    SEPTEMBER  14，2015    WINDY

    莎维尔告诉我，她将暂时不再打电话给我，因为她感到有危险正在身边。她说，她希望尽快见到我。她的假期已被缩短为一天，可能在21或者22号。我可真为她担心，愿上帝保佑她――她是我的至爱，我的生命。

    SEPTEMBER  23，2015    RAINY

    昨天，我终于见到了我千百次在梦里呼唤的人――莎维尔。

    一见面，她就扑在我的怀里，并惊呼：“杰克，我好害怕！”“别怕！莎维尔，你是勇敢的，你的行为让我觉得你好像你们古时的花木兰一样。”

    莎维尔似乎受到鼓舞，停止了哭泣。

    我们驱车来我的家中，莎维尔向我诉说了她所见到的一切。

    所谓米洛森・潘计划，其实是研究“DNA病毒非医学用途”的计划，它利用注册为生物制药的尤尼克斯公司的一项尖端技术，即使用代号为“小不点”的V77Ⅱ型DNA病毒携带正常基因去覆盖异常基因的技术――这种生物医学技术已被证明对癌症有奇效。但“小不点”病毒不仅仅只能携带正常基因，就像炸药一样，它既可以除障，也可以炸人。而更加可怕的是“小机灵鬼”病毒，也就是V77Ⅲ型病毒，如果说“小不点”是满地开花的炮弹的话，“小机灵鬼”就是巡航导弹了，它可以向染色体固定部位精确地投放基因。这可以说将在医学史上产生革命，不过，到目前为止连最起码的药理研究也未开始。

    听到这里，我也感到了事情的严重性。我开始想像这些只相当于米粒的万分之一大小的微型导弹对着我身体的每一个细胞轰击，整个的身体开始颤抖、抽搐，并且动弹不得。很快，我将失去知觉。这些导弹是无法被除去的，因为它们遍布我的全身每一条染色体、每一个细胞、每一块组织。对这些数不清并且会不断繁殖的小东西的反抗是无力的，我只能面对死亡，而且是高速死亡……

    然而，事实远非我想像的那么简单。

    莎维尔说，令她感到危险的是，“小机灵鬼”的定向性使得只攻击某个人或某种基因携带者成为可能，它将成为种族清洗乃至灭绝的有力武器。而当她无意中获取了一份存放在核心电脑上的绝密的基因库信息后发现，有48个样本是华裔血统者，51个样本是拉美血统者。这让莎维尔不寒而栗，何况她本身就是华裔的一员。

    更令她害怕的是，这几天总觉得有人在监视她，特别在电脑网络上，不断有神秘的来访者进进出出。警惕性很高的她立即销毁了一切偷来的资料，并将那段程序永久删除。

    从莎维尔的这一番话中，我开始理清了一个头绪。潘氏的秘密计划――肢解成一些看似独立的工作片――工作人员不知情――只有负责人把握整个计划――“基因武器”――民族战争――投放病毒――一个种族莫名其妙死光。这让我想起了科幻作家阿西莫夫描述的机器人杀人事件――虽然法律铁定机器人不得危害人类，但当一个机器人在饮料里下毒之后，另一个机器人在不知情的情况下也会将饮料递给主人。可见，米洛森・潘计划是多么狡诈。他们弄脏了科学这片圣土，而那神秘的潘氏生命基金到底出于何种企图呢？

    我问莎维尔，你还想回到那可怕的地方吗？莎维尔回答，不，但我得阻止这个计划，否则我的同胞不会原谅我的。

    看着莎维尔又伤心又担忧的样子，我暗暗发誓一定想办法帮助她。

    晚上，莎维尔给家里去了电话。听得出来，她的家人也很替她担心，但都鼓励她按她自己的想法去做。最后，莎维尔有些伤心地说：“也许有一段时间不会与你们联络了，我想，这应该在我办完这件事之后。你们千万别为我担心。我会很好的，我保证。我爱你们！”

        莎维尔的行动

    OCTOBER  9，2015   SU-NNY

    真是一个奇迹。我在我办公的电脑上收到了莎维尔发来的一封加密电子邮件，我按照她的说明，在键入我们第一次见面的日期――让我至今仍心跳不已的APRIL22015之后开启了它。莎维尔真聪明，她绕道俄罗斯的网站然后再发回来，不过我很清楚――除了她办公的那台电脑，她无处能与我联系。她还署名“跳卡达舞的疯狂女郎”，这仅对我是个明确的信号。

    她在信中用暗示的语言说，正在往“导弹”内“填药”，至于填的是什么“药”还不清楚。“目标”已被找到，正往“目标”上“着色”，准备轰击“目标”的计算机在模拟设计。她希望我与一个网络地址接洽，以获取一个叫WANLYA的程序。

    于是，按照她的吩咐，我向那个网址去了封E-mail。居然不到半个小时，就有了回音，信上只有短短几个字：“付43美元，到XX取货。”我太高兴了！为了搭救我的公主，别说43美元，一百万美元也在所不惜！

    OCTOBER  19，2015   RA-INY

    莎维尔说我寄去的WANLYA正在发挥作用，原来这是一个黑客程序，专门干扰来往数据流。因为它，这几天的计算机模拟实验失败了9次，只成功了1次。专家们说：“看来‘小机灵鬼’变傻了，比无头苍蝇还不如。”

    OCTOBER  25，2015 WINDY   TO   RAINY

    WANLYA被发现并干掉了，潘氏组织派去一个计算机专家，WANLYA的恶作剧被他一眼识破了，潘氏的负责人立即进行了安全检查。谢天谢地，莎维尔没被怀疑。莎维尔说她正在想新的办法。

    NOVEMBER  20，2015  RAINY

    莎维尔的叫什么“把房梁偷了，换成柱子”（据说是一句中国成语）的办法成功了。她用我在互联网上找到的什么非洲黑猩猩、亚美尼亚猿猴之类的DNA图谱替换了部分人类的DNA。由于猿猴的基因89%与人类相同，所以从图谱上很难加以区分。这一行动造成灾难性后果，由基因比较产生的种族基因目标消失了，“着色”工作陷入全面瘫痪，潘氏官员真要被气疯了。莎维尔说，专家也没发现突然出现这一情况的原因，上面可能在考虑重新安排一次DNA基因计算机处理工作。这一破坏导致除了要再耗费数十万美元以外，还要拖慢整个米洛森・潘计划的进程。

    DECEMBER  25，2015  RAINY

    今年的圣诞节糟透了，WHAT  A  BLACK  CHRISTMAS！连日的绵绵细雨已把我的心情浇得异常烦躁，更重要的是――莎维尔没在我身边！我要诅咒尤尼克斯公司，是他们剥夺了人间的爱！

    昨天，莎维尔说，V77Ⅳ型病毒又被潘氏所领导的这个该死的计划从恐怖的病毒世界里释放了出来，听了莎维尔的可怕描述，我觉得用病毒来形容它就太委屈它的身份地位了。如果其它病毒叫常规病毒的话，它就该叫核子病毒了。它的繁殖速度高达一千五百万单位每秒。想像一下，一种病毒一秒总共繁殖了24代，多么可怕的速度，其形式非常类似核爆炸的链式反应。艾滋病病毒5-7年内发病，短期也要1-3年。而简单算一下，V77Ⅳ充满身体每一个细胞只须短短两个小时！不用再向其填充“炸药”，也足以耗尽你身体的氨基酸，让你失去生存的基础。

    我怎么也难以理解，为什么一方面人类在花巨资研究如何消灭一个比一个难以对付的病毒的时候，一方面还在花巨资培养出一代接一代凶猛的病毒武器。我禁不住又要问自己：“潘氏生命基金”到底是个什么样的组织？何以如此穷凶极恶！

    我也难以懂得，人类文明越发展，杀人的方式也越“精致”――从刀箭伤及肌肤到枪炮炸碎血肉，再到病毒摧毁生命的核心DNA。如果人类终究要发展到这一步，与其让病毒吞噬我的生命，还不如让我赤手空拳或用石头木棒与狮子老虎搏斗一番，去体验物竞天择的生存意义。

        2016年意味着什么？

    JANUARY  10，2016    WIN-DY

    形势并没有丝毫好转的迹象。莎维尔依然像个女骑士一样在那毫无硝烟却让人透不过气的战场上搏击，而我仍然紧张地等待着我的灰姑娘平安回到我身边。

    V77Ⅳ已进入动物实验阶段。现在已对十几种动物进行了上百次实验，潘氏说，效果理想。莎维尔描述每天都能看到运载动物的推车出出进进，运来一批批活的，运走一批批死的――那是经过深度消毒的动物尸体。

    这种死亡实验已持续了数周。

    莎维尔继续通过俄罗斯的那个网站向我发电子邮件，告知我米洛森・潘计划的情况。

    DNA计算机处理工作已经超速完成。潘氏注资百万，编制了新的程序员，加快了工作的进度。莎维尔的工作范围随之缩小了，她不再能接触到计算机处理的全盘工作。这并不是什么好消息。

    莎维尔渴望得到我的帮助。

    JANUARY   15，2016    WI-NDY

    我知道，单凭我个人的能力，是不可能给予莎维尔任何帮助的。所以，我作出了可能是今生最难作出的决定：去求老杰克的帮助，虽然我曾发誓这一辈子不会去求他做一件事。但如果我因此而退缩，莎维尔将十分失望。我给老杰克打了电话。当我敲开那幢熟识的别墅的门后，看到了那张熟识、热切的脸，可我的记性好得让我仍然对老杰克耿耿于怀。

    我用生硬的语气说明了来意，可老杰克似乎对此一点儿也不关心。他依然少不了做父亲又做母亲的那种无穷无尽的唠叨，这也许是当了多年议员，在议会吵出来的习惯。

    最后，我干脆直截了当地说：“如果你能帮我查一下‘潘氏生命基金’是怎样一个组织，它的资金来自哪里的话，我想我会很感激你的。”

    他满口答应了。

    JANUARY    20，2016    SU-NNY

    这也许是老杰克所做的我见到过的最不循规蹈矩的一件事了。想想看来，这几年我似乎是做得太过分了――除了他的生日、母亲的生日会向他发一封E-mail以外，我拒绝透露我的一切通讯信息，尽管他能很容易找到我。我也拒绝他的任何经济支持。

    老杰克的信息是绝密的，他在加密的函件中说，他从国家情报局布里坦分局局长那里获知，“潘氏生命基金”是国防部的影子机构，其成员全部是国防部官员和情报局特工。公开场合，这是一个新近成立的民间事务机构。

    这一信息不仅没使我倍感震惊，相反让我理清了头绪，解开了心中的种种谜团。国防部！这完全证实了莎维尔和我一开始就从基因武器用途发生的猜想。

    我把这个情报用加密的方式寄到了莎维尔在俄罗斯的那个网站的公用邮箱里。

    FEBRUARY   25，2016    RA-INY

    今天是令米洛森・潘计划的负责人（国防部专家们）最为沮丧的一天，也是我和莎维尔倍感高兴的一天，因为潘氏（即国防部）的正式系统测验失败了。V77Ⅳ在试验中失去了控制，造成了非目标细胞的严重破坏。他们选择了两个由单细胞培养的不同种族的人体细胞组织同时注射微量含“可控紊乱基因”的V77Ⅳ病毒液，十五分钟后，目标组织被摧毁，丧失生命活力。而正当试验人员想要宣布成功的时候，本不该受到任何破坏的非目标组织也“奇迹般”地OBJECT  DESTROYED了。

    莎维尔说，由于V77Ⅳ具有高繁殖力，每秒24代，在整个试验的过程中，已繁殖出数百万代，高繁殖力必然带来高变异率。结果，每万个病毒中变异的多达5-7个。因为这是自然变异所以其中难免有不成功的变异。据观测，每1亿枚病毒体中，约有4个出现了退化变异，如同1亿个战斧导弹中，难免有次品一样。不过病毒却有导弹根本不及的一个本事――一枚再先进的导弹也不可能生出小导弹来，可病毒就行！所以哪怕是只有一个“次品病毒”，也会因高繁殖力影响巨大，把非目标破坏掉。

    要想从一亿个病毒中除掉那4个却非易事。换句话说，即使只抽取10个病毒体，也很难保证其中没有一个不是退化病毒。

    我想，这不过就应了古老中国的一句成语――物极必反。

        结局

    MARCH  18，2016   SUNNY

    虽然我历来都对黑客嗤之以鼻，但这次我得要感谢这些破坏狂，因为是他、她或他们给了米洛森・潘计划以致命的打击。他们首先破解了我和莎维尔的通信密码（他们猜到了我和莎维尔的初识日期），然后一步步摸到了“跳卡达舞的疯狂女郎”所在确切地址，其效率甚至比情报局特工还高。然后，用电脑病毒附着在往来的电子信函上，偷窃到网络密码后神不知鬼不觉地在尤尼克斯内部网络活动。虽然没能进入核心电脑，但也很快懂得了将每台电脑上的信息加以合并分析，自然得出了与莎维尔一样的惊人答案。

    这才是开始，好戏还在后头。

    3月6日，《俄罗斯消息报》刊载的文章，详细披露了米洛森・潘计划。

    以后几天，不断有证据载在全球各地报纸上，包括莎维尔的署名为“跳卡达舞的疯狂女郎”的信件，不过这不足以暴露莎维尔的身份。

    事实不容置疑！国防部对泄密一事开始进行周密的调查，但精力总放在黑客的渗透上。

    正当调查即将深入的时候，国际的压力越来越大，许多国家威胁要采取对应措施。

    国防部内外压力也随之增大，研究停顿。媒体要求其澄清整个事件。

    不得已，调查停止了，计划也中止了。“潘氏基金”也被撤销，和尤尼克斯的协议解除了。

        尾声

    APRIL   1，2016    SUNNY

    我和莎维尔开始了前往东亚最大城市――上海的浪漫之旅，我们将从那里踏上古老中国的土地。

    这是我梦寐以求的，现在也成了莎维尔的愿望。我们都厌倦了一年来布里坦的一幕幕。

    在我们相识的一年的日子里，我们用亲身经历深刻感受到生命的意义和价值。

    浩瀚的太平洋上，烟波尽处是成群的海礁，一群群海鸟迎风展翅在它的周围翱翔。这真是一幅美丽神奇的景象。英国作家劳伦斯在它的著作中写道，美就是一种神秘。是啊！生命是美丽的，也正因为它是那么让人捉摸不透。为了不使它变成一些毫无意义的DNA数据库而让这千百年来使无数诗人作家为之陶醉的独特风景黯然失色，请尊重属于它的那一份隐私吧。

    一片偌大的大陆从地平线上缓缓升起。我紧紧地搂着莎维尔暖暖的身体，激动地说：“我们快要踏上华夏的土地了。”

    她躺在我的怀里，幸福地点点头。

    我突然又有一种预感，这仅仅是一个开始，是另一个计划的开始！哦，我是说，“杰克・坎普”中国蜜月旅行计划！

        作者小传

    芳想，本名谢东亮，生于山城重庆，现就读于四川大学电力系。

       从小就认为自己与众不同，肩负了神秘的使命，要去一个未知的世界。所以总觉得，平常的一切并不真实，而惟有在意识的虚幻境界中，才能领悟到真知。于是，虽然躯体只在尘世中缓行，灵魂却能在各时空中穿梭。所做的，只是客观地去感受人类过去、现在与未来的命运。我正尽力把我的感受寓于我的笔下，并告诉大家，未来之路正有规律地、可预见地向前延伸。

        曾礼 图
