《梨形男》
作者：乔治・R・R・马丁

正文 梨形男

　　(感谢魅力幻友迷日)

　　梨形男住在楼梯下面。他的肩膀窄小扭曲，臀部却异常肥大。他穿得太多，因此没让人见过他的裸体――当然也没人愿意见。他通常穿着双层编织的棕色聚酯裤子，裤腿十分宽大，臀部油亮亮的，总是那么松松垮垮的垂着；大而深的口袋里塞满了碎屑和一些没用的小物品，使整个下体看上去更为膨胀；另一方面，他又把裤子穿得特别高，高到胃部以上，在胸口附近用一根细细的棕色皮带束起来。这样一来，不仅松垮垮的袜子显露无遗，通常还露出一两寸苍白的皮肤。
　　他只穿短袖衬衫，白色或是暗蓝色，胸袋里装满比克钢笔，就是蓝色墨水、用完即扔的那种，而钢笔的笔帽不知弄丢了还是不翼而飞，总之衬衫上沾满墨迹。他的头放在身体上，好比一个小梨压住大梨，头顶几乎成为尖角。他宽而扁的鼻子上全是油腻的毛孔，暗淡无光的小眼睛几乎凑在一堆。他的头发是深黑色的，微微鬈曲，但很薄，贴在布满头屑的脑袋瓜上，似乎从没有洗过，有人甚至说他用钝刀和破碗碎片给自己理发。梨形男身上散发出某种浓烈的味道，闻起来很甜，又带着点酸，活像垃圾箱里的过期黄油、腐肉和烂菜混合在一起的味道。当他说话时，声音又小又尖，那么小的声音从这又大又丑的人嘴里发出，实在是件很可笑的事。还有一幅不同寻常、甚至让人不寒而栗的景象，那就是他紧绷的微笑。他笑的时候，嘴角绷得很开，双唇湿漉漉的，一颗牙齿也不露出来。
　　你当然认识他，每个人都认识梨形男。

　　杰西到这里的第一天就遇上了梨形男，当时她正和安吉拉忙着搬进一楼那套空置的公寓房里。安吉拉和她的男朋友唐纳德――一个研究精神病学的学生――抬床进去时，不小心踢开了抵门的砖头。于是当杰西费尽力气把躺椅从“U――Haul”的卡车上搬下来，轰隆隆地拖上楼梯时，却发现门被关了。天气那么热，还抬着沉重的躺椅，手上火辣辣的，她准备大发脾气。
　　这时，梨形男钻出楼梯下的地下室，爬上一楼，用那双小小的、灰白的、潮湿的眼睛打量她。他没有上来搭手，也没有向她问好，更没有帮她打开门的意思，只是眨眨眼，露出“紧绷的、湿漉漉”的微笑，不露出一颗牙齿，接着，他用一种类似指甲在黑板上来回划过的尖利的声音说：“啊啊啊――就是她了。”然后转身离开。他走路的时候摇摇摆摆，屁股从一边晃到另一边。杰西不禁松开躺椅，躺椅摔下楼梯两步，翻了过去，而她只觉得一阵寒意陡然袭来，尽管这还是炎炎六月天。
　　她目送梨形男离开，这是他们第一次碰面。
　　进屋后，杰西把刚才发生的事告诉唐纳德和安吉拉，他们俩都不在意。“哪个女孩一生中不遇到这么个梨形男呢？”安吉拉用城市女孩特有的世故口吻说道，“我敢打赌，说不定那次约会我见过他。”
　　唐纳德虽不跟她们一起住，但时常跑来与安吉拉同床过夜，所以看起来比她们更关心这里的环境。“你打算把躺椅放在哪里？”他想知道。
　　稍后他们喝了点啤酒。瑞克、莫莉，还有希瑟里森一家都跑来串门，庆祝乔迁之喜。每当莫莉走神时，莫克便会提起她的注意（眨眨眼睛，用肘轻撞）。唐纳德喝多了，躺在沙发上沉沉睡去，希瑟森里一家则争吵起来，最后以乔夫摔门而出和露西的哭泣划下句号。这是一个再平常不过的夜晚，令杰西忘记了梨形男。
　　但是遗忘的时间并没有持续太长。
　　第二天早上，安吉拉叫醒唐纳德，他俩一起离开。安吉拉要进城，她在一家大公司担任法律顾问，唐则要去上精神病学的课。杰西是个自由插画家，她在家里工作――在她妈妈、安吉拉、唐纳德及其他所有城里的正派人眼中，这样就是没有工作。“你可以去买点东西吗？”安吉拉临走时问道。两周前她们就把冰箱里的东西吃了个精光，以免搬家时还得拖着大堆食品穿城劳碌，“反正你要在家呆一整天嘛！我的意思是，我们真的需要些食物。”
　　因此，杰西去了桑蒂诺超市。当她推着一大堆杂货穿过货架，拐到转角时，再度遇上梨形男。他正在收银台，数出钱来放在桑蒂诺手里。杰西的第一反应是退回去再四处看看，直到梨形男走了为止，但那样做很愚蠢――她已经买到了所有东西，况且她是个成年女性了，不该神经兮兮的；再怎么说，那是桑蒂诺的店里唯一可用的收银台。下次决心后，她排到他后面。只见桑蒂诺把梨形男的零钱扔进钱罐里，装好他购买的东西：大号塑料瓶装可乐、一袋一磅重的芝士卷。梨形男提起袋子，朝杰西露出那“紧绷而湿漉漉”的微笑。“芝士卷是最好的东西，”他说，“你想来点儿吗？”
　　“不，谢谢。”杰西礼貌地回。梨形男拿出一个没有形状的皮包裹，把桑蒂诺的牛皮纸袋装进去，然后蹒跚地走出商店。
　　桑蒂诺生得高大，头发灰白稀疏，他一边替杰西算账，一边念念有词：“他这人有点儿怪，不是吗？”他问她。
　　“他究竟是谁呢？”她问。
　　桑蒂诺耸肩。“事实上，我不知道，每个人都叫他梨形男。他老在附近出没，每天早上都来店里，买一瓶可乐和一大袋芝士卷。有一回，我们这里没有芝士卷了，就向他推荐芝士片和土豆片，你想，换换口味不成吗？但这些他全不要。”
　　杰西觉得不可理喻，“除了芝士卷和可乐，他总得买点别的什么吧？”
　　“要打赌吗，女士？”
　　“他一定会去其他地方买。”
　　“附近除了我这里，最近的超市隔了九个街区。糖果店的查理说，梨形男每天下午四点半准时到那边买一杯巧克力冰激淋苏打。据我所知，可乐、芝士和苏打，就是他的全部食物。”他结算完毕，“一共七十九块八毛二，小姐。你才搬来住的？”
　　“我就住在梨形男楼上。”
　　“欢迎你。”桑蒂诺说。
　　那天上午晚些时候，杰西把所有架子摆放整齐，放好杂货，把一间空卧室改装成工作室，再给普瑞提出版社的封面画上随意抹了几笔，然后吃过午饭，洗好碗碟，打开音响，来了点卡利西蒙的音乐，又重新摆放房间里的家具。终于，她承认自己有些坐立不安了。现在正是到周围见见新邻居、介绍自己的好机会。大多数城里人都不做这样的麻烦事了，但在内心里，杰西还是那个小乡村来的孩子，认识周围住的人会让她有安全感。她决定从地下室的梨形男开始。她来到他的地下室门前。却闻到空气里有股奇怪的味道。门铃边上没有写名字。突然间，她开始后悔自己的冲动，于是退回楼上，去拜访楼里其他邻居。
　　住户们都知道梨形男，其中大多数人出于礼貌，还跟他讲过一两句话。住在一楼走廊另一端的老西迪・温布瑞特呆在这里有二十年了，他形容梨形男非常安静；比利・皮波第和他身体残疾的老母亲同住在宽敞的二楼，他们则认为此人很恶心，尤其讨厌他紧绷的微笑；皮特・普密提上晚班，他告诉杰西地下室的灯常开着，无论皮特多晚回家，那里都是亮堂堂的，而且他搞不懂为什么梨形男非得用木板把窗子封上；杰丝和盖米・哈瑞斯不让他们的双胞胎去楼梯上玩耍，以免误入地下室，他们甚至不准孩子们和梨形男说话；杰瑞夫――他在桑蒂诺的店铺旁开着一间只有两个座位的理发店――也和梨形男说过话，而且并不希望他光顾。所有人――每个人――都叫他“梨形男”。他就是那样的人。“可是，他究竟是谁呢？”杰西问。谁也不知道。“他如何谋生呢？”她又问。
　　“领取福利津贴吧。”老西迪・问布瑞特说，“可怜人儿，他一定是个先天弱智。”
　　“管他的，”皮特・普密提回答，“肯定没有工作。我敢打赌，他是个同性恋。”
　　“依我看，他是嗑药的。”理发匠杰瑞夫如是说。
　　“我敢打赌，他靠写色情小说赚钱。”比利・皮波猜测。
　　“他不做任何谋生的事。”盖米・哈瑞斯道，“杰丝和我讨论过。大概他买了许多东西存放在家里，没错儿。”
　　当天晚上，晚餐过后，杰西把梨形男的事和住户们的评价原原本本的告诉了安吉拉。“他可能有代理人。”安吉拉道，“你关心这些干什么？”杰西没法回答。“我不知道。他让我起鸡皮疙瘩。我不喜欢楼下住这个怪人。”
　　安吉拉耸耸肩。“大城市里就是这样。电话公司的人来过没有？”
　　“可能下周来吧，”杰西说，“大城市里就是这样。”
　　杰西很快发现自己没法避开梨形男。当她去街道的干洗店时，他就在那里，交一大袋拳击短裤和沾满墨水的短袖衬衫，一边吃喝着从自动贩卖机中买来的可乐和芝士卷。她试图忽视他，但每次转身，他都露出“湿漉漉的”微笑，眼睛死死地盯着她――或是她扔进烘干机的内衣。
　　当她去街角的糖果店买报纸时，他就坐在那里，吸着一杯冰激淋苏打，板凳包不住他的肥屁股。“这是我自己做的！”他尖声对她说。她皱皱眉头，付了钱赶快离开。
　　某天晚上，安吉拉去跟唐纳德约会，杰西随便拣了一本旧书，出门坐到楼梯边读了起来。或许是适应了这里的环境，还享受着街上拂来的阵阵凉风，她沉浸在了故事里，直到一阵令人不愉快的气味传来。她抬起头，他就在那里，不足三步远处，盯着她看。“你想干什么？”杰西猛地质问，扣上了书。
　　“你要到下面去看看我的房间么？”梨形男用那尖利的声音问道。
　　“不。”她边说边退回到自己的房间。半小时后，她偷偷往外看，他竟然还站在刚才那个地方！抓着那些没有形状的棕色包裹，盯着她的窗子，无视周围夜幕的降临。他让她很不安。她希望安吉拉赶快回来，然而在这几小时内都不可能。事实上，安吉拉很可能在唐那里过夜。
　　尽管非常炎热，杰西还是关上窗子，检查好门锁，然后回到工作室里开始工作。绘画能使她忘记梨形男。毕竟，这个周末得完成普瑞提出版社的封面画。
　　当晚，她完成了背景，并给女主人公的长袍上加上不少精致的细节。完成的时候，她发现男主人公看起来跟女主人公并不配，所以又改了改。他是那种很常见的男子形象。深色头发，活力四射，还有宽阔的下巴。但这回杰西打算做点小小的改动，让他看起来与众不同。某种力量驱使她愉快忘我地工作着，直到听见安吉拉的钥匙插进锁孔的声音。
　　于是她把画收好，清洗工具，并决定在临睡前喝杯茶。安吉拉站在起居室里，双手藏在背后，眼里带着一丝醉意，咯咯地笑。“什么事那么好笑？”杰西问。
　　安吉拉继续咯咯地笑。“你一直瞒着我，”她说，“有人追你居然都不告诉我。”
　　“你在说什么？”
　　“我回来的时候他就站在楼梯上。”安吉拉咧嘴笑道，一边穿过房间，“他叫我给你这些。”她的手从背后伸出来。肥胖的橘黄色的“虫子”，手掌上满是粉末，“给你的，”安吉拉大笑着反复说道，“给你的。”

　　那天夜里，杰西做了一个漫长而恐怖的梦。但当白昼来临时，她只能记起零星的片段：自己站在梨形男的门前，在无边的黑暗中，等待，等待某件事情的发生――某件很糟糕的事，她能想象到的最糟糕的事。缓缓地，噢，缓缓地，门开了灯光流泻在她脸上。她醒过来，战抖不止。

　　他可能是个危险人物，第二天早上，杰西一边用米通（一种美国食品，类似中国的米花糖）和早茶，一边如此认定。可能他有犯罪前科，也可能是某种精神病患者。她应该去调查一下。但首先，她必须知道他的名字。总不能打给警察局：“您知道有关梨形男的事吗？”
　　安吉拉出门上班之后，杰西把一张椅子拖到窗前，坐下来往外看。信件一般在十一点左右送来。邮差会登上楼梯，把信件放进走廊里的公用邮箱，然而梨形男的信件并不在其中。梨形男有另外的邮箱，就在门铃下边，如果她没有记错的话，那是不带锁的。
　　当邮差离开时，她飞快地跑下楼。没有梨形男的踪迹。他的门就在楼梯下面，她可以看见不远处就要溢出的垃圾箱，闻道那股浓烈、潮湿、香甜的气味。门的上半部原本是窗子，现在却被木板封住。这里如此黑暗，杰西只好盲目地摸索，指关节在砖上敲出轻响。终于，她摸到松垮的金属盖子，打开来，拿出两个薄信封，对着光线分辨上面的名字。两封都写着“给居住者”。
　　她把它们塞回去，门突然开了，公寓里的灯光给梨形男镀上了一层白边。他朝她微笑。如此近的距离，她甚至可以看见他鼻子上的毛孔，以及下嘴唇上口水的光泽。他什么都没说。
　　“我，”她边说边发抖，“我，我``````收了几封你的信。邮差一定是个新手，我，我只是来把它们还给你。”
　　梨形男伸手探进邮箱。在那一秒钟，他的手轻轻擦过杰西的手。皮肤柔软、潮湿，不同寻常的阴冷，触碰让她整只手臂都起了鸡皮疙瘩。他把两封信从她手里拿走，简单的扫了一眼，便塞进裤兜。“垃圾，”他尖声说，“没人允许他们寄垃圾。他们应该停止。你想看我的东西吗？进来，我有东西给你看。”
　　“不，”杰西说，“噢，不，不，我不看，对不起。”她飞快地转身，跑上楼梯，回到阳光下，又匆匆地钻进房间。一路上，她都感觉到他眼睛死死地跟着她。

　　那天余下的时间她都在工作，第二天也一样，没有朝外看一眼，害怕他还在那里等候。到了周三，画终于完工了。她打算把它带到普瑞提出版社，然后在市区吃个快餐，再买点东西什么的。暂时远离这个公寓，远离梨形男对她会有好处，能让她放松神经。她觉得自己想象力太丰富了。毕竟，他并没有做过什么，只不过是个该死的怪人而已。
　　安德鲁――普瑞提出版社的艺术总监――见到他像往常一样高兴。“我的杰西，”他拥抱了她，“真希望我所有的画家都跟你一样，从不拖延交稿，从不马虎了事，真正的杰作！快来我的办公室，我们看看它，接着讨论新的委托，再随便聊聊。”他安排秘书代接电话，然后领她穿过编辑们如迷宫般的小隔间。在拐角处，安德鲁有个宽敞的办公室，带着两扇巨大的落地窗，在普瑞提出版社，这是地位的象征。他示意杰西坐下，给她倒了一杯草药茶，然后结果画夹，举到一臂远处，审视。
　　长时间的沉默。安德鲁拖来一把椅子，把画放在上面，退后了几步从远距离欣赏，一边不停地摸胡子，头转来转去。看见他这样，杰西感到不太对劲。通常情况下，安德鲁都是赞不绝口的。她不喜欢这样的沉默。“怎么了？”她放下茶杯问，“你不喜欢吗？”
　　“噢。”安德鲁说。他摊开一只手，掌心向下，在空中来回摆动，“画得很不错，这毫无疑问。在技术上，你是专家，细节把握得很好。”
　　“我研究过所有服饰，统统与时代相符，你是知道的。”
　　“是的，没错。女主人公十分迷人，跟以前一样，我不会介意亲手撕开她的胸衣。你画的胸部是那么美妙，杰西。”
　　她站起来。“那，究竟哪里不对劲呢？我为你制作封面已经三年了，安德鲁，从来没出过差错。”
　　“不错，”他边说边摇头，并朝她笑着，“没有做错什么。然而你将某种元素添加得太多。我知道你的感觉。这些封面都是千篇一律，让人厌烦，一个接一个地画这类热辣的拥吻，你会烦的，你渴望去做实验，尝试些不同的东西。”他伸出手指在她面前晃晃，“但那行不通。我们的读者就是喜欢旧封面、旧垃圾。我理解你的想法，但是并不认同。”
　　“这幅画没有做实验的意思，”杰西回答，开始变得有些恼怒，“就跟我以前作的几百幅一模一样，。究竟什么行不通？”
　　安德鲁看起来委实有些吃惊。“什么？当然是因为这个男人，”他说，“我认为你是故意的。”他指着画，“我的意思是，看看他吧，他怎能吸引人？”
　　“什么？”杰西走到画前，“他就是那种我画了一次又一次的精力旺盛的家伙。”
　　安德鲁皱皱眉。“是吗？”他说，“看，”他一一指出，“这里，领子这一圈，再看看那下嘴唇！画的不错，但仔细看看，怎么说呢，太朦胧，好像是湿的一样。普瑞提的男主人公会强奸，会抢劫，会勾引人，会恐吓人，但不会流口水，亲爱的。可能这只是观察角度不同，但我敢发誓――”他暂停了一下，歪歪脖子，摇着头，“――不，这不是角度的问题，他的头顶明显比下面窄很多。梨头！我们不能让梨头出现在普瑞提的封面上，杰西。脸颊上太多肉了，看起来像藏了些坚果准备过冬。”安德鲁不住地摇头，“行不通的，亲爱的。看，不是太大的问题，画的其他地方都很不错。带回去修改一下，如何？”
　　杰西从未这般恐惧地注视着自己的画。安德鲁说的每一句话，指出的每一个地方都千真万确。对，也许不怎么明显，但都是真的。粗看这个男人，跟所有的普瑞提男主人公没什么区别，但有些细微的特征使他与众不同。当你凑近去仔细观察，情况是那么的明显，不可反驳。某种程度上，梨形男潜进了她的画里。“我，”她说，“我，是的，你说得对，我会重新来过``````我不知道发生了什么，都是那个跟我同楼的男人害得，一个看起来很恶心的人，大家管他叫梨形男。他让我紧张，我发誓，这画不是故意的，大概我想的太多，不自觉把他带进作品里。”
　　“我能理解。”安德鲁说，“好的，没问题，改好了就是了。当然，我们也有期限问题。”
　　“我周末就会改好，周一交给你。”杰西承诺。
　　“太好了，”安德鲁说，“到时候我们再谈谈其他工作。”他给她又倒了些花茶，然后随便聊了聊。杰西离开时，感觉好多了。
　　之后她到自己最喜欢的酒吧里喝了点东西，见了几个朋友，在一家新的日本料理店享用了一顿丰盛的晚餐。等回家时，已经很晚了。没有梨形男的踪迹。她把画夹夹在腋下，找出钥匙，打开大楼的门。
　　进门时，杰西听见微弱的声响，感觉有些东西给压碎了。一窝橘黄的“虫子”簇拥在退色的蓝地毯上，被她的脚碾得粉碎。

　　她又梦到了他。是同样的轮廓、诡异可怕的梦。她淹没在楼梯那片漆黑里，在溢出的垃圾箱旁，在他的门前，等待。她很害怕，不敢敲门，不敢推门，却也无法离开。终于，门自己开了，他站在那里，微笑着。“你想进来么？”他问，最后几个字眼在黑暗里回响――进来吗，进来吗，进来吗，进来吗――然后他伸手抓住她。他的手指爬上她的脸庞，柔软，湿润，好像地上的软虫。
　　第二天早上，城市房地产公司以开门，就迎来了杰西。接待员告诉她爱德华・西尔伯带客人去看房了，不知什么时候来。“没关系,”她说，“我等。”她坐下来看杂志打发时间，细数自己买不起的房子。
　　快到十一点的时候，希尔伯回来了，看见她稍感意外，随即换上职业微笑。“杰西，”他说，“见到你真好，有什么能为你效劳的吗？”
　　“我们谈谈。”她扔下杂志。
　　他们来到希尔伯的办公桌前。他还只是这个公司的助手而已，和另外一个经理人公用办公室，但她刚好出去了，因此房间里只有他们俩。希尔伯舒舒服服地仰头坐到位子上。他长得不错，棕色的鬈发，洁白的牙齿，目光小心翼翼地藏在银色的飞行眼镜后面。“什么问题？”
　　杰西微微前倾。“梨形男。”她说。
　　希尔伯扬起一边眉毛。“我知道，那个无害的怪人。”
　　“你知道多少？比如，最起码，他叫什么名字？”
　　“问得好，”希尔伯微笑到，“在诚实房地产，我们都叫他梨形男。我想我并不知道他的名字？”
　　“见鬼，你这是什么意思？”杰西问，“你难道要告诉我他的支票上也印着‘梨形男’吗？”
　　希尔伯清清嗓子。“嗯，不。事实上他不用支票。我每个月一号去收房租，敲开他的门，他就会把钱一张一张地数到我手上。那只是笔小账单。我必须承认，杰西，我从来没有进去过，当然也不想进去。那里有股很奇怪的味道，你是知道的吧？但他是个不错的住户，据我们所知，他从不拖欠租金，也从不抱怨房租的增减，当然，也不会给我们跳了票的支票。”他露出一大排牙齿，夸张的笑容让她知道他在开玩笑。
　　杰西并没被逗乐。“他第一次租房时总会留个名字吧？”
　　“这我就不清楚了，”希尔伯说，“我接受那幢楼不过六年时间。他在地下室住的可比这长多了。”
　　“何不查查他的租约呢？”
　　希尔伯皱皱眉。“好吧，我想我可以把它们翻出来。但是，说真的，他的名字跟你有什么关系？到底出了什么事？梨形男做了什么？”
　　杰西站直身子，双手交叉。“他看我。”
　　“奥，”希尔伯小心翼翼地说，“我，奥，当然，你很漂亮，杰西，也许连我都想约你出来，以私人的名义。”
　　“那不一样，”她说，“你这样很正常，问题在于他看我的方式。”
　　“用眼睛剥你的衣服？”希尔伯提示。
　　杰西不知该如何表达。“不，”她说，“不是那样，不是色迷迷的那种。不是通常的那种。总而言之，我也不知该怎么解释・・・・・・他老是在周围晃来晃去，问我要不要进他的公寓去。”
　　“奥――”
　　“他在骚扰我！他潜进了我的画里面。”
　　计息的心绪越来越乱，所有的一切都不对劲。“好吧，这听起来有点不切实际，但他实在是恶心透顶。嘴唇湿湿的・・・・・・笑起来的样子，他的眼睛，还有那尖声尖气的声音，那股味道。噢，上帝，你收他的房租，你应该知道的。”
　　经理人无力地摊开手。“一个人有体味又不犯法，再说，这也没违背租约。”
　　“昨天夜里，他摸进我们楼里放了一堆芝士卷，刚好被我踩到。”
　　“芝士卷？”希尔伯的声音里透着讽刺，“天呀，芝士卷！太令人发指了！你通知警察了没有？”
　　“问题是他走廊里做什么？”
　　“他住在地下室，与我们的进出是分开的，他不需要到我们的走廊里来。除了我们六个长住户，其他人不该有钥匙。”
　　“其他人都没有，据我所知。”希尔伯拿出以个记事本，“好的，无论如何，这毕竟算点事儿。我答应你，换掉大门的锁，不给梨形男钥匙。这样你满意了吗？”
　　“一点点。”杰西稍微平息了一点。
　　“但我不能保证他进不去。”希尔伯警告，“你知道的，如果把五分钱硬币插进锁里，或者某位住户拿东西抵住门，好通风舒服点，那么・・・・・・”
　　“不用担心，我不会让那样的事情发生。他的名字怎么办？能让我看下租约吗？”
　　希尔伯叹了口气。“这是在窥视隐私。好吧，我以个人的名义帮个忙，你欠我人情。”他站起身来，穿过房间来到一个黑色的金属文件柜前，打开抽屉，东翻西找，然后取出以个装满法律文件的夹子，扔到桌上。
　　“如何？”杰西耐心的问。
　　“嗯嗯嗯嗯嗯，”希尔伯说，“这些就是你要的租约。”他打开文件夹，一个一个地查找，“温尔利特、皮波迪、普米提、哈瑞斯、杰弗瑞。”他合上文件夹，看着她，耸耸肩，“没有租约。那只是个很小的公寓，他似乎在那里住了很久了。或许我们没有录入这份租约・・・・・・又或者他根本就没有・・・・・・搞不清楚，反正他每个月准时交租・・・・・・”
　　“哦，很好，”杰西说，“不打算做些什么呢？”
　　“我会换锁。”希尔伯说，“除此之外，我不清楚你还要我做什么？我总不能因为他给你芝士卷就把他赶出去吧。”
　　杰西回家时，梨形男就站在楼梯上，扁扁的包裹揉在胳膊下。看他靠近，他朝她微笑。来啊，她心想啊，只消动我一根指头，我就告他骚扰，让这颗尖尖的梨形脑袋永远消失。然而梨形男没有伸手抓她。“在楼下，我有东西要给你。”他边说杰西边快步上楼。他保持离他一尺之远。今天他的味道浓烈了不少，那股臭味像腐烂发酵的蔬菜味道，“你想看我的东西吗？”杰西打开门，把他和他的话语重重地甩在身后。
　　别想他，一杯茶过后，她告诉自己，还有工作要做。毕竟，她答应安德鲁周一交稿。她走进工作室，拉上窗帘，准备作画。首先是把与形男相关的特征通通删除。她清除了难看的双下巴，让下巴更结识，修改了那双潮湿的嘴唇，加深头发的颜色，让它看上去更加浓密，还在头顶加了不少卷发，让头部看起来不再尖削。她给了他硬朗、高耸的颊骨，甚至让他显得有点憔悴。她更换了眼睛的颜色。为什么要赋予他这双苍白、软弱的眼睛？她把眼睛画成翠绿色――纯净、高高在上的绿，充满了活力。
　　完成的时候，已是午夜时分。杰西筋疲力尽，但当她退后欣赏自己的作品时，却感到由衷的欣慰。这个男人是真正的普瑞提男人，没有一点梨形男的痕迹。安德鲁这次肯定会满意的。甜蜜的疲倦感席卷了她，杰西带着满意的心情上床睡觉。可能希尔伯是对的，她太敏感，太富于幻想了，居然为梨形男这个怪人而烦恼。工作，辛苦且刻板的工作是消除所有莫名恐惧的完美解药。她肯定今天晚上会睡得很沉，一点梦都不敢做。

　　她错了，睡觉不再安全。她再一次站在他的门前，战抖不止。如此黑暗，如此肮脏。发酵的垃圾箱散发出浓烈的恶臭，阴影里有东西在移动。门开了，梨形男微笑着，抓住她，手指柔软，阴冷，像一窝出生的虫。她抓紧她的手臂，把她拉进去，拉进去。

　　第二天早上十点，安吉拉来敲门，“周日早午餐――”她嚷嚷道，“――唐在做华夫饼，还有巧克力曲奇和新鲜草莓，外加熏肉和咖啡。来点儿吗？”
　　杰西坐起来，“唐？他在哪里？”
　　“他在这里过的夜。”安吉拉回答。
　　杰西赶紧从床上爬起来，笼上一条溅满颜料的牛仔裤。“你知道我没法抗拒唐的早午餐。我都不清楚你们回来了。”
　　“我来工作室看过你，你画的太认真，根本没注意。你常常会有那种认真的表情，知道吗，舌尖伸出嘴角，我想还是别打扰咱们工作中的艺术家了。”她咯咯笑道，“但你怎么没听见床上的动静，我就不清楚了。”
　　早餐非常美味。有时候杰西不明白安吉拉怎么会看上学精神病学的唐纳德，但吃饭的时候她觉得很有道理。唐纳德是个极好的厨师，饭后，安吉拉和唐纳德想用咖啡，杰西则要了杯茶。到了十一点，他们听见走廊里传来阵阵噪音。安吉拉跑去察看。“有人在换锁，”她回来后说，“这是为什么呢？”
　　“是我弄的。”杰西道，“该死，今天是周末，得付加班费。没想到希尔伯的动作这么快。”
　　安吉拉疑惑地看着她。“你干吗这么做？”
　　于是杰西把她和房地产经纪人的会面，以及与梨形男的重重遭遇和盘托出。期间，安吉拉禁不住数次笑出声来，而唐纳德摆出一副渊博的精神病学专家的表情。“说真的，杰，”她说完后，他立刻问道，“你不觉得自己的反应有点过激了吗？”
　　“不觉得。”杰西粗鲁的回答。
　　“你太敏感了，”唐纳德道，“现在，请尝试客观地审视自己的行为。那个男人究竟对你做了些什么？”
　　“没做什么，但我就是要这么想。”杰西猛地打断，“此外，我没征求你的意见。”
　　“话不能这样说，”唐纳德道，“我们是朋友，不是吗?我不想看见你为了根本不存在的事情而惶惶不安。听起来你似乎因一个无害的邻居患上了恐惧症。”
　　安吉拉笑道：“他只是被迷住了而已，你这偷心的家伙。”
　　杰西有点生气了。“如果他给你留些芝士卷，你就不会觉得那么好笑了。”她粗暴的说，“有些事情・・・・・・有些事情不对劲，我感觉得到。”
　　唐纳德摊开双手。“有些事情不对劲？很明显他很多地方都不对劲。那个男人显然与周围环境格格不入：长的丑，身材又臃肿，极不注意个人穿着与卫生；他有奇怪的饮食习惯，并且不懂得如何跟人打交道；他可能非常寂寞，毫无疑问还很神经质。但这一切不代表他就是杀人犯或强奸犯，不是吗？为什么你会那么在乎他呢？”
　　“我并不在乎他。”
　　“很明显你在乎。”唐纳德回答。
　　“她恋爱了。”安吉拉打趣道。
　　杰西站起来，“我并不在乎他！”她叫喊道，“讨论到此结束！”

　　那天夜里，在梦中，她第一次走了进去。他拉着她，她无法抗拒。里面的灯光太过刺眼，既温暖，噢，又潮湿。空气移动、漂浮，仿佛落入了巨兽的口中。墙壁泛着昏暗的黄，斑驳易碎，奇异的甜味得意地弥漫着整个房间。满地都是散落的空塑料瓶，还有几碗吃剩的芝士卷。梨形男开口道：“你可以看看我的东西，你可以拥有我的东西。”然后宽衣解带。他把短袖衬衫解开，露出死气沉沉的苍白躯体，不带一丝毛发，右乳上洒满蓝色的墨点，那是渗漏的钢笔的杰作。他微笑着，微笑着，解开那根细皮带，褪下棕色的裤子。杰西开始尖叫。

　　周一早上，杰西包装好她的画，然后打电话给快递公司，把画快递给普瑞提出版社。她不打算进城，因为届时安德鲁可能会跟她讨论，而她实在没有谈话的心情。安吉拉一直在刺探梨形男的事，这让她变得暴躁。没有人理解。梨形男身上有些事情让她不安，有些非常严重、非常恐怖的事情。这不是玩笑，他确实是个威胁。无论如何，她必须证实这一点，她必须知道他的名字，找出他隐藏的秘密。
　　也许可以雇佣侦探，然而那费用太高。一定有什么工作她自己能做。她可以试着再去看他的邮箱――最好等煤气和电费的账单来的那天。他的公寓里有灯，所以电力公司一定知道他的名字。唯一麻烦的是电费账单还得等好几周。
　　思前想后，杰西忽然发现起居室的窗户大大开着，连窗帘都被拉到一边。一定是安吉拉上班前干的，杰西犹豫片刻，然后向窗户走去，关好，上锁；走到令一扇前，关好，上锁。这让她觉得安全。此外，她告诉自己别往外看，别往外看会好受些。
　　她怎么可能不往外看？她朝外看去。他就在那里，在她下面的人行道上，抬头仰望。“你可以看看我的东西，”他用那尖利的声音说，“当我看见你，我就知道你想要我的东西。你回喜欢它们的，我们一起吃点东西。”他伸进鼓鼓的口袋，拿出一条芝士卷，举向她，举向她，嘴角无声无息的上扬。
　　“滚开，否则我叫警察了！”杰西咆哮道。
　　“我有东西要给你，到我的房间来，你便可以拥有它们。它们在我的口袋里，我把它们给你。”
　　“不！我不要！滚开，我警告你，离我远远的！”她朝后退去，拉好所有的窗帘。关上窗帘后，房间显得更为阴郁，但总比梨形男的监视好得多。杰西打开一盏灯，拿出一本旧书阅读。她不停地翻页，意识到自己没法看进去，于是狠狠地合上书本，走进厨房，用一整块全麦土司做了一个金枪鱼沙拉三明治。她想再加点什么，但不确定加什么好，所以切了四分之一的腌莳萝，整齐地码在盘子上，在从橱柜里找来一点土豆片，倒了杯鲜牛奶，坐下享用。
　　杰西咬了口三明治，扮个鬼脸，推开盘子。味道好奇怪。好像蛋黄酱坏了是怎的。腌汁发酸，土豆片好似泡过水，软绵绵的，而且太咸。总之，她不想要土豆片。她想要另外的东西・・・・・・小小的、橘黄色的芝士卷――她脑海里浮现出它们的样子，仿佛尝到了它们的味道，嘴里一片潮湿。当她发现自己在想什么，几乎当即作呕。他慌忙站起来，把午餐统统倒进了垃圾箱。她必须离开这里。她的思绪一片混乱，她应该去看那部电影，忘记梨形男，几个小时都好；或者去找个单身酒吧，随便找个人过夜，在他那里过夜。离这里远远的。离梨形男远远的。这一定会奏效的，离开公寓一个晚上，一个晚上就好。她来到窗台前，拉开窗帘，向外探视。
　　梨形男微笑着，走来走去，把没有形状的包裹夹在腋下。他的口袋鼓鼓的。杰西感觉浑身上下都有小虫在爬。他真恶心，她想，但我不会成为他的俘虏。
　　她收拾好东西，在手袋里放了一把牛排刀，昂首走出楼房。“你想看看我的包裹里有什么吗？”她一出现，梨形男就问。杰西决定忽视他。如果根本不予理会，假装没这个人，也许他会觉得无聊，然后不再打扰。所以她快步走下楼梯，穿过街道，梨形男一路紧紧跟随，“他们把我们包围了。”他低语。她闻到他的味道，他就在身后几英尺处匆忙追赶，脚板发出“噗噗”的声响，“他们把我们包围了。他们嘲笑我，他们不明白，但他们都想要我的东西。我可以证明给你看。我把它放在我的房间里，我知道你想看看。”
　　杰西继续忽视他。他一路跟她来到巴士站。

　　电影无聊透顶，把本来就没吃午饭的杰西饿坏了。她在糖果柜台要了杯可乐和一桶爆米花。可乐里四分之三都是碎冰，但口味还不错，只是爆米花全然不能下咽。那劣质黄油淡淡的腐臭味让她不由得想起了梨形男，吃了两颗就觉得恶心至极。
　　之后，她的运气还不错，他名叫杰克，自称是当地电视新闻频道的主持新秀。他有张可爱的脸：随和的微笑，克拉克・盖博的耳朵，漂亮的灰眼睛里闪烁着友善的光芒。他请她喝了杯酒，趁机摸了摸她的手，但手法有点笨拙，似乎对这样的场面还带着点害羞。杰西喜欢这样。一起喝了点东西之后，他建议到他那里吃晚饭。他承认自己家里有点简陋，冰箱上还有刮痕，但他会做巨无霸三明治，还有一套原创的超级立体声。这些都很对她胃口。
　　他的公寓位于市中心一幢摩天楼的二十三层，从窗户可以看见帆船在地平线上逆风航行。杰克一边做三明治，一边放了一张琳达・罗丝坦迪的唱片。杰西观赏着帆船，终于开始放松。“我有啤酒和冰茶，”杰克在厨房里问，“你要什么？”
　　“可乐。”她心不在焉地回答。
　　“没有可乐。”他重复，“啤酒或者冰茶。”
　　“哦，”她莫名地感到不悦，“那就 冰茶吧。”
　　“好的。黑麦还是小麦呢？”
　　“我无所谓。”她说。那些船真的很美。哪天她可以把它们画下来。还可以画画杰克。他的身体一定非常健美。
　　“完工。”他端着碟子从厨房里出来，“你饿了吧？”
　　“饿坏了。”杰西边说边离开窗户，来到忙着摆桌子的杰克身旁，
　　她愣住了。
　　“怎么了？”杰克问。他正举着一个白瓷盘，盘底是新鲜的熟黑麦面包，上面摆着一个巨大的瑞士干酪火腿三明治，厚厚地涂了一层芥末，一堆鼓鼓的橘黄芝士卷紧挨在旁边，填满了空余。它们似乎穿过三明治，慢慢地向她袭来，袭来。“杰西？”杰克说。
　　她哽咽了，含糊不清地哭喊起来，发疯似的掀翻盘子。杰克没有抓稳，火腿、瑞士干酪、面包和芝士卷四散溅开。一个芝士卷粘在杰西的裤腿上。她转身逃出公寓。

　　那天夜里，杰西独自在旅馆不得安眠。即使在这里，远离公寓几英尺的这里，她仍旧无法逃脱梦魇。梦一如从前，只是每一夜都变得更长，每一夜都走得更远。她就站在楼梯上，等待，恐惧。门开了，在他的引领下，她走了进去。橘黄色的蠕虫，呼吸中肆意泛滥的恶臭，梨形男潮湿的微笑，“你可以看看我的东西，”他说，“你可以拥有我的东西。”然后他宽衣解带，首先是衬衫，皮肤如此苍白，躯体毫无生气，累赘的胸部洒有蓝色的墨点。他的皮带，他的裤子，一一坠下，裤袋里所有的垃圾四处洒落。他的身体的确是梨形。并非因为穿着的原因。当他褪去了唯一的拳击短裤，她不能自制地向哪儿看去。没有毛发，小小的，像虫一样，像黄色的芝士卷，微微晃动。梨形男低语道：“现在我想要你的东西，把它们给我，让我看看你的东西。”为什么她无法逃走？脚完全不能移动，但手可以，她的手，慢慢探向自己的衣裳・・・・・・
　　她被沉重的敲门声吵醒，旅馆服务员听到了尖叫。

　　她算准时间回家，这时候梨形男应该还在桑蒂诺超市。房子里没人，安吉拉上班去了，却又把起居室的窗子大开着。杰西关上它们，锁好，再拉起窗帘。运气够好的话，梨形男绝不知道她已经回来了。
　　外面颇为闷热。一天中最热的时段就要来临。杰西感觉身上又粘又脏，于是脱去衣服，扔到卧室的柳条筐里，好好享受了一个冷水澡。冰冷的水淋在身上，略微有些刺痛，但这种刺激也很清爽，让她感到干净而振奋。她擦干头发，用一根长长的毛绒浴巾把自己包裹起来，回到卧室，在光滑的木地板上留下湿漉漉的脚印。
　　天这么热，穿件三角背心和短裤就够了。她已经想好要干些什么。首先穿起衣服，在工作室里完成一些工作，之后读点书，或者看点肥皂剧，再或者做点别的什么。反正不出门，甚至不会看外面一眼。如果梨形男还在守候，那他一定会度过一个漫长、炎热而且无聊的下午。
　　杰西摆好短裤和白背心，把湿浴巾搭在床柱上，然后去梳妆台找干净内裤。应该尽快处理掉堆起来的脏衣服，她一边心不在焉地拿出粉红色的比基尼内裤，一边想。
　　一块芝士卷掉下来。
　　杰西不由得向后退，全身发抖，所有思绪都狂野地冲上脑海・・・・・・它在她的贴身衣服里，粉末在布料上留下清晰的黄色污点。芝士卷在装内衣的抽屉里。她感到一阵无可名状的恐怖，于是把比基尼内裤狠狠地捏成一团，尽全力扔出去，然后抓起另外一条。另外一块芝士卷掉出来。再试一条，又掉一块。又一块。又一块。她发出歇斯底里的尖叫，但手还在继续翻找。五条，六条，九条，内裤只有这么多・・・・・・很明显，有人打开她的抽屉，拿出了每条裤子，包好芝士卷小心地放回去。
　　这是个可怕的玩笑，她心想。安吉拉，一定是安吉拉干的，她和唐纳德一起干的。她们觉得梨形男这件事太过滑稽，于是想看她的笑话。
　　不，她心里一清二楚，不会是安吉拉。
　　杰西无法抑制地哭泣。她把所有内裤卷起，扔到地上，然后逃离房间。芝士卷被她的脚踩碎后陷入地毯。她冲回起居室，却不知还能躲到哪里。她不能回卧室，不可以，至少不是现在，至少得等安吉拉回来；她也不能去窗边，尽管窗帘是拉上的，但他就在外面，杰西可以感觉到他的目光。她突然意识到自己光着身子，连忙用手遮住，绕过窗户，跌跌撞撞地摸进工作室。
　　一个方形包裹靠在门边，上面有安吉拉的纸条。“杰西，昨天晚上给你的包裹。”下面是安吉拉签的一个大大的A。杰西盯着包裹，疑惑不解。是从普瑞特出版社寄来的。是她的画，她卖力重做的封面。安德鲁为什么送还回来呢？
　　她不想知道，但不得不知道。
　　杰西把棕色的包装撕成长条，画面露了出来。安德鲁在画垫上留了言，她认识他的笔迹。“这一点都不好玩，孩子。”他潦草地写着，“算了吧。”
　　“不。”杰西呜咽着后退。
　　这是她的画面，她熟悉的背景，一如既往的拥吻，反复重演的画面，但不・・・・・・这不是她画的，有人换了她的画，这不是她的作品。画中的女人正是她，她，她，苗条而又健康，金黄色的头发，绿眼睛里闪烁着喜欢，而他把她拥入怀中，拥抱她。潮湿的嘴唇和苍白的皮肤，蓝色墨点洒在带褶皱花边的衬衫胸前，头皮屑沾满天鹅绒外套。他的头很尖，头发油腻，指尖都是黄的的污点，微笑紧绷绷的，把她搂在怀里。她嘴唇轻启，双眼微闭。这幅画千真万确是他和她，在一角，还有她的签名。
　　“不！”她再次尖叫，不由得后退，被画架绊倒在地。她蜷缩成一团，就那么躺在地上啜泣不止，直到几小时后被安吉拉发现。
　　安吉拉把她放到躺椅上，为她的太阳穴做了冷敷。唐纳德则站在起居室和工作室之间，皱眉打量着杰西，再看看那幅画，然后又看杰西。安吉拉捏着杰西的手，说了些抚慰的话，再递上暖茶，令她歇斯底里一点点地平息，等杰西终于停止了哭泣，他严肃地说：“你太过火了。”
　　“别这样，”安吉拉道，“她被吓坏了。”
　　“我知道，”唐纳德回答，“所以我们才该做点什么。她自己对自己做了这些事情，亲爱的。”
　　杰西的热茶还没端到嘴边，听见这话，顿时停住。“我自己对自己做的？”她难以置信地重复。
　　“是的。”唐纳德承认。
　　他语气中的肯定使杰西突然暴跳如雷。“你这狗娘养的家伙，愚蠢无知！没有情义！”他怒吼，“我自己对自己做了这些事情！我自己做的，我做的？你怎么敢说是我做的？”她对准他的胖脸，把茶杯从房间里扔出去。唐纳德俯下身子，杯子摔了个粉碎，略微泛黄的墙上立刻划出三道长长的棕色伤口。“继续呀，发泄出所有的愤怒，”他鼓励，“我知道你很生气，等你冷静下来，我们再来理性地分析这件事情，找到问题的根源。”
　　安吉拉过来拉她的手，但杰西挣脱开，站起来，捏紧拳头。“去看，你这混蛋，自己到我的卧室去看，告诉我你看见了什么！”
　　“好吧。”唐纳德道。他穿过卧室的门，消失了一会儿，然后又重新出现。“我看到了。”他耐心地说。
　　“如何？”杰西问。
　　唐纳德耸耸肩。“乱七八糟，”他道，“地板上扔满内裤，还有许多压碎的芝士卷。你认为这意味着什么？”
　　“意味着他闯进过来过！”杰西说。
　　“梨形男？”唐纳德打趣反问。
　　“当然是梨形男！”杰西叫喊，“他趁我们不在时潜进这里，潜进我的卧室，搜出我所有的东西，并把芝士卷放到我的内衣里！他进来过！他动过我的东西！”
　　唐纳德脸上挂着一副既耐心又带着同情的学究面孔，“杰西，亲爱的，我希望你重新考虑下刚才说的话。”
　　“没有什么好考虑的！”
　　“当然有，”他说，“我们把所有的一切串联在一起考虑。你认为梨形男来过这里，对不对？”
　　“对。”
　　“为什么？”
　　“为了・・・・・・为了做他想做的事情。太恶心了，他太恶心了！”
　　“嗯嗯嗯，”唐说，“但是，他该怎么做呢？锁已经换过。你记得吧？他甚至没办法进到走廊。此外，他从来没有这个房间的钥匙，这里也无任何暴力入侵的痕迹。他怎么带着他的芝士卷进来呢？”
　　杰西不为所动。“安吉拉把起居室的窗户都打开了。”她说。
　　安吉拉像被击中一样。“我打开了，”她承认，“噢，杰西，亲爱的，对不起。太热了。我只想透透气，不是故意的・・・・・・”
　　“人行道那边根本碰不到这么高的窗户，”唐纳德指出，“需要梯子或者其他东西来垫脚，而他无法在光天化日之下那么做，别忘了，街上可是车水马龙，人来人往。此外，他又是怎么离开的呢？瞧，玻璃没有弄坏的痕迹，而他看起来可不太灵活健壮。”
　　“他做的，”杰西坚持，“他进来过，难道不是吗？”
　　“我知道你那么认为，我没有否认你的感觉，而是在帮你探究。梨形男被请进来过吗？”
　　“当然没有！”杰西回答，“你到底想说什么？”
　　“没什么，杰。好好考虑一下吧，他从窗子爬进来，还带着那些用来藏在你抽屉里的芝士卷。好的，他怎么知道哪间房间是你的呢？”
　　杰西皱皱眉头，“他・・・・・・我不知道・・・・・・我猜他搜了个遍。”
　　“然后找到了线索？瞧，你们这里有三间卧室，一间工作室，其中两个房间装满了女人的衣服。他是如何找打正确房间的呢？”
　　“可能他都放了。”
　　“安吉拉，请你检查一下自己的房间好吗？”唐纳德请求。
　　安吉拉迟疑地站起来。“好吧，”她说，“好。”杰西和唐纳德四目对视，直到安吉拉一分多钟后回来。“没有任何问题。”她说。
　　“我不知道他怎么晓得那间该死的房间就是我的房间。”杰西说，“反正他就是知道。一定是那样。否则你怎么解释发生的这一切，啊？你真认为是我做的？”
　　唐纳德耸耸肩。“我不知道。”他冷静说，扭头瞄向工作室，“有趣的是，那幅画里，有你也有他。他一定在某个时间修改你的画，在你完成之后、寄给普瑞提出版社之前。我得说，他画得很不错，几乎和你一个水准。”
　　杰西已经尽量不去想那幅画。她张嘴想回敬几句，却什么也说不出来，只好闭上嘴巴，让泪水在眼眶里打转。疲惫、困惑和孤独突然间纷纷涌上心头。安吉拉拉走到唐纳德身边，两人并肩看着她。
　　杰西绝望地望着自己的手，“我该怎么办？上帝呀，我该怎么办？”
　　上帝没有回答她，回答她的是唐纳德。“只需要做一件事，”他轻快地说，“直面自己的恐惧”并予以驱除。下去跟他聊聊，了解他，等回来的时候，你会可怜他、歧视他，或者讨厌他，但绝不会再害怕他。他只是个普通人，而且属于特别可怜的类型。”
　　“你确定吗，唐？”安吉拉问他。
　　“完全确定。直面自己的困惑吧，杰西，那将是获得解脱的唯一方法。到地下室去拜访那位梨形男。”
　　“没什么可怕的。”安吉拉向他保证。
　　“你们说得倒容易。”
　　“瞧，杰，从你进去的那一刻开始，唐和我就在楼梯等待。我们会注意所有动静，你只要发出一点点微弱的叫喊，我们就会立即冲进来。你不是一个人，绝不是。你包里不是还有把刀吗，对不对？”
　　杰西点点头。
　　“来吧，还记得上次那个想抢你肩包的家伙吗？你好好教训了他。如果梨形男对你有任何不利，你来得及反应。刺他一刀，赶快逃跑，并叫我们帮忙。他完全伤害了不了你。”
　　“希望你是对的，”杰西轻叹以口气。他们是对的，她心里明白，那些恐惧都没有意义，他不过是个肮脏、污秽、丑陋的男人而已，很可能还智力低下，没有什么是她不能控制的，没有什么是值得她害怕的。她不能为这事发疯，不能被那些可笑的怀疑活生生地占据，必须停止这一切。唐纳德说得完全正确，她一定是自己对自己做了这些事情，现在需要重新掌握自己，并且终止这一切！这样才够理智，没什么好担心的，没什么好害怕的，梨形男能对她做什么？有什么好怕的？没有！没有！
　　安吉拉轻轻拍了拍她的背部，杰西深吸了一口气，坚定地打开房门，走出去，投入黑夜那湿热的怀抱。每件事情都在掌控之中。
　　既然如此，为何她还如此恐惧？

　　夜幕即将降临，但楼梯下，已是彻底的黑夜。楼梯下一直是夜晚。楼梯隔绝了清晨的阳光，房间本身又阻挡饿了下午的光线。一切是那么黑暗，那么黑暗。她被地板缝隙绊倒，再踢倒了一个金属垃圾箱。杰西战抖着，想象苍蝇和蛆虫在这没有阳光的地方孳生繁衍，移动游离。不，不能想这些，不过是垃圾而已，在温暖、潮湿的黑暗中腐败化脓的垃圾。不要想那些！她来到门前。
　　她想敲门，但恐惧使她收回了手。她无法动弹。没什么可怕的，她对自己说，根本没什么可怕的。他能对她做什么？但她还是无法敲门。她就那么站在他的门前，手伸在空中，气息在喉咙里打转。太热了，令人窒息的热，她不能呼吸，必须要离开这里，必须要呼吸空气。一丝黄色光线裂开沉闷大的黑暗。不，杰西想，噢，千万不要！
　　门开了。
　　为什么它开得如此缓慢？缓慢地，缓慢地，一如她的梦境。为什么它一定会打开？里面的灯光太过刺眼。当门看时，杰西眯着眼看见梨形男微笑着，站在对面。
　　“我，”杰西开口，“我，嗯，我・・・・・・”
　　“她来了。”梨形男用那尖利的声音说。
　　“你想我这里得到什么？”杰西冲口而出。
　　“我知道她会来，”他说话的口气好像当她并不存在，“我知道她会来要我的东西。”
　　“不，”杰西说。她想逃避，腿却不能移动。
　　“你可以进来。”他说，一边伸手探向她的脸庞。他抚摩她，五根肥胖的虫爬过她的脸颊，滑入她的头发，小手指带着芝士卷的味道，停在她的耳洞里，轻轻地探进去。她没看见另外一只手的动作，直到上臂被牢牢抓住，拉进去，拉进去。他的皮肉潮湿而又阴冷。她呜咽起来。
　　“进来看看我的东西，”他说，“你知道自己无法抗拒。”无知何故，她来到了里面，门在身后关上。她在这里，和梨形男独处一室。
　　杰西试图给自己打气。没什么可怕的，她不停对自己说，唱歌也好，祈祷也好，诅咒也好，没什么可怕的，他能对你做什么？他能做什么？
　　房间呈“L”形，肮脏的天花板低矮而压抑。令人窒息的甜味得意地弥漫。四盏裸露的灯泡在顶上点亮，一面墙上还有一盏粗制滥造、早已没了形状的灯座。另一端墙角有一张只剩三条腿的茶几，破旧的电视机是它的第四只腿。透过那粉碎的显示屏，可以看见里面弯弯曲曲的线路。茶几上摆着一大碗芝士卷，杰西尽量不去看这个，心里泛起阵阵恶心。恐惧中，她不由得后退一步，撞翻了一个空可乐瓶，几乎跌倒。梨形男拉住她，用那柔软、潮湿的手把她扶起来。
　　她猛得挣脱，退到一边，把手伸进包里，抓住那把刀，这让她感觉安全了不少，有力了不少。她往封闭的窗户边移去，听见唐纳德和安吉拉在外面聊天。他们的声音听起来如此之近――足以令她宽心。她用尽全力振作起来。“你怎能住在这里呢？”她问他，“需要清理一下吗？你病了吗？”逼出这些词句实在太困难。
　　“病了，”梨形男重复，“他们说我病了？他们在编造谣言，他们一直都在编造关于我的谣言，必须有人去制止他们。”真希望他能停止微笑，那双嘴唇太潮湿・・・・・・他从不曾停止他的微笑，“我知道你会来的。来吧，这给你。”他从口袋里拖出什么东西，举在面前。
　　“不，”杰西说，“我不饿，真的。”但事实上她饿了，非常饥饿。她发现自己无法控制地看着在他手指上那片蜿蜒的厚厚的黄，突然间想要得到它们。“不。”她再次说，但声音是那么微弱，几乎成了呓语。他的芝士卷送到她唇边。
　　她的嘴唇微微张开，舌头感觉到粉末状芝士卷粗糙的质感，感觉到那甜蜜的味道，感觉到它轻轻地在嘴里融化，于是齿间化为渣。她整个儿吞了下去，舔净下唇上的最后一片橘黄。她还想要。
　　“我知道就是你，”梨形男说，“现在你的东西是我的了。”杰西盯着他，一切和梦中毫无二致。梨形男伸向她的衬衫，白色塑料纽扣一颗一颗解开，而她一句话都说不出口。他抖落衣服，内衣是黄色的。他剥去内衣，扔到地上，向她走来。小小的深色的舌头从他嘴里窜出来，肥大的手指在皮带上舞蹈。“这些给你。”他说。
　　杰西握紧刀柄。“快停下。”她压低声音说。
　　他的裤子落在地上。
　　她不能再忍受了，够了，够了！她把刀从包里掏出来，觉在头顶，“停！”
　　“啊啊，”梨形男说，“给你。”
　　她刺中了他。
　　刀锋深深地插入那柔软、苍白的皮肤，直没到柄，然后她猛得拔出来。皮肤上立即出现一道长而深的伤口。梨形男微笑，是他特有的那种紧绷的微笑。没有流一滴血，一滴都没有。他的肉又厚又白，好像僵尸。
　　他继续靠近，杰西又给了他一刀。但这次，他抓住了她，挡开她的武器。刀尖插入了他的脖子，随着他的移动额头来回摇晃。煞白的手臂伸了过来，她想推开，却被他一把揽在怀里，好似跌入一块潮湿、腐烂的面包。“噢，”他呻吟着，“噢，噢，噢。”杰西张嘴尖叫，然而梨形男那沉重、潮湿的嘴唇压在她唇上，吞掉了所有的声音。他暗淡的眼睛吸收了她的目光，舌头飞快地在她嘴里探索，像蛇一样缠住她，触摸、品尝、感觉她的所有。她淹没在那片潮湿的躯体里，淹没在那片柔软的海洋中。

　　轻轻地一声“咔哒”，门插稍滑出锁孔――这声响让她苏醒过来。她睁开眼，费力地做坐起来，移动是那么困难，而现在的她是如此沉重，如此疲倦。他们在外面笑着，他们在嘲笑她，虽然这笑声模糊又遥远，但她知道是给她的。
　　她把手放在大腿上，凝视着它们，眨眨眼睛。五根胖虫子，她动了动指头，一些柔软的黄色东西在指甲下面，污点沾满指尖。
　　她闭上眼睛，双手在周身游走，感受那笨拙柔软的曲线，和那些陌生的山岭和丘壑。她往下压，肌肉凹陷下去。她虚弱地站起来，衣服散落在地上，她一件一件地披好后走出房间。她的包裹放在门边，她拿起来，夹在腋下，她需要装些东西，是的，这包裹可以装东西。然后她推门冲入温暖的黑暗里，听见上面的声音。“・・・・・・一直是对的，”一个年轻女人说，“我不敢相信，自己竟然如此愚蠢。他没什么恶意，真的，他只是很可怜而已，唐纳德，我真的不知给怎么感谢你。”
　　她从楼梯下面钻出来，站在原地。她的脚很痛，支撑不住体重，只好不停地变换重心。安吉拉、唐纳德和一个苗条、美丽、穿着蓝色牛仔裤和工装服的女人，他们停止了交谈，看着他。“回来，”她用又薄又尖的声音说，“把它们还回来，你拿走了它们，你拿走了我的东西。你把它们拿回来。”
　　女人的笑声像可乐里叮当作响的冰块一般冰冷。
　　“我认为你已经给杰西带来太多麻烦了。”唐纳德说。
　　“她拿走了我的东西，”她说，“求求你。”
　　“我看着她走出来，她没有拿走你任何东西。”唐纳德回答。
　　“她拿走了我所有的东西。”她说。
　　唐纳德皱皱眉。那位金发碧眼的女人又笑起来，并挽住他的手臂。“别那么认真，唐，他只是个可怜虫而已。”
　　他们都在整她，看看他们的表情，她知道了。于是她把她的包裹抓到他的胸前。他们拿走了她的东西，记不清楚具体是些什么，但没有拿她的包裹，里面有他们没带走的东西。她转过身，他觉得很饿。她想吃东西，他还有半袋芝士。她走下去，走下楼梯。
　　她下楼的时候，梨形男听见他们在议论她。他打开门，进了房间。这里有家的味道。他坐下来，把包裹放在膝上，满满地抓了一把芝士，塞进嘴里，再拿来玻璃杯，用一瓶早上开的、或是昨天开的温暖可乐冲走残渣。这种感觉太美妙，没人知道有多美妙。他们都嘲笑他，但他们不知道，他们不知道他拥有多么令人兴奋的东西。没人知道，一个也没有。直到某天，他遇见某个非同一般的人，某个可以和他分享所有的人，某个可以向他奉上所有的人。是的，他喜欢这样。当他遇见她，他会认出她。
　　他知道该怎么说。

《梨形男》 作者：乔治・R・R・马丁
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
