亚特人的篮球赛
1996 第7期   - 光亚学校杯科幻征文

张兆鑫


    当银河奥委会主席在他的闭幕词中，对表现非凡的地球和其他星球代表团大加称赞，而对我们亚特星代表团只用了“寄与厚望”四个字时，我顿觉无地自容，便悄悄溜出会场。走出不远，地球代表团团长赶上来叫住了我，友好地邀我到奥运村酒吧一叙。

    我不知道这个家伙想对我说些什么，而我的意念感应能力对他毫无效用，也许因为他是地球人的缘故吧。

    他跟我聊了一阵体育的实质是什么，看我似乎有点领悟，便接下去说：“我得到的资料是这样说的，‘亚特人自两千年前开发出人体超能力，脑力得到充分发展，脑体积逐渐增长，而四肢却逐渐萎缩。在这个星球上已没有什么体育运动了。’是这样的吧?恕我冒昧，我认为这是贵星球在这次大赛的任何项目都屈居末位的原因所在。”他的话切中要害，令我无言对答。

    临末，他从口袋里取出一张激光镭射磁碟递给我：“这是关于地球上所有体育运动的资料，送给您。”见他神态诚恳，我便礼貌地收下了。

    代表团回到了亚特星，我一头扎进了别墅里，足不出户地研究起那磁碟的内容。不用说，地球人的各项运动都是出色的，使我赞叹不已，而它们的NBA篮球的精湛技艺更使我大开眼界。于是，我便决心效仿建立一支亚特星篮球队。

    几天后，从各地精心挑选出的肢体较为健全的队员，在我面前集合了。我开始训话，先问：“你知道我为什么选中你们参加亚特星篮球队吗?”

    “知道――”

    “停!我不允许你们继续使用超能力，现在你们就要用耳朵亲自听，用嘴巴亲自讲，否则若干年后，我们的耳膜、声带也会萎缩掉，就像我们的四肢已经萎缩，在体育场上遭人耻笑一样。你们应该了解，你们是亚特星篮球队第一代球员，你们肩负着恢复亚特星人健壮体魄的伟大期望……”

    训练很快就开始了。在最初阶段，由于大家都是新手，犯规是经常发生的。但是我还是发现队员们无法摆脱超能力，常使对抗赛驴唇不对马嘴。我能理解，要他们在比赛中完全摆脱超能力是一个漫长的过程，因此我并不急于求成。我循循诱导，要他们尽可能地使用自己的体力与智慧。但是由于积习已深，很难奏效，以致在一场对抗赛中，双方队员都因不断在超能力上较量而发生口角，最终动起拳头来。就在我过去劝解的时候，两队的队长居然也卷了进去，厮打起来。最倒楣的自然是夹在当中的我，膝盖被狠踹了一脚，随即鼻子被重擂了一拳，只觉得天旋地转，鼻血就像打开木塞的香槟喷射而出。

    医护人员及时把我送到了医院。医生告知我的鼻梁骨骨折，需要休养三个月。该死的，训练刚开始就要耽误三个月!好在听秘书讲，篮球队在两位队长的带动下，已经恢复了训练。我这才松了口气：这两个家伙终于良心发现了。

    可是，我还是很难静下心来休养，心里总是牵挂着篮球队的训练。不到一个月，我就逼着秘书偷偷地把我带出医院，匆匆赶到训练场地。我要亲眼看一看，在我住院的这些日子里，训练有多大的进步。

    球场上，两队正进行着对抗赛。天哪，这是怎样的一场比赛啊!只见两队的队员如老僧入定般盘膝坐在各自的位置上，篮球在他们头顶的空中飞来飞去。一双双无形的手把它从这头抛向那头，又从那头射向这头，偶尔球向某一方的篮筐飞去，而篮筐也立刻自动扣向篮板，就像蝴蝶扑动的翅膀。自动记分牌上显示出双方比分是零比零。

    看到这种情景，我有一种在冬天的野地好不容易生起一堆火取暖，却被人泼了一盆冷水的感觉。我狠狠地对自己那薄弱的鼻子揍了一拳，歇斯底里地冲秘书喊：“快，送我回医院!”

        刘丹・图
