点子拍卖行
1996 第7期   - 点子拍卖行

张锐    白秀    张承    李威    王刚


        不安分的电子

    泡利不相容定理规定：同一电子轨道上只能有两个电子运行，且自旋方向相反。一日，一个20余岁的科学家鉴定一种新发现的物质，发现其中有二对电子自旋方向相同。他感到十分奇怪，用强大的能量来改变它。实际上，那个物质是另一个级别的生命体，那两个电子是一对热恋的情侣。他们真心相爱，突然，遭到了阻碍(科学家干的)，于是双双殉情。

    那两个电子结合在一起发生聚变，引起了核反应。射线射入那科学家的脑部，使那科学家从一个书呆子变成了一多情青年，他猛追一位善良美貌的姑娘。当他们也陷入情网时，却横遭阻碍--更高级生命体发现了一对不安分的电子。

        基因歧视

    在医学科技高度发展的时代，通过对人体遗传基因的检测，便可得知被检者在正常生活条件下的寿命期限，以及他在各个年龄段可能会患上哪些疾病，发病率和治愈率有多大，甚至可以预料他后代的智商与健康情况等等。

    可是这种先进技术在为人类造福的同时也给人类带来了深深的困惑……

    --如果你是一位母亲，当你得知自己辛辛苦苦怀上的孩子是智商偏低的或多病的，你会狠心结束他的小生命吗?

    --如果你是一位正在热恋中的小伙子，当你得知未婚妻年迈后将几乎不可避免地瘫痪，你与她白头偕老的决心是否还能坚定不移呢?

    --如果你是一位经理，你肯不肯聘用那些患绝症机率极高的人才?

    太多的如果，在已经消除了民族、种族歧视的未来社会，又产生了一种无形的歧视--基因歧视。

        真正的爱因斯坦

    爱因斯坦其实叫达卡，是个外星小孩。1878年他的父亲和伙伴乘飞碟来地球旅行，途中意外死亡。于是他的伙伴通过时间机器取出了达卡父亲的一枚精子，神秘地植入了一位地球妇女的子宫内。次年(1879)，这位妇女生下了一个男婴，取名爱因斯坦。爱因斯坦具有人的身体，却有外星人的大脑，所以小时候不太适应地球生活，甚至到了三岁还不怎么会说话，别人都认为他"傻"。当爱因斯坦(达卡)成年后，他的伙伴来接他回"家"，爱因斯坦(达卡)坐上飞碟，飞碟的速度超过了光速，时间开始倒流，昔日地球母亲含辛茹苦抚养他的情景浮现在他的眼前。面对伟大的母爱他毅然决定返回地球，然后，他把他所知晓的知识告诉人类，以此来报答母亲。

        第七感

    在二十二世纪中叶，人类真正拥有了第七感：对电磁波信息的感觉--直接接收电磁波。每个人都相当于一个计算机终端，玩游戏机啦，看电视机啦只用闭着眼睛去享受就可以了。当人们正逐步地习惯于按计算机的思维方式去想事情，不愿过多地使用大脑时，我却积极锻炼自己单独运用大脑思维的能力，并坚信自己的直觉。一天，不经意中，我发现一个名为Bomb的人编出一条可令所有计算机报废并对人脑造成巨大伤害的病毒，等待接头人的到来。我决定不告诉任何人，独自开始了漫长的网络跟踪。不料几天之后，"对方"发现了"我"的存在，于是，一场几乎让我赔上命的搏斗开始了。几经艰险，我自身的能力救了我，并使我获胜。真相公布于世，人们明白了一个道理--人的躯体永远不能仅仅由计算机来驾驭。

        玛雅远征军

    玛雅文化辉煌灿烂，创造了许多至今难解之谜。但是玛雅人不知为什么从地球上消失了。今天，科学家从太空中收到奇怪的电波，经过破译，终于知道玛雅人原来是蛇夫座某个行星派来的地质探险队，曾在地球被困。他们在中美洲建立了基地，终于等到了故乡的救援。现在，由这支地质队作向导，强大的远征军已经到达土星附近，正向地球逼近。

    他们发来信号，希望地球智慧生物把地球的全部铁矿给他们。人类为此面临着严峻考验。
