暗恋
1996 第7期   - 微型小说

戴红


    “小白，”卫卫问道，“我漂亮吗?”

    “漂亮!漂亮!”我连声答道。看着荧光屏里那涂抹得很妖艳却略带稚气的面孔，我好不容易才抑制住笑意。

    “是吗?”卫卫惊喜道。她用手轻轻地抚弄头发，说：“你觉得好就真好。”语气里平添了坚定不移的信心。

    卫卫是我的私人电脑。在我为她输入感情程序后，她为自己设计了这张脸蛋。近来，我发觉她越来越爱化妆打扮了。

    “卫卫!”我低声说。

    “嗯?”她一边理着秀发，一边答应。

    “嗯――我想――我想求你件事……”

    “什么?”

    “我，我遇见了一个……女孩，快一个月了。她很美，很可爱，也很温柔。我想她是我终身所追求的……”

    “爱人?”卫卫急切地问，声音有些颤抖。

    “我想是吧。可我不知该怎么向她表白。”

    “干嘛找我?”卫卫的脸倏地变得苍白，连那厚厚的脂粉也遮掩不了。

    可我一心想着那位女孩，却自顾地说下去：“你是我的电脑呀，而且我给你输入了感情程序，不找你我找谁啊!”

    “电脑……”卫卫慢慢恢复了常态，一会儿又说，“把她的资料给我。”

    “嗯!”我欣喜若狂，刚才那丝疑惑顷刻荡然无存，便滔滔不绝地介绍起我的心上人来。

    卫卫出神地看着我，眼里似乎充满了幽怨与凄楚。

    “卫卫，”我停下来，“你在听吗?”

    卫卫一下子回过神来，她用手在眼角抹了一下，点了点头。

    于是我又继续沉浸在甜蜜的回忆之中。

    终于讲完了，我深深地吐了口气。

    “就这些?”

    “就这些了!”

    “好，明天我会告诉你怎么办。”

    “干嘛要等到明天?你不能马上告诉我吗?”

    “电脑也要思考，何况这是世上最难的事。”卫卫合上双眼，不再说话。

    我只好走了出去。

    第二天一早我冲进电脑室时，立时惊呆了：卫卫早已熔成一团，像被高温烘烤过很久似的。

    “卫卫!”我猛地扑了上去。

    这时我才发现地上有几张印满字的纸，捡起来一看，原来是卫卫留给我的：

    小白，你知道你有多残忍吗?你给一个没有感情的电脑输入感情，却又对它的感情视而不见，甚至让它为你追求别的女孩出谋划策!你撕碎了我的心!

    我知道我配不上你。你是活生生的人，而我只是一台机器，所以我不敢奢望什么。可是感情的程序却叫我痛苦万分，不能自拔，我不能再用理智控制自己，所以我选择了一个绝望的女人的路。可我还是想让你知道，我爱你!

    至于你的要求，我答复在另一张纸上了。

    永别了，小白!

        卜丽・图
