致中国SF Fan
1996 第7期   - 环球邮箱

杰弗里・兰德斯    吴岩


    科幻星云奖获得者美国科幻作家杰弗里・兰德斯的作品《追赶太阳》(见《科幻世界》’95・6)发表后，在读者中引起了强烈的反响。一些读者在赞赏宇航员翠茜于九死一生的险恶环境中，以极大的勇气和毅力与月球的自转“赛跑”并战胜自己的孤独的同时，还对翠茜的壮举思考探讨，提出了质疑。我刊通过在美的SF作家、译者张劲松向作者转达了中国SF Fan的思考，现将作者回函发表于后。

    特请王迅、邓健、王志坚等朋友注意，身为物理学家的作者对你们极为赞赏，夸你们比他作品中的英雄更聪颖。

    《科幻世界》的读者朋友们，让我们一起，在科学和文学交叉的跑道上，大步流星，去追赶太阳!

    小菀亲爱的中国读者：

    我很高兴地听说，我的小说《追赶太阳》在贵国受到了青睐。张劲松先生还告诉我，许多中国读者询问：“为什么小说的主人公不走到月亮的一极去?如果那样，她不就呆在月球极地的阳光中了?”

    这是一个非常好的问题，它显示了中国读者的聪明才智。

    正像地球一样，月球极地的昼夜各为六个月，也就是说，月球的某一极的确总在阳光里。但是，由于月球的自转轴倾斜只有一又二分之一度(参见本刊’95第8期科幻迷俱乐部《“硬”科幻引发的“硬”问题》一文的计算)，因此，月球的“北极圈(arctic circle)”非常小。这意味着，如果一座山峰仅仅高于600英尺，就会突破月球的阴影而总是沐浴在阳光中。

    有两个重要的原因使小说的主人公不到极地去。

    第一，在步行到极地的过程里，她必须总是在阳光之中。这意味着她不能直接向北极(或南极)走，必须以一个角度行进，否则明暗分界线就会追上她。由于她步行不能比月球的自转更快，所以她必须盘旋上升。这样，如果她不能有一个好的起点，那她的路线将比环绕月球更长!第二，的确如果她到达极地，将有六个月的阳光。但她能够保证一直沐浴在阳光中到达吗?由于月轴倾斜只有一又二分之一度，太阳将在月球极地附近的地平线上一又二分之一度以下，并且根据月球的轨道，阳光可能会成为完全水平的。这意味着即使是非常矮的山峰也会有长长的影子。当她接近极地时，她将感到永远在影子中间，根本看不见道路。她也不能到环形山中去，因为接近极地的所有环形山底部都是黑暗的。她必须绕来绕去，以确定自己没有进入山的影子之中。这使得到达极地的旅行比环月球赤道旅行更加困难。

    不过，即便有这两个原因，但假如她真的离开赤道奔向极地，就算是拐来拐去地走，也许还会是条容易的路。我觉得我的中国读者比我小说中的英雄显得更聪颖!

    现在简单介绍一下我自己。

    当我还是一个非常小的孩子时，就开始阅读科幻小说了。到今天，科幻仍然是我喜爱的读物。我开始写作科幻是在大学时，那是12年前的事情了。我觉得很幸运，我的小说发表在那些我最喜爱的作家发表作品的杂志上，我甚至还获了奖!我认为科幻是一种重要的文学品类，因为它使人们思考未来，思考人类在宇宙中的位置。部分地由于我的科幻爱好，我进入了麻省理工学院并成为一名物理学家。我的专业是发展太阳能电池。现在我为美国太空署国家航天局(NASA)工作，负责太空动力系统的发展。我非常幸运地和许多极富天才的太空科学家们一起工作并已经发表了几百篇论文。我当前的研究重点是火星。我将加盟一个称为“开拓者(Pathfinder)”的火星探测使命，在其中参加自动机器漫游实验。这只“开拓者”将在今年12月被点火升空。

    我盼望着这样的日子，那就是地球上所有国家以和平合作的精神共同努力，最终使人类亲临火星。

    Geoffrey A.Landis
