斯芬克司之谜
1996 第7期   - ’96科幻文艺奖征文

王晋康


    这一切都是从那个下午开始的。在青岛海滨，当那个两岁的小男孩扑到邱风怀里时。

    邱风已同萧水寒结婚六年了，按照婚前的约定，他们将终生不要孩子，所以两个已婚的单身贵族过得十分潇洒，休假期间，他们满世界去快乐。不过，时间长了，邱风体内的黄体酮开始作怪，女人与生俱来的母性开始哭泣。她常常把朋友的孩子“借”回家，把母爱痛快淋漓地倾泻那么一次，临送走时还恋恋不舍。这时她会哀怨地看看丈夫，她希望丈夫的决定能松动一下。不过丈夫总是视而不见，微笑着把孩子送走，关上房门。

    偶尔她会在心里怨恨丈夫，怨恨他用什么“前生”的誓言来毁坏今生的乐趣。不过一般说来，她能克制自己作母亲的愿望，以信守对丈夫的承诺。

    那年夏天，他们乘飞机到青岛避暑。下午，海浪轻轻拍打着岸边多孔的礁石，白色的游船从地平线上探出头，随海风送来时有时无的音乐。邱风穿着一件红色比基尼泳衣，快乐地趴在沙窝里，两只腿踢腾着，浅黑色的裸背上沾满了白色的沙子。丈夫则抱膝坐在沙滩上，眯着眼睛眺望海天连接处，微带伤感，久久沉思不语。这是他在野外游玩时常有的表情，似乎与大自然有某种默契。这时，一个两岁的孩子摇摇晃晃地闯入他们的圈子，男孩子虎头虎脑，胳膊像藕节一样白嫩，一脸甜笑，毫不认生。邱风很喜欢他，抱起来逗他玩，两人嘎天嘎地地在沙窝里翻滚厮闹，男孩的父母则远远地笑看这一幕。忽然，那件事就发生了。男孩无意中把她的乳罩拉脱，露出洁白坚挺的乳房，小家伙立时两眼发亮，扑过去两手紧紧攥住，脆生生地说：“奶奶，吃奶奶。”

    一种极度的快感之波从她的乳头神经向体内迸射，她抬头看着丈夫，任泪水刷刷地流下来。萧水寒却不动声色地抱起孩子，送回他的父母，回来后细心地把妻子的乳罩系好。他搂着妻子的肩膀，慢慢把话题扯开。

    此后的半个月丈夫闭口不谈此事，邱风也慢慢抚平了心头的创伤。五个月前的一个晚上，邱风浴罢上床，笑嘻嘻地躺在丈夫的身边。丈夫忽然平静地说：“我改变主意了，我们要个孩子。”

    邱风惊得赤身坐起来，两眼直直地望着丈夫，简直不敢相信自己的耳朵。等她对此确认无疑时，大滴的泪珠从眼角溢出来，她钻进丈夫的怀里，哽声道：“水寒，你不必为我毁誓，我那是一时的软弱，现在已经想开了。再说，我们还可以抱养一个。”

    丈夫爽朗地笑了：“不，是我自己改变了主意，我何必用前生的什么誓言来囚禁自己呢。”

    他告诉妻子，为了开始新的生活，也为了忘掉那个梦魂不散的前生，他已决定放弃天元生物工程公司，同妻子去澳大利亚某个岛屿定居。他问妻子是否同意。邱风这才知道，丈夫为此下了如何的决断，作了多大的牺牲。

    就在那天晚上，她从丈夫那儿庄重地接下生命的种子。

    事毕，萧水寒轻轻披衣下床，走到凉台上。夜风无拘无束地在凉台上玩闹，鼓胀着他的睡衣。向山下望去，错综交叉的公路灯光像无声抖动的光绳，远处的霓虹灯光缩成了模糊的光团。夏夜的天空深邃幽蓝，弦月如钩，星光灿烂。他想，这些星星有的距地球数十亿光年之遥，当星光从自己的星球开始这趟远足时，地球的生命可能刚刚诞生。所以，星光实际是亿万岁老人的叹息。比起浩渺的宇宙，人生又是何等的短暂。

    他破例点着一枝香烟，烟头在夜风中明灭不定，映着他阴郁的面孔。那件事他一直瞒着心爱的妻子，可是，他还能瞒多久呢?

    邱风是一个娇小漂亮的姑娘，皮肤白皙细腻，翘鼻头，短发，一副洋娃娃的面孔。七年前，19岁的邱风进天元公司当打字员，不久她就发疯地爱上了45岁的老板萧水寒。这倒是不必害羞的，这位董事长兼总经理简直是一个理想的白马王子。他未婚，容貌虽不十分漂亮，却极富男人气概，脸庞棱角分明，浓眉大眼，身材颀长，宽厚的肩膀似乎能够承载整个世界的重量。他谦逊和蔼，又幽默风趣，闲暇时常说些机智的笑话，令人喷饭。至于他的才识就更不用说了，他白手创建的天元生物工程公司简直是传奇性的，它的产品使人眼花缭乱。比如按生物基因生产的生物工程材料，它们能根据改编过的指令自动成材，长成十米长的象牙圆柱，还有模仿恒温动物的生物空调等等，而且很多产品的主设计师正是这位董事长本人。

    邱风知道自己的爱情是无望的。他有不少追求者，其中不乏国色天香的美人，也有不少才女，邱风常在电视台和电脑网络上看到她们的名字。

    不过娇小的邱风照样勇敢地把爱情之箭射出去，虽然这里面含着只问奋斗不问结果的悲壮。萧博士对她很大度，很亲切，从来不让小姑娘在他面前自惭形秽，但也从未使她对成功抱什么奢望。他似乎是奥林匹斯山上走下的神祗，不会和任何一位凡间女子缔结此生之盟。幸好她获得了一次难逢的机遇。

    一个夏天的傍晚，阵雨刚过，邱风下班回家时发现汽车打不着火――她对机械上的事向来是糊里糊涂的――便站在公司门口等出租车。这时，一辆长车身的黑色H300氢动力汽车无声无息地滑到她身旁停下，萧水寒降下车窗，微笑着说：“上车吧，我送你回家。”

    他走出汽车，为邱风打开右手的车门，又问清了她的地址，便驾着汽车驶上高速公路。邱风很庆幸自己的好运，她痴痴地悄悄观察着萧的侧影，看着他坚毅的面部线条，却窘迫得失去了说话的勇气。倒是萧水寒随便地同她闲聊着，使她渐渐消除了紧张。

    雨后的空气十分清新，风中夹着细蒙蒙的雨丝。汽车驶上长江大桥时，邱风忽然尖叫道：“停车，快停车!”

    萧水寒迅速踩下刹车，高速行驶的汽车猛地停住。邱风顾不上脑袋撞在挡风玻璃上的疼痛，拉开车门跳下车，兴奋地尖叫着：“彩虹!”

    一道半圆形的彩虹悬在天际，那是阿波罗的神弓，赤橙黄绿青蓝紫依次排列，彩虹的边沿与同样晶莹的蔚蓝天空洇在一起，下端隐没在苍山之后。邱风兴高采烈地拍着手，靠在栏杆上，痴迷地看着它。萧水寒也走下汽车，静静地微笑着。

    来往车辆中的乘客也都注意到了彩虹，他们大都放慢了车速，在车内指点着，然后疾驶而过。

    背后的太阳渐渐沉落，彩虹慢慢消失了。等汽车重新开动后，邱风才觉得不安，她不该让老板为她耽误这么久，而且，自己的举止太幼稚，太不成熟，他会笑话自己的。

    “对不起，耽误你这么久。”她不安地说，“可是我真的太喜欢彩虹了。我从生下来到今天只见过两次，太美啦!”她眉开眼笑地说。

    萧水寒侧脸看看忘形的邱风，笑着说：“我也很喜欢，尤其是小时候。有一次，放学时看见彩虹，我想弄明白彩虹的下半个圆究竟有多大，就猛劲儿往山上爬，爬到山顶也没看到下半个彩虹，倒把书包弄丢了，回家还挨了一顿揍――那是很久很久以前的事了。”他喟然叹道。

    邱风看看他，格格地笑道：“哟，听你口气像是活了一二百岁似的，其实你并不比我大多少，真的，你最多像35岁的人。”她使劲地强调道。

    萧水寒摇摇头，顺着自己的思路说下去：“那时我和你一样喜欢大自然，我喜欢绯红的晚霞，淡紫色的远山，鹅黄色的小草，火红的石榴花，还有洁白的雪，金色的麦浪，深蓝的大海……后来，我第一次读到苏东坡的名句：惟江上之秋风，山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，此造物者之无尽藏也……那时我一下子领会了文章的意境，不禁手舞足蹈，就像你刚才一样忘形。”看到邱风脸庞红红地笑了，他也轻轻地笑起来，接着又说，“不过我最终还是牺牲了激情，走上科学研究之路。记得二十世纪的一位科幻作家阿瑟・克拉克提出过一条定律：任何充分发展的技术无疑是魔术。其实我更喜欢它的逆定律：上帝的任何神奇魔法，说穿了，不过是一种充分发展的技术，人们终将掌握它。我不该对你说这些乏味的话，”他开玩地说，“少女的绚烂激情是最宝贵的，我不该泼冷水。”

    邱风生气地说：“我不是少女，我已经是女人了!”

    萧水寒哈哈笑着，在邱风家门口停下车。他打开车门，扶邱风出来，然后把邱风的小手长久地握在手里：“今天我很高兴，谢谢你拉我回到那种透明的心境，再度领略到大自然的神美。真的谢谢你。”他诚恳地说，然后轻声问道，“明天晚上，你能否与我共进晚餐?”

    邱风不想假装矜持，痛快答道：“我非常乐意!”

    萧水寒爽朗地笑了，动作轻捷地钻进汽车。

    第二天是周末，晚上，萧水寒带她来到龙凤大厦的顶楼花园。夜色深沉，透过透明的凉棚能看到满天的繁星，凉棚四周垂挂的人工雨帘密密细细，乐声轻柔似有似无。除了他们两人之外没有其他顾客。邱风不知道这是萧水寒特意安排的，她只是好奇地打量着四周豪华的装饰。

    侍者端来饮料后便远远避开，垂手而立。萧水寒隔着茶几握住邱风的柔嫩的小手，含笑凝视着她，直看得她脸庞发烧。然后，他轻声说出一个令邱风吃惊的决定：“今晚我想向你求婚，你能答应吗?”

    邱风惊喜交集，这是她朝思暮想的事。但胜利来得太轻易，以致她不敢相信。惊魂稍定后，她忘形地喊道：“你怎么选中我呢?在你身边的天鹅群中，我只是一只土黄色的小麻雀呀。”

    萧水寒笑了：“我喜欢小麻雀。”

    “可是我没有多少知识，我只是一个打字员，你和我会没有共同语言的。”

    萧水寒又笑了，但他的眼神中有几丝忧伤：“我在科学迷宫里的探索太辛苦了，我希望有一个不懂科学的女人使我轻松。”

    见邱风露出犹豫不决的神情，萧水寒笑道：“如果邱小姐不愿屈就，就不要寻找理由了，我收回我的求婚。”

    邱风却立刻急切地说：“那可不行!我好不容易才抓获的战利品，哪能让给别人!”

    萧水寒快意地笑了，他收起笑容，郑重地说：“那么，如果邱小姐不介意我的年迈――我的年龄完全可以作你的长辈了――希望你能给我一个肯定的答复。”

    “我当然答应!我才不嫌你年迈呢。告诉你一个秘密，我的父亲去世很早，所以我的恋父情结一直没有寄主，如果找个丈夫又捎带个老爸爸，那才叫便宜呢。”她眉开眼笑地说。

    萧水寒又是一阵朗声大笑，笑声散入夜空。邱风认真地说：“不过你根本不像45岁的人，你的身体只像30岁的青年，真的。”

    “谢谢你的夸奖。”萧水寒微笑着，渐渐转入沉思，他的目光稍显迷茫和忧伤(在婚后的共同生活中，邱风发现，丈夫常常周期性地出现这种忧伤，他似乎有一个驱之不去的梦魇)。稍顷，萧水寒又说：“不过，在你决定进入我的生活之前，我必须认真地明明白白地告诉你一件事：我的妻子不得不作出一种牺牲。”

    “我答应!”

    萧水寒伤感地笑了：“我还没把话说完呢。告诉你，我是一个不祥的人，也许我是一个妄想狂患者。有时，我会不由自主地回忆起我的前生，甚至前生的前生，对前生的回忆是我驱之不去的梦魇。梦境很逼真，而且……某些梦境太符合真实了，以至于我，一个生物科学家真的相信它。”

    邱风听得瞪圆了眼睛，她觉得身上有了寒意。

    “所以，我知道自己的行为透着古怪，平时，我把它严严地伪装了，你们看到的只是一个带光环的虚象。不过，当我合上家庭的帷幕，取下假面后，这些占怪可能就要显露。若想成为我的妻子，应对此有所准备，应学会对它视而不见，不要刨根问底。”

    邱风心疼地看着他沉重的目光，她这才知道，原来女人心目中的至神至圣也会有沉重的忧思。她决心像小母亲一样爱抚他，温暖他的心。

    “还有，与我结婚的人，终生不得生育……”

    邱风急急地打断了他：“为什么?”

    他苦笑道：“这正是我的前生遗留给此生的，是一个重誓：我的亲生子女将使我遭受天谴，我将自此结束自己的生命。至于为什么，我不知道，但这决不是虚幻的，不是可以一笑置之的，而且决定要恪守它。因此，”他沉重地说，“你能否为我牺牲作母亲的权利?”

    邱风内心翻江倒海，沉思很久，才含泪说道：“为了你，我愿意作出这种牺牲!”

    婚后生活十分美满。只不过邱风觉察到丈夫偶尔会一动不动地背手而立，凝视客厅中一张古槐图，流露伤感神情。而且，他曾透露过一句，说这株古槐便是他前生的一个象征。

    邱风遵守婚前的约定，对此装作视而不见。

    当邱风腹中的婴儿已有五个月时，萧水寒便向董事会宣布了他立即退隐林下，把自己的一半股权转给妻子(但妻子终生不在董事会中任职)，一半股权按照贡献大小，分给那些与他共同创业的生物学家的决定。董事会虽十分震惊，但见他的态度十分坚决，不得不勉强接受，并推选了新的董事长何一兵。

    何一兵是十五年前加入天元的青年生物学家，也是萧水寒的好友。但是，何一兵对他的引退十分不解，找到他气恼地说：“我真不理解你的古怪决定，你一定是发疯了!”

    萧水寒平静地微笑道：“万物都须遵循新陈代谢的规律，人脑在30岁达到生理巅峰，以后每天要死掉十万个脑细胞。人体细胞在分裂约50代后，就会按照造物主的密令自动停止分裂，走向衰亡。你是否需要我帮你复习这些知识?”

    何一兵骂道：“见你的鬼!你还不足50岁，正是智力的成熟巅峰。再看看你的身体，陌生人绝不会认为你超过35岁。老实说，我们几个自认不算弱者，但像你这样的全才，既有渊博的知识，又有灵动的才情，世上不是容易找到的。”

    萧水寒目中掠过一丝伤感；缓缓地说：“我老啦，已经没有灵动的才情啦。”

    “真不知道你是什么鬼迷了心!”何一兵咕哝道，蓦地想到萧水寒执意退隐或有什么难言的隐情，便又产生了一种不祥的感觉。他无可奈何，只得苦笑道：“看来你是不会回心转意的了。祝你旅途顺风。万一有什么危难险阻，你应该记住，我的友情总是值得信赖的。”

    萧水寒同何一兵拥抱告别，嘱咐他把自己赠给公司同仁的雕像抓紧安装好，走前他要去看看。

    几天后的拂晓，何一兵等七八个密友在斯芬克司雕像前为他送行，萧氏夫妇准备在国内游览几个地方后再出国。

    人头狮身的斯芬克司雕像坐落在公司大楼下，通体四米有余，晶莹洁白，光滑柔润。它就是天元公司生产的，是象牙生长基因按人工编写的造型密码“天然”生成的，全身天衣无缝。狮身造型未取明清以来那种凝重的风格，而是师法汉朝的辟邪、天禄石刻，腰身如非洲猎豹一样细长，体态矫健飘逸。女人头像部分写意简练，一头长发向后飘拂，散落在狮身上，她口角微挑，笑容带着蒙娜丽莎的神秘。从看她的第一眼，邱风就被迷住了，她绕着狮身，从头到尾轻轻抚摸着，啧啧惊叹。

    “太美啦!”她由衷地说。

    萧水寒很高兴，笑问邱风：“你还记得斯芬克司之谜的由来吗?”

    “当然。这是一个希腊神话。狮身人面怪物斯芬克司向每一个行人提出同一个谜语，凡是猜不到的就被他吃掉。后来一个勇敢聪明的青年俄狄浦斯猜到了，怪物羞愧自杀。这个谜语是：早上走路四条腿，中午走路两条腿，晚上走路三条腿。谜底是人。”

    萧水寒叹道：“我很佩服古希腊人的思辨，科学家们常从希腊神话中得到哲学的启迪。这个斯芬克司之谜正是永久的宇宙之谜，是人生的朝去暮来，生死交替。”他又对何一兵说：“请费心照料好这座雕像，也许我的人生之谜就在此中。”

    何一兵疑惑地看着他，沉重地点头。秋风萧瑟，梧桐叶在地上打旋，空中一声雁唳，十几只大雁正奋力鼓翅，按照迁徒兴奋期中造物主的指引向南飞去。萧水寒同朋友们一一拥别，然后他小心地搀扶着怀孕的妻子，坐进H300汽车。斯芬克司昂首远眺，目送汽车在地平线处消失。

    邓飞从早上就坐在这棵柳树下钓鱼，直到中午还毫无收获。他瞑目靠着树干，柳丝的轻拂加深了他的睡意。他似乎又回到了常依偎在父亲怀里的童年时光。

    手机的铃声把他唤回现实，不过一时他还走不出梦境的怅然。去年他从公安局局长的位置上退休时，才突然感觉到自己衰老了。妻子为他买了昂贵的碳纤维杆配凝胶纺丝的日本鱼竿，让他在垂钓中排遣烦闷。不过，他至今也没有学会把目光盯在鱼浮子上，他只是想有一片清静去梳理自己的一生。

    是现任局长龙波清的电话。他问老局长退休后过得可安逸，垂钓技术如何，还嘻笑着建议他到市场上买几斤鱼充作战果。邓飞不耐烦地说：“光扯淡，有正经事快说，别惊了我的鱼。”

    龙局长笑道：“为了充实老局长的退休生活，使你继续发挥余热，我为你揽了一件任务，我想你一定感兴趣，就是那位天才的生物学家呀。晚上我到你家里谈吧。”

    挂了电话，邓飞发现水面上的浮子在轻轻抽动，他忙小心地拉紧钓丝，觉得手上分量不轻。水中鱼儿开始挣扎逃走，他赶紧放线，大概经过半个小时的溜鱼，他总算把一条三四斤重的鲤鱼拉了上岸。看着鱼在草地上弹动，他笑着说，这看来是一个好兆头。

    27年前，邓飞还是刑侦处的一名科长。有一天他接待了一个远道而来的客人，他叫刘诗云，复旦大学教授，生物学权威，七十多岁，已是银发体衰。他是专程来武汉的。

    “我犹豫了很久才来这儿，因为我不愿由于自己的判断错误影响一个极富天分的年轻人。我的根据太不充分。”刘老沉重地说，递过来一本生物学报，让他看首篇文章。标题是《量子力学的不确定性原理与DNA信息的传递》，作者萧水寒。邓飞看过文章的第一印象是，世上竟有人能写出、能看懂如此佶屈聱牙的文章，实在令人赞叹。直到现在，尽管他也曾努力博取生物学知识，算得上半个专家了，但那篇文章对他仍相当艰深。当时刘老告诉了文章的大意，说是论述DNA微观构造的精确稳固的信息传递，向量子力学的不确定性原理提出了挑战。

    “这是一篇深刻的论文，如果它确实出自二十岁青年之手，那他无疑是个天才，是生物学界的未来。但我有一点驱之不去的怀疑。”刘老沉默了一会儿，又说，“我曾有一个学生孙思远，生前是蓬莱生命研究所所长。实际上，我们的师生关系是挂名的，他的学术成就早就超过了我，生物学界认为他是李元龙――生物学界的泰斗――的隔世传人。不幸的是，五年前他去阿根廷探亲时，竟然离奇地失踪了。那年他刚刚50岁。一个杰出科学家的失踪曾惊动了国内、国际警方，但调查迄今毫无结果。”

    邓飞也多少回忆起这桩案子，但他不知道它与手头这篇文章有什么关系。

    刘老说：“孙思远生前曾和我有过一次闲聊，可以说，这篇文章的轮廓，他在那次闲聊中已经勾画出来了，两者完全吻合。当然，单是这种吻合说明不了什么问题，科学史上有不少事例，不同科学家同时取得某一突破，像焦耳和楞次，达尔文和华莱士等等，但有一件事使我很不放心。”他看着邓飞，加重语气说道，“我与孙思远共事多年，对他的行文风格已经十分熟悉，他的思维与行文和李元龙近似，其内在品格是别人无法模仿的。奇怪的是，青年萧水寒的文风却与他十分相似。”

    那天晚上，邓飞向刘老要了几篇孙思远的文章，强迫自己看下去。第二天会面时，他小心地告诉刘老，他看不出刘老所描绘的绝对的一致性。刘老苦笑着说：“我绝不是贬低你，你在自己的专业中一定是出类拔萃的专家，但判断生物学论文风格时，请你相信一个老教授的结论，这一点不必怀疑。”

    邓飞问道：“那么，按你的推断，萧文是剽窃孙的成果?――而且恐怕不仅仅是剽窃，很可能他与孙的离奇失踪有某些关联?”

    刘老点点头，阴郁地说：“我多少作了一些调查，萧水寒是3年前从国外回来的，独立创办一个天元生物工程公司。在此之前，他在生物学界默默无闻，也没有任何学历。你看，简直是天上掉下来的生物学家，这不合常情。”

    但除此之外，刘教授不能提供任何有价值的线索。临走时，老人再次谆谆告诫：“我知道自己的怀疑太无根据，我是思想斗争很久才下决心来这儿的，我希望此事能水落石出，使我的灵魂能安心地去见孙思远先生。他的过早去世是生物学界多么沉重的损失啊。如果他是被害，我们绝不能让凶手逍遥法外。不过你们一定要慎重，不能因为我的判断错误影响一个青年天才的一生。”

    邓飞被他的沉重所感染，却笑道：“这点你尽可放心，文化大革命已经过去140多年啦。”

    刘老对故友的责任感使邓飞很感动。但一开始，邓飞并没有准备采取什么行动，单凭一篇文章的相似风格就怀疑一个科学家，未免太草率了。可老人回上海后不久，就去世了。他深怀对故人的情意，抱重病远行，这使邓飞觉得对老人欠了一笔良心债。于是，他不顾别人反对，在此后的27年中，对萧水寒作了不动声色的耐心监控。调查结果基本上否定了刘老的怀疑。

    在对监控材料作出推断时，邓飞常想起文学界的一桩疑案：有人怀疑萧洛霍夫的名著《静静的顿河》是剽窃他人的。这种怀疑之所有市场，是因为萧洛霍夫自此后确实未写出任何一部有分量的作品。但萧水寒则不同，此后的27年中，他确实没再写过有分量的作品，但他在生物工程技术中有卓越的建树，他的学术功底是无可置疑的，在国际生物学界也不是无名之辈。

    实际上，随着时间的推移，邓飞觉得自己几乎成了萧水寒的崇拜者。他常羡慕萧先生活得如此潇洒，他多才多艺，能歌善文，既有显赫的名声，又有滚滚的财源。他品行高洁，待人宽厚，有着极高的声望。邓飞曾经疑惑萧水寒为什么一直不结婚，不过几年前他终于有了一个水晶般纯洁的妻子。

    但是，邓飞总觉得萧水寒的来历是一个谜。尽管在电脑资料中，他在国外的履历写得瓜清水白，但由于种种原因，邓飞一直没有找到一个“活”的见证人。而且，他太完美，太成熟――要知道，当他被置于观察镜下时，只是一个20岁的毛头小伙，在这个年龄阶段，因为幼稚冲动犯错误，连上帝也会原谅的一―他超凡入圣，似乎是天生的圣人和楷模。

    对萧的调查从未正式立案。这是一个马蜂窝，鉴于他的名声，稍有不慎，就会引起轩然大波。但为了刘老生前的嘱托，邓飞一直在谨慎地暗中观察萧水寒的动静。他退休后由龙波清接下这项秘而不宣的任务。

    晚饭时，龙波清对女主人的烹调赞不绝口，尤其那条脆皮鱼使他大快朵颐。酒足饭饱后，他们才到书房谈论正事。

    “银行的马路消息。”龙波清喝了一口清茶，轻声说道。邓飞知道这句话的含义。他们曾通过非正式的途径，对萧水寒夫妇的财政情况建立了监控。严格说来，这是滥用职权的犯罪行为，所以他们作得十分谨慎。“萧水寒夫妇最近取出了自己户头的全部存款，又把别墅和豪华游艇低价售出，将这些总计不下一亿二千万元的钱，全部转入一家瑞士银行。听说他们已经辞职，要到世界各地游览一番。经查，他们购买了5万元的国内旅支，两万英镑的国外旅支。”

    邓飞细心地品着热茶，把这些介绍一字不漏地记在心里。龙波清又说：“按说，现在不是旅游的日子。他结婚六年，妻子第一次怀孕，如今已五个月了。”

    邓飞点点头说：“在对他监控时，我发现邱风对小孩子有极强烈的母爱，这个得之不易的孩子，她本应加倍珍惜才是。再说，萧的事业正处鼎盛期，这时退隐很不正常。”

    “是的，不过证据太不充分，根本无法正式立案，最好有人以私人身份追查这件事。”龙清波狡黠地笑道，“我知道一抛出这副诱饵，准有人迫不及待地吞下去，是不?”

    邓飞笑笑，默认了。听到这个消息，他身上那根职业性的弓弦已经绷紧，他又想起27年前刘老的沉重告诫。

    龙波清说：“如果你决定去，局里会尽量给你提供方便，包括必要的侦察手段和经费。不过我再说一句，你是以私人身份进行调查，如果捅出什么漏子，龙局长概不负责。当然，龙局长不管，龙波清会不管吗?哈哈――”

    豪华的H300氢动力汽车一路向西北奔去，邱风知道他们的第一站是西北某山区的槐垣村。这是萧水寒“前生的前生”灵魂留恋之处，家中的古槐图，据说就是此处的真实写照。遵从过去的惯例，邱风把自己的好奇藏在心底，不闻不问。

    一路上萧水寒对邱风照顾得无微不至，车子开得十分平稳。邱风有时在后排斜依着休息，不厌其烦地用手指同胎儿对话。偶尔感到胎动，她就欣喜地喊：“水寒，他又动了，用小腿在踢呢。这小东西，真不安分!”

    萧水寒扭头斜瞟一眼，微笑道：“是哪个他?he or she?”

    “我猜你准是要个男孩，好延续萧家的生命之树。”

    “好吧，你就努力给我生个儿子。”

    邱风咯咯地笑起来，说：“好吧，我就努力给你生个儿子。”过了一会儿，她发现丈夫沉默不语了，大概又陷入那种周期性的抑郁了吧。邱风在心中叹道：“一定是前生的梦魇又来了。”

    她也不再说话，怜悯地看着丈夫。别看她是一个头脑简单的女人，她可不相信什么前生前世的话，她猜想这里一定有什么潜意识的情结，可能是童年时，心灵受了伤又没有长平，结了一个硬疤――可是据他说，他在20岁以前是在澳洲悉尼的一个华人区长大的，他梦中场景怎么可能在中国的西北呢?

    她叹口气，不愿再绞脑汁了，把烦恼留给明天是她的人生诀窍。等到槐垣村再说吧，也许这次经历会医治好他的妄想症。

    第二天，他们下了公路，又在急陡的黄土便道上晃悠了一天。萧水寒不时侧脸看看妻子，他多少后悔未乘直升机来这儿，虽然他认为乘飞机显得缺乏应有的虔诚。

    这片过于偏远的黄土地没有沐浴到21世纪的春风。当汽车盘旋在坡顶时，眼底尽是绵亘起伏的干燥的黄土岭。自然，土黄的底色中也不乏绿意，但即使是绿色也显得衰弱和枯涩，缺乏南方草木的亮丽。

    傍晚，萧水寒叫醒了在后排睡觉的妻子：“已经到了。”

    邱风睡眼惺忪地被扶下车，慵懒地依在丈夫怀里。忽然她眼前一亮，见到了夕阳斜照中的一棵巍巍千年古槐。树干底部极粗，约有三抱，深褐干裂的树皮上刻印着岁月沧桑，往上渐细，直插云天。树冠相对较小，但浓绿欲滴，在四周沉闷的土黄色中，愈显得生机盎然。斜阳中一群归鸟聒噪着飞向古槐，树冠太高，又映着阳光，看不清是什么鸟，不过从后掠的长腿看像是水鸟，也许它们是从数百里外的河流飞回来的。

    萧水寒背手而立，默默地仰视着，邱风目光痴迷，看看丈夫，再看看槐村，觉得它与家里古槐图太像了!她能感到丈夫情感的升华。从这一刻起，邱风才开始认真对待丈夫所说的前生之梦。

    大树下有几个闲人，他们还保持着山里人的纯朴好奇，笑嘻嘻地看着两位客人。一个白须飘飘的老人凑过来搭讪：“年轻人，外地来的?”

    邱风笑着回答：“嗯，来看大槐树。”

    老头高兴地夸耀：“这树可有名啦，相传是老子西出函谷关时种下的。这只是传说，没什么根据，不过地方政府作名树登记时，请专家鉴定年轮，说它已经满一千岁了。还有更奇的，这实际不是一株树，老树的树心都空了，正好一棵新槐从树心长出来，也有200年了。你看那树冠，实际大部分是新槐的，从老树干的树洞里能看到新树的树干。”

    邱风嫣然一笑：“我知道。”

    老人很惊奇：“你来过这里?”

    “没有。但我丈夫有一幅祖传的国画‘树祖’，画的就是它，我丈夫常与它对话，他说的一些话我都能背出来了――尽管我不大懂。”这些话她实际是对丈夫说的，这些疑问已在心中多年，她很希望能听听丈夫的解释。

    老人笑哈哈地问道：“这位先生祖上是此地的?”

    一直默然凝视的萧水寒这才回过头来，他微笑答道：“不，那幅画是我爷爷的太老师，一个生物学家传给他的。”

    老人家高兴地喊道：“一定是李元龙他老人家，对吧?”萧水寒点点头。老人很兴奋，对远客格外亲热，说：“李先生是我们村出的一个大人物，他就是在这株树下长大的。他从小调皮胆大，赤脚到过槐树顶。老辈说大槐树上原来有大仙哩，就是他爬树以后仙人才不敢露面了。他去世前还回过家乡，捐资修建了一所中学，还到大树前告别，把我们一群光屁股娃儿集合起来，每人发了一枝钢笔，一个计算器，还讲了好多有学问的话。”

    萧水寒笑问：“你老高寿?照年龄看，你好像见不到他的。”

    老人并不以为忤，仍笑哈哈地说下去：“我快交九十了，今年是李先生170年诞辰，他是52岁去世的，我自然没亲眼见到他。也许是老辈人经常讲吧，弄得我也像是身临其境似的。”

    邱风惊奇地问道：“你老已经九十了?我还以为你才六十多岁呢。”

    老人得意地说：“别小看这个小地方，这儿是有名的长寿之乡，还有一百二十八岁的人瑞呢。《长寿》杂志经常来采访。”他忽然问：“你们想不想参观元龙中学?去的话，我给你们带路。”

    萧水寒低声同妻子交谈几句，说：“那就有劳你老人家了，请吧。”

    邓飞把奥迪汽车远远停在一面山坡上，用望远镜观察树下的动静。他带有远距离激光窃听器，能根据车门玻璃的轻微振动翻译出车内或附近谈话声。他听见邱风在低声问丈夫李元龙是谁。邱风文化层次不高，她不知道150年前这位著名的生物学家。他又听到老人的喋喋不休介绍，说这儿是李先生小时上学常走的路，李先生上学时如何艰苦，要步行30里，18个窝头凑咸菜就是一星期的伙食；他的成就如何伟大，是中国科学院的院士，大鼻子外国人见了他都毕恭毕敬……看来，这位李元龙在他的偏僻故乡已成了神化的人物。

    邓飞打开一罐天府可乐，一罐八宝粥，又掏出一块夹肉面包吃完后，要通了龙波清的电话，他叫对方把李元龙的有关资料找出来，核对一下。龙波清吩咐手下在电脑中查询后，问：“怎么样，有收获吗?”

    “没有，这两人似乎是世界上最不该受怀疑的，举止有度，从不逾矩，心地坦荡，我担心要徒劳无功。”

    “别灰心，不轻易咬钩的才是大鱼呢。就是能证明他确无嫌疑，也是大功一件。喂，资料查到了，正好这些天有不少文章纪念李元龙先生170年诞辰，你要的资料应有尽有。”他告诉邓飞，李元龙确实是在该村出生的，他是上个世纪末即1978年出生，终生未婚。科学院院士，在癌症的基因疗法上取得突破，震惊中外。他在宇宙生命学、生命物理学、生命场学、生物道德学方面的开拓性理论研究著述，直到百年后还是科学界的圣经。他52岁自杀，原因不明，背景材料上说他的死亡比较离奇，因为一直未寻到尸首。但他写有遗书，失踪前又对手头工作和自己的财产作了清理，所以警方断定不是他杀。不过，萧水寒和他能有什么关系?他在电话中笑道：“他总不能插手118年前的一桩谋杀案吧。那时他还在他曾祖的大腿里转筋呢。”

    邓飞迟疑着没有回答，萧水寒与李元龙当然是风马牛不相及，可是，他为什么千里迢迢赶来参拜?还有，李元龙和孙思远，两个杰出的生物科学家，同是盛年离奇失踪，这不能不给他以决不是巧合的感觉。

    他在望远镜里看到三个人已经返回，上车，汽车缓缓向前开动，显然是已安排了住处。他又打开窃听器，听到三人在热烈地讨论着今晚的饭菜，萧水寒坚持一定要本地最大众化的饭菜。老人笑着答应了，问：“枣末糊?荞麦河漏?烤包谷?猫耳朵?”萧水寒笑道：“好，这正是我多年梦中求之不得的美味。”

    邓飞听得嘴馋，他丧气地把可乐罐扔到窗外。话筒里听到前边的汽车停下了，几个人下车后关上车门，然后进屋。他也把后椅放平，揣着话筒迷迷糊糊入睡了。梦中他看到萧水寒在狼吞虎咽，一边吃一边嚷着好吃好吃，我已经一百多年没吃上它了。

    醒来后车窗外已微现晨曦，古槐厚重的黑色逐渐变淡，然后被悄悄镶上一道金边。村庄里传来嘹亮的鸡啼。

    萧水寒一行还未露面，邓飞取出早饭，一边吃一边把李元龙的有关信息再过滤一遍。27年前，他为了增加生物学知识以助破案，曾请刘诗云先生为他开列了―些生物学的基本教科书，其中就有已故李元龙先生的几本著作。那些文章他不可能全看懂，但多少领会到一些意思。有时候他觉得科学家的思维与侦察人员有某些相似，他们的见解也是“出人意料”，又在“情理之中”。比如李元龙在《生物道德学》中说过：生物中双亲与儿辈之间的温情面纱掩盖了”先生”与“后生”的生死之争。从某种意义上说，所有儿辈都是逼迫父辈走向死亡的凶手，而衰老父辈对生之眷恋，乃是对后辈无望的反抗。他提到过俄狄浦斯――那位杀死斯芬克司的英雄――无意中杀父娶母的希腊神话，说它实际是前辈后代之争的曲折反映。他又说，生物世代交替的频度是造物主决定的，因而有寿命长达5000年的刚棕球果松，也有寿命仅个把小时的昆虫。但不同的频度都是其种族延续的最佳选择，所以，让衰朽老翁苟延残喘的人道主义，实际是部分剥夺了后代的生的权利，是对后代的残忍。人类不该追求无意义的长寿，而应追求有效寿命的延长。

    读着这些近乎残忍的见解，他常有茅塞顿开之叹――不过，当他的老父在病床上已奄奄一息时，他照旧求医问药，百般呵护。所以他常笑骂自己是一个两面派。

    饭后老人家全家为萧氏夫妇送行，依依惜别。看来他们在一夜之间已成了好朋友。

    H300汽车开走十分钟后，邓飞才启动了自己的汽车。几天前，他偷偷地在萧的汽车尾部喷涂了一些颜色相同的特殊油漆，油漆中的微弱放射性足以使侦察卫星辨认，可以在他车内的屏幕上随时显示萧的行踪。这种追踪装置是很先进的，即使内行也难以发现。

    与他的老式汽车相比，氢动力汽车的性能要优越得多，时速常在200公里以上，让邓飞追碍焦头烂额。好在萧水寒体贴怀孕的妻子，常常有意放慢速度，每顿饭后还有一段休息，邓飞这才能勉强追上。

    汽车沿着陇海高速公路一路东行。按邓飞的猜想，萧水寒可能是到北京，到中国科学院去继续对李元龙先生的探索。但过了洛阳，前边的汽车便掉头向南，两个小时后到达豫西南的宝天曼国家森林公园。

    邓飞不久尾随追来，前边已经是正规公路的尽头，接着便是杂草丛生的碎石便道。这儿是宝天曼的边缘地带，林木葱郁，溪水清澈，空气中充满了臭氧的新鲜味道。从监视屏幕上看，前边的汽车已停在离此不足10公里的地方。邓飞犹豫着，不知是否该继续追踪，他怕与萧水寒狭路相逢。

    他决定还是先在原地等待，十几分钟后，萧的汽车已掉头返回，邓飞迅速倒车，隐藏在树丛后。萧的汽车缓缓开出便道，转入公路后便疾驶而去。

    邓飞心中疑惑不安，萧水寒长途奔来这儿，却蜻蜒点水似的随即飞走，这是一次短暂的会面，还是发觉走错了地方?从屏幕上看，萧的汽车正在毫不犹豫地急速离去，看来他已完成了此行的目的。

    邓飞决定进去看一看，他小心地寻找着便道上的车痕，十几分钟后，车痕在一所平房前消失。听见汽车声，一个中年男人打开房门，好奇地打量他。邓飞走出汽车，扬起手招呼：“你好。”

    待对方回应后，他问：“请问是否有一对夫妇来过这儿?”

    中年人穿着便装，头发已谢顶，胡须却分外浓密。他笑道：“对，我这儿很少有客人的，今天是例外。你是和他们一块儿来的?他们已离开半个小时了，按说你们应该在路上碰面的。”

    邓飞决定把谎话说下去：“是吗?恐怕我和他们走岔路了。”

    “你也是来参观那座雕像吗?”

    邓飞顺着他的话说：“对呀，能否带我去看一看?”

    “好，请进吧。”大胡子爽快地说。

    这座外表俭朴的平房，从内部装潢看相当现代化。中年人为他冲上一杯咖啡，说他姓白，是研究理论物理的，已在这个地力住了十几年。“信息高速公路的普及给了科学工作者更大的居住自由，住在山野与住在纽约同样方便。”

    “白先生的研究方向可否见告?我是个门外汉，但对理论物理也有兴趣。”

    “很枯燥的一个问题，即引力的量子化，它将导致引力与电磁力的统一。可惜还没有取得突破。”

    他简略地介绍了一些研究情况，邓飞站起身说：“对不起，能否让我现在就看看雕像?我还要追赶他们。”

    大胡子领他到了后院，院里的草坪剪得整整齐齐，几只已绝迹多年的长尾喜鹊在地上啄食。院东是山崖，中年人走过去，拂开藤蔓，说：“喏，就是它。”

    邓飞顿觉眼睛一亮：在山崖的整块巨石上雕出了一只狮身人面像，刀法粗犷，造型飘逸灵动，石像表面已微见剥蚀，看来已有相当年头。邓飞一眼看出，它的造型与天元公司门前的牙雕像非常相似。他问：“是您的作品?”

    “啊不，”大胡子笑道，“我可没有这种艺术的细胞。听说是这间房子的第一个住户留下的。”

    邓飞的脑子迅速转动着，又问：“能否告诉他的名字?”

    中年人迟疑了一下，爽快地说：“啊，等一下，我可以帮助你。”

    邓飞随他进入工作室，那儿摆着一部相当先进的电脑，他熟练地敲击着，几分钟后屏幕上显出几行文字：刘世雄于2032年投资建成这处住宅，2049年迁离，并将房产捐献给林区政府。该人简历：男，2000年生，自由职业者，未婚。迁离后去向不明，未留照片。

    大胡子见邓飞有些怅然，又热情地说：“是否需要其它资料?我帮你查找。”

    邓飞沉吟道：“请你查查他的经济来往帐目。”

    几分钟后，大胡子说：“档案中记载的费用大多是用来在信息高速公路上查询资料，购买光盘等，数量不少，每月至少数万元。看来他可能是搞科学研究的，而且有相当的经济实力。”

    邓飞默默记下了有关资料。他把进屋后的见闻仔细梳理一遍，凭他的直觉，他认为白先生的话是真实的，他并不是萧水寒此行的知情人――可是，萧水寒到底来干什么?

    又是一次科学家的神秘失踪，这绝不再是巧合。也许，在27年的监控中，邓飞第一次对萧水寒真正滋生了敌意，他已敢肯定萧水寒的圣人外衣下必定藏着什么东西。

    他真诚地向白先生道谢，然后匆匆去追赶萧的汽车。一路上，他一直皱着眉头苦苦思索。

    萧氏夫妇在一些历史名城游览观光了一段时间，才又来到中原某地一座工厂门前。这会儿正是上班时间，萧水寒把车停在人潮之外，耐心地等着。待人潮散尽后他把车开到门口意欲登记，门卫懒洋洋地挥挥手放他们进去。萧水寒开着汽车缓缓在厂内游览，见这个厂占地广阔，厂房高大，气势宏伟，但是死亡气息已经很明显了。厂房墙壁上积满了锈红色的灰尘，缺乏玻璃的窗户像一个个黑洞，不少厂房空闲着，路边长满子一人深的杂草。他们来到工厂后部的专用铁路线，站台上空空荡荡，铁轨轨面上已经生了薄锈，高大的200吨龙门吊如一个骨节僵化的巨人。

    萧水寒告诉妻子，这已是国内硕果仅存的石油机械厂了。自1848年俄国工程师谢苗诺夫在里海钻探了世界第一口油井，石油工业已经走过了300年的历程。目前国内油藏已基本枯竭，连中东的油藏也所剩无几，电动和氢动力汽车已开始全面取代燃油汽车。

    “不久你就会看到一则消息，中国最后―台油田用修井机在这儿组装出厂，此后，这项曾叱咤风云的工业将宣告死亡，就像蒸汽机车制造业的死亡一样。”他微带怆然神色补充，“衰老工业的死亡并没有什么可怕，它只是为更强大的新兴工业让开地盘。当然，观察它的死亡过程，仍然令人悲伤。”

    邱风漫不经心地听着，她的心思已被腹内的胎儿所包占，没有空间去容纳这些黍离之情。她只是奇怪，丈夫为什么要跑到这个普通的工厂游览。

    汽车在厂内缓缓地转了两圈，向大门驶去。不过在最后一秒钟，他又把车倒了回去，停在工厂行政大楼楼下。

    人事部的宇文小姐正在对镜涂抹口红。她看见一对青年男女走进来，热情地问：“请问我能为二位作些什么?”

    萧水寒彬彬有礼地说：“我想打听一个工厂的老人，他已经在62年前去世了，可能没有人知道他。只好麻烦你查查档案，他叫库平，曾是贵厂的一名工程师。”见宇文小姐稍显迟疑，忙补充道：“我只是受一个垂暮老人之托，他有深深的怀旧之情，想验证一个旧友的生活轨迹。”

    宇文小姐慨然答应：“近百年来的人事档案都在电脑里存着，包括各人的像片和语音资料，几秒钟就能查出来。”

    十秒钟后屏幕上显示了库平的资料：库平，男，2032年生于外蒙，2052年进入本厂，一直在技术部门任职，终生未婚。50岁时即2082年冬离开本厂，去向不明。其档案一直保存本厂未转走。

    萧水寒礼貌地谢过主人，偕妻子离去。一路上邱风强忍住，才没有打听那位多愁善感的老人是准。

    宇文小姐送走客人不久，又有一个身体很健壮的老人来访，来人微笑着出示了警察证件，问：“请问是否有一男一女来过?”

    女秘书吃惊地打量着他，问：“是呀，莫非他们……”

    邓飞爽朗地笑了：“不不，你不要乱猜，我只是恰好和他们对同一个人感兴趣。”

    “库平?一个62年前失踪或死亡的人?”

    “可以把他的资料让我看看吗?”

    他看过电脑中储存的资料，宇文小姐问道：“还有一些简短的语音资料，你想不想听?”

    “当然，十要感谢。”

    语音资料只有寥寥几句：“我叫库平，汉族，生于2032年……”语音有些失真，但邓飞总觉得他的语音有某种熟悉感，他略作思索，问：“与库平共事过的工厂老人是否还有健在的?”

    宇文小姐想了想，说：“有个叫袁世明的工程师，今年85岁，他肯定见过库平。很巧，他正好在技术部工作过。”

    邓飞打听了袁工的地址，向秘书小姐致谢后就走了。

    袁工已是风烛残年的老人，不过思维和记忆力还相当不错。他坐在轮椅上，慢慢地回忆着说，他与库平共事不久，那时自己还是一个实习技术员。库平是一名普通工程师，没有多少能使人留下深刻印象的事迹。关于他的失踪，袁老说那时正值石油工业第一次大衰退，很多人都被辞退，因此他很可能是另谋高就了，但此后一直没有音讯。

    邓飞清他回忆一下，库平失踪前身体状况怎样。

    “你怀疑他是急病致死?不会，他的身体一向很好，50岁的人只像三四十岁，常有人向他请教养生秘诀呢。”

    “还有什么异常迹象吗?”邓飞诚恳地说，“我觉得他身上好像笼罩着一层迷雾。”

    袁老沉思地说：“库平身上确实有一些神秘的东西。作为一个工程师，他的能力不错，但也不是太出色。不过，在其它领域，像哲学、生物学，常常见他有智慧的天光闪现。就在他失踪之前，他曾郑重其事地参加过一次中学生数学奥林匹克竞赛，很多人觉得他是在发神经。竞赛题目很难，而且多是非常规思维的解法。但他的成绩不错，可以跻身前三名。他很高兴，对我说，这证明他的‘本底智力’仍保持巅峰状态。我觉得，他是在以此为自己的平庸一生辩解……我的回忆对你有帮助吗?”

    邓飞苦笑着摇头：“我恐怕是越来越糊涂了。”又是一个失踪的案例，虽然这一次不是一个科学家。萧水寒为什么对失踪者情有独钟?是良心上的内疚?当然，他绝不可能参与这么多年前的一系列谋杀。或者，他是为罪孽深重的祖辈来忏悔?邓飞觉得他的脑袋都要胀破了。“不管怎样，我衷心地感谢你。”

    当晚萧水寒在豫皖交界的一个偏僻小镇停车。邓飞也在邻近的旅馆里登记了住房。

    这是一间单人客房，冷冷的月色把爬墙虎的藤叶投射到屋内。邓飞洗完热水澡，用毛巾被裹住身子，斜依在床背上，瞑目假寐，他想把这几天的见闻梳理一遍。笔记本和钢笔就放在手边，这是他的习惯。常常在似睡非睡之际思维最活跃，一旦迸出一个火花，他就顺手记在纸上，免得清醒后遗忘。

    这两天，他窃听到不少萧氏夫妇的谈话。他当然不相信什么“前生前世”的鬼话，那只能用来骗骗邱风那样天真的傻女孩。有一点可以肯定，从萧水寒天南地北、乡村工厂的行程来看，他此行绝不是无目的的闲逛。

    那么，李元龙、刘世雄、库平，今后还要探访的某某人，以及已知的孙思远和萧水寒，必定有某种隐秘的关系。

    这是毫无疑问的。首先刘世雄家与天元大楼下如此相像的雕像，就绝不会是一个巧合。还有一点是否也算得上异常?这几个失踪者都是终生未婚，连萧水寒也曾独身四十多年。一次是偶然，两次算巧合，但四五个人的经历竟然如此相像，那就值得怀疑了。

    但究竟有什么关系?要知道，他们各自的生活轨迹几乎没有重叠。在空间上没有重叠，在时间上很少有重叠，而且散布在长达170年的时间轴线上。

    重叠!他突然灵光一闪，在本子上写了这两个字。

    他睁大眼睛，抓住这个突破点，继续思索。如果除去上面几个人的一段“影子”生活，即有记载而无实据的生活，恐怕几个人的生存时间根本不会重叠。他在心里默默计算后肯定，这个结论是对的。

    也许，正是他们互不关联的“时间”才恰恰是他们的联系。他的睡意一下子全跑了，他坐起身，在本子上画了几道横线，标出了他们各自生活的时间段：李元龙(1978―2030)、刘世雄(2032―2050)、库平(2052―2082)、孙思远(2084―2116)、萧水寒(2118―2148)。

    他把钢笔重重地摔在笔记本上，他已经全明白了。

    他已经有了明确的答案，虽然这答案似乎比“前生前世”的神话更荒谬。

    这条时间之链已经没有缺口了，因此，他可以毫不犹豫地指出萧水寒的下站：蓬莱生命研究所，孙思远。

    他看看手表，三点半，略为犹豫后，还是拨通了龙波清家里的电话。电话中龙波清的声音很清醒，没有丝毫睡意。这是公安局长的基本功。

    “老邓?有什么突然变化吗?”

    “老龙，我想那件事已经真相大白了。”他疲乏地说。

    龙波清很高兴，笑哈哈地说：“姜还是老的辣么。”他没有问详细情况，只问：“你的下一步如何打算?”

    “我不想当他俩的尾巴了，我要赶到蓬莱去守株待兔。如果能等着他，我的成功就有了九成把握，否则我就要丢人了，因为我的结论太荒谬，太不可思议。”邓飞苦笑着说。

    又过了一段时间，萧水寒的汽车才姗姗抵达。蓬莱今年的初冬很冷，刚下过一场薄雪，树顶戴着雪冠。萧水寒把汽车停在“蓬莱生命研究所”的大门口，小心地扶邱风下车。七个月身孕的邱风已经是步履蹒跚了。

    研究所是一片散落的楼房群，低矮的花篱代替了围墙。原所长孙思远不愿让高墙来束缚人的交流和思维的驰骋。萧水寒问传达室的姑娘，是否允许他们在全所步行游览一遍，他想探访一个前辈学者的生活踪迹。那位大眼睛姑娘笑了，热情地说：“你是指我们的前任所长孙思远教授吧，我们都很怀念他。请进来吧。”

    他们进门后走了不远，迎面过来一位挟着皮包的老人，步履稳健，鬓发苍苍。姑娘在后边大声呼喊：“先生，夫人，请等一下!还有你，老部长，也等一下!”她追上来为萧水寒介绍，“这一位是研究所保安部的老部长邓先生，让他领你参观吧，他同孙教授很熟的。”

    萧水寒正想辞谢，乔装保安部长的邓飞已经热情地伸出手，说：“乐意为二位效劳。孙教授是我最尊敬的前辈，更是我的忘年好友。”

    萧水寒淡笑地看着他，双眼透出狡黠的光亮，似乎随口问道：“你和孙教授很熟吗?”

    “那当然，他生前我们可以说是无话不谈，虽然他比我大上十几岁。你知道我是搞保安的，是科学的门外汉，但在孙先生的熏陶下，已经算得上半个生物学家了，我对孙先生在理论上的建树可以如数家珍。”

    萧水寒依旧一脸微笑，又问：“能给我们介绍一下吗?”

    “当然当然。来，请这边走，太太小心一点。你看，那个窗口是孙先生生前的办公室，夜里常常最后一个熄灯。这条湖边小路是孙先生早上散步时常走的，谁知道有多少灵感在这儿迸发!……我告诉你，孙先生曾师从复旦大学的刘诗云教授，不过专家们评论，他更像是一位伟大生物学家的隔世传人。我是指生物学界的爱因斯坦――李元龙先生。来，这边走。”

    他侧过身子，朝萧水寒扫过锐利的一瞥。萧水寒扬扬眉毛，没有说话。邱风没有意识到两人的暗地交锋，她冻得满脸通红，小心地捂住肚子，不住赞叹：“这儿真美!”邓飞仍娓娓而述：“孙先生对李前辈的理论作了全面的深入的延伸研究。比如说李先生提出的生命理论或活体约束――您了解这些概念吗?请问你的职业?”

    萧水寒正小心地扶妻子走下台阶，他朝妻子使了个眼色，说：“不，我不了解。我是摘实业的，一个在科学殿堂门外大声叫卖的铜臭熏天的商人。”

    邓飞煞有介事地说：“那我就继续吹牛，我怕万一碰到行家，就是班门弄斧了。活体约束是说，每个生物体在一生中，由于新陈代谢的缘故，其砖石(各种原子)会更换若干轮，今日之我非昨日之我，但这个生物体仍能严格地保持原来的属性。这种唯有活体约束中才能存在的精确稳固的信息传递，对量子力学的不确定性原理提出了挑战。”

    他有意紧盯着萧水寒，但对方神色不变。

    “活体约束中隐藏着造物主的密令。你知道，对于单细胞来说，它的分裂生殖可以无限进行，因此，仅对于细胞而言，它可以说是永生的。但当一个细胞(它本身也是一种活体约束)从属于更高级的活体约束时，它的分裂就要受到限制。比如人体中的细胞，被人体约束，只能分裂50代左右，然后就衰老死亡，这就造成了人的生死交替。这种生物钟极其精确可靠，在人体内只有癌细胞和生殖细胞不受其约束。生殖细胞会自动把生物钟拨回零点，癌细胞可以无限繁殖。具有讽刺意义的是，癌细胞正是因其长生不死，造成了机体的死亡，从而也给自己带来了死亡。”

    萧水寒喃喃道：“上帝的旨意。”

    “对，这是上帝的旨意。但孙先生常援引李元龙先生的一句话：科学家在对上帝顶礼膜拜的同时，也在努力探讨上帝旨意得以贯彻的技术措施。说得多好!喂，爬上前面的那块高地，就能看到大海了，这里是孙先生生前最爱来的地方。你们上去吗?太太怎么样?”

    萧水寒轻声问妻子，邱风倔强地说：“我也要上。”

    现在，他们面前是无垠的大海，白色的水鸟在天上飞翔，海风带着潮湿的腥味儿，水天连接处是一艘白色的游船，隐隐能听到乐声。太远，听不清音乐的旋律，它只是像水漂一样，断断续续地从水面上浮过来。这个情景使邱风觉得似曾相识，她想起是在青岛见过。那时她发现丈夫很喜欢这种景色，却又常常显出一种惆怅神态。

    邓飞赞道，“多美，你看这块石头，我们常称它为孙先生的抱膝石，他在这儿常常一坐就是几个小时，思考宇宙和生命之道。你喜欢这个地方吗?”

    “我喜欢。一个老人总是怀旧的，这正是我此行的目的。我想探访旧日的行踪迹，也想让妻子和未出世的后代抚摸这些踪迹，永远记住它们。”――邓飞仿佛听到了萧水寒这内心的独白。

    他们让邱风在抱膝石上休息，两人心照不宣地离开邱风，攀上又一道高坎。邓飞深吸一口气，感慨道：“这里是徐福东渡的地方，他要为秦始皇寻找长生不老的仙丹。当然他没有成功。后来还有不少皇帝去重复秦始皇的愚蠢，直到多少次失败后，人类才被迫认识到生死交替是无可逃避的――并把这种科学的观点演化成一种新的迷信。你说对吗?”

    他们互相对视着。忽然从石坎下传来一声压抑的低呼，打断了他们的谈话。

    如果说邱风昧于抽象思维的话，那么她大脑枕叶和顶叶的“面孔认知功能”绝不弱于丈夫。从邓飞这个人一出现，她就发现这人似曾相识。在邓飞滔滔地讲着生命学的知识时，她一直在努力思索着。她终于想起来了，在旅行途中，此人驾着一辆红色奥迪曾多次出现在他们附近，有时夹在熙熙攘攘的人群中，似不经意地投过来一瞥。所以，这个人的再次出现恐怕不是偶然的。

    对这位邓先生有了警觉后，她发现他的话似乎是含沙射影，丈夫和他也一直在打哑谜。她在抱膝石上坐着，瞥见丈夫和邓先生互相使一个眼色，离开她到石坎上去，他们分明是想密谈什么。

    对丈夫的关心使她坐不住了，她站起身，艰难地向石坎上攀登，忽然脚下一滑，跌倒在地上。待两个人闻声赶来，邱风正半蹲在地上，捂着肚子。萧水寒急急地问：“怎么啦?是不是摔着了?”

    邓飞也关心地说：“送太太到医院吧，离这儿很近的。”

    邱风笑着摇头：“没关系，只是滑了一下。水寒，咱们离开这儿吧。”她祈求地望着丈夫，想避开这种模模糊糊的不安。萧水寒笑着答应了，邓飞略为犹豫――他不能就这样放萧水寒离去，然后热情地说：“已经快中午了，今天我作东，请二位吃蒙古烤肉。这是孙先生生前最爱吃的，请二位务必赏光。”

    邱风偷偷地示意丈夫拒绝，但萧水寒似平毫无城府地接受了邀请。成吉思汗烤肉苑在一座山坡下，隔着窗玻璃能看到熊熊的烈火，与外边的皑皑白雪恰成对比。桌面大的铁板烧成暗红，一个蒙古大汉光着膀子在铁板上翻炒着，刺刺拉拉的响声与逗人馋涎的香味弥漫于室内。

    这儿是自助餐厅，邱风坐在桌边，看着两人在几十个食品盘中挑选菜肴，再排队去炒熟。两人悠闲地交谈着，若无其事。邱风驱不走内心的不安，她嗅到了两人之中有什么隐秘。不过邱风天生是个乐天派，等到香气扑鼻的菜盘端来，她就把烦恼留给明天了。“啊呀，真香，也真漂亮!”她大声地赞叹着。

    邓飞高兴地说：“我没说错吧，这是孙先生最爱来的地方。等一下还有好节目哪。”

    他朝领班捻一下响指，领班点点头。接着，一个老人摸索着走到餐厅中央，他穿一件镶边的蒙古长袍，双目失明，脸庞上刻满了岁月的风霜，如一枚风干的核桃；面部较平，鼻梁稍塌，明显带着蒙古人的特征。他在圆凳上坐下，操起马头琴，先低首沉思了几分钟，似是回味人生的沧桑。邱风偷偷看看丈夫和邓飞，她发觉两人的眼中都闪着奇异的光。

    邓飞低声介绍说，孙先生极爱听这位蒙古老人的歌，他在蓬莱时，每星期至少来一次。这个餐馆的兴旺，多半是靠他的慷慨赠与。不过他没告诉萧水寒，在孙思远失踪后，这位老人已经不唱歌了。是他打听到这些情况后，才特意把老人请来的。

    沉思之后，老人便伴着琴声唱起一首苍凉的歌。他的汉语不太地道，邓飞低声为邱风讲解着，他说这是一首有名的蒙古民歌，大意是：

    一个老人问南来的大雁，你为什么不留在温暖的南方，每年春天，都要急急飞回这里?

    大雁说，春天来了，草原弥漫着醉人的花香，冥冥中的召唤是不可抗拒的。

    大雁问老人，你曾是那样英俊的少年，为什么变得这样老迈?

    老人长叹道，不是我愿意老，是无情的时光催我老去呀。

    马头琴在高音区戛然收住，邱风已是泪流满面，她看看丈夫，他的眼眶也已潮湿。萧水寒掏出支票簿，写上一个数目颇大的数字，撕下来，走过去交给老人，说：“谢谢你的歌声，老人家。”

    蒙古老人握到他的手掌，听到他的话语，不禁全身一震。昨天已听邓飞说过这些情况，但他不敢相信。他侧过耳，急迫地说：“真的是你吗，孙先生?”

    萧水寒点点头，嗄声道：“对，我是孙思远，我的好兄弟。”

    邓飞已悄悄地站在他身后，心情复杂地看着他。当他说出自己深思熟虑的结论时，仍不免有临事而惧的踌躇：“真的是你吗，李元龙先生?”

    萧水寒回过头，目光中骤然显示出百岁老人的睿智和沧桑感，语调平静地说：“对，我是李元龙，也是刘世雄、库平、孙思远和萧水寒。”

    邓飞低声道：“李先生，你让我猜得好苦啊。”

    正在这时，他们听到邱风发出一声苦痛的呻吟，她捂着肚子，头上是豆大的汗珠。萧水寒急忙奔过去，邓飞在他身后喊道：“太太恐怕是动了胎气，快送医院!”

    医生把邱风送入分娩室，两扇门随之关闭，不过仍不时传出她撕心的呻吟。萧水寒面色焦灼，在屋内来回踱步。

    邓飞用过来人的口吻劝他：“别担心，出生前的阵痛，哪个女人也得过这一关。”萧水寒感谢地点点头。

    邓飞又解嘲地说：“我几乎脱口喊你是年轻人。真的，看着你的容貌和步伐，我很难承认你是170岁的老人。”

    萧水寒已恢复了老人的平和，他微笑道：“实际上我自己也很难适应这个角色，身体的青春勃勃和心理上的老迈，它们常造成错位。你是怎么猜到的?”

    “喏，就是这张纸片。”邓飞说着，把笔记本上那一页递过去，“我发现与你有关的五个人，其生活区段恰恰首尾相连，中间只有2―3年的空白，而这正是一次彻底的整容术所需的时间。萧先生，你的整容很成功，不过，能作这种高水平整容术的医生并不多，所以警方很容易找到他们，包括阿根廷的何塞・马蒂医生。还有，你的声音并未改变，当我听到库平的声音时，我就觉得似曾相识，但那段录音在电脑中有些变音，所以我又尽力找到了李元龙先生的一些原始录音。为了百分之百的把握，我还安排了烤肉苑的相认，因为盲人的听觉是最灵敏的。”停了停，他又说：“李先生，恕我冒昧问一句――我不会不识趣地问你长生之秘，你隐名埋姓地活着，自然是为了牢牢保守这桩无价之宝的秘密。但你能否告诉我，你为什么不把它公布于众，与全人类共享呢?”

    萧水寒用百岁老人的目光居高临下地看着他。他在40岁时发现了长生之秘，并施之于自身。为此，他数度易名，数度易容，反复扮演着20―50岁之间的人生角色。为了保密，他不得不多次斩断熟悉的人际关系。很长时间他不敢结婚，因为没有经过长生术的女人无法永远伴他同行。他独自负荷这个秘密已太久了，谁能理解他的百年孤独?他平静地问邓飞：“年轻人，这真是一件好礼物吗?”

    “那当然，”邓飞说，“谁不愿意逃避衰老和死亡呢。而且，科学越发展，人类在学习上花费的时间越多，终有一天会达到这样一个临界平衡：人们学完最起码的知识后就得迎接死亡，那时科学就不会再发展了。所以人类的短寿已成了制约人类发展的瓶颈。”

    萧水寒摇摇头：“你说得很对，但你把长寿和长生混为一谈了。这些情况请你暂不要告诉我的妻子，我会慢慢告诉她。”

    病房内又传出撕心裂肺的呻吟，这是一段平静后的又一次阵痛。一个护士匆匆走出来，惶惑地对萧水寒说：“你太太是横生，医生正在努力转位。萧太太坚持要你守在身边，医生也同意了，请进吧。”

    邱风支着双腿，平卧在产床上，几个医生正在忙碌。长时间的阵痛后，邱风已十分虚弱。她一见到丈夫，便颤声说：“水寒，我怕……”

    萧水寒敏锐地猜到她的话意，笑着安慰她：“别怕我曾说过的什么誓言，那是骗你的，等你把孩子生下来我再慢慢告诉你。”

    “真的吗?”

    萧水寒庄重地点点头，吻她一下，邱风慢慢安静下来。

    两个小时后，一个女孩呱呱坠地。邱风松了劲儿，很快呼呼入睡。护士为孩子按了指模，抱过来让萧水寒看。一种与生俱来的亲切感从他心中油然升起，他觉得喉咙发哽，胸中涌着一股暖流。

    第二天，邓飞在病房外找到萧水寒，心情复杂地说：“你的秘密恐怕难以保守了。我不得不向上级汇报，先向你打个招呼。”

    萧水寒微笑道：“邓先生请便。实际上，从我决定要孩子的那一天起，我已决定把这一切来一个了断。”

    邓飞迟疑地说：“恕我冒昧地问，你今后作何打算?如果需要我帮忙，我会尽力的。”

    “衷心感谢。等内人满月后再说吧，到那时，我会把自己的决定通知你。”

    晚上，邓飞在加密通讯中向龙波清通报了本案的结论。龙波清在电话中大声地问：“什么，你不是开玩笑?”

    邓飞忍不住微微一笑，他想像得出这位局长惊喜交加的情状。

    龙波清得到他的肯定回答，立刻果断地说：“不要再说了，我马上派一架直升机去接你。”

    五个小时后，邓飞坐在龙局长的办公室里。

    龙波清待他刚落座，便迫不及待地说：“老邓，请原谅，鉴于此事的分量，我还要再问一遍，这是真的吗?你凭什么相信这件看来十分荒谬的事?”

    “我在逐步信服的过程上心理惯性比较小，恐怕要得益于我看过不少李元龙先生的早期著作。在那里面，生物可以长生的结论几乎已经呼之欲出了，只是，在那层窗户纸捅破之前，我想不到这上面去。”邓飞把思路迅速梳理一遍，又说，“李先生说，造物主是一个非常开明的统治者，他把亿万种生物撒在世界上，任其自生自灭。靠分裂方法繁衍的单细胞生物，从细胞本身来讲，可以说是长生不老的。当它发展成多细胞生物时，如果仍保持细胞的无限分裂能力，并仍用分裂方法繁衍后代，才是最正常、最容易达到的路径。科学家在研究癌症时早就发现，人体细胞中有一种致癌基因RAS基因。它在胚胎期参与组织的发育和分化，婴儿出生后即受到抑制。但在致癌物质的作用下，它会恢复功能，始终向细胞发出生长和增殖信号，这就形成癌组织。其实，这种所谓的致病基因，恰恰是生命早期的正常基因，它的被抑制才是不正常的，是活体约束的结果。癌症之所以难以攻克，正是因为要对付的恰恰是细胞的原始本性――虽然这种本性被压抑了几十亿年，但它仍顽强地不时复活。这些内容太专业，你能听懂吗?”

    龙局长苦笑道：“我硬着头皮听，你继续说吧。”

    “所以，我们之所以觉得生物的长生不可思议，只是因为我们的思维被加上无形的枷锁，是现存生命方式数十亿年的潜移默化。还是接着刚才的说吧，我们完全可以假定那种长生的多细胞生物确实存在过，后来被大自然无情地淘汰了――很可能是因为这种生命形式不利于物种的变异进化。但是反过来讲，至少细胞乃至物体的长生并不是不可思议。”

    龙波清听得十分专心，喃喃地说：“全新的视角。”

    邓飞笑道：“其实，这和我们的破案很相似，有时候某个案件错综复杂，一片混沌，但只要跳出圈子，换一个视角，往往会有新的发现。”他继续说道：“刚才是从宏观上、从哲学高度讲，如果从微观、从纯技术角度来看，也是可以达到的。人类之所以会死亡，是因为人体细胞只能分裂约50代，就会衰老。人体中刚受精的胚胎细胞中，其染色体顶端有大约1000个无编码意义的碱基对，它们就像鞋带端头的金属箍，对染色体长链起保护作用。但在活体约束中，一种细胞凋亡酶CPP―32向所有细胞发出密令，使它们在每次分裂时失去80―200个碱基对，染色体因而逐渐失去保护，细胞就开始衰老死亡。再问一次，你能听懂吗?”

    龙波清已听得入迷，反催促道：“你快讲下去。”

    “癌细胞与此不同，它有一种端粒酶PARP可以克制凋亡酶的作用，所以它是长生不老的。100年前，李先生用克制端粒酶的办法，治疗了千万年令医学界棘手的绝症，并因此扬名于世。”邓飞继续说，“然后，李先生就设想把细胞凋亡酶去除，使人体细胞能正常分裂，同时控制分裂速度，实际上也就是使RAS基因回复到原始生命的状态，千百年来人们孜孜追求的长生不老变成了现实。虽然实行起来难度极大，但李先生终于成功了，并把这种手术施之于自身。于是他成了第一个长生不老者，直到现在还保持着40岁的身体。”停顿一下，他皱着眉头说，“老实说，过去我把萧水寒当作潜在罪犯时，我倒对他一直怀着敬意，可知道了真相后，我反而鄙视他可怜他。他像个土财主似的守住这个秘密，像个土拨鼠似的东躲西藏。为的什么呀。我简直怀疑他有恋宝癖。”

    公安局长似乎没有捉到这段话，他一直在按自己的思路在思索。最后他决断地说：“我们也暂时为他保密，你先回家见见嫂子，我还要向上面汇报。我想，这个足以影响全人类的无价之宝，如果仍归私人收藏，恐怕不合适。太可惜，也太危险。”

    邓飞走后，他沉思了很久，最后直接要通了国家元首办公厅的电话。

    萧水寒在蓬莱海滨的高级住宅区买了套房子，邱风出院后就搬进去了。他原准备送邱风到澳大利亚定居的，但孩子的早产多少打乱了他的计划。

    一月来，邓飞成了他家的常客，也是唯一的客人――萧水寒没有对孙思远生命研究所的同事们泄漏真情。邱风已知道了邓飞的真实身份，邓飞对女主人自嘲道：“我就像《80天环游地球》中的侦探弗克斯，满世界追踪罪犯，却发觉追上了一位绅士。”

    邱风几乎把心思全放在女儿身上，甚至没注意到丈夫又恢复了周期性的抑郁。当她伊伊唔唔逗女儿时，萧水寒常走到凉台上，眉峰紧蹙，表情肃穆地遥望苍穹，去倾听星星亿万年的叹息。这时，170年的岁月就像溪水一样，静静地从他的脑海中淌过去。混沌未开的女儿毛毛也时刻笑卧在他的思绪里，他没有像邱风那样爱形于色，但他对毛毛的刻骨的爱恋绝不逊色于邱风。

    他曾认为，如果长生更有利于延续人类种族，那么，扼杀后代的生存权利并不是罪恶――这种观点理论上并不错，可是，现在他开始动摇了。

    终于在一天晚上，萧水寒神情沉重地对妻子说：“风，我要和你谈一件事，好吗?”

    邱风忽然想起丈夫从前的恶誓，还有他一向的抑郁，她觉得内疚，只顾疼女儿，忘了关心丈夫，忙说：“好的，你快说吧。”

    “风，这两个月的旅途中，你是否发现过什么异常?”

    “有啊，邓飞一直在偷偷监视着我们，他原以为你与几位科学家的失踪有关，后来才知道是一场误会。”

    “傻姑娘啊，”萧水寒叹息着，他沉默了很久，觉得难以开口，“我先给你讲个故事吧。”他扶邱风在凉台的吊椅上坐下，娓娓讲述了李元龙的故事。他讲少年李元龙如何艰苦求学，一枝木棍挑着一个馍馍包裹步行到校，这就是一星期的口粮；青年时代的李元龙如何才华横溢，用基因疗法征服了癌症；后来，他发现了长生之秘并施之于自身，便悄然离开社会。他化名刘世雄隐居30年，彻底完善了长生医术。刘世雄消失后，库平又出现了，这次他特意选择另一种人生之路，看来是失败了。虽然库平一直保持着40岁的巅峰智力，但他作为工程师的一生显然十分平庸，因为他的思维已形成固定的河床，难以改道了。于是他不得不回到生物学领域，在这个领域他仍然如鱼得水，但可叹的是，他终于未能超越李元龙。

    邱风兴奋地叫起来：“原来你一直在追寻李先生的下落啊。他真的发现了长生之秘?他现在在哪儿?”

    萧水寒不易觉察地苦笑了一下，说：“傻姑娘，你不久就会知道的。”他突然失去了把真相撕破的勇气。

    邓飞的秘密监视点离萧的新居不远，蓬莱公安局遵照总部命令，派了精明干练的何明和马运非来监视萧水寒。这两人整天守着窃听器，或者用高倍望远镜观察那幢住宅的动静。邓飞这几天有些反常，他似乎也传染上了萧水寒的抑郁，常常独自默默地凭窗眺望。

    一天凌晨，萧水寒悄悄下床穿衣。邱风睡得正香，他俯身轻轻吻了她一下，又去保姆室里轻吻了熟睡中的孩子，然后决然转身，脚步滞重地走出去。

    东边，海天相接处开始微现曙光。他步行了约十公里，来到海边的一个小港湾，一艘游艇泊在岸边。听见他的脚步声，一个中年人从船舷上跳下来：“是萧先生吗?你好，按你的吩咐，游艇已检修过，加足了柴油。”

    李元龙笑着点头，掏出一张支票递过去。那人看看数字，感激地说：“萧先生太慷慨了，这种柴油动力游艇马上就要淘汰，你却付这么高的价。”

    李元龙笑着挥挥手，跳上船去。中年人为他解开缆绳，交代道：“萧先生，这艘船已破旧，最好不要开得太远。对了，你没有吩咐准备干粮，我还是备了一些，就在船舱里。”

    “好的，谢谢你，再见。”

    游艇笔直地朝外海开去，船尾犁出一道白色的水沟。晨光熹微，浑浊的海水逐渐变得深蓝，海鸟拍翅在船后追飞。这时邓飞忽然从船舱里钻出来，走进驾驶室。正在仪表盘旁操纵的李元龙没有露出惊异，他朝邓飞点点头：“我知道你要来的。”

    邓飞沉默了，很久才问：“你要把生命交给大海?”

    李元龙点点头。

    邓飞又问：“这到底是为什么呀，你肯轻易抛弃长生，却不愿把长生之秘与人类共享?”

    李元龙直视着前方：“年轻人，你还认为那真是一件好礼物吗?我说过，一代人的长生势必扼杀后代的生存权利，否则，地球很快就要撑破了。但我们对后代的义务已刻印在遗传密码中，我们难以逃脱冥冥中的约束。所以，当我从造物主那儿窃得长生之秘时，我就对造物主作出了许诺：我的亲子出生之时，我一定结束自己的生命。现在是我履行诺言的时候。我不忍心把真相告诉邱风，只好有劳你了，邓先生。”

    邓飞犹豫着，慢慢掏出手枪：“请原谅，我不能作你的信使。现在我不得不执行元首亲自下达的命令。”

    李元龙淡淡一笑：“那玩意对求死者毫无威慑作用。”

    但邓飞扣动了扳机，一颗麻醉弹炸开，蓬起一团烟雾。李元龙的身体晃动一下，邓飞迅速抱住他，把他扶到后边的船舱。

    游艇掉头向大陆开回去。

    邱风早上发现丈夫不在床上，她以为丈夫是照例出去散步了。九点钟还不见回来，她开始着急了，频频到大门观看。正在这时，门外响起汽车声，邓飞匆匆进屋。

    “什么?他去大海自杀?”她吃惊地喊，泪水如波涛汹涌。“为什么，难道他不爱我和毛毛么?”

    邓飞怜悯地看着幼稚的邱风，缓缓地说：“难道你一点也没有觉察到，他就是长生不老的李元龙啊。”

    邱风无声地张大嘴，失神地跌落在沙发上。很久，她才回过神来，困惑地说：“可是，如果他能长生，为什么要抛下我们自杀?”

    邓飞只得向她转述了李元龙――萧水寒向他说过的话，可是邱风依然不解地问：“可是这和他自杀有什么关系?他要不愿长生，至少要陪我和毛毛度过正常人的一生啊。”

    邓飞同情地说：“你带上毛毛，去劝劝他吧，希望你和毛毛能拉回他的心。国家元首也希望他能活下来，并把长生之秘交给国家。”

    李元龙被软禁在一间心理实验室里。透过巨大的全景观察窗，可以看到室内只有一把固定在地上的椅子，墙壁上敷有泡沫塑料贴层，那是防止他自杀用的。各种仪表对他的脉搏和血压等进行着遥测。

    窗外的环形座位上有十几个人，这是元首智囊团的全部成员。李元龙正平心静气地与他们对话：“你们问我为什么不向世人公布长生之秘，很简单，我不能把一种未经考验的药品贸然推向社会。我隐姓埋名，用了130年的时间对长生这种生命形态作了严格的验证。很遗憾，我发现，尽管我的体力和‘本底智力’在170岁时仍能保持巅峰状态，但大脑却难以进行创造性思维，而创造性思维正是人类得以发展的原动力。也许，”他苦笑了，“上帝为我们选定的生死交替仍是最佳方式。”

    外面的于亚航教授已经白发苍苍，但在对“年轻的萧水寒”说话时，仍感到年龄加权威的的压力。他毕恭毕敬地说：“李前辈，恕我不能同意你的观点。长生可以无限延长人的有效寿命，它对人类的继续发展至关重要，至于那些枝节问题是很容易解决的。”

    李元龙微笑道：“如果伟大的牛顿活到20世纪，并保持巅峰智力，以他的权威地位，他能容许爱因斯坦的相对论吗?”

    于教授迟疑地说：“我们完全可以采用自愿或强制退休的办法，比如，150岁后退出科学研究。”

    “既然这样，怎么‘无限’延长人的有效寿命?如果具有无效寿命的‘年轻人’充斥地球，怎么容纳有创造精神的后来者?不，这并不是枝节问题，是一个无法克服的固有矛盾。”他停顿一会儿，补充道，“选物主选择了生死交替，是因为它更有利于生物体的变异进化；我暂时冻结了长生术，则是因为它不利于智力变异进化。这个圣诞礼物还是等到圣诞节来临后再拿出来吧。”

    邓飞领着苦恼焦灼的邱风走进实验室，他惊奇地发现元首竟然也在场，他与龙波清坐在后排，脸色阴沉，秘书不时与他低声交谈着什么。龙波清看见邓飞，竖起一只手指向他示意，让他带邱风上前。

    邱风一进屋就扑到玻璃窗上，把毛毛举过头顶，嘶声喊道：“水寒，不要抛弃我们，难道你舍得毛毛吗?”毛毛被惊得大哭起来，小手小脚使劲舞动着。“水寒，我不求你长生，你和我度过50年人生后，我们一块儿去死，好吗?”

    液晶屏上显示李元龙心跳加快，血压升高。但他努力克制着内心的痛苦，平静地说：“风，妤好活下去，请你谅解我，我不得不履行对上帝的允诺。”

    元首对他的固执已经忍无可忍，他要过话筒严厉地说：“李先生，我是国家元首，请原谅我的坦率，我想你无权把人类渴盼的长生之秘带到另一个世界，那是人类的财产，并不属于你个人。我们不会让你自杀的。”

    李先龙微微一笑：“不必担心，一个人的死亡扼杀不了长生之秘。”他闭上眼，一种奇怪的笑容在他脸上漾开。他自语道：“人类不需要不死的权威。”

    液晶屏上显示他的血压陡降，呼吸骤然停止，心电曲线随即拉成一条直线。几名医生急急地冲进室内，围着李元龙忙乱地抢救。几分钟后，一名医生抬起头惊慌地报告：“他已经死了，竟然坐化了!真不可思议!”

    邱风的身体缓缓晃动一下，慢慢顺着玻璃滑下去。邓飞手疾眼快，一把扶住她，从她手中接过孩子，然后把她平放在地板上。回过头，他看见元首被随从人员簇拥着怒气冲冲地走了。龙波清远远地向邓飞苦笑一下，耸耸肩膀，也低头走了出去。

        尾声

    一个夏天的傍晚，阵雨刚过，东边天空挂着一弯绚丽的彩虹。一个老人踏着雨水来到天元生物工程公司的大楼下，默然仰视着象牙质的斯芬克司雕像。

    狮身人面像晶莹洁白，光滑圆润，似乎正迎着西边的如血残阳昂首长啸。老人从头到尾轻轻抚摸着它。

    何一兵从监视屏上看到老人，他立即下来了。

    “邓先生，你好。”

    “你好，何董事长。”

    “萧太太和孩子已安排好了吗?”

    “嗯，在澳大利亚的一个岛屿上，那个岛漂亮极了。”

    “她的心境怎么样?”

    “她当然很难过……还有些怨恨。她怪李先生迟迟不告诉她真相，怪他用虚无缥缈的什么盟誓摧残了自己的幸福。不过，她现在已经想通了，你不必为她担心。作了母亲的女人，心理再生能力是很强的，李先生的估计没有错。”

    何一兵叹道：“我曾认为自己是萧水寒的朋友，但当我知道他就是170岁的李元龙先生时，我就不敢以朋友自居了。他是一个伟人，一个遗世而独立的伟人。可惜他的长生之秘未能留下。”

    邓飞微笑道：“是很可惜，不过我们还是相信李先生的安排吧，我们谁都比不上他的远见卓识。”

    他们寒暄后告别，并约好星期天一块去钓鱼。何一兵看着邓飞的汽车溅着水花开走了，他回到狮身人面像旁，静静伫立。

    这是李先生留下的人生之谜，是人生之交替，大道之循环。他猜想道，很可能，有关长生术的高密光盘材料就藏在狮身人面像的体内，是在用基因造出它之前就埋下的。但他愿终其一生为李先生保存这个秘密，所以，这些日子他一直在精心守护着它。对任何来人，他都睁着第三只眼睛。

    他不知道邓飞也猜到了这个秘密。

        作者附记

    为了不造成读者的误解，对本文中的专业性问题作一点说明：

    ①文中的细胞凋亡酶CPP―32(APOPAIN)、RAS致癌基因、能对DNA进行修补的PARP酶等都是近代遗传学的发现，但我凭自己的想象作了一些大胆的修正。简言之，遗传学家说致癌基因是非正常的、是在人类发展过程中产生的致病基因，但我认为它是原始细胞固有的正常的基因，在生物进化过程上受到抑制，但在某种条件下它会复活。读者只可姑妄听之。

    ②所谓“活体约束”这个名词是我杜撰的，但我想，从原理上说并无问题。比如，生物细胞要受所属生物体的约束，它们的凋亡速率由机体分泌的细胞凋亡酶来控制。

        杨黎明・图
