　　《人手难及》作者：罗伯特・谢克里
　　赫尔曼用双脚圆规费尽心机从罐头里勉强挖出最后一块小萝卜，他拿到卡斯克眼前炫耀一番，然后小心翼翼放到工作台上，和剃须刀片摆在一起。
　　“鬼才知道给两个成年男子汉吃的东西是什么！”说这话时卡斯克在减震椅中陷得更深。
　　“如果你放弃属于你的那一份……”赫尔曼刚刚开口，卡斯克已急着摇头，于是赫尔曼笑着拿起刀片，吹毛求疵地查看了刀口。
　　“别再耍弄啦！”卡斯克劝他．同时看了一下仪器，现在离一颗红色的矮星很近，“是该吃饭的时候啦，我们已靠得很近了。”
　　赫尔曼在萝卜上先划一个切口，卡斯克也张大嘴巴凑得更近，赫尔曼接着精确地用刀片对准记号，一下子就把那块萝卜对半剖开。
　　“你是否还想做个祷告？”赫尔曼挖苦地问道。
　　卡斯克喃喃地讲了一些无法听清的话．就把自己的那份箩卜一口吞下。赫尔曼在慢慢咀嚼，似乎惟有这样才能恢复那早已萎缩的味觉。
　　“萝卜并没有多少营养。”赫尔曼还作出这样的评价。
　　卡斯克什么也没同答，他在认真研究那颗红矮星。
　　赫尔曼终于吃光了，他打了一个呵欠。他们还是在前天吃过最后一顿饭，只有两块饼干加一杯水，只要那也能称之为饭的话。在这以后，星际飞船内剩下惟一能吃的食品就只剩这块萝卜了，在广袤的太空里赫尔曼和卡斯克的肚子早已空空如也。
　　它有两颗行星。”卡斯克报告说，“其中一颗似乎已经烧毁了。”
　　“那我们就在另一颗上着陆。”
　　卡斯克点点头，把制动程序输入进去。
　　赫尔曼曾千百次地思索造成这种局面的罪魁祸首：难道是他们在卡拉奥航天港装货时订购的食品太少吗？也许是他们把注意力都集中在设备上了？也可能干脆就是港口工作人员忘了把那箱宝贵的食品装上飞船！
　　他把腰带束得更紧，在腰带上钻了第四个新洞眼。
　　现在吃后悔药已无济于事。他们反正已经陷入极其尴尬的困境之中。命运之神真会作弄人：因为燃料还绰绰有余，甚至足以回到卡拉奥，不过在归途的最后阶段，船舱里只会剩下两具早已干枯的尸体罢了。
　　“我们即将进入大气层了。”卡斯克通知说。
　　糟糕的是：在这块很少有人探索的宇宙空间，恒星极为稀少，行星就更甭提了。根本别想找到水源，能吃的食物更完全没有指望。
　　“我们下去看看再说吧。”卡斯克牢骚满腹。
　　这颗行星有点像一头浑圆的灰色箭猪，在矮星的微弱红光照耀下，可以看到它上面布满针尖状的百万山峰。他们的飞船绕着行星进行螺旋式飞行，千万座山峰似乎也在朝他们扑面刺来。
　　“这简直不可能！难道整个行星都是密集的山峰吗？”赫尔曼说。
　　“当然不可能。”
　　行星上是有湖泊和海洋的，但就连从水面上也都在冒出尖齿般的上岛，没有发现哪怕一块平坦的陆地，也没有任何文明或生命的迹象。
　　“谢天谢地，这里的大气倒是含氧的。”卡斯克报告说，
　　他们沿着螺旋轨道飞行，最后冲进大气层，飞行的速度开始放慢，但依然只看见山峰、湖泊、海洋，然后又是山峰。
　　在飞到第八圈时赫尔曼发现山峰上有一幢建筑物，于是卡斯克赶紧制动，飞船外壳被烧得发红，到第11圈时它终于降落了。
　　“把房子造在这种地方真笨。”卡斯克哺喃说。
　　那座建筑像一个圆圆的面包圈，占据了山巅，四周是宽平的屋檐，卡斯克把飞船停好。
　　从空中看这座建筑物就很大，而到地面以后它就显得更大了。他们两人缓缓举步向上，赫尔曼紧握飞船上的喷火器，但这里没有什么生物。
　　“这颗行星肯定是被废弃了。”赫尔曼说得比蚊子叫还轻。
　　“只要是正常人，都会离开这个星球的。”卡斯克说，“好的行星多着呢，何苦非得憋在针尖上生存呢？”
　　他们找到了门。赫尔曼推了一下，但门纹丝不动，是被锁上了。他回头望望周围的山群。
　　“你知道吗？”他说，“当这颗行星还处于熔融状态时，它一定会受到各种星球引力影响的，这内外两种力量才导致它成为目前这种针状……”
　　“少废话吧！”卡斯克毫不留情地打断他，“就凭你一个图书管理员，能知道多少？够啦。”
　　赫尔曼只是耸耸肩。他用喷火器在门锁上烧出个洞，把锁给破坏了。
　　这时惟一能打破寂静的就是他们两人的饥肠辘辘声。
　　他们终于能进去了。
　　房间的形状很怪，是锲形的，像是仓库。各种货物一直堆到屋顶，还有一些散乱在地上，似乎是从上面掉下来的。到处是形状各异、大小不一的盒子或箱子，有的能容纳一头大象，有的只能装个顶针箍。
　　门旁地上有一捆布满灰尘的书本，赫尔曼马上弯腰查看。
　　“这里总该有点吃的东西吧。”卡斯克说话时脸上第一次发出光采，他马上着手打开最近的盒子。
　　“这粥太有意思啦。”赫尔曼把其它的书搁在一旁，只取出其中一本。
　　“还是先来搞吃的！”卡斯克建议说。他打开盒子，发现里面是棕色的粉末。卡斯克边看边嗅，同叫扮了个鬼脸。
　　“真的，这真有趣。”赫尔曼还在一页页地翻阅。
　　卡斯克又打开一个不太大的圆桶，里面是绿色的黏质物，微泛亮光，他又打开另一个，那里的黏质物则是深橙色的。
　　“赫尔曼，把书扔开，怏帮我来找一点吃的东西！”
　　“你是说食物吗？”赫尔曼问，同时把目光转向卡斯克，“凭什么你认为这里能有吃的？你怎么知道这里不是什么化工厂？”
　　“这是仓库！”一斯克大吼道。
　　他打开一个形状像是肾脏的罐子，从里面取出一些略带紫色的条状物，它们立即发硬，当卡斯克凑到鼻前时。它又骤然碎裂。
　　卡斯克捧起一把粉尘打算送进嘴中。
　　“也许这是什么番木鳖硷吧（注：一种剧毒的生物硷）。”赫尔曼随口说了一声。
　　卡斯克急忙把它扔掉，还把手擦了擦。
　　“说到底，”赫尔曼指出，“就算这里确实是个仓库――哪怕就是食品仓库，我们也没法知道这里的人吃的食物究竟是什么。他们的凉拌菜也许是剧巴黎绿（注：一种砒霜杀虫剂）和硫酸作原料再加点调料做成的。”
　　“好好。”卡斯克泄气地说，“不过我们总得要吃东西呀，那么下一步究竟该怎么办？”他指指这上百个盒子、桶子和瓶子。
　　“作为开始，”赫尔曼口若悬河地说，“要取出四五种样品进行定量分析，可以从最简单的滴定法开始，然后采用升华或挥发的办法，分离出它们的基本成分。看看是不是有沉淀，搞清楚它们的分子结构并且……”
　　“赫尔曼，你连自已说什么都不知道吧！你是个图书管理员，还记得吗？而我也是从相应学校出来的驾驶员。我们对滴定或沉淀可是一窍不通的。”
　　“那我们就该干耗着，一直到有化学家光临吗？”
　　“这个能帮助我们。”赫尔曼挥动手中那本书，“知道这是什么书吗？”
　　“不知道。”卡斯克承认说，他在用最后的力量克制自己。
　　“这是海尔格语言的袖珍字典和语法教科书。”
　　“海尔格语言？”
　　“就是这颗行星上所用的语言呀，是盒子上写着的那种符号。”
　　卡斯克扬起眉毛，“我从来没昕说过什么海尔格语。”
　　“我也不相信这颗行星曾和地球有过什么接触。”赫尔曼解释说，“而且这也不是海尔格语－英语的字典，而是海尔格语－阿罗布里金语的字典。”
　　卡斯克想起来了：阿罗布里金是一个小型爬虫动物的国家，位于银河中心的什么地区。
　　“你又从哪里懂得阿罗布里金语的？”他问。
　　“图书管理员并不是无用的职业，”赫尔曼谦虚地说，“我在业余时间……”
　　“好了，现在该……”
　　“你知道吗？”赫尔曼接着说，“正是阿罗布里金人帮助海尔格人从这颗行星上撤离，并且找到了更加合适的地方。所以这座建筑就非常像是食品仓库了。”
　　“你还是赶紧来翻译吧。”卡斯克疲倦地劝告他，“也许能发现什么吃的。”
　　他们一个盒子一个盒子地打开，最后找到一眼看上去能使人放心的东西。赫尔曼的嘴花微动，努力破译它上面的符号。
　　“好。”他说，“上面写的是‘最佳研磨材料’。”
　　“这看来不像是可以吃的东西。’卡斯克说。
　　“恐怕是这么回事。”
　　他们又找到另外一个盒子，上面的标签是：“凡格罗姆！要正确使用！”
　　“这些海尔格人是哪门子的动物？”片斯克问。
　　赫尔曼只是耸耸肩。
　　下一个标签的翻译几乎花了１５分钟。结果是：“阿古塞尔使它对你有用，它具有３０种预防功能，用来洗刷蓄水池。”
　　“这里肯定还有能吃的东西吧。”卡斯克的声调已饱含绝望。
　　“希望如此。”赫尔曼回答说。
　　两小时的工作没有带来什么新的进展，他们翻译了数十种名称，嗅遍了所有可以嗅闻的东西，最后连鼻子也拒绝为他们服务了。
　　“我们得商量一下。”赫尔曼建议道，这时他坐在一个盒子上。那上面的标签是：“伏米泰适――和它的名称一样好。”
　　“那当然。”卡斯克说活时就直挺挺地躺在地上，“你说吧。”
　　“如果我们能断定有什么样的生物曾经住在这颗行星上，我们就能知道他们吃的是什么食物，也就知道了他们的食物对我们是否合适。”
　　“但我们只知道他们写下了一大堆讨厌的标签。”
　　赫尔曼自顾自地说：“什么样的智能生物能在这种完全是山的行星上进化呢？”
　　“那只能是些蠢货！”卡斯克回答。
　　这种答复根书没用，但是赫尔曼也无法从这些山峰里得出什么结论，它们无法告诉他海尔格人吃的究竟是硅酸盐呢，还是蛋白质。或者是什么碘基类食物。
　　“所以。”躺尔曼说，“我们只有用纯粹逻辑的办法来解决了，你在听我说话吗？”
　　“那是一定的。”卡斯克答说。
　　“好，有一句古老的谚语好像就是为我们准备的：‘对某人说是食物的尔饵，对另一个人来说却是毒药’。”
　　“说得对。”卡斯克随声附和，他相信自己的胃缩得只有玻璃弹子那么大了。
　　“所以，我们可以首先假定：他们的食物对我们来说也是食物。”
　　卡斯克很难驱赶脑海中盘旋的多汁煎牛排的图像，它们似乎就在鼻子前面飞舞，“如果他们的食物对我们却是毒药呢？那该怎么样？”
　　“这时。”赫尔曼回答道，“我们就不妨第二次假定：他们的毒药就是我们的食物。”
　　“万一他们的食物和毒药，对我们来说都是毒药呢？”
　　“邶我们只能活活饿死了。”
　　“好吧，”卡斯克从地上站起，“我们该从哪种假定着手呢？”
　　“好，自寻烦恼是没有必要的。这是一颗有氧气的行星，这一点总归有点价值。让我们先假定我们能吃他们的基本食物，万一发现不是这么回事．那就再去试试他们的毒药也行。”
　　“就怕我们活不到那个时辰了。”卡斯克说。
　　赫尔曼又开始翻译标签。有些货物马上就被淘汰掉，例如“雌雄共体适用”和“供更灵敏的触角使用的佛拜尔”等等，最后他们找到个灰色小盒，大约有６英寸长，３英寸宽和３英寸厚，里面的东西叫“瓦尔阔林的万能药，具有帮助消化的功效”。
　　“看样子这还不错。”赫尔曼说时打开了盒子。
　　盒子里是一块矩形的，有弹性的红色方块，像果冻那样能微微颤动。
　　“你咬上一口试试。”卡斯克提议。
　　“让我咬吗？”赫尔曼奇怪地问，“为什么不由你来咬呢？”
　　“这是你把它挑出来的。”
　　“我只是想观赏一下而已。”赫尔曼傲慢地说，“而且我还不太饿。”
　　“那我也不饿。”卡斯克说。
　　这两个人都坐在地上，盯住这块果冻状的方块瞧着。十分钟后赫尔曼打了一个呵欠，伸伸懒腰就闭上了眼。
　　“好吧，你这个胆小鬼！”卡斯克痛苦地说，“就让我来试吧。不过要记住，如果我死了，你也永远别想再从这里脱身了，你是不会驾驶星际飞船的。”
　　“那你就只先咬一小口试试。”赫尔曼忠告道。
　　卡斯克犹疑地朝方块凑过去，用拇指碰它一下。
　　这块有弹性的红方块竞噗嗤一声笑了起来。
　　“你听到了吗？”卡斯克尖声嚷道。
　　他吓得缩回一大步。
　　“我可什么也没有听见。”赫尔曼说，不过他的手在颤抖。“再试试看。”
　　卡斯克又一次去戳戳那个方块，它哧哧地笑得更响了，这一次简直是令人作呕的装腔作势的假笑。
　　“算啦。”卡斯克说，“我们下面再来试什么？”
　　“还要试什么？难道这个还不行吗？”
　　“我是绝对不会去吃能笑的食物的。”卡斯克坚定地声明。
　　“听我说。”赫尔曼试图说服他，“也许，制造它的人设法让它能发出一种美丽的声音，就像给它悦目的形状和颜色那样。不管怎么说，微笑总是能吸引美食家的。”
　　“那你就自己去咬一口吧。”卡斯克反唇相讥道。
　　赫尔曼凝视着他，也没有对这块果冻作出什么举动，最后他才说，“那就别让它挡住我们的路吧。”
　　他们把方块扔往角落，在那里它依然在自我轻轻窃笑。
　　“接下去做什么？”卡斯克问。
　　赫尔曼对这一大堆无法理解的外星货物瞟上一眼，他发觉房间的每面墙上都有门。
　　“我们去看看另外那些地方。”他建议说。
　　卡斯克只是漠然地耸耸肩。
　　他们慢慢挤到左面墙的那扇门边，它也是锁住的。于是赫尔曼又用喷火器把锁给烧开了。
　　又是一间楔形的房间，仍旧堆满了令人纳闷的外星商品。
　　“到处都一样。”卡斯克伤心地说，同时把门给关上。
　　“显然，这一系列的楔形房间都是环绕整个建筑排列的。”赫尔曼说，“依我看，似乎不值得再去探查了。”
　　卡斯克算了一下绕整幢建筑走上一圈的距离，也对自己的体力作了估计，最后无力地坐到一个长长的灰色物体上。
　　“何必自寻烦恼呢？”他说。
　　赫尔曼试图集中思想。他应该能找到某种线索，以获得吃的。但是这线索在哪里呢？
　　他琢磨起卡斯克正在坐着的那个物品。它的大小和行状就像是口大棺材，顶盖上有部分地方是凹的，由一种坚硬的波纹材料制成。
　　“你认为这是什么？”赫尔盟问道。
　　“那还不是一路货？”
　　赫尔曼看着它侧面上印着的符号，又在字典里去查找它们。
　　“真了不起！”过一会他才低声说。
　　“是什么能够吃的东西吗？”卡斯克问，他还抱有一线希望。
　　“那倒不是，你坐的这个东西叫‘超级运输器，是海尔格人按照奠罗克的要求准备的，能垂直进于亍运输’，这似乎是飞行器呢！”
　　“哦。”卡斯克倦怠地说。
　　“这非常重要！好好看看它是怎么工作的？”
　　卡斯克勉强爬下了超级运输器，去仔细检查。发现四个引人注目的凸处，分布在四角处。
　　“也许这是可以伸缩的轮子，不过我看不出……”
　　赫尔曼还存继续阅读：“这里说，要给它灌进三个阿姆菲的高密度燃料‘因特固’，还有一个凡恩的‘桐德尔’润滑油，在前五十个蒙古司的时间内不得升高到三千茹耳斯。”
　　“让我们先来找点吃的吧。”卡斯克说。
　　“难道你看不出这有多重要吗？”赫尔曼惊奇地说，“它能够一次性地解决我们的问题。如果我们能够了解这种外星生物，知道他们在设计建造飞行器时所遵循的逻辑，那我们就可以掌握海尔格人的思维模式。让我们理解他们的神经系统，掌握他们的生物化学构造。”
　　卡斯克站着一动不动，他在盘算自己剩余的体力能不能把赫尔曼掐死。
　　“举例说，”赫尔曼还在滔滔不绝，“在这么一颗行星上需要什么样的飞行器呢？轮子是用不着的，因为这里只能上下运动。要反重力的吗？有可能，但那是什么样的反重力呢？还有，为什么这里的居民要把它做成箱子形状而不……”
　　卡斯克悲哀地得出一个结论：他已经没有足够的体力去扼死赫尔曼，不管这件事有多愉快也办不到。于是他非常平静地说：“别硬装自己是什么科学家吧，还是一起看看这里究竟还有没有可吃的东西。”
　　“好吧。”赫尔曼略带愠怒地同意了。
　　卡斯克注视他的同伙漫步在桶子、箱子和瓶子之间，他实在奇怪赫尔曼何以能有如此充沛的精力。
　　“这里倒是有点东西了！”赫尔曼喊道，他在一个大黄桶旁停住脚步。
　　“它上面写的是什么？”卡斯克问。
　　“要逐字逐句翻译恐怕很难，不过大意是这样的：‘摩里希尔的沃左，具有崭新口味。每个人都喝沃左！饭前饭后都适合。没有任何副作用。对孩子有益！是宇宙的饮料！”’
　　“听上去不错。”卡斯克承认说，他私下在想赫尔曼毕竟并不那么愚蠢。
　　“我们马上就能明白他们的食物是否也是我们的食物了。”赫尔曼说，“这种沃左比我在这里所看到的一切更像是一种宇宙饮料。”
　　“也许，也许它就是纯水呢！”卡斯克饱含希望地说。
　　“我们来看看再说。”赫尔曼用喷火器柄去撬起盖子，桶子里面是透明的水晶般的液体。
　　“它没有什么气味。”卡斯克也闻了一下。
　　但是这透明的液体正在向他升腾起来。
　　卡斯克急剧朝后退缩，甚至跌倒在一个盒子上，赫尔曼帮他站起来。他们两人又走近那个大桶。他们刚刚靠近，液体突然冲霄而起，高达二三英尺，朝他们卷过来。
　　“你惹出麻烦朱啦！”卡斯克大声嚷道。他小心地后退，而液体缓缓流出桶壁，开始向他蔓延。
　　“赫尔曼！”卡斯克嚎叫着。
　　赫尔曼呆呆地站在另一侧，脸上满是大滴汗珠，他皱着眉在翻查字典。
　　“恐怕我在什么地方译错了。”他说。
　　“赶快想办法吧！”卡斯克尖声嚷叫。那液体一直在追逐他，把他逼到了墙角。
　　“我也无计可施。”赫尔曼捧着字典说。
　　“啊，对了，敢情错出在这里：它写的不是‘每个人都喝沃左’，而是‘沃左能喝掉每一个人’，我把主语给搞颠倒了，这就是另一码事啦。”
　　卡斩克企图避开液体，但是液体却带着愉快的汩汩声切断了他的退路。在绝望中他抓起一个小盒扔向沃左，于是沃左逮住小盒并吸收了它。完成这事以后，液体又重新来对付卡斯克。
　　赫尔曼扔过去另一个盒子，沃左又喝掉了它。然后是第二个和第四个，那都是卡斯克扔过去的。最后，它大概精疲力尽了，这才缩回到大桶里。
　　卡斯克啪地一下合上桶盖，坐到它的上面，全身颤抖不停，
　　“事情真糟糕。”赫尔曼说，“我们本以为海尔格人的进食习惯和我们是相似的，但是这当然并不一定……”
　　“不错，是不一样，而且当然不一样。这很显然，我们看到了不一样的地方。任何人都能看到这是不一样的……”
　　“别说啦！”赫尔曼严历制止了他，“我们没时间歇斯底里了。”
　　“对不起。”卡斯克慢慢地离开了沃左的大桶。
　　“我们大概只好来假定他们的食物就是我们的毒药了。”赫尔曼沉思地说，“现在来看看他们的毒药是我们的什么。”
　　卡斯克什么也没有回答，他还在想如果沃左把他给喝了会是什么情况。
　　墙角处那个果冻方块还在嘻嘻笑个不停。
　　“这倒很像是毒药。”赫尔曼在半小时后才说。
　　卡斯克已经彻底恢复了，不过他的嘴唇还不时抖动。
　　“那上面写的是什么？”他问。
　　赫尔曼在手中转动一个小小的软管。
　　“这是‘帕瓦斯金填料’。标签上写的是：‘当心！极其危险！帕瓦斯金填料用来补洞或不大于二立方维姆的缝隙。切记在任何情况下都不能把它当成食物，其有效成分是拉摩多，使填料更趋完善，严禁内服’。”
　　“听上去很有诱惑力，”卡斯克也说，“就像是能把我们炸成碎片似的。”
　　“你还有什么建议吗？”赫尔曼问。
　　卡斯克想了一会。人类显然不能吃海尔格人的食物。所以或许他们的毒药……但只怕饿死还会更好一些呢。在和自己的肠胄商量以后，他确定饿死并不会更好一些。
　　“那就干吧！”他说。
　　赫尔曼把喷火器夹在腋下，把软管盖子旋下，还摇了一摇。
　　什么事情也没发生。
　　“太妙了。”卡斯克帮腔说。
　　赫尔曼用指甲在防护盖上挖出一个小洞，把软管放到地上。里而冒出一些恶臭的绿色泡沫，它们打了卷，缩成一个球，在地板上滚动。
　　赫尔曼疑虑重重地望着那些泡沫。
　　“这肯定是什么酵母。”他说，一面紧紧握住喷火器，
　　“来吧，来吧，有勇者，事竟成。”
　　“我不来拦阻你。”卡斯克说。
　　那个球状物怍开始膨胀，变得有成年人脑袋那么大。
　　“这东两会一直这么人下去吗？”卡斯克问。
　　“走着瞧吧。”赫尔曼答说，“标签上说，这是填料，大概就是这种玩艺，这种物质胀大以后就能把洞堵住。”
　　“那当然，不过究竟会长到多大呢？”
　　“我不知道这两立方维姆究竟有多大，不过它总不会永远大下去的……”
　　当他们发觉时已为时太晚了，填料几乎已经充满了四分之一的房间，而且还没有停止的迹象。
　　“我们应当相信标签上的话。”卡斯克绝望地喊道，“这玩艺确实是危险的！”
　　那个球越长越大，最后它碰到了赫尔曼。他立刻躲开。
　　“要当心！”
　　赫尔曼没能和卡斯克会合，卡斯克在球体的另一边，他企图绕过这个球，可是：填料竟已经把房间隔成两半，现在它已爬到了墙上。
　　“救命啊！”赫尔曼喊叫着并冲向房门，门就在他身后。
　　他拼命朝着门跑去，胀大的球体也已追上了他。他又听见房间另一半有“砰”的一声，那边的一扇门也关上了。他再也不敢拖延，挤出门外并在身后把门关上。
　　赫尔曼站了足足有一分钟，喘息不已，喷火器还在他手中：他也没有认识到自己竟已如此孱弱。这次逃命已使他接近休克，幸好卡斯克也得救了。
　　不过灾难并没有结束。
　　填料又在穿过门锁被烧坏的缝隙顺利地进入这个房间。赫尔曼试着烧了它一下，而填料巍然不为所动……就像好填料应该保持的那样。
　　它也设有露出疲劳的迹象。
　　赫尔曼急忙退到远处墙边。那里的门也是锁上的，所以他又把锁烧掉，又穿了过去，
　　这个球能膨胀到多大？两个立方维姆究竟是多少？如果有两立方英里那么大该怎么办？这种填料不会是用来填补这颗行星外壳上的缝隙的吧？
　　在下一个房间，赫尔曼停下来歇一口气。他想起这个建筑是圆的，他可以给自己烧出一条道路，穿过所有的门和卡斯克会台。再去烧出一条通往外界的道路。
　　不过卡斯克手里可没有喷火器！
　　赫尔曼的脸都被这个想法吓白了。卡斯克是钻进右面房间去的，因为那上面的锁已经被烧掉了，毫无疑问填料也能穿透过去……那么卡斯克就无处可逃了！他左面是填料，而右面则是锁住的门！
　　赫尔曼鼓起最后一点气力，拼命奔跑。盒子似乎也在故意捣乱，总是掉下来挡住他的去路，迫使他停下。他一路烧掉门锁，冲进下面一间，烧掉一个又一个门锁，还有下面一间。
　　填料总不会把卡斯克的房间整个都淹没吧！或者就是有这种可能？
　　楔状的房间实际上就是图形建筑的一个个扇形，它们似乎没完没了，无穷无尽。还有那些典名其妙的商品，又是房门，又是商品。赫尔曼被一个篮子绊了一下，他已经超过了体力的极限。但是卡斯克毕竟是他的朋友。
　　而且．没有驾驶员，赫尔曼就得水远滞留在这行星上了。
　　赫尔曼又奋力穿过两个房间，他的腿已经发软，接着他只得在第三扇门前瘫倒下来。
　　“外面是你吗，赫尔曼？”他听见了门后卡斯克的声音。
　　“你还好吗？”赫尔曼嘶声问道。
　　“这里的地方实在不宽绰。”卡斯克答道，“但是填料已经停止膨胀。赫尔曼，赶快把我救出去！”
　　赫尔曼躺在地上，喘息连连，“再等一下。”他说，
　　“还得等吗，真见鬼！”卡斯克嚷道，“快把我弄出去，我找到水啦！”
　　“什么？这是怎么回事？”
　　“先把我从这里弄出去再说！”
　　赫尔曼设法站起来，他的双腿依然拒绝服从，不听使唤。
　　“发生什么情况了？”他问。
　　“当我看见那个球充斥全房时，就打算去试试发动超级运输器。我想也许它能撞开房门把我弄出去。于是我给它注进了高密度燃料‘因特固’。”
　　“后来怎么样？”赫尔曼急着问，他还在设法站起。
　　“这个超级运输器其实是个动物，赫尔曼！而燃料‘因特固’则是水？现在把我拖出去！”
　　赫尔曼叹了口长气，更加舒服地躺在地上。如果他有更多的时间，他自已也会搞清楚这整个事情的，依靠逻辑就行。现在一切都已清楚：在这种垂直的，刀削般的山峰上，最有效的机器就是牲畜了。大概它当时正处于冬眠时期，如果给它喝下水……
　　“快把门锁烧掉！”书斯克还在叫嚷，声肯都沙哑了。
　　赫尔曼还在思索。如果这种人的食物和毒药对你来说都是毒药，那就再去试试别的，就这么简单，真的。
　　不过有一个问题依然使他无法平静。
　　“你怎么知道它是地球型的动物呢？”他问道。
　　“根据呼吸啊，傻瓜！它在吸进并呼出空气，那气味就像在吃大葱似的！”
　　门后传来罐头跌落和瓶子破碎的声音。
　　“赶快吧！”
　　“你那里又怎么啦？”赫尔曼问，他已经站起来，把喷火器对准门锁。
　　“是那个超级运输器。它把我挤到了墙边的一堆箱子后面。赫尔曼，它以为我是它的食物呢！”
