　　《复制品》作者：[美]罗伯特・谢克里

　　一位身材修长、面色灰黄、愤世嫉俗的科学家埃德蒙・德里彻受到法庭审讯，因为通用产品公司控告他消极悲观，对团体不忠实，怀疑一切。这都是严重的罪名，而且已经由德里彻的同事们一一证实。法官只好作出判决，让德里彻不光彩地被解雇。考虑到他在通用产品公司工作十九年的卓越成绩，对他免予刑事处分，但任何其他公司今后都不得再雇用他。

　　德里彻的脸色比以前更灰暗了，也更加愤世嫉俗了。他愤然离开通用产品公司，不再理会公司出产的象流水一样无穷无尽的汽车、电冰箱、电视机、烤面包的电炉以及诸如此类的东西。他退休回乡，回到自己在宾夕法尼亚州的农场，在自己的地下实验室里做实验。

　　他对通用产品公司和这家公司所代表的一切都感到厌恶，这实际上就等于是厌恶世界上的任何东西。他想建立一个殖民地，其中所有的人都象他一样思考，象他一样感觉，相貌也跟他一模一样。他的殖民地要成为一个理想国，让别人那个愉快的、充满阴谋诡计的世界见鬼去吧。

　　要实现这个理想，只有一个办法。德里彻和他的妻子安娜日夜辛勤劳动，朝着这伟大的目标前进。

　　最后，他得到了成功。他调整好自己建造的那一套很难操纵的装置，把开关打开。

　　从那套装量里走出一个按照擒里御自己的样子复制出来的机器人，神态毕肖，分毫不差。

　　德里彻发明了世界上策一部按活人原型复制机器人的复制机。

　　他制造了５００个德里彻，然后举行政策方针会议。那５００个德里彻一致指出：为了建立一个成功的殖民地，他们需要妻子。

　　德里彻１号认为自己的安娜是理想的伴侣。那５００个德里彻当然都同意他的看法。因此，德里彻制造了５００个安娜的复制机器人，给５００个复制的德里彻做妻子。于是，殖民地建立起来了。

　　和公众的预料相反，德里彻的殖民地开头很顺利。所有的德里彻相处得非常好，从不吵嘴，也不希望有客人去拜访他们。他们组成了一个自得其乐的小世界。印度派遣了一个代表团去研究他们的办法，丹麦制订了保障复制机器人权利的法律。

　　但是，正象所有其他的理想国试验一样，灾难的种子原来就潜伏在人类简单的弱点之中。

　　最初，德里彻４９号和德里彻５号的太太在一种不体面的情况下被当场抓住。接着，德里彻３７号突然如醉如痴地爱上了安娜１４２号。这件事又使得德里彻１０号为安娜４９８号建造的幽会场所暴露在光天化日之下，他的这种做法却得到了安娜３号的默许和纵容。

　　德里彻１号徒劳无益地指出所有的德里彻和安娜其实都一模一样，毫无区别。那一双双犯错误的复制机器人却跟他说，他一点也不懂爱情，都拒绝放弃他们主动作出的新安排。

　　这个殖民地本来还可以维持下去。可是，又发现了德里彻７７号一直把八个德里彻女人作为自己的妻妾――安娜１２号，１３号，７７号，１８７号，３０３号，４８９号和５００号。这些女人个个赞美他举世无双，都不肯离开他。

　　结局已经是看得很清楚了。这时，德里彻l号的妻子又跟一位记者逃跑，更加速了结局的到来。

　　殖民地解散了。德里彻１号，１９号，３２号和４３３号死于心脏破裂。

　　这样也许还好一些。原来的那位德里彻肯定受不了那种使他吃惊的景象――亲眼看到他的理想国中的复制机器人居然在生产通用产品公司的汽车，电冰箱、烤面包的电炉和诸如此类的东西。

　　译后记：

　　译完这篇小说，不禁哑然失笑。

　　美国的批评家金斯利・艾米斯曾经在一篇评沦中说谢克里是“科学幻想小说界首屈一指的牛虻”。那么，这一回，牛虻的刺是刺向哪里呢？

　　看来，牛虻的刺是刺向科学家德里彻的“理想国”。

　　德里彻在资本主义社会里的日子过得并不顺畅，被他服务的公司解雇，而且法庭判决别的公司以后也不得雇用他。罪名是他消极悲观，怀疑一切。于是，德里彻要建立自己的“理想国”。

　　德里彻不满意资本主义现实，对它产生怀疑，这是合情合理的，因为那是一个人剥削人的社会。但是，他自己要建立什么样的“理想国”呢？

　　他的“理想国”，最大的特色就是高度的一律。那里的５００对男女机器人，完全是按照他和他的妻于安娜的模型复制的，从外形到思想都一模一样。外形、情绪、感觉以及思想的任何差别都消灭了，应该是天下太乎，和谐美满得无以复加了吧。然而，结局并不美队

　　在历史上，想建立这种思想一律的理想国的，大有人在。中世纪的教皇，为了求得高度的思想一律，建立了阴森恐怖的宗教裁判所，把说真话的布鲁诺烧死在火刑柱上。臭名远扬的麦卡锡，为了求得高度的思想一律，组织非美思想调查委员会，强迫美国的进步人士搞效忠宣誓。教皇和麦卡锡的谬种以后是否就会在地球上绝迹呢？这也很难说。

　　篇幅这样短、锋芒又如此锐利的幻想小说，实际上是一种讽刺小品。将这样一朵带有现代色彩的异域奇花移植过来，也许能给我们提供一点借鉴吧。

