　　《欢迎仪式》作者：罗伯特・谢克里
　　埃克诺鲍勃一溜小跑地来到首席歌手的茅屋前，开始跳起表示重大信息的舞蹈，还不时有节奏地用尾巴在地上敲出相应的声响。门口很快出现首席歌手的身影，他双手于置于胸前，尾巴绕在肩上，这是一种注意倾听的姿态。
　　“有一艘天神的飞船降临啦！”埃克诺鲍勃拖长声调说，一面跳出与此相符的舞姿。
　　“是真的吗？”首席歌手问。他用赞赏的眼光望着埃克诺鲍勃的舞步，那是非常正统而合乎礼节的，绝非阿尔霍那的异敦徒们草率而简单的动作可比。
　　“飞船是用天神的真正金属制作的！”埃克诺鲍勃嚷道。
　　“感谢天神吧！”首席歌手按照传统说，尽力掩盖他的激动。“他们到底还是来了！天神们回来啦！你快去召唤村民。”他吩咐说。
　　埃克诺鲍勃去了村里的广场，在那里跳起集会的舞蹈。首席歌手点起神圣的香，在尾巴上擦点沙土，用这种疗式除上污秽。然后，急急忙忙赶去张罗欢迎仪式
　　天神的飞船是个硕大的椭圆体，用带着斑斑点点凹痕的金属制成，停住一块空地上。村民们聚集在一定的距离外，站成“欢迎所有天神”的队形。
　　天神的飞船的舱门打开，两位天神费力地从里面蹦跚走出。
　　首席歌手一下子就认出了他们的模样。在一本五千年前所写的《天神巨著》中，曾描述过各种各样天神的类别。那上面说有大神和小神、长翅膀的和有蹄子的神、有单手的、双手的和三手的神、还有具备触须的神长着鳞皮的和许许多多其他的神，各种外形都有。
　　每种类型的神都得按他们独特的欢迎仪式来迎接，这也是《天神巨著》中写明的。首席欹手立即发现这次的神有双腿双手，但没有地巴。他迅速让人们列成正确的队形。
　　格拉特是位年轻歌手，他跑了上来。
　　“您准备采用哪种仪式呢？”他颇有礼貌地问。
　　首席歌手瞪着他答道：“当然是欢迎降临之舞啦。”他非常庄严地发出这些古老词句的读音。
　　“真的吗？”格拉特把他的尾巴在脖子上擦擦，这是一种略带轻蔑的姿势。他接着说，“但是阿尔霍那的书上曾经指示：在做任何事情以前先得举行宴会呀。”
　　首席歌手做了个否定的手势，他迅速别转身去。只要他还在领导，那么就绝不会向阿尔霍耶的异教学说有任何妥协，这是三千年前的书中所规定的。
　　年轻歌手格拉特只好回到他的位置上。“多么荒谬可笑，”他愤愤地想，“由老朽而保守的首席歌手来规定欢迎仪式实在荒唐……”
　　两位天神在移动了。他们用细瘦的双腿保持平衡，走得摇摇晃晃。其中一位朝前跌跌撞撞几步，一个趔趄就俯面栽在地上，另一位想扶他站起，但自己也站不稳．后来才极其缓慢地勉强站定。
　　他们真模拟得惟妙惟肖啊！
　　“天神在跳他们的舞蹈啦！”首席歌手喊道，“欢迎降临之舞开始吧。”
　　人们跳起了舞，他们的尾巴在地上击打，一边欢快地尖叫。然后按照仪式的要求，天神们被安排到神树树枝编成的担架上，抬上了神坛。
　　“我们讨论一下，”格拉特又找上首席歌手，“这次是天神在几千年以来的第一次降临，所以采用阿尔霍那的仪式是明智的，以免……”
　　“不！”首席歌手坚决拒绝说，他的六条腿跳得飞快，“所有正确的仪式在《程序古典》中都写得明明白白呢。”
　　“这我知道，”格托特说，“但是那不会有什么坏处……”
　　“绝对不行！”首席歌手斩钉截铁地说，“对每一位天神都必须先跳欢迎降临之舞，然后是清理场地之舞和接受入境之舞、货物卸载之舞和医学检验之舞。”首席歌手对这些古老神秘的名称倒背如流，“只有到这时才能设宴。”
　　在树枝编成的担架上，两位天神在呻吟，他们无力地挥动肢体。格拉特知道他们是在模仿人们受苦受难的情形，对崇拜他们的人类表示同情。
　　这些就和《最后降临之书》中所描述的完全一样。不过格托特还是惊叹天神们何以能如此逼真地模拟人类的受苦之状。瞧着他们，你真以为他们就是由于饥渴而濒临死亡呢。
　　他对自己的这种想法感到可笑，人人都知道天神是不可能有这些感觉的，
　　“想想看，”格托特对首席歌手说，“最最重要的是避免我们祖先当时犯下的致命错误，对吗？”
　　“那当然，”首席歌手说。五千年前他们的民旅既富裕又繁荣，许多天神都来访问他们。后来有个传说，说是在仪式中犯了错误，于是对他们的遗忘时期就开始了。在这之后，天神再也没有来过。
　　“如果天神赞成我们的仪式，”首席歌手说，“他们就会撤销遗忘时期，其他的天神也会一如既往地光临了。”
　　“不错，阿尔霍那是最后见到天神的人。他肯定知道些什么，所以他才会存书中指示：要把宴会安排在欢迎仪式以前，”
　　“阿尔霍那的著作是异端邪说！”首席歌手说
　　年轻歌手想自己直接命令村民准备水的仪式，他知道许多村民都是阿尔霍那的秘密信徒。
　　不过他决定暂时不这么做，起码现在不行。首席歌手还很强大，他想最好还是由天神们自已来发出信号。
　　不过天神仍然继续躺在中树枝上，在进行他们那种奇异的颤抖舞蹈，在模拟人类的饥饿和苦难。
　　天神位于神坛中央，首席歌手让大家跳着欢迎降临之舞。信使被派往其它村庄送信，让所有的人都来参加舞蹈。
　　村子里的妇女们在准备宴席，她们无比欢欣。天神重返就意味着每个人都能享受到昔日的繁荣和富裕啦！
　　神坛上有一位天神平卧，另一位改成坐姿，用故意颤栗的手指着自己的喉咙。
　　“这是同意的信号！”首席歌手狂喊道。
　　格拉特点点头，由于狂舞使他的汗水在身上流淌。首席歌手真善于阐明神意啊。
　　现在另一位天神也坐起来，他用一只手抓住喉咙．用另一只手打手势。
　　“加快呀！”首席歌手喝斥跳舞者们，对天神的每个动作他都做出反应。
　　所有这一切都严格按照《最后降临之书》中的天神之舞进行的，这时附近村庄的一群人已经赶到，年轻歌手被替换下来，他喘着气走向首席歌手。
　　“您真的打算把所有的舞蹈都跳完吗？”他问。
　　“那当然，”首席歌手连说话时视线都片刻不离舞蹈的人群，现在不能出现任何差错，因为这是他们在天神面前挽回影响，进行弥补的最后机会。
　　“全部舞蹈要持续整整八天，”首席歌手坚定地说，“哪怕出一点微小的错误，我们就得从头再来一遍。”
　　“小过按照阿尔霍那的说法，应该先举行水的仪式。”格拉特J互对说，“然后才是……”
　　”你给我回到舞蹈队中去！”首席歌手作出断然否定的手势，“你已经听到天神在用咳嗽表示他们的赞许了，只有这样找们才能解除古时所受的诅咒。”
　　年轻歌手转身离去，“要是换上自己来指挥该多好！”他想。古时，当天神经常频繁来往时，首席歌手的说法是对的。格拉特记得在《最后降临之书》中所读过的内容，那上面提到天神之船降落的过程的确是这样的：
　　一开始是清埋场地的仪式（当时还没有称之为舞蹈）。
　　接着天神们跳起他们的苦难与疼痛之舞，然后就举行着陆认可仪式。
　　天神们以表示饥饿和口渴的舞蹈作为答复，就像他们现在所做的那样。
　　接着是入境检查仪式，货物验收仪式和医药检查仪式。在整个仪式持续的期间，食物和水是不准献给天神的，这是规定。
　　当全部仪式结束后，当时有一个天神出于某种原因，装成死去的模样，其他天神把他抬进飞船，于是天神全部离开了这颗星球，而且永不再来。
　　这以后就开始了很长的一段遗忘时期。
　　但是没有一个古代作者能对遗忘时期说出正确的原因。有些人断言：在某个舞蹈中的一个错误触怒了天神；另外一些人，比如阿尔霍那却说宴席和美酒的款待应该首先进行，接着才是那些仪式。
　　阿尔霍那的观点远没有被多数人所接受。因为不管怎么说．天神是不会知道饥和渴的，为什么宴会要比仪式更优先呢？
　　格拉特同意阿尔霍那的观点，而且十分虔诚。他希望总有一天自己能找出造成遗忘时期的真正原因。
　　摊蹈突然中止，格拉特赶忙去了解是什么原因。
　　原来有个笨蛋把一个普通的水罐遗忘在神坛附近。一位天神爬向那个罐子，他的手刚要去抓它。
　　首席歌手从天神手边抢过这个水罐，所有的村民鄙松了一口气。这是多么亵渎和大不敬的行为啊――竟把一个平庸的、没有装饰的，不纯洁的水罐留在天神旁边，神一旦碰到它，就可能勃然大怒，毁掉整个村庄！
　　天神是在发怒，他大声吼叫，手指着那个冒犯了他的罐子．然后又指指另一位天神，那神依然俯卧躺着，是一种入定的状态。他又指指自己的喉咙和干裂的嘴唇，再次指指那个水罐，接着勉强走上两步就栽倒了，天神开始呜咽。
　　“快！”年轻歌手大喊，“马上跳互利贸易协定舞！”
　　仅仅由于他的机智，这才挽救了整个局势。舞蹈者们点燃献给神的树枝，在天神面前挥舞，天神们不禁大声咳嗽，还用沉重的呼吸来表示赞同。
　　“你真聪明，能想到这一招，”首席歌手勉强认可说，“是什么使你想到跳这个舞的？”
　　“它有个令人惊叹的舞名，”格拉特说，“我想现在需要一些强烈的东西。”
　　“好的……干得好，”首席歌手夸上一句就回去尽他的责了。格拉特笑了，他把尾巴缠上腰部，对他来说这已走出重要的一步。
　　现在该考虑怎么更好来实现阿尔霍那所说的仪式。
　　天神们躺在地上，一边咳嗽，一边喘息，像垂危的死人似的。年轻歌手决定等到更合适的时候再说。
　　整个这一天都在跳互利贸易协定舞。远处村庄的人们都拥来对神进行礼拜，天神也用喘息来表示宽厚和仁慈。
　　到舞蹈结束时，有一位天神站起。他极慢极慢地双膝跪地，动作夸大得就像是一个极端衰弱的人。
　　“这是一个暗示。”首席歌手轻轻说，每个人都沉默着。接着天神双手高高举起，首席歌手点点头。
　　“他答应给我们一个大丰收。”首席歌手说，
　　天神握紧拳头，然后再松开，同时爆发出一阵猛咳。
　　“他对我们的缺水和贫困表示同情，”首席歌手阐释蜕。
　　天神再次指指自己的喉咙，他的神情如此悲戚，使一些村民们不禁痛哭失声。
　　“他希望我们重新开始跳舞，”首席歌手说，“来吧，从最初的队形开始。”
　　“他的手势根本不足这个意思，”格拉特大胆说，他认为时机已经成熟了。
　　所有的人都瞪大眼珠望着格拉特，既震惊也沉默。
　　“天神是在要求水的仪式。”格拉特说。
　　人群中发出一阵低低的惊叹：水的仪式是阿尔霍那邪说中的一个部分，那是首席歌手竭力反对并视为异端的。但是首席歌手已经老了，也许格拉特这个年轻的歌手一…
　　“我绝对不允许！”首席歌手尖叫，“水的仪式是宴会款待以后的事情，而宴会要等到所有舞蹈都跳完的，只有这样才能摆脱咒语的影响！”
　　“一定得给天神献水！”年轻歌手也高嚷起来。
　　两个人都在望着天神，看他们是不是有什么表示。但是天神只是静静注视着他们，神色疲乏无力，眼睛内布满血丝。
　　接着其中一位天神又剧烈咳嗽起来。
　　“这就是信号！”格拉特喊道，他抢在首席歌手来不及做出任何反应以前。
　　首席歌手要争辩，但是已无济于事。因为村民已经听到了神的声音。
　　水被放在洁净的涂上颜色的陶罐里拿了上来。跳舞的人都站好各自位置，准备仪式的开始。天神在注视，用神的语言在叽叽咕咕地说着。
　　“现在开始。”年轻歌手说。一个水罐被送上去。
　　一位天神向罐子伸出手，另一位天神则推开他，想自己去接。
　　人群中发出不安的喃喃声。
　　笫一个天神虚弱地打了另外的天神一下，自己去捧过水罐，而第二位天神又接过去并送往嘴边，这时第一位天神朝前一个趔趄，水罐一下破撞到神坛的斜坡上。
　　“我早就警告过你啦！”首席歌手尖声喊道，“他们在拒绝水！这是很自然的，赶快把水拿走，要趁我们还没受到处罚以前！”
　　两个村民急忙抓起水罐跑开。天神在大声怒吼．然后又不出声了。
　　根据首席歌手的命令，马上开始跳起入境检查之舞，献给神的树枝再次被点燃，向天神们挥动，天神用咳嗽无力地表示赞许。有一个神试图爬离神坛，结果还是趴下了，另一位则毫无动静地躺着。
　　有很长一段时间天神们就这么干躺着，没有发出任何信号。
　　年轻歌手站在人群边上。他一再问自己：天神为什么不再理睬他们呢？
　　难道是阿尔霍那错了吗？
　　天神们已经拒绝了水。
　　阿尔霍那在书上曾经明确地写道：惟一能消除神秘咒语的办法就是立刻向天神献上食物和水，也许是他们等待过久了吗？
　　“通往天神的道路实在深不可测。”格拉特悲哀地想，现在他的机会已经永远失去，本来他是可以博得首席歌手信任的。
　　他慢慢返身朝舞蹈人群走去。
　　首席歌手规定辨蹈得再次从头开始，跳上整整四天四夜。然后如果天神认为满意的话．他们才能摆上宴席。
　　天神们毫尤动静。他们直挺挺地躺在坛上，四肢不时抽搐，模拟人们在筋疲力尽和干渴最后阶段的样子。
　　毫无疑问，他们是实力非常雄厚的天神，否则怎么能模拟得这么真实？
　　然而第二天一早出现了一些意外：甚至当老歌手都已撤销好天气之舞以后，乌云还是在天空聚集，一块大大的黑云挡住了清晨的太阳。
　　“它们会移走的。”首席歌手说，他命令跳起避雨之舞。
　　佴是云块还是满天密布，雨点开始落下。
　　天神们稍稍有些活动，他们把脸转向天空。
　　“快把木板拿过来！”首席歌手嚷道，“把遮阳的草篷拿来！天神要咒骂这雨水了，在仪式没结束前绝不能让他们淋到雨！”
　　格拉特看到又一个机会，于是他说：“不！这是天神自己命令要下雨的！”
　　“把这个年轻的邪教徒带走！”首席歌手嚷道，“快把草蓬拿到这里来！”
　　人们拖走了格拉特，开始在天神周围造起一座茅屋，以保护他们免受雨淋。首席歌手本人亲自去搭屋顶，他干得既卖力又虔诚。
　　在这阵突然而至的暴雨下面，天神张大嘴巴一动不动地躺着。当他们看见首席歌手在上面搭建草篷时，竟试着想站起来。
　　首席歌手干得很快，他意识到自己并不适合长期留在神坛上。而两位天神互相对望片刻，接着有一个慢慢蹲下，另一个把两手搁在他身上，像吃醉酒似的前后摇晃，还紧紧抓住对方的手。然后他用两手猛烈去推首席歌手的胸脯，动作极其突然。
　　首席歌手一下子失去平衡，从神坛上跌了下去。他的双腿在可笑地乱踢乱甩。天神把草篷从上面撕掉，另一位天神也在站起。
　　“这就是信号！”年轻歌手拼命尖吼，他在和村民们挣扎，“这是神的信号！”
　　这是不可否认的：现在两位天神都已站起。他们双双仰头，朝着雨水张开大嘴。
　　“宴席马上开始！”格拉特喊道，“这是神的命令！”
　　村民们多少还有点犹豫：接受阿尔霍那的异端学说是非同小可的，所以每个人都得斟酌一番。
　　不过这是年轻歌手命令他们去冒险的。
　　而且看起来，阿尔霍那的意见是正确的。天神们表现出极其赞成。
　　格拉持希望他要是会说天神的语言僦好了，因为他实在想知道遗忘时期的真正原因是什么。
