　　《绝对武器》作者：罗伯特・谢克里
　　埃兹尔真想大开杀戒，他和巴克以及法格松三人在荒凉的沙漠中整繁折腾了三个星期，挖遍了一路上遇到的所有墓地．但每次都一无所获，他们只好灰溜溜地继续向前。
　　火星上的短暂夏季即将结束，天气越来越冷，埃兹尔的心情也越米越糟，矮子法格松倒还自在，他在幻想找到武器后能大发其财；而巴克则默不作声地跟在后面，他冷若冰霜，如果不问他话他就一声不吭。
　　埃兹尔的忍耐己经达到极限，他们又掘开一座古墓，依然没能发现火星人埋藏的武器的任何迹象。朦胧的太阳照着他们，蓝色天空中的星辰依稀可见。埃兹尔开始感到透过防寒密封衣渗透进来的丝丝寒意，他发现自己关节不灵，肌肉僵硬。
　　埃缘尔真想把巴克干掉。甚至从一开始，在地球上合伙时他就对这个沉默寡言的家伙看不顺眼。他同样也瞧不起法格松，但比较起来更瞧不起巴克。
　　埃兹尔突然止住脚步问：“你究竟知不知道我们该向哪儿去？”他以不祥的口吻向巴克吼叫。
　　巴克只是耸耸肩，那张惨白瘦削的脸上毫无表情。
　　“问你哪！我们该朝哪里走？”埃兹尔重新发难。
　　巴克依旧沉默，还是用耸肩作答。
　　“叫他脑袋开花！”埃兹尔心里这样决定并伸手去掏手枪。
　　“忍耐点，埃兹尔，”法格松央求说，他跨到他俩中间，“别冲动，你该想想如果我们找到武器，那能赚到多少钱哪！”这矮个子的眼睛被发财的念头烧得发亮。
　　“它肯定就某处。埃兹尔，也许就在旁边那墓地里。”
　　埃兹尔怔怔地盯着巴克，此刻他没想别的，光想杀人，杀人……
　　还在地球的时侯，这一切看起来似乎十分简单：埃兹尔幸运地搞到一份古代手卷，上面记述着火星传说中埋藏武器的地点，而巴克能够辨认火星文字，法格松承担了全部探险费用。于是埃兹尔认为只需飞到火星再走上几步就能找到武器宝库了。
　　在这以前埃兹尔不止一次离开过地球，但他没估计到这次会在火星上逗留如此之久。既被寒风吹得钻心刺骨，又被淡而无味的浓缩食品弄得老是饥饿难忍，稀薄的空气还使他们头昏眼花。更没想到会这么腰酸背痛，因为他们不得不经常裔力穿越浓密的火星丛林。
　　他们当初想的只是任何一国的政府将为这批传说中的武器付出令人咋舌的代价。
　　“对不起。”埃兹尔突然意识到自己的失态，“这鬼地方把我弄得要发疯了。巴克，原谅我如此鲁莽，继续领路吧。”
　　巴克点点头走在前面，法格松喘了口气跟着巴克走去。
　　“不管怎么说，”埃兹尔心中盘算，“反正我可以在任何时刻打死他。”
　　傍晚时分，就和埃兹尔忍无可忍时，他们发现了那座墓地。
　　这是一座古墓，气势恢弘，其造型和手卷上的记载完全一致．金属的外端沉积着厚厚一层灰尘，他们也找到了入口。
　　“让我来砸开它。”埃兹尔动手拔出手枪。
　　可是巴克推开他，三拧两转就把门给打开了。
　　他们进入了高大的室内。蓝光闪闪的武器堆积如山，全部是火星文明的遗物。
　　j人默默r立环顺四周，他们面前就是梦寐以求的宝库！自从人类登上火星以来，就曾当火星城市的废墟进行过细致的考察。到处遗弃的汽车、坦克、、工具以及设备――无不证明火星人的文明已经超越地球上千年。经过细心破译的火星古老文件，记载有过去那场席卷整个星球的残酷大战，但始终没能解开火星上完全没有智慧生物生存，而且连动物的骸骨都踪影全无的谜底。
　　看来，火星人是被自己的武器彻底毁灭了！
　　埃兹尔知道当前的这些武器比纯净的镭还要值钱，它们在地球上是无价之宝。
　　他们走到房间里面，埃兹尔随意拿起手边的第一件武器，它有点像45口径的手枪，只是更大一些。他走到开着的门边把武器对着不远处的树丛。
　　“别开枪！”法格松吃惊地嚷道，但这时埃兹尔已开始瞄准。“可能会爆炸或出什么事故的。等我们卖掉它们以后让专家们去研究好了。”
　　可是埃兹尔固执地扳下枪机。75英尺开外的灌木丛霎时间消失在耀眼的红光之中。
　　“真不赖。”埃弦尔评沦说，他疼爱地抚摸手枪，放回原处又拿起另一件。
　　“够啦，埃兹尔。”法格松恳求说，“在这里实验毫无意义，也许会引起核反应或别的什么灾难的。”
　　“闭嘴。”埃兹尔扔下这句话又去审视新武器的结构。
　　“别再开枪了。”法格松还在继续哀求，他无助地望着巴克，想寻求他的支持，但巴克依然一声小吭地望着埃兹尔。
　　“要知道这里也许有些东西就是毁掉整个火星民族的根源，你还想惹麻烦吗？”法格松继续说服他。
　　但埃兹尔再次射击，满意地观看远处的一块沙地被迅速熔化。
　　“真是好玩艺！”他又拣起一件武器，那东西的外形就像一根长长的标杆。他已忘记寒冷，对这件晶莹耀眼的武器爱不释手。
　　“是该走的时候了。”法格松往门口走去。
　　“准备走？上哪儿？”埃兹尔慢吞吞地问，一面举起这管亮晶晶的枪管，它上面带有弯弯的把手，恰好适合用手握住。
　　“回宇航港去。”法格松回答说，“回家去，把我们这些军备全部卖掉，我相信肯定可以开口要个天价，任何政府都肯拿出几百万元来购买这些武器的。”
　　“我可改变主意了。”埃兹尔意味深长地说，他用眼角窥视巴克。
　　巴克正走在成堆的武器中，但是他连一件也不碰。
　　“听着，”法格松恶很狠地盯着埃兹尔说，“说到底，是我为这次探险花的钱！我们得卖掉这批货色，我有这个权利……”这时他吃惊地发现埃兹尔已把手中的那管枪列准他的肚子。
　　“你想干什么？”他惊恐地嚷道。
　　“我不打算把武器卖给任何人。”埃兹尔说，他贴墙而站，以便看清这两人的一举一动，“我要自己拥有这些武器。”他放声大笑起来，“回去后我要把武器分发给部下，我将撇开任何政府，在南美独立行事。”
　　“好吧。”法格松压低嗓门说，他的视线片刻也不敢离开那管瞄准他的枪口，“不过我可不想参加，别把我也算在内。”
　　“那就请便。”埃兹尔回答。
　　“你别介意，我不会去说三道四的。”法格松很怏又说，“我也不敢舞刀弄枪或杀人伤命，所以我最好还是离开的好。”
　　“那当然。”埃兹尔说。
　　巴克站在一边，专注地察看自己的手指甲。
　　“如果你建立了自己的王国，我肯定到你那儿去做客。”法格松说，他努力装出笑容，“也许你还会封我做个公爵或者什么的？”
　　“也许吧。”
　　“那太好了，况你成功”法格松向他挥了挥手便走向门口。
　　埃兹尔等他走出二十多步开外就举起武器揿下按钮，在这之后既没有声响也没出现火光，但是法格松的右臂却被整整齐齐地切断了。埃兹尔迅速地又揿了一下按钮，这个矮个子竟被剖成两半，在他身旁的地面上留下一道深深的壕沟！
　　埃兹尔突然意识到这时他把后背送给了巴克，于是火速转过身来。巴克也许会抓起附近的手枪把他打成碎片，但是巴克依然半静地站在原处，两手在胸前交叉。
　　“这种死光可以穿透任何物体。”巴克冷静地评论说，“这玩艺儿真棒。”
　　埃兹尔对巴克放心了，他又心满意足地把这种或那种武器搬到门口细看，巴克对它们连碰都不碰，只是兴趣盎然地在一旁观察。
　　火星人的古老武器依然如新，它们至少已有上千年没动用过，房间里武器品类繁多，有不同的结构，不同的功率，有惊人的微型超能自动枪，射线枪、瞬间冷冻武器、喷火器，它们能用切割、凝固、麻醉等等方法杀戮一切生物。
　　“你不妨来试试这个。”巴克建议。
　　埃旌尔正准备试验另一种有趣的三枪管火枪，他听见这话不满地停下来说：“你没看见我正忙着吗？”
　　“别张罗这些小玩艺啦，我们该着手正经的大事。”
　　待巴克把一台装有小轮的黑色矮柜推到外面，他就站在一旁注视埃兹尔怎样转动操作台上的把手。这时机器内部响起了轻微的隆隆声，然后一团淡蓝的雾气升起，随着埃兹尔继续转动把手，云雾状的气团逐渐加浓，直至把这两人全身笼罩，形成了一个半球状的屏障。
　　“用枪打穿它试试。”巴克提示说。
　　埃兹尔向包围他们的这座监色墙壁射击，但爆炸的能量完全被屏障所吸收。埃兹尔又换上三种不同的枪支试验，它们同样无法穿透这层看上去甚至是透明的墙壁。
　　“我看算了。”巴克轻声说，“这层墙壁甚至能挡得住原子弹的爆炸呢，这大概是某种能起保护作用的强大力场。”
　　埃兹尔关掉机器，他们又回到室内。太阳已降到地平线附近，房间里越来越暗。
　　“我发现，”埃兹尔猛然说，“你是个很不错的小伙子，真是个人物。”
　　“谢谢。”巴克说，他还在审视那成堆的武器。
　　“你没有为我这样收拾法格松而生气，对吗？要知道他会把我俩带到政府面前受审的。”
　　“我支持你的行动。”
　　“你的确是个棒小伙子，在我朝法格松开枪时你本可以打死我的。”埃兹尔却没有说如果他处于巴克的地位，他自己就会那么干。
　　巴克依旧只是耸肩。
　　“你愿意和我合作建立王国吗？”埃兹尔问，脸上绽开笑容，“我想我们会很快成功的，只消找一个合适的地点，那时就可以享用美女醇酒，无所不为了。你的意思怎样？”
　　“我干。”巴克回答，“悉听指挥。”
　　埃兹尔拍拍对方的肩膀，然后他们又沿着一排排武器向里走去。
　　在房间的一个角落处，他们发现一扇内门，上面有怪异的火星文字。
　　“这上面写的是什么？”埃兹尔问。
　　“说什么里面有绝对武器……”巴克在仔细辨认这些奇怪文字后说，“警告大家，禁止入内。”巴克又打开门，他们刚想举步，却又赶紧朝后退缩。
　　里面是间大厅，比原先的武器室足足要大上三倍。大厅四壁站满了全副武装的士兵，服饰华丽，像塑像一样纹丝不动，只是没有半点生命的迹象。
　　入口处有张桌子，上面一字摆开三件物品：一个像拳头那么大的小球，上面画有刻度；旁边是一顶金光闪亮的头盔；再过去是一具黑色的小匣子，匣盖上也刻着火星文字。
　　“这里是……是陪葬的墓穴吗？”埃兹尔喃喃地说，他虔敬地望着那些火星武士脸上粗犷的线条。
　　巴克站在他的身后没作回答。
　　埃兹尔走近桌子拿起小球，他谨慎地把上面的指针转向其中一个刻度。
　　“你认为，这能有什么效果吗？”他问巴克，“你想……”
　　他们两人突然浑身一震并向后退却……
　　成排的武士动作整齐划一地摆动两腿，“嚓”的一声站成立正姿势，这些古代的武士们全部复活了！
　　其中一个身穿镶着银边的紫衣军官向前跨上一步，朝埃兹尔鞠躬致意：“先生，您的部队已全部集合完毕！”
　　埃兹尔出于惊愕连一句话也没能说出来。
　　“你们过了这么多年，竟然还是活的？”巴克问，“你们是火星人吗？”
　　“我们是火星人的仆从。”那军官说。
　　巴克这时注意到，当军官说话时嘴唇连动也没动。呵，火星武士是用心灵传音沟通信息的。
　　“我们是人造人，先生。”那军官又说
　　“那你们服从谁的命令？”一165―178.TXT，。。一幽裂5号
　　“我们听命于这种活化剂，先生。”人造军官说话时眼睛直盯埃兹尔，望着他手上那个透明的小球里面的液体。“我们不需要进食或睡觉。先生，我们惟一的愿望照是为您效劳并去打仗。”
　　那批武士全体一齐点头，表示赞同。
　　“快让我们投八战斗，先生，”人造军官又催促通，
　　“你们别着急。”埃兹尔这时回过了神，“孩子们，我会让你们知道真正的战争是什么样的，你们可以坚信这一点。”
　　战士们发出热烈的“领袖万岁”的欢呼，埃兹尔显得心满意足，“那么，其它几个刻度的含义又是什么？”埃兹尔问。但是武士们默不作声，大慨这种问题没有事先输入他们的程序。
　　“也许这能使其他的人造武士复苏。”巴克猜想，“或许地下还有装满士兵的某些大厅也未可知。”
　　埃兹尔又问这批战上想不想去打仗，武土们再次以热烈欢呼作为同答。
　　“让他们复原吧．我们得好好商量下一步的行动计划。”巴克提出。
　　埃兹尔还没从兴奋状态中完全清醒过来，不过他把指针拨了回去，士兵们立即僵硬，重新化为石像。
　　“先回去吧，把所有这些都带上。”巴克说。
　　埃兹尔捧起雪亮的头盔和黑匣子，跟着巴克走出。太阳几乎已要隐藏在地平线下，红色沙漠上拖曳着长长的树影，气温相当寒冷，但他们毫无感觉。
　　“巴克，你听见他们说些什么？他们称我是领袖！只要有了这些战士……”他开怀大笑。有了这批武士，有了这种武器，他还愁什么办不到？是的，他将建立自己的王国，占有世界上最漂亮的美女，好好快活快活……
　　“我是将军！”埃兹尔边嚷边把头盔戴到头上，“巴克，我像吗？我像将军吗？……”
　　他猛地打住活头，因为他仿佛听见有人在叨咕什么……在说些什么？
　　“……你他妈的混蛋，居然还想当国王！这种权力只有能改变历史的天才才配，只有我才配！”
　　“谁在说话？是你，巴克！啊？”埃兹尔忽然明白他是借助头盔的力量听到了巴克的心声，但没容他继续思考，巴克一直没离手的枪已准而又准地向他的头部开了火。
　　“真是白痴！”巴克自言白语，他也戴上了头盔。什么国王！凭他还梦想当国王？“有了这批武士、力场和所有武器，我就能号令整个世界！而且也只有我才能够！”他自信地洗。
　　他准备回去激活那批人造武士，但又停下脚步，拣起从埃兹尔手中跌落在地的小小黑匣子。匣盖上刻着龙飞风舞的几个火星大字：“绝对武器”。
　　这究竟代表什么意思？巴克想。他让埃兹尔活了那么久就是为了让对方先去试验武器，这样自己就不必去白白冒险。可惜埃兹尔还没来得及试验到这一件。
　　也许这一件已没有必要再去试验，他的武器已经绰绰有余。不过这最后一件武器说不定能更加神奇，使他更加万无一失。不管怎么说，这总归对他有益无害。
　　“好吧。”他对自己说，“我得看看火星人到底怎么设计出绝对武器的。”于是他掀开匣盖。
　　里面腾起一股轻烟，巴克慌忙把小匣子扔得远远的，生怕这是毒气。
　　轻烟袅袅向上，向四面扩散，变稠凝聚。云团越来越大，逐渐成形。几秒钟后它终下定形凝固，在小匣上方盘旋飞舞。那云团反射出金属的折光，在暮蔼中显得光华夺目。巴克辨认出这是一张大嘴，上面还有两只一眨不眨的眼睛。
　　“哈哈！”这张嘴巴说，“原生质！”它向埃竣尔的尸体延伸过去。
　　巴克举起死光枪，仔细瞄准。
　　“是安静的原生质。”那怪物咆哮说，一面贪婪地吞吃掉埃兹尔，“我喜欢吃安静的原生质，”于是怪物狼乔虎咽把埃兹尔吃了个精光。
　　巴克开了枪。爆炸仅仅使十英尺之外的地上出现一个弹坑，从那里又浮升起巨大的嘴巴。“我等了多久啦！”大嘴快活地说。
　　巴克全身瑟缩，他拼命压制自己内心中的极度恐惧。在控制住自己后，他努力打开力场，让蓝色半球笼罩自己。
　　但那怪物还是向他逼来，逼得越来越近……
　　“去！滚开！消失！”巴克尖叫，他的神经开始崩溃。无论他发射任何武器都无济于事，那张大嘴仍在继续逼近。
　　“我喜欢安静的原生质。”巨嘴在巴克头上不断开合，“但我也喜欢活泼的原生质！”
　　它一口吞下了巴克，随即又穿透力场的另一面墙壁，朝四方张望，企图寻找很早很早以前火星上那成千上万的原生质个体。
