《百鬼夜行街》
作者：夏笳

正文 百鬼夜行街

　　发表于《科幻世界》2010年8月刊

　　惊蛰

　　鬼街的街道细而长，像一根青幽幽的衣带，从南到北不过十一步，从东到西却可以走一个时辰。
　　街西头是破败的兰若寺，寺里有很大的园子，里面种着各色瓜果菜蔬，还有竹林和荷塘，荷塘里面养着鱼虾，泥鳅和黄螺，这样我才一年四季都有得吃。傍晚时分，我坐在大殿的屋檐下读《淮南子》，看见燕赤霞挽着一只竹篮走过来，他的裤角高高卷起，腿上满是黑泥，我看到他这幅样子，禁不住吃吃笑起来。
　　苦禅师从黑暗的角落里咯吱咯吱移动过来，用戒尺在我头上敲了一记。
　　我被敲得很痛，捂着脑袋愤恨地瞪他，他肃穆的铁皮脸上没有一丝表情，好像大殿里那些佛像。我扔下书本，一溜烟跑了出去，苦禅师在后面咯吱咯吱地追，他的关节早已锈迹斑斑，动作慢得像蜗牛。
　　我跑到燕赤霞面前，看见篮子里躺着几颗刚从地里挖出的嫩笋。
　　“我想吃肉。”我仰头对他说，“你用弹子打禾花雀给我好不好？”
　　“禾花雀要秋天的时候才肥，现在是它们筑窝生蛋的时候，打下来明年就没得吃了。”燕赤霞回答。
　　“就打一只嘛。”我扯住他的袖子耍赖，他坚定地摇摇头，将篮子递到我手里，摘下斗笠来擦汗，我看着他的脸又忍不住笑起来，他的脸像鸡蛋一样光溜溜，长着稀疏而卷曲的黑色毛发，像田里没锄干净的杂草。据说他的胡子和头发曾经非常茂密，然而我总是趁他不注意的时候偷偷扯几根下来玩，天长日久就变成了这幅模样。
　　“你是饿死鬼转世吧。”他用大手按着我的脑袋说，“这满园子吃食都是你的，还怕有人跟你抢不成？”
　　我只好冲他扮个鬼脸，提着篮子出去了。
　　园子里刚下过一场雨，湿润的泥土里隐隐有虫儿鸣叫，再过几个月，就有绿油油的蚱蜢四处乱蹦，把它们抓起来，串成一串放在火上烤，金黄流油。我一面想着，一面觉得有虫子在空荡荡的肚子里面吱吱叫，便迈开双腿跑了起来。

　　傍晚的街道空空落落，金色余晖洒在青石路上，把我孤零零的影子拉得很长。
　　我跑回家，看见小倩正坐在黑洞洞的屋子里梳头，屋里没有镜子，所以她总是把头摘下来放在膝盖上梳妆，她的头发那么长，像墨色的卷轴，展开来可以铺满整个房间。
　　我安安静静地坐在一旁，等着她把头发梳好，盘成斜月状的发髻，用一根镶有红色珊瑚珠的乌木发钗固定，然后她把头装上，还让我帮她看有没有装歪。我不明白小倩为什么要这样认真，就算她把头别在腰间走来走去，大家还是会一样称赞她的美丽。然而我乖乖地点着头，说：“很好看。”
　　其实我什么都看不清，我的眼睛不像鬼那样能在暗处看东西。
　　小倩得到我的肯定，拎着篮子去灶房里烧火做饭，我坐在一旁拉风箱，给她讲白天里的见闻，我讲到苦禅师用戒尺敲了我的头，小倩便伸出一只手，在被敲的地方轻轻抚摸。她的手白而凉，像一块玉石。
　　“书还是要好好读的。”小倩说，“将来你离开这里，去外面的世界闯荡，总要有些谋生的本领才行。”
　　她说话的语气十分温柔，像又甜又软的麦芽糖，于是我的头上的包便不痛了。

　　据小倩说，我是燕赤霞在兰若寺里捡到的。我被遗弃在大殿的台阶上，肚子饿得哇哇大哭，燕赤霞被吵得没有办法，扯下一把柔嫩的虎耳草放进我嘴里，我吮吸着草茎的汁液便不哭了。
　　没有人知道我的亲生父母是谁。
　　那个时候鬼街的生意已经衰落得不象样子，很长时间里没有一个游客，小倩说，多半是有人发明了更新潮更有趣的玩物，于是旧的就被人遗忘了，这种事情她见得很多。在做鬼之前，小倩曾经有过非常丰富的人生经验，她嫁过两次人，生过七个孩子，并把他们一个一个抚养成人，这些都是她告诉我的。
　　后来她的孩子们得了病，又一个一个死去了，小倩为了筹钱给孩子们治病，便把自己一份一份地卖掉，牙齿，眼睛，乳房，心脏，肝，骨髓，最后卖掉的是她的灵魂，她的灵魂被卖到鬼街，灌入一个女鬼的身体里，有着黑色的长发和又白又凉的皮肤，那些皮肤是用光敏材料做成的，一碰到阳光就会燃烧起来。
　　燕赤霞抱着我走遍整条鬼街之后，最终决定把我交给小倩抚养。
　　我见过小倩生前的照片，被她藏在梳妆台最角落的一个小柜子里面，照片上的女人粗眉大眼，面色黧黑，比她现在的模样差了很远。尽管如此，我却不只一次看见小倩对着那张照片默默掉泪，她的眼泪是淡红色的，落在洁白的裙裾上洇开，像一些开残的桃花瓣。
　　每个鬼生前都有很多故事，他们的身体被烧成灰，洒进泥土里，那些故事却还活着。白天，当整条鬼街陷入沉睡时，那些故事就会变成梦境，在黑洞洞的屋檐下盘旋缭绕，像一些无家可归的燕子，那时候只有我一个人会从街上走过，只有我看见它们，听见它们嘤嘤的歌唱声。
　　我是鬼街上唯一的活人。
　　小倩说，我注定不属于这里，等我长大成人，就会离开的。

　　香气在黑洞洞的屋子里弥散开来，肚子里的虫儿叫的更加厉害。
　　我一个人坐在桌边吃了晚饭，冬笋烧腊肉，虾酱鸡蛋羹，还有荠菜饭团，热气腾腾捧在手里。小倩坐在一旁默默地看，鬼是不吃饭的，鬼街的居民都不吃饭，燕赤霞和苦禅师也一样，他们靠其它方式过活。我把脸埋在碗里狼吞虎咽，心里想着，离开这里后，不知道还能不能吃到这样美味的菜肴。

　　大暑

　　夜幕降临后，整个世界变得热闹起来。
　　我独自去后院的井边绞水，轱辘咯吱咯吱叫着，与往日里相比声音有些不同，我探头往下看，看见桶里坐着个白衣长发的女鬼。
　　我拉她上来，她湿淋淋的头发盖着脸，只从缝隙里露出一只眼睛看着我。
　　“宁哥儿，今晚百鬼游街，你不去看热闹吗？”
　　“我要打水给小倩洗澡。”我回答，“洗完澡我们就去。”
　　她摸了摸我的脸，说：“你这孩子真是乖。”
　　她没有腿，只好爬着走了。我听见院子里OO@@的声响，绿莹莹的鬼火四处飘荡，像一群不安分的流萤，空气里有各种花腐败的香甜气息。
　　我回到黑洞洞的屋里，把水倒进香柏木的浴盆。小倩在我面前脱了衣服，我看见她赤裸的腰和背，背上有一行暗红色的条形码，像一条小小的蛇，她的身体上有莹白的光芒在流转。
　　“你不跟我一起洗吗？”她问。
　　我摇摇头，却不知道自己为什么要拒绝，小倩叹一口气，伸手拉我说：“来吧。”我便没有再继续摇头。
　　我们两个坐在浴盆里，香柏木的气味十分好闻。小倩用她冰凉的双手帮我搓背，嘴里轻轻哼着一首曲子，她的声音很好听，据说每一个听过她唱歌的男人都会爱上她。
　　等我长大后，会不会爱上小倩呢？我一边想，一边低头看自己小小的手，手上的皮肤被洗澡水泡得微微发皱，像一张受潮的牛皮纸。
　　洗完了澡小倩给我梳头，替我换上新缝制的短衫，末了往我衣角里塞进一大把锈迹斑斑的铜钱。
　　“去玩吧。”她说，“记住，别贪嘴吃坏了肚子。”

　　我走出门，街上亮起了无数灯火，将夏夜的星空照得黯然失色。那些鬼狐精怪们从一间间破败的宅院里走出来，从墙缝，橱柜，重檐和井栏中走出来，手挽着手，肩并着肩，成群结队地信步游荡，将细而长的街道挤得水泄不通。我挤在他们中间四处张望，街道两侧的店铺和货摊里飘来各色香气，像大大小小的蝴蝶扑打着鼻子，那些卖货的鬼怪们看到我，都拼命招手吆喝。
　　“宁哥儿，这边来！刚出锅的桂花糕，热乎的哟！”
　　“糖炒栗子，糖炒栗子，又香又甜的糖炒栗子！”
　　“炸糕！香喷喷的炸糕！”
　　“人肉包子，人肉包子一文钱两个叻！”
　　“宁哥儿快来看吹糖人儿，又好吃又好玩！”
　　其实人肉包子里面并没有人肉，那只是一个招揽游客的噱头。
　　我放开肚皮吃了一阵，终于撑着了，只得坐在路边歇一阵。街对面的高台上点起了一人多高的白纸灯笼，有鬼怪在上面表演各种杂耍，然而无外乎吞刀，吐火，美女变骷髅一类，我对这些并不很感兴趣，真正好看的还在后面。
　　有个黄皮的老鬼推着一车面具到我面前，说：“宁哥儿，挑个面具吧，有牛头马面，黑白无常，修罗，夜叉，罗刹，还有辟邪和雷公。”
　　我挑了许久，挑中一只红发碧眼的罗刹面具，黄皮老鬼接了我的铜钱连声道谢，身子弯得像一把弓。
　　我把面具扣在脸上，摇晃着肚子继续向前走，突然间乐声大作，满街鬼怪一起停下脚步，我回头望去，看见游行的队伍远远开来，领头的是二十个一寸来高的绿衣蛤蟆，手里捧着锣钹，小鼓，胡琴和竹笙，后面是二十个黑衣蜈蚣精，手里都举着各色彩灯边走边舞，再后面是二十个黄衣蛇妖，把彩纸剪成的花一把一把洒向空中，再后面就看不太清了，队伍最中央是两个白衣的独眼力士，都有三层楼那么高，他们扛着一盏小小的软轿，小倩的歌声从里面滚落出来，像是天上的星星，一颗一颗掉下来砸到我的头上。
　　夜空中亮起各色烟花，绯红惨绿烟紫流金。我仰头望着，觉得自己的身子也变轻了，向着天上飘去。
　　整条鬼街上的鬼狐仙怪们都跟在游行的队伍后面，边唱边跳，由西向东慢慢行进，街东头有一株很老的桂树，树干要三个人才能合抱得过来，树上有许多乌鸦，每一只都会说人话。他们叫那棵树老鬼，说它掌管着整条鬼街，谁博得它的欢心，谁就飞黄腾达，谁违抗它的命令，谁就要倒霉。
　　然而我知道这支队伍今晚到不了老鬼那里。
　　走到街中央的时候，大地震动起来，青石路面一块一块向四周裂开，从下面的土地里爬出许多巨大的白骨，每一根都有兰若寺的柱子那样粗，它们慢慢聚拢到一起，变作一具骷髅，在月夜里闪着瓷白的光。黑色的泥土像泉水一样从它脚下涌出来，爬到骨架上面去，化作血肉，最终它变成一只黑夜叉的模样，有着黝黑的皮肤和一只大得出奇的角，当它站起来的时候，那只角几乎要刺破漆黑的夜空。
　　相比之下，那两个白衣力士还不到它的小腿肚。
　　黑夜叉转动巨大的脑袋四处张望，这是每个狂欢夜里例行的节目，它要从游客中抓一个活人带走。没有游客的夜晚，它就只能失望地回到地下长眠，等待下一次机会。
　　它向我慢慢转过头来，我摘下脸上的面具扔到一边，于是它盯住我看，通红的眼睛像烧热的煤球。
　　小倩从软轿里探出半个身子，尖声叫道：“宁哥儿，跑呀！快跑！”
　　夜风吹起她的裙角，像深紫色的花瓣一层层绽开，她的脸好像玉石雕成的，上面有橘红色的灯火流淌。
　　我转头飞跑起来，身后跟着黑夜叉沉重的脚步声，每一步都震得整条街摇摇晃晃，路边的屋檐上扑通扑通往下掉瓦片，好像熟透的果实。我跑得像风一样轻快，赤脚拍打着青石路面啪啪作响，那巨大的脚步声一瘸一拐，紧追不舍。几年前，我曾从地下偷偷挖出一块碗口大小的骨头藏在床底下，那大概是它脚后跟上的骨头。打那以后它就再也追不上我了。
　　街上的鬼怪们都为我让出道路，齐声高喊着：“快跑，宁哥儿，快跑！”我看见他们脸上飞扬的神采，像各色烟火在夜色里绽放。我的心扑通扑通敲打着胸膛，这热闹的鬼街上唯一一个活人的心跳。
　　我向着兰若寺跑去，只要能在黑夜叉抓到我之前找到燕赤霞，我就安全了，这是游戏规则，也是这节目的一部分。每个狂欢之夜，他都会穿戴整齐地坐在大殿台阶上等我，我一边跑一边尖叫着：“救命啊！大侠救我！”他长啸一声拔地而起，跃过高高的围墙落到鬼街上来，左手持一把黄底红字的道符，右手从背上的行囊里抽出斩妖剑，冲着朗朗夜空大喝一声：“大胆妖孽，竟敢祸害无辜百姓，看我燕赤霞今日替天行道！”
　　但他今夜忘记戴斗笠出来，便把一张鸡蛋般光溜溜的脸暴露在满街灯火中，上面弯弯曲曲的毛发已经不剩几根，这与他脸上的森然正气十分不相称，于是我一边尖叫一边大笑起来，终于笑呛了嗓子，摔倒在冰凉的石板路上。
　　这一幕成了整个夏天里印象最深刻的记忆。

　　寒露

　　天上有一层薄薄的云，将满月的辉光挡住了，我蹲在兰若寺的荷塘边，只能看到满塘残荷暗暗的影子，在风里起起伏伏。
　　夜凉如水，草丛里的秋虫唱个不停。
　　菜园里的茄子和豆角已经熟透了，散发出阵阵清香，我无法抵御那气味传达出的诱惑，一心想要趁着夜色偷摘一些回去，燕赤霞说得不错，我或许真是饿死鬼转世。
　　然而我等了许久，始终没有听到燕赤霞如雷的鼾声，相反地，却有一串脚步声从草丛里穿过，那脚步声的主人到了燕赤霞住着的小屋门前，轻轻推门进去，又过了片刻，从黑洞洞的屋里传来一男一女谈话的声音，男的是燕赤霞，女的是小倩。
　　小倩说：“你叫我来做什么？”
　　燕赤霞说：“还不是商量那件事。”
　　小倩说：“我现在还不能跟你走。”
　　燕赤霞说：“怎么不能，不是说好了么？”
　　小倩说：“再等几年，宁哥儿还小。”
　　“宁哥儿宁哥儿，又是宁哥儿！”燕赤霞声音恼怒起来，“我看你真是被鬼迷了心窍了！”
　　小倩可怜巴巴地说：“我养了宁哥儿这些年，总不能说走就走吧。”
　　燕赤霞恨恨地说：“你总是说宁哥儿还小，总是让我等，你让我等了多少年，可还记得么？”
　　“记不清了。”小倩低声答道。
　　“你不是每年都替他缝制新衣么，怎么会记不清？”燕赤霞冷笑道，“我可记得清楚，这菜园里的瓜果一年一熟，我已经看管了十五年，十五年！自他七岁那年起，他的样子可有变化么？你还当他是个活人！”
　　小倩沉默了一会儿，开始嘤嘤地低声啜泣起来。
　　燕赤霞叹了一口气，说：“不要再骗自己了，他与我们一样，不过是个玩物罢了，值得你这么当真么？”
　　小倩依旧嘤嘤地哭，越哭声音越悲切。
　　燕赤霞又叹一口气说：“早知道我就不该捡他回来。”
　　小倩一边哭一边低声说一句：“离开鬼街，我们又能去哪里呢？”
　　于是燕赤霞也不再说话了。
　　我听着小倩的哭声，突然觉得心里十分难过，便偷偷从园子围墙的破洞中钻了出去。
　　这时候薄云散开，清冷的月光洒在青石街道上，凝成一粒一粒闪闪发光的露珠，我光着脚踩在上面，觉得浑身发凉。街上依然有些小店开着，鬼怪们看见我都热情地打招呼，兜售刚出炉的绿豆饼和桂花糕，我却不想再过去吃他们的糕点，我算什么呢，与他们一样，甚至还不如他们。
　　每一个鬼都曾经是人，假的身体里住着一个真的的灵魂，我却从里到外都是假的，从诞生到这个世界上那天起就是假的，每一个鬼都有生前的故事，我却没有，每一个鬼都曾有父母和家人，有对他们的爱和记忆，我也没有。
　　小倩曾说过，鬼街会衰落，是因为有人发明了更新潮更有趣的玩物，我就是这样的玩物吧，用更精湛的技术做成，足可以假乱真，我会哭，会笑，会吃东西，会拉屎撒尿，会摔倒，会痛，会流血，会听到自己的心跳，会从一个婴孩的模样慢慢长大，只是长到七岁就停止了，永远没有长成大人的一天。
　　鬼街的居民们是游客的玩物，我却成了小倩的玩物。
　　假作真时真亦假。
　　我慢慢向着街东头走去，一直走到那棵名叫老鬼的桂树下，桂花的香气弥散在夜雾中，又甜又凉。我突然很想爬到树上去，这样就没人能找到我了。老鬼把它的枝子都垂下来，好让我攀着它们向上爬。
　　我坐在繁茂的枝叶中间，觉得心情平静了一些，那些黑漆漆的乌鸦落在周围，玻璃眼珠在暗夜里闪着红光，其中一只开口说道：“宁哥儿，这么好的夜晚，你不去兰若寺偷菜，跑来这里做什么？”
　　我知道它明知故问，鬼街上的一切大小事都被老鬼掌控着，那些乌鸦就是它的眼睛和耳朵。
　　我说：“我怎样才能知道，自己到底是不是一个活人？”
　　“你可以把你的脑袋砍下来。”乌鸦回答，“活人的脑袋砍下来会死，鬼却不会。”
　　“可要是砍下脑袋，却死了怎么办？”我说。
　　乌鸦们嘎嘎嘎地笑起来，又有两只乌鸦飞下来，嘴里叼着两面式样古旧的铜镜，分别立在我身前和身后，借着树叶缝隙中漏下的月光，我终于看清了镜子里的影像，小小的脸，黑黑的头发，细细的脖子。我撩起头发，看到自己的脖子后面印着一行暗红色的条形码，像一条细细小小的蛇。
　　我想起小倩背上也有同样的标记，想起炎热的夏夜里，她用冰凉的手帮我搓背。想着想着，眼泪突然就落了下来。

　　冬至

　　这个冬天又干又冷，却总有隆隆的雷声从远处传来。小倩说，那是千年一度的雷劫。
　　雷劫从天而降，专烧这世间的鬼狐精怪，避得过的，可以再享千年寿命，避不过的，就被烧得形神俱散。
　　我心中知道这世上并没有什么雷劫，小倩做鬼做得太久，已经有些胡涂了，她冰冷的手拉着我，脸色惨白如纸，她说要避雷劫，就得找一个厚德福泽的活人守在旁边，雷公投鼠忌器，就不好轻易掷下雷火。
　　因为这个缘故，我计划中的出走被耽搁了许久，行李其实早已偷偷整理好了，几个偷来的土豆，几件旧衣物，我的身体再也不会长大了，所以这些衣服足够我穿很久，我也没有拿那些小倩塞给我的铜钱，外面的世界或许不用这些。
　　我想离开鬼街，到别的随便什么地方去看一看。
　　我想知道真正的活人是怎样过活的。
　　然而我毕竟还是没有走成。

　　冬至这天早上下起了雪，雪片又小又白，像是细碎的木屑，落到地上就融化了，直到晌午才积起薄薄一层。
　　我一个人走在冷冷清清的街上，心中觉得十分无聊，往年这个时候，我都会去兰若寺找燕赤霞，我们敲开荷塘上的薄冰，把自制的简陋鱼竿伸到冰下面去钓鱼。冬天的鲶鱼脂肪丰厚，加上蒜头一起烧，滋味很美。
　　已经很久没有见到燕赤霞了，不知道他的头发和胡子有没有长出来一些。
　　雷声依旧隆隆地响着，忽远忽近，把嗡嗡的振动留在耳朵里。我一直走到老鬼那里去，爬到它的枝梢中间坐着，雪片OO@@地落，却落不到我身上，周围又温暖又安静，我把身子缩成一团，像只鸟那样睡着了。
　　梦中，我看见鬼街变成了一条细细长长的蛇，老鬼是它的头，兰若寺是它的尾巴，那些闪闪发光的青石路面是它身上的鳞片，每一块鳞片上都画着一张小小的鬼脸，十分精致美丽。
　　然而那条蛇却在不停地翻滚扭动，像是遭受着很大的痛苦，我仔细看去，原来有一群白蚁和蜘蛛正在啃咬它的尾巴，发出蚕食桑叶一样的声音，它们用尖利的牙齿和脚爪把它身上鳞片一块一块撕扯下来，露出下面的血肉。青蛇无声地挣扎，最终一寸一寸消失在那些虫子口中，当身体逐渐被吃完的时候，它发出一声悲切的尖叫，把一个孤零零的脑袋向我转过来。
　　我看见它长着小倩的脸。
　　醒来的时候，寒风正吹着满树叶子哗哗作响，周围太过安静了，那些聒噪的乌鸦都不知去了哪里，只剩下一只又老又丑的蹲在我胸口打着盹，嘴巴像长长的胡子那样垂下来。
　　我心里慌得难受，就拼命摇醒它，它睁着两只破碎的玻璃眼珠，声音哑哑地说：“宁哥儿，你怎么还在这里？”
　　我说：“我该去哪里？”
　　“去哪里都好。”它说，“鬼街要完了，我们大家都要完了。”
　　我从树叶中探出头去，看见青灰色的天幕下，有大群乌鸦正在兰若寺上空盘旋，嘎嘎嘎地叫个不停，这是从来没有过的景象。我跳下树，迈开双腿奔跑起来，跑过细细长长的街道，跑过黑洞洞的门和窗，很多鬼都被乌鸦叫声吵醒了，但它们不敢出门，只能躲在门窗的缝隙后面哭叫，像是冬天房屋下的一群蟋蟀。
　　兰若寺破败的围墙已经被推倒了，很多巨大的钢铁蜘蛛正爬在大殿上，把暗红的琉璃瓦和雕花木梁一块一块扒下来扔在雪地里，它们有着扁平的身子，冒着蓝光的眼睛和锋利的嘴，模样十分丑陋，从它们身体里发出轰隆隆的巨响，就像在打雷。乌鸦们拍打着翅膀上下翻飞，抓起地上的砖瓦向那些蜘蛛砸过去，然而这样微弱的力量不足以阻止它们，瓦块打在钢壳上，发出零星的空洞回响。
　　菜园被踩烂了，露出雪地下面的黑泥和一些惨白的块根。我看见苦禅师的一只胳膊从瓦砾堆中伸出来，关节处锈迹斑斑。
　　我在园子里奔跑，喊着燕赤霞的名字，他听见我的声音，从小屋里慢慢走出来，依旧穿着那身捉鬼降妖的装束，头上戴着斗笠，手里拿着剑。我想要喊他帮忙，让他打跑这些蜘蛛，然而话却含在嘴里吐不出来，像一块又苦又涩的糖，燕赤霞用一双悲伤的眼睛看着我，走过来拉住我的手，他的手像小倩的一样冰冷。
　　我们并排站着，看着雄壮的大殿一点一点消失，崩塌，化作一堆瓦片，砖石，泥块和木料。
　　它们把整个兰若寺都拆掉了，围墙，大殿，菜园，荷塘，竹林，还有燕赤霞的小屋，只留下一片泥泞的废墟，然后它们继续向鬼街前进，把青石板的路面挖开，把道路两旁破败的宅院推平，宅子里的鬼怪们被驱赶出来，一边跑一边凄厉地嚎叫，它们身上的皮肤在暗淡的天光下慢慢烧了起来，却没有火焰，只是一块一块变黑脱落，发出刺鼻的焦臭气味。
　　我跌坐在雪地上，被那气味熏得干呕不止，一边呕一边嚎啕大哭。
　　原来这就是鬼街的劫数。
　　被烧得面目全非的鬼怪哭喊着，奔跑着，挣扎着，在雪地里留下各种脚印，像一些歪歪扭扭的字迹。我突然想起小倩，又迈开腿飞跑起来。
　　小倩依旧坐在黑洞洞的屋子里，一边梳头一边唱歌，她的歌声在隆隆的雷声中起伏，那样安静，那样透明，像月光下的梦境，她的身上散发出各种花草香气，一层又一层缭绕不去，她的头发就像火焰，在空气里摇摆个不停。我站在那儿一边流泪一边听她唱，直到整个房子都摇晃起来。
　　屋顶上有各种声响，钢铁声，碰撞声，脚步声，还有燕赤霞的呐喊声，瓦片哗啦啦掉下来，漏下一大片天光，光芒里银色的雪片四处乱飞。我把小倩推到阴暗的角落里，一个人跑出门，看见燕赤霞在屋顶上仗剑而立，寒风吹动他的衣襟，像在撕扯一面灰色的旗子。
　　他跳到一只蜘蛛背上，用剑刺它的眼睛，蜘蛛挣扎了一阵，把他甩下来，然后伸出两只尖利的脚爪抓起他的身子，送到嘴里去咀嚼，像在吃一小块酱菜一样，燕赤霞的身体一块一块从它嘴里掉下来，叮叮咚咚敲打着屋上的瓦片，他光溜溜的脑袋沿着倾斜的屋顶滚下来，落在我脚边，像一枚熟透的鸡蛋。
　　我捡起他的脑袋，他盯着我死死看了一阵，眼睛里没有泪水，只有恼怒与怨恨的神色。然后他把眼睛用力闭上了，像是不忍心再看这一切。
　　蜘蛛把燕赤霞的身子嚼成一堆碎渣，然后从屋顶上跳下来，轰隆隆地向我爬过来，眼睛里面闪着幽蓝的光。小倩从后面扑上来，冰冷的双手抱住我的腰往回拖，我用了一点力气才把她推回屋里，然后我捡起燕赤霞的剑，向着蜘蛛冲过去。
　　钢铁寒光闪过，我的头咕噜咕噜地滚落到青石路面上，血溅得到处都是。
　　整个世界倾斜了过来，倾斜的天空，倾斜的街道，倾斜的雪花在飘。我尽力把眼珠转过去，看见蜘蛛正在咀嚼我的身体，一股暗红色的浓稠泡沫从它嘴里涌出来，星星点点地落在雪地上，它嚼着嚼着，突然就不再动了，眼睛里幽蓝的光芒熄灭下去。
　　像是得到了什么无声的信号一样，它身后其它蜘蛛也一只一只停下来，陷入死一般的沉寂。
　　风停了，雪片无声无息地落在它们身上。
　　我想要笑，却笑不出声音，因为脑袋和身子分开了，没办法吸气，于是我咧开嘴，让那个有些扭曲的笑容停留在脸上。
　　那些蜘蛛也把我当做了一个活人，把我的身体当做血肉之躯，它们不可以伤害一个活人，伤害了就要自我毁灭，这也是游戏规则，不管是鬼还是蜘蛛，都不可以违背。
　　我只是没有想到这些家伙竟然这样蠢笨，比鬼还要好骗。
　　眼前渐渐地模糊起来，像是有一层纱从青灰色的天上掉下来，把我的头蒙在下面。我想起那些乌鸦的话，原来脑袋砍掉，真的会死。
　　我在这条街上长大，在这条街上奔跑，现在我终于要死在这条街上了，像一个活人那样死去。
　　一双白而凉的手伸过来摸着我的脸。
　　寒风呜呜地吹，将一些淡红色的雪花吹到我脸上，我知道那不是雪，是小倩的眼泪。

　　完
　　2009年4月

《百鬼夜行街》 作者：夏笳
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

