美容陷井
1995 第2期   - ’九五年科幻文艺奖征

王晋康


        10・15

    下午陪雅倩去珠宝店，为后天的舞会置买行头。

    一枚以色列钻戒，一串意大利项链，再加一条紫貂披肩、135万元。

    5年前我终于把这只白孔雀拖进爱巢，曾使不少人羡慕。不过，漂亮的鸟是要用金钱喂养的。我总是不大理解女人(尤其是美女)狂热的购买欲，如果丈夫有钱又惧内，这种狂热甚至发展到疯狂。

    不幸这两点我都占全了。

    不过雅倩确实迷人。晚上，她穿着半透明的睡衣，在落地镜前一遍一遍试首饰，她的容光比钻戒更照人。我忍不住从背后过去，吻吻她丰腴白润的肩头，雅倩报以热烈的回吻。

    我早就发现，她的热情与我付出的金钱数恰成正比。承认这一点实在有伤男人的自尊心，可是我没办法。

    我确实被她降伏了，心甘情愿。

        10・16

    早上仍陪雅倩出门。雅倩已坐上汽车了，我正要出门，听见妈妈喊我。王妈正扶着她下楼，我赶快迎上去。

    妈妈说：“坚儿，明天是你爸爸的忌日，你别忘了啊。”

    我忙赔笑道：“怎么会呢，我记得清清楚楚。”抬头看见老爹的遗像，正盯着我，满脸嘲讽与玩世不恭，似乎在说；“小子，你骗得了你妈妈，可骗不了我。”我朝他挤挤眼。

    老爹确实不是凡人，出身草莽，白手起家，30年挣就亿万家产。60岁他撒手西去，把偌大家财留给我这个不争气的儿子。

    有时我常胡思乱想：如果老爹事先知道这个结局，他还会不会苦挣苦斗一辈子?

    有人说老爹是卖假药起家。恪守为尊者讳的准则，我家中从不谈论此事，不过私下我认为并非虚构。记得老爹一次醉后吹嘘，说他卖的婴儿万宝丹和超级猫王耗子药，都用的是精面粉、四环索之类正经材料，无论对小孩子还是小耗子都绝对无害。后来才发现四环索能使小孩子的牙齿变黄，他对此颇为痛悔。

    妈拉我坐到沙发上，从上到下摸我。摸摸脸颊、胳膊、胸膛，是胖了还是瘦了?50岁双目失明后她常这样做。我尽量耐心地任她抚摸，一边侧耳听着大门外的动静。

    妈摸到我曾患小儿麻痹症的左脚，问：

    “还是那样吗?走长路还疼吗?”

    我佯笑着说：“不痛不痛，一点都不痛。”7岁时做的脚内翻矫正术很成功，但多多少少还有些跛脚。这始终是妈妈心中一块阴影，是我自尊心上一块脓疮。

    妈妈叹息说：“都怪我呵。”我听到雅倩不耐烦的喊声，忙不迭连声道：“妈，你别胡思乱想了，我得赶紧去公司上班，我走了。”

        10・17

    舞会很盛大，但我已经毫无兴致了。

    与雅倩跳舞时，我感到她越来越冷淡。大部分时间她撇下我坐冷板凳，自己则兴致飞扬，搂着一个个美男子全场飞旋。

    回程中她没有说一句话，下车后挣脱我搀扶，噔噔噔自顾往前走。我苦笑着摇头：守坚呵守坚，何苦来哉?135万元买来两天的热情，然后是长达10天的冷淡，这已是百试不爽的规律了。

    不过也难怪雅倩。舞会上的富姐儿们个个搂一个白马王子，英俊潇洒，比蜡人还精致。她却摊上一个相貌平平又有残疾的丈夫，这种羞辱不是一枚钻戒一串项链所能补偿的。

    整个晚上我小心翼翼，生怕冒犯雅倩。上床后老老实实呆在床这边，不敢碰着她。两人都瞪着天花板不说话。

    半夜，雅倩侧身过来，把手臂轻轻搭在我身上，我又惊又喜，试探着把手伸过去，雅倩果然没有拒绝。一阵亲昵后，雅倩抬起头说：“阿坚，一定要把你的左脚治好，花多少钱也不在乎。”

    我苦笑着说：“我7岁那年，父亲就为我请了名医。现在我已经35岁了。”

    雅倩热情地说：“没关系。我打听到一个地方能治，是陪我跳舞的一位漂亮的绅士告诉我的，叫22世纪赛斯与莫尼公司。”

    我疑惑地问：“赛斯与莫尼?”

    “对，要不就是赛斯与麻雷，那儿能治任何病。那个绅士还说，即使你想换脑袋也不是办不到，只要你口袋里有足够的钱。当然，这是开玩笑。”

    我说，是呵，钱。

    雅倩热烈地说：“不怕花钱，需要的话我把首饰都卖了。”

    我不忍拂逆她，勉强说：“那好吧。”

    雅倩高兴得抱住我猛吻一阵，憧憬地说；“等你的脚治好了，咱们去舞会上跳个痛快，让别人眼红。”

    我想告诉她，那时你的首饰可能已卖了，没有首饰你还去舞场吗?不过我没说出口。

        10・30

    22世纪赛斯与莫尼公司确实气派!与它相比，我的公馆只不过是一间鸡舍。

    这是一幢无比壮观的大厦，类似埃及金字塔结构。基石是乌亮的黑色大理石，大厦通身镶嵌着彩虹玻璃，在阳光下闪耀着梦幻般的色彩。一道巨大的三角形水幕从大厦顶端漫流下来，水池中的喷泉随着音乐声舒缓地变换力度。

    大厦前方有一排几人高的铜字：Science and Money・22 Century。

    科学与金钱。

    大厦两侧立满了名家雕塑，一个个男女裸体展示着健与美的力量。大厦中央的公司徽章却是一个硕大的外圆内方的金钱，似乎与凝神沉思的塑像不大协调。不过在这雍容华贵的气势里，极俗也变成了极雅。

    接待我们的是一位40多岁的秃顶男子，西装革履，相貌和善，像笑弥陀一样给人以值得信赖的感觉。我总觉得他与我老爹有某些相似处，不是外貌，是外表上的令人信赖感?我说不清。

    他满面笑容地在大门口迎接我们：

    “欢迎夫人和先生提前来到22世纪。”

    他介绍说，这是一家高科技公司，网罗了全世界的科技精英，运用了很多属于22世纪的尖端技术，尤其是生物技术，几乎可以为你做任何事情。

    “至于敝人，”他不无得意地说，“10年前加盟本公司后的微薄贡献，是把科学与金钱联系起来，为真理之火浇上利润之油，提供了公司的飞速发展。”

    我低头看看他的黑色烫金名片：钱与吾，公司副总经理，促销部经理。

    钱先生殷勤地问：“请问我能为二位效劳什么?”

    我问他能否治疗跛脚，他扫一眼我的左脚，毫不经意地说：“毫无问题。”

    “真的?”我激动地说，“是不是再做一次矫正术?”

    “不，我们不会做矫正术。”

    我大失所望，讥讽地问：“你不是说几乎可以做任何事情吗?”

    钱先生心平气和地说：“我们不会做矫正术，就像我们不会用金刚钻修补破碗一样――这在200年前还是很常见的职业。因为科技与大工业生产的高度发展，现在使用一次性产品更为廉价，至于质量就更不用提了。”

    他说，多说无益，请先看看我们公司的展品厅再洽谈吧。否则，宋先生可能把我看成卖假药的江湖郎中了。

    我恼怒地瞪他一眼。当然，他不会是有意冒犯我。

    我从未见过如此气魄的展厅，一开始它就显示了震撼人心的力量。大厅里苍茫一片，随着脚步声，一排排顶灯依次打开，延伸至几乎无穷。我们走过屏风时，华灯大放，一个个通体透明的水晶展厅突现在面前，里面是――

    一条条人腿、人臂、躯干，全部密封在水晶柜的真空中。

    雅倩惊叫一声，紧紧偎住我索索发抖。我觉得应该显示一下男子汉的胆量，就轻轻拍拍她的面颊，我自己也觉得嗓子发干。

    钱先生大笑起来：“不要怕不要怕，这儿绝不是孙二娘的人肉作坊，这些都是高科技的产物。要知道，生物除了生殖细胞外，其它任何细胞实际上都含有复制自身的全部DNA信息。一旦激活它，那么一块皮屑、一截发丝都能复制一个不失真的克隆人。我们从全世界精选了体格异常健美、智力超绝的人作为父本，从他们身上取下一块皮肤进行DNA激活，就培育出了你们眼前这些产品。”

    我厌恶地问：“培育出一个人，然后大卸八块，分装在各个展柜里?”

    钱先生优雅地摆摆手：“NO，NO，请不要用这些血淋淋的字眼，我们绝不这样做。因为其一，这违犯了‘不得复制人’的法律；其二，虽然复制人没有法律地位，即使大卸八块也算不上杀人罪，但毕竟太残忍了。我们用的是科学的、文明的办法。”

    他说，当受激细胞开始发育时，只需做一个精确的显微手术，使无用部分萎缩就行了。也就是说，一个细胞只发育成一条腿，或一颗心脏，依人们的指令而定。当然这样效率就低多了，好在作为父本的人体细胞是取之不尽的。我喃喃地说：“多人道的办法。”

    钱先生宽厚地笑了，温和地反问：“至少它要比堕胎人道吧，可是人们对堕胎已经无异议下，连曾经激烈反对堕胎的教皇也承认了现实。”

    他的雄辩使我无法反驳，我哑口无言。

    钱先生继续介绍道：“我们为受激细胞嵌入了快速生长的基因，建立了模拟人体的养料供给系统，克服了受体排斥问题，这样整个工艺就成熟了。”

    他领我们继续参观，一个个展柜里分别展示着心脏、肝肺肾、生殖器……甚至还有一个瞑目沉思的头颅。雅倩的恐惧已经过去，她完全被征服了，瞪大眼睛，不停地低声赞叹。

    压轴节目是一条孤零零的手臂，后端固定在不锈钢支架上，并连有模拟人体的人造神经。钱先生不无卖弄地对它下命令：

    “请与宋夫人握手。”

    手臂立即抬起来，轻轻地同雅倩握手，雅倩手足无措，咯咯傻笑着。我不由暗暗摇头，雅倩虽然美貌过人，却始终未能养成大度雍容的大家风范。不过，看着孤零零的手臂作出这些动作，真像进了魔幻世界。钱先生又命令“

    “请为宋夫人题字留念。”

    手臂拿过活页簿放在桌上，刷刷地写了一行字，撕下来交给雅倩。我看纸上写着：“选用22世纪赛斯与莫尼公司产品，是你明智的选择。”

    我们三人都笑起来。

    参观完毕，钱先生领我们回到会客厅，仆人为我们斟上咖啡。钱先生呷一口咖啡说：

    “二位还有什么顾虑，请坦率直言。先从女士开始吧。”

    雅倩急急地说：“我完全信服。阿坚，咱们就定下来吧。”

    我叹口气问：“换一条左脚的费用是多少?”

    钱先生沉吟一会儿，诚恳地说：“先不谈费用。我有一个冒昧的建议请二位权衡取舍。由于小儿麻痹症的影响，宋先生的整个左腿都不太健美。如果仅更换脚部未免不太协调，所以不如整只左腿一齐更换更为合适。”

    我挖苦地问：“你为什么不说更换整个身体?”

    钱与吾不为所动，仍心平气和地说道：“再者，一条左腿的更换费用为50万元，仅换左脚为35万。从经济观点看，不如一步到位更为合算。”

    我哼道：“50万!这就是你说的廉价的大工业产品!”

    钱先生委屈地叫起来：“老天作证，这个开价已经很低了!请问宋夫人的钻坠花费多少?至少30万吧。”雅倩下意识地摸摸钻坠，高兴地点点头。“曾有一句名言，搞原子弹的不如卖茶鸡蛋的，这个悲剧至今仍未落幕。中华民族的悲剧啊!”他半开玩笑地夸张地吟诵。

    我看看雅倩，雅倩目光热情地示意：快答应吧，钱先生的话完全可以信赖。

    钱先生笑着站起身：“这样吧，为了宋夫人无与伦比的美貌，我们最后一次忍痛降价，优惠到45万元。请二位回去认真考虑好再来。”他礼貌周全地送我们出门。

        10・31

    其实考虑是多余的，我知道早晚得按雅倩的主意办。

    雅倩整个被钱先生迷住了，就像我被雅倩迷住一样。有风度、心地善良、幽默，40岁男子的成熟……

    算了，就把左腿整个换了吧。

        11・1

    我们又去了赛斯与莫尼公司，通知钱先生我们同意他的意见。钱先生反倒犹豫起来，他说要我们看看电脑设计再定。

    电脑屏幕上显出我的裸体行走及跳舞的姿态。我是第一次以第三者观赏自己的跛行，我偷偷看看雅倩，脸上有些发烧，雅倩更是深深埋下头。

    钱先生按了转换键，屏幕上的我立即换了一条左腿，又换一条，再换一条……画面停下来，钱先生得意地说：

    “这一条如何，与躯体连接天衣无缝，你看那脚弓、小腿、膝盖和大腿，线条流畅，筋腱有力，已经无可挑剔了!”

    屏幕上显示出新腿行走、跳舞的潇洒姿态。这一刹那间我甚至想，即使花费450万也是值得的。

    钱先生又按一下转换键，屏幕上显出左右腿的特写，右腿是原来的。钱先生诚恳地说：

    “请二位认真比较，宋先生的右腿资质不错，但与新腿相比仍是天壤之别。为了匀称协调，我们只有两种办法：一是左右腿一齐更换；二是降格以求，按右腿的条件定做一支不那么健美的左腿。只是，我想挚爱丈夫的宋夫人首先就不会同意降低档次吧。再者，由于定做的腿是单件生产，价格较高，这样，仅换一条腿的费用与双腿一起更换的费用就相差无几了。”

    没等我表示，雅倩就急切地摇头。

    我叹口气。我知道钱先生玩了一个小小的障眼法，他把“不换右腿”的可能性已经事先排除了。不过我知道有雅倩在旁，辩之无益。我问他总价多少，是不是45万乘2，钱先生迷人地一笑：

    “不，整部件出售时我们要打折扣的。两条下肢一齐更换，包括住院费、质量保险费等一共83万4千元。如果能敲定，现在我们就签合同，一个星期后，宋先生就能用新腿同夫人共舞了。怎么样?宋夫人，为了丈夫的健康，你恐怕要牺牲一件银狐皮大衣了。”

    雅倩嫣然一笑：“我十分乐意。”

    “至于产品的质量请完全放心，我们投的是双倍保险，一旦发生医疗事故，你们将得到至少166万8千元的赔偿。”

    我接口道：“和一个没有下肢的身体。”雅倩急忙用胳膊触我，我说：“当然啦，这是开玩笑。我很信任你们，签合同吧。”

    我们在英文合同上签了字，一式三份。我注意到题头印的是“产品供货合同”，而不是通常的“手术同意书”。

        11・2

    半夜醒来，我急忙摸摸双腿，它真的要失去么?

    我穿着睡衣，在地上走来走去。我想在失去双腿之前多用一会儿。

    雅倩醒来，对我的多愁善感颇为不耐烦。她说又不是换装两支不锈钢假腿，这是货真价实的真腿呀，有什么可愁的。

    我说：“毕竟不是我的原装货呀。”

    雅倩伶牙俐齿地反驳：“去年你还换过一颗牙呢，也没见你这样难舍难分。”

    我嘿嘿地笑了。女人们总是另有一种逻辑方式，实际上她说的也不无道理。因为牙齿的坚硬，下意识中我把它看作非生命体。实际上它和腿脚一样，也是我身体的一部分嘛。

    我心绪变好后逗妻子：“雅倩，你的身体几乎可以说是完美无缺了，只有一点小瑕疵。你知道是什么?”

    雅倩瞪大眼睛追问是什么。我说：“你的左耳略小，与右耳不完全对称。要不要也换一只?”

    雅倩茫然若失，没有答话。

        11・4

    上午我到老太太卧室，让她摸摸我的双腿。老太太惊惶地问：

    “怎么啦?怎么啦?”

    我嬉皮笑脸地说：“怎么也不怎么，就是想让你再摸摸。”

    妈放心了，轻轻地摸我的腿脚、胳膊，逐渐陷入沉思中。她低声道：

    “可怜的坚儿，你小时候家里穷，不能为你治病。邻居小孩骂你小瘸子，你跷着脚和他们打架，打伤了，回来还瞒着我……”

    我忽然感情冲动，泪珠扑簌簌掉下来。妈感觉到了，惊惶地问怎么了，你是怎么了?我凄然一笑：“没什么。妈，真的没什么。”

        11・18

    换肢手术很顺利，复原也很快，钱先生说其中嵌入了海参快速生长的基因。“不过你绝对不用担心变成软体动物。”他笑着说。

    现在我确实能用新腿同夫人共舞了。

    雅倩急着把我展示出去，她到处打听哪儿有舞会，拉着我场场必到。我向她求饶：“你总要给我一段复原的时间吧。”

    看来钱先生确实不是卖假药的。他们的技术巧夺天工，我从肉体上感觉不到新肢体的异常。

    不过心理上还有后遗症。我的意识一直顽固地拒绝那两个“家伙”是自己人，下面的梦境也成了我的保留节目：我总是梦见自己是一个无下肢的残疾人，被两个无头人抬着飞跑，前面是深渊，我喝止不住……

    我想慢慢会习惯的。

        11・20

    我不准雅倩和仆人们告诉老太大我换肢的事，我只说又做了一次手术。

    那天妈来看我，我说手术很成功，一点也不跛了。老太太很是激动，她仔仔细细地摸我的左腿，然后是右腿，她的动作越来越犹疑。我忐忑不安地看着她，最后老太太一言不发，惶惑地走了。

    老太太怎么个想法?她是否摸出了换肢的破绽?我不大相信这一点。因为在她的理解力中，根本不存在换肢的可能性。

    但老太太从此不再抚摸我的腿脚了，只到躯干为止。

    也许母亲对自己身上掉下来的血肉，真有一种灵与肉的感应。

    这几天常想起“三国演义”中的夏候，一次作战中中箭，他拔箭时把眼珠也拔出来了。他大叫道：“父精母血，不可弃也。”遂吞之。

    我却把妈的血肉轻抛浪掷。我愧见老娘。

        11・24

    这些天雅倩常摸着左耳对镜呆望，莫非她真的要换耳?我后悔不该开那个玩笑。

        元・20

    今天钱先生来了，我不在家，是雅倩接待的。听雅倩说，钱先生是来作质量回访。

    钱先生及22世纪公司的工作作风确实令人钦佩。

    但雅倩的心绪突然变坏了，整个下午烦躁不安，一言不发。晚上我洗过热水澡，她狠狠地盯着我的胳膊，盯得我心里发毛。等我上床后，她鄙夷地说：

    “看你那两条瘦精胳膊，与两腿太不相称了!”

    我在心中叫苦，其实这一点我早就注意到了。我讨好地说：“从明天起我一定认真锻炼，炼出健美运动员的体魄。”

    她不耐烦地说：“那要等到什么时候!”

    我悲伤地叹口气问道：“是钱先生的主意么?”

    她一愣，强辩道：“钱先生没来之前我就有这个意见。”

    我黯然道：“好吧。开价多少，两只胳膊一齐换?”

    雅倩立刻眉开眼笑了。“很便宜的，他开价60万，我一直压到42万成交。”她伏在我的怀中，轻轻捏着我的肌肉，“我希望自己的丈夫是天下最健美、最潇洒的人，你不会怪我这点私心吧。”

    我说，我当然不会怪你，连钱先生也是真心为我好，并不是为赚钱。我如果是穷光蛋，他一定会免费为我手术的。

        4・10

    很久没记日记了，我不愿用“别人”的手写出自己的思想。

    换臂手术自然也很成功，现在我的双臂健壮有力，肌腱凸出，确实令人羡慕。

    只是我却没有什么自豪感，我是以第三者的身份超然地作出评论的。我仍旧瞒着老娘，但她的抚摸区域又自动减少了。

    舞会上我与雅倩大出风头。有这么一位四肢健美的白马王子，雅倩自然十分光彩。

    晚上我搂着雅倩入睡，梦中常涌出强烈的失落感和负罪感。我眼睁睁看着“别人”的一双手在抚摸雅倩的肩头、乳房、臀部……而自始至终，我也能清晰地感觉到快感。我似乎成了一个性无能者，教唆别人对妻子非礼以满足自己卑劣的精神快感。

    梦中惊醒，额上冷汗涔涔，雅倩也被惊醒，睡意浓浓地问我怎么了。我告诉她这个梦境，她笑着在我额头印上一吻：

    “别胡思乱想了，雅倩是你的。别怕，即使我枕的是别人的臂弯，我心里还是想着阿坚。”

    她翻过身又入睡了，我忧伤地看着她的背影，喃喃地说，我倒是宁可你枕着阿坚的胳膊去想别人。

        4・15

    钱先生又来做质量回访，仍是雅倩接待。

    他似乎专找我不在家的时机。就在两天前他还来过电话，是我接的，钱先生只是问候老太太身体可好，老太太是什么时候失明的……我立时警觉起来，我怕她在老娘的眼睛上寻找突破口，就既委婉又坚决地说，多谢关心，老娘已70多岁了，思想又旧，我不想让她受折腾。

    当时钱先生圆滑地转过话，寒喧几句就挂了电话，根本没提家访的事。晚饭后，我像作贼似地躲着雅倩的目光，我知道自己的肩膀不宽阔，胸膛不挺，肚子有点过早发福……熄灯后，雅倩钻进我怀里，慢声细语地劝我，把躯干也换了吧。我第一次发火了：

    “你纵然不为我，也该为我娘留下一块血肉呀!”

    雅倩捧着我的面颊轻轻拍着，甜蜜地笑着：

    “这儿不是?这才是你身上最重要的部分呀。”她眯着眼，送上醉人的一吻。

        6・17

    躯干已经更换，102万。最后一块阵地――头颅也没能保住，其实这个结局我早就料到了。与健美绝伦、毫无瑕疵的躯干四肢相比，我的头颅即使不算丑陋，也实在太平凡了。

    换头费用是203万，全身合计433.4万。我很为雅倩的牺牲精神所感动，虽然我有亿万家产，但半年之中净增了433万元的开支，我想恐怕今年无力给雅倩买新首饰了。

    也许，我的美貌就是她的新首饰。

    雅倩拉着我去22世纪赛斯与莫尼公司签约时，钱先生真诚地感到痛心。他声调低沉地说：

    “我愧见漂亮的宋夫人和宋先生。实际上，从一开始我就应该建议宋先生全躯更换，那样费用最省，整体协调性最好，只须花费360―380万即可。但我知道欲速则不达，躯体更换的优越性只能循序渐进地体会，我公司的销售计划不得不受用户觉悟程度的制约。”

    我苦笑道：“钱先生是在与宋先生说话吗?我是宋坚吗?”

    钱与吾一挥手，坚决地说：

  “请你彻底扬弃这种陈腐的观念。以22世纪的眼光来看，人的本质在于大脑，其它眼耳鼻舌身只不过是满足大脑思维运动的工具或辅助品，就像眼镜或汽车一样。你不会认为换一副眼镜就影响你的自我人格吧。”

    我冷冷地说：“既然如此，那躯体的健美与否还有什么意义?”

    钱先生一愣，立即拊掌笑道：“宋先生思维敏捷，语含机锋，足见还保持着清晰的自我。”

    我疲倦地说：“谢谢你的恭维，其实你的思维更敏捷，我自愧不如。”

        7・14

    美貌也是一种权势，我家的风向已经不知不觉改变了。雅情变得十分贞静娴淑。

    这副躯体确实已完美无瑕，我想如果米开朗琪罗看到我，一定会把大卫的雕像砸碎。

    晚上浴罢出来，雅倩痴痴地近乎崇拜地看着我。我恶毒地瞪着她，她觉察了，畏缩地垂下目光。

    她色迷迷的目光使我十分憎恶。

    我佯笑着问：“雅倩女士是否十分欣赏这副躯体?这个顶替宋坚的漂亮小白脸?”我的话越来越刻毒：“你是否喜爱在宋坚的目光注视下与这个小白脸偷情?”

    雅倩颤栗着低下头，偷偷抹去眼泪。

    这个结局她大概始料未及吧。现在我们在美貌上至少是扯平了，她却比我少了一样至关重要的东西――钱。

    夜半醒来，她还在偷偷啜泣。我叹口气，把她揽过来，雅倩立即趴在我怀里放声痛哭起来。

    说起来，她除了浅薄虚荣外，算不上是坏女人，我不知道自己为何越来越乖戾。如果这副完美的躯体生来就属于我，而贞静娴淑生来就属于她?……上帝啊!

        7・16

    我与老太太的感情十分真挚浓烈，即使雅倩女皇终日颐指气使时，她也从不敢对老太太有一句不恭之辞。我与母亲的感情是一方净土，不容任何人玷污。

    但现在我最怕与老娘单独相对，我能感受到老人日甚一日的冷漠。

    我知道我是她的儿子，我又算不上她的儿子。我身上只余下这一块大脑与老人有血缘关系了。

    今天老太太冷淡地问我：“结婚6年了，为什么不给我生个孙子?”

    可怜的母亲。她对儿子的异化已无可奈何下，只好把母爱寄托在孙辈上。我很羞愧，这几年只顾与雅倩灯红酒绿醉生梦死，把生儿育女抛在脑后。下意识中，我是怕怀孕破坏了雅倩的美貌。

    对，应该给老娘生个孙子，给老人的晚年一份慰藉，只是有一个小问题――这个孩子算不算我的儿子，妈的孙子?

    神思越来越恍惚。多少天没记日记了，是一个月，还是一年?我是谁，晚上与雅倩同床共枕的是不是宋坚?

    妈，我的的确确是你的儿子呀，为什么你“看”我时，那样生疏疑虑?我哭了。我眼中没有哭，心里在哭。也可能是我没有哭，是藏在脑颅里的那个宋坚在哭。

    钱与吾趴在病床边对我大声说话，我睁大眼睛茫然四顾，我不知道是否记住了他的话。我听见雅倩在床后压抑地抽泣。

    “你的大脑灰质有极少见的过敏性，对新脑颅有中毒性反应……绝不是我公司产品质量问题……可以与你换脑。不不，你仍然存在，你的思维将全部移入新大脑，就像旧抽屉里的东西倾倒在新抽屉……为表示同情，这次思维导流手术我们仅收50％的成本费，计123万元……

    我感觉到我(我的大脑)被慢慢抬出头颅，暂放到一个仿形容器内。柔软的机械手仍使我产生(思想的?肌体的?)剧痛，我知道此刻有一个空白的新大脑正缓缓移入我刚才待过的脑颅里。忽然我被龙卷风吸起来，通过一个绝对黑暗的喇叭口通道刷刷地流过去。眼前豁然开朗，我知道这是我的新居。千千万万个我的碎片(记忆和思想?)熙熙攘攘地乱过一阵，便像蜂群散归各自六角形的蜂巢。

        10・20

    神智已复清醒，雅倩笑哈哈地告诉我今天是10月20号。妈来过，我们仅冷漠地互相打了一个招呼。

    这会儿钱与吾满面笑容地立在我的床前，他身后是一群身着白褂正襟危坐的先生。钱先生亲切地说：

    “衷心祝贺宋先生康复。为了对思维导流手术有一个绝对客观公正的评价，我公司特地请来了全国的神经学、心理学泰斗。现在我来问你一些问题，请给予清晰肯定的回答。好，第一个问题，你是谁?”

    我沉默了很久。权威们沉默静思如老禅入定，钱与吾从容自若地微笑着，像一个老练的节目主持人。

    “我是宋坚。”我缓缓地说，“我是亿万家财和一个美女的主人，又是他们的奴仆。现在我是22世纪赛斯与莫尼公司的代号宋坚的一件新产品。”

    钱先生满意地笑了，回头介绍道：

    “这正是宋先生特有的机智与玩世不恭。各位先生请提问题吧。”

    我忍住烦躁回答他们的问题。(你多大?)我今年36岁，属鼠。我没有上大学(为什么?)因为我太有钱。细想起来，金钱并没给我带来什么幸福。

    (你平生最得意的一件事?)很少。大概是小学时放风筝比赛了，我自制的知了风筝得了第一名。风筝飞得那么高远!蓝天白云是那么纯净!……还有一件得意事，我轻而易举地骗了一个叫宋坚的傻蛋，推销了556.4万元货物，我自己得了7％即38.9万元回扣。其实促销方法再简单不过――从夫人处迂回进攻，循序渐进。

    ……

    我忽然顿住!

    我骗了一个叫宋坚的傻瓜，那么我是谁?我自然是宋坚，那么是我骗子我自己?

    我能感到骗了宋坚的得意，又能感到顿悟真情后的愤怒……天哪，这是怎么回事?

    我狂怒异常，瞪着血红的眼睛，似乎要择人而噬。纵然我自知已成了一件赝品，但至少我要知道我的正式代码是什么!

    脑海中浊浪翻滚。几分钟后，浊浪渐渐平息，沉淀成泾渭分明的两层思维――我总算把思路理清了。我当然是宋坚，但在思维导流过程中，因为未知的原因，掺杂了钱与吾的少量伴生思维!

    对面几位科学泰斗已觉察到异常，惊惧地面面相觑。钱与吾做手势让他们镇静，他缓缓地走过来，甜蜜地微笑着。我狂怒地想扑过去掐住他的喉咙，但我的身体似乎被蛇妖的目光催眠了，我的大脑指挥不了身体。

    我从牙缝里嘶嘶地说：“你这个魔鬼!”

    钱与吾的微笑冻住了，逐渐转为狞笑。我从来想不到这位笑弥陀会变得这么狰狞。他一字一句地低声说：

    “希望宋先生识相一点，按法律规定，人身上人造器官不得超过50％，且大脑不得更换。否则此人不再具有人的法律地位。宋先生是否希望雅倩女士成为亿万家产的新主人，并带着家产下嫁一位新的白马王子?”

    我冷笑着，这种威胁对我已无效了。这副皮囊的穷富荣辱甚至生死都关我什么事!……但我知道我不会再反抗，那正是我与生俱来的劣根性。

    我感到渗入骨髓的疲倦。

    钱先生又笑了，笑得十分和蔼，一副长者之风。他诚恳地说：

    “当然我们不会这样做。我们有自己的职业道德，我和这几位先生会终生为你保守秘密。宋先生只须每年支付50万元的保密费。”

    后排的几位科学泰斗又恢复了老僧入定的姿态。

    几分钟后，钱先生笑容灿烂地宣布，经权威们一致认定，思维导流术质量完全合格。掌声中，我漠然与钱先生和几位科学前辈握手，漠然挽着雅倩的手臂，在镁光灯闪烁中走出22世纪赛斯与莫尼公司，坐上罗尔斯――罗伊斯轿车。一路上雅倩紧偎住我，兴致勃勃地唠叨什么事，好像是关于更换耳朵的费用。我漠然置之。

    我想几个月后雅倩也会从头到脚焕然一新。

    主持人的话：作者一反其沉郁、苍凉的风格，以调侃的笔调写出一篇幽默、轻松的故事，足见其多才多艺。(吉刚)

        谭欣・图
