吉米・波恩的科幻画
1995 第2期   - 科幻名画家简介

罗伯特・西尔弗伯格    刘晓燕   译


    几十年来，我一直在寻找一位艺术家，他能懂得我的科幻作品的构思，具有和我一样的想象力，理解我的情感，并且能把这些思想、想象力、感情，用画的形式表现出来。毕加索办不到，他总是对作品进行再创作；米罗也不被我在纽约的艺术总编欣赏，认为他的作品用作书的封面太滑稽；马蒂斯似乎是一个适合我的画家，但是他的经纪人很难对付，因此我也从未与他合作过。

    这时，吉米・波恩出现了，记得那是一九八○年。在我的作品《瓦伦丁勋爵的城堡》的精装本发行后，此书的简装本正准备发行。一天，出版商拿一幅他的准备用作封面的画给我看，画的是瓦伦丁勋爵和他的外星人杂耍团。在远处一座高山上有一座辉煌的城堡，画得非常出色，最让我吃惊的还是瓦伦丁勋爵脸上的表情：单纯中带有狡黠，温存中不失刚毅，简直把瓦伦丁画活了。

    “太棒了，谁画的?”我问道。

    “一个英国人，名叫吉米・波恩。”

    “我怎么从未听说过这个名字?”我说。

    “是吗?这就怪了。在英国，他已经为你的好几本书画了封面了。”

    哦，是这样，我一定没太注意。这些年来，我把自己关在家里，埋头写作，而对其它几本同时出版的书没太注意。现在我发现了这个吉米・波恩以及他的封面画，这些美丽的画面使我惊喜万分，我欣赏画面那复杂的构思与贴切的表现手法。

    自从发现了《瓦伦丁勋爵的城堡》一书的封面后，我又看到了许多吉米・波恩为我的书画的封面。他所有的画似乎都取自书中的某一个情节――好像这个情节特别打动他似的。说来也怪，在他的画中也有些东西特别打动我。我建议我的美国出版商再版我早期一本最好的小说时用吉米・波恩的画作封面，后来他们为我送来十几本由吉米・波恩画的封面，如：《头颅登记册》、《死亡》、《玻璃塔》等。吉米・波恩不仅为这些书的美国简装本画了封面，还为这些书的英国精装本画了不同的封面。我终于找到了和我合作的艺术家，他的科幻画不仅是使人赏心悦目的高雅艺术品，同时还深刻地揭示了人物的内心世界，是以科幻方式思维的创作发明。

    一九七二年吉米・波恩从伦敦美术学院毕业以后到一九八五年，创作了三百多幅图画。他为各种书籍画插图封面，也为汽车商设计汽车模型，为计算机游戏软件设计图型，然而他最喜欢的还是为科幻作品画封面与插图。他多次为著名的科幻作者如雷・布雷德伯里、阿瑟C・克拉克、罗伯特・西尔弗伯格、哈里・哈里森的著作画插画封面。

    (《科幻世界》1995年1、2期的封面选用吉米・波恩的科幻画，请大家欣赏。)
