时空大走私
1995 第2期   - 校园科幻

肖鹏


    我是W市某厂的一名职工，在改革的大潮中，由于管理不当，我厂经济效益每况愈下，渐渐地连工人的工资也发不出来了。到后来厂里将一些香烟、肥皂、塑料盒等一些卖不出去的产品折合成工资的百分之七十发给我们。

    我忽然想到了一个绝妙的赚钱方法：要是我能从“过去”买包烟到“现在”来卖，一包大中华香烟就可净赚二十多元钱，一条可赚二百多元，一箱可赚多少?十箱，百箱呢?那我岂不发了。问题的关键是能否从“现在”回到“过去”，把烟从“过去”带到“现在”，质量会不会发生问题。

    于是我爬上我家那早已废弃了的阁楼，将阁楼上下翻了个底朝天，终于找到了一件和我祖辈那位“大气功师”有着密切联系的东西。这东西看起来像一把椅子，但比平常见到的椅子要矮得多，而且也宽得多。这椅子不知是什么特殊木材做成的，中间非常明亮，旁边雕着花纹和一些飞禽走兽，而且还有一些如同蝌蚪般的文字。

    我带着四张1965年印制的“大团结”，扛着那把“椅子”，走到公园一个僻静处，然后躺在椅子上。

    刚开始什么也没发生，只觉得从未有过的舒适，浑身上下如同有电流通过，连日来的疲倦早已荡然无存。我静下心来，闭着眼想到一九六八年的那一时刻。念头刚起，忽觉一道炫目的白光将我摄住了，当我意识恢复过来时，我周围的景象发生了很大的变化：参天大树变成了树苗，公园的围墙不像来时长满了青苔，藤绕麻缠一副年久未修的模样。“禅床”躺在乱草中一点也不显眼，周围没有人。

    我向离公园最近的一家国营商店走去，烟酒柜上的售货员是个年轻女子，穿着一套黄军装。我向她要了杯酸梅汤，六分钱一杯。接着我叫她拿一条大中华香烟，她有点吃惊，当然二十二元钱在当时相当于某些人一个月的工资。

    以后，事情的发展还是比较顺利的，我走私一条烟可赚二百多元钱。然后想法将所赚的钱兑换成“过去”的钱，再回到“过去”的年代买烟，带回到“现在”的年代来卖。烟从“过去”经过我那途径质量并不变坏，这样来回几次我就发了财。为了不引起过去人对我的注意，我买烟并不局限于一家商店，也不限于同一个年代。

    但是麻烦还是发生了!事情发生在一九七一年八月十七号，这一天是我出生的日子。因为我一些生意场上的朋友对我香烟的来源产生了怀疑，甚至有几个人已经注意到了我那把“椅子”。所以我想在我出生那一天做最后一次走私，以作纪念，然后改做其它生意，反正我现在有的是钱。

    等我买好香烟，发现众人的目光有些异样。我这才注意到我身上穿的“名牌”衣服上竟满是英文字母，装香烟的蛇皮袋上也全是些洋玩意儿。由于这最后一次的成功，心情格外激动，使我产生了致命的疏忽。

    慌乱中我向公园急奔，这更引起路上行人的注意，立刻就有几个带袖章的人围了上来。我无法向他们解释这件事，他们问的问题我一个也无法回答。“你从哪里来?”“出生于哪一年?”“你这套衣服是从哪里来的?”“你买这么多烟干什么用?”……

    我想现在不管怎么样我都处境不妙。如果我照实回答，他们肯定会将我送到精神病院；如果我说谎，那只会使事情更复杂，我许多地方都不能自圆其说。我现在只希望广大的读者看到这篇文章后，把我从这尴尬的处境中拯救出来。
