世界末日阴谋
1995 第2期   - 中长篇科幻连载

西德尼・谢尔顿


    (接上期)

        第一部  追踪者(中)

        第三天 瑞士，伯尔尼 10月17日，星期三

    伯尔尼是罗伯特最喜爱的城市之一。它很雅致，有许多可爱的纪念碑和建于十八世纪的漂亮的老房子。

    罗伯特打了十五分钟电话，了解到那家为摄影师拉车的修车店的位置。这是个小店，位于弗里堡街。弗里茨・曼德尔既是机械师又是老板，看上去将近五十岁，面容憔悴，身材消瘦，脸上疙疙瘩瘩，挺着硕大的啤酒肚。罗伯特来到时，他正在油腻不堪的修车坑里干活。

    “下午好。”罗伯特大声说。

    曼德尔抬起头：“下午好。有什么事吗?”

    “我想打听一下星期天你拉的一辆车。”

    “等一会儿，我先把这活干完。”

    十分钟后，曼德尔从修车坑爬出来，用脏布擦擦油污的双手。

    “你就是今天上午打电话的那个人吧。那活儿干的有什么毛病吗?”曼德尔问，“我没责任――”

    “没有，”罗伯特肯定地说，“一点儿也没有。我在进行调查，我感兴趣的是那辆车的司机。”

    “到办公室来。”

  两人走进小小的办公室，曼德尔打开柜子：“你是说上星期天?”

    “对。”

    曼德尔抽出一张卡片：“对。就是这家伙，在不明飞行物前面给我们照相的那个人。”

    罗伯特的手心忽然潮湿了：“你看见不明飞行物了?”

    “是的，我差点呕吐。”

    “你能描述一下吗?”

    曼德尔打个冷颤：“它――它好像是活的。”

    “怎么回事?”

    “我觉得里面有矮小的东西，不是人，而是……外星的什么东西……是死的。”他擦擦额头，“你能相信，我很高兴。我对朋友们说了，他们嘲笑我，就连妻子也认为我是喝醉了。但我知道自己看见了什么。”

    “你拉的那辆车……”罗伯特说。

    “对，是雷诺牌，漏油，轴承烧了。拉车的价钱是一百二十五法郎，星期天我要双倍价钱。”

    “曼德尔先生，你记下那辆车的牌照号码了吗?”

    “当然。”曼德尔说，他看看卡片，“是在日内瓦租的车，阿维斯租车公司。”

    “你能告诉我它的号码吗?”

    “可以。”他把牌照号码写在一张纸上，递给罗伯特，“这究竟是怎么回事?那个不明飞行物?”

    “不，”罗伯特用最真诚的口吻说，他掏出钱夹，取出一张身份证，“我是国际汽车俱乐部的，我的公司正在调查拖车情况。”

    “噢。”

    罗伯特走出修车店，感到茫然。看样子确实有个不明飞行物，还有两个死的外星人在我们手里。那么，为什么希利亚德将军明知罗伯特会发现这是个坠毁的飞碟，还要对他说谎呢?

    庞大的母船无声无息地穿行在黑暗的宇宙中，看上去一动不动，实际上正以每小时二十二万英里的速度飞驰，与地球轨道保持一致。立体显示器占了整整一面墙，上面显示着自转的地球。六个外星人在注视下面的全息摄影照片，同时，电子摄谱仪分析照片上的化学物质。大气层被严重污染，无数工厂把又浓又黑的毒气排泄到空气中，无法分解还原的垃圾倾倒在大海里。

    外星人观察大海，曾经是纯净、蔚蓝的海水现在被油污和浮垢染成了深褐色。大堡礁的珊瑚正变成白色，鱼虾成亿成亿地死亡。亚马孙河流域的热带雨林变得光秃秃的，那地方出现了一座巨大的环形山。飞船上的仪器表明，地球的温度比他们三年前来的时候又升高了。他们看见这颗行星上正在进行战争，把更多的毒气排进大气层。人类没有任何变化。你要继续联系，找到那艘飞船。

    在飞船轨道下面数千英尺的地球上，罗伯特正在给希利亚德将军打电话。

    “中校，下午好。你有什么情况要报告吗?”

    是的。我想报告，你是个撒谎的家伙。“关于那个气象气球，将军……它好像是个不明飞行物。”他等候着。

    “对，我知道。由于一些重要的、安全上的原因，我早先无法告诉你。”

    有意回避。顿了一下。

    希利亚德将军说：“中校，我要告诉你一个机密，我国政府在三年前已经和外星人有过接触。他们在北大西洋公约组织的一个空军基地着陆，我们可以和他们进行联络。”

    罗伯特觉得心脏开始剧烈跳动：“他们――他们说了什么?”

    “他们想摧毁我们。”

    他感到毛骨悚然：“摧毁我们?”

    “正是这样。他们说，要来占领这个行星，把我们变成奴隶，还说我们没有任何办法阻止他们。暂时还没有，但我们正在研究对付他们的办法。正因为这个原因，我们必须避免引起公众的恐慌，以赢得时间。我想，现在你可以理解了，为什么一定要告诫那些目击者，不能说出他们所看见的东西。如果他们把这个秘密泄露出去，会引起整个世界的灾难。”

    罗伯特不觉冒汗了：“是的，我――我明白。”

    “好。我想，你已经和一名目击者谈过了?”

    “我找到两个。”

    “他们的姓名是什么?”

    “汉斯・贝克曼――他是旅游车的司机，住在卡培尔……”

    “另一个?”

    “弗里茨・曼德尔，他在伯尔尼的修车店，他拉过第三个目击者的车。”

    “那个目击者的姓名?”

    “还不知道，我正在想办法。你是否愿意让我跟他们谈谈，不要把这个不明飞行物的事说出去?”

    “不，你的任务只是找到目击者，然后我们会让他们各自的政府找他们的。你知不知道一共有多少目击者?”

    “知道，七名乘客，加上司机、机械师和一个开小汽车的人。”

    阿维斯租车公司位于日内瓦市中心，洛桑大街44号。罗伯特怒气冲冲地闯进办公室，坐在办公桌后面的女人抬起头。

    “有事吗?”

    罗伯特掏出那张写着雷诺汽车牌照号码的纸，啪的一声拍在桌上。“你们上星期把这辆车租出去了，我要知道是谁租的。”他的嗓音充满愤怒。

    “我不明白，出了什么问题?”

    “我来告诉你出了什么问题，夫人。上星期天，这辆车在公路上把我的车撞了，坏得不成样子。我把他的车号记了下来，但没来得及拦住，他开车跑掉了。”

    “我懂了。”办事员打量着罗伯特，“请等一会儿。”她走进后面的房间，过了几分钟，她出来了，拿着一份卷宗。“根据我们的记录，这辆车的发动机出了故障，但没提到出事故。”

    “好，现在我来申报，而且我要让你们公司承担责任。你们要支付全部修车费用，这是辆崭新的‘波尔舍’，要花掉你们一大笔……”

    “非常抱歉，先生，这起事故并没申报，我们不能承担责任。”

    “你瞧，”罗伯特改换理智些的口吻说，“我想办事公平。我不愿让你们公司负责，我想做的只是让那家伙赔偿损失。这是肇事逃逸罪，我甚至可以找警察来处理。如果你把那人的姓名、地址给我，我就能直接找他，我们可以私了，不把你们公司扯进来。这是不是很公平?”

    办事员下了决心。“是的，我们更愿意这样办。”她看看手里的卷宗，“租车人的姓名是莱斯利・马瑟谢德。”

    “住址?”

    “伦敦，东三区，怀特切珀尔，格罗弗大街213号甲。”她抬起头，“你肯定不会把我们公司牵扯到诉讼里去?”

    “我保证，”罗伯特让她放心，“这是我和莱斯利・马瑟谢德之间的私事。”

    罗伯特・贝拉米中校乘下一趟瑞士航班飞往伦敦。

    午夜时分，在距乌厄滕村十五英里的一个小农场，拉根费尔德一家受到一系列奇怪事件的骚扰。大孩子被他卧室窗外的黄色闪光惊醒，等他起床去看的时候，闪光消失了。

    院子里，他们的牧羊犬托齐突然狂吠，把拉根费尔德老头叫醒了。农场主不情愿地下床去看，当他到了外面，听见惊慌的羊群正在乱撞羊圈，企图逃跑。拉根费尔德走过水槽时，发现本来满满一槽雨水干得见了底。

    就在这时，房子里所有的灯全熄灭了。农场主回到屋里给电力公司打电话，电话机没声音。

    如果灯再亮一会儿，农场主可能会看见一个绝色的女子走出他的谷仓，进入田野。

    第二天下午，在上班的路上，汉斯・贝克曼的溃疡又在折磨他。

    他驾车经过图尔勒湖，这时他看见前方公路边有个女人在招手，想搭车。贝克曼减速，以便仔细看看她，她又年轻又漂亮。汉斯把车停在路边，那女人走过来。

    “你好。”贝克曼说，“要帮忙吗?”在近处看，她更美。

    “谢谢。”她说话是瑞士口音，“我跟男朋友吵架了，他就把我丢在半路不管了。”

    “啧啧，真是糟糕。”

    “你能带我到苏黎世吗?”

    “没问题，上车，上车。”

    搭车的打开门，坐到他身边。“你太好了，”她说，“我叫卡伦。”

    “叫我汉斯吧。”他将车开动。

    “汉斯，假如你不来，我真不知该怎么办。”

    “哦，我相信，碰上像你这样的漂亮姑娘，别人也会乐意捎上的。”

    她往他身边凑近些：“但我打赌，他决不会像你这么好看。”

    他瞟了她一眼：“是吗?”

    “我觉得你非常英俊。”

    他笑了：“你应该把这话告诉我妻予，”

    “噢，你结婚了。”她的声音显得失望，“为什么所有美妙的男人全都结婚了呢?你看起来还很聪明。”

    他坐得直了些。

    “跟你说心里话，我后悔交上那个男朋友。”她在座位上扭动着，裙子撩到大腿上，他尽力不去看。“汉斯，我喜欢岁数大些的、成热的男人。我觉得他们比年轻的更性感。”她倚到他身上，“汉斯……”

    他简直不敢相信自己的运气，她是个美人儿，他看她还有着绝妙的身体。

    汉斯把车从公路驶进一条狭窄的小土路，前面是小树林，来往的车辆看不见那儿。

    她的手慢慢顺着他的大腿向上摸：“我的天哪，你的腿真有劲儿。”

    贝克曼在渴望中闭上眼睛。突然他觉得好像一根针扎在腿上，他的眼睛睁开了：“怎么――?”

    他的身体僵硬了，眼睛凸出来。他感到憋闷，无法呼吸。那女人看着他瘫倒在方向盘上，然后下车，把他的尸体推到旁边，自己坐在司机的位置，把车开上公路。在陡峭的山路边，她等到附近没人的时候，打开车门，一踩油门，车刚移动她就跳出来，站在那儿望着汽车滚下悬崖。五分钟后，一辆黑色的豪华轿车驶到她身边。

    “有什么问题吗?”

    “没有。”

    弗里茨・曼德尔在办公室，正准备关上修车店的门，这时两个男人来了。

    “很抱歉，”他说，“我要关门了。我不能――”

    一个人打断他的话：“我们的车在公路上抛锚了，坏了!需要拖一下。”

    “我妻子在等我，今晚我们聚会。我可以告诉你们另外一家――”

    “我们出两百块，我们有急事。”

    “两百?”

    “对，我们的车坏得很严重，希望你修一下，另外再付两三百。”

    曼德尔发生了兴趣：“是吗?”

    “车是罗尔斯牌，”一个人说，“咱们看看你这儿的设备。”他们走到修车坑前，“设备不错。”

    “是的，先生，”曼德尔自豪地说，“是最好的。”

    陌生人掏出钱包：“嗨，可以预付一些。”他取出一些钞票，递给曼德尔。这时，钱包从他手中滑落到坑里。“见鬼!”

    “别着急，”曼德尔说，“我去拿。”

    他爬到坑里，这时，一个人走向液压起重机，按下控制钮，起重机开始下降。

    曼德尔拍起头：“当心!你在干什么?”

    他开始往上爬，当他把手搭在架子上的时候，另一个人狠狠踩到他的手上，骨头碎了。曼德尔尖叫着跌回坑里，液压起重机无情地向他压去。

    绝密

    间谍处致国家保密局副局长

    亲启

    仅此一份

    主题：世界末日行动

    1．汉斯・贝克曼――已了结

    2．弗里茨・曼德尔――已了结

    完毕

    真正使莱斯利・马瑟谢德感兴趣的职业就是摄影。在日内瓦他租了一辆车，在全国游览，拍下瑞士的木造农舍、瀑布、白雪覆盖的山峰。他照了日出、日落，在田里干活的农夫。然后，命运之神降临，改变了他的生活。在去伯尔尼的路上，发动机坏了。他把车推到路边，气急败坏。为什么是我?马瑟谢德呻吟着。为什么这种事总是落到我的头上?

    莱斯利・马瑟谢德坐在不能动弹的车里咒骂着。突然，公路那边出现一道闪光，紧接着是一声巨响，马瑟谢德抬头一看，天上落下一个明晃晃的物体。公路上还有一辆旅游车，这时在他车后停住，游客们纷纷奔向坠落现场。马瑟谢德在好奇心与继续赶路的愿望之间犹豫片刻，随即跟着游客们穿过公路．他赶到出事现场，顿时惊呆了。我的天哪，他想，这不会是真的。他看到的是一只飞碟。莱斯利・马瑟谢德听说过飞碟，也读过这方面的文章，但从没相信它们会真的存在。他瞪大眼腈望着它，被怪诞的景象吓呆了。飞碟的外壳已经破裂，他能看见里面两具尸体，小小的，头骨很大，眼睛凹陷，没有耳朵，几乎没有下巴，身上穿的似乎是银制的衣服。

    旅游车上下来的那群人站在他周围，一片恐惧的沉寂。他身边的一个人晕倒了，另一个人背过身，呕吐起来，一名上年纪的教士抓着念珠，嘴里胡乱念叨着什么。

    “老天爷，”有人说道，“这是飞碟!”

    就在这个时刻，马瑟谢德的灵感来了，一个奇迹落到他手上了。他――莱斯利・马瑟谢德――站在现场，要拍摄下这个百年难遇的新闻!我不让任何人抢到独家新闻。每一家都将分期付款。起价是每张十万镑，也许二十万，我要一次再一次地把它们卖掉。他急不可待地开始计算要赚多少钱。

    莱斯利・马瑟谢德正埋头计算那笔巨大的财富，突然想起，他差点儿忘记拍照片。“哦，我的天哪!对不起，”他说――这话并不是对哪个人说的――急速穿过公路取相机。

    他调整焦距，开始拍摄不明飞行物和里面怪模怪样的乘客。他拍下黑白和彩色照片。随着快门每次咔嚓一响，马瑟谢德心里就想，一百万镑……又是一百万镑……

    这时，教士正在胸前划十字，一边说：“这是撒旦的面孔。”

    撒旦，见鬼，马瑟谢德兴高采烈地想。这是金钱的面孔，这是证明飞碟存在的第一批照片。突然，一个可怕的念头产生了。假如杂志社认为这些照片是假的怎么办?不明飞行物的假照片有过很多了。他的喜悦消失了。如果他们不相信我怎么办?这时，莱斯利・马瑟谢德的第二个灵感产生了。

    他身边聚集着九位目击者，他们无意之中就会为他的发现作证。

    马瑟谢德把脸转向这群人。“女士们，先生们，”他喊道，“如果你们愿意在这儿拍照，请站成一排，我很乐意给每个人寄一张，免费。”

    大家发出兴奋的欢呼。

    马瑟谢德急不可待地返回英国去洗那些珍贵的照片。

    他们的婚姻应该有个幸福的结局。

    只差一点点。

    问题最初是无意中产生的，罗伯特和苏珊在泰国欢度蜜月时，接到惠特克上将的国际长途电话。那时罗伯特已经从海军退役六个月了，在此期间一直没同上将联系过。电话打到他们所在的曼谷东方宾馆，令人吃惊。

    “罗伯特吗?我是惠特克上将。”

    “上将!听到你的声音真叫人高兴。”

    “还要多久能回华盛顿?”

    “你说什么?”

    “还没宣布，但我已经得到新的任命，他们要我作海军情报局副局长。我想让你过来。”

    后来回想起来――已经太迟了――罗伯特确信那就是他们婚姻完结的开始。当时，这项工作看上去很吸引人，罗伯特到了“农场”――中央情报局训练特工人员的营地。

    “农场”位于弗吉尼亚州的乡村，戒备森严，面积二十平方英里，大部分土地覆盖着高高的松林，中心建筑物在大门内两英里处的空地上，占地十英亩。树林中一条条泥泞的小路设置了重重路障，立着“禁止入内”的牌子。在一个小机场上，没有标志的飞机每天要起飞、降落几次。从外表看，“农场”颇有田园风光的特色，树木枝叶繁茂，小鹿在田野里跑来跑去，矮小的房屋安宁地分布在广阔的土地上。然而在围墙之内却是另外一个世界。

    罗伯特到达的那天，他与其余三十名新学员一起来到礼堂。一位身材高大、穿着空军军服的黑人上校给他们讲话。看上去他有五十多岁，给人的印象是冷静而机智。他的话清晰、干脆，没一个词是多余的。

    “我是弗兰克・约翰逊上校，欢迎你们来这儿。在此期间，你们只用名不用姓。从现在开始，你们的生活就是一本合上的书，你们要发誓保守秘密。我告诫你们，要非常非常认真地遵守誓言，你们永远不要和任何人谈论你们的工作――妻子、亲人、朋友。你们是经过挑选来这儿的，因为你们具有特殊的才能。你们面临着艰苦的学习以发展这些才能，而并不是所有人都能通过。你们将要学习的内容甚至是你们闻所未闻的，你们在结束学业后将从事的工作是无比重要的。某些自由派人士以抨击情报工作为时髦，不管对象是中央情报局、陆军、海军还是空军，但我可以向你们保证，先生们，没有你们这样的精英人物，这个国家将陷入一团混乱。你们的工作就是防止出现那种局面。你们中间通过的人将成为办案官，直率地讲，办案官就是间谍。他在隐蔽状态下工作……”

    全体学员聚精会神地倾听每一个字。

    罗伯特频频外出办案，在家的时间越来越少。终于，婚姻开始解体。

    罗伯特永远忘不了那一天。

    早上，罗伯特正准备上班，苏珊说：“罗伯特，我想跟你说件事……”

    他觉得好像腹部挨了一击，无法忍受她把正在发生的事说出来。

    “苏珊――”

    “你知道我爱你，我永远爱你。你是我最亲爱、最好的人。”

    “求你――”

    “不，让我说完。这对我非常困难。一年来，咱们在一起只度过了几分钟。咱们之间已经不存在婚姻了。咱们已经分手了。”

    每个字都像一把刀插在他身上。

    “你是对的，”他绝望地说，“我会改的，我要退出情报局。今天咱们离开这儿――”

    她摇摇头。“不，罗伯特。咱们俩都明白，那没用。你喜欢你做的事。如果因为我而放弃，你会后悔一辈子。这不是谁的错，它只是――发生了。我想离婚。”

    他感到天塌地陷。

    那仿佛一场疯狂的噩梦。这没有发生，他想，这不可能发生。他眼里满是泪水。

    苏珊把他抱住，紧紧搂在怀里。“无论和什么男人在一起，我永远不会再得到你所给我的感觉了。我是用全部身心爱你的，我将水远爱你。你是我最亲爱的朋友。”她抽出身子，凝视着他的眼睛，“但这还不够，你理解吗?”

    他所理解的一切，就是她把他撕成了两半。“咱们可以再试试。咱们要重新――”

    “对不起，罗伯特。”她的声音哽咽了，“实在对不起，但那结束了。”

    苏珊乘飞机到雷诺办理离婚手续，罗伯特・贝拉米中校喝了两星期的酒。

    莱斯利・马瑟谢德正处在大喜过望的状态。他屏住呼吸，心脏剧烈地跳动着，捏起底片的一角，对着灯光。精美，绝对精美!

    每一张就是一颗珍珠，世界上任何一位摄影师都会为拍摄这样一张照片而自豪。飞船的每一个细部都轮廓分明，包括里面两名外星人的尸体。

    先前他没注意到的两件事现在把他吸引住了。在飞船断裂处他发现里面有三把窄窄的座椅――而外星人只有两名。另一件怪事是一名外星人的一只手被切掉了，照片上看不出那只手在哪儿。也许这个动物只有一只手，马瑟谢德想。我的天哪，这些照片真是杰作!

    罗伯特乘出租车前往怀特切珀尔。

    出租车驶近马瑟谢德的住址，来到格罗弗大街213号甲。罗伯特把出租车打发走，端详着面前的建筑物。这是个丑陋的两层楼房，隔成一套一套小小的单元，里面就住着那个拥有全部目击者名单的人。

    莱斯利・马瑟谢德正在起居室欣赏自己的飞来之财，门铃响了。他吓了一跳，突然产生一种无名的恐惧。铃声又响了一次。马瑟谢德兜起珍贵的照片，匆匆走进改装的暗室，塞到一堆旧照片里，然后回到起居室，打开房门。他盯着面前这个陌生人。

    “什么事?”

    “你是莱斯利・马瑟谢德?”

    “对。你找我有什么事?”

    “我能进去吗?”

    “我不知道。你究竟有什么事?”

    罗伯特掏出国防部的身份证，晃了一晃：“我为公事而来，马瑟谢德先生。咱们可以在这儿谈，也可以到部里去谈。”这本来是虚张声势，却见摄影师脸上露出恐惧的神色。

    莱斯利・马瑟谢德强作镇静：“我不知道你想谈些什么，不过――进来吧。”

    罗伯特直截了当地说起照片的事。

    “那些该死的东西根本就没出来。”马瑟谢德干咳了一声，“我的相机起雾了，这已经是第二次了。”他开始唠叨：“我把底片全扔了，它们没一张好的，完全是浪费胶卷。你知道，现在胶卷有多贵呀。”

    他撒谎实在蹩脚，显得惊恐不安，罗伯特想，然后同情地说：“太糟了。那些照片本来非常有用。”

    “是的。”马瑟谢德叹息道，“那些照片值一大笔钱哪。”

    “跟我说说飞船吧。”罗伯特说。

    马瑟谢德不由颤抖了一下，那个古怪的景象永远留在他的脑海里了。“我永远忘不了，”他说，“飞船好像是有生命的，有种邪恶的气氛。里面还有两个死了的外星人。”

    “你能说说旅游车上的乘客吗?”

    当然可以，马瑟谢德得意地想，我有他们的全部姓名和地址。“不，恐怕不行。”马瑟谢德说道，意图掩饰自己的紧张。“我之所以无法帮助你，就因为我不在旅游车上。他们全是陌生人。”

    “我明白了。好吧，谢谢你的合作，马瑟谢德先生。你的照片使我遗憾。”

    “我也一样，”马瑟谢德说。他望着门在陌生人背后关上，高兴地想：我成功了!我把这狗娘养的给骗了。

    在门外，罗伯特查看着门锁。丘伯锁，而且是旧型的，那只需要他花几分钟就能打开。他将从半夜开始监视，直到早上摄影师离开住所。一旦拿到名单，剩下的事就简单了。

    罗伯特住进马瑟谢德寓所附近的一家小旅馆，给希利亚德将军打电话。

    “我掌握了英国目击者的姓名，将军。”

    半夜两点，当罗伯特来到格罗弗大街准备进行监视的时候，他遇到了严重的交通堵塞。街上停着救火车、救护车和三辆警车。罗伯特急忙从旁观的人群中挤过去。整幢楼全被大火吞没了，从外面他看得出，摄影师住的一楼的那个单元已经彻底烧毁了。

    一切都化为灰烬了，包括照片和珍贵的名单。

    好运气到头来还是一场空，罗伯特伤心地想。

    她依然对发生的事故感到震惊，她的同伴在事故中丧失了生命元素。

    她来到地球已经看见那个被古怪生物称作“月亮”的东西转了四圈，在这段时间她没吃过东西。她渴得头晕。她能喝的水只有农场主家水槽里的新鲜雨水，自从她来到这儿，还没下过雨。地球上其余的水都不能饮用。她走进地球人吃东西的地方，但她受不了那股臭味。她尝过他们的生蔬菜和水果，没味道，不像家里的食物那么鲜美可口。

    她名叫美者，离开出事地点后，她换上了地球人的外貌，因此，当她走在人群中的时候，毫不引入注目。

    她坐在桌旁一把不舒适的硬椅子上，那是为人的身体制造的，她开始阅读周围生物的思维。

    美者没有感觉到各种人说的是不同的语言，她能用意识把这些语言过滤理解他们说的是什么。

    我必须想个办法和母船取得联系，她想。她取出银色的袖珍发报机。这是个分离式神经元系统，一半是有生命的有机物，一半是另一个星系的金属合成物。有机物由成千上万个单细胞组成，一部分死亡，其他的会再生。可惜的是，用来激活发报机的晶体丢了。她试过几次，但没有这东西，发报机没法用。

    我必须找到晶体，他们在等我的消息。她不得强打精神，但一切都变得模糊、失真了。没有水，她知道，自己很快会死的。

        第五天 瑞士，伯尔尼

    罗伯特走投无路了。此刻他才意识到原先是多么指望得到马瑟谢德的名单。化作轻烟了，罗伯特心想，一点不差。现在踪迹中断。本该在马瑟谢德住所时拿名单。这将给我一个教――教……对了!一个藏在深处的念头萌发出来，“鬼东西!别人看见飞碟和那些死了的生物都很激动，而这个老头却不停地抱怨，说得赶快到伯尔尼，因为他还得准备第二天上午在大学讲课……”这是个可能性不大的线索，但也是罗伯特仅有的线索。

    罗伯特踏上伯尔尼大学行政楼的台阶，走进接待厅。贝克曼只告诉他，这名乘客是德国人，要准备星期一的课。

    一个学生指给他行政办公室在哪儿。坐在办公桌后面的女人相貌可畏，身穿不合体的外衣，戴着黑边眼镜，头发做成圆髻。罗伯特进来时，她抬起头。

    “什么事?”

    罗伯特掏出一张身份证。“国际刑警，在进行调查，我将感谢你的合作，小姐――”

    “太太。施赖伯太太。调查什么?”

    “我在找一名教授。几天前――准确说是星期一他在这儿讲课。”

    “很遗憾，我没法帮助你，而且我很忙，没工夫解决这类鸡毛蒜皮的小事――”

    “哦，这可不是小事，”罗伯特郑重地说，“事情很紧迫。”他向前俯身，低声说：“我不得不跟你透露实情，我们在找的这位教授牵涉到卖淫圈子里了。”

    施赖伯太太的嘴，由于惊奇，形成一个小小的圆圈。

    她站起来，走向文件柜，打开柜门，翻阅着。她从一个文件夹中抽出几纸张。“在这儿。十五日有三名客座教授讲课。”

    罗伯特出了门，找了个电话亭。

    第一个电话打到柏林，不是。

    第二个电话打到汉堡，也不是。

    第三个电话打到慕尼黑。“奥托・施密特教授吗?”“是的。”“施密特教授，我是阳光旅游公司。我们发现你的眼镜几天前丢在我们的车上了――”“一定搞错了。”

    对方的声音在继续：“我的眼镜在这儿，没丢。”

    罗伯特喜出望外。“教授，你能肯定吗?你十四日去少女峰游览，对吗?”“对，对，但我说过了，我没丢任何东西。”非常感谢，教授。”罗伯特放下话筒。成功了!

    罗伯特拨了另一号码，两分钟后开始和希利亚德将军说话。

    “有两件事报告，”罗伯特说，“我告诉过你伦敦那名目击者，还记得吗?”

    “怎么了?”

    “他昨天夜里死了。”

    “真的?太糟了。”

    “是的，长官。但我相信，又找到一名目击者。等我确定之后通知你。”

    “我等着你的消息，中校。”

    幕尼黑的普拉顿大街是个宁静的居民区，单调的褐色楼房挤在一起，像是在寻求保护。5号和附近的房子没什么两样。门道有一排信箱，其中一个贴着小卡片，写着：“奥托・施密特教授”。罗伯特按了门铃。

    开门的是一个高个、消瘦的男人，一头乱蓬蓬的白发，身穿破破烂烂的毛衣，叼着烟斗。罗伯特很想知道，究竟是他造就了大学教授的原型，还是那个原型造就了他。

    “你就是施密特教授?”

    “什么事?”

    “不知道能否和你谈一下，我是――”

    “咱们已经谈过了，”施密特教授说，“你就是今天上午给我打电话的人。我是识别语音的专家。进来。”

    “我猜想，你不是什么旅游公司的，你对我看见的不明飞行物感兴趣。那段经历令人烦乱。我一直相信它们可能存在，但从没想到我会亲眼看见一个。”

    “一定很吓人吧。”

    “是的。”

    “你能跟我说说吗?”

    “它――它几乎是活的。它发出一种微弱的光。蓝色的。不，也许是灰色。我――我说不准。”

    他想起曼德尔的描述：“它周围有光，不断改变颜色，一会儿蓝……一会儿绿……”

    “它断裂了，能看见里面两具尸体，矮小……大眼睛。他们穿着某种银衣服。”

    “你能说说同车的乘客吗?”

    “也许能给你一点帮助，”教授说道，“我可以说出他们是哪个国家的。我教化学，但业余喜欢研究语音学。”

    “你记起的任何事都会有帮助。”

    “有个意大利教士，一个匈牙利人，一个美国人，带得克萨斯口音，一个英国人，一个苏联姑娘――”

    “苏联人?”

    “是的，但她不是莫斯科人。从口音看，我得说是基辅人，或离那儿很近。”

    罗伯特等待着，但只有沉默。“你没听见他们谈起他们的姓名或职业吗?”

    “抱歉。我在考虑我的课，很难集中精力。那个得克萨斯人和教士在一起，得克萨斯人说个不停，非常使人分心，我怀疑那个教士究竟能听懂多少。”

    “教士――”

    “他带着罗马口音。”

    “你还能说说别的情况吗?”

    教授耸耸肩。“恐怕不行了。”他吸了口烟，“很抱歉，我帮不了你。”

    罗伯特突然闪出一个念头。“你说你是化学家。”

    “是的。”

    “你是否可以看看一样东西，教授。”罗伯特从衣袋中掏出贝克曼给他的金属块，“你能告诉我这是什么吗?”

    他拿在手上翻来覆去。“这种晶体非常稀少，好像是通讯装置上的零件。看见这儿的缺口了吗?这说明它原来是装在一个更大的物件上的。金属本身……我的天哪，我还没见过像这样的东西!”他的声音十分激动，“你能让我留几天吗?我想用射谱仪测一下。”

    “这恐怕不可能。”罗伯特答道，把金属块收了回来。

    教授试图掩饰自己的失望。“也许你能下次再带来。你不妨给我留个名片。”

    罗伯特在口袋里翻了一会儿。“我好像没带名片。”

        第六天 德国，慕尼黑

    第二天早晨，奥托・施密特向化学实验室走去，一边想着昨晚和那个美国人的谈话。金属块究竟从哪儿来的呢?太令人吃惊了，他从来没见过。那个美国人使他困惑。他说他对乘客感兴趣。为什么?因为他们都看见飞碟了?难道要警告他们别讲出去?但为什么这个美国人不警告他?事情很奇怪，教授想。他走进实验室，脱掉外衣，挂起来。他系上围裙，免得把衣服弄脏，然后走到桌旁，这是他做了几星期的实验。如果成功，可能意味着获得诺贝尔奖金。他端起一个装着无菌水的烧杯，倒进盛满黄色液体的容器。真怪，我记得它不是这种鲜艳的黄色。

    一声巨响，实验室爆炸了，玻璃碎片和人肉飞溅到墙壁上。

    梵蒂冈，主教官邸所在地，位于罗马西北，台伯河西岸。

    罗伯特找到梵蒂冈公共关系办事处，写字台后面的年轻人彬彬有礼。

    “可以为您提供帮助吗?”

    罗伯特晃了晃身份证。“我是《时代》周刊的。我正在写一篇文章，是有关前一两个星期在瑞士开会的教士的。我想了解一下背景情况。”

    那人打量着他，皱起眉头。“上个月我们的一些教士在威尼斯开过会。最近没有教士到瑞士开会。对不起，我恐怕无法帮助你了。”

    罗伯特想。我找到了干草堆，找不到针。

    他离开梵蒂冈，在罗马的大街上漫步，全神贯注地思索自己的问题，对周围的人毫不在意。走到波波罗广场，他在一家露天咖啡店坐下，要了杯酒。酒在面前放着，他没碰。

    罗伯特的目光随意掠过广场，咖啡店另一边有辆公共汽车，等车的人里有两名教士。罗伯特看见乘客们付车费，向车尾走去。当教士来到售票员面前，他们朝他微笑，然后没付钱就坐下了。

    “您的支票，先生。”待者说。

    罗伯特没听见他说话，他的头脑在飞速转动。这里，在天主教的心脏，教士享受某些特权。可能，仅仅是可能……

    瑞士航空公司办事处在波大街10号，柜台后面的男人和罗伯特打招呼。

    寒喧几句之后，罗伯特问道：“你们不给教士优惠?”

    “不。在这个航班，他们要付全价。”

    在这个航班。“谢谢。”罗伯特走了。

    他第二站，也是他最后的希望，是泛意航空公司。

    “你们不给教士优惠?”

    经理笑了。“啊，这个嘛，是的。但这并不违法，我们和天主教会有协定。”

    罗伯特心花怒放。“那么说，如果一名教士想从罗马飞往，比如瑞士，他会乘坐这趟航班了?”

    “是的，这对他来说比较便宜。”

    罗伯特说：“为了更新我们的计算机数据，你最好能告诉我最近两周去瑞士的教士有多少。你们有这方面记录，对吗?”

    “是的，当然。为了交税。”

    “我将非常感谢。”

    “你想了解最近两星期有多少教士去瑞士?”

    “是的，苏黎世或者日内瓦。”

    “等一会儿，我查查计算机。”

    五分钟后，经理拿着打印纸出来。“只有一名教士，乘泛意航班到瑞士。”他看看纸。“他七日离开罗马，飞往苏黎世。回来的机票订的是两天前。”

    罗伯特深深吸了口气。“他的姓名?”

    “罗梅罗・帕特里尼。”

    “他的住址?”

    他低头又看着纸。“他在奥维耶托。如果你需要进一步――”他抬起头时，罗伯特已经走了。第七天 意大利，奥维耶托

    几经周折，罗伯特终于找到因精神崩溃住进医院的帕特里尼神甫。

    罗伯特进了小房间，床上的人像是白床单上的苍白的影子。罗伯特靠近他，轻轻说：“神甫――”

    教士转过头望着他，罗伯特从来没见过人的目光有如此痛苦的。

    “神甫，我是――”

    他抓住罗伯特的手。“救救我，”神甫喃喃说道，“你一定要救我，我的信仰消失了。这一生我一直劝人相信上帝和圣灵，现在我知道了，根本没有上帝，有的只是魔鬼。他来找我们――”

    在神甫的胡言乱语中，罗伯特得知，与神甫邻座的美国佬来自得克萨斯，黄松牧场。离开医院后，罗伯特与惠特克上将通了电话，恳请帮助。两小时之后，上将替他查出黄松牧场在维科市郊。牧场主叫达恩・韦恩。

    午夜过后，奥维耶托的小医院里，一名修女走过夜班护士的办公桌。

    “我猜，她是去看菲利皮小姐。”托马西诺护士说。

    “不是她，就是里加诺老头。他们俩都不行了。”修女默默地转个弯，径直走进神甫的房间。他正在安睡，两手像祈祷似的在胸前合着。月光透过百叶窗，给他的面孔投下一道金色的光辉。

    修女从教服里掏出一个小盒子，小心翼翼地从里面取出一串美丽的念珠，把它放在神甫的手上。她调整着珠子，用其中一枚在他的大拇指上迅速一划。细小的血痕出现了，修女从盒子里取出一个小瓶子，用滴管细心地在伤口点了三滴。

    两三分钟之后，致命的速效毒药发生作用了。修女叹息着，在死者身上划了个十字。她像来的时候一样，默默地离去了。

    弗兰克・约翰逊之所以被吸收进来，是因为他素有“杀人机器”的名声。他喜欢杀人，而且极端聪明。

    “他对我们非常合适，”亚努斯说，“小心地接近他。我不想失去他。”

    直到六个月之后，约翰逊上校才和亚努斯见面。亚努斯派人把他找来。

    “我收到的报告都在称赞你。”

    弗兰克・约翰逊咧嘴笑了。“我喜欢我的工作。”

    “我听到的也是这样。你现在的位置对我们很有帮助。”

    弗兰克・约翰逊坐得笔挺。“我愿尽力而为。”

    “好。在‘农场’，你负责各方面的特工训练。”

    “是这样。”

    “你对他们本人和他们的才能很了解。”

    “非常了解。”

    “我想让你做的就是，”亚努斯说，“吸收那些你认为对我们的组织最有用的人。我们只对最好的感兴趣。”

    “这很容易，”约翰逊上校说，“没问题。”他迟疑了一下。“不知――”

    “什么?”

    “这点事我用一只手就干了，我真正想做的是大事。”他欠了欠身，“我已经听说世界末日行动，这才对我的胃口。我想成为其中的成员，长官。”

    亚努斯坐在那儿，打量着他，然后点点头。“很好，你来吧。”

    约翰逊笑了。“谢谢。你不会感到遗憾的。”弗兰克・约翰逊上校离开时成了非常快活的人，现在他可以让他们知道他能干些什么了。第八天 得克萨斯，维科

    达恩・韦恩这天过得很不痛快，简直可以说，他度过了凄惨的一天。他刚刚从维科地方法院回来，在那儿受到破产指控。他妻子与给她看病的年轻医生有了暧昧关系，正和他闹离婚，企图把他所有的财产分走一半。他没干什么坏事，却落到这个下场，他是个好丈夫，是个好牧场主。他坐在书房，思索着黯淡的前景。

    韦恩听见外面有汽车声，便站起来走到窗口。看上去像个东部人，可能又是个债主。这些日子他们全从犄角旮旯钻出来了。

    达恩・韦恩打开前门。

    “你好。”

    “是丹尼尔・韦恩吗?”

    “朋友们都叫我达恩。有事吗?”

    达恩・韦恩的样子完全出乎罗伯特的意料。他本来想象的是个典型的得克萨斯人――魁梧、粗壮。达恩・韦恩却长得瘦小，气质文雅，甚至带着几分腼腆。唯一能显示他的出身的，就是口音。

    “不知能否占用你几分钟时间?”

    “你来找我有什么事吗?”

    “上星期你大概在瑞士乘车旅游过吧?”

    “对。我前妻是不是在跟踪我?你该不是为她干活的吧?”

    “不是，先生”。

    “哦。”他恍然大悟。“你是对那个飞碟感兴趣。我还没见过这么可怕的东西，它不断改变颜色，还有死了的外星人!”他打个寒噤，“我总是梦见它。”

    “韦恩先生，你不能说说车上其他乘客的情况?”

    “对不起，我没法帮助你。我是一个旅游的。”

    “我知道，但你和别的乘客谈过话吧?”

    “说实话，我一直在想自己的事，没太注意别人。”

    “你还记得一点儿吧?随便什么都行。”

    达恩・韦恩沉默一会儿。“嗯，有个意大利教士，我和他谈了不少。他像是个好人。跟你说，那个飞碟真把他吓坏了。他总在谈论魔鬼。”

    “你还和别人说话了吗?”

    达恩・韦恩耸耸肩。“没怎么说……等一下。我和一个人谈了几句，他在加拿大有个银行。”

    “你说他是加拿大人?”

    “是呀，史密斯堡，在西北地区。大概我知道的就这么多。”

    罗伯特尽量掩盖自己的激动。“谢谢，韦恩先生，你帮下大忙。”罗伯特站起来。

    两个陌生人乘坐一辆深蓝色货车来到牧场。他们把车停在院子里，小心地向四下望望。达恩・韦恩第一个念头就是他们来抢占牧场了。他给他们打开门。

    “是达恩・韦恩吗?”

    “是的。有什么――”

    下面的话他再也说不出来了。

    另一个人已经到了他身后，用铅头皮棍狠狠打在他的头盖骨上。

    两人中个头大的把失去知觉的牧场主扛在肩上，走到外面的马房。里面有八匹马，他们径直往里走，来到最后一间，这里有一匹漂亮的黑色种马。

    大个子说：“就是它。”他把韦恩放下。

    小个子从地上捡起一根赶牛的电棍，走到门边，用电棍击种马。种马嘶叫着站起来，那人又狠击它的鼻子，种马在狭窄的圈里开始疯狂地乱跳，龇着白牙，眼睛发亮。

    “行了，”小个子说。他的同伴抬起达恩・韦恩的尸体，扔在圈门上。他们对着血淋淋的场面看了一会儿，然后满意地离开了。第九天 加拿大，史密斯堡

    西北地区的史密斯堡是个两千人的繁华城镇，这些人大部分是农场主和牧场主，还有少数商人。这里气候恶劣，冬季漫长而寒冷，是达尔文适者生存理论的活见证。

    银行家的每一分钟都是精心安排的，当秘书进来说，一个陌生人想见他的时候，曼的第一个反应就是把他打发走。“他想干什么?”

    “他说想对你进行采访，他在写有关银行家的文章。”

    这就完全是另一回事了，宣传是对事业有利的。威廉・曼抻平外衣，捋捋头发，说：“请他进来。”

    来访者是个美国人。他的服装很体面，表明他所在的是一家上等的杂志或报纸。

    “你是曼先生吗?”

    “是的。”

    “我是罗伯特・贝拉米。”

    “秘书告诉我，你想写一篇关于我的文章。”

    “嗯，不完全写你，”罗伯特说，“但你将占有显著的位置。我的报纸――”

    “哪一家报纸?”

    “《华尔街日报》。”

    啊，是的。这可太妙了。

    “我们认为，大部分银行家过着与世隔绝的生活，他们很少旅行，不去别的国家。而你，曼先生，却以走遍天下而著称。”

    “我想，是这样的，”曼谦虚地说，“实际上，上星期我刚刚去过瑞士。”

    罗伯特掏出笔记本，进行记录。“在那儿你有没有什么消遣活动呢?”

    “没有什么真正的消遣。哦，我乘车做了一次小小的旅游，过去我还没见过阿尔卑斯山。”

    罗伯特把这话记录下来。“一次旅游，这正是我们要采访的事情。“罗伯特鼓励道，“可以想象，在车上你遇到了不少有趣的人物。”

    “有趣的?”他想到企图借钱的得克萨斯人，“并不真正有趣。”

    “怎么呢?”

    曼看看他，这位记者显然期待他说下去。“你将在里面占有显著位置。”“有个苏联姑娘。”

    罗伯特记录下来。“真的?跟我说说。”

    “嗯，我们交谈了，我向她解释，苏联是多么落后，他们面临着什么样的麻烦。”

    “她听了一定有想法，”罗伯特说。

    “哦，是的。她像是个聪明的姑娘。就一个苏联人来说，很聪明了。”

    “她提到自己的姓名了吗?”

    “没――等等，好像叫奥莉加。”

    “她说没说自己是什么地方的人?”

    “说了，她在基辅市中心的一家图书馆工作。”

    “很有趣。”罗伯特低声说。

    当晚十一点钟，威廉・曼家的门铃响了。他没有约会，他讨厌不速之客。管家退休了，妻子在楼上睡觉。曼不高兴地打开门，门口站着两个穿黑色外衣的人。

  “你是威廉・曼?”

  “对。”

  一个人掏出身份证。“我们是加拿大银行的。可以进去吗?”

    曼皱起眉头。“怎么回事?”

    “如果你不介意，我们愿意到屋里讨论这个问题。”

    “很好。”他把他们领进起居室。

    “最近你去过瑞士吧?”

    这个问题使他放松了戒备。“什么?是的，但这究竟――”

    “在你离开之后，我们查过你的帐目，曼先生。你的银行少了一百万元，你知道吗?”

    威廉・曼吃惊地望着这两人。“你在说些什么呀?我每星期都亲自查帐，从来没少过一分钱!”

    “一百万，曼先生。我们认为，你要对这笔款子的挪用负责。”

    他的脸涨红了，气急败坏地说：“你――你怎么敢!滚出去，不然我要叫警察了。”

    “那对你没什么好处，我们只需要你做出忏悔。”

    他困惑地望着他们。“忏悔?忏悔什么?你们疯了!”

    “没有，先生。”

    一个人掏出手枪。“坐下，曼先生。”

    哦，天哪!我遭抢劫了。“喂，”曼说道，“你们要什么就拿什么吧，没必要使用暴力――”

    “请坐下。”

    第二个人走到酒柜前。柜子锁着，他砸碎玻璃，取出一只大杯子，倒满威士忌，端到曼面前。

    “喝下去。这会使你放松。”

    “我――我从不在晚餐后喝酒，医生――”

    另一个人用枪对准威廉・曼的太阳穴。“喝了，不然这杯子就会盛满你的脑浆。”

    此刻，曼明白了，自己落到了两个杀人狂的手里。他用颤抖的手接过杯子，啜了一口。

    “喝下去。”

    他喝了一大口。“你们――你们想干什么?”他提高嗓门，希望妻子听到，下楼来，但这是个注定落空的希望，他知道她睡觉多么沉。这两个人显然是来抢劫的，为什么他们不下手呢?

    “随便拿吧，”他说，“我不阻拦。”

    “把酒喝干。”

    “没这个必要，我――”

    那人一拳打在他脸上。曼疼得直咧嘴。“喝掉。”

    他一口将剩下的威士忌喝光，觉得好像吞下一团火，他开始感到眩晕。“我的保险箱在楼上的卧室，”他口齿不清地说，“我给你们打开。”也许那样会唤醒妻子，她会给警察打电话。

    “不必着急，”拿枪的人说，“你还有时间再喝一杯。”

    另一个人到酒柜那儿，又倒了满满一杯。“给你。”

    “不，真的，”威廉・曼拒绝道，“我不想喝了。”

    玻璃杯塞到他手上。“喝下去。”

    “我真的不――”

    一只拳头又落到刚才那个地方，曼差点疼昏过去。

    “喝了。”

    如果他们要的就是这个，又何妨呢噩梦过去得越快越好。他吞了一大口，几乎作呕了。

    “再喝我就恶心了。”

    那人平静地说：“如果你恶心，我就杀了你。”

    曼看看他，又看看他的同伴，每个人好像都成了两个。

    “你们究竟想干什么?”他含含糊糊地问。

    “我们说过了，曼先生，我们想要你忏悔。”

    威廉・曼醉醺醺地点头说：“好吧，我忏悔。”

    那人笑了。“你瞧，我们要的就是这个。现在……”他把一张纸放到曼头上。“你只要在上面写‘我很抱歉，原谅我吧’就行了。”

    威廉・曼头昏眼花地抬起头看看。

    “就这点儿?”

    “就这点儿。然后我们就离开。”

    他突然感到兴奋了。原来就这么回事，他们是宗教狂。他们一离开，我马上给警察打电话，把他们逮捕。我要让这两个浑蛋上绞架。

    “写吧，曼先生。”

    他很难集中视线。“你们要我写的是什么来着?”

    “就写‘我很抱歉，原谅我吧。”’

    “对。”他握笔不稳，竭力专心地写，我很抱歉，原谅我吧。”

    那人从曼手里捏起纸。“很好，曼先生。瞧这有多容易。”

    房间开始旋转。“是呀，谢谢。我忏悔了，现在你们该走了吧?”

    “我看出你是左撇子。”

    “什么?”

    “你是左撇子。”

    “对。”

    “最近这地方发生不少案件，曼先生。我们准备把这支枪留给你。”

    他觉得一支枪塞到左手里。

    “你会开枪吗?”

    “不会。”

    “非常简单，就像这样……”那人把枪举到威廉・曼的太阳穴旁边，按动银行家的手指。一声沉闷的巨响，血染的字条落到地上。

    “就这么回事。”一个人说，“晚安，曼先生。”第十一天 布鲁塞尔，3:00

    希普利将军，北大西洋公约组织司令官，被副官从睡梦中唤醒。

    “对不起，将军，打搅您休息了。好像出现情况了。”

    希普利将军坐起来，揉揉眼睛，把睡意赶跑。昨晚他招待美国国会代表团，很晚才睡。“比利，什么问题?”

    “我刚刚接到雷达站的电话，长官。我们的设备好像全出毛病了，要么就是来了奇怪的客人。”

    希普利将军跳下床。“告诉他们，我五分钟后到。”

    昏暗的雷达室里，士兵和军官聚集在雷达荧光屏前。将军进来时，他们转过身，立正。

    “稍息。”他走到负责的军官马勒上尉面前，“刘易斯，怎么回事?”

    马勒上尉搔搔头。“我也不明白。您知道有什么飞机能每小时飞二万二千英里，停在一个极小的地方，又飞回去吗?”

    希普利将军瞪着他。“你说什么?”

    “根据我们的雷达扫描，这就是过去半小时发生的事。起初我们以为是某种正在试验的电子装置，我们与苏联人、英国人和法国人联系过，他们在雷达上也看见了同样的东西。”

    “就是说，不可能是仪器出了毛病。”希普利将军缓慢地说。

    “不可能，长官，除非世界上所有的雷达同时发疯了。”

    “荧光屏上出现多少这种东西?”

    “十几个吧，它们移动太快，很难跟踪，刚刚看到就消失了。我们排除了大气层变化、卫星、火球、气象气球和一切飞行器。我本想让飞机紧急起飞，但那些东西――无论它们是什么――飞得太高，我们根本无法接近。”

    希普利将军走到一个雷达荧光屏跟前。“现在有什么东西出现吗?”

    “没有，长官。它们不见了。”他犹豫了一下，“可是将军，我有种可怕的预感，它们还会回来。”

    从机场到基辅市中心是一条新建的公路，旅行社的汽车开了一个小时。汽车在第聂伯旅馆前停住，让二十几名乘客下车。罗伯特看看表，晚八点。

    饭后，罗伯特在问询台打听了些事，便来到连科姆索莫尔广场。基辅令他惊奇，它是俄罗斯最古老的城市之一，有着迷人的欧洲风格，坐落在第聂伯河岸边。到处都有教堂，雄伟壮观：圣弗拉基米尔教堂，圣安德鲁教堂，圣索菲娅教堂――最晚建成的，在1037年，纯白，只有高耸的钟楼是蓝色。还有别切尔斯克修道院，市内最高的建筑物。苏珊会喜欢这些的，罗伯特心想。她没来过苏联。不知她从巴西回来没有，他回到旅馆房间，在一阵冲动下，给她打电话。使他惊奇的是，电话立刻通了。

    “喂?”那个低沉而性感的声音。

    “嗨。巴西怎么样?”

    “罗伯特!我给你打过好多次电话。没人接。”

    “我没在家。”

    “哦。”她已经训练出来了，不会再问他在什么地方，“你感觉好吗?”

    对于太监来说，我算是好极了。“没事，挺好。钱――蒙蒂怎么样?”

    “他很好。罗伯特，我们明天要去直布罗陀。”当然又是乘钱袋子的浑蛋游艇。它叫什么来着?啊，对了，“太平鸟”。“乘游艇?”

    “是的，你可以往船上给我打电话。还记得号码吗?”

    他记得。WS337。WS是什么意思?美妙的苏珊?……为什么分离?……偷妻者!

    “罗伯特?”

    “是的，我记得。甜威士忌337。”

    “你打电话吗?只让我知道你很好就行。”

    “一定。我想你，宝贝儿。”

    一阵长久的、痛苦的沉默。(待续)

        根据石人、文忠译本 节选    陈涛 图
