林聪讲科幻
1995 第2期   - 科幻教程




    不管你爱不爱科幻，科幻昨天、今天都“介入”了你的生活，甚至决定了你明天如何生活。比如，你不爱科幻总要看电视节目，电视新闻是如何从美国传到中国的呢?

    四十年代，当电视在英国普及时，有一位爱奇思异想的小伙子叫亚瑟・克拉克，他设想：在太平洋、印度洋和大西洋的赤道上，修建三座电视塔，相互传播电视节目，就能让东京的观众知道伦敦的大街上当天发生的事情。但是，这座电视塔是无法修建的，因为塔高36000公里!小伙子又设想：发射三颗人造地球卫星，让它处于距赤道36000公里高的天空中，卫星的公转速度与地球的自转速度相等，这颗卫星就像“停留”在赤道上一样，起到电视塔的作用。1962年，美国宇航局按克拉克的设想，发射了“同步卫星”，开创了全球电视传播的新纪元，亚瑟・克拉克一举成名。然而，使他享誉世界的是他创作的科幻小说。他的科幻充满了预见性，所以，美国宇航局将克拉克奉为上宾，一些重大战略决策，总要听取克拉克的意见。所以，当我们舒舒服服坐在家里看电视时，应该感谢科幻小说家克拉克。

    卫星是用火箭发射上天的。现代火箭理论的奠基人是俄国的齐奥尔科夫斯基，他既是科学家，又是科幻作家。他在《在地球之外》这部科幻小说里描叙的“宇宙游泳”和“宇宙枪”的情景，与现在的宇宙航行中的实际情况几乎一点不差，所以，我们还应该感谢齐奥尔科夫斯基。齐奥尔科夫斯基非常崇敬法国科幻大师儒勒・凡尔纳。凡尔纳在名著《从地球到月球》里设想了一门大炮，能发射射向月球的重达8.7吨的“炮弹”。凡尔纳幻想的“炮弹”触发了齐氏的灵感，使齐氏成为“现代火箭理论奠基人”，所以，我们还应该感谢儒勒・凡尔纳。

    如果翻开科学史，我们还会了解到，火箭是中国人在11世纪发明的。中国明代有一位名叫万户的幻想家，把七十三只爆竹绑在座椅上点燃，他试图坐着这样的座椅飞上天空，结果当然是悲壮的，但他被誉为“第一位宇航员”。为纪念他，月球上有一座火山被命名为“万户火山”，所以，我们还应该感谢发明火箭的伟大祖先。

    从我们伟大的祖先火箭发明者到凡尔纳，到齐奥尔科夫斯基，到克拉克，有一只幻想的火炬在传递着，它照亮了空间技术发展的道路，甚至带动了人类科技大发展。它使我们的生活日新月异。

    所以，研究中国科技史的李约瑟博士称：“幻想是科学之母。”科幻还有个功能，就是能激发广大青少年爱科学的热情，使其“开拓广阔的思维空间”(杨振宁语)，传播一些科学知识(当然，科幻不是以解释科学道理为主要任务)。另外，科幻还有一个重要功能是提高民族素质。90多年前，青年鲁迅翻译了凡尔纳的科幻小说后，认为必须改变中国人的梦―一中国人梦金榜题名，法国人梦征服月球。他写道：“导中国人群以行进，必自科学小说始。”鲁迅的话就是老编的“圣经”。
