突出重心
1997 第6期   - 林聪点评科幻

林聪


    古人在论述用兵之道时形象地指出，伤其十指，不如断其一指。我以为这个观点同样也可运用到写作上来。即是说，与其面面俱到，泛泛而谈，远不如集中笔力，从某一点上进行周密的描写。

    确乎如此。我们都有这样的经验：失败之作大抵流于表面的多重出击，而失去于点的纵深开拓。在校园科幻来稿中，不少同学热衷于求“全”，动辄天上地下，海陆齐进，事无巨细地一一道来，表面看似乎是异彩纷呈，内容全面周到，可通览全篇之后，却觉得什么都没有写清楚，成了“一锅粥”。

    与此不同，本期两位同学的习作在点与面的关系上就处理得比较好。《拟学机的故事》抓住的是一个“趣”字，《我的错》抓住的是一个“奇”字。而在具体运作中，两位作者又不是“直奔主题”，干巴巴地讲解一个故事，比较注意在环境烘托和人物形象塑造的基础上有重点地讲述一个故事。

    《拟学机的故事》把“拟学机”这一幻想的新产品的功能融于《陈涉世家》这篇中学生都学过的《史记》故事，但只是取其三两片断，并未依原著逐一加以图解，这样读来才饶有兴味。

    《我的错》构思奇特，作者定位于写自私的恶果，细心的读者可以领悟到，小说对人物心理的烘托与渲染，起到了突出中心的作用。

    为此，林聪要提醒初学写作的同学们，下笔前一定要想好须着力描述的内容，切勿面面俱到，以致枝蔓横生，淹没了主体。
