跨进科幻之门
1997 第6期   - 小行星轨迹

涂钧


    要不是我的外祖母带我去小学报名，可能到现在我还混沌未开。那时常听大一点的孩子说老师要把不听话的小孩关进黑屋子，可我怯生生地走进教室时却发现老师没那么可怕，相反地还十分和蔼可亲，于是就对书本产生了兴趣。

    长大些了，书读得多了，大脑中就不时冒出一个个新奇浪漫的想法，抓住了写下来就寄出去。也许是我字写得很认真很工整，打动了编辑，《吹出世界上最大的泡泡》在上海《童话报》头版头条刊出，《JT环境绿化树》被甘肃《故事作文周刊》评为“1990年度好作品奖”。许多热心的读者来信问我怎么有这么大的勇气投稿，是不是有什么秘诀。如果要说“秘诀”的话，那就是关心你喜爱的刊物，熟悉她的栏目，并把编辑老师当作你的朋友，替他(她)想周到些，比如字写工整，用方格稿笺纸誊好，不要罗嗦。做到这些，你就可以大胆寄出你的作品，别在意人家怎么说。

    上了高中在同学处发现了《科幻世界》，一口气看完后连呼“OK”!科幻以其严谨的科学推理和大胆的想象征服了我，想象的翅膀注入了理性的“维他命”，变得丰腴起来。当部分老师和同学为我选择理工科感到不解甚至遗憾时，我早已有了成熟的考虑：要想写出一流的科幻作品，就得有一定的理工科知识!正是由于我对计算机编程的痴迷，才能比较轻松地写出第一篇科幻作品《后门软件》(发表于《科幻世界》1995年1期)。该文获当年全国校园科幻故事大奖赛一等奖之后，又先后被《全国中学优秀作文选》和《中学生文摘》转载。

    在《后门软件》里，我用幽默夸张的语言讽刺了不少人热衷的“走后门”现象，警示走后门者终将自食其果，特别希望青少年朋友都立志做一个靠本事吃饭的人。我的父母都是普通工人，从小他们就教育我“流自己的汗，吃自己的饭，靠别人不是好汉”。

    写科幻怎样入门?这是许多读者给我来信提得最多的一个问题。由于我的功课也很紧张，不能一一作答，借此一角谈谈自己的体会，算是一并回复吧。要想写，先得读，通过大量地读科幻作品，在大脑皮层中建立一个“科幻区”。见效快的是读同龄人作品，如本刊的“校园科幻”。我在初步构思好《后》文之后，就找来所有的《科幻世界》，将“校园科幻”发表的作品逐篇阅读，反复揣摩，找到感觉才动笔写。大部头的科幻名著，其作用则是细水长流，提高“科幻修养”，让你体会科与幻的无穷魅力。国内的郑文光、叶永烈、王晋康，国外的阿西莫夫、威尔斯等，他们的作品我常常是爱不释手。

    其次要解决写什么的问题。由于中学生朋友接触的科技新知识较少，要写科技含量较高的“硬科幻”难度挺大，因此不妨从自己初步掌握的科学知识出发，结合自己对社会生活的感受，融合成篇，正如林聪老师所说的“在生活中寻找科幻的翅膀”。《后》文就选取了“走后门”这样的一个大家都了解、有感受的题材，容易引起共鸣。

    接下来是怎么写。“后门”是一个老题材，如果不用一个“道具”，就很难写出新意，我很快就想到了电脑。可是假若我花大量的篇幅去介绍究竟用什么语言来开发“后门软件”，它的程序如何，就算用我现在所学的电脑知识也不能解决，何况一般读者也不需要看这繁琐的过程。于是我着重写运用“后门软件”产生了怎样的效果及戏剧般的故事。不要纠缠在不必要的细节问题上，这是初学者应该注意的。

    最有效的还得你亲自动笔写一写，不管写得好与孬，都把它写出来，寄给《科幻世界》。

    要问我现在何处?1995年9月，我就来到重庆渝州大学，开始了我四年的电子工程专业学习。这里依山傍水，绿树成荫，少了城市的喧嚣，多了乡村的恬静与灵气。烦了，就登上歌乐山，“一览众山小”；累了，就躺在嘉陵江畔，遨游《科幻世界》，不亦乐乎?
