迎接一个祥和、清洁的新世纪
1997 第6期   - 特稿：我看21世纪

潘家铮


    人类正在悄悄地向20世纪道别，迎接新世纪的到来。

    说20世纪是科技发展大爆炸的世纪也许并不过分，核能、航天、电子、生物工程……诸多领域中的辉煌成就足以说明这点。但是这并没有给全球带来太平，迎接21世纪的是一个充满争夺、不公和污染的世界。新世纪会怎么样，仍然充满未知数。当然，人们希望，也相信21世纪终究要走向和平、清洁和繁荣，但这要经过亿万善良人们的艰苦奋斗才能做到。

    作为一个从事能源开发的工程师，我特别为人类无知地糟踏能源所引起的污染担忧。我认为新世纪里社会要大发展，人民要更富裕，但不能靠浪费能源糟踏环境来达到――勤俭应该是永恒的美德――而是要靠正确利用科技成就来达到。那时，作为20世纪主力能源的石油、天然气、煤炭、常规核能将逐渐减少，新能源主要来自太阳能、生物质能和其它循环不息的再生能。在我国，千家万户屋顶上都将是阳光电池，辽阔的西北地区将出现上亿千瓦的巨型阳光电站。全国荒漠地区将铺上绿装，速生林是把阳光转化为化学能的二传手。奔腾不息的水能、海洋能、风能以及地热都将控制和利用，加上新的核能提供人类衣食所需的原料，将把地球从烟雾、弃碴和废液中解放出来。

    这不是科幻，但在今天霸权主义横行的世界上，仍然是个幻想。让我们举起双手，迎接一个祥和、清洁的新世纪吧!

    (作者系中国科学院、中国工程院两院院士，中国工程院副院长。)
