“拟学机”的故事
1997 第6期   - 第六届校园科幻故事大

赵耿


    “今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎……”一阵说话声被压得低低的，但仍一字不漏地传入我们耳中。

    “说的是什么意思嘛?真难懂。”紫丽嘟了嘟嘴，“都怪你，硬是要调到语文档，一点都没劲。”

    我连忙辩解：“现在我们不是在学《陈涉世家》吗?你边听边对照课文不就行了。”

    “嘘!”紫丽示意安静。

    林子里又扯起了一个粗嗓门：“大哥，我可是个大老粗，不懂什么‘之乎也者’，我就想，眼下逃跑是死，举行起义也是死，同样是死，为国家大事去死好不好?”

    我一喜，对紫丽说：“你听，这两个人说的是一个意思。”

    “……哎哟哟，老弟啊，咱们可真是英雄所见略同……”第一个人的声音又传了过来。

    紫丽便“噗哧”一笑。

    “……不过，老弟，此时言语可要小声点，小心隔墙有耳呀。”

    我们再也忍不住了，哈哈大笑起来。

    “什么人?”两个庄稼汉倏地从林子里跳起来，其中魁梧点的汉子顺手就将一块大石头朝紫丽扔过来，正中紫丽额头，却从脑袋中穿了过去，落在她身后。紫丽仍站得稳稳的，故意露出一副笑吟吟的样子。

    我想起我和紫丽这时是拟学机中的幻像，又是预设的事件目击者，要死也死不了，这才擦了把虚汗。但两个汉子却张大嘴巴，面面相觑，无比惊讶。好半天，那个模样老成点的才像猛然醒悟了什么，慌慌忙忙扯着魁梧汉子一起跪下，头磕个不停：“阳城的陈胜，阳夏的吴广，不知神仙降临，多有冲撞，请神仙恕罪。”在他们看来，出现这样不可想象的事情，一定是神仙所为了。

    “不是神仙。”我笑道。

    “大仙不必过谦。”

    “瞎说，不是就不是。”我可是个彻底的无神论者。紫丽却不满地看了我一眼，她总想在他们面前树立起自己神的形象。

    “你们这么高明，不是神仙，也一定是半仙了。”吴广低声说，全无刚才凶狠的气势。

    “那就请半仙为我们占一卜。”陈胜紧跟着说，生怕我们推脱。

    我立即想起《陈涉世家》有占卜这么一个情节：“……乃行卜。卜者为知其指意，曰：‘足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎?’”天哪!拟学机把情节安排得竟如此巧妙，没想到卜者的角色由我充当了。于是我对他们说：“你们二位的事情都可以办到，而且将有大功，不过，二位问问鬼神这件事吧!”

    紫丽笑眯眯的：“你看，天待会就黑了，我们干脆把半夜狐叫的情节提到鱼腹藏书之前吧!”

    “紫丽，不能随意更改历史的!”

    “情节顺序我早已记不清了，再说，我把程序改都改了。”

    唉，真拿她没办法。

    深夜。

    我和紫丽在泥泞的路上深一脚浅一脚地走着，快到丛林时，紫丽一步没走稳，脚底一滑，她尖叫一声，手中的手电筒也不知甩到哪去了。吴广闻声从丛林中钻出来：“大仙真神啊!刚才一个灯笼鬼一晃一晃地游过来，多亏大仙一喊，灯笼鬼就飞跑了。”

    紫丽正在埋怨：“我的手电筒呢?”这时听到吴广的话，便煞有介事地点点头，问：“火生好了没有?”

    吴广无奈地指着丛林边一堆枯枝朽木：“火石也不知咋的，硬是敲不出火星来。”为节省时间，我摸出打火机，轻轻一扳，就把火点燃了。吴广惊讶万分，但也没多想，就喊起来：“大楚兴，陈胜王。”他的声音被风卷树枝的呜呜声湮没了。紫丽眨了眨眼：”吴兄弟，这大泽乡几百人，一点声音行吗?”边说边拿出个远距离可调扬声器，用她那又尖又高的女生腔叫着：“大楚兴，陈胜王……”声音传出去了，不停地重叠回荡，既神秘又恐怖。借着跳动的火焰，我看见吴广满脸惊惶，喃喃自语。仔细一听，原来是不住地念叨着：“神仙，法宝……”

    呵，现代几种普通的用具，在古代竟是具有神力的法宝，我想起了哲人的一句话：“科学发展的产物是魔法。”不由暗暗点头。

    第二天众人都惊奇地议论昨夜的事，伙夫一会儿拎着一条鱼回来了。

    “哇，好大啊!”几个人围了上去，伙夫将鱼腹一剖，便发现了一卷条子，打开一看，竟是“陈胜王”，众人脸色都变了。

    一老者说：“我老头子上了年纪，眼花耳聋，一个屋子里说话都听不见，但昨夜隔这里三四百丈远的后山发出的声音却听得清清楚楚，这声音难道是人说的吗?”

    另一人说：“这鱼腹里的条子既不是竹简，又不是绸子，是什么呢，不是天降的吗?”

    吴广这时从营房跑了出来，后面紧跟的是两名醉醺醺的校尉，边追边骂骂咧咧：“你们这些乡佬儿，想逃跑不是，等几时一个一个地杀。”众人都紧握锄头，怒火中烧。吴广突然一转身，抽出了一名校尉的剑，一剑下去……但此时另一校尉已握剑在手，正朝吴广砍来，眼看吴广就要中剑了，那名校尉身子突然一挺，倒地而亡。众人不知何故，以为天助，大呼苍天。

    紫丽走过来，故意吹了吹无声手枪的枪口，一眨跟：“怎么样，干得漂亮吧。”

    陈胜见时机已到，站到一个小土丘上朗声道：“公等遇雨，皆已失期……”

    下边的人也纷纷点头：“是啊，我们遇上了大雨，都已误了规定到达的期限……”

    “失期当斩。”

    “不错，误了期限是要杀头的。”

    ……

    陈胜的话不断地鼓动着大家，最后士气越来越激昂，人们纷纷起来发表自己的意见。

    “我们的造反是有历史原因的。第一，秦始皇广建宫殿陵墓；第二，繁重的赋税和徭役；第三，残酷的刑罚以及秦二世黑暗的统治。”

    听到土头土脑的汉子归纳出如此的条理来，真叫人感到有点滑稽可笑，但我们知道，这是《陈涉世家》上应掌握的知识点。

    “我们起义的导火线是遇雨失期!”

    “我们起义的爆发和秦王朝灭亡是历史发展的必然结果!”

    我睁开眼睛，取下头上的信息线，佩服地说：“紫丽，你爸爸可真了不起呀。”

    “可不是，搞科教研究的嘛!”紫丽得意极了，“听说，他还要开发出数理化档哩。到时候，学什么都不枯燥了。”

    “咦，发明出来了怎么不投入生产呢?”

    “爸爸说，还有许多问题要解决，比如像我一样乱改程序呀，人物的刻画不深刻呀。否则用起来会有不良影响……”紫丽突然吐了吐舌头，不说了。

    只见老师走了过来，厉声道：“又在讲小话影响他人，不要看刚才我没责备你们，一上课两个人就开始睡觉。你，易紫丽，站起来回答我的问题。”在他眼里，紫丽是个对语文毫无兴趣的学生。

    紫丽起来后对答如流。老师又要求她背诵几个重要段句，紫丽亦背得滚瓜烂熟。

    老师见实在挑不出毛病，只好示意坐下，然后转身对全班说：“明天大家要背诵课文，背不出的不准回家吃饭。”

    教室里又响起了那种令人昏昏欲睡的念经声……
