　　《未来水世界》作者：达戈
　　船行如飞，柔雅蹁跹；惠风和畅，我独受之。
　　――古水手之韵歌
　　很久很久以前，当我遇到了一个传奇人物――水手的时候，他连个名字也没有。或许这就是为什么死神找不他的原因了，而且他也没有一个家。孑然一身的他，反而更坚强。你且不要害怕，他是个英雄，或许不是最伟大的，但他确实是的，一个英雄。在水世界里，他是最勇敢的……
　　一天，水手东行到了一处环礁。它突出于海面上，呈现锯齿状，像是一头飘在垃圾山上的长毛象似的，在午后璀璨的阳光照耀下，金光隐隐。壁垒分明的环形城市――加上它惯有的了望台和中央湖――藏在一具具报废的船壳里。建城的材料从金属片、木头、塑胶到帆布都有，有什么就用什么。类似这样不值得一提的小城市，其人口也少得可怜。
　　他的船靠近了双扇大门。
　　三桅船的船帆缓缓转动着，滑进双扇闸门前一处凹陷的地带。水手举起一面绿色的贸易旗。闸门前站着守门的大胡子，一个被称为“大执法”的官员站在大胡子身边。水手说：“我可以进来吗？”
　　“流浪客，绿洲里的商人已经够多了。”
　　原来这个环礁的名字叫做“绿洲”。
　　水手拉起皮口袋，从里面那只沉重的罐子上除下盖子。他把一双手伸进去，挖起一把无价之宝，再任凭它们由指缝漏回罐子里。午后的轻风把它们的香气散布在空气里，直钻进那大胡子和那耀武扬威的大执法的鼻孔，他们掩不住脸上的笑意。
　　“泥土。”守门人轻叹一声。
　　“替他把门打开。”大执法喃喃说道，水世界没有任何东西――最美味的鱼类、搽了香水的艳丽女人――能够比得上古代陆地的气味。
　　水手的三桅船轻快地来到一艘重瓦覆盖、外形像是库房的屋形船旁边，在任何一座环礁城市里都有这么一处阴森可怖的地方。
　　交易站的后半部，是一个旅馆，由一位美若天仙的女老板海伦来管理。她一对大而清亮的眸子和她可爱的发丝一样都是深色的，发丝结成长辫，垂在雕琢精美、富於性感的脸庞后面。柔滑的粉颈上，戴着串珍珠项链，贴身的网状衣衫罩在她苗条的身躯上。
　　她靠什么活下去呢？
　　她的信仰存在于一种古老的神活之上，是一则关于一个名叫“干燥陆地”的神话。这个信仰――以及一个她养大的非常特别的孤儿，给了她活下去的勇气，让她相信明天会更好。
　　“来一杯。”一个粗哑的声音说。
　　海伦抬起头来，看见一对寒光闪闪的蓝色眼睛。这是一个筋肉结实，穿着鲨鱼皮服装的商人，金发及肩。要不是他的眼神有些凶残，应该是相当英俊的一张脸孔。他是个日耳曼人。
　　“第二级的。”日耳曼人说。“绿洲”上的水分四级。
　　他掏出硬币，对她露出色迷迷的笑容，从她手上拿走了杯子，走到一张桌子那里。有个穿着破烂、头上无毛的可怜失水病人在等候他。
　　“首先，”日耳曼人说，“你告诉我。”
　　“是那孩子。”老人低浯道。
　　“什么孩子。”
　　“是这样的……”老人的眼睛张开了。虽然他老眼昏花，却精光闪闪。“她来自干燥陆地。”
　　日耳曼人嗤之以鼻。“干燥陆地是个神话。”
　　“也许。但这孩子，她身上有记号……刺青，黑墨水印的……在她背上。我看见过！”
　　“有些奴隶商人在女人身上烙上这样的记号。”日耳曼人说着，耸了耸肩。
　　“那不是奴隶的印记，就像地图一样……某些人监视着那孩子。懂了吗？他们也听到了地图的传说。”
　　“所谓‘某些人’指的是谁？”
　　“你也知道啊，是火烟族。”
　　“火烟族，确定吗？”
　　老人严肃地点了点头。
　　日耳曼人温和地笑了，他把玻璃杯推到那老人面前。老头子贪婪地把杯中的汁液吞下喉头，这时候另一个商人走到了柜台前。
　　他是那种粗犷之中带有帅气的类型，不错，但引起她兴趣的，不在于他是个异性。她是对他带到绿洲的那些泥土感到好奇，而且那和干燥陆地的承诺有关，在她心目中，意义重大……
　　她用纯生意的口吻问他：“有什么要效劳的吗？”
　　“你有多少水的存货？”
　　“六瓶各种等级的。”
　　“我要上好的，”他丢了一块钱在柜台上，“纯的。”
　　她拿了一个瓶子，倒了一大杯清水。
　　水手把杯子举起，凑近鼻孔，闻它的气味，然后，轻啜了一口。接着，他咕嘟咕嘟地把一杯水吞下肚去，仿佛一整个礼拜都没喝到水似的。
　　“英国佬，味道怎么样啊？”日耳曼人问他。
　　水手将空杯递给海伦，说：“再来一杯。”
　　日耳曼人碰了碰她的手腕，说：“两杯，甜心。我相信这么有钱的人不会在乎请人喝一杯的。”
　　她抽开了手，皱眉瞪着日耳曼人。
　　水手静静地说了一声：“只要一杯。”
　　日耳曼人先是呆呆地瞪着水手，然后露出不怀好意的笑。“泥土人，你在海上飘流多久了？”
　　“十五个月。”
　　日耳曼人大吃一惊。“十五个月？圣灵啊！你没开玩笑吧？”日耳曼人笑得乐不可支，猛摇着他的头。突然间，有什么吸引了他的注意力。他两眼眯成了一条直线，表情冻结了。
　　一个孩子从柜台后面的贮藏室里走出来，她一定不到七岁。她的皮肤的颜色比女老板深――这女人不像孩子的妈，虽然她们都够美了。她身上的皮制网状衣和女人的也很像，只是孩子穿的是中空款式，还有她那一头鬈发，看来和绿洲居民有天壤之别。水手认为这孩子可能是那不勒斯人。
　　女孩弯下身子，衣服向下滑了些，露出背上的一些什么……是胎记吗？不是，水手知道那是刺青……一个深色的圆圈，一座锯齿状的山峰，一支箭，还有圆圈里外看来像是东方文字的字母……
　　“艾诺拉。”女老板叫了一声。
　　水手离开旅馆走近他的船只。那个绿洲“最大牌的”末世王――迎上前来，两手抱在胸前，一副皮笑肉不笑的表情。
　　“先生，绐你一个建议。”末世王开口说。
　　长老们分列两旁，好像帘幕开启了，一个女人――其实是个女孩，至多不过十来岁的年纪――站在那里。身上若隐若现的编织衣衫，无法掩盖她圆柔的身材。
　　“据说你在海上十五个月了……”
　　“容我好奇地问一句……我该做什么……”
　　“我们只要你的种子。”
　　水手瞄了那个女孩一眼，她羞怯地笑着。
　　他从他们身边挤过去，快要接近船只时，他听见那些长老在他背后窃窃私语：没有人在海上飘流了十五个月以后，还会拒绝女人的。也许他是火烟族的奸细，他藏着什么东西吗？就在他要上船的时候，一支强有力的手从后面抓住了他的肩胛。是那大胡子的守门人。“你不可以在长老们下令之前离开。”
　　水手突然用力把头往后一仰，撞到了守门人的脸，碰坏了他的鼻子。大胡子鲜血直流，嚎叫不迭。
　　然而，三个男人在长老们的一声令下后，一起来追他，把他拖回了码头。刹那间，棍棒和拳头齐挥，还有手指掐住了他的喉头。水手的贝壳耳环从耳垂上被扯了下来，盖住颈部的长发掉落以后，暴露了隐藏在他耳后的秘密。
　　一个鱼鳃般的东西。
　　末世王高叫着：“变种！”那是一种警戒的口吻。
　　突然水手猛地潜入深沉、清澈、冰凉的中央湖，他企图从闸门下方游出去，直到有人救他上岸……
　　但是，一张大得足以把他的三桅船收纳其中的网，也投到水里来了。他转了个身，想沉入更深的水中，然而为时已迟。大网把他罩住了，人们在收网，拉得很紧。他透过网眼，看见一群暴民，个个脸孔愤怒、惊惧……其中只有一张同情的脸孔：是那个女人海伦。她替他担心……
　　在风车塔楼顶层的工作室里，一个白胡子，背部稍微佝偻的老人，正用自己发明的望远镜望着苍穹。
　　他的名字叫“教皇”。他透过目镜，展望天空。水世界最难以解决的问题，答案就在那遥不可及的地方……或者，说得更确切些，在那孩子的背部。
　　这时，她正坐在窗边的一张桌子旁，做她最喜欢的活动――画图。
　　教皇认得出她画的东西――他曾在别人的杂志上看过。他也知道，尽管孩子的笔触再幼稚，她画的正是陆地生活的片段――
　　难道这些是出自一个孩子的想象吗？
　　同样，在初升太阳的金光中，还有个人也透过望远镜，仔细欣赏着令人叹为观止的锯齿状环礁。
　　他是个长相颇为好看的男人，头型像完整的水煮蛋，长满了浓密的发丝，皮肤晒成棕中带红的颜色，像是一个开始变坏的苹果。个子虽然不高的他，膂力倒是很强健。他的笑容爽朗，令人目眩神迷。明亮的眼睛充满了野性。他名叫祭司。
　　他把自己视为战斗王子。他的头上，用荆索系了一个十字架。他晓得在陆地时代，它是一种宗教的器物。
　　因为祭司时常宣扬人类必有在陆地上走动的一天，所以干燥陆地并非神话。他会找到它的。即使需要杀光水世界的每一个生灵。
　　水手被打得鲜血直流。他被关在一个大铁笼里。丢在小码头上。那笼子人得能够让他站起身来――也只有这样的高度而已――却又小得让他躺不下去，除非他把身体蜷缩起来。他试过那根铁栓，发现自己是逃不出去的。水手面对着前方散开成为半圆形排列的审判委员们。一阵轻风，吹得他们的海草长袍飘飘然。那个叫做末世王的长老，举起双手，做了个宛如祈福的手势。
　　“这名……‘变种’……确实对绿洲和水世界本身构成了威胁。所以他被处以轮回之刑……”
　　一个穿着很像守门人制服那种袍服的人，开始操作一组滑轮。水手听到齿轮磨擦的声音，他的笼子摇晃着。他们在他笼子下面塞了一块圆木，把他拉到那可以用做墓地的平底船上。
　　“骨骼归于浆果，血脉归于藤蔓，筋肉归于群树，血液归于海水……”
　　他们把他的笼子用滑轮放下了。
　　他，连同笼子，被丢进了一个肮脏的池子……
　　了望台上一个了望员，透过了望远镜保持警戒。日复一日，双目所及，只是大海。
　　但此刻那儿出现了些什么，缕缕卷曲状的黑烟，好像从海上升起。
　　“火烟族！”了望员失声大叫。
　　从远处海面上，往这浮动的环礁城逼进的，是祭司手下由火烟族构成的武装部队，他们飞快地掠过海水表面。
　　他们的斥候机是一架水上飞机，后面跟着一连串的水翼船、轻舟、快艇和喷射水橇。这些人手上抱着上了刺刀的机关枪，否则就拿着链锯，体积更大些的快艇上还配了一个炮手。其他人则散布在船边，好像急欲跳进水里，投入战斗之中的模样。每人都紧握住外观笨重，却具有致命杀伤力的武器。
　　死亡――腐臭、胶滞的死亡包围了水手。他早就知道他的死可能是暴力的，这就是水世界的通性。然而，一个人，或者说，不管他是什么东西吧――一个长了蹼指和鱼鳃的人，从来没有想到自己竟然是在这种烂泥塘里“溺死”……
　　……他看到一张甜美的脸庞。
　　是旅馆女主人！她用一块塑胶板搭在池塘上，蹲在那儿，两道弯弯的眉，嘴角笑意若隐若现。
　　她拿起身边的一根横木递给他。就在泥浆要把他连同笼子整个吞没时，他拿到了横木。
　　这时，火烟族向“绿洲”发动了大规模的进攻。
　　浪头愈来愈高了，但三桅船仍流畅地前行――纵然它也遭到了严重的打击。
　　水手转脸去看那名叫海伦的女人，她紧张兮兮地坐在断掉的缆绳旁。她身边主桅顶端的桅帆，在她头顶啪哒作响。他转而望那孩子。孩子静静地坐在船尾，她完美的小脸蛋上，表情空洞。只流露出害怕和惊惧。她没有意识似地拿了炭笔在船壳上画出了爆炸、肉搏战，以及各种暴力的景象，那本来都是孩子的世界所不曾经历过的。他替她感到难过。
　　祭司站在补给船的甲板上，咆哮道：“那是什么船？”
　　一艘三桅船从他眼前经过，从环礁远扬，宛如踏上快乐的航程。
　　祭司“啪”的一个巴掌，对旗童吼道：“呆子！赶快向‘地狱之火’炮艇打旗语！叫他们把那条船炸掉！”
　　三桅船在有如雨点般的炮火以及烟雾的重重包围中，穿行而去。
　　在地平线的衬托下，绿洲环礁在遭受炮火猛攻之际，被切割成截然不同于往昔的形状。缕缕飘入天空的黑烟，好像匍匐而行的炭蛇。
　　祭司从巡逻艇上跌到码头上，一条浸满血渍的绷带缠住了他的头部，横过了他的左眼。
　　“我找到了这个。”日耳曼人举起了一个用网子包住的罐子。祭司迫不及待地打开罐子，把手伸进其中的泥土里。多么富足啊，他抽出手，按在自己脸上，泥土的气味使他几乎晕眩。
　　“我们愈来愈有希望了，”祭司说，“女孩呢？”
　　日耳曼人摇着头说：“不在这儿，也许逃走了。”
　　祭司在空中挥拳。
　　“我们就是为了她而来的！”他开始踱步，两只靴子把石板地敲得直响，“我们这次可不是模拟作战。损失了这么多机器和汽油，以及作战人员，为的并不是在这个穷地方捞几袋饮用水和几棵该死的果树！”
　　“有几个吓得什么话也说不出的人。”日耳曼人试探地建议。
　　“押上来！我亲自审问他们……”
　　一个被吓得噤若寒蝉的长老，全身溅满了鲜血，曲意承欢地望着用枪管指着他额头的祭司。
　　“我见过女孩。”长老沙哑而微弱地说。
　　“在哪儿？”
　　“我不确定……烟雾太浓了……但她是跟海伦――那抚养她的女人――在一起……”
　　祭司皱眉道：“你在说些什么鬼话？”
　　“我说那刺青的女孩！她和海伦上了一条船！”
　　“什么船？”
　　“那艘三桅船。”
　　祭司的脸孔因愤怒而涨红了。
　　“船主是谁？”
　　“一个变种人。”长老说。
　　祭司皱着眉，大惑不解。“变种？这是什么话？”
　　长老费尽一切力量，只为求生。“他耳后长了鱼鳃……他并不是真正的人类。”
　　破破烂烂的三桅船，顺着来自西南方的风势，跌跌撞撞地向前航行。
　　此刻，水手凝视着海伦，让她顿感不安。他问她：“她背上到底是什么记号？”
　　“不算什么。”她说。
　　“一定有什么涵意，”水手说，“那不是胎记，是有人做上去的。”
　　她垂下眼皮，然后又抬眼看他，看他是否还在凝视她。“你……你对我感到很好奇，是吗？”
　　“这个嘛……你和她看来很不像，除非说她像她的爸爸。”
　　“我不是她妈妈。”
　　“看你对她的照顾，倒是很像。”
　　“大概六年以前，”她神色平静地说，“有个篮子飘到了绿洲，里面有个……婴儿……是个小女孩……”
　　“就是艾诺拉了。”他说。
　　水手确定女人已经睡着了，然后他就到船尾的舱房去。这是孩子睡觉的地方，孩子蜷着小小的身子，发出微微的鼾声。
　　他从壁间秘密的隔室里，拿出他生平最喜爱的珍藏物――一些叫做“国家地理杂志”的书籍所合订起来的刊物。他开始看那三页近乎神圣的杂志册页，他并不完全明白，却觉得很有意思。它们的标题分别是：《地球温度日益升高的事实》、《热带雨林的死亡》、《环境污染的恶性循》（以上三者的刊载日期是一九九九年），另外还有《微尘是我们的朋友》、《最好的高速公路》、《太空探秘》……
　　舱房外面，雷声隆隆，大雨要来临了。他必须赶快收拾好他珍爱的杂志，去把船上的容器找齐，以聚集雨水。
　　他醒来的时候，发现海伦在他旁边。
　　“干燥陆地……你知道它在哪儿。”
　　他点了点头，说：“你是个傻瓜，竟会相信一些你从来不曾见过的事物。”
　　她的眼睛亮闪闪的，笑容纯真如赤子。“不过，我真的见过了。我还碰触过了。”她一双手伸向天空，随后捏成了一个颤巍巍的拳头。“我曾用这双手握过那儿的土，还尝过它的味道。它的土质比你带到绿洲去卖的那些泥土要肥沃得多，色泽也深得多。”
　　他坐直了身子，大感兴趣。“在哪里？”
　　若隐若现的笑意浮现在她的脸庞，她准备把她的秘密说出来。“在那个篮子里。”她说。
　　“篮子？”
　　“在我们发现艾诺拉的篮子里。”
　　可怜的女人，她竟把她的希望寄托在这上面了。
　　“世上没有什么干燥陆地。”他轻轻地、几乎是温柔地说。
　　她的语气在希望和绝望之间游移着。“你的……这些东西，是水世界的人从没有看过的……像你头发上的贝壳……要不是来自干燥陆地，那么它们是从哪里来的？”
　　“所以你想要看看干燥陆地？”他大笑着，笑声中毫无一丝幽默的意味，“你真的要看吗？”
　　她的眼神几乎要疯狂了。“当然！你认为――”
　　“那么我就让你看！”
　　船尾部分，有一套半浮出水面的钟形铁丝笼的打捞装置。水手走到水里，把一些铅锤接在上面，并替它加上一个大型的有如水母般的薄膜装置，用一根管子接在一个瓦罐上。
　　她帮着他把铁丝做的笼子搬到海水里，孩子在一旁瞪大了眼睛。三桅船已回复为拖船的形式了。水手又回到后方甲板的下面，带了一把管子出来。
　　“这些是什么？”她问。
　　“火炬。”
　　她听不懂。直到他把它们一个个点燃了，投入水中。她心想：这有什么用？海水自然会把火焰熄灭的。
　　现在他下水去了，潜水装置已经完成。他朝上面对着她大叫：“进去！”
　　用她的大眼睛目睹这一切的艾诺拉，用哀求的口吻对海伦说：“我也要去。”
　　海伦朝下面对他大声说：“带着孩子可以吗？”
　　“里面的空气只够一个人用，”他回答她，“现在立刻下水！”
　　她很快地看了孩子一眼，很抱歉的样子。然后，满怀期待的她，几乎是全身颤栗着“啪”的一下落入水中。水手就跟在她旁边，载浮载沉。
　　海水很冷，却令人精神一振。
　　“进入铁笼中！”水手说。
　　她潜到下方，再往上升，到了铁笼里面，找到了空气浮囊的开口，里面有可供呼吸的空气。
　　她看见他就在外面，不需要空气，除了耳后的鳃瓣以外，并不要任何呼吸装置。他在水中游的时候，神情颇为优游自得。他问她一声：“准备好了吗？”
　　她点点头，向他比了个拇指朝上的手势。
　　现在整个的潜水设备在铅锤的帮助下，没入了海底。不断地下沉……下沉……不久之后，那些火炬也跟了过来，人工气息浓厚的玫瑰色光线，投射在一座了望台似的屋顶上，犹如破晓时分的景色，看得她目瞪口呆。这是一座数世纪之前的古城，象征着一个文化的里程碑，如今已被海水吞噬了。
　　被空气囊包围住的海伦，正处于所谓“摩天大厦”的屋顶上，只不过这些大厦不再高耸擎天，而是成了海洋中一根根形如手指的方形巨石。下面远处，繁荣的都市景观看得她眼花缭乱了。
　　就在这时候，水手把她的潜水铁笼拖离了屋顶。
　　他们缓缓下沉，经过了无数的窗口……
　　铁笼终于沉在城市的底部――也就是“街道”的层次――在火炬的照耀下，突出了最不可思议的景观：一座被标示为“国家第一银行”的大楼前，海草在水中招展，海鳗在一辆叫做“市公车”的车辆的车窗里游进游出――杂志把这种车辆称为“汽车”或“机动车”――它的外壳已经生锈了。在一家从前必是商店的橱窗里，有个像是雕像的女人，她的身子赤裸但光滑，戴了一条玻璃石的亮晶晶的项链，最后，到处都看得见铅制的长盒子，在水波里摇晃着……是棺材吗？
　　在这悲凄有如神话般的水世界，水手进来了。他从海底挖起了一些烂泥，放在合在一起的双掌中，展示给她看……这就是他的泥土。
　　水手协助海伦上了船尾，打捞的铁笼在水面飘荡。可是，船上没有孩子。
　　这时他又看见火烟族的船队冲着他们来了，周围都是锈迹斑斑的机动船。她也看见他们了，把他的手臂抓得很紧。
　　“你能设法使我们逃脱吗？”她低声问他。
　　甲板下面传出一个响亮又颇具威严的声音，一个火烟族――领袖阶级的独眼秃头――穿着破破烂烂的战斗装，露出狂人才有的那种笑容，从舱房里走出来。
　　“无路可逃！”火烟族的领袖，笑容极尽可怖。
　　火烟族领袖的身后，又钻出了另外两个火烟族，一个是来自环礁的金发酷哥，同时也是火烟族的奸细。日耳曼人。
　　火烟族的领袖――体型上无足夸人之处，却有着慑人的威势――点燃了一根烟棒。他的光头被阳光烤红了。他走近水手和海伦，不胜傲慢之状。
　　“我们先作一般性的自我介绍，”他说，“我是祭司。”这是一个水手再熟悉不过的称呼。在水世界，这是一个响叮当的名字，也使大多数人感到害怕。
　　“也许你从前看过我，”祭司说，“只是一时想不起我的脸孔。”他除下眼罩，露出左眼那儿可怕的黑洞。他把脸孔凑到水手面前，像一个痴呆症患者般的看着他。
　　祭司退了回来，戴好眼罩：“我猜她就在这附近。”
　　水手知道他说的是谁，这些海盗显然是冲着孩子来的。女人在发抖。
　　火烟族领袖伸出两只手掌，水手懂得那是一种致命的祭仪：日耳曼人和火烟族的卫士，两人手里各握了一把手枪。
　　祭司站在水手和女人中间，笑得连两颊都快要裂开了。他举起两臂，于是一把手枪的枪口抵住了水手的额头，另一把手枪则抵住了海伦的额头。
　　“这就是我们进行游戏的方式，”祭司很满意地说，“现在，谁先告诉我孩子在哪里的人，可以活下去。想逃跑的……当然，这场游戏里，谁也逃不了。”
　　水手越过祭司的枪管，把视线投注在海伦的身上，她也瞪着他。在默默无言的凝视中，他俩产生了一种新的联系。其力量之强，犹且超过了未出口的话语。
　　或许祭司也感觉到了，也许是他早就料到不可能从他们之中的任何一人得到答案。
　　祭司好像饱受挫折似的环视着三桅船，若有所思。“好吧，”他举起一把枪来，“如果你们不肯告诉我孩子在哪儿，我就只好动手把两个都宰了。”
　　他对准空中开了两枪。
　　水手皱着眉头，他知道后果了。
　　孩子跌跌撞撞地从她藏身的小舱房里爬了出来，口中喊叫着：“不！不！”
　　当她看见水手和海伦还活着的时候，惊恐的表情变为喜悦，但又突然神色凝重起来。
　　“噢，孩子们就是这么容易上当，”祭司说，“不过，说良心话，我就是真的很爱天真无邪的孩子。”
　　说时迟，那时快，水手把一根绳圈套住了看管他的卫士的脖子，脚上踢动了一根杆子，加上对等的重量……那个火烟族卫兵一下子往上弹了出去，弹到了主桅顶上，被一个放错了位置的绞刑架绞死了。
　　水手一把抓住海伦的手腕，托着她往船舷跑，从船边投入水中。日耳曼人的枪弹跟着射击在水面。
　　最后，火烟族烧毁了三桅船，挟着胜利的余威远去了。
　　水手和海伦爬上废船，没有了女孩的踪影。他们利用船上剩余的材料，做好了一个筏子。
　　“海伦……”一个呼叫的声音在水面回荡。
　　难道她在做梦吗？
　　她睁开了眼睛，看到的是水手迷惑的眼光。
　　“是你在……”
　　他的目光在海面搜寻，却一无所获。是谁在呼叫呢？伟大的造物主，抑或海神？
　　“不，不……看这里！”
　　在他们的右上方，一个不可思议的东西突然闯入了他们的视线。是一只气球载着的香烟形飞行器。坐在座椅上，控制飞行器的人……正是老教皇。
　　海伦高兴地雀跃不已：“教皇！”
　　“你们的船烧毁了……要不是看到了黑烟，就找不到你了。和你在一起的人是谁？”
　　水手也踮着脚，往上抓紧了翱翔于空中的访客。
　　“哇！是那个长鳞的变种人！”一面操纵着飞行器的教皇，白胡子似因兴奋之故而显得更亮了。
　　他们很快地就爬进了飞行器的座椅，原来这是针对海伦和艾诺拉而设计的。
　　这时候，这心不在焉的飞行器发明人才问道：“噢――孩子呢？艾诺拉在哪里？”
　　“被火烟族带走了。”海伦沮丧地说。
　　“我应该留在筏子上。”水手说。
　　水手心里只有一个单纯的念头，他低语着：“艾诺拉，我来了，我来找你来了。”
　　艳红的晨光消逝之后，晨雾弥漫着。远处开始传来了一些声音，还出现了一些朦胧的人影。他驾着喷射水橇，朝那个方向驶去。
　　不久，它出现了。它耸峙在晨雾之中，犹如一个巨大的海怪！天杀的！这是什么玩意儿？
　　一艘船！
　　海神哪！这是他――或者说，是水世界的任何人――生平所仅见的最大的船“迪司”号――这艘从古代留下来的大船，昂然翘首，像个锈迹斑驳的妖怪，横亘在他头部上方。
　　他熄灭了引擎，跳下水橇，进入水中，靠近船底。他开始踩着船身上一个个因为生锈而形成的洞孔，当做攀登的阶梯。
　　他孤身一人，在甲板上、船舱里与火烟族展开了一番浴血苦战，火烟族死的死，伤的伤，“迪司”号上什么也没有留下，只留下了战斗的标的――小女孩。
　　艾诺拉在黑漆漆的、浓烟四起的走道迷宫中寻找通路。待她转过一个拐角的时候，刚好撞进祭司的怀抱里。现在，火烟族的领袖正拖着她走回船桥。
　　“看见那个了吗？”他指着甲板上的飞机说。甲板上还有好多火烟族在惊慌中四处乱窜，跳下船去，躲避漫天的烈焰。“那就是你的救星。”
　　水手跌跌撞撞地上了船桥，看到祭司粗暴地把艾诺拉塞在飞机后面机枪手的位置上。他已钻进了驾驶舱，把引擎发动了。
　　但是，该死的！飞机宛若在百万里之遥。水手如何能够赶到甲板的那一端，加以阻止呢？他抓起一根很粗的绳子，绑在鱼枪尾端，然后架好鱼枪。他正要瞄准目标发射的时候，听到后面有人说：“泥土人，你当时该买一杯水请我喝的！”
　　水手转过身去，看见了他――那个日耳曼人，长长的金发滴着鲜血，脸上红肿瘀青，眼露凶光，但他的笑仍流露出一贯自满自大的意味。他握着一把手枪。
　　水手眯着眼睛，发射了轻易可以宰杀一头鲸鱼的武器。鱼枪射穿了日耳曼人的手部，再射入他的胸膛。
　　但是，这时甲板上的水上飞机要起飞了。水手的眼睛凝聚在甲板靠近船头的地方。用什么好呢？他稍一思索之余，露出了笑容。
　　他射出鱼枪，鱼枪后面系着绳子，插在距离船首数码的甲板上，很接近水上飞机起飞用的斜板。这时，飞机已快要滑出跑道，登上斜板了，鱼枪连同绳子却赶在它的前面。水手拉紧了绳子，绑在船桥的栏杆上。又从工具箱里找出一根铁棒，觉得蛮合用的。他翻越栏杆，把铁棒架在绳子上，两手各执铁棒的一端。然后，他顺着绳子往下滑，掠过了甲板，尽可能地和飞机较量速度。飞机翘首尾部，正要起飞。
　　在驾驶舱里操纵飞机的祭司，一见到水手，忍不住恶言诅咒。即将登临起飞斜板的飞机，速度愈来愈快……愈来愈快了。但接着，它的速度迟缓下来，像是轮子陷入泥沼似的。仍然在利用绳索下降的水手咧着嘴笑了，燃烧中的甲板把飞机的橡胶轮融化了！
　　已滑到飞机尖端的水手，把双手一放，落在甲板上。他从甲板上拿起方才在船桥上就瞄见的尾钩缆索，很快地把它套在一个支柱上。那沉重的铁索在他手中，轻若鸿毛。他把铁索拉紧，飞机的着陆装置被铁索打了个正着，两个轮子被打掉了，发出金属磨擦的厉声嘶叫，飞机以腹部着地的方式滑上了起飞斜板……然后，飞机头下尾上地栽倒于斜板之外，撞上了船头，它歪向一侧，折损了一翼，永远飞不起来了。
　　水手本来蹲在支柱后面，现在冲出来了。那孩子瞪着圆圆的大眼睛，可爱的脸庞虽瘀伤遍布，却绽开了粲然的笑容。他把她轻轻放在甲板上。
　　“如果我不能夺得干燥陆地，”是祭司在说，“你认为我会让某个什么会走路的鲶鱼拥有它吗？”
　　这个火烟族领袖一手执枪，瞄准了水手和被水手紧紧牵着的孩子。他的衣服已被烧得更破烂了，脸上血痕遍布。刚从飞机遗骸中钻出来的祭司，对准了他的目标。“朋友，我们同归于尽，”祭司说，“就这么说定了，你得为我的族类陪葬。”
　　这时，突然有个里面塞了油料破布的瓶子从天而降，不偏不倚落在祭司脚下爆炸了，把祭司摔得四脚朝天。水手惊讶之余，大大地松了一口气。他和孩子仰望天空，看看是什么神祗为他们送来了这份礼物。
　　上空飘浮着的，是老教皇那可爱的气球！
　　气球已换上了战斗装备，它的篮子部分有铁板作为防护，有着三张熟悉又亲切的脸庞，分别是老教皇、海伦和大执法。
　　“艾诺拉！”海伦从气球旁边投了一根绳子下来。
　　水手抓住了摇摆不定的绳子。“艾诺拉！”
　　孩子紧紧地抱住了他的腰。
　　原本脚下已经站立不稳的祭司，急忙缠住艾诺拉的大腿不放。他们三个人仍旧结合为一体。
　　“我要把你两叶小小的肺部挖出来。”祭司向她吼叫。
　　“你太饶舌了。”她也大声回应他，接着便把身体向后一缩，用另一只行动自如的脚，踢中了祭司的左眼眶――也就是他那一只坏掉的，用眼镜遮掩起来的眼睛。镜片碎了，祭司哀嚎不迭。
　　他的躯体离开了甲板，“啪”的一声落水了。
　　水手开始攀绳，艾诺拉紧抱着他的腰。
　　水手在海伦的援助下，总算带着艾诺拉爬进了装甲篮中，得到了安全的庇护。
　　除了遭受坠机之痛以外，还历经数次爆炸，以及在海水里被浸灌了很长的一段时间，祭司竟然还是大难不死。他从象征他权威的大船旁边游开，等他确定自己已经安全了的时候，他就开始涉水而行。
　　“天杀的，”他喃喃自语道，“我不剁了他的头，搞他一个屁滚尿流，我就不是人！”
　　一辆机动车呼啸而来，水花飞溅在他身上。一个乘着喷射水橇的火烟族停在他身旁。
　　“阁下的专用船只！”忠心的火烟族大声报告。
　　“谢谢你了！”祭司跨上后座，问道，“载着两个人，汽油的消耗量比较大，是吗？”
　　“不错，阁下！”
　　祭司从那人的腰带上拔出手枪，对准他的后脑就是一枪。“和我所料想的一样，”祭司说着，动手将他的尸体推落水中，“不过，毕竟要谢谢你载我。”
　　有个黑影从他上方飘过来，他抬头一看，是那该死的气球，他把枪口转而对空射击。
　　“不用担心，”教皇说，“我们不至于受伤的。”
　　就在这时候，连发的子弹击断了一根绳子，致使气球失去了平衡，篮子也忽然倾斜到一边，把孩子摔出去了。
　　“不！不！”海伦大叫着伸出手去想抓住孩子，水手也是一样，但已经太迟了。
　　艾诺拉无助地往下坠，眼睛圆睁着，没有叫一声，就落进水里。海水连个水花都没出现，好像只是冒了个水泡就把她吞没了。
　　祭司，跨在喷射水橇上，龇牙咧嘴地望着天空，并以胜利者的姿势挥动着手枪。
　　他耐心等候着，看着孩子会不会浮出水面――她真的浮出来了，一边吐着气，一边在划水。
　　他发动了引擎，召唤他的喷射水橇的部队来，虽然他的部队人数锐减了，但还是有三个分别从沉船的不同方位冒出来，形成一个三角队形迎向他。
　　祭司从喷射水橇上的一个袋子里抽出一把刀来，向空划了一下，并哈哈大笑。他要用这把刀割下她的头，带着她尸身上的地图跟他走。
　　于是，那三人部队和他们荣耀的主子，分别从四个方向包围了那小小的，在水中浮沉不定的目标物。
　　在上空的水手，把修理气球的重责交给大执法，他正尽力使飘浮的篮子不要裂开。老教皇正尽量安慰几近于歇斯底里的海伦。水手把断了的绳子很快地收回来，非常欣赏它的弹性和韧性――其实这不是普通的绳子，而是在水世界弥为珍贵的资源――橡胶。然后他弯下身子，将绳子的尾端绑缚在两个足踝上。
　　“你在做――”大执法想要搞清他的意图。
　　海伦心里很清楚他的打算。她微笑着，脸上的表情却极不自然。她点子点头，他也点了点头，两人之间颇有会心。他以水中世界无与伦比的优雅姿态，像天鹅一样地从篮中投身空中，橡皮绳在他身后，仿佛一条穷追不舍的鳗鱼。
　　娴熟地划着水的孩子，无比惊恐地瞪着向她包围过来的追兵。
　　水手大呼一声：“艾诺拉！”
　　只见他俯身将她两臂抓住，千钧一发之际，他还对祭司投下最后凌厉无比的一瞥。橡胶绳弹回去了，带着水手和他最珍贵的掳获物返回天际。
　　就在祭司和另外三名喷射水橇骑士会合之际，他的眼前出现了他生平最后一次的幻觉：自己的死亡。
　　一团团橘色、红色和蓝色的火球冲上了天……
　　海伦把孩子紧紧地搂在怀中，快乐的泪水沿着她的面颊滚落。
　　然后他们一起看着下面那条大船的尾部没入水中，还发出“汩汩汩”的声音。转瞬间，祭司一度雄伟的大帝国，除了一些漂流的杂碎之外，什么也不剩了。
　　几天以后，当他们从云层里现身后，眼前展现着的是热带景色的海市蜃楼……
　　不，那是一个岛屿……不是环礁……是真的土地，干燥的土地。
　　干燥陆地！
