　　《吸血鬼》作者：克里斯・卡特
　　猎杀吸血鬼
　　得克萨斯州钱尼镇。
　　黑夜树林中，一年轻人边奔跑大声呼救。
　　罗尼：“救救我！救救我！救命！那个家伙要杀了我！救命！
　　穆德在他后面紧紧追赶，渐渐接近疯狂求救的年轻人。
　　来人啊，救救我！”
　　年轻人绊倒在地，穆德趁机扑到他身上。他把年轻人的身体翻了过来，让他背朝地面，并死死地按住，然后把一根木棍戳进了年轻人的心脏。他又抓起一块石头，开始猛击木棍的顶端，把木棍更深地插入已经停止跳动的年轻人的心脏。
　　史卡丽：“穆德？”
　　随后赶到的史卡丽吃惊地看着他。她发现那个年轻人已经死了。她跪了下来。穆德把年轻人的嘴唇分开，露出了他嘴里的尖牙。
　　穆德：“看这个。嗯……啊？”
　　史卡丽用她的手指甲轻敲年轻人的牙齿，一副假牙脱落下来。她把那假的尖牙拿起来给穆德看。
　　穆德：“哦，该死……”
　　不同有证词
　　联邦调查局总部――Ｘ档案办公室
　　史卡丽和穆德对该案反应十分不同，他们写了两份完全不同的报告。穆德认为自己杀死的是个吸血鬼，而史卡丽完全不同意。
　　穆德：“我没有反应过度。罗尼・石爵岚是个吸血鬼。”
　　史卡丽：“你的证据在哪儿？”
　　穆德：“你就是我的证据。你当时在场。”
　　史卡丽沉重地叹了口气：“好啊，现在你让我害怕了。我需要一五一十地知道你会怎么跟史金勒说。”
　　穆德：“如果要坐牢，史卡丽，你将来狱友的小名会是LargeMarge。她将会阅读很多格特鲁德・斯坦因的作品。”穆德和史卡丽被迫一起回忆案发当天的情景。
　　当时穆德接到一宗奇怪的案件，他邀请史卡丽一同前往调查。
　　穆德：“事实上是去一座叫钱尼的小镇，在达拉斯南面约５０英里，人口数为３６１人……据大家说是一个非常迷人的乡土小镇，但这段时间却变成了一系列暗夜神秘放血事件的爆发中心地所在。”穆德给史卡丽放映案发地点的幻灯片。幻灯片上是一头死牛，它身体右侧着地，而左腿向上伸出，明显地表明是死后僵硬。
　　穆德：“一头９００磅的死荷兰乳牛。它身体里的血液就像这头一样被排干了……”他按动遥控器又展示了一系列的死牛幻灯片。史卡丽对这件事有什么重要性感到迷惑不解……“一共６头――在过去的６个星期里大约每周死了一头。”
　　穆德：“脖子上的两个小刺孔伤。”
　　史卡丽：“嗯，这可能是注射器留下的痕迹。它们的位置是为了有意模仿尖牙的咬痕。这种仪式化的放血行为表明，可能有某类宗教分子的参与，在这个案子里……你不会想要告诉我你认为是墨西哥山羊吮吸者那种东西吧。”
　　穆德：“不是，它们有两对尖牙，不是一对，而且它们只吸山羊血，恰如其名。”
　　穆德认为是吸血鬼所为。
　　穆德：“还有一个人，昨晚死亡――一个从新泽西来的游客。”
　　殡仪馆
　　安眠者殡仪馆。
　　钱尼镇太小了，没有一间正式的停尸房。所以，为了检验那位刚刚过世的杜威先生的尸体，史卡丽和穆德去到当地的安眠者殡仪馆。在殡仪馆里，史卡丽碰到了该镇英俊的警长路西安。
　　史卡丽正全神贯注地盯着英俊的警官看，为之倾倒。
　　穆德提议先去查看一下尸体。穆德走向门口，史卡丽和路西安的眼神接触，她会心地微笑。
　　穆德催促道：“快点儿，史卡丽，让你的小短腿动起来。快。”她愉悦的微笑变成了对穆德的气恼，然后也向门口走去。
　　在验尸间里，他们三人都看着尸体。
　　死者穿着一件衬衫，史卡丽“啪”一声套上橡胶手套，走到穆德身后观察受害者。
　　史卡丽：“还没有做任何检查吗？”
　　路西安：“还没，女士。他还和我们在汽车旅馆发现时一样。一听到你们对这件事感兴趣，我就想到最好把他原模原样留给专家处理。”
　　史卡丽再次向他展示自己迷人的微笑。
　　穆德：“你的邪教分子长了几颗小尖牙。”
　　路西安：“什么邪教分子？”
　　穆德示意让史卡丽来解释这一切。
　　史卡丽：“基本上，我认为我们要找的是一个看了过多的贝拉・卢戈西电影的人。他坚信他自己就是一个吸血鬼，因此……”
　　路西安：“他们在行动上也像吸血鬼。对呀，对呀。这就合情合理多了。我认为她说得很对。”
　　史卡丽笑起来，被自己心仪对象赞美显得害羞地低下了头。穆德露出一脸迷茫的表情。
　　穆德：“那些尖牙怎么解释？”
　　史卡丽：“嗯，他们可能会故意把门牙挫成那样。我想牙齿印模可以帮助我们做出辨认。”
　　路西安：“牙齿印模，好主意呀。”史卡丽显得高兴极了。终于有人认为她是对的了。
　　路西安继续问道：“那么……那么，是不是也有一种疾病会让人认为自己是个吸血鬼呢？”
　　史卡丽：“呃，在心理学里，有一种被称为嗜血狂的病态心理，它会让病患在对人类血液的强烈渴求中导致病患对光线、大蒜的敏感度增强，比如卟啉病、白化病等。”
　　路西安：“你好厉害，史卡丽。”
　　穆德：“警长，你说过这个人还和你发现他时一样’”
　　路西安：“是的，先生，原模原样。”
　　穆德：“那你有没有注意到，这个人的鞋带是松开的？”他的口气就像在说：“Eureka！我找到了答案！”
　　路西安：“是的，的确是这样。”
　　穆德：“这很有意义。警长，你们这里有没有远离去路的旧墓地，越阴森的那种越好？”
　　路西安：“啊，有的。”
　　穆德：“马上带我去。噢！史卡丽，我们需要对这具尸体做一次全面的检查，越快越好。”
　　稍后，史卡丽身穿消毒服。她把一个放外科手术工具的托盘移到尸体旁。她对着一台微型磁带录音机讲话、记录验尸过程。
　　史卡丽：“下午４点５４分开始验尸，对象是白种男性，年龄６０，毫无疑问地，他选了一个倒霉的时间来到了得勤萨斯，”她手里拿了一把解剖刀，“我将要从‘Ｙ’切口开始。”解剖刀的刀片掉在了地上，尸体打开后，史卡丽把死者的心脏放进一个称重量的托盘里，然后抬头看读数。称量结果显示死者身体健康，无明显器官变异。然后史卡丽检查了死者胃部的残留物。
　　史卡丽：“胃部残留物显示了死者在临近死亡时间的最后一餐，主要是……比萨。还有意大利辣吞肠、青椒、蘑菇……蘑菇……听起来不错嘛。”她扭了扭脖子，继续检查。
　　吸血鬼的强迫症
　　在史卡丽做尸检的时候，警长开车带穆德来到一处公墓。
　　路西安打开公墓大门，他们走了进去。这座公墓的确是远离大路，很阴森恐怖。
　　路西安：“穆德探员，介意我问我们为什么到这儿来吗？”
　　穆德：“自古以来，墓地都被认为是吸血鬼的天堂，就和城堡、地下墓穴、沼泽一样，不幸的是，你们这里没有这些东西。”
　　路西安：“我们曾经有过沼泽，只不过美国环保总署强迫我们改叫它们洼地。”
　　穆德：“是吗。所以，我们来这里是为了寻找吸血鬼活动的迹象。”
　　路西安：“什么样的迹象，嗯……？”
　　穆德：“被破坏或被移动过的墓碑。听不到鸟的叫声。”
　　路西安：“当然了，现在是冬天，这里压根就没有鸟。还有别的吗？”
　　穆德：“从地下传来的虚弱的呻吟声。是咀嚼的声音――那东西在吃自己的裹尸布。”
　　路西安：“咀嚼的声音？没有啊。”
　　穆德：“好吧，警长，我知道我的方法对你来说可能有点儿古怪，但是……”
　　路西安：“嘿，瞧，我只需要知道你们都是上面来的人，这就足够了。我是说，CLA啦，特务机关啦――由你们主持大局，所以――”
　　穆德：“只是我的本能直觉告诉我凶手是一定会到这个地方来的。这里很可能汇聚了某种吸引力――对他来说就像是海妖的歌声，你知道。”突然一声汽车喇叭声响起。
　　罗尼：“真巧啊，警长。”
　　那个年轻的比萨送货员在马路上开着一辆红色的轿车，一个小捣蛋鬼。
　　路西安：“哦，嘿，罗尼。一切顺利。”罗尼开车离开。
　　穆德：“也许要过了黄昏，警长，但他会来的。哦，会来的。”
　　公墓里，夜幕降临。穆德在公墓里撤葵花籽，穆德撤完葵花籽后进到警长的车子里。
　　穆德：“来点儿葵花籽？”他有意地弄掉一些，“抱歉。”
　　路西安：“不了，谢谢。你介意……”他捡起一颗穆德掉下的葵花籽，顺手放在一边，“你介意我问你刚才……”
　　穆德：“自古以来，一些特定的种子对吸血鬼来说是非常有吸引力的，特别是燕麦和小米的种子。但你也可以来说・是有什么就用什么。还记得我说过我们并不知道要找的是哪一种类型的吸血鬼吗？”
　　路西安：“对。”
　　穆德：“但最奇怪的是，在所有不同文化的传说故事中，都曾含糊地提到过一个完全相同的事实，那就是吸血鬼真的、的确是有强迫行为的。没错，如果你对一个吸血鬼扔一把种子，不管他当时在干什么，他都会停下来去把种子都捡起来。如果他看到打结的绳子，他也必须去把它解开。这是他的天性。事实上，我就是因此才猜测我们的被害者的鞋带应该是松开的。”
　　路西安：“哦，强迫行为……就像雨人。”穆德点头。
　　无线电对讲机响起：“警长，你开着无线电吗？”
　　路西安：“抱歉。嘿，查伦，什么事？”
　　查伦：“我刚接到一个娱乐车停车场来的电话。他们那里出了些状况。看情况你可能需要去看看。”
　　路西安和穆德火速赶往停车场。
　　在停车场，有一辆倒着行驶的房车在空地上绕圈子。人们在观看。警长和穆德抵达。他们下了车，眼看着房车从他们面前经过。
　　罗尼走过来。说：“我看你这儿的情形有些失控，啊？”
　　路西安：“嗯，是呀，罗尼，我们这儿是有点儿……”路西安建议射击失控的车的轮胎。但显然效果不佳。穆德企图爬上车去，结果被车拖走了很长一段，最后还被甩到一边的泥坑里，弄得浑身是泥。最后房车汽油耗尽，慢慢停了下来。他们打开车门，一具尸体的上半身跌了出来，在尸体的脖子上有刺孔痕迹。鞋带也是松开的，和旅馆中发现的尸体一样。他们询问了在场围观的人，但一无所获。
　　旅馆遇险
　　当晚，在萨姆・休斯敦汽车旅馆，史卡丽做完验尸，回到旅馆休息。精疲：力竭的她，往床上的按摩仪投了些硬币，她的床开始振动。她躺下去，舒服得像上了天堂。她踢掉鞋子。这时候穆德打开了房门，看着她。史卡丽简单地向他解释了自己尸检的结果，死者生前服用了水合氯醛，一种人们十分熟悉的蒙汗药。
　　穆德：“是什么人下的药呢？”
　　史卡丽：“你的吸血鬼呀。他发现要想吸取可怜的杜威先生的血，先用麻醉药把他迷倒是十分的必要的……他很可能也是这样对待那些牛的。”
　　穆德：“是哪一种吸血鬼才会这样做呢？对了，又有一名游客死亡了。你得再去做一次验尸。”
　　史卡丽：“今晚？！我刚往按摩仪里扔了钱。”
　　穆德：“我不会让它浪费掉的。”
　　穆德跳上床，倒在史卡丽旁边，史卡丽对他身上发出的恶臭皱起眉头。她下了床，穿起鞋子，而穆德在床上笑得忘乎所以。直到她拿起外套走到门口，他还在笑个不停。
　　史卡丽：“这是我的房间，穆德。你别把泥巴弄得到处都是。”
　　穆德：“好的，没问题。”
　　房间外面，比萨店的送货员拿着比萨饼来到她房间的门口，刚好碰见她出来。
　　“对不起，女士，是你叫的比萨饼吗？”罗尼问。
　　史卡丽：“对。里面的那个人会付钱的。”她向车子走去，比萨送货员转过身子来，他就是故事开头那个求救的青年。
　　在停尸房里，史卡丽筋疲力尽，又饿又累，无精打采地解剖着新的尸体。
　　史卡丽：“虽然又饿又困，我还是立即回到殡仪馆，检验来自那不勒斯的保罗先生的尸体……是佛罗里达。”
　　“心脏……肺……大肠。”这一次，她是把器官扔进了秤盘里。大肠从秤盘滑出掉到地上，她就那么看着，显然懒得去管。她边做语音记录边扭脖子，看来她的脖子问题很严重，她讲得很慢：“与上一名受害者相似，看起来很像是先被水合氯醛麻醉，然后被放血。”她的手机响起来。”麻醉药不是被注射的就是食入的，我不确定是哪一种。”手机又响起来。她只听到“史卡丽”，接着就是呼吸声。“喂？喂？”她挂上电话，叹了口气，抽出一副新的橡胶手套：“到哪儿了？胃部残留物。”
　　她伏身检查尸体：“胃部残留物包括……比萨……”她倒吸口凉气，“水合氯醛放在了比萨里，送比萨的。”又倒吸口凉气，“穆德”史卡丽意识到穆德可能有危险，于是火速赶往旅馆。
　　旅馆里，史卡丽走后，穆德打开电视。他把大衣脱下放在了椅子上，又脱下西服外套扔在地板上，然后走进洗手间。他蹋掉自己满是泥巴的鞋子，
　　罗尼：“有人吗？有人吗？啊，嘿，又见面了。”穆德从洗手间里出来，身上只穿着短裤和背心，“外面的女士说，你会付钱的。”
　　穆德：“她定了一份比萨饼，太好了。多少钱’”
　　罗尼：“Ｓ１２．９日。”
　　穆德：“好的，这里是１３块。”
　　罗尼：“好的，回见。慢慢享用。”
　　年轻人离开了。穆德打开比萨盒子开始享用比萨饼，穆德又窜起另一块，因为他拿饼的那只胳膊枕在按摩仪床上，所以在他试图把比萨送到嘴里时，抖动的手给他带来了一些小麻烦。
　　就在那时，他看到他踢掉的鞋子鞋带被解开了。但已经来不及了，他意识到他被下了药。他把手伸向电话，然后从床上掉了下去。他爬起来拨通电话：“史卡丽？”接着就只能呻吟了。他透过窗户看到罗尼的影子正向门口接近……“浑蛋。”她挂了电话。罗尼走进房间。穆德把电话扔向他，然后又倒在地板上。罗尼靠近了，他的眼睛发出暗绿色的光。他张嘴发出嘶嘶的声音，嘴里露出一副尖牙。穆德的手伸向床头柜，抓到了一把葵花籽。他把葵花籽扔向罗尼。
　　罗尼：“哦，你这家伙！你干吗一定要这么做，你要有大麻烦了。”
　　罗尼弯下腰开始捡葵花籽。穆德试图站起来，但还是摔倒在地。然后他就失去了知觉。不知道过了多久，但当他量后醒来时，罗尼正两眼发光、口露尖牙地俯在他身上，准备咬下去。
　　这时，史卡丽及时赶到。
　　史卡丽：“穆德9”
　　罗尼起身门口望去。史卡丽开枪，每枪都结实地击中了罗尼的胸口。但没有效果，罗尼飞跃过睡床。穿过房间撞倒她，然后夺门而逃。她迅速在地板上打了个滚靠近门边，向着黑夜开了几枪。
　　苏醒过来的穆德拆开一把木制的椅子，在破碎的木块中挑出一条形状上像是木桩的椅子腿。然后他冲入树林：隹备找到罗尼。罗尼在树林中奔跑，最后穆德找到了他，漫山遍野地追了一路，最后终于……他把木棍戳进了罗尼的心脏。
　　档案办公室
　　在回顾完他们的这次调查经过后，史卡丽对穆德说：“穆德，不只是我，没有一个心智正常的人会相信这个故事的。”
　　穆德：“一旦他们检查了罗尼・石爵岚的尸体，他们就不得不相信了。”
　　他们同时不安地看手表，和史金勒的会议就要开始了。
　　尸变
　　达拉斯一沃斯堡病理实验室
　　验尸官走了进来，他拿着一份记录夹来到一张停尸台旁。他打开磁带录音机。
　　验尸官：“编号００２６１９日，罗尼・石爵岚。我们看到蓝着罗尼尸体的单子在胸口的位置上高高地支了起来。”验尸官拉开单子，是那根木棍依然插在他胸口上，“可能的死因是……”他看着那根木棍，“天，真是粗壮。”
　　他拔出棍子，然后来到工作台，背对着尸体。背景中，罗尼坐了起来。验尸官听到一些声音，他转过身，看到了两眼发羞绿光的罗尼。罗尼用舌头舔他的尖牙，却吃惊地发现它们不见了！但他还是扑向了验尸官。
　　ＦＢＩ总部史金勒局长助理的接待室
　　秘书金波丽坐在她的办公桌后。穆德和史卡丽坐在沙发上，等候裁决。史卡丽凑过身去帮穆德拉直领带。他推开了她的手。电话铃响，秘书接听，金波丽：“史金勒局长助理办公室。哦，很抱歉，他马上要开一个会。是的，可能要花好几个小时。”
　　史卡丽凑过身对穆德小声说：“穆德，记住一定要提你被下了药的事。”
　　穆德：“你能不能别说了？”
　　史卡丽：“说了又没坏处。”
　　穆德：“别说了。”
　　史金勒打开门，探出他的头。说：“史卡丽、穆德……！
　　穆德：“我被下药了！”
　　史金勒：“我要你们回得克萨斯去。罗尼・石爵岚的尸体在停尸房不见了。显然与此有关的是，一名验尸官遭到了攻击……他的喉咙被咬了。”
　　穆德：“验尸官死了？”
　　史金勒：“没有，他只是……喉咙被咬。就像是……被啃了。时间不等人，探员们。”
　　他回到自己的办公室里。惊讶不已的穆德和史卡丽继续在原地站了一会儿。
　　史卡丽：“但是……罗尼已经死了。”
　　当晚他们又回到小镇上，再次来到墓地。
　　穆德和史卡丽一边交谈一边手持电筒穿过公墓。
　　史卡丽：“这么说我们会在这里找到罗尼是因为……”
　　穆德：“因为根据传统习俗，吸血鬼需要睡在他出生地的土壤中。”
　　史卡丽；“但穆德，他的尖牙是假的。为什么一个真的吸血鬼需要用假的尖牙呢？”
　　穆德：“民间传说中很少提到过尖牙。真的吸血鬼实际上并不一定有。它更有可能只是BramStoker虚构出来的。现在看来你一开始是对的，你说他只是个看了过多德库拉电影的人。只不过他碰巧还是个真的吸血鬼而已。”
　　史卡丽环顾四周说：“那么他究竟在哪儿呢？”
