　　《下蛋》作者：[日]光濑龙
　　“呀！那道光是什么？”
　　“不会是流星吧？”
　　“流星有那么尖吗？你看，还有翅膀。”
　　“是宇宙飞船。肯定是宇宙飞船。”
　　人们仰望着夜空吵吵嚷嚷地猜测着。
　　“是在往下降落，速度那么快。”
　　“去看看吧。”
　　拽着蓝白色尾光的物体眼看着越变越大，最后降落在镇子尽头的树林里。镇子里一片哗然，人们喧闹着争先恐后地跑向树林。
　　那东西简直就像一个大得可怕的岛屿，有尖削的三角形翅膀，甚至还有两个像眼睛似的发光的窗户。
　　“是宇宙飞船！”
　　“不得了了！赶快报警！还得通知部队！”
　　人们焦虑不安地等待着，想看看从这里面出现的宇宙人到底是什么模样。
　　不久军队和警察先后赶到，拉起了一条极其严密的警戒线。坦克和导弹也都发出低沉的吼声瞄准了宇宙飞船。
　　人们远远地围观着。大约过了一个小时，宇宙飞船突然颤抖起来。人们“哇”地一下惊叫着开始往后退缩。不料宇宙飞船忽然无声地悬空而起，随即和来时一样喷出蓝白色的光，像箭―样迅速地飞向天空，一眨眼工夫就看不见了。
　　地上，留下一个巨大而白色的蛋。
　　在人们的眼里，无论谁见了都会说这是蛋。科学家们对它进行了检查，却无法把它割破或敲碎。人们把那沉重的蛋装在拖车上运回了镇子。
　　又过了一个小时。蛋突然“砰”一下破裂了。人们围上前去，发现蛋壳里躺着一个小小的灰色的块垒。仔细一看，那是像微缩图形似的、小型城市的模型。
　　“这是什么！”
　　“宇宙人送给我们的礼物吧。”
　　“一定是把他们居住的城市模型作为纪念赠送给我们。”
　　人们喘了口气，总算放下心来。
　　“那是形状怪异的大楼啊。这像拉着一条线似的东西，是高速公路吧。”
　　“呃？好像在渐渐地变大。”
　　微缩的城市竟然像面包膨胀似的渐渐地长大起来，５米、１０米、２０米……
　　“不得了了！”
　　膨胀着的城市越变越大，推倒了镇子里的银行大楼，挤垮了镇子里的学校，撞塌了镇子里的桥。不知道它是靠什么样的物质膨胀起来的，无论用导弹轰击还是用炸药炸它，都伤不了它一根毫毛。不久，这座城市占据了一个平原；再后来，它越过山峦又开始向另一个平原扩展。那是一座非常漂亮的城镇，像树林那般耸立着的塔楼，纵横交错、弯弯曲曲的单轨铁路和高速公路，在城镇的一角甚至还有宇宙飞船起落用的机场。但是，这些东西怎么看也不像是供人类使用的，因为大楼的门竟有３０米高。
　　这个城市扩大到整个地球那么大的时候，到底会变得怎么样呢？被这座城市追赶着的人们只好祈祷着能与新城市里的居民友好相处。
