　　《围堵》作者：[美]理查德・威尔逊
　　郭建中译
　　再来一杯，吉佑比。哇！但愿我也能像你那样有双重食管！我会用内食管喝你们的这种透明的饮料。如果你来我们地球，吉佑比，你得来找我，我给你喝真正的好酒。你一定会喜欢的！事实上……不过，到时候我会款待你的。现在，说说我的情况吧。
　　刚才我对你说过了，我们为什么停止建造宇宙飞船。第一艘从地球上起飞的宇宙飞船坠毁了，这你也知道。因为当飞船到达隔离带时，飞船发动了推进火箭，试图冲破这个隔离带。飞船得到警告，然后就失去控制，最后船毁人亡。
　　第二艘飞船升空，一开始就摇摇晃晃，但宇航员们还是小心翼翼，在隔离带外面巡游、观望、倾听。这时，他们听到了一个声音――是一种心灵感应的声音。那声音说，未经他们同意，任何地球人都不准离开地球！
　　星球联盟――现在我们称之为星际联邦――宣布他们的决定还是非常客气和婉转的。他们说，地球人要跨出地球，还有很长的一段路要走。地球人必须证明他们具备宇宙航行的资格。他们说，他们不想受到地球人种种弊病的影响。因此，他们要围堵地球，不准任何人进出地球――尤其是不准地球人离开地球去其他星球。
　　做不做某件事情，原本你可能无所谓。但，你也一定能理解，当有人不许你去做，你就会偏要去做。就是我们从前所说的“禁止”。一旦被禁止的事情，你反而要去做。
　　因此，我们想尽办法，试图冲破隔离带。我们也用过多艘飞船同时冲击隔离带，希望用左冲右突的策略，至少能让其中的一艘冲破隔离带。但隔离带紧密无隙。
　　隔离带是无形的，像用于在火灾时接救从楼上跳下来的人的那种救生网。你走出一段路，就被立即弹回来。就是这种感觉――真是见鬼了！
　　大约在那时，有人发现了隐形技术。我们就使用隐形术。我们发射了一艘宇宙飞船，伪装为洲际火箭，在低密的积云下运行。然后，突然上升。结果还是不行，飞船被弹回来了。
　　有一天，伍莫拉地方的一批业余宇航爱好者发射了一枚月球火箭。那是一艘遥控的无人飞船，里面装满了仪器。它冲破了隔离带，到达了月球。但没有人注意到这件事。火箭在阿里斯塔克斯①区的边缘降落，并成功向地球发送出信号，直至能源消耗殆尽。但我们对月球可以说是了如指掌，没有任何人会再去这颗卫星。我们的目标是进入星际联邦。
　　后来，亚洲集团完善了心灵遥感术；英美两国大为震惊，但没有办法，只得高价收买心灵遥感技术。这样就开始了３－Ａ宇航计划：英国船长指挥美国飞船在亚洲的一个心灵遥感发射场升空。结果与此前所有起飞的飞船一样，也被弹回来了。他们的目标是在隔离带后面１０万英里的一颗星球。飞船在发射场上空消失了，大家互相拍着肩膀庆贺发射成功。但几分钟之后，飞船颤抖着回到了原来的发射场。宇航员们双手捧着头，像喝醉了酒似的，摇摇晃晃地走出飞船。他们不知道发生了什么，好像是从网上弹回来一样。但这一次和以往有一点不一样，回来的人个个都患偏头痛，持续了一个星期。
　　就这样，一切都结束了。此后，我们放弃了宇航计划，不再做任何尝试了。我们彻底认输了。
　　那么，我现在怎么会坐在温都拉―4星球的酒吧间里呢？这个问题问得好！我们再来一杯吧，古佑比，我的朋友！然后我再告诉你我是怎么逃过你们的监视的。
　　不过，我只是一个人来到你们这儿，只是一个人。
　　３－Ａ宇航计划失败后，宇宙飞船成了市场上的滞销货。你也知道，他们把飞船都封存起来，好像地球上已不存在飞船了。过了几年后，大家对宇航计划失败的事已不再那么在乎了，他们就将飞船上市出售。价格非常便宜，但买的人不多，我买了一艘。
　　当时，我从事洲际贸易。心灵遥感技术还未上市。你们会说，宇宙飞船需用大量的燃料，不经济，但如果加以改装，比洲际飞机可多装三倍的货物。再说，价格非常便宜，维修保养不成问题。
　　我的业务相当不错。有些公司让我为他们运货，是因为他们可以以此吹嘘，他们的货物是用宇宙飞船运输的。这就起到了为公司做广告的作用。但我感到，当我在太平洋上空轰隆轰隆地来回穿梭时，星际联邦也一直监视着我，唯恐我再次试图冲破他们设置的神圣的隔离带。
　　我一直是单独飞行的。驾驶飞船非常简单，我不需要助手。再说，飞船也不能载客，否则便违反规定。
　　我往新加坡运送了大量的物资，包括飞轮、捕鼠器、螺丝锥及其他各式各样的货物。客户为我举办了大型的宴会，我当然欣然赴宴。宴会很晚才结束。但主人要我带上一瓶酒路上喝，我当然也不推辞。主人大概在里面掺了什么烈性酒吧，在去加利福尼亚的路上我喝得酩酊大醉。我是把飞船自动驾驶的目的地设在莫洛克的。飞船是完全靠仪表飞行的。这样，飞船就轰隆轰隆地上路了。
　　情况就是这样。
　　等我醒来时，飞船已越过了火星。
　　这下可把我吓坏了。我醒来时，酒醉还没有完全清醒。飞船处于自由落体状态，越过了太阳系。这时，有一艘星际联邦的飞船在我旁边飞行。我尽可能地振作起来。我喝了一杯牛奶，整整了衣服的领子，准备迎接来访者，或被他们轰回我来的星球――地球。
　　但这一切都没有发生。他们彬彬有礼地迎接了我。我冲破了他们的隔离带，使他们震惊得目瞪口呆。他们不知道这完全是个意外事件。所以，他们以为地球人终于征服了他们，并同意与我谈判，好像我是地球派出来的代表，好像我们地球人是有备而来的。
　　我当然顺水推舟，煞有介事地与他们签订了贸易条约。我，一个从事洲际运输的人，代表地球签了字。你知道，他们有测心术，即能测出你的心思。但这一次，他们只能从我这儿收到许多静电噪声。
　　似门的优势就是拥有测心术和催眠术。这，吉佑比，我的老朋友，你也知道。这也就是他们的隔离带，仅此而已。
　　当然，我知道，你不是他们一伙的，吉佑比。他们是强盗，而你们的人民是他们剥削的对象，尽管你们也算是星际联邦的成员。他们用欺诈的手段与27个有智慧生物居住的星球签订贸易条约。在你们这儿，主要是掠夺你们的煤。他们当然不希望有强有力的竞争对手，也就是我们――地球人。我们已经有条件进入宇宙了。
　　我不小心按了一个已经不再使用的按钮――进行宇航的按钮。但是，他们――这些拥有澜心术的人――没有发现。结果，我的飞船进入了太空。是我的手指按了按钮，还有，因为我喝醉了，所以按错了按钮。但我心里设定的目标是加利福尼亚的莫洛克。
　　但当他们发现我的飞船飞向外太空时，为时已经晚矣！我处于酒醉状态，他们无法测出我的思想，也无法使用他们的催眠术。因此，他们的所谓“隔离带”也就失效了。
　　我为什么要告诉你这些秘密呢？是啊，你可以猜猜看，吉佑比。星际联邦为什么还在剥削你们？因为他们能测出你们的思想――每一步都能走在你们的前面。
　　老朋友，你们需要的是一种解除测心术的药剂。我正好身边带着这种药剂的样品。是的，先生，是新加坡斯林酒②，5夸脱瓶装。一喝下去，就能建起一个反测心、反催眠的静电场，能阻止测心波和催眠波的渗透，使我们成为像他们一样强大的种族。
　　你想试试看！你真聪明，吉佑比。你不会后悔的。只要看看我――我就是一个活生生的证明――证明这种药剂的强大功效！
　　注释：
　　①阿里斯塔克斯（AristarchusofSamos，310-230BC.），古希腊天文学家，首创日心说，并测算日、月的距离和大小。月球上的这一区域以其名字命名。
　　②斯林酒：一种由白兰地、威士忌或杜松子酒制成的饮料，加糖，通常还用柠檬调味。
