　　《希尔达》作者：Ｈ・Ｒ・希基
　　“嗯――”威廉斯太太说道，“再吻我一下。”
　　“嗯――”罗杰说。他又吻了她一下。
　　他心里想，这可真是个蠢女人。她巳经没有什么魅力，老得简直可以当他的母亲，可是她有钱。罗杰想，威廉斯太太的油水一定很足。
　　他们站在罗杰寝室外面的阳台上。夜空中，火箭拖着长长的火焰尾巴，飞向月球和火星。罗杰的衬衫钮扣解开了三只，威廉斯太太紧紧地贴在他那晒黑了的宽阔胸膛上。
　　“哎呦，”廉斯太太喊道。她已经完全酥软了。“罗杰，你的力气怎么这样大？你抱得这样紧，我痛。”
　　“这是我的情欲所产生的力量，”罗杰说。他把她抱得更紧了。
　　多次类似的经验使罗杰知道，这个女人他算弄到手了，无论是要她拿出镶有宝石的衬衫袖口链扣，还是要她为一出让罗杰演主角的戏投资，她都会照办的。已经有十几个女人作过同样的投资，但是罗杰记住的唯一台词却只有他每天调情用的那几句。
　　“痛死我了，”威廉斯太太喘着气说。
　　“我简直无法控制自己，”罗杰说，故意把她抱得更紧了。
　　他寝室的门猛然被推开，一个男人冲了进来。他是个中年人，大腹便便。他是三行星采矿公司的董事长，财产有一千多万。
　　他就是威廉斯先生。
　　“你这混蛋！”他喊道。“偷鸡摸狗的卑鄙家伙。”他把枪对准了罗杰。
　　“詹姆斯！”威廉斯太太大声尖叫起来。
　　“希尔达！”罗杰喊道。
　　一个闪闪发亮的大家伙突然冲进房间里来。它的两臂是铬钢的，躯干是合金做成的。它把威廉斯先生手里的抢夺走，把他夹在腋下。威廉斯太太跑过去要帮助她的丈夫。它把她铲起来，夹在另一边的腋下。
　　它把他们带走，砰地一声把门关上。
　　“我给你煮咖啡，”希尔达生硬地说道，“我给你做瑞典炸肉丸。”
　　“见鬼去吧！”罗杰骂道。他举起手来，做了个戏剧性动作。“我已占有了她，见鬼去吧！”
　　“咱们没有东西吃了，”希尔达说。
　　“谁说没有东西吃了？”罗杰问道。希尔达迈着有节奏的步伐朝厨房走去、她还回过头来说。“今天，那个人来要过房租了。”
　　罗杰诅咒所有的房东，并且特别诅咒这个房东，“你对他怎么说的？”
　　“我说你不在家。”
　　希尔达打住话头，用闪闪发亮的塑料眼睛望着罗杰。他装出一副闷闷不乐的样子。
　　“希尔达，”他说。“咱们破产了。”
　　“破产？”希尔达问道。破产，她以前早已经历过。
　　“希尔达，向你提出这样的要求，我心里可真难过，可是我知道有一家工厂，他们使用出租的机器人――”“一家工厂？”
　　“是的。说实在的，希尔达，你只需要在那厂里干一阵子。我知道你需要新的变阻器，你已经有一年没有进行过加压检查了。”他拍拍她的肩膀，“你就去吧。”
　　“我去，”希尔达说。“现在，我要去做瑞典炸肉丸。”她迈着沉重的脚步走进了厨房。
　　没有希尔达，罗杰不知道该如何是好。这个问题他甚至连想都不愿意想。无论是从爱情还是从金钱的角度看，他都不可能找到第二个象她这样的人了。
　　她肯定是一个女机器人，比万能机器人小一些，体内安装了做家务的部件。她是个好厨师，出色的洗衣女工。她有一个专记琐事的女人的头脑。
　　希尔达是瑞典的一家公司为它的董事长制造的，罗杰是从董事长的遗孀那里把她弄来的。那位寡妇后来的情况如何，罗杰不甚了了。也许她真的自杀了。
　　罗杰想，希尔达倒有个长处：她永远不会自杀。不管他如何使用她，她永远不会威胁要伤害他。机器人的唯一感情是热爱主人。
　　“再来一杯咖啡，希尔达。”罗杰吞下最后一粒炸肉丸。他觉得好多了。“我那一套法兰线衣服给我熨一下。我要出去了。这是个令人不愉快的夜晚。罗杰可能见到的唯一女人和她的丈夫在一起，而她的丈夫又密切地监视着她。罗杰边喝酒边回想着威廉斯的惨败。他酒喝过了头，回到家时头很痛。希尔达已经在摆餐桌准备早饭了，她对罗杰说：“有一个女人来过。”
　　“是谁呀？”罗杰的鼻孔张得大大的。
　　“艾丽斯。”她说。
　　“见鬼！”他厌恶地说道。艾丽斯卡特才十八岁，在若干年内，她是不会有自己的钱的。
　　“她哭了。”希尔达说。
　　“她们总是爱哭。”
　　他咬了一口完全按照他的口味做的烤面包，拿起希尔达放在他盘子旁边的传真报纸。
　　他说。“哦，哦。”
　　詹姆斯・威廉斯夫妇的直升飞机失事了。失事之前，有一个直升飞机控制塔曾经断断续续地听到他们的争吵。威廉斯先生忘记调节自动高度控制器。威廉斯太太的伤势很重。“可惜他们没有死，”罗杰咕哝道。
　　或者说，可惜受重伤的不是威廉斯先生。他以做丈夫的那种幼稚推理，一定会把这次失事归咎于罗杰。一千万美元是足以引起事端的。
　　“希尔达。”罗杰说，“我认为咱们应该到巴黎去。你会喜欢的，不是吗？”“巴黎？”希尔达问道。她以前已经到过巴黎。
　　她迈着沉重的脚步去收拾行李时，罗杰站在窗口，忧郁地望着窗外。有时候，一个人不管多么努力，他也交不上好运。
　　“行李收拾好了。”希尔达走回起居室时说道。罗杰坐在长沙发椅上，两手捧着头。希尔达凝视着他。“行李收拾好了。”她又说了一遍。
　　“就来，”罗杰说，“我头痛得要命。”
　　“我去拿头痛药片。”
　　她迈着沉重的脚步走向洗澡间。然后又迈着沉重的脚步走回来，取来了药片和一杯水。罗杰吃完药片以后，希尔达从餐具柜里拿出白兰地，给他倒了一杯烈酒。“我再去煮点咖啡。”她说。
　　罗杰心里想：该做什么，希尔达知道得二清二楚，真是奇妙。她一旦学会一种程序，她就水远忘不了。
　　罗杰突然觉得好多了。白兰地暖和了他的肚子，使他头脑昏昏沉沉。他在后面追赶希尔达，他张开双臂抱住她的合金腰部，紧紧地和她拥抱。
　　“希尔达，”他说，“你太好了！我爱你！”
　　“你只是嘴上说说罢了。”
　　“不，我完全是真心实意的。一点不假。”
　　“吻我，”希尔达说。
　　它是那么亲热，可又毫无表情，使他迷惑不解；它是那么滑稽，使他不禁发笑。因为白兰地使他感到心情十分愉快，他竟然在希尔达的面板上吻了一下。
　　“嗯，”希尔达说，“再吻我一下。”
　　“希尔达！这一套作是从哪儿学来的？”
　　“我是听来的。”
　　这就是这一程序此亲切的原因。真是个奇妙的机器人！
　　“希尔达，”罗杰笑道，“世界上再也找不到象你这样的人了。”他的笑声里隐含着痛苦。“希尔达！你忘了你的手臂是钢铁做的。你这样紧紧抱着我，我痛。”
　　“这是我的情欲所产生的力量，”希尔达生硬地说道。
　　“痛死我了！”
　　“我简直无法控制自已。”希尔达说。她把他抱得更紧了。
　　罗杰在她怀里酥软了。她松开手。他瘫倒在地板上。他的喉咙里发出一种声音，血从他的鼻孔里流出来。后来，声音消失，血也不流了。
　　希尔达到盥洗室去拿来清洁用具，把地毯上的血迹擦干修。她抱起罗杰，把他放在长沙发椅上。
　　她把清洁用具放回原处，又迈着沉重的脚步走向厨房。
　　“我去给你煮咖啡。”希尔达说。
