　　《外星爹地》作者：[美]克里斯・卡特
　　邹波译
　　社区医院，西弗吉尼亚州
　　产妇阿曼达躺在担架车上，被医护人员迅速地推往急救室。她即将临盆，满头大汗，艰难地喘息着。护士抓住她的手，不断安慰她，让她多做深呼吸。另一名护士则询问着阿曼达的社会保险号，万一出了事故，好及时通知保险公司和家人。
　　“需要帮你联系什么人吗？比如孩子的父亲？”护士问。
　　“我不确定你能联系上他。”阿曼达回答。
　　“告诉我名字，我试试看。”
　　“他不在这附近。”
　　“在别的州？”护士追着她的担架车边跑边问。
　　“在别的星球。”阿曼达喘息着说。
　　护士停止了追担架车，呆呆地望着远去的阿曼达。
　　产房里，阿曼达声嘶力竭地叫喊着。
　　“放松，我们都在这里。”医生努力平静产妇的心情，“坚持住，使劲儿真不错，尖尖的小脑袋出来了。加油……你要创造我们的速度纪录了……”
　　阿曼达汗珠滚了下来，看样子十分努力。
　　“肩膀也出来了……”医生继续着手里的动作，“好了，太棒了。阿曼达，现在已经完全搞定了。”
　　医生取出了新生儿，笑容突然僵住了。助产护士看着婴儿，也一惊，手中的剪刀掉到了地上：“上帝！”
　　阿曼达见状担忧地问：“怎么了？出什么事了吗？”
　　医生恢复了微笑：“没关系，很好。顺利极了！你生了一个漂亮的小女孩。”他说着，将手里的宝宝给阿曼达看了一眼。阿曼达露出了欣喜的笑容。
　　医生走到布帘后面．把挡在婴儿屁股上的手拿开，将婴儿举起来，自言自语：“仁慈的上帝！不会又是一个吧！”
　　――婴儿长了一条细细的尾巴，正在活泼地摆动着。
　　高速公路
　　ＦＢＩ探员穆德和史卡丽坐在车里看着一本杂志。封面上是一个猴子脑袋的婴儿，下面写着“猴孩降临小镇”。
　　“照片确实夸张了些，不过，你怎么看这个？”穆德指着猴子婴儿。
　　“不感兴趣。”
　　“你对长着尾巴的婴儿不感兴趣？”
　　“那也许是尾骨附属物。胎儿期的时候就有。胎儿的尾骨般都会增大，用于盛放脊髓液，然后胎儿渐渐成熟，尾骨也慢慢退化掉。偶尔的情况下，尾骨增大的部分未能退化完全。这种情况非常罕见，但仍然是会发生的事情。”
　　“偶尔，过去三个月发生了五次．而且是在一个还不到１．５万人的小镇里。我得说……这可不仅仅是统计学上的不规律情况……”
　　史卡丽也不得不承认这一点：“穆德，除此之外还有什么让你这么感兴趣？外星来客？”
　　穆德露出可爱的笑容。
　　阿蔓达的病房
　　阿曼达半躺在病床上休息。穆德坐在阿曼达的身边，两人亲切交谈着。
　　红褐色头发的阿曼达说：“医生说我的宝贝没事的，她健康的很，再过几个月，切除了尾巴就好了。”
　　穆德点点头：“嗯，是不错。在你怀孕期间有过并发症吗，阿曼达？有没有进行过不育症的治疗？”
　　“不，我没试过要怀孕，我认为你可以说我现在是个单身妈妈。’
　　“你曾说孩子的父亲在别的星球，是真的？”
　　“嗯，他不是这个星球的人。”阿曼达一脸憧憬。她还很年轻，笑容很单纯。
　　“你被外星人绑架了？”穆德对绑架情有独钟。
　　“不不不不，”阿曼达摇头，“孩子的父亲来我家，我们就……”
　　“可是那孩子的父亲是外星人？”
　　“不！不是外星人，是别的星球的人。他叫天行者，是个绝地武士。”
　　穆德和史卡丽交换了个眼神。
　　史卡丽说：“他带着光剑吗？”
　　“那倒没有。但是他唱过星战的歌儿。”阿曼达陶醉地哼唱起来。
　　穆德站起来走向门口。
　　“你看过多少次星球大战了？”临走时史卡丽问。
　　“很多次。”阿曼达突然反问了一句，“这里还出生了其他四个有尾巴的婴儿吧。天行者不会也是他们的父亲吧！”
　　穆德和史卡丽对视了一下，走了出去。
　　他们找到了医生。医生给他们看了些片子：“这是那五个孩子的ＰＣＲ（聚合酶链反应）片子。我已经通知他们的家长了。这太离奇了。”
　　史卡丽指着黑白的片子，几张片子有些相似之处：“看这儿，这些带状分布的特征吻合，第八染色体都有少部分的缺失。说明这五个不同女人生的孩子，有着共同的父亲。这种缺陷属于先天遗传。他们的父亲肯定也有一条这样的尾巴。但他也许把自己的尾巴切除了。”
　　“这五个家长都看同一名妇科医生吧。”穆德突然说。
　　“是的。阿曼达是和那个绝地武士……其他四个都是人工受孕的。”史卡丽想到了什么，“难道是妇科医生做的手脚？”
　　医生办公室
　　穆德和史卡丽在门前停下，一对夫妇一边走一边议论。男的一副好好先生的模样，女的则看起来怒气冲冲。男人说：“听我说，巴布，我来处理好不好？”
　　叫巴布的女人对丈夫挤了一个微笑：“亲爱的福雷迪，我们去请律师！我一定要起诉他们。”
　　福雷迪擦了把汗：“巴布，亲爱的，让我和医生谈谈好吗？”
　　“没问题！”巴布冷冷地回答，“就告诉他，我要起诉他。”
　　夫妇俩看到了穆德和史卡丽：“哟！你们也是为了这个来的吧，啊？”
　　穆德和史卡丽脸上呆呆的。
　　办公室里，医生被一群愤怒的夫妇包围，一片臭骂声：“你做了些什么！你做了些什么！快说！”
　　“我什么也没干呀。大家听着．我们会把事情搞清楚的，我发誓。听我说，大家放松点。”医生满头大汗。
　　来者们七嘴八舌：
　　“别跟我提什么放松。我的精子怎么了？”
　　“还有我的。”
　　“你到底用的是谁的蜷手？”
　　“生个长尾巴的孩子已经够糟糕了。可他甚至都不是你自己亲生的！”
　　争吵之际，他们看到了站在一旁的穆德和史卡丽，愣了一下，转而继续进攻医生：“看在上帝的份儿上，你究竟害了多少人！”
　　穆德急忙上前澄清：“我们是联邦调查局的探员……”
　　“好极了！把这狗娘养的抓起来！”
　　福雷迪上前诉说：“他为我们人工授精，却没有用我的精子！”
　　“我当然用的是你自己的精子。每个妇女都是用你们自己丈夫的精子进行受精的，不可能是其他人的。”医生无辜地辩解，“不过因为技术有限，我以前进行的受精只有４０％的成功率。我很惊讶，你们四位都一次就成功了。太惊讶了，也许……”
　　巴布气得跳了起来：“你这么说是什么意思？从１９８９年开始我就没和任何男人发生过关系．当然，除了我老公之外。”
　　在一片争吵声中，穆德溜了出去。在另一间房间，一个穿着蓝色制服的水管工人正蹲在地上修理水槽。他略微发胖，裤子和上衣间闪出一条缝儿。穆德注意到了他尾椎上有一个圆圆的疤痕。
　　“嘿，我是ＦＢＩ的调查员，能问你几个问题吗？”
　　“嘿。”水管工站起来，“可以。”话音刚落，却拔腿就跑。穆德无奈地叹口气，几步追上去，在离人群不远处，将水管工扑倒在地。他扒下那家伙的裤子。所有人看到那个疤痕。都露出了惊讶的神色。
　　ＦＢＩ问讯室
　　水管工名叫埃迪，他坐在桌前，表情看起来不怎么配合。
　　“你是怎么干的？”穆德劈头就问。
　　“什么怎么干的？”埃迪装傻。
　　“埃迪先生，你是五个孩子的父亲！你对这五个女人做了什么？”
　　“听起来好浪漫。”埃迪作无赖状。
　　“你和这些妇女发生过关系？为什么她们谁都想不起来呢？”穆德追问。
　　“如栗有女人想要个孩子，而他们的丈夫又……帮不了她们，这样一来大家都开心了，也没谁受伤害，有什么不好的？”埃迪很无辜。
　　穆德和史卡丽走了出去。穆德又转脸看了一眼，发现埃迪正死死盯着自己。
　　一名警官带走了埃迪，要他的家庭住址，好送他回住处。埃迪专心地盯着警官的脸看，很认真的样子。
　　“说，你的住址在哪里？”警官不耐烦地说。
　　“公园路４０１号。”埃迪回答着，视线没有移开。
　　“是４０１号对吧？”警官别记录边问。
　　没有回应。
　　警官抬头看埃迪，发现埃迪的脸正变得和自己一模一样……埃迪迅速抓起―个小猪塑像，冲着警官的头部砸去……
　　穆德和史卡丽赶到了事发现场，被击昏的警官正揉着自己的脑袋。
　　“我有个想法……”穆德说。
　　史卡丽迅速打断他：“你想说埃迪变成逮捕他的人的样子，然后大摇大摆地走出门去了。”
　　穆德呆呆看了史卡丽一会儿：“你太了解我了，咱们干脆结婚了吧？”
　　史卡丽翻了个白跟：“你的想法太离谱了，为什么不想简单一点！比如，埃迪和警官体形差不多，肤色一样，再加上都穿着制服，人们很容易把他们弄混。
　　“我坚持他会变形。所以那四个女人会把他错认成他们的丈夫，阿曼达会把他当成天行者。”
　　“那你就是说他是……外星人？”
　　埃迪家
　　穆德和史卡丽在埃迪家附近张望着，突然门打开了。一个年迈的老人走了出来：“你们俩在我家门廊这儿鬼鬼祟祟地干吗？”
　　“我们是联邦调查局的，”穆德亮了一下警徽，“这是埃迪家？”
　　“正是。”
　　“我那个混蛋儿子干什么了？”老人问，请他们俩进屋。
　　“他在逃离警局的时候打伤了一个警官，”史卡丽说，“你知道你的儿子可能呆在哪儿吗，”
　　“我真想知道啊。可是对不起，两天前我就没再见过他。”
　　穆德环顾房间，看到墙上有一幅画着个长尾巴的男人的海报，海报上写着――“来看猴人”。
　　“这是你？”穆德问，“你也有尾巴？”
　　老人点头：“你想看？”说着就解自己的裤子。
　　“不！不必了！”史卡丽失声叫了起来，老人停止了动作，露出失望的神色。穆德看起来也挺失望的。
　　“穆德先生，我想我们这是一种遗传病……”
　　穆德手插在兜中，做出漫不经心的样子，问：“打断一下，你怎么知道我的名字？”
　　老人指着史卡丽：“她告诉我的。”
　　史卡丽摇头，很肯定地说：“我没有。”
　　穆德的眼中露出怀疑。
　　真相大白，这个老人是埃迪假扮的。暴露身份的埃迪迅速逃出门去。
　　穆德追出屋外，看见外面只有几个闲逛的路人，线索失去了。
　　“真是一个有秘密的人。”
　　埃迪把自己变成了福雷迪的样子，径直跑进了福霄迪和巴布的家。巴布正在给宝贝换尿布，婴儿切除尾巴的地方还包着绷带：“老公，这么早你回来做什么？”
　　埃迪一言不发，走进浴室，关上门，不理巴布的任何问话，打开水龙头。
　　巴布站在浴室外，把脸贴在门上：“亲爱的，出什么事啦？”
　　埃迪变回自己的模样：“一切都好。”
　　“你今早穿的衣服上哪儿去啦？”
　　埃迪搪塞道：“一会儿再解释吧，让我先自己呆一会也好吗？”
　　“好的。”
　　穆德和史卡丽在埃迪家进行检查。穆德看到一个连接阁楼的绳子，便抓住使劲地拽，从阁楼的门缝掉下了一些白色的粉末。“生白灰。”
　　穆德打开了阁楼门，一堆石灰粉倾泻下来，同时也滚出了一具有着一条长长尾巴的尸体。
　　那是真正的埃迪的父亲。
　　福雷迪的住处
　　福雷迪回家了，而埃迪还在浴室没出来。“巴布！亲爱的，我回来啦！”
　　巴布吃了一惊：“见鬼了！你刚才就在这。你去了盥洗室。”
　　“什么？“福雷迪摸不着头脑。
　　夫妻俩蹑手蹑脚逼近浴室，看到门缝下有一个影子。
　　“里面有人。”福雷迪说着，要去把门踢开。就在这时。门从里面打开了。
　　埃迪再一次易容了。从盥洗室走出来的埃迪，已经变成了穆德的样子。
　　ＦＢＩ解剖室
　　史卡丽正在研究老猴人的尸体：“这个人有一层随意肌肉组织支撑他皮肤的整个真皮层。太神奇了。真是个不错的标本！”
　　“埃迪会不会也长了和他父亲一样的不规则的肌肉组织呢？”穆德说，“如果肌肉组织是位于整个皮肤下面的，也许可以用来改变皮肤的形状和质地。这样就可以解释为什么他可以随意变形了。”
　　“人类身体应该上有６５０块肌肉，而这个人却多了６块。”史卡丽边说边去拎那条尾巴，想不到一下就把那尾巴拔了下来。
　　穆德把尾巴搭到尸体身上：“这案子还得接着查―查。”
　　阿曼达病房
　　医生把宝宝递到阿曼达的怀抱里。阿曼达哄着可爱的婴儿，有人敲门。
　　门开了，穆德走了进来。阿曼达把婴儿递给护士让她们离开。
　　穆德坐到床边，拿出埃迪的一张照片：“我想问你……你认识这个人吗？”
　　阿曼达点头：“埃迪。嗯，认识。我们在上高中时曾约会过。”
　　穆德继续问：“你觉得他怎么样？”
　　“他有无数的坏习惯。你知道，没情调，没有野心，没方向……”
　　“那总得有些优点吧！”
　　“嗯，对，是有，任何人起码会有些优点的。我们俩曾经有过令人愉快的日子。我们都喜欢看星球大战。所以我们每个周末都一起去看。感觉很好……为什么问这些？”
　　穆德满足地笑了：“这是ＦＢＩ的事。”他站起身，拿起一支玫瑰给阿曼达，“祝贺你，为了这个孩子。”他心地向门口走去。
　　穆德刚出门，又来了一个穆德。后来的这个，才是真正的穆德。假穆德怕在走廊中与穆德相撞，立刻闪身躲了起来。
　　穆德走进阿曼达病房：“打扰了，阿曼达……”
　　“嘿，我还是想知道，你为什么问我那么多埃迪的事情？”阿曼达显然不知道眼前已经换人了。
　　“什么？”穆德一脸困惑。此时他的手机响了。
　　“穆德探员，我们是福雷迪和巴布，现在我们能进浴室了吗？”
　　穆德完全蒙了：“我不明白……”
　　“你说警察会来取指纹．可是已经过去４个小时了。我们想帮你抓住这个人，可是我真想知道，这个嫌犯怎么会钻到我的浴室里来的？”
　　穆德知道自己被冒充了，就挂上电话，离开了房间。
　　他来到走廊，问一个路过的护士：“有个和我长的一模一样的人，你看见他去哪儿了吗，”
　　护士愣了半天：“男更衣室。走廊尽头。”
　　“谢谢！”
　　穆德跑到更衣室，抽出枪。一个保安正在换裤子。
　　“你好。”穆德说着，用枪指着保安，“埃迪。”
　　“谁？”
　　“你自己清楚。举起手来，转过身去。”穆德把保安铐了起来，“如果真不是你的话，那我先道个歉。”
　　此时，妇科医生从浴室走了出来，围着浴巾。
　　穆德二话没说也将他铐了起来：“这里就你们两个？”
　　“嗯。”保安没好气地回答。
　　“我道歉，希望你们两人中的一个是我要找的。我得等血样测试的结果，然后会放了另外一个人。所以你们干吗不坐下来放松些？先把衣服给穿上。嗯？”
　　穆德听到头上有动静。他朝上看看。有光透出来，天花板上有一块板子是微微打开的，他努力推开那块板子，看到了藏在里面的埃迪――
　　“你长得可真英俊。”埃迪说着，露出凶光，猛然扑了下来……
　　走廊里，穆德捂着头，忍受着保安和医生的责怪。
　　“我要追究！”保安怒气冲冲。
　　“抱歉，我……”
　　“你看我们俩长的不像好人是不？”
　　“你他妈的到底在想些什么？”
　　“我说过了我很抱歉……”
　　史卡丽来了，对保安和医生说：“笔录做好了吧？你们可以离开了。”
　　史卡丽和穆德交谈着离开了医院。史卡丽不知道，身边的穆德。其实是埃迪。真正的穆德，正在医院地下室的杂物间，被锁在一个小笼子里。
　　“有人吗？来人啊！！放我出去！”穆德无助地叫喊。
　　“咳！来人啊！我在下面！救命啊！”他徒劳地踢着门。笼子里，还放着为他准备好的一顿午餐。
　　ＦＢＩ总部
　　主管读着史卡丽和穆德的案件报告：“这是谁写的？”
　　“我。”冒牌穆德说。
　　主管叹了一口气：“你把‘联邦调查局’拼错了。”
　　埃迪假扮的穆德耸肩：“打印机的问题吧。”
　　主管转向史卡丽：“史卡丽探员，你们发现的尸体现在怎么样了，找到死因了吗？”
　　“是的。他死于心脏病和年老体衰。正常死亡。”
　　“这么说儿子不是凶手了？”
　　埃迪假扮的穆德立刻回答：“哦，不，绝对不是。”
　　“但他是强奸犯。”史卡丽坚持说。
　　埃迪假扮的穆德皱了一下眉头。他显然不愿意被这样诽谤。
　　他们离开了主管的办公室，埃迪假扮的穆德走进了穆德的办公室，学着穆德的样子把两条腿搭在桌子上，身体向后仰。可埃迪却不幸仰过了头，他急忙死死抓住桌子边才没有摔下来。他努力装出若无其事的样子，重新坐好，扶正了桌子，环顾四周：“我的税都交到这鬼地方了？那我住哪儿呢？”
　　他掏出穆德西服口袋里的钱包，看了看驾照。上面有穆德的住址。
　　不久之后，他就到了穆德的公寓。
　　他走进公寓，好奇地玩弄着看到的一切东西。最后，走到了一面一人高的穿衣镜前。他仔细看着镜子中的自己，摆出各种警察的动作：亮警徽，自言自语：“ＦＢＩ。”然后他解开上衣想试试快速掏枪，可他太业余了，子弹夹掉在了地上。他把弹夹安了回去，用枪指着镜子，然后学牛仔的样子玩起了花样。最后把枪插回枪套，把领带抚平，凝视着镜子中的人，不禁赞叹：“你他妈的长得真好看。”
　　史卡丽的公寓
　　史卡丽正坐在公寓里沙发前面的地板上看资料，门铃响了。她打开门，埃迪假扮的穆德出现在门口，脸上笑得很夸张。
　　史卡丽对这异常的穆德有些警觉：“出什么事儿啦？”
　　“我来的不是时候？”假穆德问。
　　“不不，哦…请进吧。”她看到他带了瓶酒来，“这是给谁的？”
　　“给我们。”假穆德温柔地说。
　　史卡丽愣了一下，她可没见过穆德这模样。她去酒柜取酒杯：“我不知道你要来，我在研究更多的验尸数据。你瞧，实验室里的所有人都对埃迪很感兴趣。我们在他头皮的毛囊组织上也找到了不规则组织。在用电子显微镜观察之前我还不能推测它的种类。”
　　“听来很有趣。”假穆德给自己倒了一杯酒，“我们从来没有……嗯……好好谈过……是不是，”
　　两个人碰了一下杯子，面对面坐了一会儿，壁炉里火苗跳动着，音乐很柔和也很煽情。假穆德把瓶子里最后剩下的酒都倒进史卡丽的杯子里，看起来酒精是起到应有的作用了。史卡丽打开了话匣子，聊起了很多中学时期快乐的日子。
　　“我看到了你全新的一面，穆德。”史卡丽有些醉意。
　　“你觉得好吗？”假穆德很温柔。
　　“我喜欢。”
　　浪漫就在这里达到了顶峰。
　　假穆德身体朝着史卡丽倾过来。史卡丽的眼睛顿时睁大了，发出一声惊讶的叹息。假穆德散发出的魅力令人无法抗拒。他靠她靠得更近了，她发出一声娇喘，嘴唇微微张开。四片滚烫的唇越贴越近……
　　真正的穆德破门而入！史卡丽惊讶地看着他，穆德也同样惊讶地看着沙发里的两个人。史卡丽又看了看埃迪假扮的穆德，不禁发出尖叫，奋力推开他，她站起身来。
　　埃迪变回了自己的模样，对史卡丽耸肩。
　　感化所
　　一个月后。探视窗的一边坐着埃迪，另外一边坐着穆德。埃迪的头上戴着一顶棒球帽，帽子上相当傻气地写着“超级巨星”。
　　“戴帽子做什么？”穆德问。
　　埃迪耸耸肩：“法院给我指定的临床医学家让我戴的。她说这样可以增强我的自尊心。”
　　穆德看着他滑稽的样子，笑了起来：“管用吗？”
　　“不。同屋的人打我，然后把帽子抢走。好在每周都给我一顶新的。”埃迪撇撇嘴，“他们还给我注射了一种肌肉松弛剂，所以我不能像以前一样变脸了。是你叫他们这么做的，对吧？”
　　穆德没有说话，一脸不置可否的表情。
　　“史卡丽来了吗？”埃迪挑了一下眉毛。
　　穆德板着脸看他。
　　埃迪叹气：“我只是觉得挺可笑的。我生来就是个失败者，可是你是那种可以选择生活的人。”他让自己坐得舒服一点，“你应该有点生活情趣。好好对待你自己。天知道我要是你的话，一定会这么做的。”
　　穆德应付着点了点头，起身离开了。史卡丽此时正站在走廊里。她通过监视器听到了他们刚才的对话。
　　他们一起并肩走过走廊，但看起来都有些尴尬，动作也显得刻板做作：史卡丽交叠着双臂，但紧接着又分开双手插到外衣兜里。而穆德则一边走一边用手翻着袖子，眼睛向下看着地板。一路上都很沉默。
　　“穆德，”史卡丽开口，“你可不是失败者。”
　　穆德的思绪回到了那个晚上，想到了装扮成自己的埃迪，想到了音乐、美酒，以及史卡丽微微开启的嘴唇！“可惜我也不是埃迪。”他说着，偷偷看了她一眼，和她并肩走出了走廊。
