　　《无头奇案》作者：[美]克里斯・卡特
　　王琢译
　　费城街道上警铃大作，―辆救护车正在路上飞驰。米歇尔是这辆救护车的驾驶员，在她背后的车厢里，隶属警局的医生里奥纳多正在抢救一名心脏病患者。患者已经奄奄一息，虚弱地喘着气。突然，患者喉腔发出嘶哑的哀鸣，显示屏上显示，他的心跳已经变得极度微弱。里奥纳多拿起电极猛地放到患者胸部，嘶啦一声，心跳恢复了力量。
　　米歇尔听到了车厢里的动静，问道：“你在做什么？”
　　里奥纳多回答：“帮他恢复心跳。”他的眼睛死死盯着患者的胸腔，自言自语道：“好家伙。他有肺癌，黑癌症正在吞噬他的肺。”
　　米歇尔意识到，单凭车里的简单器械，里奥纳多根本不可能诊断出一个人是否患有癌症。她狐疑地转过头问：“你怎么知道？”
　　这一扭头，使她没有留意到十字路口的绿灯变成了红灯。救护车依然前行，被―辆卡车从侧面撞到。这次猛烈的撞击将救护车的车厢撞得稀烂。
　　幸运的是，驾驶室部分尚且完好，米歇尔只受了轻微外伤。她擦擦头上的血，从车里出来寻找搭档，衣服上沾满血迹。
　　后面的车厢已经完全成了一堆废铁，里面没有同事里奥纳多的踪影。米歇尔心里有些不祥的预感。她喊着里奥纳多的名字，四下寻找。终于，在距离十米的地方，她看到了里奥纳多――那制服标明了他的身份一躺在一滩血迹中，已经成了一具无头的尸体。米歇尔捂住嘴巴战栗着，眼泪溢满了眼眶……
　　里奥纳多的尸体被送到了存尸间。当晚，存尸间值班人员正在翻看报纸，突然听到存尸间有异常的响动。他警觉地把头抬起来，辨别着声音的方向：没错，存尸间确实有动静。他缓步轻轻走过去，看到一个存尸箱是开着的，用来覆盖尸体的白布皱巴巴地扔在地上。他蹲下去查看白布，这时他身后突然出现了一个人，用铁棍猛敲他的头。
　　作案后，那个人逃了出去。开着的存尸箱上写着：里奥纳多。
　　ＦＢＩ探员穆德和史卡丽站在空空的存尸箱前，箱底还残留着死者的血迹。“多好的地方，干吗还有人想要离开？”穆德说。
　　“也许他并没有死，只是被锁着了？”史卡丽说。
　　“他送来的时候就死了。身首异处，绝对死了。”穆德读着手里的一篇报导，“里奥纳多，３４岁，医院优秀的紧急救护人员……”
　　史卡丽耸肩：“那咱们来这里做什么？”
　　“这具尸体不是没头吗？似乎在隐藏些什么。”
　　“这种事情很常见的啊。也许头被人拿去卖钱了，路边捡到的人拿去卖到医学院。这完全有可能，一个头能卖很多钱。”
　　“那为什么把身子留下？身子应该能卖更多钱吧？”穆德说。
　　此时，停尸间管理人员拿来了几张通过监控器拍到的照片。照片上的人穿着里奥纳多生前穿着的衣服，正在往外走。由于机器比较老旧，此人的肩膀以上都是一片雪花，看不到头，也认不出是谁。
　　“一般路边拾到的尸体，或者是医学院不要的尸体会怎么处理呢？”穆德问史卡丽。
　　“丢掉。”
　　“丢掉？”
　　“或者用微波加加热，搞成骨灰填路。”
　　“会不会埋到坟墓里？”穆德问。
　　史卡丽耸肩道：“你跟我来看看就知道了。”
　　史卡丽把穆德带到一个消毒冷库。医学院解剖用过的尸体碎块和路边无人认领的尸体都会被扔到这里，每两天销毁一次。“这些都打算用来铺路。”史卡丽轻描淡写地说着，拉开冷库门。里面全是用透明的塑料消毒袋子包裹起来的颜色惨白的碎尸块。
　　“史卡丽，你确定要这么做？上帝啊……我可不想看……”穆德说着，往后躲了几步。史卡丽已经扑到尸块堆里翻了起来，在翻找的同时还不停自言自语：“这些是肿瘤切除手术……医学院真浪费…”她似乎找到了需要的东西，“穆德，你来。在里面，我胳哼短拿不出来。”
　　穆德强忍住恶心，表情像是吃了一只活老鼠。他顶着一身鸡皮疙瘩将手伸进那堆死肉，把整条胳膊直至肩膀都埋进去――他们要找的东西埋得很靠下。他终于掏出了一个装在袋子里的人头。只有人头，脖子处切断了，暴露着红色的肌肉和管道。袋子上写着：里奥纳多。
　　史卡丽接过里奥纳多的脑袋，回到了自己的工作室，走向解剖台。穆德则驱车去里奥纳多的公寓寻找线索。
　　“死因是车祸，只有头部留下了。１０．９磅，没有任何疤痕……”史卡丽掰开死者的眼睑，“死亡时间大概是１９个小时前。我要做进一步的手术，然后检查大脑。”
　　她拿起手术刀，伸向头颅的耳朵后方，就在碰到头颅的刹那，头颅睁开了眼睛。史卡丽吓了一大跳：“上帝啊！”扔下手术刀退后两步。
　　头颅把嘴巴也微微张开了，那嘴唇和脸一样毫无血色。它似乎叹了口气，又闭上嘴巴，合起眼睛。一切归于平静，只留下惊魂未定的史卡丽。
　　穆德正在里奥纳多生前的房间里查看。似乎一切正常。但当他推开浴室门的时候，发现有血迹和纱布。这值得怀疑，似乎有一个受伤的人来这里为自己医治创伤。浴缸里是满满一盆深色的液体。他蘸了一点闻闻，是碘酒。还有一些碘酒滴在马桶盖和窗台上，说明这人可能从窗户跑出去了。此时，史卡丽打电话说自己碰到了离奇的事情。穆德通完话，便去找史卡丽。在穆德关上房门的时候，浴缸里浮出一串水泡，一个人坐了起来，他有一颗还没有发育健全的头。
　　穆德和史卡丽将那颗头颅经过生物处理后做了一个头颅的切片，放在显微镜下观察。“天啊！他的头像一个马蜂窝，所有的细胞都已经癌变了！”斯嘉丽惊呼。
　　穆德把头凑到显微镜前看，只看到密密麻麻的深色点点，令人作呕。
　　“那出现这种情况的人能活吗？”穆德问。
　　“活？在出现这种情况之前他就该得癌症死了！”
　　米歇尔继续着她的救护车司机的工作。她不停通过对讲机确认哪里需要救助，哪里路况较好。很偶然的，她的对讲机的接收波段出了一点变化，也就是说，串台了。在这个波段上，她听到一个熟悉的声音，那是个男子的声音，正在教人怎么急救。这声音是――里奥纳多・米歇尔呆坐在车里。
　　穆德和史卡丽继续着他们的实验。他们将头颅切片放在平流电电场，下面垫着一种特制的感光胶片，用以观察切片的放电现象。
　　“生物的放电现象，说明生物有放出能量的能力。中国人把这种能量叫做‘气’。”穆德说。
　　通电了，切片周围出现了一圈蓝色的光晕，十分明显，但随即又暗下去直至消失。他们关闭电流，抽出垫在下面的胶片，冲洗出来查看。胶片显示出该切片具有相当强的能量。
　　这现象非常奇怪，穆德和史卡丽完全想不通。难道那身体也有类似的能量吗？
　　“如果里奥纳多还活着……”穆德说。他认为这能量可以维持无头身体的运动。
　　“穆德。”史卡丽打断他。异想天开。她以为。
　　“你也知道，他的头是用癌细胞组成的，癌细胞快速增长，引起ＤＮＡ的破坏。即使他被砍头了，但如果他的‘气’还维持了他的能量呢？这些细胞能让他很快重生。”
　　“你是说里奥纳多再长出一个头？”史卡丽怀疑道。
　　“我在他的房间找到了很多碘酒，那是用来帮助重生的。蚯蚓不就会重生吗？”
　　“那是另外一回事，那是蚯蚓。不是地球上所有生物都能再长个脑袋出来的。”
　　“也许那就是里奥纳多的小秘密呢。”
　　此时，史卡丽的电话响了：“嗯，我是史卡丽。是吗？知道了。好的。”
　　她挂上电话，说：“里奥纳多确实有个小秘密。他还有一个身份叫特纳。我叫人找了特纳的指纹，与他的吻合。特纳有个活着的亲人――他母亲。”
　　他们来到特纳家：“特纳太太，我有些问题要问您。”
　　穆德拿起桌子上的照片。照片上的脸他们太熟悉了，正是里奥纳多。
　　“这是您的儿子？”穆德问。
　　“是的。”
　　“您认不认识一个长得和您儿子一样的人叫里奥纳多？”
　　“不认识。”
　　“您发现您的儿子‘最近’死了吗？”
　　“什么叫最近！”老太太面有愠色。
　　“那他是什么时候去世的？”
　　“六年前了。在车祸中死的。怎么了？”
　　“当时有死亡证明吗？”
　　“当然有。”老太太说。
　　穆德和史卡丽面面相觑，更加迷惑了。
　　米歇尔下班时，看见从另―辆救护车里走出一个男人的身影。这身影再熟悉不过了，正是她多年的搭档――里奥纳多。“里奥纳多？”她轻声喊。那个人却好像没有听见，提着医用工具箱走开了。她立刻紧走几步跟上：“里奥纳多。”她追随着那个黑影，走到了一棵大树背后。
　　里奥纳多似乎听到了喊声，停下来，转身看着米歇尔。真的是里奥纳多！米歇尔惊喜之余，又有些隐隐的不安：“这……这怎么可能呢！”
　　“没关系的。是我。不用怕。”里奥纳多温和地走近米歇尔，“我不是鬼魂。”他把米歇尔抱在怀里，以证明自己是真实的，“米歇尔，我真希望你没有发现我。”他无奈地说。
　　“你说什么？”米歇尔警觉起来。
　　里奥纳多做出了回答――他用一只针管插进了米歇尔的后背，将一管氰化物推进了老搭档的身体。米歇尔在里奥纳多怀里痉挛了几下，软绵绵倒了下去。
　　“对不起！对不起！”里奥纳多紧紧抱住米歇尔，默念着。
　　他把米歇尔放到草地上，却被一名医院的巡警抓了个正着。里奥纳多飞快逃奔，最终却被警察按倒在地。警察掏出手铐，将他的一只手铐在了铁栏杆上，然后跑回去为倒地的米歇尔呼叫援助。
　　趁着警察呼救的当儿，里奥纳多奋力地想要挣脱手铐，然而无能为力。他咬咬牙，用左手抓住了被铐住的右手，脸上写满痛苦……
　　当警察返回时，里奥纳多已经没有了踪影。手铐上有血迹，地上扔着一只被生生撕下的大拇指。
　　穆德和史卡丽赶到现场，将断指装进袋子。
　　穆德说：“医院的巡警证实了。那确实是里奥纳多。是他杀了米歇尔，因为她发现他没有死。他弄断拇指逃跑，是因为他能再长出一个！”
　　史卡丽质疑：“再长出一个？穆德，这并不符合进化论！生物会进化，但得一步一步来，没有跳跃。”
　　“进化论已经被证明有很多错误。科学家把这叫做精确平衡，该理论认为进化论是催化形式的。进化不是一条直线，而是难以想象的形式。这中间会出现鸿沟，我们和里奥纳多之间就存在着鸿沟。”
　　他们找到了里奥纳多母亲的车，打开后备箱，里面有个小保鲜箱子，装得满满的都是肿瘤。“天哪呢，都是癌症肿瘤，应该处理掉的。他要这些做什么？”史卡丽说。
　　“你可能不想听，”穆德说，“这些是对基因组装的弥补。这是里奥纳多的零食。”
　　史卡丽一脸恶心地咽了口唾沫。
　　“想想看里奥纳多为什么要当医生，为什么要看护癌症病房。他需要这些。”穆德停了停，“你认为他母亲会不知道这一切吗？她在包庇。”
　　穆德和史卡丽带着当地警察，持搜查令又一次去了里奥纳多母亲家里。
　　“你知道你的儿子还活着，你还和他保持联络。告诉我们，他在哪里，”史卡丽说，“昨晚他杀人了，为了保护他自己。”
　　穆德搜到了一个装碘酒的超大瓶子：“你需要这些做什么，经常受伤？”
　　里奥纳多母亲没有说出里奥纳多的去处：“我的孩子，绝不可能是一个凶手。”
　　正在僵持间，一名警察搜出一张单子。单子内容是里奥纳多委托一名锁匠做了一把特制的车库锁，里面还包着一把备用钥匙。
　　穆德拿了钥匙，往车库赶去。里奥纳多正在酒吧里。他目不转睛地盯着一个大口喝酒、没命吸烟的大胡子。大胡子不停地咳嗽，喝光杯子里的酒，留下钞票，走出酒吧。里奥纳多站起身来跟在后面，他撕掉的拇指已经长得粗具规模了。
　　“很抱歉打扰了，”他叫住大胡子，诚恳地说，“你有我需要的东西。”他的手里握着一把锋利的手术刀……
　　得到食物的里奥纳多一丝不挂地藏在一个秘密的狭小的空间里。他的嘴边还留着新鲜的血液，整个人看起来苍白可怕。他知道警察已经盯上了自己，是为自己准备一个“备份文件”的时候了。他看起来非常努力，就像中国气功大师运气―样，他的腹中有什么东西正在慢慢往上提。这个鼓起的大包渐渐向他的喉咙移动，他发出嘶哑的声音，满头是汗。大包移动到了他的喉口。他努力张开嘴巴，放声咆哮。那个东西从他的嘴里吐了出来――是一颗人头！一颗和他一模―样的人头，吐出的人头用更尖锐的声音吼叫起来……
　　穆德和史卡丽找到了车库，正要打开，看到殷红的血正从车库下面渗出来。两人立刻拔出手枪，严阵以待。穆德猛然打开车库门，一具尸体颓然倒下。是那个大胡子，胸腔有一个被切割的大洞。两人正在愣神，听到了汽车发动的声音，车库里，里奥纳多正猛踩油门对着他们俩冲来。
　　穆德一个飞身把史卡扑倒在一边闪过汽车，又迅速爬起来，对着车的油箱开了两枪。一枪直接命中，轰的一声，车爆炸了。变成一堆火光中的废铁。大火熊熊燃烧，将车里的里奥纳多。烧成了一堆焦炭。
　　史卡丽将大胡子的尸体放到解剖台上检查。尸体的左肺被熟练地切除了。
　　“他一定患有肺癌。里奥纳多拿走了他的肺。”穆德说。
　　“你怎么知道？”
　　“他的同事说他有超常的诊断癌症的能力。他确实需要这种能力。”
　　“不管怎么说，他已经把这能力带到坟墓里去了，不是吗？”史卡丽看着焦化的尸体。
　　“是的。第二次带到坟墓里了。”
　　“第二次？”
　　“六年前的车祸，特纳进了坟墓。他妈妈亲手埋葬了他。”穆德说着，有警察抬进来一只棺材。
　　他们小心地拧开固定螺栓，将棺材盖一推（史卡丽捏起了鼻子），一具蜡化的尸体出现在眼前。探员们对照着看了看，特纳的尸体和焦化的里奥纳多尸体一模一样。
　　“请真正的里奥纳多起立！”穆德打趣道。
　　“双胞胎？”史卡丽左看看右看看，“你想说明什么？”
　　“我想说他又复制了一个，明白吗？很可能这个只是他故意制造的假象，真正的他依然在逃。”
　　里奥纳多母亲的家里。那颗被吐出的头正在生长成一个完整的个体。新生的里奥纳多泡在装满碘酒的浴缸里，他的母亲伸手试了试水温。这个新个体发育还不完全，看起来就像是被酸浸泡腐蚀过的一样。
　　“我很担心那些ＦＢＩ，”母亲用碘酒擦拭着他的身体，“他们好像知道你的秘密。他们挖走了棺材，带走了你的‘朋友’们。他们还会再来的。你还很弱，要重新积蓄能量。你知道自己该做些什么吧？”
　　新生人转过脸来，看着白发苍苍的母亲。母亲也慈爱地看着他：“我是你的妈妈。妈妈的职责，就是提供保护。”
　　穆德和史卡丽正守在里奥纳多的家门外。穆德知道里奥纳多唯一可以依赖的人就是他的母亲，所以一定会来到这里的。他们等待着里奥纳多的出现。等待的时候，―辆救护车向他们开来。
　　“发生什么事情！”穆德跳下车用枪指着救护人员。
　　“我们接到电话，这里有个老夫人失血过多需要抢救。”
　　穆德和史卡丽拔枪，踹开房门冲进去，里奥纳多的母亲正躺在床上，伤口很明显是外科手术割伤，已经经过小心的包扎了。
　　“看看切除什么了，”穆德说，“他这么干了以后又叫救护车来救她，他一定还在附近。”
　　史卡丽陪同里奥纳多母亲前往医院，穆德则电话请求支援，把附近包围，挨家挨户地进行搜寻。
　　史卡丽很快到了医院，老太太被送去急救，脱离了危险。史卡丽打电话问穆德搜捕工作怎么样，答案是：一无所获。
　　在史卡打电话的时候，她感觉有什么东西滴到了自己的头顶。伸手摸摸，是碘酒。她抬头看看，碘酒是从救护车顶上滴下的。“穆德，”她压低声音，“快过来。快过来。”
　　挂上电话，她拔出枪，爬上救护车车顶。就在爬到一半的时候，一个人抱住她的腿，将她猛力拉了下来，摔进车厢里。她的枪跌落在地，那个人连忙捡起枪，并且把车厢门关上。那个人就是新生人。他的头发还没有长出，脸像被腐蚀过一样。
　　“很抱歉，”新生人逼近她，亮出手中的手术刀，“你有我需要的东西。”
　　史卡丽惊恐万状。新生人猛地挥刀下来，史卡丽奋力推开那只手，并且抬起一脚将新生人踢开，一个翻身站起来，又闪过一次新生人的进攻，在他肋下连踢两脚。
　　新生人挥手一拳将史卡丽打翻，又挥刀扑将过来。-在这情急关头，史卡丽看到车里的心脏起搏器，立刻通上电，在新生人扑来的时候，把两块电板往他头部奋力一击。
　　强大的电流将新生人弹射出救护车外，仰面摔在地上，身体在不由自主地抖动着。
　　史卡丽勉强站起来，抹去嘴角的鲜血，看着地上的新生人。那个新生人抖动了几秒钟，闭上了眼睛，没有了动静。
　　穆德赶到的时候，史卡丽正在车里，脸上写满了怅然。
　　穆德汇报说：“他死了。他的妈妈活了下来。”
　　“癌症？”史卡丽抬起眼睑，面目憔悴。
　　“是的，有过胰腺癌，以前治疗过，三个月前进行过康复检查……”
　　后面的话史卡丽没有听进去，她只是痛苦地合上双眼，陷入沉思。“你有我需要的东西。”她想起里奥纳多的这句话。他需要的，不正是癌细胞吗？
　　“你干得很好，你应该骄傲。”穆德说。
　　史卡丽抬起眼睛看着穆德，没有注意他说了些什么。她的目光呆滞而令人心碎。许久，她简单地说：“我想回家。”
　　穆德注意到了搭档的异样。他点点头，坐进驾驶室，汽车消失在暮色里。
　　凌晨２点０８分。史卡丽剧烈咳嗽着，从睡梦中醒来。
　　她拧开台灯，看到自己的枕头上有着斑斑血迹。她发现自己的鼻子正在流血。她坐起来，在黑暗里，想起了里奥纳多的话……
