　　《柯弗的最后自白》作者：[苏]戈纳吉・马克西姆维奇

　　孟庆枢译

　　“谢洛克・哈姆斯，你睡着了怎么的！”检察员杰克逊拿起听筒，听见电话里这么喊。

　　是扬・克洛特打来的电活，他是杰定逊的老朋友，他们俩都有同样的小嗜好，爱抹几道油画。

　　“没有，”杰克逊精神不振地回答说，“天这么闷热，可把我折腾死了。”

　　“反正，你能不能马上到我运里来一趟？我非常需要你的帮助。”

　　“好吧，跟你还有什么说的。”检察员不得不同意地放下听筒，懒洋洋地拉拉衬衫领子，系了系领带，穿上了上衣。当然，这样热的天是没有必要这么做的，但是习惯终归是习惯嘛。他走到外面上了自己的汽车。

　　“怎么，你在路上没晒焦吗？”当杰克逊走进扬・克洛特的房间时，克格特向他问道。

　　‘你看见了，我受得了。”杰克逊回答说。他坐在窗外的一个椅子上。“快点说吧，你这里出了什么事？”

　　“进屋再说嘛！我先问问你，你是否清楚我在过去一周中干的是什么活？”

　　“照我看，是研究什么控制论和计算机之类的东西。”杰克逊回答说。他完全不懂，他的朋友问这个有什么用。

　　“大体上是对的。但是，除了研究和设计工作，我们商行还咨询各个商行，是个计算中心。我要和你谈的正是这个中心。

　　“在不同时期总有许多上年纪的人他们对于科学很宝贵，对艺术、文化也是这样，但是非常遗憾，他们的一条腿已经迈进了坟墓，现代机械就要通过计算机保存他们的大脑和所有的智力。假如把这些智力和自我意识输入机器中去的话，这就是新的东西，即电脑。抛弃衰老虚弱的肌体，是会取得极大好处的。对于这样的举动可以称之为‘创造性的长生不死’。”

　　“对于这一点我或多或少了解一些。但是，这对于我有什么关系呢？”杰克逊带着几分惊讶的神请问道。

　　“是这样，就在这个商行里，这里有贮存一些伟人的意识的计算机。前不久来了一位很年轻的天才卓绝的原子物理学家路易・柯弗。我知道得不太详细。照我看，他在哪儿受到很强的辐射。诊断得知，他已经活不长了。商行建议他把意识向计算机输入。这件事可是完全自愿的。很显然，他明白已经毫无出路，只好同意这样做了。

　　“最初―切都好，过后不久出了一点不愉快的事。你明白吗？当大家搞这一设计的当儿，绝大多数人竟没想到随着大脑信息，情感、感觉、愿望也被带进了计算机。在路易・柯弗之前确实是不曾发生过这类问题的。我想，其余那些输入信息的人在他们活着时该经历尝受的都经历尝受过了，现在他们对一切都已经不感兴趣，只有工作而已。

　　“而这时偏偏出了个柯弗，一个年轻的、生活经历很少的、精力充沛的小伙子，看来他在生活中还没有经历―切，没有感受过一切……究竟发生了什么事不知道，但是听说他后来又平静了，从昨天晚上，突然发现装有路易・柯弗记忆的计算机的意识全部刷洗绰了，也就是说路易・柯弗不存在了。

　　“―般地说，如果是别的机器发生这种现象还可能把它看成是一种意外，但是柯弗干的是极为保密的事情，具有重大的国防意义。官员们认为这是一个预谋。但是，这又怎么可能呢？……要知道商行里也只有极有限的人知道它的存在……”

　　“呶，那么到底让我干些什么呢？”

　　“难道你还不懂吗？应该判定这是谁干的。当我检查过了，并且认为已不可能修好，就马上向他们说明了。他们问我有没有人能弄清这件事，他们暂时不愿意请专门人员来干这件事，因为那样这个商行的存在就会被宣扬出去，再说暂时还一无所知的官员也不会轻饶他们。这样，我就自然而然地想到了你，在我的保证下，他们完全同意了，咱们马上就去吧，他们在等着我们……”

　　“这就是纳瓦尔先生就是我跟您说的那位。”当杰克逊他们刚走进商行经理办公室的时候，杰克逊甚至不知道这个商行怎么称呼，扬・克洛特就马上介绍说。

　　“啊，检察员杰克逊，”这个办公室的主人伸出手来说，“您的朋友很赞许您啊。我们希望友谊不使他的双眼模糊，他还是有服力的，请坐吧。”他指指沙发让杰克逊坐，并且自己坐在对面。

　　杰克逊习惯地审视了一下纳瓦尔。他长着高高的额头，两鬓银白，配上一头不全灰的头发，两撇白胡子，大的面包头鼻子，无神的灰溜溜的眼睛，目光冷漠，甚至还有点凶狠。

　　“是的，谁也不想和这种人在一起工作，更何况还得听命于他呢！”杰克逊想。

　　“那么，我们就开始吧。关于我们商行的事，我想你的朋友已经和你讲过了吧？”

　　“他讲了个大概。”检察员冷淡地回答说。

　　“好象一切是从小事开始的。有一天贮存路易・柯弗意识的计算机说，他想在月光下和一位我们没听说过的叫马妮卡的去散步，要念诗给她听，简直象说胡话一样。他又突然提出要去山湖看看。我们决定给他看看这方面的电影，但是他坚持非得到散发出真正的针叶林霉味的、有鸟儿歌唱的、浮动着睡莲的真正的山湖去……之后，他又提出想吸烟，就这样，差不多每天都提出这个那个要求。我们向他解释都不听，只是哼着。

　　“我们长期考虑应该怎样对付路易・柯弗。开始，我们试图根本不理睬他的要求，他竟什么也包不干了。那时我们就去请‘电子学家’体系的设计家们来研究‘他们建议对于他的每个要求都给以相应的满足，他要求的脉冲向电脑相反部分输送……”

　　检察员张开嘴，预备询问纳瓦尔他们怎么做的和结果如何。但是没问，看得出来谈话者明白杰克逊所感兴趣的东西，他解释说：“您对于怎么通过脉冲满足各种要求感兴趣，是吧？这很简单，这种实验早就在动物身上进行过。在计算机的帮助下，在脑中输入电流，例如使肚子饿时有吃饱的感觉，或者相反，让饱了的再吃；同样，既可以使平静的人激怒，也可以使激怒的人平静下来。显而易见，既然我们能在动物脑中做到这些，那么在电子中实现更简单了。他们设计了相应的计划把它交给了我们。

　　“这样，路易・柯弗的电子脑中的每个要求都给了他电脉冲。不是想吸烟吗？――请吧，就把脉冲弄到相应部位，给他制造出吸烟的感觉，好象他刚刚吸了烟。想到月光下的小河边，好吧，他得到这种感觉，他也就满足了。

　　“有一段时间，路易・柯弗平静些了。虽然计算机工作得有些差劲，比开始那阵子慢多了。但是，就是这样的消停日子也不长。之后，他又开始激怒和不满起来。他经常什么也不干，陷入深思。他的情绪很坏，好象有什么在折磨着他……”

　　纳瓦尔沉思起来，好象在思量着什么。他的面孔变得更加凶狠。很显然，如果这个时候向他提出问题，他会火起来的。

　　大约过了三分钟，他又讲起话来：“就是这样，现在路易・柯弗已经不存在了。不知谁毁灭了‘他’。您的工作，检察员先生，请确定谁能干出这种事来……”

　　“你们现在有什么被怀疑的人吗？”杰克逊问。

　　“直接的怀疑对象没有。”纳瓦尔平静地回答，“外人不可能接近它，这一点我很清楚。这一定是我们的什么人干的。但是，是谁呢？我想，我考虑的是对的，这可以提供给您作为侦破线索。至于这到底是怎么于的，具体的东西不知道。但我敢断定，这肯定是左翼的家伙们干的。很遗憾，在我们青年研究人员中真有这样的家伙，虽然我曾想方设法摆脱这类的人……”

　　“那么，您的想法有什么根据呢？”

　　“首先一点是，他们总是围着计算机团团转，其次，请不要忘记，柯弗掌握着对于我们武装力量有极为重要意义的绝密资料。我想他们总想从计算机身上探听出点什么，但是柯弗拒绝与他们合作，因此就毁了它。现在就看您的了。我想您一定能调查出这是谁干的。”

　　“那么，您想看看计算机吗？”当他们走出纳瓦尔的办公室时，扬・克洛特问。

　　“现在还不要。”检察员杰克逊平静地回答。

　　他们出了大楼向汽车走去。周围不如为何急匆匆地走着行人。这使杰克逊突然不自主地想到，无论他们当中的谁多少次经过这座大楼都不知道，这里保存着早已死去的人的思想和命运，甚至他们的亲友也不知道他们的存在。这些人是不幸的，他们几乎是活的，会思想，会工作、创造、发明。而且方才还了解到他们还有正常人的感受。杰克逊想到这些很不好受。朋友告别了，杰克逊坐在车里，独自呆了十分钟，决定重新回到纳瓦尔的商行去。

　　走进机械室，他问一个青年，谁和路易・柯弗一起工作。

　　“就是被消灭的那个吗？阿拿多里・马尼扬最喜欢他。但是您最好不要碰他。他现在情绪很坏，官员正怀疑这事可能是他干的。”

　　“他现在在哪儿？”杰克逊问。

　　“他在我们酒巴间，他是这样的，不是太高的个子，宽肩膀，象个斗士，黑头发，有点弯……您一下就会看出来的……”

　　杰克逊走进一楼，进了酒巴间。真的，他立即看见一个桌旁坐着一位宽肩膀、头发有点弯曲的青年。

　　“请问，您是阿拿多里“马尼扬吗？”杰克逊走近小桌问道。

　　“是的，我是马尼扬，您是哪位？”小伙子好奇地问。

　　“我是检察员杰克逊。”他向马尼杨自我介绍说，不待对方允许就坐在他对面。

　　“怎么，长官已经请了暗探吗？”马尼扬鄙薄地看了他一眼说。

　　“怎么张嘴就是暗探。”检察员平静地回答说，“我到这里倒真是由长官请的，但是到您这儿来可不是他派的。他怀疑这件事是‘左翼分子’干的。”

　　“这就是说他指的是我。”马尼扬看着杰克逊的眼睛平静地说。

　　“告诉我，您是知道路易・柯弗做的是什么吧？”

　　“当然，我是知道的，但是这不仅仅是我，这里人差不多都知道，但是太详细的我也说不清楚。”

　　“那么您问柯弗说过他的工作和它对于人类有什么坏处或利益吗？”

　　“非常少。我甚至不知道他具体的工作是什么。但是我想，假如我问他，他也可能不会说，因为他是一个很正派的人。当然，我完全可能通过旁的办法违背他的意愿来了解这些情况，但是，我们差不多是朋友关系，我不允许自己这么搞，因为这完全没有必要。”

　　“我相信，您是非常了解所发生的一切的。”杰克逊说。

　　“为什么您这样做出判断？。

　　“因为您已经讲过／，你们差不多是朋友了。这就是说，您比其他人更了解他。其实可能我也会猜测到所发生的情况了。”

　　“这是什么意思？”马尼扬不信任的冷笑道：“不过不要指望我会向您讲出什么。您自己去调查吧，到那时我恭候您的审问。而现在……”

　　他们分了手，杰克逊从楼里走出来。

　　“是的。”他坐在汽车里想道：“商行里一切都使人不快。说真话，到这里以后不会使人愉快，这些院土、教授是被看作死的，还是活的？您想想看，这里简直是活的陈尸所。”

　　他们对这个路易・柯弗很明显地作了不合适的事。满足需要的脉冲，真的是真的，再好的仿制品终归是腹货。

　　而纳瓦尔是个相当讨厌的人物。他的所有宣传都是明显的胡说八道。

　　“这里毕竟还有些问题。看样子需要作某些调查。”

　　过了半个小时，他已经进了大楼里“电气学家”研究处。一位叫米列尔・列什阿的输送意识系统的工作人员，看上去四十岁左右，高高的个儿，已经开始发胖，长一颗肥大秃了顶的脑袋。

　　“可不是，可不是吗，路易・柯弗。”他用平静的有点疲倦的嗓音回答检察员的问话，“真是个难事，很难的事。我可以坦白地承认，这种效果我们自己也未曾估计到。您能想到所有的系统工作得这么好，真的，乱了一阵子，但是过去了，可是现亿我想，一切都会正常……”

　　杰克逊明白这位还不知道柯弗已经不存在了。

　　“您指的是摹拟愿望的电脑脉冲吗？”杰克逊问。

　　“您说哪里话，这只是初级和原始阶段的东西……”

　　“是吗？难道您还搞了别的什么东西吗？”检察员打断他的话。

　　“当然，要知道这些模仿，柯弗没有多久就不满足了。过了一

