　　《空中岛》作者：[英]阿瑟・Ｃ・克拉克

　　陈渊译

　　第一章我得奖了

　　观众正等侯着节目开始。当我们一走进房间，他们就停止了谈话，开始欢呼起来。我努力要使自己不要害怕。吉姆叔叔告诉我，“别担心。那只不过是一种游残。高兴起来吧。”

　　我看着其他五个孩子。“我们当中哪一个人将会取胜呢？”我问着自己。

　　埃尔默・施米茨走进房间，观众再次欢呼起来。

　　他是主考官，向我们提出有关飞机、火箭和宇宙空间等问题。有六个孩子参加这次比赛，能正确回答绝大多数问题的孩子就获得一等奖。我们以前全都参加过比赛，而且获过胜。今天晚上是最后一夜的比赛。我们即将分晓，究竟谁是了解有关空间和火箭的知识最多的人，他就成为得奖的人。这件事，也是令人激动的，因为人人都在盯着电视屏幕看我们呢！

　　所提的问题都是有关宇宙空间旅行的。最初提的问题是容易的，但是后来，所提的问题就变得越来越难了。我们究竟回答得对不对，埃尔默并不告诉我们。尽管如此，你还是可以猜得出来的，因为当你回答对了的时候，观众会活跃地欢呼起来。

　　我猜自己答错了一个问题。我感到难过，因为我认为另一个男孩子正确地答出了所有的问题。

　　埃尔默给我们每一个人看了两架飞机的照片。我们得把飞机的名字说给他听。

　　我以为这是很容易回答的问题。然而，前面获胜的那个孩子却答错了。

　　“我只知道火箭，”他说。“我不知道我们也必须知道有关飞机的知识。”

　　我想，他那样说真是实在太笨了，因为他已经回答了一些有关飞机的问题。

　　我猜，我已经赢了，但是，当然我还不能肯定。我心情激动地等待着埃尔默把获胜者的名字念出来。

　　果然是我的名字！

　　当我走向埃尔默的时候，观众热烈鼓掌，并且热情欢呼。

　　我感到非常自豪，而且十分快乐。

　　宇宙空间中心站

　　“很好啊，罗伊，”埃尔默说道。“除了一个问题之外，你答对了所有的问题。我很高兴地告诉你，这次比赛，你是优胜者。正如你所知道的，一等奖获得者可以到世界上任何一个国家去进行一次自由旅行。你喜欢到哪儿去呀？”

　　所有的观众都等着听我的回答，我也想起了大家都在电视里盯着我看。我感到有点发愁。我早已计划好要说些什么，可是，突然我觉得那是很为难的。

　　“我要到中心站去。”我说。

　　起初，埃尔默看上去吃了一惊，接着又象是有点烦恼。观众中有人笑了起来。

　　“哈，哈，这可有意思了，罗伊，”他说，“我很抱歉，不过，规定上说的是，你可以到地球上的任何地方去。”

　　他是在嘲笑我，而我也开始感到恼怒了。

　　“我已经非常仔细地读过了那些规定，”我回答道，“那些规定并没有说‘地球上的任何地方’，而是说可以到‘地球的任何部分’。这是有很大区别的。”

　　“你这是什么意思？”埃尔默问道。

　　“法律规定，中心站是地球的一部分，因为中心站离地球不到一千英里远。空间中的任何东西，只要离地球不到一千英里远，就是地球的一部分，”我回答道。

　　埃尔默惊讶地凝视着问我：“这是你爸爸告诉你的吗？”

　　“哦，不是。”我说。

　　埃尔默花了几分钟工夫问我，是不是选个另外的地方去访问，我拒绝了。我要去中心站。

　　“好吧，我可不知道该怎么办，”他说，“但是，现在节目结束的时间到了，因此，我们只好以后再告诉你是不是能去中心站。”

　　当然，埃尔默说对了。我自己是搞不出这种计划来的。我叔叔吉姆告诉了我该说些什么。他发现了规定中的那个疏忽之处，并且告诉我，电视公司是会让我到中心站去的。吉姆叔叔曾经到字宙空间去过许多次，他理解我要到那儿去的愿望。我已经十六岁了，读过我所能读的有关火箭和宇宙空间知识的书。我有好几百张火箭照片和图片，我比其他任何地方都更想要到空间去旅行。

　　一星期以后，我收到了一封信。那封信里说，电视公司对我赢得了一等奖表示赞同。他们对我正确地研读了那些规则条文，也表示同意，所以他们会支付我到中心站去旅行的一切费用。然而有些条件，就是我的父母亲必须允许我到那儿去。还有，宇宙空间医疗办公室的医生必须给我进行一次体格检查，看我的健康状况是否合格。

　　我的母亲和父亲给我缠得烦死了，因为我制造了麻烦。但是他们并没有真正地责难我。他们知道那是吉姆叔叔的过失。收到来信的时候，我就问他们，我能不能去。他们彼此交谈了一会儿，于是就说，我当然可以去。空间旅行是十分安全的，而且他们知道我是多么迫切地想要到那儿去。

　　那天夜里，我发觉自己很难入睡。晚上，我花了大部分时间凝望着天上的星星，遐想着，思索着。我心里既感到兴奋又觉得担忧。我感到兴奋，是因为没多久我就可以在宇宙空间旅行了，在高高的天空中，在许多星星之间旅行。然而，我又担心要去看医生，让他检查。我读过有关各种测验的书，而且知道那些测验是很难的。

　　测验

　　第二天，我乘飞机飞往纽约市，并且花了当天一天工夫泡在宇宙空间医疗办公室。那种种测验是非常奇特的。我不得不屏住呼吸跳上跳下。他们用很弱小的光线给我看一些东西，而我必须说出那些东西是什么颜色的。有一种测验我可不喜欢。他们把我放到一只箱子里，而且让箱子转得飞快。当我从箱子里走山来的时候，我觉得很难受，站也站不起来。为了进行最后一个测验，医生们在我的头上装了许多金属导线，把我带进了一间狭小的暗室。我注意到这间房间另一头的门是关着的。

　　“仔细听好，罗伊，”医生说道，“我现在打算把你留在这儿，而且灯光要熄掉。你就站在那儿，直到有人对你说话了，那时，你就精确地按照他告诉你的去做。用不着担心那些金属导线。当你走动的时候，它们会跟着你动的。”

　　“我懂了。”我说。

　　他离开了，灯光也跟着熄灭了。这时，我就完全站在黑暗中。在房间的另一头出现了一束很微弱的红光，我知道，门正开着。我一点声音都听不到。我努力想要看到门对面是些什么，可是实在太暗了。我头上的金属导线把我大脑中的活动已经报告给那些医生。我暗暗对自己说，我必须镇定地行动。突然，我听到了一种声音。

　　“请走过你前面的那扇门，然后停下来。”

　　我向前走过了那扇门。我听见门在我身后关上的声音。接着，我有十分钟就完全这样站在黑暗中。突然，电灯一下子开亮了。我能看清我周围的一切，于是禁不住惊叫起来。

　　躺在天花板上

　　我可以看到一个房间。在那间屋子里，有一张桌子、三把椅子、一张写字台和一架电视机。太阳光正透过窗玻璃照射进来。我看见房门开着，有个人走进了房间。他从桌子上拿起一张报纸，在一把椅子上坐了下去。他刚开始看报的时候，朝上扫了一眼，看到了我。我说“朝上”，意思真的是指“上面”。我感到害怕，因为我不是站在这间屋子里的地板上，而是平躺在天花板上，而且没有什么东西可以牢牢抓住。怎样才能使我自己不至于从天花板上掉下来呢？

　　当然，我没有跌落下去。我很快就想到，这必定是一种幻术。我是站在一间屋子里的地板上，看到的是从另一个房间镜子里反映出来的景象。我背后的那扇门拉开了，医生走了进来。

　　“我们叫你吓了一跳吧？”他笑着问我。接着，他又换了严肃的口气问我：“你知道我们是在测验什么吗？”

　　“我想我能猜出来，”我说，“你们是在测验我在失重状态下的行为反应。”

　　“对了，”他说。“在宇宙空间，你一点重力都不会有。这就意味着，你没有任何重量。你不能在地面上行走。替代行走的是在空中飘浮。你可以站在天花板上，或者躺在天花板上，如果你想要那样做，你是永远不会跃落下来的。有些人永远不能理解这一点，而且总是感到害怕。”

　　测验过这个项目以后，我不得不又等候了半小时。

　　后来医生回来了，他说：“好啦，罗伊。你通过了所有的测验。现在，你准备好到宇宙空间去吧！”

　　第二章我向地球告别了

　　我花了几天工夫收拾行李，并向亲友道别。以后，我就准备动身，去开始我一生中最伟大的探险。

　　所有的宇宙飞船都从地球上一个地点出发，并且回到同一个地点，那是靠近澳大利亚的一处地方。很久以前，世界上的这一部分地区，曾经有一度满是祟山峻岭。人们把一些山打掉，为火箭和宇宙飞船造了一个航空港。只有一条路可以到达这个航空港，那就是靠空路。当我乘的飞机接近那块地区的时候，我能看到群山之中有一块小小的方形场地。那些山上覆盖着森林和莽丛。没有人见过生活在那儿峡谷中的人民。当然，我透过飞机舷窗也找寻过他们，但是没看见。

　　当我走下飞机的时候，我遇见了新闻记者和电视记者。他们给我照了相，问了我各种各样的问题……比如，我是不是兴奋，我想象中的宇宙中心站的生活会是怎样的？他们大家一下子同时向我问了那些问题，我简直不知道先回答谁好，也不知道回答些什么。但是，一个航空港工作人员很快就解救了我，给了我一些表格填写。他们给我称体重，又让我吞服了一些药品。接着，我们就乘公共汽车出发到宇宙飞船那儿去了。

　　旅程开始了

　　那艘宇宙飞船的名字叫西拉斯。我是唯一的乘客，因为这是一艘载货宇宙飞船，而不是载客的宇宙飞船。这对电视公司来说，用载货宇宙飞船送我去，是比较便宜的！我下了公共汽车，走进了一间电梯，那电梯把我带到上面，送进了火箭。宇宙飞船里边既安静又凉爽，在外边炎热的阳光下呆过之后，进了飞船是一种很舒服的改变。

　　飞行员已经坐在他的座位上，当我进去时，他转过身来对我笑了一下。

　　“这么说，你就是出名的罗伊・马尔科姆罗，是吗？我要努力把你安全地带到空间站去。”他说。“你以前乘过火箭飞行吗？”

　　我回答说：“没有。”

　　“好啦，别担心。我知道，有些人说，那是不怎么愉快的，然而那并不确实。请坐得舒适一点，把你座位上的安全带扎紧。我们很快就要离开地面了。”

　　我坐了下来，但是我实在太激动了，以致不能好好地休息一下。我热切地看着我周围的一切，观察着那位飞行员。他正在用无线电通话。

　　我听见他说：“十五分钟起动”，接着又听到“十分钟起动”，“五分钟起动”。这之后他说：“躺下来！我们准备出发了。”

　　他移动丁一下红色的大开关，伸出两只手臂，在他的座位上躺了下去。

　　这时，发出了一种很大的噪音，飞船开始抖动起来。在我面前的电视屏幕上，出现了一条条光线，一排红灯变成了绿色。突然。我感到好象有人跳到了我的头顶上。我的身体觉得很沉重，我的两只手臂也抬不起来，甚至觉得呼吸也困难起来。有一些时间，我就在这种状态下躺着，过了一会儿，我才感到比较舒服了。引擎的噪音有时升高，增大，有时变得轻了一点，柔和了一点。有时轰然一响，飞船就抖动一下。

　　飞行员看上去一点也没有扭心的样子，因为我认定一切必然完全正常。

　　后来，一切寂静下来，我就听不到引擎发出来的任何噪音了，我知道这意味着我们已经脱离了地球重力的吸引。我看到飞行员松开了座位上的安全带，朝着我飘浮了过来。

　　“现在我来松开你座位上的安全带，”他说，“不过，要当心。最初要轻轻地、慢慢地移动，而且总要抓住些什么东西，如果你不抓住什么东西，那么你就可能飘浮到上面去，把头撞在天花板上。”

　　犯了几回错误之后，我也能在飞船里四处慢悠悠地浮游了。那可真是妙极了。我只要自己轻轻一推，上、下，前、后，左、右，我想要朝哪个方向就能朝哪个方向移动。

　　飞行员把我叫到一扇舷窗那儿去，我就向外张望。地球就在我们下边，我能清楚地看到几个不同的国家。

　　“现在回到你的座位上去吧，罗伊，”飞行员说。“我们在宇宙中心站着陆的时间到了。”

　　我们到达了宇宙中心站

　　坐下去之前，我又移动到飞船另一边的一扇舷窗前，在那儿我能看到许多星星和宇宙中心站。

　　“多么乱的一团啊！”当我看着宇宙中心站的时候，不由地想着。我能看到大约有五十几座建筑物，所有的建筑物都是圆形的，最大的一座建筑在当中，那些建筑物都是由长长的隧道连接在一起的。我可以看到不同形状，不同大小的许多宇宙飞船，以及穿着宇宙服装的人一边在宇宙飞船外边飘浮游动，一边在上面干活。

　　有一个人穿着宇宙服装飘过我们的宇宙飞船，转过身朝我笑了笑。突然，我听到我们飞船后面轰隆地大响了一声。我吓得跳了起来，逗得飞行员哈哈大笑。

　　“别担心，”他说，“他们已经把一根绳索系到了我们的飞船上，就要把我们拖进去了。你看见站上中间那座大型建筑没有？我们就要到那儿去啦！”

　　我们被十分缓慢地拖拽着，十分钟以后，我们就到达了中心站。

　　“好啦，我们到了，”飞行员说，“我希望这次旅行使你感到很畅快。”

　　一分钟后，我听到轰隆一声，发出了很怪的噪音，接着宇宙飞船的舱门就打开了。

　　“记住，慢慢地走，”飞行员叮嘱着说。“请抓住我的腰带，我会拉你的。”

　　飞行员从地板上一跳，就跳到空中，我就模仿着他照样做。我觉得自己非常笨，因为我不知道怎样靠自己去飘浮游动。我下定决心，一定要尽可能快地学会。

　　我们朝下走过几条隧道，但是没看到多少人。

　　“我带你去见多伊尔指挥官，”飞行员解释说。“他是站上最重要的一个人。你在这儿的一段时间里，他会来照顾你。这儿就是他的办公室。”

　　我会见了多伊尔指挥官

　　我们在一扇门前面停住脚步，那扇门的形状就象个圆筒，门上贴着一张条子，上面写着：“指挥官多伊尔。先敲门，再进来。”

　　飞行员在门上敲了一下，就走了进去。我跟在他后面，仍旧抓住他的腰带不放。

　　我听见他说：“飞船船长琼斯报告，先生。有个乘客跟我一道来了。”接着，他把我推到他前面。

　　我第一次见到了指挥官多伊尔。他正坐在他的写字台后面，我认为他长得很魁伟，看上去样子很凶。他的两只手臂又粗又壮，肩膀宽宽的，眼眶上边有一条红色的疤痕。

　　“这么说，你就是年轻人罗伊了？关于你的事，我们已经听说过不少了，”他用一种令人惊讶的平静而又温和的声音说。“好了，琼斯船长，从现在起我会照顾他的。”

　　飞行员走了。

　　接下去的十分钟，指挥官多伊尔询问了有关我本人的一些问题，并把我的回答记了下来。

　　我告诉他有关我的父母、学校以及我对宇宙空间的兴趣。他想要知道，在地球上我都在哪些地方住过．于是我就告诉他，我曾经在许多不同的国家生活过。我的父亲是个作家，而作家是需要作大量旅行的。我还告诉他，我怎么会得奖的，以及我为什么要来访问宇宙中心站。

　　当他写完了的时候，他看了我很长时间，而且用他那长长的手指慢条斯理地轻轻敲着他的写字台。

　　我感到有点害怕，也觉得自己意头遭脑的，因为我正往这间屋子当中的空中飘去，而且我不知道怎样才能下到地板上来。

　　后来，他突然笑着说：“我想这可能是十分有趣的。让我想一想。是啦，下午课程刚巧结束，我要带你去见见孩子们。”

　　他从地板上拾起了一根金属手杖，并把他自己从他坐的那张椅子上推出来、我差点一下于叫出声来。我头一次看到，原来多伊尔指挥官是没有腿的。

　　没有重力的生活

　　在中心站的最初几天，好象是很奇怪的。我不认识任何人，而且我有许多东西要学。首先，我需要学习怎样在没有重力情况下向四周走动。我们都带上了长长的金属手杖，那些金属手杖的头上有一个弹簧。我们就用这些手杖把自己从地面上推开，也用手杖使自己落到地上。如果我们想要改变方向，那么我们就用手杖顶着一堵墙。我还不得不去学会喝水的一种新办法。在宇宙空间，你是不能倒出水来的，因为没有重力。如果你把一只茶杯倒过来，那么水照旧停在杯子里。因此，我们是不能把饮料倒进嘴里的，代替的办法是我们不得不去吸水喝。要洗澡是不可能的，水不会停留在澡盆里，相反地完全向上升起来，在房间里到处飘来飘去。

　　在这个宇宙空间中心站，大约有一万个人干话，其中有十个孩子，他们的年纪仅仅比我大有限的几岁。多伊尔指挥官把我带去见他们，并且告诉那个最大的孩子――蒂姆・本顿照顾我。他们正在学习怎样在宇宙中心站上干活。

　　蒂姆・本顿为我解释了人们在中心站上工作的情况。

　　“中心站是在宇宙空间的一个修理所，”他说，“字宙飞船都到这儿来加油和检修。许多宇宙飞船的乘客，在他们去地球的中途，也在中心站停留几天。这儿有一幢特别的大楼，叫做居民食宿招待站，你来看看吧！”

　　我们走到窗口，我从里朝外面宇宙空间看过去，能清楚地看到一幢很象个车轮的大楼，那幢大楼正在缓慢地转动着。

　　“那就是居民食宿招待站，”蒂姆又开腔了。“那些从月球或是火星出发到地球去旅行的乘客，就在那儿呆上几天。当他们住在那儿的时候，就练习熟悉地球的重力。那幢大楼中心的重力，就跟在火星上一样，但是在大楼外面，重力则与在地球上相同。那儿甚至还有一个游泳池呢。”

　　“我希望能到那儿去访问一次。”我说道。

　　“如果你想要去，我希望你能去，”蒂姆说，“尽管我们从来也没有到那儿去过。那儿就象地球上的一家旅馆。”

　　带姆还告诉我指挥官多伊尔过去的一段遭遇。当多伊尔在地球上还是个年轻小伙子时，在一次不幸的车祸中，他受了伤，使他脸上留下了一道伤疤，而他的两条腿却是在宇宙空间航行时丢掉的。他曾经参加过飞往水星的第一次航程，就在那儿发生了不幸事件。由于他本人拒绝谈论那次事件，所以没有人知道不幸事故的详情。他就在宇宙空间呆了下来，因为在这儿他是不需要两条腿走路的。他在站上已经生活了十年，也可能永远不会回到地球上去了。在地球上，他不能走路，可在宇宙中心站上，他却是个最强有力的人物。

　　蒂姆带我参观了站上大部分房间，并且为我说明了人们在不同房间里进行的工作。他还指给我看，哪儿是卧室、浴室和教室。我问他，他们怎样来安排和处理从地球带到这儿的一切东西。他说，从月球带东西是既便宜又容易的。

　　我们在一扇门外面的墙边停下来休息了一会儿。许多宇宙服装就挂在附近墙上。

　　我看着那些宇宙服装说：“我在这儿的时候，能不能穿一件呢？”我问蒂姆。

　　我们到外面去了

　　他想了一会儿，看了看他的手表。“让我想一想，我有半小时可以不干活，还有件东西留在外边，我想去收拾起来。我们现在就到外面去吧。”

　　我突然感到有点害怕。“但是……但是……那安全吗？我还没学会怎样使用一套宇宙服装呢？”

　　蒂姆镇静地看着我：“不必害怕，你不怕吧？”

　　“当然不怕。”

　　“好，那就让我们动身到外边去吧！”

　　蒂姆把该怎样穿着宇宙服装演示给我看，并且说：“学会怎样使用一套宇宙服装，要花相当长一段时间。我不打算让你去试验。坐在宇宙服装里，什么东西也别碰。我会拉着你一起走。”

　　宇宙空间中心站上的宇宙服装，跟人们在月球或火星上使用的宇宙服装是不一样的。在月球或火星那些地方，是有重力的，宇宙服装就象一套普通衣服一样。那儿穿的宇宙服装有裤腿和袖筒，两条腿和两只手臂可以穿进去，你可以穿着它们走动。在一个空间站，则没有重力，这就意味着你的两条腿是无用武之地的，因为你不能用两条腿行走。所以中心站的宇宙服象只箱子一样的东西。你就坐在里边，用一部发动机来推动它行走。当然，这种服装是有袖筒伸进两只手臂的。

　　蒂姆爬进了他那套宇宙服，用一根绳索把我的宇宙服跟他的系到一起，两套宇宙服里面都有无线电装置，因此我们可以对讲。

　　“我现在打开那扇门。你什么也别干，我会把它全搞好的。”他说。

　　那扇大门一点声音也没有地慢慢开了。

　　“准备好了吗？”蒂姆问着。

　　“准备好了。”

　　蒂姆扭开了他那台发动机的开关，我们就缓慢地飘浮出去，便进了宇宙空间。

　　我明知道自己是安全的，可是我还是觉得有点害怕。地球就在我们下边，有五百英里远近，于是我就想，“我要掉下去啦，我要掉下去啦！”

　　当然，我没掉下去。

　　外边是大白天，我能朝下看到非洲。有一会儿，我观察着地球，之后，又在我的座位上转过一圈，看着宇宙空间中心站。我们驾驶着在中心站外边兜圈子，而蒂姆同时继续为我进行着讲解。

　　过了一会儿，蒂姆说：“我打算在这儿把你留上一会儿。我回来之前你什么也别动。”

　　他解开了把我们的宇宙服系在一起的绳索，又把我的宇宙服系在中心站上。

　　天忽然开始黑了下来。原来太阳已经“绕”到地球后面去了。这时，地球就成了一个巨大的黑球，上面宛如穿过一条金线。后来，那条线一样的金光变成了红颜色，接着就消失了。在非洲上空夜幕降临了，这可真是蔚为壮观的奇景！太阳不见了，但并不是完全黑暗，因为月亮和星星在闪闪放光。我刚刚看了周围的景象，感到非常愉快，我终于来到了宇宙空间。

　　几分钟以后，蒂姆回来了，我们就一起回到中心站的中心大楼。

　　第三章在晨星号上的娱乐

　　孩子们当中有一个叫诺曼的，他总是喜欢开人家玩笑。有一天，他问我：“你可知道四号站上，我们一直存在的一个最大的问题是什么吗？”

　　“我不知道。”我回答。我明知道他是希望我说不知道的。

　　“是老鼠，”他一本正经地说着，“老鼠从一间屋子里跑了出去，很快所有的房间里就全有老鼠了。”

　　“我可不相信你这些鬼话。”龙尼插话了。

　　“当然，它们很小，”诺曼继续说着，“可我们就是抓不到它们。我们光是能听到它们在墙壁后边跑呀，跳呀的。但是，有一天我们却把老鼠抓到了。你们知道是怎么抓到的吗？”

　　“你把几只猫带来了呗！”龙尼说道。

　　诺曼说：“别傻了，龙尼，我们曾经试过用猫抓老鼠，但是没有重力的地方，猫是不喜欢呆的。那些老鼠经常嘲笑那些猫。不，我们用的是鸟儿。在空间，鸟儿能比在地球上飞得更好。没几个月，那些鸟儿就把所有的老鼠都抓住吃掉了。”

　　他又一本正经地看了看大家说，‘然而，我们还有一个问题。那些鸟儿到处飞来飞去，我们不知道该怎样去捉住它们，也很难让它们呆在一个地方。我们是这样干的……”

　　我相信诺曼说的，不过，我再也没听到这个故事的结局了。因为其他人都知道，他是在开玩笑，如今他们都已经听腻了这种玩笑，就跳到他的头顶上去打闹，诺曼一下子就在一大堆飘浮着的身体当中不见了。这时，只有蒂姆一个人继续在平静地学习。他比其他的孩子年龄大一些，从来不参加这些傻里傻气的游戏。

　　玩笑

　　在宇宙空间，我们玩了许多种游戏，开了不少玩笑。一天下午，诺曼拿我开了个玩笑。

　　他问我：“你知道怎样来测试大气，看它对呼吸是否安全？”

　　“要是大气不安全，我肯定自己是很快就能发现的。”我回答。

　　“不，你做不到。你立刻就会晕过去的。不过，有一种简便的方法，能够发现大气对呼吸是不是安全。在地球上的地底下一些地方，据说就使用这种办法。你先划亮一根火柴，或者点亮一支蜡烛。要是火柴或蜡烛熄灭了，那么大气就是不安全的，你得马上跑开。”

　　他把一只手伸进自己的衣袋，拿出了一盒火柴说：“当然，火柴在这儿是会完全燃烧的，因为空气是安全的。”于是他划着了一根火柴，过了几秒钟，火柴熄灭了。

　　我感到有点害怕，并且开始觉得呼吸困难起来，看看诺曼，他仿佛也觉得事情严重。

　　“再划一根火柴，”我说，“那根火柴一定有毛病。”

　　他又划着了一根火柴，可是这根火柴也很快熄灭了。

　　我觉得非常害怕，叫喊着：“让我们从这间屋子跑出去吧，快跑，这儿有危险！”

　　可是，没有人动一动，我看到其他人在微笑，有的还哈哈大笑。

　　“别担心，罗伊，”蒂姆温和地对我说，“在这儿，空气是安全的。诺曼在跟你开玩笑呢！答案很简单。火焰熄灭了，是因为这儿没有重力。以后我会给你彻底解释清楚的。”

　　突然，有谁在房间另一头喊了一声：“卡诺帕斯号起飞了。”我们大家一下子全跑向窗口。

　　卡诺帕斯号是一艘在地球和火星之间航行的载客宇宙飞船。它已经在中心站停靠了几个星期进行检修。我观看了这艘宇宙飞船的起飞。我真希望自己也能到火星去。

　　诺曼盯着我哈哈大笑起来。

　　“你是不是想藏到宇宙飞船里去？忘掉它吧，别打那个主意啦，那是办不到的。我知道你在书里看到过，但是，在实际生活中，人家立刻就会发现你的。在宇宙飞船上是没有地方可以藏身的。”

　　一艘陈旧的宇宙飞船

　　宇宙空间中心站是个大地方。但是孩子们并不把他们的所有时间都花在那儿。离站上大约五英里以外，有一艘很陈旧的宇宙飞船，叫晨星号。由于这艘宇宙飞船太陈旧了，就不用它进行宇宙航行。这艘飞船归蒂姆和其他的孩子们所有。晨星号曾经在一九八五年作过飞往金星的处女航。由于孩子们对它悉心维护，这艘飞船的性能仍旧良好。他们都想要乘晨星号去作一次空间旅行，但是指挥官多伊尔一点汽油也不给他们。多伊尔说，这艘飞船太旧了，使用它太危险。

　　晨星号飞船是属于孩子们的，但是我还没有到那儿去看一看。在中心站呆了一个星期之后，蒂姆和其他孩子邀请我去了。我们乘着他们自己造的小型火箭到了那儿，旅程持续了十分钟。晨星号是一艘挺大的宇宙飞船。它造得很大，是因为有五个人在这艘宇宙飞船里生活了差不多两年。看到他们写在墙上的名字是令人激动的。

　　在这艘飞船上，允许我们随便弄什么都行。因为没有汽油，所以发动机不会运转，那是十分安全的。我坐进飞行员的座位，假装自己是在驾驶宇宙飞船。

　　我从晨星号上学到了许多有关宇宙飞船的知识，我也学会了怎样在没有重力的地方，努力争取到立足点。孩子中间叫龙尼的那一个，很喜欢跟人争论，也爱跟人打闹着玩。他比我大两岁，长得也比我大，比我壮实。我们打闹过两次，两次都是他赢了。我决定，非给他来一下子不可！在失重的情况下搏击是困难的。人们可以向各种方向飘开，很难抓得住。谁要是能抓住对方，把他顶到墙上五秒钟，谁就算赢了。但是，那个孩子用背部顶着墙壁使劲一推，那两人又会重新飞到房间当中。龙尼长得比我壮实，所以我决定跟他开一次玩笑。

　　我拿了一条长长的绳子，把一头系到地板上，另一头扎在我的脚上。于是，我叫喊了一声，“来呀，来抓我吧，”就朝着天花板跳了上去。龙尼立刻也向天花板跳上来。我并没有碰到天花板，因为我把自己预先用绳子系在地板上了。我马上从脚上解开了绳子，接着跳上去，用头对准龙尼的肚子顶了一下。达回可叫他没力气对付我了，而我却能够抓住他，把他顶到墙上五秒钟。别的孩子说我这是骗人的花招，可我不在乎。反正我赢了。

　　我们也玩一些斯文的游戏。我们经常进行“游泳”比赛。我们大家全都站在房间的一头，接着就穿过空中“游泳”到房间的另一头。谁先到，谁就算优胜者。我经常在这种比赛中获胜，说不定是因为我最小。由于我们每夜只睡大约四个小时，我们做的游戏就很多。如果没有重力，你就不大会感到疲倦，你也就不需要睡得太多。

　　第四章宇宙空间的强盗

　　孩子们每天都上课。以前我没有去听过课，但是蒂姆告诉我，那是很实用的，去听课会明白许多事理。我总是喜欢听指挥官多伊尔的课，尽管我经常不能完全听懂他讲的内容。

　　有一天，讲的是关于流星的课。

　　“一颗流星是一块以非常快的速度飞过空间的陨石，”他开讲了。“有的大，有的小。如果一颗流星击中了宇宙飞船，那么它就可能给飞船造成严重损坏。这个中心站就靠外面的两堵墙来防护。当然，一颗特大的流星可能穿透两堵防护墙。你们看到墙上黄色的圆形金属板没有？你们知道这东西是派什么用场的吗？要是一颗流星穿透了两堵墙，你就必须轻轻地把一块这种金属板塞进那个洞口。”

　　他扔给诺曼一块金属板说：“你们看看这个东西，传阅一下。谁还有什么问题吗？”

　　墙上的一个洞

　　突然，轰隆一声，教室的墙上出现了一个洞孔。我们立刻听到气流穿过洞孔发出的尖厉呼啸声。起初，我们除了瞪着眼睛看着，全吓呆了，不知道干什么好了。后来，大家都在同时动起来了。诺曼一下子就拿起了放在他书桌上的金属板，喊了一声“我来搞！”就朝洞孔那儿冲了过去。我们看着他跟强风搏斗着，接着，呼啸声一下子就停止了。诺曼把那个洞孔堵住了。

　　我想知道指挥官多伊尔在搞些什么，就掉过头来看。其他人也看着多伊尔。他正坐在自己的台子旁边，一边笑着，一边看着手表。他捉弄了我们一次。

　　“要是你受伤了，我就抱歉了，诺曼，”他说。“不过，很好，你只用了六秒钟时间。”

　　“谢谢您，先生，”诺曼回答。“没有造成危险吗？”

　　“没有。蒂姆・本顿穿着宇宙服呆在外边。要是你花的时间超过十秒钟，他就会从外边把洞孔堵住。”他微笑着停了一下，又严肃地说，“这可不是开玩笑。正如你们已经看到的，一个小洞孔，能够在半分钟之间把一间屋子里的空气全逃光。所以，你们知道该去做什么，这是很重要的。”

　　在空间站上的每个人都热切地期待着从地球上送来邮件。让我感到惊讶的是，我竟然收到了许多来信。最多的是一些陌生人寄来的。许多男孩子和女孩子在电视上看到过我，他们都想知道有关空间站上生活的情况。我不知道该怎么办。我没有时间回信，也没有能力支付邮费。我请教蒂姆，让他给我出主意。他看着一些来信说：“你干吗不等回到地球的时候回信呢？他们大多数可能是想要宇宙空间的邮戳。”

　　一天夜里，我们观看一个激动人心的电视节目，那是讲宇宙空间强盗的节目。强盗乘着一个黑色的火箭，在空间里闯来闯去，他们攻击并抢劫空间站。我们站上有个孩子，名叫彼得，他说，要攻击和抢劫我们的空间站是很容易的。空间站上有许多东西可偷，那些强盗拿去以后可以卖很多钱。我们大家都嘲笑他。

　　一艘奇怪的字宙飞船

　　“彼得，”我们说，“你看的书和看的电视太多啦！”

　　然而，第二天，一艘名叫西格纳斯号的宇宙飞船飞到了站上。几天之后，每个人都在谈论着这艘飞船。这是因为，没有人知道西格纳斯号打算到哪儿去，也不知道这艘飞船在中心站搞些什么，而且，这艘飞船停在中心站十英里以外。这可是一段很长的距离；通常宇宙飞船大都停靠在大约五英里以外，或者更近一点。每天，有两个人从这艘飞船上来到中心站，但是他们不跟任何人说话。大家都感到迷惑不解。当然，彼得就认为他们是强盗。

　　“要是你想洗劫一个宇宙空间站，”他争辩着说，“那么这就是你可以动手的一种方式。”

　　我们大家当然全都嘲笑他，因为我们根本不相信他说的话。“这飞船太小啦，”我们异口同声地说。

　　后来，有一天，彼得了解到这艘宇宙飞船收到从地球上发来的暗语电讯。他感到非常激动。“看，怎么样！我说对了吧！他们干的是不老实的买卖。我们一定得把他们干的事搞个水落石出不可，”他说。“我打算渡过去探查一番。谁跟我一道去？”

　　没有一个人回话。我非常想去，但是我知道自己年纪太小，蒂姆是永远也不会让我去的。

　　“你们全都胆法了吗？”彼得问道。

　　“我去！”卡尔说。再没有谁说什么了。

　　“好，就我们两个人去，”彼得说。

　　“那么你们打算什么时候去呢？”蒂姆询问着。

　　“下次那两个人一到站上来，我们就去。我们等到天一黑就走。”彼得回答。

　　带姆实在并不想让他们去，考虑很久，还是准许他们去了。但是，他规定必须经常用无线电同他对讲，让他知道发生了些什么事。

　　第二天，那两个人果然又到站上来了。他们通常要花两三个小时喝茶、看报和读书。

　　天一暗下来，彼得和卡尔就动身出发了。他们很快就到达了西格纳斯号。

　　“一切寂静无声，”彼得通过无线电向蒂姆报告，“这儿一个人也没有。我们可以上那艘飞船吗？”

　　“可以。”蒂姆回答。有一会儿静得一点声音都没有。

　　“机器间没有什么特别奇怪的地方，”彼得语气有点失望地说，“现在，我们打算去看看货舱，舱门上了锁，我找不到钥匙。”

　　“好啦，找另一处吧。我想它一定藏在附近什么地方，”蒂姆回答着。

　　我们等待了十分钟光景，接着就听到卡尔叫了一声：“我找到了。”

　　“当心点，”蒂拇说。这时他真希望他自己从来没有批准他们到那儿去。“赶快看一下，然后立刻返航。”

　　飞船里满载着枪支

　　我们推到了打开房门的声音，接着听到彼得高声叫喊着：“卡尔，卡尔！看这玩艺儿。快看！飞船里满载着枪支。这儿大约有二十支左右。以前，我还从来没见过象这样的枪支呢！我们怎么办？”

　　蒂姆问道：“卡尔，这是不是开玩笑？”

　　“不是，恐怕是真的。”卡尔说。

　　“什么也别动。给我描述一下所有的每一件东西，然后回到站上来。”蒂姆命令着。

　　接着，我们又吓了一跳。我们忽然听到卡尔小声说：“那是什么？”

　　于是听到彼得悄悄地说：“外边有一艘飞船，有人爬到这艘飞船上来了。我们怎么办呢？”

　　“快离开！”蒂姆小声地说了一句。

　　“太晚了，”卡尔说。“他们已经进来啦！”

　　“我拿一支枪，”彼得喊了一声。“我不知道怎样开枪，但是可以吓唬吓唬他们。卡尔，你也照我的样拿起一支枪来！”

　　“当心，”蒂姆说，他现在可非常担忧了。他转身对龙尼说；“龙尼，马上去把指挥官多伊尔请来，把发生的一切情况报告给他！”

　　“我可以看到他们了，”彼得报告着。“他们没有穿宇宙服装，也没带武器。这位我们有了一种优势。我打算出去见他们，我可不想让他们来把我们搜出来。跟我来，卡尔。”

　　我们全都十分激动地等待着。我们会不会听到枪响，或者听到一种怪得吓人而又厉害的新式枪击声呢？后来，我们听到彼得说：“你们到这儿来干什么，你们是什么人？”

　　沉感了一会儿，接着那几个陌生人就哈哈大笑起来。

　　“好啊，孩子们，”其中一个人说。“你们可以把那些枪放下来啦。用那玩意儿你们连一只老鼠都打不死，那是玩具枪。你们一定是从空间站上来的。我们是二十一世纪影片公司的人，到这儿来拍摄一部影片的，那些枪是我们打算在拍影片的时候用的。”

　　接着，我们所有的人全都哈哈大笑。指挥官多伊尔来了，但是大家笑得太厉害了，以致都无法向他说清楚发生了什么事。

　　他们摄制影片的一天

　　我已经在宇宙中心站呆了两个星期了，我感到过得非常快活。我观察成年人干活，我去听课，向人们询问一些问题，有时候人家也给我一些活儿干。我把每天所做的和学到的东西都记到笔记薄上，已经记了四本笔记。我还绘了几张图画。我可不希望当我返回地球时把什么全忘了。

　　我已经被允许可以去靠近宇宙中心站的任何地方。但是，我必须告诉蒂姆或者指挥官，我打算到哪儿去。我最喜欢的地方是那间望远镜室。从那间屋子里，我能观察地球，月球，或者宇宙空间的任何天体。当地球一圈一圈地旋转时，我可以看到世界上的不同国家和不同的海洋。要是我操纵那架望远镜，还能看到地球上非洲和南美洲丛林中那些大的动物。从这间屋子望出去，月球好象距离宇宙中心站非常近，尽管实际上有很远一段距离。白天的时候，我能清晰地看到那些崇山峻岭；夜里的时刻，我能看到月球上新城市里的灯光。我尤其最喜欢看宇宙飞船从月球上起飞。我会注意听无线电，去找出那些飞船起飞的时间，然后朝上跑，到望远镜室里去。最初，我能看到一个小圆点，之后就会看到微弱的亮光，那光会变得越来越亮，越来越大。这就是说，火箭正在从月球起飞。当火箭爬高，进入宇宙空间的时候，那种光就会逐渐消失。以后，过一会儿，我既能看到宇宙飞船上的灯光了。接着那些光又在宇宙空间中消逝。两天以后，这艘宇宙飞船在飞往地球的中途，就会在宇宙空间中心站降落。

　　一天，我上了电视。我走进一个特别的房间，有个地球上的人问了我许多问题。地球上许多人都对我感兴趣，他们都想知道我本人是不是感到很快活。我告诉他们，我暂时还不想返回地球，因为我在中心站还有许多事情要干，有许多东西要学。

　　影片

　　我们大家全都很兴奋，因为影片公司打算不久就要拍摄一部影片。彼得和卡尔那次“探险”之后，我们同影片公司的人交上了朋友。他们邀请我们去喝茶，并且告诉我们，他们要秘密地拍一部影片。这将是第一部完全在宇宙空间拍摄的影片。要是其他影片公司发现了他们的计划，就可能进行模仿。他们把他们打算使用的那几艘宇宙飞船指给我们看。一共有三艘飞船，其中一艘飞船油漆成黑色，是敌人的宇宙飞船。他们还有一些四条腿的宇宙服装，这是为那些凶恶的、怀有敌意的怪物准备的。

　　影片描写迷失在宇宙空间的一对男女的故事，他们所以会迷失在空间，是因为四条腿的怪物攻击，并摧毁了他们的宇宙飞船。在他们的宇宙飞船被摧毁之后，男主角就在空间飘浮，到处去寻找他失去的女友。当他找到那个女友时，她几乎就要被一颗星体撞上而面临死亡的危险，在这千钧一发之际，他救出了她。

　　著名的男女演员正在从地球飞来，参加这次影片摄制工作。男演员名叫特克斯・邓肯，女演员叫琳达・洛勒莉。琳达所以著名，是因为人们认为她漂亮；特克斯所以著名，是因为人们认为他勇敢。他总是在他所扮演的影片中作出许多惊险的事来。

　　每天，当站上的人于完了活，他们就到影片公司的飞船上去，帮助做一些准备工作，从而赚一些外快。我们也每天跟去那儿看看他们继续搞些什么。

　　影片的大部分故事发生在西格纳斯号飞船里面，其余部分则在宇宙空间进行拍摄。但是，有两个问题没有解决。影片是描写在半人马座主星星体附近空间的一次探险。影片公司想让观众在影片中看到一颗行星，但是他们不希望观众看见地球上的国家。这就是说，他们在每小时中只能拍摄十分钟的影片。在这十分钟里面，一个人只能看到海洋和一些陆地，但看不到整个国家。这是因为宇宙中心站绕地球旋转只有极短的时间。另一个是光照问题，在宇宙空间，每样东西任何时候都是一半在阴影里。他们认为这会使观众倒胃口，会使观众感到迷惑不解。

　　一面巨大的“镜子”

　　影片公司不知道该怎么办才好，于是有个人出主意说：“干吗你们不用一面镜子呢？”

　　然而，没有一个人会有那么能起作用的大镜子。后来指挥官多伊尔想起来，有一个非常大的“镜子”就在附近宇宙空间里飘浮着。这个“镜子”，原来是一座旧的空间站的一部分，而这座空间站早已没人去使用它了。

　　有一天，影片公司准备拍摄影片的一个片断。在那个片断里，特克斯和琳达在宇宙空间迷失了，特克斯从一个坠落的行星的冲撞中救出了琳达。照看那个镜子是我们的任务。这个旧空间站大约距离宇宙空间中心站有一百英里左右。我们跟随指挥官多伊尔一起乘火箭飞到那儿。当我们等待影片开拍时，指挥官多伊尔给我们谈了这个旧的空间站的事，而且告诉我们为什么根本没人使用它。后来，影片公司准备好了。首先，他们拍摄了特克斯在宇宙空间飘浮，以及他寻找琳达的镜头。十分钟以后，他们就停下来不拍了。这是因为这时他们必须再等上四十分钟。到那时地球看上去会更合适一点。特克斯很不高兴。

　　“还要等四十分钟？”他说，“我不希望四十分钟时间都在这儿等，我不想等，我打算到那个‘镜子’那儿去看看。”于是，他就朝我们这个方向出发了。

　　“他行驶起来挺快，”我说。“我希望他能及时停住才好。要是他停不下来，他就会在那个‘镜子’上撞出一个洞来。”

　　接着，好象什么事都一下子突然发生了。我听到指挥官多伊尔叫喊起来：“告诉他马上停住。他难道想要活生生烧死吗？”

　　起初，我不大懂这是什么意思。蒂姆解释给我听，那个“镜子”上反射出来的热量就跟太阳射出来的热量一样强。特克斯并不知道这点，因为那个“镜子”看上去并不热。有人通过无线电呼喊，想要给特克斯通个消息，但是已经太晚了，特克斯几乎已经到了那个“镜子”前面。

　　特克斯得救了

　　指挥宫多伊尔突然又叫喊起采“注意！我要把那面‘镜子’斜着移到边上去。”他迅速地扭动了一些开关，那面镜子就开始缓慢地移动起来。我们看到从那面镜子上发出了巨大的红色气焰。接着，那面镜子就噼噼啪啪地裂开来，破片开始落了下去。我们所在的那间屋子也开始隆隆地摇摆、抖动起来。太阳、地球和星星飞快地在我们面前旋转起来，弄得我们象害了病一样难过。但是，当我们稳定下来时，全明白了，指挥官多伊尔已经拯救了特克斯的性命。

　　从此以后，影片公司就决定离开了。他们还要去宇宙空间的另一处地方，在那儿整天整夜都是亮如白昼。

　　第六章空间医院的一次访问

　　除了两处――控制室和贮藏室之外，我已经几乎参观访问了宇宙空间中心站的每一个房间。我非常希望去看看控制室，因为那是站里最重要的一个地方。在那儿工作的人非常忙，他们在上午中间一段时间吃一点东西，孩子们中间有一个人经常照例把吃的东西给他们送去。几乎每天我都要问蒂姆，我是不是能把吃的东西送到那间屋子里去，但他总是不答应。他说，其他孩子都喜欢去看控制室。不过，有一天，他交给我一个任务，要我把食品和咖啡送进去。

　　我站在门外，拉响了一个小铃。我被放了进去，并且就在里面等着收拾空盘子和空瓶子。当他们吃饭、喝咖啡的时候，我怀着极大的兴趣看着周围的一切，看到许多灯光在一亮一灭地闪动着，看到了各种无线电装置、最新电话机、电视机，以及成排成排装在墙上的开关。在房间当中，有一个闪闪发亮的金属箱子，上面满是电键和不同颜色的灯泡。我想，在那儿工作，难度一定是很高的。房间里有许多人，其中有不少人都在通过无线电讲话。有一个人没什么事干，就把他们的两项任务解释给我听。他们为那些想要在中心站着陆的宇宙飞船导航，还跟其他空间站和其他星球上的人通话。

　　我们的空间站是离地球最近的，在宇宙空间更远一点的地方，还有其他空间站。有三个站负责研究地球上的气候，两个站负责从地球的一部分地区转送电视节目到另一个地区，还有另一个站，那就是宇宙空间医院。有许多火箭在这些空间站之间航行。

　　有一天，我问指挥官多伊尔，我能不能去参观访问另一个空间站。他回答说，那是不可能的，因为有两个理由：我在中心站停留的假期只有一个星期了，不会有足够的时间离开这个站。再说，在空间站之间航行的宇宙飞船都很小，没有可以容纳额外乘客的地方。

　　晨星号作了一次航行

　　有一天，龙尼和我正在晨星号上。蒂姆在站上值班，他用无线电呼叫了我们。他好象显得很兴奋。

　　“是龙吗？还有谗在那儿？听着，这是非常重要的事。”

　　“怎么回事？”龙问着，感到惊讶。

　　“我们要使用晨星号。我已经向指挥宫下了保证，晨星号将在三小时之内准备完毕。”蒂姆回答说。

　　“什么！”龙尼禁不住叫了起来，“我才不相信你呢！”

　　“不要争论了，我以后会解释清楚的。我们几分钟之内就跟你会合到一起。”

　　蒂姆和其他几个人很快就到了晨星号。他们告诉我们发生了什么事。原来，有一艘飞往地球的宇宙飞船，中途停靠在中心站。其中有一位乘客患了重病，如果不把他立刻送到空间医院去，他就会死掉。中心站上所有的宇宙飞船都在检修中，最早要到明天，才能作好起飞准备，要是那样，就太晚了。蒂姆请求指挥官多伊尔使用晨星号。尽管晨星号是一艘很旧的飞船，从来没再使用过，他相信还是能够容易地作飞往空间医院的短距离航行。多伊尔指挥官不想使用晨星号，因为他不能肯定晨星号是不是安全，不过他最后还是同意了。他说，我们必须驾驶晨星号到中心站来，这之后，他就担任其余航程的驾驶员。

　　连续两个小时，我们非常忙碌。把所有的零部件作了检测。当晨星号开始起动的时候，东西可能会落下来或者向四周飘浮开去。

　　当诺曼发动引擎的时候，对我们大家来说，都是激动人心的时刻。这是一百年来晨星号第一次航行。晨星号前一次胜利的访问金星的航行一直是她的一种光荣。

　　我藏在贮藏室里了

　　不到五分钟我们就到达了中心站，他们动手用绳子把我们拖了进去。我想要到空间医院去，但是我知道指挥官多伊尔是不会答应让我去的，于是就决定藏到贮藏室里。

　　幸运得很，没有人进来，大约过了半个小时，我听到发动机起动了。贮藏室紧挨着机器间，震耳的噪音使我十几分钟工夫什么也听不见。我害怕去见指挥官多伊尔，因为我知道，他会生我的气。我要想出个对策才行，所以在贮藏室里呆了很长时间。

　　当我走进驾驶舱的时候，每个人都停下来不说话了。

　　“哈，”我说，“没有人告诉我，我们起飞了。”

　　指挥官多伊尔恶狠狠地盯着我看：“你在这儿干什么？”

　　我说：“我在贮藏室里捆扎东西，突然飞船就起动了。”

　　“他这样说对吗？”指挥官多伊尔边说边扭过头来看诺曼。

　　“是的，先生，是我叫他去捆扎东西的。不过我以为他早就干完了。”诺曼说。

　　指挥官多伊尔想了一会儿。于是他对我说：“好吧，我们以后再谈这个。现在我们没什么可干的，你只好留在这儿了。”

　　蒂姆、龙尼和两名乘客也在那儿。病人已经睡着了，那个医生一声不吭，不时地看着手表。航程花费了三个半小时。我们不能谈话：怕吵醒病人，因此我就通过舷窗观察地球，直到它从视界中消失为止。后来，当我们飞驶得比较近的时候，我就看着那个空间医院。那座空间医院形状很怪，看上去象一朵玻璃花儿，总是面向着太阳。所有的墙壁都是用玻璃制造的，能看见人们在里面走动。当我们到达空间医院时，许多人都从窗子里看着我们。

　　医生和病人先下了飞船。那时，电视和报纸记者已经等着要在我们到达时跟我们谈话。他们认为，这是一个令人激动的故事。是一次借助陈旧而又著名的宇宙飞船抢救一个人的生命，与时间进行的一场比赛。

　　我们在空间医院停留了两天。指挥官多伊尔不愿再乘晨星号回中心站去。

　　他说：“这艘飞船大约有六个地方出了毛病，我们乘现代化宇宙飞船回去。把它留在这儿检修，直到修好为止。”

　　空间医院是个非常令人愉快的地方。它不象地球上的任何一所医院，因为有许多人长期在那儿生活。他们当中许多人并没有生病，然而他们却留在医院里，因为如果他们在地球上生活，就可能由于患病而死亡。这所医院阳光充足，还有许多商店和花园，也有剧场和电影院。

　　当我们在空间医院的时候，有过一次不大愉快的冒险活动。医生们决定让我们看看整个医院，还告诉我们去见九楼二号房间的霍金斯博士。但是，在一个空间站里是很容易迷路的。很难找到九楼，因为每座楼都没有标号。于是我们想出了主意，终于找“对”了房间。

　　蒂姆・本领开了房门，里面黑洞洞的，房间里有一股难闻的臭味。

　　一棵稀奇古怪的树

　　他说：“我什么也看不见，这里还有一股腐烂的臭鱼味儿。”

　　“找错了地方啦！我们走吧！”龙尼说。

　　“等一会儿，”诺曼喊了一声。“你们看！这儿有一棵树。不过样子很怪。”

　　我们慢慢地走近房间。那是一棵不寻常的树。那棵树种在一个金属箱子里，树的枝条一直弯到地板上，一片叶子也没有。房间里的空气又热又潮湿，我们感到很难痛快地呼吸。

　　我有点担心，就告诉诺曼说，那棵树有危险。他嘲笑我，可接着就叫了起来。树的枝条围着我们自动地卷起来，我们全被抓住了。

　　我吓得要命，用尽力气拼命进行挣扎。当我能碰到地板的时候，就用力一蹬，朝着天花板飘上去，那些枝条便松开了。

　　我看了看其他人，他们也已经挣脱了，于是，我们朝门口走去，由于惊魂未定，身体有些颤抖。

　　门突然开了，有个医生走了进来。他扭开电灯，看着我们。

　　他说：“你们弄出了好大的声音，我希望你们没有弄坏卡思伯特。”

　　“那棵可怕的树攻击了我们，我们谁也没伤害它。”诺曼生气地说。

　　医生笑了起来。他朝那棵树飘了过去。我们都惊奇地观望着。枝条围着医生自动卷了起来，医生只用手臂护住了自己的脸，但是并不挣扎搏斗。

　　“卡思伯特并不聪明，它以为，凡是走近它的都是可吃的东西。不过，它并不吃人，它很快就会放我走的。你们看！”

　　果然是真的，他说话的时候，那些枝条就松开了。

　　“这树是什么东西？”诺曼问道。

　　“霍金斯博士会给你们解释。他派我来找你们。你们走错了房间，跟我来吧！”

　　巨大的昆虫

　　他把我们领进另一个房间，霍金斯博士就在那儿等候着我们。这间屋子里有许多笼子，笼子里有许多苍蝇，不过这些苍蝇非常大。叫我惊奇的是，苍蝇竟有十二英寸大小。

　　“这些苍蝇为什么会这么大呢？”我问着。

　　“动物在宇宙空间要比它们在地球上长得大，”霍金斯博士回答说，“你们知道，卡思伯特其实不是一棵树，它是在地球上生存的一种微型动物，而它在宇宙空间就长得比较大了。”

　　在空间医院只有一间叫做重力室的屋子。在这间屋子里，重力跟在地球上完全一样。我们决定去做一次参观访问。

　　我们先坐了下来，然后我们说要在房间里走一圈。我站了起来，几乎又跌倒下来，觉得自己很重。

　　我问道：“您给我加了多少重量？”

　　“就跟你在地球上一样重。”那个医生回答。

　　“我不相信。”

　　“这是真的。你觉得重，是因为你在宁宙空间已经习惯了没有体重了。用不着担心，在你返回地球以后的最初几天里，只会觉得有一点沉重和异样，不过要当心。请记住，你可不能从窗子里跳出去，它也不会和缓地飘落到地上。”

　　但愿我自己能记住才好。

　　第七章指挥官多伊尔的故事

　　没多久，我们返回中心站的时间就到了。准备载我们返回中心站的那艘宇宙飞船已经来到空间医院了。这艘宇宙飞船只在几个不同的空间站之间航行，并不飞往地球或者其他有重力的星球，所以，它的形状跟别的飞船不一样，看上去象个鸡蛋。发动机装在外边一些金属杆的末端，货物就捆扎在飞船外面。我们是这艘飞船仅有的乘客，在起飞前一小时，我们就登上了这艘飞船。我找到靠革窗口的一个座位。当我们离开这儿的时候，我还想看看这所医院。当我等侯航程开始时，我想起了母亲曾经问过我的一个问题。她想要知道，为什么宇宙空间站不会冲下来撞在地球上。空间站之所以不会落下去，是因为空间站运动得非常快，而且它们是呈巨大圆形轨道绕着地球走的。这就跟用一根绳子系上一块石头，呈圆形兜圈子转着运动一样。我开始想念我的父母、姐妹和兄弟，并且希望他们在地球上全都过得很好。

　　我抬头看了看钟表，离启航时间还有半个多小时，但开始感到发困。这有点奇怪，每天中午，我通常是不会瞌睡的，而且昨晚睡了八小时。我想：一定是太激动了。周围所有的东西都好象是粉红色的。我听到指挥官多伊尔喊叫着，但是我已经不能理解他在说什么，后来，就做起梦来了。起初，我梦见自己已经在地球上，可是能飞起来，飞过山岭、树林和城镇。后来，我又梦到自己在中心站上出了严重不幸事故，差点儿死掉。我怀着恐惧和痛苦叫了起来。

　　我所到有人这样说：“他好啦，只不过是晕过去一会儿。多给他一点氧气。”

　　我感到有一股气体，就努力把头掉开，接着睁开了眼睛，发觉自己跟其他人原来还在字宙飞船里。

　　“出了什么事？”我问。

　　蒂姆・本顿坐在我旁边，手里拿着一只气泵。“我们还不能肯定，但是现在好了，”他说。“有个什么东西破了，宇宙飞船里空气不足。我们已经把它修好了。你是唯一昏迷过去的人。”

　　因为我刚晕过，感到有点眼花。但是蒂姆告诉我，那不是我的过失。而且我也还警告过别人呢！

　　指挥官多伊尔是怎么丢掉腿的

　　眼下我们距离那所医院已经有好几英里，三个半小时之内我们没什么事可干，就互相扯谈逗笑。指挥官多伊尔便给大家讲了他那次不幸事件的故事。他曾经参加了飞往水星的处女航，就在那次航行中，他失去了两条腿。他说：“当我们到达水星以后，在上面绕了几天。我们想要知道那儿着陆是不是安全。正象你们知道的，水星是不运行的，它对着太阳的这一边总是亮的，而且非常热，叫日面。另一边则叫夜面，它总是处在黑暗中，而且象冰一样冷。日面和夜面之间叫日夜交叉面，是个半明半暗的地方，而且气温暖和，计划在这个地方着陆，我们曾经料想日面那边会是一片山地，可是我们想错了。那些山在高温下融化了，成了融化了的炽热的金属大湖。不过，夜面和日夜交叉面却有许多大山。

　　“有一天，我们在日夜交叉面上着陆了，那儿非常靠近日面。我们用特殊布料制成的大单子，遮住太阳热，防护宇宙飞船。我们在那儿花了几个星期时间，每天走一段短距离到日面去拍照片，收集岩石和石块。我们并不期望发现生活在水星上的人或动物，也不认为人或动物能在非常热或非常冷的温度下生存。

　　“两个月以后，我们来到夜面，在远离许多大山几英里的一个小山上着了陆。每天，我们有些人都要穿上宇宙服――能够保暖的特殊宇宙服，走到外边去。夜面并不完全是黑暗的，因为地球、月亮和其他星星在天空中闪着亮光。

　　“有一天，我穿着宇宙服在观看着附近的群山。突然，我看到有个什么东西在走动着。因为距离太远，我不能完全看清楚，不过那东西很大，是白色的，还有四条腿。我迅速拿起照相机，拍了一些照片。几分钟以后，那东西走掉了。对这一发现，大家都非常兴奋。第二天，我和另外两个人就出发去寻找这个动物或者人，当然，我们并不了解那是不是有危险。当我们到了大山那儿的时候，看到许多碎岩石和石块。后来，我们就看到了那个动物。那东西看上去象个蜘蛛，但是跟一个成年人一样大小，浑身银白色，有四条腿、一对前肢和一个小脑袋。它正在抓起岩石，把岩石打成碎末，接着就吃那些岩石粉末。我们慢慢地朝它走过去，动手拍摄照片，忽然，那东西掉过头来，看到了我们。

　　“我告诉其余的人说，‘让我们试着向它表示我们是朋友。你们就等在这儿。我朝前走我自己的路。’

　　“但是，正当我朝前走的时候，那动物立了起来，开始上上下下地摇动着它那一对前肢。其他人对我说说：‘回来吧，它恼火了。’可是已经迟了。那个动物抓起了一块岩石扔了过来，打在我的两条腿上。岩石击中了我的宇宙服，带着一种很大的撞击声，但是，幸运得很，没有把我打伤。我跑回到自己朋友那儿，就一起动身朝我们的宇宙飞船走去。我们回头看那个动物在搞些什么，只见它又重新吃起岩石粉末。

　　“从那时起，人们就研究起那些动物来了。我们知道，它们是在日夜交叉面那地方生活的，因为已经把日夜面的东西全吃光了，它们就到夜面去找吃的。那动物攻击我，想必是认为我在偷它的饲料。这些动物是靠投掷岩石或石块去打对方的腿来进行搏斗，互相残杀，尽力打断另个动物的腿。如果一个动物的腿断了，那么就不能回到日夜交叉面去，于是其他动物就会有更多的食物了。

　　“当我们距离飞船四英里的时候，我感到两只脚和两条腿冷得厉害。那动物虽然没有打伤我，但是打破了宇宙服。过了一会儿，我的两条腿冻僵了，毫无知觉，路也走不动了。我的朋友们就把我背了回来。我不记得这次旅程是怎么结束的，因为我已经昏迷过去。当我苏醒过来时，我们正在宇宙飞船上作返回地球的航行，而我已经失去了两条腿，把它们留在水星上了。”

　　很长时间没有一个人插一句话。

　　后来，飞行员看了一下手表，喊起来：“哦，我得看看我们的航向对不对头。我本该十分钟以前这样做，可我全给忘了。”

　　第八章在宇宙空间迷路了

　　当飞行员在附加机器上移动着手指的时刻，我一直看着他。突然，他停了下来，重复着计算，又一动不动地坐了几秒钟，接着就冲到舷窗前面，我知道准是出了严重的纰漏。

　　其余的人都在读书或睡觉，只有我一个人看着飞行员。我从自己身旁的舷窗望出去，把我吓坏了，地球竟比我上次看到的显得小。但是我知道，地球这时比刚才看到的应该大，而不应该小。宇宙中心站在地球和空间医院之间。由于我们是从空间医院朝中心站航行，所以我们是越来越驶近地球，地球看上去应该越来越大才对。

　　这是怎么回事？我惊恐地看着飞行员。我们正在朝外层空间行驶，离地球和中也站越来越远。

　　“多伊尔指挥官，”飞行员平静地说，“您是不是可以到这儿来一会儿？”

　　指挥官一下子惊醒了，有些生气地说：“你要干什么？我刚刚要睡着。”

　　“我很抱歉，不过出事了，我们正在驶向外层空间，”飞行员说。

　　“你说什么？”指挥官多伊尔吼叫起来。他的喊叫声把每个人都吵醒了。

　　多伊尔跳下床走到飞行员那儿，很快地谈了一会儿，接着指挥官就说：“从现在起，我来当驾驶员。把无线电给我，跟中心站控制室通话。”

　　“出了什么事？”我悄悄地问蒂姆・本顿。

　　蒂姆说：“我想过一会儿，我就会清楚的。”

　　其余每一个人也都跳了起来，而且在后来一个小时的一刻钟之内，指挥官多伊尔、飞行员和孩子们忙得不可开交。他们计算长长的数字，绘制地图，谈了许多话。没有人告诉我任何情况。

　　过了一会儿，我又问蒂姆：“出了什么事？什么出毛病啦？”

　　飞行员犯了一个错误

　　诺曼回答了我：“这艘飞船一定是不走运，”他说，“飞行员犯了一个非常蠢的错误。他非但没有减低速度，反而增加了速度。这就是说，我们眼下航速太快，以致地球的引力已经不能把我们拉回去了。”

　　我真不懂，一个人怎么会犯这样一种愚蠢的错误。但是，诺曼告诉我，那是很容易犯的。

　　后来，我们发现，那并不是飞行员的过失。宇宙飞船里的空气很糟。我是唯一一个晕过去的人，但是对其他人来说也产生了不同程度的影响。这就是为什么我们竟会一直大笑不止，而且开了那么多玩笑。

　　我们不知道我们是在哪儿。指挥官多伊尔利用无线电向中心站控制室呼叫，找到了方位。中心站控制室告诉我们，我们正在朝月球飞行。

　　问题严重了。无论是飞往月球，还是掉转头返回中心站，我们都已没有足够的燃料。除此之外，三四个小时之后，我们的空气也就用光了。

　　我感到非常担心。不过我相信指挥官多伊尔能拯救我们。

　　“我们本来应该使用晨星号的。”我暗自对自己说。

　　“有几件事我们可以做，”指挥官多伊尔对飞行员说，“我们必须找出一个办法。要求月球上派出一艘宇宙飞船，来给我们加油，不过那得花很多钱。”

　　一子全都静了下来。每个人都在动脑筋想办法。忽然，飞行员第一次露出了笑容。“我想出了一个主意，”他说，“我不知道我怎么会没有更早一点想到这一点。我们为什么不使用希帕却斯呢？”

　　“当然，那倒是可行的，”指挥官多伊尔说。

　　接下来十分钟时间，人们又开始谈起来，而且使用着无线电。所有的人看上去都好象快活一点了。我却丈二和尚摸不着头脑。

　　“希帕却斯是什么？”我问诺曼。

　　“那是月球上的一个汽油站，”他说，“它可以把大汽油箱送到火箭上来，给那些正等着在月球着陆而又用完了汽油的火箭加油。宇宙飞船不得不与油箱对接，但是那要比派一艘飞船上来便宜。”

　　“那些空油箱怎么办呢？”我问。

　　“嗯，有些掉落在月球上，有些跑到太空里去就失踪了。宇宙空间地方大得很，所以是十分安全的。”

　　“我们是打算驶向月球最近的一点，获得一只加油箱吗？”

　　“是的。我们将在四十个小时之内到达月球。”

　　除了我之外，每一个人都感到烦恼，因为接下来的四十个小时里他们什么事也没有，而且还因为他们以前全都到过月球。但是，我非常兴奋。我从来也没想到，我会这么接近月球。

　　我们驶往月球

　　我们在睡觉、阅读和游戏中消磨了时间。

　　我用无线电同地球上我的父、母通了话。他们已经感到担忧了。他们说，已经在报纸上看到了这次意外的事。我告诉他们没有什么可担心的。

　　当我们驶近月球时，我就透过舷窗观察着月球上的景色。我可以看到那些小的市慎、山岭和延伸几千英里的广大而空旷的荒原。看到地球上看不到的月球的另一面，那才真叫人兴奋呢！

　　当我们绕着月球航行时，地球就从视野里消失了。这是我第一次看不到地球。这在感觉上很奇怪。我只能看到太阳、月亮和星星。

　　当我们达到月球时，我们就等候汽油箱从希帕却斯那儿送上来。油箱送到时，我们以同样速度航行，并把汽油从油箱里抽出来，灌进宇宙飞船。

　　我担心油箱可能会撞到我们飞船上，但是蒂姆哈哈大笑说，油箱飞得很缓慢。如果油箱撞到我们，也没关系。我们只会感到很轻地被推动一下。

　　过了一会儿，我们看到那只油箱朝我们行驶过来。指挥官多伊尔和飞行员驾驶着飞船去同它会合时，我破例坐了下来。没多久，我就看到油箱已经在宇宙飞船外边了。

　　用抽油设备把汽油抽出来花了十分钟时间，之后我们就准备返航，回宇宙空间中心站。

　　我看到了奇怪的东西

　　离开月球，我就开始观看着雷达显示仪。它看上去象一台电视机。通过它的帮助我可以看到飞船周围相当远一段距离内太空中有些什么。一些飞船和那只油箱，在雷达上显示出来的是个小圆点。

　　我看着那只空油箱逐渐消失。我正打算把雷达关掉，突然，在雷达另一角上，我看到了一个小小的黑点。我仔细地盯着那个小黑点看着。要说那是另一艘宇宙飞船，又太小了。我以为那可能是一颗大流星。它以缓慢的速度运行着，距离大约有五百英里远近。我告诉了蒂姆。

　　起初，他以为我大概是看到了那只空油箱。我告诉他那是一个完全不同的东西，是在空中不同的部位出现的。我和蒂姆跑到雷达荧光屏前面来看。

　　“那一定是一艘宇宙飞船，”蒂姆说，“不过它看上去好象太小了。我知道我们怎样才能把它查清楚。如果那是一艘宇宙飞船，那么它就会有无线电装置。让我们看看，我们能不能用无线电跟他们取得联系。”

　　诺曼摆弄了一会儿无线电。“不对，那不可能是一艘宇宙飞船，”他说，“它们没有无线电。”

　　“嗯，那么一定是一颗流星。”蒂姆说。

　　“我倒希望那是一大块稀有金属，”诺曼说，“以后我们可以把它卖掉，而变得富有起来。”

　　‘那可不够公平，”我说，“是我发现的。”

　　“你本来是不应该在这艘飞船上的，”诺曼说，“所以你什么也不能占有。”

　　“你们两个别吵啦，”蒂姆说道，“不管怎样说，没有一个人曾经在一颗流星上发现过任何不寻常的东西，因此你们谁也发不了财。”

　　我们计算出来，这颗流星会从距离我们二十英里远近通过。我们想让宇宙飞船兜个圈子，去看一下那个东西。但是我们知道，指挥官多伊尔是不会答应的。他不会认为这是一件重要的事。诺曼拿来了那架望远镜，蒂姆就透过望远镜进行追踪了望。

　　“我想我已经找到它了，”他突然说了一句。“那不是一颗流星。过来，看一下吧！”

　　我们大家全都透过望远镜看那东西。它很小，一头是扁平的，另一头却是尖的。当它呈圆形一圈又一圈旋转着的时候，我们一直观察着它。这时我们已经知道，因为它的形状不可能是一颗流星。我们请来指挥官多伊尔，让他也看一看。

　　他对那东西观察了很长时间，接着叫我们高兴的是，他说，“我认为，我们应该过去仔细查看一下，然后作一个报告。我说不上那是个什么东西，看起来很奇怪。这只要花几分钟就够了，我们有足够的汽油。”

　　飞行员让宇宙飞船转过一个圈子，慢慢地，我们就朝那个在太空呈圆形旋转的怪物飞去。很快，我们的距离就只有一英里远近了。我们透过舷窗看着那东西。它是个涂着鲜红颜色的微型火箭。我们能看到火箭上面绘着图画，还写着一些字，但是，要能读出那些字。或者搞清楚画的是什么，我们离得还是太远了。

　　“我可不喜欢那个东西，”蒂姆说。“红是一种表示危险的颜色。”

　　“别傻啦，”诺曼说着，哈哈大笑。

　　骷髅头和交叉的大腿骨

　　指挥官多伊尔什么也没说。我们的宇宙飞船向这个红色火箭运行得更近了。我们已经能清晰地看出那幅画，越看越觉得可怕。

　　那是一幅意味着死亡的画，画着一个死人头骨，头骨下面是两根相互交叉的骨头。那就是骷髅和交叉的大腿骨！画的下边，我们还看到有两个字：危险！

　　指挥官多伊尔立刻发动引擎，于是我们迅速地转了个弯，急速地驶开了。

　　“我们回到宇宙中心站的时候，大家都得去请医生检查一下，”他说。“不过，我并不认为我们已经处于十分危险的地步。我们接近它的时间还不太长，那东西年代一定也很久远了。”

　　“那是什么东西？”我们都嚷嚷起来。

　　“那里面装着一种危险的气体，那种气体会弄得你非常难过，甚至会窒息而死。然而，用不着担心。我认为我们一切都会好的。大约一百年以前，地球上的人还不知道怎样处理这些气体，因此，他们就把气体装在刚才我们看到的那种小型火箭里面，经常把这些气体送入太空。当然，现在我们已经知道有更好的办法来消灭这种气体。”

　　“我以为，所有这些陈旧的火箭都已经收集起来，送到月球上烧掉了。”蒂姆说。

　　“我也是这样想，”指挥官多伊尔说，“但是他们收集的时候可能漏掉了这一个。干得好，罗伊。你的帮助已经使宇宙空间变得比较安全了。”

　　第九章对宇宙空间电视站的访问

　　指挥官多伊尔决定，在我们继续返回中心站的航程中，在一个宇宙空间电视站停一下。正如我早些时候曾经描述过的，这个空间电视站的工作，是把地球上一个地区的电视节目发送到地球上的另一个地区，而且还把电视节目从某一个星球发送到另一个星球上去。我们把我们的宇宙飞船驾驶到空间电视站的背面。如果我们驶向空间电视站的前面，我们就会使所有看电视节目的人由于我们的飞船而受到干扰和妨碍。我们在空间电视站停留了十二个小时，那时站上的人为我们的飞船进行检查，看看我们的宇宙飞船是不是需要进行修理。站上的人实在太忙了，因而不能花费更多的时间陪着我们。但是，我们看了一间装满了电视的房间。我们在那儿能看到地球上每一个国家的电视节目。我们还看了火星上的一个电视节目。我本来以为，那个节目一定是很别致或者更为激动人心的，但是，没想到那是谈农业活动的一个非常沉闷的节目。他们还把我们一个个地带到一间小房间里去，在那儿，他们问了我们许多有关我们空间旅程中的冒险事迹。这个节目，地球上的每一个人都看到了。

　　空间电视站的最不寻常的事，是他们以地球运行的同等速度绕着地球旋转。这就意味着，他们总是停留在地球上空同一个地点。很难想象空间电视站正在运行。

　　返回宇宙空间中心站是一次平静的旅程。第一个飞行员离开了我们的宇宙飞船，留在电视站上了，我们有了一个新的飞行员来驾驶飞船，送我们完成旅行回到中心站。我相信，第一个飞行员大概有了麻烦事，尽管那并不完全是他的错。不过新的飞行员并没有告诉我们第一个飞行员出了什么事。宇宙空间飞行员们通常彼此都是亲密的朋友，他们不会向陌生人谈论他们自己的事情。指挥官多伊尔把他的时间花费在协助新飞行员上面，他拒绝告诉我们更多的故事。

　　我错过了打算带我返回地球的那艘宇宙飞船，因为从空间医院到中心站返航途中，时间全都给耽误了。但是，指挥官多伊尔告诉我，我可以搭乘从火星来的一艘载客宇宙飞船回家。

　　当我们抵达中心站的时候，我的假期还剩下一天。回到中心站的第二天，我打算到居民食宿空间站去。在那儿，我会重新习惯于地球重力，然后赶上一艘宇宙飞船返回地球。

　　告别

　　我花了最后一天时间收拾行李，并向每一个人告别。蒂姆和其他孩子送给我一件精美的礼物。那是他们亲自用木头做出来的中心站的复制品。我高兴得简直不知道该怎样感谢他们。我告别的最后一个人是指挥官多伊尔。他正坐在他自己办公室里的一张写字台旁边。我想起了，初次见到他时，我是多么害怕他。

　　“我到这儿来参观访问，实在是很愉快的，”我说，“我希望我没有给你们添太多麻烦，没有给你们增加额外的工作。”

　　指挥官多伊尔笑了：“你可能比说的更糟，可麻烦啦！”接着他继续说，“我希望你了解，罗伊，有许多孩子从学校毕业时都喜欢到这儿来工作，但是没多少人能得到工作位置。我一直在观察着你。当你再长大一点的时候，如果你喜欢来这儿工作，我想我可以给你一个职位。”

　　“非常感谢您，”我说。我觉得非常惊讶，也感到十分高兴。

　　“当然，会有大量艰苦的工作和刻苦的学习。除此之外，你还不得不在这儿每年呆九个月而不回到地球上去。”

　　我们彼此握了手，我就走了。蒂姆和龙尼正等候着我。他们打算驾驶飞船送我到空间食宿居民站去。没用多长时间就到了那儿。

　　“再见！”龙尼挥着手说。“我期待着我们再次见面。”

　　“我也希望这样，”我说，“当你到地球上来的时候，请来看看我。”

　　“谢谢，我们一定来，”他们同声说道，“祝你回家的旅途一路顺风。”

　　我们握别之后，我就走进了空间居民站。由于我离开了这么多好朋友，我心里感到十分难过，依依不舍。

　　第十章空间居民站上的生活

　　空间居民站的建筑是圆形环状的。一共有三层，最里面层的重力相当于地球重力的三分之一；中间一层的重力相当于地球重力的三分之二；外层重力与地球重力相等。

　　当我到达那里时，有个人来接我，把我带到入口处的前厅。他引导我穿过一些房间，然后我们就乘电佛往楼上去。

　　我感到谅异不止。这个空间居民站看上去就象地球上的一家旅馆。

　　我走到一张服务台前，在一本薄子上写下自己的姓名，人家就把我的房间的一把钥匙交给了我。

　　我的房间在有三分之一重力的那一层。这个入口处的前厅也在三分之一重力这一层里面。墙上有一个大的横幅，上面写着：本层重力；地球重力１／３。

　　分配给我一个小间，里面有一张床，一把椅子和一只洗脸盆。首先我扭开水笼头，洗了脸。重新又使用水笼头和脸盆，感觉上有些异样。接着，我突然想到，这家旅馆里有浴室。我跑出去找到了一间浴室，我花了一个晚上躺在浴缸里。这是对熟悉重力有好处的。

　　我是在傍晚时分到达的。旅馆里的电灯在夜里要熄掉，因此，我洗完了澡就决定上床去睡觉。

　　空间居民站上的大多数人是从金星来的，他们习惯于三分之一的重力。但是我还不太习惯，我发觉走起路来很困难，呼吸也不畅快。我感到很沉重。这种状况使我费了好长时间才朦胧睡去，而且我睡得很不好。我几乎一直醒着。

　　我梦见自己背上背了一只很重的包裹，在爬一应陡峭的山。我爬呀，爬呀，两条腿都觉得痛了，但是再也爬不到山顶。

　　早晨，我被一个给我送早餐到床头来的男孩子叫醒了。

　　我的卧室在三分之一重力这一层。我穿好衣服，决定今天一定要去看看三分之二重力那一层。我走下楼梯，到三分之二重力那一层。走下楼梯那些踏级是十分困难的。我简直担心自己会倒下去。我想要回到三分之一重力层去，就呆在那儿，但是，我知道，我必须重新学会过有重力的生活。几天之内我就要离开宇宙空间了。

　　其他乘客

　　大多数旅客住在这一层。旅客中有许多人是从金星来的。以前，我还从来没有遇到过任何一个住在金星的人呢！我发觉他们是非常有趣的。他们穿的是奇装异服，颜色十分鲜艳，而且说起英语来怪腔怪调。他们所有的人都彼此知道各自的教名。这是因为没有多少人住在金星，所以每一个人都彼此相互认识。

　　在这些陌生人中间，我感到十分孤独。

　　第一天，我简直跟任何人都没有谈过话。

　　第二天，我正在商店里买东西的时候，有一个男孩和两个女孩到商店里来了。那个男孩子跟我年纪相仿，那两个女孩子年纪要小一些。

　　“哈，”那个男孩说，“你不是乘的我们的宇宙飞船吧？”

　　“不是，”我说，“我是刚从空间中心站来的。”

　　“你叫什么名字？”他问道。

　　“我叫罗伊・马尔科姆。你是谁？”

　　“哦，”一个女孩说，“我们在报纸上看到了有关你的事迹。你曾经绕着月球飞行过，而且有过许多冒险的事。”

　　“我叫约翰・穆尔，”那个男孩子说，“这两个是我的妹妹――鲁比和梅。这是我们第一次到地球上去。”

　　“那么你们是生在金星的？”我问道。

　　“是的，我们打算到地球上去读书。”他回答。

　　“我们正在挑一些礼物带去，”鲁比说，“你不觉得那个星体图很排列吗？”

　　“我更喜欢那个流星，”我说，“但是那要花许多钱。”

　　“你带了多少钱？”约翰问着。

　　我掏空了衣服口袋．数了数我的钱。买那个流星，我的钱不够。

　　约翰立刻说：“我可以把余下的钱借给你。我们到了地球的时候，你可以再还给我。”

　　我不知道该怎么说才好。我并不想接受他的建议，但是我又不想叫他没趣。幸而我有一个请他原谅的好借口。

　　“你真是太好了。”我说，“但是我刚想起来，我的背包里装不下了。”

　　接下来，他们带我去会见他们的父母亲。我看到他们正在看地球上来的报纸，而且好象努力想要看懂。

　　穆尔太太一看见我就喊了起来，“你的衣服怎么搞成这副样子啦？”

　　在中心站上我没有很仔细地照料自己的衣服，我的那套衣服已经一团糟了。

　　穆尔太太立刻给我穿上了约翰的一些衣服。穿上这样鲜艳的服装，我觉得有点傻里傻气的，不过没多久就把它忘掉了。

　　金星上的生活

　　我们谈了许多话。他们把金星上的生活告诉了我，而我也把有关地球上的生活告诉了他们。

　　他们给我看了几张红色沙漠的照片、玻璃城市以及一些稀奇古怪的植物和树木。有一张照片拍的是穆尔先生跟一个金星人握手。

　　所谓金星人，就是始终生活在金星上的一种动物。在我看来，金星人看上去就象一种小猴子，但是它们的眼睛又大又苍白。我注意到，从地球上去的人，在金星上要在脸上套一种头盔之类的东西，以便进行呼吸。当然，金星人就不需要这样。

　　他们还给我看了一种新植物的几张照片。当许多这种植物长起来的时候，金星上的空气好了。到那时候，就没有人在头上再戴什么东西了。

　　“你们跟金星人相处得很友好吗？”我问道。“它们会写字，而且许多年代以前就生活在城市里，这是真的吗？”

　　“我并不认为那是真的，”约翰说，“没有一个人曾经看到过那些城市。”

　　“当它们还幼小的时候，它们是友善的，”鲁比说，“但是当它们长大了一点的时候，就不睬我们了。不过，它们从来也不制造麻烦。”

　　“我好象在什么地方读到过，金星人的行为动作就象聪明的马。”我说。

　　“我不知道，”约翰说，“我从来没见过马。”

　　我想起来了，地球上的许多东西，约翰和他的妹妹们是从来也没见过的。

　　“你们到达地球之后，除了上学之外，还想干些什么呢？”我问。

　　“哦，我们想要去旅行，看看所有的东西。你知道，我们看过许多电影，所以我们认得出来什么东西是什么样子。”

　　我勉强忍住笑。尽管我曾经在几个不同的国家生活过，我还是没有看到多少地球上的东西。穆尔一家根本不知道地球有多么大。金星是个小行星，在那儿只有少数一些地方人可以住。而且除此之外，金星上只有极少的一些小城镇。我决定试探一下，看看我的新朋友对地球到底知道点什么。

　　“有哪些地方是你们最想去参观访问的呢？”我问道。

　　“哦，”鲁比回答说，“我们想去看看一些森林。金星上没有任何大的树木。在树枝下面走路，看着鸟儿在你头上飞，一定是妙极了。”

　　“金星上没有鸟儿，”梅沮丧地说，“对鸟儿来说，空气太稀薄了。”

　　“我想要去看海洋，”约翰说，“我喜欢去航海和打鱼。从海上，你时常会看不见陆地，这是真的吗？”

　　“那当然是真的。”我回答。

　　“全都是水！那可要把我吓坏了，”鲁比叫起来说，“我恐怕会迷路。还有，我曾经谈到过，在小船上人是很难受的。”

　　“哦，过一会儿你就会觉得好一点的。”我说。

　　“当然，现在小船没有多少了。大多数人都乘飞机旅行。人们只在假日里用船。你们可以在滨海的城镇租到小船。”

　　“不过，那安全吗？”鲁比问我，“我曾经在火星上看到过，你们的海里满是可怕的动物，它们会跑上来把你吞掉。”

　　我禁不住笑了。“别担心，”我回答，“那并不是经常发生的。”

　　“你们陆地上也有野兽，”梅说道，“有些野兽非常大，对不对？我读到过有关老虎和狮子的书，我知道老虎和狮子都很危险。我真怕碰到一头那种野兽。”

　　好啦，我想着，我但愿自己了解金星能比你们了解地球多一些。我开始给他们解释，城市里是没有老虎的。他们开始彼此相视而笑，尔后哈哈大笑起来。原来他们一直是在跟我开玩笑呢！

　　我停留在空间居民站的其余时间，我的光阴差不多全花在同穆尔一家相处。在我们动身之前，我们在与地球重力相等的那一层的外面呆了十二个小时。我们发现，走路十分困难，总是要摔跤。这一层有一个游泳池，我们在那玩得很快活。这是宇宙空间唯一的游泳池，十分著名，因为游泳池里的水是呈曲线而不是平的。这就是说，当你站在游泳池里的时候，你的另一边的水位高于你的头。看上去，好象那边的水就要倒下来落到你头上，但是那种事从来也没发生过。

　　没多久，动身的时候就到了。我们先检查已经捆扎好的包裹。然后，我们就在大厅里集合。金星来的人彼此之间进行话别。他们都有些难过，因为他们就要分散到地球各个不同地区去，可能彼此再也不会相见了。我听着他们那些话，心里很为他们感到难过。我也为自己感到难过。几小时之内，我们就要离开宇宙空间了。

　　我向宇宙空间告别

　　在我们离开空间居民站之前，发给了我们一些书和证件。那些书介绍了地球上的生活，对于怎样在地球上生活也提出了一些忠告。我没看我那一份，但是其他乘客发现那些书是很有帮助的。

　　我们飞往地球乘的是一艘能坐五十名乘客的大型宇宙飞船。我很幸运，找到了一个靠窗口的座位。一小时以后，我们就准备起飞了。宇宙飞船从站上滑行出去，引擎发动了，我们飞船掉头朝下向地球驶去。

　　当我们离开时，我看着宇宙空间中心站，不停地挥动着手臂。我明知道孩子们是不可能看到我的，但是我想，说不定他们可能正在看着飞船起飞。他们知道我是乘这般飞船回家的。

　　其他乘客看上去也十分难过。

　　过了一会儿，发动机停了下来。从现在越地球的重力就会把这艘飞船朝下面拉。我们以圆形的轨道开始绕着地球飞行，每时每刻都越来越接近地球。

　　约翰坐在我旁边，我把我们从上空经过的那些国家和海洋的名称告诉了他。约翰由于地球上海洋竟有那么大而感到非常惊奇。金星上没有海也没有湖，而现在他看到的海洋比火星还要大一点。

　　所有的乘客现在已经都十分热切地从窗子里朝外看了。

　　从非洲上空经过时，我能看到那儿正在打闪和落雨。

　　“你们金星上有暴风雨吗？”我问约翰。

　　“我们那儿没有暴风雨，”他说，“不过，沙漠上有时发生很厉害的砂风暴。我曾经有一次，也许是两次，看到过闪电。”

　　一会儿之后，我们到达了地球的边缘地带，那儿正是夜晚时分。宇宙飞船外边发出了尖锐的明音，那种声音越来越响。宇宙飞船已经开始徐徐下降了。我们差不多已经到了地球。然而我们看不见，因为是在夜里，而且没有月亮。当我从窗口看出去时，我看到宇宙飞船下边有红光在闪烁着。我想，那一定是森林中的野火。后来我想起来，这时我们正在海洋上空飞行。我又重新从窗口朝外看。原来那红光是从我们的火箭上发出来的。有一刹那，我感到非常害怕。后来约翰告诉我，那是完全正常的。书上说，这种现象是预料中的。

　　我们又绕着地球行驶了一圈，穿过了白天和黑夜，后来飞行员发话了：“飞行员向旅客们报告，二十分钟以后，我们就将飞到地球上了。”

　　我们飞到了

　　我们到达地球之前，没有经过多长时间。穆尔一家有点不大相信他们已经真的到了地球上。他们不知道自己是感到兴奋呢，还是感到悲伤。约翰还是觉得行动困难。我帮助他拿了包裹。

　　“不用担心，”我说，“你很快就会奔跑、跳跃的。”

　　“我但愿如此，”他说。

　　空气是出奇地温暖。我们离开宇宙飞船朝公共汽车走去。

　　在我跳上公共汽车之前，我抬头朝天上看去。指挥官多伊尔和孩子们竟然仍旧在上面，在天空里，这好象真有点不可思议！他用平静而又悲伤的声音说过“我的家乡！”

　　当我再次抬头凝望天空的时候，我看到了“所有”的星球，想起了约翰曾经讲给我听的故事。我知道，我是不打算接受指挥官多伊尔在中心站给我一个职位那个建议的。我要到比这更远的地方旅行，我要去访问天上所有的星球！

