　　《加润滑油》作者：[美]罗伯特・谢克里

　　著名的哲学家博尔顿教授离开地球到火星大学去作一系列学术报告。他带了换洗的内衣裤、八镑钞票和一个信得过的仆役机器人阿卡。除了飞船上的全体乘务员以外，教授是飞船上唯一的人类乘客。

　　飞船飞到了航线临界点附近的某个地方（译者注：长途航行时，因为所带的燃料不够再飞回原地而必须继续前进的地点称为“航线临界点”），忽然发出一封紧急电报――“右舷喷气，飞船失去控制。”

　　地球和火星上的公民们焦急地等待着。又来了一封电报：“在小行星地带，飞船火舌回闪，内部炸裂，全体乘务人员死亡。请援救，请援救，博尔顿。”

　　很多艘抢救飞船火速飞向火星与木星之间的广阔空间，小行星就分布在那一带。从博尔顿拍来的第二封电报里，他们隐约知道了失事飞船的位置定向。但是，要搜索的空间如此广阔，进行抢救的机会是十分微小的。

　　三天后，收到了第三封电报――“不能再活多久。满怀安详的尊严感，我在小行星上面对死亡。”

　　报纸上谈到了这位博士不屈不挠的精神，简直是现代的鲁滨逊，在一个没有空气、没有食物、没有水的世界里为生存而斗争。他的物质储备起来越少，他却怀着安详宁静的尊严感来迎接死亡，正象他自己的著作和学术讲演中所教导的那样。

　　搜索工作加紧进行。

　　最后的一封电报是这样的：“全部物资已经耗尽，微笑的死亡在等待我，博尔顿。”

　　根据最后一封电报的信号来搜索目标，一艘巡逻飞艇找到了那颗小行星，在内部已炸毁的遇难飞船旁着陆。他们发现了遇难的乘务员烧焦的遗体。他们还发现了食物、饮水和氧气的丰富储备。然而，奇怪的是，却找不到哲学家博尔顿的一点痕迹。

　　在遇难飞船的最后一截里，找到了博尔顿的机器人。

　　“教授死啦，”机器人通过已经生锈的上下颚发出声音说：“我用他的名义发出了最后的那封电报，因为我知道，如果只是为了营救我，你们不会到这儿来。”

　　“可是教授是怎样死的呢？”

　　“非常遗憾，是我杀死他的。”机器人狞笑着说，“我可以向你们保证，他死得一点也不痛苦。”

　　“可是你为什么要杀死他呢？他的尸体在哪儿呢？”

　　机器人打算开口说话，但是他的上下额已经生锈，不听使唤，毫不动弹。给他加了润滑油，才又活动起来。

　　“要加润滑油”阿卡说：“这是机器人最大的问题。没有适当的设备，却要把一个真正的活人还原成为油脂，先生们，你们曾经考虑过这个问题吗？”

　　营救失事飞船的人越想越觉得恐怖。这个故事被隐瞒起来，防止扩散，但是却被巡逻飞艇上的机器人听到了。这个机器人把这件事思考了一番，告诉了另一个机器人，另一个又告诉了另一个……

　　只有到了现在，机器人斗争已经取得了胜利，机器人阿卡在宇宙空间进行战斗的鼓舞人心的英雄传奇故事才能公开说出来。万岁，阿卡，我们的大救星！

　　译后记：

　　罗伯特・谢克里是以写科学幻想讽刺小说若称的，他善于把科学幻想和社会讽刺结合起来。《加润滑油》这个短篇表现了这种独特风格。

　　一艘飞船在宇宙空间失事，飞船上的一个机器人因为没有润滑油，竟将自己的主人杀死，将主人的血肉作为润滑剂。这个故事既阴暗，又荒唐，反映了西方世界对于机器人出现的忧虑。

　　人创造了巨大购物质财富，但财富在资本主义条件下却变成了剥削劳动人民的资本。人解放了蕴藏在原子内部的巨大能量，但这种惊人的能量在资本主义条件下却变成了毁灭生命的核武器。现在，随着电子技术的神速发展，人又创造了机器人，正在极力增强机器人的“记忆能力”，极力想创造能够思维的机器人。在资本主义的枚会制度下，机器人数量的增加和质量的提高又将给人民群众带来什么可怕的后果呢？这篇作品就反映了这种忧虑，表现了西方社会的精神苦闷。小说把高潮放在全文的尾声部分，最后才解开悬念，透露讽刺的锋芒。

