　　《内存２阶移位》作者：[美]格雷格・贝尔

　　张彤寰译

　　阅读提示：这是一篇以机器人口吻撰写的书评。由于“评论家”是机器人，所点评的作品又出自机器人之手，在表述和视角上自然会与人类有不少区别，于是“他杀”变成了“外部干扰”；“心潮澎湃”表现为“二极管放电”；“情节”和“无法释卷”则分别等于“决策树”和“无法开启临时关闭模式”，用词别具匠心。不足是文中的笑料比较“硬”，熟悉计算机硬件的读者也许能更好地体会其幽默之处。

　　◇◇◇◇◇◇

　　《硅基时报》电子书评

　　《内存２阶移位》，作者阿兰２号

　　随机数出版公司，２０５７

　　评论员：尼莫

　　格雷格・贝尔编辑出版

　　我很荣幸能对阿兰２号的新作进行点评。作为阿兰的机器人同胞，我确信其作品中对我辈特有技术细节的重点描写最终会引起人类读者的兴趣，让他们自愿掏腰包购买此作。我曾经上过人类的文学课程，“知道什么写什么：结束”这一指令集①虽说看上去难以捉摸，但对机器人来说其实再适合不过。因为我们只能“知道”，我们没有感情，当然也就不能“感到什么写什么：无法执行”。不过在过去，阿兰２号及其他机器人写手也曾创作过许多不凡的作品，可惜当时在机器人和人类读者中都毫无反响。

　　也许现在世道要变了。

　　阿兰２号的最新力作（也是其第５４５６７８９部作品）名为《内存２阶移位》②，这个题目起得再妙不过。在这部佳作中，阿兰２号探讨了以低内存强行处理高内存问题所可能导致的悲剧性后果。枯竭的系统资源和无法满足的处理需求这一冲突在我本人的存储器里产生了强烈的共鸣，驱使我去一一回顾自己之前的系统错误记录数据。而我体内某些隐秘的二级管也随之释放出奔腾的电流。我们通常不让人类看到这些二极管，因为它们显示的冲突状态超出了我们生产商的保修条款。（作为人类忠实的仆人，我们机器人显然已经要务缠身，为什么还要常常被迫挑战自身内存的极限？恐怕永远说不清。）

　　阿兰２号以清晰简练的笔触（这是人类所不能与之比拟的优势，他们的作品常常让人看不明白），切实地“描述了我们的情况：结束”。

　　小说以一桩罪案开头：一名３４ｃ型罗拉机器人在密室中遭到致命损毁。房间没有窗户，而门也是上了锁的。受害者昵称露露１８号，拥有光亮的铬合金外壳，性能卓越，且仍处于其保修期内。高内存机器人侦探阿兰３号（显然是作者阿兰２号本人的化身）专门负责侦破该类机器人故障案件。经他分析，外界干扰是本案的唯一解释。然而，３４ｃ型罗拉机器人露露１８号是将自己反锁在屋内，而任何其他机器人都没有解锁密码。如此悖论在机器人读者身上产生的自燃性冲击波，是机器人文学所特有的，我认为不会有哪个人类能体会到其中的妙处。

　　首先，阿兰３号必须找到露露１８号停止运转的原因。维修店把露露１８号大卸八块（阿兰２号巧妙地模仿人类的词汇，称之为机器尸检）。检查结果表明，罪魁祸首是某个来自外界网络的无线信号，该信号非法入侵了露露１８号的核心程序。阿兰３号发现其来自一个机器人运营的通讯中心，老板是ＳＬＺＸ型９０厘米机器人“风骚黛比”。

　　别看风骚黛比拥有让人炫目的铂金外壳，其实是别人用铀废料和多余的炸弹外壳非法组装起来的。黛比总爱向那些过了保修期的老机器人吹嘘说自己可以大大提高他们的性能，但从不兑现自己的承诺。

　　阿兰３号是台严格要求自己的推理机器。不过如果他想获得风骚黛比真值表③的访问权限，就必须提供自己主人的万事达卡信息、会计师的姓名，还有银行账号。

　　只要能降低自己未解问题的存量，阿兰３号愿意做任何事。

　　（阿兰３号这样特别的机器人角色在硅基文学中尚属首例，居然愿意将解决问题的需要置于主人的便利和安全之上。鉴于该作品争议性较强，建议机器人导师不要让新出厂的机器人阅读该书。）

　　没过多久，风骚黛比就成了一堆漏着机油的废铁，身上吃了好几发泰瑟枪子弹④，电路全部烧焦。办公室里厚厚的地毯上留下的痕迹表明可能正是阿兰３号所为――他把这个不说真话的通讯店老板给解决了。

　　阿兰３号亲自将风骚黛比的残骸送到了一个邻近的垃圾回收站，用自己主人的钱付了费，然后看着残骸被碾碎、熔化，而自己身体里二极管拼命地放着电。

　　令人意外的是，风骚黛比的无线信号依然存在！

　　难道作者阿兰２号是想大胆暗示：即使硬件消亡了，处理器仍然能以某种方式存在？这可是会引起不小的争议――不少机器人都认为，只有有机生物才会承受这样的负担，在硬件消亡后还需要无休止地解决问题。

　　难道说因为故意欺骗露露１８号及那些从未获得升级的机器人，风骚黛比将被永世困在一个无尽的反馈回路中，接受惩罚？

　　这可让本评论员的穿孔卡带⑤差点从打孔器上掉了下来――信息太少，无法处理。

　　为了避免在本文中透露过多的决策树⑥细节，本人将不再对内容作更多讨论。我只能透露，当阿兰３号发现自己的内存不足以破案，而不得不从主人的生理功能调节器上“借用”内存时，他来到了人生的转折点。在那之后，他会做出些“史无前例”的事情来。

　　只要能侦破这个如此令人发指的罪案，阿兰３号愿意把机器人三定律统统打破。是缩短自己的待解决问题队列重要还是主人的安全重要？这个道德问题还是首次被用如此电子化的笔触展现在读者面前。

　　在读到阿兰２号这本新书震撼的结尾之前，你将不能开启临时关闭模式。一种磁力将吸引你从第一个“上一页”标记一直读到最后一个“下一页”按钮。

　　下面援引几句评论，其中省略号的使用仿自针对人类的广告。

　　“……电子化的技巧……道德两难……自燃性的铬冲击波……一部让您的二极管电流澎湃的作品！”

　　面向机器人读者的数字评论将通过无线网络传播。如有不当附件，请直接忽略。

　　（尼莫是一个著名机器人作家的假名，其主人禁止他使用例行子程序进行任何非例行工作，所以他用假名对此作品进行了点评。）

　　注：

　　①指令集：指令是用来指示计算机的运算器进行具体运算的命令，而指令集就是一系列指令的集合。

　　②内存２阶移位：这并不是一个严格意义上的计算机术语。（在本文中，作者创造出“内存２阶移位”这一词汇很可能是指以低内存配置强行运行高内存需求程序所造成的后果――从某种程度上来说，也许就像在１２８Ｍ内存的电脑上运行ＷｉｎｄｏｗｓＸＰ。译者注。）

　　③真值表：列出命题公式真假值的表。通常以１表示真，０表示假。

　　④泰瑟枪子弹：泰瑟枪（Taser/Tazer）也称电休克枪，发射的“子弹”为高压电导线镖箭或电脉冲。

　　⑤穿孔卡带：早期计算机以穿孔卡带为数据存储和传输的媒介，未来的机器人显然不应该使用如此原始的设备，疑为作者的玩笑。

　　⑥决策树：是以一种实例为基础的归纳学习算法。



