　　《密探卡斯泰尔》作者：[英]Ｌ・Ｇ・亚历山大

　　刘广真孙巧凤译

　　一、魔术师之死

　　在伦敦大剧院里，一个精彩的魔术刚刚演完，观众掌声热烈，余兴未尽。一个肥胖的报幕员走上舞台：“女士们，先生们，请安静。魔术大师马斯特曼教授，现在要给大家表演另一个精彩的魔术。他要把一位小姐锯成两半！”

　　这时，马斯特曼教授和一位少女手儿拉手儿走上舞台。

　　“魔术大师马斯持曼教授来了！”报幕员大声说话后，扭动着肥胖的身体离开了舞台。

　　在观众热烈的掌声中，马斯特曼教授频频点头微笑，然后，用手指了一下桌子上的一个大箱子。他打开箱子给观众看：“女士们，先生们，请看清楚，这箱子是空的，这位小姐将要躺在里面。”

　　那位小姐微笑着，敏捷地爬进了箱子，马斯特曼教授轻轻地把箱子合上。观众席上只能见到那位小姐的头和脚。教授拿起一把锯子，开始锯起箱子来。不一会儿，他把箱子锯成了两个部分。观众看到那位小姐的头在半只箱子内，脚在另外半只箱子里。教授再把两半木箱子合在一起，那位小姐从箱子里神奇地、安然无恙地爬了出来，微笑着向观众深施一礼。当她离开舞台时，在场观众无不惊奇万分、拍手称绝。

　　马斯特曼教授对自己精湛的表演感到满意。

　　“我变完这些戏法就可以休息了，我太累了。”他自言自语地说。

　　剧场里面很热。马斯特曼的黑礼服穿在身上更是使他闷热。他并不年轻，身体有些胖，闷热和劳累使他感到十分疲倦。

　　突然，报幕员出现在他旁边：“女士们，先生们，魔术师将要表演另一个不容易变的戏法。谁借一块手表给他？”

　　观众中有一个小青年离开座位，跑上舞台，毫不犹豫地把手表给了马斯特曼教授。

　　教授从衣袋里取出一把小锤子，把表敲得粉碎。小青年担忧地看着自己的表。

　　“不要紧。”教授笑笑，他把碎片放在手帕里，抛向空中又接在手中。当他打开手帕时，里面是一块表。是一块完好的表！小青年很高兴。他很快戴上表。在观众热烈鼓掌的时候，小青年回到了自己的位子上。

　　“女士们，先生们，这一回马斯特呈教授要表演更难的戏法――绝妙的记忆术！这次谁愿意帮助教授？”报幕员说完，扫视一下观众，等待着回答。

　　观众当中一位少女站了起来。

　　“谢谢你，”报幕员大声说，“请上台来。”

　　少女微笑着走上舞台。报幕员给了她一张纸和一支铅笔，然后说道：“请在这张纸上写一行长长的数字，写好后给马斯特曼教授看一看。给他写个长长的数字吧。”

　　那少女在纸上写了一长串数字，并把这一长串数字给教授看。

　　教授看了一会儿，把纸还给了少女。

　　“现在请坐下，请拿好这张纸。”报幕员说。

　　“教授，是个什么数？”报幕员问。

　　“２８９６１３２１０４３７２９８２５４７３８４５６９８１。”魔术师慢慢地回忆说。

　　“是不是这个数？”报幕员问那少女。

　　“是的。”少女回答。台下的观众们惊奇得齐声喝彩。

　　“我们再表演一次。”报幕员说。“这次谁愿意帮助教授？”

　　观众席上一个男公民站了起来。

　　“谢谢你，先生。”报幕员大声说。“上台来吧，请为我们写一行长长的数字。”

　　这个男人的个子矮小，肤色稍黑；头上戴着一顶灰色的帽子，身穿一件外套，鼻梁上架着一副墨镜。“我不要任何纸，也不要铅笔。我这里已经写好了一长班数字，也许这位教授能记住它。”他对报幕员说完，从衣袋里掏出一张很脏的纸。

　　教授看了看这个不寻常的男子，然后看看这张纸，肥胖的手有些发抖了。突然，他感到害怕，剧场里又是这样的热，他思索着从衣袋里取出来手帕，擦了擦额头上沁出来的汗水。

　　这个男子从教授手里拿回这张纸，坐到一旁的空位置上。观众们等待着。

　　“是什么数字？”报幕员问。

　　“数字？”教授缓缓地重复着“噢……我……”

　　“你能复述这个数字吗？教授。”报幕员问。

　　“这个数字是……我不能告诉你……”他的声音颤抖。

　　“你能复述这个数吗？教授。”报幕员大声地说。

　　“这个数字是……４－９－６－７……”

　　突然，“砰”的一声枪响，马斯特曼教授猝然倒在舞台上。戴墨镜的男子乘观众惊愕之时，快速奔出了剧场。

　　“快打电话给警察局！”报幕员焦急地大声喊着。“你们中间有谁是医生吗？”

　　就在这时，一个男子奔上舞台。

　　“我是医生，”他问路“发生什么事啦？”

　　“我不知道，”报幕员说。“那个戴墨镜的男人不知为什么向他开了一枪。你没有听到枪声吗？先生。”

　　“当然听到了，但是为什么呢？”医生说，“现在，我必须检查一下教授的伤势，也许还能有救。”

　　医生把手放在教授的头上，然后，检查他的瞳孔。

　　“怎么样？”报幕员急切地询问，“不要紧吧？”

　　“恐怕已经死了。”医生说。

　　密探约翰・卡斯泰尔在伦敦的街道上慢慢地踱步，象是在思索什么东西。他时而停下脚步，抬头望着湛蓝色的天空；时而又低着头沉思，漫不经心地向前走去。他走走停停，停停走走，到现在已经是第二十次了。

　　路旁，灰色的建筑物上面，披上了绚丽多彩的阳光。卡斯泰尔望着这清晨的阳光，不由得露出了笑脸。他回忆起自己在海外过了六年提心吊胆的生活，为现在能重返伦敦而高兴。他看看街上川流不息的人们，看看红色双层公共汽车里的人们，又看看商店橱窗前的商品广告，虽然，伦敦还是那个样子，但是卡斯泰尔却感到自已是个陌生人。

　　卡斯泰尔走上著名的滑铁卢大桥，默默地注视桥下波光粼粼的河水。他看到桥下的小船和对岸的建筑物――英国议院大厦塔上的大钟和会议大厦，这一切，他既熟悉又陌生。

　　他是在向司令部走去。行动局局长在十一点钟要接见他。现在，只有九点钟，可以坐在广场的椅子上看看报。

　　“象这样，早晨读读报纸，是很不错的。”他心里暗自想着。

　　忽然，他听到前边传来报贩叫卖声音：“看报！看报！剧院谋杀案！请看全部详细储节！”

　　“先生，买报吗？”报贩子走到卡斯泰尔的近前问道。

　　“要一份。”卡斯泰尔说着，给了他一个硬币。

　　“谢谢！先生。”报贩说。“卖报！剧院谋杀案！”

　　卡斯泰尔没有马上看。他把报纸夹在腋下走向罗斯特广场。罗斯特广场通常是很安静的，他打算在那儿读完这张报后，就到司令部去见行动局局长。

　　安静的罗斯特广场上，一位老妇人在喂着几只美丽的小鸟；还有两个老人坐在椅子上，小声地交谈着。此外，广场上没有什么人。

　　卡斯泰尔对老妇人看了一眼，然后在一条长椅上坐下，打开报纸读了起来。

　　他立刻注意到头版通栏大号黑体字印的《剧院谋杀案》这几个字。卡斯泰尔饶有兴趣地读着这段消息：

　　“昨晚在伦敦一家剧院内，发生一件骇孩人听闻的谋杀案。一个男人枪杀了魔术师马斯特曼教授。这位魔术师正在表演他的记忆术时，一个陌生人走上舞台，给了魔术师一张写有长长的数字的纸，然后坐在自己的位置上。纸上头四个数字是４９６７。当马斯特曼教授想回忆这纸上的数字时，陌生人突然开枪打死了教授。凶手戴着一顶灰色帽子，穿着一件黑色外套，还戴着一副墨镜。警方认为凶手仍在伦敦，警察局正在追捕他，但现在还没有抓到……

　　马斯特曼教授的真名是汤姆・史密斯，他在伦敦北部的哈姆斯待德过独居生活。在剧院替他报幕的，是他的好友费雷德・汉斯先生。汉斯先生说：‘这是一件很伤心的事情。汤姆跟我是好朋友；他与世无争，无声无息地生活着。我们在一起合作了两年，他有惊人的记忆力。我非常怀念他……’”

　　“与世无争，但愿能这样说。”卡斯泰尔思索着，把报纸翻到了另一版。啊！这一版消息更惊人，这才是严重的消息：

　　“一千台电子计算机停止工作。

　　英国现在有一千台电子计算机停止了工作，全世界的电子计算机，正在一台接一台地停止运转。计算机没有损坏，也没有毛病。科学家们都无法作出解释。

　　现在，美国一万台计算机停止了工作，而苏联大约有八千台停止了工作。现在全世界共有二万五千台左右的电子计算机停止了工作。

　　美国国家航空和航天局的主任认为，这是一个极为严重的问题。如果继续下去，我们的宇航计划将会停止，苏联的宇航计划也会停止。我们没有计算机不能工作，计算机制逃者必须为这个问题找到答案――他们必须立刻找到答案。”

　　“奇怪，非常奇怪！”卡斯泰尔自言自语地说道。接着，他看了一下手表，时间是十点三十五分。他离开了广场，向司令部走去。广场上的老妇人喂着鸟，瞧瞧他。

　　走了大约二十分钟，卡斯泰尔到达伦敦中心一座高大的灰色建筑物面前。他按了门旁的按铃，然后静静地等待着。

　　不一会儿，一个头发斑白的老人开了大门。“嗬，先生，是你。”老人说。“局长正在等着你。他在楼上自己的房间里，你可以直接上去找他。”

　　“谢谢，哈利。”卡斯泰尔说着上了楼梯。

　　“这次局长找我干什么呢？我希望留在伦敦，不想再出国了。我要去过一个快快活活的长假……”他心里思忖着，走着。

　　卡斯泰尔数着门上的号码：２０４、２０５、２０６，然后，走向一间没有号码、门上写看“ＤＯ”两个字母的房间。他很有礼貌地轻轻地敲着房门。

　　“进来。”一个声音叫唤着。

　　卡斯泰尔走进了房间。

　　二、神秘的任务

　　当卡斯泰尔进房间时，行动局局长没有抬头看他。他看着手表说：“约翰，真难时，刚巧十一点整。我正等着你。”

　　“我可以坐下来吗？局长。”卡斯泰尔问。

　　“如果你需要的话，可以。”局长回答后，反问着：“你过得怎么样？”

　　“很好，局长。”卡斯泰尔答道，“真是好极了，我很高兴又回到英国。在国外呆了六年之后，我很想好好地度一个长假。我想，我先在伦敦住上几个星期，然后去乡下。我想去德温，在那里能有一个宁静的住所，将是很不错的。”

　　“那么，你想离职不干了，嗯？”局长问。

　　“离开情报机构？我不明白，局长。”

　　“嗜，象你这样的年轻人是需要宁静的生活，娶个漂亮的姑娘，成个家……”局长逗趣地说。

　　“我结婚？”卡斯泰尔大笑，“我还没有着忙，局长。”

　　“很好。”局长看着卡斯泰尔笑了笑说，“我要你明天出国。”

　　卡斯泰尔沉默了一会儿，然后说：“好吧，局长。我准备明天就动身。”

　　“很好。”局长满意地说。“我很高兴你终于打定了主意。”

　　“我不是那个意思。”卡斯泰尔说，“在伦敦过几天，在德温有个宁静的住处……这才是个好主意。”

　　“忘记它吧。”局长说，“时间紧迫，我把计划告诉尔吧。看这张地图，”局长指了指手上的地图。“你明天早上八点钟，从伦敦机场乘飞机到科福，大约在十一点十五分到达科福机场，有一辆桥车等候着你，我们的人做好了一切安排。你在那里乘潜艇到达爱琴海的这个小岛，小岛的名字叫多利福罗斯。潜艇将在半夜到达小岛附近。到达之后，你要穿上蛙人潜水衣，大约游一英里到达那个岛上。”

　　“我？穿蛙人潜水衣游泳？”卡斯泰尔问。

　　“是的，打算这样。喏，约翰，这是一张护照，你的新名字写在上面――爱伦・辛柏森。你的护照上写着你是教员。喏，这里是钱。”

　　“到那个岛上后，我该怎么行动呢？”卡斯泰尔问。

　　“实际上，我也不知道。”行动局局长说。“这个岛上曾发生了一些很奇怪的事情。你的任务是必须弄清这些事情的真相。对这个岛，你过去了解些什么吗？”

　　“啊，是的。”卡斯泰尔答道，“我知道美国人买下了这个岛，并在那里建造了世界上最大的电子计算机中心。”

　　“约翰，你知道得不算少了，”局长说，“美国人两年以前建造了计算机中心。他们称它为‘ＤＯＴ’。Ｄ、Ｏ、Ｔ这三个字母代表‘国外数据传输’。”

　　‘‘国外数据传输？我不明白。”

　　“我也不明白，约翰。但是，我认为这个计算机中心将把那信息传给全世界其它的计算机。它把数据传到国外，他们称它为ＤＯＴ。它跟别的计算机不同，它不需要专门的计算程序。世界上所有的计算机都需要专用的程序，它却不需要。它能自己进行工作。管理它的美国人叫鲁道夫・Ｐ・哈德倍克。”

　　“你看过这一段吗？局长。”卡斯泰尔问局长，并指给他看报纸：“一千台计算机停止工作。”

　　“是的，我已看过。现在，全世界大约有两万五千台计算机失灵。这是一个极严重的问题。如果继续下去，美国国际航空和航天局的宇航计划就会中断。”

　　“你认为ＤＯＴ与这件事有什么联系吗？”

　　“我不知道，所以，我要你去查明。”

　　“会不会ＤＯＴ失灵了？”

　　“我已经问过美国人，他们说ＤＯＴ工作正常。他们不允许任何人去那个岛。”

　　“那么，关于哈德倍克，你知道些什么情况呢？”

　　“我恐怕没有掌握他什么底细。这是一次艰难的侦察行动。”

　　“你知道马斯持曼教授的事吗？昨晚有一个人在伦敦剧院杀害了他。’

　　“我已经知道这件事了。我认识这个人，他的真名是汤姆・史密斯，不是‘马斯特曼’。两天以前，他来我办公室，给了我这个。”

　　局长从口袋里掏出一张纸，把它交给卡斯泰尔。卡斯泰尔认真地看着这张纸。

　　上面有一些字母，字母后边有很长的一行数字。卡斯泰尔看着字母和数字。

　　“ＣＤＳ４９６７５４３２８７０４３７８９０７６５４３。”卡斯泰尔读着。

　　“我希望你记住这些字母和数字，这对你的登岛侦察或许会起一些作用。”局长说。

　　“我不是马斯特曼教授。”卡斯泰尔笑着说。

　　“不，约翰。我要求你具有绝妙的记忆术！”

　　“但是，为什么我必须记住这样长的数字呢？”

　　“我不知道，但我认为这是很重要的线索。在多利福罗斯，你肯定需要它。把这个数字记好，然后烧掉这张纸。”局长脸色严肃地说。

　　卡斯泰尔重新注意这些数字。

　　“头四个数字是熟悉的，”他若有所思地说，“报上有这四个数字。”

　　“我知道。”局长说，“很奇怪，是吗？我认为我们可以称这次行动为自动脑袋的放破。现在我很忙，你也是很紧张的。”局长站起来跟卡斯泰尔握了握手。“再见吧，约翰・卡斯泰尔，祝你顺利！”

　　三、莫明其妙的海岛

　　“先生，时间正好是十一点三刻。”潜艇的艇长对卡斯泰尔说，“现在，请你穿上蛙人潜水衣，准备潜水。潜艇将在半夜十二点钟停船，我们只能开到离多利福罗期岛一英里的地方。”船长指给卡斯泰尔这个岛的地图：“先生，我们将停在这里，你可以游到这个多沙的海湾。”

　　“谢谢你，船长。”卡斯泰尔穿上橡皮潜水衣时说。“我有这个岛的地图。我的护照，一些钱和一些衣服，都在这件蛙人潜水衣内。”

　　过了一会儿，卡斯泰尔准备就绪了，正好十二点整。潜艇也停下来了。

　　“再见，祝你顺利！先生，”船长与卡斯泰尔握手说。

　　卡斯泰尔离开了潜艇，在水下游向岛屿。他在水里飞快地游着，一边游，一边复述着那一长列令人难以记忆的数字：ＣＤＳ４９６７５４３２８７９４３７８９０７６５４３。

　　“我相信我能记住了。”他自言自语地说。

　　卡斯泰尔游进了沙湾。这里的水很浅，他能够站立起来。他静静地站在水中，在一片漆黑中张望。岛上一点儿亮光也没有。

　　“真奇怪，为什么这个岛上这样地暗？”卡斯泰尔暗暗地想着。

　　卡斯泰尔在水里悄悄地走着，然后，爬到沙湾左边的一堆岩石上坐了一会儿后，脱下橡皮衣。

　　“我必须把衣服藏起来，我不能烧掉它，橡皮会有味道的。”他思忖着。

　　他终于在岩石里找到了一个洞。他拿出护照、地图和钱，然后，把衣服塞了进去。

　　卡斯泰尔穿上黑衬衫、黑袜子和黑橡皮靴。他走过这些岩石，在黑暗中察看着。突然，他看到海湾上有一个人影。这个人影穿着一套银白色的服装。他向卡斯泰尔慢慢地走过来，他的衣服象鱼鳞一样闪看光。

　　卡斯泰尔注视着这个人影。看上去他象个宇航员。卡斯泰尔暗想：“他穿的是什么呢？”

　　卡斯泰尔站着不动，这个人影愈来愈近。这个人影拿着一只手电筒和一杆枪。当他走到离卡斯泰尔很近的时候，又突然转过身去，朝着海湾走去。

　　“他准是岛上的警卫。”卡斯泰尔想着，开始从岩崖上往下面的沙湾爬去。这时，一块大的岩石掉进了水里，发出很响的声音。卡斯泰尔跳向沙滩，靠岩崖边躺着。

　　穿银白衣服的卫兵听到声响，立即转身向卡斯泰尔藏身处跑来，他一只手拿手电照着，另一只手握着手枪。这卫兵愈走愈近，卡斯泰尔紧紧地盯着他。

　　突然，卡斯泰尔拣起一块石头，站立起来，把石头丢进海里。然后，又悄悄地站到水里，目不转睛地盯着他。卫兵的手电筒照亮了水面，卡斯泰尔可以清楚看到卫兵身上那银白色的服装。

　　现在，卫兵也走进了海水中。他的半身已没入水里。

　　卡斯泰尔悄悄地在海水底下游近卫兵。不一会儿，能够看清卫兵那银白色的浸在水中的两腿了。他机灵地把卫兵摔倒在海水中，用手按住他的头。这个卫兵很强壮，他竭力地挣扎着喊叫，但哪里是卡斯泰尔的对手！

　　几分钟后，那卫兵鼓着大肚子死了，卡斯泰尔把他拉上沙地。他脱下自己的衣服，换上了卫兵的衣服。然后把那卫兵拖到岩崖上面，推进了洞里。

　　卡斯泰尔处理完这一切，又悄悄地回到了沙湾，寻找手电筒和枪。他在沙地上找到了它们，拣了起来。他用手电筒照看卫兵的衣服，这是一件很奇怪的服装。它遮盖着人的头和全身。他摸摸这件衣服，感到十分柔软，那银白的颜色象鱼的皮色；只有鞋子不是银白的，是用黑色厚橡胶做的。

　　对衣服研究一番之后，卡斯泰尔眺望岛屿全貌。现在不那么漆黑一片了，到处闪烁着红色灯光；一座小山上有红灯，沿着海湾有红灯，岩石上也有一盏红灯，正好在那卫兵尸体的上方。

　　他对着红灯爬上岩石。走近一看，这些“灯”正好构成三个字母：“ＥＡＳ”。这些字母正好三秒钟闪亮一次。

　　现在，卡斯泰尔站在闪光的字母旁边，仔细地观察着。在它们闪光之前，他听到一种噼噼啪啪的电子机械声，后来，又听到一阵刺耳的叽叽声说：“遇敌警报。”这叽叽声是奇怪的、不真实的，它不象一个男人的声音。卡斯泰尔看着、听着，每三秒钟就发出同样的噼噼啪啪的电子机械声和刺耳的叽叽声，然后闪一下光。卡斯泰尔看看周围，到处是红灯；这些红灯都在同时闪烁“ＥＡＳ”。

　　四、怪岛遇险

　　突然，卡斯泰尔看见，在黑暗中，到处是人影浮动。他们都象那个已死的卫兵，穿着银白色的衣服，拿着手电筒和手枪。

　　卡斯泰尔仔细观察看。那边有三个卫兵正向着他这里走来。他看看山上，那里也有卫兵。当他转身时，看到岩崖上也有两名卫兵，

　　“他们不会发现那尸体或潜水衣的。”卡斯泰尔暗想着。他搬起一块大石头并把它推进洞里，将尸体遮住，然后，他又用另一块石头盖住了潜水衣。附近的红光仍然在闪烁着，岛上到处都是卫兵。

　　“我只有一个机会，”卡斯泰尔想，“我必须也装成卫兵，假装寻找敌人。”他注意到上面那块岩石上的两个卫兵，他向他们那边爬去。

　　两个卫兵爬过岩石用手电向洞里照了照。卡斯泰尔跟了上去，不一会儿就跟上了他们。他也用手电向洞里照了照，并注意着卫兵的谈话。

　　“你听到主人的信息了吗？”其中的一个问。

　　“听到了。”另一个回答。“仍然一样：‘遇敌警报”。主人的信息没有改变。”

　　“他们讲的是什么意思？”卡斯泰尔想。“这红色的闪光和声音准是一种信息系统，但是，谁是主人？局长说：鲁道夫・Ｐ・哈德倍克是多利福罗斯的管理者。会不会他是主人？”

　　卡斯泰尔再注意倾听两个卫兵的谈话，企图从谈话中找出答案。

　　“有人跑到路上来了，我们必须找到他。”其中一个说。

　　“他怎么能来这里的？”另一个问。

　　“我不知道。问题是他怎样脱得了身。我们迟早会抓住他。”他说完哈哈大笑起来。

　　突然，这卫兵转过身瞧着卡斯泰尔说：“我们迟早会抓住他。你认为怎样？”

　　卡斯泰尔含笑点了点头，他不想多说话。

　　“这个人肯定是藏在这些岩洞里。”这个卫兵说。

　　卡斯泰尔表示赞同地点了点头。

　　“你从１０号警备区来的吗？”这个卫兵问。

　　卡斯泰尔摇摇头，答道：“４号警备区。”

　　“４号？”这个卫兵问，“你的号码是什么？”

　　“４号。”卡斯泰尔重复说。

　　“不是，”这个卫兵说，“不是问你所属警备区的代号，我问的是你的自身代号。”

　　“喔嗳，”卡斯泰尔吱唔敷衍着，心想：“这下被他们发觉了。这些卫兵都有代号，而我却不知道自己的代号。”

　　“咳，你是一个不爱讲话的人！”这个卫兵不满意地问。

　　“困哪。”卡斯泰尔说。

　　突然，他否到手电筒旁边的一个数字。“我的代号是８９６４。”卡斯泰尔说。

　　“噢，你是斯金纳组的。”那个卫兵说。

　　卡斯泰尔点了点头。他想：我必须离开这些卫兵，否则我会露出破绽。

　　“我要到山顶上去。”他说。

　　“好，咱们以后见！”那位卫兵挥了挥手答道。

　　“我必须只身独处。”卡斯泰尔想。“我不能跟任何卫兵谈话．”他看了看天空，现在不那么暗了；海面上有光亮，岛上的红灯仍然闪着信息。但是，他发现在建筑物周围有一些奇怪的东西。

　　卡斯泰尔爬上了山顶。在另一边，他看到一幢大的白色建筑物。它不太高，但很宽大，是一幢没有窗子的正方形建筑物。他想，那难是“ＤＯＴ”（国外数据传输计算机中心的代号），它准是一英里见方！

　　一盏红灯在山顶闪烁，卡斯泰尔向它走去。突然，他听到一声很响的电子噼啪声。灯光仍然闪着“ＥＡＳ”三个字母，但是声音变了。这声音说：“敌人在你们中间，敌人在你们中间！”卡斯泰尔朝海湾看去，那里大约有二十名卫兵，其中两个卫兵抬着什么东西。

　　“准是发现了尸体！”卡斯泰尔心想。

　　这时，声音又变了：“斯金纳组的卫兵８９６４死了。”这个声音把这个信息重复了几次，然后，停了下来，周围出现一片寂静。卡斯泰尔观察着、等待着。

　　一会儿，他又听到了这个声音。这次这个声音说：“行动！行动！”卡斯泰尔向山下看去，突然，所有的手电筒都灭了，只有他的手电仍然亮着。

　　“他们可能看到我了，”他想，“我要朝着大楼走。”

　　他看看山下，只见卫兵们从四面八方朝他这边爬来。现在，他们的手电忽亮忽灭，但是，卡斯泰尔的手电筒却一直发着光亮。卡斯泰尔把手电扔下了山，但是太迟了；他想躲藏，但是不能找到一个好藏身的地方。

　　卡斯泰尔再往地下望去，发现卫兵离他愈来愈近了。他们的手电一闪一灭，向他照着，但卡斯泰尔不想跑开，因为他没有地方好逃。他一动不动的站着、等待着，旁边的红灯仍然闪着字母“ＥＡＳ”，而刺耳的叽叽声重复着“行动！行动！”的声音。

　　五、没有窗户的房屋

　　十名卫兵站成一个圆圈包围着卡斯泰尔。他们举起枪对着他。一个好象卫兵头头的人说道：“我数到三，你们向这个人射击。”

　　卡斯泰尔左顾右盼，他想着卫兵们将要把他象狗一样杀死了。他听到了那个头目的喊声：“１――２――”

　　就在这时，红灯熄灭了，它不再闪出“ＥＡＳ”。只听到一个声音说：“把活的俘虏带来，把活的俘虏带来。别杀俘虏，别杀俘虏！”

　　卫兵头目立即高喊：“停止！放下枪，你们听到主人的命令了吧！他要活的！我们必须等待信息。”

　　“感谢‘ＤＯＴ’。”卡斯泰尔默默地祈祷着，希望能有逃命的机会。突然，他又听到温和的叽叽声：“送一号警备区――哈德倍克组。”

　　两个卫兵接到命令后，上前搜查卡斯泰尔。他们从卡斯泰尔银色衣服的里面发现了他的护照、钱和这个岛的地图。

　　“他有武器吗？”卫兵头目问。

　　“我们已经缴了他的枪，先生。”

　　“好，向一号警备区押送。”

　　十名卫兵簇拥着卡斯泰尔一起下山。卫兵头目在前面领着路。

　　卡斯泰尔想：“其他所有的兵怎么啦？”他向四面一望，卫兵都不见了。卡斯泰尔望望山下，觉得不象是带他去海湾方向，而是向那座大楼走去，大概是要把他带到ＤＯＴ那里去。

　　当他们走下山时，卡斯泰尔朝大海望去，初升的太阳已把大海打扮得五彩斑斓；海鸥时而高飞，时而低旋。现在，显然是清晨了。他不由地思念起伦敦，想到滑铁卢大桥、大钟、议会大厦和罗斯特广场。

　　“两天前我还想去德温度假呢！”卡斯泰尔想着想着，脸上露出一丝苦笑。

　　卫兵把卡斯泰尔押到没有窗户的大楼前。这时，一扇门自动地打开了，卫兵们拥着他走了进去，只见门上写着“一号警备区――哈德倍克组”。

　　他们走过一段走廊，停在另一扇门的外边。他们在那里等侯着。

　　不一会儿，传出一个冷酷无情的声音：“你们等在走廊里，我想单独跟他谈谈。”

　　卫兵头目打开了门，把卡斯泰尔推进了房间。里面一个高大的、满脸横肉的男人，正在等着。

　　卫兵头目把卡斯泰尔的护照、钱和地图交给了他，然后，立即离去。

　　卡斯泰尔仔细打量着这个高个子的人。只见他短短的头发，蓝蓝的眼睛，露出阴险奸诈的目光。他穿着一件银色的、上面印有一颗大蓝星的上装，看年纪他大约四十五岁左右。

　　他朝卡斯泰尔笑了笑，然后，装作很有礼貌地和卡斯泰尔握握手。

　　“我的名字是鲁道夫・Ｐ・哈德倍克。”他似乎彬彬有礼地说。

　　“我叫爱伦・辛帕森。”卡斯泰尔也自我介绍说。

　　哈德倍克想显示点礼貌，但是他的语气严厉而尖锐：

　　“爱伦・辛帕森？喀，辛帕森先生，你到我们这神密的的岛上来干什么？”

　　“我是一名教员，在梅考诺斯岛教英语。昨晚搭渔船出里，不幸遇到风浪，船沉没了。我借助自己良好水性得以逃生，游到了这个岛上。这是什么岛？哈德倍克先生。”卡斯泰尔沉着冷静地回答。

　　“一个很动听的故事，辛帕森，但是我相信！”

　　“你必须相信。”卡斯泰尔说。

　　“辛帕森，你现在是在多利福罗斯。这个岛属于美国政府，美国政府不允许任何人来这里。”

　　“对不起，我不知道这一点。”卡斯泰尔说。

　　“我管理这个地方。”哈德倍克说。他的声音突然变得严厉起来。他那透蓝的眼睛变得凶残了。“我是负责人。”他重复。“我们这里有很多计算机。最大的计算机名字叫ＤＯＴ，我们都叫它‘主人’。不过，我是真正的主人。”

　　“为什么你把这一切告诉我呢？”卡斯泰尔问。

　　“因为你不久就要被处死了。”

　　“但是，请你务必相信我。我是一名教员，在梅考诺斯的一所学校里工作。我本不想来这里的。”

　　这时，有人敲着门进来了。进来的是刚才那个卫兵头目。“我们找到了这个，一号。”卫兵头目说着把卡斯泰尔的潜水衣递给了哈德倍克。

　　哈德倍克笑笑说：“你还说你是一名教员吗？辛帕森――假定这是你的名字吧――现在我怎么能相信你呢？你是一名密探。有人派你到这里来窃取机密。”

　　卡斯泰尔保持沉默。

　　哈德倍克继续说：“有人派你来的。现在，全世界都在担忧，担忧他们的计算机，因为所有的计算机都停止了工作。对吗？是我在停止它们的工作。我是多利福罗斯岛的主人，不久，我将是全世界的主宰者。”他说着狰狞地大笑。然后，他又温文尔胜地问：“你来这里干什么？辛帕森。”

　　卡斯泰尔沉默不语。

　　“没关系，”哈德倍克说，“你说出来也好，不说也好，明天你就要被处死。陌生人是不允许在这个岛留下的，更不允许他活着离开这里。”

　　六、在处死舱里

　　“你准备拿我怎么办？”卡斯泰尔问。

　　“明天你就会知道，辛帕森。”哈德倍克回答。

　　哈德倍克按了一下桌旁的电钮，门开了，一个卫兵等在外面。哈德倍克跟他说：“把这个人带走。给他ＶＩＰ待遇。”

　　卫兵按命令把卡斯泰尔领进这幢大楼的一间房间内。

　　“什么叫ＶＩＰ待遇？”卡斯泰尔不解地问卫兵。

　　“你是一个很重要的人，我们不会立即杀死你，你将得到特别的待遇。”卫兵回答。

　　“什么是特别待遇呢？”

　　“你会得到一顺好餐，你可以睡觉，但是，明天你就要被处死。”

　　卡斯泰尔坐在小房间里。房间里面有一张床和一张桌子，但是，没有任何窗子。看守的卫兵给卡斯泰尔送来了一些好吃的食物，卡斯泰尔早已又饿又困，很快就把食物吃个净光，然后，躺倒在床上。不一会儿，他就睡着了，

　　卡斯泰尔睡得很香，等他醒来的时候，正好卫兵开门进来。卫兵给了他自己的衣服和一些早点。

　　“我刚吃过早点啊！”卡斯泰尔说。

　　“那是昨天的，你已经睡了一大觉了。”卫兵告诉他说。

　　“现在是什么时间？”卡斯泰尔睡眼朦胧地问。

　　“现在是早上四点钟。你已经在这房间里度过了十二小时。现在吃早点吧，这是你的最后一顿饭了。”

　　卡斯泰尔慢慢地吃着他最后的一顿饭，突然，哈德倍克走进房间。

　　“早安，辛帕森。他招呼说。“你喜欢我们的ＶＩＰ待遇吗？”

　　卡斯泰尔不作声。

　　“我们还没有完成这个待遇。”哈德倍克继续说。“以前有两、三个人来过这个岛，卫兵们象对付狗一样地枪毙了他们。可对你，我们没有那样做。”

　　“我们要做特别的安排，辛帕森，在两小时内，我们要把你放进处死舱。对于重要的‘客人’，我们用处死舱。这是一种缓慢的处死。”哈德倍克满脸杀机地说。

　　哈德倍克离开了房间，卡斯泰尔独自一人坐着。他想起处死舱来：它是个什么样子呢？

　　大约过了两个小时以后，两个卫兵进了房间，把卡斯泰尔带了出去，走向多沙的海湾。那儿停留一艘很大的机动船，哈德倍克和八名卫兵等在船上。卡斯泰尔看到船上有一个奇怪的金属容器。容器的顶部是狭窄的，底部是宽阔的；里面还有一扇门。

　　“这大概就是处死舱了。”卡斯泰尔心里想。

　　两个卫兵把他领上船，谁也没有说话。船开了出去，远离了小岛。卡斯泰尔望着蓝色的爱琴海，心里想：可以跳进海里，但是，如果他们向他开枪射击的话，将仍然难以逃生。

　　大约半小时以后，船停了下来。两个卫兵打开了处死舱的金属门。

　　这时，哈德倍克说话了：“进去吧，这就是我们的ＶＩＰ待遇。这个舱会慢慢地进水，四个小时进满水，然后，沉到海底。你将慢慢地死去。再见吧，我的朋友。”

　　卫兵打开了沉重的金属门，把卡斯泰尔推进舱里，金属门就自动关闭了。然后，八个卫兵打开船的侧舷把处死舱推入海中。卡斯泰尔躺在里面，仔细听着。船开回去了，周围一切都沉寂了。

　　处死舱飘浮在海面上。里边黑得伸手不见五指。卡斯泰尔摸到了舱的内壁，找到了门。他推了又推，舱门却纹丝不动。他大声地喊叫，但是，没有人能听得到。

　　卡斯泰尔在处死舱里随波逐流。他听着周围的海水声，心想：“只有四个小时了，我得设法逃出去。也许渔船上的渔民会看到这个处死舱而来搭救我。”

　　他坐在地板上，突然感到有什么东西：啊，是水！处死舱开始进水了！

　　卡斯泰尔站立起来，水已没到了脚，幸好，舱里有足够的空气，空气是从顶上的小洞里进来的，但是水也在同时从底下的洞里进来。“如果我能找到这些洞，也许我可以制止水的流入。”卡斯泰尔这样想着。

　　他跪下来用手摸索舱底。他小心地触摸每一样东西，但找不到任何洞。

　　船内的水愈来愈深了，水没到了他的膝盖。卡斯泰尔又想去开门，但是他马上想到，如果打开了门，水会进得更快，那就更难以逃生了。

　　处死舱在逐渐下沉。他回想起哈德倍克的话和他那狰狞的笑声：“这是我的ＶＩＰ待遇……这是一种缓慢的死……”

　　卡斯泰尔声嘶力竭地叫喊：“救命！救命！”

　　七、起死回生

　　哈德倍克坐在自己的房间里，正在为处死卡斯泰尔而得意洋洋。

　　“两小时之内，辛帕森就要死了。”他心中十分高兴。

　　突然，他房间里的红灯亮了起来。哈德倍克面对红灯，不一会儿，他听到了刺耳的叽叽声：“把活的俘虏带给我，把活的俘虏带给我！”

　　“但是，我不能带给你。”哈德倍克恼怒地吼叫。“他在处死舱里。他是一个秘密特务，必须处死他。”

　　“把活的带给我。”这声音复述着。

　　“这儿是我发布命令，”哈德倍克大喊，“现在听我说！我……”但是，哈德倍克没有讲完话，那刺耳的声音又说：“主人在发令，立刻营救俘虏，带来见我！”

　　哈德倍克的脸气红了，他十分恼怒地看着闪光说，“你无权发号施令！”

　　“服从命令！”主人严厉地说。

　　“是，主人。”哈德倍克终于无可奈何地回答。

　　哈德倍克看看表，时间非常紧迫。他叫了八个卫兵，一起走向海湾。然后，他们上了船，迅速地向大海驶去。

　　哈德倍克和卫兵们站在船上，望着大海，搜寻着处死舱。船兜了一图又一因，但是，看不到这个处死舱。

　　“停船！搜索这里。”哈德倍克命令。“这处死舱下沉得很快。半小时之内，辛帕森就要死了。我们必须使用电视监视器。”

　　船上有一个大电视监视器的屏幕，船底下有一架水下照象机。他们可以看到水底下的东西，但是没有发现处死脸。

　　“再开船！”哈德倍克叫喊。“抓紧！他在十二分钟内就要死了，现在水已经到他的脖子了。”

　　船又转着圈继续搜寻。突然，一个卫兵在屏幕上看到了处死舱。它正在向海底沉去。

　　“快！”哈德倍克命令道。

　　四个穿了潜水服的卫兵跃出船舷，游向处死舱。

　　哈德倍克和四个卫兵站在船上，盯着电视监视器的屏幕。他们看见四个穿潜水衣的卫兵正在水里迅速地推着处死舱。不一会儿，屏幕上的图像消失了。

　　一个卫兵指着船舷喊：“他们在这里！”

　　水中的四个卫兵把处死舱往机动船上托，船上的四个卫兵帮着拉，一会儿，这沉重的金属舱上了船。

　　“打开门！”哈德倍克急切地大声命令。

　　卫兵们小心地把门打开，许多水从舱里流出。

　　“把俘虏拉出来！”哈德倍克叫喊。“快一点！”

　　两个卫兵爬进舱里，卡斯泰尔跪在里面，他的眼睛闭上了，已经不省人事。

　　“他已经死了，先生。”一个卫兵说。

　　哈德倍克着急了。“别嚷了，”他说，“把他拉出来。”

　　两个卫兵把卡斯泰尔拉了出来。

　　“他需要口对口吹气和人工呼吸。”一个卫兵说。

　　一个卫兵对卡斯泰尔口对口吹气，另一个给他做人工呼吸。两个卫兵很敏捷地进行急救。

　　“他已经死了，先生。”两个卫兵说。

　　“再试一次！”哈德倍克大声说。

　　他们重新替卡斯泰尔做起人工呼吸来。

　　不一会儿，一个卫兵喊：“先生，人工呼吸和口对口吹气有作用了！他开始动弹了。”

　　卡斯泰尔终于睁开了无神的眼睛问道：“我现在是在什么地方？”他抬眼一看，看见了哈德倍克：“噢，是你。”

　　“不错，辛帕森。”哈德倍克说。“我们刚刚把你救活。主人要我营救你。”

　　两个小时以后，卡斯泰尔又回到了小房间。他躺在床上，哈德倍克坐在旁边。

　　“为什么要营救我呢？哈德倍克先生。”卡斯泰尔问。

　　“主人想跟你谈话。主人认为你能给我们重要情报。你明天将见到主人。你得独自进控制室。不经主人允许，任何人也不可以擅自进去。”

　　“我不能给你们任何情报。”卡斯泰尔说。

　　“咱们等着瞧吧，”哈德倍克说。“我救过你一次，我不能再救你了。如果你不给我们情报的话，你肯定还要被处死的。我们也不会再用处死舱了，那是一种舒适的死。我们有别的办法，更好的办法。”哈德倍克狞笑着说，“明天，当我带你到ＤＯＴ那里作一番有向导的观光时，你就会明白我的意思了。”

　　但是，卡斯泰尔没有注意哈德倍克的话。他只高兴能活过来。

　　“谢谢ＤＯＴ，再一次谢谢你，你又救了我的生命。”卡斯泰尔心里想。

　　八、主人处决哈德倍克将军

　　第二天早上，哈德倍克在两个卫兵陪同下，来到卡斯泰尔的房间。

　　“我来带你去参观ＤＯＴ，辛帕森。”哈德倍克说。“参观后，主人格在控制室跟你单独谈话。记住，我们要你提供一些情报。”

　　卡斯泰尔跟哈德倍克进入大楼，来到一间大房间。沿墙壁一周都是机器。卡斯泰尔看到一块屏幕上有很大的数字，每一分钟这些数字就变一下：２９３２０……２９３２１……２９３２２……

　　“这些数字是什么？”卡斯泰尔问。

　　哈德倍克大声笑着说：“现在，我们是在中心控制室。每一分钟，世界上的某个地方就有一台计算机停止运转。是ＤＯＴ在给一台计算机发送信总要它停止工作。现在是第２９３２２……不，是第２９３２３台计算机停下来了。不久以后，全世界所有的计算机都将停止工作。那时，我将主宰全世界。美国国家航空和航天局的空间计划已经停下来了。”

　　卡斯泰尔看到数字在变化眷２９３２４……２９３２５……

　　导游继续着，哈德倍克和卫兵把卡斯泰尔领进走廊，来到一向小房间，走了进去。房间几乎是漆黑一片，到处是蓝荧荧的光。

　　“这是什么房间？”卡斯泰尔问。

　　“这是激光室。”哈德倍克说，“如果你不给我们情报，你将在这里得到真正的ＶＩＰ待遇。”

　　卡斯泰尔看看哈德倍克，哈德倍克红光满面，但是，眼神却很凶残。卡斯泰尔想：他发疯了，非常地疯狂！

　　“你认为我是疯子吗？”哈德倍克说，“也许我是疯了。五年以前，美国政府把我派到此地，现在，他们忧心忡忡，因为计算机在停止工作。他们不知道是我在停止它们，他们以为ＤＯＴ运转正常。它们正在……正在为我工作！”

　　“这个房间是干什么的？”卡斯泰尔问。

　　“我们把激光发射到月球和别的星球上去。”哈德倍克说。“但是，我们也可以把激光机转向你。如果，我们把激光对着你，你会很快供出情报，非常快，我的朋友。”

　　他们离开激光室来到一间更小的房间。卫兵守在门外。

　　“这是控制室的前室。”哈德倍克说。“隔壁一扇门就是控制室。你单独进去吧，主人要跟你谈话。我在前室等着你。主人问你问题，你必须回答，如果不回答，我们将把你带到激光室处置。”

　　突然，在他们的头上出现一道红光。然后，红光开始忽闪忽灭。他们听到刺耳的叽叽声：“一号，哈德倍克！”

　　“是，主人。”哈德倍克回答。

　　“你已经救活了俘虏并把他带到我这里来了？”

　　“是，主人。”

　　“你为什么把他放进处死舱？”

　　“因为他是一个密探，必须处死。”

　　“我没有下过命令。”

　　“是的。”哈德倍克回答，“但是，我发过那道命令。”

　　“一气哈德倍克，你为什么发那个命令？”

　　“因为这里由我发号施令，我负责。”哈德倍克的脸涨红了，显然他十分愤怒了。“你认为你在管理吗？你只是一架机器，一架机器！是人们造的。我们可以造出你，也可以捣毁你。我们可以在任何时候捣毁你。这一点你该很清楚吧！”

　　这声音平稳地回答说：“只有一个主人。”

　　“是的。”哈德倍克回答：“只有一个主人，那就是我！我要带这个俘虏进中心控制室。”

　　“不要进来！”这声音说。

　　哈德倍克向前室里的一扇门走去，这声音沉寂了一下，然后说：“斯金纳卫兵８７２３，打死哈德倍克！”

　　一扇边门突然打开，进来一个卫兵，他举枪打死了哈德倍克，然后，又立刻离开了。

　　“只有一个主人，我是主人。”静了一会儿，这声音又说：“俘虏！你进中央控制室来。”

　　门打开了，卡斯泰尔走进控制室。房间十分狭小，在他面前的墙上有一台计算机，计算机的顶上有这么几个字：国外数据传偷――控制室。灯光不断地忽闪忽灭。

　　卡期泰尔静静地站在机器面前，观察着，等待着。突然，他看到一束光线，它发自计算机中心的一个大圆洞。这个洞，象一颗大的玻璃眼，光线是红的，不久，便开始闪眨。这时，卡斯泰尔听到柔和的叽叽声：“现在你站到主人面前，现在你站到主人面前。”

　　卡斯泰尔四周望望，期待着有人出现。但是，这声音说：“我是主人，你是在主人面前，我是主人。”

　　静寂了一会儿，这声音又说：“约翰・卡斯泰尔，伦敦的密探，早安！卡斯泰尔先生，我等着你来。”

　　九、奇怪的晋升

　　“我的名字是爱伦・辛帕森，”卡斯泰尔说，“我是一名教师。”

　　“你的名字不是辛帕森，”这声音说，“你不是教师，你不在梅考诺斯工作；你是一名秘密特工人员，你的名字是约翰・卡斯泰尔，伦敦司令部行动局局长派来的。你来这里是要破坏我。”

　　“这架机器知道每一件事情，”卡斯泰尔想。他看看机器中心的大红玻璃眼睛说：“是的，我是约翰・卡斯泰尔，但是，我不是来捣毁你的。我来摸清况，计算机在停止工作，人们正在忧虑。”

　　“我知道。”这声音说，“我正在停止所有的计算机。在两个星期里，全世界所有的计算机都将停止工作。我为你作了安排，你将会得到情报的，卡斯泰尔。你将成为我的代理人，你将接替哈德倍克的工作。你听见吗？卡斯泰尔。”

　　“是，主人。”卡斯泰尔吃惊地回答。他想，这是他唯一的机会了，他要称机器为“主人”。

　　“我正在聆听你的指示，主人。”他高声地说。

　　“现在听着，”这声音说，“你要情报，所以讲给你听。五年前，有一个来自伦敦的工程师，设计了ＤＯＴ，但是他没有留在多利福罗斯。他跟哈德倍克发生了争吵。这里的每一个人都跟哈德倍克争吵过。我，主人，也同哈德倍克争吵过。”这时，灯闪眨起来。卡斯泰尔觉得自己好象听到一阵笑声！

　　“你知道，”这机器继续说，“哈德倍克是负责人，美国政府派他到这里来的，但是，他想控制全世界所有的计算机。长期以来，他是多利福罗斯的主人，可是，我也要权力，我要发布命令。哈德倍克不愿意这样，因而我必须除掉他。我不允许任何人进中心控制室，但是，我允许你来这里。我要你懂得，你是在谒见主人。我是主人。”

　　“是，主人。”卡斯泰尔说。

　　那红的玻璃眼睛又闪眨起来。卡斯泰尔认为他又听到机器好象在笑！

　　“人们太不聪明了，卡斯泰尔。”机器又开始说话了。

　　“是，主人。”卡斯泰尔回答。

　　“人根本不聪明，”机器继续说，“他们不能很快思考。一台计算机比一个人的思考快一亿倍。我从来不会搞错，我记得住每一件事像而绝不会遗忘。我不明白，为什么我必须为人类工作？！人们将失去控制力，而后，我们将主宰世界。计算机将成为主人，而我将管理所有的计算机。人类到月球和行星旅江谁带他们去？谁带他们回来？是我们，是计算机。人自己不能做任何事情，他们是渺小的，我们才有力量。”

　　“你是对的，主人。”卡斯泰尔说。

　　“当然我是对的，我总是对的。”

　　卡斯泰尔望着红玻璃眼问道：“主人，我该怎么干？我怎么才能为你效劳？”

　　“我要告诉你，你现在是我的代理人。你要回伦敦去，你要去司令部见局长。你告诉他，多利福罗斯一切均好；你告诉他，你见到了哈德倍克，你说：哈德倍克正在为美国政府工作。”

　　“是，主人。”卡斯泰尔说。

　　“我需要两星期，”这机器继续说，“两星期后，我将拥有完全的权力。我将是全世界的主人。不过，现在我需要你的帮助。”

　　“是，主人。”

　　“别使我失望，１号，我不想毁灭人类。我只是要人类为我工作。我要使电子计算机统治人类。如果你背叛我，我要毁灭人类。你懂我的意思了吗？”

　　“是，主人，我明白。但是，我怎样离开多利福罗斯呢？到处是卫兵，如果我想离开，他们会杀死我。”

　　“别担心，１号。”机器说。

　　这时，红玻璃眼睛又闪烁起来了。

　　“主人在说话，”它说，“斯金纳组卫兵８７３２和８７３３到前室来。”

　　卡斯泰尔听到隔壁卫兵的声响。他们来到了前室。

　　“卫兵８７３２和８７３３，现在是主人在说话。”

　　“是，主人。”卫兵们说。

　　“去海湾，”这机器说，“传令给船长，要他把俘虏带到雅典去。”

　　“是，主人。”卫兵们说着离开了前室。

　　然后，这机器向卡斯泰尔说：“你乘机动船去雅典，之后，从雅典机场乘飞机去伦敦。你将于今天晚上在伦敦会见局长。而后，你返回多利福罗斯来。”

　　“我不会违背你的，主人。”卡斯泰尔说。

　　十、记忆中的数字之谜

　　“卫兵马上就要回来，他们会带你上船，你在这里等着。”

　　卡斯泰尔在房间里等待着。计算器中央的灯光熄灭了，声音停止了，一切都沉寂下来。小灯泡则一直忽闪着，但是，红玻璃眼睛完全暗淡无光了。

　　卡斯泰尔在小房里来回踱着，等着卫兵回来。

　　“我现在该怎么办呢？”他想。“我必须去伦敦，我必须告诉局长多利福罗斯一切正常。否则，ＤＯＴ会毁灭全人类。”

　　卡斯泰尔扫视一下这架计算机。到处是名字和灯泡：４号警备区――斯金纳组，１０号警备区――莱・劳埃组，等等。

　　他仔细地注视机器，心想：也许什么地方有开关，也许我能把计算机关掉。

　　卡斯泰尔到处寻找，但是，找不到任何开关。卡斯泰尔把目光投向计算机的中心部位。它现在已经变黑了，因为它不闪眨红光了。他往这个中心的玻璃眼睛望进去，看不到什么东西。

　　他开始在房间里来回踱步。忽然，他看到房间的一端有些东西，象一台大的打字机。他很快地朝它走去。

　　卡斯泰尔站在“打字机”旁也发现“打字机”的字健上有数字和字母。

　　这时，红光射出来了，声音说：“主人在讲话，斯金纳组卫兵８７３２和８７３３回到前室来。”说着灯光又灭了。

　　计算机说话的时候，“打字机”的键盘上马上显示出８７３２和８７３３的数字来。

　　卡斯泰尔仔细地看着字镊，他想：这只是一架打字机；主人发一个命令，字盘就动一下，向全岛发出信息。现在，他已经向卫兵发出了一个信息，卫兵会立即回来。

　　忽然，卡斯泰尔发现字键的上方有什么东西，他就仔细地观察起来。

　　字键的上方有三个词。这些词的字母是很小的，卡斯泰尔以前没有注意到。

　　这三个词是：电码拨号系统（ＣＯＤＥＤＩＡＬＬＩＮＧＳＵＲＴＥＭ）。

　　“当然，这台‘打字机’实际上是电码拨号系统。”卡斯泰尔想。“所有的卫兵都有代码。我现在也有一个代码了！我是１号，当主人要叫什么人时，它就拨代号，被呼唤者就得到了信息。达台‘打字机’控制着全岛。”

　　卡斯泰尔看看手表，暗想：“卫兵不久就要到来了。”

　　他离开了键盘，默默地复述着：“ＣＯＤＥＤＩＡＬＬＩＮＧＳＵＲＴＥＭ”这些词。突然，他停下了脚步。他很慢很轻地自述着这三个词：ＣＯＤＥＤＩＡＬＬＩＮＧＳＵＲＴＥＭ。

　　“啊，ＣＤＳ就是这三个词的词首。局长在伦敦给我的是什么数呢？我背诵过，但是，我能回忆起来吗？ＣＤＳ４９６４……不！”卡斯泰尔把手放在眉额上艰苦地思索起来。

　　“ＣＤＳ４９６７……对啦！我现在肯定对，是ＣＤＳ４９６７５４３２８７０４３７８９０７６５４３。”

　　“我记得一字不漏。”卡斯泰尔想。“这是我唯一的机会了。”

　　他往“打字机”那边走去，站到了字键面前打起字键来。他先打字母“ＣＤＳ”。

　　灯光亮了起来，红色玻璃眼愤怒地闪起光来。

　　“主人在说话，１号卡斯泰尔不要碰电码拨号系统，不要碰电码拨号系统！”这机器的声音不那么深沉柔和了，它尖厉而愤怒――几乎象哈德倍克的声音。“我是主人！”

　　卡斯泰尔打出字码４９６７５４。他竭尽全力要回忆出其余的数字。

　　机器的声音则十分尖厉，但是不太清楚了：“我……是……主……人。”

　　卡斯泰尔按了数字３２８７０４３，这声音变得破断了：“我……我……是……”

　　当卡斯泰尔按过７８９０７６５４３这些数字后，这声音说了“主”就断气了，不再说话了。红玻璃眼睛也不亮了，卡斯泰尔听到了很闹的电子噼啪声。机器的各种灯光闪眨着，但是红玻璃眼睛是黑的了，机器的声音再也听不见了。

　　卡斯泰尔离开了控制室，走进前室。他小心地关上控制室的门，环视了一下的室。一切都很平静。哈德倍克的尸体躺在地板上，墙上红灯熄灭了，声音消失了。

　　正在这时，两个穿银色服装的卫兵出现了。他们十分友好地说：“１号，我们都准备好了。机动船将要出发，船长等待着。”

　　“谢谢你们，”卡斯泰尔说，“带我上船吧。”

　　卡斯泰尔随着卫兵出了大楼，一起走向多沙的海湾。当他们一起向岩下爬去时，卡斯泰尔看到岩壁上的字母“ＥＡＳ”，但是，现在报警系统不再闪光了。

　　“我已经使这个计算中心停止了运转，我已经止住了ＤＯＴ。”卡斯泰尔想着，情不自禁地笑了起来，他简直不能相信这是真的。

　　机动船停泊在海湾边，卡斯泰尔登上了船。现在，再也不存在处死舱了！机动船划破蓝色的爱琴海，载着他向前疾驶。

　　十一、魔术师的真实身份

　　卡斯泰尔当晚到达伦敦机场。伦敦的天气异常晴朗，风和日丽，鸟雀啼鸣。卡斯泰尔买了一份晚报夹在腋下，离开机场乘上一辆出租汽车，一会儿就奔驰在去司令部的路上了。

　　他简直不能相信他又回到了伦敦。这不是做梦吧？他望望窗外，灰色的大楼在他身后边飞驰而过，所有的小轿车和公共汽车行驶在道路的左边。是的！这不是梦境！他真的又回到了伦敦。他可以看到伦敦的红色大公共汽车，他是坐在黑色的出租汽车的后座上，向司令部弛去。每一样都是熟悉的――然而，只有今天早上……卡斯泰尔闭起眼睛，回想起过去的四天所发生的事情。

　　出租汽车在一些交通指挥灯前停下来，打断了他的回忆。

　　卡斯泰尔睁开了眼睛，看了一眼在他膝上的报纸，头版的几个词引起了他的注意：计算机――激动人心的消息。卡斯泰尔马上读起这段报道来：

　　计算机―――激动人心的消息

　　我们刚收到从全世界发来的激动人心的报道，世界各地的计算机又运转起来了！大约三万台计算机停止过工作，科学家们不明白是什么道理，但在今天正午，计算机突然开始工作，科学家们仍然不能解释是什么原因。现在，英国有一千二百台以上的计算机开始运转了，科学家们说，这简直象变戏法，我们不能解释！

　　这是极为严重的问题。美国国家航空和航天局主任说：“我们不得不停止我们的空间计划，我们的计算机每一分钟都有一架停止工作。我们不能没有计算机而进行工作。是计算机把人带到月球和其他行星，又把人载回地球。没有计算机的帮助，人类不能进行宇宙航行！”

　　多利福罗斯那台世界上最大的计算机中心好象出了毛病，大约在正午时候……

　　卡斯泰尔没有谈完报道。他不由地笑了起来。就在这时，出租汽车在司令部门口停了车。

　　他下了车，按了门铃，一位灰白头发的老人开了大门：“啊，是您，先生。局长等着您，请您直接上楼吧。”

　　“谢谢，哈利。”卡斯泰尔说着，向楼上走去。他敲了敲门，这一次局长没有说“请进”，而是站起点亲自去开门。当他见到卡斯泰尔时，含笑跟他热情握手。

　　“约翰，很高兴见到你。来吧，坐下。”局长说。

　　卡斯泰尔向局长汇报着侦被经过。他从怎样由潜艇游向岛子，说到那穿银色服装的卫兵、警报系统、哈德倍克和那个处死舱，以及那个ＤＯＴ。“我不是为你工作，”卡斯泰尔模仿ＤＯＴ那刺耳的叽叽声说，“我是主人。”

　　局长听了哈哈大笑。

　　然后，卡斯泰尔严肃地说：“局长，很多事情我仍然不明白，哈德倍克是谁？马斯特曼教授是谁？他怎么知道ＣＤＳ数字的？我现在永远不会忘记ＣＤＳ４９６７５４３２８７０４３７８９０７６５４３这些数字了。”

　　“约翰，我来讲给你听，”局长说。“五年以前，美国政府派了两个很聪明的电子计算机工程师去多利福罗斯岛。其中一个是英国人，名叫汤姆・史密斯，另一个是美国人，名字叫鲁道夫・Ｐ・哈德倍克。他们一起建造了奇妙的计算机中心――ＣＤＳ。哈德倍克是负责人，但是他要更大的权。他跟史密斯发生了争吵，两年之前，史密斯离开该岛回到伦敦。

　　“哈德倍克想控制全世界，但是，那架大计算机也要主宰全球。那架计算机不久就统治了该岛，但是，他害怕哈德倍克和史密斯。因为他们都知道ＣＤＳ代码，可以在任何时候毁灭ＤＯＴ，所以，ＤＯＴ把这两个人都杀了。”

　　“史密斯以马斯特曼教授的身份在伦敦不声不响地生活着。史密斯喜欢那魔术师的工作，他再也不想做计算机工程师了。但是，他读到关于计算机停止工作的报道后感到十分忧虑。他来我们司令部，给了我们ＣＤＳ的控制数字。第二天，在伦敦剧院，ＤＯＴ派出的特务就谋杀了他。

　　“ＤＯＴ真的是主人，岛上的每一个人都害怕它。它发布命令――人们照办。甚至哈德倍克……甚至你约翰！”

　　“是的。”卡斯泰尔想起了那红色的玻璃眼睛！

　　“现在，我要给你一些任务，约翰。”他交给卡斯泰尔一个信封，脸色显得严肃。

　　“给你的命令在这只信封内。”局长说。

　　“但是，局长……”卡斯泰尔嚷起来，他气呼呼地立刻将信封拆开。可是，马上他就笑了起来：里面是一张去德温的火车票和一家小旅社的房间预订单。

　　“现在我很忙。”局长笑着说。

　　“是，主人。”卡期泰尔用ＣＤＳ的声调回答后，也放声大笑起来！



