　　《蓝血人》作者：[日]仓本聪

　　二十世纪的某一时期，从外太空来的ＵＦＯ接近地球的次数增加，因而在地球上又出现了一个新的问题。

　　日本东京都港区麻布街的一家理发店内，一位女理发员西村清子极受顾客欢迎。她不但美丽活泼，而且性情和善，待人接物都看不出她有任何私心。这在现实社会中，实在是个稀有的人物。正因为如此，才使得防卫部的一位青年军官为之神魂颠倒，一有时间，他就想来这里理发、洗头或刮脸。

　　一天下午，这位姓冲岛的军官身穿便服又来到理发店坐下。

　　店内一个年老的理发员走过来问道：“先生，您还经理发吗？这星期您已经理过两次了。”

　　冲岛望了望镜子里的西村清子，不好意思地说：“你看着办吧，理发、洗头、刮脸怎么都行。我要去找一个人，所以只好先美容一番。”

　　正在看电视的西村涓子，不由得抬头看了看冲岛。

　　理发店的电视机，这时正在收看京都国际科学会议的大会实况。站在讲台上发言的是城北大学教授兵藤光彦。他正在作《关于宇宙情报》的讲演。看来他的讲演引起了与会听众的反感，因而他的发言常常被怒斥声所打断。但兵藤教授不管这些，还是滔滔不绝地讲下去。

　　“我国的科学家们，对于这些事实，斥之为胡说八道，说它是反科学的骗术，一句话就把它全否定了，根本就不肯认真地加以研究。由于这些科学家的傲慢与偏见，在不久的将来，就可能产生严重后果。诸位今天的错误，和过去的科学家们把伽利略、哥白尼当成疯子是一样的……”

　　这时，广播员报告说：“京都国际科学会议上城北大学教授兵藤光彦《关于宇宙情报》的讲演，被怒吼、嘲笑和嘘声所打断，实况转播至此终止。”

　　京都国际科学会议宣布休会，科学家们纷纷走出会场。

　　兵藤博士乘坐的小汽车开到都城旅馆内前停下。兵藤博土从车中出来，走进旅馆。

　　旅馆里的电视机正在播送当日新闻节目。电视广播员在宣读新闻稿。

　　“据会议主办单位发表意见说，兵藤博士突然改变原定题目作这个问题的讲演，是不尊重大会的行为。又据出席会议的某公立大学理化部部长发表意见说，由于会场上的嘘叫和鼓噪，兵藤博士的讲话已无法听清，只知他的主要意思是说ＵＦＯ及其乘员的宇宙人是实有其事。这种破天荒的奇谈怪论，是违反科学常识的无羁之谈。对于这种神经错乱的讲话，本来是不必生气的。”

　　兵藤博士对此毫不理会，昂然走进旅馆的电梯里。

　　电梯中这时已有几名外国人在内。当电梯向上升起时，一名外国人用英语问兵藤：“您就是兵藤博士吗？”

　　兵藤看了看他，用英语回答说：“是的。”

　　那个人随即又说：“对不起，请您跟我们走一趟吧！”

　　兵藤向下边一看，一支无声手枪顶在他的腰上。

　　这时，外边传来《兰色圣诞节》的新乐曲声。

　　兵藤博士突然失踪的消息发表后，社会上引起很大震动。日本广播公司采访部记者南宫为此来到兵藤家中，向兵藤夫人探询兵藤博士失踪经过。

　　据兵藤夫人说，兵藤博士回到旅馆后，曾到过旅馆的服务台查看有无信件，然后是否回到他自己房间去过，就不得而知了。不过房间里还是早晨打扫后的原样，但他所带的东西却已全都不见了。

　　南宫又来到城北大学。据兵藤博士的助手说，自从兵藤博士去京都开会之后，再没有任何联系。他在大会上的发言，是在电视中收听到的。博士的研究专业是宇宙科学，但他常与什么人来往却不清楚，只知他与京都国立医科大学的前x教授有过联系。

　　在城北大学的教授中，对兵藤的评价也颇不一致。有的教授认为兵藤在大会上的发言很难理解；有的教授认为兵藤治学严谨，所说的话，一定是有所根据；又有的教授认为那简直是胡说八道，语无伦次，不像是科学家的样子。

　　南宫来到京都的都城旅馆，找到旅馆的经理，探询兵藤博士失踪经过时，旅馆经理却说是不知兵藤先生失踪的事。据账簿记载，二十一日兵藤先生是正常离馆退房的，账目都已结算清楚。

　　南宫感到很诧异，说自己已经访问过兵藤夫人，据兵藤夫人说，是旅馆告诉她说兵藤失踪了的。

　　旅馆经理一笑，说这恐怕是兵藤夫人弄错了。在兵藤先生走后第二天，兵藤夫人来电话询问兵藤先生的事，我们已回答说是正常离馆的。

　　南宫越来越感到事情有些蹊跷，就从笔记本中查出兵藤家的电话号码，从京都往东京的兵藤家中挂长途电话查对此事。

　　因为找不到通话人，南宫正想挂断电话时，忽然听到电话中有一个女人的声音。

　　“我是电话局，您要的电话是多少号？”

　　“我要东京４１６局７６９６号。”

　　“那个电话因用户方面的原因已经拆除了。”

　　南宫无法核对旅馆经理的话是否真实，只好又去京都国立医科大学调查。

　　在医科大学的血液研究室没有找到前x教授，而是由教授的助手中本来接待了南宫。当南宫问到前x教按时，中本回答说，前x教授昨天动身到美国去了。又问到前x教授是否曾和城北大学的兵藤博士共同研究过什么科学研究项目时，中本回答说，不是共同研究，而是兵藤博士向前x博士借用过血液学讲义。

　　“什么样的讲义？”南官问。

　　“就是关于某种血液的讲义。”

　　“某种血液是什么意思？”

　　“详细情况我也不太清楚，大概是关于乌贼血液的问题。”

　　“乌贼？”

　　“是啊，乌贼。”

　　“乌贼不就是海里的那种墨斗鱼吗？”

　　“是的。”

　　“乌贼血液又是怎么回事呢？”

　　“怎么回事吗……就是血液中的血色蛋白的结构和人类有所不同。人类的血液中，血色蛋白是由蛋白质和铁结合而成，而乌贼的血色蛋白，则是由蛋白质和铜结合而成的。”

　　“那么，具体地说，究竟有什么区别呢？”

　　“具体地说……最显著的区别是乌贼的血是蓝色的。”

　　“蓝的？！”

　　“是的。”

　　南宫没有弄清情况，只好又从京都赶回东京。

　　一到日本广播公司，就看到一则电讯稿，内容是；“美联社华盛顿二十八日电。今日凌晨，苏联国防部长米哈依洛夫突然来此，到达后直赴白宫，并与吉米・帕玛总统进行秘密会谈，但内容则未发表。”

　　这时，有电话来找南宫。南宫接过耳机，听到是老朋友电视周刊记者木所约他到内部茶室去。

　　一出办公室，南宫看到有大批的记者涌进广播大楼里来。招待人员告诉他说，今天要举行记者招待会，公司宣布大型歌剧《日本元年》将由电视播映，并介绍女主角高松夕子出席招待会与各报刊记者见面。

　　南宫来到内部茶室，看见木所正在茶室里等他。茶室的墙上也贴着《日本元年》的宣传画，上面是美丽动人的高松夕子的剧装照片。商宫首先向木所祝贺。

　　“恭喜你的夕子，这回是一举成名了。”

　　木所默默不语，只管吸烟。

　　“你要和我谈什么事呀？”南宫问。

　　“有件事很离奇，连我自己也信不过自己的眼睛了。我只告诉你一个人，你可千万不要对别人说。”

　　木所一直低着头，说话的声音也很低。

　　“是夕子的事吗？”

　　木所点点头。

　　“是怀孕了？”

　　“不是。前几天，夕子来到我的公寓，她要做菜我们两人一同吃。可是一不小心被菜刀割破了手指。出了血啦。”

　　“出血又怎么样？”

　　“那血不是红的，是蓝的。”

　　“什么，蓝的？”

　　“是的。”

　　“胡说八道。高松夕子的血会是蓝的？真是头条新闻！哈哈哈！”

　　在日本广播公司采访部部长室内，南宫正向五代部长报告去京都调查的经过。

　　“你这次调查到的就只有这―点吗？”五代问。

　　“是的。”南宫恭恭敬敬地回答。

　　“好吧。”五代点了点头。

　　南宫一鞠躬转身就往外走。忽然又想起什么，转回身来。

　　“有件事情，又像有关系，又像没关系。是我的朋友告诉我的。”

　　“什么事？”

　　“说他的女朋友的血是蓝的。我听了很可笑，也就没在意。”

　　“是日本人吗？”

　　“就是这次公司组织的大型歌剧女主角高松夕子。”

　　五代的脸上立刻出现了阴森可怕的表情。这时，桌上的电话响了。五代拿起耳机，只说了一声“是我。”然后就默不作声地听着。直到最后，才说了一句“明白了”。

　　五代挂断电话，从桌子里拿出一个笔记本，然后问南宫：“方才的话你是听谁说的？”

　　“是我一个叫木所的朋友说的。他是《电视周刊》的记者。”南宫回答。

　　“叫他尽可能不要对别人说，还有，你也得绝对保密。”

　　“是。”

　　“还有，你赶快到世田谷去看看，兵藤博士的家着火了。”

　　南宫赶到世田谷时，兵藤家的一切都己烧光。火灾现场周围用绳子拦着，许多警察戒备森严地看守着那一堆废墟。

　　南宫虽然赶到现场，但采访却被严词拒绝。

　　这时，围观的人群闪开了一条路，几个男人走进来。

　　这些人都是衣冠楚楚，戴著黑眼镜，谁也不知道他们是从哪里来的。在这一群人中，有一个像是高级官员的样子，态度尤其倨傲。

　　在这里值勤的誓察们赶快让出一条路，他们昂然地走进火灾现场中去。

　　南宫一无所获，只好乘公司的汽车原路返回。

　　路上，司机打开车中收音机开关，听到又播送《蓝色圣诞节》的歌曲。司机像是自言自语地说，“这是那个宇宙人乐队演奏的乐曲吧？整个乐队只有四个人。我家的孩子们简直像疯了似的爱上这个乐队。据说这个乐队比‘硬壳虫’还受人欢迎哪。在纽约死了好几个女孩子，听这个音乐着了迷，最后都听得神志不清啦。说是最近这个乐队就要来日本。”

　　南宫没有说话，只是默默地听着。

　　就在这个时间，地球另一面的华盛顿，正是黑夜时分，一个重要的国际会议，在高度保密的环境中进行。

　　参加会议的都是有关国家的高级官员，他们的语言不同，肤色也不一样，但有一点是共同的，即他们的血液颜色都是红的，因此他们都认为有必要联合起来，共同对付蓝血的人。

　　桌上放着许好多多的文件、资料，最引人注意的是一张绝密统计表，它记载着全世界发现蓝血人的数字。

　　８０？

　　８１１

　　８２？

　　８３５

　　８４１５

　　８５２１５

　　８６３，７２１

　　８７２１６，５２３

　　８８６，３２３，１２１

　　９０（推算）１８０，１００，２８７

　　一个操英语的人发言说：“蓝血人增殖速度很快，用电子计算机推算的结果，到九十年代，将是日本现有人口的一倍半以上。蓝血人增加的原因，一是蓝血婴儿的诞生，二是正常人的突然变化。有人原来是红血人，突然变成了蓝血人，但蓝血人却没有一个再变成红血人。因此，在地球上，蓝血人的比例在迅速增加，正常人的比例在不断减少，如果不在全世界范围采取必要措施，有朝一日将会发生难以想像的变化。”

　　一个操法语的人问道：“蓝血人究竟是受了什么毒害？有无治疗可能？将来他仍对人类可能有什么危险？”

　　另一个操英语的人说：“蓝血人似乎并非病态现象，治疗也不可能。切除脑白质，只能使他们失去思维能力，再不起任何作用。至于是否对人类有危险的问题，也可能没有，但也可能有，目前还不清楚。只有一点是明确的，那就是这样下去，世界将属于蓝血人所有。”

　　在世界属于谁所有的问题上，全场意见一致，决不能把这个世界让给蓝血人。于是，在全世界消灭蓝血人的计划就被通过了。

　　当有人问道，这是否违反人道主义时，立即有人解释说：“蓝色血液的生物，不能算作人，因此，这不属于人道主义范围。”

　　当会议讨论到大规根消灭蓝血人应该有科学和社会舆论根据时，说英语的人又作了比较具体的说明。

　　“从来的社会舆论都是政治家造出来的，科学结论，有的能为政治家服务，有的就不能为政治家服务。因此，使用科学根据，也要有所选择。各个国家若是能按照自己的情况，事先准备好一些材料，在统一行动开始后，立即发表一些有科学根据而又为公众舆论所支持的材料，那将使自己处于很有利的地位。总之，我们不应忘记，要使全世界都承认我们的行为正当合理。”

　　蓝血人的命运被决定了。灭绝蓝血人的计划在世界各地着手进行。

　　冲岛被调到札幌，北海道石狩平原上的特种部队练习生训练立即紧张起来。直升飞机时起时落，Ｆ１０４的声音响彻天空。

　　就在这个时期，东京顺心堂医院午夜时分接待了一群客人。一位高级官员带着几个随员默默地走进院长室。医院院长赶快拿出病历递过去。

　　病历上写着：“中川房子，二十六岁，住目黑区东丘五之二十一，集体住宅，头产。母子均系蓝血。”

　　这位官员指示，母子均在今夜以“难产死亡”处理，尸体送东京大学法医学研究室解剖，对外封锁消息，一切均应在严格保密中进行。

　　在日本广播公司采访部内，各种电讯纷至沓来。一份电讯稿上写着，“合众国际社巴黎六月二十日电：一月间在里昂郊外与ＵＦＯ相遇的巴黎大学学生的血液变成蓝色一事，此间曾广为流传，但有关当局否认此事。”

　　另一份电讯稿上写着：“安莎通讯社罗马七月十日电：据传七月五日意大利米兰郊外一农民家中生一蓝色血液婴儿，但当局对此完全否认。”

　　还有一份电讯稿上写着：“塔斯社莫斯科七月十六日电：据传苏联库兹涅茨克地方曾出生一蓝色血液婴儿，产妇的血液，亦与婴儿相同。但此母子三人目前均已去向不明，无从详查。”

　　秋季将临的时候，日本广播公司发表了新秋节目即将播映的消息。电视台根据既定计划向观众介绍大型歌剧《日本元年》新演员高松夕子。

　　广播员向电视观众报告：“现在要向诸位介绍的是日本广播公司编排的大型歌剧《日本元年》新主角高松夕子。高松女士聪明美丽、活泼善良，有较高的音乐修养，有美丽动人的歌声，这次被选为大歌剧的主角，是我们大家一致的意见。现在请高松女士与诸位观众见面。”

　　电视屏面上出现了高松夕子，她向观众微笑致意。

　　这时，电视屏面上突然出现了强烈的电波干扰。天空中传来《蓝色圣诞节》的乐曲声。人们异常惊讶，纷纷跑出户外，仰面查看天空。

　　羽田国际机场上，达时更是一片混乱，导航员惊慌失措，不知发生了什么事情。

　　突然，无线电报话机中发出英语的声音，“我是ｘｘｘｘ号喷气飞机是，“宇宙人乐队”专用机，现在要在羽田机场二号跑道着陆。”

　　导航员对着话筒大声喊叫：“ｘｘｘｘ机，返回五千米高空，停止你们的广播！这里不能着陆，请你到厚木机场去！”

　　这架飞机不听地面指挥，迳自闯进机场，降落在二号跑道上。及至机场保卫人员匆匆赶到时，只见飞机上下来四个年轻人。

　　“宇宙人乐队”到来的消息惊动了整个东京。有的人想听，有的人想看，有的为此而策划着别的事情。

　　主管对内对外防卫工作的防卫部接到秘密指示，“宇宙人乐队”四名成员全是蓝血人，要采取灵活措施，寻找理由将其驱逐出境。

　　为完成这项紧急任务，冲岛被从札幌叫回东京，执行绝密计划。

　　日本广播公司总经理找来公司各部门负贵人，特别布置接待“宇宙人乐队”的工作。

　　根据总经理的指示，公司举办一个招待会，以示对国际朋友的欢迎。晚间的联欢活动，在乐队下榻的旅馆里举行，公司由新演员高松夕子前往参加。

　　在招待会上，“宇宙人乐队”没有一般客套，而是大发牢骚。

　　里诺用英语说，人类应该是世界一家，在宇宙中自由通行，现在各个国家的出入限制太严，这不利于文化交流。

　　杰思也用英语发言说，我们要求的是和平与安乐的生活，自由交往是这种生活的基础。

　　阿兰用意大利语发言说，我希望把你们都带到ＵＦＯ的世界中去看一看。

　　乔治用法语发言说，我来日本想做的事情是到你们的大学区去看看，尝尝札幌面条的滋味，到上野动物园去看看熊猫，如此而已。

　　晚问，高松夕子先给木所挂个电话，说她晚问要到“宇宙人乐队”下榻的旅馆开联欢会，由公司派保卫人员随同前往。夕子要木所到日产大楼后边的东方旅馆来接她一同回去。

　　挂断电话，夕子随着那个号称公司保卫人员的冲岛一同上了汽车。

　　旅馆里烟气练绕，一些来历不明的人在吸大麻烟。

　　夕子要向“宇宙人乐队”献花，就把自己的皮包交给护送她的冲岛。冲岛迅速从自己衣袋中掏出几支大麻卷烟塞在夕子皮包里边。

　　献花完毕，夕子接过冲岛递给她的皮包拿在手中。这时室内响起音乐声，人们开始跳舞。

　　乔治来邀夕子跳舞，夕子刚站起身来，乐声突然中断，一群便衣刑警闯了进来。在便衣刑警中还有几名外国人。

　　便衣刑警宣布，现在开始搜查吸毒运毒犯人，在场的人全不要走动，要一一接受检查。

　　杰思跳起来抗议，被一名外国刑警狠狠一击打倒在地。然后一群人跑上来，将宇宙人乐队全部逮捕。

　　检查结果，夕子因持有毒品，也被同时逮捕。

　　第二天，各报纸上都以显著地位刊登出这项消息。

　　《宇宙人乐队全体成员在吸毒晚会上被捕》

　　《高松夕子也同时被捕》

　　《高松夕子非法持有大麻卷烟》

　　由于发生了这个事件，“宇宙人乐队”被驱逐出境，高松夕子的演出，自然地也被宣布取消。

　　几天后，高松夕子被释放。她一出拘留所的门，记者们就一涌而上。广播公司的保卫人员挡住记者，护送高松夕子上汽车回家。

　　晚上，木所在公寓里压低声音接夕子打来的电话。

　　夕子在电话中边哭边诉说自己的冤枉，要木所马上到她那里去。

　　木所劝她不要哭，事情将来会弄清楚的，她的处境木所虽然同情，但说现在见面还不方使，到下个月，再一同到海边去度假，等等。

　　夕子顿然放下电话，感到一切都已绝望，哭肿的眼睛久久地凝望着窗外的天空。她站起身来，到梳妆台前坐下。这时电话铃又响了，她也不愿去接。电话响了一阵之后就不响了。夕子对着镜子擦了擦嘴唇，看到自己的嘴唇是青色的。又伸出舌头看了看，舌头也是青的。夕子身体一颤，立即联想到自己的命运，不由得用手捂住自己的脸。

　　木所给夕子挂了几次电话都没有人接。以当时情况判断，夕子是不可能不在自己公寓里的，如今没有人来接电话，很可能是发生了什么意外。一种不祥的预感，使得木所不能再顾及其他。他跑出自己的公寓，跳上一辆出租汽车，一直开到夕子公寓门前。

　　木所来到夕子房门前，伸手去按门铃，然后又用手敲门。突然，他停住了手，发现门下有一条白布塞在门缝里。

　　木所叫来公寓管理员打开房门进去时，发现夕子在床上已死去多时，床头放这一只空药瓶。床边的墙上还贴着一张有夕子照片的大型歌剧《日本元年》的宣传画。

　　高松夕子死后第二天，广播公司采访部部长五代被叫到公司总经理吉池办公室。

　　吉池问五代：“汉斯・克赖茨博士最近在美国一份生物学杂志上发表的文章你看到没有？”

　　五代回答说：“没有。”

　　“那是一篇论述人类定义的文章。他说作为人类的重要条件之一就是要有红色的血液。”

　　“这是学术性的论文。”

　　“这并非学术性论文，而是政治性论文。这篇文章在这个时期发表，是并非偶然的。”

　　“是说我们也要有舆论准备吗？”

　　“正是。据说在东京失踪的兵藤博士现在在得克萨斯的‘蓝记录研究所’里工作，专门研究ＵＦＯ与蓝血人的关系问题。遗憾的是，我们在这方面所知甚少，不能满足未来的宣传需要。因此，我想派南宫到美国去一次，通过采访，调查那里对这个问题的研究情况。将来在采访部内还要成立一个专题报导小组，专门报导这方面的研究情况。要告诉南宫这些调查材料，不是为了现在发表，而是准备在将来使用。一切调查活动，都要秘密进行。”

　　南宫动身赴类的前夕，颓唐苦闷的木所来到南宫家中。

　　南宫劝他要振作起来，夕子已死，苦恼无益。

　　木所告诉南宫，夕子虽是自杀，原因却是由于遭受迫害，使她感到前途无望，愤而自杀的。

　　木所表示，自己懊悔的是如果夕子当时有他决身旁，也许不会发生自杀的事。

　　南宫说：“当时夕子周围已是戒备森严，不知有多少人在监视着她，你怎么能去呢？”

　　“夕子在电话个告诉我说，大麻卷烟的事纯粹是别人栽脏陷害。夕子是不吸烟的。再说，在事情发生之前两天，记者俱乐部中就流传着奇怪的消息，说某人曾被部长叫去，要他紧急物色两三名能作大型歌剧女主角的演员。这样看来，此事是事先安排好的一场阴谋。”

　　“阴谋的制造者是谁呢？”

　　“可能就是日本广播公司。”

　　“那么目的何在呢？”

　　“就是为了要把夕子撤换下来。”

　　“为什么要撤换夕子呢？”

　　“可能是由于蓝血的事。”

　　南宫沉默了。在老朋友面前，自己感到内疚。

　　过了一会儿，木所问南宫：“夕子蓝血的事，你对谁说过吗？”

　　“唔……没有。”

　　“事件发生之前，公司曾要夕子到东大医院去检查身体。夕子曾说，她实在不愿意去。”

　　“检查过血液吗？”

　　“当然要检查的。”

　　“唔……”

　　又是一阵沉默。

　　木所又低沉地接着说道：“晚会上查出带有大麻卷烟的人，既不是宇宙人乐队的，也不是夕子，而是和乐队及夕子都没有关系的两个人。他们是保卫部雇来的，事先把大麻烟给他们，叫他这样做的。两人之中的一个人，演出部里有人认识。”

　　南宫默默无言。

　　木所又接着说：“在那次事件之前，我总觉得有些人在暗示给我某一种观念。”

　　“什么观念？怎样暗示？”

　　“怎样暗示，我也说不清楚，总之是要我产生这样一种观念：蓝血是可怕的。蓝血人是与人类不同的一种生物，他们说不定在什么时候就会张开嘴吃人的。他们是人类的死对头，如此等等。”

　　“有谁对你这样说过吗？”

　　“没有。谁也没这样具体说过，所以我也没有勇气对别人说这件事。”

　　南宫默默地听着，眼睛里闪闪发光，看来是有所领悟的样子。

　　南宫来到美国之后，东奔西走，一无所获。他找到美国国家宇航局，询问关于蓝记录研究所的情况。

　　接待他的工作人员问他是想采访什么事。

　　南宫回答说，听说那是研究ＵＦＯ的机构，想到那里去了解一下他们的研究情况。

　　那个工作人员哈哈大笑起来，说日本人真是异想天开。

　　南宫来到得克萨斯州的休斯敦，经过一所大楼门前时，突然迎面遇见一个面貌熟悉的日本人。两人擦肩而过，那个人根本没有注意南宫。

　　南宫立即转过身来追上那个人，用日语叫声：“兵膝博士！”

　　兵藤站住了。南宫赶紧上前招呼：“您果然是兵膝博士！遇见您好极了。”

　　“你是谁？”

　　“我是日本广播公司的，姓南宫，是从东京来此调查采访的。自你失踪以来……”

　　兵藤立即打断他的话，说道：“我现在很忙，我们可以约定一个时间再详谈。”

　　“很好。请您指定时间和地点。”

　　“卡尔通旅馆的地下空有个酒吧间，我们晚上八点钟在那里见吧。”南宫表示同意。两人立即分手。

　　晚上八点，南宫如约来到那个酒吧间。在酒吧间的一角，兵藤和南宫谈起了蓝血人的事情。

　　兵藤告诉南宫，世界各地都发现了这种人，兵藤也亲自见到了几个。

　　南宫赶忙问道：“那究竟是怎么回事呢？”

　　兵藤回答说；“这些人大概是受了一种特殊放射线的影响，使得他们的身体内部发生了变化。可是有些科学家硬说这是不可能存在的事。”

　　南宫无语。

　　兵藤又接着说：“我们暂时把这种血液定名为ＢＡ－１型。据调查，被ＵＦＯ发光照射过的人，都是这种血型。我们认为，可能是由于ＵＦＯ放射出来的一种特殊射线，使得人体血液中血色蛋白里的铁被电解成铜的缘故。”

　　南宫问道：“真是实有其事啊？”

　　兵藤回答说：“这是实际存在的事实。”

　　“那为什么要隐瞒这件事呢？”

　　“是啊，不知人们为什么要这样。现在有些科学家，一遇到超过自己知识的问题就一口咬定说那是幻想。对于ＵＦＯ，对于ＢＡ－１血型抑是如此。即使是对一个年轻的学生，你和他说起ＵＦＯ时，他会嘲笑你胡说八道。可他们调查过吗？没有。他们的老师调查过吗？也没有。科学权威人士调查过吗？同样是没有。几万人亲眼目睹过的东西，竟然被说成是错觉，难道几万人错觉相同是可能的吗？就算多数人都是错觉，只有少数人是真正看见，那也应该切实调查错觉的由来和真实的情况是什么。”‘南宫无语，酒吧间中只有低低的音乐声。

　　兵藤问道：“你可想过为什么要隐瞒此事的原因吗？”

　　南宫回答说：“没想过。”

　　兵藤接着又说道：“这一定是一种有意识的隐瞒，然而在另一方面，又故意透露出一点消息，否则，你怎么会远渡重洋来到这里呢？”

　　南宫默不作声，只是两眼注视着兵藤博士，等待他说下去。

　　兵藤说道：“我从这里感到有一种异常的气氛在扩散着。”

　　“是什么问题呢？”

　　“这并非正常的保密泄密问题，而是有人故意隐瞒了某些真实情况，而将一些虚假的谣言向全世界散布，制造恐怖气氛。说宇宙中的侵略者开始向人类进攻。而这所谓的侵略者，就是蓝血人。其实，蓝血人并不是坏人，而是一些聪慧活泼、美丽善良的人。有人因为他们与自己不同，就故意制造恐怖舆论。这在人类历史上是不断出现过的，这是政客们的伎俩。”

　　南宫问道：“他们在人们心目中培植对于蓝血人的恐怖，那下一步的行动将是什么呢？”

　　兵藤回答说：“是啊，这就是我们应该考虑的问题呀。你想看一看调查ＵＦＯ的蓝记录吗？”

　　南宫回答说：“如果可以的话，希望一定给我看一看。”

　　兵藤犹豫了一下，然后说道：

　　“我不知道行不行，等我问一问看。据我所看到的材料，约有三十人作了脑白质的切除手术，使他们失去思维能力，只有植物性机能，既是所谓植物人。他们在一年以前还都是普通人，可是在遭遇ＵＦＯ之后，血液都变成了蓝色的。当地有关部门把他们强制收容起来，送到这里研究。经过讯问、隔离，最后动手术切除了脑白质。这里边有法国人、也有美国人，有白人，也有黑人，还有日本人。”

　　说到这里突然低声坚决地说：“不许记笔记。”

　　南宫刚打开笔记本，被这一喝，茫然停住了手。

　　然后，兵藤悄声地说：“明天你到我的寓所里来吧！这里谈话有危险。我住ｘｘ街ｘｘ号三楼二号。现在我得先走。你要留在这里，过一会儿再走。”

　　说完，兵藤站起身来一笑，说：“今天这里的酒钱得你来付啦。”

　　南宫恭敬地点点头。

　　兵藤拿起自己的呢帽向外边走去。

　　南宫默默地坐在那里，然后猛一回身，查看兵藤身后的情况。只见有一个男人的身影一闪，跟在兵藤后边走了出去。

　　南宫回到自己的旅馆，总是感到有些不安，那个男人的影子不断在脑中出现。他躺在床上，翻来覆去，怎么也不能入睡。在寂静中只觉得要发生什么不祥事件。过了一些时候，他看了看表，是夜里三点钟。他一跃而起，立即穿衣外出。

　　夜间的街道上，静悄悄地没有行人。南宫匆匆走过许多条街道，最后终于找到了兵藤博士的寓所。

　　一所高级公寓里，安静、整洁而且豪华。南宫登上三楼，在二号房间前站住。他刚要举手敲门时，发现门上贴有一张纸条，上写“本户已迁移”。

　　南宫呆呆地站在门口，不知如何是好。他猛然一回头，查看身后情况。虽然没有看到人，但已觉察出有人在暗中盯着他。

　　他快步跑下楼梯，来到没有行人的街道上。他匆匆地往回走，总感到身后有脚步声一直跟随着他。他突然站住，这次清楚地听到后边有脚步声追上来，而且还不止是一个人的样子。南宫吓得心惊胆战，立即跑步奔逃。这时听到后边的脚步声，也跑步追过来。

　　南宫拼命奔逃，一口气跑回旅馆，进门以后，还是喘个不停。

　　旅馆服务员吃惊地望着他，递给他一封电报。

　　南宫急忙拆开，看见电文是：“采访停止，立即回国。”

　　南宫回到日本，从羽田机场直接乘车来到日本广播公司采访部部长五代的办公室。

　　南宫站在五代的办公泉前，向采访部部长探询为什么停止采访的问题。

　　五代回答说：“公司决定调你到巴黎分公司去工作。你以前也提过这个要求的。”

　　“那么这个采访工作由谁来接替呢？”

　　“不要接替。这个问题的采访不再进行了。你这次调查的结果，可写成书面报告送给我。但这东西不能发表。”

　　“不是说还要成立一个专题报导小组的吗？”

　　“情况变化啦。你写出一份报告书来，此事就算结束。你在本月底，至迟下月初要到达巴黎。”

　　南宫怒气填膺，再也忍耐不住了。他压低声音两眼直视五代，说道：“大歌剧主角高松夕子被撤下来，并不是因为什么吸毒问题，而是因为她的血是蓝的。逮捕撤换只不过是一种阴谋，这事有防卫部的人从中插手的。我感到这件事我有责任。关于高松夕子蓝血的事，是我告诉你的。除你以外，我没有告诉过任何人。”

　　说完，他向五代一鞠躬，转身走了出去。

　　南宫心中烦闷，从公司出来没有回家，而是到一个小酒馆里去喝酒，同时思考着如何处理这些调查材料的问题。最后决定一定要发表。广播公司不肯发表，就把它交给另一个报社记者中冈，要这个老朋友在别的报纸上发表。

　　南宫从酒馆出来，在附近的公用电话亭中给中冈挂了一个电话，告诉他有这样―份稿件，希望他能在报纸上发表，并把事情发展的经过扼要加以说明。

　　中冈与南宫约定，明天上午九时在娱乐大楼见面。

　　放下电话，南宫回到自己的家。时间已是黑夜，孩子已经入团，只有南宫的妻子还在灯下学习法语。

　　南宫回到家里，立即开始整理笔记。高松夕子、兵藤博士、五代部长等人的不同形象都在他脑中闪过。

　　南宫奋笔疾书，一直写了一个通宵。到天亮时，南宫才把这篇文稿写完。

　　吃过早饭，稍事休息之后，就带着全部稿件动身去娱乐大楼。

　　南宫走进娱乐大楼，正在寻找休息室时，忽听楼内服务广播在叫他

　　“日本广播公司的南宫先生！日本广播公司的南宫先生：传达室里有留给你的信。”

　　南宫来到传达室，说明自己就是南宫。服务员递给他一张纸条，上面写着房间号数。

　　南宫乘电梯来到五楼，在走廊的尽头处找到了那个房间。他敲了敲门，一个服装很整齐的绅士出来开门。见到南宫微微一笑，问道：“你可是南宫先生？”

　　南宫回答说：“我是南宫。”

　　然后，这位绅土就请他进去。

　　室内的陈设和一般房间不同，看来是专作特殊用途的一个房间。室内还有几个男人，服装也都很整齐，但都是一些身强力壮的年轻人。

　　南宫进门之后就问中冈在哪里。其中一人说，“他今天有事不能来了，稿件由我们代收。”

　　南宫说不行，转身要走，但被他们栏住。

　　一个人问道：“稿件不是带来了吗？”

　　南宫说：“但是……”

　　另一个人打断南宫的话，说返“我们都是自己人，不愿意你遭到什么不幸，所以才代你保存资料的。”

　　另一个人接着说道：“你在休斯敦可是死里逃生的呀！死里逃生的人，更应该珍惜自己的生命才是。你的老婆孩子都要到巴黎去的。她们不是高高兴兴地等着你的吗？”

　　开门的那个绅士微微一笑，说道：“你真是走运的，以后你就知道了。”说完，走上去一把夺过装稿件的纸袋，说了一句：“这就是那份资料吧”，随手递给了另一个人。

　　那个人抽出稿件看了看，然后连同原来的草稿一起装在纸袋里。

　　那个开门的绅士说道：“这份资料的代价已存在东京银行巴黎分行的你的账号里，请你到那里去支取。还有，你的朋友木所出了事故。”

　　南宫一惊，问道：“什么事故？”

　　那个绅士回答说：“今晨因车祸死亡。”

　　走出娱乐大楼之后，南宫感到自己傻一个被打败的拳击师，除了喘息之外，再没有任何力量。

　　为木所守灵的夜晚，南宫默默地坐在木所遗像前，心里非常沉痛，深感自己和木所都是在斗争中失败的弱小者。

　　南宫调到巴黎三个月后，一个星期日的下午来到公园里，走到一个清静的角落时，突然放慢了脚步。那里有一个日本人。

　　树下一条长凳上，孤单单地坐着一个戴呢帽的老人。

　　南宫走过老人的面前，感到那顶呢帽是在什么地方看到过的。他细看老人，只见他抱着一个法国面包呆呆地坐在那里，两只眼睛茫然地望着地上的一点。

　　南宫走上前问道：“请问，您可是兵藤博士吗？”

　　老人抬起头来，这正是兵藤。但他如今的神情已完全改变，目光无神，只是呆呆地望着南宫。

　　南宫向他说明：“我是日本广播公司的南宫，我们在休斯敦不是谈过一次吗？”

　　这时，南宫身后突然有一个女人的声音：“您是哪一位呀？”

　　南宫转过身来，看到兵藤夫人抱着买来的东西站在他身后。

　　南宫赶紧向她问候。

　　“夫人！您还记得我吧？我是日本广播公司的南宫，在东京时，曾到府上去采访过的。”

　　“不记得。”南宫夫人的回答，使人不知是真是假。

　　南宫又解释说：“我是在……”

　　兵藤夫人赶快打断他的话：“请不要说下去了！兵藤现在已不再研究那个专业了。”

　　南宫说：“不，我不是来……”

　　兵藤夫人不等他说完，就说：“失陷了。”然后，拉起丈夫就走。

　　兵藤博士习惯地摘下帽子向南宫道别。这使南宫突然一惊。

　　在兵藤博士的秃头上，从后脑到前额，有着鲜明的大手术遗迹。

　　兵藤博士在夫人的照护下向公国门口缓缓走去。

　　南宫僵立在原地，茫然地望着兵藤博士的后影，自言自语地说：“脑白质切除手术啊！”

　　十二月中旬，冲岛和特种部队练习生们都调回东京待命。从此，冲岛又可以常来麻布街理发店看望西村清子了。

　　在理发店内，西村清子是最热心的电视观众，一有空闲，她就去打开电视机来看。某天，她一打开电视机，就听到广播员在播送电视新闻。

　　“昨天，当地时间下午五点二十分，法国里昂西北约二十公里处，一架私用喷气飞机在空中爆炸，然后撞在山上，全部焚毁。当地居民未受伤害。这架飞机是以《蓝色圣诞节》乐曲轰动世界的‘宇宙人乐队’的私用飞机。乐队四名成员当场死亡。”

　　圣诞节即将到来，街上到处是《铃儿响叮当》的乐曲声。冲岛走在街上，思索着买一件什么东西送给西村清子才好。这时，他突然停住了脚步，看到前面正是清子从商店里买完东西往回走。冲岛悄悄跟在她身后，看她准备再买什么东西。

　　清子走到一家自行车商店前站住，注意地望着一辆漂亮的新型女用自行车。

　　冲岛从清子身旁一直走进商店，指着那辆自行车说：“把这辆车给我！”

　　清子吃了一惊。

　　冲岛买来自行车后，一直推车送到清子的家。清子拿出钥匙开门，两人一同走了进去。

　　这是一个朴素的家庭，堂屋里没有任何华丽的陈设。清子给冲岛倒上茶后，坐在冲岛对面谈起自己的身世。

　　清子父母都已去世，只有她和哥哥两人生活在一起。哥哥是出租汽车司机，现在还没有结婚。清子中学毕业后再没有升学，白天当理发员，晚上还要料理家务，管理兄妹两人的生活问题。

　　清子说：“你对我还不了解，我和普通人不一样，我的血是蓝的。”

　　冲岛猛然一惊，呆呆地说不出一句话。

　　清子接着又说道：“原来我和别人是一样的。就在中学毕业那年，集体去仙石原野营。晚间我一个人出来散步，突然天空有一个桔红色的东西，放出强烈的蓝光，照得我周围像白天一样明亮。从那以后，我的身体仿佛就起了变化。是什么样的变化，我自己也说不清楚，反正再没有以前那种急燥、嫉妒、仇恨、贪婪等感情了。血也由红变蓝。究竟为什么有这样重大的变化，我自己也不清楚。”

　　清子的哥哥回来，两人的谈话至此遂告中断。

　　十二月二十三日，防卫部的通信室内，打字电报机打出一个个数字。报务员立即把它翻译出来送走。

　　防卫部的另一问屋子里，一群男人集合在这里。特种部队总指挥泽木下达命令：“十二月二十四日，二十点零分开始行动。特种部队全体出动。使用轻型机关枪，公开行动，无须隐蔽。”

　　泽木又补充说：“这不是杀人，是消灭与人类不同的另一种生物。现在就发给你们名单和住址。行动结束后．我们要向全世界展示，他们的血与我们完全不同，我们的行动是正当合理的。在这同一时间里，世界各国将同时行动。我们要维护日本人的荣誉，就要干得干净彻底。”

　　夜晚，冲岛站在士兵宿舍前，心情微机无法平息。他脑子里反复思考着一个人的问题，那就是西村清子。他掏出一支烟放在嘴上，突然，眼前一亮，一个打着了火的打火机递过来。

　　冲岛一惊，抬头看时，是分队长木岛站在面前。

　　木岛对冲岛说道，“那些练习生们很听你的话，说明你是训练有方，我真是佩服。”

　　冲岛赶紧说：“哪里，哪里。”

　　木岛接着说道：“你可要像个日本武士的样子，坚决服从命令，不要使崇拜你的人们失望啊！你那个情人由我们来处理，你去处理别人好啦。”

　　冲岛一惊，不知如何回答是好。只有呆呆地站在那里，听着屋中电视机传出来的气象预报。

　　电视中，广播员报告说：“这次大寒流是世界性的。在欧洲、美洲和亚州的许多地方都要下雪，日本的东京、大胶等地气温特陈到零下十五度。”

　　十二月二十四日，天空雪花纷飞，东京街头到处有《蓝色圣诞节》的乐曲声。七点四十分，防卫部的几辆大卡车飞驰而过，卡车中坐着全副武装手执轻视枪的特种部队练习生。

　　在同一时间里，白昼的纽约在下雪，黎明的巴黎在下雪，黄昏的莫斯科也在下雪。

　　下午八点，冲岛闯进一所住宅，找到名单上的人，就开了一枪。

　　在另一个地方，特种部队练习生们闯进一家汽车修配厂，找到名单上的人，全部开枪击毙。

　　在大街上，在大楼中，在火车上，在轮船中，都发生了同样的事情。

　　就在这同一时间里，在纽约，在伦敦，在巴黎，在莫斯科，都发生了同样的事情。

　　木岛来到清子家门前，刚一敲门，清子就跑出来开门，嘴里还说：“这准是冲岛来了。”

　　她拉开门，看到一个不相识的人站在门口，就问道：“你找谁？”

　　木岛问道：“你是西村清子？”

　　清子回答说：“是我。”

　　木岛随手就是一枪。

　　清子身躯一歪，慢慢地向门外雪地上倒去。一股蓝色的血，从她身上一直流到了雪地上。

　　雪仍然在下着。清子停止了呼吸，她的眼睛望着天空，仿佛是在盼望着ＵＦＯ的出现。



