　　《神秘的飞虫》作者：[印度]Ｓ・穆克霍帕

　　谢古灵译

　　莉凯塔一直在做日常工作，将近傍晚，她慢慢站起来，由于疲劳过度，每动一下，都像在昏睡。在大厅不同角落，其他几个疲倦的人也都站了起来。因为他们白天该干的已干完，现在要回家了。每人后面跟着一个飞虫。这些人互不讲话，甚至不互相看。由于愁眉不展，再加上疲劳，他们无精打采的。他们向外走，静静地在门前站成一长队，门口一时被阻塞。自动门慢慢打开，前面是一个移动走廊，连结着大约２００米的一个站台。一片寂静，他们一个接一个走出来。正前面是一个自动楼梯。这些疲倦的人上了楼梯，一个接着一个，每一个人后面，飞着一个昆虫，监视、观察着他们的一举一动。

　　在一个高２００米的地方，他们到了一个平台。大地在他们脚下，天空高高在上，周围有树木，空气中有一丝寒气。是初冬了。夜幕慢慢降下，就像一层薄薄的帘子。飞虫们不出声，它们只是跟着每一个人，只是观察和监视。

　　莉凯塔从没有一刻能单独待着，从没感到过无忧无虑。一直有这个飞虫，观察、监视着她的每一个举动以及每一次心跳、血压，并把信息传送到中心数据库。飞虫是一个２４小时不间断的监视系统，听说它是由微小的元件组成，对其观察对象的每一个想法、每一个琐细的愿望，甚至睡眠时的梦都能做出反应。它们善于感知悲哀和欢快、狂喜，它们一直飞在人后头，步步紧跟，无论任何人不能有一刻避开它们无情的监视。

　　往下看，一条狭窄的小路穿过森林，路面空荡荡的，没有人、没有车、没有灯光，周围是一片杂草丛生的草地。莉凯塔和她的同事们一个接一个站着，依次按自己的编码号，然后站向一边。通过另一道门，一辆飞车接着一辆飞车自动出来。莉凯塔的车与其他人的一样，小巧而发着光泽。无需开它，按下编码钮后，小车高飞上天并高速飞向已指定的目的地。没有声音，甚至没有颤声。当莉凯塔的车快速通过黑暗的空间时，她还是疲惫不堪。她瞧瞧后面的飞虫，它在距她约半米远处飞着，沉着地观察、监视。

　　许多飞车，像莉凯塔的一样，朝不同的方向飞。这些车不消耗燃料，它们仅有一个微型核动力引擎和一个卓越的浮力平衡器。它们装备着奢华、舒适的座椅，还有空调、音乐系统、电话、电视等。这些车从不相互碰撞，发动机从不会坏，当偶尔面对面时，它们会有礼貌地灵巧让路。

　　莉凯塔无事可做，她坐在车上闭着眼假寐，突然她感到某样东西爬上她的左膝盖。她睁开眼，面前的情景使她恐怖，一只蝎子已然爬到了她的膝部。这种事以前从未发生过，忽然她身后的飞虫向前移动，飞虫嘴里射出一根闪着光的像细针样的东西，一眨眼飞针射向蝎子，飞虫取走了蝎子。莉凯塔回头看到蝎子在飞虫嘴上扭动，慢慢地蝎子不动了。然后，蝎子尸体被扭弯，仿佛被瞬间高热烧枯，变成灰，灰漂落下来，她脚下的吸力机渐渐动起来，灰被吸进机器，这次事故没留下任何痕迹。

　　现在莉凯塔睁大眼睛坐着，车飞过森林，下面是一片漆黑，森林覆盖面积已扩展，大地变得更绿了，人类自由没受限制。

　　莉凯塔真正自由吗？她看着后面的飞虫，它在她头后半米处稳稳地飞着。是保护人？不！１０年来，莉凯塔并不理解她和这个飞虫之间是否建立了任何关系。这时，在１０００米下方，树木中一栋楼房进入视野。它顶上，一道绿光发出光语：“三区”。这是莉凯塔住的地方。它是一栋８０层的套房楼，装备所有必备的家具，阳台提供登陆和停车的地方。这栋楼有几千套房子，底层有超级商场、医院、邮局、游泳馆等。

　　这里每个人都是单身，居民间不会建立永久性关系，不会有结婚的事。男人和女人可自由结交，想怎样就怎样，想生孩子就生孩子，孩子和母亲没什么关系。先送托儿所，后到幼儿园，孩子既不跟母亲姓也不跟父亲姓。

　　莉凯塔的飞车在阳台登陆，疲乏的她走出车。旁边另一辆飞车走下一男一女。他们不说话，无声地走向楼梯间。他们可能一起过夜，互相间不会询问任何事，甚至不问姓名。早上各走各的路，此后可能永不再会面。

　　楼房的设计严格按照统一标准，和那个时代的其他建筑一样，它建在矩形院子的四条边上，占地面积很大。人从阳台向下能看到它。巨大空旷的中部，一些电梯快速上下运动，有一条狭窄人行道直达电梯。它像一条玻璃馆，人能看到周围的一切。莉凯塔从８０层高处向下看时，感到有点害怕。无论什么时候，只要有时间，她宁愿使用自动楼梯。今天她很疲倦，她从狭窄的人行道走向电梯。人行道由玻璃制成，透明的，莉凯塔有点害怕。

　　电梯是以莉凯塔住在２５楼的信息来编码指令的。任何时候都处于警戒状态的飞虫是全编码指令的。电梯认识这些编码，高速冲下来，仿佛它已失控，就要坠毁，但它停住了，莉凯塔进入狭窄人行道，接着上自动走廊。

　　在到她房间的路上，她只是从走廊运动到入口前门的月台。门没上锁，这儿也有一个编码。

　　莉凯塔站在门前时，门自动打开。

　　一个小客厅，一个小卧室，一个小厨房，一个厕所，墙是玻璃的，没窗帘。按一下开关，透明的玻璃变成半透明的。

　　莉凯塔进屋，一个机器人走上前来，帮她脱外衣，穿便服，然后机器人把水放在一个无火焰的炉上煮开。这个时代，用无线电脉冲产生的热能进行烹煮。

　　莉凯塔休息、喝茶。机器人进浴室烧水，水热到莉凯塔沐浴所需温度。机器人打开自动录音机放音乐，然后又给莉凯塔按摩。它的手有柔软的肉趾，很适合按摩，非常舒适。有各种各样的按摩方式，机器人照编码指令行事。

　　莉凯塔正在享受机器人的按摩，一个声音响起，“叮咚！”忽然墙上的视屏打开了，出现一个妇女，莉凯塔不认识她。

　　那妇女用一种非难的腔调问：“我是谁？”

　　莉凯塔答：“不知道，去问ＩＤ。”

　　ＩＤ代表身份证部门。一直单独居住的人，偶尔会忘记自己的身份，这是这个时代经常发生的事。ＩＤ帮助人回想起自己的身份。

　　那妇女生气地说：“错了。”

　　“ＩＤ说什么？”

　　“ＩＤ说我是珍贝。”

　　“那你一定是珍贝。”

　　“我不是珍贝，是帕南，住四区，ＩＤ说成是三区。”

　　“ＩＤ对，接受吧。”

　　“怎么可能呢？我是帕南。”

　　“不，你是珍贝。”

　　“绝不！……你非常美。”

　　莉凯塔皱着眉，“美！这个时代美不美都没关系。”

　　“为什么？你美。”

　　“你也美，这个时代每个人都美，那些不美的人经过整容手术也变美了。”

　　“不，你美的方式不同……你来我房间好吗？我住７５楼层，在四道，套房号Ｂ４。”

　　“我很疲倦。”

　　“但我不是珍贝，那是一个讨厌的人。”

　　“那和你有什么关系，毫无关系。”

　　“你是谁？”

　　“我是莉凯塔。”

　　“我来你住的地方一会儿，行吗？”

　　“不行。我很累，我要洗澡，然后上床睡觉。”

　　“睡觉？好怪！我不能睡觉。”

　　“入睡很容易，只要躺在床上，你很快就会入睡。”

　　“我不能！”

　　“那么你最好去医院。”

　　“我怕。”

　　“怕什么？”

　　“曼蒂拉已去过医院。他们安排她睡５００年，他们说她神经系统的并发症很严重，以致要花５００年时间才能治愈。如果他们给我治疗，也会用同样的方法的。”

　　“让他们治吧，对你有好处。”

　　“我不愿睡那么长时间，那与死亡是一样的。５００年后我会回忆起我是谁吗？”

　　“就是现在你也不记得你是谁。”

　　“我是帕南。”

　　“ＩＤ不是这样说的。”

　　“ＩＤ是错的。”

　　莉凯塔发出绝望的叹息并命令机器人关闭录像电话。有时候莉凯塔也面临这样的问题，有时候好些天人们不用她的名字叫她，人们不跟她说话，甚至人们不瞧她的脸。在这样的时候，她感到奇怪，她也很想知道，“我是谁？”

　　莉凯塔洗了澡，机器人为她备饭，摆好桌子，这顿饭有一小碗汤，还有一些煮蔬菜。吃完后，莉凯塔躺在床上。入睡前，她瞧一瞧头上方半米处飞着的昆虫。

　　梦床是用令人惊奇的技术制造的。在梦床上一躺下，一种温柔的振动便开始了，随着柔和的音乐和声波，它诱导人产生梦幻并使人全身心放松。然而，有一个人不能入睡，这是怎么回事呢？入睡后莉凯塔做了个长长的梦。这个地球上没有别的生灵，只有她一人单独活着，她沿着河岸慢慢走，但是，飞虫始终在她头后上方飞翔、观察、监视。突然，莉凯塔转身面对飞虫，“为什么甚至现在你还跟着我？为了谁？为什么？我现在要一个人单独在，单独存在！完全单独一人！”

　　飞虫依然很平静。莉凯塔恳求它，“请让我现在单独在，让我真正单独存在，只是一会儿。”

　　飞虫不离开。

　　凌晨两点钟莉凯塔醒来，她坐起，机器人马上过来。

　　莉凯塔说：“听着！调查一下那个名叫珍贝的姑娘。”

　　一幅画面出现在墙上，珍贝坐在椅子上，静静的。

　　“珍贝！喂！珍贝！”

　　“我叫帕南。”

　　“我能去你的房间吗？”

　　“来吧，我有个奇怪的感觉，我是两个人，珍贝和帕南。”

　　莉凯塔很快就到了珍贝的房间，她房间的格局跟莉凯塔的完全一样。一切相同。机器人开门，因为门不能被莉凯塔的编码打开。

　　“我是莉凯塔。”

　　“你很美。”

　　“你不能入睡吗？”

　　“是的，今晚我睡不着，今天我做了一件大事，我杀死飞虫了，你知道吗？”

　　莉凯塔发愣，“杀死飞虫？怎么杀的？”

　　“我有一把射线枪，我用它杀死了飞虫。”

　　“哦，亲爱的，但是为什么要这样做？”

　　“因为它一刻也不让我单独存在。”

　　“天哪！你明白对你的惩罚会是什么吗？”

　　“明白。他们将改变我的现状，是吧？随他们吧，我不再喜欢过这样的生活了。”

　　“他们将把你变成半人、半机器的形状，然后送你去劳改，你将一直劳动。”

　　“我明白，即使那样也比这样好。”

　　莉凯塔突然陷入沉默中，飞虫正在记录她的每一句话和每一个动作。这不好！她突然问：“你的武器在什么地方？”

　　“那边桌上。”

　　珍贝没有意识到她要做什么，莉凯塔忽然拿起枪，她转身面对飞虫并且突然扣下扳机。

　　一道突然的闪光！蓝光！接着飞虫爆炸了。

　　莉凯塔惊奇地凝视着空荡荡的空间。飞虫不在了。它的存在有１０年之久。她忠实的伴侣，现在它消失了。

　　莉凯塔瞧着珍贝，突然笑了，珍贝回之以笑。

　　此后她俩发出发自内心的笑，许多许多年后，她们都笑，永远为杀死飞虫而笑！



