　　《神秘的马希纳》作者：[德]Ｋ・Ｈ・图瑟

　　张寿民译

　　一、银行遭劫

　　尼德中士领着一个双鬓银白的出纳员走进警察局的讯问室，赛姆中尉向中士打了个手势，尼德就连珠炮似地提了一连串问题：姓名、年龄、住址、单位、职务等等，然后赛姆中尉要出纳员叙述银行被劫的经过。

　　“他走近窗口，将皮包放在柜台上，然后低声对我说，如果他按一下裤袋里的机关，自动枪就会从皮包里射出子弹。而要是我发警报的话，他立刻就按，我毫无办法，只得按他的命令把钱装进我们银行专用的钱袋，交给了他。他一走，我立即按响警报铃。’

　　“你就相信他那童话般的自动枪？”中尉微微一笑问道。

　　“我是出纳员，不是心理学家……”出纳员苦恼地回答。

　　“嗯，算了，”中尉开始认真地说，“讲讲那个人的外貌吧！”

　　“抢劫者的外表很平常，是一个３０～４０岁的中年男子，有一张毫无表情的面孔，我看了他一眼，他的姿势十分奇怪，他说话时嘴唇几乎不动，就象在背诵，当时我感到十分恐惧。”出纳员畏缩地陈述着。

　　“你可以走了，”中士说，“但暂时不要离开本市，可能要找你问些什么。”尼德说话时也几乎不动嘴唇，象在背诵。

　　出纳员走后，中士向赛姆报告：“看来那个家伙确实长得平常，所以没有引起人们注意，而在作案的那半分钟时间内，银行的监视电视正对着营业厅的另一方向录象。不过，也有可能是与出纳员串通好的……”

　　“胡说八道！”中尉摇摇头说，“出纳员即将退休，退休金要比抢去的２万元的一半还要多，他懂得简单的加减法。你还掌握什么情况？”

　　“从银行门口的录象看，他似乎是……”

　　“好吧，去把那时离开银行的汽车号码抄下来，并调查一下。”

　　二、意外收获

　　交通警拘留了酒醉后闯祸的清道车司机。清道车撞在人行道的大树上，驾驶室的挡风玻璃撞得粉碎，变速杆已撞弯了，但这几个醉汉仍没有清醒多少。意外的是，交通警在几个清道夫身上发现了一万九千多美元，在驾驶员座位底下还找到了银行的钱袋，他们清醒后被押到赛姆中尉的讯问室。

　　“小伙子们，说吧，你们中谁到银行去过了？”中尉问道。

　　他们几个莫名其妙地看看中尉，谁也不作声。

　　“怎么，把舌头也喝下去了吗？”

　　一个清道夫吞吞吐吐地说：“是这么回事……中尉先生，说出来你不会胡信我们的……我们也搞不清楚……我们拾到了钱，在垃圾堆里……是的，我们应该上交……可是……”

　　中尉想问一个问题，但立即改变了主意，默不作声地看着他们。

　　“是的，”另一个清道夫证实道：“这是在芝加德街２０号！”

　　“还有其他情况吗？”中尉问道。

　　“前天十点二十五分你们在哪儿？”中士追问一句。

　　一个情道夫坦然地回答：“我们正在出垃圾，工作簿上有记录。”

　　“带下去。”中尉命令道。

　　剩下他俩时，赛奶问：“你有什么想法？”

　　“作案的不会是这几个清道夫，抢劫者不会第二天带着钱袋到处乱逛。”

　　“我也这样看，”中尉接着说，“你到芝加德街２０号去看一看。”

　　尼德当然没有在这幢房子里找到强盗，但带回了十分有价值的材料，三楼两位高龄的姐妹看到了事情的全过程：一个陌生人走进院子，外表和出纳员描述的一样，他把一包东西丢进垃圾箱就走了；一小时后，清道夫来了，他们发现了这包东西，几个人围在它面前，嘀咕了一会，把这包东西放进驾驶室，清完垃圾就飞驶而去。

　　“我经手不少抢劫案，”中尉说，“可从来没遇到过这种人冒险枪钱，却仅仅为了把它抛进垃圾堆。”

　　三、如堕云雾

　　找到了赃款，赛姆如释重负。为了表示谢意，银行经理请他前去作客。使他奇怪的是，没有任何陪客，只有他一个客人；更奇怪的是，除经理外，主人全家也外出了。赛姆估计经理有什么话要与他一个人面谈。

　　经理首先对中尉表示感谢和赞赏，然后胡扯了些琐事。谈了一会，经理有些局促不安了，他突然问：“罪犯抓住了没有？”

　　“还没有呐，”赛姆谨慎地回答，“可能此案就这样归档了。”

　　“我们银行非常关心抓住罪犯一事。”

　　赛姆凝视着经理的面部，默不作声。

　　“这是一个危险的人物，要是能立即侦破他是谁，社会舆论会对你满意的。”

　　“这当然是最好的结局，但上哪儿去找呢？”赛姆试探性地问道。

　　经理从口袋里掏出记事本，撕下一张，上面写着六个名字。

　　“这个罪犯可能同其中一个有联系。”

　　“要有一点点线索才行啊！”赛姆说。

　　经理站了起来，不安地在地毯上来回走着，“上星期我接到一个电话，胁迫我交出一万美元。”

　　“那么，你认为，这个勒索者与抢劫者是同一个人？”

　　“我确信这一点因为……”经理顿时卡住了。

　　“因为什么？”赛姆问。

　　“因为前天他又将钱寄还了我。”经理忧虑地说，“我不明白他到底要干什么？”

　　‘见鬼！”中尉给搞糊涂了，匆匆告辞了主人，回到了警察局。

　　四、又是一案

　　“嘀铃铃……”值班中士拿起电话筒：“我是警察局……什么？……伯金斯教授？就是那位‘封闭式’的教授吗？……突然去世……你是……查尔斯・加德纳，住在斯普林街４２号……好，我们就来。”

　　辞退了前来采访刑事案件的记者亨利・威尔金斯，赛姆赶到斯普林街４２号。按了门铃后，一位白发老人的来开门，赛姆自我介绍后，主人就请他进去。

　　“请你谈谈伯金斯的事。”赛姆道。

　　“是这么回事。我已退休八年了，伯金斯比我小十二岁，但八年前也提前退休了。他有钱，自己设计了一座封闭式的建筑物，没有窗户，没有门铃，要打开门锁还需掌握一组数字。自从退休以后，每星期二晚上，他都要来我家下一盘象棋，而且年复一年，风雨无阻，傍晚１７点钟准时到达。可是本星期二他没有来。”

　　“为什么没有来？”中尉问道。

　　加德纳把一张纸条递给中尉：“几小时的我才收到的。”

　　信纸上贴者一些从报纸上剪下的单词拼成的句子：“伯金斯已去世，此信可助你进屋。上述句子字数加发信日期。”

　　邮戳日期是８号。

　　赛姆果断地说：“我们立即去那幢房子。”

　　“天已经晚了，”加德纳说，“不过去也好。”

　　五、身陷囹圄

　　汽车停在伯金斯教授的住宅前。中尉和教授走出汽车，令人奇怪的是门把一扭，门就打开了。跨进门槛，用面一片漆黑。突然飘来一股令人作呕的死尸味。中尉打开手电筒，顺着走廊走去，走到一间房门口，臭味更浓了。

　　“进去吧！”中尉说着走了进去。加德纳教授紧紧跟在后面。

　　这是间“会客室”式的大房间，在手电筒灯光照明下，可以看见靠墙的书柜和书架。

　　中尉绕过沙发，立即站住了。地上躺着伯金斯的尸首。加德纳有点害怕，又竭力控制住恶心。当中尉把电门开关接通时，从走廊里传来脚步声。

　　中尉猛地转过身来，掏出手枪命令道：“举起手来！”从走廊里走过来的原来是记者威尔金斯。

　　“威尔金斯，你可不能到处乱闯！谁叫你来的？”中尉怒气冲冲地问道。

　　“我偶尔走过，看见你的汽车，我就站在门口，灯光一亮，门就突然向里关上，我被门推了进来。”记者回答。

　　“你们俩到走廊里去站一会。”中尉命令道。并开始仔细地观察、检查伯金斯周围的一切。很明显，房间里没有别人来过。沙发翻倒在地，沙发后面是一个落地灯的铁柱，伯金斯太阳穴有一个深洞，地上有一滩紫黑色的血污。赛姆想：“看来，他想去开灯，搞错了方向，撞翻了沙发，翻身跌倒在地，太阳穴撞在铁家伙上，还穿着雨衣，象是刚从街上回来，不象谋杀。”

　　“我们走吧！”赛姆说。

　　威尔金斯举起了照相机，但中尉制止道：“不能比警察局先照，走吧！”

　　现在走廊十分明亮。中尉握住大门的门把，但把手纹丝不动。

　　“这可是我所担心的，”加德纳说，“如果数字拨不难，就得一直关在这儿！”

　　“那么我们再进去看看吧。”赛姆提议。

　　他们沿着走廊走去，发现两旁的房门都没有把手。但当他们走近门口时，门自动地、无声无息地移向墙壁里去了。

　　这是一个套间，在书桌上，他们发现了许多低级趣味的凶杀小说和抢劫小说，这和伯金斯的身份很不协调。

　　在一个很大的实验室里，有许多高级精密仪器，可以看出，伯金斯教授的兴趣十分广泛，从事研究的项目相当多，如果没有助手是根本不行的，在另一间小房间里堆着许多假肢，这又是十分令人奇怪的。

　　在伯金斯的工作室里，他们从抽屉里发现一张小纸片，上面写着“ＥＮＩＨＣＭ”。这个既非公式，又不是缩写的几个字母，很可能是密码，它的含意却不得而知。

　　在这幢“城堡”似的住宅里，没有发现其他人。现在，该想办法出去了。赛姆和威尔金斯走向大门试图碰碰运气。

　　加德纳留在伯金斯的工作室里思索打开大门的谜底：“伯金斯已去世，此信可助你进屋。上述句子字数加发信日期”。

　　“日期……日期……用日期作开门数码的基数，这个想法倒不坏。上述字数是１３，那会不会是今天的日期加１３……对，去试试。’

　　按此办法揿门上按钮，门仍未开。

　　突然加德纳脑中浮现一个想法：根据以往市内邮件有时是隔天收到的经验，此信很可能是昨天寄出的。如果发信日期真是昨天，那发信日期就应该是７号，对！日期７加１３。这组开门数字应是２０。他又去按了一次，门果然自动打开了。

　　他们终于获得了自由。

　　六、酒店怪人

　　赛姆中尉坐在办公空的沙发上思考着：这两个案子到底有无联系呢？尼德中士兴冲冲地进来说：“赛姆，最近在奈特酒店发现一个怪人，每天下午二时来到酒店，喝了两杯就走。他不和任何人交谈，也不作交易。大家都不知他从何处来，称他为酒店怪人。”

　　“他从不干预任何事吗？”中尉问道。

　　“是的。他还极其准确地遵守自己的时间，到酒店时间，不差一分一秒。”

　　“他有些什么特征？”

　　“他长得很平常。”尼德回道。

　　“现在几点钟了？”

　　中士看了看表说：“他快来了，我们去看看吧！”

　　“好，这就走，”中尉说，“我们换便服去。”

　　他们的汽车停在酒店不远。赛姆和尼德在一个靠窗的角落里坐下来，这是一个非常好的位置，从这里可以把酒店的情况尽收眼底。

　　时针正好指到二点。一个中等身材，面容严肃的中年人走进酒店，他目不斜视，径自走到一个靠墙的桌旁，端端正正坐下，背对其他顾客，要了两杯酒。

　　“就是他！”尼德轻声地说，“我感到他的腿是假腿，你有没有注意他的步子很小？”

　　“假腿？”赛姆立即想到伯金斯屋中许多假肢，他住在什么地方？”

　　“我不知道，”尼德呐呐地讲，“如果需要……”

　　说话间，那个怪人起身向府外走去。

　　“盯着他，弄清他的住址。”中尉命令道。

　　中士迅速站起来，跟了出去。

　　尼德紧紧盯着那个怪人，保持着十来步的距离。那酒店怪人沿街溜达，有时停下来看看橱窗，他戴着一顶灰色的、闪闪发光的便帽。突然，他走进一家食品店，柜台前挤着许多人，尼德就隔着玻璃橱窗监视着。几分钟后，这个怪人挟着一目东西走出店门，尼德立即把脸避开，等他走过去后又立即跟上。很奇怪，他现在走得很快，并且往回走。

　　尼德跟着这个戴灰便帽的人走进一幢楼房，怪人上楼了，中士闪在大门后仔细听他在几层楼停下。

　　大约就在二楼，传来了门铃声。

　　门开了，响起一个女人的声音：“喔，上帝，你从哪里弄来这顶奇怪的灰便帽？”

　　接着是一个男子的声音：“我在食品店里碰到一个怪人，他须要换帽子，当然他是不合算的……”

　　最后是关门声。

　　尼德方才醒悟，他上当了。急忙赶回食品店，但怪人早已不知去向。

　　七、惊慌失措

　　赛姆中尉在思索如何把错综复杂的线索理清楚的同时，记者威尔金斯也在整理自己的采访笔记。他决定去走访加德纳教授。

　　“关于那幢保险库式的房子，你还知道些什么？”记者问。

　　“怎么讲才好呢？”教授懒洋洋地靠在沙发背上。

　　“我想到几个问题，你看对吗？”记者急于把自己的看法倒出来，征求教授意见。“从伯金斯的实验仪器看，从事研究的不止一个人，教授应该有自己的助手，而这个助手对科学并无兴趣，倒爱好低级庸俗的专门宣扬凶残行为的小说，这些小说里大量描绘的是抢劫、偷盗、凶杀……等等离奇古怪的情节。性随情移，积年累月，使他不安心牢笼败的幽居生活，而想到外部世界来冒冒险，于是……”

　　“你想得有道理，但他是谁呢？”加德纳问道。

　　“伯金斯屋中的那些假肢……是不是机器人？”

　　“什么？……机器人？”加德纳叫了起来，“你真是聪明人，伯金斯确实造出个机器人。”

　　“那么……”记者想提问题，教授却继续说：“伯金斯造的机器人完全象真人，连细节都象。伯金斯用综合计算机武装他，使他有灵活的关节，广博的知识和超人的记忆。他很可能不安心孤独的生活，想……”

　　“他趁教授刚从外面回来的机会，突然把电门关断，在黑暗中溜了出去，而教授到书房去开灯时，弄错了力向，于是……”记者接着说：“需要警告人们，我们中间有一个充满冒险精神的机器人。”

　　告别了教授，威尔金斯赶到报馆。

　　第二天，报上出现醒目的标题：“犯罪的电子脑威胁着这座城市――我们中间有一个机器人”。

　　连续三天，报上刊登一系列事件：

　　“昨天下午，有一位名叫阿里别卡的先生，在公共汽车里差点受到其余乘客的围攻，因为他的皮包里有一样会发出响声的东西。后来在司机帮助下，才弄清楚是一只闹钟。”

　　“一群勇敢的姑娘，今天在列象街跟踪一个过路人，认为他是机器人。在拐角上，姑娘们追上了目标，把他摔倒在地，“一个名叫爱芬琳的姑娘用小刀捅了这个人，随后大叫，‘他有真正的血呢！’在警察的干预下，这个受伤的人被送进了医院。”

　　“在广场纪念碑前，一位老人突然叫起来，他的眼镜不要而飞，认为是机器人干的。惊慌的行人相互拥挤。后来发现眼镜完好地戴在失主的鼻梁上……”

　　“今天下午，一个走路呆板的中年人被怀疑是机器人，一大群人在后面追逐他，他躲进了教堂。二千余人包围了教堂，要牧师交出机器人……”

　　这几天，在赛姆中尉办公室里，报警电话铃声不断……总之，城市在一片混乱之中。

　　八、设下陷阱

　　一天，报上刊登超级电影明星约翰・玛丽小姐的巨幅照片，旁边标题是：“玛丽小姐光临本市，随身携带昂贵钻石”。下面报道说：“上年度影坛皇后玛丽小姐前来本市拍摄外景，将于今天下午四时飞抵本市，下榻于乔登饭店。她随身携带的昂贵钻石，是作装饰之用，钻石将秘藏在饭店的保险箱内，外加两名警卫。”

　　全市警察忙了一个通宵，几十辆吉普车和两个摩体托中队都处于戒备状态。指挥中心设在警察局，赛姆和尼德坐在办公室中间，四周是反映全城备街道情况的电视。

　　下午四时一刻，一辆最新式华贵型本茨轿车驶抵乔登短店。玛丽小姐迈出车门，她身上的钻材闪烁着夺目的光彩。街上挤满人群，竞相喝采，玛丽小姐在两名便衣保护下，挤过人群进入饭店。

　　就在此时，一辆黑色轿车迎面缓缓驶来，一个小华人毕恭毕敬地坐在里面。

　　“一切都接计划顺利进行。”威尔金斯挤在人群中自言自语地说着，并随同进入饭店。

　　参加这次“演出”的所有角色――玛丽小姐，饭店经理、威尔金斯、两名使衣都严肃地来到１２层楼的一个套间。

　　正当经理随手带上房门时，突然响起一声严历的命令：“不许动！”

　　从盟洗室冲出两个人，手上握着手枪。其中一个粗暴地吼着：“钻石！……”

　　“上帝！”威尔金斯想着：“机器人的同伙；我们怎么把这点忽视了。”他举起来双手，呆如木鸡。

　　经理和便衣也举起双手，只有玛丽小姐在冷静、迟缓地摘下那些不值钱的假钻石，看着一个强盗把它们装进拎包里。

　　突然房门被推开，门口又出现一个男子。一个强盗立刻把手枪对准他：“不许动！”

　　来人举起了双手，倚在门框上说：“我没有打算动，绅士先生，你―定看见，我右手握着揭开盖子的炸弹，只要我一松手，它就会立刻掉下来爆炸。当然，我可以闪在门外，靠水泥墙保护，可你们就糟了，谁也休想走出房门！”

　　谁也不怀疑这是个真人可记者看出他的嘴唇丝毫不动。

　　“现在该你们交出宝贝了。”来人说。

　　一个强盗把拎包递了过去。来客扔下炸弹，转身闪了出去，门被关上了。

　　房里的人吓得面无人色，趴在地上。但炸弹没有爆炸，一个便衣去拣炸弹，两个强盗清醒了，立刻闪电般冲出去。

　　“砰！砰！”两枪，强盗倒在血泊里，

　　九、跟踪追击

　　赛姆的办公室不断响着来自现场的报告：“机器人己冲出饭店，跳上汽车，汽车已开动了。”

　　“注意，所有汽车、摩托车点火发动，”赛姆命令．“Ｍ１立刻盯着这辆汽车！”

　　中尉和中士走到一张大的全市地图前，地图上有许多绿点和一个小红点在移动着。小红点是偷偷地放在机器人汽车后面的发报机发出的信号，表示汽车所在的位置。在赛姆办公室墙上的地图上，小红点就沿着相应的路线移动。绿点表示是追捕犯人的汽车。可以看到，红点在离开市中心。

　　“南区的汽车注意，立即北移；第３、４、５摩托小组占领ＢＸ８地区交界的街道，其余摩托车向前延伸。”赛姆命令着。

　　许多绿色小点紧跟红点，并逐渐会拢。

　　“要是我再次投生这个世界，我也要做一个机器人。你看，警察周为他组织了这样盛大的游行。”赛姆呐呐地说。

　　“我认为，他马上要另打主意，或者掉转车头，或者离开汽车。”尼德说。

　　红点一拐弯，有许多绿点却停在那里不动了。

　　突然，通话器发出了清晰的声音：‘５７号报告，发生车祸，目标已驶过去，我们受阻无法跟踪。”

　　中尉立刻命令：“Ｍ２占据ＢＸ８／９，并向ＢＸ９／１０靠拢，Ｍ３接替Ｍ２的位置。”

　　几分钟后，回音来了：“Ｍ２报告，命令收到，目标驶向ＢＸ９。”过一会，又报告“汽车进入一幢房子”。

　　“所有摩托车熄火，Ｍ１５、Ｍ１７监视这幢房子。”中尉命令。

　　中士坐上三轮摩托车赶到目标住所。敲了敲大门，走出一位老妇人。

　　“对不起，我想找一位新搬来的卡罗福先生。”中士说。

　　“卡罗福？”老妇人说，“没有，这儿没有叫卡罗福的人。”

　　“他新近搬来，最多半个月。”

　　“我们这里有一位新搬来的房客，他叫马希纳先生；对啦，两星期前才搬来。找他吗？他文静，话不多，是个好人。”

　　“哦，名字不对，可能我记错了门牌号。对不起！”中士退了出来，并立即用通话器向中尉汇报。

　　“你们在屋外监视，加德纳教授马上就到。”中尉命令。

　　十、束手就擒

　　“该你去啦，教授先生。我没有同机器人打交道的经验，你的任务是弄清他的弱点，再回来设法活捉他，不是消灭他，”赛姆对加德纳说，“要不要带步话机？。

　　‘不用了，机器人可能会感受到这种步话机的。”加德纳说。

　　教授坐上汽车出发。不一会，到达马希纳的住宅。按了按门铃，老妇人出来开门，并引导他走到三楼马希纳的套间门口。

　　加德纳轻轻地敲门，出来开门的是机器人――他的表情足以证明他不是真人。

　　“我是电力公司的，要检查一下你的电表。”

　　机器人呆了一下，然后把门开大了一点，让加德纳进去。

　　他们走到电表跟前，机器人站在背后，加德纳从工具袋里掏出工具，边工作边问：“我第一次看见你，最近才搬来的吧？”

　　“是的。”

　　加德纳继续作着毫无必要的检查，并考虑如何下手。突然想到了用报纸剪贴的信，说明这个机器人不会写字。

　　“我可以到那桌前去作一个记录吗？”加德纳结束检查，一边收拾工具，一边问。

　　“请！”机器人回答。

　　加德纳写了个清单，然后递给机器人：“请你签个名。”加德纳假装在工具袋中乱翻，眼睛斜视着机器人。

　　马希纳站着不动，“他中圈套了！”教授想。

　　“你是查尔斯・加德纳吗？”机器人突然问道。

　　“是的。”加德纳回答着，同时心里想，“到关键时刻了！”

　　“我看到过你的照片。”马希纳直截了当地说。

　　“该怎么办？能命令他吗？试试看。”教授心里想好后说：“请倒一杯水给我。”

　　“你该先发个指令才行！”

　　“哦，对啦！伯金斯教授抽屉里不是有一张卡片，上面写着ＥＮＩＨＣＭ吗？”加德的想着想着就缓慢地念道，“Ｅ―ＮＩＨ―ＣＭ。”

　　“我等候你的命令。”机器人说。

　　“倒一杯水给我！”

　　机器人默不作声走进厨房，驯服地执行命令。

　　马希纳走回来，把茶杯放在桌上。加德纳一边喝着茶一边劝说马希纳跟他走。

　　可是机器人怎么也不愿意再回到囚笼里去，他坚持要过独立的生活。最后他无精打采，疲惫地说：“我该到医院去了。”

　　加德纳的劝说没有成功，只好告辞回来。

　　听完教授的叙述以后，中尉说：“就是说他要到伯金斯的‘城堡’中去补充能量了，是吗，教授？”

　　“真是如此，我们可以在他补充能量时捉住他。但可能他已去过几次，打开门锁的数码可能又有变化，而等我们设法打开门时，他可能已经充电结束，加德纳说。

　　“我们可以严密监视他。”赛姆充满信心地说。

　　一切都布置好了。几小时后，有报告说机器人已乘车离开住宅。在伯金斯“城堡”附近，中尉、小士等立即紧张起来。不久，汽车到了。机器人拖着沉重的步伐走出汽车，缓慢地向“城堡”走去。远处的四架摄象机正对着门上按钮。机器人慢慢举起手去揿按钮，门开了。他扶着墙壁进去后，门又关上了。

　　赛姆中尉、尼德中士、加德纳教授和威尔金斯记者马上冲到门前。对比四张照片上的数据，教授马上发现可能有七种排列。他们决定依次试一试，当揿到第四种排列时，门开了。

　　他们飞快跑到地下室，在发电机旁，一个中等个子，外形很平常的中年人正靠在墙上。

　　加德纳一个箭步冲上去关了电门，屋内一片黑暗。

　　赛姆打开手电筒，一道光柱直射在挺立站着、纹丝不动的机器人身上。

　　“就是他！”威尔金斯大叫，“明天又有轰动全市的头条新闻啦，标题该是‘神秘的马希纳先生束手就擒’。”



