逃亡的记忆
2000 第8期   - 银河奖征文

刘畅


    马萨诸塞州，波士顿。

    病房里光线很暗，窗帘紧闭着。几个戴墨镜的瘦高男子围着一位面色苍白的老人，他身上插着数不清的管子，各种液体不停地流进流出。

    “柯威博士，既然你销毁了所有的资料和数据。我们就只好对你追问到底了。”

    老人无动于衷，他的眼睛里犹如两汪平静的湖水。

    “你想带着二十年的心血去见上帝?总统不会放过你的!就算你完蛋了，你也休想得到安宁!”

    突然，老人的鼻翼翕动起来，脸上一阵痛苦的抽搐，监视屏上的各种线条乱成了一片……

    “多器官衰竭!这老家伙没救了。”那伙戴墨镜的头头说，“你们把他的脑袋割下来吧!”说完，他变魔术似的掏出一个方形的冰盒，黑色的外壳泛着幽幽的微光。键入一串密码后，盖子升了起来，白色的冷气从三边溢出来，弥散开去，刚割下的头被迅速地封存了进去。

    微温的尸体静静淌着黑红的血液，染透了洁白的被褥。

    佐治亚州，亚特兰大。

    鸟瞰艾那利大学，简直是一片森林，上千种植物在这里吐芳展翠，美不胜收。在东边的银杏林中悄然静立的是脑学院的房子。这虽是一幢上世纪的建筑，但房内有全国顶级的人才和先进的实验设备。

    杰瑞教授正在给几个学生上课，身后的黑板上写着：“给我一个支点，我将撬起地球。――阿基米德”

    这是他喜欢的一句话。

    “大家要铭记的无非是些自然界的简单法则，然后再大胆地去开拓，比如说阿基米德的杠杆原理，又如人脑中结构与功能间相互依存的关系……”

    “结构确是功能的基础，但在人工支架上种植出来的大脑难说有什么功能!”学生的发言总是这样咄咄逼人。

    杰瑞年轻的脸上掠过一丝笑意，转身挥手在黑板上写下又一行字：“给我一个那样的脑，我将与他对话。――杰瑞”

    讨论课持续到了傍晚，杰瑞一路小跑回到了他顶楼的办公室。这是一个漂亮的房间，长窗外晚霞连天，微风拂动着窗帘。窗边的桌上赫然立着一个精致的人脑标本，旁边是报纸和一封信。杰瑞倒了杯水走到桌边，拿起那封信来，里面是一张精致的信纸：

    尊敬的杰瑞教授：

    由于您在人脑解剖、生理和发育领域所作出的卓越成绩，以及您对人脑多方位、多层次的整合性思考，神经科学委员会全体成员一致推举您为今年年会的主席及学术顾问，衷心地祝贺您!

    美国神经科学委员会

    2030年5月12日

    杰瑞素来淡泊名利，更习惯于藏在艾那利的这片森林里苦心钻研。他漫不经心地丢开信纸，开始翻看报纸。一行醒目的标题映入他的眼帘：“教授断头波士顿!”他不禁倒吸一口冷气，顺着读下去，原来是病危的著名理论物理学家柯威博士的头颅神秘失踪，警方尚未找到任何线索侦破此案。杰瑞微微有些发汗，伸手去拨一旁的收音机，一支贝多芬的曲子流淌出来，钢琴缠绕着梵阿铃，好像在抗争着什么。

    “奇怪，居然播着‘鬼魂’三重奏。柯威博士，好个可怜的鬼魂!”

    突然，一阵由远及近的螺旋桨的声音传来，窗外的树枝被摇得哗哗直响，窗帘也高高地飞起。杰瑞沉不住气，竖起衣领，朝楼顶的平台走去。

    直升机还没在平台上停稳，几个男人便跳了下来。天色渐黑，他们却仍旧戴着墨镜，他们正是来找杰瑞的。

    “杰瑞教授，希望你能协助我们完成中情局的一项紧急任务。对常人来说，它可能不可思议，但对你而言，只不过是一桩很寻常的实验，那就是从死亡的大脑里提取记忆。”

    “或许在这一点上，您懂得比我更多呢!”杰瑞觉得很是蹊跷。

    “我们的柯威博士不幸死了，但他脑中的重要信息却没有留下任何的文本。”

    杰瑞大吃一惊：“是你们割走了他的头?”

    “这纯粹是为了国家的利益。希望你能贡献你的智慧。”

    杰瑞心中笼罩着重重疑云，但既然是国家的召唤……

    直升机很快又飞了起来，向北方疾驰而去。一弯新月挂在天边，宛如一个巨大的问号。

    华盛顿特区。

    直升机着陆时，杰瑞竟然已经有了初步的方案，虽然，此刻他的心中仍充满了惊疑。

    中情局安排杰瑞在这里带领其他几位理化及计算机专家一起工作。他深知，交叉性合作和各种技术发达的水平会有利于方案的顺利实施，于是他逐一和各位专家交换了意见。

    方案讨论会在次日举行，杰瑞站在镭射屏前讲解，听众包括专家组和中情局的那帮“墨镜族”。

    “我们的计划无异于通灵术，先生们，但我们完全可以创造奇迹。”他微笑着说，“整个计划最基础的原理，就是我常说的结构决定功能。我们可以精确地用活细胞重塑柯威的大脑，从而得到一个生物数据库；然后，接上输入和输出系统，我们就可以调动它自身的记忆搜寻机制，并最终与它对话提取信息。”

    这时候，屏幕上出现了一个形似CT机的东西。

    “这就是我们最先用得上的家伙――螺旋超微扫描系统。它将帮我们扫描柯威博士的大脑，并精确到细胞水平的空间分辨率。而拉法汉先生的光芯片，将通过计算扫描所得的数据来重建同样精细的三维立体结构。”

    “这样，你就可以肯定在三维空间的某个点有个什么细胞了吗?”

    “不错!请再看这一张。”又有两幅小图呈现了出来，“左边是胶原纤维，我们将在液体介质中用它搭建细胞生长的支架。右边则是程控微型机械臂系统，在计算机的控制下，它将用一万只工作手臂完成搭支架的工程。另外，它在下一步中也非常重要。”杰瑞对物理天才肯特的贡献很是满意。

    这时，屏幕上一个漂亮的小细胞吸引了众人的目光。“这就是上世纪末非常热门的胚胎干细胞。它就像一个初生的小孩儿，有着巨大的发展潜能；在不同的环境条件影响下，他可以长成为一个科学家，或者是一个芭蕾舞演员，再或者是一个做法国菜的大厨什么的，不一而足。我就将用这种细胞来培养出各种所需的神经细胞――当然，这需要加入不同的化学物质来给它们合适的刺激，而营养上的要求也非同一般。再后，用机械臂将其送到精确的空间位置，并附着于该点的支架。”

    “太棒了!”听众开始议论起来。

    “别忙，这才只是一半呢!”杰瑞道，“我们还需监视细胞连接处的生长情况，因为神经细胞连成的电路才是脑功能包括思维和记忆的基础。并且我们要争取系统的误差趋向无限少，才能保证那是柯威博士的脑，脑内的信息才是有用的。

    “这是最后一张，先生们。我将根据显微解剖的数据，把图示的两个多点电极分别插入大脑的颞叶和额叶皮层，电极另一端将接上计算机和换能器。这样，通过键盘输入的文字信息可被换为人工模拟听觉信号送进颞叶，引发自然的脑电反馈，由额叶电极将所获信息输出至显示屏。”

    “听起来真是个妙不可言的方案，可是你忘了人脑有多少个神经细胞吗?小小一个人脑，造起来可不比造航空母舰轻松呀!”一个戴墨镜的提出异议。

    “人脑大约有一千亿个神经细胞，一万亿个细胞连接点，”拉法汉先生帮着答道，“虽然扫描后的数据量近乎天文数字，但光芯片中流动的是光子流而非电子流，用100个这样的芯片来联合处理这些数据绝对没有问题!”

    “对，”杰瑞接着说，“而后面机械臂的工作才是速度的瓶颈，就算一只手臂在一秒内使一个细胞位，那么一万只手臂至少需要连续工作115天。五个月应该是足够的了。”

    “那脑细胞的能量供给你又怎么解决呢?可不要忘了能量守恒，一千亿个细胞每一秒钟都代谢着呢!”戴墨镜的力求整个计划滴水不漏。

    “这不用担心，”杰瑞早有所备，“我们的肯特先生为整个系统设计了完善的循环，在液体营养介质里有高压氧输入，没有一个脑细胞愿意死掉的!”

    ……

    五个月眨眼间过去了，柯威博士的新脑慢慢成了形。一切都进展顺利，但是杰瑞心中对整个计划内幕的疑惑没有一天停止过。当然，周围所有的人都告诉他不用多问，可他的好奇却因此而与日俱增。

    “那我只好等着与柯威博士聊天了，但他会信任我这个素不相识的人吗?谁知道会发生什么呢?”他心想。

    深夜一点，实验室的人陆续散去，最后只有杰瑞留了下来。

    柯威博士的新脑已经完成了，在营养液中泛着瓷白色的光。杰瑞端详着这个伟大的杰作，它是大家天才思维的结晶，同时又是一个谜的化身。

    “为什么要等到明天呢?”一股冲动在杰瑞心中翻腾，“我现在就想跟它对话，但愿它真的能行!”

    此时只差输入和输出电极没有安置上去了，这可是个精细活儿。杰瑞花了3个小时，总算给整个任务画上了句号。他坐到计算机前，激动得有些颤抖了。

    突然，屏幕上出现一排字：“没有光，没有声音，没有感觉，只有思维。我像羽毛一样轻，像空气一样透明。”

    杰瑞差点儿从椅子上掉下去。“这难道是自发脑电活动的输出?它在思考?”他的心一下跳得更快了，急忙从键盘敲入了几个字：“你是柯威博士?”

    “哦，声音……不，我只是个被抓住的鬼魂。”

    “我是杰瑞，他们让我复制出了你的脑。”

    “竟有这种事情!那你也算个科学家吗?你为什么要当他们的帮凶，不给我片刻的安宁?”

    “你心中有什么秘密不能说出来吗?”

    沉默……

   “我并不清楚您的故事，难道我是受骗帮他们做了坏事?”

    又是漫长的寂静，杰瑞不知所措，失望地伏在案上。他缓缓地再抬头向屏幕望去，上面却新添了一句话：“科学是把双刃的刀。”

    “是谁受到了伤害?请继续‘讲’下去，请相信我!”

    终于，柯威博士缓缓地打开了他紧闭的门，一串串字符在屏幕上展开：“你知道宇宙中存在第五种力吗?即除了引力、电磁力、强相互作用力和弱相互作用力之外的神秘的力吗?二十年了，我一直致力于对它的研究，它的能量效率将超过核聚变的数千倍，就像超新星爆发，能很好地缓解这个世纪的能源危机。可是，谁会想到政府将它纳入了其秘密的洲际大战计划，想把它装进他们那些该死的导弹头!”

    “所以，您就销毁了所有有关的数据和资料?”

    “我不会留给他们任何机会。”

    “您为它努力了整整二十年吗?”

    “那可是数不尽的心血!它无异于我的孩子，它现在没有了实体而仅仅活在我的记忆里，我要让它与我一起死去。我只能在回忆里看着它善良的微笑，听着它天使般的歌声，但我决不能让它降生到这个世界上，变成人类互相残杀的工具。”

    杰瑞的眼睛湿润了，他明白了一切。

    “一个伟大的灵魂!”

    “不过是一个被捉住了的鬼魂罢了!我逃不出他们无休止的追问，除非你再一次杀了我，给我永远的安宁。”

    杰瑞慢慢地站了起来，眼睛闪动着坚毅的光。

    那支三重奏又在杰瑞脑中回荡起来，猛烈的琴声敲打着他的心弦。

    他一步步走近了那颗神奇的大脑，那上面弯弯曲曲的沟回是多么美丽，周围一串串的氧气小泡不停地上升着。它是那样的脆弱。

    “就让这个梦结束吧!不过是个小小的事故，这个天才的计划失败了。”

    杰瑞喃喃自语着，他的手伸向了细胞的输氧管……

        曾礼 图
