奇想
2000 第8期   - 奇想

宁茜茜


    “果真是一件稀世珍宝！”鉴赏家品玩了一番后，将翡翠仕女像小心翼翼地放回原处，心里暗暗赞叹。

    “怎么样？”收藏家看起来颇为得意。

    “50万，真是让你捞了个天大的便宜。”鉴赏家一本正经地说，“只可惜她没有手指，可谁知道呢，也许有人会联想到维纳斯的断臂。”

    收藏家此时已是千放心万满意了，他乐呵呵地盯着翡翠仕女像，这无疑是他所有收藏中最昂贵的一件。鉴赏家忽然想起了什么，说道：“有一个传说，关于这尊仕女像的，要不要听听？”

    “好啊！”收藏家兴奋得两眼放光，传说至少会将这尊宝贝的身价再提高一些。

    “说的是从前有一个大财主，为了纪念他死去的爱妾，拿出一块祖传的极品翡翠，请了天下最好的玉匠，造就了这尊翡翠仕女像。本身的价值、精湛的刻工再加上仕女的绝世容貌，这尊翡翠像便成为名扬天下的无价之宝。财主把它看成命根子，平日里防范甚严，可道高一尺魔高一丈，翡翠像还是遭了贼。财主气疯了，但他坚信是出了家贼，经过层层盘问搜查，一个小丫鬟的嫌疑最重。她大呼冤枉，财主见她不肯承认，就把她往死里打，甚至丧心病狂地剁掉她的十指，扭送到县衙。县令不管三七二十一，又是一顿板子。可怜这个小姑娘屈打成招，第三天就死在牢里。

    “嫌疑犯死了，翡翠像也没处找了。正当财主绝望地吃不下饭时，有一天，他最宠爱的一个儿子在水塘里淹死了。人们把他捞上来时，发现他手里紧紧攥着翡翠像，财主又悲又喜；可当天夜里，一场大火把财主全家产业烧了个精光。闻讯赶来的县令在废墟中发现了完好无损的翡翠像，便把它据为己有，没过几天，县令在和当地名士爬山时，跌下悬崖摔死了。县令的家人携翡翠像回原籍，被一伙山贼灭了满门。以后，翡翠像也不知道流落到哪里了。”鉴赏家说完，意味深长地看了收藏家一眼。

    “可是，”收藏家皱起了眉头，“他的爱妾没有指头吗？”

    “你还不明白吗？”鉴赏家拿起了仕女像，放在他跟前，“没有手指的不是他的小妾。人们之所以说这个仕女像是不祥之物――如果你仔细看的话，其实这个女子并不像传说中的那么完美，它略带稚气，明白了吗？这是个小姑娘。”

    收藏家惊呆了：“你是说……她，她是……”

    “对！”鉴赏家点点头，眼中掠过一丝恐惧的光，“我原来以为这只是个无稽之谈，想不到亲眼看到……没有人会为一个小丫鬟塑翡翠像的。”
