科幻迷俱乐部
2000 第8期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    第6期的“校园科幻”栏目登出高一年级大哥哥和小学六年级的小妹妹就同一题材写作的科幻小说之后，科幻迷朋友对这两个校园科幻小作者表现了浓厚的兴趣，这次，文瑾义务做一个金牌小密探，给大家报告报告这两位小作者的情况吧：

    冯思，1983年生，重庆市南开中学高2002级13班学生。

    有一个很棒的个人主页，里面收录了他的一些科幻作品和自编的很多小程序。      （欢迎去访问冯思的网络黑洞：

    http://netblack.126.com）

        金牌小密探

    冯思这样和我们说：“小弟现在正在努力地攒钱，1997年买的PMMX166真是锻炼忍耐力的好东西呀！看着我的同学们骨灰级的PC和菜鸟级的操作，真是   *&#$@~$%~~~~~~

    等我有了钱，一定要去买他个天昏地暗……”

    罗存海小名雪儿，1988年7月13日生，喜欢玩电脑和写文章，是个活泼的女孩。雪儿现在在成都市龙江路小学分校读六年级，成绩还不错。

    雪儿这样和我们说：小学二年级的时候得过全国小学生作文奖（不好意思，三等而已），在武侯区得过一次计算机作文一等奖，拿回奖状时“过度自信症”复发，声称要老妈在家里给雪儿空出一面墙（贴奖状）。狂言既出，现在还不知该怎么收场，朋友们替我出出主意，最好来点科幻，这样或许更好。

        小雪发言

    （看着这么多“有为青年”，小雪深深感到后生之可畏。因为有这些势头猛烈的长江后浪，小雪自觉更应该好好努力，埋头在俱乐部工作中。老编走到办公桌前：哎呀，小雪哪儿去了？小雪在一堆稿件中艰难地伸出手来，微弱地：“我在……”）

    1、 某日刚收到《科幻世界》 便被同学抢去。他们下课看上课也看，《科幻世界》终于变成老师的掌中物。哪知X老师看后爱不释手，又传递给Y、Z老师过目。闯了祸的同学冒着“生命危险”将《科幻世界》偷回，拍拍我的肩膀：“这杂志真是太棒了，怎样，够朋友吧？下次收到新的记住先给咱们看啊。”谁知旧的回到我手中时新的已经到了。唉，这下我可惨了。

    545900  广西武宣县书山西路23号 蓝柳学

    2、我同学正帮我“治”电脑，这时他家来电话说他妹妹来了，要他去汽车站接站。他正忙得抽不开身，光荣而艰巨的任务义不容辞地落在我的肩上。可我也不认识她啊，只有约定拿一本《科幻世界》作为接头暗号。到了车站，我环顾四周，正发愁间，看见一位“长发飘飘”正在看一本《科幻世界》，我眼前一亮，心头一喜，走上前去：“hi，小妹妹，我是……”“你是谁？神经病啊！”话没说完就被一通臭骂。正垂头丧气，忽有手轻拍我肩，一本《科幻世界》晃到面前：“哥！你是那个……”“对对对！我就是。”随后，自行车上一前一后两本《科幻世界》。

    250011  山东省济南市第二中学高三・四班

     孙宗超

        耳闻目睹情报站

    川大科幻迷协会排演科幻短剧

    响应科幻迷俱乐部号召，  四川大学科幻迷协会决定开创更多的活动样式。在刚结束的学期里，他们与学校话剧社合

     作，采用发表在2000年第一期《异度空间》上的科幻短剧剧本《罗密欧与朱丽叶》，排演了一出生动的科幻剧，受到校内同学的好评。

        欢迎加入科幻迷俱乐部

    加入方法：

    ・将你的姓名、年龄、性别、职业、两张一寸照片以及长期有效地址用信件的方式寄到俱乐部，如以后地址有变，请及时通知俱乐部。

    ・同时通过邮局将会费汇至俱乐部，会费标准为每年15元。

    ・全国统一会员证注有入会日期，一年后，如要继续享受会员待遇，请续交会费。

    会员待遇：

    ・	拥有精致的会员证

    ・每季度免费得到内容丰富的俱乐部会刊《异度空间》。

    ・会员邮购“好书天堂”中标有“会员价”的图书，享受会员价优惠。

    注：续交会费的会员请在汇款单简短附言上注明会员No.xxxx号续交会费
