“坐车”两则
2000 第8期   - 奇想

早胡斌


        （一）

    放假了，本来可以早回去的，却不料只坐上了最后一班车。天渐渐黑了，我一个人坐在一排空座上，旅途劳累，我渐渐躺下睡着了。不知道过了多久，我模模糊糊地睁开了眼，却惊恐地发现周围一片宁静，从那光景来看，天已黑透，但车上没有一个人，包括司机都不见了。而车却在缓缓向前移动，缓缓地移动。我睡意未消，只说了一句：“做梦！”就又入睡了。又不知过了多久，车上引擎发动的声音吵醒了我，只见满满一车都是人，还有司机。我想，是梦？

    可是除了人以外，一切都跟刚才感觉差不多。我越来越清醒，而那些人并没有变化。最后，我完全醒了，不敢跟人说话……吓得心惊肉跳！

    下车时我才知道路上车坏了，司机卡住方向盘，大家都下去推车了。

        （二）

    我妈那天傍晚坐了一辆面的回家，车不多了，一路上很少还有面的。我妈坐在前排跟司机聊天，不多久，有一位姑娘也要搭车，她穿一身素服，头发很长但有些乱，于是司机让她坐到后面，我妈后来说，那姑娘的脸色很苍白。

    车启动了，我妈继续跟司机聊天，忽然我妈发现姑娘不见了，是“蒸发”的那种境界。这是我妈从反光镜中发现的，但她很沉着，轻轻对司机说：“有鬼，那姑娘不见了。”司机一看也被吓着了，惊问我妈怎么办，我妈说：“跑！”于是司机一个急刹车，两个人开门就跑。我妈朝右，司机朝左，这时我妈忽然间本能地一转头，只见那姑娘不知道从哪儿钻了出来，直奔司机而去。司机大惊之下飞也似的狂奔，结果摔倒了。姑娘气喘吁吁地蹲下，捂着鼻子，瓮声瓮气地说：“我鼻子给你弄出血了！为什么刹车也不说一声？为什么要跑？”司机累得不轻，只问：“你，你，刚才在哪儿？”

    “我在座位底下找我的钱包！”那姑娘说。

      这个江苏作者很会涮人啊。
