一线天
2000 第8期   - 封面故事

柳文扬


    这座城市的各个社区是以天空的形状命名的。确切地说，是以被摩天大厦的轮廓分割出来的天空形状命名的。由此你可以知道这是座什么样的城市，这不是个好地方。G-56和我一块儿到这里的时候，严肃地说：“从现在起，我可不敢跟你分开走了。”

    来到这儿之前，我先去了另外两座城市。而去那两座城市是因为我犯了错误。G-56一直和我在一起，这决不是巧合。当然她也一样犯过错误。要说清这件事真得费一点工夫。

    简单地说，我们就是在无数的错误中成长的。一个人不可能不犯错，重要的是他所犯错误的性质。像G-56，她的错误没有我这么严重。因为第一，她只有十六岁，算是未成年人；第二，她仅仅是在一次酒后冲突中失手弄死了一个人，然后用她青春期还没有完成变声的嗓子说：“他妈的！翘了。”据她自己说，当时喝了酒，不禁斗志昂扬，有一种战天斗地的大无畏精神，心想：“翘了就翘了，谁怕谁？”何况那人还是个杂种。这都是她说的。

    不过，该杂种似乎不是那种说翘就翘的家伙，这一点也是我们后来才发觉的。当时，G-56兴高采烈，把敲过人脑袋的酒瓶里剩下的酒往杂种先生身上倒。过了一会儿，她发现周围的气氛庄严肃穆，于是酒醒了一半。酒吧老板和一个招待分别挽住了她的两条胳膊，她立刻热泪盈眶地说：“老大爷，放我走吧。我没爸没妈，还有个小弟弟靠我养活呢。”由此可见G-56不是个好孩子，她在危难时刻能毫不迟疑地撒谎。

    说她不是好孩子，决不是冤枉她。G-56的毛病还不仅是撒谎。我们刚刚来到这里时，听说这儿的社区是以天空的形状命名的，而且有很多社区还没有名字。我就把我们初次落足的那一区命名为“一线天”；可G-56说它应该叫做“kiss  me,kiss  me”，我拿不准她是不是在诱惑我。据我所知，她犯的第二个错误就是诱惑警察，这比第一个错误更严重，因为她使一位好警察悲惨而可耻地堕落了。这件事说起来我都替她害臊，还是先不说的好。

    一到这儿，给社区取了名字之后，我就发现自己变成了老虎，确切地说是虎面人身的怪物。G-56倒恢复了本来面目。她很高兴地喊道：“我又有线条了！”她还安慰我，恶心巴拉地说，“没关系，你还有一颗金子般的心呢。”然后就继续扭着腰欣赏自己的曲线。

    她这么欢欣鼓舞是有道理的。因为在来到这儿之前，在前一座城市，我们的外表更糟，我们是两条4尺长、直径3厘米的红色大蚯蚓。当时她（它）吐着泥泡，翻滚着，用复杂的身体语言对我倾诉：“我的线条都没有了！这么丑，还不如死了呢。”

    G-56忆苦思甜之后，对我说：“当老虎总比当蚯蚓好吧？人不能老不知足啊。”

    这就是女人的缺陷。我认为她忽略了我们的处境当中最重要的东西：我和她仍是囚犯，我们是在一座陌生的城市里；还有，我不知道为什么会被送到这里。

    这些问题还没有解决，就出现了新的问题：有一群微型的不明飞行物体高速向我们袭来，发出啾啾的声音，碰撞在后边的墙上。不用开会研究我就知道，这是由某种长管形武器发射出来的杀伤性金属颗粒，说白了就是子弹。不知为什么，变成老虎之后我的心理似乎也不太正常了。我从墙上抠下一粒子弹，然后仰起脑袋张大了嘴，发出不十分像人的嚎叫。

    G-56在百忙之中说：“后槽牙都露出来啦。”我一把抓住她的胳膊，开始暴走。穿过两条巷子，我把她放进一个垃圾筒里，盖上了盖儿。这时，袭击我们的人追过来了。

    那座城市非常闷热，在我的印象中，从来没有见过太阳。雾气把阳光都遮住了，可能是由于温室效应，导致气温升高。听说在非洲，如果一头大象死了，它的尸体在几小时内就会腐烂分解。这儿可能没有非洲热，但那天被我杀死的几个人的尸体却分解得更快，一会儿就不见了。

    G-56听不到声音，就推开垃圾筒盖儿爬了出来。她慢慢走近，小声说：“哟，都死啦？你比我还行。”然后她指着一具还没完全分解的尸体说：“那是什么？”

    我从尸体的衣服上扯下一张纸条，上面写着：“你可以拿一支枪。”

    我和G-56互相看了看，又望望巷子的尽头，心里感到有点儿发冷。这个字条是谁写的？

    尸体虽然分解了，枪却还在。我捡了一把，打算用来防身。G-56有些害怕，没敢拿枪。

    从这时开始，G-56才觉得这座城市也许没有前面的两座城市好，起码不是很安全。我跟她说：“等着瞧吧，这才只是开头。”

    喔，我忘了说，这座城市在地图上是找不到的，即便在虚拟世界的地图上也找不到。我以前没有听说过它，它也不像是关押无期犯人的虚拟监狱。

    G-56在酒吧里杀了人后，首先被送到钛城临时监狱，在那里等待最终审讯。按她自己的说法，她是正当防卫，顶多是防卫过当。那么她不应该担心审讯结果，但是后来却发生了令人费解的事情。一天晚上，G-56诱惑了临时监狱里的一名警察。

    关于这件事有两种说法，第一种说法是：G-56趁着该警察到牢房例行巡视的时候，对着他做出了一些有伤风化的举动，并且辅助以很多甜言蜜语，诸如“嗨！这位英俊的小雷子，看看我，我多么寂寞呀”云云。于是该雷子被她诱惑而堕落，终于不能自拔，企图帮助她越狱。这一行为导致两人同时被抓，G-56罪加一等。法庭明显地倾向于这种说法。

    另一种说法则复杂一些：那位警察当时真的去巡视了，G-56也确实企图诱惑之。而她那青春后期的沙哑嗓音的确没有足够的吸引力，该警察对此嗤之以鼻。G-56于是声泪俱下。总之，她说出了一番耸人听闻的话，令小警察目瞪口呆。G-56本来就有编谎的天才，真挚的诉说使警察难辨真假。小警察感觉自己有帮助她的责任，就立刻向上面反映了情况。不知怎么的，他被判定犯了渎职罪，与G-56一起被判徒刑。

    不论按照哪一种说法，G-56和小警察的命运都没什么变化，但我个人相信后一种。因为必须承认，被G-56连累或者说诱惑的警察就是我。

    在临时监狱里，G-56对我说的那番话是这样的：“你不是他们派来杀我的吧？”“你不是就好。”“那你能救救我吗？”“你这个胆小鬼！”“大哥，救救我吧！啊？我才十六岁呀。”“不救拉倒，快滚！滚吧！”“大哥！回来，对不起，我太激动了！”

    G-56有一种用自己的歇斯底里把别人的头脑搞乱的才能，我被她搞乱以后，她就说出了那个秘密。

    “我杀的不是一般人，他家里不会让我活到审讯的时候！他们很快就要来杀我了。监狱里都有他们的人，你行行好，帮我个忙。不，不是让你放我走！就跟他们说一声，提前审讯，好不好？”

    我将信将疑，而且，我的脑子已经有点乱了。于是就问她：“你杀了谁？”

    G-56迟疑一会儿，瞧了瞧四周，低声对我说了几个字。

    我说：“不会吧？她一向是很公正的。你不要疑神疑鬼。”G-56说：“她会杀我的！我没有求你放我走，只让你帮我请求早点审讯，这又有什么坏处呢？”

    我想了想，这事没什么坏处。问题是我不可能直接去求法官：“早几天审讯吧，啊？这对大家都好。”所以，我先向狱长说了这件事，希望他能帮忙。可是事情的进展有些出乎我的意料。

    那天我一觉醒来，发现自己躺在G-56牢房门口的地上，身边围了三个警察。这三位同事神情恶狠狠的，有一个还用电棍捅了我一下。我还没来得及说话，就被关进了铁栅栏里面。

    后面的事情进行得飞快，简直不容我思索。审讯非常顺利，G-56杀人，诱警，企图越狱；我被诱而堕落，帮助她逃跑。这都是证据确凿的罪行。于是，我们一起被送到了这次旅途中的第一座城市。说起来它还算是最好的，因为它至少是真正的监狱，三万名犯人在里面从事制造业，以期净化灵魂。

    不久，我们成为第二座城市的居民，那是一座虚拟监狱。我和G-56作为蚯蚓在里面生活了近两个月。我觉得这太过分了，一个人无论犯下多么重大的罪行，也不该受这种惩罚。G-56就是在那里发出了“啊！我的线条，我的美貌”的悲叹。

    然后，我们就到了这儿。

    作为一个狱警，我对现实的和虚拟的监狱都很熟悉，但我没有听说过最后这座城市。按照逻辑，它只能是一座监狱。

    “这儿不是监狱！”G-56喃喃地说，“这儿是……”

    “是什么？”我问。

    “是地狱！”她说。

    这跟往常的G-56可不一样。平时，她总是像个长满绒毛的青皮桃子那样生涩鲁莽。出了事也没见她怎么害怕，最多凶巴巴地说：“妈的，这下完了！你可不能不管我。”现在说到“地狱”时，G-56居然微微发抖，脸色苍白。

    “我有直觉！”她说，“这儿是他的地狱，他要在这儿杀掉我！”

    “谁呀？”

    “就是我杀的那个人。”

    我怀疑G-56已经半疯半傻了，可她说：“他没死！他还在这个地方活着！”那表情令人毛骨悚然。

    当然，我还是不相信她的所谓直觉。直到又逃过几场追杀后，那个男人身着猎装，带着随从，荷枪实弹地拦住我们的去路。

    G-56一边往后退，一边盯住那个男人的脸说：“就是他。他还活着！”

    那样的话，我就明白了，把我们弄到这儿来是为了尽情地报仇。这下跑不掉啦。

    那个男人却咧嘴一笑，说：“这也太没意思了。再放你们一次吧，另外还送你们一辆车。”

    “什么？”

    男人说：“我一直挺佩服上个世纪那些在非洲猎取猛兽的勇士，我向往他们的生活。现在有机会体验，怎么能放弃呢？把你变成老虎不就是为了这个吗？”

    我看看自己胳膊上的皮毛和花纹，没说话。心里想，G-56说得对，他真是个杂种。

    他说：“让你们先跑一个小时，我再开始追。这次再抓到可就不放了。明白吗？”

    我拉着G-56跳上车，飞驰而去，后边还传来十足变态的笑声。G-56说：“跑也没用！咱们反正死定了，这是他的天下！”我当时连话也说不出来，只是张嘴嗷了一声。她说：“行啦，快死了。跟你道个歉吧，我不应该把你也拖进来。”我还是没说话。

    开了一会儿车，我才说：“你能肯定真是他？真是那个人？”

    G-56说：“是他。我跟他谈了半年的恋爱，怎么会认错呢？”

    “什么？”我差点把车撞到墙上，“你们……你们……你从来没告诉我。”

    G-56说：“跟你说这个干吗？”

    “那你为什么要打死他？”

    “他先想打死我呀。”G-56对我解释了一阵。按照她的解释，她偶然发现这位男友曾经杀过人，那天在酒吧又喝醉了，所以就跟他吵起来。该男子惊慌失措，试图用暴力手段阻止她泄密，她奋力挣扎，用酒瓶胡乱一敲，正中要害。

    这不是我第一次听到G-56对案件的陈述，所以，我拿不定主意：到底是信她还是不信她。不过，无论信不信，我们现在是坐在同一条船上了，而且是一条漏底的糟木头船。

    G-56说得没错，这是那个家伙的天下，我们在这里是干不过他的。那家伙像猫玩耗子一样耍我们，经常使地面上突然冒出一些尖石头，颠得车子乱跳；或者让我们开进死胡同；又或者在前方放上某种让人恶心得要死的东西，叫你想吐又找不着马桶。我们停下过两次，想开枪干掉他们几个，不过没用。他们不但有枪，还有火箭筒，甚至有小型肩射导弹。

    为了简洁起见，我直接说到最后的失败好了。反正不是公平竞争，失败了也没什么。那家伙终于把我们堵在了死角，一群人慢慢地走过来，就像猎人围向一只已经中弹倒地的熊。

    我跳下车，端着枪想最后反抗一下。G-56说：“算了吧……真对不起你。”

    我说：“没什么，现在我什么也不在乎了。”

    G-56说了一句很奇怪的话，她说：“呆会儿你可要记住你自己的话，不能反悔。”

    那些人走近了，我看清楚走在中间的是一个女人，一位挺面熟的中年妇女。我张大了嘴巴。

    “我没骗你吧？”G-56说，“她可不是什么公正的人，她为了给儿子报仇，什么都干得出来。”

    G-56真没骗我，她在监狱里对我说的是真话。这个女人，这个带领一群持枪猎手追杀我们的中年女子是我们钛城的市长。世界太黑暗了。

    市长第一句话是对她儿子说的：“你想怎么杀他俩？”

    我说：“你……你怎么能这样！”

    G-56说：“作为市长，你就不觉得惭愧吗？”

    市长跑上来扇了她一个耳光，然后说：“你杀了我儿子，还敢这么跟我说话？”

    “你儿子不是没死吗？”我看着那个变态狂，他正冲我们笑呢。他边笑边说：“谁说我没死？啊？被人弄得只剩一个大脑，只能在虚拟世界里玩玩猎人游戏，你说这叫活着吗？”

    G-56说：“啊，我那一酒瓶子还没打死你。”

    “承蒙你手下留情。我得好好想想，怎么能慢慢地把你俩弄死，死得别太快。”

    警察对法律就是特别敏感，我说：“你不敢这么干。我们被判的是徒刑，不是死刑。”

    市长说：“你以为这里是监狱吗？这儿没人理睬你的法律。”

    这儿到底是什么地方？

    G-56突然说：“这地方是你私自建成的。”

    市长点点头说：“我叫它‘天堂'。这是个秘密地方，是我的地方。”

    “你儿子的大脑可以离开身体存活，还能在这儿活蹦乱跳，这是个新技术？”我说。

    市长说：“这技术挺有意思的。我借用了市医院里的几百个才死的人的大脑，把它们激活，连到这个网络上。这儿以后就是另一个钛城了，已故者的钛城，只归我管。”

    G-56说：“我们猜得没错呀，你真的弄了这么个地方。”

    市长没听懂，说：“小丫头，你把话说清楚点嘛，说清楚再死大家都舒服嘛。”

    G-56又恢复了原来那个讨人嫌的模样，说：“哎呀，这么短的时间让人家怎么说清楚呀。算了，我简单点说吧。我们早就听说您在搞这个秘密地方，但是一直抓不到把柄，只有派我来探听了……”

    我和市长的眼睛都瞪大了。市长还说得出话来，她说：“你们是谁？”

    “我不想告诉你。”G-56说，“反正我可不是单枪匹马。”

    市长的脸渐渐变白，说：“你是有意引诱我儿子的。”

    “您肯定知道，他一点也不难引诱。”

    “你也是故意打死他的。”

    我真不敢相信她俩的话。G-56继续说：“本来没有这个计划，但是我发现他原来杀过人，所以计划改了。我在酒吧威胁他，要抖他的老底，他果然想杀我。”G-56停了一会儿，说，“我受过训练，很容易就能把他打断气，还尽量不伤大脑。我们能拿得准，你要给儿子报仇，要让他亲手杀死我。不论是无期徒刑还是变蚯蚓都不能解你的恨，只有把我弄到这儿，你儿子才能亲手报复。”

    到现在，我也明白过来了，真不知道是该恨她们哪一个。我说：“把我拉进来也是计划好的？”

    G-56挺抱歉地说：“我真的有点害怕，希望有个帮手。”她又转向市长说，“我们的人已经知道了这里发生的所有事情。他们很可能已经追踪到你的秘密地方了。”

    市长儿子抄起枪就冲她瞄准。G-56信心十足地说：“没用的。”

    我从来没有过被人从虚拟世界突然拉回现实的体验，现在才知道那感觉非常难受，简直要叫人精神分裂。醒过来的时候，我先看见天花板，然后是吊在床边架子上的营养剂瓶子，最后一扭头，看见了G-56。

    她正冲我笑，我觉得自己还是那个老虎，就张大嘴叫喊：“你还敢在这儿笑！啊？”

    G-56说：“行啦，这下不单后槽牙，连小舌头儿都看见啦。”
