我恨一月
2000 第8期   - 校园科幻

蒋乐


    我喜欢《我恨一月》这样的小品文，它用情绪化的笔调宣泄了小主人公在未来时代里的一月所遇到的各种事件，令未来的生活场景跃然纸上，看后不禁会心一笑，想，或许，在现在与未来，孩子们的烦恼都是如此相似。在这里我要再次说，同学们不需要动辄就把笔触伸向热闹非凡的星际战争领域(要在短短几千字的篇幅里展现一场大的星际战役，恐怕是连科幻作家都做不到的，遑论刚起步的同学们)，只是描述未来生活的一些小场景，要做得好的话，已经够你忙乎了。

    附带说一句，我不恨一月，我恨七月。每到这个时候，办公室的空调就要开得足足的，让你感觉自己是在西伯利亚一样。

    去年校园科幻发表过一篇《像苹果一样思考》，我很喜欢。有意思的是，从去年开始，我与这篇小说的作者程婧波成了很好的笔友。婧波是一个标准的好奇宝宝，来信除了照例必谈到她对唐大侠（唐风）的仰慕之外，也要问很多让我感到头大的问题，不过还是觉得有趣，有这么一位好奇的小同学，一直和你探讨世界观人生观等等，这等于让我换了一双眼睛来重新感知这个世界。一年来感觉自己越活越小，慢慢靠近中学生的思维，或许和这些笔友们给我的洗脑是分不开的呢。呵呵。

    她最近寄来的《你看到他了吗?》我也很喜欢，在校园科幻作者中，这么流畅的文字和巧妙的构思，还是不多见的。所以，尽管篇幅比我们要求的长了些，我还是把它推荐给大家，让朋友们都看看，发表一些意见。（文    瑾）

    我恨一月！昨天，我的日记被同桌――那个里尼尔星的白痴费尼偷看了，他嘲笑我道：“一月九日，哈哈哈……多有趣，你们地球人如此记录日期吗?滑稽！一月，一月，哈哈……”他满口的蓝牙让我感到恶心。我恨一月！

        一

    我恨一月，尤其是学校总在地球公历的一月发成绩单，而本人的学习成绩总是排在班里第二十五名以后（班里共有二十七名学生）。可是当你的班里大部分学生是具有透视能力的里尼尔星人和超强记忆能力的刻恩星人，你将会发现考试不在倒数之列有多难！我只是一个普通的地球女孩，没有透视眼，也没有太好的记忆力，因此，每当考到第二十六名时，我都会兴奋得涕泪交加。但我恨成绩单！我恨一月！

        二

    我恨一月，尤其是星际情人节恰巧是地球公历的一月十日――今天！班里的女生几乎都收到了心形的陨石，甚至连我私下认为班里最丑的森娜尔，也收到了一大堆，可我却连一块陨石渣都没收到。暴殄天物！其实那个长着六对灰色眼睛的格里奥斯曾对我表示过好感，可我一看到他那绿色的脑袋和圆如足球似的四肢就觉得反感，因此这段“感情”便不了了之。此刻，我后排的森娜尔正抱着一堆陨石冲我傻笑。我恨情人节，我恨一月！

        三

    我恨一月，尤其是我太爷爷的第三代克隆体的婚礼就定在一月二十日，而新娘竟是那个我一直疑心她是猪八戒后代的朱圆菲！老爸老妈正为张罗太爷爷克隆体的婚事而忙昏了头。唉！有什么办法呢，《地球公约》第九百九十九条规定：“克隆体拥有和母体一样的权利和义务。”说来有些好笑，我老爸的顶头上司不是别人，正是他的克隆体。还好朱圆菲没有克隆，要不然满大街都是超重量级，口鼻朝天，外带说话时口喷唾沫星子的主儿，肯定让人大反其胃，或许能使早已消失的痰盂厂死灰复燃，而且生意兴隆呢。我恨这个婚礼！我恨一月！

    我恨一月，尤其我的宠物其尔美斯总在一月份休眠，女管家的肤色总在一月变成我讨厌的紫色，班主任的家访活动总是被安排在一月份……我不知道为什么我恨的事都发生在一月。我最恨一月的理由是：我周围的人都说我在一月牢骚最多！不管怎样，我恨一月！
