奇想
2000 第8期   - 奇想

解普


    他赌博欠了一屁股债，债主带人拿刀找上了他：三天之内不把钱还来，便要他的小命。他急了，四处借钱，可又有谁愿意把钱借给这个败家子呢！眼看着时间一天天过去，他一咬牙，想到了最后一个方法：偷。

    他本来不想杀那个老头的，可要怪就怪那老头太精明了，竟然发现了正在行窃的他。想到有可能进班房，他慌了，猛地扑上去就是一棍，老头满脸是血地倒在了地上。当时已是深夜一点，人们都已入睡，并没有人发现他。望着老头的尸体，他想一不做二不休，浇上了汽油，焚尸灭迹……

    他终于还清了赌债，轻松了。尽管心中有一丝惊恐，但几个月后，似乎并没有发生什么。他也逐渐安心了，恢复了往常醉生梦死的生活。

    他每天来往于家与公司的路上，总要碰到一个小男孩。而每次，小男孩总要用一种奇怪的眼神望着他。一天，两天，天天如此，终于有一天他忍不住了，上前问道：“小朋友，你为什么每天那样看着叔叔呢？”

    “真奇怪呀。”小男孩回答。“什么？”他觉得莫名其妙。“就是叔叔你呀，为什么你每天都背着一个老爷爷呢？”

    本栏下一个主题是：未来的灾祸（可以是个人的也可以是大范围的）。下面是我的底牌：

    未来的什么时候，某个环境问题成堆的地区流传着一则笑话：一个过分内向抑郁的穷书生为了让自己眼不见心不烦，用药物大幅度降低自己感官的敏感度。他半聋半瞎，嗅觉几乎丧失。他很快摆脱了内向性格的困扰，变得开朗大方。事情传出后许多人开始寻找这种药，另有很多人开发这种药来赚钱。最后该地区的人大多像吃了兴奋剂一样迅猛扩张自己的事业，成功人士比比皆是。他们后来试图提高感官的敏感来享受生活，结果发现环境问题已经出现雪崩效应，于是纷纷远避他乡，成为生态难民。
