《失踪的航线》
作者：刘兴诗

正文 失踪的航线

　　（一）

　　一个闷热的夏天中午，四周静悄悄的。只有远远近近几只青蛙躲藏在看不见的地方，忽高忽低地咯咯叫着，打破了周围的沉寂。我头顶着一张荷叶帽，撑着一只小船，从一个芦苇塘里钻出来，忽然瞅见岸边有一个从来也没有见过的戴眼镜的老头儿，慢慢踱着步子，像是在用心琢磨一个问题。这儿附近没有人家，平时很少有人来往。我感到很纳闷，他是从哪儿来的？

　　“喂，你找谁？”我停住船，大声问他。
　　他转过身子，微微一笑回答说：“我找一个和尚。”
　　听了他的话，我忍不住扑哧一声笑了。在这一眼望不见边的苇塘子里，除了藏在水里的鱼儿和扑腾腾到处乱飞的水鸭子，哪有什么秃脑瓜和尚呀！心想，他准是走错路了。

　　“不，”他扶了扶架在鼻子上的眼镜，正儿八经地说，“这个和尚肯定在这里。”
　　“他是谁呀？”我抓了抓后脑勺，有些迷糊了。
　　“慧深。”
　　“慧深是谁？”
　　“他是１５００多年前，荆州的一个有名的和尚。”
　　噢！１５００多年。我的心咕咚一跳，难道他还活着，藏在这个苇塘子里不成？
　　弄了好大一阵子，我才听明白。原来，这个怪老头儿，是考古学家杨思源教授，专程从北京来调查慧深和尚留下的遗迹。
　　杨教授告诉我，慧深是南北朝时代大法师慧基的徒弟，这个和尚喜欢远游传教。公元４５８年，当他２３岁时，和五个西欧某国的游方和尚结伴远航到美洲传教，四十一年以后才回到荆州，也许在这儿还能找到他的一丁点儿遗迹。
　　我的心儿被搔弄得痒痒的，早就飞到１５００年前的天地里去了。想不到美洲是中国人首先发现的，我有这样一个了不起的老同乡，真骄傲啊！唉，要是我也飘洋过海到新大陆去，那该有多好啊！
　　从此，我立下誓愿要作一个远洋水手。过了几年，终于费尽了唇舌，说服了泪眼涟涟的妈妈和惊诧得不相信自己的耳朵的爸爸，离别古荆州来到海边，踏上一艘货船的甲板，成为一个少年见习水手，随船成年累月在海上漂流。无论走到哪里，我总忘不了慧深的前驱者和那条早已失踪的航线。可是一片海天茫茫，到处都是单调的波浪、波浪，波浪……悭吝的大海爷爷闭紧了嘴巴，不肯向我吐露半点消息。

　　好心的伙伴们劝我：“别痴心痴意地胡思乱想了。大海宽得没有边、深得没有底，上千年的事情早就无影无踪了，你到哪儿去寻找？”
　　“不。”我想起了在苇塘子里杨教授说的话，“这件事情可重要啦！不能让它在历史的波涛里悄悄消失了。”古时候发现新大陆是困难的，现在要找到它的踪迹也许更加困难。但是我有一个信心，只要有慧深和他的前驱者那样的勇气和毅力，就一定能够揭破这个千古疑谜。
　　有一次，我们的货船担负了一项特殊的任务，运送一批给养到南极大陆越冬的中国考察基地去。７月的盛夏，我们在海南岛启程时热得周身汗水淋漓。可是驶过南大洋以后，天气就越来越凉爽。
　　到了目的地，船长带领伙伴们把货物运上岸，吩咐我说：“考察队的过冬基地距离这儿很远。阿波，你年纪小，就留在船上吧！南极大陆没有别的居民，和美洲是两个方向，你也不用到处去打听那条失踪的航线的消息了。”
　　我看够了周围的景色，独自在甲板上没精打采地转悠了几个圈子，忍受不了利刀样的霜风的侵扰，正打算扭转身子，回到舱房里去暖和一会儿，忽然听见远处传来一阵吱吱呷呷的声音。我回头一看，瞧见远远有一群海鸥，在一道冰岬角上面忽上忽下地飞旋着，准是发生了什么事情。好奇心鼓动着我，连忙跑下舷梯，顺着弯弯曲曲的冰岸赶过去查看。

　　我深一脚、浅一脚地踩着松软的积雪，气喘吁吁地走到跟前。原来有一头爬上岸的公海豹，偷偷摸摸跟上来，龇出白森森的尖牙齿，把一只受伤的小海鸥追逼到岬角末端。
　　在冰岸上，我救起了这只受伤的小海鸥。突然一阵迅猛的狂风吹来，一个大浪涌来，卷起许多冰块，“嘭”的一声，我发现所站的地方变成一座小冰山，被湍急的海流推动着，打着漩儿越漂越远……这是一场典型的弱肉强食的争斗，在静悄悄的南极大陆，每天不知要重复演出多少次。可怜的小海鸥啊，若不成为这头身躯臃肿的海豹的美味大餐，就会被咆哮的冰海一口吞掉，再也不会有别的结果。

　　“该死的畜牲！不准你欺侮小动物。”
　　瞅着这副情景，我生气了，不顾冰岬角上滑溜溜的，取下挂在钥匙串上的小刀冲了上去。这头南极海豹也许从来没有见过人类，转回头瞅住我，稍许犹豫了一下，胆怯地溜下了海。
　　我轻轻抚着小海鸥的背脊，对这个可怜儿说：“别难受，我也离开了妈妈，咱们一起去闯荡世界吧！”
　　我像儿时妈妈对我那样，低声哼着催眠曲，哄弄着伤心啼叫的小海鸥，慢慢耷拉下了眼皮。海风推搡着晃里晃荡的冰山，不停地往前漂着。天色渐渐晚了，几颗小星星从云里露出来，一闪一闪地眨亮了。在柔和的星光下面，越漂越远，漂向迷迷茫茫的海平线……冰山穿过一团团厚薄不匀的海雾，在昏晦不明的南极阳光映照下，随波逐流越漂越远。我坐在光溜溜的冰面上，心里七上八下的很不安稳，深怕一个大浪打来，会使它倾翻，把我和怀中受伤的小海鸥抛下不平静的冰海里。

　　我焦急地朝四面探望，眼前一片迷迷茫茫，到处是翻翻滚滚的波浪，漂浮着大大小小银白色的冰山。浮冰被强劲的霜风推搡着、被狂暴的波涛抛掷着，不时发出清脆的撞击声，溅起许多玻璃碴似的碎冰屑。我身下的冰山也有好几次险些儿撞上别的冰块，只是由于一股股偶然出现的急流冲卷，才互相挨擦着各自漂开了。
　　载着我和小海鸥的这只冰筏，就这样惊险万分地往前漂浮着。漂呵，漂呵，一直漂向不可知的海的远处。
　　有一次，一阵疾速的侧风吹来，把冰山高高掀起。我还没有弄明白是怎么一回事，就被吧嗒一下扔到海里，幸亏风浪很快就平息了，才没有出问题。
　　小海鸥瞧见我落下水，连忙飞过来，张开翅膀想帮助我，我向它晃了晃手表示没事儿，挥开胳膊向不远处的冰山游去，打算攀登上去重新安设好支撑点。当我快要游到冰山跟前，忽然抬头看见冰壁上露出一个黑糊糊的东西，衬映在白色冰面上，影像十分清晰。
　　咦，这是怎么一回事？我怀疑自己是不是看错了，连忙拭了一下眼睛，再仔细一看。啊哈，可不是么！我果真没有弄错。这不是我的幻觉，也不是海上的漂浮物，而是一块嵌在冰山里的薄木板，一端插在冰里，另一端露在外面，可清楚啦！我感到十分奇怪，南极大陆上寸草不生、人迹罕至，怎么会在冰里夹藏着一块木板？这是沉船的碎片，还是探险家的遗物？不管是什么东西，对研究南极和海洋都有很大的意义。我猜想，这块木板必定非常古老，深深冻藏在冰底，待到冰山融化了才重新露出来。

　　我产生了兴趣，游过去小心翼翼把它从冰层里刨出来一看，果然是一块破碎的船板。它是来自什么国度，什么肤色的航海家驾驶的船，悄悄沉没在荒凉不毛的南极冰岸边？竟被我无意中发现了。如果不是一个偶然的原因，把我抛弃在这座冰山上，也许谁也不会发现这个秘密。
　　我满怀狐疑地把它翻过来一看，不由吃了一惊。只见上面整整齐齐刻写了一排排方块汉字，虽然由于磨损，有的字迹模糊不清，却还能大体辨认出来。上面刻写着：“【王鹿】元年，自【桑，船坏洲。困居】，思返故土。”
　　后面的字磨损得很厉害，就再也看不清了。我的心怦怦地跳，想不到竟是一艘古代的中国船。从字里行间的意思来分析，必定是从海外某处航行归来，不慎遇难沉没。船上的一些水手被困在什么地方，处境十分困难。想必是他们找不到瓶子或别的漂浮物，才独出心裁，随手拾了一块破船板，刻写了一封求援信，渴望得到帮助。
　　这是什么朝代的海船，是特意到南极探险吗？南极大陆上寸草不生，为什么有一个带“桑”字的地名？桑树是温暖气候的象征，怎么能够和千里冰封、霜风怒号的南极联系在一起呢？环洲是什么地方？船沉以后，水手们到底被困在哪儿？他们后来脱险了吗？……一个又一个难解的谜，使我费尽脑汁。可惜木板上的字迹不清楚，要不，也许可以全部揭晓了。

　　我坐在半透明的冰山巅尖上，手捧着这块宝贵的破船板，心里想：命运呵，可真会开玩笑。我曾怀着炽烈的愿望，飘洋过海到处寻找慧深和尚的先驱者，探察明白最早的美洲发现者，都没有如愿以偿。偏偏在这个危机四伏的时刻，命运却把这块罕见的刻字船板送到我的手上。如今我被困在这个巴掌大的冰的囚笼上，不能挪动半步，或许比那些古代沉船水手的处境还糟糕。这座冰山注定是要融化的，我掌握住珍贵的船板又有什么用呢？我不能对外界写信，没有发报机，甚至连自己的命运也不能把握，怎么才能够把信息送出去，送回到遥远的祖国，告诉关心中华民族的文化成就和古代航海史的人们呢？

　　我想呵想的，翻来覆去地看着手里的破船板，一股如火如荼的激情从胸中熊熊升起。我暗暗起誓，不管那艘沉船在天涯海角，不管前途多么艰险、我的处境多么恶劣，我一定要千方百计找到它，用活生生的证据向全世界宣告一个事实：古代的中国水手曾经航行到海外远处，发现了神秘的土地。虽然沉默的海是吝啬的，要想在波涛万顷的汪洋大海中，找到一艘没踪没影的古代沉船谈何容易，但是破船板上的字迹就是解开谜的钥匙。根据其中的暗示，我一定要尽力尝试，找到神秘的“环洲”和那个叫什么“桑”的地方。我以海员的名义发誓：一定这样做，一定要找到，一定！

　　破船板带来的消息，使我十分兴奋。尽管经过岁月的消磨，在带咸味的海水反复冲洗和腐蚀下，它的字迹已经模糊了，语意残缺不全。但是一个又一个亲切熟悉的方块汉字，却向我传递了一群古代中国海员的呼唤声音。透过历史的迷雾和遥远的距离，以一种意想不到的奇特方式，悄悄送到我的身边。
　　我双手捧着它，心儿怦怦地跳，不愿意仔细琢磨，这是命运的安排，还是偶然的巧合。为什么隔了数不清的年头，这块在海上漂来漂去的破船板，竟会夹藏在冰山里，首先展露在我这个新中国少年见习水手的眼前？
　　当前，首先要弄清楚的是，破船板上说的“h洲”在哪儿？找到了这里，才能探明他们到底是谁？“【王鹿】元年”属于什么时代，“【桑”在什么地方？估量出破船板带来的消息的真实价值。
　　想到这儿，我的脑瓜里忽然冒出了一个奇怪的幻想：他们到过美洲吗，是否我朝思暮想的慧深和尚的前驱者？不消说，这也有待于找到了神秘的“h洲”，才能够证明。
　　可是，也许这一切只不过是一场胡思乱想。南极冰山下的一块破船板，怎么能够和阳光灿烂的新大陆联系在一起？眼下我身不由己，随时面临着被波涛吞没的危险，怎么还能奢望漂洋过海，寻找没踪没影的“h洲”？
　　我用手抚摸着陪伴我的小海鸥说：“去吧，朋友，飞到中国去，把消息告诉我的乡亲们吧！”小海鸥拍了拍翅膀飞起来，吱吱咕咕叫着，像是不认识去中国的路途，或是依恋着我，绕着冰山低低旋了两个圈儿，又飞落下来，紧紧偎着我，再也不挪一下窝了。
　　冰山轻轻晃动着，一刻不停留地往前漂去，像是牵系着我的不平静的心。怎么才能够摆脱开这个困境，怎么才能把破船板的消息送出去呢？
　　是啊，我也和被困在“h洲”上的古代水手们一样，不能随意动弹一下。没准儿，也只能把自己的处境刻在这块破船板上，抛进大海任其漂流了。
　　但是我转念又一想。不，我得设法离开这儿才行。记载着古代航海信息的破船板，是难得的珍贵文物。我只要还有一口气，就得护着它，亲手交给专门研究中国古代航海史的考古学家杨思源教授。
　　冰山越漂越远，陌生的南方星座一个接一个在身后悄悄沉下去。尽管海仍旧那样汹涌、那样开阔，我却觉得发生了一种极其微妙的变化。夜来拂面的海风逐渐消失了凉意，日间当顶暴晒的阳光炙着皮肤微微发烫。当一束穿过云隙的金色光线，从水晶样的冰面上反射出来，就会使我头晕目眩，隔了许久也睁不开眼睛。
　　海水拨弄着冰山，漂呵荡的，我担心的事情终于发生了。
　　一个急浪从侧面打来，把驮载我的冰山冲击得粉碎。我还来不及喊叫一声，就被凌空平抛进大海。小海鸥惊叫着飞起来，差一些儿也被猛扑下来的浪尖攫住，成为一个不幸的牺牲品。
　　我被沉重的浪头压进水底，憋了一口气，蹬着水赶快重新浮起来。盐水沾湿了我的眼睛，刺激得很疼。我迷迷糊糊的，只瞧见一片动荡不定的浪花在身边汹涌起伏着。头顶上像是有一个什么东西，似乎是一团带羽毛的阴影，又像是散开的水花。我来不及看清楚，就被又一个更加沉重的巨浪压了下去。
　　一米、二米、三米……，我弄不清一骨碌沉下了多深。只觉得两眼发黑，耳朵里一阵阵嗡嗡的响声，心里很不好受。一股急速下沉的水流冲卷着我，不由自主地翻着、滚着，沉进了漆黑的深渊。好在我的心里还很明白，紧紧抱着那块破船板不放，待到下沉的水势稍许减弱了一些儿，我的身子感到轻松了一些，连忙用力一蹬水，摆脱开这股下降水流。也不知是求生的欲望推动我使足了气力，还是船板木的浮力帮助了我，在水里奋力折腾了一阵子，我终于又冒出了水面，瞥见了头顶的晴朗蓝空。

　　我用手拨拉着海水，深深吸了一口新鲜的空气，揉了揉眼睛，这才看清楚，我的伙伴小海鸥低低绕着圈子，在头顶上焦急地飞来飞去。它尖声呼叫着，一定急坏了。瞧见我从水里冒出来，连忙疾飞下来，用热烘烘的翅膀尖儿拂了一下我的面孔，表示自己的欣慰和疼惜我的心情。
　　我定了心，放松周身的肌肉，顺着海流调整了方向，挥开手臂不紧不慢地一下又一下拍打着海水，尽力保持住平衡，让海流把自己往前冲卷去。只是在水势特别汹涌，哗里哗啦涌来涌去的波涛劈头盖脑压下来时，才使足了劲儿奋力挣扎一阵子，绝不轻易消耗精力。
　　我凭着一股求生的本能，用反复的机械动作，一下又一下排开身边的重重海水，保持着暂时不沉下去。可是我实在太疲倦了，身子变得像是沉重无比的铅块，觉得有一股不可抗拒的力量在下面拉扯着我。从海的深处伸出了一个无形的巨大吸盘，像牛皮糖似地紧紧吸附着我的肚皮、四肢和每一根头发丝，再也没法多支持一会儿。只消一个浪头打来，就会把我一直击沉到海底。

　　小海鸥像是看透了我的心思，吱吱叫着飞下来，傍着我贴水低飞，一次次冲向前去，为我指示方向。它用欢快的叫声，用急速振动的翅尖，用一种看不见的精神力量鼓励着我。
　　我蹬着水往前游一寸、再游一寸。我终于使出了连自己也没法想象的最后力量，漂过一层层波涛向前去，手指尖儿重新挨着了漂浮的船板木。后来又隔了许久许久，又穿过海水抓住了一把湿粘粘的东西。
　　那是一处海滩的湿沙子。我昏迷了……

　　（二）

　　在沙滩上，我不知躺了有多久。直到太阳重新升起，把沙滩晒得滚烫，海水啪嗒啪嗒地拍打着附近的礁石，发出一阵阵震耳的响声，才把我惊醒，慢悠悠睁开眼睛。
　　呵，这是什么地方，为什么我离开了冰山躺在这里？我觉得周身乏极了，头脑里也空空的。隔了好半晌，才慢慢回想起发生的一切事情。
　　我的脚下是一片低平的沙滩，散布着许多黑石子和破碎的贝壳。远处，有一道陡峭的悬崖遮住了我的视线。背后是一个低矮的斜坡，坡上光秃秃的，裸露出同样的暗灰黑色岩石，几乎连草也没有一棵。我觉得有些奇怪，为什么这里寸草不生，为什么岩石都是黑色？顺手拾起一块乌黑的卵石一看，原来是一块玄武岩。这是岩浆岩的一种。当考察船在太平洋的许多小岛停泊时，我都见过这种岩石，学识渊博的老船长给我讲了许多有关它的知识。哦，我明白了，原来这是一座常见的火山岛，从草木不生的样子，也许它在大洋上刚诞生不久吧！可惜面前的斜坡挡住了，看不清它的全貌。

　　使我感到欣慰的是，当我扑向沙滩时，那块珍贵的古代船板木也被波浪卷上滩头，并没有丢失。
　　使我不安的是，岛上一片空荡荡，全是光裸的岩石，没有一点生气。我绕着堤岸走遍全岛，也找不到人类活动的痕迹。从极其新鲜的岩石表面和散布在岛上的许多海藻、贝壳看来，它或许是刚冒出水面不久，根本就还没有人登临过。
　　当我想起夹藏在冰山里的船板木，心儿不由“怦”地一跳。它上面镌刻的“h洲”，是否就是这个地方？一艘中国古代海船在回国途中，曾经在这儿触礁遇难，给它取了这个非常形象化的名字。遇难水手抛下海求救的破船板，在海上漂来漂去经过了许多世纪，最后被冲带到南极大陆边岸，封冻在厚厚的冰层里，无意中被我发现了。
　　我翻来覆去地看着手里的船板木，丝毫也不考虑岛上到处抛弃着没有腐烂尽的海藻，觉得越想越有道理。好啊！虽然我不是这座小岛的真正发现者，但是找到了神秘的环洲，找到船板木上所记载的事件的证据。不消说，有更加重大的意义。
　　在海滩上，我找到了一根漂木，把它做成了一艘独木舟。
　　我准备离开这座环形火山岛。
　　为了准备远航，我在独木舟里特意凿出了一个贮水舱，用皮靴把礁岸凹处的淡水舀到船里。又捉了几条大鱼，刮去鳞片，用小刀剖开贮放好。往后的食物和饮水，可以依赖垂钓和下雨随时补充。好在已经接近热带，经常有暴雨浇淋，只要注意节约，淡水也许不会有太大的问题。
　　把一切都准备好，那天晚上我睡得特别香甜。本指望躺在坚实的地皮上美美地睡上一觉，再仔细考虑是否就出海，开始我的新的航行篇章。但是顽皮的命运却捉弄了我，不让我睡安稳。我在睡梦中朦朦胧胧的，忽然觉得地皮像发疟子似地抖了起来，四周传来奇怪的猛烈爆炸声，一股炙人的热气夹杂着刺鼻的硫磺味儿扑上面孔。我一下子惊醒了，慌忙撑起身子。但是还没待我站稳脚跟，就被猛地一震，又摔倒在地上。

　　我的睡意顿然全部消失了，心中非常惊恐紧张。只是在这时，我才看清了周围发生的事情。小岛中央平静的礁湖已经变成了一片火海，升腾起熊熊火光和呛人的浓烟，像是一口沸腾的大熔锅。猛烈的爆炸声就是从那儿传来的，每一下都像霹雳似的，几乎震破了我的耳鼓。更加可怕的是，随着礁湖中心的爆炸声，还像雨点似地抛撒出无数大大小小着火的石块，嘶嘶地从空中落下来，落在湖面和外海上，激起一股股冲天的水柱。有的石块坠落在我的身边，遍地燃烧着火光，险些儿击中了我。我像是被抛在万炮轰击的靶场中央，吓得魂不附体。

　　刹时间我明白了，这是火山爆发。我发现的“h洲”原来是一个火山口，时机很不凑巧，正好遇上了一场灾难。
　　“啊呀！我的独木舟。”
　　我的心儿怦怦跳着，比火山爆炸更加激烈。一路上我不知跌了多少个跟头，额头被一颗小石子擦了一下，鼓起了一个青疙瘩，好不容易才闯出火海，冲到沙滩上。抬头一看，独木舟半搁在滩头，纹丝儿也没有动一下，天上落下来的石雨，竟对它没有造成任何伤害。
　　啊哈！我的运气真好极了。我连忙使劲把它推下海，跳进船舱，操起一块代替船桨的木片，急匆匆地划进大海。
　　受到火山爆发的影响，大海也激烈地波涛着，独木舟像一个小胡桃壳似的，在浪头上抛来抛去，很难保持平衡。距离岛心礁湖的火光虽然远了，但是石雨、硝烟和一股股热浪仍然威胁着我，我并没有逃出狂暴的火山的手掌心。小海鸥吓呆了，收起翅膀躺在船舱里，再也不敢飞上天。我虽然也很害怕，但是心却渐渐平静下来。我懂得，此时此刻千万不能慌乱，必须稳定住自己的情绪，尽力保持独木舟的平衡，既要尽力躲避火山的威胁，也不能粗心大意，由于不小心落进狡狯的大海的嘴巴里。唉，这样的场面真吓坏了人，还不如躺在冷冰冰的冰山上省心得多。

　　天色渐渐明了，爆炸声终于平息下来，海水也息住了波涛。晨光熹微里，我回头朝小岛的方向望去，不禁惊奇得瞪大了眼睛。只见那儿一片波光浩渺，根本就没有岛的影子。黝黑色的岸坡，火光熊熊的礁湖全都不见了。透过岛屿原来的位置，我可以看得很远很远，一直看到水天相接的天边。
　　咦，这是怎么一回事？我使劲咬了一下手指头，怀疑是不是做梦。可是我的额头还是血涔涔的，海面上铺满了周身都是气孔的火山浮石，飘浮在空中的烟气丝丝袅袅地没有散尽，一切都证明那场灾祸是真实的。只是不明白，究竟是什么法术，使那座恶作剧的火山岛一下子消失得无踪无影了。
　　小海鸥也懵了，吱吱呱呱地飞起来，穿过稀薄的硝烟，在海面上绕了好几个圈子，也没有找到从前那座泛着一汪礁湖水的小岛。
　　我划着独木舟在海上徘徊着，目送着海洋把大大小小的黑色浮石慢慢漂散开，隔了很久很久，心里才渐渐明白了。呵，这岂不是人们流传的幽灵岛吗？怪不得它一会儿出现、一会儿消失，海图上没有它的位置。它使我空欢喜了一场，根本就不是船板上所说的“h洲”。要揭露船板木的全部秘密，我必须到别的地方去寻找。
　　我划着独木舟，在幽灵岛消失的地方盘旋了很久。弥漫在半空中的火山灰，结成了一团团奇怪的云雾，遮蔽住天空，使太阳变成一个惨红色的火球。我凝视着随波浮沉的无数黑色火山浮石，觉得像是做了一场恶梦。回想起在岛上的经历，心中还有一些余悸。想不到它和冰山一样，也是极不稳固的落脚点。如果我没有找到埋在水下沙滩里的漂木，没有及时做成一只独木舟，没有从火海和石雨下逃出来，后果真难以想象。

　　不过，它也给予了我一个有益的启示。环洲很可能是一座圆环形的小岛，在那儿能够找到古代沉船水手的遗迹。我瞅着刻满字迹的船板木，心里不禁又翻涌起了新的勇气和幻想，我决不放弃这个线索，一定要设法找到它。
　　海流卷带着失去操纵能力的独木舟，漂离了灯光闪烁的岛群，在夜海上漫无目的地漂荡着。抬头看，满天星斗一眨一闪的，似乎都在嘲笑我无能。我又恨又恼，大海为什么夺去我的船桨？海流为什么把我带到有人居住的岛屿面前，却又不让我登岸？我在海上寻找船板木上记载的古代沉船水手的遗迹，自己的遭遇也和他们差不多。所不同的，只是他们被困在一个名叫环洲的小岛上，我困在到处漂流的独木舟上而已。说起来，也许我的处境比他们还不如。

　　不成呵！我一定要设法摆脱海流的控制。要不，一切都听凭它摆布，带着我在太平洋里兜一个大圈，也别想找到一条出路。
　　为了达到这个目的，我把小海鸥又放出去。它能够在海上自由翱翔，从空中俯瞰海面，是沟通我和外部世界的唯一的桥梁。
　　小海鸥飞走后的第三天，我远远瞧见一座小岛的影子，它像是一个小黑点，隐藏在重重叠叠的波涛后面。起初，我以为那是一只船，但是它却动也不动一下。经验告诉我，这必定是一座海岛。
　　由于海流的作用，我的独木舟始终无法靠近小岛，最后我打定了主意，握住那块珍贵的船板木，纵身跳进了海中，挥着手臂朝珊瑚岛游去。我终于冲出了湍急的海流，踏着沙子走上了海滩。
　　这座小小的珊瑚岛比我想象中更为美丽，像是缀在碧蓝色大海上的一个花环。岸堤上碧绿的热带树林和许多奇异的花卉，映着堤内平静的礁湖，和我的故乡古荆州城边的许多浅水池塘相比，别有一番情趣。更加诱人的是，清澈的水底隐隐露出了一些红的、黄的、白的珊瑚枝的影子，像是有谁特意在水底珍藏了一片玉石雕琢的树林。
　　我爬上树，摘了许多果子，饱餐了一顿，又吸吮了甜滋滋的椰子汁，恢复了精力。心想，这儿就是船板木上所说的那个环洲吗？我开始寻找那些古代沉船水手留下的遗迹。可是找遍全岛，也没有任何人类的遗迹。
　　热带海上的珊瑚礁往往成群分布。我想，附近如果还有礁岛，顺便再去看看。于是我爬上一株大树，一看远处，果真还有几个小岛，在水上形成一条弧线。细细一数，连同这个环礁，共有七座岛。
　　我砍倒几棵树，扎了一个木筏子，用一根树枝撑着，朝新岛划了过去。登上新岛一看，也是一座环礁，仍然没有古时人们留下的遗迹。我不死心，接着又驶往另一座岛，仍是两手空空离开，没有捞着任何东西。
　　现在只剩下最后一座珊瑚礁了。远远望去，岛上光秃秃的寸草不生，四周恶浪汹涌，和这几座小岛的绮丽风光大不相同。我感到十分纳闷，为什么在同一串岛群里，竟有截然不同的两种面貌？难道它是大海的弃儿，没有分得半点钟爱吗？我隔得很远，也能隐隐听到那儿怒潮澎湃，清楚瞥见飞溅上天的浪花，使人不寒而栗。在这种情况下是很难接近岛屿的，如果在慌乱中被冲离了木筏，就会必死无疑。

　　我盘算着：值得为它冒险吗！忽然灵机一动：平静的水面决不会发生问题，只有遇着这样的险礁，才可能触礁沉没，没准儿我要寻找的线索就在前面呢！
　　我下定了决心，仔细把木筏加固，就鼓起勇气驶了过去。
　　这座礁岛旁边的水势果然特别险恶，像是在拒绝来访的客人，用一排排巨浪筑成水墙。奇怪，这儿无风，为什么却有掀天大浪？仔细一看，原来这儿有两股急流交汇，加以水下暗礁密布，更增添了水情的复杂程度，成为一处极其危险的海区。
　　此刻，我不可能仔细琢磨它的一切秘密。越靠近小岛，航行越危险。波涛一下又一下把我的木筏抛上天空，再哗地一下落下来，震得我几乎没法坐稳身子。为了防备不测，我趴下来，双手紧抓住筏面，不敢稍微放松一丁点儿。
　　波浪像重锤一样，砰砰击打在木筏上。不幸的事情发生了，木筏忽然散开了。“坏啦！”我一把抓住那块珍贵的船板木，就沉下了水。
　　由于大声呼喊，我咕噜噜地喝了几口海水。当我晕头晕脑地被一股上升水流攫住，重新浮起来时，一眼瞧见了一根筏木，我连忙伸手紧紧搂住它，这才稳住了身子没有再沉下去。我抱住这根木头在惊涛骇浪里翻滚了无数次，最后竟稀里糊涂地被冲到了岸边。我连忙攀住礁石登上了岸，气喘吁吁地往前奔跑，躲避狂涛的袭击。待到我立住脚跟，回头一看，那根救了我的性命的木头已经被潮水卷走了。

　　我拖着沉重的脚步，登上海岛最高处，发现岸堤后面也有一个礁湖，平静的湖水和海上的怒涛形成鲜明的对比。我心里想，这是这个岛群的最后一个环礁，它会是我要寻找的环洲吗？
　　从礁石被冲蚀得满目疮痍的样子来看，这座珊瑚礁已经在海上屹立了很长岁月，但它却像是刚从水底升起来似的，只有很少一些牡蛎紧紧贴附在岩石表面，几乎没有任何别的可以吃的东西。由于岸边总是波涛汹涌，捕鱼也不可能。我每天用很大的气力，使劲撬开紧闭的牡蛎壳，取出肉来，就着岛上低凹处的一丁点积水咽下去。我的肚皮只能填个半饱，连维持最低的生活水平也不可能。

　　我这样半饥半饱地在岛上挨磨了好几个昼夜，绞尽了脑汁也想不出脱离险境的办法。想不到在这样的情况下，我又遭到一次无情的折磨。
　　这是一个晴朗的月夜，圆圆的月儿像是一个银盘子，高高悬在天顶，明亮的月光把海面映照得十分清楚。我因为心里有事睡不着，正躺在一块礁石旁边，迷怔怔地瞅着月光下的大海。忽然海水沸腾起来，发出可怕的咆哮声，卷起一道道小山样的大浪，横扫过开阔的海面，对准小岛猛扑过来。
　　“坏啦！潮水涨起来了！”
　　刹那间，我的睡意完全消失了，顾不上身子软乏，连忙一骨碌跳起来，朝着最高处奔跑。我知道，这是满月时特别凶猛的高潮。
　　潮水比我估计的更加猛烈得多，也迅速得多。我还没有跑上岸坡，它就高声吼叫着，从我的身后猛扑上来。我要躲避，已经来不及了。只好就地卧倒，紧紧搂住一块突出的礁石，让狂暴的潮水从身边涌过，盖没我的头顶，扫过岛面和岛心的礁湖，再哗地一下退落下去。
　　在慌乱中我不小心，那块刻满记载的船板木和手里的小刀，一下子被波涛卷走了。潮水退后，我想把它找回来，早已没踪没影。
　　这一下我真傻眼了。这个记录了一段中国古代航海资料的珍贵文物，在南极冰块下封冻了许多世纪，好不容易才落到我的手里，随我历尽艰险漂过了大半个太平洋。一路上我小心翼翼地保护住它，突然丢失了，怎不感到可惜？失去了证据，以后我向人们说起，谁肯相信呢？再说，那些古代沉船水手虽然早已不在人间，但是他们曾经眼巴巴地盼望把信息送回祖国，我也对不起他们呀！小刀丢了也很可惜，我怎么剥礁石上的牡蛎壳呢？

　　潮水在天明的时候下落了，露出了一大片水下礁滩。我朝那儿一看，不由高兴得跳了起来。在礁石里露出了一块木板，和我丢失的船板木很相像。我十分明白，海水下降是暂时的，很快还会上涨起来，若不抓住机会及时拾回来，再被冲走就一点办法也没有了。
　　我看准了目标，连忙三脚两步冲了过去，企图赶在潮水重新上涨以前拾回它。但是我晚了一步，还没有跑到跟前，潮水已经哗哗地涌了上来，逼迫我只好收起脚步赶忙后退，站在水边耐心等待新的机会。心里七上八下的，深怕在这一次涨潮中，会把它冲走。
　　等到潮水再落下去，我快步跑过去一看，它的木质、颜色都和我丢掉的那块一模一样，也是一块破船板，却不是我要找的原物。我再仔细一看，旁边还有一柄青铜剑，剑柄上刻着一行模糊不清的篆文：“越王【`三年，T於】稽”，很像是中国古代宝剑的格式。
　　这真太意外了！是大海玩弄的魔术，把我的小刀和刻满字迹的船板木变成这两样东西，还是本来就藏存在这儿的古代遗物？我高兴极了，伸手想去拿，却不能撼动分毫。原来它们都紧紧地胶结在礁石里，生成珊瑚礁的时候就沉落在这儿的，时代非常古老。
　　潮水又在我的身边哗哗地喧响了，我撬不动青铜剑，心慌意乱地握住一个石块砸下了一小块木片，扭转身子就逃跑了，新的发现激励着我，打算等待潮水退落下去再作一次冲刺。但是大海已经恢复了常态，潮水不再大涨、也不大落了，翻来滚去的波涛又封住了水面，使人望而生畏，不敢往前再迈一步了。
　　我坐在岸坡上，手捧着从水底找到的木片慢慢理着头绪，觉得像是做梦似的。命运像是给我开了一个大玩笑，把我从古荆州带到冰天雪地的南极大陆，然后又带到神秘的幽灵岛和鸟岛，最后把我孤零零地撇在这儿，用这块小木片换去了我所有的一切。难道这就是我漂洋越海追求的东西？难道这就是慷慨的大海爷爷赏赐我的最高奖品？
　　我搔着脑袋仔细想了一会儿，不由恍然大悟。青铜剑是中国古代的遗物，它很可能和我丢失的那块船板是同一艘沉船遗留下来的。这个波涛喧天的珊瑚礁，必定就是我要找的环洲。
　　按照船板上的记述，他们是从一个名叫【桑的地方返航，途经这儿不幸触礁沉没的。由于没有航行工具无法离开，四周暗礁密布，水势险恶，也不能抛下易碎的浮标瓶向外界求援。他们只好别出心裁，在一块破船板上刻写了一封信，希望能够落到人们的手里。他们曾经到达过一个遥远的国土，想把那儿的情况告诉祖国的亲人，心里不知有多么焦急。他们不知在这儿被困了多少日子，生活一定比我艰苦得多。

　　想不到的是，得到这个消息的我，竟也被困在同一个荒凉的礁岛上。我会不会落到和他们同样的结局？我两手空空的，没有小刀和木板，想用同样的方式送一封信出去也不可能，真为难啊！
　　我焦急不安地在岛上兜着圈子。日子一天天过去，饥饿、干渴和焦虑，把我折磨得支不起身子。我也记不清是困在这个孤岛上的第几天，我正迷迷糊糊地躺在礁石上，听着身边无休无止的波涛轰鸣，忽然听见几声快乐的鸟叫声和一阵嗡嗡的马达声音。我好奇地睁开眼睛一看，啊哈！原来是我的最亲密的伙伴小海鸥，一架灵巧的小型直升飞机跟着它落下来，机门打开，从舷梯上走下来我在故乡古荆州城边结识的考古学家杨思源教授。

　　杨思源教授把我带上直升飞机，飞到附近不远处的一艘考察船上。
　　“你的朋友带来了消息，”他手指着栖息在船栏杆上的小海鸥，对我说，“我刚从古扶桑国回来，追踪慧深和尚的先驱者，考察一条失踪的航线，在这儿失去了线索，正好遇见了它。”
　　“你说什么！扶桑国在哪儿？”我想起了船板木的记载，激动地问他。
　　“扶桑国就是墨西哥呀！”杨思源教授解释说，“这是懂得一点考古知识的人们都知道的常识。”
　　他听完了我的叙述，比我更加激动，紧紧握住我的手说：“谢谢你，现在一切都明白了。”
　　杨思源教授的知识非常渊博，很快就解开了船板和青铜剑柄上的两段文字的哑迷。
　　复原了船板木上的记载是：“越王鹿郢元年，自扶桑，船坏于洲。困居荒岛，思返故土。”
　　青铜剑柄上的篆文是：“越王勾`三年，T於会稽。”
　　杨思源教授解释说：“勾践和鹿郢都是古越国的国王，会稽在浙江绍兴境内，是古越国的一个都城。铸造青铜剑的勾践三年是公元前４９４年，古代沉船水手被困在环洲的鹿郢元年是公元前４６４年。这些无名水手是从扶桑国回来的，比慧深和尚早一千年到达美洲，是最早发现美洲的航海家。”
　　想不到的是，杨教授没有找到的证据，我竟在无意中得到了。为了验证我所得到的木片，是否和海底的青铜剑是同一艘沉船的遗物，他把木片送进考察船上的实验室，很快就得出了它的放射性Ｃ１４的年龄是距今约２４８０年，两者的年龄值完全一致。古越国位于东海滨，航海事业十分发达。当地的居民很早就掌握了远洋航行的技术，漂过浩瀚无边的太平洋，铺设了中国和美洲联系的第一座水上“桥梁”。可惜的是，那块刻写着文字的船板木已经失落了。要不，把它带回去，送进历史博物馆该有多好。

　　“我们一定会找到新的证据，”杨思源教授安慰我说，“重要的是，我们已经查明了一个历史情况，找到了通往古扶桑国的失踪的航线。”
　　他脱下帽子，命令考察船围绕恶浪汹涌的环洲缓缓驶行一圈，拉了三声长长的汽笛。
　　“为了纪念开辟这条航线的勇敢的古代水手，也为了庆祝迅疾的海风在岛上不住上下盘旋。我凝望着这座荒凉的珊瑚岛，回想起了经过的一切。呵，多么激动呀！我终于如愿以偿，揭开了历史的疑谜，找到了这条失踪的航线。

《失踪的航线》 作者：刘兴诗
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
