《雾中山传奇》
作者：刘兴诗

正文 雾中山传奇

　　佛在拘尸临灭时，嘱弟子婆伽曰：吾灭去七百年，尔往震旦。有雾中大光明山，山脉从昆仑来，有七十二峰、一百零八盘，实系古佛弥陀化道之场，为菩萨所都宅，保护严密，俟后圣者来居。至东汉明帝时……有摄摩腾、竺法兰二尊者，遵佛嘱来到此山，卓锡建寺。
　　――明上川南道布政司右参议胡直
　　大邑雾中山《开化寺碑记》

　　雾中山寻踪

　　他去了，静悄悄地，没有留下一句话语。忽然从我们身边消失，像是一下子溶化在空气里。
　　啊，这不可能！他，曹仲安，蜚声海内外的中国西南民族原始文化考古专家，素来以头脑清晰、行为谨慎著称。怎么会突然抛却尚未完成的研究课题，对谁也不打一个招呼，在考察途中消失得无踪无影？

　　不，这不是他。我和他相识近30年，他攻考古，我习地质，专业息息相通，曾结文字缘，亦是山野交，深深了解他的性格，决不会无缘无故一遁了之。其中必然别有原因，没有查明以前，岂能以简单的“失踪”两个字，就把他从我们的记忆里一笔勾销？
　　出于友情，也出于强烈的好奇心，我决定立刻动身，去查个水落石出。
　　曹仲安失踪的地点，是省城西南远处的雾中山。那里林幽谷深，是一片人迹罕至的去处。除了采药砍柴的，谁也不会平白无故上这儿来。他不惮劳苦，独自跋山涉水来到这里，必定有什么吸引了他的注意力，看来要找他，就得从这座山入手。
　　我打定了主意，匆匆赶进了雾中山，本以为山中随处可见古迹，也能遇见几个山民，从中可以探访他的行踪。谁知山空空，林寂寂，小径上到处荒草没膝，未见半个人影，亦无任何文明迹象，根本无从找寻。
　　这可怪了，他来这里的目的是什么？此处无古可考、无人可访，莫非他忽然萌发了出尘的念头，抛开纷攘的红尘俗世，到这儿来寻觅失落的闲逸心情？或是受了强烈刺激，一时失去理智，想来此寻求身心彻底解脱的途径？难道他……
　　噢，我不能再胡乱推想下去了，越想越离奇古怪。理智告诉我，这一切推测全都不能成立。这和他的人生观念，职业良知，冷静沉着的性格都不相宜。他究竟为什么入山，如今身在何处，暂时还是一个难解的谜。雾中山啊，雾中山，真个是迷雾重重，使人难以参透其中蕴藏的玄机。看来我只有硬着头皮向上攀登，漫无方向地遍山寻找了。

　　我寻友心切，在林莽中深一脚浅一脚地往前行进。边走边喊，惊起了一群群林鸟，传出了一阵阵回声，却得不到半点呼应。好在我是地质工作出身，登山尚不生疏。出了一身汗，终于穿出了林子，登上了峭拔的峰顶。此时天空地阔，莽莽群山悉在脚下，眼前一片空旷。从幽暗的林中走出来，只觉赤日当顶，一片金光灿烂，使人头晕目眩无法自持。

　　这里山路已到尽头。上是天，下是地，四面一目了然，仍然没有曹仲安的踪迹。我失望了，正待转身回步，目光一转，却无意中抬头瞥见崖边一块峦石上有四个篆书大字：飞来佛记。
　　这块天然石刻吸引了我，走过去细细一看，这才看见在布满苍苔的石面上，还有一些模糊不清的小字，仅可依稀辨认出几段不成句的镌文。文曰：
　　……有佛……仙自西南做外飞来。……常来去。……雷雨夕……坐化。……摩腾、竺……秉佛祖涅遗言，来此……
　　雾中大光明山……
　　我知道，东汉明帝时，曾遣使西行，迎来摄摩腾、竺法兰两位古天竺高僧，在洛阳首建白马寺，是佛法东传史中赫赫有名的人物。铭文中所云的两人，必是他们无疑。可是他们初来中国，位居皇家上宾，需要在首都洛阳建寺讲经，也免不了许多应酬事务，怎么会不避蜀道险阻，分身来到这个偏僻的山野？释迦牟尼佛涅时，真的留下了遗言吗？遗言内容是什么，和这里有什么关系？

　　摄摩腾二人遵照佛祖遗言，到这座荒无人烟的雾中山来干什么？最后，还有开头那个神话似的谜。真有“飞来佛”的故事么？“佛”是何人，“仙”何物，怎么会从天外飞来，随时来去？雷雨之夜坐化的是谁，是否和“飞来佛”同一人？他死了，留下的“仙”在何处呢？难道无人驾驶，可以自行飞回渺渺太空吗？

　　面对这一大堆紊乱的问题，我无法判明其中的真真假假。然而，我却几乎立刻就明了这座山名的含义，它的本名是雾中大光明山，描绘得恰如其分。瞧，在浓密的云雾之上，峰顶忽然大放光明，实在再贴切也没有了。
　　眼望着碧澄澄的天空，光秃秃的山顶，浓云密雾封闭的山谷，我迷惑了。曹仲安，飞来佛，仙，混搅在一起，使原本迷雾腾腾的事件，变得更加迷茫不清了。

　　贝币上的编码

　　我两手空空从雾中山归来，满怀惆怅地提起沉重的笔，在日记上写下一句我不想写的话：
　　“他失踪了，山上没有踪迹。”
　　时间静静地过去，很快就过去了几个月，曹仲安依旧没有任何消息。省城里关于他的议论已经渐渐平息，仿佛他是从现实生活里消逝的古人，历史的书页已在他名字上轻轻翻盖过去了。
　　可是我仍旧没有放弃寻找的努力。当我没有得到确凿证据以前，不会轻易作出把他从现实生活中抹掉的结论。这是科学态度，也为了不可忘怀的友谊。
　　我已作好了周密计划，打算再次奔向雾中山，在方圆数十千米的范围内，逐尺逐寸地彻底清查，不找到他或他留下的痕迹决不罢休。
　　遗憾的是，这次行动被一个非常事件打断了。省城西南几百千米外的大凉山中发生强烈地震，我不得不中止一切工作，带领调查组立刻奔赴现场考察灾情。
　　我们踏着被乱石堵塞的小径，星夜兼程赶入震中地区。只见遍地山石迸落、林木倾倒，地面像石榴皮般翻转开来，满目疮痍。
　　忽然，道边一座震裂的古墓引起了我的注意，这是一座用大块青石铺砌的异形古墓，墓外仅竖立着一块天然峦石，并无任何碑记。若非地震震裂墓穴，从外面很难发现它的存在。
　　墓穴裂开处，露出一条幽暗的墓道。为了探查究竟，我带领两个助手弓着身子钻进去，走了几步，进入一个宽大的长方形墓室。四壁用石块堆砌，墓底铺有一层碎石板，中间陈放着一口大石椁，停盖也被震开了。
　　我们走到椁边一看，这才瞧见石椁内另有一口石棺，二者空隙内堆放了许多珍奇的殉葬物品。根据保存在淳内的文本，墓主人的身份也查明了。原来他生于西汉初年，是一位邛都夷①的豪强。他拥有大片山林，僮仆成群，和汉朝、滇国都有政治、贸易来往，是西南夷中一位有势力的部族首领。记得曹仲安曾多方寻找他的墓葬，想不到竟隐藏在这个偏僻的山谷里，被我无意中发现了。
　　①那都夷是古代西南夷的一支，秦汉时期聚居于今囚川凉山地区西昌邛海一带。

　　按照文物保护条例，这座珍贵的古墓必须立即上报有关部门，由考古专家组织人力有计划清理。可是现在已经来不及了。眼下余震不绝，周围的山石还在不断崩落，一次更加强烈的地震正在孕育中，随时可能发生，届时造成的灾害，就很难一时估计清楚了。
　　为了抢救墓内的珍贵文物，我吩咐助手倾空背囊，赶快收拾淳内的重要殉葬品。我也亲自动手，把一些易碎的物件小心放进饭盒保存。
　　当我弯身捡起一个白色贝币，无意识朝它瞥了一下，不由惊奇得瞪大了眼睛。只见雪白的贝壳表面，整整齐齐写着几个红字：
　　“印度洋NO.24”。这是用笔尖蘸着油漆仔细书写的，字形瘦削锋利，异常眼熟。
　　我认出了，那是他的笔迹！虽然我一时惊愕，几乎不敢相信。
　　但是这的确是他――曹仲安写的字。我对这种笔迹实在太熟悉了。
　　字如其人，瘦削、锋利，就像他的瘦削身影、锋利性格似的，决不会弄错。
　　可是，当我转念一想，心中又不由有些犹豫了。试问，曹仲安的笔迹怎么会封存在这座两千多年前的古墓里？如果他曾来过，为什么不带走这些文物珍品，却亲自编了号，又放回密不透风的棺椁里？再说，邛都夷部族首领墓向来被认为是一个失落的谜。如果他早就发现了，何必又白费力气四处找寻呢？常识告诉我，起初的推断是不可能的。人世中相貌相同尚少不了，千古以来书法岂无相似的？也许这是类似的笔迹迷惑了我吧！

　　我放下了它，正待伸手去取别的文物，忽然思想里掠过一道闪电，又急匆匆抓起来，重新审视贝面上的红字。
　　没有错，贝市表面是这样写的：“印度洋NO。24。”
　　我问自己：西汉初年哪有印度洋的概念？印度，当时称为“身毒”，古人怎会这样书写？
　　我问自己：“NO。”是英文缩写，常用于科学编码，古时哪有使用英文之理？
　　口问心，心答口，我再也不彷惶犹豫了。毫无疑问，那就是他，是我的朋友曹仲安亲笔写的。先明确这一点，再考虑这个编码贝市是怎样失落在这儿的。
　　不，不是失落，是封藏。
　　我环视墓室，青石封闭严密，井无任何够隙。若非这次地震破坏，断难重见天日。曹仲安纵有千般本领，也无法潜入穴内。这个编码贝市决不是他失落在墓内的，而是原本就封藏在其中的东西。
　　合理的结论只有一个。曹仲安必定在墓室封闭前就看过这个白色贝市，判定它来自遥远的印度洋，为它编了号。以后作为墓主人的殉葬品，才放进了墓内的石谆。
　　然而，在逻辑上这又是极不合理的。两千多年的时间差，怎能允许他先期观察到这个尚未人墓的贝市呢？
　　噢，我不是包公，也不是福尔摩斯，却遇见了比他们所经历的更加棘手的问题。到底什么才是合理的，真把我弄迷糊了。我竭尽全力思索，却理不出半点头绪。
　　我的理智困惑了，然而感觉却是清晰的。在我的分裂了的内心世界，有一股古怪的直觉提示我：你是对的，这的确是曹仲安的笔迹，你的推理没有错……
　　啊，这是魔幻！这实在不可能，然而却是可能的。我失去了理智，只有直觉支配着我。
　　我，觉得一阵天旋地转，坠入了不可思议的魔幻境界 。

　　平息风波的古铜瓶

　　曹仲安的确失踪了，但是这并不意味着完全消失。
　　邛都夷古墓内编码贝币的发现，证实他仍旧生存在某个看不见的空间里。不管这是真实，还是魔幻，我决心沿着这条线索追下去。说实在的，如今摆在我的面前的，也只有这条似实似幻的微细线索了。
　　这条线索的惟一证物，是那个红漆编号的白色贝币，贝壳表面有曹仲安的手迹：“印度洋……”
　　印度洋在邛都西南，邛都在雾中山西南，雾中山在省城西南。
　　曹仲安孤身离开省城，走进雾中山，然后在邛都夷古墓里发现了他的笔迹，他亲笔写着更加遥远的西南方的印度洋，他是否踏上一条无人知晓的秘密小径，悄悄走向西南方，到陌生的印度洋边去寻找贝币的来源，或是别的什么东西呢？
　　他上雾中山，必定为了那个神奇古怪的飞来佛。邛都夷古墓里的事件，也和历史有关，话说回来，他本来就是考古学教授，眼中看的、心里爱的，都是上千年的老古董。要往西南方找他，必须沿途寻史访古才行。
　　西南，访古。最终目的地：印度洋。
　　这是我的新的行动计划。也许这是虚妄，也许这太渺茫。可是如今除了这条路，我又有别的什么办法呢？
　　结束了地震考察，我按照想像中的路线，独自向西南方走去。
　　一路上经过的地方，安宁河、渡口市、金沙江、巧家县，在我的心目中全都幻化为汉代古地名：孙水、会无、沪水、堂狼。现实天地在我的眼睛里逐渐淡化消隐了，铁路、工厂、火车、汽车，似乎都变成了蜃楼幻景。一座座古墓、一道道汉阙、一方方碑石，渐渐在周围世界里凸现出来，变成了我惟一可见可闻的实体，我也仿佛坠入了两千多年前的汉家疆域里。

　　我就这样一路行行重行行，由古邓都夷地界南下，经过古滇国，进入古叶榆①境内。这是西汉时期西南夷的另一个国度，苍山雄峻，洱海迷茫，一派大好风光。心里的直觉告诉我，如果曹仲安的想法和我相同，他在南行途中必定不会轻易放过这一方宝地，径直奔向天外天的印度洋。
　　①汉代叶榆，即今云南大理，因叶榆泽（洱海）得。

　　我放慢了脚步，在洱海岩边纵目四望，细察此处的形势。只见高塔、古寺、城郭、村寨，到处遗存盎然古风。男女老幼身着鲜丽服饰，无不洋溢民族风情。我没有料错，此情此景，不可能不打动一个西南民族原始文化专家的心，他，肯定在这儿逗留过。
　　可是，我满怀希望迈步踏入村墟、田野寻找，累得筋疲力竭也一无所获，只好垂头丧气离开这座富有传奇色彩的边陲古城，沿着湖边古道向西南走去，把希望寄托于前方。
　　湖上，风细细，浪寂寂，一弯素月沿着洱海水波冉冉升起来，月光映出如凿如削的山的剪影，更加显现出几分神秘的色彩和葱茏古意。我边走边回顾，恋恋不舍地往前走。走不多时，路没有了，前方横着一派暗沉沉的湖波。要想过去，必须觅船过渡。但是眼前一片水雾茫茫，哪有一只渡船？
　　我正踯躅间，忽然耳畔“咿呀”一声，一只小小的柳叶船从黑暗中慢悠悠漂了过来。这是一艘夜归的渔舟，舟上端坐着一个白族老人，连人带船融合在夜色里。若不是船桨轻轻拨拉着水，几乎没法察觉他的存在。
　　小船傍了岸，我赶上一步向船上的老人打招呼，请求他带我过湖去。老人借着月光上下打量了我一眼，略微沉吟了一下，伸手让我上了船。
　　好心的白族老人不顾身子疲乏，载着我重新荡进了湖心。两人对坐着，空荡荡的湖面上只有他和我，荡着荡着，就聊起了天。
　　我和他谈起了山，谈起了湖，谈起神秘的叶榆古城。老人边划桨，边给我讲了一个古代叶榆头人沉宝的故事。
　　“这是真的吗？”我问他。
　　“前辈老人传讲下来的，哪会有假！”他在黑暗中目光炯炯，一本正经地说。
　　他说起了兴致，把这个故事一五一十他讲给我听。据说两千多年前，大汉皇帝还在位时，住在这儿的一位头人从南方化外之地得到一批稀世珍宝，满满载了一船带回去。谁知忽然风浪大作，几乎船沉人亡，为了平息风波，他亲手把许多宝贝投入湖心，这才逃脱了厄运。
　　“有证据吗？”我对这个故事产生了兴趣。
　　“要多，可没有。”老人说，“咱们村里的老辈有一次福至心灵，撒网捞起了一个古里古怪的细脖子铜瓶，周身长满了锈。据说这就是当年那位老祖宗平定风波，抛下水的一件宝物。”
　　“能让我看一下吗？”我问。
　　“你来晚了，”老人说，“前不久有一个外乡人，说是专门考古的，已经把它带走了。”
　　“这个人什么长相？”我的心里产生了一个朦胧的预感，赶忙问他。
　　在黑暗里，老人蹙眉想了一下，缓缓地回答：“高瘦的个子，戴眼镜，说话平声静气，有条有理的，像是一个有学问的人。”他慢吞吞地边想边说，逐渐勾绘出一个我十分熟悉的人物形象。
　　我的心怦怦狂跳着，忙不迭地从怀里掏出曹仲安的照片，递给他观看。问他：“是这个人吗？”
　　老人放下手中的桨接过照片，任凭小船在水上随意飘荡，在月光下眯起眼睛看了很久很久。最后，放下照片毫不犹豫地点头说：“没有错，就是他。”

　　戒日王新传

　　我的头脑中一片混乱，无法理出头绪。
　　曹仲安忽然在洱海出现，打乱了我的思路。看来他似乎仍旧身在现世，并未隐入历史烟尘。邓都古墓事件是一个例外，也许别有原因，暂时还未探明吧。
　　我感到十分矛盾，尽力不想邓都古墓里的那个编码贝币，心中叨念道：“他没有钻进历史就好！只要他还在这个世界上，我就有办法找到他。”
　　我安慰了自己，告别送我过湖的白族老人南下，穿过几座大山和几条湍急的山间河流，到达古哀牢国①所在的一个山中坝子。
　　这里地处中国边睡，再往前走就是古掸国、迪摩缕波②等化外之地了。由于自古以来它的位置就很重要，汉朝平定西南夷后，在这里设置了永昌郡，发展海外贸易，是沟通内外的一个重要城镇。
　　常有国外客商来往，曹仲安如要出国或是研究古代历史，这里是必经之地。
　　①汉代的哀牢国，在今云南保山地区。
　　②掸国在滇缅边境至缅甸北部一带，迦摩缕波即今印度东北部的阿萨姆邦。

　　时光流转两千多年，如古书所说那样，以“穿鼻檐耳”①为时髦的古哀牢习俗已不存在了，这里变成了一座现代化的小城，建筑格式焕然一新。城市不大，我很快就走访了海关、车站、派出所和大、小旅馆，却查不出曹仲安的行踪。
　　①《后汉书・哀牢夷传》，“哀牢人皆穿鼻儋耳。”即以金属鼻环和耳环为装饰品。

　　这可怪了，难道渡我过湖的白族老人看花了眼，曹仲安仍旧隐藏在历史的迷雾中，根本就没有回返现实世界？
　　一本境外流入的书印证了我的猜测。
　　为了寻访曹仲安的踪迹，我步入集市，和来自四面八方的海外客商攀谈，试图从他们的口中得到一点消息。
　　当我走过一个书摊，忽然有一本新书吸引了我的注意。这是一本外国书，封面端端正正写着几个古体梵文字：《戒日王见东土异人记》。
　　我知道，戒日王是古印度羯若鞠^国国王，在位期间统一北印度，国势昌隆，文化鼎盛，与唐太宗并为同时代喜马拉雅雪山南北两大英明君主。他虔信佛教，广筑寺院，玄类赴印取经时，曾受到他的接见，《大唐西域记》里写有这段史实。却不知道除了唐僧玄类，他还见了别的“东土异人”。好奇心促使我拿起这本书仔细翻看。
　　不着不知道，一看吓一跳！我刚翻开第一页，就瞧见书中有这样一段不可思议的对话：
　　……戒日王见大唐圣僧玄奘后，有东土异人过迦摩缕波国来朝。王问：“客从何方来，将有何求于敝邦？”
　　客曰：“来自中国XX大学，欲来此研究古中印交通史。”
　　王问：“中国岂非大唐乎？前有圣僧度西北雪山而来，客何从东北入境？”
　　客曰：“大唐乃中国古时朝代，经宋、元、明、清以及民国至今，已垂1300余年矣。昔人皆以为唐僧取经为中印交通正道，殊不知从中国西南滇、蜀，早有别道相通。昔张赛至大夏，得邓竹、蜀布①，即经此道沟通也。即以输入印度、波斯、埃及、罗马之中国丝绸而言，亦最早循此道转运而来。愚以为此乃南方丝路，远早于传统称道的北方丝路。然而其间或黯然不明，以致大王不察。此愚所欲藉大王鼎力相助，极思研究探明者也。”

　　王闻言大惊，起座执客手问：“客果是何人，可留尊名以昭世乎？”
　　客乃从怀中探出一方白纸，韧如革。上书其姓名与职衔，乃考古学教授□□安也。
　　戒日王时代，岂有宋、无、明、清、民国和大学教授的观念？
　　毫无疑问，这个“东土异人”是一个现代人，他的名字叫做什么“安”，十有八九就是曹仲安了。我对这本书产生了兴趣，接着往下读下去。往后书中叙述这个“东土异人”说服了戒日王，使他相信中印之间早有捷径相通，不必绕道中亚腹地，冒千里沙碛、万切雪山而来。在戒日王帮助下，他考察了印度全境，收集了许多散布民间的中国丝绸、瓷器和其他文物，证实这条神秘的南方丝路的确存在。这个“东上异人”辞谢了戒日王，跨上一个金光灿烂的“神龙”，忽然腾空隐身不见。
　　①大夏，今阿富汗北部。张春在此见经身毒（印度）转运来的西蜀邓竹、蜀布，事见《史记》。

　　这真是一本亘古未见的奇书。我问书摊的主人：“这本书是从哪儿来的？”
　　他告诉我：“这是在印度新发现的一本戒日王的故事，和从前的历史大不相同，轰动了整个印度，已经再版发行上百万册了。”
　　是啊，我的心也轰动了，这本书向我透露了一个重要消息，曹仲安已经到达印度，说明他这次神秘考察的目的，是为了探明南方丝路。只是我还有些不解，打从雾中山开始，和他有关联的事情，全都是汉代历史。怎么一下子跳了好几百年，竟和与玄类同时代的戒日王见了面？他用了什么法术，时而汉，时而唐，一会儿进入历史，一会儿又从历史里钻出来？真是神龙不见首尾，在历史烟云中随意出没，实在太神奇了！

　　老托钵僧讲的故事

　　印度，在我的眼前展现了，偌大的南亚文明古国，处处有佛塔、古堡，处处有摩崖石窟、回廊壁画。仿佛这个热带阳光照耀下的国度，本身就是一个巨大的历史文物。数不清的古迹，几千年的时间层次，无处不有曹仲安遁形隐身之所，给我的寻找工作带来了极大的困惑。
　　我沿着那本奇书所指示的线索，从密林遮掩的迎摩缕波山谷入境，横过印度北方大地，直奔戒日王昔日的王都曲女城，追寻曹仲安留下的痕迹。
　　我边走边向着那些神秘的异国建筑和雕像群大声呼唤：“喂，朋友，回来吧！”我深深知道曹仲安嗜古成癖，担心他勤于研究以致忘归，不再重返故土。我曾听说过，这个充满了神话和魔法的国度，有许多稀奇古怪的事情。害怕他在时间旅行途中，受到邪恶的蛊惑，误坠历史陷阱，或是被毒蛇猛兽伤害，永远葬身在历史的灰尘里。可是，重重叠叠的时间墙壁屏障了我的声音。从历史深处，没有传出任何回应。

　　曲女城没有他的消息，也许他早就辞别戒日王，远走别的地方了吧！我失去了线索，只好漫无目的地在印度大地上到处寻找。
　　有一天，我来到一个陌生地方，在一株不知几多岁月的大榕树下，迎面瞥见一个额头布满皱纹的老托钵僧，脚边放着一盂清水，纹丝不动地盘腿靠坐在树边，仿佛自身就是这株盘根错节、周身缠挂满了藤萝的大树的一部分。眼前的一派大好风光，嘤嘤鸟语，息息花香，他却毫不动情，双眼木然地注视着一切，似乎想透过这些形形色色的物象，一直看到远处和更远处的无数存在和不存在的东西。

　　我想起了古印度的一则谚语：“托钵僧属于现在，也属于过去和未来。”眼前这个面容冷漠的老托钵僧和他身后的大树一样，都说不清有多大年纪，曾有过什么兴衰荣枯的经历，不知他是否可以为我指点迷津，帮助我达到目的。
　　我打定了主意，移步走过去，虔诚地向他问询。
　　“你是谁？”他的目光从深不可测的远处转回来，直盯盯地注视着我的面孔。
　　我说明了自己的身份。
　　“噢，远方来的朋友，你有什么要求？”他问我。
　　我说了来意，希望得到他的帮助。
　　“这样的事，《黑天》和《往世书》①里都没有提起过，只有燃灯古佛②备悉一切。”他沉吟了一下回答说，“不过，三世③来往是常有的事。我刚从南印度来，参见佛涅处，得知往古仙失而复来。或许这就是神佛出世后，重新人世的一个证据。”
　　①《黑天》和《往世书》，都是印度的古代神话传说故事集。
　　②燃灯佛，梵名提和竭罗，是佛教传说中的“过去佛”。
　　③三世是佛教名词，即过去、现在、未来的总称。

　　从他的谈话里，我知道他刚从释迦牟尼佛涅处朝拜归来。他沿途托钵募化，不远千里赶到那里，为的是参加一年一度的释迦牟尼佛涅日盛会。
　　想不到正当八方僧众齐集，欲举法事的前夜，忽然东北方一道金光飞来，照耀万众无法睁目，纷纷俯伏在地，口诵经文祈求神佛保佑。待到金光熄灭后，有大胆僧人趋前观看，瞧见一只龙形仙端端正正落在地面，朦胧中似有一个人影跨坐其上。
　　这位老托钵僧博识群书，认出是两千多年前由此腾空飞逝的一只仙。大众正待上前参见，眼前金光一闪，仙忽然不见，众人无不称奇。
　　“你怎么知道这只仙的往事？”我禁不住心跳气急，连忙问他。
　　“我早知你会提这个问题。”老托钵僧眼睛里微微露出一丝笑意，点了点头，不慌不忙对我讲述了经历。
　　原来，他为了研究释迦牟尼佛的生平，每年都要沿着佛迹，到佛诞生、成道的涅处参拜，寻访遗迹仙踪。时间既久，逐渐明白许多人所不知的秘闻，备悉释迦牟尼佛的生平史实。
　　他研究佛史，发现佛涅时有一段史料记载不清。传说释迦牟尼佛带领弟子走到拘尸城郊时患了重病，侧卧在两棵娑罗树间的绳床上痛苦呻吟，自知将要离开人世。弟子们守候在绳床边凄惶哭泣，祈求上天为佛延年转死为生，那天夜晚，有一个名叫须跋陀罗的婆罗门学者想来看望释迦牟尼佛，受到弟子阿难陀阻拦。
　　佛吩咐须跋陀罗上前，附在耳边向他说法，言毕就瞑目。于是，须跋陀罗就成了佛的最后的弟子。
　　值得注意的是，须跋陀罗随同众弟子火化佛身后，就转头悄然离去，未曾与别人交谈一句，谁也不知释迦牟尼佛留给他的遗言是什么。
　　老托钵僧对须跋陀罗的行踪产生了兴趣，起誓要查明他的下落，追寻释迦牟尼佛留给世界的最后一句话是什么内容。可是有关须跋陀罗的记载不多，他本身就是一个谜。
　　经过许多寒暑的不懈努力，老托钵僧走遍了北方雪山里的荒岭深谷，南方阳光下的密林绿野，终于弄清了须跋陀罗的历史。得知他皈依佛门后，遁入深山闭门修炼，时常夜半起身秘密观察天象，似是期待天空某种神迹降临。不幸的是，他终生守候一无所获，只好临终时传言给身边的弟子，继承他的事业。遗憾的是，他最后给弟子留下什么话，也没有片言只字的记载，成为佛门中的一个秘密。

　　最后，他的传钵弟子移至释迦牟尼佛涅果处结庐居住，终于在一个星月俱朗的夜晚，盼到一个奇迹。天空中金光闪亮，一个身披金属衣甲不露面容的神人，乘坐龙形仙翩然而降，将仙交付与他，又转身登上另一接应的仙飞去。几天后，须跋陀罗的传钵弟子叩辞了释迦牟尼佛的舍利灵塔①，乘坐仙磋向东北天外飞去。以后曾数度返回参拜佛涅处，向当年拴系绳床的娑罗灵树禀告，似乎想向已逝的释迦牟尼佛诉说什么秘密事情。可惜他最后一次飞去后就不知所终，无法知悉他缄口不言的秘密。老托钵僧猜想，他和须跋陀罗的行动，肯定和释迦牟尼佛的临终遗言有关。
　　①指贮存佛骨的塔墓。

　　探索释迦牟尼佛遗言的线索中断了。但是，老托钵僧深深相信，水流有痕，风过留迹。如此一件大事，历经须跋陀罗师徒两代人，不可能在凡间不留下半点痕迹。他把研究重点集中在须跋陀罗的传钵弟子的草庐旧址，掘地三尺，终于获得一个密封石函，内贮一方丝绸，上绘一只龙形仙和异地山景。由此他认识了仙外貌，并且推算出它失踪的年月，一五一十告诉给我听。

　　“这是真的吗？”我已经预感到一个结果，忙不迭地问他。
　　“是的。”他微微点了点头，伸出枯槁的手指，从怀里掏摸出一方残破不全的丝绸递给我。我双手接过来，立刻就认出了绸面绘画的图形。
　　雾中山！一点不错，这幅古绸上画的确是中国雾中山的山景。
　　惟一和我所见不同的，是停放在山顶巨石边的一只龙形仙。
　　一切都明白了，雾中山，飞来佛，神秘的仙艘，失踪的曹仲安……
　　不消说，当然还包括释迦牟尼佛临终的遗言。

　　尾声

　　我不再苦苦寻找曹仲安了。很快就再也没有继续寻找的必要。
　　几天后，我在新德里的街边买了一张刚出版的当地晨报。在还散发出浓郁油墨香味的报纸上，头版头条刊登了一条快讯：《中国考古学家曹仲安访古归来，揭示亚洲南方丝路之谜》。
　　这个消息来自美国中西部。曹仲安驾驶一只龙形飞行器，降落在一个著名的大学校园内的草坪上，出席在那里举行的国际东方考古学术会议。
　　在来自五大洲的考古学家和记者们的面前，他宣读了自己的论文。他指出起始于中国成都，经云南、缅甸、印度西行的南方丝路，是沟通中西文化、经济最古老的通道。不仅中国人曾沿着这条古道，把邛竹、蜀布、丝绸、瓷器等商品带到西方，西土各国也有人由此来过中国。
　　曹仲安得悉雾中山顶有一处石刻与此有关，只身进山寻访，果真发现一个题名《飞来佛记》的篆文刻记。记录释伽牟尼佛涅时，曾秘密嘱咐弟子来此勘察，择址建寺弘扬佛法。他据此推论，当时已有印度人到达中国西蜀地区，曾向释迦牟尼佛通报消息。说明中国是东土大国，人群众多，文明昌盛，应该派人前往宣扬佛法。他认为，首次应邀来中国建寺讲经的印度高僧摄摩腾、竺法兰，不顾佛事繁忙，急匆匆从洛阳赶到雾中山，就是秉承佛祖临终遗言，试图在南方丝路的起点建立佛寺的一项活动。

　　在雾中山顶，他意外地发现了一只结构精巧的飞行器，不知用什么合金材料制成，历经无数岁月仍旧周身金光灿烂毫未朽坏。
　　他仔细观察，方知这是一个全凭意念操纵，可以出入任何时空领域的先进航天工具。显然就是石刻中所云的“仙”，从印度来此的“飞来佛”必定就是乘坐它来的。
　　从工艺水平考察，曹仲安认为这只“仙”不可能是人间产物。
　　很可能远古的南方丝路，也引起了当时到地球访问的外星人的注意。他们察觉这条绵亘万里的古道，联系着地球上最灿烂的一个文明地区，对此加强观察研究。当他们考察完毕返回母星时，把一只龙形时空飞行器赠送给南亚大陆的佛教徒，希望他们用最迅捷的办法，到南方丝路起始的地方去访问。
　　曹仲安十分高兴，决意乘坐这只奇怪的“仙”邀游时空，深入考察神秘的南方丝路。
　　他顺利进入两千多年前的西汉时期，在南方丝路的第一站，会见了一位邛都夷的部族首领。豪爽的邓都夷首领向他展示了许多来自西南徼外的宝物。曹仲安认出了，其中有的白色贝币，是用产于印度洋的热带海贝制成的。他亲手给这些贝币编了号，带走了几个作为凭证。
　　接着，他在云南大理返回现世。从一个老渔民的口中，了解到古时的一次沉宝平息风浪的事件。他从老渔民的手中借了一个捞获的铜瓶，返回出事时代，向当事人印证了此事，取得几件宝物，作为南方丝路存在的又一个证明。
　　他在沿途出入历史，还收集了许多证物。后来调整时间层次，飞往古印度曲女城，会见了慕名已久的戒日王。他向戒日王详细介绍了自己的研究计划，戒日王不觉耳目一新，大为振奋，传令属下协助曹仲安工作，并且计划遣使通过山墙林莽，沿南方丝路东行，拜会大唐天子，发展中印两国的文化、贸易关系。在戒日王的帮助下，曹仲安获得许多珍贵史料，满载而归。

　　最后，他沿着这只“仙”两千多年前的航线，径直飞往释迦牟尼佛涅的拘尸城。在娑罗树间的绳床边，亲自询问临终的释迦牟尼佛，证实后者的确知悉东北天外的中国，有人向他报告了雾中山的情况。获得证实后，又飞回现代，目睹佛门弟子齐集圣地，准备举行涅日大会的情形。
　　他本来打算在那里，对朝着“仙”走来的一个老托钵僧说几句话，言明所知的事实。可是眼见众多僧人四面拥来，情知一旦接触便无法立时脱身，国际东方考古学术会议即将开始，只好立即起身飞往美国中西部。
　　曹仲安在大会上展示了许多直接采自古代的南方丝路文物，播放了他和戒日王谈话的录音带和许多现场录像，使到会者产生了莫大的兴趣。一致认为这是20世纪末叶，世界考古学上最伟大的发现。它结束了古典考古学时代，在新的世纪即将来临的门坎上，开创了人类直接进入历史考古的新篇章，不消说有极其重要的意义。曹仲安，成为了这场考古科学创新的带头人。

　　由于他的重要发现，新大陆许多学府竟相发出邀请，约请他前往讲学。有人敦促他在美国定居，甚至期望他改换国籍。可是曹仲安却像往常那样沉着冷静地回答：“不，我的事业不能离开中国历史和中国土地。新大陆的生活环境和研究条件虽然很好，但是这里却缺乏巴蜀音响，夜郎气息，大理湖光，昌都山色，没有藏、彝、苗、傣各族人民的身影和纯朴歌声。一个中国西南民族原始文化考古专家，怎能长期离开那样丰富多彩的生活环境？我是开放在中国西南山野的一朵小花，如果把我采摘放进花瓶里，离开生长的土壤，我决不会永驻芬芳，迟早会在瓶中枯萎。”

　　他最后大声宣称：“更重要的，我是东方一个伟大民族的传人。
　　我是中国人，我永远热爱亲爱的祖国。我，一定要回中国。”
　　我久久注视着他在报纸上的照片。他，容颜依然，心迹依然。
　　噢，朋友，我了解你，虽然此时咫尺天涯，暂时无缘重逢。然而我深深相信，你决不会食言，必定会返回故上。在南方丝路起始的地方，宣读你的震撼世界的研究论文。
　　曹仲安，我期待着你……

《雾中山传奇》 作者：刘兴诗
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
