《证据》
作者：刘继安

正文 证据

　　他真是外星人吗？
　　王新教授从不相信什么飞碟、外太空人之类的传说。这天下午，当那个发光的圆盘忽然出现在沙漠尽头的天际，并以不可思议的高速向考察队营地飞来时，他以为这不过又是一次浩瀚沙漠中特有的海市蜃楼幻像罢了。他丝毫也没在意，埋下头去继续研究那个编号为JA-10的古文物――也就是被杰西・库柏先生称之为本世纪全世界考古学界“最惊人发现”的那个莫名其妙的金属玩艺儿。几分钟之前，它忽然时断时续地闪烁出某种极为奇特的光，叫王新教授着实大吃一惊。可惜的是，当天边那个发光的圆盘已经飞临营地上空时，他却没有把这两件事联系起来。

　　事实上已经来不及了。王新听到外面有人猛然发出歇斯底里的狂喊：“快看，飞碟，飞碟！”便立即丢开“JA-10”跳出宿营车。脚一沾地他就立刻惊呆了：不是什么“海市蜃楼”，千真万确，一个闪闪发光的飞碟，正在考察队营地上空盘旋！
　　日籍考察队员今村久保赤裸着上身冲向中央空地，刚才的狂喊就是他发出的。与王新教授不同，他是一个“飞碟迷”，日本“UFO”业余研究者协会”的成员，而且一向固执地认为那些驾飞碟光临地球的“外太空人”是充满敌意的。瞧，此时他居然紧握一支双简猎枪，显然要想阻止头顶上的不速之客在营地降落……
　　联合考察队的营地是用十多台特制的工程车和生活车围成的。正在午休的三十多名考察队员都跑出了车厢，惊愕万分地注视着那个发光的大圆盘，那个曾被全世界的报纸无数次耸人听闻地报道过的怪物。其实它完全不象记者先生们笔下所描绘的那么神秘恐怖，那么荒诞不经。的确，它的外形犹如两个扣在一起的盘碟，但通体没有舷窗，也没有舱门，顶上显然有天线、观察器之类的装置……除了它那特殊的飞行方法之外，很难说再有什么神秘莫测之处。

　　“砰――！”
　　今村久保手中的猎枪突然响了，沉闷的枪声打破了戈壁沙漠的寂静，可惜毫无作用。飞碟若无其事地仍在今村的头顶上缓缓旋转着继续下落。只有十米了！今村倔强地叉开双腿站着纹丝不动，退壳，重新装弹，再次举枪瞄准圆盘的底部……
　　“危险！快离开！王新教授如梦初醒，大叫一声，不顾一切扑将上去，将今村连人带枪一起抱住，就地一滚，一下摔出七八米开外。
　　飞碟的底部喷出炽热耀眼的一团球体，确切地说，是某种光与火的混合体，慢慢向地面降落。热浪袭人，砂石飞溅，高低不平的沙砾地面被削出一块镜面似光洁的圆形平面，紧接着飞碟的肚子下面伸出三只金属支撑架，宛如人类发射的月球探测器在月面着陆一样，轻轻巧巧地落到了地面上……
　　今村久保吓得面色灰白，自己如果缓走一步，必将被飞碟底部喷出的炽热火焰化为灰烬！
　　几十名考察队员们都躲到各自的车辆后面去了，只探出一张张惊恐而好奇的脸来。飞碟稳稳地停住之后，飞碟底部看似光洁无缝的壳体上突然启开了一道小门，一架小梯慢慢放了下来。
　　“外星人！外星人要下来了！”今村久保神经质地高叫起来。
　　王新教授一言不发，紧咬牙关，脸色苍白，紧盯着那金属梯和洞开的舱门，告诫自己无论看到什么样的可怕形象，也不要害怕不要惊慌。既然真有外星人光临，那他宁愿相信人家对地球生物是友善无害的……
　　瞧，他终于下到了地面，一个与我们地球人毫无两样的……人科动物，一样的头，一样的躯干和四肢。当然，他没穿什么耐克体恤或彪马牛仔裤，而是从头到脚都罩在厚实的宇航眼之内，就跟美国“阿波罗”太空探测船上的宇航员一样的打扮。
　　他站在那里，环顾四周，然后举起了手臂。他身后的飞碟立刻重新喷出火柱，旋转着离开地面，垂直上升，在营地上空旋了一个大圈，接着就象被人掷出去的游戏飞盘似的，飞速消失在茫茫天际。
　　看来，他对周围的汽车、躲在汽车后面的人们既没有敌意，也没有表现出惊讶、兴奋之类的情绪。倒是那些万分惊愕的考察队员们自己发生了混乱，有人在呐喊，有人抱头逃窜。然而，他丝毫也不理会他们，竟拖着沉重的步伐，笔直地向王新教授藏身的汽车走来。

　　王新在一瞬间僵直不动了。那人整个脑袋都罩在头盔里，使他无法看清他的容貌。他凭“第六感官”感到那头盔上的护目镜闪射出束束蓝黑色的光，给他以十分奇特的印象。突然，一个意念在他热烘烘的大脑闪过：快、要保护“JA-10！”
　　他不顾一切地飞快扑进车厢，奔向工作台，双手把那个冰凉的古物紧紧护在了身下。这时，身后响起了脚步声，回头一看，那个身着笨重宇航服的“外星人”，已跟着他上了车！
　　“你是谁？你要干什么？”王新问道。
　　不速之客站定了，开始解头盔。王新恐怖地用双手捂住了双眼――他不知道他将看到一副有多可怕的面孔。然而他终于忍不住放下双手时，又不禁大吃一惊：头盔里露出的根本不是什么眼冒激光口吐毒焰的牛头马面，而是一张与他、与他的地球同类几乎完全一样的人脸。更叫他吃惊的是，这个人开口说话了，而且是一口标准的现代汉语。
　　“先生，请别害怕。虽然我来自一个极其遥远的星球，但我决不会伤害你们的。”
　　王新的神智虽然非常清醒，但他仍有一种置身梦幻的恍惚感。他下意识地哺哺发问：“我，我不是在……做梦吧？”
　　“不，当然不。”这个奇怪的“外星人”居然笑了，“你看，你的朋友们现在都安静下来了。”
　　王新哗地推开车窗。果然，营地上刚才的一片混乱此时完全结束。刚才情绪最激动的久保先生，此时竟抱着双臂，平静地与杰西・库柏先生交谈着什么，连看都不往这边看一眼。
　　一切竟象什么都没发生过似的！
　　万分的惊愕倒使王新从恍惚中彻底清醒过来。科研工作者的理智、客观、冷静和天生的好奇，终于使王新教授完全恢复了镇静，并以罕见的勇气，开始面对眼前的这个“事实”：“这么说，你真的是‘外星人’吗？那么好吧，我代表我们地球上的全人类，欢迎你。”
　　“谢谢。”这个人形生物彬彬有礼地回答，“不过，从本质意义上说，我并不是什么外星生物，而完完全全是你们的同类――地球人。瞧，我的外形就足以证明这一点。”
　　“阿，真不可思议！”王新又一次发出惊叹。“就算这样吧。那么，你的目的究竟是什么？”他的眼睛里顿时闪出一种异样的光，伸出手臂笔直地指向桌上的“JA- 10”文物，声音激动地说：“我是为它而来的！”
　　被迫秘密合作这支庞大的中、日、美三国联合考古队是在顺利完成罗布泊边的楼兰古城的考察研究后，沿着新疆境内数千公里的古“丝绸之路”，来到牙通古孜镇附近的“精绝国故址”的。这里简直是一片沙的汪洋，看不到任何生命的痕迹。白天气温高达五、六十度，夜间甚至又可降到零度以下，其环境之恶劣，并不亚于月球或者火星。然而，茫茫沙海中兀然而立的一处处断墙残垣，被风化剥蚀成小土包的古烽火台以及依稀可辨的城廓遗迹却清楚地表明，这里曾是水草丰盛、牛羊遍地并且房舍成片相连的一座人丁兴旺的古城！那末，到底是什么原因使这些繁荣一时的古城灭绝？使驼铃悦耳、人声喧嚷的“丝绸之路”断了人迹？

　　这正是联合考古队此行要探究的秘密。
　　由于有人造通讯卫星定位、空军直升飞机中队运送给养以及沙漠工程车代步，考古队沿着早已被沙海吞没的古“丝绸之路”长途跋涉数千公里后，顺利到达了“精绝国故址”。在这里，他们发现了两件极不寻常的东西。
　　首先是一具古尸。男性，年约四十岁左右，金发高鼻凹眼窝，具有典型的古罗马人的一切体貌特征。最不可思议的是，他竟然栩栩如生，从里到外没有一点脱水干缩，肌肤、毛发、骨骼完好如初，就跟昨天才去世一样！他被命名为“JA-9”。
　　他是在“精绝国”效外西南方向数公里之外的一个沙丘上被日本专家用一种特制的探测器发现的。最叫人奇怪的是他没用任何棺椁之类的葬器装殓，完全是给“软埋”在十多米深的沙子里的。那么，到底是什么原因使“JA-9”在两千多年的漫长岁月里既没有腐化成灰土，又没有被酷热炙缩成象“楼兰女尸”那样的木乃伊？
　　这个谜还没解开，紧接着又有了第二个重大发现。在距“JA-9”发掘现场一百米左右的地方，那架极为灵敏的探测仪接收到了一个奇怪的电磁信号。小型推土机削平了十数米的沙丘仍一无所获后，王新教授从营地调来了装有大功率挖掘机的工程车。
　　当长长的液压挖掘臂掏出一个深达三十多公尺的大坑时，那个无比奇妙的“JA-10”
　　就出上了。
　　它看上去是一根碗口粗、约一公尺长的金属圆简，但不知什么原因却异常沉重。
　　原以为几个身强力壮的考察队员就可以把它抬上地面，结果却不得不动用了工程车上的16吨起重设备，才勉强将它弄出沙坑，而且钢缆竟还拽断了两根。然而，它到底是什么？又来自何处？
　　“我猜想，这也许与‘外太空人’的某种活动有关！”“UFO”迷今村久保首先提出了这个富有想象力的假证。
　　“你能证明吗？”王新教授问。
　　“唉，你又来了！”久保作了个无可奈何的手势，又挠挠脑袋，不吭声了。
　　的确，这个推论几乎是无法证实的，因此它被轻易搁置到了一边。大家都讲究实际，当然还是先弄清“JA-10”到底是什么，才能推测其它。消息迅速传到了北京、东京和华盛顿，三国文物考古科研机构决定立即增派物理、化学专家，带上专用电磁、电波方面的尖端设备赶赴新疆……
　　没想到，新增的科研力量还未到，飞碟和这“外太空人”便捷足先登从天而降！
　　幸好，除了降临地球的方式方法外，这个“外星人”跟平常人几乎没有区别，甚至语言沟通上也绝无障碍。这使得王新和他的接触变得自然多了也容易多了。当然仔细观察他的外形，还是有些特别之处的：他的头颅和五官似乎具有世界上白、黄两大人种的特点，体型又具有黑种人的强健、灵巧――这是他脱去笨重的宇航服后王新教授才发现的。他说为了不在营地中引起混乱，他应该象考察队员中的一个那样出现在大家中间。因此，他得向王教授借一套衣服……

　　王新大吃一惊：“怎么，你还不认为我们每一个人都已经亲眼目睹了你从天而降？”
　　“亲眼目睹是一回事，记不记得又是另一回事。”这个强健而英俊的男子神秘地说，“目前我只想跟你一个人打交道。”
　　“好吧，我很快就会知道他们的态度的。”王新将一套西装和一套工作服扔给了他，悻悻然地说。
　　恰在这时，今村久保先生的叫声就在车外响起：“王教授，你快来，又有了新的发现！”’那个“外星人”闻声立即躲到暗处去了。王新冷笑一声，跳下车跟着今村走了。
　　所谓“新发现”就在营地旁边的空地上．正好是刚才飞碟降落和飞走之处。只见那里的沙地上赫然出现一大块正圆形、光可鉴人的玻璃体！王新一惊之后，马上明白了这是什么。他控制住自己的情绪，冷静地说：“今村先生，这就是你的推论的有力证明啊――刚才那只飞碟降落时喷出的高温高热熔化了沙子形成了这种石英玻璃体……”
　　“飞碟？什么飞碟？在哪里？”
　　今村久保惊奇地扬起了眉毛，脱口而出。然后，他仰起头，兴趣盎然地在空中四处搜寻。
　　这下又轮到王新万分诧异了：“你是怎么回事？是你刚才第一个发现它的呀，今村先生！你还用双筒猎枪朝它轰了一下呢！”
　　今村久保从空中收回目光，愣愣地望着王新，不知所措：“王教授，你是在……
　　说梦话吧？”
　　王新不吭声了，他径直跑上五号车厢，就迫不及待地大声问道：“库柏先生，你刚才亲眼看到了一个外星人从飞碟上下来，是吗？”
　　库柏奇怪地扬起眉毛：“你说什么，飞碟？外星人？”
　　王新焦躁地打断了他：“库柏先生，你仔细想想，就在一个小时前，飞碟从天而降……”
　　库柏先生凝神思考片刻，然后抬起头，友好地拉拉王新的手：“王先生，根据心理学原理，长时间在沙漠里孤寂地生活．往往会产生某种幻觉……你应该回去好好休息一两天，是吗？”
　　不是幻觉！不是幻觉！王新捧住脑袋，从心底发出呐喊。
　　他刚想到这一点，脑子里立刻响起了一个清晰的声音：别再去询问谁了。除了你之外，我已经把刚才的记忆从所有人的脑子里都抹去了……
　　王新下意识地猛然回过头去，一眼瞥见了那个“外星人”的脸庞在自己的工作车车窗边一闪而过。他马上想到了意念传感、心灵感应一类的观念……他不禁有些毛骨悚然。
　　“你为什么要这样做？”一回到车上，王新就恼怒地问他，“想要控制我，以及这里的一切吗？”
　　“不，绝对不。”
　　“那为什么只让我一个人知道你的存在？”
　　他苦笑了一下：“纯属偶然的原因――刚才我降落时碰巧发现那个‘JA-10’在你手中。它对我至关重要……王先生，我需要你的帮助！”
　　望着他诚挚而恳切的目光，王新教授尽管心里积聚起了一万个难解的疑团，但终于还是彻底软下心来。沉吟片刻，他问道：“我该怎样帮助你？”
　　“首先，我在这里得有一个合法身份，”他答道，“等我开始工作后，你就会逐渐明白一切的。”
　　“那么，我又该怎么称呼你呢？”
　　“在取得合法身份之前，你可以暂时叫我‘JA-11’吧。事实上从某种意义上说，也许我真能算得上是一个‘出土文物’呢……先生，我恳求你暂时为我的出现保密，否则，很可能我们什么问题都难以得出正确的答案……”
　　一切都需要证据这个“JA-11”很快就有了一个“合法身份”。
　　尽管很不情愿，但王新教授现在不得不单独与这个自称“同类”的天外来客打交道了。用生物电场消磁的方法轻而易举就抹去了所有人大脑中的记忆，那么谁知道他还会施出什么厉害的“法术”呢？王新可不愿意某天早晨被人发现不明不白地死在某个沙丘下面……再说，现在他的伙伴们中有谁能相信他的话呢？看来除了与他合作之外，别无选择。

　　运送一批用于专门研究“JA-10”的先进科研设备的直升飞机，上午飞抵沙漠中的考古队营地。王新教授瞅准了这个机会，将这位不速之客带到了现场并加入了装卸设备的行列。在一片忙乱中，谁也弄不清楚这位陌生人到底是飞机上的工作人员还是营地本身的考古队员，因此谁也没对他的出现感到意外。直升飞机升空离去后，王新又马上将他带到一号车上，介绍给了考古队负责人赵龙奇教授。

　　“这是吴杰民先生，新来的古文物鉴定专家，也是我的朋友。他刚乘直升飞机赶到。”
　　吴杰民倒确有其人，他是王新的同学和朋友。发现那个奇特的金属圆筒JA-10后，王新曾致电邀请他参加考古队并获得批准。因吴杰民正在欧洲讲学，一时还不能成行，王新便暂且让这位天外来客先冒名顶替上再说。考古队都是由各国科学家组成的，彼此并不很熟悉，谁也无心去探究谁的来历，因此有空子可钻。
　　“好，欢迎你，吴先生。马上开始工作吧。”
　　下午，直升飞机又载来了一位高能物理学家、一位电磁专家和一位材料力学专家。加上王新教授和他的这位朋友“吴杰民”，五个人当即组成了一个专题小组，专门研究那个奇特的“JA-10”号出土物。这时候王新教授注意到了一个细节：“吴杰民”先生拒绝与包括他在内的任何人握手，而且小心翼翼地避免踉谁靠得过近，始终保持着一定的距离。这是为什么？

　　一切都需要证明！回到现在由他俩共用的三号车上，王新有意识地向他靠近，并且想瞅机会触摸一下这个自称是“同类”的人，是否有跟自己一样的肌肤、肉体。但“JA-11”似乎早已觉察到了他的内心活动，灵巧地闪开了，并且彬彬有礼地说：“王先生，请不要靠近我，行吗？”
　　“可你得告诉我，这是为什么？”
　　“因为那样的话，你有可能对已确认的事实重新产生怀疑和动摇，从而影响我们刚建立起来的信任与合作关系，最终阻碍我们共同把一切都搞清楚。”
　　“哦，这么说，你并不是全知全能？”
　　“吴杰民”发出一丝苦笑：“我要是能做到那样的话，我就不会来打扰你们了！
　　’”
　　对奇异圆筒“JA-10”的研究很快有了进展。突破性的观点，就是由这位“吴杰民”先生首先提出来的。他指出：制造JA-10的确实是一种特殊合金，它的成份合有几种目前地球上从未有过、但在门捷列夫元素周期表上预见到会有的重金属元素，亦即“钱后元素”。新来的高能物理学家奥托先生和材料力学专家胡静女士用带来的尖端仪器进行了光谱分析和一系列现场实验，果然证明了“吴杰民”的观点。

　　既然当今地球上连制造这个玩艺儿的元素都没有被发现，那么JA-10显然来自地球以外的太空了。根据这个逻辑，科学家们不约而同地想到了飞碟、外太空人。
　　“下一步将要证明，它是你的飞碟扔下来的，是吧，我的朋友？”趁其他人都不在场，王新教授悄悄问“吴杰民”。
　　“不，不是。”他摇头否认道，“你忘了，我正是为了‘JA-10’才光临地球的呀。正是由于‘JA-10’的引导，我才找到你们这里来的……那天正发出一种光，记得吗？”
　　“啊，我明白了！”王新恍然大悟地叫道，“JA-10是一个通讯信息发射器！”
　　这一点也很快被新来的日籍电磁专家井原先生证实了。“JA-10”由于构造特殊，能够持续发出一种电磁信号；它载有大量信息，本又是一个超级储能装置，并形成特殊的电磁场。
　　如此高超的技术，显然出自某种远比地球人类更为高级的智慧生物――研究小组内所有科学家一致得出了这个结论。
　　“不，不对！”
　　没想到，那位“吴杰民”先生神情激动、态度坚决地提出了反驳。“作为科学家，地球人类的杰出代表，先生们，你们为什么要固执地认为外星球生物就一定会比我们地球人高明呢？”他居然有些忿忿然了。
　　“那么吴先生，您说说现在世界上有哪家工厂能制造这种通讯发射设备？”奥托先生嘲讽地问。
　　“现在当然不能，”这位特殊人物激动地转向他的反对者，“那么过去呢，比如两百万年之前？”
　　过去？科学家们面面相觑。现代高科技都无法办到的事，逞论“过去”？这简直是个常识性逻辑问题嘛。大家友善地哄笑起来，只有王新一声不吭。不太喜欢说话的井原先生这时也忍不住插话了：“两百万年前地球上根本没有人，只有猿类呢，它们连最简单的石器也不会制造……”
　　“吴杰民”沉默了一下，忽然笑了。王新注意到，他退后了几步，离他们更远了些，然后道：“是的，那时候古猿的一支缓慢地进化、发展成了现代人类。然而，有没有另外一支由于某种得天独厚的原因而得到迅猛发展，进化成比现代人智慧得多的人类呢？
　　我认为这是肯定的！”
　　王新教授突然明白了点儿什么，虽然朦朦胧胧的。他下意识地捂住嘴巴，才没冲口而出喊出什么来。
　　研究室里又陷入一片静谧。毕竟都是些杰出的科学家，即使不相信但也能容忍某些异想天开的“异端邪说”。美国专家奥托先生率先打破了沉默：“吴先生，我非常欣赏你的想象力――我们毕竟在这里发现了一些极不寻常的东西。同时，我个人也非常愿意成为改写人类……不，地球发展史的参与者。但是，一切都必须用事实来加以证明。吴先生，你能么？”

　　这位“吴先生”还没来得及开口，王新教授便再也按捺不住，替他朗声答道：“我想我们能。一定能！”
　　短短几天内，考古队的各项研究连续状得重大进展：古人类学家杰西・库柏先生根据新的研究小组获得的成果，终于找到了那具古代男尸历时千年而没有干枯、腐烂的原因――正是“JA-10”持续发出的某种特殊电磁波形成的强大磁场作用，才使他死后两千多年仍栩栩如生。但他的身份还是一个谜。
　　对“JA-10”本身的研究更有了惊人的发现：它内部储存的大量信息有可能转换成光电信号，再变成可视图像在荧屏上放映出来！我们将看到什么？这个发现鼓舞着奥托先生领导的专题研究小组，他们废寝忘食地着手改进仪器、设备，发誓一定要亲眼看到“JA-10”肚里到底藏了些什么秘密……
　　“吴杰民”先生自然也全力以赴地投入到研究之中。人们惊异地发现，这位有些与众不同的先生并非只会提出一些独到的见解，他在具体的技术操作上，也完全是个高手！事实上，小组的实际指导者和负责人不知不觉已由他取代了奥托先生。
　　至于那位情绪受激动的年轻人今村久保先生，近来一直在狂热地研究他的“新发现”――那个由飞碟底部火焰烧结成的玻璃体。他本来自作聪明地认为那是古代“精绝国”的某个冶炼工场，但最近不知怎么突然改变了着法。他急匆匆地跑去找到了王新教授，悄悄把他拉到一边，激动地低声道：“王教授，我终于发现你是正确的――古代人的陶器窑或者青铜冶炼工场的加热技术，无论如何也达不到足以使沙子烧结成玻璃的高温……只有唯一的可能，那就是有一艘外太空人的飞碟，降落到过这里！”

　　冒名者突然失踪在王新的提倡下，研究重点转到了“JA-10”储存的可视信息上了。这项工作现在正式在“吴杰民”的领导下进行。他那不同凡响的思维方式和准确、迅捷解决种种技术难题的高超手段，早已使大家叹服，但与此同时人们的疑虑也与日俱增。考古队总负责人赵龙奇教授对王新说：“我简直怀疑，你的这位朋友仅仅是文物鉴定专家？”

　　很快，一套破译“JA-10”的秘密的图像显示系统装配出来了，只差一台普通的显像荧屏了。一封急电发往乌鲁木齐的大本营后，直升飞机迅速将一台带数控电脑的工业用彩色电视机运到了这塔克拉玛干大沙漠的腹地。
　　叫王新教授又惊又喜又怕的是，那位真正的吴杰民博士，竟然出人意外地同机到达！
　　要阻止他已经来不及了。当吴博士向赵龙奇教授作了自我介绍后，王新瞥见赵龙奇象被电击似的愣了一下。随即他非常老练地镇定了下来，若无其事地与吴杰民握手寒喧。直到将他安顿了下来之后，赵龙奇才将王新拉到一边，望望左右无人，便厉声问道：“你怎么解释这件事？”
　　事到如今，王新知道再也隐瞒不下去了。他无限惆怅地说：“有人冒名顶替了我的朋友。”
　　“谁？”
　　“一个乘飞碟降临的外星来客！”
　　赵龙奇惊讶万分地瞪大了双眼。
　　“走，到我的车上去。”王新不想再白费口舌。
　　三号车上，那个假“吴杰民”没有在。但王新轻而易举地从他的狭小住室内，找到了那件笨重的白色宇航服。赵龙奇此时已完全不能保持他的老练和镇静了，诧异得一句话也说不出来。
　　过了很久，赵龙奇才重新恢复了常态。他对王新说：“这事我们确实还得暂时保密……”
　　“我担心保不住啊，”王新忧心忡忡地说，“说不定就连我俩此时的谈话，也在被人监听呢……”
　　仿佛要印证他的话似的，“咣当”一声．车窗外突然发出一声响，吓得两位教授毛骨悚然。他俩立即跳下车四处搜寻，果然见一条黑影迅速向苍茫暮色中遁去。是谁呢？
　　与赵龙奇分手之后，王新教授马上去十一号车上找到了正在收拾东西的吴杰民博士。吴博士是个性格开朗、喜欢绕舌的“唠叨鬼”，没等王新开口，他劈头就滔滔不绝起来：“你知道吗，我这次到欧洲讲学，并不是讲什么考古发现，而是被请去讲咱们的国粹――易经、八卦和阴阳五行的……我用超级电脑研究易经研究了五年，得出一些异乎寻常的理论，把一批欧洲科学家都给震慑住了啦。有人甚至说可以与爱因斯坦的相对论……”“别说了！”王新终于忍不住再次打断了他，“老吴，有人在冒名顶替你？”

　　“什么？谁敢冒名顶替我？”吴杰民一听就炸了，甩开王新的手，“谁，他是谁？我马上跟他对质！”
　　对质？王新突然眼睛一亮。拉起怒气冲冲的吴博士就走。
　　然而他绝没想到，他们二人找遍了整个营地，查访了每一辆宿营车，后勤供应车，都没有发现“JA-11”――那个假“吴杰民”的踪影。
　　当天晚上，王新教授回到工作车上，又发现JA-10丢失了，他心中焦急，知道这又是天外来客干的，一直无法入睡，处于迷迷糊糊的状态中。午夜三点钟光景，他被突如其来的一声惨叫惊醒……
　　叫声是从五号车上发出的。古人类学家杰西・库柏先生住在那里。
　　霰弹射穿的秘密杰西・库柏，五十三岁，华盛顿自然博物馆研究员，国际知名学者，作为古人类学家，足迹遍及五大洲，但参加联合考察队到中国工作，他还是第一次。这位先生性格孤僻，不苟言笑，喜欢独自钻研一个专题，甚至连助手都不要。考古队其他人都是两三个合住一个宿营车的，但库柏先生却坚持要独自占用一个车厢。鉴于他的声望和古怪的个性，总负责人赵龙奇便满足了他的这个要求。

　　不过自从那具两千年前的古尸被发掘出来后，库柏先生便自愿将古尸搬上了车，腾出A室保存它，自己搬到了原先作为工作间的B室住下，被今村久保讥为“情愿跟死人睡在一起，也不喜欢多跟活人打交道”。不过，一个与各种稀奇古怪的标本打了几十年交道的老夫子，你还能指望他没有怪癖么？
　　的确，每天除了定时去生活车吃饭、傍晚独自一人去某个沙丘边散散步，库柏先生几乎足不出户，两耳不闻窗外事，只潜心研究那具死亡长达20个世纪却仍栩栩如生的男尸。
　　他拟定了第一个研究专题，那个埋在古尸旁的金属圆筒“JA-10”发出的奇特电磁波和力场，到底是如何作用于古尸的细胞从而使它保持生前的状态？要弄清这个问题必须进行医学解剖，然而这是大本营严令禁止的。但是库柏先生仍抵挡不住巨大好奇心的诱惑，决定违反禁令偷偷干……
　　就这样，在真吴杰民博士到达营地，假“吴杰民”失踪的这天下午，他将自己关在工作车里，开始解剖“JA-9”。当他那把锋利的柳叶刀在古月上轻轻划破一道口子时，他突然听到一声微弱的呻吟：“呵，好痛！”
　　库柏吃了一惊，他四周张望了一下，没有发现任何人影。当他再次举起解剖刀时，又传来一声：“别……别这样！”。库柏定睛一看，那具古尸睁开了湿漉漉的沉重眼皮，无神的眼珠死死瞪着他。
　　库柏吓得魂飞魄散，木头似的呆望着。然后，他发出一声极度惊恐的惨叫，抱头拚命窜出车厢……
　　王新教授急如火燎地第一个赶到，接着几乎全队的人都匆匆奔来了。他们围成一个半圆圈，注视着这粹然“复活”的JA-9.赵龙奇教授俯身听了听，听到了JA-9微弱的心跳，轻声问道：“你是谁？”
　　JA-9再次睁开眼睛，咀唇翕动着：“奇普星……”还没说完这句话，他又叹口气，便昏迷了。
　　紧接着，外面有人发狂地敲打起车窗来，同时他们听到了焦急万分的喊叫声：“赵教授；快去十号车，又出事了！”
　　当失踪了近二十个小时的假“吴杰民”――那个自称编号为JA-11的天外来客回到十号车厢里时，他手中正拿着JA-10，埋伏在车里的今村久保先生，端起猎枪向他步步逼近，咬牙切齿道：“为什么盗走JA-10？”
　　赵龙奇教授率领众人急急赶到，他们两人还在紧张对峙着。真吴杰明一把抓住假吴杰明，厉声问道：“你说清楚为什么冒名顶替我？”
　　“王教授，是该真相大白的时候了。你来告诉今村先生，告诉大家我到底是谁吧。”
　　“他是一个外星人。”王教授说罢，如释重负。
　　除了早知内情的赵教授外，所有人都惊呆了。今村久保手中的猎枪无力地垂了下来，他恐惧万分地瞪大了双眼，叫道：“不，不，你不是……”
　　假“吴杰民”从一台仪器桌下，默默地拖出了那件沉重的宇航眼，当的放在桌上。
　　“还需证据吗？好吧，”他不知为什么忽然沉重地叹了口气，然后毅然抬起头来，“今村先生，现在请你向我开枪，你们就不会再怀疑了。”
　　说着，他站到了远离仪器、设备的车厢角落里。王新教授下意识地猛扑上去，挡在他身前，迎着枪口高喊道：“不，不！别开枪……不能打死他！不能用这种方式证明……”
　　“没关系。”外星人诚恳地说。
　　被连续的混乱和一个个哑迷弄得已快失去理智的今村久保，一把推开了王新教授．几乎与此同时，他手中的双筒猎枪轰然作响。
　　在场的每个人都亲眼看见，一束极细小的钢珠霰弹成扇形飞速射入那位奇人的肚腹和胸膛。工作眼上顿时出现密密麻麻冒烟的小洞，但他果然安然无恙！霰弹穿透他的身体后，他换了个位置，于是人们看到了他背后的车厢木板被击穿，还有些钢珠霰弹嵌在了木板里。
　　“现在该相信我是‘外星人’了吧，诸位？”他弄媳了身上的青烟，苦笑了一下，“唯一要纠正的概念是：我实际上应该称做‘在奇普星上定居’的地球人……”
　　众科学家仍然迷惑不解。奥托先生想起JA-9的话，便脱口而出：“什么是奇普星？”
　　“一个非常遥远的星球。你们也知道，所谓JA-9也是一个奇普星人。两千年前，他乘座飞碟来到地球，不幸又染上了‘疱疹’，他找到了以前的发射场地，用JA-10的电磁力场将自己保护起来，等待营救……”
　　“这就是你到地球来的目的？”
　　“对。”
　　“奇普星人又是怎么回事？”
　　“奇普星人是现代地球人的表兄弟，还是让我从头说起吧。地球上现代人类的远祖，是生活在一千多万年的南方古猿，这是你们现代教科书上的常识。很正确，然而它却又很不全面。因为南方古猿事实上还有另外的一支，完全被你们忽略了。这其实是一支最优秀的种属，在体力、智能上都比发展成现代人类的那一家优秀得多，至少早三百万年进入真正的人类阶段，并且高速发展成高度现代化的文明社会。”

　　室内一片神秘的静谧，听到如此荒诞怪异、离经叛道的高论，科学家们一个个面面相觑，目瞪口呆。但他们谁也不会否认，他们已有了浓厚的兴趣。
　　“这么说，你是他们那些‘史前超人’的后裔罗？”今村久保忍不住发问。
　　“请暂时别岔开正题。跟今天的文明社会一样，‘史前超人族’当时也遍布五大洲，他们最强烈、最一致的愿望，就是征服太空，邀游宇宙，占领别的星系、星球。”
　　“等等，我问一个问题，”井原先生冷静地打断了他的滔滔不绝，“在场的都是考古学家，为什么我们从来没有发现过这个‘史前超人族’的任何遗迹呢？”
　　“灭绝了，彻底灭绝了！就在他们的事业发展到顶点，也就是在距今约一百万年前的时候，一场全球性的灾难毁灭了他们所有的一切……”
　　“不对！”一直默默不作声的王新教授，听到这里再也按捺不住，猛然大声打断了他的话，“他们留下了证据！就是我们今天发掘到的那个‘JA-10’，对不对？”
　　“哈哈，王教授，您真比别人聪明……还是让我们接着谈吧。当时的‘史前超人族’雄心勃勃地一心要想成为太阳系、银河系乃至整个宇宙的主人，完全忽略了对地球的保护与爱惜。因此，你们今天所遇到的工业污染环境、生态平衡被破坏等问题，其实早在一百万年前的地球上就发生了，而且更严重得多。”
　　说到这里，外星来客将手中的JA-10与电子显示器材接通，继续说道：“你们看吧，这就是大自然对我们的报复！”
　　屏幕上出现了一幅幅令人怵目惊心的画面：满目疮痍的大地、狂烈的沙暴、污染的河流海洋、倾颓的城市，特别是那种“疱疹”患者的痛苦，更使人惨不忍睹！他们的肌肉一块块脱落、骨骼一节节断裂……
　　天外来客长叹一声：“在万不得已的情况下，‘史前超人族’终于作出痛苦决定――放弃地球，向别的星球移民。……”
　　“哦，我明白了，塔克拉玛干沙漠就是你们当年的火箭发射场？”今村久保问道。
　　“是的。”
　　“JA-10就是留下的信息储存器？”
　　“对，那个奇普星人就是回来取它的，可是却病倒了。”
　　“那你为什么没有实体呢？”王新教授认为现在应该是一切都水落石出的时候了。
　　“我是由‘反粒子’结构组成的。”
　　一直保持沉默的吴杰民博士，忽然开口了：“也就是‘阴性物质’吧？”
　　“对，现在请真正的吴博士谈吧，他的话更有说服力。”
　　吴杰民对自己热衷的话题，侃侃而谈起来：“事实上，宇宙间的一切，最终不过是由两种东西构成――阳性物质和阴性物质，所谓‘阴阳相生相克’是也，阴、阳在一定的条件下是可以转化的。当物质以超光速运动时，就成为‘反物质’，也就是‘阴性物质’，它只存在于多维空间中，在传统的三维空间里，就像这位天外来客，会无形、无质、无量！也就成了‘隐身人’。”

　　“这能够证明吗？”王新教授又冒出一句“口头禅”。
　　“我这次重返地球，不就是证据吗？”天外来客微微一笑。
　　“哦！”王新惊叹了一声，大家也如梦初醒。
　　“可是你重返地球，不是要抢走我们的JA-9和JA-10吗？”库柏有些忿忿然了。
　　“决不给你！”今村久保叫道。
　　天外来客尴尬地摇了摇头。
　　“还是给他吧。”一直沉默的赵龙奇教授发表自己的意见，“我们是考古学家，而他们是一对大活人呵！”
　　“JA-9可以带走，但JA-10必须留下！”王新教授实在舍不得放弃对JA-10的研究。
　　“朋友们，JA-10除了你们已知的神奇作用外，还有一样更特殊的功能。”天外来客诚恳地说，“它是把我和奇普星人带走的必需装备。”
　　“为什么呢？”
　　“利用它强大的力场，把‘反粒子’和‘正粒子’湮灭成新物质，回到奇普星后，再分开成单独的个体。”
　　众科学家更是呆若木鸡，但也无法阻止了。
　　“好吧。”赵龙奇终于拍板定案。
　　“谢谢，我永远也不会忘记你们的！”天外来客两眼含着热泪，向科学家们深深鞠了一躬，然后拿起JA-10和宇航眼径直向五号车走去。
　　片刻之后，外面营地上就响起了人们惊讶而兴奋地高喊：“快看，一只飞碟！飞碟来了Ｉ”
　　科学家们全都翘首张望。
　　果然，一只来自外太空的碟形飞行器，巳飞临营地上空，照例盘旋几圈后，徐徐降落在营地外的沙丘上，情形与二十多天它第一次光临时完全一样。每个人都感到了强烈的闪光，感到了某种无形的电磁压力波穿过自己的脑际，就在这一瞬，所有当时看到过它的人，记忆力全部突然恢复了……啊，它早已来过一次！
　　这时，从五号车上走下来一个身穿宇航服的“太空人”，从头盔里望去，他有着奇普星人的脸庞，但他的声音，却是假“吴杰民”的：“再见了，朋友们！”
　　科学家们张口结舌，惊异地注视着这个似乎是神话中的“怪物”，这个“反粒子”和“正粒子”湮灭而生成的人走上飞碟。
　　飞碟恋恋不舍地盘旋了三个圈，然后飞快地消失在金灿灿的阳光之中……

《证据》 作者：刘继安
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
