《战神初航》
作者：北辰

正文 战神初航

　　飞客行・扫校
　　一
　　巨大的舷窗外，是火星的巨大身影，冰冠闪闪发亮，长长的黑线条是干涸的河床，这就是战神玛尔斯，曾在地球上掀起一波又一波的火星生命遐想。但一个半世纪过去了，火星生命仍无影无踪。一想到自己和战神玛尔斯同名，玛尔斯船长不禁有些自豪。他对身边的人说：“瞧，这就是我，一个浑身染满敌人的鲜血，英勇无畏的战神玛尔斯。”人们哈哈大笑起来，哈森拍着他的肩膀说：“现在是和平时期，战神已不吃香了，你也不会成为玛尔斯，你没有他那英勇的气魄。”站在哈森身边的耐克又笑了起来。玛尔斯干笑了两声，笑得很难看，哈森和耐克似乎意识到什么，互望了一眼，相继走开。玛尔斯静静地陷入沉思中，是的，我不是战神玛尔斯，我不习惯用武力来解决问题……玛尔斯船长所肩负的是目前为止人类最为宏伟的航天计划。由于他的祖国的对手S国在火星探测方面占尽先机，所以国家首脑下定决心实施更为宏大的木卫二探测计划。半年前玛尔斯得知这个消息时，他兴奋极了，约上哈森到一家夜总会喝酒庆贺。
　　不料，玛尔斯意外发现，他的妻子姬丝正与一个男人相拥着坐在一起，看不清那人的面孔，哈森也注意到了这一场面。过了好久，那男人才站起来，哈森小声说，“玛尔斯，是耐克。”玛尔斯没有说话。姬丝站了起来，理了理衣服，就在他们转身离去的一瞬间，耐克也看到了玛尔斯和哈森，但短暂的一怔后，他还是与姬丝一起离开了夜总会。
　　玛尔斯两眼望着酒杯。过了几分钟，哈森说：“你应当冲上去，把那家伙痛打一顿，打不过他我会帮你。”看到玛尔斯没有反应，哈森也不吱声了。走出夜总会分手的时候，哈森说：“玛尔斯，你得想个办法，有什么困难我会帮你。”
　　玛尔斯从没有对姬丝提到过此事，他不再与姬丝同处一室，而是搬进了另一间屋，使本来冷战了一年的夫妻关系更加紧张。姬丝也好像意识到了什么，除了上班时间外，再也不独自出门了。当航天局的负责人宣布玛尔斯出任“战神”号宇宙飞船船长远征木卫二时，他愉快地答应了。他想离开姬丝一段时间也好，但他担心姬丝再与耐克来往，于是四处游说航天官员，大力举荐耐克同行。哈森当然明白玛尔斯的意思，也极力四处宣扬说有耐克同行，定会有不小的收获。结果耐克终于也登上了“战神”号宇宙飞船，踏上了飞往木卫二的旅途。
　　“战神”号飞船庞大的身躯足有一艘海轮长，当它脱离地球引力的时候，燃料也消耗了近一半，在离地面360公里的“天宫”号空间站，重新补足了液氧和甲烷等燃料，也给天宫号送来了许多生活必需品。但当飞船准备脱离天宫号时，却发现两者之间的对接口无法分离，像焊在一起一样，玛尔斯马上与地面指挥中心联络，中心主任鲍尔说：那就叫天宫号跟着飞船一起飞往木卫二，然后留在木卫二上空。这对飞船及飞行人员也是一个考验。玛尔斯感到这个指令不可理解，他要求与总统对话，但遭到了拒绝，他只好执行命令。实践证明，飞船与“天宫号”一起飞行只是让人感到别扭，并没有发生什么故障。
　　库克是副船长，当玛尔斯找到他的时候，他正在玩电子游戏，玛尔斯皱起了眉头：“库克，想不到你竟然把这种软件也带上飞船，你要明白这样做将产生怎样的影响。
　　我提醒你，今后不能再玩这个东西。”库克吓了一跳，站起来敬了个纳粹党举手礼说：“是，船长，今后不再玩这个东西。”玛尔斯哭笑不得：“你严肃点，关上电脑，我要跟你谈一个问题。你说木卫二上究竟会存在什么样的生命？”库克关上电脑说：“木卫二的表面是冰，估计厚度达100公里，在冰的下面是液态水组成的地幔，再下面就是硅酸盐内核。在冰层下面，很可能有火山活动，它将给冰层下面的水提供足够的热量，冰层虽然很厚，太阳光应该能折射到下面一部分，冰层就像地球上的大气层一样，对下面的生命有保护作用。水里应该有多种生命形式存在，在死火山附近，很可能有以硫化氢为代谢物质的生命。水里藻类植物提供的氧气，将支撑高等动物的需求，所以我认为木卫二的冰层下面，有水和少许阳光，有氧气和陆地，会有生物存在，甚至会有智慧生物生存。”库克说得眉飞色舞，玛尔斯也激动起来：“如果真有智慧生物，我要把冰炸开首先跳下去，与他们握握手再合个影。”“那你岂不是把他们的天捅了个大窟窿。他们躲你还来不及呢，哪还敢跟你握手！”库克说完大笑起来。
　　玛尔斯笑了笑说：“把冰层当作木卫二的大气层，这真是个新奇的设想，那将会产生何种形式的生命，真令人难以想像。若木卫二上适合生命生存，那我们就是为祖国开辟新疆域的哥伦布，这对S国人将是一个沉重的打击。”库克点了点头，却没有说话。
　　飞船在经过火星时借助它的引力获得了很大加速度。离开地球已经一个多月了，飞船上有人谈论起什么时候才能返回的问题。船长玛尔斯认为应该组织船员进行一些娱乐活动，这艘自动化程度很高的飞船用不着人们都坚守岗位。在这次联欢聚会上，按要求所有人员都要参加。几个节目以后，玛尔斯总感到缺乏热烈的气氛。这时艾丽上场了，她原是“天宫号”上的宇航员，有着很好的舞蹈和歌唱天赋。
　　这下赢得了热烈的掌声。大概因为有这么一个惟一的漂亮女宇航员出场的缘故吧，气氛开始活跃起来。
　　玛尔斯也在起劲地鼓掌，这是本次联欢会最精彩的一个节目，哈森一边鼓掌一边走到玛尔斯身旁：“船长，今天所有的人都到场了，怎么没看到耐克，他到哪儿去了？”玛尔斯这才意识到耐克这个风趣幽默的人没有来，真有些奇怪，今天确实需要他带来些活跃的气氛。但一想到姬丝，他对耐克就失去了好感。
　　他冷冷地说：“谁知道他怎么没来？没有他，这个联欢会不是也很热闹吗？”哈森没有说话就走出会议厅。
　　二
　　按照时钟指示的时刻，吃晚饭的时间到了，大家都先后来到会议室兼餐厅，今天的气氛比往常热烈得多。大家谈论的焦点当然是联欢会的内容，艾丽成了明星，她的演技并无可圈点之处，但她的美貌和性感却使大家都着了迷。哈森和库克坐在一起，哈森说：“库克，今天的联欢会和现在的晚餐，有个人一直没有出场，你想想是谁？”库克向周围扫了一眼后回答：“不知道。”“耐克病了，而且病得很厉害，我下午才知道，但他却叫我不要让其他人知道。我现在想，是不是该告诉船长？”哈森放下刀叉，认真地说。库克问：“有这回事？有病要看医生啊，船长也当过医生，他的医术还挺不错。为什么不让他知道呢？”哈森本想说出姬丝的事，但他想起了玛尔斯的警告，欲言又止。“怎么了，你说呀！”
　　库克话音刚落，发现玛尔斯已站在身旁。“你们在谈什么啊，是不是说我们飞船上出了一个演艺明星？”哈森瞪大眼睛望着玛尔斯，库克站起来说：“船长，哈森说耐克病得很厉害，也不知得的是什么玻”玛尔斯放下手中的罐头火腿三明治：“哈森，你怎么不告诉我？赶快吃完咱俩去看看。”
　　玛尔斯走出耐克的房间，一直等在门外的哈森走上前问：“玛尔斯，耐克的病怎么样？”玛尔斯淡淡地说：“是他身体内的一种病毒突发变异，不碍事，现在没有医疗条件，不过很快就会好的。”说完他通过通讯器，召来机器人1号，“我命令你，在这里站岗，没有我的许可，任何人不能进入。”
　　“是，船长，任何人不得进入。”
　　 1号机器人笔挺地站在耐克门前。
　　哈森大声说：“玛尔斯，检查病情时你不让我进去，现在让我进去看他一眼，再叫机器人把守也不迟。”玛尔斯神态严峻，像没听见一样，大踏步地走了。
　　第二天，哈森醒来的第一件事，就是来到耐克的门前，站岗机器人不见了，门上打了封条，房间内传出刺鼻的气味。哈森大惑不解，这一夜究竟发生了什么事？他来到厨房，几个机器人正在忙着做饭，它们一共有五个，没有什么分工，平时日常工作就是做饭和打扫卫生，修理设备。哈森找到1号机器人：“1号，告诉我，耐克在哪儿？”1号说：“耐克到飞船外面去了。”哈森再问，机器人就什么也不说了，只是机械地干活，哈森更加疑惑。这时，扩音器里传来一阵声音：“我是战神号飞船船长玛尔斯，我现在向大家宣布一个不幸的消息，耐克前天突然得病，经过诊断，他得的是一种不治之症。他体内病毒突发变异，无药可治，昨天夜里已经死亡。这种病毒可能有极强的传染性，我已命令机器人把他的尸体抛到飞船外，他住的房间已经消毒，打了封条……”哈森没有听到玛尔斯下面说什么，他感到头脑轰轰响。愣了两分钟，他走向船长室，愤怒地一脚把门踹开。玛尔斯静静地望着哈森：“哈森，关于耐克之死，我正想跟你解释一下。”“不用解释。”哈森的眼里射出怒火，“玛尔斯，我看错了，你真是战神玛尔斯！当初发现你妻子姬丝与耐克幽会，我要帮你打耐克一顿，你不答应。你被选中参加木卫二探险计划，你怕耐克与姬丝偷情，极力向宇航局官员推荐耐克参加此次计划，我理解。作为好朋友，我四处帮你周旋，终于说服他们同意耐克参加远航。但我想不到你如此用心险恶，把他杀死又抛到飞船外。你太阴险了！”玛尔斯站了起来：“哈森，你误会了。”
　　“我误会了？那你说耐克得的是什么病？”哈森两眼直盯着玛尔斯。
　　“他得的是艾滋箔…地球上没有了艾滋病患者，但仍会有一些人携带艾滋病毒，只不过不会发作。现在是在太空中，它是以一种变异的形式再次出现的。我昨天不想叫你知道，怕你说出去，引起恐慌。想不到耐克的病情发展得这么快，思虑再三，我觉得大家早晚要知道，所以我宣布了这个消息。”哈森还是不信玛尔斯的话，他说：“你既然有心害他，一定早有准备。你知道，我学过医，你把他的尸体扔到飞船外，我无法解剖尸体，当然说不过你，但是回去我会起诉你的！”
　　这时，库克万分紧张，满头大汗地冲进船长室：“船长，不好了，我们的燃料没有了！”玛尔斯从高脚椅子上跳了下来：“你说什么，怎么回事？”一把拉起库克向燃料库冲去。当他俩从陡得令人目眩的舷梯下到底舱燃料库的时候，玛尔斯已经从库克嘴里了解了事情的大概：五个燃料罐少了三个，另两个减压阀被打开，以液氧和甲烷按3.5：1组成的燃料已所剩无几。
　　看着剩下的两罐已被关紧的燃料罐，玛尔斯想到的第一个问题是，也许我们永远无法回到地球上了。
　　他立刻召集来五个机器人，叫他们四处寻找另外的燃料罐，1号报告说：“我和3号机器人已将那三个燃料罐抛到飞船外边去了。”
　　“是谁叫你们这样做的？”“是耐克。”玛尔斯气得几乎昏过去，库克扶住他的肩头说：“船长，机器人是不会说谎的，他们只会服从人的命令，除了不会杀人，它们什么命令都执行，任何人也没有那么大力气把罐子抛出去。但耐克究竟为什么要把燃料扔掉呢？”玛尔斯站直了身子，他问库克：“剩下的燃料还有多少？”“仅够飞到木卫二降落使用，飞船将没有从木卫二起飞的动力，降落后也没有生活能源，如果我们现在返航燃料也是不够的。”玛尔斯检查了各种能源的储量后，他已彻底绝望了。其它能源也遭到了破坏，从现在起，重力发生装置、照明、通讯、厨房都得把能源消耗降到最低或关闭。
　　玛尔斯和库克来到飞船主控制室，准备向地面指挥中心请示飞行方向。玛尔斯打开无线电通讯系统的同时却发现仪表盘指示仪上木星的坐标位置已经改变，飞船已偏离了航向。经过检查，有人更改了主电脑程序，是从耐克房间的电脑经过一系列密码破译，对主电脑发出错误的指令所致。飞船无法与木星及它的卫星会合，看来，借助木星引力返航的可能也没有了。库克向地面指挥中心报告了飞船上发生的情况，不久，地球传来回音，玛尔斯在旁边接听了来电。
　　原来国家航天局内混入S国间谍，现已被抓获。据间谍交待，中心主任鲍尔参加了他们的组织，还有其他人员没有查出。为了不影响飞船人员的精神状态，一直没有通电谈及此事。现在看来，耐克就是另外的S国间谍。指挥中心请玛尔斯一定要控制飞船人员的情绪，地面将派另一艘飞船前来营救。
　　库克愤怒地说：“这些狗娘养的，我们的飞船是最先进的，根本就没有第二艘飞船具有飞往木卫二的能力。我看他们是在搪塞我们。”玛尔斯更加气愤：“保卫工作是怎么搞的？间谍怎么会混到我们这里来？要不是中心主任鲍尔的意思，我们怎么还会拖着一个‘天宫号’太空站在天上傻跑？”玛尔斯气得走来走去的同时，立刻意识到一个问题：耐克这个间谍是他和哈森大力保荐才参加这次飞行的，他也负有一定责任。
　　玛尔斯和库克研究后决定，为了稳住大家的情绪，暂不宣布飞船偏离航线和燃料丢失一事，当然，耐克是S国间谍一事也不能公布。
　　三
　　姬丝是一家医疗机构的技术主管，正主持一项有关生命冷藏技术的课题。玛尔斯去了木卫二，这是一项大型航天行动，人们对此事投以很大的关注，但是姬丝发现新闻机构对这件事的报道越来越少……一天，她来到郊外的一个小山岗上散步，瑟瑟的秋风吹落了一地的落叶，她又想起与耐克温存的往事，脸上露出了微笑。姬丝刚去了宇航局，询问玛尔斯的情况，新航天主任对她的回答很冷淡，他只说宇航局内部发现间谍，飞船可能被迫降落在木卫二上，无法回来，也没有办法继续联系，飞船无线通讯系统坏了。当姬丝问到宇航局将采取什么措施时，主任表示，他将说服政府官员再造一艘飞船把木卫二上的宇航员接回来。姬丝没有再问下去，她知道，最近政府财政吃紧，再造飞船是否能够批准还是个问题。即使批准，从研制到建造好飞船只怕十年也完不成。再说木卫二上的人有足够的生活用品和食物吗？木卫二上有生命存在的基础条件吗？那时宇航员是否还活着，这些都是未知数。耐克在哪？他现在怎么样了？想起耐克，姬丝的眼泪忍不住流了下来。
　　四
　　哈森几天来一直萎靡不振，他觉得应该轻松一些，耐克已经死了，不必为这么一个偷人家妻子的人而伤心。他来到飞船顶舱，巨大的舷窗外是灿烂的银河，比在地球上看上去要清晰得多，木星和木星光环已出现在飞船左前方，大红斑此刻占据着球面很大的面积，那木星身边最亮的一定是木卫二了，因为它的冰层反射着太阳的光芒。他突然意识到一个问题：木星距飞船还很远，可它为什么会出现在飞船的左前方呢，它应该在飞船的正前方才对。
　　一声咳嗽打断了他的思索，哈森扭头看去，一个人坐在沙发上，背对着他，他走了过去。是艾丽，艾丽一脸的愁容，不见了往日的风采。“你好，艾丽。”哈森坐到了艾丽的对面。“你知道耐克究竟得的是什么病吗？是什么病毒使他迅速丧命？”艾丽有气无力地说。哈森感到一阵激动，终于有人与自己有相同的感受，好比遇到知音一样，可是瞬间他又意识到，艾丽和耐克相处得极好，艾丽关心的是耐克，这与自己无关。哈森说：“玛尔斯说耐克身体内有一种病毒，这种病毒在太空中已发生了变异，毒性极强。”“那是什么病毒呢？”哈森忍不住还是说了出来。“船长说是艾滋病毒的变异品种。”
　　哈森注意到艾丽浑身一颤，接着说，“可我怀疑是船长杀死了耐克。”
　　“为什么？”哈森看着艾丽的眼睛，那里好像有巨大的诱惑力。“玛尔斯的妻子姬丝与耐克偷情，玛尔斯一直耿耿于怀，所以这次飞往木卫二，他硬要耐克参加。我想他是想在飞船上除掉耐克。”艾丽瞪大眼睛听完哈森的诉说，脸上显出迷茫的神情，她转脸望着舱外的星空，有气无力地问：“不是说已经消灭了艾滋病毒吗？”终于可以在这美人面前表现自己的专长了，哈森清了清嗓子说：“几十年前，通过对艾滋病毒HIV表面糖蛋白的研究，人们了解了它感染引起的不可逆的、免疫抑制的病理学基础，并开展了大规模的消灭HIV病毒的行动，用一种新制剂促使患者体内HIV病毒程序性死亡。但这种死亡是个漫长的过程。在太空航行中，由于某种未知的机制，HIV病毒会发生变异，对制剂产生抗体，并且迅速繁殖，危害更大。但这种变异真的在耐克身上发生了吗？我很怀疑。”艾丽默默地听完，站起扶着护栏走下顶舱。
　　五
　　玛尔斯和库克来到飞船的顶舱，巨大的木星呈现在眼前，库克说：“木星是太阳系最大的行星，它有16颗卫星，有4颗因为是伽利略最早发现的，称作伽利略卫星……”库克还在侃侃而谈，可玛尔斯却没有一点兴趣，他在想，木星已在眼前，船员们该发现航向有误。库克看出了玛尔斯的忧虑，他说：“现在我们不是好好的吗？飞船上的事过几天再研究。”库克又谈起大红斑，又谈起1994年彗木相撞。玛尔斯说：“库克，你好像是带我来散心的，可是，我们这样航行下去，要到哪一天为止？你怎么一点都不发愁。”库克叹一口气说：“愁，又有什么用，不如顺其自然吧。”
　　正在此时，一名船员跑来了：“快去看吧，船长，哈森快要死了，他说有几句重要的话要跟你说。”玛尔斯、库克迅速来到了哈森的房间，哈森躺在床上。玛尔斯走到床前问：“哈森，你怎么了？”哈森伸出手想握住玛尔斯的手。玛尔斯伸出了手，可哈森又把手缩了回去。“能原谅我吗，我的好友，是我冤枉了你。”“你怎么了，哈森，什么事我都可以原谅你。”哈森叹了口气，慢悠悠地说：“耐克之死，我一直以为是你害的，前天我发现艾丽死了……”“艾丽死了吗？”玛尔斯和库克对望了一眼，同时冲出房门，哈森在身后竭力喊道：“艾丽的房间不能进……”玛尔斯和库克来到艾丽门前，发现门已被哈森锁死！当两人再次来到哈森房间时，哈森已经死了，嘴里往外冒着白沫。看着这一幕，玛尔斯心里明白了一点，两个人又来到艾丽门前，小心地打开房门，呈现在他们眼前的是一具被解剖的女尸。库克的眼光盯住了玛尔斯，玛尔斯说：“耐克死去的时候，我立刻命机器人把他的尸体抛出飞船，我与他有些矛盾，所以哈森以为是我杀害了耐克。耐克是个风流鬼，体内潜伏着艾滋病毒，艾丽年轻貌美，可能与耐克有染，因而也感染病毒。这种病毒变异发作，导致了他们的死亡。哈森发现艾丽与耐克死因相似，为了了解事情的真相，哈森解剖了艾丽的尸体，发现了这种变异病毒哈森也因此传染上这种病毒。”库克明白了，他只知耐克体内病毒变异死亡，却不知是什么种类。玛尔斯是为了怕产生不良影响才没有说出来，他对玛尔斯不禁产生钦佩之情。
　　玛尔斯叫来机器人1号和2号，命令它们把艾丽和哈森的尸体扔到飞船外，认真清理房间，并亲自指挥进行消毒工作，把这两个房间都打上封条。做完这一切后，玛尔斯决定把飞船上近来发生的事情向全体船员做个通报。
　　会议室里，玛尔斯说：“亲爱的‘战神号’和‘天宫号’全体船员们，也许我们这次远航木卫二本身就是一个错误，首先是飞船在地球上空与天宫号无法分离。而地面指挥中心主任鲍尔却叫我们带着天宫号一起飞行。之后是耐克身上携带的艾滋病毒在航行中变异发作，耐克死了。我与地面联系后得知，耐克和鲍尔都是S国安插在我国航天部门的间谍。耐克更是风流鬼，上飞船不久就与艾丽成了所谓的性伙伴，导致艾丽也染上了这种病毒，而哈森也因为解剖了艾丽的尸体传染上这种病毒而死亡。不过大家不要惊慌，飞船已经作了妥善处理，这种病毒不会再传播了。”这时船员刘易斯站了起来：“船长，我想问一个问题，哈森为什么要解剖艾丽的尸体？你与耐克有什么矛盾？能说一下吗？”玛尔斯犹豫了片刻后说：“这本是我个人的隐私问题，但既然涉及到这么严重的后果，我不能不给大家做个解释；我与哈森是好朋友，有一天我俩同时发现我的妻子姬丝与耐克有不正常的关系。航行计划中本来没有耐克的名字，我却决定不能让耐克留在地球上与姬丝来往，我多次向有关官员推荐耐克出航，哈森也做了不少工作。耐克死后，在无人知道的情况下我把他的尸体扔出舱外，哈森以为是我杀害了耐克。为了证实一下，他就解剖了艾丽的尸体。”
　　玛尔斯痛苦地低下头，船员们面面相觑，刘易斯低下了头，他大概也为逼迫玛尔斯说出这件事而感到内心不安。会场沉静了几分钟，玛尔斯又说：“是我冷落了姬丝，近一年来我们没有过夫妻生活……”为了让玛尔斯摆脱尴尬局面，库克站了起来说：“我宣布一个更不好的消息，耐克这个间谍在临死前命令机器人把飞船上的燃料扔到舱外，我们已没有能力返航，更不幸的是他还修改了飞船的航向，现在飞船正在越过木星轨道，但我们离木卫系统还远得很，无法借助木星的引力返航。飞船正在飞向蛇夫座巴纳德星。看来我们永远无法返回地球，或者说能够返回的几率极校所以，我们每个人员都要针对现实情况做好长久准备，尤其是食物方面。现在飞船是以惯性飞行，不消耗燃料，剩下的能源应当在最关键的时候使用。”所有人员都注视着库克，飞船上出奇地静寂，然后是异常的嘈杂和混乱。
　　玛尔斯站了起来，拍了拍巴掌说：“安静，安静！库克说得不错，我希望大家好好考虑一下我们遇到的困难，以后我将分头与大家讨论。现在散会。”过了许久，船员们才站起来走出房间，会议室只剩下玛尔斯和库克。库克说：“船长，在这个时候，我想你应该振作精神，带动全体船员。”玛尔斯站了起来，紧紧握住库克的手。
　　六
　　冷冻人体时温度要经过零下10至50度，这时候是最危险的时期，体内细胞液很容易造成锐利的冰块胀破细胞，造成人体死亡。又一个人安全地由冷冻状态醒来，姬丝仔细检查了他的身体，认为一切正常，达到了预期目标，然后那人被护士用推车推去做手术了。姬丝长长松了一口气，这是第五个安全醒来的病人。
　　姬丝走出医疗技术研究所，又来到她与耐克幽会过的小山岗，心中无限地迷茫。耐克还能回来吗？建造飞船飞往木卫二的事还遥遥无期。她想起了耐克的悄悄话：“等我回来时，我给你带一条木卫二上的鱼给你吃。”“说什么傻话，木卫二上怎么会有鱼？”“可那里有水呀，有水就该有鱼。”“等你带回来只怕鱼已经变臭了。”“不会，我把它冷冻起来，一下飞船就亲手做给你吃。”姬丝的脸上飞出红云，她突然产生一个大胆的想法，把自己冷冻起来，等耐克回来。
　　姬丝迅速行动起来，她花费了所有积蓄，雇人在小山岗的山体内修建了钢筋水泥掩体，安排了电力和一切设施后，拉来了医院的冷冻机器。她相信，耐克回来找不到她，定会来到这个小山岗，定会找到处于冷冻状态的她，定会静静地等她醒来。
　　她脱去所有的衣服，全身涂上甘油，走进冷冻槽内，静静地躺在防护罩内，罩的内壁与她的体形正好吻合。罩壁里安装有极为复杂的电子温控装置，用以控制身体不同部位的温度。姬丝按下手边的一个按钮，防护罩合上了，她听到液体流动的声音，那是液氮开始灌入冷冻槽内，她感到通体的寒冷。她又想到了玛尔斯，想到了耐克，心中默默说道：“耐克，二十六年后再见吧。”当温度降至零下125℃时，她所有生理系统都停止了运作，进入假死的冷冻状态。
　　七
　　玛尔斯独自走在过道上，不知不觉来到“天宫”号太空站上，负责“天宫”号的刘易斯迎上来向他汇报工作情况。
　　“天宫”号由四个舱室组成，在天空运行了五年多。它与多艘航天飞机对接过，接收了不少转运货物。它最后接受的周转物资就是提供给战神号的燃料，并接受战神号带来的生活用品，但却因对接口无法分离参加了这次远航。现在它却成了飞船最重要的生命保障设施，四个舱室都改成了植物种植实验舱。
　　玛尔斯听着刘易斯的介绍，很佩服他的才能。刘易斯说：“船长，我已成功地解决了植物在微重力状态下的生长问题，经过几代的杂交选育，现在生长的都是优良品种。我知道缺少能源，现在是不是把有限的能源用在植物的光照上？它们吸收了我们排出的二氧化碳，却放出了我们需要的氧气。”玛尔斯兴致勃勃地听完刘易斯的介绍，他说：“很好，太好了，目前飞船上的生活用品还够用半年多，食品和氧气也解决了，我早该来看看。
　　如果空间不够用的话，还可以把它们移植到飞船上所有的舱室。飞船上将最优先为植物提供光照能源。”“谢谢。”刘易斯说，顿了一下，他小声说，“船长，那天……我很抱歉……”“没什么，把那些都说出来，对我是一种解脱……”玛尔斯把手放在刘易斯肩上，“你干得很出色，我代表全体船员，感谢你的辛勤劳动。请相信，我们一定能克服一切困难回到家乡。”
　　刘易斯使劲点了点头。
　　八
　　飞船在无动力状态下飞行快一年了，已经飞出了太阳系。
　　原想借助远日行星的引力飞回地球的希望成了泡影，因为在越过那几颗行星轨道时，它们都离飞船很远，回地球看来没指望了。好在还有食物和水，但却缺少肉食品。船员们情绪低落，常有人莫名其妙地发脾气，为了抢一块罐头肉吃，甚至会动手打架。玛尔斯大伤脑筋，他觉得是他与船员们接触太少，不了解他们的思想状况所致。船长与船员应该有较多的沟通机会，再也不能，也不该有什么秘密瞒住船员。
　　玛尔斯找到了负责飞船维修和供应的瓦西姆：“瓦西姆，你好，最近都在研究什么？”“看，就是这些。”瓦西姆捧着几本书，那是几本天文方面的书。玛尔斯很奇怪地问：“你是负责保障飞行安全的，怎么对天文感兴趣了。”瓦西姆立刻来了火气：“我们这次飞行本身就是一个错误，还谈什么保障安全飞行？这艘破船将飞到何时，飞到何处？飞得越远，我们就越难返回地球，飞船飞行状况好坏又有什么意义？我的天哪，这个该死的航天计划。”瓦西姆用双手抱住了头。玛尔斯想了想说：“瓦西姆，别激动，所有的困难我们都会克服的，现在我们都在这一条船上，应当共同努力，团结一致。”瓦西姆说：“要怪就怪这该死的环境，我无法控制烦恼的情绪，我们在家与父母妻儿在一起，共享天伦之乐，可是为什么要到这里来？这难道就是民族的进步吗？依我看，全是为了总统一人的面子。”“我不明白你怎么这样说，我们人类不可能永远生活在地球上。登上其它星球，是我们人类文明的一大进步，这是全人类的骄傲。虽然我们这次航行出了毛病，可我们飞向了更遥远的宇宙空间，我们是人类的先锋，我们应当感到自豪。”瓦西姆说：“船长，你之所以这么说，那是因为你没有家庭亲情观念，你的妻子姬丝背叛了你，在你的潜意识中，希望离她越远越好，所以，你从不考虑返航的问题。土星过去了，天王星过去了，海王星和冥王星也过去了，你怎么从没有提借助它们的引力返航的事？”
　　“那是因为――”玛尔斯气得说不出话来，他愤愤地回到自己的舱室。
　　玛尔斯鞋也没脱就躺在了床上，他有些惊讶，为什么自己与船员会有这么多观念上的差异？他把瓦西姆的话又回忆了一遍，难道自己真是为了躲避姬丝才参加这次远航吗？当然不是，又好像有点对，但更多的原因确实是抱着探索宇宙奥秘的精神。瓦西姆的思想有问题，玛尔斯觉得应该找个机会与他好好交流一下。他迷迷糊糊地睡着了，一阵敲门声把他从睡梦中惊醒，玛尔斯看看特制的石英钟，时针指向二十三点。他觉得应该再宣布几条纪律，除了值班人员，其他所有人员都要按地球上的作息时间安排自己的生活。
　　打开门，进来的是瓦西姆：“船长，我想再跟你聊聊。”玛尔斯虽然心里不高兴，但还是说：“好啊，我也想跟你聊聊。你说我们这次航天计划都是为了总统一人的面子，这是什么意思？”瓦西姆说：“近几年，我们国家由于政策失误，引发一系列经济问题，导致国力衰退，在外交上的地位也受到一定影响。对我国一直持有敌视态度的S国却保持了旺盛的发展势头，他们好像对发展航天技术情有独钟，他们的载人航天器不仅登上月球，还登上了火星并建立了火星基地。据外交部的官员说，他们每成功发射一艘宇宙飞船，就会派一名特使把该飞船的模型送给我们的总统。我想总统一定受不了这种污辱，所以在技术、经济条件还不成熟的情况下，决定了这次木卫二计划，想比S国人飞行更远，来显示我们的国力。飞船命名为战神号，而船长您的名字又与战神的名字相同，这不成心要向S国人挑战吗？ S国人又怎么会允许我们超过他们，所以他们用间谍手段破坏了我们这次航天计划。事情到了这种地步，总统又有何颜面？我们的祖国不会再报道我们的情况，渐渐地，人们会把我们遗忘掉……可是我们的亲人还在等我们回去。由于这次飞行计划失败，两国的关系会进一步恶化。船员们都想知道地球上的事，可你为什么从不跟我们提起这方面的事？”玛尔斯说：“瓦西姆，我没有想过这些事情，你的见解确实很新鲜。并不是我要隐瞒什么，事实上，我们的通讯手段可以说十分落后，离地球太远了，早就无法与指挥中心联系了。我无法告诉你们地球上的任何消息，希望你们能谅解。不管怎样，我会想尽一切办法使我们早日回到地球。我们没有能源，仅有的一点能源要保证提供给植物光和热，因为我们首先要生存。除非遇到奇迹，否则我们不可能返航。”瓦西姆沉思了片刻，说：“船长，奇迹会发生的，我认为太阳系不可能只有九大行星。从太阳的引力范围来说，九大行星只是挤在太阳身边，太阳系可能还有我们没发现的大行星。我们应借助它的引力返航。”玛尔斯说：“你说得很对，可如果有其它行星的话，它必须在我们飞船经过路线的附近，才有返航的可能。但是这种可能性很校”瓦西姆说：“可能性再小，我也要找，我愿意做巡天观察工作，我相信不久就会发生这种奇迹。”
　　在瓦西姆开始巡天观测不久，玛尔斯也把大量时间花在观测室内。飞船早已进入柯伊伯带，在这一空间将会有大量彗星出现，但它们是不发光物质，难以看到。玛尔斯认为也许会有小一点的行星，开始几天他把望远镜观测图景显示在巨大的电脑屏幕上，没有什么收获，也耗费能源。于是他放弃了使用大屏幕，仅用望远镜观测。他发现有些恒星会消失一段时间，于是请教库克。库克说：“那是因为柯伊伯带的小天体挡住了恒星的光，这叫掩星现象。”库克也投入到这种观测中，他们发现掩星现象十分普遍。库克说：“我们今后要注意大量的小天体有与飞船相撞的可能，虽然飞船外部有最坚硬的氮化碳防护罩，可一旦相撞，飞船将大大地改变航向。”玛尔斯说：“如果与小天体将要相撞的话，我们可以发射一枚导弹，击毁或改变小天体的运动方向。”
　　瓦西姆的观测没有任何结果，柯伊伯带过去了，飞船没有与小天体相撞，但也没有发现其它大行星存在的证据。
　　离开地球已经八年了，人们发现，瓦西姆对天文学越来越感兴趣。他不再提回地球的事，除了偶尔出舱对飞船作些例行检修外，他把多数时间都花在观测室，他甚至对人说，他希望在天文学方面有所发现，有所成就，晚些回地球也值得。可最近人们发现他又多了一项兴趣，他经常往设备间跑，那里有机床设备，也有废旧物资。
　　直到有一天，库克问起他，人们才知道一个惊人的消息，瓦西姆对引力能的研究理论获得突破性进展，他正在准备建造一台可以吸收并储存引力能的机器。当玛尔斯得知这件事后，他激动地对瓦西姆说：“不知你何时开始这方面的研究，如果这个设备能研究成功的话，不仅我们回地球有把握，对宇航事业也有巨大的意义。有什么困难尽管找我，我们所有的人都愿意做你的帮手。”瓦西姆放下手中的活说：“船长，很感谢你对我的支持，这项工作目前还在探索阶段，能不能成功还不知道，最大的困难就是缺少必要的设备，许多零部件需要手工打造。实际上，我们起程前后，我正醉心于这个课题的研究工作，有些辅助设施和资料我还带上了飞船，都放在设备库内。”
　　“有这回事？你怎么不早说，我们都会感到欣喜的。”瓦西姆不好意思地说：“自从得知飞船无法返航，就只想到回家，把所有的事都忘了。”说完两人一起大笑起来。
　　玛尔斯和瓦西姆来到飞船顶舱，巨大的舷窗外，银河中的星星更加辉煌灿烂，瓦西姆和玛尔斯陶醉在这星空美景里。瓦西姆说：“看，银河多美啊，自从伽利略第一次发现它是由众多的星体组成，人们再也不认为那是什么牛奶路了。我们飞了这么多年，相对于它来说，位置也只有一点点的改动。银河多大呀，宇宙多大呀，我们人类是多么渺小和微不足道。想想宇宙的博大宽广，胸中的任何郁闷烦恼都会烟消云散。”“你有如此的胸襟，又有比所有的天文学家更优越的空间观测条件，我想你会成为一个最有成就的天文学家。我愿与你共同探索宇宙的奥秘。”玛尔斯说完，把目光转向群星璀璨的人马座，那是银河系的中心。他们一起陶醉在这壮美的星空景象里。
　　九
　　“引力透镜，我发现飞船正前方出现引力透镜现象。”瓦西姆冲进玛尔斯的房间，脸上现出孩子般的笑容。“引力透镜现象很多，这有什么稀奇吗？”玛尔斯平静地说。“不，这不是一般的引力透镜，它发生在飞船的正前方，这说明有一颗不发光的星体在飞船前方不远处。”玛尔斯站了起来和瓦西姆一起冲进观测室，坐到望远镜前，瓦西姆说：“我们正在朝蛇夫座巴纳德星飞去。现在，巴纳德星要比原先亮许多，这说明有一颗暗星离我们要比巴纳德星近，究竟有多远，现在还无法说清。”玛尔斯又叫来库克，库克说：“我们还不了解这颗星的体积和质量，但它不会是个小天体，我建议我们把它称作瓦西姆星。”玛尔斯表示同意，瓦西姆也没反对。
　　一个半月后，引力透镜现象消失了，巴纳德星又恢复了原来的亮度，但它已在飞船的左前方。从速度表看，飞船已得到了明显的加速，这一切证明，瓦西姆星确实存在，飞船已进入它的引力范围。回地球的梦想就要实现了，整个飞船沸腾起来。船员们欣喜若狂。但瓦西姆星是一个怎样的天体却让玛尔斯很费解，也引发了一场争论。玛尔斯认为它不会是太阳的行星，因为离太阳太远，也不会是巴纳德的行星，因为距离巴纳德也远，很可能是从属于奥尔特星云的一颗大彗星。库克持反对态度，他说：“奥尔特星云的总质量还远远不及地球。但从这颗星对我们飞船的引力来看，它的质量不会校巴纳德星有周期性的摄动，这是具有行星的迹象。人们早就认为它有三颗行星，我认为这就是它的第三颗行星，就是最远的一颗，按照推算，它的质量有1.26木星质量，轨道周期为24.8年。”“探讨它是什么星，我想还为时过早。”瓦西姆说：“我认为，太阳和巴纳德星同属于一个系统，这个系统有一个核心天体，带着它们围绕银河系中心旋转，正前方这颗星就是一个不发光的致密天体，它就是这个系统的核心天体，太阳和巴纳德都围着它转。”“它该不会是个黑洞吧？”玛尔斯小心翼翼地说。库克和瓦西姆停止了争论，三个人沉默了，心中开始充满了恐惧，大家都明白，如果是黑洞，那么飞船必然葬身其中。
　　飞船离瓦西姆星越来越近了，人们的恐惧也越来越深，以致重力能发电机的研制成功也没有能给船员们带来欢乐的气氛，飞船以一个偏心率极大的椭圆轨道向瓦西姆星接近，玛尔斯决定开动重力能发电机，他说：“不管前方是个什么天体，我们先把重力能储存起来。在飞船环绕它接近一个周期时，飞船的环绕速度最小，再给飞船加速，这样它的引力越大，我们得到的重力能也越多，总之，不管它是不是黑洞，我们都能安全返回。”
　　飞船离瓦西姆星更近了，人们的视野中出现了一个微红的天体，这证明它不是黑洞，是一颗红矮星或黑矮星，飞船速度达到1万公里/秒，玛尔斯松了一口气，瓦西姆却提出了一个令玛尔斯头痛的问题，他说：“据我现在的观测结果推算，巴纳德星离地球不是5.9光年，可能近得多，它的质量与太阳接近。根据周期摄动原理我发现它确实有行星系统，我想飞船不要就此返回，应当再往前飞去探测巴纳德星的行星。”
　　玛尔斯觉得这事自己不能独断，他只好让全体船员共同投票决定结果。投票前，瓦西姆深情地说：“我在一个小山村长大，在村前有一座山，我常常望着这座并不高的山想，山那边有什么呢？后来有一次跟大人们上山，我看山顶并不高，就一个人向山顶走去。快到山顶的时候，我却突然恐惧起来。”看见人们都在认真地听，瓦西姆心中一阵喜悦，他接着说，“这时我想起听人说山顶有老虎洞，那里有老虎，望着近在眼前的山顶，我只好转身回去了，这造成了我终生的遗憾。望着这座山，我还是常常想：山那边有什么呢？后来离开了家乡，我再也没有机会去看看山那边是什么样子。现在，我想请求大家，不要在人类的历史上留下永久的遗憾。朋友们，我们此次飞行本要去木卫二，但是，是一系列错误才使我们进入了字宙深空，我们的目的不就是要探索宇宙的奥秘吗？我想这是一个美丽的错误，它使我们有这次远航的机会。
　　我们是飞离地球最远的一群人，我们应该感到自豪。我希望大家放弃借助瓦西姆星的引力返航这个想法。现在，我们拥有了引力能发动机，星际航行不再是那么困难的事。再往深空飞行一段距离，去探测巴纳德星的奥秘，那里有行星系统，有无尽的未知事物等着我们去了解，说不定，还有人类的知音――智慧生物的存在。我们在地球上，如同井底之蛙，一切理论都如同痴人说梦，实践的机会就在眼前，所有的疑问就要揭开谜底。让我们一同去探测未知深空的奥秘吧！”_人们开始投票表决。瓦西姆走出会议室，静静地等待着投票的结果，他想起了家中的妻子和儿子，不知儿子现在是否已经工作……他又想起玛尔斯劝自己不要总想着回家那段话，他感到脸上有些发烧。
　　投过票的人一个个走出了会议室，多数人像有意躲避着他，说笑着去了顶舱，大概是去观看瓦西姆星的奇景。他心里明白了许多，看来飞船要返回了。他大踏步地向观测室走去，玛尔斯和库克忙完统计结果也来了，玛尔斯刚想说话，瓦西姆说：“不用说了，我知道我们该回去了。”玛尔斯说：“我希望你能谅解他们，已经十一年了，我们应该回地球，作为一个船长，我不得不尊重多数人的意见。”瓦西姆说：“不用说了，看，瓦西姆星越来越大，计算机绘出的三轴坐标显示，它基本是个正圆形，它大概有太阳质量的百分之二十，有放射性现象，它应该是一个恒星的残涵…”“瓦西姆。”库克说，“请你不要难过，回去后我陪你再来。”瓦西姆愣了一下说：“你们误会了，对于这次投票结果，我已有心理准备。我的心一投入到宇宙的研究中，就感到格外的豁达和振奋。不久，我将提出一种新的太阳系形成学说，它将是星云说和灾变说的结合。”
　　玛尔斯说：“我们的国民缺乏探索宇宙奥秘的精神，在条件不成熟的情况下发射了这艘飞船，但愿瓦西姆的成就能弥补这次飞行的不足。”
　　战神号飞船沿着一个偏心率极大的椭圆轨道，经过近两年的航行，掠过了瓦西姆星，向地球方向返回。在船员们的再三要求下，玛尔斯只好叫瓦西姆开动了重力能设备，把储存的能量给飞船增加动力。飞船获得了巨大的加速度，整个人群沸腾起来，船员们把瓦西姆抛向空中又接住，原来因为能源紧缺关闭了一段时间的人造重力设施也开动起来。人们像过节一样，飞船上到处充满了欢笑。
　　库克说：“瓦西姆，现在是否到你发表新的太阳系形成学说的时候了？”瓦西姆咳嗽了两声，大家都静了下来。他说：“我认为，瓦西姆星本来是一颗恒星，它有行星系统，后来它慢慢地走向衰亡，核聚变已经结束，它多次爆发，喷射出大量物质。这个时候太阳系星云正在慢慢形成，它喷出的物质参与了太阳系的形成，所以我们地球上有重元素。瓦西姆星衰亡之后，太阳俘获了它的行星和卫星，它就是天王星、海王星和冥王星。在它多次爆发期间，太阳系各星球不断发生碰撞，产生了众多的小行星，并造成有些卫星逆转。在十几亿年的不断演化过程中形成多样的物质结构，最后终于趋于稳定下来。天王星和冥王星大气中的甲烷说明它们曾经存在过类生命物质，那是在作为瓦西姆星的行星时形成的；天卫四的高放射性说明它里面含有大量的放射性喷发物。瓦西姆星在几十亿年的时间里，不断对太阳系产生影响，以致恐龙灭绝，现在它终于衰亡了。这就是我的学说的大概框架。”玛尔斯带头鼓起掌来。他知道，瓦西姆星多次爆发就可以解释太阳系的许多现象，如地球磁极转换和太阳系角动量异常等。
　　十
　　一阵轰隆声惊醒了沉睡中的玛尔斯，他跳下床，迅速冲进主控制室，值班员向他报告：“船长，‘天宫’号突然脱离飞船，向后飞去。”舷窗外，是渐渐远离的“天宫”号，它喷射出两条火龙，那可能是加速制动火箭喷出的火焰，他接过值班员递过来的对讲耳机，传来了瓦西姆的声音：“船长，对不起，我要和刘易斯驾驶天宫号去探测巴纳德星的行星系统。我们历尽甘苦，才来到这里，离巴纳德星已经很近了，如果不去探测一番，我会死不瞑目。刘易斯是投票时支持我的人，他已年迈，了无牵挂，愿把自己的有生之年贡献给科学事业。”玛尔斯说：“瓦西姆，你既然有这样的决定，说出来我也不会反对，‘天宫’号只是一个空间站，它有星际航行的能力吗？我在为你们的安危担心。”瓦西姆说：“‘天宫’号已经过很大改造，在不影响你们的前提下，航行所需设施我们应有尽有，请勿为我们担心……”有几个船员拥进控制室询问发生了什么事情，值班员在向他们解释。望着天宫号在广漠的宇宙中渐渐变成一个亮点，玛尔斯只能在心底默默地祝他们一路平安。
　　十一
　　渐渐地，太阳的视面越来越大，蓝色的地球清晰可辨。除了几个值班船员，所有的人都来到飞船顶舱观看地球景色。人们议论着，兴奋地拥抱着。
　　所有船员都坚守在各自岗位上，做好了降落前的准备工作。
　　“再入角正常。”
　　“减速制动火箭点火。”
　　飞船徐徐降落在航天中心，立刻开来两辆卡车，他们听到广播：“航天指挥中心命令，所有‘战神’号船员进入卡车，接受生物检疫。”兴奋的人们跳上卡车，来到一间废弃的大仓库，有人把仓库门关上并上了锁。天黑了，也没有人来开门，船员们开始咒骂起来。第二天早晨，有人来送饭，然后有几个船员被叫出去接受检疫。
　　第三天又有几个船员被叫出。
　　几天后只剩下玛尔斯一人，有人带他来到一个房间，屋里摆着一张桌子，桌子后坐着几个人，桌前放着一把椅子。
　　有人示意玛尔斯坐在桌前的椅子上，玛尔斯已有心理准备，但也不免吃惊。桌后中间那人开始问话：“你是‘战神’号飞船船长玛尔斯吗？”“是的，我是玛尔斯。”“你们飞行了多长时间？”
　　“十八年。”“你在说谎，你们已经飞行了十九年才回来，你看看日历。”玛尔斯抬头望望墙上的日历。真的，离出航已经十九年零一个月，他明白这是宇宙航行造成的结果。他想做点解释，但那人又说话了：“在我们国家经济困难的情况下，政府花费巨额经费，欲把你们送上木卫二，以维持我们的科技强国形象。你却千方百计地把耐克这个间谍拉上飞船，致使这次航天计划失败。你的妻子姬丝主持的生命冷冻技术已大获成功，但她却把那些设备拉走，然后失踪了。玛尔斯船长，对这一切你将如何解释！”玛尔斯只好把姬丝和耐克的事说了出来。“哈森已经死了，耐克也死了，姬丝已经失踪多年，还有谁能为你作证？”玛尔斯摇了摇头，“如果没有人能为你作证的话，你会被判处终身监禁。”
　　玛尔斯被关进了监牢。他想起了姬丝，姬丝在哪里？她还活着吗？她若知道这一切的话，能为我作证吗？深夜里，他无法入眠，望着铁窗外七月的星空，心宿二之上便是蛇夫座，瓦西姆是否如愿以偿呢？
　　十二
　　“战神”号返航一个月后，一个漆黑的夜里，一艘快艇在大海上向南行驶。
　　它的行踪很快被海岸巡逻艇发现，两艘巡逻艇紧追不舍，快艇已开到了最高时速。天刚蒙蒙亮，在前方的海平面上浮出一条鲸鱼般的庞然大物，它的背部裂开一条缝，像两个贝壳分裂开来，滑向水底，露出炮塔，这是一艘小型航空母舰。两架战斗机从甲板上起飞，分别冲向两艘巡逻艇，交火不到两分钟，两艘巡逻艇都葬身海底。
　　两架战机飞回航空母舰，舰载雷达测算出飞机相对于甲板的速度，启动甲板上的履带降落器。履带的运转速度与飞机同步，但方向相反。飞机降落在履带上，相对于甲板没有一点位移。
　　从一架飞机上走下一位将军，将军亲自操纵机械臂将已到舰边的快艇吊上甲板。
　　从快艇上走出的正是库克，他与将军拥抱在―起，库克说：“老朋友，想不到二十年不见，你已升为将军，为了救我，却还亲自驾机迎敌。”将军说：“老弟，重力能发电机的有关核心技术资料带来了吗？”库克激动地直点头，将军说，“太好了，它对我国的宇航技术将产生重大影响，总统已经表示，只要你能带着这项技术安全回来，立刻任命你为将军。现在我们的军衔又一样高了。”库克说：“达利夫，如果让我选择的话，我宁愿放弃将军的军衔，也要叫玛尔斯走出监牢。是我嫁祸于耐克，才产生这样的后果。耐克已经死了……玛尔斯本无做船长的才能，因为他的名字与战神同音，才被任命为船长，卷入这场两国争端的旋涡。如果不是因为两国关系，我与他定能成为像你我一样的好朋友。”达利夫将军说：“耐克虽然不是我们的人，但他们认定他为我们的特工，我们已损失了鲍尔等人，为了保护你，我们只好默认。
　　耐克与玛尔斯有什么关系，玛尔斯为什么身陷牢狱，这都是他们内部的事情，两国交恶，必有无辜者身受其害。这是不可避免的。成大事者，不拘于小节，你不要为此而自责，走吧，库克将军，我为你准备了庆功宴。”
　　库克站在船头，迎着海风，怀念起飞船上的时光，想起了还远航在星空中的瓦西姆和刘易斯……那些人们虽不是他的同胞，但患难之交难以忘怀。库克回首望着慢慢模糊的海岸线，心中的失落感渐渐清晰。他决定回国后，一定要向总统提交一份探测蛇夫座巴纳德星的计划书，批准大概不成问题。但如果有玛尔斯同行，并且再见到瓦西姆，那该多好……

《战神初航》 作者：北辰
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
