《废墟》
作者：失落的星辰

正文 废墟

　"又是一个满分？嗯？大虾子？"
　"是大才子，笨，"我头也不抬地纠正波比的蹩脚发音。引起教室内的哄堂大笑。他涨红了脸，一把抓住在他身旁偷笑的荆戈。恶模恶样地要打他。
　"放开他，有种对我来。"我手疾眼快地将面色苍白的荆戈拉到我的身后。荆戈是我的邻居，从小我们就长在一块。他体弱多病，我也习惯保护他。
　波比为再次被我羞辱感到气愤，他握紧了拳头，似乎，想要打架。如果不是顾忌打了我这个好学生会遭受老师最严厉的惩罚。也许，拳头早就落了下来。
　我毫不畏惧地看着比我高出一头的他，眼中只有轻蔑。"没种，"我嘀咕。
　他真的被我激怒了。但出乎意料。他并没有动用比自己脑袋好使多的拳头，而是反嘲我，"你有种，那就让我们看看。"

　我猛地盯紧他，"你什么意思？"
　他狂笑起来，"什么意思？我们都明白啊。去废墟那里，进楼去。"
　全班一下子静了下来。
　荆戈的脸色更苍白了。
　我胸膛起伏地望着他得意的脸色。心中很快做了决定。"好。今天放学，我就去。"
　我向门外走去，不去看所有人惊讶的脸色。
　也抛下了那个把嘴巴张成O型的波比。
　没有人知道，那正是我想作的事情。我终于，要去做了。


　第一章 废墟

　我站在废墟的正中央，旁边，是紧紧依靠着我的荆戈。他煌煌不安地看着四周，嘴里使劲吹着泡泡。似乎这样，能让他减轻点不安。
　可我只有兴奋。这是证明我的机会！我知道，我是与众不同的！我抬头看看，那是撞高大的建筑，虽然残破不堪，但还是保持了整体的完整性。我使劲使劲地仰头，直到把头几乎弯成了九十度，我看到了那个目标。
　在大楼顶部那个有尖顶的四方小屋。
　多美的样式啊。小屋四面墙壁上镶满了磨花彩色玻璃，汉白玉的墙壁浮现出强烈的凹凸感。最后点阳光洒在了它顶部，把它映射成一半金色一半黑色。辉映四周。那此起彼磷的建筑，就好象是，一个王国。
　那里的传说是可怕的
　可我不怕。
　我从小就在这一带玩了。不仅因为我的家就在附近，也因为这里是世界上景色最优美和最有历史价值的几个地方之一。我去过园明园那里。那里也很美丽。在仅有的一些历史书上，我知道那里是中国的耻辱。代表了被侵略的象征。
　但这里不同，废墟，只有一个。就是这里。每天都有很多人来参观。那是第三次世界大战的产物。政府将这里妥善保留，为了告诫后人，要和平。不要战争。
　因为没有人工的痕迹。这里的绿色特别好看。还有不少小动物。也在这里游窜。我总喜欢放学的时候，跑到这里。躺在嫩嫩厚厚的草坪上，抬头看着那一幢幢高大残破的建筑。看着境面的反光，幻想里面的一切。
　是的。我从来没有进去过。虽然我异常地渴望。但父母的教导和政府的再三叮嘱和这里巡逻保安的严密，让我只好用脑子来巡游这里。据说，那些大楼因为经过战火洗礼，都非常脆弱。经不起一点风吹草动的。游人只能从外面观看，严禁进去探查。而为了维持其真实性。尽管民众的呼声很高，政府也不打算采取什么措施，翻新整修他们。
　"我们真的要进去吗？"荆戈再次征询式的问我。站在那幢最高的建筑前。 高耸的玻璃大门敞开着，里面是深远无尽的走廊。他胆怯了。
　我肯定地点了点头，他长长地叹惜了一声。"我要被你搞死了。"
　"如果你不去，那我就把你甩给那些家伙。以后，你也别指望我会保护你。"我用威胁性的口气说。看到他畏缩地缩缩脖子。我暗暗笑了。安慰他道，"没什么好怕的。瞧，我们有2个人，我还带了手电和通讯器。"我晃了晃强力电筒和无线通讯卡。"只要我们上去走一圈，找点证明物，我们就成了英雄啦。而你。再也不用担心有谁会欺负你，他们只会巴结你。"我努力给荆戈灌迷魂汤。他美美地猛点头。

　我再次看了眼那寂静无声的长廊，吸了口气。"我来了。"我低声说。然后，挽起荆戈的手，大踏步向里走去。


　第二章 探索

　"我饿了。"荆戈嘟哝着，"妈妈一定在找我，我想回家了。"我已经没有力气去责备他了。一屁股坐在了楼梯上，这楼真高，我估计起码有80层，我们最初还抱着好奇，去看看每间屋子里面有什么，却发现除了计算机，其他的东西少的可怜。我开始怀疑，我的行动是否是次错误。

　说到底，我的好奇来自我对历史的狂热。我们这个时代，没什么可挑剔的，没有战争。商品多样。可就是缺乏历史。我觉得，政府对历史不感兴趣。书店里，历史书少的可怜。学校也只在二年级教了1年的人类历史。可那也只是讲述了一些诸如古罗马时代，大西洲等。对于近代的，几乎是空白。我这个人，天生就是喜欢历史。我的历史知识要超越同龄人好几个等级呢。但。让我遗憾的是。我最多只能了解到3次世界大战以前50年的事，后面的，随便我怎么想方设法，在互联网上找资料。等等，都没有结果。我注意到。那是个真的空白，就好象那50年是消失了一样。

　我对废墟感兴趣。也是因为。废墟中高楼的建造年代，正是在消失的50年前不超过1 0年时间……那座有着小尖顶的高楼，是我确定唯一在50年内建造的。原因很简单，我在废墟游玩的时候，在建筑门前的铭牌上找到了每幢建筑的建造年代。
　寻找失踪的年代这个念头在我脑海中持久不断地冲击。堆砌。直到这次打赌成了它的爆发点。我知道，就算没有这，我迟早会被这巨大的刺激带进废墟的。
　"嗨，阿文，你在想什么？"荆戈推搡了我一下，打断了我的沉思，透过满是灰尘的窗口望去，第一颗星星已经出现在夜空中。"已经七点了。"荆戈抱怨说，"我真不该来这里。他们一定在看我们的笑话呢。"
　"闭嘴，否则我把你一个人扔下。"我粗鲁地打断他。他不敢说话了。却有些不服气地撇了撇嘴。"继续走吧。希望能在一个小时内到顶楼。"我抬头看了看曲折的楼梯蜿蜒而上。"要是你不希望别人叫你懦夫，就跟上来。否则，你回家吧。"我向还在做鬼脸的荆戈抛下一句话。开始继续向上。
　"我们到了？"荆戈大口喘着粗气，不敢相信地看着前方。尖顶小屋，静静地矗立在我们面前，黑色的门在月色下闪烁着诡异的光芒。我努力压抑住兴奋的心。想让自己平静。我猜的没错。这里，真的是有些什么。光看四周那些巨大的变电箱就知道了。
　我深呼吸，走上前，手按在门上，使劲推。门悄无声息地开了。哗。我和荆戈惊讶地说不出话来。错落有致的机器，墙壁上凸起的管线，还有那一排排的控制台。"我们找到大家伙了。"荆戈敬畏地抚摸着那巨大的计算机屏幕。这里看上去象整幢建筑的核心。
　唯一与其他相同的就是黑暗永远笼罩所有。
　我仔细着打量着房间内的摆设。发现一个有趣的现象。这里的计算机都没有键盘？
　我的目光沿着管线渐渐延伸到了……一个闪着微弱灯光的自供式电源？有趣，难道这里还能再启动吗？我有了一个大胆的计划……
　"阿文，我们走吧，反正我们已经达到目的了。"荆戈看来不喜欢这个阴森的地方。
　他急于想离开。
　但我不这么想。这是我梦寐以求的时刻，我怎么会轻易离开。我找了个好理由，"我们得找些纪念品，否则谁会相信？"我边说边向墙边一角走去。那里有个黑色的塑料制品。几排管线插在上面，那东西的面板上有着一跟象杠杆一样的长条块，在块的最上方，有个凹槽，我将一根手指放在凹槽中拨动一下，长条轻轻摇晃2下，我继续发力，却受到了阻碍。"荆戈，来帮我一下。"我叫荆戈。

　他不情愿地走过来。"你在干吗？"他好奇地打量着。"那是什么？"
　"是个自动电源切换系统。准确地说，是个电操机构。"
　"什么？"他看上去一头雾水。
　我叹了口气，耐心地解释道。"一般，在高级的大楼内，总会自备电源，这样当外界电源被切断，自备电源会维持大楼本身的运作。而这个东西就是用来切换电源的。俗称电操机构，你看这个扛杆旁边，是不是有个小窗？如果小窗是绿色的，那代表里面已经储有能量了。这样，当外部电源切断，自动电源切换系统会依靠储能切换到内备电源上，保证了大楼的电力不会受到影响。但是，这个机构看来不知道因为什么原因，没有储能，所以当电源切断时候，它无法自动将电源转换成大楼自备电源。我所要做的，就是进行手动操作。拨动杠杆，使小窗跳到绿色，然后按下复位按钮，使其跳到自备电源系统。让大楼的运作恢复正常。有什么能比让大楼亮起来。更能证明我们来到这里了呢？"我一口气说完。才发现荆戈已经是一脸口水了。

　他长长地出了口气，"你怎么知道那么多？"
　"这有什么，我自学啊。反正书店里有卖这类书的。"我掩饰不住得意地说。
　"你自学？天啊。难道你不知道这是不允许的吗？你还没到择业日。是不能随意学习东西的啊。他们如果发现，会把你抓去，擦去你脑中有的一切，除非，你能证明，你适合干个电力学家。"荆戈还想罗嗦。我不耐烦地打断了他，"你不说，谁会知道？别废话了。来吧。帮我一起按这个杠杆。"
　他张了张嘴，最后还是什么都没说，摇着头上前。
　我们一起使劲的拨动杠杆。卡嗒，一声，我精神一振，卡嗒……卡嗒……当杠杆被连续拨动七下后，小窗跳到了绿色。成功了！我咽了口唾沫，手指颤抖着按下了那个标着红色的复位按钮。
　什么也没有发生。
　我和荆戈面面相墟。不容我有所怀疑，我们脚下开始有着轻微的震动，传来了铁器碰撞的，还有嘎拉嘎拉的声音。我们甚至没有醒过神，灯光，刹那亮遍整幢大楼。控制台灯光闪耀。如冬眠苏醒的蛇一般活跃。显示屏也慢慢变灰，变亮。
　废墟，复活了。


　第三章 迷

　"帮我……" 微弱但清晰的声音忽然传来。把正惊异于这一切的我们吓得半死。
　"鬼……"荆戈嘶哑着喊了半声就软倒在地。我的心也直打鼓。腿有点颤抖。我暗自给自己鼓气，'镇静……镇静。'我定了定神，努力作出平静的样子。"谁！"我皱了皱眉头，我的嗓音尖锐而惊慌，不管我怎么掩饰，都暴露了我的真正心理。
　"帮我……"那声音再次出现。
　这次，我可有准备了。那声音来自……计算机！
　我扫了一眼已经吓昏过去的荆戈。压制住自己躁动的心，缓步走了过去。"是谁？"我干巴巴地问。"幽灵？"
　没有回答。四周安静极了。
　我疑惑地甩甩头。
　突然，上方伸来一条蛇！！！
　啊！我惨叫着跳开。手不由自主地捂住自己的胸膛，似乎这样，可以让心脏不至于跳出来。"妈妈……" 我忍不住地想哭。这时候，我才觉得自己真是个孩子。
　"别怕……让我看看你……"声音再次响起。是带着惊讶。"你是什么？"
　我没好气地看着那个让我丢面子的摄像头，它正扭动着上下打量我。"是人，别说的那么难听。"
　"哦……哦。"它又不出声了。
　我喊了几声，但它都不再出声。我有些失望。也有点期待。我想我的这次探险是足够我吹嘘的了。
　它忽然又出声了"对不起，我刚醒来，一切，都有点不太适应。"
　"嗯。没什么，没什么。"我兴奋地有点语无轮次了。"你是什么？是第三次世界大战前制作的大型计算机吗？你是不是象书里说的，忽然受到冲击，有了智慧？"我的脑中浮现出各种各样奇怪的念头。直到听到它嘿嘿的笑声。我才发现自己有点失态了。
　"我和你一样，是个人。你可以叫我莱昂。"我忽然发现它的发音标准极了。比录音带里都准。我想就是我们的语言老师也无法发出这么准的音。"你叫什么？"
　"嗯。我叫阿文。可你怎么会在计算机里面呢？"我好奇地问。
　"我是你所说的三次世界大战前的人啊。"它似乎长长叹惜了一声。
　远处传来尖利的呼啸声。
　我的脸色一变。"是警察！他们发现了！"
　"带我走！"屏幕一阵乱闪。他的声音焦急而充满恳求。
　"怎么带，我可搬不动这么重的你。"我指了指一大堆机器。做个鬼脸。
　"不用。看到控制台上的那个蓝色东西了吗？把它插到它前方的凹槽。然后在它变红色以后，拔出来。别忘记把左边墙角的那个箱子带走。到时候往里一插。我就出来了。"他一气呵成，听的我喘不过气来。
　警车看来是越来越近了。屏幕一闪，我看到几个保安正在爬楼梯。"没时间了！快！"他的命令口气让我不假思索地照着他的指示做。
　我整理好东西，推醒还晕晕的荆戈。我们象做贼一样顺着他所说的安全通道下到底层。然后钻进了干崮的下水道。
　我顶开了下水道的盖子，摇晃着爬了上来。我们已经在废墟的外围了。我朝废墟看去，那里灯火通明。警车，警察把那里围的水泄不通。
　我吐了吐舌头，看看手中提着箱子，得意地裂开了嘴。拉着还楞着的荆戈飞奔而去。


　第四章 朋友

　我和荆戈是在家门口分的手，分手前我使劲威吓了他一通，直到他赌天咒地发誓自己绝对不会泄密时我才放他走。已经快10点了。我忐忑不安地溜进自己房间，母亲出奇地没有责骂我。她相信了我的和荆戈一起去看电影的鬼话。也没有对我满身的尘土和手中那个沉重的大箱子产生怀疑。我的好学生和乖宝宝身份帮了大忙。
　我疲惫不安地摊倒在床上，可却了无睡意，我的眼睛始终盯着我带回来的箱子。它有50公分高，30公分厚，银色的金属箱体泛出亚光。上面还搂刻着精美的花纹。我又摸了摸口袋中那块蓝色的厚板。一切恍若梦境。这是真的吗？我发现了史前人类？一个古人？就存在这快蓝色数字集成块中？
　对于第三次世界大战前的那段历史，人们有过不同猜测。但我肯定，自己的这个发现绝对会轰动的。难道当时的世界已经发展到数字化生存的地步了吗？那我们的计算机水平是否在退后？
　我胡思乱想，脑中混乱一团。手无意识地把弄着那块数字集成片。得了！把它插进去，不就都知道了吗！我翻身而起，不把这个迷解开，我今晚是睡不着了。
　箱子打开了，在我意料之中，这也是一套自供电源系统。我看不出它是使用什么能源。但那必定非常强大，因为在经过如此多的时间，它看上去依然运作正常，箱盖实际上就是一个大背光显示屏。而箱内错综的电路中央赫然有个插槽。我慢慢地将手中的蓝色集成块插入槽中，轻轻地卡一声。两者吻合的丝丝入扣。我屏住呼吸。最初没有什么动静，忽然地，整个电路象活了一样，闪光不停在箱中流动。由明至暗，再由暗至明。

　"啊……" 我心猛跳了一下，我又听见那个熟悉的声音了。
　"嗨，莱昂，你好吗？"我试着打了声招呼。
　它沉默了一会，终于出声，"嗨，阿文。多谢你，让我又复活了。"屏幕闪烁不定，无数的乱线条终于排列成一个看上去是亚种人的脸，亲切，详和，但脸色过于苍白，而且耳朵也是奇怪地呈长园型非尖型。
　我贪婪地盯着屏幕"你就是长的这样子吗？和我们有区别呢。也许是三战造成的基因变异？"
　"嗯……"莱昂看上去不怎么爱说话，他沉吟着。"三战吗……我不大清楚。也许。"
　我喜欢听他的发音极了。极标准。"你说话真好听，真是标准，以前的人都是这样说话吗？"我由衷地赞道。
　屏幕上的莱昂点了点头，语气中夹杂着疑惑，"难道你们不是这样说话的？"
　"说的没你好罢了。"我有些沮丧，我属于学校里面语言学的好的一族，但那些麻烦的翘舌卷舌总让我的发音模糊。
　莱昂沉思着对我说，"你张开嘴巴，让我看看。"我依言张开了嘴。
　"怎么？有什么发现？"我嗯嗯啊啊地凑近他。
　他皱了皱眉，"嗯。似乎发声系统有些不同。不过没什么。也许……三战的遗传吧。
　"他忽然想起了什么，唤我道。"阿文，你能给我讲讲三战吗？我是在……恩……战争前期就休眠的，能给我讲讲以后的事情吗？"
　"啊。当然……"我开始绘声绘色地叙述起来。而莱昂则渴切地听着。
　"准确地说，是人类过于发达的科技造就了三战，几个超级大国的争斗爆发了核战，然后大部分城市被毁灭，只留下很少的人类。人类就在这样的基础上面发展起来。由于核破坏的毁灭彻底，人类对于历史只限于他们能找到的那些。而且新人类的起源也开始于有史记载的三战后50年。至于那50年的空白，没有人知道。"我流利地背诵我在书上看到的东西。

　"哦。"莱昂照旧地叹惜了一声。"三战吗。"
　我点点头，"你有什么回忆吗？关于三战？"我热切地看着他。他苦笑了下。"我知道的和你一样多。我说过。我是个科学家，在你说的三战前我就使自己进入网络。以意识替代肉体了。"
　"可是，那幢建筑是三战期间建造的啊！你不可能没经历过三战！"我不可思议地反问。
　但莱昂看上去却有些迷茫，"是吗……可能太久的封闭破坏了我的一部分记忆。也许，我该找点资料的，阿文，你能帮我吗。我想，是命运让你找到了我。"
　望着莱昂焦急的眼神。我肯定地点了点头。


　第五章 搜索

　独立电子电脑报十五日报道――>
　近日，全球都在为一个匿名作者的无私奉献所感动。这位化名为"刺客"的作者将其自行设计的全球无限搜索引擎送上了网让所有电脑爱好者无偿使用。这套搜索引擎功能异常强大。无论你想了解什么，无论你要知道什么，只要有信息，它就必定能找到。它的信息搜集速度惊人的块， 以每天百兆级的速度在递增。越来越多的机构在自己网络上加入了此引擎接口。可以预料，对于我们这个本来就历史缺乏的世界，它的信息保存是很有价值的。

　我得意地看完了这段报道。没人知道，这是我和莱昂的杰作。莱昂不愧是个天才，我越和他相处，越佩服他。他的知识异常的丰富。思维也很敏锐。这个全球搜索引擎就是在他的协助下，完成的。我盼望着有一天我能长大，成为象他那样的科学家。
　可想到择业日，我又有点沮丧，谁会知道，到那时候，我被选择的是否是我真心喜欢的呢。大人都说高科技会选定一个人最适合的走向，但我心中并不赞同这样的观点。
　我更倾向于兴趣决定职业。也正因为此。我拼命地吸收各种各样我能获得的知识，渴望在择业日前确定自己的走向，这样，也许真到了那天，我的强烈的自主愿望也许能使我如愿以偿。
　"嗨，阿文。"莱昂打断了我的沉思。我依照他的指导，将他接入了我们社区的电脑系统中。他这些日子如鱼得水地了解着这个世界。"你们的历史真有趣。"
　"什么？"我楞了楞，不快地回答，"那也是你的历史。我们只是缺了50年！"我强调道。
　莱昂嘿嘿地笑着，看上去有点狡诈，"用词不确，是我的书本上的历史，而不是我的历史。"
　我狐疑地看着他，"什么意思？"
　"我察看了你们少的可怜的历史，发现你们的历史都是照搬书上，也就是说，那些还保存着的正史。古代的详细，近代的少。这不是个很有趣的现象吗。特别是在计算机高速发展的时代，历史更少了。几乎找不到。而那些曾经风起云涌的网络英雄，我一个也找不到。倒是找到一堆的古罗马英雄。"莱昂自言自语道，"这意味着什么呢？"
　我被他的话也带入沉思，是啊。这意味什么呢？我回忆我曾经看过的历史书，不得不承认莱昂说的有理。确实，我能找到的那些历史，都是很久远的古代。如果说三战毁了50年的历史，那么，为什么在三战前的历史也如此之稀少呢。再细想一下。那些历史似乎都是以报道的形式出现的。也就是说。我们几乎没有从古计算机里提取过资料。一切资料都是来自报纸。可废墟里的信息多的是啊。政府，究竟想掩饰什么？

　"阿文，我要进入网络查一些资料。日落前不要打扰我。"莱昂沉默了。伴随着灯光的黯淡。
　房间静了下来。然后是咚咚的敲门声和荆戈焦急的呼唤。
　那天回来以后，我和荆戈很有默契地谁也没有说，而对于波比的询问，我只是努了努嘴，指出废墟方向那大量的警察，他就不出声了。事实明摆着。有这么多的警察，谁去那里才有鬼。我有了这样个好借口，自然不担心别人会说我胆小。不守信。
　而我最近放学就和莱昂泡在一起，也没怎么顾的上去注意荆戈。荆戈因为受了惊吓，连续好几天都在家呆着。
　今天，他这样着急来找我，是干吗呢？
　"阿文！"荆戈的头发湿耷耷地贴在头皮上，看的出跑的很急。"警察！警察来了！"
　唰！我拉开了窗帘。窗外，灯火通明，警察正敲开每家的门，我凝视着不远处一辆装有高灵敏卫星天线的车，那上面写着(LIFE KEEP)，生命维持研究院？他们也来了？
　我隐约有种不安的预感。传说中的最高科技单位，生命维持研究院，他们是为了什么而来呢？
　莱昂的灯光闪烁，他就象不问世事的隐者，在网海中遨游，我得把他藏起来。绝不能，让任何人伤害他。
　我看向荆戈，心中已经有了决定。


　第六章 入侵

　如果一个不知情的人走近生命维持所。他只会以为他是走近一家普通民宅，从外表看。它毫不出众，灰色水泥墙掩盖住了大部分里面的景观。而就算你倚墙而望，看到的，也只不过是比一般民宅多出数倍的葱葱郁郁的绿化罢了。但当你走进去，你会为里面的设施惊讶的。一间间先进的无菌研究室，数以千计的电子设备和永不停歇的电力。
　"还没有结果吗？"一个中年男子站在密布控制台和技术人员的大厅中间，阴沉着脸色问道。
　"是的。"他身旁的年轻人恭敬地回答。"安提那长官。"他偷偷看了眼他的脸色，"我们在现场发现有人的痕迹，似乎是两个孩子。我们也提取了指纹。但现在还没有找到那两个孩子。我们借助了新开发的全球搜索引擎，相信很快会有线索的。"
　"那么，那幢大楼的电脑系统，有没有仔细查验过？" "全查过了。还处于封冻状态。除了……"年轻人有点结巴，"嗯……这个…… 顶楼的那部。"被称为安提那的男子的眼神一下变的锐利起来。年轻人慌的口不择言，"可是，您要知道。我们查过。那里没有生命现象。没有。是的……是的。"
　"是吗？"安提那紧盯着年轻人，直到他把头低得深深的，"也许，是被那两个孩子带走了？"
　"长官！发现外来者！"一个一直坐在监控台前的技术人员大叫到。同时，警铃传编整个大厅。
　"方向？" "什么？" 人们交相彼俯，不敢置信，从来没有人能闯过生命维持所的保安线的。
　安提那的眼睛几乎眯成一条线了。"来源？"
　那个首先发现的技术人员呆坐着，嘴里喃喃自语。"不可能。生命来自网络。"他瞪大眼睛叮着屏幕。
　巨大的显示屏上显示出人们熟悉的脱氧核糖核酸的分子结构，瞬间扩大到整个屏幕，开始吞噬空白块。
　安提那脸色瞬变，"他在侵入大计算机的核心！切断电源！"
　人们手足无措，一个技术人员慌乱地喊着，"没有反应！不能切断！"他疯狂地摁着按钮。
　"看哪！快填满了！"屏幕上的空隙即将被填满，再有15S，看来，计算机就要被接管了。
　"让开。"安提那不知道何时取来一柄太平斧，他铁青着脸，走上前，将斧子高高举起。砍下。
　嗖！
　平静了。斧子在离电源仅1厘米的地方刹住。显示屏上的变化忽然停顿了。然后迅速退去。人们先是鸦雀无声，不敢相信这个奇迹，然后，欢呼响彻大厅。他们嘻笑着庆祝。
　谁也没有注意到，安提那的脸色依然那么阴沉。
　"我得在下次之前找到你。也许还来得及。"他喃喃的说，眼光飘向那忽然变阴的窗外。


　第七章 复苏

　我以自己都想不到的速度在警察来以前藏起了莱昂。自然少不了荆戈的帮忙。我们两装着在打游戏，而警察也没有怀疑我们坐在屁股底下的箱子有什么异常。他们只是很有礼貌的让我签了名，然后让我在一个塑胶印泥上按下手印就离开了。
　然后，我在荆戈什么都没来得及罗嗦以前就将他一脚踢出房门。这一切布置妥当后，我又打开了箱子。我的手心满是汗，刚才干的太急了。我几乎来不及和莱昂招呼就拔下和我的电脑和箱子的连线。
　"莱昂？你好吗？还在吗？"我轻轻地呼到。屏幕没有反应。我不死心，又呼叫了一遍。
　"嗨……"莱昂长长的叹惜，在房间内回响。我欣喜若狂。
　他的眼神出奇的温柔，"让我仔细看看你，阿文。"
　我凑到屏幕前，"怎么了？莱昂？刚才警察来了。不过你放心，我不会让他们带走你。"我坚定地说。
　"哪怕最后发现我是你们的对头呢？"莱昂的声音听不出是玩笑还是正经。
　我笑了，"哪会呢。你是我们的祖先啊。是那段失落的历史的见证呢。"
　莱昂没有说话，过了会，才问，"阿文，你喜欢你的生活吗？"
　我点了点头，眼睛一阵朦胧，"我喜欢这个世界，有绿草，有鲜花。蓝蓝的天空，没有战争我还想长大后去远方旅行呢。"我越说越来劲。
　莱昂又沉默了。
　"你怎么了？沉闷不语的。"我边说边拿起放在一旁的铝合金餐合，开始大嚼起来。
　"你在吃什么？"莱昂忽然插嘴。
　"可可草啊。"我含混地说道。
　"吃素不吃肉？"他眼神一闪。
　我做出呕吐的样子，"那是草吃的！饲料！谁吃肉啊。我闻到肉味就恶心。"
　"你们……都不吃肉？"莱昂的问话真奇怪。我不解地反问，"谁会吃肉？我从来没听说谁吃肉的。你不知道我们都是草食高级动物吗？肉是可可草的饲料。"
　莱昂苦笑着摇头，"我以意识生存太久了。都已经忘记自己的饮食习惯了。哎。反正。我也活不了多久了。脱离了原来的系统。我很快会因为能源耗竭而死的。"
　我的脸色大变，多日的相处，让我早已习惯了莱昂的存在，我扑过去，紧抱住屏幕，"嗨，家伙。别这样。不就是能源吗。我们能找到。"
　"你愿意帮我？"
　我毫不思索地点头，"废话。我把你带出来，可不是看着你死去的。"
　莱昂默视我片刻，似乎被我的坚决打动了。"好吧，首先，我要复苏你过去的回忆。
　"
　过去的回忆？！
　灯光渐渐地暗下来，屏幕中闪出无数的线条。一个浑厚的低音念出奇怪的音节。象那些佛教的咒语。可奇怪的是，我对它有种说不出的亲切感，似乎，那天生就是该这样念的，甚至在那音节还没贲发时，我已经知道下个音节的读法。我不由自主的跟着诵读，舌头从来没有那么顺地卷过，我甚至感觉，那才是真正的，我的语言。
　我终于沉沉睡去。精疲力尽中，还听到莱昂的低语，"睡吧，你再次醒来时，将会发现你的心在复苏。"


　第八章 新生

　'阿文最近怎么了？神神秘密的，看来我得多关心他。' '厂里的事情真忙，明天看来是个好天气' '叫你走还不走，真的很讨厌，又不能说，烦！' '这么差的成绩，我怎么和妈妈说？哎。'
　我头痛裕裂，数不清的信息在我脑中流淌。我不禁呻吟了一下。"怎么回事？"说完，我才被自己的声音吓了一跳，沙哑的可怕。
　"我只是唤醒你本身的能力。你所听见的，都是人类的心灵深处的真实。"莱昂的声音遥远而不可知。
　我晃了晃脑袋。"难道，我有了心灵感应？"我哼了下，"天哪，从此我要被烦死的。
　"
　"不会，这只是初期现象，习惯后，你会发现你和正常人没什么两样，只有当你真正想探究人类心灵时候，才会发挥。"不知道是莱昂的安慰起了作用，或者真的如他所说。
　慢慢地，我觉得我好多了。四周也不象起初那么嘈杂了。相反，我倒有种清明感。
　我若有所思地问莱昂，"你说你唤醒我本身的能力。那是说我本来就有这样的能力？
　只是没有开发？"
　莱昂笑了，"是被封闭了。你们，我是指所有人都有这个能力。只是都被封闭了。我是从生命维持研究院那里找到的讯息。"
　"那是他们干的？"
　莱昂没有否认。
　我忽然非常愤怒。我想象着他们是帮无恶不作的家伙，为了掩饰自己的罪行而把所有人都蒙蔽了。他们也许是被外太空来的外星人所控制了。所以不能让我们有超能力发挥，于是用了催眠术把我们的能力封闭……"我陶醉在自己的幻想中。直到莱昂把我的梦打破。
　"来吧，阿文，你不想把他们打败吗？就象真正的英雄。让所有人都拥有和你一样的能力。这个世界会更美好的。"莱昂的提议听上去是那么诱人，我眼前，似乎再次出现了鲜花，掌声和一切。
　我热血沸腾。跃跃欲试的看着莱昂。
　他微微一笑，"听我说，下一步计划，是这样的。"


　第九章 行动

　废墟周围，到处是警察。不时还穿插着一些有特种记号的士兵。查克在这里已经巡逻了一星期了，他几乎数遍这里的每一幢楼，看看那些钢筋结构的大厦，能够想象以往的繁荣。废墟中除了那些大厦严禁翻修，其他都照料的很好。草坪修剪地很精致，远处的大型钢环雕塑擦的蹭明佤亮。
　至于那些建筑，看起来虽然很破旧，但是很多还保持完整。尤其是那幢伫立中央的，有尖顶小屋的大厦，整幢都是用钢化不反射玻璃覆盖，直延伸到最高层。大理石光滑的路面上镶嵌点点金丝。一直伸至大厦中每间房间，每个角落。
　查克一边围着大厦绕圈子，一边警惕地注视着周围，一个黑影慢慢走近。"谁！"他警觉地端起枪。黑影没有出声，他继续走近。"站住，不然，我开枪了！"查克嚷道。他的手已经按住了通讯仪。只要按下去。离他最近的流动哨就会赶来支援的。
　"是我！查克！"黑影终于出声了。"连我都不认识了。混帐。"
　查克松了口气。"哦。队长。你把我吓死了。"枪垂下了。
　"现在，你转过身，走到门口，立正。没有我的准许不许离开，没有我的命令，任何人进入都必须阻止。"黑影慢慢走近，下着命令。
　查克不自觉地执行。就象个木偶般站立在大厦门口，看着黑影走进大厦。
　我在进入电梯后，才敢松口气，刚才真是太惊险了。我对自己一点对没把握。尽管莱昂很肯定地告诉我，运用我的声音也能使人催眠。直到那个哨兵真的听从我的话了。
　我才稍微定下心。
　"现在，把每层楼的机房中的控制按钮都打开，对，就是那个标着RESET的按钮。"莱昂不容置疑地说。
　我气喘嘘嘘地一口气干到顶楼。我又来到一切开始的地方。那个有着小尖顶的四方小屋。
　我感到我背包中传来了斯斯声，而肩上的探头也不安地扭动着。"莱昂？你怎么样？
　"我担心地问道。
　"没什么。"莱昂的声音有些黯淡，"只是想起了过去。我还曾经是个象你这样孩子的时候。我也曾经希望成为英雄。"
　"你是啊。等我们成功了。你将是拯救这个世界的英雄。和我！"我骄傲地说。
　莱昂只是低笑了一声。我觉得，他的情绪似乎越来越低落了。我不知道。这究竟是为了什么。
　楼下传来了枪声，夜空中分外刺耳。肯定是查克和别人发生冲突了。
　时间不多了！
　我飞快行动起来。按照莱昂的指点，我打开了所有的开关，并把一个绿色插头插入一扇隐蔽的闸门后。莱昂说那是连接所有电脑的总开关。"看见你脚下那些镶嵌在大理石的金线吗？那并非装饰用的，都是网络线，它连接着整幢大楼。"莱昂向我解释道。
　我惊叹着古代的奇迹。"我们下面该怎么做？"
　"能源，是一切。没有巨大的能源。我无法启动整个系统。只有系统复苏，我才会得到力量。"莱昂说。"只有一个地方有我们要的东西。"
　废弃的核能电厂，按照全球强力搜索引擎的帮助，显示三战前的世界还在这个时代留存了18座核能电厂。其中一座，就在离开这座大楼500米处的地下。它曾经辉煌过，如今，它将被重新唤醒，来开启，这个时代的辉煌。
　过去的，就要重现了。
　远古的人类，终于要在这个世界苏醒了。


　第十章 核电厂

　"他们跑了。"当安提那听到这个消息时，他不由自主地握紧拳头。狠狠地蹦出一句"我料到了！"
　"现在说什么都没用。"从角落里缓缓走出一个矮小的老人，说他矮小是因为他的个子才到安提那的腿中上，说他老因为他的皮肤满是皱昃。他的蓝色的大眼睛一眨一眨，神情显得威严让人不敢轻视。"他们还是苏醒了。我们能做的，也许只有一个办法了。"他的连谱的手掌分开，做了个劈的手势。
　安提那神色不变地问道，"还来得及吗？我们甚至都不知道他们在哪里。"
　老人悠远地望向远方，"他不是还带着个孩子吗？别忘记，非我族类，其心必异，无论相隔多远，血缘是无法分割的。"
　我拼命地跑，下水道里回响着我跑步和气喘的声音。我翻开一个又一个窟井盖，下到下一层。然后继续跑，再下，再跑。直到，爬过长长长长的钢管，在晕头转向中滑到坚实的地面。
　我首先听到的，是有节奏的轰鸣声，然后，触摸，冰凉的管线。我沿着管线向上摸，到了那个位置， 一个凹槽，我取出了那张蓝色的卡，插入了凹槽中。我屏住呼吸，等待着。
　一只灯，二只灯。由近至远，就象天边的星星闪烁越来越多。刹那，灯光照亮整个空间。我张大着嘴，脸上不知何时，流下了泪水。
　奇迹！我只能用这个来描述。我从来没看过这样壮观的景象。
　通天样的反应炉伫立在我面前，让我感觉渺小。我似乎进入了钢铁丛林，高高仰头，看不到边际。一排排乳白色的管道四通八达传向各个方向。镂刻精美花纹的操纵杆交错排列在硕大的控制台上。
　控制台的灯光闪烁，象人眼一样俏皮地眨动，莱昂接入了电厂的系统中，"谢谢你，阿文，现在我要你做的最后一件事，就是打开那个玻璃罩住的按钮，按下去。这将接通所有建筑的电路。也会使得这个电厂重新运作起来。"他停顿了一下，用充满感激的语气道，"我不会忘记你的。阿文，真的谢谢你。"
　我腼腆地笑了，"说什么话啊。我们还会在一起的，永远永远，"我大踏步走上前，打开了玻璃罩，大大的绿色按钮躺在里面，我只要摁下去。这个时代，将会感谢我的。
　我想着，充满使命感地将手放了上去。使劲……
　"等一下！"
　我鄂然地望向屏幕。莱昂似乎很不开心，他皱着眉。"怎么了？" 我奇怪地问。
　莱昂没有理睬我，他只是自言自语。"也许……我该给他们一次机会？"他不断地嘀咕着，而屏幕上的莱昂的影像也抖动的异常利害。
　"你不舒服？莱昂？"我再次追问。
　莱昂忽然笑了，"没什么，生存，没有道德。"
　我不解地望向他，摇晃下脑袋，古人的思维看来是和我不同。不去想了。我再次将手放上按钮。准备按下去。
　"住手！！"
　与此同时，我感受到了强烈的冲击，它让我的手不得不离开按钮，我忍受着痛苦，与那不知名的力量抗衡。转头望去。一大群人涌了进来。身上都有生命维持研究所的标记。领头的是名样子高大的男子。
　"我叫安提那，阿文，你必须住手，相信我。这样才是拯救世界。"那男子一字一句地说。
　可我什么都没听见，我的全部注意力，都集中到了他身后的那个人，我感受到了。
　那股超乎寻常的心灵感应力，正是从他那里发出。
　那是个老人，一个绿色皮肤，有细小鳞片和尾巴，连璞手指以及短腿的生物。他的眼睛充满悲哀。"这就是遗忘历史的后果。我们要遭报应了。"
　无数的信息向我涌来，我的脑海轰的一下，自我世界再也不复回。


　第十一章 结果

　诺大的核电厂内，除了机器的轰鸣，鸦雀无声。安提那和他的手下紧盯着我。而我则看着老人，一言不发。老人则望向我的身后，眼神似乎飘向悠远。
　打击来的太大。我无法承受我从老人那里读到的一切。但我不能不相信。它的真实性如此强烈不容怀疑。我的心中转过无数念头，接受不了整个世界的颠覆。
　良久，我才颤抖着发声，"这一切，都是真的？"我热泪止不住地流下。我茫然地望望老人，又望望安提那。
　安提那微微点头，"是的。莱昂不是我们的祖先，他才是真正的地球人。"
　"我不要你说！"我粗暴地打断安提那，我紧咬着嘴唇，望向屏幕，莱昂面无表情，"回答我！莱昂！你来说，你究竟是不是在骗我！"我失态地大叫。
　莱昂沉默了一会，终于叹惜，"我一直在怀疑，你的打扮，虽然与我们很象，但蓝色的肤色，分叉的双舌，吃素的习惯，地球人再怎么变，也不会变异到这样奇怪的地步。
　而你们的历史，又奇怪地肤浅，有哪个种族会不重视自己的历史？自己的本原？直到我在你的帮助下进入了网络。进入了生命维持所。我才知道了一切，而更重要的一点，那就是，丛来就没有过第三次世界大战！"
　"可在我们来的时候，你们早已经消亡了。我们只是占领一个没有人气的星球。"安提那反驳道。
　莱昂轻轻地笑了声，"别发火，年轻人，我没有说你们错。这一切……本来就是我们咎由自取。"他的眼睛眯了起来。似乎陷入了回忆。"我们以为自己是科技的领先者，认为网络能决定一切，觉得肉体是累赘。当我发明了意识分离技术后。越来越多的人加入了网络。他们以为计算机会为他们处理的很好。这个世界的一切在先进技术手段下，会运转的很好。他们做着千百岁的长生梦。直到，那一天，一颗巨大的红星要掠过地球，它的磁力之大强烈影响了地球，造成大部分城市被毁灭，网络在所难免受到影响。当人们真正意识到危机的时候，他们什么都没办法干，他们被困死在网络中了。可悲啊。想控制网络的人却成了网络的俘虏。仅存的一些城市也因为电力系统的紊乱而开始停顿。

　整个世界都找不到一个人手来把一个按钮复一下位。呵呵。我们也许不会死，可是意识无休止的飘荡在电路中也许比死更痛苦呢。"他的声音低沉了下去，"就这么，技术毁了一个种族。"
　我被他的悲哀打动了。我甚至都无法去恨他。茫然四顾，周围的人都陷入沉思。地球上最后一个人类的故事打动了所有人的心。
　"我们有着类似的故事，但我们比你们幸运，一艘装载着无数胚胎的飞船逃离了战争。"老人说，他专注地看着莱昂，"但在寂寞旅行中，陨石的撞击导致计算机部分受损，丧失了大部分我们星球的历史资料。我们还能记得的，只是我们为什么来。当计算机找到这个星球时，它按照自我程序进行判断。认为，既然人类已经消亡，而我们缺乏历史，那么最好的方式，就是互补。让人类的历史来填补我们空白的内心。它首先发育了十个胚胎。十个胚胎长成后，还保留着原来种族的模样。"他嘲讽地指指自己，"但当他们会思考后，计算机告诉了他们所有的事情，而让他们决定以后的事，大部分人赞成计算机的决定，他们更决定为了让后代不会怀疑，他们要将一切模式按照地球人来做，从住房，到学校，甚至在每个胚胎中重新插入基因片段，改变了外形，并封闭了与生惧来的心灵感应能力。他们的做法是善意的，他们希望借此让我们能重新生活。"

　我指指他，犹豫不决，又想提问，又不想。
　老人看出了我的疑问，他笑了，"我吗，我们毕竟还是有反对者的，所以，为了尊重反对者的意见，也为了尊重过去，我们选择了一些原种胚胎，依然按照本来形体生长。
　同样，虽然反对者众多。但我们还是保留了人类的大部分遗迹。废墟，是其中一处。我们从留下的零星的资料中，得知人类的这段历史，把它消除的最好办法就是宣称第三次世界大战。事实上，从某种角度上说，我们确实是新人类。"
　老人的话完了。可我却陷入矛盾中。从最初的意气纷发到后来的受骗感直到现在，我不知道是悲哀还是欢笑，我找不到发泄的对象。我才是侵略的民族，"莱昂只是讨回他的土地……"我喃喃自语。
　"生存，没有道德。"一直冷眼旁观的安提那沉声说。
　我浑身一振，痛苦的喊道，"难道就不能和平相处吗？"
　"你怎么能要求两个不同的种族共用一个世界呢？人是自私的，我们也是人。"安提那无情的话语如刀割我的心。
　我猛地转向莱昂，久久与他对视，"告诉我，莱昂，"我真诚地说，"如果，我按下这个按钮，你会怎么做？"
　安提那眼神一紧，大嚷道，"别相信这家伙，他是个地球人！"
　莱昂瞥了安提那一眼，讥诮地说，"你现在，不也是地球人吗？"他转头望向我。我仿佛又看到了那个快乐的莱昂，我确信我没有看错。他是可以信赖的。"我相信你，莱昂，无论你说什么。"我意味深长地说。
　屏幕上出现了杂乱的线条，显示莱昂处于思考中，终于，他抬起了头，目光平静而安祥，"阿文，如果你按下这个按钮，我将唤醒我的同类。"
　"我们能和平相处吗？"我紧迫一句。
　莱昂摇摇头，"不能，我们不会重蹈覆辙，所以我们一定会将意识重新注入肉体，这不难，阿文，我不骗你，只要有合适的设备，而你们的网络在我们的意识面前根本不堪一击，当我们的人越来越多时，我们势必发生冲突。我很喜欢你，阿文，是真的。可是，生存，没有道德。而你们，我相信，在这次危机过后。也必定会毁了废墟。保留从前种族的遗迹实在是太愚蠢的行为了"他看向安提那，安提那明显地犹豫了下，然后轻轻点了点头。

　我皱紧眉头，"为什么，对我说这些？"
　"我不知道。或许我该骗你的，可是那又怎么样呢。对于地球的历史来说，人类实在是太渺小了。这是生存的选择。而现在这个选择在你，无论你选择什么，你要记住，你要为后果承担责任，就象我们一样。"莱昂说完后。就闭紧双眼。
　所有人的眼都向我望去。
　我的手颤抖个不停。虽然我前次被那老人的心灵感应控制住，但那是因为猝不及防。我有绝对把握在他再次使用前按下按钮，可是，我又怎么能忍心看见我的族人因为我而被屠杀呢？我在莱昂和老人间不断张望。我满脸是汗。我几乎要怨恨莱昂了。他就这么轻易地将他不愿承担的责任抛给了我这么个还未成年的孩子。我该怎么做……怎么做……

　当我疲惫地从控制台上走下来时，安提那几乎大喜过望，所有人都松了口气，我都不敢看莱昂，只能在心里默默地说，"对不起，莱昂，生存，没有道德。"


　第十二章 后记

　地球独立报20日电:
　今天，我们在这里庆祝祖先的节日，塔里塔尼亚，意思是1年的第一个满月，我们所能做的只是这些了，因为除了这个节日外，从此，我们将骄傲地，向全宇宙宣称，我们，是地球人。在此，我谨向曾经在地球上生活过的人类们致以敬意，他们在这里留下了高等生物的足迹，而现在，火种传到了我们这里。无论我们飞向哪里，只要我们的种族不灭，我们，和我们的子孙都将称呼自己为"地球人"！

　我看完了联邦总统的整篇讲话，将目光转向桌上。那里，照片中的莱昂正向我微笑。
　他在军队拆除了所有的废墟中的建筑还有世界各地旧线路后，要求由我来执行他的死刑。我最后一次的和他一起来到废墟，那里已经没有尖顶小屋了。绿草和鲜花比以前更茂盛了。
　"你为什么要死呢？"我当时迟迟不肯按下箱子内那个代表死亡的按钮，含泪问他，"我们还有很多计划的，你记得吗。很多很多的。你不是说你的意识能再进入肉体吗。你会很快乐的。"
　莱昂依然笑着摇头，他的目光充满眷恋，"我喜欢这个世界，这里更有人情味，可是，阿文，世界上最后一个人类难道不应该死去吗？他活着，又怎么排除那百万年的孤寂呢？动手吧。阿文。"
　我终于按下了按钮，莱昂的影像渐渐淡出，直到完全消失。他最后一句话含糊不清，可我能用自己的心听见，"去实现自己的梦想。阿文，无论你游历何方。记住，我就在你的心里。与你同在。"
　窗外，孩子们在欢笑，人们谅解了祖先的决定，也为世界上最后一个人类的举动所感动，我们将永远称呼自己是地球人，因为，我们生活在这个地球，唯一与以前不同的是，我们将抛弃别人的历史。创造自己的史记。
　每个人，都时刻牢记，我们要为自己的行为承担责任。生存，如此沉重，生存，需要牺牲。

《废墟》 作者：失落的星辰
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
