《笼中乌鸦》
作者：崖小暖

正文 笼中乌鸦

　　《科幻世界》2010年第6期

　　笼子里关着“我”，可是“我”究竟是谁？

　　1

　　镜子里的我看上去不太友善。

　　头发蓬乱打绺儿，像刚进行过一场决斗似的，满是敌意的眼神，让人想起母鸡在护窝。雪纺睡袍皱巴巴的惨白，皮肤有种毒药般的油腻。胸部翘挺，腹部明显隆起，说明我正在怀孕。更糟糕的是，我只能依靠面相和体形来判断自己是什么人，三分钟前我从床上醒来，发现自己失去了记忆。

　　这儿是哪儿？我为什么在这儿？我在干吗 我是谁？以及，哪个狗娘养的搞大了我的肚子？

　　2

　　腰酸、乳房发胀，刚小便完，但胎儿压迫膀胱，又有了便意，讨厌的感觉。

　　我会记着这笔账。等知道了那个男人是谁，我要把他碎尸万段！一个人承受怀孕的折磨，却连为谁而受都不知道，这让我感觉糟透了。仿佛我不是个人，而是工具，一具逆来顺受的胎儿容器。

　　我抬起头来，环视四周。

　　这是一间卧室，精致而整洁，可能是某个套房的一部分，附有浴室和卫生间。房门从外面锁死，开着一孔门镜，是向内的，透射出不信任的光芒。房间里光线昏暗，拉开窗帘，正午的阳光苍白无力。钢化玻璃镶嵌在铁窗上，显得牢不可破。窗外有一小片篱笆绿地，说明这是一幢独栋别墅。

　　靠墙根有一把硬木椅子，正上方的天花板装有监控探头，不过已经遭到了破坏――我在椅子腿上发现了击打痕迹，有人用这把椅子打烂了它。

　　浴室十分干净，浴缸一尘不染，最近有人打扫过，看来我有位保姆。

　　我醒来时躺在一张单人病床上。这张床拆掉了床腿的滑轮，用钢钉固定在地板上，其上拴着一条铁链，铁链的另一端牢牢锁在我的脚镣上――是的，我的左脚踝上戴着一只小巧的金属脚镣。挂着一把锁，但总体不重，铁链挺长，把我的活动范围限制在房间之内。脚踝处的皮肤有一圈白印，说明已经戴了相当长时间。

　　这是一座铁笼，铁笼的主人像饲养伯劳鸟一样把我锁在里面。有人会这么养二奶吗？房子不赖，他家底不薄，还知道请保姆，假如他是孩子的父亲，我不会感到意外。但不管怎么样，他禁锢了我的自由，无论这个人是谁，我发誓要在他脑袋上开一个洞！

　　当然，我得先搞清楚我是谁。

　　这个问题好办。病床的床脚挂着身份牌，印有我的照片和名字――

　　冯幽幽

　　完全没印象。

　　3

　　反复念着自己的名字，绞尽脑汁想激起记忆的涟漪，却徒劳无功。

　　我注意到墙上的一幅画。

　　这幅画挂在正对床的位置，醒来一睁眼就能看到，只是刚才急着照镜子，没注意它。重新审视整个房间，除了床、床头柜和衣柜之外，就只有角落里那把砸坏摄像头的椅子，陈设相当简洁。由是使得油画很惹眼，仿佛故意让我注意它似的。

　　说是油画不确切，它是一幅油画的复制品，大概是印刷品。

　　画上有两个人物，一男一女。女人穿着衣服，裸露半个胸部，正在为怀里的人哺乳，表情就像纯洁的圣母。然而不堪入目的是，她怀里抱着一个垂死的老头儿。老头儿叼着乳头，赤裸上身，双手被绑在身后，蓬头垢面，一副落魄样子。

　　这，这算什么，春宫？我的房间里为什么会挂着这个7难道我是一个他妈的遭强奸的妓女 我无法参透这幅画的意思，或许在失去记忆之前能认出它，不过我怀疑――但愿它是一件艺术品，而不是风俗挂历什么的，对这种东西，我没有哪怕一丁点感觉。

　　我把画摘下来，画框里没藏东西，背面没有机关，这幅画不是用来遮挡暗门的。画的意义在于画本身。

　　对着它摇头也没用，为了再现第一眼看到它的情景，我重新回到床上。躺下的同时，脖子不经意硌了一下。刚才起床时，神经还很迟钝，竟没察觉我枕了个硬东西睡觉。我揉着后脑勺，抱起鸭绒枕头。

　　4

　　没错，硬邦邦的，是―部手机。

　　我吃了―惊。如果你把人关进一座地牢，还把她用铁链铐住，你会好心给她留下一部电话吗？干脆把整个警队也留下好了。

　　我打开手机，不免失望，这是一部4G手机，处于离线状态。登录栏写着我的名字，密码栏却茫然地空着，四到十二位的数字密码，难道要穷举吗？

　　这是什么意思？让我看到救命稻草，却怎么也够不着？

　　困惑令我神经紧张，腹部传来阵痛，我让自己平躺在床上，调整姿势大口呼吸，似乎有液体流向大腿，一摸，不是血，松了口气。两分钟后感觉好些，我把身体收拾干净，大声咒骂孩子的父亲，重新打开手机。

　　SOS呼救――需付费开通。

　　北斗卫星定位――需付费开通。

　　我又骂了一句娘。

　　时钟――9月25日13：30

　　本地邮箱――载入中。

　　信箱里躺着两封脱机邮件。看起来像垃圾邮件，群发的电子期刊。一封来自“送子鸟代孕中介网”，另一封则是“免费大百科全书”。

　　我先打开代孕中介。

　　所谓代孕，就是无法生育的夫妇提供精子和卵子，租用另一个女人的子宫，来代替名义上的“母亲”怀孕。

　　页面呈现淡粉色，亲切而温暖，醒目位置画着他们的标志，一只卡通白鹳――送子鸟，公司的名字就叫送子鸟。邮件内容多是怀孕知识的介绍，以及妈妈们的经验之谈。它对我有点帮助，发生在我身上的种种症状，尿频、胸闷、焦虑，该如何应对，上面都有明确指导。这些内容冲淡了代孕母亲们用子宫换钱的赤裸色调。

　　刊物引用了几位读者的来信。

　　编号为3857O的一岁孩子母亲说：“我的婚姻一定失败了。没关系，我老公现在就在旁边，我当着他的面也这么说。生产那一天，是我自己感觉要生了，自己给医生打电话，自己穿好衣服，自己打车去医院。他真的一点忙都帮不上，他看了看挺着大肚子的我，假装关心地说，‘唔，你先去吧。’但他一动不动，他就在那里，写他那该死的、永远也发表不了的科幻小说！他忘了，他的陪产假还是靠我弄来的！”

　　看不出来这位满腹牢骚的妈妈跟代孕中介有什么关系。我也不同情她，因为我的情况比她糟糕一百倍。我被人用铁链锁着，连有没有老公都不知道！

　　在她的留言后面，编号18001的签约代孕母亲说：

　　“这已经是我的第六胎了，尽管公司保证，不会让孩子的所有者同我们见面，却还是有焦急等待的父母找到我的家(一定有人泄露了我的个人信息)。他们中有的还算温和，有的就很疯狂，不管我肚子里的婴儿是不是他们的，就逼着我去医院作鉴定，甚至用枪威胁我。幸好几家大医院的妇产科都有公司人员常驻，我想对你们说一声――谢谢。如果不是你们把那对疯子拦下来，我可能会吓得流产呢。”

　　这两条留言很有意思，说不定我是他们中的一员？

　　我打开第二封邮件，百科全书。

　　这是“大百科全书”应我要求回发过来的，一个名叫“鲁本斯”的词条。

　　鲁本斯是个比利时画家，出生于1577年。我快速跳过生平介绍，在他历年的作品中翻找，1608年、1609年、1610年……终于，找到了我需要的东西――房间里的这幅画。

　　我抬头凝视墙上的画，哺乳的女人和男人，没错。

　　这幅画作于1612年，叫做《罗马人善举》，记录了一个当地流传的感人故事。画里的女人叫佩罗，男人是她父亲。父亲被判处死刑，处死的方式，是关押在牢里活活饿死。佩罗每天都去探监。当然，狱卒不许她带食物，佩罗只好空手进去，但她不愿放弃，她用自己的乳汁喂养父亲，来维持父亲的生命。最后事发(绝食好久也不死嘛)，当地总督了解到真相，感动于佩罗的美德

　　，释放了她的父亲。这是一个反哺的故事，在欧洲广为流传。

　　很好，佩罗女士，难道你认为，我现在有罗马时间品尝心灵鸡汤吗？我问我自己，这幅该死的画暗示着什么？

　　5

　　快速梳理一下，这个房间、房间里的家具、睡觉的床、脚上的锁、墙上的画、有密码的手机，手机里的两封邮件，我试着找到它们之间的关联。把我关在笼子里的那个混蛋，是他布置――至少是默许了这一切。他是什么人？在当前条件下，我做了一番侧写。

　　所谓侧写，就是分析人物留下的痕迹，推断和还原他是怎样一个人。别问我为什么会这个，我失去了记忆，什么都不知道。

　　这家伙是三十岁左右的男性，事业成功，供职于医疗机构，很可能是个医生。他衣冠楚楚，斯文体面。他可能对我怀有感情。他没有亲密朋友，同事敬畏他的工作能力，关系却止乎于礼。他做事胸有成竹，有些固执，这源于偏执的自信。压迫感使他的控制欲过于旺盛，与之相称的是严重的洁癖。他有一定的艺术品位，经常与人谈起艺术话题，最起码，他熟悉鲁本斯的作品。

　　画，关键是这幅画，它挂在一睁眼就能看到的地方，必须有其理由。

　　假如我是一个热爱艺术的人，我会对艺术家的轶事感兴趣，查阅画里的故事，然后在一次小布尔乔亚味道的沙龙聚会中津津有昧地谈起。至于年代，或是任何一串数字，往往在合上书的5秒内忘得一干二净，再也不去计较。

　　百科上说，这幅画作于1612年。

　　我把“1612”输入手机，密码锁不出所料地开了。

　　6

　　登上4G网络，立刻收到一条延迟短信，跟刚才一连串的暗示截然相反，写得很直白：

　　“不要报警，打给小梅。”

　　我愣住了，因为我正打算报警。

　　短信是从这部手机发出的，有意发给一个空号，短信从空号退回，我一登入网络就能收到，精心设计的提示。

　　“不要报警”是个很有分量的忠告，它令我遐想联翩。

　　想了―想，我决定照办。

　　没有报警，打开通讯录，只有―个人，小梅。

　　我忐忑着拨打电话，只响一声就通了。

　　“喂，我是贺小梅。”

　　这个声音我没有一点印象。声音的主人正在室外，大概同我年龄相当，很有朝气，听起来没什么戒心。不难领悟这个人被收进通讯录的意义――我能安全地从她身上淘到情报。

　　“我是冯幽幽。”

　　安静了那么一小会儿，突然，听筒里像个小煤气罐发生爆炸一样：“幽幽！我的天哪！总算听到你的声音啦！这半年你都去哪儿了？你可让我想死了！手机也不通，家里也没人接，单位也说你失踪了。我还以为我不小心做了惹你不高兴的事，你在躲着我哪！我想不起来我干了什么，我也找不到你，只好天天对着天空说对不起，你听到了吗？你一定是听到了，所以你给我打电话了！你知不知道，余四矿他爸一直在找你。”

　　―个喋喋不休的女人，很好。

　　“老天，你是不是出国了？别告诉我你不知道余四矿死了。你可把我害惨了，他爸派人盘问了我好几次，问我知不知道你的下落，我他妈哪知道啊？我跟你说过，高中的时候我就觉得你们俩成不了，你当时整个一倔一丫头。说真的，我觉得你根本不喜欢他，你完全是因为你爸反对，赌气才和他在一起的。你爸说要打断你的腿――也不会真打断你的腿，你倒好，跑了。现在人死了吧，余四矿他爸就这么一个儿子，能放过你？我的天，你知不知道他爸是什么人？黑社会！要不是姑奶奶我艺高人胆大，早让他们给……”

　　“他怎么死的？”

　　“快刀抹脖子，赤身裸体死在酒店套房，就一刀，满地的血，顺着门缝流出去，领班才发现。他们给我看了照片，我的天，余四矿长得挺漂亮，死状却吓死人，眼睛都没闭上。你真不知道？他们说在床上找到你的头发，还有你的血。”

　　“什么时候的事？”

　　“我想想，有一阵了，年初警察找过我一次，好像是1月……对，余四矿是元旦当天死的，1月1日。接着就是他爸，他爸可不像警察那么容易死心，派人没完没了地骚扰，这大半年就没消停，三天前还来过一个电话。”

　　“你说他们是黑社会？”

　　“他爸的公司叫‘今日典当在线’，如假包换的黑社会。”贺小梅轻叹口气，“我说，别老提糟心事了，你现在在哪儿呢？咱们什么时候聚聚……”

　　聚个屁呀。我挂断电话，在搜索栏键入“今日典当在线”。

　　富丽堂皇的主页，毫不掩饰的拜金色调。抵押房子、押车、押股票、押古玩、押戒指、押手表，不要求信用记录的小额融资，服务对象全是平民百姓。放高利贷的不是傻瓜，不会明着写“高利贷”三个字，而是叫“紧急周转服务”。这家典当行规模不小，在全球都有连锁门市，绝当品卖得红红火火，有几万件绝当，就有几万个家破人亡。不难想象他们追到天涯海角，把逃跑的债务人揪出来，切断一根根手指，寄给他们的老婆孩子。今日典当在线百分之百是黑社会。

　　打开员工页面，总裁余三农的大照片显示在醒目位置。余四矿的父亲余三农，伪善的干巴老脸上，生着一对包藏祸心的小眼睛。按贺小梅的说法，他十个月前死了儿子，十个月来一直找我。他是这个帝国的皇帝，他有多大能耐呢？

　　我端详这副尊容足有半分钟。

　　接着，点击主页提供的号码，拨通电话。

　　7

　　接线员听我报出姓名，口风当即变了，结结巴巴地让我别挂，得跟主管汇报一下。

　　不一会儿，听筒里换了一个客气的女声：“冯小姐，我们老板一直在等你，他想亲自跟你说几句话，请你稍等片刻。”

　　接着，这个女人有一搭没一搭地攀谈起来，我随口应和着，就这么闲聊了五分多钟。听得出来，她在拖延时间，也在引诱我开口说话，他们需要声音样本来分析声纹，好判断我的身份，以及一切他们想获得的信息。

　　我没有催促，因为那是意料之中的，意料之外的状况出现我这一边――

　　门外有动静。

　　空气流动，静悄悄的。我听得很清楚，这幢房子里多了―个人。

　　我当即挂断手机。手机该出现在哪儿？塞回枕头下面，还是不？我犹豫了半秒，把它留在床头柜上。

　　我用棉被盖住身体。

　　仔细听，外面的人还在远处，脱鞋子，轻微的“啪嗒”声，鞋跟磕在玄关，咔咔，把鞋子码好的声音。接着是OO@@的拖鞋声，脚步踏在木地板上，一步、两步、三步，越来越近，穿过走廊用了五十三步，有钱人的大房子。

　　停顿了几秒，他可能正通过门镜往里看，接着是开门锁的声音。

　　有点兴奋，又有点紧张。我迅速调整一下枕头，靠坐在床上，深吸口气。

　　门无声地打开。

　　一个瘦高个子的男人出现在门口，朝我的方向侧过身子，彬彬有礼地点了点头。这人三十岁上下，戴一副无边眼镜，面色苍白，薄薄的嘴唇挂着略显神经质的微笑；天蓝色领带扎得一丝不苟，穿一身无瑕的素白西装，色泽跟我身上的睡袍一模一样；手上套着同样白色的手套，他把手套摘下来，折叠平整塞进口袋。

　　与侧写保持一致――看上去像个医生。

　　8

　　“有个小手术，耽搁了。饿了吧，我买了吃的。”他的视线轻飘飘地扫过我全身，走近床头柜，把手机扒拉到―边，给餐盒腾地儿。

　　我没回答，打开餐盒，方形的鳗鱼盖浇饭，圆形的紫菜蛋花汤。我拾眼看着他。

　　他眯起眼睛，温柔地笑笑，“汤是送的，我尝了一口，还不错。”说罢，替我展开折叠餐台，自己坐在床沿上，歪着脑袋观察我。

　　毫无疑问，是他把我锁在这里，从他的语气推断，我们彼此应该很了解，但他没发现我不认识他，说明他不知道我失去了记忆。这很奇怪，非常奇怪。

　　我拾起筷子。

　　“你也来点儿？”

　　“不，我吃完了。”他淡淡地说，“我只想看着。”

　　于是，我不客气地大吃起来。并不饿，但食物堵住嘴，就有了不必开口的理由，此时此地，状况很不明朗，最迫切的是聆听，掌握情况，才能制订对策。

　　我一点也不记得面前这个人。他看起来颇有涵养，一头精心修剪的短发，眉毛叉细又长，尖尖的下巴书卷气十足，吸气时鼻翼微张，镜片后面，双眼闪烁而跳跃。

　　就在我以为这个人打算一言不发看着我吃完的时候，他探起身子，伸手替我掖好被角，把露在外面的铁链轻轻捋到不碍事的位置，又坐近了一些，眨着那双好看的眼睛，张了张嘴，一副欲言又止的样子。

　　“我喜欢看你吃东西。”他声音轻柔，仿佛自言自语，能坐在这里看，就像做梦―样。”

　　他苦涩地笑了笑。

　　“每次这样看着，我都会回忆起十三年前，那时你还梳着大辫子。每到中午，你端着饭盒扭过身子，在我的课桌上吃饭，还美其名曰，只弄脏一张桌子就好。结果，你每天吃什么我都知道，直到现在，我还说得出来，芹菜土豆丝、榨菜炒蚕豆、韭菜炒鸡蛋、拌苦瓜、栗子饭，都是你自己弄的。高三的最后一个月，是我最好的机会，当时如果对你说出口，说不定，我就能早一步――早一步像今天这样看着你了。”

　　他眉眼低垂的样子，就像一只腼腆的羊。

　　。我那时还很害羞。如果我像余四矿一样头脑简单――抱歉，我又提到他了――可在当时，我恨不能变成他。没有人认为你们能成，大家都不明白你究竟为什么选择他，贺小梅说你是叛逆期，是为了让父亲注意到你，呵，你看她多机灵。不管怎么样，我告诉自己，你们会分手的，我可以等。到了那个时候，你身边需要有个人。为了那一天，我考取医学院，在小十字医院就职，希望能跟你近一些，更近一些。”

　　他把手伸进被子，放在我的脚背上，缓缓抚摸，他的手很有力量，但体温冰凉，沉闷而感伤。

　　“得知你并不幸福，我的心都快碎了。另一方面，我也预感，我的机会来了。但是，令我没有想到的是，你离开他，却嫁给了事业。我还记得你拒绝我的那个晚上，要是不下雨，我可能不会那么难过。那天以后，我度过了一段煎熬的日子，我觉得余四矿并没有真的离开你，因为我经常看到他去找你，好在我始终没有放弃――”

　　他凑得更近了，这样我就不得不抬起头来，看看他究竟想做什么。

　　“现在，余四矿没了，你终于成为我的。”

　　他动作敏捷，伸手撩起我一边的头发，“别动，粘着饭粒。”

　　突然而至的双唇令人措手不及， 他在我的嘴角轻柔一吻，把饭粒衔去，片刻间，又坐直身子，抿了抿嘴。

　　他动作熟练，就像每天会做同样的事。

　　但是，好冰冷的触感。

　　“对不起，又唠叨了，已经听过几十遍，厌烦了吧。”他抱歉地笑了笑，“总是控制不住回想从前的事。”

　　“没关系，我喜欢听。”我说的倒是实话，希望他再多说些，越多越好。

　　“年轻时做了那么多丢脸的事，以前很介意，回想起来时常脸红。直到十个月前我们走到一起，才释然。我再也不介怀从前了，毕竟，我已经赢得了你。”

　　他保持微笑，生硬地换了个话题。

　　“昨天你睡觉的时候，我刷了浴缸。”他说，“盆浴最重要的是清洁，我顺手就刷了。你喜欢用浴缸，这很有好处，浮力可以放松腰部。”

　　说的同时，他抚摸着我隆起的腹部。我不确定我们的关系到底达到什么程度，该不该说谢谢，权衡再三，还是说了。

　　“谢谢。”

　　“牙膏快用完了，我给你换了新的。

　　“谢谢。”

　　“后半夜 我在这儿―直坐到三点，借着月光，看你沉睡的脸。你闭着眼睛，显得睫毛很长，眉毛也舒展些，小嘴微微张开的样子，还像个孩子似的。”他用指尖轻触我的脸颊，“皮肤也是。”

　　我低下头，端起碗，把最后一口汤喝净。

　　“我给你买了新衣服，都放在衣柜里，看过了没？”

　　“看过了，谢谢你。”

　　他顺手把空餐盒收走，撤掉餐台。

　　“瘦下来就可以穿了，真想快点看到你穿着它们的样子。”

　　他的话引起了我的警觉，他用的词是“瘦下来”，而不是“生完孩子”。他说他给我打理日常起居；他说他从小就喜欢我；他说他曾经嫉妒余四矿，而我曾经跟余四矿交往；他说我们在一起已经十个月，贺小梅说余四矿十个月前死了，刚刚我还试图联系死人的父亲。条条线索在我脑海里打转，我不动声色地看着面前这个苍白的男子。他镜片后面的双眼，此刻跳动得更加快速，冰凉的手沿着我的脚背向上，撩开睡袍下摆，在脚踝处停住，轻握脚镣上的锁头。

　　“要不要把这个解开，休息休息。”他微笑着，更加温柔地说。”

　　我想我应该顺着他的意思，说“好”。可我的脚踝上明明有一道白印，那是长期佩戴的痕迹，这个痕迹跟他的问题自相矛盾。我没有多少时间揣摩他的用意，只得模棱两可。

　　“随便。”

　　但他还是捕捉到我的犹豫。

　　他的微笑凝结在脸上。一排整洁而细小的牙齿让他的脸越发苍白，镜片后的双眼眯成细缝，视线在我身上飞快跳跃。他的双手已经从我脚上拿开，正放在自己的膝盖上。我感觉他肌肉紧绷，随时准备释放力量。

　　这间封闭的小卧室顿时被寒意笼罩。

　　“原来你醒了。”他阴森地说。

　　9

　　换气扇仿佛停止了工作，房间空气潮冷而阴沉，令人感到压抑。我本能地缩起双腿，放低重心，把右手挡在身后，紧握刚才藏起来的一根筷子。筷子虽不起眼，却粗中有细，按住筷根，前端能提供较大压强，算得上一柄利器。

　　他举起一只手，制止了我将要采取的行动。

　　“不要做没有胜算的事，无论你以前是谁，现在你只是个行动不便的女人。何不先听听我会说些什么，又到底发生了什么，你不好奇吗？ ”

　　跟刚才比，他好像换了一个人。他变得傲慢而自负，不容许任何人挑战，他是这里的主宰，他逼迫我承认这一点。

　　我一言不发，目不转睛地盯着他。

　　“敝人，陈妙手，是你的主治医生。长话短说。你失去记忆，是因为脑内的海马体受损。先声明，不是我造成的。你的症状，自己应该已经猜到，你失去了过去的全部记忆。另外，每次醒来，最新的记忆也会被全部清空。所以你并不知道，这已经是我第四次作一模一样的解释了，我本以为不会有第四次。”

　　“我肚子里的孩子是谁的，是你的吗？”我单刀直入地问。

　　陈妙手不怀好意地看了我一眼，颇为熟练地说：

　　“同样的问题，上次你也问了，上上次也问了。让我们一步一步来。你先问怀着谁，而没有问你自己是谁，因为你认为这个问题不需要回答。你觉得你是冯幽幽，是因为那块牌子上写着冯幽幽。但是，从今年1月到现在，你总共只苏醒了四次，每次苏醒时间不到两小时，其余的时间，都由另一个人驱动这具躯体。那个人，才是冯幽幽。

　　“冯幽幽是谁？她是一个真实存在的女人，刚才我就以为你是她。你完全不记得她，可是对你来说，她是个好姑娘，要不是她执意要求我开刀，你在新年的第一天就死了。是她找到我，我本来是不愿意的，但是她哭着哀求――所以，是她救了你。你问我，你肚子里怀的是谁。其实，这是她的肚子，所以你应该问的问题是――她的肚子里为什么怀了你？”

　　他像鬼魅―样狞笑，向我神秘地摇了摇手指。

　　“这不是个比喻，我说的是事实。你感觉有怀孕反应，是神经系统的错觉，用神经学的解释，这叫‘假孕’。你在她的肚子里，确切地说，是子宫里。女人的子富有足够的空间、恰当的营养，能容纳一个婴儿。但你不是个婴儿，你自己也注意到了，你是一个成人――成人的脑。这具身体里有两个脑，那儿一个――”他指指我的头，又指指我隆起的腹部， “这儿―个。”

　　这些话像轰炸机一样震慑着我。陈妙手扬起他那自命不凡的下巴。

　　“我是国内最优秀的神经外科主刀，冯幽幽是前途无量的干细胞工程专家，我们的结合可以让很多不可能变成可能。当她提出用克隆的神经细胞连接你的脑和她自己的延髓时，我以为她疯了。因为她要承担手术失败的风险，当时估算了一下，如果把这个手术交给其他医生，有百分之八十的可能会导致脑死亡――是冯幽幽的脑死亡。即便由我执刀，还是有可能因为一丁点的误差造成全身瘫痪。何况手术成功以后，她也只是无偿地把自己的身体出借给另一个人，在我看来，那完全是失去理智的决定。”

　　他的话 ** 了我基于常识的推理，我的脸色一定不好看。

　　“我怎么了？我自己的身体呢？”

　　“死了。如果她不把子宫让给你寄居，你的脑很快也会死。你是1月1日出的事，之后立刻手术，经过五个月的康复，你才第一次醒来。那是她睡觉的时候，你的脑向她的中枢神经发出命令，接管了她的身体。当然，你们没机会面对面，永远不能。她自己浑然不知，是我接待了你。我们就像现在这样，我给你做了苏醒后的第一次体检，告诉你出了什么事。两个小时后你沉沉睡去，把身体还给了她。事后我告诉她，她得知努力没有白费，像个小女孩一样，抱着我吻了我的脸，高兴得哭了出来。哈，多可爱的姑娘。”

　　陈妙手描述了一个温暖的场面，可他的脸上堆满嫉妒。

　　“我是谁？”我问。

　　他咧嘴奸笑， “你认为你是谁？”

　　我不假思索地回答： “余四矿。”

　　“哦！”这位神经外科医生怪叫了一声， “前几次你可没这么大胆，知道吗，每次到了最后，你都会问自己是谁，可你没有一次猜对。这次，跟平时不同，很有想象力。或许是刚才我提到这个名字的缘故。你的想法很有趣，冯幽幽和余四矿交往过一段时间，假如两人之间真有爱情，说不定她会在爱人垂死之际把大脑豢养在子宫中。嗯，没错，没错，一定是这样。”

　　他旁若无人地点着头。我把手中的筷子握得更紧了。

　　“不过不对。”他又摇起头，抽搐似的缩了缩脖子， “你并不是余四矿。或许我该叫你一声伯父，因为你是冯幽幽的父亲，也是杀死余四矿的凶手。”

　　10

　　经过了异常沉默的一分钟。

　　我听到自己吞口水的声音。反哺的佩罗，现在我明白那幅画的用意了。

　　“我是不是吓到你了，真是抱歉呀。”陈妙手冷冷

　　地说， “如果你是余四矿，冯幽幽就会死于排异反应，外科手术可不是缝补布娃娃。正因为你们是亲子关系，这个手术才能成功。”

　　“血缘的力量真是强大 女儿为了救你宁可牺牲作为女人的幸福，你为了救她也可以毫不犹豫地杀人。追溯从前，她跟了余四矿这狗杂种，也完全怪你。那个年龄的女孩子处在暴躁的逆反期，你越是不许她做的，她越是偏要做，这恰恰说明她在意你，甚至迷恋你。你却不解风情，残酷地同她断绝了父女关系。果然，她长大一些就跟余四矿分手了。可是对方不罢休，仍然时不时来找她，都遭拒绝。一直到去年年末，他使了些手段，强行把她掳走，要‘重温旧梦’。你和女儿已经十三年没有说过一句话，你是个倔老头，独自住在城市的另一端，但是这一次，你违背了原则，跑去救她。你一劳永逸地把余四矿给宰了。

　　“据冯幽幽讲，你做得很轻松，从外墙爬进28层的酒店，划开玻璃潜入，藏在黑暗中，像切豆腐一样割断余四矿的咽喉。是啊，一般的父亲大概做不到，不过你不一样，你是专门干这个的。退休之前，你是二部的秘密成员，代号‘乌鸦’，听上去就像个飞檐走壁的家伙。你杀死余四矿是在新年的凌晨，你自己出事是在新年的下午。你被追杀了？不是，没人杀得了你。是你自己出了状况――脑中风。你太兴奋了，阔别十三年的女儿，你像个英雄一样重返她身边，终于可以享受天伦之乐，你根本就忘乎所以。你是第一次犯病，没有任何防范措施，你从滑雪场的陡坡跌下去，颅骨破裂，内脏摔成一锅糨糊。然后，你被送到这里，再然后，你就只能寄生在女儿的子宫中。这只能怪你自己，你都七十了，了，经不起太强烈的喜悦。如果有下辈子，请你注意身体，多多警惕中风。好了，这就是你的故事，已经是我第四次背诵了。”

　　这位外科医生用观察实验动物的表情看着我，他或许说了真话，但他有意忽略了最重要的问题。

　　“为什么要囚禁我？”我问。

　　“想这些做什么呢？”他的脸上现出掌控一切的神气， “难道你还想跑吗？你曾经是个狠角色，但现在的肌肉力量和运动神经，都已经不是你那一套了，所以还是算了吧。”

　　他说得没错，我挺着大肚子，脚被铁链锁着。铁窗、铁门、独栋大宅隔绝了逃跑的可能。在这座铁笼里只有绝望的安静，即便隔音窗外传来微声，也像风一样归于沉寂。

　　陈妙手从床上站起来，毫无意义地转了个圈。

　　“好吧，告诉你好了，反正已经说了这么多，就当是临终关怀。”他嘴角上翘，用眼睛的下余光看着我，冷酷而轻蔑， “你快要死了。手术之后，你一共苏醒过四次，每次持续不到两个小时。前两次都发生在今年5月，第三次在6月底，今天是9月25日。可以看出，间隔时间越来越长。这是因为神经细胞快速衰老，需要更多时间休息。细胞工程是你女儿的本行，她很清楚这个情况。按我事先的测算，最近三天，你就会脑死亡，应该在沉睡中去见上帝，想不到你抓紧最后时间又醒了一次。所以，我囚禁的不是你，你妨碍不了我，我囚禁的，是你的女儿。”
　　医生神经质地点着他的下巴，一缕头发散落下来，盖住半个额头。

　　“是你女儿欠我的，该还了。”他用力咬着牙齿，残忍地说， “在我的高中时代，曾许愿得到一个干净的她。后来让余四矿这条狗糟蹋掉，我尚能容忍，期望有朝一目亲手清洗她的不洁。但是现在，她的子宫里住着另一个男人，我不允许自己去想象这么龌龊的事！实在是太脏了！太脏了！太脏了！我已经忍无可忍。在恳求我开刀的时候，她竟然恬不知耻地说，只要能让你活着，哪怕只有一天、一个小时、一分钟，她情愿付出一切。真他妈的贱呀，这样的女人，我竟然曾经痴迷过。不，从没发生过，从来没有，我要把她从世界上抹去！但是，这终究是一份回忆，如果把这具肉体活着祭奠在这儿，我会更安心，还能时常过来，享受青春的宁静。”

　　午后两点一刻，阳光穿过云层，没精打采地洒向地面，稀疏的人影投射在窗帘上，幻化成反常的形状。

　　陈妙手的眼睛布满血丝，盯着我的腹部。

　　“只要等你死了，等她把你排出体外，身材就会恢复原样……”他出神地喃喃着。

　　这个人和侧写完全吻合，他非常危险。

　　“陈……我可以叫你小陈吗？小陈，你至于这么恨吗？”我安抚着说， “好像你对我女儿还挺好。你刚才把我当成她，满体贴的。为了给她解闷儿，还留下一部手机。”

　　“你打电话了？ ”

　　“我又没有密码。”

　　“是我让她设的密码，防止你醒来什么都不知道就乱打电话。”

　　“很聪明。呃……你还为她挂了这幅画，女人都喜欢油画。”

　　“是我自己要挂的。没错，她提过，不过画被挂在这里，是因为我很喜欢。《罗马人善举》，鲁本斯最杰出的作品。你不懂画，这幅画挂在这里有相当的深意，佩罗用乳汁反哺她的父亲，冯幽幽也用子宫反哺自己的父亲。我完全理解她每次醒来看到这幅画，心情都不太平静……”

　　陈妙手医生说个不停。他的弱点明显，非常明显：盲目自信。

　　没错，这幅画有着双关的含义。它的表面写在百科全书中，鲁本斯作于1612年的油画；考虑到女儿和我的关系，画背后的故事又有着独特的内涵――两个女对父亲的反哺。陈妙手是一个真正自负的行家，他不会不理解画的内涵。他认为这是情感传达，他错了，他忽略了挂画的真实动机。我失去了记忆，我唯一的消息来源，恰恰是百科全书的说明。当内涵在他眼中过于醒目时，表面含义反而变得隐晦，“1812”由此成为密码。

　　给一个失去记忆的人传递情报，是一件不可能的事。利用情报来源的不对称、情报优势一方的自大情绪，主动忽略掉不起眼的明码，从而藏木于林。这是经过预谋的，我已经成功收到了自己传给自己的暗号。

　　我处在监视之中，没机会给女儿留下只言片语，但显然有某种默契。挂着的画、砸坏的监控探头、保留的回发短信、手机里唯一的联系人。她在为我扫清障碍，表明她默许我的任何行动。

　　接下来，我只要贯彻计划。

　　“――对于罗马时代的人们，佩罗的善举是个奇迹――”陈医生话说到―半，突然中止。

　　我也听到了，门外有人声。终于来了。

　　陈妙手猛地转向我，眼睛里闪烁着猜疑和恐惧。他急跨一步，抓起床头柜上的手机，看到是在网状态，他气坏了，双手控制不住地发抖，把手机用力撅断。

　　“你报警了？”他愤怒地问。

　　外面的声音从轻敲变成了拍打，接着是几下沉闷的砸门。

　　我撅着嘴，耸了耸肩，用轻快的口气说： “你的罪名应该算非法拘禁，还有非法行医。”

　　“你为什么要这样做？”

　　陈妙手冲出卧室，从门厅的矮柜下抽出一支双简 ** 。

　　大门被巨大的力量撞开，门框和墙体的碎屑飞了一屋，气浪把医生掀翻在地，持 ** 的手被踩在地上，一个穿黑衣的大汉瞬间制伏了他。医生坐起身子试图反抗，大汉的手枪已经抵在他的头顶。他说我曾在军情部门工作，此言多半不虚，因为我本能地认出了那支枪。装消音器的SlGP226手枪，枪口垂直于头顶是为了防止血溅到墙上，这是城市 ** 的习惯，另一方面，子弹将停留体内，而不会在贯穿人体后留在现场。

　　对方十分老练。

　　大汉回头向后，尘烟中显然有人给了指示，他二话不说，扣动扳机。

　　“咻”的一声。

　　陈妙手苍白的脸上挂着错愕的表情，软绵绵地瘫倒下去。

　　这个有些可爱的男人二十分钟前还亲了我，现在却已经死了。

　　黑衣大汉扶住他的脖颈，防止血从弹孔流到地上，另有一人展开一只硕大的黑塑料袋，利落地套住尸体。

　　几个黑衣人间进卧室 另有几人守在门外，一个、两个、三个……十个人把这幢大宅整个看护起来。

　　在黑衣人的簇拥下，一个老头拄着拐杖，拨开烟尘出现在我面前。老头衣着讲究，系一条鲜艳的亮粉色领带，佝偻着身子，干枯的脸上挂着伪装的慈祥，两只阴险的小眼睛不住四处打量。

　　在今日典当在线，我见过这人的照片。

　　“冯小姐，给我打电话的是你吗？”余三农慢条斯理地说。

　　11

　　余三农没打算坐下，拄着拐杖环视了一圈，他的视线没作停留，让你无法判断什么东西引起了他的兴趣；最后，视线落在我身上。我唯一的优势在于他认为我是我的女儿，必须好好利用这一点。我紧紧抓住团在身上的棉被，他的眼睛眯得更小了。

　　“我手上刚好有几个通讯资源，追踪你的手机找到这里。看起来这是你住的地方，外面那位，该不会是你家男人吧。”

　　我抬起左脚，让他看锁在上面的脚镣。

　　老头饶有兴趣地睁大了眼睛。他远远地伸出拐杖，轻轻敲了敲锁头，又挑起锁链仔细端详，会意地点了点头。

　　“原来你被他关在这儿。这么说，你打电话给我是为了求救？”他声音不大，略带嘶哑，有种残忍的威严，“你不打给警察，而是打给我――你做了什么不能惊动警察的事吗？”

　　说罢，冲我微微一笑。

　　老东西果然厉害，短短几秒就理清了头绪。不难想象，他的手下想蒙骗他是一件多么艰难的事，我的手心捏了―把汗。

　　他摆了摆手，表示不必在意刚才的问题，接着轻轻咳嗽两声，再次开腔：“从今年1月份，我就一直在找你。这次冒昧地过来，是想跟你打听一件事。犬子余四矿，据我所知你们相处过一段时间。犬子在今年1月1日被人谋杀，最后一个见到他还活着的人，就是冯小姐你。你有什么能告诉我的吗？”

　　我挑衅地迎着他的视线，他满不在乎地眨了眨眼睛。

　　“你想知道谁杀了他？”

　　“想知道。”

　　“如果告诉你，你刚刚已经报了仇，你愿意相信吗？”

　　“你是说塑料袋里那位？不，不是他干的，凶手是更有经验的人。”

　　“你知道余四矿这王八蛋当时对我做了什么吗？”我的语气激动，几乎是在喊。

　　“我不关心。”余四矿的父亲说。

　　“如果是你女儿遇到这种事呢？”

　　“我遇不到这种事，我只有一个儿子。”老头说这句话的时候丝毫不带感情，他的眼珠一转，“噢，我明白你的意思了，照这么说，是令尊干的？”

　　我把头扭向一边，没有回答他的问题。

　　他追问： “令尊在哪儿？”

　　我低头不语。

　　“我的人已经调查过。”他轻描淡写地说， “在犬子遇害的同时，你和你的父亲一起失踪了。这件事就很清楚了，要么是你干的，令尊协助你逃跑，要么他自己就是凶手。在调查过程中，我的人发现他的履历全部都是伪造的，我就明白他有点来头，他是最有可能切出那个漂亮刀口的人。现在，你说是令尊干的，是的，几个月前我就已经知道了。我的问题是，在哪儿才能找到他？”

　　“他死了。”我说。

　　余三农缓慢地摇了摇头。

　　“就是说，你什么有用的信息都提供不了？”

　　“我跟你说，他死了。”

　　他叹了口气， “不管实施谋杀的人是谁，这场惨案的核心都在于你，令尊因你而逃，犬子因你而死。你认为我会放过你吗？”

　　“不会。”

　　“那么，请告诉我令尊的下落吧。”

　　“他死了！”我大声地说。

　　老头缩了缩脖子。

　　“那么，你没用了。”他向身后钩一下手指，一个黑衣保镖向我走来边走边给手枪安装消音器，发出“吱吱”的金属摩擦声，传递着威胁。

　　这支GL0CK17手枪顶在我的头顶。我有理由相信，刚才不由分说枪杀陈妙手，就是为了让现在的恫吓取得应有的效果，否则来这里找我就毫无意义。

　　老头很清楚亲自来访所传达的不利信号，平静地化解道：

　　“如果令尊还活着，你有人质的价值，我就不会杀你。可是你说他死了 我也就没有让你活着的理由，请你随他上路吧。”

　　余三农是一只诡计多端的老狐狸，必须干扰他的逻辑。头上的枪口紧紧低住头皮，我颤抖着把身体缩成一团。

　　“我怀了他的孩子。”

　　我的声音有些哽咽。

　　余四矿的父亲转向我，扬了扬眉毛。

　　“冯小姐，我没有听清楚。”

　　我抹了抹眼睛，掀开被子，让他看到我仅穿着睡衣的身体。

　　他迟疑片刻，示意保镖先放下枪。接着，他拾起拐杖，掏出一条手帕，把胶皮杖头擦干净，接着走近两步，挑起我的睡袍下摆。拐杖在腹侧轻柔地摩挲，一双小眼睛不信任地在我身上寻找漏洞，他的手下早已识趣地转过身去。

　　他收起手杖，示意我可以盖上被子。

　　思索了不到半分钟，他表情漠然地说道：“的确怀有身孕。不过，怎么能证明是犬子的呢？”

　　“我说什么你也不会相信，只有等孩子生下来再做亲子鉴定。”我说。

　　“那样未免太没效率。”他摇着头说， “犬子是1月1日去世的，今天是9月25日，如果真是遗腹子，应该已经到了产期。我们找医生检查，假如孕期不足10个月――对我撒谎的后果，将让你们母子都不平安。”

　　我红着眼睛看着他，“哪天去查？”

　　“今天，现在。”

　　我再次伸出左脚，让他看紧锁的脚镣。

　　“给冯小姐找钥匙。”

　　12

　　在尸体的口袋里找到了钥匙。我换好外出的衣服，上了余三农的奔驰车。

　　老头正在跟司机交谈。

　　“我的私人医生怎么会约不到？”

　　“他去三亚度假了。他的助理说给我们联系另一位可靠的医生。”

　　“不，那就不必了。”

　　余三农闭着眼睛想了想。

　　“最近的医院是哪一家？”老头征求我的意见。

　　“小十字医院。”我说。

　　“死者供职的医院吗 ”他阴阳怪气地说。

　　余三农跟我并排坐在车子的后座，他侧过头来，并不明显的眼睑衬托着那双有压迫感的深邃眼睛，任何一个跟他同坐的人都会不安。

　　“刚才找钥匙的时候，在不幸的陈医生口袋里，发现了他的胸卡，小十字医院的胸卡。”余三农在我耳边低语，隔着衣服抚摸我的肚子，“这下你的信用评级更低了，我孙子在这里的几率微乎其微。但我是一个讲道理的人，保险起见，我们还是去医院确认一下。你这样的女孩子，如果真成了我家的媳妇，我会用更粗的铁链把你拴住的。”

　　他对司机说： “去中央医院。”

　　车开了二十分钟。这一路没有交谈，我得以检查自身状况。身体还撑得住，但困倦排山倒海般涌来，让我哈欠不断。陈妙手没有说谎，我每次苏醒只能支撑两个小时，如果这时昏睡过去，将由我的女儿接管这具身体，她对当前情况一无所知，她应付不了余三农，那将陷入最不利的境地。我必须坚持住，保持清醒。

　　车子开上医院门前的斜坡。中央医院是一所颇具规模的综合性医院，或许是这座城市最大的。草坪上种着低矮的松树，三三两两的病人坐在轮椅上享受秋天的阳光。玻璃大厅里，求医的患者及他们的家人在挂号窗口排起长队，医护人员像白色的鲤鱼在人群中穿梭。

　　余三农不希望引人注目，可保镖统一的着装还是过于张扬，于是他把保镖分成三组，分别守在门口，只安排了三个人贴身看着我，自己则戴上墨镜，保持距离尾随在后。

　　黑衣人一左一右搀扶着我，四只大手铁钳一样架着我的胳膊，另一人在前面拨开人群。妇产科在三楼，我们乘电梯上去，远远看见一群挺着大肚子的妇女由家人陪伴着在长椅上候诊。走廊里，搀扶着妻子的丈夫，刚当上母亲的女人，脸上都露出幸福的表情。穿过人群的时候，我故意把头发弄乱。

　　医院三层有七个出口，三道楼梯和四部电梯，其中两个出口处在廊道拐角，很难监视，第二和第四部电梯距离服务台最近，只要二十米，但中间的楼梯更为隐蔽。
　　看到服务台，我提着的心终于放下。在经过那里的时候，我故意绊了一下，鞋跟磕在地板上，发出重重的“喀！”的一声。为了防止我跌倒，黑衣人的手抓得更紧，我扭动肩膀，试图抽出胳膊。

　　同时，我向服务台后面的两个人投去求助的目光――我事先在头发上吐了口水，使得发丝粘在脸上，让我看上去憔悴不堪，双眼穿过黑发哀婉地凝视，这个动作三分钟前已经在心中演练过多次。

　　服务台后笔挺地站着一男一女，既不像医生也不像护士，脸上有种商务人士特有的干练。他们穿着跟医生相同的白色制服，所不同的是，两人胸前佩戴着圆形徽章，徽章上画着一只白鹳，标志着他们是“送子鸟”代孕中介的员工。

　　两个人同时注意到我。

　　“喂，请等一下。”男的拦住我们， “这位产妇看上去状况不佳。你们是她什么人？”

　　那不关你的事。”黑衣人粗鲁地说。这些保镖果然不擅言辞，他的态度加重了对方的怀疑。

　　“让我跟产妇说两句。”女的俯下身来，拉起衣服上的徽章给我看，“你好，我是‘送子鸟’的监察专员，你是我们的人吗？告诉我你的编号好吗？”

　　我咬紧牙关，抽动着嘴唇，让泪水在眼眶里打转，有气无力地看了她一眼，点点头。接着，我张大嘴，伸出舌头，做了―个发不出声音的动作，哀求地看着她。

　　她当即领会，直起腰对着黑衣人，声色俱厉地说：“你们给我放手！”

　　男送子鸟说： “合同上写得很清楚，你们是不能跟代孕母亲接触的。你们这样做，相当于单方面撕毁合同，要承担法律后果。”

　　除了我和他们自己，没有人明白他在说些什么。在前面开路的黑衣人把这两个人推搡到一边。

　　黑衣人的态度激怒了那个女的，她拿起服务台的电话，只说了三个字：“有状况。”

　　其后果对余三农的爪牙是灾难性的，仅仅过去三十秒不到，我们就被二十多个医院警卫堵在过道。候诊大厅里

　　，临产的母亲和家属好奇地向这边张望。

　　余三农本人一直跟在后面，现在不得不过来解围。

　　他摘下墨镜，露出那双虚伪的小眼睛， “请不要误会，这位是我的儿媳妇。我陪着她来做产前护理的。各位，有何贵干？”

　　“这些人是谁呀？”

　　“他们是我儿子的朋友。”

　　“你儿子自己为什么不来呀？”

　　“他有事不能来。”

　　“这些人怎么像押犯人一样？”

　　余三农转向我们这边，脸上挂着慈祥的微笑，眼睛都眯得看不见了，他示意黑衣人放开我。

　　我佯作跌倒，立刻就有两个护士过来，搀扶着要我先到一边坐下。

　　“慢着！”余三农大喝一声， “她不能走，你们想对我的儿媳做什么？”

　　送子鸟的工作人员说： “老人家，你说的话我一个字也不信。儿媳妇？我从没听说过公公找一帮打手，架着儿媳妇上医院的。告诉你，你这样的老头我们见得多了，想把香火传下去，要我们提供服务，又怕自己的精子不行，迫不及待地要看看孕妇状况。你这把年纪多少都有点权势，你以为带这么几个人就能把我们吓住吗？”

　　“甭跟他废话了，带到保卫科去。”

　　“去保卫科说吧，别把别的病人吓着。”

　　说着，二十多个警卫齐刷刷抽出警棍，把余三农等人团团围住。保镖要拔枪，被老头伸手按住，是的，这么多人的地方怎么能用枪呢？

　　他心平气和地说： “这位先生，你说的这些，我一句也听不懂，一定是什么地方发生了误会。在解释清楚之前，能不能不要带走我的儿媳？”

　　送子鸟的人冷笑两声，转头看了看我，对护士说：“别怕，这儿有我们，带她走。”

　　余三农的脸一下子沉下来，他嘴角耷拉着，嘴唇紧抿，红着眼睛狠狠朝我瞪了一眼。是的，他犯下了轻敌的错误，仿佛正在向我承认，同时发出告诫，他不会善罢甘休。这头狡猾的野兽有他的自尊，不允许自己放过任何一只猎物，假如猎物脱离掌控？简单，抓回来！

　　余三农下了一道更简短的命令： “动手。”

　　他可以下这样的命令，因为即便不用枪，他的保镖也不是吃素的，可二十多个警卫也不白给，警棍与拳脚冲突起来。吆喝声、咒骂声、警棍碰撞声、拳头打断肋骨声、倒地后的惨叫声，引发更多人的围观，惊叹声、起哄声、婴儿的啼哭声、母亲的尖叫声、拍照的快门声，整个楼道像一口烹煮生命的油锅，爆裂着沸腾起来。

　　上演全武行的同时，我已经被几名护士护送到安全的距离。

　　周围无数个同样挺着大肚子的准妈妈，都握着拳头为我打气，我微笑着一一回应。是的，混入她们是最安全的，任何跟孕妇过不去的人都会成为正义的敌人，我该感谢这份道德的温暖。

　　送子鸟的女专员过来安慰我： “放心吧，公司不会看着你们不管。医院和我们是一起的，这种事我们遇到过太多次了，总能妥善解决的。千万别动了胎气，等你好些，登记一下你在公司的编号，就可以回家了。”

　　我擦干眼泪，对着她感激地笑了。

　　13

　　昏昏欲睡。

　　逃离中央医院十五分钟后，我快要死了，我在轻轨列车上迎接自己的最后时刻，期许着留给女儿一个自由的未来。

　　有个学生模样的男孩给我让了座，他一句话也没有说，站在我的旁边，不时偷看我的脸。

　　车窗倒映着女儿的脸。

　　很想摸摸她的脸蛋，亲吻她的额头，拍拍她的肩膀，给她一个拥抱。

　　强撑起精神，我得给她留一张便条。

　　跟让座的男孩借纸笔，男孩害羞地低下头，打开书包，拿给了我。

　　在鲁本斯的画里，那位父亲摆脱了死刑、从监牢出来后，他会对女儿说什么呢？

　　垂死的我，又该说些什么呢

　　笔尖疲倦地滑动，我写下几个字：

　　“你长大了。”

　　然后，我把笔还给男孩，没有忘记说谢谢。

《笼中乌鸦》 作者：崖小暖
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
