《唯美》
作者：未明小痴

正文 唯美

    楼下停着一辆元首专用车。他在等我。
    我不是元首，但我却要动身前对连人类联盟元首都怯于面对的东西。看了看表，还有四小时十七分钟。我整了整衣领，开始向门口走去。
    “爸爸。”六岁的女儿依依不舍地拉住了我的衣角，我本以为她会讲些什么分别时的祝福，但她只是说，“一定要赢。”
    我微微一笑：“爸爸不会输的。”
    门刚打开，全副武装的军警就围了过来，护送着我上车。
    “为什么来向我学习棋艺呢”我记得老师当时问这个问题的时候，似乎是没有任何深意的。他的身后挂着一个卷轴，上书：黑白两分。围棋，在二十二世纪已经成为了衡量一个人智慧与才能的标志。当然，棋士也成为了这个时代最为荣耀和赚钱的职业。几乎所有知名的棋士都开办了自己的围棋学校。

从小就喜欢围棋的我，并没有按父亲希望的那样接受做一名职业程序员的教育。父亲虽然不觉得我能在围棋上有什么成就，但如果他的儿子能够成为一名出色的棋士，同样是光宗耀祖的事情。
    为什么我会选择在鸣海门下学习棋艺？我自己也在反复问自己。
    “因为您的棋还有一些美的东西在里面，不只是无休止的计算与战斗。”
    我似乎习惯了做一名程序员的工作。尽管AI世界和人类世界曾经打得不可开交，但人类还是离不开电脑。这对我来说倒是件好事，不至于失业。
    人类和AI斗累了，在划地而治以后，两种文明开始了其他形式的对抗。最后他们决定每年举行一场围棋赛。在人类所有能够相处的游戏里面，这对计算机来说最为复杂的东西了。AI文明也不反对，它们希望证明，虽然被人类嘲笑为只会穷思考的怪物，但在高速思维与严密逻辑性的保证下，没有什么是它们做不到的。
    比赛是有赌注的。据说在人类战败后，所有参赛选手都会面临悲惨的命运。为了转移注意力的政府和不愿承认自己比AI低级的工种，都需要出气筒。但这些我都不关心。
    如果你和我一样有一位现汇体贴的妻子，一个聪明可爱的女儿，我想你一样不会关心。况且，我已经忘记我是什么时候淡出棋坛的了。
    做近身弟子是一种荣誉更是一种机遇，因为你可以直接受到当今最优秀棋士的亲自指点。不过我从来不肯被定式，即那些名家的经典手筋，我当然就更不喜欢打谱。我虽然承认打谱是学习围棋最重要的方法，但是在这个时代，已经没有多少美丽的棋谱可打。看存世不多的古棋谱是我最喜欢的事情。
    更多的时候，我自己坐在棋室和自己下棋，下棋如同画画，如同雕塑，如同创造一个世界。在黑与白的交会中，是力量的斗争与和谐的美丽。
    师兄弟们都嘲笑我。他们认为棋，只有在无休止的战斗中，才会磨练出来。可我觉得，任何一个绚丽的梦境，在最深处一定可以自己达到完美的。
    鸣海从来不说我。他总是忙于各种比赛。有空的时候，他也会指点弟子们几手。他和我只下快棋。当然，由于水平上的差距，那时的我经常是被他杀的二十目甚至三十目的狂败，最后被他狠狠骂一句“蠢材！”
    妻子得了重病，医生也说不出来是种什么疾病。
    人类破坏了自然界平衡，所以才会在二十二世纪面对各种灾难吧？
    “你们有两种选择。”医生一面给我们展示DNA病理分析图，一面说，“一、做普通的生命延续治疗，但最多支持半年而已；然后，如果你有一百万流通币，可以让你的妻子进入‘灵魂之国’的虚拟思维世界，你们还可以常常见面。第二――”这家伙顿了一下，我似乎看见他的眼睛变了一种色彩。
    “如果你有一亿流通币的话，她可以接受生命重塑的手术。不过………”
    妻子很平静，从我们认识那天起，她从来没有难为过我什么。回家的路上，她突然叫我带她去了趟自然博物馆。看着虚拟三维仪里面显示的淡蓝色的海洋，她轻轻地说：“我们是来自那里的，也该回到那里去吧？”说完，她靠在了我怀里。
    我落泪了。我小心地改变着面部表情，让泪水只能流进自己的嘴里，而不是滴落在妻子身上。这是我遇见她以后第三次落泪。第一次是娶她，第二次是我们的女儿降生。
    “它是你的玩具吗？”鸣海的手杖重重敲击在我的头上，“蠢材！”
    “难道不是一种美丽的游戏吗？”我很平静，在父亲面前挨打成习惯的我，什么惊讶都没有。
    “当然是！但是――”鸣海拾起一颗棋子，“只有你把它当作生命的时候，你才会体会到它的美。一位艺术家，应该让自己的抽象的作品如生命般活过来，而不是死去！这是人类的科技无法做到的事。只有美可以！”
    “唉――”鸣海突然叹了口气，用一种奇怪的目光看了看我，“你是否是我在等待的人？”
    围棋的极致是什么？鸣海让我开始了思考。我需要答案。
    鸣海有一天突然问我：“你在下棋还是在搞艺术？”
    “这有区别吗？”我当时觉得自己的答案一定很有高手风范。那时的我，还有一些自负的骄傲。
    “你还没有真正明白你自己说得那句话。围棋的美是残酷中的简单与和谐。是自然的特征。它是完美的。而其它艺术与之相比，少有能比它全面的。”
    “不过，”他笑了一下。“我自己其实都不太懂。”
    我正要下班，经理忽然出现在我的面前，他那张肥脸上是从未有过的亲切。
    “飞羽先生要见你。”说飞羽的名字的时候，他脸上的表情无比的激动，似乎他这个月的奖金让总公司加了三倍。
    “我真不知道您原来和飞羽先生是朋友！”怕经理一面堆笑一面拉开贵宾室的门，“罪过罪过。”
    七年了，飞羽大师兄，你来找我做什么？
    因为人类与AI之间的一战吗？
    我的棋力每天都在进步，只要不是快棋赛，我几乎可以和鸣海相抗衡。心羽，我的棋名在棋界已经成为鸣海棋院年轻一代的代名词。
    而鸣海，新时代特有的每天会变异的疾病找上了他。他在早课上缓缓地宣布了自己的决定：“我要和心羽下十番快棋。如果他赢我一句，他将接任首席棋手。如果他全部失利，他将被逐出鸣海棋院，由飞羽接受第一的称号。”
    鸣海说话的时候，我看不出他心里在想什么。而飞羽，什么也没说。在我印象里，它是雄是个做事让你难以猜透深浅的人。“十番棋从下周一开始。”鸣海说完转身离去。出门前，他又看了我一眼。
    他的目光让我想起他的一句话――“你是我在等待的人吗？”
    “这么多年不见，你还是老样子。”飞羽是个很直接的人，这是我过去喜欢他的唯一理由，“我要你代表人类出战！”
    “为什么是我，我现在只是一个名小卒。我的积分只有……”
    “又和我见外了。你真的相信积分这东西吗？”
    飞羽消瘦了很多。作为现任世界棋院的院长，他的身份非同小可。我猜测外面是否已经被无数的便衣警卫包围了。
    “我们已经输了九盘棋了。这第十盘棋的赌注是人类在火星殖民地的开发权！你知道这次失败意味着什么吗？况且，”他请了清嗓子，“那些AI杂碎太狂了，它们说只要我们能赢它们一次，不但会把我们以前输掉的东西交还，还会退出整个地球区。”
    “为什么是我？”我还是这个问题。我的眼睛盯着杯里的清茶的泡沫慢慢地散开，感觉他同宇宙星系一般美妙。
    “因为老师说你可以做到。他去世使我在他身边，所以我知道你可以。全世界就你可以！”
    “蠢材！你已经连输三局了！”鸣海的手杖又一次敲在了我的头上，“你不会反思吗？”
    我知道在二十世纪末二十一世纪初，新人们往往在棋赛中有较大的胜算。但是现在，围棋发展到二十二世纪，情况却大不一样了。能否再快棋赛中取胜，取决于你背下了多少实战变化，知道多少定式，是否对各种棋形的优劣了如指掌。由于发达的医学支持，老棋手不会因为身体无法承受高强度思考而在快棋赛中处于弱势，发呢瑞因为丰富的经验占据上风。

    “也许，我下棋的风格不利于快棋。太快了。我无法完成一种感性到理性的再回到感性的往复思考。优秀绘画作品总是数年一成，您太难为我了！”我当时是这样解释的。

欲知后文，按下链接：  一夜成名很容易，快来编辑自己的专辑！

     “所以你是蠢材！放弃你以前的那种认识。如果你真的是为美德，那我问你，贾丹的东西难道不如复杂的美吗？世界的本质是在简单的争斗中达到复杂的和谐。这也是为围棋我们展现的。你下不赢我，是因为你还没有学会美，你还在思考实地与外势的得失，还在计算官子的优劣，还在思考每一步棋下一着的变化。如果人类这样下棋，那我们绝对不是计算机的对手。蠢材，从美去认识一切！”

    “抱歉，在那以后的事，你知道的。我说过不会再下棋了。你不应该找我的。”
    “真的吗？”飞羽拿出一个小晶体，全息成像仪，一些画面浮现出来。
    “我观察你很久了。你要说是监视、偷窥，我也不反对。总之，你空闲下来的时候，还是在下棋。和以前一样，你还在捉磨它。我们研究了你的棋谱，答案是你的水平已经到了我们无法理解的地步。当然，我相信AI那群只会做加减法的傻瓜更不会理解。”
    飞羽走到了我的面前，双手按在我的肩上：“师傅说，如果有你天你离开了鸣海棋院，我们棋院就没有了真正的王者了。他选择我作为继任者，是因为我精于人情世故，可以保住我们棋院的声誉和地位，而不是我棋下得好。”
    “抱歉。“我移开他的双手，站起来向门口走去，”我还是不会接受你的委托。别以为我什么都不知道。这种扬名立万的大好机会为什么大家都不愿与去？因为所有人都知道失败的后果。你无非是想利用我。我了解你，飞羽。与其说你是棋士，不如说你是个精明的商人。
    “不错，我是在利用你，但是你会愿意被利用的。”飞羽从来都很自信。
    我懒得理他。我的左手已经放在了门把手上。
    “奖金有五亿流通币！即使和棋也有一亿。这是你会接受的第一个理由。”
    我脚步确实停下来了。
    “老师在咽气前对我说：他的心愿是希望有一天你能证明，唯美可以战胜计算；真正的美可以征服一切；美是宇宙的本质。这是你会接受的第二个理由。”
    飞羽离开了贵宾室，身后留下胖经理让人起鸡皮疙瘩的欢送声。
    我静静地站着，看着全息仪中的下棋的字迹。那是我吗？我真的已经理解到美了吗？
    命运注定了每个人都有不能逃避的东西。
    “我们的师祖是三百年前的围棋大师吴清源。他的棋艺当时被公认为无敌于天下。你猜猜看他最喜欢看的书是什么？”下第五盘棋的时候，鸣海居然和我聊起天来。
    “是《周易》，也就是《易经》。它是中国古代思想的大成之作。有人说那里面其实藏着用现代科技也无法描述与解释的宇宙万物的本质和真相。”
    “所有学校里都说那是最没用的书。所以不怕你生气。我从来没有看过。”
    “所以你是蠢材，将来找机会看看。它会告诉你什么是既然与和谐之美。”鸣海笑起来，“其实不怪你，人类现在已经忘记了什么是真正的美了，而学校又不教这些东西。我自己也不太懂，我自己下棋的时候也会陷入勾心斗角的计算中去，去厮杀，去斤斤计较。但是我希望你超越我，希望你能把美作为一种不败的信仰坚持下去。”
    “不败的信仰？”如果真的是不败，我就不会连输四局了。但我没有反驳，因为我知道，那时我对美的理解还不够。
    “真正的美可以征服一切。”鸣海很坚定的点了点头，“这局你输得不如上局惨。因为你在思考美的问题，而忘记了棋盘上的胜负。”
    “既然美要取得胜利，就一定有胜负的，我不认为有谁可以忘记它。”
    “决定生活的是你的心态，下棋也是如此。胜负只是一个结果，但是不是过程。想明白它。”
    我直接把事情告诉了妻子和女儿，因为她们又知道真相的权利。
    妻子轻轻拍了拍女儿：“去睡觉吧。”
    女儿睡了以后，妻子坐到了我的怀里：“你无论做什么决定，我都支持你。”她用手抚摸我的脸，“我希望你不要去。万一你输了，宝宝怎么办？”
    “如果我不去，你又怎么办？这是一个游戏。我必须在残酷的游戏中寻找一个平衡点。”
    “你做得到吗？”妻子有些担心，“也许美本身是残缺的、破碎的。”
    “不要问我美是什么。我也不清楚。但是我会作为一种信念去坚持它。宝宝的事情我会安排好的。而你，我也绝对不要失去。”
    第二天我告诉飞羽我有条件地接受他的委托。我的妻子马上就住进了最好的医院开始接受各种延长生命的辅助治疗，女儿的将来也得到了他妥善安置的承诺。但是毫无疑问，除非我真的获胜，否则飞羽不会做亏本生意。而我，是否是在寻找一种寄托？
    “一个棋士是需要精神寄托的。这种寄托既不在棋内，也不再其外。”鸣海下第六盘棋的时候，说起了人类与AI对战的事情，“我的时间不多了，所以他们没有让我去。但是谁去都一样，现在的我们下不过机器的。”
    “为什么？围棋是无穷的。”我记得幼时的教育就告诉我们，计算机的棋力是很弱的。
    “以前我们或许能赢。但现在，计算机的速度与容量已经到了你我难以想象的地步。虽然他们暂时还无法完全精确到从开始一直计算到结束，但是一旦你落下一颗棋子，它就能由此展开相应的推算。去掉那些没有意义的坏手，实际的运算量已经减少到他们可以承受的范围。你永远不可能在战术比计算机想得更远，在实地上永远不可能比机器算得更精。”

    “难道您认为将来我会去和那些AI做决定人类荣辱的比赛吗？”
    “你？”鸣海的表情变得有些轻蔑，“你连我都不过，遑论与那些计算机斗？你难道还不明白我为么给你说这些么？”
    当时我确实是不明白，我想准确地讲是有点什么感悟，但是我无法描述出来，更不要说把它用到下棋上去。
    “蠢材，准备输这局吧！别发呆了，你读秒了！”
    元首专用车正向人类联盟总部驶去。我知道我必须得见一见那些所谓的高层精英，碳基生命荣誉的捍卫者。
    “你们知道谁会和我下棋吗？它的实力如何？”知己知彼，才是取胜之道。
    “当然知道，它们已经通报我们了。今天我们也会将你的资料交过去。是一个叫SCCDP618的家伙。”飞羽打开车载电脑接通了联盟总部的主机。“SCCDP618，计算速度每秒两万亿亿次，如果启用后接思维系统，运算速度将达到上述值的4~5倍。”
    “真是个可怕的家伙，如果他愿意去空间站买票的话，我想排队的状况会缓解很多。”我伸了伸懒腰，“还有多久才到啊？”
    “大概也就三分钟吧。”飞羽递过来一杯清茶，“你很轻松，为什么？难道你不知道将面对什么样的挑战？”
    “对你来说，围棋是什么东西？”我一边呷茶，一边问道。
    “这？”飞羽似乎思维卡住了，“真的没有想过。”
    “蠢才，对你来说，围棋是什么？第七盘了！”鸣海终于没有再敲我的头，而是使劲把手杖往地上杵，“回答我！”
    “我说不清楚。我觉得找不出什么准确的语言来描述它。”我在黑棋左下角选择了大飞，鸣海在拆二稳守阵地。我并没有选择跳或者尖来稳住自己的阵脚，而是又在另一块黑棋的腹部狠狠挖了一下。如果我无法在细节的计算和经验上击败老师，那我只有将局势搅乱。“笨蛋，我看你是真的准备被逐出棋院了！面对计算能力和经验都比你老到的对手，混乱或许可以让你生存的时间延长一点，但是最后的官子阶段，你的弱势还是会表现出来。”

    的确如此，但是我能有什么办法？师傅今天的棋就是在稳守的基础上和我对杀。小到劫材的运用，大到布局的控制。我都落在下风。在美的东西在残酷的争斗面前，都会被粉碎！我几乎动摇起来。美，也许不过是人类自欺欺人的安慰。
    “蠢材，你给我听好了！围棋就是黑与白在舞台上的表演。就是宇宙中正负两面力量的较量。你可以把它看作生长于衰老，新生与死亡，光明与黑暗，当然包括你和我，人类与AI！人类想了解宇宙的规律，其实不用什么超太空跳跃，不用什么空间扭曲技术，也不需要量子计算机！围棋中你可以找到答案。围棋是我们人类的始祖留给后人寻找真理的钥匙！”

    “但是老师，面对一个经验、计算力、判断力都远胜于自己的对手，说这些有什么用？如果您想明白了，不如直接告诉我好了。我敢打赌您自己都没有想明白！”
    “不错，我自己是不明白，但比你接近。我要你超越我！如果你做不到，那你的唯美不过是妄想。”
    真是嗦。我好不容易才在腹中做活，左上又被老师强硬地打入。而我的时间有已经用完，讨厌的电脑裁判开始读秒了。再这样输下去，老师不赶，我自己也会走。因为我的信心将在这十番棋中被彻底击碎。
    “蠢材，动脑筋！如果人类发明围棋真是为了练习记忆力和计算力，还不如去厨房数大米！”
    “围棋，我真的不知道它是什么。老师没有告诉过我。他告诉过你吗？”飞羽盯着自己的咖啡发呆了很久。
    “没有，老师并没有给我讲过什么。”我摇了摇头。从接待室出来，我们俩一直在休息区闲聊。
    “你应该听出来他们话里有话了。如果你输了，你恐怕会被流放到月球阴影区的劳务厂去。当然，你的女儿我会好好照顾，如果我还有能力的话。我是你的推荐人，虽然说上下官司我吃得开，但是这年头，什么事情都说不清楚。不知道为什么，我现在反而觉得一切很轻松。因为我的命运不由自己控制，我再不用去算计什么，争取什么了。”

    “为什么和我说这些？”我一边问，一边转身告诉侍应生拿一副围棋过来。
    “因为我羡慕你的生活，真的，争斗的日子过久了，我真的很累。所以我一直在想，当初你选择退出棋界真是明智。我不知道我在追求什么？对AI来说或许也是如此。在0和1之间，它们到底在追求什么？宇宙的本质？生命的本质？还是别的什么？”
    我用老师当年和我下十番棋时几乎一模一样的姿势缓缓展开折叠棋盘，揭开棋盘的盖子。我是刻意模仿的，我想知道当年老师是一种什么样的心态。
    “一切的一切，都可以在围棋中找到答案。”我连语调都开始模仿老师，“快下，我已经落子了！”
    “快下！我已经落子了！”
    第八局了，我仍然无计可施。随手摆出了三百年前的中国流。
    “你为什么会用中国流。”鸣海的态度改善了一点。
    “因为它效率高，节奏快，攻守平衡！”我记得这是教材上的原话。
    “蠢材，原来这就是你的理解吗？节奏快只会让你死得快而已！我证明给你看！”鸣海的手杖又开始杵地，而我已经开始有些懒得看棋盘了。因为我知道我赢不了。
    “你知道，我下不过你的。现在还是如此。”飞羽苦笑着摇了摇头，“虽然说我的棋力在担任官职后退步了许多，但是和你对棋的感觉没有变。你总是胸有成竹，似乎掌握了一切。又输了你半目。”
    “真的一点变化都没有？”我开始收拾棋子。
    “不，也不是没有。”飞羽苦思了一会，“但是我说不清楚是什么。和你下棋就像在做梦。一个很美的梦。等我发觉这个梦是你制造的幻觉时，一切已经结束了。”
    兵败如山倒。虽然说鸣海还不至于势如破竹，但我却真的是苦苦支撑。
    “一头牛一次能吃三千克草，另一头一次能吃十千克草。他们比赛谁先吃完4千克草，谁会赢？”鸣海一面应付我祭出的胜负手，一面问道。
    “这还用问吗？能吃十千克的牛赢。”我本以为老师侵入我腹地的棋子已经失去战力，但他却轻易利用一个劫材换来先手，滚打，包收，反而把我的大龙逼入苦战当中。
    “如果比赛吃一千克的草呢？”鸣海不动声色的一个飞封，我的大龙便无处可逃。
    “这就很难说了。”忽然间，我似乎明白了什么。
    “饭量大的人就一定赢吗？那得看规则。”鸣海似乎很满意我思考的表情，不过只过了十多秒，他又吼叫起来：“读秒了，蠢材！”
    ――我和SCCDP618的比赛地点是大海中的一座孤岛，赛期是三天。联盟委员会要求我提前到达赛场适应场地，但是我拒绝了。
    医生告诉我，妻的生命已经开始衰竭了。手术得尽快做。我什么也没有多说，只是默默走进病房，满含深情地握住妻的手。她的手已经不像我们刚认识的时候那样细滑了，但是我依然能感受到一股暖流，顺着这双手来到了我的身体。
    妻唤着我的名字，轻轻睁开了眼睛：“我有话要对你说。”
    “我在这里。我是你永远地倾听者。”我用右手轻轻刮了刮妻的鼻子。
    妻笑了一下：“人家和你说正经的。知道吗，生命是有规律的，一切都有一个结束。顺着自然的规律，不要勉强自己。直到我为什么爱上你吗？”
    妻用尽力气抬起头凑到了我的耳边，我没有阻止她，我知道那是他的心愿。
    “因为你是一个懂美的人。在这个灰色的世界，你带给我色彩。”
    “知道我为什么当时会跳级收你做我的近身弟子吗？”鸣海的目光变得深邃。
    我不知道怎么回答他。我很想说是一种缘分。
    “因为已经很久没有人用‘美’来评价我的棋了。当然，我的棋确实已经远了‘美’了。替我找到答案。你可以做到的，我相信你。”
    “可是我下不过你。如果不是快棋，或许我还能赢你，但是我真的做不到。其实复杂的计算也不是一种美吗？”我仍然有很多疑惑。
    “是的，但那不过是一种形式罢了。美是一种超乎人类思维的东西。计算机当然不会知道美是什么。所以计算是一种美的表象，却不是本质，也无法通过它找到答案。”
    “祝你好运。这是我第一次真心希望你能赢。”飞羽拍了拍我的肩。
    “心羽棋士，您一定要取得胜利，赢回我们人类的尊严。”联盟元首代表所有国家亲自将我送进了对局室。
    “看着办吧。我很惊讶这里居然有如此美丽的天空，没有任何污染。”我已经很久没有看见如此金黄的太阳了，在我的城市，它是灰的。
    “对于科技，没有什么是不可能的。飞羽院长说你需要这个。”
    “谢谢。”我没有回头，推开了这座造型如同古代中国寺庙的对局室的门。
    “老师，我真的不知道美是什么，更不知道如何超越我的对手。对于我来说美式思考的一种形式，而您却告诉我美是一切的本质。”
    “在你小学的教育里，应该将过人的神经系统构造吧？”
    我点了点头，不知道鸣海为什么会说这个。
    “人的神经元的构造相当简单，但是为什么却让我们能进行几乎是无穷的思维呢？有人说过美是无穷的。为什么人类可以理解到美？为什么AI却做不到？”
    我只是沉默不语，我在思考，而鸣海也忘记了读秒。
    “任何事物都有它的基点。无论它多么宏伟，却都被一些更微小的东西掌握着。宇宙现在被科学家证实一切都由两种‘弦’组成，正弦与反弦，这说明什么？”
    “任何复杂的事物，本质上都是简单的？但是我不明白这和美的关系。”
    “美是简单的，所以它至少是不败的。”
    SCCDP613看起来和人类没有什么区别。我礼节性地向它点了点头：“你好，SCCDP618棋士。”我不知道我这种叫法是否正确。
    “你好，心羽棋士。纠正一下，我的名字是SCCDP618TW37EG3573.你们人类因为记不住这么长的名字，所以我们简化了一下。”它随后笑了起来，“所以，你们不是我的对手。你将会成为第十名失败者。难道你们的联盟想起用一个退出棋坛多年的人来击败我？”
    “这是你的自信吗？”我在棋盘前坐下，开始注视棋盘中的天元，我忽然觉得，它就像宇宙的原点。
    “当然，难道你不自信吗？人类的自信是比我们还盲目的。”
    “自信是一件事，是否赢棋是另外一件事情。不过，我会赢的。”
    “老师，我大概明白你的意思了。我还有最后一个疑问。”第九局，我仍然输了。
    “问吧，在下最后一盘棋前，我有义务回答你所有的问题。”鸣海？了一口龙井茶。
    “如果和谐与简单是美的本质。那么，棋局的结果将是和棋啊！怎么赢过对手？”
    鸣海长叹了一口气：“这是我思考了几十年的问题。但我没有结论。所以在对局中，我还是依靠计算去战胜对手，而不是依靠简单的美。”
    老师站起身来：“不用下第十局了，你已经学到了你该学到的东西。我希望你将来能超过我。如果不能，那就让‘唯美流’终结吧。”
    老师的棋座上，留下了一块金色的铭牌：“鸣海首座”。
    “我要黑棋，可以吗？”我揭开了棋碗的盖子。
    “当然可以，难道猜先你们人类就能赢吗？选棋一直是你们的权利。”
    我笑了起来：“世界之所以美妙，是因为我看见了大海。”
    “你说什么？”SCDDP618有些疑惑，“和棋有关系吗？”
    “没有。我们开始吧。”我开始布子了。
    不是任何一种现在流行的开局模式，我更不会去计算布局的优劣。面对着计算力与判断力远胜过自己的对手，这没有用。
    如果它们还记得三百年前的那个时代，知道吴清源老师，那它们就会知道，我的布局曾经在围棋的历史上开创了一个新的时代。
    三三・・星・天元，1933年九月，十九岁的吴清源大师在棋届击败所有竞争对手后，与本因坊秀哉弈于日本。本因坊，是围棋界第一人在那个时代的称号。
    我无法超越老师。我真的不明白，如果和谐是美的本质，那我该如何取胜？
    我还有很多疑问。但是当我击败明日棋院的首席棋士赶回鸣海棋院时，老师已经离开了。他的脸上还有微笑。他留给我一张纸条，用一种叫毛笔的文物写着：你会做到。
    我肩负着老师的重托。但是我却一直无法找到答案。我开始体会到老师的痛苦，一个唯美的人，却无法依靠美的力量在残酷的比赛中去战胜对手，而必须依靠计算与争斗。
    我和明日棋院的比赛，因为涉及到了上万人的赌局，最后很多地方发生里流血事件。我终于找到了一个借口。我以良心自责为由，离开了棋院。
    如果我无法超越老师，我将按他的希望，让着“唯美流”的围棋消失。
    我记忆里最后一点关于棋院的消息时，继任的大师兄让它跃居世界八大棋院之首。
    “这是很古老的一种开局了。吴清源的这盘棋输了，你应该知道的。”AI的数据库很全面。
    “是的，输了。但是有传言是涉及很多其它因素才输的。”我一直没有落子，这倒不是因为我在长考，而是觉得这样很有意思。
    “我们当然不会用其他手段赢你，我们比你们人类干净。”
    “当然，我相信你们不会。这盘棋会很有意思。”
    “你怎么不再提起你一定会赢了？”
    “什么样是赢？”我终于又落了一子，非常简单，小飞挂角。
    “什么叫赢还不简单？就是……”AI突然停住了，它明白我问了一个非常抽象的问题，尽管真的很简单。
    “第一次有人类下棋的时候和我们聊天。虽然规则不反对，但你知道的，这对你的影响比我们大。”AI似乎感觉很新鲜。
    “是吗？”我淡淡一笑，轻盈地一跳，黑子从AI白色的夹击中越出。
    我的脑海里拼凑着关于老师的各种记忆。大海的浪花翻腾着，蓝色的，是一种广博。
    “水也是特殊滤化过的？”我指了指海，问我身边的飞羽。
    “当然，我知道你讨厌肮脏的东西。”飞羽叹了口气在旁边坐下，“你很高明，用了很古老的开局，这是他们的后期演化的数据库里没有的。但是――”他提高了自己的语调，“下午的时候，它的数据库里将不再缺少相关资料！”
    “那又怎么样？你认为人类的大脑真的能在计算力和判断力上战胜AI？我们的本质决定了那是不可能的。我是用那开局并非因为它古老。”
    “那是因为什么？”飞羽转身背向我，似乎在自言自语。
    花园里各种鲜艳的色彩，很美，就像那开局，让我想起妻子和女儿来。她们此时此刻，怎么样呢？
    “你怎么可以这么下棋？”SCDDP618终于忍不住了。
    “不可以吗？你这个问题违反规则了，每连续三次犯规，会被扣罚半子。”我不紧不慢地提醒他。
    “我当然不反对你下棋的方法。我没有权利。只是这么简单的棋招，你怎么回思考那么久？人类的计算能力还没有低到这种地步吧？”它的眼睛将我来回扫描了四次。
    “我并没有算棋。我只是看看，这样的布局是否很美。”我解释了一下。
    “美？”AI看了看期盼，又看了看我，然后开始摇头。
    “你怎么可以这样下棋？”飞羽的声音焦躁不安，“就算你无所谓输赢，你还得为你老婆着想啊！我这个院长大不了不当。这是最后一局，人类输不起！”
    “我知道。我的思维很清晰，你不放心的话，可以叫医生做检查的。”窗外的星星很美，暗淡与闪亮两种状态，就是人类所能看见的一切。
    “我只是提醒你。”飞羽的情绪缓和下来，“那十番棋，老师和你，到底发生了什么？”
    “我们只下了九局。”老师的那句“蠢材”似乎又回响在我的耳边。我忽然很想被他再骂一吨。很想。
    “胜负呢？”飞羽问道，“在那以后，你的棋艺的确进步了很多。”
    “我全输了。”我推开窗，海风抚摸着我的脸，很温柔，“我的妻子和女儿现在怎么样了？”
    “一切都很好。你再向她们吗？你不用份新的。我会打理好一切。专心下棋。你这么多杂念，怎么取胜？”
    “我会赢的。虽然我不知道是否超越了老师，但是我已经赢了。”
    “我不明白。”飞羽又调出棋谱看了一次，“仍然是两分的格局。但这已是难能可贵。”
    “你会明白的。”我做了个深呼吸放松自己，“只能吃三千克草的牛，将赢得胜利。”
    我不知道AI现在是什么感觉，但是我的感觉很美妙。
    没有争斗，没有计算，不存在所谓的外势与实地的选择。棋盘上，只有一种东西在流动、延续，我把它叫做美。
    我没有刻意去下任何一步棋。尽管棋盘上归我统治的只有一半，但是无论AI如何布子，我都按我的思路将它向美引导。SCCDP618的表情开始有些难看了。
    当它发现事情有些不对劲的时候，它很想搅乱局面。它想祭出胜负手；它想对杀；它想征子；它想寻找劫材；它想弃子争先，它想很多，但它做不到。我一一化解了它所有的可能。
    我不知道美是不是能取得胜利，但是它至少应该是不败的。
    棋盘上的一切太简单了，不存在任何复杂的应对，我的每一步棋既不硬也不软，我只让它们看起来很美。既然不存在任何可以称为复杂的东西，AI还有什么优势可言？
    是的，老师是对的，这是与计算、判断、经验远在自己实力之上的对手抗衡唯一的方法。将一切简单化。当一切选择变得几乎没有必要计算的简单时，对手空有比你强大的能力，又能如何？我甚至想利用黑棋的优势在第一步占领天元后一直模仿棋的，但是我想起了老师的心愿。
    用我领悟到的东西，亲手证明美的力量。
    “现在的局面还是两分，我的感觉就像在看表演赛！以前怎么就没人想到呢？”飞羽有些兴奋，“话说回来了，就算想到这种方法，没有你的棋力，也很难做到。”
    “什么方法？”我真想妻子和儿女能在身边，和她们说说话。但是我不想打搅她们，她们只会担心我。我要自己面对一切。
    “你的方法啊！摆明就不与对方争胜，一心求和。虽然这样我们赢不到什么，但是也不会输啊！老师常说宇宙的变化由斗争而起，没有了斗争就没有了变化，它们的计算力在强也没有用，最后将走向流局。”飞羽激动得搓了搓手，“哈哈，我真想知道那些AI的CPU空转数亿亿个周期后会不会像人类一样郁闷！”
    “这就是你领悟到的老师所讲的围棋吗？”我笑了。
    “今天通过你才明白的。”飞羽长出一口气，“很久没有这么开心过了。”
    “我会赢。而不是和棋。”我坚定地告诉他。
    “你要争胜吗？那样的局势会逆转的，你算不过他们的。”
    “下棋的时候，心中应该忘记胜负。围棋，不过是一种美的探索与享受。这是老师的理想。”
    “我又不明白了。”飞羽皱了皱眉，“你好像找到了超越老师的答案。”
    “没有。我甚至觉得根本就不可能超越，那或许只是人类的梦想。不过，”我忽然露出一个有些得意的笑容，“诡计虽然不光明，但出于好意，也无伤大雅。”
    围棋起源于军事，而兵者，诡道也。想到这些，我很想笑。
    SCCDP618的脸色波澜不惊，它看着悠然自得的我，忽然也笑了：“我知道你一心求和。人类如果一直这样，世界也许会美好很多。但是我们并不亏，你们什么也赢不回去。”
    “我从来不喜欢赌博。但这次很不好意思，我得赢一次。”
    “赢？凭什么？”它当然不服气，“对你每下的一步棋，我都会精确计算，我的应对都恰到好处，不比你差！”
    “我不知道将来人与AI之间怎么样，也许真的只会出现和棋的局面。但是这次我一定要赢。”
    “你不是想告诉我，你比我们强大吧？”它摇了摇头,“扫描分析告诉我，你很正常，没有因为高强度思考而神经受损。”
    “这么美妙的一盘棋局，简直是一种享受。看吧，黑与白互相缠绕，共生共长，但是又不停地斗争，却又没有厮杀，一切延续着向前发展，不到最后，没有答案。就像人类的未来，不到那一刻，谁都将不清楚。”
    “所以是流局！”
    “你太自信了。彻底的计算一次。已经过了中盘，所以我想应该不复杂了。考虑到帖子的关系。你再想想看。”
    明天，明天就要决定命运了。尽管我告诉飞羽我会赢，但他似乎还是不明白。他转告了我人类联盟的态度，即使和棋，也算为人类挽回一些面子，叫我一定要稳妥一些。
    AI呢？它们在做什么？应该在疯狂的计算吧。我相信经过长时间的计算以后，他们应该可以发现结果的，因为没有剩几步棋了。
    不过我仍然要小心，再伟大的艺术家也会因为自己的粗心，在最后时刻失手破坏掉自己本来完美的作品，一切只能小心谨慎。
    我已经学会平静了，在老师用手杖敲打我的时候就学会了。
    妻，宝宝，明天我们将幸福地在一起。
    对局室里，SCCDP618终于叹了口气：“我们只能寄希望于你失误了。”
    “可能性很大，人的错误率是很高的。我记得在三百年前和你们相比就是3000：1的错误率。”我不知道，这是否算是安慰。
    “从第一天开始，正如你所言，你就开始走向胜利。”它的声音有些沮丧，“但是我还是会尽力的。因为我们不会出错，而你只要应对不善，还是会输的。”
    我不会输的。我告诉自己，坚持美的信仰，美是不败的。
    老师，我虽然没有超越你，但是我能回答你的问题了。这是否也算是一种解脱呢？
    下午，当我落下最后一颗黑子的时候，收官完成了。
    不需要太长时间的等待就有了结果，扣除帖子，我以四分之一目的微弱优势取胜。双方均对结果均没有异议。SCCDP618叹了一口气：“心羽先生，似乎已经没有可以击败你的人了，除了你自己。”
    “谢谢。”我站起身来和我的对手互相鞠躬，然后一起向对居室外走去。
    “真是难以相信，一直是两分的局面。可是怎么忽然越接近最后你越有优势？而且就那么一点。”飞羽在我回家的路上，终于忍不住发问了，“这是老师传授的？”
    “不是。”我解释道，“我是怎么赢的，是一个有点复杂，但又简单到难以置信的问题。不过与老师的围棋理论关系不大。你想听吗？”
    “当然，这简直就是魔术！”飞羽赞叹道，“很美的魔术。”
    “根据五十年前数学家的数论结果，黑棋应该贴多少目是最公平的？”
    “3.50131目，这是个近似值，实际中是三目半。”
    “围棋中，你能计算0.00131目吗?人类不可以,AI一样不可以。因为围棋中只存在着简单的状态，没有人可以描述0.00131是怎样一种状态，太复杂了。违背了围棋的本质。所以在AI每一次的思考中，这种无用的思维会被丢弃掉。事实上，除非到最后时刻，这个微小的子数却是没有用，但最后这违背简单本质的东西帮助了我。”
    “我还是不太明白。这个微小的数目有什么用？”
    “车载电脑，算一下0.00131与181的乘积。”
    “0.23711.”电脑回答得很快，虽然由于人类的约束，它无法和AI的处理能力相比，这么简单的计算还是没有问题的。
    “这、这……”飞羽兴奋起来，“这就是那四分之一目！”
    “只有以追求和局的心态，以美的和谐去追求，最后才可以利用这个魔术取得胜利。如果你一开始就想着赢棋，就会有斗争，有变化，就会陷入与AI比计算力、判断力的陷阱中去。”
    “蠢材！你不会反思吗？”我仿佛又听到了老师的责骂。
    “所以，我虽然没有凭借美的棋艺战胜对手，但是我在美的心态下，利用数学游戏赢得了胜利。我不知道老师，会不会高兴？”
    “这才是你选择黑棋的原因？”
    “当然，选择白棋，只要还是人，就下不过AI.”
    “如果以后还有比赛怎么办？它们不会再上当了！”
    “难道它们可以一直霸道地要求下黑棋吗？大不了是一个互相交替获胜的结果。”
    “是啊。我真的明白了。太美了。和谐中的美。你真的是老师在等待的人。”
    我摇了摇头，都过去了。一切都过去了。我现在心中只有两样东西：妻子和女儿。
    病房里，妻子的脸上没有血色。她周围所有的仪器被撤走了。
    “这个……心羽棋士，真的很不巧，您的妻子比我们预计的提前了三个小时发作！”主治医生那令人作呕的面容让我平生第一次有了杀人的冲动！
    令我吃惊的是，飞羽居然动作比我还快。魁梧的大师兄提起了医生，将他压在墙上，厉声喝问：“我不是今天下午提前就付了你们钱吗？浑蛋！我还多付了一千万流通币！我让你们叫最好的医生亲自出马的！”
    “是的，是的，先生。可是同时有一位先生的妻子因为突发心脏病，所以我们不得不……”
    “心脏病需要做生命重塑手术吗？妈的！”飞羽把医生扔在地上。周围没有任何人敢劝阻。
    “那位先生说，反正心脏不好，干脆重新塑造一个新身体。他可付了两亿流通币啊！”
    “你以为老子没钱？”飞羽举起了拳头。
    “算了。”我拦住了飞羽，“谢谢你在我比赛结束前替我付了手术款，那是你一半的资产。真的很谢谢。”
    飞羽终于没有出拳。但是他冲那医生大吼：“多么美妙的一盘棋。你知道那盘棋价值多少吗？价值全人类！”
    我没有兴趣再听医院的解释。我缓缓抱起了妻子。我猛然间发现，她的嘴角含着笑。
    “先生，我们还备份了您夫人的思维数据，我们还可以在‘灵魂之国’……”
    “那不是我妻子，只是一堆数据。”我打断了他，头也没回。
    “先生，您的妻子让我给您传一句话。”我听得出是一名护士的声音，“她说她很想回那儿去。”
    那儿？那儿是哪儿？
    由于我赢回了人类过去失去的所有东西和火星的永久开发权，地球人类联盟最后奖励了我三十亿流通币。我将其中十亿流通币送给了飞羽。
    飞羽他辞掉了世界棋院的院长职务，带着十亿流通币又回到了鸣海棋院。他说，他要训练出懂得追求美的新一代的棋士。
    在这样一个物质决定一切的时代，我不知道他将面对多大的挑战。但是我没有劝他。
    他对我说：“你的棋改变了我。老师是对的，美是不败的，可以征服一切。”
    我用剩下的钱买下了那座大海中的孤岛，买下了相关的的环境优化系统。我把妻子葬在了蔚蓝色海洋旁。这是我唯一可以为她做的。她说的，因该就是这里吧。
    女儿也非常喜欢这片海，至少她常常自豪地告诉我，她是所有同学中唯一见过蓝色海洋的人。看着女儿在海边欢快地奔跑，我似乎又看见了妻的笑容。
    女儿说她给妻写了一封信，却不准我看，只是叫我放在妻的墓旁。虽然女儿已经到了懂得生与死的年纪，但她始终是个孩子，有着太多的幻想。
    看着妻，看着海，看着信，想到女儿，我觉得心情再也无法平静下去。
    如果美是不败的，完美无缺的，为什么妻会离我而去？但是如果美是破碎的，残缺不全，我又凭借着什么战胜了AI？
    伤感的眼泪静静地滑落。
    一天晚上，女儿忽然告诉我，她想去鸣海棋院学习围棋。
    我吃了一惊，很想阻止她。但是最后我什么也没说，默默地点了点头。
    唯美，这蕴含着宇宙万物一切真理的答案，或许真的是需要人类一代又一代的接力。去寻求的终极答案吧。
    就像那盘棋局一样，不到最后，永远不会有结果……
    （完）

《唯美》 作者：未明小痴
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
