《超越永恒》
作者：李梦吟

正文 超越永恒

　　当我匆匆赶到医院时，沈泓已经站在熠熠的床前了。我冲他点了点头，也走到熠熠床边。
　　熠熠躺在病床上，一如往昔的美丽。一头乌黑的长发飘散在枕边，脸庞仍红润可爱，长长的睫毛轻阖着眼帘，就如同只是熟睡了。
　　“到底发生了什么？”我望了一眼沈泓。
　　“她……”沈泓轻声说，“谁也不知道发生了什么。她的一切生理机能都正常，就好像是睡着了，可是没有人能叫醒她。”
　　“叫不醒？这是什么时候的事了?”
　　“两天前。这两天，她只靠营养液维持生命。”
　　我叹了口气，望了望熠熠。若不是四周洁白的环境，若不是墙上的电子时钟明白显示的时间――2001年11月1日，我真以为自己到了那个美丽的童话《睡美人》的时代哩。
　　“不知能使她醒来的王子是谁？”站在一旁的沈泓突然说。我不由和他对视一笑，不愧是从小一起长大的朋友，居然想到一块儿去了。
　　“医生怎么说？”
　　“那帮庸医，还会说什么！病因不明，尚需留院察看’。察看察看，熠熠可是不吃不喝，哪受得了啊！”沈泓一脸激愤。呵，他还是五年前的老样子，一点也没变。想到这里，我悲伤的心情稍微有所缓解】墒庆陟冢你知道现实的世界中还有我，以及其他许许多多的人，盼望着你醒来，盼望着听到你的笑声么？你为什么长眠不醒呢？
　　电子时钟还在一秒一秒地跳动着，每跳一下，就意味着熠熠离死神又近了一步。沈泓说得对，光靠营养液，又能维持多久呢？
　　我凝视着熠熠恬静的脸，真的有些后悔了。为什么不早些说出我想说的话呢？现在，还有机会吗？
　　我的眼前有些模糊。沈泓走过来拍了拍我肩膀，说：“出去走走吧，咱们有多久没见了，五年？”
　　街对面的小酒馆使我想起了高中毕业的那个夜晚，我和沈泓毕生头一次喝酒并且喝醉了。熠熠脸色苍白地找到我们，着急地说告别晚会开始好久了你们怎么跑这儿闹来了？我说沈泓要走了来给他送别吧。
　　熠熠站在我们面前没说话，我这辈子头一次话这么多地说个不停：沈泓你这样的天才就应该闯一闯，以后的天下就是你这种人的。
　　沈泓的舌头也不太好使，他淡淡地笑着说江涧你才有才华呢，考上最好的大学最好的系――心理系。他的眼中现出一丝遗憾，大约是为自己不该有的失误而悲哀。
　　“熠熠，你坐这儿喝点果汁。”沈泓大声招呼招待拿杯果汁，“毕竟咱们从小玩到大，以后就各奔东西了。”
　　我实在记不起后来三个人怎么到了学校操场的草坪上，谁也没去参加告别会。我们边喝果汁边数星星，几乎无语坐到天亮。
　　那以后我只见过沈泓一次，那是大二时他把他的有关计算机的书全都给了我，说他不再念大学了，然后他就失踪了。
　　熠熠考上南方一所大学艺术系，我们并不经常联系。后来她回到这个城市，以画油画为生。我们仍像以前一样，是淡淡的朋友。
　　酒杯和瓶口碰撞的声音使我从回忆中惊醒，我打量着坐在对面的沈泓，他几乎没怎么变，一副落魄的穷学生样。
　　“沈泓，你到底在干什么？一下子杳无音信，发给你的电子邮件都退回来了。”
　　“我改行了。”他盯着自己的双手看，然而并没有解释下去的意思。
　　我只好也沉默着。若不是熠熠的病，真不知是否还能见到他。可是熠熠，她到底怎么了？我的思路又回到熠熠身上。我知道历史上曾经有人因为疲惫过度而连续熟睡三天不醒，可是并没有官方记录。况且，熠熠做的工作也不会使她“疲惫过度”呀！
　　沈泓又给我倒了一杯酒，我没有心思喝。沈泓说：“干着急也没用，我们回去休息吧，明天再来看熠熠。”
　　于是我们分手了。我回到自己的寓所，沈泓则开车向着另一个方向走了。
　　我是一个还算成功的心理医生，所以每天经预约前来进行心理咨询和治疗的人不少。自从熠熠生病，我修改了网络上的自动预约程序，以便自己提前下班一个小时。
　　每天，我带一些新鲜的花朵来插熠熠床前的花瓶。熠熠仍静静地熟睡着，一如往昔的美丽。只是，她一天天地消瘦下去，脸色由红润转为苍白。
　　我心急如焚。
　　我并不常见沈泓，护士小姐说他有时中午来，在熠熠床前静坐。
　　回到家，我就打开电脑，给自己放了长假。正在这时，扬声器响起了几声蜂鸣，表示有我的电子邮件。
　　我打开信件,发信人处写着“SHH@RT.org.cn”，这一定是沈泓。我熟悉他邮件的风格，一定是利用附带的程序霸道地玩个什么花样，使不了解的人以为自己遇上了邮件炸弹。果然，我的屏幕在被以悲惨的撕裂方式清屏后，几行醒目的文字出现了：“童话中的女孩可以沉睡千年不醒；现实中的花朵却会枯萎凋零。我们要救熠熠。”
　　我刚想用以往的方法回信，突然发现光标在屏幕上怪异地闪烁不停。还有什么花样吗？我试探着敲了几个字符，屏幕又清掉了，我打的字出现在屏幕上方：“当然。可是我们怎么救熠熠?”立刻，一行字符行云流水般地出现在我的屏幕下方：“你是医生，你有办法吗？”
　　“沈泓！”我惊讶地大叫了一声，在键盘上敲击，“你在哪儿？”
　　“在你面前。”
　　我知道，他八成是在网络上跟踪了我，并且现在就坐在他的电脑前和我通话。
　　“你的技术没有荒废嘛！”
　　“谁说我荒废了技术？”
　　我知道现在不是和他斗嘴的时候，于是说：“你总不会用计算机技术来救熠熠吧？”
　　“那个自然。救熠熠的是你，你是心理医生。”
　　“熠熠只是熟睡不醒……”我不知如何写下去了。
　　“一切生理机能都正常的人会昏睡不醒？而且，也没有查出任何细菌感染……”“你是说――”“你不觉得，熠熠其实并没病吗？”
　　“是啊，就是睡了。”
　　“江涧！我没开玩笑。我是指，也许是一种心理因素使她这样的。你知道，如果一个人在现实中有解决不了的烦恼，或是有什么难题，他会怎么办？”
　　“有些人会积极地去解决，有些人则会逃避。”
　　“逃避！对了。如果在现实中有障碍，有艰难险阻，有很多人会在梦中逃避现实，我就是。我遇到实在解决不了的问题，就会去睡觉。如果梦中比现实中美好得多，在梦中一切难题都会得到解决，干什么还要回到烦人的现实中来呢？”
　　“你是说，熠熠遇到了什么困难？”
　　“你不觉得这也是自闭症的一种吗?熠熠是个女孩，也许她比别人更容易受到伤害。”
　　“可是她在昏睡，我们无法验证一切。其实我也想到过心理因素，但是你知道，我必须和患者交流，这是我的工作方式。”
　　“这我可以解决。”
　　还是那个小酒馆。沈泓严肃地坐在我面前，完全没有了往日颓废的表情。
　　“我可以让你和熠熠交流。”
　　我睁大眼睛瞪着他。他舔了舔嘴唇，又说：“江涧，你知道这么多年来我在研究什么吗？事实上我参与了研究物体的远距离传输。曾经在科幻小说中才有的事――一按电钮，一个人或一堆土豆就被传送到了几千公里以外，现在已经不再是幻想了。”
　　“你们成功了？”
　　“还没有完全成功，主要是……主要是人的实验，传输成功率不是很高。”
　　“这和熠熠……”
　　“传输的基本原理是将物体分解成粒子流，这些粒子流可以达到很高的速度。如果达到了光速，就可以穿越空间以至时间。”
　　“你的意思是叫我……”我有些明白了。
　　“是。”他坚定地看着我，“理论上高速粒子流当然也可以穿越一切物质，进入人的思维。如果成功的话，你就可以进入熠熠的梦境。当然，梦境只是一个比喻。梦也是一种意识，这一点你比我知道得更清楚。”
　　“那样，我就可以查看她的思维？难道不会发生排异?”我问。多年的心理学研究更使我倾向于哲学这类人文学科，什么粒子呀、光速呀对我来说反而陌生了。
　　“当一个人以粒子流的形式存在时，严格地说，他只是一团能量，并不存在实体，所以，不会有排异发生。而且，熠熠的思维会把这条意识流看作她自己的，你的意识就可以融入她的意识了。”
　　我注意到沈泓用了“实体”这个概念。
　　“只有这个方法，可以和昏睡不醒的熠熠交流，也只有这样，才能进入一个封闭的世界。而且，要打开熠熠封闭的心灵，只有靠一位能替人排忧解难的心理学家。只是……只是这对你来说……太危险了。”沈泓低着头说。
　　“这有什么！”我抓住沈泓消瘦的肩膀，“只要能救熠熠。”
　　沈泓的实验室在郊外一片偏僻的树林里，那是一个风景优美的地方。四周稀疏地种着一些白桦，枝头有鸟儿在歌唱。
　　“熠熠最喜欢大自然的美景。”沈泓面色阴郁地说。
　　我把熠熠从沈泓的车上抱下来。她静静地、呼吸沉稳地睡着，面色苍白而宁静。由于医疗手段宣告无能为力，她已经无须住院，只在必要的时候通过静脉注射营养液。
　　沈泓用沉重而深邃的眼神望着熠熠：“如果成功，带她出去散散心吧，江涧。”
　　我点了点头，不知为何感觉脖子有些僵硬。
　　沈泓的实验室不算太大，靠门左边摆了一排大型计算机的主机，角落里则放着一部封闭的仪器，颇像切除脑瘤用的γ射线发射器。右边则是一排写字台和一把转椅，写字台上杂乱地堆放着一些资料和一台工作钻。窗口，临时放了一张床，那是给熠熠准备的。
　　我把熠熠放在床上，发现从窗口望出去景色很好。
　　沈泓坐在自己的椅子上，说：“江涧，你再考虑一下吧。如果失败，对熠熠来说虽然没有什么，但是你……”“就会像空气一样消失得无影无踪，对吗？”
　　沈泓点了点头，说：“这是最好的可能。”
　　“没什么，”我苦笑了一下，说，“我信任你。”
　　沈泓怔怔地望着我，好久，才说：“好吧，我给你介绍一下运作方法。把人体拆散再组合起来需要收集大量数据并对其进行分析处理，那台大型计算机就是派这用场的。墙角那台大家伙用来收集数据，并且加载能量使人体粒子化。粒子流的去向和收集由计算机控制的偏转磁场来控制，接收处在隔壁，接收装置与这个一模一样。我只对整套设备做了一点改动，那就是将我的计算机并入了处理数据的大型机，这样，我将更有效地控制整个过程，引导你进入熠熠的思维，并给你必要的指示。”
　　“我……进去了以后，我们还能联系？”
　　“尽力吧，毕竟那是没有人进去过的世界，你是第一个。想像一下，进入别人的意识世界！那是个什么样的世界呢？”沈泓望着远方的白桦。
　　“那么，我怎么出来呢？”
　　“一次加载的能量只够使你的躯体转化成粒子流并传送一次，剩下的只能维持粒子流的完整性，你无法再次穿越熠熠的意识。所以，我将把熠熠也粒子化了，然后分别接收。”
　　我不再有什么问题了。剩下的，就是沈泓的技术支持和我在熠熠思维中的表现了。沈泓自信的目光使我信心百倍，我放弃了考虑失败后的结果。
　　在进入封闭的玻璃罩子之前，我最后看了一眼熠熠。她的头上戴了一个连接着无数导线的头盔，挡住了她秀美的面庞。
　　“沈泓，”我轻声说，“如果有什么意外，替我给熠熠送一些鲜花。”
　　“好的。”
　　慢慢关闭的透明玻璃罩分开了现实世界和我，我该上路了。我看见沈泓按下了几个开关，然后坐到了他的计算机前。一阵深沉的声音响了起来，我感到一阵炫目的强光，然后便失去了知觉。
　　一种感觉不断地刺激着我，我渐渐地恢复了意识。我发现自己仿佛落入了一种虚空，什么也看不到，什么也听不到，什么也摸不到。我知道自己已经进入熠熠的意识世界了，我已经不是我，而是一团加载了能量的粒子。当我意识到这一点时，我发现已经找到一种方式与这个世界产生共鸣。
　　这是一个与现实完全不同的世界，要想感知它需要用“心灵”去触摸。“心灵”其实只是种形象的比喻，说“知觉”大概更为贴切。我发现自己的思维无比迅捷，在一刹那间就可以完成想到的事。
　　我伸展自己的思维触角，轻轻地接触熠熠的思维。我感到自己仿佛接触到了一种混混沌沌的浊流，在一个未知的空间中迷漫流转。这股浊流中似乎卷裹着什么，我发现它们只是一个个支离的碎片。呵，不，它们更像一幅幅图画，彼此间没有任何联系，也许是一条繁华的马路，也许是一条清亮的小溪，还可能只是一片迷蒙的雾。
　　突然我意识到这些是熠熠的记忆碎片，这倒使我一下子犹豫了。
　　我在熠熠的记忆洪流中四处徘徊，那种奇怪的感觉又在刺激着我。这次我意识到这是沈泓，立刻，我发现了远处的一点光亮指引着他的信息来源的方向。
　　“江涧，你好吗？”
　　“我不能再好了。”我的意识毫不隐瞒地飞速传送。摆脱了形体的束缚使我感到无比的自由，而不用语言的交流更加真诚和直接。我在这个未知的世界中兴奋地体验着，它的一切都使我激动。
　　“那你还在犹豫什么？”
　　“我发现自己在窥探熠熠的记忆。”
　　“哈哈，你们心理医生窥探别人的记忆难道还少了吗？”我感觉到了他话语中的笑意，“使病人在催眠状态下讲出自己不愿讲的东西，不是一样的事？”
　　我毅然投入了熠熠的记忆洪流。我感到自己立即被包围着，卷裹着，顺流前进。我决定尽量不参与熠熠的思维和记忆，仅客观地寻找事情的起因。
　　不一会儿，我发现前方的一片迷蒙中似乎出现了一个隐隐约约的场景。周围有似曾相识的景物：教学楼、操尝花园中的凉亭。我想起这里是我的小学，我就是在这儿认识熠熠的。
　　天空中突兀地下起了瓢泼大雨，一群无助的孩子站在校门口，那里面最清晰的面孔就是熠熠，她焦急地望着灰蒙蒙的天空。一个头顶书包的男孩跃跃欲试，想冲到雨中去。“别等了，爸爸妈妈哪知道我们提前放学呢？”我猛地一惊，那个男孩是小时的沈泓。
　　“会淋湿的！”小女孩熠熠焦急地喊。可是沈泓只回头瞧了她一眼，便跑入了雨中。
　　原来熠熠的心中，这么早就有了沈泓！我转过身，意外地发现我失去了和沈泓的联系。我吃了一惊，顺来路寻了回去，直到看见那点微光。
　　“沈泓，发生了什么？”
　　“熠熠的记忆错综复杂，我无法跟踪。以后就靠你了，我只有当你在熠熠思维的边缘时才能给你指示。”
　　我返回了刚才的场景，刚好看见熠熠和另一个男孩同撑一把伞消失在雨中。我心里一热：那个男孩是我！
　　一阵潮水卷走了这个场景的一切，熠熠的记忆暂时恢复了一片宁静。我继续摸索着前进。
　　我的思维在熠熠的思维碎片中跳跃，不一会，我发现自己又来到了熠熠的中学时代。那是一个夏天午后，天气闷热潮湿，熠熠在教学楼后的小树林里写生。我再一次看到了“我”静静地站在熠熠背后看她画画。熠熠发现了“我”，笑着问：“江涧，这里的景色不错吧？”
　　“不错。”那个我回答，“不过，熠熠你别画了，这么热的天，蚊子又多。”
　　“没关系，”熠熠说，“我喜欢画画。”
　　于是，“我”不说话了，在熠熠背后站了一会，便走开了。不久，我看到了我的记忆中不可能找到的一幕――沈泓出现在这一场景中，手中拿着两支棒冰：“熠熠，我请客。”
　　熠熠显然很高兴，招呼沈泓看她的画。沈泓饶有兴味地评点着，又夸熠熠画得好：“以后再有新作，给我看好吗？”熠熠点了点头。
　　我突然发现熠熠记忆中的沈泓似乎比我还要清晰。也难怪，从小到大沈泓总是很突出，又十分优秀，是老师和同学们眼中的天才；而我则内向沉默，表现一般。
　　一阵狂风吹散了这段记忆，也吹乱了我的思绪。我隐约感到了什么，小心地在熠熠的记忆中寻找蛛丝马迹。
　　转眼间熠熠的记忆又跳到了高中。在我的印象中，熠熠是全文科班最沉默的一个，可她沉稳内秀的气质深深地吸引了我。记得那时我经常从文科班教室的后门走过，为了看一眼坐在后排的熠熠，可是熠熠的记忆中是什么呢？原来，深深印在熠熠记忆中的，竟是沈泓借给熠熠的参考书！熠熠翻动着那些书，它们显然是沈泓阅读过的，上面的答案不多却涂抹了很多卡通画。
　　熠熠喜欢沈泓！
　　我无法判断这是不是我的过分敏感，因为我是如此喜欢熠熠。我越来越感觉到在熠熠、沈泓和我三个人构成的世界中，我总是生活在沈泓才华横溢的阴影中，使我在她面前缺乏自信。而熠熠，她那种淡淡的气质就像一个坠入凡间的精灵，我生怕自己冒失，会亵渎了她给予我的圣洁友谊。
　　我翻检着她的那些记忆的碎片，既有沈泓送去的火红的玫瑰，也有我写给她的淡蓝信笺。我突然感到悲哀，也许我早应把我想对她说的话说出来。可是，说了又怎样呢?她喜欢的是沈泓呀，我应该想得到的。但是沈泓呢？他知道吗？现在，沈泓回来了，熠熠却没能见到他！
　　在熠熠的记忆中，我不知发呆了多少个瞬间。无论怎样，我应该使熠熠醒来，就像五年前那样，我们坐在星空下谈谈天。我设法使自己集中精力回顾熠熠的记忆，但我断定它们不足以刺激熠熠。甚至，我并未发现有可疑的迹象表明熠熠需要逃避什么。难道我的判断错了吗？
　　我需要仔细考虑一下。
　　如果我刚才只是看到了熠熠的记忆的话，我并未接触到熠熠的意识。可以说，记忆只是储存的一堆照片，在不对其加以价值判断的情况下没有任何意义，那么，我还需要了解熠熠的意识活动。因为熠熠的昏睡，她的潜意识处于主导地位，所以我的首要任务是了解她的潜意识活动。
　　可是，她的潜意识在哪里呢？我在熠熠的记忆空间游走。我坚信记忆和潜意识是相通的。记忆影响潜意识的发展。
　　我盲目地寻找着，终于在迷宫似的记忆中找到了一个出口。我穿过这个出口。
　　出口处出乎意料地豁然开朗，那竟是一片桃花源似的美景：青山绿水，鸟语花香。熠熠一袭白衣飘飘，坐在明镜般的湖水旁边的画架前。天哪！她简直像个仙子！
　　在一旁，我躺在草地上看书，沈泓则坐在一棵树上摆弄他的便携式电脑。
　　我简直要沉迷于这幅美丽的风景画中了，可是我还是敏锐地意识到，这并不是熠熠的记忆，而是她幻想出来的。难道这就是熠熠的潜意识？
　　没等我反应过来，一阵混乱卷走了一切。我以为摆脱了肉体束缚的自己可以敏捷地做出反应，可是我错了，汹涌的思潮席卷并撕碎了美丽的幻景，等我反应过来，一切都消失了。
　　熠熠的潜意识竟这么动荡不安？
　　又是一片漆黑的虚空，遥远的地方有一点点亮光。
　　那是一堆篝火。篝火旁边，一个女孩独自坐在那里，是熠熠。
　　我的意识靠近她。我几乎可以看见她脸上悲伤的表情，它让人心碎。
　　熠熠的双眼望着我走来的方向，却仿佛望着遥远的一片虚空。
　　“为什么……为什么会这样？”
　　“什么？怎样？”我幻化成自己――江涧，这是我在一刹那间做出的决定。我一步步走向熠熠。
　　“为什么我们三个人就不能生活在一起呢？”泪水从熠熠眼中流出来。
　　“为什么要三个人生活在一起呢？”
　　“我们曾经是好朋友……”熠熠说，“可是为什么……非要……”“好朋友不必生活在一起。”
　　“不，江涧，你错了，不是好朋友，永远不是了……”熠熠仿佛梦呓。
　　“为什么不是好朋友了？”我警觉地循循诱导。
　　“为什么？”熠熠呆呆地喃喃低语，她的表情现出茫然不解的样子。她苦苦思索，思维急速流动，相互撞击，渐渐在周围形成一阵旋风，突如其来地吹熄了篝火，我陷入了一片黑暗。
　　“熠熠！”我急忙呼喊，可是哪里还有她的踪影呢！
　　“沈泓，尽管你总是喜欢谈论我并不感兴趣的计算机、网络、虚拟现实，可我还是喜欢听你讲话，你知道吗？”好久的静寂以后，熠熠又出现了。
　　我呆立在原地。这是头一次，熠熠亲口说出她对沈泓的好感。不，也许这是熠熠潜意识中设想了无数次的话，她的性格却不允许她说出口。
　　“江涧，你对我好我很清楚，从来没有一个人对我这么好，我好高兴……”我的泪水从并不存在的脸颊上滑落：“熠熠，我一直有一句话想对你说，那就是……”“不！”熠熠泪落如雨，“别说出来！”
　　“为什么？熠熠，难道你连平静地听我表白的勇气都没有吗？”应该感谢这个机会，它使我无比勇敢。
　　“不！不！我……不能伤害任何一个人……”熠熠痛苦地隐没在黑暗中。
　　我站在原地没动。突来的变故使我冷静了下来，我需要整理一下自己的思路。熠熠并非只是深深地爱着才华横溢的沈泓，我曾经对她的关爱和体贴也深深打动了纤弱的她。一边是她爱的人，一边是爱她的人，难道是她怕任何一方受到伤害的善良使她无法做出选择，以至陷入自我逃避的感情泥潭吗？
　　“熠熠，”我抬起头，“你知道吗？现在有多少人为你担心？”
　　没有回应，我继续说：“熠熠，你不能永远逃避，这样对我和沈泓的伤害更深。如果你必须做出选择，那么就自己决定吧，我们会理解你的。”虚空中，我无所依靠，虽自感绝望却热切地等待她的决定。
　　她仍没有回应。
　　“如果必须有一个人退出，宁愿是我，也不愿你再逃避自己的感情了，听见了吗？熠熠。醒来吧！”我的泪水模糊了视线。
　　“不……不要！”
　　一瞬间，我感觉自己被一种强大的意志力推送着，穿过了一个又一个昏暗的虚空，到达了一个从未来过的地方。
　　趁着四周一片静寂，我再次整理自己的思路。熠熠拒绝做出选择，即使是在我主动提到退出之后。不，也许我错了，她所说的“不要”并不是拒绝选择，而是拒绝我的退出。难道她不愿结束自己的两难境地？
　　再往前追溯，熠熠奇怪地说了一句“不是好朋友了”，却没有进一步说明，究竟是什么意思？
　　况且，仅仅因为这些就使熠熠逃避吗？
　　我的直觉告诉我不是的。
　　一片昏暗中，我感到自己进入了另一个意识中，用另一双眼睛去看，用另一个感知系统去感觉，感受着另一种思维。我知道，这是熠熠。
　　我发现自己――应该是熠熠――走在漆黑的街道上。街角的避风处，正是无家可归者和流浪汉的大本营。“我”正在暗自庆幸这一带的治安情况还好，忽然从黑暗中闪出一条身影。“我”本能地躲进建筑的阴影处，只见黑影用什么东西堵住一个流浪汉的嘴――可能是麻醉氯仿，然后背口袋似的将流浪汉弄到车上。
　　那是沈泓的车！
　　我的脑海中立刻浮现出沈泓说过的话：“……我在研究远距离传输……还没有完全成功……主要是人的实验……成功率不是很高……”他就是这样获得实验者的？是啊，甘冒危险的实验志愿者肯定不多，而流浪汉即使失踪了也没人知道。可是，这未免太过残忍？
　　沈泓，你竟是为了达到目的不惜用任何手段的人！
　　我能感到熠熠的震惊、恐惧，甚至还有失望。紧接着，我又用熠熠的眼睛看见了更加恶心的一幕：实验失败后的残海我总算懂得沈泓所说的“化作空气消失是最好的结果”的含义了。
　　难道，熠熠就是被这个发现惊呆了？
　　我在这个空间中徘徊，突然发现它没有出口。它是封闭的！这里是什么地方呢？如果这里并没有出口与熠熠的意识相连，就意味着它永远不会进入意识。那么，它又怎样对熠熠造成伤害呢？
　　我心中一亮。难道这就是“无意识”？根据弗洛伊德的看法，“无意识”与“潜意识”一样是意识的一种，后者如果足够强大就会进入意识，而前者无论多么强大也不会进入意识，但后者对人的影响是巨大的。这种说法被一些心理学者认为是前后矛盾而嗤之以鼻，但它确确实实存在！
　　与此同时我觉得心中云消雾散，一切渐渐明了了。不错，熠熠的发现的确对她的心理产生了巨大的伤害，但并未直接导致熠熠的昏睡，而是使熠熠间接地逃避了这一现实――将这段记忆封入了“无意识”，结果就是在熠熠的记忆中找不到这段记忆，但它以“无意识”方式发挥的潜在作用更大。潜意识中，熠熠正为要在两人中作出取舍而苦恼，而无意识中对沈泓的恨意却无论如何也无法冲入意识中加以决定。潜意识与无意识的冲突消耗了熠熠大量的能量，使她的机体无法正常运作。
　　那么，解决的方法也许很简单，那就是让熠熠的“无意识”进入意识中！
　　我以迅雷不及掩耳的速度挟卷着熠熠的无意识，四处冲撞着企图冲破樊笼，但我高估了自己的力量。在一次次的失败中，我想通一个道理，有即是无，无即是有！我果断地向“墙”上撞去，在挣脱中我高兴地发现，我成功了！
　　摆脱了拘束的无意识飞速与徘徊不定的意识合二为一，无比强大地冲击着周围的空间，一切犹豫都消失了，问题找到了答案。我想，熠熠应该醒来了。
　　我不知道呆在一个清醒的人的意识中是什么感觉，但我不想再介入熠熠的意识了，我顺着熠熠的意识洪流找到了沈泓。
　　当面对沈泓时我不知说什么好，他知道熠熠的昏睡大部分缘于他吗？
　　“怎么样?”沈泓的意识冷得像冰，我真怀疑他是否期待结果。
　　“我做到了，熠熠马上会醒来。”
　　“你知道原因了？”
　　“是的，我知道。”尽管沈泓的所作所为令我不齿，但毕竟他是我二十多年的朋友，我尽量使自己平静地面对他。
　　“你以为我会让你出来吗？”
　　“什么？”
　　“江涧，看在多年老同学的份上，我让你死个明白吧。其实这是个圈套，而你是我的猎物。”
　　“为什么？”我愠怒了。
　　“那还不简单吗？我爱熠熠，可她爱你。从中学开始，我就感觉到了。你知道熠熠和我说起你时兴奋的样子吗？”我有些吃惊了，沈泓也深爱熠熠？我以为他是个什么都不在乎的人。
　　“那么你知道了熠熠昏睡的原因？”
　　“他看见了我的实验，我相信我在她心里的那点好印象已经荡然无存了，我还指望什么呢?她吓得昏过去了，从此就没有醒来。”
　　“其实这一切都是骗局，所谓的救熠熠只是为了让我心甘情愿地做你的实验品？”我气愤地问。此时的我思维不知比沈泓迅捷多少，这是他永远无法比拟的优势。
　　“你猜对了。我一直妒忌你，江涧，你智力平庸，却机遇很好。”
　　“你是说你没考上最好的大学？”
　　“还有熠熠的爱。”
　　“沈泓，你是个蠢货！熠熠醒来，不会忘记这一切的！”
　　“没有你，世界上就再也没有人和我抢熠熠了！把你从她意识中分离以后，我会让她忘记这一切的，哪怕最后只能得到一个忘记了一切的熠熠……而你，我只能对你说――结束了，江涧，你就留在无尽的虚空中吧！”
　　“沈泓，你真蠢！”我急忙说，“你永远不会知道熠熠的记忆中有你的什么了！”
　　与此同时，我必须想一个办法，不仅为我还为熠熠。可是情况比我想像的要糟得多，熠熠清醒的意识流已经开始形成，她再也不会误把我的意识流当成自己的，也就是说我无法控制她的意识。甚至，她还排斥我的意识！
　　“她的记忆中有什么？”沈泓因为急于想知道究竟给了我一点时间。我果断地将自己的意识分为两个支流，一条试着与熠熠沟通，一条应答沈泓。
　　“其实她的记忆中，你出色的才华给她留下了深深的印象。从小学起，她就清清楚地记得你的很多小事。”我的意识接近熠熠的意识洪流，缠绕着它，与它交流。
　　熠熠，我是江涧，我们没有时间了，我必须这么做。她的意识躲闪着，我飞速挡在她意识洪流的前方，任她冲击。熠熠，你听到沈泓的话了吗，你明白一切了吧！
　　“傻瓜，沈泓！熠熠爱你！她爱你，远远超过了对我的感激，你竟不明白！”
　　我的意识拥着熠熠脆弱的意识流，她逐渐平静了下来。熠熠，记住发生的一切吧，不要相信沈泓了。尽管他爱你，但是这爱对你来说已经是一种伤害。熠熠，沈泓不会放过我的，以后……你要小心。好好地活下去吧！我无法在现实中陪伴你了，但是我已经没有什么可后悔的东西……清醒了的熠熠竟和现实中的感觉那么神似，我能感觉到她慢慢地感知了一切，然后，她的意识流投入了我的意识流中，和我的意识流合二为一。
　　“也许……但是晚了，江涧，再见吧！”
　　我想沈泓是要按动按钮了。熠熠，再见了，我们就要成为两个世界中的人了，你回到现实的同时，就是我的意识飘散在空气中的时候，答应我，照顾好自己。
　　熠熠，你为什么反对?没有什么可说的了，沈泓不会给我生路，但他一定会把你复原的。生活是很美好的，我虽然不甘心就这么死去，但是我们今生看来没有缘分再见了。我与熠熠的意识相拥着，静静地等待着我们最后分别的一瞬。
　　“熠熠，如果世上有永恒，那就是――”一阵炫目的强光亮起来了，熠熠被分解加载能量。
　　我向着沈泓的信息到来的方向――那点亮光冲去。
　　我知道，只有这时才有足够的能量使我再次冲破肉体的屏障，超越物质和空间，这是我最后的机会。在这一刹那，我突然发现自己无比强大，我感到了熠熠的意识从身后追了上来，毫不犹豫地和我拥抱在一起……“江涧，你还好吗？”熠熠徜徉在我周围，有些羞涩地问。其实我好极了，周围来来去去飞驰而过的各种电子束构造出这个世界特有的风景，而我，甚至可以主宰它们。这还得感谢沈泓给我那些计算机方面的书，它们虽然没使我成为黑客，但足可以使我成为一种新的“病毒”。
　　是的，现在，我就是在沈泓的计算机里，而且只要我高兴，我想去哪都行，这又得感谢沈泓上了国际互联网。
　　我和熠熠生活在电子空间里，再也没有人能拿我们怎么样。可以说，我们是一种新型生命。
　　我们不会被杀死，因为我们随时可以离开寄主，我们进化了。
　　“那时，你为什么一定要跟着我，永远留在这个虚拟的世界里呢？”我曾经这么问过熠熠。
　　“这里难道不好吗？”熠熠的信息里含着笑意，“现实世界虽然美丽，但是这个世界……我们可以永远在一起。”
　　“熠熠，你说我们要不要给沈泓一个小小的惊骇？”我问熠熠。
　　“算了，他一定也在受良心的煎熬。”熠熠仍那么善良。
　　于是我们永远离开了沈泓，飘流在网络里。我们从未有过如此自由。我们都不会忘记一句话：如果有什么可以永恒的话，它不是生存或者死亡，也不是精神和肉体，它只能是――我对你的爱。
　　（完）

《超越永恒》 作者：李梦吟
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
