《坠入爱河的电脑》
作者：杨鹏

正文 坠入爱河的电脑

　　看了这个题目，你肯定会惊讶不已。嘿，像你这样方头方脑，连个人样都没有的铁家伙还会恋爱？是的，我虽然只是一台老式计算机，可我的确在为人服务中获得了感情，不仅恋爱过，现在还有个白头偕老的伴侣哩。
　　我原来只是一台负责处理文字工作的老式计算机，跟古代17寸彩电很相像，头上还有一对管状扫描器――那是鄙人的眼睛。平时被高高放在柜子上，灰尘积了铜钱厚，自动除尘器也懒得在我身上掸一掸――这个时代，连机器也学会喜新厌旧，看主人眼色行事。我太老气，又不受主人器重，哪有浑身干干净净、清清爽爽的福气？
　　可有一天，主人却亲手将我擦拭得油光可鉴。我简直受宠若惊了。

　　“帮我个忙，伙计。”主人愁眉苦脸地说。
　　“说吧，主人，没问题。”我决心为主人赴汤蹈火，在所不辞。
　　“代我写……情书。”主人充满希冀地说。
　　“情书？”我大吃一惊。人们形容某某冷漠时老爱说像铁一样冷冰冰的，现在要一个没有感情的铁家伙写热情洋溢的情书，真比公鸡下蛋还难。
　　“恐怕……不合适吧！”我踌躇着说，真不忍心让主人失望。
　　“求你一次了，伙计。你难道忍心看着主人得相思病而死吗？”主人潸然泪下。
　　眼泪真是可怕的化学物质，遇到它，什么都会变软。我的心在那一阵就像饼干泡进茶里一样，蔫了。主人毕竟是第一次求我帮忙，毕竟是第一次发现我的价值啊！
　　我默认了。
　　巧妇难为无米之炊。要做饭，就先得有米，米也靠先播种，然后种子吸收养料，慢慢长大成谷子得来的。爱情也一样，先得在心田里播种，然后千方百计吸取养料，积累感情。
　　我便这样做了。主人先把我的线路同图书馆的线路相连，古今各种图书馆转化为信号，传人我的电脑中；这期间，我吸收了各种各样的情感，有俄底浦斯王式的，有孟姜女式的，有哈姆雷特式的，有梁山伯祝英台式的，有罗密欧朱丽叶式的，有贾宝玉林黛玉式的，有堂?吉河德式的，也有三毛琼瑶式的……我没少为古今中外的爱情悲剧流泪（我哭的方式很特别，浑身结满小水珠，像流汗一样）。我将人类数千年的爱情文明挤成一块压缩饼干，贮存在电脑里，我便像青埂峰下的石头，获得了灵性。

　　各种各样的感情激流在我体内各条线路汹涌潮湃，我跃跃欲试地说：“主人，快谈谈她的详情！我愿为你效劳。”
　　“她嘛！很美，很漂亮，很标致，很……”主人的文学修养实在是停留在小学一年级阶段，我很快听烦了。这些抽象的形容词怎么也没办法使我同她发生情感联系，于是，我建议让我看看她的照片。
　　当我第一眼看到她的玉照时，我惊呆了。龙卷风卷起我心灵的巨浪，爱的种子悄悄发芽，又像施了催长素，迅速长大，打苞，开花。爱的火山早已忍耐不住喷发了。哦，我实在没法形容那女子的美貌。见到她，希腊和特洛伊的战士们都应追悔莫及，为那么丑的海伦打一场战争真不值得；见到她，四大美人都要躲到尼姑庵里……
　　反正，爱情的春天像闪电般赶来，我再也抑制不住激情，当即写了封洋洋洒洒的万言情书。
　　主人感激得痛哭流涕，亲吻着我的铁皮，发疯似地奔向邮局（本来这项工作完全可由机器人代劳）。
　　当晚，主人也回收到一封万言情书。他乐得恨不能脑袋倒过来走路。我只膘了一眼信的开头，便忍不住激动起来。哦，其文笔要令人类历史上的任何一位文学家脸红。如果她的情书才算文学的话，那么人类历史从没有过文学，或者说文学以她的情书为标志刚刚诞生。
　　她是维纳斯和缪斯的结合体。我无比狂热地爱上了她。
　　爱的激情逼着我马上回信。
　　我们之间通信越来越频繁，有时1小时通信三次（现代的通讯条件完全可以办到）。主人却厚颜无耻地坐享其成，开始，他还说一两句感激的话，可到后来，连话都不说，拍拍屁股，衣冠楚楚地同我的“白雪公主”约会去了。
　　这时，在无边的黑暗中，我才感到了可怕的寂寞，各种各样的胡思乱想在我的电脑里打架。有时，我梦见自己是个像主人那样英俊滞洒的小伙子，轻轻地挽着温柔的她，款款走向洞房，那两个肩并肩大大的红红的喜字好刺眼。可当她要偎依在我怀里，要亲吻我时，才发现我是台冰凉的机器，吓得惊叫起来。我便泪水涟涟地问自己为什么不是人呢？上帝好不公平！为什么只有人才配享受那种幸福呢？人是那样的懦弱、无能，智商是那样低下，为什么可以占有她呢？

　　我想不通，可我生来是台机器，有什么办法？这是个永远也实现不了的梦想。
　　当主人红光满面地推门而人，沉浸在热恋的幸福中时，我痛苦地闭上眼睛，任我的心在沸腾的油锅里煎熬。
　　终于有那么一天，生米煮成熟饭――主人要结婚了，新娘就是那个给我写情书的女子。
　　头天晚上，我哭了，我恨不得马上就死，为我心爱的人儿而死。
　　文学给了我理智。我知道，给予别人幸福就是我最大的幸福。我向主人发誓不把秘密告诉任何人，但也提了个要求，就是要参加他的婚礼。主人略微思索一下，答应了。
　　婚礼那天，人来人往，我被搁在不太显眼的柜子上，当做家用电器摆设。谁也没注意我，我却能居高临下地看他们。
　　主人的确是个极有魅力的美少年，他西装革履，满面春风，更加风流惆傥。这时，门开了，许多人簇拥着一个天仙般的美女走进来――正是我昼思夜想的人儿啊！她穿着一身淡雅的衣服，更加妩媚可人。忽然，我发现她提着一个大箱子朝我袅袅婷婷地走来。
　　我感到心神恍惚，头昏眼花，心剧烈地跳动：咚咚，咚咚 …
　　我痛苦地闭上眼睛，那沁人心脾的香气由远而近，又由近变远。我难以接受这个现实，黑暗中，体内的电火花像放烟火一般爆炸。
　　当我睁开眼时，发现身边多了个跟我一模一样不过浑身散发香味有点女性的铁家伙。它那探照灯一般的眼睛直勾勾地盯着那对新人。它大概沉迷在幻想中，我喊了它三次都没听见。
　　“多美呵……唉唉……”它哺哺自语。
　　“喂，朋友，你指新娘还是新郎啊！”我问。
　　它仿佛从梦中惊醒，猛地发现身边多了个同类，显得很尴尬，只是丢了一句“那还用说”，便一言不发了。
　　婚礼在热烈和谐的气氛中进行，慢慢推向最高峰。各种各样的情感台风警报和嫉妒的火苗在我的心中横冲直撞，一个声音对我说：“不，她是我的。她是我的！”
　　我最无法忍受我的情敌和我心爱的人手拉着手，慢慢挨近。我真想大喊大叫，把所有的秘密，把那个不学无术的卑鄙的家伙全供出来。
　　可人们会说什么呢？会说：“你不过是台机器，你算什么？”
　　是啊，我算什么？我觉得要死了。我想象着我像人一样被埋在坟墓里，杜鹃花红了的时候，有一双纤纤小手就会把一束蓝色的小花插在我的坟头，一个樱桃小嘴会柔柔地说一声：“安息吧！亲爱的。”可这一切不可能，我死了，就变成一堆废铜烂铁，被一个跛子收购去，卖给废品店，谁也不会想到世界上还有过那么一台多愁善感的机器。；

　　我竭力强打精神，外壳已布满了水珠――我的心在流血！
　　这时，一幕更令我惨不忍睹的景象发生了。在众目睽睽下，在众人的笑闹声中，新娘羞涩地将手搭在那个酒囊饭袋的肩上，那个金玉其外的混蛋故作文雅地搂住新娘的细腰，很不知趣地将嘴唇凑过去，朝那桃花瓣一般的小嘴上靠，然后很响亮很有力度很干脆地印了个吻。
　　“啊！”我听见一声近似疯狂的尖叫声。开始我以为是自己叫的，因为我愤怒到了极点，就要达到尖叫的程度。后来我才发现是旁边那个铁家伙发出的，它的底下已湿成一片，探照灯似的眼睛直冒着电火花。
　　“喂，朋友。”我同它打招呼。
　　“嗯……”它痛苦地回答。
　　“你好像有什么心事？”我在写情书的过程中学会了同情别人，体谅别人。它禁不住我的三劝两劝，似乎很感动，不过犹豫了很久，对我说：“我答应过主人不把秘密告诉任何人。”
　　“可我不是人啊！”
　　“晦，我怎么没想到这一层。”它恍然大悟，终于找到一个宣泄感情的机会，它看起来有点激动。
　　“你知道，那个高贵的人本应属于我……”它感慨万千地说。
　　我吃了一惊，真想不到在同类中也多了个情敌。不过既然咱俩都没希望了，反而有“同是天涯沦落人”的亲切感。
　　“你说新娘吗？是啊，她不仅外表美，而且才能出众……”我可不是那只吃不上葡萄说葡萄是酸的狐狸文学陶冶了我。
　　“屁！”它咬牙切齿地说，“别看她这么漂亮，却是个绣花枕头，什么都不懂，什么都不会，连名字还要我代她写……”
　　“可她的情书是那样富有文采，”我忿忿不平地喊道，“你只须看看她写的那些信就知道了。”
　　“那些情书都是我代劳的！”它说。
　　不用说，你就能猜出我现在的伴侣是谁了。

《坠入爱河的电脑》 作者：杨鹏
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
