《袋鼠》
作者：林川

正文 袋鼠

　　(原载于《科幻世界》2008年3 月号)

　　一

　　“你总是混淆我。”
　　刘淑慧看着车窗外，深秋的麦田一片片向后掠过。
　　之所以说“混淆”，并不是指将自己混同于别人，而是………他总会做出些令人迷惑的事，一时让人难辨真假。
　　比如说那一次吧，他不知从哪弄来一只蜗牛，让它爬在手指尖上，说：“这个能吃吗？”当她皱起眉头露出为难的表情时，他忽然低头，将手指伸进了嘴里。再将手指拿出来时，上面已经没有了蜗牛的踪影。而当她连鼻子也皱起来，他还做出一付津津有味的样子，自豪地说，“味道有点咸。”
　　“赵宇民！你在吃什么？”
　　班主任严老师从讲台后走了过来，眼神就像她的姓氏一样，令人紧张。
　　“……”
　　“站起来，把嘴张开。”
　　他迟疑了一会儿，张开了嘴。同桌的刘淑慧几乎不敢去看。
　　“你吞下去了！我明明看见你在吃东西。”严老师很诧异没看到任何零食，“刘淑慧。”
　　刘淑慧站了起来。
　　“你跟老师说，他在吃什么？”
　　刘淑慧低着头，不说话。
　　“作为班干部，你怎么包庇他？！快说，他在吃什么？”
　　“……”
　　“不说的话，你们两个都去罚站……”
　　严老师话音未落，赵宇民忽然说话了：“是这个。”
　　他伸出手。手指尖上，爬着那只蜗牛。
　　“啊――！”
　　教室里响起严老师的叫声。
　　“你趁我不注意的时候，换了手指！”刘淑慧说。
　　每次被猜中谜底，他总是会很不好意思地笑笑。
　　“为什么严老师那么怕蜗牛？”
　　“就像张老师怕老鼠一样吧。”
　　“刚才的动作，再做一遍。”
　　每次被要求再做一遍，他就跑开了去……
　　出租车出了城区，正沿着铁道线行驶――公路和铁路平行着。不时会有些工地一晃而过。有的工棚上还涂抹着“为城际国际新干线建设争分夺秒”的标语。不久以后，这里将成为连接N市和首都的高速铁路。刘淑慧留意着窗外景物，辨认出了那些格外熟悉的地方。
　　“就是前面那个道口。”她对司机说。
　　“要转弯过铁路去吗？”
　　“不用了，就这里下车。”
　　刘淑慧开门下车，走向这个过铁路的小道口。
　　发亮的铁轨、粗大的枕木、写着“小心火车”的叉形木牌，还有碎石上黑色的煤渣……十八年了，没有什么改变。
　　这里，他会在这里等她，一起去学校。
　　这里也是他第一次跟她说话的地方。
　　“你的书！”
　　刘淑慧惊讶地看着这个从后面追上来的陌生男孩，手中拿着一本《童话选》。
　　“刚才过地道的时候，从你书包里掉出来的。四（3 ）班，刘淑慧。”他还很自豪地将封面上她的名字大声念了出来。
　　刘淑慧一把从他手中夺过书。
　　虽然路上没有再跟他讲话，但就是从那天上午的第一节课开始，这个新转学来的叫赵宇民的男生，坐在了刘淑慧的旁边。
　　总是这样，故事发生的时候，谁也不会察觉，只有到过后，才想起它。

　　二

　　十八年后，收到了他的信。
　　确切地说，是在2007年5 月一个普通的早晨，刘淑慧在去上班的地铁上正吃着早餐，手机轻轻地“嘟”了一声，显示收到了一条短信。
　　内容出奇地简单――

　　TO：刘淑慧
　　你好吗？
　　赵宇民

　　赵宇民……这个名字，看上去有点眼熟，可是，一下子又想不起来。
　　来信没有时间，号码也是匿名的。
　　地铁马上就要到站，这天刘淑慧赶时间，毕竟刚刚踏出大学校门开始在公司上班，迟到可不大好。她匆匆忙忙地走出地铁，没有回复。
　　第二天，同样的时间，又是“嘟”的一声。

　　TO：刘淑慧
　　你不记得我了吗？
　　又及，此短信可直接回复。
　　你的同桌赵宇民

　　刘淑慧闭上眼睛，好好想了想，同桌？好像……有一丝淡淡的记忆，但地铁到站时拥挤人群的嘈杂顷刻间，淹没了那些若有若无的线索。

　　回复：
　　RE：赵宇民
　　不好意思，前面的短信，还以为是恶意的收费SP. 你的名字，有一点印象，请多介绍一下吧。
　　刘淑慧

　　按下发送键的时候，刘淑慧有种奇怪的感觉，她仿佛看到这些文字，忽然间粉碎成一团闪烁的电子雾，又像是一缕光，以及快得速度飞向茫茫人海中的某一部手机――又或者，是茫茫时空的某一个角落。

　　三

　　1988年的N市东郊，大工厂的烟囱林立。
　　钢铁厂、针织厂、涤纶厂、橡胶厂、发电厂……真难以想象，这么多性质迥异的工厂，就这样互不影响地挤在了一起。在它们之间，一条发亮的铁路，在众多的烟囱和厂房之间穿行。工人新村12栋的五楼，是刘淑慧的家。那时候，除了在厂区一公里之外的那座小山，以及发电厂的烟囱之外，这里就是最高的位置。
　　阳台是她放学回家做作业的地方，因为妈妈说可以省电。她总喜欢在这里拿爸爸的望远镜眺望远山环抱下的N市市区，看高楼上各种霓虹灯纷纷亮起。每过一段时间，她总能发现一些新的没见过的霓虹灯……
　　“喜来，登，酒店。”
　　“燕舞。”
　　“HAPP……后面不认识。”
　　“百事可乐！”
　　天色越暗，霓虹灯亮起得越多。刘淑慧看得入神。有好几次，都是当天色暗的无法写字、爸爸妈妈就要下班回家的时候，她才发现傍晚的风，正将作业本空空的页面来回翻动。
　　门开了。爸爸回来了。妈妈的自行车铃声也从楼下传来。
　　爸爸带回了食堂的饭菜。开灯。
　　没反应。
　　“又停电了！”爸爸说，“作业做完了吗？”
　　“……做完了。”
　　“今天学校里老师讲什么？”
　　“讲几何。”
　　“你都会了吗？”
　　“会了。”
　　“真的都懂了吗？作业……”
　　“哦对了，今天班上来了个新同学，男的。严老师让他坐在我旁边。”
　　“他学习好不好？”
　　“不知道，但是好像上课很喜欢讲话，还做小动作。”
　　“影响你了吧？”妈妈的声音。她回来了。
　　“那到没有，我认真听讲，没理他。”
　　“要不要跟严老师说说换个座位？”妈妈跟爸爸商量。
　　“没事！不用的！就我旁边位子空，也没其他位子了！你让人家做哪儿去？”
　　“傻丫头！谁让你个儿长得高，我跟你说，坐后排的没什么好学生。”妈妈说。
　　“妈，你个子也高，在学校里就是坐后排的吧？”
　　“我？！”妈妈又好气又好笑。
　　“吃饭了吃饭了。”爸爸端出刚用煤油炉热好的饭菜。
　　这样点着蜡烛的晚饭，虽然称不上“烛光晚餐”，但想起来的一瞬间，心里很温暖。而赵宇民在来信中陆续提到的事情，也开始在回忆里变得清晰生动起来。

　　四

　　刘淑慧生平第一次抄别人的作业，就是在他来后第二天的早晨。
　　一方面因为头一天时间紧，另一方面，从没见过男生的作业写得这么整洁。虽然说一字不改的作业并不意味着正确，可是那字里行间，刘淑慧觉得洋溢着一种说不出来的敏捷与自信，让她没有不赌一把的理由。
　　收作业的小组长就要往这边来了。
　　刘淑慧一边抄，一边抬头看了看坐在旁边的赵宇民。他普通的夏季短发，脸被太阳晒得有点黑，眼睛很亮。
　　“你是从市区来的吧？”
　　他笑着摇摇头。
　　“第一实验小学？我有个表姐在那儿。”
　　他沉默。
　　“这有什么好保密的！”刘淑慧一边表示不满，一边更迅速地抄完了昨天的作业。
　　然而，在抄完最后一个数字时，忽然觉得有点不对劲，脑子里空荡荡的，一点儿也没有看过那些答案的感觉。
　　还没等她作出反应，小组长已经走到她跟前，以流水般的娴熟动作和速度，拿走了她的作业本。
　　刘淑慧睁大眼睛看着赵宇民，“你那些解法，我怎么在课本上从来没看到过？！”
　　“是吗？”他看上去也很惊讶，“我爸教我的，大概属于奥数的内容，你没学过吧。”
　　“……”
　　放学后，严老师将他们俩叫进了办公室。
　　“说吧，怎么回事？”两本作业本放在办公桌上。
　　两人都默不作声。刘淑慧头低得很深。自己作为数学课代表，做出这样的事情，其后果不敢想像。
　　“把手伸出来。”
　　刘淑慧在紧张恍惚间听到了这句话，正迟疑时，却已经听见了清脆的“啪啪”声！
　　严老师的大塑料尺正重重地落在赵宇民伸出的手上。
　　“这二十下是你带蜗牛上课！”
　　惩罚完以后，赵宇民磋着发红的手心，离开了办公室。严老师的脸转向刘淑慧，有种奇怪的表情……
　　“这些解法，课堂上没讲过，你从哪里学的？”
　　“……奥数。”刘淑慧从牙缝里挤出两个字。
　　严老师带着赞许的目光点了点头，“嗯，果然是数学课代表。不过，以后做作业，还是多用课堂上讲过的方法……”
　　刘淑慧走出校门，看见赵宇民正等在门口。
　　他走来与她并肩同行。两人相视一笑。
　　“想不想学奥数？”赵宇民乐呵呵地看着刘淑慧。
　　刘淑慧不置可否地看着他。
　　“我教你！”
　　“你混淆我。”
　　“混淆？”
　　这是今天的语文课上刚学的新词，刘淑慧觉得用在这里很适合。
　　“谁知道你哪句真哪句假！”她说。
　　“真的，我教你。我们以后可以一起上课，一起放学！”
　　刘淑慧不理他，径直朝前走。前面不远就是铁路道口。“小心火车”的红灯正在闪烁，发出叮叮叮的铃声，黑白相间的栏杆正在缓缓放下。
　　刘淑慧快跑过去，一猫腰钻过栏杆，跟着最后一拨闯红灯的人跑过铁路。回头看时，赵宇民站在对面的栏杆后，吃惊而无奈的神情只在刘淑慧的视野里持续了一秒钟，就被呼啸着奔驰而过的火车淹没，只剩下雪白的蒸汽和乌黑的车厢，向前飞驶，很长很长……

　　五

　　――想起来了？
　　――嗯！想起来了！连你的样子都想起来了！
　　在信件里回复这条短信的时候，正是部门每周例会时间，刘淑慧偷偷地在手机上按着键，开心的笑容浮上了脸颊。直到听见正在发言的部长不满地说“请某些同志注意开会纪律”的时候，她才赶紧装作没事一样，理理头发，抬起了头。
　　有好几个同事都在看着她。
　　她看向部长，还好他的发言还在继续。只是会议的内容，以及这周的工作计划，她基本全没记下来。
　　中午工作餐的时候，最好的同事问她：
　　“一大早就跟男朋友发短信哪？什么时候把他带来给我们看看！”
　　“什么啊！”
　　“遮遮掩掩的，没劲吧？”
　　“是以前的同学而已！”
　　“哇，青梅竹马的感情，太难得了！我看好！”
　　“……”
　　感情？哪儿跟哪儿啊！
　　在下班回家的地铁上，人群中，刘淑慧一个人胡思乱想。
　　一个已经随时间远离了她的世界的人，突然又出现了，还难得他记性那么好，过去的事情全记得住，才令她发现原来过去的生活中也有很多被忽略的美好。
　　刘淑慧打开手机，数了数，从三天前收到他的第一条短信，到今天一共是四条，这个小学五年级的同学，仿佛打开了一扇通往过去的门，而更令刘淑慧感到新奇的，是从这扇门背后走出来的他本人――他现在长什么样子？他现在再哪里呢？他在做什么？他是怎么知道我手机号码的？
　　最重要的是，他为什么要给我发短信？……
　　一下子，有无数个问题涌上心头。

　　TO：赵宇民
　　你现在在哪里？
　　刘淑慧

　　刘淑慧发完这条短信，才发现已经坐过了一站。

　　六

　　两天过去了，没有回音。
　　虽然此前的短信他总是回得很慢，但一般第二天早上总能收到。可是，即使是担心他因为网络原因没有收到而重发了一遍，现在还是没有回复。
　　难道不应该问他在哪里吗？
　　刘淑慧一边猜测，一边又奇怪自己怎么会这样想。
　　此刻，她站在写字楼的玻璃窗前，整个N市的夜景尽收眼底，高架路上来回穿行的车辆就像发光的流动的河水，在一个交叉点分流，又在另一个转弯处合拢，时快时慢，不息不止。
　　同事下班要离开时，问候了一句：
　　“怎么还不走？晚上加班？”
　　“是啊，最近要忙了。”
　　“那我现走啦，我今天可是要去过节的。”
　　“过节？什么节？”
　　“今天不是6 月1 日吗？”
　　“不会吧？”刘淑慧有点惊讶地笑道，“你不是还没结婚吗？……难道？”
　　“想哪儿去了！现在成人过六一是时尚！多个让男朋友送礼物的日子不是很好吗？长大了可不能没了童心啊……”
　　刘淑慧做出漫画中一侧流汗的的手势：“承您教诲。”
　　同事走后不久，刘淑慧的手机“嘟、嘟”地连着响了好几次，都是同学和朋友们转发来转发去的“六一”祝福短信。她忙于工作，再无暇回复。直到深夜下班时，才看到手机上显示未读短信。
　　她胸口一热，心忽然狂跳起来。

　　TO：刘淑慧
　　此前的数据传输速度不理想。真对不起，让你等了这么长时间，不过，作为补偿，我已经设法使这台名为“袋鼠”的计算机变得更快，为此忙了整整两天，这就是我晚回复你的原因。以后短信往来可以更快了。我现在所在的地方，既不是这里也不是那里，也非远和近所能表达。我只能这样回答你，你不生我的气吧？
　　赵宇民

　　刘淑慧回复：
　　计算机也有名字……看起来你真是童心未泯，一点没变。

　　半个小时后，收到回复：
　　你觉得我在开玩笑，可是你一定要相信我。真的是技术原因。

　　刘淑慧回复：
　　六，一，快，乐。

　　赵宇民回复：
　　还记得我送你的六一节礼物吗？我还留着你的。

　　七

　　对于五年级的同学们来说，这个六月一日，是他们最后的儿童节。
　　因为，马上就要毕业了。
　　联欢会总是提前一天举行，于是，这天的课只上半天。中午过后，每一间教室都张灯结彩，而在五（三）班的房间里，墙上和窗户上的剪纸、彩纸、泡沫纸，贴得比以往任何一次都要多。所有的桌椅不再按上课时排列，而是排成环形；讲台则移到一边，成了报幕员专用的舞台。有顽皮的大个子男同学还偷偷带来了啤酒。
　　唱歌、跳舞、吃蛋糕、抢椅子、击鼓传花……喧闹了一整个下午。
　　这天的刘淑慧特别高兴，因为此前的期中考试，她不仅语文考得不错，数学更是得了从没拿过的满分。
　　联欢会上，刘淑慧和一群女生合跳了一支集体舞，赵宇民则表演了一个科学魔术，在一阵沸腾的泡沫和五颜六色的药水间，还没等大家明白过来，他就说表演完了。
　　“混淆！你真会混淆！”当他走下台来，刘淑慧小声对他说，“有些人知道被你蒙了，有些人连被你蒙了都不知道。”
　　“这是科学！我爸教我的。”
　　“你爸真厉害，什么都会！”刘淑慧看看别人都在注意下一个节目，就一边说一边从书包里拿出一个彩色纸袋，“为了谢谢你教我奥数，送你这个。”
　　赵宇民打开一看，里面正是那本在过铁路时捡到的《童话选》。扉页上，白色的涂改液抹去了刘淑慧自己的名字，替代为了“六，一，快，乐”四个带逗号的红字。
　　“哈！我一直想向你借这本书！”他很高兴。
　　“我早就看出来了！”
　　“……那，我也送你！”
　　“送我什么？”
　　下午的放学铃声响了，联欢会散场，同学们口袋里装着糖果瓜子，意犹未尽。赵宇民与刘淑慧出了校门，搭上一辆过路的农用运输车，坐在一筐筐芦柑和水蜜桃之间。
　　“去哪儿？”刘淑慧问。
　　赵宇民伸出手，指着不远处的那座小山，那是这一带比发电厂的烟囱还高的地方，刘淑慧从没去过，只是曾在阳台上用望远镜“窥探”过。
　　“那儿上不去，有武警站岗。”
　　“我家就住在那附近，我知道有小路。”

　　八

　　时近傍晚，天色渐渐暗下来。
　　上山前，刘淑慧犹豫了，“要回家吃饭了……”
　　赵宇民回过头来，看着她。因为刚才又是钻洞又是翻墙，他脸上弄得满是泥，脏兮兮的，眼神却很亮很坚定。
　　“是什么啊？你就在这里说吧！”
　　赵宇民不说话，向她伸出了手。
　　刘淑慧迟疑了几秒钟，拉住了赵宇民的手，在他的带领下，开始向上攀行。
　　山不高，也不陡，但要在横生的枝桠间上坡，又要尽量避免大动作惊动警卫，还是花了一番气力。爬上山顶的时候，刘淑慧喘着气，累坏了。
　　放眼望去，感觉世界一下变得安静，同时又变得开阔。发电厂的烟囱口冒着烟，上面原来还有楼梯。工人新村好像一只只蜂箱，排列得异常整齐。山下就是铁路。“真高！”刘淑慧说。
　　“你要送我什么？”
　　赵宇民看了看天色，说：“再等等，要等天全黑下来。”
　　“你想干什么？！”刘淑慧有点紧张。
　　“你看那边。”赵宇民指着N市市区的方向，那边，有一些城里的霓虹灯正和天边的星星一道，渐渐亮起来。
　　“那我在自己家阳台上也能看。拿望远镜看的话，连灯上的字都能看清楚。”
　　“还没到时间，坐下等等。”
　　刘淑慧不知道这次他又要“混淆”什么，两人面朝着市区的方向，坐了下来。
　　一段小小的沉默。
　　赵宇民说：“那本《童话选》里面，你最喜欢哪篇？”
　　刘淑慧想了想，说：“《睡美人》。”
　　“好，我先看这篇！”
　　又是一段小小的沉默。
　　刘淑慧说：“你将来的理想是做什么？”
　　“作科学家。”赵宇民不假思索脱口而出。
　　……天渐渐黑了。
　　忽然有水珠飘在脸上的感觉。
　　居然下起了小雨。
　　初夏季节的雷雨，说来就来。
　　赵宇民将书包举起遮在头上，刘淑慧正犹豫间，赵宇民已经靠了过来，将书包遮过刘淑慧的头顶。两人的距离，比同桌更近。
　　刘淑慧躲在书包下，有点不好意思，但心里却很甜。
　　忽然，奇怪的感觉，从身下的石头传来……
　　整座山，都开始轻轻震动。
　　刘淑慧吓了一跳，赶紧站起来。
　　“开始了！”赵宇民说。
　　“是什么？”
　　“你看！”赵宇民指着前方。
　　只见那天际之下，原来N市的市区，完全变了模样……
　　摩天的高楼，难以想象的高度和形状，矗立如林，灯火入海，从没见过的霓虹灯，数不清。到处是奇异的东西，椭圆形状的发亮的大气球浮在夜空，在山下，还有一道光正朝这边而来，划出优美的曲线，速度像飞一样！一切……就像……就像是天堂里的景象。
　　“那是……哪里？”
　　“不知道，这就是我送给你的礼物。”

　　九

　　TO：赵宇民
　　一直以来，我有个问题：为什么那些往事，我自己一点儿也不记得，但你一说之后，我就恍若重历？
　　又及，那天我们看见的是海市蜃楼吧？
　　刘淑慧

　　RE：刘淑慧
　　人长大了，就忙起来，有时还会忙得今天忘记了昨天，很正常。我记性好，就让我来帮你记吧！
　　海市蜃楼？不可能！晚上怎么会有！
　　赵宇民

　　――送给你的书，真的还留着？
　　――留着。工作累了，还经常翻。
　　――现在做什么工作？
　　量子物理。听说过吗？
　　――很高深的学问。看来你实现了自己的理想。
　　――你呢？
　　――大学毕业后，进了会计事务所。
　　――真厉害啊！
　　――还多亏你教我奥数8-）

　　这样的短信往来，持续了三个月。
　　对这位长大了的赵宇民，刘淑慧终于有了些许可以总结的印象：
　　他现在的身高，比一米八差那么一点点！比起小时候来，据说越长大还越难看了！他的爱好是攀岩和潜水，但职业是研究高深的物理学。此外，他最新的工作成果，是一台名叫“袋鼠”的超级计算机。……
　　他的这些话，实在不知道哪句是玩笑。
　　然儿，当刘淑慧有一次怀疑他能否成熟起来的时候，他却一下子情绪低落，很深沉地说请一定要相信他。在那一瞬间，他又成熟得像是一个历经沧桑后回来叩响家门的人。
　　但无论如何，他就以这样的方式出现了。不仅时常带她回想起美好有趣的往事，而且也会在工作日的早晚发来关怀问候，甚至在星期天刘淑慧逛街买衣服的时候，他也会通过想象力的试衣镜，给她提供特别的建议！
　　刘淑慧的生活中开始多了一个靠电磁波维系着的人。
　　为什么要给我发短信？
　　好几次，那个所谓“最重要”的问题，到了嘴边，但都没说出口。
　　刘淑慧自己也明白，这个曾经显得重要的问题，现在已经变得不在重要。
　　有点不实际的感觉……
　　下班回家的地铁上，人群中，刘淑慧又一个人想着，觉得有点心乱。
　　换作是网恋的话，刘淑慧肯定会拒绝，她自以为绝对是一个拒绝生活在想像的感情中的人，可是，当对这样频繁的交流所带来的依赖感开始有所察觉的时候，这个昔日的同学，已经闯入她的世界，成了一个“最熟悉的陌生人”。

　　十

　　又断线了！
　　与他的联系，就像放风筝，失去联系的状况每周至少发生一次。此前最长的一次断线，连续五天都没有他的消息。而每次回来时，他都是以各种“技术原因”作为借口，并依然绝口不提自己究竟身在何处。
　　难道，他已结婚了吗？
　　当这个念头在刘淑慧的脑中一闪而过，她知道自己无法在继续了，所以，当赵宇民再一次说着抱歉出现的时候，刘淑慧作出了决定。

　　TO：赵宇民
　　想见一下你！
　　刘淑慧

　　刘淑慧鼓起了勇气，期待着他的答复。

　　RE：刘淑慧
　　我也早就想见你！
　　但是，还不到时间，请再等一等。
　　赵宇民

　　看到这样的回复，刘淑慧的心情一下跌到谷底。

　　TO：赵宇民
　　这跟时间有什么关系？
　　不要再孩子气地混淆我。
　　我已经不是那时候的刘淑慧。

　　RE：刘淑慧
　　现在就见面……太危险了！

　　刘淑慧关闭了手机。
　　一周的沉默后――

　　TO：刘淑慧
　　“袋鼠”经过计算，不支持现在见面，但可以理解的是，它再聪明也无法完全把握人的感情，就像我无法把握时刻变化着的你。真的害怕你从此不再与我联系，所以，我决定见你。9 月2 日下午3 点，在以前一起过铁路的道口，请准时。
　　又及，不要对任何人提起我，切记。切记。
　　赵宇民

　　十一

　　刘淑慧看着车窗外，深秋的麦田一片片向后掠过。
　　来的路上，心情复杂。期待、好奇和怀疑交织着――他会来吗？他是什么样子？见面还要经过所谓的“计算”是什么意思？不要对任何人提起又是为什么？
　　想来奇怪，在与他互通短信的时间里，刘淑慧也曾找出自己小学时的纪念册，在毕业合影里面并没有他，在祝福留言本面也没有他，但在回忆之中，他却是如此清晰，而下车后看到的旧景旧物，也更凸显了往事的真实。
　　刘淑慧抬腕看了一下表，离三点还有十分钟。人群中，没有像他的身影。看来是自己先到了。
　　道口上来往着的人和车辆没有以前繁忙，因为不远处修了过铁路的人行地道，为即将开通的城际新干线做好了准备。
　　十八年的时光流转，听说这里大部分的工厂都已经搬迁或者破产，父母原来所在的厂区，和自己曾经住过的工人新村的位置，现在已经被成片的商品房取代。只有发电厂的烟囱还在冒着烟，以及那座小山，葱茏依旧。
　　离约定的时间还有五分钟时，依然没看见他。
　　刘淑慧的心里有些不安。因为这一带比较开阔，远近行走的人她都基本辨别了一遍，如果他再过一分钟还没有出现的话，那他肯定至少是迟到了。
　　又看了一回表，已经14:56 了。
　　人群中……
　　等等！那是……
　　一个越来越熟悉的身影走近了，是……严老师！
　　“严老师！”刘淑慧叫了出来。
　　严老师拎着一个装得满满的菜篮，循声望过来。
　　她没有认出刘淑慧，而刘淑慧已经断定是严老师没错。她看上去老了许多，两鬓都有了白头发，但气色很好。
　　“我是刘淑慧！”刘淑慧高兴地说。
　　“……哦，想起来了！……数学课代表，刘淑慧，对不对？”严老师笑容可掬，一点也没有以前那么严肃了。
　　“对对对！严老师您还记得我呀？”
　　“当然记得！你们这些数学好的我全记得！”
　　“是吗？”
　　“是啊！带你们这一届，我是最开心的，有好几个直升重点的。后来的学生啊，就再没……”
　　刘淑慧没听完严老师的话，而是再看了一次手表，指针指向三点整。她打量了一下四周，没有他。
　　“我还记得那年期中考试全年级只有两个满分，都出在我们班……你，还有那个谁来着……”严老师还在说着。
　　“是不是赵宇民？”严老师话没说完，刘淑慧问道。
　　“……我记得是个女孩子……哎呀，名字记不起来了。你刚才说谁来着？”
　　“赵宇民。”刘淑慧充满期待地看着严老师。
　　“不是。赵……宇民，这个名字也很熟……哦，想起来了。”
　　刘淑慧摒住了呼吸，看着严老师。
　　“他成绩也相当不错，可惜啊……”
　　“可惜？”
　　“他小学还没毕业，就死了……”

　　十二

　　跟严老师的谈话结束之后，刘淑慧愣在原地，一直等到天黑。
　　不知道为什么，手机突然死机了。她一边流着眼泪，一边一次次关机重启，里面保存的短信，已经全部消失。
　　那天，他没有出现。
　　此后，也再没收到过他的短信。
　　关于赵宇民的死，严老师说得简短但却详细――
　　因为很晚了还没有回家，所以赵宇民的家长夜里找到了学校，学校里面也找不到，最后，深夜里才在那座小山下的铁路边找到了受伤的孩子。找到的时候，还能说话，说是被火车挂倒了，他伤得很重，送到医院抢救，第二天早晨就过去了。因为他出事的地方是军事保密单位，所以，后来他的死也就没有在班会上说起。没过多久，全班就毕业了。
　　“那天……是几号？”
　　“几号？这个……应该是六一联欢会那天……那就是5 月31日。”
　　在严老师说完以后，刘淑慧过去的那段记忆就像被重新注入一般，往事浮现在脑海：那个两人在小山顶上一起看霓虹的夜晚，山下忽然传来警犬的吠叫，手电筒的光照过来……赵宇民一声“分开跑”，她脑子里一片空白地往山下逃……后来，只剩毕业前的自己，身旁空荡荡的桌椅，以及无处询问的心情。毕业的那天，她甚至还去过那个小山附近的路口，等他出现。但等来的只是满身尘土。
　　他应该出现吗？他不是死了吗？！
　　他应该发短信来吗？他怎么会死了呢？！
　　可如果三个多月的电波来往，只是谁的一场恶作剧，那些像根一样生长出来的回忆和感情，又怎么解释？！
　　刘淑慧看着沉默的手机，痛苦地闭上了双眼。
　　这天夜里，她做了一个奇怪的梦，梦中的赵宇民在向她呼喊，她想回答，却怎么也发不出声音。

　　十三

　　八个月后。
　　拥挤的地铁车厢。刘淑慧坐在靠门的位置，吃着早餐。
　　这一站上来的乘客不少，一个领着孩子的中年妇女挤到她的跟前，一只手吊着栏杆，另一只手护着只有四五岁大的小女孩，很吃力。
　　刘淑慧站起来，把座位让给了她们。
　　“谢谢阿姨！”那小女孩笑得可爱，声音很嗲。
　　“去衡山路，还要坐几站？”小女孩的妈妈问。听口音是外地来的。
　　“你坐反了。”一旁的乘客说，“下一站赶快去换对面的车。”
　　“是吗？哦。”
　　不一会儿，列车到站，这位母亲拉着小女孩赶紧下车。临出门的一刻，小女孩再一次给了刘淑慧一个甜美的笑脸。对面站台的列车也刚好到站，母女俩小跑过去，穿过站台。那小女孩的黄色书包，在她小小的身体上跳动，十分抢眼，那书包的形状很特别，是……袋鼠！
　　这个卡通袋鼠书包，在刘淑慧惊讶的视野中，在站台间跳跃着，终于赶在对面列车车门红灯闪烁即将关闭的一瞬间，跨了进去！
　　“嘟”的一声，手机响了。
　　刘淑慧打开手机，显示收到了一条短信。

　　《新闻早晚报》：
　　建设两年的城际新干线将于5 月31日通车，上午十点从首都开出的首班列车当晚七点就能到达本市，从此，首都到N市的列车行程时间将缩短一半，真正地实现朝发夕至，极大地方便两地的商业和文化往来。
　　据列车设计人员介绍，新干线采用最新磁悬浮动力系统，最快速度能达到550公里/ 时，这也是国内运行速度最快的列车，达到了国际先进水平。……

　　刘淑慧匆匆看了一眼，将手机放回了包中。但几秒钟后，她忽然想到了什么，再一次拿出手机，调出那条刚刚收到的新闻短信。
　　5 月31日……六一的前一天。
　　这个日期，很眼熟！
　　平行的地铁。
　　人流交汇的站台。
　　跳跃的“袋鼠”。
　　看霓虹的夜晚。
　　赵宇民的信。
　　……
　　一时间，无数的片段在她的脑中飞旋！
　　在地铁车门行将关闭的瞬间，刘淑慧伸出了手！

　　十四

　　傍晚时分，她赶到了小山前。
　　小山的周围已经没有了武警的守卫，曾经森严的围墙，也已经只剩断壁残垣。城际新干线的半封闭式轨道就像一条发光的巨型长龙，从小山一侧掠过。
　　刘淑慧绕着残存的墙基，快步走了几十米，就看到了曾经路过而不得入的大门的残骸。现在，这大门也已经不复存在了。
　　她走进去，只见前方的绿树掩映间，还有一扇大铁门，直接修筑在山壁上，但锈迹斑斑，无法打开。刘淑慧仔细地寻找着，终于在大门的左侧，找到几个模糊的字迹――“……科院……研……所”。
　　大铁门的旁边，有水泥铺好的小路上山。
　　刘淑慧拾级而上。沿路有许多易拉罐和瓜子壳，看来，这里已经成了居民们常来的休闲之地。但今天没什么人来，上到山顶时，只见到一个穿着白衣正在打太极拳健身的老人。
　　当年，和他一起共坐的大石头还在。
　　刘淑慧绕着石头走了几圈，不禁怅然。她转过身时，看见那打太极拳的老人一个抬手迈步，也正转向这边。
　　“请问，这里的研究所，什么时候搬走的？”刘淑慧问。
　　“早就搬走了，因为要通磁悬浮，连山下的家属区也一并迁走了。”老人回答。
　　“家属区？”
　　“是啊，原来那片两层楼的小区，现在成变电站了。”
　　刘淑慧朝着老人手指的地方看去，那里就是当年跟赵宇民翻墙进来的地方，原来，曾经是他家的后院。
　　“这个研究所，是做什么研究的？”
　　“这倒不知道，像是防空洞吧……”
　　天色渐暗。老人的话，刘淑慧没再听下去，夕照之中的她恍惚起来，周围的景致，一下子又回到从前……
　　身后传来了说话声！
　　刘淑慧回头，只见树林后面，隐隐走来两个十二三岁的孩子，一男一女，正是当年的自己和他！他们在这石头边坐下，那些对话，那些表情，一如昨日……他们的手，正指向那天看到的灯火……
　　刘淑慧的视线从童年的自己和赵宇民的身上移开，转身看向当年深深惊异和感动过的那片天空。
　　夜空下，摩天的高楼，矗立如林，灯光如海，数不清的霓虹灯。就像一座天堂里的城市，繁华如梦。
　　这是2007年的N市市区。
　　也是1989年的赵宇民送给自己的礼物。

　　十五

　　刘淑慧敲开严老师的家门时，已经是深夜。
　　听完她的话后，严老师沉默良久。
　　“你那天站在铁路边，等的就是他吧？”严老师问。
　　刘淑慧点点头。
　　“我……实在不知道怎么说。你看上去是这么的认真，可你讲的这些……”
　　“严老师，我真的，真的收到了他的短信。”
　　“……从另一个世界？”
　　刘淑慧迟疑了一下，点了点头。
　　“唉……”严老师一边说着一边摇起了头，“我孙子最近也一直沉迷在网络里面，整天魔法啊鬼怪啊什么的，都是高科技惹的祸……”
　　“严老师，你坐过地铁吗？”刘淑慧打断了她的话。
　　“怎么可能没坐过？”严老师被问到这样的问题，有点奇怪。
　　“当你坐在一列行驶中的地铁里时，你能感觉到就在你身后几米开外的一墙之隔，还有一列坐满乘客、灯火通明的地铁在行驶着吗？”
　　“这倒没感觉过，谁坐地铁会去想那些呢？”
　　“但那平行的地铁，确实是存在的，对吗？”刘淑慧追问道。
　　“……应该是吧。只是看不见。”
　　“那另一个世界，平行的世界，不也是这样吗？”
　　严老师再次沉默，良久，起身给刘淑慧倒了一杯热牛奶，叹了口气，说：“孩子，你想得太多了。”
　　“赵宇民的爸爸，当年是不是就在山下的研究所工作？也正因为工作调动的关系，赵宇民才会转学来的吧？”刘淑慧有些激动地问严老师。
　　“是。”
　　“那个研究所，在研究什么？！”
　　“那是保密单位，”严老师摇着头说，“不知道。”
　　“能帮我找找赵宇民的爸爸吗？”
　　严老师看着她，把眼镜摘了下来，表情中忧虑多于疑惑。
　　“求您了！严老师！是那座山，下面有东西！在那里，我和他看见了十六年后的N市！”

　　十六

　　刘淑慧和严老师在小学的档案室里，忙碌了整整一夜，才从1989年的学生档案记录上，找到了赵宇民爸爸的名字和单位。
　　“中科院N市分院物理研究所”。
　　刘淑慧一个人站在镌刻着这块铭牌的大门前，初夏正午的阳光已经有几分灼人和刺眼。
　　对于她此前的那些话，严老师总是不信，而当天亮起的时候，面对着明亮起来的现实世界，刘淑慧的心中也曾浮起几分摇摆――刚才的那些想法、那些解释，确实显得离奇飘渺。但每当想起那些短信、那些赵宇民特有的表达方式和那些回忆中淡淡的情绪时，眼前的世界又显得不真实起来。
　　找到赵宇民的爸爸，一切都会清楚了吧。
　　刘淑慧这样想着。
　　走廊尽头的办公室，领路的秘书一声“赵主任”，将刘淑慧的注意力集中到眼前的这扇门。
　　门开了。
　　在几摞叠得高高的书堆后面，一个头发已近花白的男子抬起头来，他看上去五十多岁，很有精神。原来这位赵主任，就是赵宇民的爸爸，也就是教赵宇民奥数和那些化学魔术的爸爸，他曾经让童年的刘淑慧心生景仰，但此刻看见他，感觉却复杂而陌生。
　　“你就是刘淑慧吧？”他的声音流露着几分严谨与和善。
　　刘淑慧点了点头。
　　赵主任示意秘书离开。
　　“严老师在电话里说，你是赵宇民的小学同学？”
　　“是。”
　　“有什么事吗？”
　　“八个月前，我收到了赵宇民的短信。”
　　……
　　赵主任听完整个叙述后，没有说话。
　　房间里，一秒钟的沉默也显得无比漫长。
　　刘淑慧觉得这沉默就像是对她整个猜测的无言的认可。她充满期待地看着他。
　　沉吟了一会儿，赵主任开口了：
　　“所以这些，都是你的幻想。你回去吧。”
　　刘淑慧就像被浇了一头冷水。
　　“那些是你儿子发来的短信！”刘淑慧有些激动。
　　“我儿子已经死了。”
　　“可是……”
　　“你会去吧。”
　　看到赵宇民的爸爸这样，刘淑慧觉得已经没有说下去的必要。
　　在转身准备出门前，刘淑慧想起了什么。
　　她背对着赵主任，一边说，一边流下了泪水：
　　“他已经长大了，现在的身高，有一米八，爱好攀岩和潜水，性格中还保留几分小时候的聪明和调皮。他已经实现了自己的理想，成为了研究量子物理的科学家，还制造出了名叫袋鼠的超级计算机……”
　　“袋鼠？”赵宇民的爸爸听到这里，突然大吃一惊。
　　刘淑慧转过身，看着这位惊讶至极的父亲。
　　“你刚才说，‘袋鼠’？！”
　　“他的计算机，他就是用那个给我发的短信。”
　　赵宇民的爸爸不说话，看着窗外，陷入了沉思。

　　十七

　　“……因为前面没有信任你的理由，所以，说了那些话。接下来要说的这些，我也不知道是不是可以作为对你的解答。因为在这个浩瀚的世界前，即使是科学，有时也显得那么的无力。”赵宇民的爸爸向刘淑慧转过身来。
　　“1988年，我带着全家来到了N市。八十年代，对当时的科学界来说，是一个充满探索激情的年代。二十多位怀着破解时空奥秘勇气的精英，从全国各地聚集到那座小山下，建造了一部巨大的机器。
　　“不知道你有没有听说过‘量子猫’。在一间只有一扇门的房间里，放入一只活猫和一个会引发毒药灌入牛奶的装置。装置的启动完全是随机的，也就是说，猫喝到有毒的牛奶，也是随机的。过了一段时间后，人再去打开门，看里面到底发生了什么。
　　“在没有去观察之前，那只猫既可能是活的，也可能是死的，这样的状态被称作叠加态，或可能态。而一旦意识介入观察，则这个二选的可能态相对于这个观察者，就立刻坍缩为唯一的现实。这个在专业上称为‘离析’或者‘退相干’的过程，导致量子叠加态的瓦解。
　　“因此，我们所处的世界，从某种程度上说，是其他的所有世界在我们观察中的投影。从另一个角度说，打开门的人，在那一刹那走入了分裂为二的世界中的一个，当然，这只是一个比喻，分裂其实每时每刻都在随着人的行动而进行，分裂的数目也是无法统计的。而那些其他的世界，虽然存在，但是对已经走入唯一现实的人来说，完全感知不到。
　　“我们当时所尝试的事情，就是想与其他的世界取得联系。
　　“那是个极其复杂而庞大的机器，运行的时候需要大量的电能，以至于大地都会颤抖。傍晚的时候，你家总是停电吧，那就是因为它。这机器的名字及整个计划的代号，就叫袋鼠。
　　“我们向各个可能的世界发送问候的信息，而且，就像当年将播放着《东方红》的卫星送上太空一样，我们发送给平行世界的信息里，也是一首当时脍炙人口的歌曲《二十年后再相会》，你小时候一定也听过这首歌吧……”赵宇民的爸爸回忆往事时，很有几分怀恋
　　“但我们失败了。
　　“尽管尝试了很多次，我们没有看到任何变化，也没有收到任何来自其他世界的回复。自我解嘲地说，也是因为我们作为观察者的关系吧。理论上和技术上，我们制造了能穿越时空的机器，可是很不幸，没有人能观察到――我们正好进入了实验失败的世界。”说到此处，他的脸上露出了无奈的苦笑。
　　“实验一无所获，这时，我儿子又出事了。”赵宇民的爸爸说着，语气沉重了下来。
　　“宇民三岁的时候，母亲就因病去世了，但我却照顾他太少，经常在那山下的实验场忙碌到深夜。在他出事以前，我就发现他曾跑到那山上去，那里是保密区域，他说是想去找我，还说他有秘密要告诉我可我根本听不进去，还严厉地惩罚了他。直到他出事的那个晚上……
　　“我才知道以前全错了。
　　“不是因为没有管教好他，而是在他活着的时候，我没能跟他真正地沟通，没能好好地爱他。
　　“我还没有打通平行的世界，却已经付出了与他的世界分离的代价！”
　　赵宇民的爸爸难过的低下了头。
　　“我不愿意，也不觉得赵宇民已经死了。生物学上看来的死亡，在物理学上，有不同的理解。所以，与其说赵宇民离开了我们的世界，不如说是我们所在的地方，已经跟他的世界分岔。他也许就在我们旁边，但我们看不见。如果真的有短信发给你，这也许是你想要的回答吧。”
　　刘淑慧沉默了。
　　“你想知道他要告诉你的秘密是什么吗？”过了好一会儿，她问。
　　赵宇民的爸爸带着悲伤而疑惑的神情看着她。
　　“你们制造了打开平行世界的机器，却看不到。可是，他看到了。那天的小山，我也在。”
　　赵宇民的爸爸震惊了。
　　他几乎用了冲的动作，扑到电话机前：
　　“方为，N市东郊小山。时间，1989年5 月31日，建立平行连接！”
　　……
　　等待的时间里，房间里的空气令人感到灼热不安。
　　“为什么我们当时看见的东西，你们却看不见？”刘淑慧问。
　　“每个人看到的都是不一样的世界。就像有人说看到鬼一样。”赵宇民的爸爸即着急又激动。
　　五分钟后，话筒里传来了歌声：
　　“……再过二十年，我们来相会。伟大的祖国，该有多么美……”
　　赵宇民的爸爸瘫坐在椅子上。
　　“撞倒赵宇民的火车，是今天开通的城际新干线！”电话听筒从他的手中掉落。

　　十八

　　初夏的雷阵雨，打湿了车窗。
　　从研究所出来的时候，就已经下起了雨。
　　水珠不停地滑落，每一滴的轨迹都不一样，分岔或者汇合，看似偶然却又必然――就像人无时无刻不在进行着的观察和选择。
　　刘淑慧坐在车里，紧张地看着手表，心急如焚。
　　此前，因为赵宇民的爸爸怎么也打不通车站的电话，她没有一秒钟的犹豫，立刻夺门而出。
　　刘淑慧在心中默默呼喊着赵宇民的名字，出租车开得飞快……
　　看到熟悉的小山了！她下车冲入雨中。
　　雨水冷冷地打在脸上，就是那天与他一起在书包下躲的那场雨吧。
　　新干线还没有来，刘淑慧环顾四周。
　　她仿佛看见，山下的公路边，走来一个大人，扶着自行车，后面跟着个小男孩，他是……赵宇民。那个大人，就是他的爸爸，只见他摸了摸男孩的头，走进了武警守卫的这座小山。男孩斜挎着书包，向小学的方向走去。
　　那是他转学来的第一天。就在这个早晨，他在铁路道口捡到了她的书。
　　夜色悄然降临。
　　远处的工人新村，灯光忽然全暗。
　　大地在轻微震动。脚下的岩石和土地，渐渐发出光，渐渐变得透明。刘淑慧仿佛看见，在山的下面，有一个巨型的大厅，大厅的中央，是一台从没见过的圆盘状的机器，机器的下方有一条粗大的线路，连接着发电厂。有许多穿着白大褂的人，围绕着这庞然大物在忙碌，操作者各种仪表键盘……而在山上，是正惊讶于眼前奇异景象的她和他。小山的远处，还有一道光，移动得那么迅速，就像在飞一样，朝这边疾驰而来，那车头的形状完全不同于老式的火车――是城际新干线。
　　突然一阵骚动。山下有手电筒的光照射上来，还传来警犬的吠叫声。赵宇民说了一句“分头跑”，两人立刻抓起书包，各自朝相反方向飞奔而去！
　　两人分开的瞬间，世界好似一分为二。
　　一个世界里，赵宇民跑向了铁道。在路边，他看见了那从没见过的火车，惊呆了，迟疑片刻，身后的追赶者已经很近，他决定像刘淑慧上次那样，冒险冲过去……疾驰而过的火车气浪将他掀翻，赵宇民的身体像一片树叶被吹起，然后沉重地砸向钢轨……
　　刘淑慧爬过围墙，安全脱险。
　　然后是毕业前得自己，身旁空荡荡的桌椅，以及无处询问的心情。还有毕业的那天，她去小山附近的路口，等他出现，等来满身尘土。
　　然后是十八年后，收到了他的短信。
　　而在另一个世界，是刘淑慧在“分头跑”的瞬间，选择了铁道的方向！
　　赵宇民的那个世界，那个没有她的世界，操作着“袋鼠”计算机，用光速穿越时空的阻隔，给这个世界的她发来了电子邮件。
　　两个平行的世界，各自向前发展着。
　　彼端，长大后的赵宇民，选择了高深的物理学，因为他要做一件前所未有的事情――使不相干的两个世界再次交叉合并，使他和她再次相遇。
　　此端，刘淑慧在收到短信后，脑中过往每一次的记忆注入般地再现，都是赵宇民穿越时间的丛林，击败纷繁世事的分岔干扰，对她的世界进行成功引导的结果。
　　两个世界，越来越近。
　　这样努力下去，也许就会重合，就会相见吧！
　　可是，自己却那么急，急着要见到他。
　　通信期间经常出现的断线，那是因为自己在校友录和留言本中试图寻找他，以及在下班的地铁上一次次胡思乱想的结果――那每一次的意识介入或选择，都将导致自己所处的世界坍缩分裂，这些，自己完全没有感觉，而对于在那一边努力着的他来说，却不亚于一次次的时空地震！而这些，他又无法直接说明，否则只会引起更大的分岔。
　　他就像一个为救公主仗剑入林的王子，与因果律夜以继日地战斗着，无比的艰难，他却又无比地勇敢。
　　直到他的最后一条短信：

　　TO：刘淑慧
　　“袋鼠”经过计算，不支持现在见面，但可以理解的是，它再聪明也无法完全把握人的感情，就像我无法把握时刻变化着的你。真的害怕你从此不再与我联系，所以，我决定见你。9 月2 日下午3 点，在以前一起过铁路的道口，请准时。
　　又及，不要对任何人提起我，切记，切记。
　　赵宇民

　　“就是在这里，我犯下了巨大的错误。这错误，跟赵宇民的爸爸一样。”
　　刘淑慧想到这里，不禁落泪：
　　“我没有相信他的那些话，我一直当他是在开着混淆我的玩笑。就在离三点差那么几秒钟的时候，我忍不住向严老师提起了他！得知他已死的一刹那，世界再次分岔了，这次，是彻底没有他的世界。
　　“那天，他其实已经来了，他早就来了，等在那里，就在我身边，可是我看不见……”

　　十九

　　赵宇民的爸爸终于联络上了磁悬浮车站。
　　路边的摄像头转动起来，监控室里的工作人员从屏幕上看到了站在铁轨间的刘淑慧！而此时，远处已经能看见新干线的灯光正在划亮夜空1
　　刘淑慧抬起手臂，试图遮挡炫目的光线。渐渐地，她的另一只手臂也开始抬起，朝着火车来的方向，努力挥动。
　　……
　　在一片雪白的眩光中，她看见了赵宇民。
　　他就站在铁道边，离她不远，还是小时候那个样子。
　　“过去可以改变吗？”刘淑慧问。
　　“可以，当过去就是未来的时候。”他回答说。
　　“你又混淆我！”
　　他笑了。
　　刘淑慧也笑了。
　　……
　　车轮挟带着滚烫的气流和响彻宇宙的轰鸣，瞬间冲击着她的所有感知。
　　光芒和气浪，海一般，将整个世界吞没。

　　二十

　　光。
　　是光。
　　白色的光，照亮这个白色的房间。
　　然后是气味。医院特有的气味。
　　最后，是声音。房间角落里那台电视正在播报新闻。
　　刘淑慧睁开了眼睛。
　　这环境，很陌生，似乎像是一间单人病房。
　　她试着转过头，看见床头柜上新鲜的百合花，花瓶边，还有一只小闹钟，钟上显示的时间，是2009年6 月1 日早晨8 点47分。
　　门开的声音。一个女护士走了进来，手里拿着吊针的药水袋。
　　女护士向床边走来……她眼角的余光朝这边扫了一下。
　　像是吃了一惊，她猛然转过视线，睁大了眼睛看着刘淑慧，手中的药水袋“啪”地掉在了地上。
　　愣了足足有四五秒钟，女护士转身冲出门去。可以听见从外面的走廊传来的声音：
　　“她醒了！她醒了！”……
　　门再开的时候，足足有十个以上穿白衣服的人拥了进来，有男有女，有老有少。一群人围在她的床边，摒住了呼吸，像看一件珍宝一样盯着她的脸。
　　一个年纪比较大的戴眼镜的医生在刘淑慧的眼前伸出食指，说：“看着我的手指，转转眼睛。”
　　……
　　“动了！”医生们一阵欢呼。
　　“太不可思议了！”
　　“快打电话通知她的家人。”
　　“奇迹！这是一个奇迹！昏睡十八年！绝对是奇迹！”
　　有的护士拥抱在一起，有的医生甚至感动得流出了眼泪！
　　刘淑慧张嘴想说话，但似乎力气还不够。
　　“慢！慢！先不要说话！”有医生对她说。
　　“手，手指动了！”有护士注意到了她的动作，“是要写字吗？”
　　刘淑慧微微点头。
　　笔和纸准备好了，刘淑慧写下三个歪歪扭扭的字：
　　赵宇民，
　　“赵宇民？”几个医生面面相觑。
　　似乎没有人知道这个名字。
　　“啊！”那个最先进来的女护士喊了一声，“是每天晚上都来看她，还给她讲故事的那个很帅很帅的帅哥！”
　　“你也不至于用那么多帅字吧！”老医生批评她。
　　女护士不好意思地低下了头。
　　“你有他电话吗？”
　　女护士赶紧摇头，但又立刻想起什么似的，指着刘淑慧说：“可是……这里有她的手机。”
　　在大家的注视下，她打开床头柜的抽屉，拿出一部手机。
　　“怎么能在病人的床头放手机！”刚才批评她的老医生更加不满的说。
　　“是那个帅……哥让放的……”
　　“又是……你！”
　　开机。手机“嘟”的一声。
　　大家的注意立刻转移到了手机上。
　　屏幕显示：一条未读短信。
　　手机从医生的手上传到刘淑慧的手中。她把手机拿到眼前，按键：

　　TO：刘淑慧
　　昨天晚上，你能说话了！
　　不过，只有一句――你说：“你混淆我！”
　　我真高兴！
　　新的一天又开始了，加油！我也会朝着有你的世界，继续努力！送你的礼物放在你枕头下面，下班了就过来连今天发的短信一起读给你听。
　　赵宇民

　　枕头下，拿出一本彩纸包装的书。打开，是十分可爱的新版《童话选》。
　　就在医生们纷纷传阅这本书的时候，刘淑慧开始给他回复短信。
　　“她……居然能操作手机了！”女护士惊呼。
　　在众人注视的目光下，刘淑慧输入完回复的话，按下发送健的同时，又有了那种奇怪的感觉――她仿佛看到这些文字，忽然粉碎成一团闪烁的电子雾，又像是一缕光，以及快的速度穿越，飞向茫茫人海的某一部手机――又或者，是茫茫时空的某一个角落。

　　RE：赵宇民
　　收到了。
　　六，一，快，乐。
　　刘淑慧

　　此时，在这个充满晨光和喧闹的房间，谁也不会在意角落里那台正在播放新闻的电视，只有刘淑慧清楚地听见――
　　昨日晚间首发的城际新干线，在即将到达本市时，由于突发事件而造成短暂延误。据调查，原来是两天前从动物园逃脱的一只袋鼠，游荡至发电厂及小山一带，夜间误入了列车轨道，但被轨道边的红外线探测仪成功侦测，提前预警，从而避免了相撞。此事件体现了城际新干线可靠的安全制动性。只是，当动物园及相关部门赶到现场时，那只袋鼠已经消失在夜色之中……
　　……
　　刘淑慧抱着崭新的《童话选》，幸福的闭上了眼睛。

《袋鼠》 作者：林川
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
