《废楼十三层》
作者：柳文扬

正文 废楼十三层(1)

　　一、偶遇

　　必须得说说我是怎么认识郭宜的。
　　那时候，我刚转到这所学校。也说不上是自卑还是矜持，我不想接近班里其他同学。在我眼里，他们是一个整体，三十八双眼睛好像老准备着刺探我的秘密。
　　这种隔阂在一星期里就土崩瓦解了。事情的起因是一张纸条，贴在食堂门外公告栏里的白纸条。
　　当时我捧着饭盒走出食堂，很是惊讶辣子鸡丁居然要八块钱一份。忽听一人喊到：“哇，三千七啦！”这嘶哑的声音和巨大的数字立刻吸引了我的注意。我本能的意思识到他是在说那个和爱情并称为两大祸水的东西。三千七啊，四百六十二点五份辣子鸡丁在脑海里盘旋。这个声音是来自公告栏前的一堆脑袋当中，所以我也挤了进去。
　　众脑袋原来都是在观赏许多白纸条，白纸条上分别写着：“黄金右脚，九百元。”“魔力戒指，一千二百元。”“泡美眉巧克力，一千元。”等等等等。其中标价最高的是“银牙，三千七百元。”
　　我喜出望外了。这儿的风俗竟和我原来那个学校一样，游戏装备是公开买卖的。生活在这里是多么幸福啊。我悄悄记下了那张纸条上的游戏帐号，然后嘿嘿地笑着走了。
　　晚饭后，我简直没有心思去自习室。可能是在新环境里发生的老故事令人激动吧，其实，这种情况我经历过不少次了，很简单，一手交钱一手交货，最多再请个公证人。熬到九点半的时候，我跑回了宿舍，洗漱之后(有些人说，真人MUD游戏迷们是不洗脸、不刷牙的，这是对我们的污蔑)，躺到了床上。

　　每人的床头都有一根个人终端联接线，想用它的话，你得按月交钱。我把联接线拉出来，接在自己后脑的隐藏插座里。
　　好多人在迷上了网络真人游戏后，都会分不清真实世界与虚拟世界，但我不是。我只当它是一场梦――惊险、刺激、快乐和无拘无束的梦。插好联接线，闭上眼睛，我就沉进梦里。
　　“布莱姆・斯托克站”，是以那个写了《Dracula》的作家命名的。顾名思义，它是个吸血鬼的游戏世界，而前几天它的注册用户刚刚突破了六百万。
　　想想看，你，姥姥不疼、舅舅不爱的你，在一座遥远的城市里却被人称做伯爵，称做My master；被崇拜、被敬畏(当然也被憎恨)，那是什么感觉呢？我就是这样。在这个世界的阴云下，夜幕中，人人都怀着深深的恐惧，注视着高山顶上那座德寇勒的城堡，我的家。
　　在这六百万居民(我不愿意称他们为“用户”)当中，有平民，有骑士，有学者，有牧师，当然也有大量的吸血鬼。新来的菜鸟都是平民，他们要选择自己的生活道路：是作吸血鬼，还是作骑士、学者或牧师。他们如果不能升级为这几种人之一，就只能继续作平民。这个阶层当然是吸血鬼的主要食物储备。我统计过，这里的吸血鬼已经有七万九千人，他们各自盘踞在某个阴暗隐蔽的城堡或者庄园里，防备着骑士和牧师的攻击，时而也去袭击对手。但是，德寇勒伯爵只有一个，就是我，我是他们的王。
　　觊觎这个宝座的人可不少，这次要购买“银牙”的家伙，可能就是其中之一。这件装备，可以使他免受银器、十字架和圣水的困扰，从而增大他爬上“布莱姆・斯托克世界”权力顶峰的可能性。‘拥有银牙的吸血鬼是牧师们的噩梦。
　　我进入游戏的地点是上次出来时的那家酒馆，里面大概坐着十几个人，我瞧了瞧他们，有两个牧师，一个骑士，不过微不足道。我必须进餐。拉过一个酒客，他猛烈地挣扎着，是个新手。我一笑，露出银色犬齿，我的头发在进来之后也变成了同样的颜色。骑士的剑“锵”地一声拔了出来，与此同时，两个牧师对我举起白银十字架，其他人尖叫着往外跑。我哈哈大笑，丢下那位倒霉鬼的尸体，飞出了酒馆。至于死者，他如果愿意回来的话，只好去重新注册了。而现实世界的那位“用户”，将会在相当长的时间内保留着对狼、狗、蝙蝠等生物的噩梦般的恐惧。
　　飞到黑云笼罩下的城堡并不需要多少时间。我直接飞进大厅，落在椅子上。该做买卖了。城堡里的女仆上来伺候，我让她们邀请用那个账号的游戏者。不一会儿，他来了，伴随着雷声。这是个嘴巴鲜红、目光闪烁的大胖子，在女仆带领下，走进大厅，来到我的座位前。我请他坐下，然后让女仆们再去邀请一位公证人。
　　公证人来得要慢一些，因为有资格作公证人的游戏者很少，也许要从其他“站”请来。在等待的时候，我仔细打量着旁边这位买主。他很可能跟我同一学校，甚至是同一个系……我险些问他：“你是哪个系的？”但马上把话咽下去了。要知道，在游戏中泄露了自己的真实身份，叫做“露底”，这是每个游戏迷都尽量避免的事。他有可能是托人在学校的公告栏里张贴布告的。我想了想，说：“有人告诉我，你需要一对银牙。”
　　他笑了笑，眼神很诡秘，说：“我请人在好几所学校里贴了启事，你看见了？”
　　这家伙在试探我，我说：“不，是在酒馆里听别人说的。”就因为这个问题，我对他的印象更坏了。
　　这时，公证人进来了。此人瘦削，高，神色严峻，手握烟斗，带着满身傲气和一个大鹰钩鼻子站在大厅里说：“你们两位，要我帮什么，忙？”
　　我觉得这个形象似曾相识，可是忘了在哪里看到过，就问他：“你是从哪个站来的？”
　　“这不重要，不是想请我做公证吗？我有这个资格。”他说。这话不假，很明显地，他不属于布莱姆，斯托克站，而可以保留原有装备和形象跨越站点的人，肯定是――网警。我指着那个胖子，对公证人说道：“这位先生想从我这里买一对银牙，价值三干七百元――‘那个世界’里的现金。”在游戏中，我们带着点轻蔑之情称现实世界为“那个世界”。
　　胖子点点头。我们说了自己的ID，公证人表示他记下来了。然后就是枯燥的转交手续，银牙给了他――当然我自己仍然保留着一对。而从梦中醒来后，不，当我从游戏中退出后，会发现自己的卡中多了三千七百元，如果对方不是骗子的话。
　　胖子哈哈大笑着从我的城堡大门中飞了出去，他那黑斗篷里面的鲜红绸缎在夜色中分外醒目。我想他是去试用新牙齿了，也许是去进攻一个牧师，谁知道呢。那位公证人冷冰冰地向我点了点头，忽然就消失了。这一手让我大吃一惊。

　　这个晚上真够充实的，我退出游戏。虽然我还有其他几个站点的账号，但是我没去玩。该睡了。拔下插头才发现，同宿舍的另外几个人都已经回来，静静地躺在床上。黑暗中传来平缓的呼吸声，夜沉如水。
　　第二天，我起晚了，没吃早饭就跑去上课。第一节课上完，坐在后排的一个男生轻轻拍了拍我的肩膀，说：“周平，咱们到外面说两句话好吗？”我打量着他：挺高挺瘦，眼睛特别黑。我知道他叫郭宣，可从来没认真接触过。他努了努嘴，我跟他一起走出教室。
　　在没人的走廊，郭宣拿出一叠钞票，放在我手里。我吃了一惊，问他：“这是什么？”
　　他笑着说：“是罪恶之源啊。三千七，你数数看。”
　　我指着他说：“噢，噢，你就是那个……”
　　郭宣说：“你猜错了，我不是那个胖吸血鬼。我是公证人。”
　　看见我迷惑的模样，他说：“现在你去查查自己的卡，就知道那个家伙没把钱转进去。他不老实，当时我就怀疑了。”
　　我被弄昏了，摸着头说：“可是，你怎么能……”
　　“我怎么能知道你的真实身份？”他含笑说道，“我不是一般人哪，别告诉别人。昨天夜里，我找到那家伙，叫他吐出钱来，现在交给你了。”
　　我惊佩不已，说：“这么快……你一晚上就能找到他？”
　　“他当然也是咱们学校里的。”郭宣说，
　　“无论谁在真人MUD里，都会露出真实自我的蛛丝马迹，很容易找到的。”他说得轻描淡写，可是我觉得那很难，所以更吃惊了。
　　接下来我很俗地说：“你看，你帮我拿回了钱，我应该给你一点……”
　　他笑着说：“给我多少？百分之十？”我脸上发热，他又说：“要是靠这个来挣钱的话，我会累死的。你收好吧。”无论如何，他帮了我这个忙，我非常感激。而且，像这样的人是很难遇到的，我对他充满了好奇心。
　　两个在NUD中相识的陌生玩家，又在真实生活中碰面，我们称这种情形为“偶遇”，是很少有的。而郭宣和我的情形就更罕见――我们是同班同学。他把钱交给我以后，问我为什么要去作吸血鬼。我说是因为好玩。他默默地摇头，好像对此不以为然。后来，他说：“在网上，想干什么是你的自由，可是作为朋友，我劝你别玩那种游戏。我见得多了……”
　　我瞪着眼睛，不知道在虚拟世界里假装一个吸血鬼有什么不妥。他说：“你会渐渐习惯的，然后就渐渐上瘾，最后忘记真实跟虚拟的界限。我看到过在网上扮演窃贼的人，溜进别人的宿舍去偷东西……大侦探埃居尔・波洛曾经说：切勿把你的心灵向着邪恶打开。”他恳切地盯进我的眼睛里面，说，“如果你打开了，邪恶就会来临。”
　　我的心跳了跳，问他：“你喜欢侦探小说吗？”
　　他神秘地笑着：“不止喜欢――我自己就是个侦探。”
　　这时，上课铃响了，他见我还有问题要问，就说：“下午再聊。”我跟着他跑进了教室。
　　郭宣不像一个吹牛的人，所以，我相信他真是个侦探――一个业余的，专门替女同学寻找丢失的作业本的小侦探。下午六点，我端着自己的辣子鸡丁到了他的宿舍。校园一角，绿树掩映当中有一座出租宿舍楼，郭宜的房间在一层，屋子挺大，靠墙摆着一排高大的书架，里面塞满了书。房间里有浴室，窗外一大丛丁香树在初夏的傍晚散发着芬芳。曾几何时，学校也市侩起来，好房间都要出租。像这样的宿舍，一般学生根本租不起。
　　郭宣好像有不少话要说。等我吃完饭，他就开始了关于世道人心和技术与人性的感慨。总而言之，是劝我不要再去那个吸血鬼的世界里满足阴暗的心理需求。
　　我说：“什么是阴暗的心理需求？”
　　他看着我：“你为什么要当吸血鬼？一开始只是为了好玩，可是你在那儿越来越出名，现在已经是那个世界的统治者。你回到现实当中，是不是感觉有些失落？”
　　“没有。”我说，“一点儿不失落。我刚刚利用在那儿的特权，挣了三千七百块钱。现金哪！”
　　显然，他没见过我这样的人。因为我从他眼睛里看见了那么一点诧异。他说：“你这是说真话？好多人都被真人MUD给吞进去了。他们先是分不清哪是真、哪是假，后来就干脆否认有个真实的世界。你……你每次退出来的时候，不觉得恋恋不舍？不讨厌我们这个世界吗？”
　　我回答他：“不，我不觉得。在那儿我是个大人物，可回来以后，我还是很清楚自己的身份。”
　　他好像发现了怪物似的，把我看了一分多钟，然后从抽屉里拿出一张纸来，说：“咱们做个实验，怎么样？”
　　我想看看那张纸，郭宣却把它反面冲上搁在桌上，说：“别急。等一下我让你看――只能看三十秒，然后你就回答我的问题，好不好？”
　　我说好。他把纸翻过来放在我面前。
　　原来那是幅画：草地上有两个小孩在玩耍，他们拿着气球、牵着狗。郭宣等了一会儿，说：
　　“时间到了！”就把画拿回去。我还想再看，他笑着把它放回抽屉里。
　　“不是毕加索，或者修拉……我不知道是谁画的！”我主动说，“对画，我没有研究。”
　　郭宣说：“我不问这个。第一个问题：画面上有几只狗，三只还是四只？”
　　我回想了一下，看了看他，迟疑地说：“我记得只有两只吧？”
　　“肯定地说，有几只？”他瞪着大眼问。
　　“两只。”我断定是他自己记错了。
　　“第二个问题：小孩拿的气球是浅绿色还是淡紫色？”
　　我被他搞糊涂了，他的记忆力这么差吗？我说：“都不是……是蓝色啊。”
　　“恭喜你答对了。第三问：那个小女孩穿的是短裤还是短裙？快回答！”
　　这时候，我已经肯定他是在蒙我，所以我说：“别闹了。根本没有小女孩，两个都是男孩。”
　　他笑起来，然而还不甘心。他要继续做测验。
　　对这么个人，你没办法。所以我胡里胡涂地被他推到书架对面的墙边，而且像罚站一样面壁而立。
　　“好，闭上眼睛！”他在后面说。
　　我闭上了眼睛。
　　“平静地呼吸……缓慢地呼吸……把注意力集中在自己身体的感觉上来……”他像个催眠师一样低沉、缓慢地说。我忍不住笑：“你丫到底要干什么？”
　　“别说话！”他又说，“就这样呼吸……呼吸……”他的声音更柔和，更有说服性了。
　　我按他说的呼吸着。
　　“好啦。你有没有觉得自己在前后摇晃？”
　　“没有。”我断然说。
　　他等了一会儿，说：“不是明显摇晃，是微微有一点，就是这样，微微地前后摇晃……嗯，有没有？”
　　“没有。”
　　“你要集中注意力，体会自己的感觉！好，有没有摇晃？”
　　“没有。”
　　“你像牛一样倔。好了，过来吧。”他让我坐到桌前。
　　我说：“这个测验有什么用呢？”
　　“还没做完。”他又拿出一张纸，上面画着两个圆圈，一个圆圈中间写着“12”，圆周线要细些；而另一个中间写着“14”，圆周线要粗点。他问我：“这两个圆哪一个大些？”
　　我看了一会儿。说实在的，它们即便有大小之分，也肯定是极细微的。我说：“一样大。”
　　“真的一样大吗？”郭宜边问边看着我，嘴边有点笑意，好像很盼望我最后的回答。
　　“确实一样大。”
　　他站了起来，攥着那张纸下意识地揉着，在房间里走来走去。
　　“你这样的人太少见了。”他若有所思地说，“尤其是在现在的世界大趋势里……我知道你为什么没有受MUD游戏的影响了……”
　　他忽然坐在我旁边，恳切地说：“你搬过来，跟我一起住好不好？不用你交房租。”
　　我可没想到有这样的事。我说：“别逗了，为什么？”
　　他说：“我需要你这么个帮手。你具备一种我没有的素质――非常理智、非常现实，几乎不受暗示。这种素质在工作当中是很重要的。”
　　“什么工作？”
　　他摆了摆手：“我的工作，你不必多问。我缺少你这种素质，所以，我希望……”
　　因为他的神情那么迫切，而且我也不愿意再在六人一间的宿舍里挤下去了。所以，我点头同意。他非常高兴。
　　就这样，我和郭宣成了室友。
　　那时我还不知道，这会使我的生活发生什么样的改变。

　　二、歇洛克・福尔摩斯

　　郭宣是个很好相处的人，虽然他平时总是独来独往，说话不多。跟他住在一间宿舍里之后，我很想了解一个“侦探”的工作内容；还有，我对他那次在虚拟世界中的表现也很好奇。但是他再也没有提起过那件事。他只是跟我说：“我有弱点――不像你那么理智。我从‘那里’出来之后，有可能会丧失冷静。如果你发现了，就马上警告我，让我清醒过来！打耳光也行，拧大腿也行。千万――千万别忘记。”他的表情很严肃，我相信他不是在开玩笑。
　　在我看来，郭宜的生活没什么规律。除了上课按时之外，他每天起床、入睡的时间都随自己高兴。有时他半夜才回来，翻弄书架的声音惊醒了我，他抱歉地低声说：“没事，你睡吧。”然后就坐在小台灯底下看书看到早晨。我肯定他是非常聪明的，因为即便过着这种令人捉摸不定的生活，他的成绩却一直很好――除了政治经济学之外。政治不好是他的传统，数学也只能说凑合。
　　郭宜平时并不习惯于锻炼，而是喜欢在屋子里走来走去，走累了就盘腿坐在椅子里，两手指尖对抵着想问题。但是，他却喜欢在夜里走出户外。有一天夜里大雨滂沱，郭宜一直没回来。我很担心。我不敢睡，恐怕等他回来之后，他的脸或大腿有被打、被拧的需求。
　　暴雨中的夏夜，室外像秋天一样冷，可是屋里却又闷又热。我把窗户全打开，让水雾和风一起吹了进来。这时候，郭宣像个鬼似的回来了。
　　他全身上下裹在深蓝色的雨衣里，雨衣在灯下闪出刺眼的反光。他的眼睛也闪闪发亮。把一个黑色塑料袋丢在地下，他打开了书架下面的柜门，拿出一个盖上印有红色十字的白盒子。我知道那是他的药盒。郭宣这个人有整洁和条理分明的优点。
　　他脱了雨衣，手腕上流着血。我赶忙蹲下帮他用酒精处理伤口，上药包扎。他还是高兴地笑着。包好伤，他打开塑料袋，让我看里面的东西。
　　“这都是什么呀？”我嘀咕着，看他一样一样地把那些杂物拿出来。
　　一个鼠标垫，一瓶黑糊糊的烂泥，一把小刀，一张白色卡片――我没有看清上面的字，好像是个人名，下边写着什么膜炎，最后是――裹在保鲜膜里的一根手指！
　　我情不自禁地望向郭宣的手，他笑着把双手都举起来：“不是我的手指头！”一边说，一边将那些东西都收回袋子里，“是个简单的案子，可是费了我三天时间！今天晚上我跑了好几个地方，真累死了。”
　　我看着他受伤的地方，有点不满地问：“你不是说需要我作帮手吗？怎么一个人去呢？”
　　他满不在乎地说：“这种事还不用你帮忙！”
　　见我脸色不悦，他又低声加了一句，“你是个战略储备人才……”
　　第二天一早，我醒来的时候，发现郭宣早已起床了。他一边穿衣服一边向窗外望着，嘴里嘀嘀咕咕。我坐起来跟他一起望，我看到一辆黑色轿车停在宿舍楼前，车旁边有一个矮瘦的老头，还有个戴眼镜的年轻人。
　　郭宣拿起昨夜那个黑塑料袋，开门出去。我在窗户里面看着，看见他走到那老人面前。他们说着什么话，但一句也听不到。郭宣把袋子交给老人。老人伸出手来仿佛要和他握手，但郭宣没有理会，转身走了。那两个人依然站在原地目送他走进楼门，才上车离去。
　　从那次起，我更加注意郭宣的举动。但他在后来的几天中完全变成了一个模范学生，早起早睡，没再提起任何关于这“案子”的事。实际上，我后来也一直没搞清楚这个依靠鼠标垫、烂泥、小刀、医院登记卡和一根被切的手指头破了的案子是什么世纪奇案。
　　不过，这几天里，他每夜都要上网。接上个人终端联接线后，他躺在床上仿佛睡着了。但那并不是睡眠，而是把自己的大脑跟其他千千万万个人的大脑联在一起，体会虚拟世界的光怪陆离与梦幻激情。我无从知道他是在哪一个“站”中做游戏，但从他劝告我的话来看，他一定是在游戏里扮演正义的角色。
　　有时我也像他一样上网去玩，有的时候，我坐在桌前做功课，偶尔瞧瞧他的表情，想象他在“那里”干什么，很有意思。但是他往往会突然睁开眼睛，吓我一跳。
　　我真正成为郭宣的助手，就是在这样一个夜里。他猛地从床上坐起来，双眼大睁，看着某个虚无的目标。他的神情是那么激动，我想起从前他嘱咐我的话，就冲过去拔掉他的终端联接线，大声说：“郭宣！你怎么了？”
　　他还没有完全清醒，嘴里低声念着：“莫利亚蒂……”
　　我抓住他的肩膀摇了摇，他终于平静下来，看了我一眼，说：“莫利亚蒂教授越狱了！”
　　我以为他还是没有回到现实中来。我说“谁？莫什么教授？在哪儿越狱的？东北？”
　　“莫利亚蒂。”郭宣从床上起来，走到屋角的小冰箱那儿，拿出一罐饮料。他喝了几口说，“你可能没看过那本书，太老了。”
　　“我当然看过！”我觉得郭宣把我瞧低了，“福尔摩斯探案。莫利亚蒂教授，伦敦犯罪集团的头子。我知道。”
　　他瞧瞧我：“哦。他是我的对头。”
　　我身上发毛，以为他青春期梦游呢。我说：“郭宣……喂！你，是，郭，宣！”
　　“不用这么紧张！”他摆摆手，“我跟你说正经的。这次得你帮忙了，愿不愿意？”
　　“当然愿意。”我想也没想。
　　他说：“行，第一次要我领你进去，申请一个ID。把你的个人终端号码告诉我。”
　　每人脑袋上的终端插座都有个号码。我把自己的号码告诉了他。他躺上床，说：“上网吧。”
　　我爬到自己床上躺好，接上联接线，莫名其妙地有点激动。灯关了，我听见郭宣小声说了句奇怪的话：“华生，我们走。”
　　我深吸一口气，然后几乎停止了呼吸。
　　刚刚进入网络，我发现自己站在一条走廊里。郭宣在我旁边，肯定是他直接领我到这儿来的。
　　“这是哪儿？”我问他。
　　他低声说：“网警中心站。别多说话，跟着我走就行了。”
　　我真的激动起来。这就是网络警察的大本营，这个虚拟空间建立在网警中心的服务器上，据说黑客极难进入。这儿的数据是世界上最安全的，比钱存在人民银行总部还安全。
　　郭宣在前，我在后，我们通过了长长的走廊，来到一间纯白色的房间里。这儿坐着几个人，好像跟他都挺熟。
　　“你带谁来啦？”一个女孩子问。
　　郭宣说：“我的朋友。给他登个记吧。”
　　“在阿瑟・柯南道尔站？”那女孩问。
　　“对。”
　　“登记什么名字？”
　　“华生医生。”
　　“喔！”房间里响起一片小声的怪叫，“你找到助手了？”
　　这些人一边叫一边上上下下打量我。我挺尴尬，只好冲他们微笑。
　　郭宣说：“别逗他，赶快登记。”
　　我在网警中心注了册，我可以凭网警助手的身份进入虚拟世界。这真让人高兴。
　　“好啦！你们进去吧。把腿摔断，菜鸟！”女孩笑着说。我跟在郭宣后面穿过房间，出了门才反应过来，最后那句吉祥话是冲我说的。
　　门外是一片白光，眼睛被晃得睁不开。走了一会儿才进入正常光线下。我一侧头，发现郭宣不见了，旁边是个瘦削、冷峻、长着鹰钩鼻的高个子，就是那天给我们作公证的人。
　　我终于想起这个形象的出处：“喂！你自己扮出来的？是福尔摩斯？”
　　郭宣笑笑：“瞧瞧你吧。”
　　我变得很结实，身上穿着深蓝色衣服和短披风，看不见自己的脸，不过用手一摸，我摸到了上唇的小胡子。郭宣说：“我帮你设计的形象，华生。”
　　我们还是在长廊里走着，对面一个矮胖小老头慢慢地晃过来，他头顶秃了，穿着长袍。他冲郭宣说：“你好啊，歇洛克！”
　　“你好，布朗神父。”郭宣有礼貌地站住。
　　小老头说：“我听说那个人越狱了，你是去……”
　　“对，我是去……”
　　布朗神父点点头，默默地走过去了。
　　我压低了声音问：“他就是……啊？”
　　“对，”福尔摩斯，不，郭宣微笑着说，“他就是那个布朗神父，三大名侦探之一。”
　　这里似乎聚集着很多大牌人物。
　　走廊两侧有不少紧闭的门。郭宣带着我走到一扇门前，伸手一推就推开了。
　　“这是我私人的地方，我们可以从这儿跳到柯南道尔站。”他说着领我进去。
　　里面是一套大房子，看得出来有些年头了。我们是站在客厅里，有两道楼梯通往楼上。我向窗外望了一眼――一望无际的绿色草原，远处有一些小丘陵。这可能是郭宣给自己设计的虚拟家园。
　　郭宣已经进入角色了，他在前面直接走进书房：“华生！来。”
　　我随着他过去，坐在沙发里面。他跷起瘦长的腿，把十根手指的指尖顶在一起：“我跟你谈谈莫利亚蒂教授。你从原著小说里已经了解了一些。但是我告诉你，‘这一个’莫利亚蒂教授比小说里面的更狡猾，更危险。近一年来，他在这里呼风唤雨，利用各种身份在虚拟世界为非作歹。对，你说得对，这是游戏。不过你听我说：在一个MUD侦探游戏里，确实必须有人扮演罪犯；可是，大多数人犯的都是偷窃、诈骗、抢劫，最多是绑架罪。即便是在虚拟世界里，要犯谋杀罪也必须得有特殊的心理素质：要么是真正的恶棍，要么是疯子。
　　莫利亚蒂教授经常谋杀――他有瘾。一年里他犯了四十多起谋杀罪。这是个在网络里发泄暴力欲望的疯子。我没有见过真实的他，也许他在现实中是个老实巴脚的小职员，他阴暗的心理需求只能在网上满足。”
　　“在虚拟世界被杀的人，只不过是ID不能用了而已。”我提醒他，“一个人把犯罪欲望在网上发泄掉，可以稳定他的心理。”
　　郭宣挥手打断了我：“我一直不同意这种说法！这里不仅可以‘发泄’犯罪欲望，而且还在‘培养’，在放大这种欲望。现实中人们受法律的约束，而网上的自由使他的欲望越来越强……你懂吗？还有，在这里被莫利亚蒂害死的人，现实中不像你说的那么幸运。我见过一个被害者，他‘死’过之后就心理失常了。”
　　“为什么？”我问。
　　他停了一会儿说：“我请你当助手，其实是为了保护自己……莫利亚蒂不同于普通的网上罪犯，他善于催眠。”
　　我吃了一惊：“在网络里催眠？”
　　“对。他有时候对被害人施以催眠术，使他们退出游戏后心理失常。”
　　“可是，可是，”我说，“催眠这手早就过时了。而且人在虚拟世界里应该不容易被催眠的。”
　　他摇摇头：“你说错了。催眠虽说已经有了一百多年历史，但是依然很盛行。而且，在进入真人MUD以后，大脑经常处在阿尔法波状态下，比平时更容易被催眠。只不过能够透过网络施行催眠术的人非常少。莫利亚蒂最危险的地方就在于此，他很擅长这一手，刚开始的时候好像在摸索，后来技术越来越熟练。上次逮捕他的时候，我差一点中了他的暗示。所以，我一直在找你这样不受暗示的人。”
　　“你刚才说……他又越狱了？”我有些担心。
　　“游戏里的监狱，只能把罪犯的ID锁住。”他解释说，“比如你是个被逮捕的罪犯，我们把你关押在监狱里，那么，你每次用这个IO进入游戏，都会发现自己还在监狱里面，直到被释放为止。这本来是游戏里的一种设置，说出来你也不会相信，它居然起到了心理监牢的作用。可能它象征性地把人的潜意识里有犯罪倾向的一面压抑了。莫利亚蒂教授进监狱时说，他迟早会出来的。他宁愿被关押，也不肯重新申请一个ID回来。他把这座监狱看作对他智力的挑战。现在，他逃出来了。”
　　我说：“可是，网警可以凭任何人的ID找到……”
　　郭宣摇头：“他越狱以后，很可能就不用原来的ID了。因为他已经战胜了监狱的挑战，他满足了。现在，柯南道尔站里的任何一个人，都可能是莫利亚蒂教授。他会在虚拟的十九世纪大伦敦继续作恶。”
　　“如果抓住他本人呢？通过IP地址找到他……”
　　郭宣说：“他用某种程序干扰了我们，找不到他的IP。”说完这句话，他又淡漠地笑笑，“何况……你看我像利用网警特权破案的人么？”
　　正说到这儿，房间里响起了急促的铃声。郭宣站起来：“有人报案了。咱们走吧！”
　　我加快脚步跟着他，来到书房后面的一间小屋。这屋子十分奇特，里面的墙壁上排了十多扇门，每扇门上标着：“贝克街221号”、“苏格兰场”、“码头”、“车站”等等地名。郭宣拉开“贝克街221号”的门，把我推进去。然后他自己也跟了进来，随手把门关上。
　　我站在一间古朴、干净但微显杂乱的起居室里，回头一看，刚才进来时的那扇门已经消失了，只剩光光的墙壁。
　　郭宣已经向站在窗边的客人走去：“雷斯垂德！”
　　“福尔摩斯先生！”那个穿古代英国警察制服的瘦小男人伸出手来，“他又杀了个人。”
　　“肯定是他？”
　　“我猜是，好久没有谋杀案了。”警察急匆匆地说，“咱们现在就去现场吧！”
　　“华生，一起去。”郭宣把我的胳膊一拉。我随着他们下楼，上了门口的马车。
　　路上，雷斯垂德说了案情。现实中的他，可能真是个英国人，他说话的方式很奇怪。各个MUD站点都对全世界开放，所以说任何语言的游戏者都有。但是服务器上的智能语言系统，可以把所有对话者的语言自动翻译，变成对方能听懂的话。
　　车轮声停下来。我们已到了现场。
　　死者是一个相当漂亮的年轻女士，双眼圆睁横躺在地，身体周围都是已经于了的血迹。几个警察围在四周，奇怪的是还有一个红头发的小男孩。
　　雷斯垂德指着小男孩说：“他是最早的一个目击者。”
　　郭宣没有说话，低头查看着尸体和周围的地面。过了一会儿，他问那个男孩：“你看到了什么？是什么时候看到的？”
　　“先……先生……”男孩紧张地瞪着眼，“我……在这里和他们玩球，这位女士跳下来，他们都跑了……”
　　一个警察解释道：“他在和小朋友们赛球，他还是个队长呢。”
　　郭宣蹲下来，说：“喔，你的脸红通通的，真是个好孩子。你看见这位女士跳下来的？”
　　男孩吞咽了一下：“嗯……是。她从这楼上跳下来，摔在这里。他们一下子都跑了。我喊人，很多人过来，警察先生也过来。他们不让我走……”
　　“会让你走的。”郭宣说，“这位女士跳下来的时候，你还看见楼上有其他人吗？”
　　男孩摇头。
　　“她在跳之前喊了什么话吗？”
　　“没有，我听见她叫了一声，可那时候她已经跳了。”
　　一个年轻警察说：“福尔摩斯先生，我们搜查了这座楼，楼上没有人。除非杀人犯在警察赶到、并且围住楼房之前逃跑，否则，这位女士就是自己跳下来的。”
　　“谁会上网来表演自杀？”郭宣摇着头，
　　“查出死者身份了吗？”
　　雷斯垂德说：“她是个教师，级别很低――她才注册不久。”
　　在“阿瑟・柯南道尔站”这样的探案世界里，每一个游戏者都要在侦探、警察、普通人或罪犯中选择一种身份。每一种身份都可以升级。操各种职业的“普通人”如果在这里生活很久而又可以避免罪犯的侵扰，也能升到很高的级SL
　　“找到她上网的IP地址了吗？”
　　“找到了，在美国。”雷斯垂德回答。可见他也是一个网警，网警可以锁定普通用户的IP。
　　郭宣沉吟着。那个男孩一直站在原地不动，仰脸望着他，说不上是紧张还是发呆。郭宣看看雷斯垂德：“让这个男孩走吧？”
　　雷斯垂德在男孩脑袋上拍了一下，给了他一枚硬币。男孩高兴得伸伸舌头。在这个站里，伦敦警长发的奖金是可以帮助人升级的，效用仅次于福尔摩斯本人的奖赏，及英女王颁发的勋章。
　　男孩子把钱放进衣袋，撒腿跑掉了。我们望着他的红头发，几秒钟后，他消失在街拐角。
　　郭宣突然喊：“追上他！快，把他抓住！”
　　警察们愣住了，雷斯垂德指着两个警察：
　　“赶快去追，快去！”他虽然不明白郭宣的用意，但歇洛克・福尔摩斯是不会错的。
　　两个警察冲过去了。郭宣指着脚下那男孩刚才一直站着的地方说：“他留了信给我。”
　　我们一起蹲下来看。字迹很小，掩藏在男孩的一对脚印里面。左边是一个花体的“M”，右边写着：“我的歇洛克，这是我送你的第一份礼物，以后还会有的。”
　　“M是莫利亚蒂的标记。我想你手下的人追不上他了。”郭宣说。
　　“那个男孩……”雷斯垂德追悔莫及地说。
　　郭宣颇为平静：“他就是莫利亚蒂本人。”
　　退出游戏后，郭宣从床上坐起来，打开灯，表情很严肃。这个感情强烈的家伙，还没从福尔摩斯的感觉里恢复过来。
　　我们俩在各自的床上相对而坐。郭宣从枕头下面摸出一件东西，我的天，居然是个陶土制的烟斗。他默默地把玩着那件道具。我说：“别太认真了。你不是福尔摩斯。现在咱们回到现实中来，想想下礼拜的政治考试吧！”
　　他慢慢地说：“不管在哪里，正义总是正义。”说完他关了灯，在黑暗中躺下。
　　屋子里非常安静。我睁着眼睛呆了一会儿，问他：“郭宣，那个小男孩真是莫利亚蒂吗？他的胆子真大。”
　　“当然是他。”郭宣在对面回答，“他要留下来看看我的反应。我们是老对手了。”
　　“他为什么单单找你的碴儿？为什么管你叫‘我的歇洛克’？”
　　郭宣静了一阵，才说：“柯南道尔站里，有数不清的罪犯和侦探。可是只有一个莫利亚蒂。”
　　过了一会儿，又听见他低声说：“也只有一个福尔摩斯。”

《废楼十三层》 作者：柳文扬
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

废楼十三层(2)

　　三、废楼十三层

　　第二天，我们俩起晚了。飞跑到教室里，正好赶上课间休息。同学们的脸上都有黯然之色。郭宣很敏感，他拉住一个叫许艺成的男生问：“出什么事了吗？”
　　“你还不知道？”许艺成说，“沈蓉自杀了。”
　　郭宣的脸变得苍白。他慢慢坐下了，好一会儿没有说出话来。虽然他在虚拟世界中处理过那么多的谋杀案，可是，身边发生的这次命案对他的打击太大了。我一点也不奇怪。我听说在去年，沈蓉为了郭宣，曾经和自己的一个好朋友闹翻。
　　郭宣终于振作起来，接着问沈蓉自杀的详细情况。
　　沈蓉是我们班上仅有的五个女生之一，而且也是我们系里罕见的几位漂亮女孩之一。我不相信她是会自杀的那种人。
　　“谁信呢？”许艺成也说，“可是好几个人亲眼看见她从废楼顶层跳下来！”
　　废楼这个名胜古迹我是知道的，因为校园里的建筑物中，只有建于1980年的这座灰楼还保留着原始的楼梯，所以，几乎所有清晨锻炼者都要到那里去爬楼梯，即便它里面光线幽暗，气氛诡异。
　　郭宣的眼里有什么光芒一闪，他瞥了我一眼，问道：“是什么时候？谁看见的？”
　　许艺成张开嘴，正要说话，郭宣突然说：
　　“等一等！我去看一下……”他扭过脸，冲出门去。
　　许艺成对我说：“他是想去现场看看？没用，警察把那儿围起来了，进不去。”
　　我是了解郭宣的。我也走出去，进了厕所。
　　郭宣正趴在洗手池上作呕。我轻轻拍了拍他的肩膀。
　　他颤抖着声音说：“是他干的！我怎么没想到，他会在真实世界里杀人……”他按在池边的手，指关节捏得发白。
　　我低声问：“你没事吧？”
　　他没有回头：“你回教室吧。”
　　我知道，像他这样的人，在激动得难以自制的时候，需要单独待一会儿。所以我离开他，回了教室。
　　上课十分钟后，郭宣无声无息地进来，坐在我旁边。他告诉我：“废楼已经被围起来了。四边一共有七个警察。我什么也看不见。”
　　“怎么办？”我问。
　　他说：“白天，我们继续询问目击者，晚上，你跟我到那楼里去看看。”
　　我点了点头：“好。你能肯定是莫利亚蒂干的？”
　　“多半是他。很可能，他发现我上网的IP地址就在这所学校里，所以……”
　　到了下午，我们已经分别找过六位目击者。他们是：许艺成，就是上午向我们汇报情况的男生；班上的另外四位女生――王红菲、赵蕾、冯丹丹、顾彤；还有一位金焕哲，计算机系大三男生。
　　许艺成说得最顺畅。他是个爱凑热闹的人，而且无论男生女生都喜欢跟他一起玩。所以，我们班的五位女生每天早晨在校园里慢跑，他也死乞白赖加了进去。
　　“跑到废楼底下，沈蓉叫我们等她一会儿。她每天跑到那儿，都要进去爬一趟楼梯。十三层啊，女生为了苗条什么都肯干。我们就在楼门口等着她。这时候，金焕哲过来了，他也是早锻炼经过那儿。他问我们在等谁，然后就站住不走了。我们都知道，他早就对沈蓉有想法。忽然，上面传来沈蓉的一声惊叫！大家抬头一看，真吓呆了。沈蓉从十三层的破窗口跳了出来，正往下摔。沈蓉飘啊，飘啊……女生们四散奔逃，只有我站着没动，可是我也没办法救她。沈蓉就摔在我旁边……不到五米远！你想想看，脑子都摔出来了……肯定没救了。我还抱着一线希望，立刻让赵蕾跑去叫医生，打电话报警；我们剩下几个人，分别守住废楼的一边。你知道，很可能是有人推沈蓉下来的！只要我们守住所有的方位。那小子就跑不了。这时候，四面八方听见喊叫的人慢慢走过来。医生赶到，一看就说没用了，完了。学校保安和几个老师后到，好多人把楼围起来了，可是一直没有人跑出来。最后警察到了，他们把全楼搜了一遍，没发现任何人。沈蓉是自杀！你们信吗？警察这么说的。”
　　郭宣问：“沈蓉跳下来的时候是几点？”
　　郭宣没说话。赵蕾哭了：“去年，她们俩吵架。我帮着顾彤。沈蓉说顾彤是棺材脸。我气极了，骂她是花瓶，没脑子……”
　　接下来是王红菲。这个女孩没有特点，好像也不太自信。她的衣着打扮都模仿沈蓉。
　　“沈蓉习惯让大家等她。她是自杀，我猜是这么回事。你不信吗？她让我们在楼下等，自己跑上去，然后就跳了下来。女孩子的心，你们永远不会懂的。她很孤独，郭宣，你不知道，她非常孤独。女孩长得美一点，就有人说她是花瓶。好几次，我在深夜里听见她小声地哭……那是为了谁？郭宣，你想想……”
　　郭宣打断了她：“沈蓉出事的时候，大概是几点钟？”
　　“七点……七点过几分吧？我记得起床铃响了，就在她跑进废楼的时候。”
　　“你们一共有几个人？”
　　“我想想：我、沈蓉、顾彤、赵蕾、冯丹丹、许艺成，还有沈蓉瞧不上的那个金焕哲。一共七个人。沈蓉跳下来以后，我们都傻了。只有顾彤好像没感情似的，分派任务。让赵蕾去找医生――有什么用？让我们守住废楼。这是胡思乱想，沈蓉是自杀，楼里没有人。”・
　　“你守在楼的哪一边？”
　　“是……东边，对，退休老师们早晨练剑的那边。音乐声音盖住了我们的叫声，我大声喊，几个老师才过来问出了什么事。”“也就是说，如果楼上有人，他不可能从东边逃跑？”
　　“绝对不可能。而且，那边所有窗户都被封死了。”
　　“沈蓉最近反常吗？”
　　王红菲盯着郭宣：“郭宣，什么叫做反常？一个下定决心结束生命的人，会让别人看出她的想法吗？沈蓉一切正常，但是我知道，她内在的生命力已经枯竭了，我了解她。”她用手遮住脸。
　　冯丹丹，一个眼睛相当大、身材相当好的女生。但是她跟男同学一起爬树翻墙，令大多数人不能接受，她自己对此满不在乎。
　　“沈蓉已经死了，你们打听这些也没用。又不是侦探……”她翻着大眼睛，“不要问我，问别人去。”
　　“别人我们都问过了。”郭宣责备似的看着她。
　　冯丹丹说：“那，我看见的跟别人一样。没什么新鲜的。够受刺激的了，还来烦我……顾彤、赵蕾、许艺成他们，还有那个金焕哲，随便谁都行，听他们的就好了。”
　　“沈蓉是几点钟出事的？”
　　“七点过五分。”大眼睛又一翻。
　　郭宣问：“你怎么知道得这么清楚？”
　　“我戴着手表。她进楼的时候，我看了看表，想知道她爬楼的速度。当时是七点。约摸过了五分钟左右，她就跳下来了。”
　　“你们没看见有人从楼里跑出来？”
　　“没有。我很佩服顾彤，真的。当时大家都吓傻了，只有她还能出主意。她想到守住废楼的四面，警察来了以后，还夸过她呢。”
　　“你守的是楼的哪个方向？”
　　“是左边，噢，是西边。就是在外面有破楼梯的那边。对面是新楼的建筑工地，还有两个工人冲我喊，问我有什么事。”
　　“没有人从那边逃跑吧？”
　　冯丹丹翻翻眼睛：“你说呢？”
　　“沈蓉最近有什么反常的表现吗？”
　　冯丹丹的眼睛眨了眨：“没有啊。”
　　金焕哲比我们高一年级，戴着眼镜，很聪明的一个人。他细长的眼睛打量着郭宣，看了一会儿，终于露出轻蔑的目光。
　　“小弟弟，你不是警察。”他点起一根烟说。我想，他知道沈蓉与郭宣的关系，所以这样对待他。
　　“你不关心这件事，那就算了。”郭宣冷冰冰地说。
　　这句话激怒了金焕哲，他看了郭宣一阵，说：“你凭什么跟我说这种话？你很聪明？算了。我对这事想过好久，在沈蓉进楼之前，我已经进去过一次。”
　　“你进去过？”
　　金焕哲“哼”出一股烟来：“我早上也要跑步，也要爬楼。恰好在沈蓉进废楼之前的几分钟，我才从上面跑下来。我到前边跑了一圈回来，正好看见你们班那几个同学。我跟他们一起站了会儿，沈蓉就出事了。”他又忍不住盯着郭宣，“你别得意，沈蓉对我……并不像她表现的那么冷漠。”

　　“是吗，当时是几点？”
　　“七点左右。我戴着手表。”
　　“你穿的就是这双鞋吗？”郭宣忽然看着金焕哲的脚问。
　　“对。”金焕哲有些惊讶地回答，“穿这鞋跑步很舒服。”他脚上穿着非常轻便的软底球鞋。
　　“事发当时，就你们几个人看见了？”
　　“在场的就我们几个人。哦，还有黄老师，在楼门对面的小树林旁边。他每天早晨都在那里散步。”
　　我说：“那他也是目击者！为什么大家都没提起他来？”
　　金焕哲古怪地瞧着我：“黄老师是个盲人。”
　　黄老师是心理学选修课的教师，单身汉。几年前他在车祸中丢掉了眼睛，学校本想养他一辈子，可是他不愿意。所以开设了一门网上心理学课程，专由他任教。
　　我们来到黄老师的单身宿舍。他已经知道沈蓉的事。
　　“那是个好孩子。她选了我的心理学课。”他说，“很用功，还喜欢找我研究问题。死得可惜呀。”
　　“您当时……听见了什么？”郭宣问。
　　黄老师说：“我一直在那儿。先是有人跑进那座楼，又跑出来；紧接着几个孩子嘻嘻哈哈地过来，我能听出沈蓉的声音，她让大家在底下等一会儿。她自己上去了。楼下几个人有说有笑。忽然，沈蓉在楼顶叫了一声，下面的人也跟着叫。接着就是人落地的声音。”
　　“然后呢？”
　　“一个女孩儿分派其他人做事。”黄老师说，“往东往西，都跑了。过一会儿就有很多人围过去，楼下闹哄哄的什么也听不清。”
　　“没有人往您这边跑吗？”郭宣问。
　　“没有，我没听见。”
　　我说：“网上课程是什么样的？我没上过。”
　　黄老师说：“跟真实的课差不多，老师学生面对面。我是个瞎子，可进入虚拟环境以后，视觉信号直接输入大脑，所以在网上我就和正常人―样了。这样上课对我来说很方便。”
　　“这几天，沈蓉在您的课上表现正常吗？”
　　“没什么太反常的。好像情绪有点低落，我对人的心理很敏感，一点变化都能瞧出来。不过，她也说不上不正常。”
　　下午除了忙着找目击者谈话，我们还和全班同学一起安慰沈蓉的妈妈。她被学校请来处理这件不幸的事。这位作母亲没有流泪，虽然也很悲伤。我始终觉得，她太会克制自己的情绪了。
　　沈蓉母亲走后，郭宣跟我坐在宿舍里，分析收集到的所有情况。
　　“这几个目击者所说情况大同小异。基本上没有互相矛盾的地方。”郭宜说，“除了许艺成，他说沈蓉出事后的安排是他做的。别人却说是顾彤的主意。我们宁愿相信后一种说法。许艺成说话很生动，但是吹牛的成分居多。”
　　“顾彤在当时那么冷静，正常吗？”我谨慎地问。
　　郭宜看我一眼：“女性的心理承受能力超过了男人，别忽略这一点。”
　　“为什么顾彤要否认当时是她做的安排呢？是不是想掩饰什么？”
　　郭宣说：“她不会不知道，别人肯定要把这件事说出来的。所以她不是想掩饰……对她这样的女孩子来说，谦逊就是尊严。”
　　他接着说：“这个案子的关键在于，当时废楼里除了沈蓉没有其他人。目击者和警察都能作证。有好几个人看见沈蓉从十三层的窗口跳下来，在这之后，废楼的四面都被人守住，直到老师和同学都围过来，警察也赶到了，都没看见有人逃出来。除非几位目击者当中有人撒谎。”
　　“不可能的！”我说，“他们都有其他证人。许艺成，有操场上晨练的人作证；王红菲，练剑的退休教师都看见她；冯丹丹，她守住的那边正对着建筑工地，工地上有工人……”
　　我忽然停住了，有点恐惧地望向郭宣：“南面！”
　　“南面是顾彤和金焕哲，他们俩是学校红十字会的，守在沈蓉身边，想要抢救她。”郭宣低声说。
　　我的呼吸急促起来：“如果真有人从楼里逃跑，撒谎的只能是他们俩了。他们这一边没有其他证人。楼门不远处就是那片树林，逃跑的人可以躲进去。”
　　“有一个证人黄老师，可惜是个盲人。”郭宣补充道。
　　“天哪！”我抓住郭宣的手，“咱们要破案了！快了……金焕哲和顾彤为什么要帮助凶手？我知道，你不要说！金焕哲追求沈蓉很久都没结果，他要报复；顾彤呢，她和沈蓉是情……”我看着郭宣的表情，不敢再说下去。
　　郭宣说：“你犯了侦探最忌讳的毛病：先人为主。我们应该从哪些方面考虑呢？动机、充裕的作案时间、可能的作案手段……别犯傻了，周平，你可是福尔摩斯的助手华生大夫啊。”
　　我闭了嘴，听他一个人说。
　　他仿佛在自言自语：“这几个证人的话里有些什么感情呢？许艺成，添油加醋；顾彤……悲伤、自尊；赵蕾，害怕、深深的友爱；王红菲，矫揉造作；冯丹丹，表面满不在乎，其实深受打击；金焕哲，敌意；黄老师，无可奈何。这些人……莫利亚蒂……”
　　我又开口了：“莫利亚蒂！郭宣，你跟我说过他是善于催眠的！我们没想到催眠！”
　　他抬起眼睛：“你是怎么想的？”
　　我说：“沈蓉每个晚上都要上网，去上课，或者是玩游戏。莫利亚蒂对她进行了催眠，让她早上跑步时，走进废楼，从楼顶跳下来。这就解释了为什么楼里没有其他人。所有目击者都能为此作证，证明沈蓉是自杀。莫利亚蒂这么做，当然是为了打击你，向你挑战。”
　　郭宣说：“这也是一种可能性。要满足它，我们怀疑的范围就缩小了很多。这个凶手必须了解沈蓉每天晨跑时爬楼梯的习惯，还要知道沈蓉和……和我之间发生过的事。”
　　“我看，这几个目击者都具备这些条件。”
　　郭宣瞧瞧我：“你真的不笨哪。你还记得，昨晚在网上，莫利亚蒂杀人后特意留在现场……”
　　“对！”我想起来，“这是他的特有手法。他留在现场作一个目击证人，同时也证明自己不是凶手！”我拉了拉他的衣服，“金焕哲是计算机系的，他有能力干扰你们查找IP地址；我们也不能排除黄老师，他也算半个目击者。虽然他是盲人，可在网上虚拟世界就变成了正常人。而且，他是心理学教师，他也许懂催眠。”
　　郭宣在床上躺了下去：“唉……在查看过废楼之前我不能断定什么。每个人都有可能……真乱，还有那位作母亲的……”
　　夜晚，我和郭宣穿上轻便的球鞋，带上手电筒，从宿舍里悄悄地出来，去废楼勘查。
　　这是座破烂不堪的灰色旧建筑，已经饱经风霜、千疮百孔。楼里有一道楼梯，楼外西侧另有一道楼梯。除了正对楼门以上的十二个大窗之外，所有的窗户都被木板封死了。
　　废楼四周，已经围了一圈胶带篱笆。我们从底下钻过去。楼门被锁住了。
　　郭宣瞧瞧四周，一片黑暗，万籁无声。他从裤兜里拿出一根七扭八歪的铁丝，捅进锁孔里。
　　“嘿，你得教我这招！”我说。他“嘘”了一声，锁开了。我们像两只大猫一样溜进去。
　　楼梯正对着大门。我有点紧张，郭宣亮起手电筒，在前面爬上了楼梯。我喘口气跟上去。爬到三楼，他轻声问：“你看到有什么异常了吗？”
　　“没有。”我模仿着电影里的FBI探员，拿手电诡秘地四下探照。
　　郭宣说：“那么，你如何解释地上的这个数字呢？”
　　我一愣。郭宣用手电照着楼梯口地面上的一个数字“5”。
　　他说：“一楼没有数字，二楼有一个‘3’字，三楼这里有个‘5’。”
　　“一楼没有，二楼有个‘3’……”我喃喃白语。
　　“继续上吧。”他又往上走。
　　这下，我也开始注意楼梯口的地面。四楼写了一个“7”，五楼是“9”，六楼是“11”，七楼是“13”。这个写数字的人，似乎对奇数很感兴趣。
　　“我猜，”郭宣低声说，“八楼的数字不会再上升了。”
　　他猜对了。八楼的数字是“11”。随着楼层的升高，数字在回落。九楼是“9”，十楼是“7”，十一楼是“5”，十二楼“3”，十三楼“1”。
　　我们站在十三楼上，楼梯旁边就是沈蓉跳出去的窗口。这个大窗户，连下边的墙都烂掉了，简直可以说是一扇门。如果走到这里不小心的话，很容易失足掉到楼下。
　　郭宣手电筒的光斑，一寸寸地游过这里的地面、墙壁，最后停在墙角。
　　我看到了，墙角有个花体的“M”。
　　“是莫利亚蒂的标记！”我对他说，“我记得这个字母。”
　　郭宣点点头：“毫无疑问，是他留给我的。楼梯口那些数字又说明什么呢？”
　　我隐约想到了什么，但是由于激动和恐惧，我说不清楚。我只是小声嘀咕：“催眠……催眠……”
　　“催眠是一种思路。”郭宣说，“但不能排除另外的可能性。咱们查一下这里的房间吧。”
　　我跟着他走进离楼梯最近的屋子。墙上全是斑驳的水印，因为窗玻璃没有了，雨水渗进来侵蚀了墙壁。空房间显得十分冷清、阴森。
　　郭宣忽然弯腰，从地上捡起一件小东西，我凑过去看。是个粉笔头。
　　“就是用它在地上写数字的。”他把粉笔头塞进兜里，“我不明白，为什么要把它丢在这儿？”
　　我说：“可能是这样：那个人写完所有的数字，又留下了M记号，随手就把粉笔头扔进这间屋里。”
　　“不明白……”郭宣说。
　　我们一间屋一间屋地查看。这里确实藏不住人，只要有几个警察搜索，连只老鼠也躲不过去。
　　废楼中的电梯早已拆除，电梯门的位置用砖头水泥封死了。所以，如果有人想从楼上跑下去，他只有通过里、外两道楼梯。外面的楼梯，当时在冯丹丹和一些建筑工人的眼皮底下。而里面的楼梯，直通楼门，楼门外是……我的怀疑总是集中到顾彤和金焕哲身上。
　　我们慢慢地下楼。那些数字又一次刺激着我的眼睛。郭宣似乎在思索，他轻声数着：“十一、九、七……”
　　从1到13的奇数，在十三层楼的地面上回旋地出现……
　　下到一楼时，我从楼梯上看着楼门，一道灵光忽然照亮了我的脑子。
　　我又激动又害怕，抓着郭宣说：“催眠！催眠……沈蓉爬楼梯的时候已经受了催眠，她相信了地面上的数字，以为那是楼层的标志……到七楼的时候，她以为是‘十三楼’，她接着往上爬，却认为自己是在下楼。到了十三层，她只看见一个‘1’，她把前面的窗户当作楼门，直接走出去……”
　　我使劲摇晃着郭宣的手，他说：“嘘……我知道，我知道，你别打乱我的思路。”他又把楼门锁好。我们钻过胶带篱笆往宿舍楼方向跑去。
　　一路上，我一直追问他：“是谁？哪一个是莫利亚蒂教授？是不是几位目击者当中的人？”
　　他严肃地看看我：“我还没有最后断定……”
　　回到宿舍，郭宣的手机忽然响起来，是邮件到达通知。他打开电脑，上了自己的邮箱。我看见他的脸色变了，眼睛忽然炯炯有神。
　　“来看看，莫利亚蒂教授给我的信。”他说。
　　我一跳就到了他身后。屏幕上显示着一封email：
　　“我的歇洛克：这时你想必已经收到了第二份礼物，很珍贵的礼物。希望你永远解不开这个谜。”落款是“M”。
　　我侧过脸瞧着郭宣，他显得很激动。我说：“他又在这种时候向你示威。”
　　“不，不单是示威，”他说，“这封信还有其他的意思。你要注意到信里的几个奇怪之处。”
　　“我知道，”我说，“他又管你叫：‘我的歇洛克’，还有，‘这时你想必已经收到’这句话很怪。”
　　郭宣说：“我猜这是因为，这封信是提前写好，用信箱的定时功能发给我的。”
　　灯光下，他的眼中有异样的光彩。我问：“谁是莫利亚蒂教授？”
　　他说：“有了这封信就更肯定了。不过，明天我还要再去问几个问题……睡吧！”
　　我就带着满肚子的疑问，躺在了枕头上。夜好长啊！TMD……

　　四、莫利亚蒂教授

　　当我们又找到金焕哲的时候，他的敌意消除了好多。
　　郭宣把昨夜捡到的白色粉笔头给他看。
　　金焕哲说：“这是什么意思？”
　　“昨天早晨，在沈蓉爬楼梯之前，你已经去过废楼了。”郭宣说，“我昨天夜里也去了。”金焕哲显然吃了一惊。他问：“你去查过了？”
　　“我发现在每一层的楼梯口，地面上都用白粉笔写着一个数字。是从1到13、再从13到1排列的奇数。”
　　金焕哲犹疑不定地看着他：“数字……我当时没有看见。”
　　“你是没有看见，还是没有注意呢？”郭宣问。
　　“没看见！这么奇怪的数字，如果看见了我肯定会注意的。”
　　我端详着金焕哲，想看出他有没有撒谎。但郭宣倒似乎很满意。他又问：“你说过沈蓉对你并不冷淡。她跟你都聊些什么？”
　　金焕哲说：“什么都聊，包括我的专业。实际上，她对那个挺感兴趣。”
　　“谢谢你。”郭宣居然跟金焕哲握了手。然后带着我离开了。
　　“你是什么意思，啊？”在学校大门口，我皱眉瞪眼地问他。
　　郭宣说：“别，大家都看着你呢。”他抬手招来一辆出租车，拉着我上去。
　　“咱们又去哪儿？”
　　他说：“找最后一个证人。”
　　我没想到，他要找的是沈蓉的母亲。这位早年丧偶、中年又失去独生女儿的文雅女士，独自住在一套空荡荡的房子里。
　　郭宣只问了她一句话：“您女儿得的是什么病？”
　　沈蓉的妈妈身子震了一下。她深深地望着郭宣，然后说：“脑瘤。有一年了，她不让我告诉别人……”
　　回学校的路上，郭宣一言不发。进了宿舍，靠在书架旁的椅子里，他才说：“华生，你知道我的原则――把所有可能性当中有明显漏洞的排除掉，剩下的一个，即便十分荒谬，也必定就是事实真相。”
　　“我还不太明白。”
　　“可能性有几种呢？第一，有人藏在十三层楼的空屋子里，趁沈蓉不注意，从后面把她推出窗外。然后，他又怎么办呢？继续藏在楼里，会被警察搜出来。马上逃跑，会被守在四周的人看到。”
　　我提醒他：“咱们说过，南面是顾彤和金焕哲守着，没有其他证人了！黄老师又是个盲人。”
　　“盲人的耳朵很灵，黄老师没听见有人向自己这边跑。你注意到没有？金焕哲穿着那么软的轻便球鞋跑上楼，都被他听见了。”
　　“也许黄老师也在撒谎……”
　　郭宣做了个否定的手势：“我们不能假定有那么多的同谋者。何况还有楼梯口那些数字。”
　　“数字怎么了？”我问。
　　“如果是有人推下沈蓉，并且从楼门跑掉，那么顾彤和金焕哲当然就是同谋。楼梯口的那些数字在这件事里就是毫无用处的了。”
　　“有可能是别人写的。”
　　郭宣指着自己的头：“动动脑筋。如果像你说的那样，金焕哲何必多做解释？他为什么要提醒我，在他爬楼梯的时候，地面上还没有字迹？这些字迹在这种谋杀案中没有任何作用，他满可以装糊涂带过，说句没注意就行了。他的话有两种可能，如果是谎话，他在必须澄清自己的嫌疑的时候，为什么要冒险在不相干的小事上撒谎？如果是真话，在他和沈蓉之间，有第三者跑上楼，写了那些数字，黄老师为什么没听到？”
　　我被他说糊涂了。郭宣继续说：“第二种可能：你猜想的催眠谋杀。有人在网上对沈蓉催眠，并且在废楼的每一层楼梯口都写上了数字。沈蓉跑步到废楼的时候，催眠中的暗示起了作用，她爬上去，把十三楼当作一楼，跳了出来。从昨天那封信看来，这个凶手就是网上的莫利亚蒂教授。对吗？”
　　我点点头。
　　他说：“数字是什么时候写上去的？在昨天早上以前写的？金焕哲却说没有看见。”
　　“如果他撒谎……”
　　郭宣说：“他撒谎有什么好处么？他亲口承认，自己在沈蓉之前上过楼，然后他又告诉我们，他上楼时没看见数字。这只能让人怀疑是他把数字写上去的。直接说看见了那些数字还好些。没好处的事，一个计算机系的学生是不会做的。所以，他没有撒谎。”
　　“那么，这些数字是谁写的？”我问。
　　“沈蓉自己。”
　　我惊讶地瞪着郭宣。他面不改色地继续说：
　　“这里有两个疑点。首先，一楼的楼梯口，也就是楼门里面的地上，为什么没写数字？很显然，当时门外有人，弯腰在地面写字会被看见的。第二个疑点，写过字的粉笔头为什么留在了十三层的空屋里？一个罪犯应该尽量把作案工具销毁，哪怕是带到远离现场的地方藏起来。实际上，沈蓉写完那些数字以后，不能把粉笔头放在自己身上，那会被检查出来；也不能从楼梯旁的窗口扔出去，会掉到顾彤他们的头上。而其他位置的窗户都封死了。她只好把粉笔头扔进对面的空屋子里。”
　　“她为什么……”我的问题说了一半就吞回去了。我想起了沈蓉妈妈说的“脑瘤”，一个漂亮女孩在那种压力下会做出什么事？自杀是一种选择，在自杀之前留下一个谜，让人长久地记住和谈论自己，也是一种选择……
　　郭宣说：“仔细想想，在这件事里面，目击者们的话基本上都是相符的。假如我们怀疑当中有一个人在撒谎，就必须断定所有人都在说谎。另外还有一种可能：他们说的都是真话。沈蓉是自杀。这种可能性一直被咱们忽略了。她设计这个局面之前，早就知道，别人都会认为她是自杀，只有我会把事情想得更复杂，想成一个谜。因为她知道我跟莫利亚蒂以往的争斗，她知道我对莫利亚蒂的催眠术印象极深……她就是莫利亚蒂教授。”
　　我摇摇头：“这女孩疯了！好好的，为什么要到网上当那种人？”
　　“大家认为她是个空心花瓶。”郭宣叹息着，“她要证明自己比别人都强，比谁都聪明……甚至比福尔摩斯还要聪明。幼年丧父，她的心理不太正常。她从心理学老师那儿了解了怎么催眠，从金焕哲那儿学会了用程序干扰网警的搜索。破绽很少，可是，她妈妈知道了她的死讯之后，竟然那么平静，好像早有准备似的。她也许早就预料到女儿的想法……”
　　我猛然说：“我明白了！莫利亚蒂为什么单单要找你的碴儿，为什么总是叫你‘我的歇洛克’――她认为你就是属于她的；她在信里还说‘送你一份珍贵的礼物’，那就是她自己的生命。预先写好这封信存在信箱里，用定时功能，在她算准的时刻发出来。我真不明白，这算是挑战还是……”
　　“别说了，别自作聪明，华生。”郭宣躺下说，“你没注意到信里的最后一句话：‘希望你永远也解不开这个谜。’永远这个词，人们是很少用的。这封信不单是示威，她是在告别。跟我在网上争斗了那么久，她在决定放弃生命的时候，想用这种寂寞的方式，向我告别……”
　　这家伙横躺在床上，望着天花板，小声说：“可你还是没有骗过我，我的莫利亚蒂……”他的神情那么惘然，仿佛面对着永远逝去的青春。
　　我叹了口气，安慰他说：“不要再想了，我觉得顾彤不错。说实话，我很欣赏她，尤其是她脸红的样子……”
　　郭宣慢慢侧过脸来，用一种饱经沧桑、悲天悯人的眼光看着我，把我的脸都看红了。见他的鬼，他还只有十九岁呀。

《废楼十三层》 作者：柳文扬
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
