《伏羲》
作者：江渐离

正文 伏羲

　　“首领，祝融和共工来啦。”
　　正在沉思中的伏羲被唤醒过来，他看着毕恭毕敬站在一边的单师。单师脸上的皱纹堆累，须发已经斑白了。伏羲没有回答他的话，却叹了口气，说：“单师，你也老了。”
　　单师微笑着鞠了一躬：“首领，我的年纪只有您的一半大，怎么可以算老了呢？”
　　伏羲喟然长叹道：“大哉，天地之道！穷我一生，也不能体悟出全部的奥秘啊！”
　　坐在山林中的小溪边沉思，是伏羲许多年以来养成的习惯。用他自己的话来说，那是一种在静默中体悟自然与和谐的方法。伏羲年轻的时候，很少有机会静下心来，端坐在青石之上，与山林融为一体。作为一个部落的首领，他必须带领强健的青年去猎取食物，他必须操起弓箭抵御野蛮部落的袭击，他必须……他必须做的事太多了，哪有工夫整天坐着呢？而如今他的体力大不如从前了。虽然早在二十年前，在部落里所有人的恳求下，他就停止了外出狩猎，可每当年轻的猎手们满载而归时，他总要迎出寨门。向猎手们祝贺完毕，伏羲会拿出自己的那张弓，向所有的人表明：伏羲并没有老，伏羲的膂力还能拉开一张硬弓！于是猎手们会大声欢呼，部落里的男女老少个个欢欣鼓舞，他们真心实意地为伏羲的健康而高兴。

　　伏羲从不认为自己的强项是在工具的制造和使用上，尽管他造出了最有效的狩猎工具――弓箭。在弓箭制造术大流行的年代里，通常都会有人传诵伏羲自谦的那段话：“在很多方面，我不如祝融和共工，他们所做的工作才是有意义的。祝融对火的了解远远超过了燧人氏，而共工让流水改变方向的本领更是了不起。即便是我们的祖先盘古活着，也会自叹不如的。我又做了些什么呢？弓箭并不是什么了不起的发明，它的作用不过是对付山林中的猛兽而已。我想一个人不能只想如何填饱肚子，他应该去寻找一种让子孙后代活得更好的方法。” 伏羲是这么说的，也的确是这么做的。他想给后代留下的是对自然世界最深刻的了解和体会。

　　伏羲第七次接见祝融和共工时已经一百零九岁了。那天早晨，林中的迷雾尚未散去，伏羲又一次来到山林中的小溪旁。不知为什么，他的心中总有一点抓不住的，让他不能宁静下来的东西在流动。他对自己说：“也许是晚上观察星星太累了吧！”这样的解释只能对单师他们说，他们相信伏羲的每一句话。可伏羲自己一点儿也不信，他非常清楚，毕竟他是一百零九岁的老人了，在他之前还没有一个人活到他这个年纪呢！衰老是伏羲面对的最危险的敌人。

　　从小溪中掬一捧清水，泼到自己脸上。伏羲一下子感到精神清爽多了，似乎全身又充满了活力。
　　折下一根树枝，伏羲在松软的黄土地上画了几个图形，接着又用脚把它们抹平重画，如此反复。在单师来到之前，伏羲手中的树枝没有停过。随着树枝的移动，心中的奥秘时而清晰，时而模糊。
　　在下山的途中，伏羲对单师说：“我还有最后一件心事，今天完成了一半。”
　　祝融和共工在村寨里等了很久，才被传唤进去。每年一次对伏羲的拜访已成惯例，他们将在伏羲的部落里停留整整八天。祝融对共工虽然不屑一顾，可在伏羲的部落里，他必须泯灭仇恨，这是伏羲允许他来听讲的唯一条件。共工的部落和祝融的部落已经打了十几年，结怨甚深，也只有在伏羲这里，两个不共戴天的仇人才可能这么近坐着。伏羲让他们久等，就是为了消融他们俩暴烈的性情。

　　伏羲一开讲，村寨中立即鸦雀无声。并不是所有的人都能听懂伏羲所讲的东西，就连单师都不能全部听懂，但没有人因此不来听或者在听讲的时候发出声音，这种事情从来没有发生过。
　　伏羲今天讲的是他刚参悟到的东西，别说祝融和共工，便连单师也第一次听闻。伏羲口若悬河，滔滔不绝地讲述着，不时用烧枯的木条在青石板上画出图形。所有的人都潜心聆听，不放过伏羲说的每一个字。

　　如果那扁平如卵石状的家伙不曾轰鸣着飞掠过村寨上空，如果部落中的妇女儿童没有争先恐后地奔跑并发出尖叫声，伏羲不会停止自己的讲述。其实伏羲很早就发现，东方天空中出现一个闪闪发光的东西，它快速地向村寨上空掠过，轰鸣声震耳欲聋。伏羲照旧讲述，像是没有看见，也没有听见。
　　祝融沉不住气，站了起来，伏羲示意他坐下。祝融的眼睛直勾勾地盯着天空，身体微微发抖。伏羲转头望了望共工，共工强作镇定，但是脸色煞白。整个村寨中，唯有伏羲和单师对飞来物无动于衷。
　　飞来的扁平卵石状的怪物在村寨上空盘旋了几圈，渐渐降低。越是降低，越显得庞大，人们越觉得可怖。最终，它降落了。
　　伏羲一摆手，慌乱立即平息。单师匆匆离开伏羲身边，不一会儿，村寨中传出“咚咚”之声。部落里的男女老少忽然醒悟过来，他们在“咚咚”声中跳起了传统的迎宾舞蹈。伏羲满意地点了点头，分开人群，走向那怪物。
　　摩第是这一组戈尔弗人的教师，尽管他的学生很不满意他安排的这次古文明之旅，但摩第利用自己的威严，有效地阻止了这种不满情绪。
　　戈尔弗人个个高大，摩第又一次担心会吓坏这颗星球上的土著居民。可当伏羲满面笑容快步上前来的时候，摩第的种种顾虑都消失了。“我在南方的大江边停留，听说了伏羲、女娲以及祝融和共工的名气。听说他们都是这里最聪明的人，所以才来拜访。”
　　“我就是伏羲，并不是什么聪明人，只不过比别人多活了几年，多知道一点东西而已。” 伏羲自谦的开场白令部落里所有的人都赞叹不已。伏羲接着说：“远道而来的客人，你们来得非常巧，祝融和共工都在这里，他们正和我在一起探讨天地本原的奥秘。
　　我的妹妹女娲去南边一个部落接生去了，也许晚上就能回来。”这时，伏羲听到客人中发出几声冷笑，可他并不在意。
　　摩第带着他的四个学生，分别通报了姓名，随着伏羲进了村寨。
　　“我从来没有听说过戈尔弗这个部落，但我相信它一定是在一个美丽的地方。”坐下之后，伏羲说，“这么说你们正在游历四方喽？世界非常之大，如果我还年轻的话，我也许也会带着我们的青年去逐个拜访其它部落。人只有四处走走，眼界才会开阔，知识才会更丰富。”
　　摩第略有些吃惊地看着伏羲，眼前的老人远比他想象中的还聪明。摩第之所以给他的学生安排这次古文明之旅，主要是想让他的学生了解，人类发展的过程中，犯过什么样的错误。他相信，这群土著居民的知识一定少得可怜，于是问道：“我听你说起，你们正在讨论世界本原的问题。不知道能否也对我们讲一讲呢？”
　　一个年轻的戈尔弗人站了起来，冷笑着说：“摩第教师，我不明白您是怎么想的，一个茹毛饮血的野蛮民族怎么可能了解世界本原的实质内容？请您给我一个机会，看我用几个最简单的问题来难倒这些自称聪明博学的人。”
　　伏羲听完这话仍未介意，他用眼神示意祝融和共工，让他们不要激动。
　　摩第想了想才说：“好吧，阿通，就由你提出第一个问题吧！”
　　阿通傲慢地问祝融：“你们的世界是什么样的？”祝融一愣，阿通又鄙夷地朝祝融笑了笑：“你们怎么可能知道呢？你们只不过是一群野蛮人。”
　　“年轻人，” 伏羲依然微笑着，“你的自负使你对老年人没有礼貌，虽然这些老人在你眼里是野蛮的。我来告诉你，野蛮人并不一定是无知的。我们的世界是圆形的，这一点毫无疑义。”
　　阿通惊讶得连嘴都合不拢，半天才又问了一句：“你怎么可能知道？”
　　“你们如何知道这一事实，我们也是如何知道的。”单师插口道。
　　摩第和他的学生更加疑惑，想听一听单师的解释，哪知单师话锋一转：“天地之间没有不能解释的秘密，但解释这些秘密不是一朝一夕能做到的。请问年轻的客人，你曾经解释过什么秘密呢？以至于你骄傲得可以嘲笑我们。要知道在你面前的三位老人，每一个人都解释过许多我们祖先所不了解的秘密。”说完这些话，单师便退回到伏羲的身后。

　　一阵尴尬的沉默。
　　伏羲走到阿通的面前，指着扁平的卵石状的怪物说：“你们之所以骄傲，那是因为你们的祖先解释了不少秘密，比如你们能制造这种会飞的工具，而我们不能。因此，你现在仍可以称我为野蛮人，但我想告诉你的是，无论是你们还是我们，认识和对待这个世界的方式和态度是一样的。” 伏羲仰头望天，隔了很久才叹了口气说：“我曾经有过这样的体验，我站在开阔的平原上，平原的尽头是座高山。我能够看见高山的山峰，但我看不见山脚下的村庄，这是为什么呢？我只能作出一种解释，那就是这个世界是圆的。”

　　摩第一直在想，这次古文明之旅是否是一个错误。眼前这群人，明明是还未开化的野蛮人，但是却有着超前的思维方式，他忍不住又提出世界本原的问题。阿通的挫败使得摩第也很惭愧，但不可遏制的好胜心促使他与伏羲展开辩论。物理学是摩第的强项，他断定伏羲这方面的知识不可能超过他。
　　“我把世界最初的形式称之为‘太极’。” 伏羲坐了下来，轻轻地说。为了听得更清楚，摩第凑近了些。“太极分化成两种截然不同的情况：一种是静止的，我称之为‘阴’；另外一种是运动的，我称之为‘阳’。我认为不可能有阴与阳之外的第三种情况。”
　　摩第又向前凑了凑，问道：“这阴和阳本身是不变化的吗？”
　　伏羲觉得这个问题正好挠到痒处，他赞许地点了点头说：“不，它们应该是变化的。我一直在试图用一种理论来推衍它，事实上我已经完成了一半。”他拿起木炭条，在青石板上画了两个图形：“――”“DD”。“前面这个图形我称之为阳，后面的是阴。阴和阳还只是一个笼统的称呼，我可以假定阳代表天的意思，而阴代表着地。同时，天又分成白天和黑夜，于是阳又可以代表白天，阴又可以代表黑夜。” 伏羲一边说着一边看着摩第，摩第面露困惑之色，似懂非懂地点着头。“以人而论，阳代表男人，阴代表女人。阳又代表着活人，阴代表死人。总之，世界上任何一件事物，都可以用阴阳来分。在我的眼里，整个世界不过是阴和阳的混合体。”

　　摩第太了解把世界分成运动和静止的哲学命题了，但用两个图形、两个字眼便可以概括一切的方法，却是闻所未闻。伏羲一番好似神谕的讲述，使得摩第心跳加速，他仿佛看到一个全新的世界正在伏羲的炭条下伸展开来。在他心中，惊讶、欣喜互相交织在一起。
　　“当阴阳结合之后，世界又有了新的变化。” 伏羲的木炭条下又出现了四个图形：
　　――　　　――　　　－－　　　－－
　　“――”、“－－”、“－－”、“――”。
　　“这四个图形又有什么含义？”
　　“此乃四象，所谓天地为一象，山泽为一象，雷风为一象，水火为一象。”
　　“那么我是否可以这样理解您的意思：当阴阳互相配合，衍生的图形变成不再笼统的概念，通过简单的重复，也就将自然界整个的变化都记录下来？”摩第完全被伏羲征服了，他迅速地理解了伏羲的推演方法。
　　伏羲感到由衷的高兴，通常要教会旁人这种推演的方法，需要反复讲七八遍，而眼前这个戈尔弗部落的教师居然一下便全明白了。
　　伏羲说：“你们谁能让四个图形继续变化？”
　　“我来！”阿通自告奋勇。
　　伏羲拉住他又说：“变化的基础是将四象的内容分开，你能胜任吗？”
　　阿通第一次露出笑容，他也学着摩第对伏羲的恭敬态度说：“我试一试吧！”
　　青石板上，新的图形不断出现，一共十六个。阿通时不时抬眼望伏羲，他发现伏羲正不断点头，不由得十分得意。
　　这时祝融忽然问道：“四象的内容在哪儿？”
　　共工也问：“这十六个图形又代表什么？”
　　阿通愣了一愣，心里刚刚清晰起来的东西又变得模糊了。他紧盯着代表四象的图形，看了又看，一时之间，仿佛完全不知道自己凭什么画了那十六个图形。
　　摩第也觉得诧异。这时却听伏羲解释道：“这十六个图形其实也是正确的，但由于推演的方法过于简单，反而使它变得复杂。祝融、共工，你们当时不也是这样画的吗？”
　　单师伸手将阿通画的十六个图形抹去，伏羲在上面画出了他一生中最后的图形。他边画边讲：“一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六。如果我们不能理解一，怎么可能直接去理解二？世界的变化是缓慢的，递进的！”
　　所有的人都围拢来，欣赏、理解青石板上面的八个图形。“我称它们为八卦。” 伏羲这样总结地说。
　　人们看的那些图形是：
　　――　　－－　　－－　　――　　－－　　――　　――       －－
　　――乾、――坤、－－震、――巽、――坎、－－离、－－艮、――兑。*
　　――　　－－　　――　　－－　　－－　　――　　－－    ――
　　摩第和他的学生们临上飞船时，心中犹自默默背诵：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。这群来往于星际间的旅行者，无不为这萌芽的文明之光所震撼。在探索自然这方面，他们走得比伏羲更远，然而伏羲的理论又让他们觉得，其实他们远不如伏羲。
　　我曾经跟您讲起我们的文明，但和您的研究相比，犹如萤火和明月争光。我们一定会再来，相信那时候一定会看见您的后代，正沿着您开辟的道路，创造着辉煌的文明。”
　　送走戈尔弗人，伏羲便病倒了。昏迷了七天七夜之后，伏羲醒来。他把单师叫到身边，说：“我已经完成了，你要记住。等那些人回来时，你要负责讲给他们听！”声音断断续续，“……乾一索而得震，震为长男。坤一索而得巽，巽为长女……天地判，而男女生，夫妇交而万物生，这是六十四卦。”
　　伏羲最后说：“单师，你知道我担心什么吗？我担心咱们的后代根本不理解我的八卦和六十四卦，他们不懂如何运用卦象去解释世界，只把卦象当作一种毫无用处的东西。”他微合的双目忽又睁开，他的眼光投向深远广漠的星空，仿佛那里有他一生都关注的未来。

　　注：符号依次象征天、地、雷、风、水、火、山、泽。

《伏羲》 作者：江渐离
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
