《梦幻世界》
作者：江猎心

正文 梦幻世界

　　1992 第3期 - 幽默科幻小说

　　“随心所欲梦幻仪”介绍广告

　　人人都有一个梦，人人都曾经为这个梦奋斗过。把梦变成现实的当然不乏其人，但也有许多人，他们奋斗终生却始终没有看到胜利的曙光。这是多么的残忍。
　　人人都想有个家，过一种美满幸福的生活。然而命运之神并不总是慷慨的，人生的道路上总是布满了艰辛和坷坎，把这些热切地向往美好生活的心沉入了阴冷的冰潭。这是多么的不幸。
　　那么，要是有一种仪器，能帮助你在梦中把一切你所向往的事情都真实地经历一次，那将是一种多么令人欣喜的安慰啊。
　　这种仪器已经被施蒙先生研制出来了，它就是“随心所欲梦幻仪。”

　　花下这笔钱，你一生的遗憾都能在梦中真实地得到补偿。
　　花下这笔钱，每个夜晚你都可在理想世界中度过。

　　第一封信 尊敬的法官先生：
　　我从不认为一个妇人爱好做梦会有什么错误。但自从对门的老光棍购买了一台梦幻仪之后，我的梦境就常常受到侵犯。这个老流氓竟是如此下流……每次梦醒，留下的再也不是那种浪漫旖旎情调的余味，而是饱受性骚扰的恐惧。
　　既然宪法规定公民的精神世界神圣不可侵犯，我想法官先生不会认为我对“梦幻仪”的发明者及制造经销者施蒙先生提起控诉是荒谬的吧?
　　戴娜太太
　　×年×月×日

　　第二封信 施蒙先生：
　　请原谅我打扰了你的工作。
　　我希望你能抽点时间看看随信附上的戴娜太太的控诉信。类似的信本院已收到不少，来信者有的在每天的梦中被仇人痛打或残杀，有的在梦中被自己的职员肆意侮辱，有的因自己长得漂亮在梦中被成千上万的异性追得苦不堪言……在受理这些投诉以前，我希望能先听听你对此的辩解。
　　郎达法官
　　×年×月×日

　　第三封信 尊敬的法官先生：
　　谢谢您对本公司的关照。
　　“随心所欲梦幻仪”是鄙人根据“梦是当人处于睡眠状态时潜意识的浮现”原理研制的。它的主要功能是加强人在做梦时意识对潜意识的控制作用，从而达到使用者随心所欲驾驭自己梦境发展方向的目的。
　　致于发生使用者在梦境中侵入别人梦境的现象，则是我始料之所不及的。这可能是仪器作用下一种梦中双方的潜意识思维传感，是仪器超设计功能的结果。
　　有人就此向鄙人提出控诉，余认为是种怪现象。世界上每天都有那么多人被暴徒用枪打死，但有哪个法盲会就此事去控告枪支制造商和经营者呢?更何况“梦幻仪”的主要功能是那么的富有人道主义精神。它使许多挫折者在另一个世界中心理得到平衡，这不是很有社会意义的吗?
　　施蒙敬上
　　×年×月×日

　　第四封信 施蒙先生：
　　祝贺你的申辩得到了法律的认可。但鉴于“梦幻仪”所造成的“梦幻世界大战”已给许多无辜者的心理造成了很大的压力，想必不久就会发生大规模的抗议活动，这必将会给社会安定造成威胁。倘若贵公司想不出制止这种入侵梦境现象的方法，迫于社会压力，届时法院将不得不就禁止梦幻仪产销一事做出决断。
　　郎达法官
　　×年×月×日

　　第五封信 尊敬的法官先生：
　　谢谢你的提醒！
　　本公司已作了试验，只要梦境被侵略者使用一台功率更大的梦幻仪，就可在梦幻世界中严厉地教训入侵者。入侵者数次惨败，以后做梦时自然就规矩了。本公司明日即将此广告播散出去。
　　信封内支票为解释费，请费心代为向投诉者说明此事。
　　施蒙敬上
　　×年×月×日

　　第六封信 亲爱的施蒙先生：
　　来信所述恐非妥善之策。因这会使入侵者去购买更高功率的梦幻仪，从而形成“军备竞赛”的恶性循环。这必会激起众怒，大规模抗议活动恐为期不远矣。
　　关心你的
　　郎达
　　×年×月×日

　　第七封信 亲爱的郎达法官：
　　谢谢您父兄般的关怀。
　　来信中所述忧虑确是事实。但彼时我已成亿万富翁，即使公众不抗议，我也要另改别行了。
　　随信寄上一张支票为保密费，请代为保守这个秘密。
　　感激您的
　　施蒙
　　×年×月×日

　　第八封信
　　(这封信施蒙先生在他卧室的枕头上发现)施蒙，亲爱的：
　　我思量再三，还是决定要离开你，虽然我也为此感到伤心。
　　我实在难以拒绝他那火热的爱，难以摆脱他那狂热的追求。我从来没有看过这种为了爱情可舍一切的男人。我知道我的心早就被他俘虏了，之所以一直没答应跟他走，是因为你是那样的爱我，我不忍伤你心。
　　不要问他是谁。我和他初次互识是在梦中――他在一个晚会上见到我后，当天晚上就在梦中向我求爱。我也试图借助梦幻仪拒绝他，教训他，但他的梦幻仪功率也越换越大，他的意志越来越坚强，他那种百折不挠的日日夜夜的追求摧毁了我所有的防线，我只好答应了一切――先在梦幻中，而后在现实中。
　　说这句话，会伤你的心，但又不能不说――我爱他胜过爱你。
　　请原谅我的不辞而别，因为我知道你是多么地爱我。让你知道，你不会让我走的。我不忍心经历那种凄惨的场面。
　　这台梦幻仪我留下了。虽然你不可能用它感应到遥远的我，但当你孤单苦闷的时候，至少可以在夜晚重温我们过去那一幕幕温馨的生活旧梦。这也许会给你带来心灵的安慰，也希望它能帮助你找到一个爱你的女人。
　　属于我的一部分财产我带走了，请原谅。
　　你亲爱的太太
　　莫丽
　　×年×月×日

《梦幻世界》 作者：江猎心
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
