《无际禅师之谜》
作者：王志敏

正文 无际禅师之谜

　　引子：
　　用望远镜看历史

　　“卡卡，我真的不敢相信，在我们的旅行中，会遇到这样一个奇妙、美好的星球!”
　　“是啊，卡茜，这与我们的故乡意如此相似，一样的山，一样的水，一样的环境结构，甚至这里的主宰者，其形体、容貌都与我们别无二致!真叫人惊叹!”
　　“难道，这一切会是我们的幻觉?……天呀，卡卡，你怎么又把那个时空望远镜拿出来了?”
　　“唔，别嚷，我正在看历史呢。”
　　“看历史?”
　　“是的，卡茜，你知道我们那个难解的历史之谜吗?――史前文明和它的毁灭之谜?”
　　“当然知道，卡卡，你怎么想到了这些!”
　　“因为，我在望远镜里看到的，正是这些!”

　　“这怎么可能?”
　　“怎么不可能?我相信，用这这种方法，完全可以揭开我们的那个难解的历史之谜!不过，这需要时间，所以，卡茜，我想留下来。”“卡卡，你疯了!这怎么可以呢?”

　　雨夜失踪案

　　清晨。警铃!凄厉的警铃!
　　日本梅秀区警察总局，值班警官一把抓过电视电话话筒，电视屏幕上立刻出现一个清晰的人像。只见他头上沁出一层细密的汗珠，上气不接下气：“报……报告总局……我是大明寺卫队……无际禅师肉身不见了!”
　　“什么?请再说一遍，不要着急，慢一些!”
　　对方擦了一把汗，说了好几遍，值班警官才听清楚：大明寺被盗，无际禅师肉身失踪!
　　耳边无异干响起一声闷雷。
　　无际禅师不朽肉身，千古奇迹，大和国宝啊!
　　不到几分钟，木户久二警长已率人驱车飞驰在路上了。
　　古老的梅秀区渐渐从沉睡中醒来，好像刚刚下过一场暴雨，空气湿漉漉的，淡淡的雾霭在山间飘荡。樱花点点，隔着雾远远望去，宛若朵朵飘荡的红云。大明寺就静静矗立在雾霭烟霞环绕的山顶，从远处看，千佛阁、韦陀殿、大雄宝殿鳞次栉比。然而，外人很难想到，就在这古朴、庄严、肃穆的千年古刹里，暗藏有世界上最先进的电子跟踪、扫描、警戒系统和几十个智能机器人。

　　可是，就在这称为“现代化保险箱”的古寺里，举世闻名的无际禅师不朽肉身竟然失踪了!
　　故事要追溯到一千多年前的中国……
　　大唐年间，也就是佛教在中国的鼎盛时代，在南岳衡山南台寺，有位高僧名叫石头和尚，法名圆觉。他一生云游天下，阅历深广，佛学禅宗、天文地理、古今典籍、诸子百家，无所不知，人们都尊称他为“无际禅师”。
　　公元七百九十年，高龄九十一岁的圆觉和尚，自知不久于人世，便停止进食，吩咐僧徒将平日搜集的草药数百种，加入一种药丸，炮制成一种大汤剂。制成的汤剂奇香无比，他每日痛饮数十次，饮后便溺频繁，大汗淋漓。僧徒们大惑不解，都来劝阻，圆觉笑而不答，每天继续大饮不止。转眼一月有余，饮量渐减。奇怪的是，无际禅师此时脸色变得红润如枣，两眼炯炯有神，镇坐如钟。一日，口念佛经，无疾而终。谢世这一年是唐德宗贞元年间。

　　无际禅师死后，肉身停放月余不腐，且溢发出香气。门下弟子与地方豪绅念其功德无量，奇人奇事，特地筹建一座寺庙，安置无际禅师尸骨于其中，让善男信女烧香供奉。千余年来，香火不断，直至清末明初，不腐肉身一直令人叫绝。
　　二十世纪初，南台寺重新修建，增建佛殿、关帝殿、禅堂、斋堂等建筑。开工之日，日本佛教领袖曹洞宗(佛教门派之一)梅晓和尚来南岳参加开工典礼。他是无际禅师的第四十二代法孙，见禅师不朽遗身，泪若泉涌，长跪不起，遂赠南台寺《藏经》全部七百余卷。以后每年都组织日本佛教徒代表团来南台礼祖，直至抗战爆发，为中日友好史增添了光辉的一页。至此，无际禅师的故事在日本广为流传，人人叹之为奇迹。

　　二十世纪三十年代，中国国内军阀割据，狼烟四起，战乱不断，无际禅师的不朽肉身已成为心怀不轨者图谋掠夺的对象。在附近行医的日本牙医渡边四郎先下手为强，将守护佛庙的小和尚毒死，并偷偷地将无际禅师肉身窃移庙外隐藏。接着他又引来乱兵烧毁寺庙，世人均以为无际禅师肉身与寺庙俱焚无疑。

　　一九四四年，抗日战争末期，日本侵略者加紧掠夺中国珍宝，渡边四郎将无际禅师肉身装船，经由上海偷运回国，置于东京郊外一座小山的地下仓库里，秘而不宣。直到一九四七年渡边四郎死后，在清理遗物时，查阅他的日记才为人知。当日本政府派人打开仓库，揭去罩在禅师身上的红绸时，只见无际禅师二目炯炯有神，与活人无异。此后，无际禅师肉身被日本政府列为日本国宝，一度供奉在日本横滨鹤见区总持寺，后为了使其完全处在警方的保护之下，转而供奉在梅秀区的大明寺。

　　古今中外，木乃伊时有发现，但暴露在外界空气中的肉身千年不腐，这却是世界上唯一的奇迹，其中原因何在?日本医学界组织人力物力对其进行研究，开始的目的仅仅是为了获得货真价实的防腐药而已，可是研究过程中却得出了振奋人心的重大发现。大阪医学院小林多喜二教授等人首先根据无际禅师的毛发发现：无际禅师并没有死，他现在仍以某种特殊的生命形式活着!

　　不久，从日本早稻田大学野岛一郎博士那里又传出了新的消息：无际禅师身体细胞构成与常人有重大差别，放射性物质如钚、铀、镭等产生的射线，对其几乎不产生任何伤害!
　　举世震惊!
　　中国外交部与日本外务省已进行了很长时间的交涉，要求归还“无际禅师肉身”，接他重归故里。现在，中日两国有望就这个问题达成某种协议，一些观察家甚至乐观地认为，无际禅师归国之日已经不远了。
　　可是，就在这时，无际禅师肉身竟然失踪了……
　　一阵悲切、凄惨的哭声把木户久二警长从遐思中惊醒，警车已临近大明寺，很显然，哭声就是从大明寺传出来的。
　　待木户久二率人驱车赶到时，大明寺秘密卫队队员已封锁了所有进出山门的通道。大明寺的门前和高高的围墙四周，更是一片肃杀，身着僧衣的秘密卫队队员，十步一岗，五步一哨，戒备森严，如临大敌。木户久二深感关系重大，心急如焚，他快步走进山门，匆匆穿过层层殿阁，最后来到大雄宝殿，只见大殿内无际禅师的第四十五代法孙小清和尚率众僧徒跪成一片，哭声震天，如丧考妣。大殿两侧众菩萨、罗汉龇牙咧嘴，面面相觑。正中供奉台上，单单少了信徒们日日崇拜的、引来无数香火的无际禅师，只留下一个他每日坐在上面的蒲团，像一个睁得圆圆的充满哀愁的大眼睛，直直地望着他，令他不禁倒吸

　　一口冷气!
　　大明寺秘密卫队的报告，使木户久二警长似乎看到了昨夜那神秘、惊人的一幕……
　　昨天夜晚本来风平浪静，忠于职守的卫队队员们一丝不苟地看护着这座举世瞩目的寺院。电子警戒系统工作正常，十几部智能机器人菩萨、罗汉静静地守卫在无际禅师身边。微风捎来断断续续的木鱼声，一切都沉浸在安谧、祥和之中。
　　大约早晨三点钟，积聚在远处天边的层层乌云突然翻腾，涌动着滚滚而来，顷刻间连成片，泼墨般遮蔽了天穹。
　　沉闷的雷声自远处响起，一个一个滚过头顶，在人们耳边炸裂，振聋发聩。刹那间狂风大作，卷着沙石和枯枝败叶，如一群黑色的妖魔，发出尖厉的、令人毛骨悚然的呼啸声，恣意地推开紧闭的门窗，寺内佛殿一些燃着的佛烛首先被扑灭了。一道道闪电撕开漆黑的夜幕，有如天空闪耀着几十轮太阳，照得人睁不开眼睛。紧接着，暴雨倾盆，夹着大大小小的冰雹接天拄地地喷射，溅起一片片玉屑冰珠。巨大的惊雷，狂戾的暴雨、冰雹使大明寺变成了惊涛恶浪里的小船，摇晃、震颤不已。一种深深的恐惧笼罩着每一个人的心，彼此间已无法联系。突然，寺院照明电器熄灭了，停电!本来，外部供电中断后，埋藏在

　　地下的第二供电系统会立即自动运转供电的，谁知第二供电装置喘息两声后也无声无息了。大暴雨、雷电持续十几分钟后慢慢平静，转化为霏霏淫雨。第二供电装置始而发出低沉的轰鸣，继之红灯闪烁，自动报警系统蓦然响起了凄厉的警报，大家不约而同冲进供奉着无际禅师的大雄宝殿。
　　无际禅师肉身失踪了!
　　而那些守卫在无际禅师身边的十几部智能机器人竟若泥塑木雕，纹丝不动，仿佛一切与己无关!
　　夹着冰雹的大暴雨冲刷、覆盖了整个寺院，警察动用了最先进的侦察手段，寻遍了山下山上，竟找不到蛛丝马迹。木户警长深感此案的严重性，颤抖的手拨响了警视厅总部的电话……
　　无际禅师不朽肉身失踪的消息不胫而走，当天《东京时报》、《读卖新闻》、《二六新闻》等报均以头版头条消息作了报导，国内、国外各报刊竞相转载，一时间舆论大哗!
　　东京警视厅以最快速度成立了特别搜查小组，并把这个小组的侦破任务交给了大名鼎鼎的大侦探大山秀木警官负责。中国方面也应邀派出侦探王东一前往日本，协助破案。

　　难解的谜团

　　(大山秀木手记)
　　电脑，航天飞机，机器人，自动化……我们无疑生活在一个发达的世界。
　　暴力，凶杀，吸毒，艾滋病，恐怖主义，冲突，战争……我们也生活在一个发着疟疾的世界。
　　这就是我们的时代!
　　当接到这个案子时，我就深深知道，它绝非一般的失窃案。
　　因为，顶在人们头上的，并不是一片蓝蓝的天，核恐怖的阴影，不时笼罩在人们头上。当核战争一旦打起来，有什么能抵挡得住核子这种最无情的杀手呢?
　　无际禅师的身体，可以抵抗核射线辐射!
　　野岛一郎的发现，使人们看到，只要深入对无际禅师佛体的研究，那些面目狰狞的原子弹、氢弹、中子弹……在现代化的战场上，就将变成原始时代的石块、梭镖，或者，一堆现代化的玩具!
　　热爱和平的人们注视着他，希望通过对他的研究，获得防核辐射的良方；
　　一些黑社会组织注视着他，希望以他进行一次最成功的政治勒索……
　　哪一个是作案者?手段如此高超!
　　三天过去了，我们仍一无所获，对一般的失窃案来说，这可是最宝贵的三天!
　　然而，就在这叫人心烦意乱无从下手的窘境中，情况发生了意想不到的变化――甚至，我几乎无法相信!
　　来自国防警卫厅的消息说，在案发的晚上，发现一不明国籍的形状性能特异的飞机，纵深侵入日本领空，该机以罕见的飞行速度和飞行方式，在日本上空巡视，最后，飞过横滨梅秀区后就倏地不见了。因其惊人的速度和性能，竟使日本所具有的、世界上最优秀的防空设施来不及做出任何反应。事后电脑分析表明，这架空中怪物飞向了中国。

　　呵，难道是中国政府?……
　　哪知就在这时，来自中国的老朋友侦探王东一向我报告了他的新发现(在此之前，我丝毫没有透露有关国防警卫厅发现的任何消息)：在大明寺警戒系统拍摄的照片里，发现了不明飞行物。我表面上不动声色，事后，我对这些照片重新进行了处理，电脑分析表明，该物系国防警卫厅发现的同一物体!
　　怪哉!如果说这个一明飞行物来自中国，那么王东一的做法该如何解释?他完全可以将他的发现隐匿起来啊。
　　难解的谜!
　　我料想，王东一也一定会用电脑处理这些照片的，为了避免节外生枝，我命令改变计算机中心的主处理程序。
　　老朋友，对不起了!我希望你和你的祖国都是无辜的。

　　意外的收获

　　(王东一手记)
　　为什么?他竟会用那种眼光来看我?
　　老朋友，你难道如此不信任我么?
　　……
　　三天过去了，我们一无所获。
　　谁也不会料到，就在这令人沮丧的窘境中，在我整理本已被粗心的搜查队员丢弃的大明寺警戒、监视系统所拍摄的照片时，获得了一个惊人的发现。我相信，这个发现完全可以成为本案的突破口。
　　在大暴雨来临之后，停电事故发生之前，电子警戒系统的自动跟踪、扫描机构拍下了大量的现场照片，这些照片大多是在漆黑的背景下，印着一片片模模糊糊的橙色、淡黄色、白色的光斑，形状各异，链状的、球状的、网状的……皆发出刺眼的光芒，不用说，那都是闪电。出于好奇，我随手翻看了一下这些照片，结果，无意间获得一个重大发现：在一张照片上刺眼的球状闪电后面，有一个圆形的怪影，它的光线非常柔和，略呈桔黄，不像其它光球那样四周延伸出许多耀眼的“光刺”，我一阵兴奋涌上心头，这绝不是一般的闪电!那它究竟是什么呢?我又仔细检查了所有的照片，一共找到三张带有这种淡桔黄长

　　圆形怪影的照片，彼此对照发现它们是摄自不同角度的同一物体――空中飞行体!
　　我为我的重大发现兴奋不已，立即把它向大山秀木作了通报。
　　我看到，大山秀木眼里放出了一种惊喜的光，拿着照片的手轻轻颤抖着。谁知，他又很快平静下来，用一种奇怪的眼神看着我故意轻描淡写地说：
　　“这些照片我们已经分析过了，不过是些闪电的影子而已。”
　　当然，我决不会因此而轻易放弃我的发现。为了证实它，我通过计算机向网络中心输入了这些照片，我确信自己是正确的。
　　然而，输出结果毫不留情地否定了我的发现，球形闪电。
　　茫茫暗夜里仅有的一线火光熄灭了，我无可奈何地倒在沙发上：难道，这是事实?
　　下一步怎么办?
　　电话铃响了。
　　我看了看表，晚十一点过一刻，不用说，是女朋友晓琪打来的，这几天每到这时候，她都打电话来。每日在筋疲力尽却无半点收获，烦恼地坐在旅店里的时候，能听到她娇柔、温馨的话语，真是一种难得的享受。她是精神病医师，我想，作她的病人，也一定是幸福的，当然，最幸福的还是我。
　　“亲爱的，”一阵亲热之后，她在话筒里说，“能不能先给我透一点风，无际禅师佛身案进展怎么样了?现在国内反应强烈，人们都对圆觉和尚着了迷。你瞧，多有趣，现在街头上都开始流行‘圆觉衫’了，一半像袈裟，一半像大氅，呵，真……更可笑的是，我们院刚刚住进一个奇怪的病人，脑子里查不出什么病来，却一口咬定自己是圆觉和尚，而别人都是‘妖精’、‘妖孽’，东一你看……”

　　“什么?”我大吃一惊，职业上的敏感几乎使我跳起来，“晓琪，你说详细点，脑子查不出病来的精神病人?年龄、相貌、衣着、举止、口音……详细点!”
　　晓琪对我的反应似乎并不十分惊讶：“这真的与你们的圆觉案有什么关系?不过，我确实也感到这里有些奇怪。”她接着把她知道的关于这个“精神病人”的一切，认真细致地讲了一遍。
　　“你敢肯定他是精神病人?”
　　“唔，好像是……总之，我现在也说不清。”
　　我放下电话，飞快地穿上衣服，跑下楼驱车直奔机场，慌乱中竟忘了同大山秀木打招呼。一种莫名的兴奋驱使我尽快回国，我感到，这里必定有文章!
　　这哪是疯子
　　刚刚走下飞机，王东一就获得消息：“圆觉和尚”从精神病院跑了!
　　……
　　繁华秀丽、行人稠密的华新路突然变得恐怖、慌乱起来，行人在大街上狂呼乱叫，没命地四处奔逃，大小车辆东奔西撞，交通秩序大乱，任凭警察喊破嗓子也无济于事。原来，一伙警察正在围捕一个从精神病院跑出来的自称圆觉和尚的疯子。这疯子年龄在二十上下，眉清目秀，光光的秃头上戳着九个黑记。他口里一边连连喊着“阿弥陀佛”，一边挥舞一条不知从哪里捡来的大棒，逢人便打，见人就抡，还嚷着什么“妖怪”、罪孽”，已伤了多人，其中还包括两个警察。他在前面跑，一串警察在后面追，远处几辆警车拉着刺耳的警报，封住了各个道路出口。

　　因为被追捕者是从精神病院跑出来的精神病人，警察不能用枪，只能期望徒手制服他，这就使追捕变得非常困难。
　　这个秃头的疯子身轻如燕，动作灵活，左冲右突，疾走如飞。把身后的警察越甩越远，气得他们大喊大叫，只得跨上摩托车，一溜烟追过来。
　　疯子拐进一条小巷，不好，从眼前闪出两个蓝衣“妖孽”，迎头扑来。疯子一闪身，将棒拦腰扫去，那两位“妖孽”显然受过格斗训练，凌空一跃，躲过致命的一击。可是这疯子动作异常迅捷，没等他们站稳脚跟，又一棒扫去，只是劲头小了一点，两人躲闪不及，“扑嗵”、“扑嗵”被打倒在地，其中一人飞出两丈多远，大盖帽滚到了一边。

　　疯子把大棒夹在两腿之间，双手合十，脸色苍白，头上沁出大滴的汗珠，向两个倒在地上的“妖孽”深深一揖：“阿弥陀佛，罪过!”重新拿起大棒，起身欲走，哪里还来得及?一大群警察已经“呼”地一声围了上来，个个摩拳擦掌，怒目圆睁。疯子看来有些害怕，却并不惊慌，一双大眼睛飞快的打量了一番这些“妖孽”，突然一声唿哨，棍棒点地，凌空飞了出去，身子落在包围圈外。正拔腿欲走，身后一个警察猛地一个扫堂腿向他袭来，哪知疯子并不躲闪，直直地站在那里，嘭的一声，两腿相撞，警察自己竟站立不稳，一个趔趄摔了出去。恰在这时，对面的“星星”影剧院大门打开，尚未卸装的《杨贵妃》

　　剧组演员走了出来，见到这场面皆大吃一惊，而疯子却看得真切，蓦然像见了救星一样扑了过去：
　　“施主救我!施主救我!!”
　　《杨贵妃》剧组演员大惊失色，那个浓妆艳抹、花枝招展的“杨贵妃”首先尖叫一声，撒腿就跑。两只仿唐木屐早已甩了出去，亏了那双未穿袜子的雪白的“贵妃”脚丫，竟然跑得那样快。其他演员也“轰”的一声，飞快地逃走了。
　　疯子一愣，呆呆站在那里，完全忘了自己尚身处险境，他真弄不明白，这天下怎么啦?遍地是妖孽，好不容易碰到了几个人，见到自己却像见到了鬼，逃之夭夭。
　　趁这当儿，大批警察围了上来，疯子这下似乎发了狠，一条木棒舞得呼呼生风，朝众“妖孽”劈头盖脸打了下来，弄得警察近身不得，连连躲闪。疯子看准时机，又是一声怪叫，棍棒纷纷落在警察身上，警察接二连三倒地，疯子乘机冲了出去，飞快地跑了。
　　这哪是疯子?分明是武艺超群的暴徒，一个身披袈裟的恶魔!一个警察艰难地从地上爬了起来，怒火中烧“哗”的一声掏出身上的速射手枪，举枪欲射。
　　“放下枪!”刑警队长老何大喊一声，“这人有来头，追!”
　　疯子一口气跑了不知多远，出了令人恐怖的“妖城”，总算甩掉了紧缠不放的众“妖孽”，刚才似一场恶梦，总算逃了出来。这时他才感觉到腹内空空，饥肠辘辘了，两腿阵阵发软，眼前金星直冒，又没有随身带什么食物，只好一步步向前挪。
　　蓦地，他眼睛一亮，眼前路边有一个小小的凉亭，一个小和尚神态怡然地坐在其中，身边放着一袋馒头和一罐水，正津津有味地嚼呢。
　　他三步并成两步来到小和尚面前，双手合十，单膝点地，微微一揖。
　　“阿弥陀佛，小师弟，我……可以用一些吗?”
　　“不必客气，出家人以慈悲为怀，”小和尚还了礼，“当然可以。”
　　“多谢了!”疯子言未毕，已抓起馒头大嚼起来。
　　小和尚看着他狼吞虎咽，眼睛里放出一种不易察觉的狡黠的光。
　　“师父，您好像有几天没吃饭了，是遇到了什么麻烦?”
　　“唉，一言难尽!”疯子嚼着馒头，不堪苦楚地摇摇头。
　　“那么，您打算到哪里去呢?”
　　“南岳衡山，回南台寺去。”
　　“您回南岳?太好了!”小和尚叫了起来，“我也回南岳，我是福严寺的。”
　　“真的?”疯子惊喜地叫了一声。
　　“阿弥陀佛，出家人不打诳语。”小和尚一本正经，“我法名悟远，大家都叫我小石头。”
　　“叫你小石头，哈哈哈，巧哉!我法名圆觉，人称石头和尚。”
　　“你就是石头和尚?太好了!”小和尚两眼放光，好像他早知道石头和尚这个人似的，“那您一定知道你们南台寺的无际禅师喽?”
　　“无际禅师?这个我倒没听说过。”疯子咽下了一大口馒头，“不，我们寺根本就没有什么无际禅师。”
　　小和尚微微一愣，似有所思，不过只一会儿他又活跃起来，突然神秘地拉住疯子的手：“你能告诉我，当今皇帝是谁吗?”
　　“哦，天哪!”疯子大吃一惊，“玄宗李隆基呀，这你都不知道，真是天底下的怪事!”“唉，”小和尚一声长叹，满脸委屈，“师父师兄整天劈柴烧火，担水扫地，再就是诵经，别的一概不告诉，还说什么四大皆空，唉!”
　　“小师弟不必委屈，这也是常情。”疯子吃完了最后一个馒头，很抱歉地笑了笑，“真对不起，把你的干粮全部吃光了，我自己也弄不清究竟有多少天没有吃饭了。”
　　“多少天没有吃饭了?究竟是怎么回事?”小和尚赶忙追问。
　　“唉!怎么说呢?自那日随佛主走进祥云，恍恍惚惚，如在梦中。忽一日醒来，回到世上，竟然乾坤大变，遍地妖孽。阿弥陀佛，这样的事，谁能说得清呢?”
　　“吱――”两人只顾说话，却没注意到几辆警车已围了过来，其中一辆猛然停在小亭子前，警察纷纷从车上跳下直扑过来。
　　“不好!”疯子一把拉过小和尚，“快跑!”
　　小和尚对警察此时的出现又气又恼，他踉踉跄跄地随疯子跑了几步，突然弯下腰，从靴子里掏出一只精神病院用的麻醉枪对准疯子，一团气体扑向他的脸。疯子猝不及防，身子晃了晃，软软地瘫在地上。小和尚摘下僧帽，脱去僧衣，甩掉靴子，从小亭子背后推出摩托车，露出本来面目，原来是王东一化装的。
　　“东一辛苦了!”刑警队长老何吩咐完把疯子抬进汽车，走过来和东一握手。
　　“怎么，您打算把他重新送回精神病院?”
　　“不，根据他的‘临床表现’，就是白痴也不会再以为他是精神病人了!”
　　“那么，只好把他当做一个恶作剧者，遣回原籍。”
　　“恶作剧者?天下哪有这样的恶作剧者?另外，他的原籍在哪?中华人民共和国根本没有这个公民!”
　　“难道他还能是外国人?”
　　“不!这个世界根本就没有这个人!”
　　返老还童吗?【新华社东京消息】自无际禅师(注：又称圆觉和尚)在日本梅秀区大明寺失踪以来，特别搜查小组在著名侦探大山秀木的带领下，日夜奋战，在各处撒下天罗地网。然而迄今为止，依然一无所获，公众对此极为不满……
　　另据消息报道，一些国家已出动情报人员到各处追寻无际禅师佛体，各种极端组织也加紧了他们的行动……
　　东一看着报纸，如坠五里雾中。
　　在日本，神秘失踪了一个九十多岁的已“逝去”千余年的圆觉和尚(无际禅师)，在中国，又莫名其妙地出现了一个年纪轻轻的“圆觉和尚”，这里面有无必然联系?圆觉和尚失踪与这个自称圆觉和尚的怪客出现的日期基本吻合。然而，圆觉和尚“谢世”是在唐德宗贞元年间，而怪客自称来自唐玄宗开元七年，怪客的年龄应该比圆觉和尚大四十多岁……难道圆觉和尚一夜之间在日本“醒来”并且返老还童了?

　　怪客的出现本身就是一个谜。他自称圆觉和尚，来自一朵“祥云”。人们当然不会相信，这不是胡说吗?天底下还会有这样的事!只当他是一个恶作剧者。这年头动不动就来一股“热”，人们见得多了。这不，圆觉和尚在日本一失踪，立刻涌起一股“圆觉热”，报纸、电台、街头巷尾都在谈论圆觉，服装商瞅准时机，挖空心思制出“圆觉衫”，立刻大为流行。现在有人模仿、装扮圆觉和尚也就不足为奇了，只当他是一个“堂?吉诃德”。只是后来人们发现他的行为、举止、言谈确实怪诞、荒唐，才一致认为他是精神病人――决不会有这样的恶作剧者，于是把他送进了精神病院。奇怪的是，精神病院的医生、病理

　　专家使用了各种方法却查不出他脑子有什么病。到今天下午他被重新抓获为止，他那高超的武艺、敏捷的思维，不但那些专家、学者，就是白痴也不会再认为他是精神病人了。
　　现在只能有一种解释：无际禅师一夜之间“醒来”并且“返老还童”，从日本回到了祖国。
　　是的，当天晚上，本市一家小报《夜光杯》以通常发行量的数百倍发行了当天的报纸，报纸的头版头条新闻是：《无际佛返老还童，千年后重归故里》，把这几天以来发生的一宗宗不可思议的怪事联系起来。对其进行了推理性报导，并且步步推理都有依据。如引用明代谢肇浙的《五杂俎，人部二》中所载：“汉时解奴辜、张貂皆能隐沦，出入不由门户，此后世遁形之祖也……”来说明无际禅师能“神行隐遁”，并不是什么很难的事。又如无际禅师能神不知、鬼不觉地回到祖国，也不是不可能的，据我国古籍《列子?黄帝篇》载：“春秋列子御风而行……”关于人究竟能否返老还童，该报虽然没有找到有力依

　　据，但是它提醒大家：“无际禅师既然能千年不腐且仍以某种特殊的生命形式生活着，那么返老还童术对他来说，还不是雕虫小技吗?”
　　该文立刻获得了大多数人的支持。
　　以这个城市为中心，这篇报导立刻掀起了一场强大的风暴，人们从四面八方蜂拥而来，要求谒见这位真正的活佛。公安局的电话整天吵闹不停，新闻界在拼命争夺独家报道的专利权，制药商以其特有的敏锐立刻感到一个大发横财的机会到了，生产千年不腐、返老还童药!天呐，生活在这个时代的人们可真幸福!瞧，马上就不用为“容颜易老，英华难再”、“人固有一死”和大大小小的核威胁而发愁了……为了以防万一，公安机关已不得不对这个自称圆觉和尚的怪客实施特别的保护措施。

　　事情并没有那么简单，狂热的人们联名上书，要求尊重公民人身权利，释放“囹圄”中的无际禅师，归还无际禅师的自由，事情变得更加棘手了!王东一已把自称圆觉和尚的怪客有关情况转达给了东京警视厅的大山秀木特别搜查组，大山秀木的反应委婉而明确：“什么?自称圆觉的年轻人?返老还童?胡闹!在我们这里也出现几个为圆觉和尚发痴发狂的年轻人，我们的做法是把他们送进医院或者疯人院治疗……记住，我们面对的是一起实实在在的失窃案!”

　　刑警队长老何一筹莫展：“我们应该怎样对待这位怪客?把他继续关在这里吗?不，他并没有触犯法律。难道把他放出去?那更不行!那样又不知将有多少无辜的‘妖孽’倒霉了……”
　　“返老还童这种说法，似乎合情合理，不过……”看着愁眉苦脸的老何，东一灵机一动，“他不是想去南岳南台寺吗?我们何不去那里看看?”
　　“对，真是太妙了!”一席话提醒了老何，他恍然大悟。

　　探访南台寺

　　南岳衡山是中国名山之一，风光秀丽、旖旎。高高的祝融峰直插云霄，与芙蓉、天柱等十六峰紧相偎依，与南面的观音、回雁等二十峰和北面的紫盖、香炉诸峰相映成画，古人有朱鸟展翅之说。历经千年的银杏古松，四季飘香的奇花异草，常年飞泻的瀑布流泉，雕梁画栋的古刹亭台，还有历代留下的大量石刻和碑记，吸引着天下游人。南台寺为六朝梁武帝天监年间(502――519)海印禅师所建，寺内古木成林，一片葱茏，绿荫夹道，不见天日，地上花草丛生，异香扑鼻。换了便装的老何队长和东一走进山门，顿觉微风拂面，心怡神爽。

　　老方丈法远禅师热情地接待了这两位香客。
　　一阵礼仪寒暄，东一话锋一转，言归正传。
　　“老禅师，关于无际禅师失踪一事……”
　　“这个贫僧早已知道，”一缕悲哀袭来，老方丈脸色变暗了，“佛门不幸，自从无际禅师失踪以来，南台僧众常以泪洗面。今天终于有了盼禅师回归之日，谁知又遭此飞来横祸，叫我们这些法孙如何面颜人世?”言毕竟潸然泪下。
　　显然，他还不知道自称圆觉和尚怪客的事。
　　“老禅师不必难过，东京警视厅一向以破案神速著称，大山秀木又是蜚声中外的神探，我看无际禅师也许不会有什么差错。”老何安慰着。
　　“阿弥陀佛，果真天遂人愿，实乃佛门幸事。”
　　“老禅师，您能否给我们讲一下无际禅师的生平?”
　　“这个，贫僧知道的不多。要讲，还是从无际禅师重新回到南岳那一天开始讲吧。唐玄宗天宝初年，禅宗八祖圆觉回到南岳衡山，见这里林深草茂，景色绝佳，遂开辟为道场。由于此处有石状如台，故称‘南台寺’。无际禅师在此宣扬‘顿悟’之说，南宗在南岳的势力，得以进一步发展。此间，禅师著书多部，令人痛心的是，除《草阉歌参同契》外，均被侵华时期日本特务渡边四郎引乱兵焚毁了……”

　　“老禅师先停一下!”东一突然打断法远禅师的话，“您是说从无际禅师重新回到南岳开始讲的，难道他离开过南岳?”
　　“是的，那还是唐玄宗开元初年的事。关于禅宗八祖是如何离开南岳的，还颇有些传奇色彩。”法远禅师呷了一口茶，娓娓道来，“当时的玄宗皇帝李隆基，起用贤臣姚崇为相，励精图治，举国上下莺歌燕舞，一片繁华，这就是史称‘开元盛世’的开始。玄宗皇帝信奉佛教，见此时国库殷实，遂以巨额拨款，招用全国能工巧匠，大兴佛门土木，建寺造庙，并时常率文武群臣进山求神拜佛。于是，无论缙绅土大夫，还是布衣百姓，纷纷效仿，皆以信神拜佛为荣，从此佛门兴旺空前，香烟缭绕，日胜一日。

　　“有一年，南岳衡山一古寺――也就是我们的南台寺出现了佛光显圣的奇事。据传说，佛祖身驾祥云，飞临南台，衣彩被光，辉芒四射。众皆以为玄宗皇帝心地虔诚，感动佛门，遂人人欢喜，奔走相告。
　　“佛祖走后，清点寺宇，大家吃惊地发现，少了一名小和尚!寻遍山上山下，不见踪影。这个小和尚就是圆觉，他眉清目秀，聪明伶俐，武艺高强，人们猜测，圆觉准是被佛祖看中带走了。阿弥陀佛，这可是佛门幸事啊，要知道，古往今来，一生精诚皈依、献身佛门者比比皆是，而入仙成佛者又能有几人?
　　“哪知事情过去二十多年后，圆觉和尚又回来了。至于当年离开南岳后究竟何去何从，他从未提起，人们也不便去问，只当他四海为家，云游天下去了。此时的圆觉和尚阅历深广，精通佛学，且天文地理、历史古今、诸子百家，无所不知。大家出各种各样的问题来诘难，他皆一一对答如流，无一纰漏，众皆惊佩。从此，人们就开始尊称他为‘无际禅师’……”

　　东一突然打断了方丈的话：
　　“老禅师，圆觉失踪那年，也就是‘佛光显圣’那一年，是不是唐玄宗开元七年?”
　　“这……”老方丈沉吟片刻，从书架上抽出一本厚厚的书认真地翻了一阵，大吃一惊，“对，是开元七年，也就是公元七一九年。哦，这你怎么知道?”
　　“老禅师，你们南台寺的僧人有什么区别于其他僧人的特征吗?”东一两眼熠熠生辉，已顾不得回答老方丈的话了。
　　“区别么?唔……让我想一想，哦，有!曾经是有的，这本来是保密的事。”老方丈手捋胡须，笑吟吟道，“不过，如今佛们各宗各派已亲如一家，也就无秘可保了。但是作为秘闻，知情者并不多。从唐开元年间起，佛门鼎盛，只南岳就有南台寺、报国寺、方广寺、铁佛寺、湘南寺、广济寺、上封寺、高台寺等诸多寺宇，各宗各派多如牛毛，彼此之间裂痕也就产生了。当时，为了区别于其它寺院的僧侣，各寺都规定有自己的秘密联络暗号，如我们南台寺僧人在外面打招呼，除了双手合十，微微一揖外，同时还要单膝点地，这样彼此双方一致，就说明是本寺人……不过，这种‘特别之处’在唐天宝末年，‘安史

　　之乱’爆发后就不存在了。”
　　又是一道闪电!
　　东一脑际迅速闪现在小亭子与怪客见面时的情景――怪客双手合十，单膝点地，轻轻颔首：“阿弥陀佛，小师弟，我……可以用一些么?”
　　与老方丈说的完全一致!
　　“老禅师，如果我们很快就送回南台寺那个一千多年前被佛祖带走的小圆觉，而不是现在流落到日本的无际禅师，您欢迎吗!”
　　“阿弥陀佛!”老方丈显然对王东一这段没头没脑的话大吃一惊，“施主。您……您在说什么?”
　　东一抱歉地笑了笑，但是却无法掩饰自己的兴奋：“老禅师，您很快就会知道了!”
　　东一说完，对老方丈深深一揖，拉住和老方丈一样目瞪口呆的老何，转身就走。

　　最后的迷雾

　　返回的路上。“东一，你的表情和举止告诉我，你有新的重大发现!”“是的，现在可以肯定，那个一度被大家认为是疯子的怪客，就是唐玄宗开元七年南台寺失踪的圆觉小和尚，而不是什么返老还童的无际禅师!”
　　“你不是在讲天方夜谭吧?”老何大吃一惊，“哪里有这样的事――圆觉和尚在唐代失踪了，现今在中华人民共和国找到了他?天呀!这可不是从北京到上海，相隔几千里路，而是相距一千多年呐!”
　　“我就预料您不会相信的，这完全可以理解。如果新闻报导说发掘一个唐代古墓，出土一批玉佩、瓷器或石雕，可能除了欣喜、赞叹，大家都不会感到奇怪。但要说‘出土’一个活人，那可就不同了，大家首先想到的大概是今天是不是愚人节，或者编辑是不是已经被送进了精神病院――总之不会有人相信的，对不对?可是信不信由您，事实就是如此。”

　　“我就不明白，一个唐代的人怎么能活到今天，而且没有什么变化!”
　　“老何，您听说过‘山中方七日，世上已千年’的故事吗?”
　　“哈哈哈，年轻人，我提醒你，那是神话。现实生活中，哪有这样的山呢?”
　　“有，高速飞行的宇宙飞船就是。根据伟大科学家爱因斯坦的相对论……”
　　“东一，你说的相对论，我多少懂一些。不过我还得提醒你，小伙子，圆觉生活在唐代，那时人们连飞机都不可能见过，你打算让他去乘什么飞船呢?”
　　“飞碟――外星人的飞行器!虽然当时我们地球人类不能拥有，而外星人却可以拥有甚至比我们现在还发达的科学技术。你想想，茫茫太空，繁星闪烁，具有文明社会的星球，岂能只有一家?刑警队长同志，关于这次飞碟莅临，我有充分的证据。”
　　“证据?”
　　“是的，您一定记得刚才法远禅师说的唐开元初年南台寺佛光显圣，佛祖身驾祥云，飞临南台的事，其实，这是一起外星人与地球人类接触的真情实事。在《南岳志珍闻》和《大唐叙异记》中均有记载，如《大唐叙异记》载：‘开元七年，有飞桴游于中原，大约三丈有余，衣彩被光，流于云端，如星之陨，如电之掣，京师、金陵、衡山多有见焉。’这些都是我动身来南岳前到图书馆查到的……除此之外，呵!我还有一套当年飞碟着陆南台寺的现场录像……”

　　“停一下!越说越奇了，你怎么会有当年――唐朝时代的录像?”
　　“我的一位老朋友是电子工程专业的博士研究生，在录像技术方面造诣颇深。他发现某些古代建筑如宫殿、寺院的墙上常涂有石灰、胡椒粉、香料、铁红(氧化铁)等多种材料组成的复杂涂料，有些类似原始录像带的成分，在雷电、地磁爆、太阳黑子活动异常等磁场变化条件下，可以把当时发生的情形‘录制’在墙上。我的这位老朋友运用他的知识和智慧，成功的把这些‘录像’还原成当时的影像，并选择其中有价值的‘情节’、‘做事’用现代录像机重新录制下来，作为史料提供给有关部门。他曾偶然发现衡山地区有些奇特的唐代‘录像’，里面有罕见的飞碟现象，就把这些‘录像’重新加以复制，其中的

　　一部分送给了我。天哪!这事都快二年了，我差点给忘掉……怪不得，我觉得怪客有些眼熟，现在想起来了，原来在录像里见过!”
　　从衡山回到家，老何和东一早忘了一路的疲劳，两人一头扎进东一的书房里，匆匆把那盘录像带塞进录像机，拉好窗帘，盯着墙上的投影屏幕。“呀――”一声断喝，一个龇牙咧嘴的怪僧手持大棒，迎头直劈下来，老何下意识地一偏头，那怪僧却像钉在墙上一样不动了。
　　原来，这是影屏上的像，老何吃惊不小，东一笑了：“别见怪，这是我那位爱恶作剧的老朋友的见面礼，两年前第一次看时，把我也吓坏了。”
　　老何不能不暗地里佩服制作者的高超技艺，录像竟如此清晰，形象逼真!
　　紧接着，荧屏闪烁，现出了一幅幅惊心动魄的画面：
　　山门内，一群武僧正在操练……
　　众僧齐刷刷地跪伏在地，远处一个呈桔黄色的长圆形的怪影徐徐飞临……
　　“哦，那是什么?”老何大叫一声。
　　“如果您肯接受，我就告诉您，那个怪东西就是现在仍有一部分人持异议的飞碟，外星人的飞行器，我国古籍称飞桴，佛教徒称‘祥云’。”东一认真地解释着。
　　荧屏在继续闪动：
　　“祥云”落在山门内，一位“佛主”走下来，银色的宇航服和圆顶头盔在阳光下不时闪耀出七色的光芒……
　　老方丈跪在前面，率众僧施大礼，口中似乎还在喊什么……“佛主”竟然也跪在众僧对面，重复着众僧的动作……
　　众僧抬头仰望“佛主”，蓦地，跪在最后面的一个小和尚倏地不见了。显然，众僧没有一人感觉到……
　　“疯子!――不，圆觉!”老何不禁一声惊叫，小和尚的面孔清清楚楚地印在他的脑海中。
　　影屏上，橘黄色长圆形怪影腾空而去……东一关了录像机。
　　“现在，您该相信了吧!”
　　“当然――”过了好长时间，老何才长长吐出了这两上字，刚才看到的一切不仅使他感到新奇，而且使他醒悟，然而，他仍然没有解开紧锁的双眉，“东一，真该为你的伟大发现庆祝一番!不过，我还想知道，你是怎么肯定他不是返老还童的无际禅师的?”
　　“很简单，我初次与他见面时，他自称圆觉和尚，却不知道南台寺有一个无际禅师。”
　　“事情真的是这样，我反而更糊涂了。”
　　老何顿了顿，很快提出了一连串问题：“圆觉失踪，二十多年后来到南台寺的那个圆觉和尚，也就是新近在日本失踪的无际禅师又是什么人?“这个圆觉和尚被飞碟劫持，怎么又会重新出现?”“日本梅秀区无际禅师的神秘失踪到底是怎么回事?”
　　是啊，这些问题尚一直是悬案。东一苦苦思索着，思绪乱极了……那个橘黄色长圆形怪影在他的脑海里飞来飞去……哦，这家伙好像在哪里见过，那么又是在哪呢?……大明寺，那些照片……对!东一脑际迅速掠过一道闪电!
　　“老何，您既然已看到了飞碟第一次光临地球，那么，您是否相信它还会来第二次、第三次呢?”“你的意思是说，飞碟又来了一次，送回了原来的小圆觉和尚，又劫持了现在的无际禅师?你的这种推理太妙了，简直天衣无缝。”老何豁然开朗，“这么说，外星人也对我们这位千年不腐的老活佛产生了兴趣?”
　　“不!您是否知道日本早稻田大学野岛一郎的发现：无际禅师身体细胞构成与常人有差别，并非一般人类?”
　　“啊!他原来是外星人?”“是的!这是我的推理，证据也是有的，可是……”
　　可是，从一般观点来看，这是不是有些太荒诞了?
　　“嘀呤呤呤……”桌上的电话蓦然响了起来。两人一惊，东一一把抓过话筒，里面急促的话语令人心颤：“刑警队长老何吗?快!那个圆觉疯子失踪了!”

　　未完的故事

　　中国南岳衡山，又一个融融的春日就要过去了。
　　古老的南台寺沐浴在晚霞夕照中。鸟雀归林，鸣声啁啾，远处的蛙声，近处的虫吟，与寺内的木鱼声合奏着一支和谐、柔美的乐曲。凭栏远眺，高高的祝融峰与参差交接的芙蓉、观音、回雁诸峰的雄浑绮秀历历在目，一条清亮的小溪闪着粼粼的波光从峰间幽谷流下，一阵阵清淡的山风拂面而嬉，捎来缕缕清香。
　　“真是个好地方啊!”东一不禁赞叹。
　　自从那个自称圆觉的怪客“以一道金光脱身囹圄”以来，人们本来就极为亢奋的激情又被推向了一个新的峰顶。他们四处奔走，寻找他们心中的神圣――圆觉和尚，广播电台、电视台、大大小小的报纸都在拼命报导他们所知道的或者猜测到的有关圆觉的一切。到今天，“沉睡千年”又“返老还童”(大家对此深信不疑)的圆觉和尚可谓家喻户晓、尽人皆知了。好像在一夜之间，街头充满了各种各样印着圆觉和尚的商品、纪念品，而这些东西往往被抢购一空……圆觉是活佛!圆觉和尚是掌握着人间生死秘密的上帝!

　　东一没有看到圆觉和尚失踪时的情景，但是却听到了无数人栩栩如生的描绘：在那个燥热的中午，数不清的人们在公安局大院周围，等待着谒见“活佛”圆觉。突然，一道长长的橘黄色的闪电在大院上空闪过，正当人们惊诧于万里无云、艳阳高照的晴空何以会出现闪电的时候，圆觉和尚失踪了!……
　　橘黄色的闪电?高速运行的飞行器!
　　一种隐隐约约的预感驱使东一又一次来到南台寺，他吃惊地发现已有许多人拥到这里来了。原来，他们是来这里探访圆觉和尚的踪迹的，因为谁都知道，南岳是圆觉和尚的故乡，南台寺是他的发祥地。人们迅速狂拥而来，不但南台寺，就是附近的那些旅店，甚至临近的祝人还是越来越多，什么能冷却人们那一颗颗炽热的心呢?
　　太阳已经落山了，悠远的钟声呼唤东一回到寺内。
　　“嗬!太阳又升起来了!”有人蓦地发出一连串怪叫。
　　在人们一片惊愕的目光里，一团橘黄色的光彩从西面山峰后闪了出来。它没有发出太阳一样刺眼的光芒。只是在橘黄色的形体周围，围着一圈淡淡的、柔和的光晕。只见它轻如一朵云霞，无声无息飞越群峰、山林，最后来到了南台寺上空，又无声无息地转了一圈，轻轻地降落在山门内，瞬间从周围涌起一团团白雾，把这个奇异的飞行器笼罩在其中。

　　人群一片寂静，无数人目睹了这一奇景。
　　老方丈早已率众僧齐刷刷地跪成一片。
　　白雾渐渐散尽，一个银须飘飘、面色红润的老僧人，一个年纪轻轻、眉清目秀的小和尚和一位妙龄女郎出现在众人面前。
　　“圆觉和尚!”大家一眼就认出，那个小和尚就是被他们一致认为沉睡了一千余年，而今返老还童了的活佛圆觉。可是，他怎么和这个奇怪的飞行怪物联系在一起了?那个老和尚又是谁?那个美丽的女郎呢?
　　就在众人惊愕不已的时候，那个老和尚俯身跪在地上，对南台寺深深拜了几拜，然后抬起头，人们看到，他眼里盈满了热泪。老和尚起身拉起始终跪伏在地的老方丈，深深一揖，之后满怀深情地注视着这古老的寺宇、秀丽的群山，眼里流露出无限的依恋。
　　很快，老僧人和那个美丽的女郎不见了。那个橘黄色的长圆形怪物腾空而去，转瞬间消失得无影无踪。地上只留下一个人们几秒钟前还在狂热追寻的圆觉和尚，然而此时，人们只是呆呆地看着他发愣……
　　“卡茜，我真是就要与你一起回到我们故乡了吗?卡茜，不要再离开我!”
　　“卡卡，我不会再离开你的。都怪我粗心，直到飞船上的超光速发动机损坏需要修理时，我才发现一直坐在我身边裹在宇航服里的是一位地球人!”
　　“呵，在这颗星球上，我竟然度过了一千多个‘春秋’，现在回想起来，恍恍惚惚，似在梦中。”
　　“卡卡，你毕竟找到了史前文明大毁灭的真正原因!”
　　“是呵，他们毁灭于自我的疯狂!一千多个‘春秋’以来，我目睹了史前世界无数次血淋淋的惨景，看到了种种倾轧、暴力，乃至无休止的争战，不尽的杀戮，最后，毁灭性武器带来了魔鬼的狂笑，一团团蘑菇云腾空而起……”
　　“卡卡，不要说了，那场可怕的噩梦，已永远成为过去了。”
　　“再见了，圆觉!一千多年前，你帮助我瞒住了卡茜，使我得以能够留在这里观察史前世界，揭开了毁灭之谜。本来，我是准备让你去我们的星球作一次旅行的，遗憾的是，由于飞船的故障，使你未能成行。休眠药使我的生命跨越了一千多个春秋，光速飞船也使你跨越了同样的岁月。现在，这场演了漫漫十几个世纪的喜剧终于可以谢幕了。

　　再见了，南岳，我的第二故乡!再见了，地球上的人们!”

《无际禅师之谜》 作者：王志敏
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
