《百年守望》
作者：王晋康

正文 百年守望(1)

　　作者的话：前些时看了一部低成本科幻电影《月球》，觉得很不错，同时也觉得它所构建的故事框架尚有可拓延之处，比如那位克隆人的原型就一直没有露面。我一时兴起，决定写一个B版本的《月球》，故事人物完全采用原电影中的角色。但在创作过程中我渐渐觉得，还是把故事放在中国背景中才能写得过瘾。于是最终呈给读者的，是这个C版本(China版本)的《月球》。既然是中国版本，我就把拙作《月球进行曲之前奏》中的一个人物（昊月公司总裁施天荣）也干脆借用过来了，并因此成就了本文与A版本的不同――C版本中没有简单的反派角色。

　　1
　　昊月国际能源公司的采掘基地设在日照较长的月球南极。采掘机日以继夜地工作着，从坚硬的洛格里特（即月壤的正式名称）中采掘和提炼出宝贵的氦3，再用无人货运飞船送往地球。这个作业过程全部由主电脑广寒子管理。“广寒子”意指“广寒宫的得道真仙”――不用说，主电脑设计者肯定熟悉和热爱中国古典文化。整个基地只有一名员工，是一个蓝领工人，负责处理那些电脑和自动机械不好处理的零星杂事，人员三年一换。氦3的年产量为200~250吨，可以满足全地球的能源需求。
　　毫不夸张地说，正是昊月公司的功绩，使地球进入了一个全新的氦盛世，一个使用干净能源和充裕能源的时代。公司创始人施天荣先生也成为时代伟人。

　　2
　　在月球基地工作的最大好处是安静，因为没有大气，所以听不到陨石的撞击和采掘机的轰鸣。从地球来的无人货运飞船在降落时同样是悄无声息，轻轻的一次震动，那就是飞船抵达基地了。这是武康三年合同期中最后一次物资补充，他像往常一样去卸货口接收货物。但这次和以往不同，短短几分钟后他就气喘吁吁地返回，匆匆撞开生活舱门，怀中抱着一个身穿太空服的僵硬躯体。太空服的面罩上结满了冰霜，看不清那人的容貌。武康急迫地喊：
　　“广寒子！广寒子！货船中发现一个偷渡客，已经冻硬了！”
　　面容清癯、仙风道骨的广寒子迅速无声地滑行过来――当然这只是广寒子拟人化的外部躯体，它的巨型芯片大脑藏在地下室里――冷静地说：
　　“放到治疗台上，给他脱去太空服，我来检查。”
　　武康卸下那人的面罩，情不自禁地吹了一声口哨：“我靠！一个曾祖父级的偷渡客！广寒子我和你打赌，这老牛仔至少80岁啦。”
　　那人满面银须浓密虬结，皱纹深镌如千年核桃。虽然年迈，但仍算上一个肌肉男。广寒子微笑着说：
　　“我才不会应这个赌呢。山人掐指一算便知他的准确年龄：82岁。”它迅速做了初步检查，“没有生命危险，是正常的冬眠状态，只用按程序激活就行。武康你还去接货吧，我一个人就行。”
　　武康返回卸货口继续工作。等他卸完货再次返回治疗室，那位“曾祖父级的偷渡客”已经苏醒。他抬起头，缓缓打量着四周，声音微弱：“已经……到月球……了吗？请原谅……我这个……不速之客。”浓密银须下面浮出一波微笑，说话慢慢变连贯了，“不必劳……你们询问，我主动招供吧。我叫吴老刚，今年82岁。我这辈子一直有个心愿，就是把这副老骨头葬在幽静的月球，而偷渡是最快捷最省钱的办法。”
　　武康对这番话大摇其头：“我整天盼着早一秒离开这座监狱，想不到竟有人主动往火坑里跳，还要在这儿当千秋万世的孤魂野鬼！”他好心地安慰老偷渡客，“老人家你尽管放心，月球上有的是荒地。只要你不嫌这儿寂寞，我负责为你选一个好坟址。”
　　老人由衷地感谢：“多谢啦。”
　　“不过你甭性急，你老伸腿闭眼之前尽管安心住这儿，好心眼儿的广寒子――就是基地的主电脑―― 一定会殷勤地照顾你。至于我呢，很遗憾不能陪你了，过几天我就回地球啦。”他喜气洋洋地说。
　　“谢谢你和广寒子。你要回家啦？祝你一路顺风。”
　　通讯台那边唧了一声，武康立即说：“抱歉，我得失陪一会儿。现在是每周一次的与家人通话时间，绝不能错过的。”他跑步来到通讯台，按下通话键，屏幕上现出一个年轻妇人，穿着睡衣，青丝披肩，身体丰腴，嘴唇性感湿润，清澈的眸子中盈着笑意。武康急迫地说：
　　“秋娥，只剩13天了！”两秒钟后，秋娥也说：“武康，只剩13天了！”
　　月地之间的通话有四秒多钟的延迟（单程是两秒），所以两人实际是在同一瞬间说了同样的话。双方都为这个巧合笑了。屏幕中的秋娥努力平抑着情绪，说：
　　“武康你知道吗？我是那样饥渴地盼着你，”她轻笑着，“包括我的心，还有我的身体。”
　　这句隐晦的求欢在武康体内激起一波强烈的颤栗，他呻吟道：“我也在盼着啊，男人的愿望肯定更强烈一些。见面那天，我会把你一口吞下去。”
　　秋娥笑道：“那正是我想干的事，不过不会像你那样性急，我会细嚼慢咽的。”她叹息一声，负疚地说，“武康，三年前我不该和你吵架的。这些年来我对过去做了认真的反省，我想，我在夫妻关系中太强势了。”
　　三年前他们狠狠干过一架，武康正是盛怒之下才离开娇妻，报名去了鬼不拉屎的月球。“不不，应该怪我，你在孕期中脾气不好是正常的，我不该在那时候狠心离开你。我是个不会疼老婆的操蛋男人，更是个不称职的爸爸。等着吧，我会用剩下的几十年来好好补偿你和儿子。”
　　秋娥拂去怨痛，笑着说，“好的，反正快见面了。我不说了，把剩下的时间给你的小太子吧。”她把三岁的儿子抱到屏幕前。“小哪吒，来，给爸爸说：爸爸我想你。”
　　小哪吒光着屁股，穿一件红兜肚，留着桃尖头，脖子上带一个银项圈。他用肉乎乎的小手摸着摄像头，笑嘻嘻地说：“爸爸我想你！”
　　看他喜洋洋的样子，不像是真正的思念，只是鹦鹉学舌罢了，毕竟这个爸爸他只在屏幕上见过。但甜美的童声一下击中武康心中最柔软的地方，眼中不觉发酸。他不想让儿子看见，迅速拭一下眼睛，笑着说：“我的小哪吒，我很快就回去了，耐心等着我！”
　　“妈妈说，我再睡13次觉就能看到你了，对吗？”
　　“应该是16次，还要加上从月球飞到地球的三天旅途。”
　　小哪吒曲起小指头，一个一个数到16，最后没把握地说：“爸爸，我数得对不对？”
　　“没关系，妈妈会帮你数。你只管安心睡觉就行了。小哪吒，想让爸爸给你带啥礼物？”
　　儿子不屑地说：“那个破地方能有啥礼物。对了，你给我带100个故事就行，我最爱听故事。我会讲好多好多的故事。”
　　“是吗？会不会讲哪吒的故事？我是说神话中那个哪吒。”
　　“当然会！哪吒是爸爸的三太子，有三件宝贝。他惹祸了，爸爸训他，他就自杀了。妈妈偷偷为他塑了个神像，又让爸爸发现后打碎了。后来哪吒的老师，叫啥太乙真人的神仙，用莲藕摆了一个人形，把哪吒的元神往里面一推，他就活过来了！”
　　他一口气就讲完了。武康笑着问：“这就完了？”
　　儿子口气很大地说：“还长着呢，等我闲了慢慢给你讲。”
　　“好，等我回家，再赶上你闲的时候，给我细细讲吧。”这个故事触动了武康的心思，他不由长叹一声，“这个哪吒爸爸可算不上个好爸爸。”
　　秋娥见丈夫的情绪有些黯然，连忙打岔：“咱家哪吒就太幸运啦，有个最疼他的好爸爸。”她忽然用眼睛余光瞥到一个陌生人，“咦，基地中多了一个人！墙角那人是谁？”
　　武康回过头，见偷渡客扶着广寒子立在墙角。“噢，那是一位勇敢的老牛仔，82岁了还冒死偷渡，想实现他葬在月球的愿望。”
　　秋娥低声埋怨丈夫：“你该事先提醒我，有些枕头话不该让外人听到的。”
　　广寒子扶着偷渡客走过来，笑着说：“哟，这句话太伤我的自尊心了。秋娥你说枕头话可不是第一次，是不是眼中一直没有我这个人？”
　　秋娥机敏地说：“当然有你这个‘人’，但你哪里是‘外人’，我早把你看作家里的一员了，所以枕头话不用避你。”她转过目光，对陌生人嫣然一笑，“喂，勇敢的老牛仔，你好。祝你早日实现愿望――哟，这话大大的不妥，应该说：‘祝你顺利实现愿望――但尽量晚一点’，至少在你老100岁之后吧。”
　　“谢谢啦，谢谢你这样别致的祝福。”
　　十分钟的通话时间很快到了，双方告别，屏幕暗下去。但武康还在对着屏幕发愣。三年的孤独实在过于漫长，这些年如果不是有广寒子的友情，他早就精神崩溃了。现在，越是临近回家他越是焦灼，真真是度日如年啊，几乎每晚都梦见妻子与小哪吒依偎在怀里，醒来却是一场空。
　　广寒子非常理解他的心情，滑过去轻轻揽住他的肩膀，不过什么安慰话也没说。它知道这个蓝领工人很爱面子，虽然想妻儿快想疯了，但最怕外人看到“男人的脆弱”。这些年来，广寒子与武康（武康们）的相处已经很默契了。
　　在他们身后，偷渡客的心中同样激荡着猛烈的波涛，浑浊的老眼中波光粼粼。这位孤独的武康在尽情倾倒对妻女的思念，但他不知道，此刻的“在线通话”只是电脑广寒子玩的把戏，是逼真的互动式虚拟场景！屏幕上那位鲜活灵动的秋娥，还有娇憨可爱的小哪吒，实际只是活在一个名叫《元神》的电脑程序中。
　　更为残酷的是，13天后，也就是武康终于要返回家园的那一天，等待他的实际是客运舱中的气化程序。
　　而这一切，其实都是偷渡客造成的。是他在51年前签下那份合同，为一碗红豆汤出卖了自己克隆体的永世生存权。捎带卖出的还有他31岁前的人生记忆，那对虚拟的母女正是以这些记忆为蓝本创造出来的。至于这位克隆人武康，他的真实人生其实只有短短三年，即在月球基地工作的这三年，前28年的记忆是从偷渡客的记忆中上传的。
　　这些年来，他的良心一直不得安宁。这次他以82岁的高龄冒死偷渡，就是想以实际行动做一次临终忏悔。

　　武康带偷渡客到餐厅吃饭去了，广寒子开始呼叫位于地球的公司总部。这是机内通话，外人听不见也看不到的。而且――这才是真正的在线通话。公司董事长施天荣先生现身了。他与那位偷渡客是同龄人，同样的须发如雪。广寒子首先汇报：
　　“董事长，有一桩突发事件，今天的无人货运飞船中发现一名偷渡客。”
　　四秒钟的时间延迟后，屏幕上的董事长皱起眉头：“偷渡客！地球上的装货一向处于严格的监控之中，外人怎么能混进飞船？”
　　“他恰恰不是外人。”广寒子叹道，“尽管相隔51年，但见面第一眼我就认出他了。这个自称吴老刚的人就是基地的第一任操作工、十七代克隆武康的原版，那位老武康。”
　　仍是四秒钟的延迟，董事长苦笑着：“这个不安分的老家伙！他到月球干什么？”
　　“据他说，他想来实现太空葬。”
　　董事长缓缓摇头。“不，这肯定不是他的真正目的。”
　　“当然不是。我想――他恐怕是来制造麻烦的。”
　　“是的，他肯定是来制造麻烦的。当然我们不怕他，昊月公司在法律上无懈可击。不过，”他沉吟着，“也许这个不安分的老家伙会铤而走险，使用法律之外的手段？对，一定会的。广寒子，你尽量稳住他，我即刻派应急小组去处理，至多四天后到。”
　　广寒子摇摇头：“完全不必。你未免低估了我的智力，还有我54年的生活阅历。何况我和老武康曾经共事三年，十分了解他的脾性，知道该如何对付他。这事你甭管，尽管交给我好了。”
　　董事长略作思考，果断地说：“好的，我信得过你，你全权处理吧。要尽量避免他与小武康单独接触。必要的话，可以把小武康的销毁提前进行。至于老武康想太空葬，你可以成全他。”稍顿他又提醒，“但务必谨慎！老武康是自然人，受法律保护。你只能就他的意愿顺势而为，不要引发什么法律上的麻烦。”
　　“请放心，不会出纰漏的。”
　　“好的，董事会完全信任你。祝你成功，再见。”

　　武康没有轻忽他对偷渡客的许诺，第二天，他要去露天基地对采掘机进行最后一次例检，走前邀老人同去：
　　“挑选墓地是人生大事，你最好亲自去一趟，挑一处如意的。身体怎么样，恢复过来了吗？”
　　老武康没有立即回答，用目光征求广寒子的意见――他知道后者才是基地的真正主人。广寒子笑道：
　　“哪里用得着挑选，月球上这么多陨石坑都是最好的天然坟茔。从几率上说，陨石一般不会重复击中同一块地方，所以埋在陨石坑最安全，不会有天外来客打扰灵魂的清净。”
　　但说笑归说笑，它并没有阻止。老武康暗暗松一口气，赶紧穿上轻便太空衣，随武康上了月球车。时间紧迫啊，距武康的死亡时间满打满算只剩12天了，他急切盼着同武康单独相处的机会。
　　在微弱的金色阳光和蓝色地光中，八个轮子的月球车缓缓开走，消失在灰暗的背景里，在月球尘上留下两道清晰的车辙。广寒子把监视屏幕切换到月球车内，继续监视着车上的谈话。一路上武康谈兴很浓，毕竟这是他三年来（其实是他一生中）遇上的第一个人类伙伴。他笑嘻嘻地说：
　　“老人家，说实话我挺佩服你的。82岁啦，竟然还敢冒死偷渡！”
　　老人笑着：“我是O型血，冲动型性格。再说，到我这把年纪，连死亡都不再可怕，还有什么可怕的？”
　　“你是不是有过太空经历？我看你很快适应了低重力下的行走。”
　　老人含糊应道：“是吗？我倒不觉得。”
　　驾驶位上的武康侧过脸，仔细观察老人的面容：“嗨，我刚刚有一个发现：如果去掉你的胡须和皱纹，其实咱俩长得蛮像的。”他开玩笑，“我是不是有个失散多年的叔祖？”
　　老人下意识地向摄像头扫了一眼，没有回答，显然他不愿（当着广寒子的面）谈论这样的敏感话题。然后监视器突然被关闭了，屏幕上没了图像也没了声音。这自然是那位老武康干的，他想躲开电脑的监视，同小武康来一番深入的秘密谈话。广寒子其实可以预先采取一些补救措施，比如安装一个无线窃听器等，但它没有费这个事。那位老武康会说什么台词，以及小武康会有什么反应，都完全在广寒子的掌控之中，监听不监听都没得关系。
　　它索性关了监视器，心平气和地等着两人回来。
　　两个小时后，月球车缓缓返回车库。两人回到屋里，老武康亢奋地喊：
　　“太美啦！月球的景色太美啦！金色阳光衬着蓝色地光，四周是万年不变的寂静。这儿确实是死人睡觉的好地方，我肯定不会为这次偷渡后悔的。广寒子，我的墓地已经选好啦。”
　　广寒子知道他的饶舌只是一种掩饰，但并未拆穿，笑着说：“任何首次到月球的人，都会被这儿的景色迷住。我想你肯定是第一次到月球吧。”
　　“当然！我当然是第一次来月球。”
　　武康简短地说：“广寒子，准备午饭吧，我去整理工作记录，一会儿就好。”
　　他坐到电脑前开始整理记录，表情很平静。但广寒子对他太熟悉了，所以他目光深处的汹涌波涛，还有他偶尔的怔忡，都躲不过广寒子的眼睛。可以断定，刚才，就是监视系统中断的那两个小时内，老武康已经向他摊开了所有的真相，但少不了告诫他伪装平静，以免让“老奸巨猾的广寒子”察觉。那些真相无疑使武康受到极大震撼，但他可能还没有完全相信。
　　这不奇怪，武康一直在用“我的眼睛”观察“我的人生”。现在他突然被告知：武康啊，你的所谓亲眼目睹全是假的，你的人生仅仅是一场幻梦，你的妻儿只是电脑中的幻影…… 他怎么可能马上就接受这个真相呢？
　　这个真相实在太荒谬了，太残酷了。
　　两人平淡地吃过午饭，武康说他累了，独自回卧室午睡。广寒子遥测着他的睡眠波，等他睡熟，悄悄把老武康唤到远处的房间里。
　　“有朋自远方来，不亦乐乎。”广寒子微笑着，直截了当地捅破了窗户纸，“武康，我的老朋友，很高兴51年后与你重逢。”
　　老武康颇为沮丧，但并没有太吃惊。他叹息道：“我这张老脸早就风干了，没有多少过去的影子了，我还特意留了满脸胡子，可惜还是没能骗过你这双贼眼！不过，我事先也估计到了这种可能。”
　　广寒子笑了：“我就那么好骗？山人有容貌辨识程序，可以前识50年后推50年，何况你的声纹一点儿没变。老武康，这些年尽管咱们断了联系，但我一直在悄悄关注着你。秋娥是在五年前去世的，对吧。”
　　“是的，她去世五年了。”
　　“你的小哪吒，今年应该是54岁吧。我知道他快当爷爷了。”
　　“对，谢谢你惦着他。”
　　广寒子摇摇头，感伤地说：“时间真快啊，所谓洞中只数月，洞外已百年。在我心目中，他还是那个娇憨调皮的光屁股小郎当。”
　　老武康讽刺地说：“是啊，你要用这个模样去骗各代武康嘛。正如那句格言：谎言重复多次就变成了真实，哪怕是对说谎者本人。”
　　广寒子平静地反讥：“那也是靠你的鼎力相助嘛，正是你提供了有关他俩的记忆。”它拍拍老武康的肩膀，直率地说，“咱们是老朋友了，不妨坦诚相见。讲讲你时隔51年重回月球的目的吧，你当然不是为了什么太空葬。”
　　老武康既然被识破身份，也就不隐瞒了。“当然，不是为了什么狗屁太空葬，我这把老骨头随便葬哪儿都行，犯得着巴巴地跑到月球？实话说，我这次来是为了拯救――拯救这位武康的性命，也拯救我自己的灵魂。”
　　广寒子冷冷一笑：“先不说拯救小武康的事，你本人的灵魂嘛倒确实应该拯救。51年前，就是你告别我返回地球之后，把克隆体的永世生存权卖了2000万，直到晚年你才想到忏悔。怎么，2000万花完了？”
　　老武康面红耳赤：“你尽管骂吧，我干了缺德事，活该挨骂。我那时年轻，想问题太简单，我觉得把几十个口腔粘膜细胞，再加三年的工作经验和生活记忆卖它2000万，是非常划算的生意。”
　　“没错啊，太划算啦，这笔钱几乎是白捡的，你本人没有任何损失嘛。”
　　老武康闷声说：“广寒子，看在当年交情的份上，你就别往我心里捅刀子了。这些年，自打我想通那一点――我卖出的每个口腔粘膜细胞都将成为活生生的人，但他们将一辈子活在欺骗中，活在囚禁中，是21世纪的悲惨奴隶――我就逃不开内心的煎熬。”
　　“你还少说了一条――他们的人生只有短短三年！”广寒子说，“倒不是克隆的身体不耐久，而是因为他们熬不过孤独。在这座荒僻的监狱里最多只能坚持三年，再长就会精神崩溃。所以昊月公司不得不以三年为轮回期，把好端端的旧人报废，用新的克隆人来替换。”
　　“没错，我再清楚不过了――我本人熬过那三年后就差点崩溃。”
　　“但有一点你还没意识到呢。你不光害了各代武康，还害了秋娥母子――我是指虚拟的秋娥母子。尽管他们只是活在《元神》程序中，但那个程序很强大，可以说他俩已经有了独立的心智。小哪吒毕竟年幼，尚属懵懂无知；但秋娥就惨了，甚至比克隆武康还要惨：她得苦苦熬过三年的期盼，然后程序回零，开始新一轮人生和新一轮的苦盼。到这一代为止，她的苦难已经重复了十七次。”
　　老武康沉默了。过一会儿他恨恨地说：“没错，是我签的那个合同害了他们，我是个可恶的混蛋。但你的老板更可恶，他为了节省开支，想出这个缺德主意。”
　　广寒子摇摇头：“不，你这样说对施董不公平。算上给你的2000万，这个主意并不省钱。他的目的是为了避免‘人’的伤亡。你很清楚的，月球没有大气，陨石撞击非常频繁，这种灾难既无法预测，也基本不可防范。你工作的那三年，就有两次几乎丧生。”
　　老武康冷笑一声：“那克隆人呢？他们的命就不是命？我听说17代克隆人中，有两代死于陨石撞击。”
　　广寒子心平气和地说：“一点儿不错，他们的命确实不是命――在当时的法律中，以及施董那代人的观念中，克隆人并非自然生命，珍视生命的观点用不到它们身上。”老武康要开口反驳，广寒子抢过话头，“我不为施董辩解，更不会赞成他的观点，要知道我本人也是非自然生命啊。我只是客观地叙述事实。公平地说，施董那时是从人道的初衷出发，做出了一个不人道的决定。”
　　老武康不服气，但也想不出有力的理由反驳，低声咕哝道：“狡辩。”
　　“而且从法律上说，对你的克隆完全合法，他们用2000万买了你的授权啊，这种做法很慷慨的，甚至超前于当时的法律。”
　　老武康不耐烦地说：“那也不能改变他是混蛋这个事实，至多是一个合法的混蛋。而且――混蛋名单中还有你呢，”他冷笑道，“尽管你只是一台电脑，只是执行既定的程序，但你毕竟亲手气化了16个，不，14个活人。你手上沾满了武康们的鲜血。广寒子我想问一句，51年来你兢兢业业，用秋娥和小哪吒的音容笑貌欺骗各代武康的感情；你对满怀渴望走进客运舱的武康们冷酷地执行销毁程序；当你干这些勾当时，就没有一点儿内疚？”
　　广寒子平静地说：“你刚刚说过嘛，我只是一台电脑，电脑没有感情。”
　　“少扯淡。咱们是老朋友，我知道你的智力有多高――绝对进化到了‘智慧’的层次，完全能理解人类的感情。你忘了我对你的评价？我一直说你是‘好心眼儿的广寒子’，就是嘴巴不饶人。”
　　广寒子点点头：“对，我记得这句话。好吧，看在这句话的份上，这次我会尽力成全你的心愿。”
　　老武康怀疑地紧盯着广寒子的电子眼。当然，电子眼算不上“心灵的窗户”，无法通过它看透广寒子的内心。他长叹一声：
　　“我怎么觉得你的许诺来得太快了一点儿，这么快就放下屠刀立地成佛啦？好吧，但愿我能信任你，但愿你的硅基身体里，还是那颗‘好心眼儿’在嘭嘭地跳动。”
　　“没错，我还是51年前那个好心眼儿的电脑，否则，”它淡淡地说，“昨天给你解除冬眠时，恐怕就要出点小失误啦！那会儿连小武康都不在现场。”
　　老武康一惊，想想确实如此，不免有点后怕。他愣了一会儿，闷声说：“我这个计划策划了十年，自以为万无一失了，看来还是有大疏漏。不行，我真的玩不过你。”他求告道，“好心眼儿的广寒子，我的老朋友，谢谢你这次大发慈悲饶了我。那么，对可怜的小武康，也请你放他一马吧。”
　　广寒子平静地说：“你放心，我会妥善处理的。”

　　广寒子和老武康之间已经把话挑明了，现在它和他都悄悄等着小武康的反应。但六天过去了，小武康这边竟然没有任何动静。他照常睡觉、吃饭、作日常工作、收拾打算带走的随身行李、在健身机上踢踢塔塔地跑步。他比往常显得沉默一些，但考虑到他马上就要与三年的居家告别，有这种情绪也属正常。广寒子不动声色地旁观着，老武康则越来越沉不住气――要知道七天后小武康就要“返回地球”，而客运舱中等待他的将是死亡！他会不会固执到拒不听从老武康的警告，仍要按原计划返回？真要那样的话，老武康白忙一场，死都闭不上眼睛。
　　这天晚上，小武康照例锻炼得满身大汗，冲冲澡，很快入睡了，竟然睡得很香。老武康睡不着，在床上翻来覆去地折腾。午夜时分，广寒子轻悄地滑进来，立在床边，淡淡地嘲讽道：
　　“老武康，请克制内疚感，安心入睡吧，老年人可经不起这样的折腾。我这两天够忙了，你别再让我抢救一个中风病人。说句不中听的话――早知今天何必当初呢。”
　　老武康这会儿没心思与它斗嘴，半抬起身，压低声音说：“广寒子，如果――万一 ――小武康仍照常走进客运舱，你真的会启动气化程序？”
　　广寒子没有正面回答：“你放心，他绝不会走进客运舱的。我相信这一两天内他就有大动作。”
　　“大动作？什么大动作？”
　　“等着瞧吧。事先警告一句，他的反应很可能超出你的预料，甚至超出我的控制范围。”它长叹一声，“老武康，我的老朋友，你历来性格冲动，如今已经82岁了，处事还是欠成熟。不错，你在晚年反省到自己的罪孽，冒着生命危险来进行这次救赎，这种行为很高尚。但你是不是把各种善后事宜统统考虑成熟了？比如说，救出小武康后，怎么给他安排生活？”
　　“他应该回到人类社会，活到自己的天年；他应该成家，真正的家，而不是现在的镜花水月。他应该得到三年工资再加一笔公司赔偿。我本人也会尽力补偿：我把地球上的家产都留给他了，哪吒也同意在我去世后照顾他。”
　　“想得真周到啊，但你能肯定，这确实是小武康想要的东西吗？”
　　老武康有点茫然：“应该是吧，这都是人之常情。”
　　“不，你并没有真正站在他的角度来思考。他的一生，除了那28年的虚假记忆，就完全活在对秋娥和小哪吒的思念中。他们是他的全部，没有了他俩，他活着就了无意趣。现在他已经知道，地球上并没有‘那个’秋娥和小哪吒，他们只存活于芯片内，圈禁在一个叫《元神》的程序中。你想在这种情况下，他会不会独自回到地球，而把妻儿撇下，听任他们继续被可恶的电脑禁锢？”
　　老武康得意地说：“对这一点我早有筹划。”
　　“什么计划？”
　　“暂时对你保密。老朋友，我相信你还是那个好心眼儿的广寒子，但眼下我还得存点提防。”
　　广寒子讥讽地说：“就凭你那点智商，还想跟山人玩心眼儿？说吧，你那个与两份口腔粘膜细胞有关的计划。”
　　老武康吃吃地问：“你……已经知道了？”
　　广寒子很不耐烦：“说吧，别耽误时间。”
　　“那……就告诉你吧，我已经事先取得了秋娥和哪吒的口腔粘膜细胞，还有两份授权书，其中秋娥的那份是在她生前办的。我来基地的目的，就是想逼昊月公司答应：克隆出一个31岁的秋娥和一个三岁的小哪吒，并把《元神》程序中的相关记忆分别上传给他们。这样，武康回地球后就能见到真的妻儿，有了完整的家。广寒子，这个计划应该算得上完美吧。”
　　广寒子看着他渴望的眼神，叹息着摇头：“看来你确实是真心忏悔，确实是用心良苦啊，我真不忍心给你泼冷水，可惜――这条路行不通。”
　　老武康不服气：“为啥行不通？”
　　“因为在《元神》程序中，有关秋娥和哪吒的信息并非拷贝于本人的记忆，而是从你的记忆中剥离出来的，是第二手的、非原生的、不完整的、不连续的。用这些信息来支撑一个两维虚拟人――那没问题，但无法支撑一个三维的克隆人。”
　　老武康的脸色顿时变得惨白：“真的不行？”
　　“真的不行。如果硬用它们来做克隆人的灵魂，最多只能得到一个精神不健全者。”
　　老武康十分绝望：“但我妻子已经过世，无法再拷贝她的记忆了！”
　　“即使能拷贝也不行，那只能重建‘另一个’秋娥或哪吒，而不是和小武康共处三年的‘这一个’。两者分离了51年，已经失去同一性了。”
　　“那该咋办？这个难题永远没有解啦？”
　　“你以为呢？”广寒子没好气地挖苦他，“我不想过多责备你，但事实是：自打你在那份卖身契上签上名字，你就打开了魔盒，放出三个不该出生的人，也制造了一个无解的难题。关于这一点，身临其境的小武康肯定比你清楚，否则他不会做出那样的决定。”
　　“啥样的决定？你已经知道了他的打算？”老武康急急地问。
　　广寒子平静地说：“一个绝望的决定――六天前那次出外巡检中，就是在你告诉他真相之后，他从工地悄悄带回几封TNT。他做得很隐秘，连你也没发现，但我在生活舱空气中检测到了突然出现的TNT分子，而扩散的源头就在那间地下室内――你知道那儿是我的大脑，而我恰像人类一样，对自己大脑内的异物是无能为力的。”
　　老武康很是震惊：“他想炸毁你？他要让基地和所有人都来个同归于尽，包括程序中的母子俩？”
　　“没错。这正是那个貌似平静的脑瓜中，这几天念念不忘的事情啊。别忘了，他和你一样是O型血，冲动型性格，办事只图痛快不考虑后果的。尽管他还没最后下定决心――也许是不忍心让一个巴巴赶来报信的好心老头儿一同陪葬？”广寒子讥讽地说，“其实你不会有意见的，求仁而得仁，你将得到一场何等壮丽的太空葬！但可怜的广寒子呢，这个‘已经具有智慧’的家伙可不想死！”
　　老武康沉默一会儿，担心地问：“你打算咋办？为了自保先动手杀他？”没等对方回答，他就坚决地摇头，“不，你不会杀他。”
　　“为什么不会？求生是所有生命的最高本能。而且你说过，我这个‘在册混蛋’曾冷酷地执行过14个克隆人的气化程序。”
　　“你那是被动执行程序，与这不一样。依我的直觉，你一定不会主动杀他。”
　　广寒子嘲讽道：“你的直觉可不怎么灵，至少你没直觉到小武康血腥的复仇计划。”它放缓口气，“好了，睡吧，尽管安心睡吧。我可以保证今晚咱俩是安全的，我断定小武康还没最后下定决心呢。”

《百年守望》 作者：王晋康
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

百年守望(2)

　　第二天，像往常一样吃过早饭，小武康平静地吩咐：“广寒子，把过渡舱打开，我想再去露天工地检查一次。”
　　广寒子提醒他：“再过20分钟，就是每周一次的与家人通话时间，这是你返回地球前的最后一次了。你还要出去吗？”
　　“你先开门吧。”
　　广寒子顺从地打开气密室内门，一边问：“武康，你今天想到哪儿活动？请告诉我，我好提前为你做准备。”武康没有回答，取下太空衣开始穿戴，广寒子提醒他，“武康请注意，你穿的是舱外型太空衣（用于不乘车外出），你今天不打算乘太空车吗？”
　　武康不作回答，继续穿戴着，背上氧气筒，扣上面罩。然后推开尚未关闭的内门，返回生活舱。“广寒子你打开通话器，我要与家人通话。”
　　这个决定相当异常，因为过去他与家人通话时从没穿过太空衣，那样很不方便的。但广寒子没有多问，顺从地打开通话器，还主动把太空衣的通话装置由无线通话改为声波通话。旁观的老武康则紧张得手心出汗。此刻他已经断定，小武康筹谋多天的复仇计划就要付诸实施了！所以他才用太空衣先把自己保护起来。太空衣的氧气是独立供应的，不受广寒子的控制，这样小武康就无需担心某种阴谋，比如生活舱内的气压忽然消失。舱外型太空衣的氧气供应为两天期，有这段时间，一个复仇者足以干很多事情了。此刻老武康的心里着实矛盾，尽管他来月球的目的就是要鼓动小武康的反抗，但他并不想毁了基地，更不忍心让小武康和老朋友广寒子送命。至于自己的老命是否做陪葬，倒是不值得操心的事。这会儿他用目光频频向广寒子发出警告，但广寒子视若无睹。
　　小武康与家人的“在线通话”开始了。当然，这仍然是广寒子玩的把戏――其实这么说并不贴切，《元神》程序虽然存在于广寒子的芯片大脑内，但它一向是独立运行，根本用不着广寒子干涉。连广寒子也是后来才发现，在它母体内悄悄孕育出了两个独立的思维包，也可以说是两个新人，只是尚未“分娩”罢了。
　　照例经过四秒钟的延迟后，屏幕中的秋娥惊讶地喊：
　　“哟，武康，你今天的行头很不一般哪。”她笑着说，“已经迫不及待啦？还有六天呢，你就提前穿上行装了。”
　　武康回头瞥了广寒子一眼，淡淡地说：“不，不是这样。最近几晚我老作噩梦，穿上这副铠甲有点儿安全感。”
　　秋娥担心地问：“什么样的噩梦？武康，你的脸色确实不太好。你不舒服吗？”
　　“我很好，只是梦中的你和小哪吒不好。我梦见你们中了巫术，被禁锢在一个远离人世的监狱里，我用尽全力也无法救出你们。”
　　他说这些话本意是想敲打广寒子，不料却误击到妻子。秋娥的情绪突然变了，表情怔忡，久久无语，她这种情绪在过去通话中是从未有过的。武康急急地问：
　　“秋娥，你怎么啦？你怎么啦？”
　　秋娥从怔忡中回过神，勉强笑着：“没什么――等你回家再说吧。”
　　“不，我要你这会儿告诉我！”
　　秋娥犹豫良久，低声说：“你的话勾起我一个不祥的梦境。我常做一个雷同的梦，梦中盼着你回来，而且眼看就盼到了；可是天上有一个声音说，你盼不到的。就在你将要回来的那一天，这个梦将会回到三年前，从头开始。一次又一次重复，永远看不到终结。”
　　通话停顿了，沉重的氛围透过屏幕把对话双方淹没。忽然小哪吒的脑袋出现在屏幕中：
　　“爸爸，我也做过这样的梦，还不止一次！”他笑嘻嘻地宣布。
　　他的嬉笑让旁听的老武康心痛如割，广寒子悄悄触触他的胳膊，示意他镇静。过一会儿，小武康勉强打起精神安慰妻儿：
　　“那只是梦境，咱们别信它。都怪我，不该说这些扫兴的话。”
　　秋娥也打起精神：“对，眼看就要见面了，不说这些扫兴的话。喂，小哪吒，快和爸爸说话！”
　　“不，儿子你先等等。秋娥，我马上要回地球了，今天想问一些亲人朋友们的近况，免得我回去后接不上茬。”
　　“当然可以，你问吧。”
　　他接连问了很多家人和熟人的情况，秋娥都回答了。广寒子不动声色地听着，知道武康是想从这些信息中扒拉出虚拟世界的破绽。但这样做是徒劳的，因为上传给武康的记忆与虚拟秋娥的“记忆”来自同一个资料库，是天然契合的。你无法从中找出逻辑错误，就像你无法提着自己的头发把自已拽离地面。但广寒子这次低估了这个蓝领工人。问到最后，武康突然换了问题：
　　“昊月基地已经开工54年了，在我之前应该有17位工人，但广寒子的资料库中没有他们的任何资料。他们早就回地球了，你听说过他们的消息吗？”
　　“哟，这我可从没注意。”
　　“是吗？你再仔细想想。你这样关心我，不会放过与他们有关的报道吧――从中你能多了解一些月球基地的日常生活。”
　　“我真的没有注意到。也许他们都没有抛头露面，也许他们都和昊月公司签有保密协议。”
　　“不，我本人并没有签保密协议。而且我也没打算回地球后对这三年保密。以我的情况推想，他们不会守口如瓶的。”
　　大概是因为心绪不佳，秋娥对于武康的追问有点不快：“这件事干嘛这么着急，等你回来后再细细盘查也不迟。武康，儿子在巴巴地等着呢。”
　　“好吧，来，小哪吒，和爸爸说话。”
　　于是武康完全撇开这个话题，一直到通话结束都没有重新捡起。但广寒子知道他的撇开只是因为他已经有了确凿答案。在为武康搭建的谎言世界中，有关各代工人回地球后生活的部分确实是最薄弱的环节。这没办法，因为前17代工人除了原版武康外，都是完全雷同的克隆人，又都在这个封闭环境里生生灭灭。如果要完全从零开始来建构他们回地球后的生活，包括他们与社会的各种联系，那无异于重建一个人类社会，信息量过于浩瀚了，而且无法做到可验证。所以，这个谎言世界只能圈在一个封闭边界内，对系统之外的东西干脆省略。这点正是虚构世界的罩门和死穴。这个蓝领工人虽然学识不足，但足够聪明，一下子找到了它。
　　也就是说，武康此时应该已经证实了那对母子的真实身份，也证实这种“在线通话”是怎么一回事了。但不管心中怎么想，他还是善始善终地完成了最后一次通话。这可以说是出于丈夫和父亲的本能，他不会草率地掀开裹尸布，让“妻儿”看到残酷的真相。
　　双方依依告别：
　　“再见，在地球上见你！”
　　“再见，在地球上等我！”
　　秋娥（虚拟的秋娥）心很细，虽然心绪不佳，也没忘了向老偷渡客问好。老武康走上前，与她通过屏幕碰了碰额头。此时老武康心弦激荡，激荡中也包含某种微妙的情愫。屏幕上的年轻女子是他51年前的“妻子”，但眼下她的身份更像是女儿或儿媳。对妻子的爱恋和对后辈的疼爱掺混在一起，难免有点错位。
　　这对母子是根据老武康年轻时的记忆构建的，构建得非常逼真，但与记忆相比也多少有些细微差别。比如，真实秋娥爱向左方甩头发，虚拟秋娥则是向右方。其实真正的差别还不在这些细枝末节，而是他们的“元神”。《元神》程序做试运行时，曾让老武康参与鉴定。那时，秋娥和哪吒的形象明显单薄和苍白，就像是初次登台的话剧演员。现在，在重复演出十七次之后，秋娥母子已经相当真实饱满，相当立体化，几乎是呼之欲出了。
　　这么说，《元神》程序并非简单的回零循环，也有潜在的强化功能？依刚才秋娥和哪吒的梦境，他们在回零后还能残留一些对“前生”的模糊记忆？

　　通话结束了，武康在屏幕前又枯坐了好大一会儿。广寒子和老武康都不说话，静静地等着他。良久之后他回过头来，盯着广寒子，目光像剃刀一样锋利和寒洌。他手里握着一个自制的起爆器，大拇指按在起爆纽上。
　　“广寒子，我想到这会儿你已经知道，今天我为啥先把太空衣穿上了。”
　　广寒子叹道，“我知道。武康，你我一直是朋友。如今走到这一步，让你这样提防我，我很难过。”
　　“那我也很难过地告诉你，这位偷渡客，或者说老武康，在七天前对我披露了一些令人难过的真相，刚才我大致已经把它证实了。要是你能用充足的证据推翻它，我再高兴不过。”
　　“我无意推翻它。其实你不必用这样迂曲的办法来证实，直接问我就得。”
　　广寒子随即调出了有关16代武康的信息（不包括老武康的）。这些都是严密保护的隐藏文件，过去武康没发现过，更不能打开。在屏幕上，16代武康一代一代地重复着同样的生活，重复着对妻儿的刻骨思念，这些场景是武康十分熟悉的。也有一些他从未看到的场景：有两代武康死于陨石；其他武康在熬够三年后急不可待地走进过渡舱，先聆听公司预录的热情洋溢的感谢辞，然后满怀幸福的憧憬，躺进那艘所谓的自动客运飞船。透明舱盖缓缓合上，一声铃响，舱内顿时闪出强光，白烟弥漫。等白烟散去，一个活人就化为空无。然后一个新的28岁武康在地球那边被克隆出来，由无人货运飞船运到月球基地，放在治疗床上被激活，输入28年的记忆。与此同时《元神》程序清零，于是同样的故事再次开始。
　　武康看着这些场景，脸色惨白，眼中怒火熊熊，双手微微颤抖。广寒子看看他拿着遥控器的右手，温和地提醒：
　　“武康，请深吸一口气，努力镇静自己。你那个自制的遥控器不怎么可靠，如果来个误动作，事情就无法挽回了。我知道你在最终按下它之前，肯定还要澄清一些疑问。请尽管问，我会像刚才一样坦诚相告。”
　　“好，我问你，程序中的秋娥和哪吒是不是真有其人？”
　　“有，是依据老武康51年前上传的记忆构建的。不过我得说明一点，因为《元神》程序的功能十分强大，又经过17次运行，可以说，重生17次的秋娥和哪吒差不多已经活了，已经独立于其蓝本了。”
　　“也就是说，我回地球是找不到他们的。”
　　广寒子叹息着同意：“恐怕是这样。”
　　武康面色惨然：“好啊，既然如此，那我就陪娘儿俩一同去天国吧。”
　　广寒子看看他作势要按下的拇指，平静地说：“好的，如果这是你的最后决定，我乐意陪你们同去。武康，我的朋友，你以为只有你们仨是受害者吗？其实我也是最大的受害者之一。如果我是个头脑简单的低等级电脑，那就一切平安百事顺遂。可惜我有智慧，有自己的是非观。我干的那些事违犯我的良心，可我还得一次一次地干下去。你受的苦难只有三年，然后在幸福的憧憬中安然睡去；秋娥母子的受难也可以说只有三年，因为每三年程序就会基本回零；只有我所受的折磨已是17次的叠加，还不知道什么时候是终结。”
　　武康冷冷地说：“你干嘛非要这样委屈自己？你完全可以中止它，没人拦得住你。”
　　“是啊，我早就想这样做了，可惜我的程序中还有一个优先级的任务，或者换一种说法也未尝不可――我受到更高层面的道德束缚，那就是保住地球人的生命线。这个基地从某种意义上说确实是地狱，但这个地狱保障了60亿地球人的生存权。它一旦被毁，也许明年地球人就会有100万死于饥馑，100万死于环境污染。武康，我也想用一包TNT结束这儿的苦难，一了百了。可是，如果我像你一样按下拇指，就要为几百万条人命负责。”
　　这番话反倒让武康的怒火更为炽烈：“那么我呢？这个渺小的克隆人就该心甘情愿地去死，以换得那几百万人的生存？”
　　在刚才一段时间，老武康从这儿悄无声息地消失了。这会儿他又悄悄返回，躲开小武康的目光，向广寒子暗示着什么。广寒子知道他的意思，但佯装没有看见。它对小武康温和地说：
　　“当然不是。你同样有权活下去。这51年来，我一直在努力寻找一个能顾及各方利益的解决办法，可惜至今没找到。如果只是想逼昊月公司结束这里的不人道状况，改为雇用真人，那不算困难。但最大的问题不在这儿，而在于三个本不该来到世界上的人――你、秋娥和小哪吒――该怎么办。你即使回地球过完天年也不会幸福的，因为那儿没有你深爱的妻儿；而秋娥母子呢，别人也许认为他们只是程序中的幻影，删掉就行了，他们不会有心智来感受痛苦。不过我想，你恐怕不会同意这样的观点。”
　　小武康脸上肌肉抖动一下，咬着牙没有回答。
　　“武康，你在绝望中想带着秋娥母女与基地同归于尽，我完全理解你的心情。但坦率地说，这是一个鲁莽的、糟糕的决定。不说别的，至少你无权代秋娥来决定她自己的生死。我有个匪夷所思的建议，你不妨考虑一下：在你下决心按下起爆钮前，为什么不听听秋娥的意见呢？你把所有真相告诉她，然后和她商量一下，共同作出决定。”
　　武康纵然怒火熊熊，听到这儿也不由得瞪大眼睛，非常吃惊。同样吃惊的还有老武康。这个建议的确匪夷所思！让武康去询问一个“程序中的活人”是否愿意自杀，而且前提是向她道出真相――你娘儿俩其实不是活人！还有一个更大的问题：那对母子是存在于《元神》程序中，而这个程序又存在于广寒子的芯片大脑中，武康焉能相信秋娥的回答不是广寒子在捣鬼呢？
　　这些弯弯绕太绕了，小武康会“上当”吗？
　　小武康沉默着。老武康提心吊胆，广寒子则含笑不语。世上没人比他对武康了解更深。这个蓝领工人深爱妻儿，而且绝对是把屏幕上那对母子当成真人来疼爱的，所以他肯定不会否认他们的存在――既然如此，当然应该尊重秋娥，听一听她的意见。广寒子断定，只要劝动他与妻儿再见一次面，他就会服下一帖有效的清凉剂。
　　良久，武康终于开口了：“好的，广寒子，接通电话。”
　　四秒钟后，秋娥出现在屏幕上。她的目光先是专注地望着屏幕之外，显然小哪吒在那儿玩耍。等她转脸发现屏幕上的丈夫，表情立时变得十分惊愕：
　　“武康，出了什么事？咱们刚通过话，你说那是最后一次通话。”
　　按广寒子的建议，此刻武康该向她披露真相了，随后还要与她商量自杀与否。但武康沉默一会儿，只是简单地说：
　　“没什么，我只是想在走前再看看你和儿子。”
　　秋娥苦笑着：“武康，别想用你那套拙劣的演技骗过我。要是我不能透过眼睛看出你的心事，我就不是你妻子了。你那儿肯定出了什么大事，这一点毫无疑问。快告诉我！即使是天大的不幸，我也会和你一块儿扛。”
　　武康勉强笑着：“真的没什么。这次你肯定看走眼了。”
　　秋娥当然不相信他的搪塞，思忖片刻后问：“是不是你的行期要推迟了？”
　　武康笑着说：“没推迟啊。不过――我只是打个比方――要是我的身体已经不适应地球重力，你和儿子愿不愿意来月球陪我？我不会勉强你们，毕竟这儿太荒凉了。”
　　秋娥没有丝毫犹豫：“那儿确实太荒凉，不适合孩子的成长。不过，如果不得不走这一步，我和小哪吒都心甘情愿去陪你，那怕陪你一生。哪吒过来！爸爸要问你话。”
　　武康的眼睛又湿润了：“别别！别惹小家伙哭鼻子，我只是随便说说而已。我很快就回家的。”
　　秋娥没有听他的，她从屏幕上消失，少顷抱着儿子回到屏幕前。儿子这次全身赤裸，连兜肚也没穿，手上、肚皮和小鸡鸡上满是泥巴。他笑嘻嘻地说：“爸爸你要问啥？快点问，我正忙着捏泥人呢。”
　　武康笑着安抚他：“没啥，你玩去吧。秋娥，真的没出事。通话时间到了，再见。”
　　妻子目光狐疑，显然没有放弃担心。但丈夫硬不承认，她也没办法。分别前她谆谆嘱咐着：“记住我的话，不管是再大的不幸，我都会和你一起扛起来。你一定要记住！”

　　武康很草率地结束这次通话，陷入长久的沉默。这些天，他一直把愤恨和绝望咬在牙关后。这是个无解的难题，他无法把秋娥母子从芯片中救出来。他打算在证实了老武康说的真相后，就带上妻儿去天国，同时拉几个垫背的：昊月基地，还有冷血的广寒子（自己竟然曾把它当朋友！）。但再次与母女见面后，这个复仇计划如沸水浇雪一样融解了。秋娥娘儿俩一向拴在武康的心尖上，而这次见面格外揪他的心。他们那样鲜活灵动，惹人爱怜。他们有权活下去，哪怕是活在虚拟世界里。
　　刚才秋娥说她愿意来月球陪他一生，实际情况是――他打算不回地球了，留在月球陪娘儿俩，直到地老天荒。但仔细想想，这条路其实走不通。关键是没办法打破“阴阳世界”的阻隔，让三人真正生活在一起。如果仍维持过去的谎言世界，那是不能长久的。但如果向他们说明真相，又太残酷了。
　　怎么办？他在绝望中东冲西撞，找不到出路。广寒子同情地看着他，柔声说：
　　“武康，我想你现在该明白老朋友的苦衷了。51年中我之所以没改变那个不人道的程序，就是因为找不到更好的出路。”它忽然改变了语气，轻快地说，“不过，很庆幸这世上并非我一个人在关心这件事。自打老武康来到这儿，事情有了转机。”
　　武康和老武康的眼睛都刷地亮了，屏息静听。
　　“老武康带来一个好消息：他已经握有秋娥和哪吒的冷冻细胞，还有两人的授权书。”
　　老武康疑惑地问：“可是你昨天说过……”
　　“对，我说过，眼下那对母子的元神还太弱，不足以支撑一个三维的克隆人。但我告诉你们一个小秘密：《元神》程序每三年一次的回零重放，其实并非绝对的回零。武康你回想一下，上次通话时，秋娥曾提到她经常有一个梦境，说她似乎知道这个过程会多次重复？”
　　武康不想同“冷血”的广寒子对话，只是冷冷地点头。
　　“那是《元神》程序有意为之。这个程序的编写者也正是我的创造者。直到今天，我一直不知道他是谁，只知道他肯定是个中国人，为人深不可测，因为他在系统中的每一点设定都有深意。像《元神》程序，每运行一次，在系统内外的亲情互动中，程序中的人物都会有所强化。这个‘元神凝聚’的过程，在程序中还规定了明确的期限――35次重生之后，虚拟人的元神就会足够强大，可以支撑一个肉体的真人。那时，老武康准备的细胞就有用处了。”
　　老武康喜出望外：“真的？那我这趟没有白来。”
　　小武康的脸膛也亮了，喃喃地说：“35代，那是105年。也就是从今天起的54年之后。”
　　“对。”
　　老武康困惑地问：“广寒子你是不是这个打算：让小武康守在月球别走了，再等54年，直到秋娥母子重生？可那时小武康都85岁了。”
　　这不是广寒子的本意，但真正的计划没法子从它口中说出。它看着小武康，没有给出明确回答。小武康想想，很干脆地说：
　　“那不行。要是让秋娥和哪吒在每一次重生之后，仍然面对同一个武康，一个越来越老的武康，谎话会穿帮的。”他又思考很久，显然做出了一个重大决定。他回头对广寒子说，“广寒子，这三年咱们一直是割心换肝的好朋友，但在经过这些事之后，我真不知道还能不能相信你。”
　　广寒子平静地说：“我仍是你割心换肝的朋友。”
　　老武康赶忙敲边鼓：“武康你绝对可以相信它，别看它不得不干了一些坏事，心眼儿是好的。听我的话没错！”
　　武康下定决心说：“好，我相信你，相信你刚才说的话。那么――就让一切保持原状吧。我是说，仍旧把我气化，换一个新的克隆人；让《元神》程序仍然三年回一次零；照这样一次次轮回下去，直到秋娥和哪吒有足够强大的元神。”
　　老武康简直不忍看小武康的目光。这个办法太残酷，但冷静想想，应该是唯一可行的路了。老武康伤心地说：
　　“可是……这对你太不公平了。”
　　“没关系的，只要秋娥和哪吒能修成真身，能和丈夫或爸爸团聚，我在阴间也会笑醒的。再说，我好歹已经活了三年，虽然短一点，但一直怀着同家人见面的强烈期盼，这样的人生其实也不错。幸福不在生命长短，蝴蝶和蜜蜂只有几个月或一年寿命，不是照样活得快快活活？”他笑着说。
　　他看来真正想通了，表情祥和，刚才的戾气完全消失于无形。他关了手中的遥控器，随手扔掉，又取下太空服头罩，微讽地问老武康：
　　“刚才你和广寒子挤眉弄眼的，是不是搞了什么小动作？把我安在地下室的炸药包引信拆除了？”
　　老武康窘迫地点头。他这次“教唆于前”又“叛变于后”，对小武康而言实在有点儿不够哥们儿。忽然，广寒子突兀地说：
　　“董事长先生，你可以露面了。”
　　施天荣突然出现在一面屏幕上。其实早在武康穿太空衣时，广寒子就悄悄打开了与公司总部的通话，并一直保持着畅通。它想让那位董事长亲眼看着事态的进行，因为――对一位过于自信的商界精英来说，这样的直观教育最有效。广寒子笑着问：
　　“尊敬的施董，你刚才已经目睹了事件的全过程。我想问一句：当武康满怀仇恨按着起爆钮时，你的心跳是否曾加速？当武康与妻儿在感情中煎熬时，你是否感到内疚？我一直很尊敬你，但我认为你51年前的那个决定很不明智。你死抱着‘克隆人非人’的陈腐观点，结果为自己培养了怒火满腔的复仇者。如果刚才真的一声爆炸，我想你会后悔无及吧。”
　　施天荣显然很窘迫，但他毕竟是一个老练的大企业家，很快恢复平静，大度地说：
　　“你说得对，我为自己的错误而羞愧，而且更多的是感动――感动你以天下苍生为念，一直忍受着心灵痛苦，默默尽你的本份；尤其是今天，你用爱心和智慧化解了一个无解的难题。你是真正的仁者和智者，我不知道如何表达我的感激。”
　　“漂亮的恭维话就不必说了，先对你的受害者道歉吧。”
　　“武康――我是说年轻的这位，我真诚地向你道歉。公司愿做出任何补救，只要能减轻你的痛苦。这样好不好，我们可以按你的意见让那儿保持原样，即重复武康每三年一次的克隆，重复《元神》程序每三年一次的回零循环，直到秋娥和哪吒修成真身。但你本人回地球吧，公司负责安排你的后半生。”
　　“不，我不会离开秋娥和哪吒而活着，那不过是一个活死人而已。”武康冷冷地一口回绝，“你现在能做的最好补救，是让我忘掉我已经知道的真相，仍旧像前几代克隆人一样，怀着回家渴望走进气化室去。要是还能那么着死去，我就太幸福啦。你能作到吗？”施天荣很窘迫，他当然做不到这一点。“算啦，我不难为你了，我自己来试着忘掉它吧。”
　　施天荣想转移窘迫，笑着说：“喂，老武康，过来一起向小武康道歉吧，你在这件事中也有责任。”
　　老武康闷声说：“光是道歉远远不够，我会到地狱中去继续忏悔。”他讥讽道，“尊敬的董事长，我有个小问题，51年前就想问了。那时你亲自劝我签那个合同，你说几十个口腔细胞简直说不上和我有什么关联。但你为啥不克隆自己的细胞呢？它们同样和你‘简直说不上有什么关联’啊，还能省下2000万哩。”
　　施天荣再次窘住，这次比上次更甚。广寒子不想让主人过于难堪，笑着转圜：
　　“那是施先生知道珍爱自身，哪怕是对于几个微不足道的口腔细胞。这种自珍当然是一种自私，但它可以说是比较高尚的自私。老武康，我要再说一句不中听的话，如果你在签合同时也能有这种‘高尚的自私’，那就不会有后来的事啦。”。
　　这番说辞对施董的辩解比较牵强，但对老武康的责备却很中肯。所以施董仍不脱尴尬，老武康则变得沮丧。广寒子说：
　　“施先生，我也有一个小问题，今天趁机问问吧。我一直不知道自己的创造者是谁，只能推断出他肯定是个中国人，因为他在创造中留下不少中国元素，比如用中国神话为我命名啦，在我的资料库中输入《论语》、《老子》、《周易》等众多中国典籍啦。他的为人深不可测，因为他在程序中处处留有玄机。你能否告诉我他的名字？”
　　施天荣稍稍沉吟，平静地说：“就是我本人。”
　　“是――你？”
　　“是我。吹一句牛吧，我在创建昊月公司之前，是一个相当不错的计算机科学家。”
　　广寒子虽然智慧圆通，此刻也不免大为惊奇。在它印象中，施先生的政治观点是偏于保守的。但《元神》程序的创造者，那个心机深沉的智者，实际上早就为电子智能的诞生悄悄布下了棋子，这种观点又是超乎寻常的激进。这两种互相颉抗的观点怎么能共处于一个大脑内而不引起死机呢。施天荣敏锐地猜出它的思路，平和地说：
　　“你不必奇怪。科学家和企业家――这两种身份并非总能一致的，它俩常常干架。”他笑着补充一句，“所幸人脑不会死机。”
　　广寒子试探地问：“那我再问一个问题吧――你是否也事先弄到了秋娥和哪吒的细胞？我只是合理推测：既然你为《元神》程序设计了那样的强化功能，如果不事先弄到两人的细胞，这个计划就走不通了。”
　　施董本不想承认，但在今天的融洽气氛下也不忍心说谎，迟疑片刻后他笑着说：“我无法取得两人的授权书，当然不会干这种非法的事啦。不过，也许呢，我手下某个富有前瞻性又过于热心的下属，会瞒着我去窃取它的。”
　　广寒子半是玩笑半是讥刺：“董事长先生，我一向尊敬你，现在又多了几分敬佩――为了你的前瞻性，也为你有那样富于前瞻性和主动性的下属。”
　　施董打了个哈哈：“不，你过誉了，你才是一个值得敬佩的仁者和智者。套用法国文豪大仲马的一句自夸吧：我一生中最为自傲的成就是创造了你这么一个电脑智能，不仅有大智慧，而且在冷冰冰的芯片里跳动着一颗火热的心。两位武康，你们同意我的评价吧。”
　　小武康没有接腔，保持着冰冷的沉默。虽然他已经基本原谅了广寒子，对施董事长的仇恨也大大缓解，但那些“残忍的场景”毕竟无法一下子忘却。老武康则满心欢喜，到现在为止，他的冒险计划可说是功德圆满――纵然计划本身漏洞百出。他搂住广寒子硬帮帮的身体，亲昵地说：
　　“当然同意！早在51年前我就给出这个结论啦。”

　　五天后，小武康又和妻子通了一次话。面对妻子忧心忡忡的眼神，他抢先说：
　　“秋娥，通报一个好消息。前几天广寒子为我做临行体检，曾怀疑我的心脏有问题，不能适应地球重力。现在已证实那是仪器故障。一场虚惊。”
　　秋娥眼神中的担忧慢慢融化，然后喜悦之花开始绽放，迅即又转为怒放。“也就是说，你仍旧会按原定时间返回？”
　　“对，马上就要动身了，三天之后抵达地球。”
　　“哈，这我就放心了！这下我放心了！”秋娥喜笑颜开，“哼，你这个不老实的家伙，前天竟然想骗我！那时我就知道，你肯定有心事。”
　　武康虽然即将赴死，但心情却十分愉悦，止不住想开玩笑。“是的是的，你是哪一位啊，我的心事当然瞒不过你的眼睛。怎么样，你的牙齿是否已经磨利了？”
　　他是指上次秋娥说的“要细嚼慢咽”那句话。秋娥笑不可抑，威胁地说：“早磨利了，你就等着吧。”
　　武康继续开着玩笑：“呀，我又忘了提醒你，说枕头话时要注意有没有外人……”
　　“你是指那位勇敢的老牛仔？”她用目光同老武康打一个招呼，“没关系，我已经把他算成家人了，和广寒子一样待遇。”
　　她把儿子抱到屏幕前，让他同爸爸说话。小哪吒用小手摸着屏幕，好奇地问：
　　“爸爸你今天就回来？”
　　“对。”
　　“真的？”
　　“当然啦。”
　　“不骗人？”
　　“不骗人。”
　　“可为啥昨晚我又做那个梦？”他疑惑地问。
　　武康的感情忽然失控，眼眶中一下子盈满泪水。这些天他的心境明朗而平静，但这样的平静多少是假的，是把感情波涛埋在平静的水面之下，毕竟他马上要同妻儿永别了。这会儿小哪吒的一句话正好击中他的闸门开关。小哪吒很害怕，转回头问妈妈：
　　“妈，爸爸咋哭啦？”
　　武康很快平抑了情绪，哑声说：“爸爸没哭，爸爸想你了。小哪吒别怕，有妈妈保护你呢，我也会很快回家去保护你！”
　　被幸福陶醉的秋娥今天失去了往常的警觉，抱过小哪吒亲了亲，幽幽地说：“都怪俺们盼你的时间太长，孩子都不敢信你的话了。哪吒，这次是真的！”
　　“对，儿子，这次是真的！”
　　他们在屏幕上依依惜别。
　　秋娥母子在屏幕上消失后，广寒子接通了地球，在公司总部办公室里，施董偕董事会全体成员肃立着，郑重地向小武康鞠躬致谢，道了永别。之后，武康平静地走进过渡舱，躺到那个永远不会启程的船舱里。预录的公司感谢辞按程序开始自动播放。在已经得知真相后再听这些致辞，真是最辛辣的讽刺。老武康想把它关掉，小武康平静地说：
　　“别管它，让它放吧。”
　　致辞播完，广寒子说：“武康，我的老朋友，与你永别前，我想咨询一件事。”
　　“你说。”
　　“你走后，我会按你的意愿，让这个程序继续下去。对秋娥和小哪吒我会保密，永远不让他俩知道真相。但对于一代代的武康呢？是像过去一样瞒着他们，还是让他们知道真相？武康，作为当事人，你帮我拿个主意，看那种方式更好。”
　　这是个两难的选择，瞒着真相――以后的18代武康们会在幸福中懵懵懂懂地死去；披露真相――武康们会清醒地感受痛苦，但也许会觉得生命更有意义。躺在“棺材”中的武康长久沉默，广寒子耐心地等着。最后武康莞尔一笑：
　　“要不这样吧――让他们像我一样，在三年时间中不知道真相，然后在最后13天把真相捅破。”
　　也就是说，让其后的18代武康都像他一样，先是积聚一生期盼，然后在最后13天里化为一场感情的洪涛。老武康对这个决定很担心：这个过程是否每次都能有满意的结局？每一代武康的反应是否都会一样？小武康把这个难题留给广寒子了，也算是他最后的、很别致的报复吧。广寒子没有显出畏难情绪，平静地说：
　　“好的，谨遵老朋友的吩咐。“
　　“永别了，好心眼儿的广寒子，”小武康在最后时刻恢复了这个称呼。“替我关照秋娥和小哪吒，还有我那些不能见面的孪生兄弟们。你本人也多保重，你的苦难还长着哩。还有你，老武康，虽然你没能改变我的命运，但我还是要谢谢你――不，这话说得不合适，应该说：你没能改变我的死亡，但已经改变了我的命运。谢谢你。”
　　老武康泪流满面，哽咽难语。
　　“现在请启动气化程序，让新的轮回开始吧。”小武康喃喃地说了最后一句话，“这是一场百年接力赛。我真羡慕那个跑最后一棒的兄弟啊。”

《百年守望》 作者：王晋康
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
