《生存实验》
作者：王晋康

正文 上篇

　　若博妈妈说今天――2000年4月1日是我们大伙儿的10岁生日，今天不用到天房外去做生存实验，也不用学习，就在家里玩，想怎么玩就怎么玩。伙伴们高兴极了，齐声尖叫着四散跑开。我发觉若博妈妈笑了，不是她的铁面孔在笑，是她的眼睛在笑。但她的笑纹一闪就没有了，心事重重地看着孩子们的背影。
　　天房里有60个孩子。我叫王丽英，若博妈妈叫我小英子，伙伴们都叫我英子姐。还有白皮肤的乔治，黑皮肤的萨布里，红脸蛋的索朗丹增，黄皮肤的大川良子，鹰钩鼻的优素福，金发的娜塔莎……我是老大，是所有人的姐姐，不过我比最小的孔茨也只大了一小时。若博妈妈已经教我们学算术，知道一小时是60分钟，所以很容易推算出来，我们是间隔一分钟，一个接一个出生的。

　　若博妈妈是所有人的妈妈，可她常说她不是真正的妈妈。真正的妈妈是肉作的身体，像我们每个人一样，不是像她这种坚硬冰凉的铁身体。真正的妈妈胸前有一对“妈妈”，正规的说法是乳房，能流出又甜又稠的白白的奶汁，小孩儿都是吃奶汁长大的。你说这有多稀奇，我们都没吃过奶汁，也许吃过但忘了。我们现在每天吃“玛纳”，圆圆的，有拳头那么大，又香又甜，每天一颗，由若博妈妈发给我们。

　　还有比奶汁更稀奇的事呢。若博妈妈说我们中的女孩子（就是没有长鸡鸡的孩子）长大了都会作妈妈，肚子里会怀上孩子，胸前的小豆豆会变大，会流出奶汁，10个月后孩子生出来，就喝这些奶汁。这真是怪极了，小孩子怎么会钻到肚子里呢？小豆豆又怎么会变大呢？从那时起，女孩子们老琢磨自己的小豆豆长大没长大，或者趴在女伴的肚子上听听有没有小孩子在里边说话。不过若博妈妈叫我们放心，她说这都是长大后才会出现的事。

　　还有男孩子呢？他们也会生孩子吗？若博妈妈说不会，他们肚子里不会生孩子，胸前的小豆豆也不会变大。不过必须有他们，女孩子才会生孩子，所以他们叫作“爸爸”。可是，为什么必须有他们，女孩子才会生孩子呢？若博妈妈说你们长大后就知道了，到15岁后就知道了。可是你们一定要记住我的话！记住男人女人要结婚，结婚后女人生小孩，用“妈妈”喂他长大；小孩长大还要结婚，再生儿女，一代一代传下去！你们记住了吗？

　　我们齐声喊：记住了！孔茨又问了一个怪问题：若博妈妈，你说男孩胸前的小豆豆不会长大，不会流出奶汁，那我们干嘛长出小豆豆呀，那不是浪费嘛。这下把若博妈妈问愣了，她摇摇脑袋说，我不知道，我的资料库中没有这个问题的答案。若博妈妈什么都知道，这是她第一次被问住，所以我们都很佩服孔茨。

　　不过只有我问到了最关键的问题：“若博妈妈，”我轻声问，“那么我们真正的妈妈爸爸呢，我们有爸爸妈妈吗？”

　　若博妈妈背过身，透过透明墙壁看着很远的地方。“你们当然有。肯定有。他们把你们送到这儿，地球上最偏远的地方，来做生存实验。实验完成后他们就会接你们回去，回到被称作‘故土’的地方。那儿有汽车（会在地上跑的房子），有电视机（小人在里边唱歌跳舞的匣子），有香喷喷的鲜花，有数不清的好东西。所以，咱们一块儿努力，早点把生存实验做完吧。”

　　我们住在天房里，一个巨大透明的圆形罩子从天上罩下来，用力仰起头才能看到屋顶。屋顶是圆锥形，太高，看不清楚，可是能感觉到它。因为只有白色的云朵才能飘到尖顶的中央，如果是会下雨的黑云，最多只能爬到尖顶的周边。这时可有趣啦，黑沉沉的云层从四周挤着屋顶，只有中央部分仍是透明的蓝天和轻飘飘的白云，只是屋顶变得很小。下雨了，汹涌的水流从屋顶边缘漫下来，再顺着直立的墙壁向下流，就像是挂了一圈水帘。但屋顶仍是阳光明媚。

　　天房里罩着一座孤山，一个眼睛形状的湖泊，我们叫它眼睛湖，其它地方是茂密的草地。山上只有松树，几乎贴着地皮生长，树干纤细扭曲，非常坚硬，枝干上挂着小小的松果。老鼠在树网下钻来钻去，有时也爬到枝干上摘松果，用圆圆的小眼睛好奇地盯着你。湖里只有一种鱼，指头那么长，圆圆的身子，我们叫它白条儿鱼。若博妈妈说，在我们刚生下来时，天房里有很多树，很多动物，包括天上飞的几十种小鸟，都是和你们一块儿从“故土”带来的。可是两年之间它们都死光了，如今只剩下地皮松、节节草、老鼠、竹节蛇、白条儿鱼、屎克郎等寥寥几种生命。我们感到很可惜，特别是可惜那些能在天上飞的鸟儿，它们怎么能在天上飞呢？那多自在呀，我们想破头皮，也想不出鸟在天上飞的景象。萨布里和索朗丹增至今不相信这件事，他们说一定是若博妈妈逗我们玩的――可若博妈妈从没说过谎话。那么一定是若博妈妈看花眼了，把天上飘的树叶什么的看成活物了。

　　他俩还争辩说，天房外的树林里也没有会飞的东西呀。我说，天房内外的动植物是完全不同的，这你早就知道嘛。天房外有――可是，等等再说它们吧，若博妈妈不是让我们尽情玩儿吗？咱们抓紧时间玩吧。

　　若博妈妈说，小英子，你带大伙儿玩，我要回控制室了。控制室是天房里唯一的房子，妈妈很少让我们进去。她在那里给我们做玛纳，还管理着一些奇形怪状的机器，是干什么“生态封闭循环”用的。但她从不给我们讲这些机器，她说你们用不着知道，你们根本用不着它们。对了，若博妈妈最爱坐在控制室的后窗，用一架单筒望远镜看星星，看得可入迷了。可是，她看到什么，从不讲给我们听。

　　孩子们自动分成几拨，索朗丹增带一拨儿，他们要到山上逮老鼠，烤老鼠肉吃。萨布里带一拨儿，他们要到湖里游泳，逮白条儿鱼吃。玛纳很好吃，可是每天吃每天吃也吃腻了，有时我们就摘松果、逮老鼠和竹节蛇，换换口味。我和大川良子带一拨儿，有男孩有女孩。我提议今天还是捉迷藏吧，大家都同意了。这时有人喊我，是乔治，正向我跑来，他的那拨儿人站成一排等着。

　　大川良子附在我耳边说：他肯定又找咱们玩土人打仗，别答应他！乔治在我面前站住，讨好地笑着：“英子姐，咱们还玩土人打仗吧，行不？要不，给你多分几个人，让你赢一次，行不？”

　　我摇头拒绝了：“不，我们今天不玩土人打仗。”

　　乔治力气很大，手底下还有几个力气大的男孩，象恰恰、泰森、吉布森等，分拨儿打仗他老赢，我、索朗丹增、萨布里都不愿同他玩打仗。乔治央求我：“英子姐，再玩一次吧，求求你啦。”

　　我总是心软，他可怜巴巴的样子让我无法拒绝。忽然我心中一动，想出一个主意：“好，和你玩土人打仗。可是，你不在乎我多找几个人吧。”乔治高兴了，慷慨地说：“不在乎！不在乎！你在我的手下挑选吧。”

　　我笑着说：不用挑你的人，你去准备吧。他兴高采烈地跑了。大川良子担心地悄声说：英子姐，咱们打不过他的，只要一打赢，他又狂啦。

　　我知道乔治的毛病，不管这会儿他说得多好，一打赢他就狂得没边儿，变着法子折磨俘虏，让你爬着走路，让你当苦力，扒掉你的裙子画黑屁股。偏偏这是游戏规则允许的。我说良子你别担心，今天咱们一定要赢！你先带大伙儿做准备，我去找人。

　　索朗丹增和萨布里正要出发，我跑过去喊住他俩：“索朗，萨布里，今天别逮老鼠和捉鱼了，咱们合成一伙儿，跟乔治打仗吧。”两人还有些犹豫，我鼓动他们：“你们和乔治打仗不也老输嘛，今天咱们合起来，一定把他打败，教训教训他！”

　　两人想想，高兴地答应，我们商量了打仗的方案。这边，良子已带大伙儿做好准备，拾一堆小石子和松果当武器，装在每人的猎袋里。天房里的孩子一向光着上身，腰里围着短裙，短裙后有一个猎袋，装着匕首和火镰（火石、火绒）。玩土人打仗用不着这些两样玩意儿，但若博妈妈一直严厉地要求我们随身携带。乔治和安妮有一次把匕首、火镰弄丢了，若博妈妈甚至用电鞭惩罚他们。电鞭可厉害啦，被它抽一下，就会摔倒在地，浑身抽搐，疼到骨头缝里。乔治那么蛮勇，被抽过一次后，看见电鞭就发抖。若博妈妈总是随身带着电鞭，不过一般不用它。但那次她怒气冲冲地吼道：

　　“记住这次惩罚的滋味！记住带匕首和火镰！忘了它们，有一天你会送命的！”

　　我们很害怕，也很纳闷。在天房里生活，我们从没用过匕首和火镰，若博妈妈为什么这样看重它们？不过，不管怎么说，从那次起，再没有人丢失这两样东西。即使再马虎的人，也会时时检查自己的猎袋。

　　我领着手下来到眼睛湖边，背靠湖岸做好准备。我给大伙儿鼓劲：“不要怕，我已经安排了埋伏，今天一定能打败他们。”

　　按照规则，这边做好准备后，我派孔茨站到土台上喊：“凶恶的土人哪，你们快来吧！”乔治他们怪声叫着跑过来。等他们近到十几步远时，我们的石子和松果像雨点般飞过去，有几个的脑袋被砸中了，哎哟哎哟地喊，可他们非常蛮勇，脚下一点不停。这边几个伙伴开始发慌，我大声喊 ：别怕，和他们拼！援兵马上就到！大伙儿冲过去，和乔治的手下扭作一团。

　　乔治没想到这次我们这样拼命，他大声吼着：杀死野人！杀死野人！混战一场后，他的人毕竟有力气，把我们很多人都摔倒了，乔治也把我摔倒，用左肘压着我的胸脯，右手掏出带鞘的匕首压在我的喉咙上，得意地说：

　　“降不降？降不降？”

　　按平常的规矩，这时我们该投降了。不投降就会被“杀死”，那么，这一天你不能再参加任何游戏。但我高声喊着：“不投降！”猛地把他掀下去。这时后边一阵凶猛的杀声，索朗丹增和萨布里带领两拨人赶到，俩人收拾一个，很快把他们全降服了。索朗丹增和萨布里把乔治摔在地上，用带鞘匕首压着他的喉咙，兴高采烈地喊：

　　“降不降？降不降？”

　　乔治从惊呆中醒过神，恼怒地喊：“不算数！你们喊来这么多帮手！”

　　我笑道：“你不是说不在乎我们人多吗？你说话不算数吗？”

　　乔治狂怒地甩开索朗和萨布里，从鞘中拔出匕首，恶狠狠地说：“不服，我就是不服！”

　　索朗丹增和萨布里也被激怒了，因为游戏中不允许匕首出鞘。他们也拔出匕首，怒冲冲地说：“想耍赖吗？想拼命吗？来吧！”

　　我忙喊住他们两个，走近乔治，乔治两眼通红，咻咻地喘息着。我柔声说：“乔治，不许耍赖，大伙儿会笑话你的。快投降吧，我们不会扒掉俘虏的裙子，不会给你们画黑屁股。我们只在屁股上轻轻抽一下。”

　　乔治犹豫一会儿，悻悻地收起匕首，低下脑袋服输了。我用匕首砍下一根细树枝，让良子在每个俘虏屁股上轻轻抽一下，宣布游戏结束。恰恰、吉布森他们没料到惩罚这样轻，难为情地傻笑着――他们赢时可从没轻饶过俘虏。乔治还在咕哝着：约这么多帮手，我就是不服。不过我们都没理他。

　　红红的太阳升到头顶，索朗问：下边咱们玩什么？孔茨逗乔治：还玩土人打仗，还是三拨儿收拾一拨儿，行不？乔治恼火地转过身，给他一个脊背。萨布里说：咱们都去逮老鼠，捉来烤烤吃，真香！我想了想，轻声说：

　　“我想和乔治、索朗、萨布里和良子到墙边，看看天房外边的世界。你们陪我去吗？”

　　几个人都垂下眼皮，一朵黑云把我们的快乐淹没了。我知道黑云里藏着什么：恐惧。我们都害怕到“外边”去，连想都不愿想。可是，从5岁开始，除了生日那天，我们每天都得出去一趟。先是出去1分钟，再是2分、3分……现在增加到15分钟。虽然只有15分钟，可那就像100年1000年，我们总觉得，这次出去后就回不来了――的确有3个人没回来，尸体被若博妈妈埋在透明墙壁的外面，后来那些地方长出三株肥壮的大叶树。所以，从五六岁开始，天房的孩子们就知道什么是死亡，知道死亡每天在陪着我们。我说：

　　“虽说出去过那么多次，但每次都只顾喘气啦，从没认真看外边是什么样子。可是若博妈妈说，每人必须通过外边的生存实验，谁也躲不过的。我想咱们该提前观察一下。”

　　索朗说：“那就去吧，我们都陪你去。”

　　从天房的中央部分走到墙边，快走需两个小时。要赶快走，赶在晚饭前回来。我们绕过山脚，地势渐渐平缓，到处是半人高的节节草和芨芨草，偶然可以看见一棵孤零零的松树，比山上的地皮松要高一些，但也只是刚盖过我们的头顶。草地上老鼠要少得多，大概因为这儿没有松果吃，偶然见一只立在土坎上，抱着小小的前肢，用红色的小眼睛盯着我们。有时，一条竹节蛇嗖地钻到草丛中。

　　“墙”到了。

　　立陡的墙壁，直直地向上伸展，伸到眼睛几乎看不到的高度后慢慢向里倾斜，形成圆锥状屋顶，墙壁和屋顶浑然一体，没有任何接缝。红色的阳光顺着透明的屋顶和墙壁流淌，天房内每一寸地方都沐浴在明亮的红光中。但墙壁外面不同，那里是阴森森的世界。

　　墙外长着完全不同的植物，最常见的是大叶树，粗壮的主干一直伸展到天空，下粗上细，从根部直到树梢都长着硕大的暗绿色叶子。大叶树的空隙中长着暗红色的蛇藤，光溜溜的，小小的鳞状叶子，它们顺着大叶树蜿蜒，到顶端后就脱离大叶树，高高地昂起脑袋，等到与另一根蛇藤碰上，互相扭结着再往上爬，所以它们总是比大叶树还高。站在山顶上往下看，大叶树的暗绿色中到处昂着暗红色的脑袋。

　　大叶树和蛇藤也蛮横地挤迫着我们的天房，擦着墙壁或吸附在墙壁上，几乎把墙壁遮满了。

　　有一节蛇藤忽然晃动起来――不是蛇藤，是一条双口蛇。我们出去做生存实验时偶尔碰见过。双口蛇的身体是鲜红色，用一张嘴吸咐在地上或咬住树干，身体自由地屈伸着，用另一张嘴吃大叶树的叶子。等到附近的树叶吃光，再用吃东西这张嘴吸附在地上，腾出另一张嘴向前吃过去，身体就这样一屈一拱地往前走。现在，这条双口蛇的嘴巴碰到了墙壁，它在品尝这是什么东西，嘴巴张得大大的，露出整齐的牙齿，样子实在令人心怵。良子吓得躲到我身后，索朗不在乎地说：

　　“别怕，它是吃树叶的，不会吃人。它也没有眼睛，再说它还在墙外边呢。”

　　双口蛇试探一会儿，啃不动坚硬的墙壁，便缩回身子，在枝叶中消失。我们都盯着外面，心里沉甸甸地。我们并不怕双口蛇，不怕大叶树和蛇藤围出来的黑暗。我们害怕――外面的空气。

　　那稀薄的氧气不足的空气。

　　那儿的空气能把人“淹死”，你无处可逃。我们张大嘴巴、张圆鼻孔用力呼吸，但是没用，仍是难以忍受的窒息，就像魔鬼在掐着我们的喉咙，头部剧疼，黑云从脑袋向全身蔓延，逼得你把大小便拉在身上。我们无力地拍着门，乞求若博妈妈让我们进去，可是不到规定时刻她是不会开门的，三个伙伴就这样憋死在外边……

　　这会儿看到墙外的黑暗，那种窒息感又来了，我们不约而同地转过身，不想再看外边。其实，经过这几年的锻炼，这15分钟我们已经能熬过来了，可是――每天一次呵！每天，我们实在不想迈过那道密封门，可是好脾气的妈妈这时总扬着电鞭，凶狠地逼我们出去。

　　这15分钟沉甸甸地坠在心头，即使睡梦中也不会忘记。而且，这个担心的下面还挂着一个模模糊糊的恐惧：为什么天房内外的空气不一样？这点让人心里不踏实。我不知道为什么不踏实，但我就是担心。

　　我逼着自己转回身，重新面对墙外的密林。那里有食物吗？有没有吃人的恶兽？外面的空气是不是到处一样？我看哪看哪，心里有止不住的忧伤。我想，在今后的日子里，一定还有什么灾难在等着我们，谁也逃脱不了。

　　我们5人及时赶回控制室，红太阳已经很低了，红月亮刚刚升起。在粉红色的暮霭中，伙伴们排成一队，从若博妈妈手里接过今天的玛纳。发玛纳时，妈妈常摸摸我们的头顶，问问今天干了什么，过得高兴吗。伙伴们也会笑嘻嘻地挽住妈妈的腰，扯住她的手，同她亲热一会儿。尽管妈妈的身体又硬又凉，我们还是想挨着她。若博妈妈这时十分和霭，一点不象拿着电鞭的凶巴巴的样子。

　　我排在队伍后边，轮到我了，若博妈妈拍拍我的脑袋问：“你今天玩土人打仗，联合索朗和萨布里把乔治打败了，对吗？”我扭头看看乔治，他不乐意地梗着脖子，便说：“我们人多，开始是乔治占上风的。”若博又拍拍我：

　　“好孩子，你是个好孩子，你们都是好孩子。”

　　玛纳分完了，我们很快把它吞到肚里。若博妈妈说：都不要走，有重要的事情要告诉大家。我的心忽然沉下去，我不知道她要说什么，但下午那个沉重的预感又来了。60个伙伴都聚过来，60双眼睛在粉红色的月光下闪亮。若博妈妈的目光扫过我们每个人，严肃地说：

　　“你们已经过了10岁生日，已经是大孩子了。从明天起你们要离开天房，每7天回来一次。这7天每人只发一颗玛纳，其余食物自己寻找。”

　　我们都傻了，慢慢转动着脑袋，看着前后左右的伙伴。若博妈妈一定是开玩笑，不会真把我们赶出去。7天！7天后所有的人都要憋死啦。若博妈妈，你干嘛要用这么可怕的玩笑来吓唬我们呢。可是，妈妈的声音变得严厉起来：

　　“记往是7天！明天是2000年4月2号，早上太阳出来前全部出去，到4月8号早上太阳升起后再回来，早一分钟我也不会开门。”

　　乔治狂怒地喊：“7天后我们会死光的！我不出去！”

　　若博妈妈冷冰冰地说：“你想尝尝电鞭的滋味吗？”她摸着腰间的电鞭向乔治走去，我急忙跳起来护住乔治，乔治挺起胸膛与她对抗，但他的身体分明在发抖。我悲哀地看着若博妈妈，想起刚才有过的想法：某个灾难是我们命中注定的。我盯着她的眼睛，低声说：

　　“妈妈，我们听你的吩咐，可是――7天！”

　　若博妈妈垂下鞭子，叹息一声：“孩子们，我不想逼你们，可是你们必须尽快通过生存实验，否则就来不及了。”

　　晚上我们总是散布在眼睛湖边的草地上睡觉，今晚大伙儿没有商量，自动聚在一块儿，身体挨着身体，头顶着头。我们都害怕，睁大眼睛不睡觉。红月亮已经升到天顶，偶尔有一只小老鼠从草丛里跑过去。朴顺姬忽然把头钻到我的腋下，嘤嘤地哭了：

　　“英子姐，我害怕。”

　　我说不要怕，怕也没有用。若博妈妈说得对，既然能熬过15分钟，就能熬过7天。我们生下来，我们活着，就是为了这个生存实验呀，谁也逃不掉。乔治怒声说：不出去，咱们都不出去！萨布里马上接口：可是，妈妈的电鞭……乔治咬着牙说：

　　“把它偷过来！再用它……”

　　大伙儿都打一个寒噤。在此之前，从没人想过要反抗若博妈妈，乔治这句话让我们胆战心惊。很多人仰头看着我，我知道他们在等我发话，便说：

　　“不，我想该听妈妈的话，她是为咱们好。”

　　乔治怒冲冲地啐一口，离开我们单独睡去了。我们都睁着眼，很久才睡着。

　　早上我们醒了，外边是难得的晴天，红色的朝霞在天边燃烧，蓝色的天空晶莹澄彻。有一段时间我们几乎忘了昨晚的事。我们想，这么美好的日子，那种事不会发生的。可是，若博妈妈在控制室等着我们，提一篮玛纳，腰里挂着电鞭。她喊我们：快来领玛纳，领完就出去！

　　我们悲哀地过去，默默地领了玛纳，装在猎袋里。若博妈妈领我们走了两个小时，来到密封门口。墙外，粘糊糊的浓绿仍在紧紧地箍着透明的墙壁，阴暗在等着吞噬我们。密封门打开了，空气带着啸声向外流，若博妈妈说过，这是因为天房内空气的压力比外边大。一只小老鼠借着风力，嗖地穿过密封门，消失在绿阴中。我怜悯地想，它这么心甘情愿地往外跑，大概不知道外边的可怕吧。

　　所有伙伴哀求地看着若博妈妈，祈盼她在最后一刻改变主意。可是不，她脸上冷冰冰的，非常严厉。我只好带头跨过密封门，伙伴们跟在后边。最后的孔茨出来后，密封门刷地关闭，啸声被截住了。

　　由于每天进出，门外已被踩出一个小小的空场，我们茫然呆在这个空场里，不知道下一步该往哪儿走。窒息的感觉马上来了，它挤出肺内最后一点空气，扼住喉咙。眼前发黑，我们张大嘴巴喘息着。忽然朴顺姬嘶声喊着：

　　“我……受不……了啦……”

　　她撕着胸口，慢慢倒下去，我和索朗赶紧俯下身。她的面孔青紫，眼珠凸出，极度的恐惧充溢在瞳孔里。这是怎么回事？我们出来还不到5分钟，可是平时她忍受15分钟也没出意外呀。我们急急喊着：顺姬，快吸气！大口吸气！

　　没有用。她的面色越来越紫，眼神已开始朦胧。我急忙跑到密封门前，用力拍着：快开门！快开门！顺姬要死啦！若博妈妈，快开门！索朗已经把顺姬抱到门边。索朗丹增是伙伴中最能适应外边空气的，若博妈妈说这是因为遗传，他的血液携氧能力比别人强。他把顺姬举到门边，可是那边没有动静。若博妈妈像石像一样立在门内，不知道她是否听到我们的喊声。我们喊着，哭着，忽然，一股臭气冲出来，是顺姬的大小便失禁了。她的身体慢慢变冷，一双眼睛仍然圆睁着。

　　门还是没有开。

　　伙伴们立在顺姬的尸体旁垂泪，没人哭出声。我们已经知道，妈妈不会来抚慰我们。顺姬死了，不是在游戏中被杀死，是真的死了，再也不能活转。天房通体透明，充溢着明亮温暖的红光，衬着这红色的背景，墙壁那边的若博妈妈一动不动。天房，家，若博妈妈，这些字眼从懂事起就种在我们心里，是那样亲切。可是今天它们一下子变得冰冷坚硬，冷酷无情。我忍着泪说：

　　“她不会开门的，走吧，到森林里去吧。”这时我忽然发现：我们出来已经很久，绝对超过15分钟，可是，只顾忙着抢救顺姬和为她悲伤，几乎忘了现在是呼吸着外面的空气。我欣喜地喊：“你们看，15分钟早过去了，咱们再也不会憋死了！”

　　大家都欣喜地点头。虽然胸口还很闷，头昏，四肢乏力，但至少我们不会像顺姬那样死去了，很可能顺姬是死于心理紧张。确认这一点后，恐惧没那么入骨了。大川良子轻声问我：顺姬怎么办？

　　顺姬怎么办？记得若博妈妈说过，对死人的处理要有一套复杂的仪式，仪式完成后把尸体埋掉或者烧掉，这样灵魂才能远离痛苦，飞到一个流淌着奶汁和蜜糖的地方。但我不懂得埋葬死人的仪式，也不想把顺姬烧掉，那会使她疼痛的。我想了想，说：

　　“用树叶把她埋掉吧。”

　　我取下顺姬的猎袋，挎在肩上，吩咐伙伴砍下很多枝叶，把尸体盖得严严实实。然后我们离开这儿，向森林中走去。

　　大叶树和蛇藤互相缠绕，森林里十分拥挤和黑暗，几乎没法走动。我们用匕首边砍边走。我怕伙伴们走失，就喊来乔治、索朗、萨布里、娜塔莎和优素福，我说咱们还按玩游戏那样分成6队吧，每队10个人，咱们6人是队长，要随时招呼自己的手下，莫要走失。几个人爽快地答应了。我不放心，又特意交待：

　　“现在不是玩游戏，知道吗？不是玩游戏！谁在森林中丢失就会死去，再也活不过来了！”

　　大伙儿看看我，眼神中是驱不散的惧意。只有索朗和乔治不大在乎，他们大声说：知道了，不是玩游戏！

　　当天我们在森林里走了大约100步。太阳快落了，我们砍出一片小空场，又砍来枝叶铺在地下。红月亮开始升起来，这是每天吃饭的时刻，大家从猎袋中掏出圆圆的玛纳。我舍不得吃，我知道今后的6天中不会有玛纳了。犹豫一会儿，我用匕首把玛纳分成三份儿，吃掉一份，其余小心地装回猎袋。这一块玛纳太小了，吃完后更是勾起我的饥火，真想把剩下的两块一口吞掉。不过，我终于战胜了它的诱惑。我的手下也都学我把玛纳分成三份，可是我见三人没忍住，又悄悄把剩下的两块吃了。我叹口气，没有管他们。

　　这是我们第一次在天房之外过夜。在天房里睡觉时，我们知道天房在护着我们，为我们遮挡雨水，为我们提供充足的空气，还有人给我们制造玛纳。可是，忽然之间，这些依靠全没了。尽管很疲乏，还是惴惴的睡不着，越睡不着越觉得肚里饿。索朗忽然触触我：你看！

　　借着从树叶缝隙中透出来的月光，我看见十几条双口蛇分布在周围。白天，当我们闹腾着砍树开路时，它们都惊跑了，现在又好奇地聚过来。它们把两只嘴巴吸咐在地上，身子弯成弧形，安静地听着宿营地的动静。索朗小声说：明天捉双口蛇吃吧，我曾吃过一条小蛇崽，肉发苦，不过也能吃。

　　我问：能逮住吗？双口蛇没眼睛，可耳朵很灵。还有它们的大嘴巴和利牙，咬一口可不得了。索朗自信地说：没事，想想办法，一定能逮住的。身边有索索的声音，是孔茨醒了，仰起头惊叫道：这么多双口蛇！英子姐，你看！双口蛇受惊，四散逃走，身体一屈一拱，一屈一拱，很快消失在密林中。

　　天亮了，阳光透过茂密的枝叶射下来，变得十分微弱。林中阴冷潮湿，伙伴们个个缩紧身体，挤成一团。索朗丹增紧靠着我的脊背，一只手臂还搭在我的身上。我挪开他的手臂，坐起身。顺着昨天开出的路，我看见天房，那儿，早晨的阳光充满密封的空间，透明的墙壁和屋顶闪着红光。我呆呆地望着，忘了对若博妈妈的恼怒，巴不得马上回到她身边。

　　但我知道，不到7天，她不会为我们开门的，哪怕我们全死在门外。想到这里，我不由怨恨起来。

　　我喊醒乔治他们，说：今天得赶紧找食物，好多人已经把玛纳吃光了，还有6天呢。我和娜塔莎领两队去采果实，乔治、索朗你们带四个队去捉双口蛇，如果能捉住一条，够我们吃三四天的。大伙儿同意我的安排，分头出发。

　　森林中只有大叶树和蛇藤，枝叶都不能吃，又苦又涩，我尝了几次，忍不住吐起来。它们有果实吗？良子发现，树的半腰挂着一嘟鲁一嘟鲁的圆球，我让大伙儿等着，向树上爬去。大叶树树干很粗，没法抱住，好在这种树从根部就有分杈，我蹬着树杈，小心地向上爬。稀薄缺氧的空气使我的四肢酥软，每爬一步都要使出很大的力气。我越爬越高，树叶遮住了下面的同伴。斜剌里伸来一支蛇藤，围着大叶树盘旋上升，我抓住蛇藤喘息一会儿，再往上爬。现在，一串串圆圆的果实悬在我的脸前，我在蛇藤上盘住腿，抽出匕首砍下一串，小心地尝尝。味道也有点发苦，但总的说还能吃。我贪馋地吃了几颗，觉得肚子里的饥火没那么炽烈了。

　　我喊伙伴：注意，我要扔大叶果了！砍下果实，瞅着树叶缝隙扔下去。过一会儿，听见树底下高兴的喊声，他们已尝到大叶果的味道了。一棵大叶树有十几串果实，够我们每人分一串。

　　我顺着蛇藤往下溜，大口喘息着。有两串大叶果卡在树杈上，我探着身子把它们取下来。伙伴们仰脸看着我。快到树下我实在没力气了，手一松，顺着树干溜下去，结结实实地摔在地上。等我从昏晕中醒来，听见伙伴们焦急地喊：英子姐，英子姐！英子姐你醒啦。

　　我撑起身子，伙伴们团团围住我。我问：大叶果好吃吗？大伙儿摇着头：比玛纳差远啦，不过总算能吃吧。我说，快去采摘，乔治他们不一定能捉到双口蛇呢。

　　到下午，每人的猎袋都塞满了。我带伙伴选一块稀疏干燥的地方，砍来枝叶铺出一个窝铺，然后让孔茨去喊其它队回来。孔茨爬到一棵大树上，用匕首拍着树干，高声吆喝：

　　“伙伴――回来哟――玛纳――备好喽――”

　　过了半个小时，那几队从密林中钻出来，个个疲惫不堪，垂头丧气，手里空空的。我知道他们今天失败了，怕他们难过，忙笑着迎过去。乔治烦闷地说，没一点儿收获，双口蛇太机警，稍有动静它们就逃之夭夭。他们转了一天，只围住一条双口蛇，但在最后当口又让它逃跑了。索朗骂着：这些瞎眼的东西，比明眼人还鬼灵呢。

　　我安慰他们：不要紧，我们采了好多大叶果，足够你们吃啦。孔茨把大叶果分成40份，每人一份。乔治、索朗他们都饿坏了，大口大口地吃着。我仰着头想心事，刚才乔治讲双口蛇这么机灵，勾起我的担心。等他们吃完，我把乔治和索朗叫到一边，小声问：你们还看到别的什么野兽吗？他们说没看见，英子姐你在担心什么？我说：

　　“是我瞎猜呗。我想双口蛇这么警惕，大概它们有危险的敌人。”两人的脸色也变了，“不管怎么样，以后咱们得更加小心。”

　　大家都乏透了，早早睡下。不过一直睡不安稳，胸口像压着大石头，骨头缝里又困又疼。我梦见朴顺姬来了，用力把我推醒，恐惧地指着外边，喉咙里嘶声响着，却喊不出来。远处的黑暗中有双绿荧荧的眼睛，在悄悄逼近――我猛然坐起身，梦景散了，朴顺姬和绿眼睛都消失了。

　　我想起可怜的顺姬，泪水不由涌出来。

　　身边有动静，是乔治，他也没睡着，枕着双臂想心事。我说，乔治，我刚才梦见了顺姬。乔治闷声说：英子姐，你不该护着若博妈妈，真该把她……我苦笑着说：

　　“我不是护她。你能降住她吗？即使你能降住她，你能管理天房吗？能管理那个‘生态封闭循环系统’吗？能为伙伴们制造玛纳吗？“

　　乔治低下头，不吭声了。

　　“再说，我也不相信若博妈妈是在害我们。她把咱们60个人养大，多不容易呀，干嘛要害咱们呢。她是想让咱们早点通过生存实验，早点回家。“

　　乔治肯定不服气，不过没有反驳。但我忽然想起顺姬窒息而死时透明墙内若博妈妈那冷冰冰的身影，不禁打一个寒颤。即使为了逼我们早点通过生存实验，她也不该这么冷酷啊。也许……我赶紧驱走这个想法，问乔治：

　　“乔治，你想早点回‘故土’吗？那儿一定非常美好，天上有鸟，地上有汽车，有电视，有长着大乳房的妈妈，还有不长乳房可同样亲我们的爸爸。有高高的松树，鲜艳的花，有各种各样的玛纳……而且没有天房的禁锢，可以到处跑到处玩。我真想早点回家！”

　　索朗、良子他们都醒了，向往地听着我的话。乔治刻薄地说：“全是屁话，那是若博妈妈哄我们的。我根本不信有这么好的地方。”

　　我知道乔治心里烦，故意使蹩劲，便笑笑说：“你不信，我信。睡吧，也许10天后我们就能通过生存实验，真正的爸妈就会来接咱们。那该多美呀。”

　　第二天，我们照样分头去采大叶果和捉双口蛇。晚上乔治他们回来后比昨天更疲惫，更丧气。他们发疯地跑了一天，很多人身上都挂着血痕，可是依然两手空空。好强的乔治简直没脸吃他的那份大叶果，脸色阴沉，眼中喷着怒火，他的手下都胆怯地躲着他。我心中十分担心，如果捉不到双口蛇，单单大叶果的营养毕竟有限，常常吃完就饿，老拉稀。谁知道妈妈的生存实验要延续多少轮？59个人的口粮呀。不过我把担心藏到心底，高高兴兴地说：

　　“快吃吧，说不定明天就能吃到烤蛇肉了！”

　　第三天仍是扑空，第四天我决定跟乔治他们一块儿行动。很幸运，我们很快捉到一条双口蛇，但我没想到搏斗是那样惨烈。

　　我们把四队人马撒成大网，朝一个预定的地方慢慢包抄。常常瞥见一条双口蛇在枝叶缝隙里一闪，迅即消失了。不过不要紧，索朗他们在另外几个方向等着呢。我们不停地敲打树干，也听到另外三个方向高亢的敲击声。包围圈慢慢缩小，忽然听到了剧烈的扑通扑通声，夹杂着吱吱的尖叫。叫声十分剌耳，让人头皮发麻。乔治看看我，加快行进速度。他拨开前面的树叶，忽然呆住了。

　　前边一个小空场里有一条巨大的双口蛇，身体有人腰那么粗，有三四个人那么长，我们从没见过这么大的双口蛇。但这会儿它正在垂死挣扎，身上到处是伤口，流着暗蓝色的血液。它疯狂地摆动着两个脑袋，动作敏捷地向外逃跑，可是每次都被一个更快的黑影截回来。我们看清那个黑影，那是只――老鼠！当然不是天房内的小老鼠，它的身体比我们还大，尖嘴，粗硬的胡须，一双圆眼睛闪着阴冷的光。虽然它这么巨大，但它的相貌分明是老鼠，这没任何疑问。也许是几年前从天房里跑出来的老鼠长大了？这不奇怪，有这么多双口蛇供它吃，还能不长大么？

　　巨鼠也看到我们，但根本不屑理会，仍旧蹲伏在那儿，守着双口蛇逃跑的路。双口蛇只要向外一窜，它马上以更快的速度扑上去，在蛇身上撕下一块肉，再退回原处，一边等待一边慢条厮理地咀嚼。它的速度、力量和狡猾都远远高于双口蛇，所以双口蛇根本没有逃生的机会。乔治紧张地对我低声说：“咱们把巨鼠赶走，把蛇抢过来，行不？够咱们吃四天啦。”

　　我担心地望望阴险强悍的巨鼠，小声说：“打得过它吗？”乔治说，我们40个人呢，一定打得过！双口蛇终于耗尽了力气，瘫在地上抽搐着，巨鼠踱过去，开始享用它的美餐。它是那么傲慢，根本不把四周的人群放在眼里。

　　三个方向的敲击声越来越近，索朗他们都露出头，是进攻的时候了。这时，一件意外的小事促使我们下了决心。一只小老鼠这时溜过来，东嗅嗅西嗅嗅，看来是想分点食物。这是只普通的老鼠，也许就是三天前才从天房里逃出的那只。但巨鼠一点不怜惜同类，闪电般扑过来，一口咬住小老鼠，卡卡喳喳地嚼起来。这种对同类的残忍激怒了乔治，他大声吼道：打呀！打呀！索朗，萨布里，快打呀！40个人冲过去，团团围住巨鼠，巨鼠的小眼睛里露出一丝胆怯，它放下食物，吱吱怒叫着与我们对抗。忽然它向孔茨扑过去，咬住孔茨的右臂，孔茨惨叫一声，匕首掉在地上。它把孔茨扑倒，敏捷地咬住他的脖子。我尖叫一声，乔治怒吼着扑过去，把匕首扎到巨鼠背上。索朗他们也扑上去，经过一场剧烈的搏斗，巨鼠逃走了，背上还插着那把匕首，血迹淌了一路。

　　我把孔茨抱到怀里，他的喉咙上有几个深深的牙印，向外淌着鲜血。我用手捂住伤口，哭喊着：孔茨！孔茨！他慢慢睁开无神的眼睛，想向我笑一下，可是牵动了伤口，他又晕过去。

　　那条巨大的双口蛇躺在地上，但我一点不快乐。乔治也受伤了，左臂上两排牙印。我们砍下枝叶铺好窝铺，把孔茨抬过去。萨布里他们捡干树枝，索朗带人切割蛇肉。生火费了很大的劲儿，尽管每人都能熟练地使用火镰，但这儿不比天房内，稀薄的空气老是窒息了火舌。不过，火总算生起来了，我们用匕首挑着蛇肉烤熟。也许是因为饿极了，蛇肉虽然有股怪味，但每人都吃得津津有味。

　　我把最好的一串烤肉送给孔茨，他艰难地咀嚼着，轻声说：“不要紧，我很快会好的……我很快会好的，对吗？”

　　我忍着泪说：“对，你很快会好的。”

　　乔治闷闷地守着孔茨，我知道他心里难过，他没有杀死巨鼠，匕首也让巨鼠带走了。我从猎袋里摸出顺姬的匕首递给他，安慰道：“乔治，今天多亏你救了孔茨，又逮住这么大的双口蛇。去，烤肉去吧。”

　　深夜，孔茨开始发烧，身体像在着火，喃喃地喊着：“水，水。”可是我们没有水。大川良子和娜塔莎把剩下的大叶果挤碎，挤出那么一点点汁液，摸索着滴到孔茨嘴里。周围是深深的黑暗，黑得就像世界已经消失，只剩下我们浮在半空中。我们顺着来路向后看，已经太远了，看不到天房，那个总是充盈着红光的温馨的天房。黑夜是那样漫长，我们在黑暗中沉呀沉呀，总沉不到底。

　　孔茨折腾一夜，好容易才睡着。我们也疲惫不堪地睡去。

　　有人嘁嘁喳喳地说话，把我惊醒。天光已经大亮，红色的阳光透过密林，在我们身上洒下一个个光斑。我赶紧转身去看孔茨，盼望着这一觉之后他会好转。可是没有，他的病更重了，身体烫人，眼睛紧闭，再喊也没有反应。我知道是那只巨鼠把什么细菌传给他了，若博妈妈曾说过，土里、水里和空气里到处都有细菌，谁也看不见，但它能使人得病。乔治也病了，左臂红肿发热，但病情比孔茨轻得多。我默默思索一会儿，对大家说：

　　“今天是第5天，食物已经够两天吃了，我们开始返回吧。但愿……”

　　但愿若博妈妈能提前放我们进天房，用她神奇的药片为孔茨和乔治治病。但我知道这是空想，妈妈的话从没有更改过。我把蛇肉分给各人，装在猎袋里，索朗、恰恰、吉布森几个力气大的男孩轮流背孔茨，59人的队伍缓慢地返回。

　　有了来时开辟的路，回程容易多了。太阳快落时我们赶到密封门前，几个女孩抢先跑过去，用力拍门：若博妈妈，孔茨快死了，乔治也病了，快开门吧。她们带着哭声喊着，但门内没一点儿声响，连若博的身影也没出现。

　　小伙伴们跑回来，哭着告诉我：若博妈妈不开门！我悲哀地注视着大门，连愤怒都没力气了。实际上我早料到这种结果，但我那时仍抱着万分之一的希望。伙伴们问我怎么办？索朗、萨布里怒气冲冲，更不用说乔治了，他的眼睛冒火，几乎能把密封门烧穿。我疲倦地说：

　　“在这儿休息吧，收拾好睡觉的窝铺，等到后天早上吧。”

　　伙伴们恨恨地散开。有了这几天的经验，一切都有条不紊地进行。蛇肉烤好了，但孔茨紧咬嘴唇，再劝也不吃。我想起猎袋里还有两小块玛纳，掏出来放到孔茨嘴边，柔声劝道：“吃点吧，这是玛纳呀。”孔茨肯定听见了我的劝告，慢慢张开嘴，我把玛纳掰碎，慢慢塞进他嘴里。他艰难地嚼着，吃了半个玛纳。

　　我们迎来了日出，又迎来了月出。第7天的凌晨，在太阳出来之前，孔茨咽下最后一口气。他在濒死中喘息时，乔治冲到密封门前，用匕首狠狠地砍着门，暴怒地吼道：

　　“快开门！你这个硬帮帮的魔鬼，快开门！”

　　透明的密封门十分坚硬，匕首在上面滑来滑去，没留下一点刻痕。我和大川良子赶快跑去，好好歹歹把他拉回来。

　　孔茨咽气了，不再受苦了，现在他的表情十分安详。58个小伙伴都没有睡，默默团坐在尸体周围，我不知道他们的内心是悲伤还是仇恨。当天房的尖顶接受第一缕阳光时，乔治忽然清晰地说：

　　“我要杀了她。”

　　我担心地看看门那边――不知道若博妈妈能否听到外边的谈话――小心地说：“可是，她是铁做的身体。她可能不会死的。”

　　乔治带着恶毒的得意说：“她会死的，她可不是不死之身。我一直在观察她，知道她怕水，从不敢到湖里，也不敢到天房外淋雨。她每天还要更换能量块，没有能量她就死啦。”

　　他用锋利的目光盯着我，分明是在询问：你还要护着她吗？我叹息着垂下目光。我真不愿相信妈妈在戕害我们，她是为我们好，是逼我们早点通过生存实验……可是，她竟然忍心让朴顺姬和孔茨死在她的眼前，这是无法为她辩解的。我再次叹息着，附在乔治耳边说：

　　“不许轻举妄动！等我学会控制室的一切，你再……听见吗？”

　　乔治高兴了，用力点头。

《生存实验》 作者：王晋康
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

下篇

　　密封门缓缓打开，嗤嗤的气流声响起来，听见若博妈妈大声喊：“进来吧，把孔茨的尸体留在外面，用树枝掩埋好。”
　　原来她确实在天房内观察着孔茨的死亡！就在这一刻，我心中对她的最后一点依恋卡喳一声断了。我取下孔茨的猎袋，指挥大家掩埋了尸体，然后把恨意咬到牙关后，随大家进门。若博在门口迎接我们，我说：

　　“妈妈，我没带好大家，死了两个伙伴。不过我们已学会采摘果实和猎取双口蛇。”

　　妈妈亲切地说：“你们干得不错，不要难过，死人的事是免不了的。乔治，过来，我为你上药。”

　　乔治微笑着过去，顺从地敷药，吃药，还天真地问：“妈妈，吃了这药，我就不会象孔茨那样死去了，对吧。”

　　“对，你很快就会痊愈。”

　　“谢谢你，若博妈妈，要是孔茨昨晚能吃到药片，该多好啊。”

　　若博妈妈对每人作了身体检查，凡有外伤的都敷上药。晚上分发玛纳时她宣布：你们在天房里好好休养3天，3天后还要出去锻炼，这次锻炼为期――30天！刚刚缓和下来的空气马上凝固了。伙伴们你看看我，我看看你，目光中尽是惧怕和仇恨。乔治天真地问：

　　“若博妈妈，这次是30天，下次是几天？”

　　“也许是1年。”

　　“若博妈妈，上次我们出去60个人，回来58个。你猜猜，下次回来会是几个人？下下次呢？”

　　谁都能听出他话中的恶毒，但若博妈妈假装没听出来，仍然亲切地说：“你们已基本适应了外面的环境，我希望下次回来还是58个人，一个也不少。”

　　“谢谢你的祝福，若博妈妈。”

　　吃过玛纳，我们像往常一样玩耍，谁也不提这事。睡觉时，乔治挤到我身边睡下。他没有和我交谈，一直瞪着天房顶之上的星空。红月亮上来了，给我们盖上一层红色的柔光。等别人睡熟后，乔治摸到我的手，掰开，在手心慢慢划着。他划的第一个字母是K，然后在月光中仰头看我，我点点头表示理解。他又划了第二个字母I，接着是LL。KILL！他要把杀死若博的想法付诸行动！他严厉地看着我，等我回答。

　　我真不知道该怎么办。若博这些天的残忍已激起我强烈的敌意，但她的形象仍保留着过去的一些温暖。她抚养我们一群孩子，给我们制造玛纳，教我们识字，算算术，为我们治病，给我们讲很多地球那边的故事。我不敢想象自己真的会杀她。这不光涉及对她一个人的感情，在我内心深处一直有一个不甚明确的看法：若博妈妈代表着地球那边同我们的联系，她一死，这条纤细的联系就全断了！

　　乔治看出我的犹豫，生气地在我手心划一个惊叹号。我知道他决心已定，不会更改，而且他不是一个人，他代表着索朗丹增、萨布里、恰恰、泰森等，甚至还有女孩子们。我心里激烈地斗争着，拉过乔治的手写道：

　　“等我一天。”

　　乔治理解了，点点头，翻过身。我们就这样不声不响地看着夜空，想着各自的心事。深夜，我已朦胧入睡，一只手摸摸索索地把我惊醒。是乔治，他把我的手握到他手心里，然后慢慢凑过来，亲亲我的嘴唇。很奇怪，一团火焰忽然烧遍我的全身，麻酥酥的快感从嘴唇射向大脑。我几乎没有考虑，嘴唇自动凑过去，乔治猛地搂住我，发疯地亲起来。

　　在一阵阵快乐的震颤中，我想，也许这就是若博妈妈讲过的男女之爱？也许乔治吻过我以后，我肚子里就会长出一个小孩，而乔治就是他的爸爸？这个想法让我有点胆怯，我努力把乔治从怀中推出去。乔治服从了，翻过身睡觉，但他仍紧紧拉着我的右手。我抽了两次没抽出来，也就由它了。

　　第二天早上醒来，我的手还在他的掌中。因为有了昨天的初吻，我觉得和乔治更亲密了。我抽出右手，乔治醒了，马上又抓住我的手，在手心中重写了昨天的4个字母：KILL！他在提醒我不要忘了昨晚的许诺。

　　伙伴们开始分拨玩耍，毕竟是孩子啊，他们要抓紧时间享受今天的乐趣。但我觉得自己长大了，作为大伙儿的头头，一份沉甸甸的责任压在我的身上，这份责任让我大了20岁。

　　我敲响控制室的门，心中免不了内疚。在60个孩子中，若博妈妈最疼爱我，现在我要利用这份偏爱去剌探她的秘密。妈妈打开门，询问地看看我，我忙说：

　　“若博妈妈，我想对你谈一件事，不想让别人知道。”

　　妈妈点点头，让我进屋，把门关上。我很少来控制室，早年来过两三次，已经没有什么印象了。控制室里尽是硬帮帮的东西，很多粗管道通到外边，几台机器蜷伏在地上。后窗开着，有一架单筒望远镜，那是若博妈妈终日不离身的宝贝。这边有一座控制台，嵌着一排排红绿按钮，我扫一眼，最大的三个按钮下写着：“空气压力/成份控制”、‘温度控制”、“玛纳制造”。

　　怕若博妈妈起疑，我不敢看得太贪婪，忙从那儿收回目光。若博妈妈亲切地看着我――令我痛苦的是，她的亲切里看不出一点虚假――问：

　　“小英子，有什么事？”

　　“若博妈妈，有一个想法在我心中很久很久了，早就想找你问问。”

　　“什么想法？”

　　“若博妈妈，你常说我们是在地球最偏远的地方，可是――这儿真的是在地球上吗？”

　　若博妈妈注意地看着我：“哟，这可是个新想法。你怎么有了这个想法？”

　　“我看到一些蛛丝马迹，它们一点点加深我的怀疑。比如，天房内外的东西明显不一样，树木呀，草呀，动物呀，空气呀。打开密封门时，空气会嗤嗤地往外跑，你说是因为天房内的气压比外边高，还说天房内的一切和地球那边是一样的。那么，‘地球那边’的气压也比这儿高吗？它们为什么不嗤嗤地往这边跑？”

　　“真是新奇的想法。还有吗？”

　　“还有，你给我们念书时，曾提到‘金色的阳光’、‘洁白的月光’，可是，这儿的太阳和月亮都是红色的。为什么？这边和那边不是一个太阳和月亮吗？”

　　“噢，还有什么？”

　　“你说过，一个月的长短大致等于从满月经新月到满月的一个循环。可是，根本不是这样！这儿满月到满月只有16天，可是在你的日历上，一月有30天，31天。若博妈妈，这是为什么？”

　　我充满期待地看着她。我提出这个问题原本是想转移她的注意力，好乘机开始我的侦察，但现在这个问题真的把我吸引住了。因为，这个疑问本来就埋在心底，当我用语言表达出来后，它变得更加清晰。若博妈妈静静地看着我，很久没有回答，后来她说：

　　“你真的长大了，能够思考了。但是很遗憾，你提的问题在我的资料库里没有现成答案。等我想想再回答你吧。”

　　“好吧，”我也转移话题，指着望远镜问，“若博妈妈，你每天看星星，为什么从不给我们讲星星的知识呢。”

　　“这些知识对你们用处不大。世上知识太多了，我只能讲最有用的。”

　　我扫视一下四周：“若博妈妈，为什么不教会我用这些机器？这最实用嘛，我能帮你多干点活啦。”

　　我想，这个大胆的要求肯定会激起她的怀疑，但似乎没有，她叹口气说：“这也是没用的知识，不过，你有兴趣，我就教你吧。”

　　我绝没想到我的阴谋会这样顺利。若博妈妈用一整天的时间，耐心讲解屋内的一切：如何控制天房内的氧气含量、气压和温度，如何操纵生态循环系统并制造食用的玛纳，如何开启和关闭密封门，如何使用药物……下午她还让我实际操作，制造今天要用的玛纳。其实操作相当简单，在写着“玛纳制造”的那排键盘中，按下起动钮，生态循环系统中净化过的水、二氧化碳和其它成份就会进入制造机，一个个圆圆的玛纳从出口滚出来。等到滚出58个，按一下停止钮就行了。我兴奋地说：

　　“我学会了！妈妈，制造玛纳这么容易，为什么不多造一些呢，为什么让我们那么艰难地出去找食物呢。”

　　若博笑笑，没回答我的问题，只是说：“今天是你制造的玛纳，你向大伙儿分发吧。”

　　我站在若博妈妈常站的土台上，向排队经过的伙伴分发玛纳，大伙儿都新奇地看着我，我一边发一边骄傲地说：“是我制造的玛纳，若博妈妈教会我了。”

　　乔治过来了，我同样告诉他：“我会制造玛纳了。”乔治点点头，重复一遍：“你会制造玛纳了。”

　　我忽然打一个寒颤。我悟到，两人在说同一句话，但这句话的深层含意却不同。晚上，乔治悄悄拉上我，向孤山上爬去。今天月色不好，一路上磕磕碰碰，走得相当艰难。终于到了。他领我走进山腰一个山洞，阴影中已经有五六个伙伴，我贴近他们的脸，辨认出是索朗、萨布里、恰恰、娜塔莎和良子。我的心开始往下沉，知道这次秘密会议意味着什么。

　　乔治沉声说：“我们的计划应该实施了，英子姐已经学会制造玛纳，学会控制天房内的空气循环系统。该动手了，要不，等若博再把我们赶出去30天，说不定一半人死在外边。”

　　大家都看着我，他们一向喜欢我，把我看作他们的头头。现在我才知道，这副担子对一个10岁的孩子太重了。我难过地说：“乔治，难道没有别的路可走吗？今天若博妈妈把所有控制方法都教给我了，一点也没有疑心。如果她是怀着恶意，她会这样干吗？”

　　良子也难过地说：“我也不忍心。若博妈妈把我们带大，给我们讲地球那边的故事……”

　　恰恰愤怒地说：“你忘了朴顺姬和孔茨是怎么死的！”

　　索朗丹增也说：“我实在不能忍受了！”

　　乔治倒比他们镇静，摆摆手制住他们，问我：“英子姐，你说怎么办？你能劝动若博妈妈，不再赶咱们出去吗？”

　　我犹豫着，想到朴顺姬和孔茨濒死时若博的无情，知道自己很难劝动她。想起这些，我心中的仇恨也烧旺了。我咬着牙说：“好吧，再等我一天，如果明天我劝不动她，你们就……”

　　乔治一拳砸在石壁上：“好，就这么定！”

　　第二天，没等我去找若博妈妈，她就把我喊去了。她说既然你已开始学，那就趁这两天学透吧，也许有用呢。她耐心地又从头教一遍，让我逐项试着操作。但我却有点心不在焉，盘算着如何劝动妈妈。我知道没有退路了，今天如果劝不动妈妈，一场血腥的屠杀就在面前，或者是若博死，或者是乔治他们。

　　下午，若博妈妈说：行了，你已经全部掌握，可以出去玩了。小英子，你是个好孩子，比所有人都知道操心，你会成为一个好头人的。我趁机说：

　　“若博妈妈，不要赶我们出去，好吗？至少不要让我们出去那么长时间，顺姬和孔茨死了，不知道下回轮着谁。天房里有充足的空气，有充足的玛纳。生存实验得慢慢来。行吗？”

　　妈妈平静地说：“不，生存实验一定要加快进行。”

　　她的话非常决绝，没有任何回旋余地。我望着她，泪水一下子盈满眼眶。妈妈，从你说出这句话后，我们就成为敌人了！若博妈妈似乎没看见我的眼泪，淡然说：“这件事不要再提，出去玩吧，去吧。”我沉默着，勉强离开她。忽然吉布森飞快地跑来，很远就喊着：

　　“若博妈妈，快，乔治和索朗用匕首打架，是真的用刀。有人已受伤了！”

　　若博妈妈急忙向那边跑去，我跟在后边。湖边乱糟糟的，几乎所有孩子都在这儿，人群中，索朗和乔治都握着出鞘的匕首，恶狠狠地挥舞着，脸上和身上血迹斑斑。若博妈妈解下腰间的电鞭，怒吼着：停下！停下！挥舞着电鞭冲过去。人群立即散开，等她走过去，人群又飞快地在她身后合拢。

　　我忽然从战场中闻到一种诡异的气氛，扭过头，见吉布森得意而诡异地笑着。一刹间我明白了，我想大声喊：若博妈妈快回来，他们要杀死你！可是，想起我对大伙儿的承诺，想想妈妈的残忍，我把这句话咽到肚里。

　　那边，乔治忽然吹响尖利的口哨，后边合围的人群轰然一声，向若博妈妈拥过去。前边的人群应声闪开，露出后面的湖面。若博停脚不及，被人群推到湖中，扑通一声，水花四溅，她的钢铁身体很快沉入清彻的水中。

　　我走过去，扒开人群，乔治、索朗他们正充满戒备地望着湖底，看见我，默默地让开。我看见若博妈妈躺在水底，一道道小火花在身上闪烁，眼睛惊异地睁着，一动也不动。我闷声说：

　　“你们为什么不等我的通知？――不过，不说这些了。”

　　乔治冷冷地问：“你劝动她了吗？”我摇摇头，乔治冷笑道，“我没有等你，我早料到结果啦。”

　　很长时间，我们就这么呆呆地望着湖底，体味着如释重负的感觉――当然也有隐约的负罪感。索朗问我：“你学会全部控制了吗？”我点点头，“好，再也不用出去受苦了！”

　　吉布森问：“现在该咋办？我看得选一个头人。”

　　索朗、萨布里和良子都同声说：“英子姐！英子姐是咱们的头人。”但恰恰和吉布森反驳道：“选乔治！乔治领咱们除掉了若博。”

　　乔治两眼灼灼地望着我，看来他想当首领。我疲倦地说：“选乔治当头人吧，我累了，早就觉得这副担子太重了。”

　　乔治一点没推辞：“好，以后干什么我都会和英子姐商量的。英子姐，明天的生存实验取消，行吗？”

　　“好吧。”

　　“现在请你去制造今天的玛纳，好吗？”

　　“好的。”

　　“从今天起每人每天做两个，好吗？”

　　我没有回答。让伙伴每天多吃一个玛纳，这算不了什么，但我本能地感到这中间有某种东西――乔治正用这种办法树立自己的权威。不过，我不必回答了，因为水里忽然忽喇一声，若博妈妈满面怒容地立起来，体内噼噼拍拍响着火花，动作也不稳，但她还是轻而易举地跨到乔治面前，卡住喉咙把他举起来。人们都吓傻了，索朗、恰恰几个人扑过去想救乔治，若博电鞭一挥，几个人全倒在地上抽搐着。乔治抱住妈妈的手臂，用力踢蹬着，面色越来越紫，眼珠开始暴突出来。我没有犹豫，急步跑过去扯住妈妈的手臂，悲切地喊：

　　“若博妈妈！”

　　妈妈看看我，怒容慢慢消融，眼睛里有说不清道不明的东西。最终，她痛苦地叹息一声，把乔治扔到地上。乔治用手护着喉咙，剧烈地咳嗽着，脸色渐渐复原。索朗几个爬起来，虚势以待，又惧又怒地瞪着妈妈。妈妈悲伧地呆立着，身上的水在脚下汪成一堆。然后她头也不回地走出人群，向控制室方向走去。走前她冰冷地说：

　　“小英子过来。”

　　乔治他们疑虑地看着我，我知道，我们之间的信任已经有裂缝了。我该怎么办？在势如水火的妈妈和乔治他们之间，我该怎么办？我想了想，走到乔治身边，轻轻抚摸他受伤的喉咙，低声说：“相信我，等我回来。好吗？”

　　乔治的喉咙还没办法讲话，他咳着，向我点点头。

　　我紧赶几步，扶住行走不稳的若博妈妈。我无法排解内疚，因为我也是谋害她的同谋犯；但我又觉得，乔治对她的反抗是正当的。妈妈的身体越来越重，进了控制室，她马上顺墙溜下去，坐在地上。她摇摇手指，示意我关上门，让我坐在她旁边。

　　我不敢直视她。我怕她追问：你事先知道他们的密谋，对吗？你这两天来学习控制室的操作，就是为杀死我做准备，对吗？但若博妈妈什么也没问，喘息一会儿，平静地说：

　　“我的职责到头了。”

　　“我的职责到头了。”她重复着，“现在我要对你交待一些后事，你要一件件记清。”

　　我言不由衷地安慰她：“你不会死，你很快会好的。”

　　她怒冲冲地说：“不要说闲话！听好，我要交待了。你要记住，记牢，30年50年都不能忘记。”

　　我用力点头，虽然心里免不了疑惑。妈妈开始说：“第一件事，这里确实不是地球。”

　　虽然这正是我的猜想，但乍一听到她的确认，我仍然十分震惊：“不是地球？这儿是什么地方？”

　　“不知道。我每天都在看星图，想利用资料库中的天文资料确认所处的星系。但是不行，这儿与资料库中任何星系都对不上号。所以，这个星球离地球一定很远很远。它的环境倒是与地球很接近的，公转、自转、卫星、大气、绿色植物……这种机遇非常难得。我估计，它与地球至少相距1亿光年之上。”

　　我无法想象1亿光年是多么巨大的数字，但我知道那一定非常远非常远，地球的父母们永远不会来看我们了。此前虽然他们从未露面，但一直是我们的心理依靠，若博妈妈这番话把这点希望彻底割断。

　　“第二件事，我一直扮演着全知全晓的妈妈，其实我也什么都不知道。我几乎和你们同时醒来，醒来时，63个孩子躺在天房里，每人身上挂着名字和出生时刻。我不知道你们（和我）是从哪里来的，是谁送来的，我只能按信息库的内容去猜测。信息库是以地球为模式建立的，设定时间是公元1990年4月1日。我的设定任务是照顾你们，让你们在一代人的时间中通过生存实验，在这个星球生存繁衍。这些年，我一直在履行这项设定的任务。”

　　我悲哀地看着她，第二个心理依靠又被无情地割断。原来，全知全晓的妈妈只是一个所知有限、功能有限的低级机器人。我阴郁地问：“是地球上的父母把我们抛弃到这儿？”

　　她摇摇头：“不大像。在我的资料库中，地球还不能制造跨星系飞船，不能跨越这么远的宇宙空间。很可能是……”

　　“是谁？”

　　若博妈妈改变了主意：“不知道，你们自己慢慢猜测吧。”

　　我的心中越来越凉，血液结成冰，冰在卡卡喳喳地碎裂。我们是一群无根的孩子，父母可能在1亿光年外，甚至可能已经灭绝。现在，只有58个10岁的孩子被孤零零地扔在一个不知名的行星上，照顾他们的是一个什么都不知道的机器人妈妈――连她也可能活不长了。这些事实太可怕了，就像是一座慢慢向你倒过来的大山，很慢很慢――可是你又逃不掉。我哭着喊 ：

　　“妈妈你不要说了，妈妈你不会死的！”

　　她厉声说：“听着！我还没有说完。知道为什么逼你们到天房外面去吗？不久前我检查系统时发现，天房的能量马上就要枯竭了，只能维持不到10天了。为什么――我不知道。资料库中设定的天房运转年限是60年，那样，我可以用一生的时间来训练你们，逐步熟悉外边。可是……我真的不知道为什么会这样！”她沉痛地说，“这些天我一直在尽力检查，但找不到原因。你知道，我只是一个粗通各种操作的保姆。”

　　我悲伤地看着妈妈，原来妈妈的残忍是为了我们啊。事态这样紧急，她知道只有彻底斩断后路，我们才能没有依恋地向前走。妈妈，我们错怪你了，你为什么不早点告诉我们呢。我握着妈妈冰凉的手，泪水汹涌地流着。

　　妈妈平静地说：“我的职责已经到头了，本来还能让你们再回来休整一次，再给你们做三天的玛纳。现在……天房内的运转很快就要关闭，小英子，忘掉这儿，领着他们出去闯吧。”

　　“妈妈，我们要和你在一起！……我们带你一块儿出去！”

　　妈妈苦笑了：“不行，妈妈吃的是电能，在这个蛮荒星球上找不到电能……去吧，这些年我一直在观察你，你心眼好，有威信，会成为一个好头人，只是，在必要时也得使出霹雳手段。把我的电鞭拿去吧。”

　　她解下电鞭交给我。我知道已没有退路，啜泣着接过电鞭，缠在腰里。若博妈妈满意地闭上眼。过一会，她睁开眼说：“还有几句话也要记住，作为部落必须遵守的戒律吧。”

　　“我一定记住，说吧。”

　　“不要忘了我教你们的算术和文字。找一个人把部落里该记的事随时记下来。”她补充道，“天房里还有很多纸笔，够你们使用三五十年了。至于以后……你们再想办法吧。”

　　“我记住了。”

　　“等你们到15岁就要生孩子，多生孩子。”

　　我迟疑着没有回答。“若博妈妈，怎样才能生孩子？就在昨天乔治吻了我，吻时我感到身体内有一种非常奇妙的感觉。这样就能把孩子生下来吗？”

　　“不，吻一吻不会怀孕。至于怎样才能生孩子，再过两年你们自然会知道的。好了，该说的话我说完了。我独自工作10年，累了。你走吧。”

　　我含泪退出去，若博妈妈忽然睁开眼，补充一句：“电鞭的能量是有限的，所以――每天拎着，但不要轻易使用。”

　　她又闭上眼。

　　我退出控制室，怒火在胸中膨胀。若博妈妈说不要轻易使用电鞭，但我今天要大开杀戒。伙伴们都聚在控制室周围，茫然地等待着。他们不知道若博妈妈会怎样惩罚他们，不知道他们的英子姐会站在哪一边。当他们看到我手中的电鞭时，目光似乎同时变暗了。我走到人群前，恶狠狠地吼道：

　　“凡领头参与今天密谋的，给我站出来！”

　　惊慌和沉默。少顷，乔治、索朗、恰恰和吉布森勇敢地走出来，脸上挂着冷笑，挂着蔑视。剩下的人提心吊胆地看着电鞭，但他们的感情分明是站在乔治一边。我没有解释，对索朗、恰恰和吉布森每人抽了一鞭，他们倒在地上，痛苦地抽搐着，但没有求饶。我拎着电鞭向乔治走来，此刻乔治目光中的恶毒和仇恨是那样炽烈，似乎一个火星就能点着。我闷声不响地扬起鞭子，一鞭，两鞭，三鞭……五鞭。乔治在地上打滚，抽搐，喉咙里发出非人的声音。伙伴们都闭上眼，不敢看他的惨象。

　　我住手了，喊：“大川良子，过来！”良子惊慌地走出队列，我把电鞭交给她，命令：“抽我！也是五鞭！”

　　“不，不……”良子摆着手，惊慌地后退。我厉声说：“快！”

　　我的面容一定非常可怕，良子不敢违抗，胆怯地接过电鞭。我永远忘不了电鞭触身时的痛苦，浑身的筋脉都皱成一团，千万根钢针扎着每一处肌肉和骨髓。良子恐惧地瞪大眼睛，不敢再抽，我咬着牙喊：“快抽！这是我应得的，谁让我们谋害若博妈妈呢。”

　　五鞭抽完了。娜塔莎和良子哭着把我扶起来。乔治他们也都坐起来，目光中不再是仇恨，而是迷惑和胆怯。我叹口气，放软声音，悲愤地说：

　　“都过来吧，都过来，我把若博妈妈告诉我的话全都转告你们。我们都是瞎眼的混蛋！”

　　两小时后，我、乔治、索朗、萨布里和娜塔莎走进控制室，跪在若博妈妈面前，其他人跪在门外。若博妈妈闭着眼，一动也不动。我们轻声唤她，但她没一点反应。也许她不想再理我们，自己关闭了生命开关；也许她的身体已经被进水彻底损坏，失去生命。不管怎样，我还是伏在她耳边轻声诉说：

　　“若博妈妈，我们都长大了，再也不会干让你痛心的事。我们已经商定马上离开这里，把这儿剩余的能量全留给你用。这样，也许你还能坚持几年。等能量全部耗尽后，请你睡吧，安心地睡吧。我们会常来看你，告诉你部落的情况。也许有一天我们会发现制造能量的办法，那时你将得到重生。妈妈，再见。”

　　若博妈妈没有动静。

　　我们最后一次向她行礼，悄悄退出去。我留在最后，按若博妈妈教我的办法关闭了天房所有的能源。两个小时后，我们赶到密封门处，用人力打开，等58个人都走出来，又用人力把它复原。其实这没有什么用处，天房的生态封闭循环关闭后，要不了多久，里面的节节草、地皮松、白条儿鱼和小老鼠都会死亡，这儿会成为一个豪华安静的坟墓。

　　我们留恋地望着我们的天房。正是傍晚，红太阳和红月亮在天上相会，共同照射着晶莹透明的房顶，使它充盈着温馨的金红。我们要离开了，但我们知道，它永远是我们心里的祖庭。

　　我带着伙伴复诵若博妈妈留下的训诫：

　　“永远不要丢失匕首和火镰。”

　　“永远不要丢失匕首和火镰。”

　　“永远记住算数的方法和记载历史的文字。”

　　“永远记住算数的方法和记载历史的文字。”

　　“多生孩子。”

　　“多生孩子。”

　　第4条是我加的：“每人一生中回天房一次，朝拜若博妈妈。”

　　“每人一生中回天房一次，朝拜若博妈妈。”

　　我走近乔治，微笑道：“算术和文字的事就托付给你啦。”乔治背着一捆纸张和纸笔，简短地说：

　　“我会尽责，并把这个责任一代代传下去。”

　　我亲亲他：“等咱们够15岁时，我要和你生下部落的第一个孩子。”又对索朗说，“和你生下第二个。你们还有要说的吗？”

　　“没有了。我们听你的吩咐，尊敬的头人。”

　　“那好，出发吧。”

　　一行人向密林走去，向不可知的未来走去，把若博妈妈一个人留在寂静的天房里。

《生存实验》 作者：王晋康
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
