《山海间》
作者：罗隆翔

正文 山海间

　　茫茫宇宙中，一支载着二十万余人的星际远航舰队夺空而来，这是一批人类最先进的殖民拓荒飞船。
　　舰队长看着大屏幕上的宇宙星图，问：“我们离目的地还有多远？”
　　“按地球时间计算，六小时。”飞船的控制中枢回答。
　　舰队长满意地看着卫星传来的图像，那是一颗山清水秀的星球，没有任何智慧生物留下的痕迹。

　　野餐

　　嫩绿的草叶上，带着晶莹的露珠，天边挂着一道彩虹。一条宽阔得望不到边际的大河里，带着甲壳的鱼儿欢快地跳跃着。
　　纳鎏迦嗅着草地上淡蓝色有碎花的芳香，满脸陶醉，九条雪白的尾巴轻轻摆动着。
　　突然，大地一阵摇晃，一头小山般大小的巨兽拖着巨大的尾巴走了过来，脑袋下章鱼般的触手不安分地晃动着。纳鎏迦跳到巨兽身前七八丈处，抬起头看着他那高高在上的呆脸，大声地问：“辕刃！你是不是存心要将我踩成肉饼啊？”
　　“没……没有啦！我只是不小心而已。我们饕餮一族还没有踩死九尾狐的先例。”辕刃连忙解释。他背上的东西堆得像小山一样。
　　纳鎏迦跳到辕刃的背上，四处看看，问：“阿莫娜娜呢？她应该比我们还要早到的？”
　　辕刃说：“哦，我想，大概还在路上吧？她没有脚，走得慢是正常的。”
　　“人家早到了！”一个女孩的声音从不远处的一棵大树上传来。阿莫娜娜从树上跳了下来，三丈多长的尾巴一扭一扭的，鳞片闪闪发光，随着沙沙的蛇行声“跑”到他们面前，说：“我在树上看风景，又有做诗的灵感了。”
　　纳鎏迦说：“赚了稿费记得要请客呀！”
　　“你又不是不知道，阿莫娜娜是我们已知宇宙中最优秀的吟诗者，铁杆读者遍布全宇宙，吃大餐都没问题！”辕刃说。
　　纳鎏迦瞪了他一眼，说：“你们饕餮族的家伙就懂得吃！我昨天看见一双很漂亮的鞋子，阿莫娜娜一定会喜欢的。”
　　“死狐狸！又讽刺人家没有脚！”阿莫娜娜生气了。
　　辕刃连忙打圆场：“快点开始野餐吧，我都快饿死了。”
　　纳鎏迦说：“你不知道吗？天底下只有撑死的饕餮，没有饿死的饕餮。”
　　嘭！辕刃前脚猛踩下去。抬起脚时，只看见纳鎏迦五体投地地贴在深深的脚印里。
　　片刻之后，辕刃把那成吨的食物卸了下来，阿莫娜娜也动手帮忙。辕刃说：“我真的很羡慕你有灵巧的双手。”
　　阿莫娜娜说：“如果龙姐姐也能来就好了，我是说如果。”
　　纳鎏迦正趴在河边看风景，说：“他们龙族的家伙呀！不是在水里游，就是在天上飞。如果你哪一天看见一条龙趴在地上，那一定是快死了。”这家伙说话从来不留口德。
　　阿莫娜娜问：“纳鎏迦，不来帮忙吗？”
　　纳鎏迦心不在焉地回答：“辕刃的体积是我的一千倍，食量是我的八百倍，为什么要我帮忙？我正琢磨着怎么赚钱给你买一双鞋子呢！”
　　啪！阿莫娜娜尾巴一挥，将纳鎏迦打入河里。纳鎏迦狼狈万分地爬上岸，生气地嚷道：“延维族的妖女！想谋杀吗？”
　　“对不起！人家不是故意的！”阿莫娜娜忍住笑回答。
　　辕刃把大块的鲜肉串在烧烤架上，阿莫娜娜也将浑身湿漉漉的纳鎏迦放到烧烤架上烤干，将他烤得哇哇大叫。
　　辕刃问：“阿莫娜娜，你最近在写些什么？”
　　阿莫娜娜吞下一块美味的烤肉，说：“前段时间我阅读了一些上古的传说，打算写一篇有关传说中的异星生物的长诗。”
　　纳鎏迦人烧烤架上跳下来，问：“那种生物？”
　　“传说中蓝色行星的统治者，一种自称‘人类’的生物。”阿莫娜娜回答。
　　纳鎏迦不屑一顾地说：“就是那种上半身和你一模一样的生物吗？听说他们刚刚进化到宇宙时代的初级阶段，原始得很。有消息说他们的一个探险分队正在向这儿出发，真想看看他们到底原始到什么地步。”
　　“上头有禁令，不要随意接近他们。”辕刃提醒爱闯祸的纳鎏迦。
　　纳鎏迦调皮地说：“古书上记载，人肉很好吃哦！”
　　啪！辕刃再次将他踩到脚下。

　　拓荒者

　　近百艘庞大的母舰停在行星轨道上，开始放出大批小型登陆飞船。
　　登陆飞船着陆了，舰队长踏上这片完全陌生的土地。他深深吸了一口清新的空气，放眼四望。这儿的环境简直就和地球一模一样……不！简直比地球美了不止百倍。在地球，完全不受人类文明破坏的地方只能在虚拟世界中寻找。
　　飞船的控制中枢收集的数据显示，这颗星球所围绕的恒星和太阳非常相似，恰好也有一个天然卫星，星球每自转一圈相当于地球时间23.6小时，公转一周是8897.2小时，即370天多一点儿。这个星球比地球还要适合人类的生存。
　　“真是上帝的恩赐！”副舰队长约克脸上写满惊叹，对舰队长说：“我敢打赌，千余年前哥伦布发现新大陆时的心情恐怕还不如我现在这样激动。”
　　“当哥伦布的第一只脚踏上新大陆时，他所做的第一件事是将另一只脚也踏上去，而不是无休止地感叹。”舰队长说着，指挥舰队成员迅速建立营地。大批的机械人卖力地工作着，各种建筑物预制件迅速组合起来，如植物一般在这陌生的大地上扎下根来。
　　很快，人类在这个星球上的第一个营地就建成了，大批的建筑物耸立在宽阔的平原上，各种无人考察车离开基地蚂蚁般奔向八方……很快，各种详尽的数据流水一般传入营地的中枢计算机内。舰队长看着屏幕上满版的数据，平静的脸上不带一丝表情。
　　“喂！老兄，休息一下吧！这儿的土地很肥沃，而且生物资源之丰富也是非常罕见的，我们生存下去不会有什么问题的。”副舰队长约克说着，将一颗花生抛到嘴里。他们庞大的母舰上有严格模拟地球环境的人造生物圈，这些花生只是小意思。
　　舰队长说：“在此之前，我们得先确认这颗星有没有‘主人’。和未知的智慧生物冲突是异常危险的事。”
　　约克说：“智慧生物吗？一百年前，人类的宇宙飞船第一次降落在K18行星上，那颗原始的星上形状怪异的原始人向着宇宙飞船顶礼膜拜，并按照他们的风俗习惯，为人类献上至高无上的膜拜仪式―用石头把宇宙飞船给埋了起来！
　　这一友好的举动，带来的直接后果就是：这星球上所有的原始人在三天之内被完全从宇宙中抹掉了……
　　约克看见舰队长的表情很不自然，又说：“我知道你对那种方法很反感。我们人类开拓宇宙至今，还没有发现有哪一种生物的文明等级在我们之上。如果这星球有智慧生物，我们只要按照老办法去做就可以了。我想你应该重温一下宇宙开拓史的经典案例：我们的D3行星。”他说完，按下了一个按钮，大屏幕上显示出另外一个星球的景色。
　　那是一个环境恶劣的星球，含氧量只有百分之五的空气，强烈的紫外线，使得大地上的一切生物都是那么怪异。
　　大批外形怪异的外星原始人，使用石斧、石铲，动用无数的“人”力，在大地上刨出深深的矿坑，挖出大量乌黑的矿石，千里迢迢送往他们的神殿。
　　宽阔的平原上，有一座高耸入云的建筑物，那是他们永远不可以靠近的“神殿”。
　　“神殿”外宽阔的祭坛上，堆满了小山一般的矿石，那是他们为神所献上的祭品。天色慢慢变暗了，大批的原始人在一名老迈的祭司带领下，向闪着金属光泽的神殿顶礼膜拜。
　　天空中云层裂开了，一艘宇宙飞船悬浮在神殿之巅。穿着厚厚的宇航服的“神”降临了，原始人们欣喜若狂。神取走了所有的祭品，并为他们留下了一些廉价的旧金属制品。对于这些原始人来说，这些远远超越他们制造技术的东西是梦寐以求的“神器”。
　　舰队长关得大屏幕，闭上眼睛，心里充满了厌恶之情。这时一名考察队员进来报告：“我们的地质考察分队钻穿了地壳，没有发现任何智慧生物残留的痕迹。”
　　约克嘲笑舰队长：“掘地九百万英尺寻找智慧生物？老兄你可真幽默。”

　　狐与地下城

　　“居然把城市建在地幔里面！你们九尾狐全都是疯子！”辕刃背着成吨的垃圾，走在大街上大声抱怨，引得许多九尾狐频频侧目。
　　阿莫娜娜说：“这是九尾狐的习性，没什么好抱怨的。”
　　纳鎏迦说：“建在地幔里不会造成环境污染嘛！”这颗行星的地幔里“悬浮”着不少这样的城市，利用岩浆的巨大热能和丰富的矿物作为资源，可以说是一个个完全独立的生态系统。凭着奇高的科技，地下城里四季温暖如春。
　　“那我背上的这一大堆垃圾以作何解释？”辕刃最气愤的事是所有的垃圾都得由他背负。
　　纳鎏迦摆动着九条雪白尾巴说：“垃圾也是一种资源，随便丢会污染环境的。”
　　“大自然是拥有自我净化能力的！你们这些九尾狐环保得走火入魔了！”辕刃知道一两吨废弃物无法威胁整个行星的生态系统，他最无法忍受的是野餐过后纳鎏迦居然花了半个小时复活那些被他们踩死的杂草，而且以完全检测不出痕迹为标准。
　　阿莫娜娜说：“他们这样做是有历史教训的。数万年前，九尾狐是生存在行星表面的生物。他们拥有其他智慧生物所没有的特异功能：脑电波控制术和寄生术。他们的壮大，使得很多行星的大型生物???――甚至包括不少智慧生物都陷入了灭顶之灾。随着环境的破坏，九尾狐也一度受到严重的威胁。到最后，他们做出了一个非常悲壮的决定?――远离地表，尽量不影响任何星球的生态系统。”
　　“疯狂！”辕刃下了一个结论。
　　阿莫娜娜叹气说：“九尾狐是整个已知宇宙中最为强大的生物，如果他们不这样做，其他的智慧生物，包括我们延维族和你们饕餮族，根本连发展的机会都不会有。”
　　听到这句话，骄傲的纳鎏迦那九条雪白的尾巴一同翘上了天。啪！辕刃再次将他踩在脚底下，抬起脚时，纳鎏迦猛地跳起来，狠狠地咬了他一口。坚硬的路面上只留下一个九尾狐形状的凹坑。为了保护脆弱的身体，每一头九尾狐都装备有能量护盾、质能转换器和电磁发生器。
　　“我今晚在你家住。”纳鎏迦站在辕刃的头上对阿莫娜娜说。
　　辕刃用触手将纳鎏迦打落地面，说：“我回家！”立即转身往回走。
　　纳鎏迦大声问：“前面就是垃圾回收站了，你打算背着成吨的垃圾登上飞碟吗？”
　　地幔之内是无所谓白天黑夜的。但数万年来，这些地下城都依靠着比神话还要神奇的高科技，忠实地模拟自然环境。
　　纳鎏迦坐在窗台上，看着模拟的闪烁着星星的星空，若有所思。星空下，是一大片美丽的草原，很多九尾狐族、延维族、龙族，以及其他智慧种族的成员散步。
　　阿莫娜娜拿着两杯饮料过来，问：“喝吗？”
　　纳鎏迦盯着那杯几乎和他一样大的饮料，说：“我想我可以在里面洗澡。”不同种族的智慧生物体积相差非常大，纳鎏迦甚至可以在辕刃的鞋子里安家――如果不怕被熏死的话。
　　阿莫娜娜说：“那些人族已经降临了。”
　　纳鎏迦说：“我刚刚看过探测器传来的图片，他们将北部大草原破坏得不成样子，还修建起很多金属建筑物。我想他们把我们的星球当成他们自己的了。”
　　阿莫娜娜问：“上头就这么让他们乱来吗？听说他们已经占领了几百颗有生命的星球了。”她所说的上头是指宇宙智慧生物联合会。
　　“我想上头可能是对他们怀着较深的愧疚心情吧？数千年前我们使得他们的蓝色行星陷入了战争，致使洪水席卷了整个星球，他们的文明险些因此而夭折。”纳鎏迦说。
　　阿莫娜娜长长的蛇形尾巴卷成一团，说：“我们已经尽力补过了。当时我的一名族人在那里治退洪水，为他们留下了‘补天’的神话。那名族人还成为了他们的神。”
　　纳鎏迦不再想谈论这个问题，岔开话题问道：“你不是说你在写长诗吗？能不能优待老朋友，先念两段来听听？”
　　阿莫娜娜抱起一个名叫“竖琴”的乐器，开始弹奏。这是从蓝色行星传入的东西。伴着悠扬的乐声，阿莫娜娜开始轻吟：
　　在非常非常遥远的年代，世界是一片混沌。
　　开天之初的大爆炸，使得宇宙灿烂多彩。
　　从无序到有序，我们都是宇宙的孩子。
　　聪明的孩子啊！拥有智慧是宇宙母亲对我们的偏宠……

　　啪啦！一声不和谐的声音从地上传来，是纳鎏迦，他一边摆弄着什么东西一边问：“我看见一根带毛的小竹棍，是什么东西啊？”
　　阿莫娜娜道：“那是我托人从蓝色行星带来的书写工具，名叫‘毛笔’。我要写有关那个种族的诗，用他们的书写工具的文字比较容易找到灵感。”她又问：“你问这个干什么？”
　　纳鎏迦很抱歉地说：“对不起，我把那毛弄掉了。”
　　“死狐狸！”阿莫娜娜生气了，用尾巴紧紧勒住他，用力拔下他尾巴上的长毛以修理毛笔。可怜的纳流迦疼得呱呱乱叫。

　　传说之地

　　“嘿！老兄！好香的烧烤！”约克手里拿着烧烤叉，很得意地走进总控制室。烧烤叉上插着一块令人口水横流的烤肉。
　　舰队长问：“你们有没有对这些生物进行认真检疫？有些星球上的生物的蛋白质和我们完全不同，比如我们到达的上一颗行星，那儿所有的生物的蛋白质都是由我们人体无法吸收的右旋氨基酸组成的。没法消化是小事，导致各种怪异的疾病发生可是大事。”
　　“检测过了，长官。这些生物的蛋白质是由和我们完全一样的氨基酸组成的，富含各种微量元素、维生素，不含防腐剂，营养丰富，味道好极了……”约克做广告一般调侃地说。
　　舰队长和他一起走了出去，打算先看一看那些可怜的食物。
　　一个铁笼子里，关着一头很像狸猫的动物，全身棕黑，但脑袋却是白色的。舰队长仔细看了一阵子，约克问：“这东西和地球上的动物很相似吧？”
　　舰队长说：“是很像，但我想我们还是小心一点为好。”
　　“我们评估过了，这个星球上到处都是这种动物，吃掉它个千儿八百头也不至于绝种。”约克满不在乎地说。
　　舰队长非常无奈，他知道这些动物迟早都会变成人类的食物。按照地球政府的意思，只要你们这些移民不把这星球毁掉，一切都随君所好。
　　“喂！不尝一下吗？这块烤肉烤得刚刚好，就像你的肤色一样，金黄金黄的。”约克还不放弃“引诱”舰队长。
　　“备车，我打算亲自去考察一下。”舰队长找了一个离开的借口。他厌恶这种把异星生物当成“活罐头”的做法，但又无法阻止，干脆眼不见为干净，找一个没人的地方好好静一下。
　　登上考察车，约克问：“你独自一人去考察？不多带几个人吗？”
　　“有最高级的智能机器人做伴，不会有危险的。”舰队长说着，立刻驾车离开。
　　舰队长漫无目的地驾车飞驰。无人考察器早已探索过这个星球的每一个角落，用不着麻烦他了，其实现在他只不过是想远离人群而已。他向考察车输入了一个坐标，反馈回来的资料显示，那儿是整个星球环境最优美的地方。
　　考察车停在一个望不到对岸的大湖泊边，碧蓝的湖水随风荡漾，不知名的七彩鸟儿一点不怕人，悠闲地在稀疏的树林中翻飞穿行。
　　“真美啊……”舰队长不由得感叹道。
　　“嘟――舰队长，你是一个理想主义者。按照正常人类的想法，这儿也许更适合建立一个度假中心，草坪会变成公路，湖面上会出现游艇。那些花花草草会按照人类的需求而生长。”智能机器人很煞风景地说。
　　舰队长说：“这颗星球太美了，说真话，我真的不希望人类踏足于这片美丽的圣土。”
　　智能机器人面板上灯光闪烁，说：“目标无法实现。人类与生俱来的占领欲是无法阻挡的。”
　　跑来一只五彩斑斓的大鸟，胖胖傻傻呆呆的模样。舰队长反问：“如果要你在两分钟之内为这只鸟儿命名，你会叫它什么？”
　　面板又一阵闪烁，智能机器人分析说：“形状如鸡，身上有花纹，我会叫它‘凤凰’”
　　舰队长忍不住嘲笑道：“我倒觉得它更像草鸡。”也许是心理障碍，舰队长只有在没有其他人类在场的场合都会觉得轻松自在。
　　机器人相当不服气，吐出一张网将那只倒霉的大鸟拉到身前，那只大鸟的额上、背上、翼上都有类似甲骨文的图案。机器人用呆板的声音说：“丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信。这是《山海经》中的句子。”舰队长是地球上华夏族的后裔，一直以自己民族那悠久精深的历史为骄傲，这智能机器人天天鞍前马后跟随舰队长，高级的学习程序让它学会了也动不动开口就“之乎者也”，经常引用华夏族的典籍经文来投舰队长所好。
　　“牵强附会！”舰队长笑骂之余，再次觉得这机器人还蛮有趣的，用来解闷再适合不过了。
　　舰队长让机器人将那只“凤凰”放了，说：“我觉得这儿的风景很像地球。”
　　“相似的星球，相似的环境，进化出相似的生物并不奇怪。但相似度如此之高――嘟！”机器人思考了一下，然后接着说，“也许‘宇宙孢子’学说是正确的。但是――嘟！”机器人再次思考了一下，说：“更大的可能性是这星球拥有非常先进的智慧生物。智慧生物的星际旅行，总会有意无意、甚至是故意带来其他星球所没有的生物。如花粉、病毒，甚至大型生物。这些，都会导致脆弱生物的灭亡和强势生物的壮大，进而使环境的相似性也越来越大。”
　　“但是我掘地九百万英尺都没有找到智慧生物存在的痕迹，难道他们生存在地幔中吗？而且你的理由也站不住脚。生物进化中，应付同样危机的方法并不只有一种，没理由会这么相似。”舰队长似乎在自嘲。
　　“这颗星球的环境和地球的相似度超过了99.75%，比如说这儿的杂草，为了最大限度地吸收光能，就必须长成绿色的。叶绿素并不是地球植物的专利，只要环境所迫，它们同样必须进化出叶绿素，进化论并非只在地球起作用。“
　　舰队长问：“低等生物也就罢了，但为何高等生物也如此相似？”
　　“嘟――无法解释。”机器人脑筋打结了。
　　“没理由这么相似，除非在千百万年前就有一种能够在宇宙中任意旅行的种族存在，否则一切都不可能是这样的。”舰队长说着，捡了一块扁平的小石块在湖面上打水漂。
　　“嘟――有可能，你们华夏文明古代的《山海经》、《搜神记》中记载有不少怪异生物和神的存在，而你们那生活在地球南亚次大陆上的近邻的长诗《摩诃婆罗多》也记载了远远超过你们当时科技水平的战争，而北非洲大陆上流传的‘飞天马车’传说和玛雅古文明中的神都印证了这一点。”机器人分析说。
　　舰队长故意板起脸恐吓说：“我真应该把你的联想电路给拆除掉，免得你整天胡思乱想。”
　　“威胁一台智能机器人是毫无意义的，先生。”机器人说。
　　原本平静的湖面突然如沸腾的开水一样翻滚起来，发生了什么事？舰队长大惊失色，但那台智能机器人还是非常冷静。
　　水面突然又平静了下去，舰队长说：“想不到你这家伙还真够冷静。”
　　“没有人会为智能机器人写入表达吃惊的程序，先生。”机器人呆板的声音这样回答。
　　湖面突然再次翻腾。
　　那……那是什么！一只巨大的爪子从湖水中伸出，闪着寒芒的爪尖，盾牌般大小，带着红边的墨绿色鳞片覆盖着粗壮的肌肉，单单是那一个爪子，就已经有十数米高了。
　　“这是什么生物？”舰队长几乎是在吼叫着问机器人。
　　“按照《山海经》上说……”
　　“不要跟我担那些见鬼的古籍！”舰队长很想掐死它，却忘了这个机器人根本没有脖子。
　　沸腾的湖水腾起大片水雾，一个长蛇般的背脊露出水面，同样是红边墨绿鳞片，但背脊上却有波浪状的红色长毛。这东西，按照目测，竟然比一艘航空母舰还要大！如此庞大的生物，当然不可能在浅水中生存，而深水生物是不应该有如此蓬松的毛发的！
　　在长长的身躯之后，是一条巨大的尾巴。乍看之下，那是一条巨大鲤鱼尾巴，但仔细看，那“鱼鳍”也是由红色的毛发所组成！“不可能！这样的生物不可能在自然界中生存！”舰队长失却了平日的冷静，大声叫喊起来。
　　“没有什么不可能，你们人类的雌性体不也同样打扮得很怪异，和自然界格格不入？”那台智能机器人依然非常冷静――因为它不知道如何表达“吃惊”。
　　再然后，水面升起一个巨大的脑袋，那是一个非常怪异的，和自然规律完全不符的脑袋：粗且长的嘴巴，长着又尖又长的牙齿；鼻孔边是两条暗红色的肉质长须，竟然有数丈长；灯笼大小的眼眸，闪着脱离野蛮的高贵神光；脑袋后面，是梳理得整整齐齐的红色长毛；而脑袋上，竟然生有两支巨大的“鹿角”！
　　舰队长如全身触电一般呆了。这生物，难道是……
　　他控制不了自己的身体，只觉得一种莫名的敬畏感觉瞬间穿越全身。他知道，只有拥有高度文明的智慧生物才能不顾自然界的规律，任意打扮出和大自然完全不符的外表。
　　这儿，难道是原本只应该存在于传说中的神话世界？
　　无法控制的敬畏感油然而生，就如凡人看见自己的远古祖先降临时所产生出的敬畏与尊重。血液中无法改变的高贵记忆和代代相传的远古传说，仿佛一切都在证明他的敬畏是天经地义的。那头生物的特征完全符合他们自远古传承而来，灵魂中无法抹去的印记，那是华夏族高贵的祖先，传说中的――龙。

　　传说中的现实

　　三天了！纳鎏迦一辈子都没有这么无聊过。
　　阿莫娜娜整天待在后花园里，把长长的尾巴缠在一棵嘉果树上，在树枝上用“狐毫毛笔”写她的长诗《山海间》。
　　他是阿莫娜娜的铁杆读者，当然以第一时间读到这位宇宙罕见的伟大诗人的诗为荣。但如此无聊的时刻，只让他想尖叫。现在的他，无聊到只能玩自己的尾巴。
　　他的尾巴少了很大一撮毛，使尾巴上细小的刺囊清晰可见。九尾狐是一种半寄生生物，尾巴上的刺囊是一种非常特别的神经末梢，能刺入大型生物体内截断神经传输，代替原有的大脑发出神经脉冲从而控制对方，甚至能强行读取和改写宿主大脑中的信息――只要他们能破译宿主神经脉冲信号所包含的具体内容就可以了。
　　大型动物进化出发达的神经中枢――大脑以控制整个身体的行动，似乎是宇宙中碳基生物的普遍现象。
　　纳鎏迦接通了这座城市的无线网络，试图寻找一些乐子来消磨时间。他们九尾狐的大脑似乎是一个脑电波控制仪，接通这种专门为他们而设计的无线网络是没什么难度的。
　　纳鎏迦在浩瀚的网络资源中很快找到了他感兴趣的东西：蓝色行星的统治者，自称“人类”；大脑工作方式――电化学反应；神经信号传输方式――生物电脉冲；脑电波工作范围――第十三区到第二十区频率；运动方式――下肢负重位移，上肢操纵工具；直接能源物质――三磷酸腺苷；个体间信息交流――每秒数个字节到几十字节；神经冲动代码……
　　“那些人类是很容易控制的生物嘛！个体间交流的信息量居然得用字节来计算，神经脉冲信号也很容易破译和模拟。我只要不到一秒钟就能寄生到他们身上。”纳鎏迦很骄傲地说。九尾狐的大脑很特殊，个体之间能够直接用脑电波交流，他们交流时的信息流量足以让宇宙间绝大多数生物惭愧不已。这也是他们没有高度灵活的前肢却能发展出灿烂文明的重要原因之一。另外的重要原因是他们与生俱来的寄生术和电磁波干扰术。众所周知，脑电波也是一种电磁波。
　　阿莫娜娜说：“不要去寄生那些人类，那太危险了――我指的是你的肆意妄为会让他们陷入危险之中。”她很清楚九尾狐的科技有多强大，性格有多自大，他们就算掉进黑洞里，也有办法“爬”出来，最后还会摇摇尾巴表示此事不过是小菜一碟。“要自恃自己比他们先进就随便对他们进行寄生，对智慧生物我们只应该进行平等的交流。再落后的文明，也总会有我们可以收获的东西。比如说我正在写的诗，说不定他们能给我灵感呢……”
　　“哼！我不理你了！我去找龙姐姐玩。”纳鎏迦临走之前还加了一句，“我想送你一双鞋子。”
　　啪！阿莫娜娜一尾巴将纳鎏迦打出视线之外，气得浑身发抖。她最讨厌别人讽刺她没有脚。好不容易等到心情平静，她才再次拿起那枝“狐毫毛笔”，继续撰写长诗《山海间》：
　　…………
　　广袤宇宙中微尘般的碳基孢子，如流落四方的孤儿散布在天各一方。
　　数十亿年的光阴使得大家形态各异，但最深层的生命形式却明白无误地指出我们都是兄弟姐妹。
　　当我们运用宇宙母亲赋予的智慧穿越时空走在一起，形态各异的兄弟姐妹却都变得那么陌生。
　　而星和星之间的距离是如此遥远，远到并不是任何一个兄弟都能轻易打破隔膜。
　　当巨大的龙族穿越层层空间时，却看到一些兄弟姐妹还在刀耕火种的原始之中。
　　尚未摆脱愚昧的兄弟姐妹，将数十亿年前的亲兄弟作为神祗膜拜。
　　……
　　穿过一片草原，纳鎏迦来到一个看不到边的大硝旁。天气预报说半小时零三秒后将会雷阵雨，历时半小时零五分钟。为了保护整个地下城的生态环境，这儿的天气全都是用计算机精确控制的，所以天气“预报”精确到秒（尽管毫无必要）。因此，他得赶快到龙姐姐的家里却避雨。
　　湖边有一块巨大的石头，闪着蓝光。这是龙姐姐家的门铃。纳鎏迦将前腿趴在石头上，死命按下去，万分抱怨：“这些龙族真的是大脑有问题！这个门铃比我的家还要大！”
　　费了九牛二虎之力，好不容易按下了门铃，湖面猛然翻腾。一个巨浪扑到岸上，将纳鎏迦打出十几米开外。一个长蛇般背脊露出湖面，红边墨绿鳞片闪耀着高贵的光。然后，一个巨大的龙脑袋露出水面。
　　纳鎏迦抖却身上的水，大声说：“龙姐姐，你想淹死我吗？”说完他才想起他们的体积相差太远，她听不到，于是用脑电波将这话重复了一次。九尾狐族和龙族是为数不多的可以通过脑电波直接交流的种族。
　　九尾狐体长不过一尺，龙的体长却达数十丈，是已知宇宙中体积最大的智慧生物。也正因为身体如此庞大，所以龙都把家安在水中，只有水的浮力能让他们觉得舒服。不到万不得已他们不会离开水，而一旦离开水，他们只能用特有的质能转换能力产生巨大能量，运用所有智慧生物中他们惟一与生俱来的反重力能力飞行。得最大的问题是这种飞行方式会产生大量的云雾。
　　所谓生物，是宇宙最精巧的杰作。生物的每一个细胞，都是原子级的纳米机械。在漫长的进化过程中，凡是变通机械技术可以做得到的，又有什么是纳米技术无法实现的呢？龙族甚至有专门的器官，依靠特殊的细胞器精确地将一些特定的元素用可控质能转换的方式，以非常高的效率转换成能量，获得其他生物望尘莫及的力量。
　　来到龙姐姐那建在水底的巨大的家中，客厅坚固的防护壁将昏暗的湖水隔绝在外。纳鎏迦感叹说：“哇！你的家里大得太离谱了吧！”
　　龙姐姐让机器人给纳鎏迦端来一杯饮料，纳鎏迦看着那巨大的杯子说：“我想，我可以在这杯子里面开一个游泳池。”
　　龙姐姐问：“今天怎么有空来玩？”
　　“阿莫娜娜打我！”纳鎏迦满脸委屈地说。
　　“一定是你又在向她推销鞋子吧？虽然说你爸爸是全宇宙最大的鞋子生产商，但你也不应该这样做啊！你明明知道延维族人都是人身蛇尾的。”龙姐姐一语中的。
　　纳鎏迦问：“读过阿莫娜娜的长诗《山海间》了吗？写得真是漂亮。听说你对蓝色行星上的那些人类很了解。”
　　“今天早上我到地面上去，不小心遇上了一个人类，把他吓了个半死。为了避免意料之外的事情发生，我只好易地他遇到我的那段记忆抹去了事。”龙姐姐说。
　　纳鎏迦说：“我想听一些龙族版本的有关人类的传说。”
　　“我觉得，你应该去问阿莫娜娜，对于历史，我们当中没有人会比她更了解。她的长诗刚刚出版了一半，就已经引起了巨大的轰动。”龙姐姐说着，按下一个按钮，空气中出现了一个三维画面，那是茫茫太空中孤零零的一颗蓝色行星。伴着优美的音乐的，是阿莫娜娜的长诗《山海间》：
　　……
　　当神之家园大门敞开的时候，你们永远离开了我们的家园去了蓝色行星。
　　漫长的岁月让你们忘了我们的存在，只在发黄的古籍上隐约有我们严重失真的影子。
　　而我们却从来没有忘记你们的存在，偶尔的拜访却只在你们的历史上留下半信半疑的神话。
　　当我们的一切都成为褪色的神话故事，你们是否曾经在夜半深梦中想起我们千万年前的故事？
　　哦，我们的兄弟姐妹，我们从太空中俯望你们的沧海桑田总觉得阵阵心疼。
　　当我们穿越异次元空间任意享受神一般的生活时，你们却还在小小的星球上为了小小的利益而拼命争斗。
　　当我们形态各异的兄弟姐妹们坐在一起欣赏多维宇宙的璀璨，却蓦然发现原该属于你们的椅子上依然空空如也。
　　那些遥远到足以成为神话的古籍上同样有你我的名字，但今天却独独缺了你一人。
　　……

　　星陨

　　舰队长坐在指挥官的大椅上，双目紧闭。今天早上究竟发生了什么事？当探险队员发现倒在湖边的他时，他只记得自己好像看到一些极为震惊的东西，查偏偏就是想不起来。他身边的那台智能机器人的记忆库中关于今天早上的那一部分资料也完全消失了。
　　但此刻，还有一件更心烦的事。
　　“喂！老兄，你看我捉到了什么？”副舰队长约克走了进来，手里提着一个笼子，里面是一只呆头呆脑的胖鸟。
　　“哦！草鸡一只。”舰队长睁开一只眼睛，说。
　　“你那台笨蛋机器人管这个叫凤凰。”约克很得意地回答。
　　舰队长似乎很疲惫，说：“告诉你一个消息，地球联盟分裂了，现在太阳系已经陷入了战争，作战双方都动用了反物质武器。我是刚刚接到这消息的，扣去消息延时，相信已经是十年以前的事了。”
　　约克听了一扬眉毛，干脆地说：“实话告诉你，我根本不想回去。”约克放下笼子坐在舰队长对面：“地球联盟的那些混蛋，派我们出来远征，吃苦的是我们，名誉和利益却全都是他们的！我不干了！我看我们不如找个地方建立我们自己的王国。”
　　舰队长沉思半晌，说：“也许你是对的，我们犯不着为那些自私的家伙卖命。再说他们打得热火朝天一塌糊涂，我们别回去自找苦吃了。另外，最重要的一点是，古人云：‘自作孽，不可活。’弄不好本土文明挺不过这一场自己制造的大浩劫……如果真是这样，那我们在这里扎下根来生存发展，也算是为人类文明保存下了一缕血脉。对！我们马上找个好地方，先建立一个殖民地，站稳脚跟，静候其变。”
　　事情一决定，开发进度就很快了。他们这样的远征考察舰队，其实就是殖民拓荒舰队，二十余万考察队员男女比例适当，而且本来就带有数量极多的物资，只要能在沿途的星球获取补充，就算一代一代繁衍下去都没有任何问题。等到三天后的傍晚，他们已经在一个环境优美的大湖泊边建立起了一个像模像样的小城镇。
　　波光粼粼的湖面，倒映着落日。舰队长看着这片湖面，若有所思。昨天，几个考察队员在一个山谷中找到了一种种子很像水稻、枝干却是木本植物的可以食用的植物，当时指挥部一拨人看了传送来的即时图像后身边那台聒噪的智能机器人脱口而出：“这是《山海经》是记载的‘木禾’。”
　　老天！他们难道跑进了神话传说之中？舰队长的不安感越来越强烈。
　　喝得醉醺醺的约克走了过来，说：“从今天开始，这儿……就是我们的国家，我们……我们所到之处，全是我们的领土……”然后，他倒在地上，模糊不清、颠三倒四地背起了那份《独立宣言》。
　　舰队长提起他的衣领，问：“你还记得你自己是谁吗？”
　　约克口齿不清地回答：“约克・华盛顿……不！我是乔治……乔治・华盛顿……”
　　哗啦！舰队长把他丢进了湖泊里，他换气着爬到岸上，在衣服上的烘干器发出的融融暖意中睡着了。
　　太阳沉入了地平线之下，但余晖尚存。舰队长很清楚，如果这颗星球上有智慧生物存在，那他们的行为将构成侵略！而智慧生物……舰队长总觉得他那段消失的记忆，是和一种神秘的智慧生物有关。
　　深夜，小镇的灯火逐一熄灭，舰队长却又再次出现在湖边，他盯着平静的湖面，总觉得这个星球深处好像有一双神秘的眼睛在看着他们，这……是善意的吗？
　　唉！舰队长长叹一声，转身离开了。所以他没看见湖水开始微微翻滚。
　　不久之后，一切又恢复了平静。
　　又过了两天，舰队长接到负责食物来源的队员的报告，他们从捕猎场运到小镇的食物总有一部分会莫名其妙地失踪。所幸的是这个星球食物来源非常丰富，这样的事情并赖以造成饥荒。但最奇怪的是，失踪的总是最美味的食物。舰队长决定去看一看。
　　一辆太阳能动力运输车停在停车场里，集装箱被啃掉了很在一块，上面有巨大的牙齿印，里面空空如也。司机心有余悸地说：“集装箱里本来有五千只烤草鸡，当时我正在路上，一阵狂风刮过，集装箱就成这样子了。”他面色如土，好像在担心那饥饿的神秘生物下一秒钟就会啃掉他的脑袋。
　　“究竟是什么怪物？”约克摸着下巴说。
　　机器人又想插嘴：“嘟――根据古书上记载……”
　　啪！舰队长关掉了机器人的电源，说：“我们开上一辆满载食物的车去遛一下就知道了。”
　　半小时后，在捕猎场和小镇之间的简易公路上。约克开着车，问：“舰队长，我们这样来来回回已经跑了好几趟了，你说那个怪物会上当吗？”
　　舰队长打开机器人的开关，说：“不知道，应该会的。”
　　话音刚落，天边一道龙卷风突然迎面刮来！
　　“系紧安全带！”约克大声叫。凭着高超的驾驶技术和极好的运气，居然成功地冲过了龙卷风。
　　呼！约克松了一口气，说：“幸好我的驾驶技术过硬，这辆货车也比较轻，好操纵。”
　　“嘟――当然，集装箱没了嘛！”机器人发出机械呆板的笑声。
　　约克将机器人踹出驾驶室，急步走下车，发现集装箱被啃掉了一大块，里面的食物不翼而飞。舰队长看着那些巨大的牙齿印，问：“究竟是什么怪物？”
　　嘟！嘟！嘟！机器人的面板闪烁了一阵子，出现了一幅模糊不清的图案：龙卷风中，一头巨大的怪兽将集装箱啃掉了一大块。那怪兽巨大的嘴巴和粗壮的触手特别明显。
　　“混蛋！”气得浑身发抖的约克狠狠地将机器人一脚踹翻，说：“给每一辆运输车都装上轻型激光炮！把任何胆敢来抢食物的怪物轰成碎片！杀光任何胆敢藐视人类的生物！”
　　约克正在气头上，等他气消了再劝他吧！舰队长想。
　　晚上，舰队长总觉得一切都有点不在对头。约克太冲动了，在这个事事都透着古怪的星球上，真不知道他会闯出什么大祸来……
　　心烦意乱之间，舰队长走到一片小树林里。他发觉在黑暗中似乎有一双眼睛在打量着他。
　　“谁在里面？”他大声问。
　　一个女孩出现在树林里，衣饰打扮都透露着诡异，但………很美。她的眼眸中闪着星星的光芒。伴着一阵蛇行一般的沙沙声，女孩来到他面前，很有礼貌地说：“你好，人类。你就是这里人类的首领吧？”她用的是人类的语言，但舰队长强烈地感觉到她绝对不是人类。
　　“你……你是……”舰队长发觉自己的声音结结巴巴的。他在大脑中拼命搜索“第三类接触”时人类所应该做出的正常反应，却发现脑筋已经打结了。
　　女孩说：“对于你们来说，我只是另外一种陌生的生物。也许这样和你们见面很唐突，但我们已经等了你们数千年了。我没有敌意，但是不知道该选择怎样的见面方式才算是恰当……我是一名诗人，只是想找点灵感完成我长诗的终章。”
　　“我……我也没有敌意。”舰队长很紧张地说。
　　女孩看着舰队长，看着月亮穿过小树林投在地上斑驳的白光，静思片刻，微笑了起来，轻声说道：“我知道了，我想出了长诗的终章……”
　　一道激光撕裂夜幕，女孩的前额出现了一个血洞。她难以置信地看着前方，美眸中尽是无法相信的神色。他倒下了，巨大的蛇形尾巴扫起一片火红的落叶。
　　“多么危险的生物！要是给她的尾巴扫中，一定会当场毙命！”约克端着笨重的大功率激光枪跑进树林，气喘吁吁地说。
　　地上落着一支毛笔和一张带血的宣纸，那纸上竟然写满工整的小篆。舰队长看着那人身蛇尾的女孩美丽的尸体，想起童年时奶奶讲过的远古神话：人身蛇尾、女娲大神……

　　大屠杀

　　地下城里，纳鎏迦看着自己好不容易长出毛的尾巴，不住地叹气。
　　“被我们最优秀的诗人阿莫娜娜姐姐拔掉毛做成笔来进行创作，相信你可以炫耀好一阵子了。”龙姐姐嘲笑说。
　　“三天后就是宇宙联合大会给她颁奖的时候了，我现在却找不到她。”纳鎏迦抱怨说。
　　“哦？你这么关心她？”龙姐姐问。
　　纳鎏迦摆摆尾巴说：“别想歪了，我和她甚至连染色体数量都不相同，两个不同种族的生物能搞出什么绯闻来？我们只是纯粹的好朋友而已。她的长诗《山海间》还没写完就已经创下了宇宙历史上的最高销量记录，她说明天就能写完结尾。”
　　突然之间，门铃声大作。龙姐姐带着纳鎏迦浮出水面，却看见满身是血的辕刃。饕餮族除了爱好美食以外，还以皮坚肉厚著称，但辕刃现在却伤得不轻。
　　纳鎏迦吃惊不小，问：“发生了什么事？你怎么弄得这么狼狈？”
　　辕刃好不容易说出一句话：“阿莫娜娜死了，是那些两条腿的家伙……”
　　如同一个炸雷，纳鎏迦懵了。
　　人类的小镇。
　　一名考察队员神色怪异，走进了设在小镇北端的实验中心。
　　一个一丈多高的容器中，冰冻着一具人身蛇尾的尸体，真的是她……那名队员全身颤抖，喃喃地说：“阿莫娜娜……”
　　“喂！阿仑，你没事吧？”另一名队员问。
　　那名被称为阿仑的队员击碎容器，抱起阿莫娜娜的尸体，对旁人不置一顾，往外就走。其他人赶紧按响了警报器，大批警卫赶来，却被他用强大的脑电波干扰术使他们神经系统紊乱而死。
　　一名侥幸躲过一劫的考察队员向他开枪，激光束却在他身前散射开来。“你们的负责人在哪里？”他问。
　　问明方向，他抱着阿莫娜娜的尸体向指挥部大楼走去。两名警卫挺身阻拦，却被他在前额聚起两团火球，整个人一瞬间就烧成了灰烬。
　　远远的，他就听到指挥室里传来激烈的争吵声：“你危害了一个智慧生物！这将导致非常严重的后果！”“我是为我们大家着想！”“我是舰队长，我命令你停止这种疯狂的行为！”“这世界上没有任何一种生物能凌驾于我们人类之上。”
　　金属墙壁的原子间引力受到不明力量的干扰，在一瞬间如海浪扫过的沙雕般倒塌，一个人抱着阿莫娜娜的尸体走进来，问：“你们谁是负责人？”
　　“你是谁？”副舰队长约克大声问。
　　“九尾狐，纳鎏迦。”那人冷冷地回答。
　　大批全副武装的战斗人员赶来，强力激光枪将此人制服的能量护盾击穿，但无法伤害到他本体更为强大的能量护盾。纳鎏迦的人类躯体浑身是血，将阿莫娜娜的尸体轻轻放在地上，说：“你们横行无忌，没有报应真是太不应该了。你们杀害了我们最优秀的诗人，我要整个人类文明为她殉葬！”
　　纳鎏迦的眼中发出银白色的亮光，他那人类身体突然爆裂，一团白影闪电般跃出钻入一名战斗队员的体内，瞬间将他控制。纳鎏迦继续说：“培养一名天才，也许数百年的时间都无法实现；但杀害她，却只要一瞬间。”
　　战斗队员们不得不将那名被控制的队员杀死，但那团白影――纳鎏迦的九尾狐本体，又进入了另一名队员的体内。他们不得不再次将那名队员杀死，但纳鎏迦马上又夺取了一具新的身体。
　　当第七名战斗队员倒下时，纳鎏迦厌倦了这种游戏，发出一阵强烈的电磁暴，烧毁了包括激光武器在内的所有电子仪器。他踏着血迹，走向约克，问：“你刚才说‘没有任何一种生物能凌驾于人类之上’的，就是你吗？”
　　约克双目尽赤，抄起身边的椅子就向纳鎏迦砸去，却被纳鎏迦强大的能量风暴将他连人带椅瞬间分解成原子！
　　因愤怒而血红的眼睛，又瞪向舰队长。纳鎏迦冷冷地说：“下一个是你！”手指慢慢指向舰队长。
　　“住手！”一个强大的信号直接传入所有人的大脑，包括纳鎏迦。他把手掌指向天，能量风暴将屋顶完全气化，一道亮光直冲天际，几片巨大的鳞片带着血迹落在众人身旁。纳鎏迦残酷地笑着说：“没有任何力量能阻止我的复仇，包括你，龙姐姐。”
　　一根巨大的龙尾将纳鎏迦乒乓球一般打出了屋子，一连撞断不少大树才停下。天空中传来龙姐姐愤怒的声音：“我无法阻止，但是阿莫娜娜呢？看看这些你造成的废墟吧！你如此疯狂的杀戮，和他们又有什么区别？你这样疯狂地‘复仇’，不是只能让阿莫娜娜在九泉之下更为伤心吗？”
　　阿莫娜娜？纳鎏迦愣住了，身体贴在大树上，仿佛变成了木雕。
　　纳鎏迦记得自己曾经问过，她的长诗为什么要叫《山海间》？
　　“在生命诞生的最初，我们都是毫无分别的一堆原子。茫茫宇宙中，各种天然的放电现象、物理变化、化学反应，使得一些运气好的原子组合成简单的有机物。有些比较幸运了，在经历了千百万年之后成为了智慧生物。而那些运气稍差进化为普通生物，甚至植物的，在很久很久以前也和我们一样，是同样的一堆毫无区别的原子。所以，当我们为了生活而砍掉一棵树时，就应该再种上一棵，并细心呵护直到长大。因为这些都是我们千百万年前的兄弟姐妹。而那些运气和我们相仿的兄弟姐妹们，在创世之初，宇宙母亲将我们安排到这个广袤空间的不同角落，但再遥远，也无法割断我们早已注定的血缘关系。进化有先后，我们不能因为他们暂时的愚昧和残忍便不承认他们是我们的兄弟姐妹。如果将整个宇宙比作一颗星球，咫尺天涯，我们只不过是处在不同的山和海之间而已。我希望所有的兄弟姐妹跨过所有隔离我们的高山大海，最终都能聚在一起，共赏多维宇宙的璀璨。”阿莫娜娜早已逝去，但她的话犹在耳边。
　　山和海之间，山海间……
　　半晌，纳鎏迦才发出一阵受伤野兽的嚎叫……

　　落幕 山海间

　　阿莫娜娜的受奖典礼，最后成为了她的葬礼。不光是碳基生命，就连其他不同形式的生命体也派了代表来参加。
　　“很感谢你们收留了我们。”舰队长说。
　　“你们有句古话：‘四海之内皆兄弟。’感谢阿莫娜娜吧。”纳鎏迦说。愤怒已经平息，他为自己同室操戈的疯狂行为而感到愧疚。
　　“对不起，我们的愚昧，让优美而伟大的史诗《山海间》失去了结尾。”舰队长垂下头表示忏悔。
　　纳鎏迦否定道：“不！《山海间》是没有终章的。就算这个宇宙陷入热寂，这不朽诗篇也不会终结。”
　　“什么？”舰队长一时没听明白。
　　纳鎏迦解释说：“宇宙是多重的，我们有足够的能力突破不同宇宙之间的壁垒，就如阿莫娜娜的诗歌能让不同种族的智慧生物产生共鸣一样。就算这个宇宙灭亡，生命的故事也不会终结，所以《山海间》永远也不会落幕。”

《山海间》 作者：罗隆翔
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
