《寄生之魔》
作者：罗隆翔

正文 寄生之魔

　　据调查，这个世界上绝大多数的生物身上都有寄生生物。
　　邻居家的狗身上有跳蚤，我家后院的大榕树寄生有菟丝子，昨天我研究细菌的时候，发现我的细菌样品被“污染”了――寄生满了噬菌体。
　　说到菟丝子，这可是目前最令人头疼的东西，我的导师就是因为这种植物而身败名裂跳楼的。他发明了一种叫“魔菟丝子”的植物，这种植物现在被各大教会一致宣判成魔鬼的化身――我还是第一次看见这么多宗教对同一种事物持相同的态度。这东西自诞生到现在已经夺去了数万人的性命，有两个小镇甚至被彻底的从地球上抹去。
　　幸好我家的那棵只是普通的菟丝子。

　　今晚是一个很浪漫的夜晚，我向暗恋已久的女孩表白心意，结果她只是比了比我们之间的身高，就让我彻底绝望了。从此我知道，我不应该去追一个比我高十厘米的女孩。
　　然后我喝了个烂醉，回到家，跳进后院的池塘里想自杀。我忘了池塘的水只有半米深，然后还有半米的淤泥――说是池塘，还不如说是个小水洼。
　　今天是四月一日，愚人节。天气还是很冷，所以我酒醒了，我想起我还背负着非常重大的科研项目，不能如此作践自己的生命，就爬上了岸。
　　天上有流星，我对着流星许愿：神啊！我想让那个女孩爱上我！然后那颗流星就砸到了我面前的池塘里。难道我的愿望太奢侈，把流星都吓得掉到我面前了？
　　再然后， 我发现那块陨石裂开了，一只全身雪白的小猫蹦了出来，游到我面前，全身一抖，把水甩了我一身。
　　它长的蛮可爱的，所以我抱起它，要给它洗个澡，顺便也洗一下我自己。
　　在浴室里，我发现它居然有九条尾巴！是基因突变吗？真可怜。作孽哦，这世界都变成什么样子了・・・这小东西毛很长，我想了一下，决定用洗发液给它洗澡。
　　当我把洗发液涂到它身上，并开始用力搓的时候，它突然跳了起来，把我的手抓出十余道血痕，然后嗖一声缩到角落，大吼道：“大色狼！不要在女孩子身上乱摸！”那声音，就象一个小女孩。
　　我吓呆了，一共呆了五分钟二十四秒――我的时间向来宝贵，所以都是以秒来计算的――然后冲出去打电话，告诉同事我拣到了一只会说话的猫。
　　我一共打了五十个电话，有四十九个答复是说我的谎话太拙劣了，还有一个建议我娶它。老天！
　　我想起今天是愚人节，怪不得没人相信我。
　　然后，我回到浴室，发现那只猫正在浴缸里游泳，我问它：“喂！这位・・・呃・・・我应该怎么称呼你？”
　　“我嘛，来自一个叫‘青丘之山’的星球，名叫阿其鎏谟衍楼娜，今年十五岁，是个可爱的女孩。”那只“小猫”这样自我介绍。它的声音不是经耳朵，而是直接传入大脑的。
　　“这么说，你是外星人了・・・不对，是外星猫了？”我虽然很惊讶，但是还不至于被吓晕。毕竟这年头什么怪事都有，想当年我的导师就制造出了一种有牙齿的植物。
　　“不！我不是猫，我是外星人――如果你们是这样称呼和你们同一个文明等级的外星智慧生物的话。”那个阿什么什么楼娜说完这句话，开始玩潜水。显然，它的水性不怎么好，刚潜到浴缸底就开始四肢乱爬，痛苦挣扎。
　　我把它捞起来：“我说阿什么什么楼娜，你到外面玩好不好？我想洗澡。”
　　“地球人真没礼貌，居然乱改动别人的名字！”它一面说，一面往外走。
　　“是你的名字太长了，我记不住了。以后我叫你‘小猫’如何？”
　　“也行！不过我还是认为叫‘九尾狐’比较酷，你们的祖先都是这样称呼我们的。”它走出了浴室，还不忘用后腿踹上门。
　　就这样，我家多了一个来自外星的食客。
　　清晨，我床头的闹钟按时响了。
　　我刚刚睁开眼，就发现那只九条尾巴的“小猫”把闹钟往我的脸上砸去。
　　闹钟不幸逝世，我的脸也肿了。小猫很感慨：“唉！想不到地球人竟然这么脆弱，轻轻砸一下就受伤了。”然后继续趴在我的枕头边呼呼大睡。
　　我无可奈何地起床洗脸，去上班。
　　我在实验室工作，是研究转基因植物的科学家。能在二十八岁的年纪进入国家实验室工作，说好听一点，是沾了我导师的光；说难听一点，是为了收拾他一死了之留下的残局。
　　当年我的导师是这个星球上顶尖的植物学家，为人孤僻，冷傲，从来不屑与任何科学家合作。几年前，他花了大量心血研究出了“魔菟丝子”这种转基因植物。很不幸，这东西可以称得上是有史以来最糟糕的发明，几乎给这个世界带来了灭顶之灾，他因此荣获了“最糟糕的诺贝尔奖”。
　　导师他自诩聪明过人，记忆力超强所以几乎不做任何笔记。他这一死，几乎带走了所有有关“魔菟丝子”的资料。而我是他唯一的学生，也是这个世界唯一对他的研究了解一鳞半爪的人，所以就很不幸地扛起了收拾残局的重任。
　　“喂！怎么脸肿了？”过来打招呼的是我的助手，四十五岁的邹博士。我向来称呼他为老邹。
　　“给雌性生物揍的，满意了吗？”我回答。他丢给我一块三明治，说：“尉博士，你的早餐。”
　　“我再说一边，我姓尉迟，不姓尉！”我说着，飞快的啃掉了三明治，然后皱起了眉头，“这么难吃，什么料子？”
　　“魔菟丝子三明治，你最痛恨的食物。”他抛下一句话，跑了。他的行为向来和年龄不符。我那混蛋导师，当年说什么要充分利用植物资源，在研究之初就把魔菟丝子做成了可以食用的植物，害的我现在连续吃了两个月的魔菟丝子早餐――整个研究所都知道我从来不会自己买早餐。
　　刚换上白大褂，内线电话响了：“尉迟博士，第十五区发现大片的魔菟丝子，怀疑是新的变异品种，警方不敢擅自处理，请您立即前往。”
　　我搭电梯前往顶楼的直升机坪，老邹已经背着火焰喷射器在等待了。
　　第十五区是一片森林。在空中，我远远地就看见了一大片绿色的魔菟丝子。警察们已经在它的周围远远的挖出了一道隔离带。普通的菟丝子是红色的，而魔菟丝子却是绿色的，这为发现它们的踪迹造成了不小的难度。
　　“毁了它！”我下令。地面的警察部队立即使用从军队调来的大量火焰喷射器，把魔菟丝子化为一片火海。一名警察被魔菟丝子章鱼爪般的藤蔓卷入火海，不幸殉职。
　　我降落到地面，用镊子夹起一段还活着的魔菟丝子，放入带培养液的锥型瓶里。等大火平息了以后，警察们牵着猎犬，寻找残留的魔菟丝子，加以毁灭。同时，他们也发现了不少动物的骨骼，有猫，狗，野兔，还有几副人类的骨骼。
　　锥型瓶里的魔菟丝子成长得很迅速。当我们回到实验室时，它已经长出了寄生根。我把他切成了两段，拿了一段出来研究。一个小时之后，研究结果出来了。这的确是魔菟丝子最新的变异品种，繁殖能力特别强。但现在我拿它依然是――没有办法！
　　如今，我们只能靠人工的方法，仔细搜寻，然后加以摧毁――就象今天一样。这些鬼东西的生命力强得超出想象，想彻底除掉她们，几乎是不可能的。
　　研究了一整天，我们还是没有办法。我手头上已经有了好几种能够对付魔菟丝子的手段，但是在确定这些手段是完全安全之前，我不敢轻易尝试，前段时间，有一名国外的科学家研究出了一种专门针对魔菟丝子的除草剂，结果却使它变异的得更快。在美国，有两个小镇被这种变异的魔菟丝子吞没，镇上的人集体去见了上帝。
　　下班了，我想起家里还有一头外星小猫。凭着比地球人高得多的科技，也许它能给我出些主意，然后我就带着一瓶魔菟丝子样品回去了。我还顺路买了一盒最好的猫食，免得怠慢贵客。
　　我开着我那辆本来应该报废了的雅阁车回家。刚打开车库，我惊呆了：老天！这是我的车库吗？怎么看起来象是一个数百年没有人烟的洞窟？墙壁上，天花板上，爬满了血红色的藤蔓，地上满是动物的遗骸，死猫，死狗，死老鼠，什么都有，看起来都是从垃圾堆里拖回来的。那些血红色的藤蔓在这些死去的动物身上结成茧，正在吸取养分。

　　一定是小猫搞的鬼！我不得不动手清理这一片废墟。然后，我看见小猫出现在我的车顶，大声喝问我：“你这个低等的两脚动物，为什么毁了我的实验室？”它一生气，全身的毛就会竖起来，看起来象是一团雪白的绒球，并且把我的车顶抓出了几道很深的伤痕。

　　然后，我们妥协的结果是，这车库还是我的，而我家的地下室却得清理出来给它当实验室。我拼死拼活帮它将那些死猫死狗死老鼠和什么见鬼的血藤搬到地下室，而它却躺在沙发里看电视。我从来没教过它怎样使用电视机，它是自己学会的。用它的话说：如果把你送回到大石器时代，你会弄不懂石斧的用法吗？
　　好不容易帮它搬完东西，我却发现阳台上的仙人掌只剩下了半棵，一问，才知道是它当成中餐吃掉了。这家伙一天所吃的东西比它的体重还要重，这点我失算了。吃完晚餐之后，我去洗了个澡。
　　我洗完澡，刚想跟它提起魔菟丝子的事情，却发现锥型瓶已经空了。我一把拎起他，问：“瓶子里的东西呢？”
　　它砸了咂嘴巴，说：“我吃掉了，味道不是很好。希望以后不要买这种难吃的食物回来。”
　　我倒！
　　五分钟后。
　　“原来这东西就是魔菟丝子啊。”它漫不经心的说，用前腿敲打着键盘，在上网看新闻。新闻是有关魔菟丝子的最新报道。到今天为止，已经有四万人死在了魔菟丝子之下了。
　　“所以，我想问你，有没有什么方法可以除掉这种可怕的植物。”我抚摸它，问。
　　它懒懒地躺在键盘上，说：“才四万人而已嘛！每天死在你们人类手上的动物都远远不止这个数字。”
　　“这是我们人类制造出来的恶魔，我们有责任消灭它。”我说。
　　它那九条比身子还要长的尾巴逐一摆动着：“哦！如果全天下的人类都有你这样的责任心，这星球就太平得多了。告诉我有关魔菟丝子的故事吧。”
　　有关魔菟丝子，就得从四年前说起了。
　　当时，我还是一名博士生。
　　四年前的一天，我和导师在苹果树林里散步。
　　果树的长势不错，我说：“导师，看样子，今年的收成不错。”
　　导师放眼望去，满眼的绿色，全都是苹果树。然后叹气：“本来，这儿应该是混合林的。单一的作物，虽然可以取得不错的经济效益，但是抗灾能力和环境调节功能却是非常薄弱。而且，农民的收入也不高。大量使用化肥，不但使土地退化，也是一笔巨大的开支。”
　　我分析了一下土壤，发现了虫卵，说：“导师，看来今年会有虫灾。”
　　“成不了灾的，你最近没有看新闻吗？各级部门已经在预防了。我现在所想的，是如何才能在更经济的手段下，使农作物长得更好。”导师的父母都是农民，小时侯已经为了他的学费发愁，所以导师对提高农民收入的研究特别重视。
　　“一年前，你让水稻长出了固氮根瘤菌，已经让不少氮肥厂破产了，你现在还想干什么？”我问导师。
　　“让磷肥厂也都破产，这些工厂的污染太大了。”导师这次想让植物自己去合成磷肥。
　　回到实验所，导师在槐树下休息，突然，一个西瓜掉了下来，险些没砸到他的脑袋。没错！就是西瓜。导师特别喜欢吃西瓜，所以利用转基因技术，硬是让这些棵槐树长出了西瓜。
　　导师抬头，看见了槐树上的菟丝子，然后大声叫起来：“想到了！我想到了！是菟丝子！”
　　从此以后，导师就开始改造菟丝子，因为这种植物能寄生在其他植物身上，适应性比较广。
　　过了一年，我在实验室里看见了一棵会走路的绿色菟丝子。导师很是得意：“尉迟，佩服我吧！我把叶绿素植入了菟丝子体内，这样它能自己合成养分，对宿主的伤害就小得多了；同时，我还参照捕蝇草的原理，让菟丝子能自己捕捉昆虫，获取足量的磷，并与宿主分享。这样一来，不但能够提供足够的磷，而且还有自动防止病虫害的能力！我真的很天才吧？”然后是一串和身份完全不符的狂笑声。对此我已经见怪不怪了。

　　然后，就是噩梦的开始。
　　不知怎么搞的，实验室的魔菟丝子流传了出去。估计是被人偷走的。
　　就是我们以前过去的那个果园，今年的树木长势特别好，结出的苹果非常多。但果园的主任已经有两个月没有出现了。起初谁也没把这当一回事。因为那个人本来就是深居简出。
　　后来，收购苹果的公司派人进入了果园，一名公司的职员发现了果园的主人――一架衣衫完好的骷髅，如提线的木偶一般的挂在苹果树上，身上缠满了绿色的魔菟丝子。
　　那名职员报警了。警方的初步认定这是一桩谋杀案，然后想把那副骷髅弄下来。那些魔菟丝子却在瞬间把好几名警察也卷了进去，随着凄厉的惨叫声，魔菟丝子把消化液注入了体内，于是果园里又多了几副骷髅。
　　导师他从来没想过，魔菟丝子什么动物都吃――只要那东西有养分。
　　再然后，我的导师自杀了。有流言说，是他把魔菟丝子带出了实验室。
　　然后，全世界范围内都出现了魔菟丝子的踪影。没有人知道为什么这东西会流到国外去。
　　到最后，就是这个永远也没有收拾干净的残局。
　　当我说完这段往事的时候，小猫懒洋洋地打了个哈欠，说:“也只有你们这些行事莽撞的地球人能够弄出这么莽撞的植物来，我要睡觉了。”
　　“看在我养你份上，你就不能帮我想想办法吗？”对于一个拥有足够高的科技，能在宇宙中任意来往的种族来说，对付这种发疯的植物也许不过是举手之劳而已。
　　“现在我没有任何办法。如果想要我帮你，明天留下来陪我呀！晚安！”小猫闭上眼睛，九条雪白的大尾巴被子一般盖在身上。
　　我在电脑里找到一行文字，是小猫打出来的：青山之丘 有兽焉 其状如狐而九尾 其音如婴儿能食人 食者不蛊这是《山海经・南山经》中有关九尾狐的介绍。
　　次日，我请了一个假，和小猫一起待在家里。小猫跳到池塘里捉到了一尾鱼，往地下室里拖。我问它：“你为什么老是把死猫死狗死老鼠往家里搬？这是你们九尾狐的习性吗？”
　　小猫摇头：“飞碟爆炸时，我寄生的身体损坏了。现在得重新制造一个，这需要大量的动物组织。”
　　我一把把它抓起：“听着，不管你基于什么理由，都不能把这些死猫死狗往家里搬！我讨厌这些东西！”
　　小猫挣脱我的“魔爪”：“你不是想要我帮你吗？但是以我现在的样子，是没有办法帮你的。我虽然拥有比你们地球人多得多的知识，但是我现在的脑容量只有你们人类的四分之一，绝大多数的知识都已经处在‘压缩状态’，无法启用。我需要一副新的躯体，拥有容量足够大的大脑，才能恢复我原来的水平。”
　　“新的躯体？”我很惊讶。
　　“不明白吗我们九尾狐是寄生生物，向来都是寄生在其他大型生物的体内，通过对大型生物的DNA进行逆转录，使其长出足够大的大脑，以供我们利用。否则，你以为我们依靠这么小的脑体积和只能用来刨地的前肢，就能创造出比你们地球人还要高的文明？”小猫说完，又继续拖那尾可怜的鱼。
　　我惊呆了，想不到，这宇宙中竟然会有一种寄生生物能创造出比人类还要高等的文明。我问：“你们将别的生物躯体变成你们的身体，不嫌太残忍了吗？”
　　“彼此彼此！你们人类不也是为了建立自己的文明，将不少动，植物都逼到灭绝的边缘了吗？我们之间，谁更残忍？”小猫的反驳非常有力，我不知道应该如何回答。
　　“你造一个躯体，最快要多长时间？”那些魔菟丝子正在不断变异，时间拖得越久，对我们就越不利。
　　“最快也要一年，人家要制造一副倾国倾城的女生躯体嘛！”小猫的九条尾巴一同翘起来。看来喜欢变成美女是九尾狐的天性，从殷商末年的苏旦己到日本传说中的玉藻妖姬，都是倾国倾城的尤物。
　　“不能快一点吗？每拖一个月，就是数千条人命啊！”我很心急，知道这件事拖不得。
　　“也并不是没有办法，你给我找一个现成的女孩子来，这样只要一天就够了。要美女哦！”小猫跳到我肩上。
　　这绝不可能！我不能为了这件事，牺牲一个无辜的女孩的生命。看来狐狸精都是靠不住的，我决定靠自己。所以我转身离去。
　　“喂！你要去哪儿？”小猫问我。
　　“去买菜，做午饭。”这是所有单身男子的悲哀。
　　“帮我买些鱼，送到地下室给我。”小猫在跳下我的肩膀之前，是这么说的。
　　下午，我在实验室里，面前又有两排从世界各地送来的魔菟丝子样品。这东西变异的得太快了，快得连我们研制的最新药剂都无法应付。
　　我在实验室里发呆，想起今天把鱼送到地下室时所看到的情景。地上，全是结了茧的动物尸体，墙上和天花板上全都是血管一般跳动的红色“藤蔓”。我清楚这些不知是动物还是植物的“藤蔓”绝对不是地球上任何已知的物种，很明显是小猫弄出来的。
　　小猫说，它所在的星球是一个几乎没有受到科技破坏的世界，它们九尾狐为了尽量不影响整个大自然，所有有可能对环境造成破坏的建筑物都深深地埋在地下。所有的九尾狐体内，都“寄生”有大量动，植物的胚胎细胞，在有必要的时候，可以释放出来发育成熟，为它们服务。
　　很多病毒都有逆转录DNA的能力，但是如果一种智慧生物也拥有这样的能力，就太可怕了。但是九尾狐就偏偏是这样一种生物，它们能对大多数生物的遗传密码进行修改。这是在漫长的进化过程中，大自然赋予它们的可怕的特殊能力。
　　小猫它还说，在过去的数千年里，有不少九尾狐来过地球。我知道它没撒谎。古代的传说中，有关九尾狐的实在不少，传说九尾狐能够修炼成人形――大概就是象小猫这样“修炼”的吧。
　　“小家伙，在发呆吗？”我的助手老邹问我。他向来会故意忘记我是他上司这个事实。
　　“你最好称呼我尉迟博士。”我趴在桌子上回答。
　　“病毒已经完成了，经过实验，效果好得出乎意料。要不要批量生产对付魔菟丝子？”我是整个计划的负责人，他当然要向我请示。
　　“先放着吧，我对这东西不放心。”魔菟丝子是一种可怕的垃圾植物。他的细胞壁很薄，很难有效阻挡来自外部的各种化学物质的干扰，而它的遗传密码纠正系统又却的丢失了，DNA复制出错乃是家常便饭。这两点，决定了它非常可怕的变异能力。
　　当初，我为了对付变异快的离谱的魔菟丝子，提出了用病毒对付它的计划。这种病毒只能寄生在魔菟丝子的体内，并通过溶解植物的细胞壁对其造成破坏。病毒是一种变异很快的生物，相信一定能够随着魔菟丝子的变异而变异。植物变异得再快，也没病毒快。我想起了小猫，总想问问它我是不是在什么地方犯了一个致命的错误。在它这种和植物共生的智慧生物面前，我可不敢以生物学家自居。

　　一份请贴放到了我面前，我打开一看，是联合国发来的。邀请各国顶尖的生物学家共商对策，对付这可怕的生物，出发时间就是现在。
　　现在就出发？家里的小猫怎么办？老邹看见我的表情，以为我是有什么客人留在家里，于是说：“不管有什么事，现在的时间已经很紧了，你家里，我会照顾的。”然后不由分说，就将我推向了楼顶的电梯。
　　我老是有一种很不安的感觉，直到十个小时之后，飞机快要到达目的地的时候，我突然发觉我担心的是老邹，而不是小猫。小猫机灵得很，就算把它丢到撒哈拉大沙漠也死不掉，但是那姓邹的就不一样了。按照《山海经》上的记载，九尾狐是会吃人的！天知道我们的邹先生会不会被小猫吃掉！
　　一下飞机，我就给家里打了个电话，果然，那头传来小猫的声音：“喂！我捉到一个地球人・・・”
　　“他还活着吧？”我大声问。
　　“目前没有吃掉他的打算。我估计那家伙最起码有三天没洗澡了，闻起来很臭，完全没有食欲・・・”
　　我长长的吁了一口气，还好！然后我告诉小猫：“放了他。”
　　“不要！那家伙・・・”电话突然断了，我有一种很不安的感觉。
　　只有半天的时间调整时差，然后会议就开始了。
　　一开始，大会主席就说：“大家都知道，魔菟丝子给这世界造成了巨大的灾难。据最新的统计，已经有最少5万人丧生在这妖怪的手里。这妖怪植物最新的变异体，已经模糊了我们有关动物和植物之间的区别・・・”
　　大会主席身后的大屏幕出现了魔菟丝子不同部位的不同细胞。很明显，它有些细胞拥有类似动物肌肉细胞的结构。这都是我的导师的杰作！多年前，人们把萤火虫的DNA嵌入烟草中，就成功的培育出了会发光的烟草，这说明动植物之间并没有不可跨越的鸿沟，而我的导师更是使之发挥到了及至，研究出了会爬行的魔菟丝子！
　　再接下来，本来应该是大家各抒己件，讨论对付这种妖怪植物的方法。但是谁也不说话，除了我手中试管内的新病毒，所有的方法都试过了。会议室的气氛象被埋进了棺材一般死寂。
　　突然，大会主席又发言了，神色间带着激动和恐惧：“据刚刚收到的消息，那东西开始袭击各大城市。这是受到攻击的城市的名单・・・”
　　大屏幕上出现了一连串城市的名单，不少在座的科学家都面带悲色，有人还低声哭泣起来。我在名单上看见了我家乡的名字，心里一阵冰冷・・・不！不会有事的，有小猫在・・・但是我还是无法使身体的寒颤停止下来。
　　“现在，让我们为死者默哀・・・”大会主席的话还没说完，一根巨大的绿色藤蔓拱破了屏幕，干脆利落地把吞掉了！那根藤蔓・・・不！不是一根藤蔓，是数十根藤蔓纠结在一起！
　　会议室乱成一团！一名英国科学家被藤蔓卷起，我心急之下，已经顾不得什么后果，打开试管，将那少得可怜的病毒样品往藤蔓上泼去！
　　那藤蔓好象被泼上了硫酸的蚯蚓，立即剧烈颤抖。藤蔓沾上病毒的部位就象是沙漠中的冰块，迅速融化了，而且伤口还在不断的蔓延！
　　成功・・・了吗？那名英国科学家被抛在地板上，全身漆黑，眼看是没救了。他曾经开发出剧毒的生物除草剂对付这种植物，不但没成功，还使魔菟丝子从此带上了剧毒。我的细胞壁溶解病毒，是否也会造成同样的结果？
　　事后，我所担心的事情并没有出现。据调查，这根藤蔓是从排水管爬上来的。我那一管病毒，使得隐藏在整个纽约下水道中的摸菟丝子被融化了个一干二净。各国开始生产这种病毒，用来消灭魔菟丝子。
　　我成了英雄。
　　不知为什么，那一管细胞壁溶解病毒，老是让我心头不安。
　　回到被魔菟丝子破坏得狼狈不堪的家乡，已经是一个月之后的事情了。走下飞机，迎接我的是鲜花和美酒，还有拼命往里挤的记者。
　　但是我最想做的，就是立即赶回家。
　　家乡的重建工作已经开始，但是我家却没人敢靠近。因为传说我走了之后，这儿就开始闹鬼。毫无疑问，是小猫搞的鬼！
　　我的整栋房子现在都爬满了常青藤，看起来好象荒芜了几百年一般。我想打开门，却发现门好象被锈住了一般，纹丝不动。我无奈地坐在门口，开始体会有家不能归的痛苦，不料门却突然自己开了。
　　门后面没有人。我家的门什么时候变成自动门了？我怎么不知道？我走到门背后，明白了。门后连有一根肌肉一样的东西，但却是蓝色的。
　　客厅里全是蜘蛛网，却闪着金属般的光泽。我走近，看见那“蜘蛛网”上是一个女孩子的倒影，然后迅速转身，却没有人。再看“蜘蛛网”，却看见了一个七窍流血的女鬼。
　　没有风，窗户却自己哗啦哗啦地在动，灯光一闪一闪，楼梯没有人却有脚步声，水龙头里流出来的是血・・・我推开浴室的门，看见正在浴缸里游泳的小猫。然后我忍不住大声怒吼：“小猫！你为什么把我的家变成了鬼屋？”紧接着，我的脸上就多了几道血痕。
　　小猫最痛恨别人偷看它洗澡，尽管我多次声明我对四条腿，九条尾巴的动物不感兴趣。
　　十分钟后，我的脸上涂满了红药水，我不知道是否还要去注射狂犬病疫苗。小猫坐在我面前抱怨：“你知不知道让我一个女孩子家，独自住在这里，很危险？听说这年头色狼多，不把整个家变成鬼屋，怎么会有安全感？”
　　我记得我家附近并没有发情的公猫，但是我不想再讨论这个问题：“我那个姓邹的助手呢？还没有被你吃掉吧？”
　　“没胃口！”小猫抱怨了一句，然后我看见老邹从楼上走了下来：“姓尉的，想不到你真的收养了一头外星小猫。魔菟丝子的事情摆平了？”
　　“再说一边，我姓尉迟，不姓尉！关于魔菟丝子，看起来应该是被消灭了，不过我不敢肯定。”我刚说完，就看见小猫一副不屑一听的样子，那九条尾巴翘得半天高。
　　老邹脸色沉重：“你的小猫说，情形不容乐观。”
　　“为什么？”我问小猫。
　　小猫不理我，倒是老邹回答了：“它把你一直暗恋的那个女孩的所有照片全部撕掉了，看来在吃醋・・・”
　　“滚！”小猫全身毛发倒竖，大声吼了起来，怒火冲天的语气和柔美的声音完全不搭调。
　　老邹逃跑了，小猫冷冷地盯着我 ：“那种以貌取人，以身高判断一切的女生都值得你暗恋，看起来你真的没救了。”
　　“请你不要说她的坏话，阿其鎏谟衍楼娜。”我倒了一杯葡萄酒，自己喝。我这人一生气就喜欢喝酒。
　　小猫跳到我的大腿上，问：“你一直都记得我的名字？”它的名字又长又拗口，但是我的记忆力向来不差。
　　“她是我十年来的梦中情人，我希望你不要侮辱她。”暗恋了一个女孩十年，就算我永远追不到她，也不希望别人说她的坏话。小猫收起爪子：“我破坏你对她的好感，只不过是不想让你跟难过罢了。你离开之后，发生了一些事情，希望你有心理准备。”
　　我的心一凛，问“什么事？”
　　“她被魔菟丝子寄生，已经活不久了，我无法拯救她。明天，我们去看她，好不好？‘小猫在我大腿上绻成一团，说。
　　次日清晨，小猫在洗手间外大吼：“姓尉迟的，你好了没有？肠胃不好就不要喝酒嘛！”半个小时之后，我终于能出门了。
　　我开着那辆被小猫摧残得不成样子的雅阁车，前往医院。小猫趴在我的肩膀上说：“姓尉迟的，我想我应该精心挑选几条蛔虫给你吞下去。”
　　“为什么？”我问。
　　“肚子有蛔虫的人不会得肠炎。”小猫用它其中一条尾巴轻拂我的鼻子。
　　啊嚏！我问它：“这和死人不会生病是不是同一个道理？”
　　“蛔虫很爱护自己赖以生存的环境的，如果你的肠道有什么问题，它们会很努力地修复的。当然，如果它们‘虫口膨胀’，就会在你的肚子里面打起来。所以，我会精心挑选雄性的蛔虫，避免这种事发生。”它的九条尾巴轮流晃动，那样子仿佛在说蛔虫比人类善良。我知道，在我买下一辆尾气零排放的汽车之前，最好不要和它讨论这个问题。

　　所以，我换了一个话题：“你是怎么认识小雪的？”小雪就是那个我暗恋了十年的女孩。“你走了之后，你那姓邹的助手告诉我的。然后我就去跟踪她，发现她正和一个比你高，也比你帅的男生在热恋着。正在这时，魔菟丝子突然袭击了这座城市。那时他们正在大街上拥抱，旁边有个下水道的盖子，魔菟丝子就从那儿钻了出来。那男的为了脱身，竟然把小雪往魔菟丝子推去。是我救了她。”

　　我的手在发抖，想不到，这世上竟然有这么狠心的男人。
　　小猫又问：“听说你是在愚人节那天向她表白的？为什么？”
　　“那天我刚好有空。”
　　“你白痴呀！居然在愚人节表白！你暗恋了她十年，她本来是很感动的！她只不过开了一个愚人节玩笑，你就把事情弄成这样了！”小猫在我的肩膀抓出了好几道血痕。
　　小雪的病房里，小猫正在和小雪聊天。看来小雪已经知道它是外星生物了。小雪的手臂上已经出现了绿色的斑点，我知道，那是人体对魔菟丝子的消化液的过敏症状。小雪是这个世界上第一个从魔菟丝子的“魔爪”下逃脱的人，但是也只有三天的生命了。
　　医生说。小雪的病情已经得到了了控制，斑点开始消退，但小猫告诉了我一个更可怕的事实：那消化液中带有魔菟丝子的孢子！最保守的估计，三天之后，孢子会发芽，而小雪的血液就是最好的营养物质。
　　想象心爱的女孩身上长出可怕的植物，然后痛苦地死去・・・这是一副另人无法接受的恐怖画面。
　　我站在阳台上，觉得自己是个笨蛋。小雪说，其实她喜欢我。如果那天不是愚人节，她一定会答应我，也绝对不会跟别人走在一起。现在我知道我错了，但是她却只剩下了三天的生命。
　　突然，医院内一阵骚动，有人大声尖叫。我急忙冲到一楼，惊呆了：！老天那是什么植物？几根直径一尺多粗的绿色“巨蟒”拱破地板，对人们发起疯狂的袭击！一根“巨蟒”勒断了一根柱子，整栋医院大楼摇摇欲坠！
　　小雪抱着小猫跑了下来，一根“巨蟒”缠住了她们！
　　“退开！”小猫从小雪怀中跃出，爪子狠狠在“巨蟒”上面留下了伤痕。绿色的汁液渗出，这根可怕的蔓藤化为了黑色，迅速枯萎。
　　“快逃！”我抱起小雪，逃离了医院，跳上一辆没有人的车，拔出电线点火离开。整个街道，都是这种可怕的植物。好象是拥有了智慧一般，它们是在同一瞬间对整个城市发动攻击的！
　　晚上，我们三“人”躲在我的“鬼屋子”里，小雪哭了。
　　我的手机根本联系不上任何人，整个城市停水停电，已经完全瘫痪了。
　　小猫在整个房子里跑来跑去，但是我不知道它在忙什么。然后，日光灯闪了几下，有电了。
　　“怎么回事？”我问小猫。我记得电力供应已经完全中断了。
　　“太阳能发电呀！这段时间，我把整个房子外面的爬山虎改造成了拥有太阳能的植物，蓄了不少电力呢！”改造植物是它们九尾狐的拿手好戏。
　　“不要跟我提改造植物！”一提到对植物的基因改造，我就觉得恶心。那些可怕的魔菟丝子就是这样弄出来的！
　　外面不断有惨叫声传来，魔菟丝子已经完全疯狂了。我不知道小猫在我的家里弄了些什么东西，整个城市，只有我的房子是安全的。
　　小雪缩在我的怀里，我紧紧抱着她。这是第一次，我接触她的身体。小雪哭着问我：“尉迟，这个世界上，除了我们，还有其他活着的人吗？”
　　“大海上，沙漠里，高纬度地区，这些都是魔菟丝子无法生存的地方。魔菟丝子是无法毁灭人类的。”我只能这样骗她。我知道虽然有一些幸运的人能够活下来，但是人类的文明已经在崩溃的边缘了。
　　今天在医院里那可怕的一幕，我清清楚楚地知道，魔菟丝子再次发生了巨大的变异。从这次袭击的突然性和猛烈性来看，这些魔鬼植物很可能拥有了――智慧！
　　我的导师真是“天才”！
　　天亮了，小雪手臂上的绿色斑点已经开始扩散。我知道，她也许活不过今晚了。
　　阳台上，小猫蜷成一团，看着窗外的风景。
　　外面是一片绿色，许多细小的花花草草正在茁壮成长，但是长的不是地方。窗外本来是一栋豪宅，但现在爬满了魔菟丝子。这种魔鬼植物身上带有不少其他植物的种子，它供给植物充分的养分，让它们成长。菟丝子没有真正的根，所以要寄生在其他植物上，获得土壤的营养。现在看来魔菟丝子很显然已经成为了一种“智慧植物”了，懂得自己栽种植物，以供寄生。

　　我知道，现在整座城市，已经成为了一片森林，魔菟丝子的森林。
　　“魔菟丝子比你们环保多了。”小猫对我说。
　　“想象你们人类是怎么称霸地球的吧！在我的记忆中，还从来没有其他一种生物，对整个星球的几乎所有生物都构成威胁，你们地球人没有资格使用”残忍“这个词。”小猫伸了个懒腰，九条尾巴如孔雀开屏般打开。
　　“小猫，我们真的无法除掉这些可怕的生物了吗？”小雪轻声问。
　　“方法当然有，但是你要先给我一个救你们的理由。”小猫的回答心不在焉。
　　“那么你先给我们一个不救的理由。在我国古代的传说中，九尾狐降世，代表着这个世界将会迎来一个治世。我希望你的到来，也不例外。”小雪的身体已经很虚弱了，所以声音很小。
　　小猫接过话尾说：“然后倒霉的就都是我们九尾狐！前段时间我才看完《封神演义》，里面说，本来苏妲己和姜子牙是一内一外，从两个方面毁掉商朝的。但后来姜子牙成了功臣，苏妲己却因为‘祸国妖妇’的罪名被杀了！”它很气愤。
　　“没得商量了吗？”小雪很绝望地问。
　　“这样子，你就再也吃不到你最喜欢的猫食了。”我对小猫说。
　　它的九条尾巴同时颤动了一下：“事情也不是完全没有商量・・・”看来和传说中一样，九尾狐最大的缺点，就是禁不起诱惑。
　　“你答应援手了吗？”小雪问。
　　小猫点头：“恩，就救你们一次吧！如果你们人类还是继续玩这种不记后果的东西，总有一天把自己玩灭亡的。到时候就当是天谴吧！”然后它看了小雪几眼，“你长的蛮漂亮的嘛！将就点也可以了。”
　　“在大学时代，小雪是校花嘛！”我说。
　　它问小雪：“你愿意牺牲自己的生命吗？”
　　“反正我的命已经不长了，如果能救大家，我愿意。”小雪很平静地说。
　　“好！”小猫突然跳起，锐利的爪子撕开了小雪的衣服。血，从小雪胸前流出！
　　“你在干什么！”我猛地扑了过去，想阻止这条发疯的九尾狐。几条藤蔓，从墙壁扑了过来，缠住了我。我只能眼睁睁地看着它往小雪的身体里钻！
　　小猫雪白的毛皮落在地上，那只是一个空壳子。真正的它，已经进入了小雪体内。
　　小雪胸前的伤口迅速愈合，最后，竟然看不出任何异状。藤蔓松开了，小猫・・・那个名叫阿其鎏谟衍楼娜的外星生物杀了她・・・我无法再控制自己，抄起桌子上的水果刀，就向她的心脏捅去！
　　血・・・再次流了出来！
　　她――也许是它，慢慢睁开眼睛，慢慢将刀子拔了出来，丢在地上。刺中了心脏，居然没有留多少血。伤口的肌肉迅速愈合，迅速结痂，然后脱落。没有留下任何伤痕！
　　一头不死的怪物！我心中的恐惧，不亚于看见魔菟丝子的变异。
　　“你在干什么？”她有气无力地问我。
　　“你・・・是小雪・・・还是小猫？”
　　“小雪。小猫要到明天清晨，才能完全控制我的神经系统。小猫说，其实它也很喜欢你。”小雪小声地说。
　　“小猫・・・这个魔鬼・・・”我很痛恨它。
　　小雪轻轻捂住我的嘴：“不要这样说，它不是。它，你，还有你的导师，谁都没有错。本来，我的命就已经不长了。能早一日让小猫得到一副躯体，那可怕的植物就可能早一天被打败。如果牺牲我一个人，能拯救大家，又何乐而不为呢？”
　　窗外，是一片触目惊心的绿色。实验室被毁，所有的数据全部丢失了。除了小猫，这世上只怕谁都没有办法再和那绿色怪物斗下去。站在另一个角度上来考虑，小猫的残忍，小雪的牺牲，都是迫不得已和正确的。
　　“我想到外面看看。”小雪建议，我答应了。
　　我和她来到后院，邻居家那条有跳蚤的狗正在这儿避难，现在它正在寄生有普通菟丝子的大榕树下乘凉。池塘里，有几块石头一样的东西，那是小猫落到地球时所搭乘的救生舱残骸，我骗小雪说是一座假山。
　　院子外，是可怕的魔菟丝子森林。我叫那条狗让点路，好让我和小雪躺在这儿。
　　我抱着小雪。她问：“尉迟，你还记不记得，我们第一次见面，是在什么时候吗？”
　　“大学图书馆里。从那以后，我整天跟在你身后。有一天，你问我为什么整天跟着你，我答不出来。”大学时代的尴尬事，我一辈子都忘不了。
　　“其实，我在那个时候就已经知道你的心意了。刚开始的时候，我觉得你很烦。但是想不到，你竟然十年来痴心不改。如果一切能重来，我一定在最初的时候，就答应和你交往。”小雪说着，笑了，笑的很凄苦。人生无法重来，她的一切，将很快结束。
　　我们就这样坐着，让时间在手掌中一点一滴流过去。太阳慢慢移到天空正中，又慢慢西斜，然后，是美丽的落日。
　　黄昏的彩霞投在整个大地上，给这本来是繁华都市，现在却是死寂的魔菟丝子森林抹上了荒凉的气氛。
　　夕阳无限好，只是近黄昏。小雪流泪了，她的生命，以只能用秒来计算。
　　“尉迟，你哭了。”听到她这句话，我才知道自己也哭了。
　　“尉迟，笑一下，我不想看到你的眼泪・・・”她为我擦去泪水，挤出一抹微笑，带泪的微笑・・・“尉迟，如果有来世，我想嫁给你・・・还记得大学的生物比赛吗？你赢了，在颁奖台上笑得很开心・・・我也很开心・・・”晚霞渐渐变成灰色，小雪的声音也越来越小，眼睛渐渐闭上。
　　“小猫是一个好女孩・・・希望你能把它・・・当成我・・・”这是小雪的遗言。
　　她慢慢睡去，在我怀里，虽然还有心跳，虽然还有体温，但是我知道，小雪已经不在人世了。明天太阳初生的时候，醒来的将会是另一个女孩，一个名叫阿其鎏谟衍楼娜（或者小猫）的女孩・・・漆黑的夜晚，漆黑的“城市”，唯一的亮光只有我的家。我听到了直升机的声音，然后，我看见了闪烁着灯光的直升机。他们来救我了。相信他们是看到我家的亮光，才过来的。

　　直升机还没停稳，老邹就先跳下来。他看到我还活着，激动得痛哭流涕兼跪拜苍天：“上天保佑・・・我们最优秀的科学家还活着・・・”
　　我倒是一点都不激动，知道只要他们还活着，迟早都会找到我的。所以，我只是抱着怀中不知道应该称呼为小猫还是小雪的女孩，走上了直升机。
　　我问老邹：“我们去哪里？”
　　“南极！我们去南极！”他的激动还没停止。
　　“为什么去南极？我记得这种植物还无法在沙漠生存。我认为罗布泊比较近。”
　　那儿已经不安全了，全国都把顶尖的科学家送到了南极。“老邹说着，哭了。我知道，他的老婆孩子都在罗布泊。
　　小猫醒来的时候，我们已经在轮船上了。看着渐渐远离的南中国海，我哭了。我的父母，我的恩师，我的朋友・・・他们都永远留在这片大地上。我发誓，总有一天，我会回来的・・・现在的南极是秋天，白天十八小时，晚上六小时。
　　巨大的防护罩，隔绝了冰冷的空气，但基地内的气温还是达到零下三度。
　　我躺在床上，看着站在窗边发呆的小猫。从家乡到南极这段漫长的旅途中，小猫越来越漂亮了。她的美容方法很绝――直接修改基因。看着各国科学家不停地忙碌，我实在提不起工作的兴趣。别人也许不知道魔菟丝子为什么能在短短的时间内发生如此大的变异，但是我知道。
　　所有的植物都有细胞壁，我针对魔菟丝子发明的细胞壁溶解病毒，可以说是釜底抽薪的一击。但是我失败了。现在的魔菟丝子，失去了细胞壁的束缚，反而更接近动物细胞了。其结果是魔菟丝子变得体积更庞大，活动更灵活，危害更严重！我的任务是收拾导师留下的烂摊子，结果却弄出了一个更烂的摊子。我解开了魔菟丝子的最后一道“封印”！

　　对于这种既不是动物，也不再是植物的东西，我们只能将其称为――怪物！
　　“不得了了！小尉！”老邹撞开门跑了进来，手中拿着一份最新的研究结果。
　　“我姓尉迟，不姓尉！”我都不记得这是第几次提醒他了。
　　“你们在最新的魔菟丝子样本中发现了神经元细胞，对吗？”小猫在我身边发问。
　　“导师一开始就在魔菟丝子中加入了指示分裂出神经元的细胞的基因，只不过后来不知为什么，这基因变成隐性的了。我本以为这个基因在变异中丢失了，想不到居然没有。”我还是很平静。
　　“你们究竟怎么了？为什么到南极的这一个月当中，什么研究也不做，就只会发呆？但为什么我们每一步的研究结果，却又全都在你们的预料之中？”老邹大声问。
　　“相信现在大家的基础工作已经做得过多了。告诉大家，下午开会。从今天开始，这儿的一切由我指挥。”我的声音很冷，就如这儿的天气。自从离开祖国，我的脾气就完全变了，变得冰冷冷的。
　　“你想他们会听你的？他们可都是独当一面的大科学家！”老邹觉得我发疯了。
　　“他们没有选择的余地。我们剩下的资源已经不多了，为了保证获得最后的胜利，我不得不采取铁腕手段。告诉大家，我们的对手是一种智慧生物。”我的声音更冷了。
　　“智慧生物？”老邹吃惊不少。
　　“去传达我的命令！”我甚至动用了“命令”这个词。
　　老邹“滚”了出去。
　　“你有把握完全控制这儿的所有警卫人员吗？”我问。
　　“没问题。控制心灵，本来就是我们九尾狐的强项。”小猫打开衣橱，里面满是白蚁一般的虫子。这是一种寄生生物，能通过释放一些特别的激素，使宿主产生被催眠的效果。非常时期，只能用非常手段。与整个人类的灭亡相比，一切，都是微不足道的。
　　虫子飞了出去，我从后面抱住了小猫。小猫说：“尉迟，你变了。现在的你，不再是以前那个二十八岁的大男孩了。”
　　“记住，我的全名叫‘尉迟敬德’，和唐代的那位著名的将军同名。”
　　大会议室里，我面对的是各国顶尖的科学家。
　　“各位，相信我不用再做自我介绍了。现在，这儿的一切，都由我控制。整个基地所有的警卫，都已经在我的控制之下了。”在主席台上，我这样宣布，冰冷的语气不带一丝温度。
　　“你疯了？”一名日本科学家第一个反对。
　　咔！一名警卫把枪对准了他。
　　“我知道，大家都在为了对付这种魔鬼生物而竭尽全力，我表示很感激。但是大家都忽略了一个很可怕的事实。我们所要消灭的魔菟丝子，远远比我们想象中的可怕。它和我们人类一样，是一种‘智慧生物’。”
　　会议室里一阵骚动。我很清楚，当我们人类引以为豪的“智慧”被其他生物所拥有时，人类的恐惧，必然是空前的。因为除了“智慧”我们几乎一无所有。
　　“不可能！它们并没有高度发达的神经系统！不可能拥有智慧！”一位德国科学家几乎陷入了疯狂状态，他的大脑已经无法做出正确的判断。
　　我身后的大屏幕显示出了一组图片。非洲热带雨林中，金丝猴在魔菟丝子藤蔓上悠闲地荡秋千：澳大利亚草原上，羊群在啃食魔菟丝子：非洲大草原上，各种各样的动物和这种可怕的植物相安无事・・・再然后，是被魔菟丝子所摧坏的各大城市。
　　“这些图片很清楚地说明，这些新变异的魔菟丝子，只攻击人类，它们并不想毁灭一切，而只想毁掉最大的威胁――我们人类。它们是寄生植物，如果疯狂攻击这世界上的所有生物，势必破坏整个地球的生态链，从而失去寄生的基础，导致自己的毁灭。真是莫大的讽刺，这种可怕的植物，竟然比我们还懂得保护环境！”我冷静地分析。
　　“上帝的审判・・・这是上帝的审判・・・”一名意大利生物学家不住地划十字。
　　“拥有判断力，知道谁是敌人谁是盟友，这可怕的生物，看来真的拥有智慧・・・”一位韩国科学家陷入了沉思。
　　“这种东西只拥有简单的神经节，为什么会拥有智慧？”一个法国植物学家问。要是平时，这个问题相信他自己也能回答得出来，但现在他的智力显然以打了折扣。
　　“相信大家都见过蜜蜂吧？单个蜜蜂，和其他的昆虫并没有什么两样。在简单的神经节指挥下，单个蜜蜂所能做出的一切并不比和它同一等级的昆虫高明多少：但形成蜂群之后，它们的活动却表现出了远远高于单个蜜蜂的智慧。魔菟丝子的智慧，就和蜂群类似，只不过数量和质量都高级得多。在座的有不少都是生物学界的权威人物，相信我不必解释得太多。”

　　最后，我们敲定了最终的应付方案。我们决定改造一种昆虫，把这种可怕的怪物吃掉。
　　我回到房间的时候，发现小猫正在照镜子。她越来越漂亮了。以前，我为周幽王为博美人一笑而失去江山感到实在不值，现在我的观点改变了。
　　“出去走走吧，我想让所有的人都知道我有一个美丽的女朋友。”我建议。
　　“也好。不过，我对外宣称是你妻子。”小猫很平淡地说。本来小雪的这副躯体，同样和我是二十八岁，但经过小猫的疯狂改造之后，看起来竟然不到十八岁！
　　我惊呆了，然后被她拖了出去。
　　基地顶楼，有一个小型的露天酒吧。现在是晚上，刚好有美丽的极光出现。在我们身后，正在喝日本清酒沉思的是那名韩国的科学家。
　　“真美。”小猫抬头看看极光，感叹。
　　“真希望这一刻能够永恒。”我说。
　　“我想起了魔菟丝子森林，那也很美，但是很可怕。”
　　“想不到，那东西竟然拥有相当于我们六成的智慧。”我感叹。
　　“你没有把魔菟丝子最可怕的地方告诉他们吧？”小猫问我。
　　“什么？还有更可怕的？”那名韩国科学家突然转身问我，脸色都变了。他用的是汉语。
　　我和小猫一直都在用汉语交谈，想不到他居然能听懂！“不要说出去，否则大家会承受不了的。”我警告他说。
　　“很高兴认识你，怎么称呼？”小猫和他握手。
　　“我姓朴，你・・・啊！”他大惊失色，看着自己的手掌逐渐浮现出斑痕。
　　“我叫小猫。我们可以把秘密告诉你，但是如果你敢透露一个字，这有毒的寄生菌就会让你瞬间毙命。”小猫的手段向来都非常狠。
　　小猫分析说：“这些魔菟丝子，现在可以说是同时拥有动物和植物的特征。从它现在体积变得如此庞大这一点来看，可以得知它的日常新陈代谢一定需要吸收非常多的能量……这些，光凭它体内叶绿素提供的能量，是远远不够的。它们没有真正的根，使得它们可以蛇一般迅速蔓延。但它们的缺点也是显而易见的，除了吞噬动物――主要是人类――以外，成长所需要的能量，各种矿物质以及大量的水分，只能来自它寄生的植物。”

　　小猫拿出一张世界地图：“在魔菟丝子的肆虐下，现在整个地球的绿化面积达到了百分之七十六，环境也大为改善，这是不是一个好现象呢？”
　　我真的很想揍小猫两拳，这家伙，死活都不忘讽刺我们人类两句！
　　小猫问我：“当年你的导师是把哪种神经元细胞基因植入魔菟丝子中的？”
　　“猿猴。”我回答。
　　“老天！是和你们一样的灵长类！这就是最可怕的地方了。众所周知，你们和猴子最大的区别，就是远远占据优势的神经元数量。这些魔菟丝子越来越多，而且不断融合，虽然按比例来说，体内所占的神经元比你们少得多，但是你看这面积。”
　　小猫说着，用铅笔在大洋州打了个圈：“这儿的魔菟丝子已经连成了一片，它们之间可以互相传递信息。无可否认，分散的神经元和庞大的体积造成神经信号的交换严重延时，使得它们的智商大打折扣，但是有巨大的数量优势做后盾，智力水平相信不会比你们差多少。”
　　然后，她在各个沙漠，山脉，江河，海峡之间画了不少的线：“这些地方，分割了地球上的各个生物群落，也割断了魔菟丝子之间的联系。但是魔菟丝子正在不断变异，总有一天会突破这些障碍。我们一定要防止这种事情发生。否则・・・”
　　“否则怎么样？”那为姓朴的韩国博士已经是满身冷汗。
　　“人类大脑的神经元大概比黑猩猩多一倍左右，但文明等级却相差了不知多少倍。要是让数群魔菟丝子融合成功，它们的智力，肯定会凌驾于你们人类之上！”小猫点出了最可怕的事实。
　　朴博士被吓晕了。
　　我不会不相信有生物会比人类还有聪明，因为我面前已经有一个了。对科学家说，隐瞒事实会造成非常可怕的后果，所以小猫通过朴博士的口，让整个基地的人都知道了魔菟丝子最可怕的“本领”。
　　我还记得朴博士冒死说出真相后，却得知他手掌上的“有毒的寄生菌”只不过普通的真菌时，那气歪了鼻子的样子。换句话说，他的手掌得了脚气！
　　从那个吓晕朴博士的晚上开始计算，已经过去两个月了。冬天的南极没有阳光，但是极光却越发美丽。我和小猫坐在十二楼的西餐厅里，她美丽的脸上满是沙拉酱。
　　“事情进展得如何了？”她问。
　　“很顺利。前段时间我们用经过改造的食肉蚁，收复了澳大利亚。澳大利亚的总理激动得痛哭流涕。那副样子，真应该给你看看。”我说着，为她擦去脸上的沙拉酱。为了防止食肉蚁不小心失控，所有的蚁后都存放在南极基地的实验室里，运送到各地的只是工蚁和经过特殊处理，失去繁殖能力的假蚁后。
　　小猫喂了我一口沙拉，问：“下一步呢？”
　　我吞下沙拉：“然后是南北美洲，非洲，最后才是我们的故乡，亚洲大陆。”我们采用的是分割包围，聚而歼之的办法。
　　“为什么？我想早点回家！”小猫开始撒娇。
　　“我也想回去，但是亚洲地形复杂，很可能有意想不到的情况发生，只能放在最后。”想起离开中国海时的感觉，我的心就隐隐作痛。
　　“昨晚你说梦话了。”
　　“我说了些什么？”我问。
　　“你说你爱小雪。”小猫的语气有点酸酸的。
　　想起丧命于魔菟丝子之下的小雪，我就忍不住伤心。突然见，小猫吻上了我。我一惊，她却突然从窗户翻了出去。这儿是十二楼！我跑到窗户，只看见她已平安落到地面，很得意地向我打招呼，然后离开。
　　事情的进步之快，实在是出乎我的意料。除了亚洲以外，整个世界的魔菟丝子已经成为了历史。在这其中，魔菟丝子也曾经发生过大的变异，但是再变异也没有基因改造后的食肉蚁厉害。我们只是针对可爱的蚂蚁们做了一些小幅度的修改，就一切都解决了。
　　来到南极已经大半年了。今晚是除夕之夜，看时间，已经是深夜十点了，但太阳还是在天上。要到明晚子时，这片南极大陆才会迎来漫长机昼之后的一个极其短暂的夜晚。
　　我将著名的门神――我的祖先尉迟敬德和他的铁哥们秦叔宝打印出来，贴在门上。我的朋友们，不管他们是来自哪一个国家，哪一个民族，大家都欢聚一堂，共同庆祝春节。没有种族，风俗之分，我们的节日，也就是他们的节日。
　　人生有酒须尽欢，莫使金撙空对月。若不是小猫说她讨厌酒鬼，我一定也会和其他人一样醉倒的。不过，那个口口声声说讨厌酒鬼的小猫，自己却醉倒了。
　　我将小猫抱回卧室，盖上被子，然后站在门口。门的另一边是秦叔宝的画像。我在等人。
　　“尉迟，客串门神吗？”老邹过来了。他没喝酒，因为他“今晚”就要回国了。
　　“小心点，我不想参加你的葬礼。”虽然没有钟声，但是墙上的钟却指着十二点。大年初一，我实在不想讲不吉利的话，但是他这一去，的确是做好了当烈士的打算。
　　他不但写好了遗书，还为自己写了一篇悼词。
　　据最新的军事卫星情报，亚洲地区的魔菟丝子已经发生了非常巨大的变异，以至于我们可爱的小蚂蚁都难以对付。老邹要亲自去那儿一趟，去收集第一手的资料。大家都知道，他这一去，就再也没有办法回来了。
　　“能死在祖国，也许是一个不错的结局。这是我的遗物。俗话说，十年一个时代。你们这一代人，也许无法理解我的信仰。”老邹交给我一个用纸包着的小东西，离开了。
　　纸很薄，可以隐约看到里面是一个红色的小东西，但是我不敢打开看。
　　两个月后，老邹的死讯传回来了。他死在我所工作的都市，死在我家里。携带的通讯器为我们传回来了宝贵的资料。
　　当天的会议，就权当是老邹的追悼会。
　　我最担心的事情终于发生了，魔菟丝子漫过长江，黄河上的大桥，联成一片了。本来，这些千余米长，纯粹是钢筋水泥的建筑物，对于一种寄生植物来说，就象是沙漠一般不可逾越。但是奇迹发生了，它们做到了。只有有智慧的生物，才会懂得不惜一切代价跨越天堑，以求得质的飞跃。
　　我身后的大屏幕上，是一张图片，那是老邹牺牲了生命发回来的。我的整栋“鬼房子”，全是魔菟丝子。但是很怪异的，在地下室里，是红色的藤蔓和绿色的魔菟丝子互相纠结在一起。最中间，是一个“大脑”。
　　那是小猫制造的东西。在我们离开家之前，她就一直在制造一个躯体。但现在，那未完成的“躯体”，却成变了魔菟丝子的大脑！
　　小猫跪在地上，哭了。有时候，外星人也不比我们聪明，她忘了毁掉实验室。现在的魔菟丝子，更可怕了。
　　“哭是没有用的。小猫，你有什么办法对付那怪物吗？”我问。
　　“没有。除非・・・”她的话才说了一半，又摇头了，“没用的！这办法行不通・・・”
　　“除非什么？说下去。”我几乎是用命令的语气，缓慢但冰冷。
　　“本来，我想潜入它的‘大脑’，把它彻底毁掉，但这些魔菟丝子已经结为了一体，就算失去‘大脑’，你们也不是它的对手・・・”
　　“未必！”我说，“如果你能够毁掉它的‘大脑’，那一切就全都不一样了。”我吩咐警卫队长，“给我联系幸存的国家元首们，要求他们授权我动用核武器。顺便，派几名军事专家过来，我要制定一个详尽的作战计划。”
　　然后，我交待给科学家们：“分析送回来的魔菟丝子样品，我们再制造一种能够吃掉它的生物。”几名以色列科学家在不停地向上帝祈祷，而阿拉伯专家们在向真主祷告。倒是我这个无神论者，不知道该向谁祷告为好。
　　军事专家很快到了，元首们也授权我动用核武器，但意外的，还有天基激光武器。制造新的昆虫的事情也进行得相当顺利。但事态却不容乐观。
　　根据军事卫星的报告，魔菟丝子已经把一部分“脑组织”分散转移到了非常深的岩洞里。唯一的解决方法就是让小猫潜入它的“大脑”内，将其暂时“催眠”，找出各个“脑组织”的具体位置，然后一一摧毁。
　　作战计划已经订出来了。为了将对环境的破坏降低到最低限度，我们将动用中子弹。而摧毁那些将各群魔菟丝子连接起来的大桥，则采用带常规弹头的洲际导弹。只要将魔菟丝子切割成小块区域，再破坏掉它的“大脑”，它的“智慧”就会成级数下降。
　　在新的昆虫大规模繁殖之前，我们不能够对魔菟丝子采取任何行动，以免刺激它。
　　所以，我和小猫还有三个月的时间。等时间到了，我将和她一起出发。不管是生，是死，我都要和她在一起。
　　一个月后，她告诉我，她有了我的孩子。
　　我只觉得一阵悲哀。也许，我和它都会在魔菟丝子的巢穴中丧生，但我们可怜的孩子，难道在出生之前，就要陪着我们死去吗？
　　“这孩子，不应该存在于这世上・・・”我的声音冰冷中带有几分激动。
　　“不！孩子是无辜的！”她紧紧抱住腹部，“我可以先将胚胎取出来。”
　　基地的地下室里，在一名女科学家的帮助下，小猫把胚胎取了出来，放进营养液，然后，滴入了她的血液。那滴血液，在营养液里飞快增殖，裹住了胚胎，形成了一个茧。
　　小猫轻轻添了一下伤口，伤口飞快愈合了：“尉迟，这虽然是我们的孩子，但是所有的染色体，都是来自你和小雪。你知道，我所寄生的，是小雪的身体。”
　　小雪，是我一生都无法抹去的回忆。她是我生命中，第一次的暗恋和初恋。不知道是不是我太糟糕，十八岁那年，才开始懂得暗恋一个女孩。
　　“咱们的女儿，叫尉迟忆雪，好吗？”小猫问。她和小雪情同姐妹。
　　“如果是儿子呢？”我问。
　　“是女儿！”小猫一副要咬人的样子。
　　不想和她计较。再过几个月，我们的孩子就会出生。到时候，如果我和小猫都不在世上，那名女科学家会收养她。
　　又过了两个月，是出发的时候了。驱逐舰上，我抱着小猫，抚摸她的长发。
　　“害怕吗？”小猫问我。
　　“当然害怕。但是能死在故乡，也算是一种安慰了。”我手中，握着老邹的遗物。自始至终，都没有打开看过。
　　“博士，现在我们进入南中国海了。”船长告诉我。到了。当初离开的时候，我就发誓一定会回来。我将老邹的遗物交给船长，说：“替我保管。”
　　驱逐舰停在海上，我和小猫一起登上了远程武装直升机，声旁放着火焰喷射器。我背上，是一台通讯器。只要我们发出“大脑”已经破坏的消息，基地方面的人们就会对魔菟丝子展开人类历史上规模最大的立体攻势。
　　虽然经过了一个多月的强化训练，但是小猫的直升机驾驶技术还是那么烂，也难怪当初她的飞碟会坠落了。
　　直升机摇摇晃晃，来到我一年前的家的上空，然后整个飞机掉了下去！
　　降落伞打开，我们飘在空中。直升机的爆炸的火焰，烧伤了不少魔菟丝子。小猫撒出不少奇怪的植物种子，蒲公英一般落到魔菟丝子上，迅速扎根，发芽。魔菟丝子暂时枯萎了，但用不了多久，就会卷土重来，所以我们的时间并不多。
　　刚落到地面，一根一米多粗的魔菟丝子从地下冒出，被我的长刀砍伤，然后发疯攻击自己的同类。我的刀上淬有针对它们而研究的神经毒素，能让它们暂时“发疯”。
　　我的家已经被这些植物封死了，要进去，只能靠小猫。控制植物是她的看家本领。虽然她无法控制这么强大的魔菟丝子，但要打开一道门还是可以的。
　　几根细小的植物，从小猫的手臂长出，然后蛇一般钻入了魔菟丝子体内，“门”打开了。小猫拉着我的手，冲了进去。她的植物控制术，只能暂时“欺骗”魔菟丝子。
　　这是我的家，但现在却变成了魔菟丝子的巢穴。我们没空感叹，用火焰喷射器烧掉纠结在地下室的藤蔓，顾不得门被烧得滚烫，硬是冒着把手烧焦的痛楚，打开了门。
　　小猫说的没错，和大多数的生物一样，魔菟丝子的大脑几乎是没有防御功能的所以我看见老邹高度腐化的尸体。他是在进入这里之前就已经身中剧毒了的，硬实凭着一股强大的毅力，为我们发回最宝贵的数据，才过世。
　　小猫的上手上长出大量的红色血藤，侵入了魔菟丝子的大脑。她将和魔菟丝子连接起来，读出它的所有信息。这需要半个小时。我把信号发射器放在地上，双手紧紧握住长刀。
　　这半个小时，她无法动弹，为了保证整个计划的成功，我必须竭尽全力保护她。时间过得很慢，没一秒种都如一年般漫长。但是我不敢有丝毫松懈，生怕魔菟丝子拼着毁掉这个大脑，来一个玉石俱焚。
　　小猫不断读出其他“大脑”的位置，我则把这些坐标输入信号发射器，传回基地。一个小时之后，那些地方就会遭受钻地弹无情的打击。
　　还有五分钟，一切，就都将结束了。小猫手上的藤蔓枯萎，所有的坐标都已经输入了。突然间，大地不断颤抖，我知道最大规模的袭击已经开始，现在庞大的魔菟丝子森林，应该已经被分割。小猫躺在我怀里，她几乎已经耗尽了所有的力气。
　　我拿起火焰喷射器，准备毁掉这个最大的“大脑”。突然间，“大脑”裂开了，我看见了小雪！带着泪痕的小雪！
　　“小雪・・・”我忍不住喊。
　　“尉迟，你回来了？我一直在家等你・・・”小雪还是那么楚楚可怜。
　　“尉迟，她不是小雪！她是魔菟丝子制造出来的怪物！我寄生的才是小雪的身体！”小猫大声提醒我，努力站起来。
　　小雪看着小猫，脸色幽怨。她们俩几乎一模一样，只是小猫看起来比她年轻，也多了一股惊心动魄的美。
　　“这个狐狸精先是杀了我，寄生了我的身体，然后又迷惑了你。尉迟，你就不能帮我报仇吗？”小雪哭泣着问。
　　我记得，这应该是小雪自愿的！小雪和小猫情同姐妹，如果真的是她，就不应该如此恨小猫。我试探说：“真巧，小雪，今天刚好是你的生日・・・”
　　“不！我的生日是下个月。尉迟，不要试探我了，我真的是小雪・・・”
　　真的是她！我双手颤抖，拿起长刀，架在小猫的脖子上：“对不起，小猫，我觉得自己还是爱小雪多一点。”
　　小猫哭了：“历史上，所有帮助人类的久尾狐，最后都没有好下场。想不到，我也不能例外・・・”
　　然后，我反手一刀，刺穿了那个小雪的身体：“魔菟丝子，你果然能够读出我心里想的东西，不过有一件事情你并不知道，小雪从来不会自称‘小雪’”！“小雪”的身体崩溃了，涌出大量的红色带刺藤蔓，我猛地向后跳开，但是还是被划出了数道深深的血痕，我的双腿离开了我的身体。藤蔓再次攻来，小猫用尽仅剩的力气跳起来，挡在我身前，然后被藤蔓绞成几块！

　　我拿起火焰喷射器，将那怪物活生生烧成焦碳。小猫落在地上，分散在整个地下室。墙上，地上，天花板上。全是她的血。魔菟丝子似乎很惧怕她的血液，不断萎缩，但最为可怕的“脑组织”却还在缓慢修复。
　　“尉迟・・・我想我是不行了・・・”是小猫的声音，她还没有完全死去。她被藤蔓拦腰斩断，内脏流了出来，左臂齐肩而断，右手也没了。我紧紧抱着她。
　　“我死后，把我埋在院子里的榕树下，我喜欢那里・・・按我们九尾狐的说法，每一头九尾狐，都是大地的精灵・・・活着，要维护整个大地・・・死后，也要埋在土地里，慢慢腐化・・・将这一副来自土壤的身躯还给大地・・・作为养分・・・滋润大地・・・”小猫的声音越来越小，最后，慢慢闭上了眼睛。
　　她的身体慢慢变冷，但是我没有流泪，反而笑了。我会和她一同死去，不会让她孤独。
　　火焰喷射器已经没有燃料了，但魔菟丝子的“脑组织”还在增殖，不过不要紧，我还有最后一招。
　　我拿起信号发射器，联系上了基地：“各位，进展如何？”
　　“一切都非常顺利！尉迟博士，我们摧毁了魔菟丝子所有的‘大脑’！您现在安全吗？”最高军事指挥官的声音非常兴奋。当然了，胜利在望，谁不兴奋？
　　“不！不是所有。我这儿还有活着的‘脑组织’，外面的魔菟丝子把整栋房子都包围了，我的火焰喷射器已经没有燃料了・・・”我说。
　　“博士，我们立即派出最好的特种兵・・・”
　　“不！听着！时间不允许！我现在命令，立即给我轰一枚核弹下来！彻底摧毁这儿！朝我头上轰！这是命令！是命令！”我大声怒吼！小猫已经死去，我想和她死在一起，我不介意死得象个英雄。
　　“对不起，博士，我不能执行这个命令。所有国家的所有幸存下来的特种兵都已经出发了，请您务必耐心等候・・・”最高军事指挥官拒不执行我的命令。
　　“为了我，你们打算还要死多少人！”我大声喝问。
　　“我们人类已经元气大伤，为了日后的复兴，不能再失去象您这样顶尖的科学家。博士，请您从大局出发。”他很冷静地说。
　　噩梦结束了，从那可怕的魔菟丝子彻底从地球上消失开始计算，又过了三十年。
　　人类真是一种顽强的生物。经历了这场浩劫，竟然还有三亿多的人活了下来。
　　也许，魔菟丝子并不象我们想象中的那一般邪恶，经过一场浩劫，整个地球的绿色植被恢复了不少，这真是对我们人类莫大的讽刺。也许真的象是小猫说过的一样，对地球上其他生物，特别是被我们赶到灭绝边缘的生物来说，最为邪恶的生物，就是我们人类。
　　幸好，绝大多数的幸存者都认识到了这个道理，大家开始认真学习要怎样去和整个自然界和平共处，而不再是征服和掠夺。当这个世界上曾经有一种“低等”的寄生生物通过不断的融合，几乎毁灭了人类之后，人们开始懂得紧密无间的合作是多么重要，而以前看起来大得不得了的利益之争，现在想来也其实不过是蝇头小利。人类之间，变得更加友好，大家再也不想，也再没有足够的能力内讧。

　　感谢魔菟丝子！
　　科技还是在缓慢的进步之中，这是不幸中的大幸。我当了三十年的全球首席科学执行官，却始终忘不了小猫。我的后半生，完全致力于改善人和自然之间的关系，只希望能够建立一个理想而协调的世界，就如小猫的故乡，“青丘之山”行星。
　　我坐在轮椅上，看见眼前的森林。这儿本来是一个城市，是我的家乡，魔菟丝子把它变成了一片森林。
　　帮我推轮椅的，是我的女儿，年轻的生物学家，尉迟忆雪博士。
　　女儿的相貌的确是得天独厚，前段时间的全国科学家大会还有人当她是十八岁的小女孩，把她挡在了门外。看见她，就象是看见小猫，以及小雪。
　　可爱的梅花鹿在丛林中穿行，树上松鼠出没，小鸟在林中飞翔，就如一副完全没有受到人类破坏的自然画卷。在以前，这样的画面在这颗星球上已经不多见了。这是可怕的魔菟丝子留给大自然最后的礼物，似乎在讥笑我们以前对环境无情的破坏。
　　森林当中有一间爬满了藤蔓的“鬼房子”，那是我以前的家。院子里寄生着普通菟丝子的大榕树更加茂密了，池塘里那儿几块石头一般的飞碟救生舱残骸长满了青苔，我一直都骗我女儿说那是假山。
　　轮椅推上长满青苔的水泥路面，女儿问我：“爸爸，你记得今天是什么日子吗？”
　　“小猫的忌日。”我永远忘不了这一天。
　　女儿可爱的背包上，挂着一个九尾狐饰物，那是她用小猫蜕下的毛皮缝的，陪伴她整整度过了三十年。“不！爸爸。妈妈的名字叫‘阿其鎏谟衍楼娜’，不叫小猫。”
　　我突然一阵眩晕的感觉。小猫的真名，除了我之外没有人知道，而我从来没有告诉过女儿！难道・・・轮椅已经到了门前，女儿说：“爸爸，对于一种可以独立生存的半寄生生物，如果受损的只是宿主，是绝对不会致命的。您很清楚这个道理，只不过不愿想起那伤心愈绝的场景，所以从来不去细想・・・”
　　“你・・・你是说・・・”想到那可能的结果，我不禁激动了起来。
　　“妈妈对我说过，等到人类懂得和整个大自然和平共处之时，她就会回来见你的。”
　　门开了，开门的竟然是一株魔菟丝子。然后，我看见了小猫，看见了我三十年来魂索梦牵的女孩。
　　我已年近六十，她却还是十八芳龄・・・

《寄生之魔》 作者：罗隆翔
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
