《丘比特的谬误》
作者：袁英培

正文 丘比特的谬误

　　这个世界真小。
　　刚刚结束漫长的隐士生活，重返人间的第一站，怎么偏偏就遇上了她?
　　久闻水晶城幽谧静雅的美名，于是我来到这个鱼儿在空中游动的城市，想从这里开始，逐步重温尘世的喧嚣。行装甫卸，我就迫不及待地走上街头，透明的穹顶与侧墙外的海底世界，对任何一个初访者都是无法抗拒的诱惑。
　　忽然，一阵歌声传来，将一切美景与遐思震得粉碎：
　　“我侬两个，特煞情多，譬如将一块泥儿，捏一个你，塑一个我……”
　　温婉的音韵，似水般柔情，勾起多少令人心碎的回忆……
　　“忽然欢喜呵，将它来都打破……”
　　这曾经是我最喜欢的一首歌，曾经。

　　“再团再炼再调和，再捏一个你，再塑一个我……”
　　眼前幻现出一个无限美好的身影，还有她，她最爱唱的这支歌……
　　我推开“蓝梦夜总会”的玻璃转门，歌声就是从这里传出。好一个水晶宫！烛光摇曳，似梦似幻，唯有歌声更加真切：
　　“那其间，那其间，我身子里有了你，你身子里也有了我……”女歌手唱得如泣如诉，如痴如醉，然而我却什么也听不到了。
　　我看见了她――葳葳！
　　尽管她藏在烛影中，但即使是在黑夜里，我也一眼就能认出。
　　不知不觉地，我已站到她的面前。她只用余光扫了我一眼，就像受惊的小兔般跳了起来。她怔怔地看着我，如秋风中的柳枝般瑟瑟发抖，倏忽之间，又从极端喜悦变得极其悲伤，两泓清泉迷蒙了那双绝美的凤眼。似乎用尽全身的力气，她才轻轻吐出一句：
　　“亦文?！是你……”
　　又靠近她的身体，又听到她的声音。我知道，七年的苦修终归还是白费。
　　葳葳向前迈了一步，从那泪泉飞溅的双眼，我分明读出，她怀着与我同样的愿望。
　　然而我们只是站着，哽咽着默视对方，假若我们能够互相拥抱，怎么可能将世间最和谐的婚姻埋葬?
　　我不知道应该诅咒命运，还是迁罪于现代科学。我和葳葳举行婚礼之时，竟然就是一幕乱伦的悲剧开场！
　　我永远不会忘记那次车祸，那是一切幸福欢乐的句号，也是永堕地狱深渊的开端……
　　……宝善寺，双灵塔，媚香溪畔的鹿苑，玉环峰下的桃园……好一个尽兴尽致、欢畅淋漓的星期天。
　　暮色苍茫，山路盘旋，我却执意抓牢了方向盘，尽管我承认，和旧金山长大的葳葳相比，开车技术我是望尘莫及。老实说，连我那驾驶执照还是开后门弄来的，但今天我一定要让葳葳好好休息。谁知路面上会横挖开一条深沟，旋工者设置的危险标志，仅是一盏隐没在树荫间的红灯。当我发现它时，一切都来不及了。手忙脚乱，天翻地覆，小车四轮朝天，我们被倒扣在车中。

　　“葳葳！你还好吗?”我紧张地问道。
　　“亦文！伤着哪儿没有?”她同时发出惊问。
　　我心中放下了一块石头，谢天谢地，我们造化不小。但等我们爬出车以后，我立刻发现情况不妙：葳葳的左腕正在流血，很多很多血，身体下面已一片殷红。
　　糟了！这可怎么办哪?我忽然想起这附近有个疗养院，那儿也有医生。我用手帕扎紧葳葳的伤口，抱起她就跑，她挣扎着。
　　“别这么大惊小怪的好不好?让我自己去嘛。”
　　“胡说！”我把她抱得更紧，脚步迈得更快，心中祈祷着能遇上一辆车。她的伤口实在令人触目惊心，我感觉到裤管湿漉漉贴在腿上，那都是葳葳的血。要命的是连个车影也看不到，能听到的，也只是鼓噪着林涛的风声。
　　疗养院那位好心的门卫把我们送到医生值班室，一个半披着白大褂的胖姑娘正翻着画报。
　　“唷！”她向我们瞥了一眼，立刻惊跳起来，三下两下穿好白大褂，“快，让她躺下。躺那儿，把你的手拿开！”
　　我退后两步，这才发现葳葳已成了血人，面如土色，呼吸微弱，情况比我预想的还要严重。
　　“怎么搞成这样?”胖姑娘一边指挥悄然而至的护士量血压，取药械，一边解开葳葳伤口上的手帕，鲜血立刻在地板上汇起一个小湖。
　　大夫决定立即输血，护士和化验员忙了一阵，又停下来。
　　“怎么还不给她输血?”我急了。

　　她转向我：“是这样，我们这儿只有常规血浆，而伤员的血液成份有些……特殊，我们马上向市中心血库求援。”
　　老天爷，市中心血库离这里至少有四十公里，而葳葳她……冷汗顺着我的脊梁涔涔而下。
　　“中心血库会很快赶来的，你先别着急。”
　　这是宽慰我。我一眼就看出她的笑容是装出来的，而且语气也显得缺乏信心。这是不是意味着……葳葳怎样才能得救?血液特殊，不就是O型吗?O型，我不也是O型?
　　“大夫，试试我的血，我也是O型！”我一把抓住她的袖子，就像溺水者抓住一根竹竿。
　　“你?”女大夫同情地看着我，轻轻摇头，“并非O型都能适用，除非……那就试试吧！”此时此刻，谁也不忍拒绝我。
　　结果就那么巧，女大夫两眼瞪得溜圆，好一会儿才吐出两个字：“绝了！”
　　夜深了，葳葳安然地睡着了，我却毫无倦意，区区400CC血，还改变不了我这夜猫子的习惯。于是我坐在值班室里，不停地用香烟污染空气。对此胖姑娘倒挺宽容，也许如她所说，她是我最忠实的读者这一缘故。
　　“你妻子是记者?作家配记者，真是令人羡慕的一对。她长得可真美。”胖姑娘偷偷瞄了一眼镜子，叹了口气。
　　“承蒙夸奖，恭维一个男人的最好方式，莫过于夸赞他妻子的美丽。”
　　“我说的可是大实话。你不觉得你俩有点像?一开始我还以为是兄妹俩。”
　　“是吗?这就是所谓珠联璧合吧。”既然摆脱了狼狈处境，我又可以大言不惭，“今天又进一步证实我们实在是天生的一对。对了，血液特殊是怎么回事?”
　　“哎，作家，有个问题也许不该问，你和你妻子有没有亲缘关系――表亲什么的?”
　　我一愣，这是什么问题?
　　“是这么回事，一般来说，血缘亲等的免疫性状有些共性，血缘越近差异越小。照常规，你和你妻子血液成分接近的程度，往往只有直系亲缘，像父母儿女、兄弟姐妹之间才有。哎呀，你看我都胡说些什么呀?”胖姑娘不好意思地捂住了脸。
　　我也觉得好笑：“我是汉族，她家祖祖辈辈都是满族人。当然，不排除五百年前共有一个老祖宗的可能。不过这么一算，你我之间也可能存在亲缘关系，远点罢了。”
　　她格格地笑了：“你可真会说笑话。不过要不是我亲身碰上，打死我也不信，这也太巧了！”
　　太巧了，太巧了?等等，我好像不是第一次听到这样的话。两年多前，也是一个大夫，对了，妇科医院那位严厉的小老太太也这样问过我。糟了！我怎么会忘了……
　　“噢，大夫，我忘了一件重要的事：我妻子她怀着孕，翻车会不会……”
　　她“噌”地站了起来，胖圆脸都气长了。“该死！你怎么不早说?”她立眉竖眼地训斥着，抬脚就往病房去。我急急地跟着，谁知她对着我的鼻子把房门一摔：“你一个男人跟着干啥?德性！”
　　我在病房外转着圈子，那个将在六个月后出生的孩子对我们太重要了，尤其是葳葳，她一直认为只有当了妈妈她才是真正完美的女人。假如因我的疏忽而发生意外……我不敢再想下去。
　　门开了，我急忙问：“怎么样?”女大夫只是默默地往前走，我抓耳搔腮地跟回值班室，她又抬起头来，用奇异的目光看着我，慢声说道：
　　“胎儿嘛，似乎倒没有多大影响，不过为了进一步确定，天亮后必须到妇科医院详细检查――正好我休班，顺路送她去。据她说，两年前曾怀过一个孩子，结果却……”她不说了，眼睛也转向一旁。
　　一支刚点着的烟在我指缝间粉碎，我最怕回忆起两年前那个孩子，那是个只在葳葳肚子里发育了四个月的不幸儿。我敏感到她的话里似乎别有深意，看得出她正为一个隐秘的念头而困惑。吉耶凶耶?一块冰迅速在我心中凝结，天哪，这回刚刚成形的他或她，千万别遭到同样的命运呵……
　　……真有命运吗?有吗?
　　还是那个一脸严肃的小老太太，她可是首屈一指的妇产科权威。一见到她，葳葳就有些发抖，在那双睿智的目光扫描下，她修长的身体似乎缩短了许多。两年前，正是这位权威的无情诊断，扼杀了她刚萌芽的母爱，又见其人，葳葳怎能不怕?临进诊断室，她拉住我的手，可怜巴巴地说：
　　“你别走，在外面等我，啊?”
　　我连连点头：“当然，我怎么会走?放心，不就是检查一下吗?不会有事的。”
　　话是这么说，我又何尝不是心虚情怯?希望与绝望摆开了战场，你进我退，此消彼长。忽然产生一种不详的预感，随着时间的推移，这预感愈发强烈。
　　我强打起精神，去接受最后的判决。此时，心中的希望已逃遁到宇宙的边缘。
　　“很遗憾，你妻子怀的是一个有严重缺陷的胎儿，病状和上一胎完全一样，希望你……”
　　我的心一下变得空空荡荡。
　　几经努力，我总算使视线在鉴定书上聚焦。的确完全一样，从纸张到格式，直到最后那几个字：
　　鉴定：Tay-Sach(黑蒙性白痴)
　　建议：中止妊娠。
　　镇定，镇定！我咬着牙告诫自己。但随后钻进耳朵的一段话，终于夺去我仅存的一丝矜持和自尊。
　　“……由于罕见的巧合，你们夫妻的遗传基因表现出往往只在直系血缘中出现的排列共性，因此不得不提醒你们，这种情况很可能重复出现。为了你们的心理和身体健康，最好是……不再怀孕。”
　　“什么?”
　　我撞倒了椅子，又碰翻了墨水瓶，我发热的脑袋与大夫的脸接近到危险的距离，然而那张脸上的一切都在告诉我：这是无可置疑的事实。
　　连吸了三支烟，又在洗手间的镜子间调整了半天，才使我这张脸勉强恢复点人样。总不能这副模样去见葳葳，她还蒙在鼓里，一切要等她养好身体再说。
　　一见面，葳葳就大发娇嗔：“你怎么才来?我眼睛都看酸了。明知道人家心里怕怕的，你倒沉得住气，哼！哎，大夫说胎儿一点儿也不受事故的影响，白担了半天心。他们非要让我住院养伤，其实用不着嘛。”她很开心，小鸟般吱吱喳喳说个不停。
　　望着她那春花般媚丽的笑脸，我心里像扎了把刀。
　　“喔，你脸色好难看，都是为了我。那你快回去，早点休息。别忘了吃早餐，牛奶一定要煮一下。”
　　我记不清怎样离开她的，从那时起一直在街上乱闯。
　　又到了华灯初放时刻，路边的新华书店拨动了我麻木的神经，我径直走进医药卫生专柜，倾囊所有，抱回一大堆有关遗传学的书籍。我倒要看看，就凭葳葳和我，不敢说人中龙凤吧，至少是聪灵敏秀，怎么就不能有一个起码是健康的后代。
　　怀着早年写硕士论文时也未曾有过的狂热和急迫，我和这堆书整整拼了十二个小时。到了末了，我宁愿从未看过它们，那哪是知识呀，那是恶魔！一大群地狱缝隙间钻出来的凶神！我把那些书扔进储藏室，恨不得痛哭一场，可是一滴泪也没有，五脏六腑像着了火，最好把我浸在水里去，我能喝干一条河！
　　充血的眼睛忽然定格，书桌上不就立着一片青蓝色的海水?那是个相架，背景是佛罗里达的迈阿密海滩，镜头前立着穿泳装的葳葳和我。女性的柔美和男性的强健，多么漂亮的一对。我们就是在那相识，那时葳葳还是个美国公民。我是去参加一次文化交流，谁知竟邂逅了迈阿密最美的“东方女神”，眼睛与眼睛碰撞出火花，丘比特一箭射穿了两颗心。从相见恨晚到如胶似漆，多么浪漫而又甜蜜。葳葳抛弃了大洋彼岸的一切，追随我回到国内。婚后五年，我们仍像蜜月缠绵，唯一的缺憾就是……那两个小天使鼓动着翅膀飞来，却一飞而过，一飞而过……飞过了就让他飞去吧，那些医学论述，突然把小天使的翅膀

　　染成黑色，邪恶的颜色，并且将一条毒蛇，悄悄放进我的心中。
　　……相同的染色体畸变位置……基因顺序的排列共性……免疫性状的特殊巧合……Tay-Sach胎儿多见于近亲结合……近亲结合?近亲！
　　我颤抖着，伸手将那相架按倒，背面是葳葳那娟秀的字迹，那首我们最喜爱的《我侬词》：“我侬两个，特煞情多……我身子里有了你，你身子里也有了我。”我死死盯着最后两句，这引起我们无限共鸣的诗句，忽然叫我不寒而栗……
　　门铃又响起来，我还是懒得动弹，但来访者似乎比我更执拗。
　　“外面是谁?”我对着门铃对讲机怒吼。
　　“田戈，我们约好的。”
　　噢，我给全忘了，这是个几天前就定下的约会。田戈这位电视台名导演看中了我那部《热雪》，此来是为剧本改编而与我面谈。有约在先，岂能不见。
　　我打开底楼的单元大门，趁他上楼的工夫草草收拾了一番，对满屋子弥漫的卷烟气味，那就无可奈何了。
　　一见面，没等我开口，这半秃顶的矮胖老头猛然惊叫起来：“咦！是你呀！这么多年你野哪儿去了……不过呵，这这……”他上上下下打量着我，一脸的迷茫。
　　“我们……没见过面吧?”怪了，虽说同在一个城市，可印象中从未互相接触过，这位老先生大概认错人了。
　　“那是，头回见面，不过您实在太像一个人，猛不丁地把我给蒙住了。其实我也忒糊涂，都过去三十年了，也该老喽……”他忽然感慨起来，捋着稀疏的头发。
　　“这是常有的事，长得像的人多了。”我敷衍着。
　　“不不，不是一般的相像，倒回去三十年，你们简直就是一个人。对他我太熟悉了，当年为上他的一部戏，我们在剧组里一块泡了好几个月。您看这事巧的，他也是一位作家。”他的眼睛还在我脸上睃巡。
　　我的心情实在不适宜这样的谈话，趁他说话的间隙，抢先说道：“田导演，实在对不起，我妻子正住在医院里，我得马上去看她。您看我们是不是再改个时间?”我们相约，晚上再见。
　　晚饭后，他果然来了。刚落座，他就迫不及待地掏出一叠照片，硬往我手里塞。出于礼貌，我接了过来，谁知一看之下，顿时傻了眼：那不是我是谁?假如照片中没有年轻的田戈，没有那些陌生的男女，我会真的认为，是谁未经允许，侵犯了我的肖像权。
　　见我如此吃惊，田戈笑了：“想不到吧?三十年前，这世上还有一个你。”
　　“是想不到，整个儿都复制了。”我顺手取来桌上那个相架，反复比较，恐怕孪生子也不过如此。“他是谁?现在在哪儿?”我随口问了一句。
　　“他叫黄帆，当年挺有名气的。早去美国了，后来就和我断了联系。据说为了摆脱几个富家女的纠缠，没过多久他就消失了。你不知道，那家伙特招女人喜欢，那回上他的戏，剧组里的女孩子，几乎个个为他神魂颠倒，漂亮才子嘛！对了！”他忽然一拍大腿，兴奋地说，“我说有个什么事的，就连你们的写作风格都一模一样，没错，绝对相似！”

　　田戈收起照片，开始言归正传。我的思想却开了小差，不知为什么，这个凭空出现的黄帆，竟使我产生一种很不舒服的感觉。田戈滔滔不绝了半天，发现自己在唱独角戏，立刻兴味索然。
　　“您看怎么样?”他连问了两遍。
　　“什么?噢，您看着办就行了，我是外行。能不能把那些照片给我一张?”
　　他看了我半天，露出苦笑：“得！就算我是给您送题材来了，我干嘛要提黄帆呢。你们这班作家，我是服了！”
　　田戈悻悻离去，他以为触发了我的创作灵感。他猜对了一半，如此神奇的相似，本身就是个现代的故事，此时它正在我的脑海中盘旋。脑细胞分外活跃，甚至有点自行其事，将这个故事无限扩展。突然，心中电闪雷鸣，脑海巨浪腾天，我眼前幻出一串荒谬的画面，葳葳与我，竟然跻身于故事其间！
　　我冲进卫生间，将头伸到自来水龙头下，犹嫌不够，干脆打开淋浴头，让冰凉的水丝浇遍全身。我一定疯了，最起码也是小说写得太多，迂了。就因为相同的外貌，便把一个毫不相干的陌生人扯进自己烦恼，岂不太荒唐可笑?
　　夜深了，我吞下两粒安眠药，逐渐模糊的意识中，那个问号仍然挥之不去：真是毫不相干吗?走进睡乡的一刹那，我作出了一个决定。
　　我到医院去和葳葳告别。
　　“你去哪儿，就忍心扔下我呀！”还是那惯用的娇嗔。
　　“去D市，非我这主编出马不可。”我强笑着，为什么欺骗她，我自己也不说清。机票就在口袋里，飞往C市的22次航班，那是我父母亲居住的城市。
　　葳葳垂下了眼睛：“那好吧，反正我也没生大病。答应我，早点回家，先来个电话，我好去接你。”
　　她勾着我的脖子，与我吻别。邻床传来压抑的嗤笑，她却毫不在意。生长美国，这已成她根深蒂固的习惯，我也早已适应。但今天这一吻，却如同一块烙铁，几乎使我惊跳躲避。天哪，我的世界全乱了！
　　成名的儿子归来，使妈妈乐昏了头。她拉着我同上市场，堂堂研究员竟像家庭妇女一样张扬，逢人便介绍我这个儿子，当然包括所有的头衔和成就。
　　“文儿，你有什么话要对我说?”妈妈开口就问。
　　我把她扶到书房坐下，又把房门锁上，这才对她说：“妈妈，我向您提一个对您来说是敏感的，对我却是至关重要的，不，是死生攸关的问题。提问之前先约法三章：第一您不要生气，第二还是不要生气，第三是诚实，不能有丝毫回避和隐瞒。请您答应。”
　　“什么问题?这么郑重。”妈妈如堕云雾。
　　“请您告诉我，除了爸爸，您有过情人吗?”
　　“文儿！这就是你的问题?”
　　“是的。妈妈，我知道我的出生和爸爸没有直接关系。其实这也没什么，以您的风度和外貌，被许多多情骑士……”“住口！我看你是被廉价的舆论捧昏了头，到家里胡说八道来了！”妈妈勃然大怒。
　　我半跪在地上，扶住妈妈发抖的双腿，我不能不继续，不敢稍有停顿，否则勇气就再也不会回来。我源源本本从头说起，一点也没遗漏，最后放出蜷缩心底的毒蛇：
　　“……种种迹象似乎都在表明：我和葳葳似乎有着近亲血缘，妈妈，您明白这意味着什么吗?”
　　妈妈的身体一下子僵硬了。我不敢抬头，似乎过了无止境的时间，才听到她突然苍老的声音：“你妈妈此生只有一个情人，那就是你爸爸。但是，你的确不是你爸爸的亲骨肉……”
　　冷静或者不如说是麻木，我知道了我出生的秘密。原来从血缘意义上讲，就连妈妈也是外人！由于种种先天的原因，他们无法自然生育，又实在太想要个自己的孩子，在妈妈三十五岁那年，求助于现代医学，从N市的优生医院，人工植入了一个试管胚胎，那就是我……
　　书房里的灯直亮到天明，我则在卧室熬着不眠的长夜。我的命运已初见端倪，冰山的一角已经出现，接下来是什么?莫非真是地狱?眨眼之间，我便失去了亲生父母，还要失去什么?如果……再出现一个巧合…
　　命运啊命运，你就不能给我留下哪怕一丝丝余地?
　　爸爸妈妈互相搀扶着为我送行，从始至终我们都默默无语，谁都明白：一切语言都属多余。踏上舷梯时我回头看去，妈妈正浑身颤动地捂住了嘴。她在哭，为她不幸的儿子可能遭遇的、无比惨然而又骇然的命运。
　　葳葳终于知道了，她怀的仍是一个废物。经过一番绝望的抗争，她终于默认了事实，然而从那时起，她就永远地保持了沉默。许多天过去，依然没有多大改观，她整天不是默默流泪，就是呆呆凝望一处，事事处于被动，成了牵线木偶。此时我只有抛开一切杂念，尽心尽力照顾她，想尽办法帮她振作起来，可她恢复得很慢。
　　无奈之下，我只好用电话向万里之外的岳母求援。我不敢让妈妈来，葳葳的精神状态已是一触即溃，万一她露出马脚，岂不糟糕透顶?
　　母爱确实法力无边，第三天岳母就站到了葳葳的身前。葳葳的眼睛渐渐有了神采，猛然第一次发出声音：
　　“妈妈！”紧接着“哇”的一声，她扑倒在母亲怀里，哭了个惊天动地、倒海翻江。我终于舒了口气，葳葳又回到了正常人的世界。
　　我又一次重述起那个得而复失的不幸儿，岳母却愤愤地提出异议，她那难懂的唐人街华语中夹带着大量英语词汇，我只能勉强听出大概的意思。这就够了，我差点儿没昏过去，又一颗重磅炸弹呼啸而来，炸得我目瞪口呆：
　　葳葳也是个人工授精的孩子，精子来源竟然也是N市优生医院。
　　岳母还在倾泻着怨气：当年专程跋涉国内，为的就是让葳葳具有纯粹的华人血统。既有葳葳父亲先天不育的先例，才选中强调优良基因的N市优生医院，而葳葳却因基因缺陷屡屡受罪，优生医院应负法律责任。
　　“你还当这是在美国呀，什么事都拿来打官司。唉，谁也不怪，这是我命中注定。”
　　昏昏沉沉之中，我听到葳葳反倒劝慰起岳母，听其话音，观其颜色，看来葳葳对这件事早就知道得一清二楚。也难怪，她毕竟生长在开放任性的美国。
　　这颗炸弹响过后，保护我一生幸福的大堤已变得又薄又脆。苦于一时脱不开身，也出于潜意识的拖延，我迟迟未能去作最后的求证。然而从这一天开始，生活变成了一杯真正的苦酒。
　　葳葳的精神好多了，我却因此新增一层烦恼：已经不止一次听到她夜间发出的悠长叹息，并时时感受到她充满怨艾的睇视。我知道，她比任何时候都更渴求爱抚，而我却是个不称职的丈夫。其实我更渴望她温柔的怀抱，那一向是我最后的避风港，在那里我会忘掉一切悲伤和烦恼，即便是片刻也好……夜色温柔，葳葳更温柔，她的发梢在我颈旁搔动，她的体香在我鼻端燃烧。沉下去吧，沉入这片灼热而温馨的海洋，海洋深处就是博大安谧的净土……然而那条心中的毒蛇忽然蠕动，于是我的胳膊树棍般僵硬，我的身体鱼一般冰凉……我故意在书桌前延捱时光，等她睡熟后才悄悄上床。她略略一动，我立刻屏住呼

　　吸，全身绷紧得如同一张满弦的弓……
　　直到那一天，我又在书房磨蹭，电子台历已跳出一个新的数字，稿纸上除了标题，只有区区三行。突然，脑后传来葳葳的声音：
　　“呕心沥血，一字千金哪！看来，这准是一部语不惊人死不休的绝世佳作！”
　　猛回头，见她双手交叉胸前，唇边浮着讥诮的笑纹，两眼却充满了怒火，她在我身后站了多久?我慢慢站起，拼命挤出一副笑脸：
　　“我……”
　　她咬紧嘴唇，狠狠地看了我一眼，转身就走。
　　我呆呆地站着，胸中五味杂陈，再也受不住了，都说出来，都告诉她吧，我冲动地走进卧室，一见她那楚楚可怜的姿态，又悚然憬悟：说什么?我的推测?
　　“你变了！变得又自私又庸俗，变得又虚伪又可恶，你变成了一个陌生人！走开，我不想见到你！”见我这副犹豫不定的尴尬样，她更加生气。
　　她把我赶了出来，锁上房门。葳葳呵葳葳，你怎知道我的苦衷。我隐瞒这一切，因为我还保存着一份希望，尽管不利的巧合已经太多，但也许这一切都只是一场庸人自扰的闹剧，自编自导自演。所有的烦恼和痛苦就让我一人承担，我不想、也不愿让你心灵再受这额外的伤害。
　　我在书房待了一夜，这一夜大有裨益。多日来我一直都在苦思：怎样去证实的我疑虑?谜底当然在N市优生医院，这种地方定然有着我不清楚的保密程序，一步不慎，我将终身挣扎于漩涡。现在我终于想出一个稳妥可行的办法。
　　晨曦微露的时候，我歪在沙发上睡着了。醒来时已近中午，我急忙跳起来，一条毛毯从身上滑落，葳葳什么时候替我盖上的?我伸个懒腰，转动酸痛的脖子，忽然发现书桌上有张纸，只写了六个字：我到C市去了。
　　葳葳到妈妈那儿去了！去告我的状?我急忙往机场挂了个电话，那边说C市航班半小时前已到达目的地了。我立刻打向C市，家里没人，研究所告诉我，爸爸妈妈刚去机场。
　　放下电话，我像木桩站了好半天，然后，手忙脚乱地匆匆收拾了几件东西，逃一样离开了家门。必须立即行动，决不能让亲人们先找到我。她们已经见面，我更要快！
　　N市优生医生的院长，竟是那位遐迩闻名的学者，所幸我亦勉强够得上薄有微名，这才蒙他接见。按照背熟的台词，我先天花乱坠却又不失分寸地吹捧一通优化人口素质的基地、节育者的福音啦等等；接着是大吹法螺，要为该院出一篇有影响、有力度的报告文学，倡其旨、扬其名等。
　　果然不出所料，名学者也免不了凡尘俗念。没等我吹完，他就怦然心动，击节赞好，当即表示：该院自建院起至今的一切档案，全都任我查阅。不过要推后一天，候其空闲。事情比预想的更顺利，最逢源者当属文骗！
　　坐在档案室电脑终端前，我体会到一种“壮士一去兮不复还”的悲壮情怀。这台小小的机器中，天堂与地狱并存，我颤抖着输入那个至关重要的日期。
　　资料流水般涌来。不错，那是妈妈，血型、年龄、试管胚胎。屏幕上忽然显示一些难以理解的东西：无性系，克隆……我盯着这些字揣摩了半天，仍不得要领，于是我要求说明。从那些专业性极强的字句中，我终于得出了最后结论：
　　我是一个单性分裂的克隆人！换句话说，我根本就没有血缘意义上的父亲和母亲！现代科学使一个男人的个体细胞自行分裂，只不过借用了妈妈的子宫，我是个再现那个男子全部基因的复制体！
　　不知过了多久，空白的脑海中忽然闪过一个人影，我又激烈地敲打起键盘。果然，我的生命来自黄帆！难怪一见他的照片我就产生出奇异的感觉，从遗传的角度来说，我们原本就是同一个人！
　　这一回我停顿的时间很短，事情还没有完：黄帆在签字同意作无性繁殖试验之前，已向优生医院提供了自己的精液。
　　手指抖动得敲不准键盘，心脏的跳动声在天地间轰鸣。我不得不站起来，慢慢地走了一圈，又作了几次深呼吸，毅然坐下，开始最怕也最重要的工作：追踪黄帆的下落。
　　答案立刻出现，地狱之门随即洞开：黄帆的精液被分成三份，接受者之一来自大洋彼岸……
　　预感终于变成现实，我和葳葳的生命，同样来自于黄帆――且慢！并非同样：既然按照遗传概念我便是黄帆，黄帆便是我，那么在基因的谱系上，葳葳不也能说成是……我的女儿！
　　我突然爆发出歇斯底里的狂笑，持续不断的狂笑，同时又在痛哭。我的泪水如喷泉般奔涌，但疯狂的笑声却无法止住。我不能不哭，因为我的一生已全部结束，我不能不笑，因为这个世界竟如此荒谬！
　　……
　　烛光最后摇动了一下，蜡烛已化为一缕轻烟和几点烛泪。突然降临的黑暗将我从追忆中唤醒，蓦然四顾，夜总会里的烛光已寥寥无几。已经过了多长时间?葳葳呢?
　　耳边传来细细的呼吸，不知什么时候她已坐到我的身边，转眼看去。黑暗中闪烁着两颗晶莹的星星。一股久违的热流从心底泛起，那星光依然令我迷失。我赶紧问道：
　　“你现在的家庭可好?”
　　星星暗淡了：“我没有家，你呢?”
　　“和你一样。”曾经沧海难为水，更何况在这个世界上，黄帆的后代至少还有两个。
　　她忽然靠近我的耳朵，悄声细语：“我有时常犯傻，假如当年我们不知道……”那星星的亮光灼痛了我的眼睛。
　　假如?葳葳，我们身上确实流动着相同的血液，这假如早在我心中翻腾了千百回，但我深知假如从来都是些美丽的肥皂泡，其中属于你和我的，已经统统破灭。虽然此刻我们再度相逢，但此生此世，我们只能是两座隔江相望的山峰。
　　心欲裂，人无语，往事皆成梦。忍一腔热泪，道一声珍重，从此不相逢。
　　泪眼迷蒙，视线却直达苍穹，我看到了愁眉苦脸的丘比特，手上执着那把金弓，面对人间不绝于耳的“错！错！错！”这位神祗也将无所适从……

《丘比特的谬误》 作者：袁英培
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
