《行星巴士》
作者：袁英培

正文 行星巴士

　　1991 第6期 - 第四届科幻小说银河奖

　　麒麟号行星飞船划出一个新的椭圆，又一次从火星的阴影中升起。
　　指令长齐中路一动不动地坐在操纵椅上，只有眨眼和偶尔错错腮帮子这些动作表示他醒着。自从飞船进入通讯盲区以来，他一直保持这种雕像般的姿态。
　　留在飞船上的另一个宇航员王彬张开嘴想说点什么，刚转过头来又知趣地闭上了，他不想再讨一个白眼。他知道指令长心里不痛快，而且，这种不痛快的程度还在与时俱增。是呵，他偷偷叹了口气，同样熬了几个月，人家这会儿在火星的红砂土上尽情溜达，就咱俩只在轨道上绕圈圈。人比人，气死人哪！王彬忽然觉得心里堵得慌。

　　飞船上方，阴影边缘的那道淡紫色弧线越来越宽，无力的阳光正竭力点燃稀薄大气的顶层。忽然间，从那玫瑰色的火焰中窜出千万条绿色小蛇，它们画出杂乱无章的直线，隐隐绰绰，倏然出没，这是火星特有的太阳光激励激光辐射。一个怪家伙从火星背后钻了出来，几乎每一刻都在改变着色彩和形状，它摇摇晃晃地扭动着快速爬高，仿佛一个幽灵在跳着诡异的独舞。火星内侧卫星的这副尊容，无怪乎被西方人称为“凶神”。

　　第一道打在眼帘上的阳光令齐中路眯起双眼，他稍稍移动一下，继续追视着“火卫―1”，直到它隐入飞船下方．现在，飞船的上方和下方各有一个月亮，“火卫―2”仍然慢悠悠地在高空中散步。沐浴在朝阳下的火星如同一个巨大的南瓜，而太阳像是只桔子挂在一旁，四个星体组成了一幅无比奇妙的异星风光。齐中路的眼睛不够使唤了，尽管已经围着火星绕了这么多圈，这种景象还是第一次看见，他陶醉了。

　　“讯号来了！”王彬兴奋地大喊了一声。
　　齐中路立刻将眼前的异星美景忘得干干净净，通讯比一切都重要．何况此刻屏幕上正展示出震撼人心的图像。
　　几小时前吸引住所有人――轨道上与火星上――并使他们心神不安的那“东西”，现在已实实在在的矗地在登陆小组的眼前：那近于完美无缺的对称的四棱尖锥体，在远处那些底径超过一千米的庞大沙丘衬托下，显得那么玲珑秀丽、典雅庄重，和地球上那些埃及法老以及玛雅人留下的奇迹又是多么相似！
　　齐中路和王彬都屏住呼吸，好半天无法移开视线。片刻之后，就连齐中路也失去了自控力。王彬吃惊地看到指令长忽然跳了起来，更使他大惊失色的是：一向严谨的指令长竟然可笑地飘在舱顶下手舞足蹈，嘴里还急促地咕哝着什么。他不敢肯定指令长在骂娘，不过有一句他听得清清楚楚：
　　“……我真是倒了八辈子的霉……”
　　“奇迹！奇迹！”履带步行车的吼声早已停歇，肖野仍愣愣地凝视着它。除去这两个字，他想不出别的词句。但是他相信，他们突然间成了整个人类中的最幸运者，此时此地，远在一亿公里外的地球上，至少有几万个人情愿把灵魂抵押给魔鬼――只要能和他交换位置！
　　那奇迹就在眼前。一座巨大的红色金字塔，巍然俯视着红色的荒原。尽管披裹着厚厚的砂尘，依然显得那样威严，使这些征服宇宙空间的人类精英，体会到一种难以克制的，敬畏的压抑。毫无疑问，这是出自于高度智慧的人工建筑，正在火星的几乎是永恒的荒寂中，讲述着一个横跨远古和未来的梦。
　　肖野的沉默持续得太久了，在激动万分的同伴看来，组长的表现有点不合时宜。急性子的费小舟向步行车驾驶员袁幻挤了挤眼，故意提高了嗓门：
　　“我说小袁，你看我们是先向火星法老致敬呢，还是念念阿里巴巴的咒语?”
　　“咒语……噢，对！”肖野一阵内疚，不该如此放纵自己。他轻松地笑着说：“先大叫三声‘芝麻开门’！然后，就等着检阅火星法老的欢迎仪仗队吧！”他伸手去拿头盔，转而命令道；“过去看看！袁幻留在车里。”
　　“要不要把车靠近点?”袁幻问。
　　“不用。保持全景摄像距离，让地球看得清楚些。注意多和解欣通话，他一定很寂寞。”说着，肖野走向车尾部的压力过渡室。

　　登陆小组的第四名成员留在二号地区了，那里安装了一台自动定向天线。当探险家们离去后，步行车将自动在火星上漫游，如果不出意外，今后的三年内，这台天线将把步行车探测到的所有信息发回地球。调试时发现程序控制系统似乎有点毛病，这么一来，电脑专家就只好舍弃在火星金字塔旁留影的机会了。
　　肖野和费小舟先走近金字塔的一条棱线，然后分别沿着底边向前探察。他们走得很慢，虽然火星重力只有地球的三分之一，沉重的宇航服仍使他们步履蹒跚。小心谨慎当然是慢慢前进的另一个原因，尽管经过所有地球科学手段的检试，毕竟这是座异星建筑。
　　金字塔建在约两米高的平台上，这一点接近于尤卡坦半岛的玛雅人遗迹，不过塔身似乎完全是埃及式样的翻版。塔基平台的两边各有两道宽大的阶梯，被砂尘堆积成陡峭的斜坡。
　　肖野决定到平台上去看看，但爬上那斜坡却意想不到的困难。他手脚并用，沿之字形路线登上平台时，已是大汗淋漓，不得不稍停片刻，以便宇航服内的微循环系统调节温度。这时他发现两道阶梯之间的平台凹进去一些，与整个塔基不在一条直线上，而且凹进去的这部分没有垒砌痕迹，像是一块整体。
　　“哎，老肖，有点怪呀，这上面覆盖的砂尘还不到四十厘米，好象跟它的年龄不太相称……”头盔中传来费小舟迟疑的声音。
　　肖野一时不知怎样回答，他也注意到砂尘不如想象的那么厚，却未和金字塔的年龄联系起来。计算机按模糊逻辑推算出它建成于近两万年前，虽然这一推算的不准确率高达百分之二十，区区四十厘米的覆盖层也太少了点。
　　“大概是……尘暴的缘故吧！”这种解释，肖野自己也不相信。费小舟咕哝了几句什么就不作声了，这使他很高兴。
　　留在车上的袁幻正忙着另一件事，他兴高采烈地叫道：“组长，请转过身来，我要拉一组特写镜头。前无古人的历史性时刻！中国宇航员站在火星古老文明的遗迹上！咳……可惜头盔面罩反光……对了，即兴演说几句怎么样?”
　　“算了，还是给人们留下些想象余地吧！”
　　肖野不想讲话，当然了，若非廿世纪末的那些重大太空事故阻拦了美国人和苏联人，大概也轮不到他来占领这一历史性地位。但毕竟是他们成了开发火星的先驱者！激动与自豪是理所当然。不过眼下，他的思绪已飞得老远老远，金字塔竟使他联想到自己的妻子，作为一个狂热的考古学家，她此时说不定也正在美洲的哪座金字塔上爬上爬下。一阵柔情涌上他的心头，他急忙摇摇头，哑然失笑，要是让那俩小伙子知道，还不把他笑个半死！

　　肖野慢慢往前走着，再一次被这座建筑的宏大所折服。看来古人们都偏爱巨大的东西，连火星人也同样如此。记得妻子曾讲过：埃及法老们把金字塔作为陵墓，希望生命在另一个世界中得以复活延续；神秘消失的玛雅人将金字塔作为天的祭坛，期待着来自另一个世界的启示；那么火星人的金字塔是为何而建?又怎么会如此相似，就象两滴水一样?如果象有人推测的那样，金字塔是外太空过客留下的某种标志，这些外太空人又为何在不同年代、不同星球上建造同样的东西?

　　一声惊呼打断了他的思绪。
　　“门！一道门！我的老天……通向里面的！”
　　足足过了五秒钟，他才理解了费小舟叫声的含义，宇航服突然间显得毫无份量，他只用几秒钟就跑完了刚才还需要几分钟的距离。
　　另一侧相同的阶梯之间，凹进去的部位果然有一个矩形门洞，一眼就可以看出，那是个完美的黄金分割。
　　费小舟不安地迎着他说：“这门可有点古怪。”
　　“古怪?”
　　“你往里面看，往下看……”
　　肖野小心地走近些，打开头灯，光柱下只见一条狭窄的甬道从门口向里延伸，直到隐入浓郁的黑暗深处。最先出现的感觉是：甬道异常清洁，几乎纤尘不染，而门口的砂尘如刀切一般，一粒也没有掉进去。照常规，至少应该有一些砂尘滑落。
　　“一开始我肯定没有看到它，就象……就象突然冒出来的……”费小舟的声音有些发颤，这在他可从未有过。
　　肖野疑惑地皱起眉头：“你到底想告诉我什么?”
　　应声赶来的袁幻忽然从车里插话：“组长你忘了?我们在车里曾绕着它转了不止一圈。”
　　不止一圈……肖野脑中犹如电光一闪，心脏霎时间停止了跳动，他惊呆了。刚才并没有发现这道门，本来并没有门，它是刚刚打开的！
　　为他们而打开的！
　　“……无法在短时间内得出任何合理的结论，因此我们也无法作出任何决定和建议，非常抱歉，看来只能由你们自己判断和决定……”
　　齐中路苦笑着关闭了接收机，转过身来，对王彬耸了耸肩膀。说心里话，地球的答复早在意料之中，请示和等待只不过执行规章制度而已。
　　“好吧，球又回来了。”
　　数千公里外传来肖野瓮声瓮气的声音，旁通电路也使他得到一帧同步音像。齐中路抬眼望去，正好遇上屏幕中那双坚定而又满含兴奋的目光。两人通过屏幕对视了一霎，用不着再说什么了。
　　金字塔之门促使他们再次进行了一番徒劳的尝试：无论是各种波长的无线电讯号，还是用激光反复打出的数阶序列都如同石沉大海，所有那些极灵敏的传感器，也检拾不到任何最微量的波或辐射。不过，这些并不能真正说明什么。只有一点是肯定的，答案必须到里面去找。
　　等地球回电的间隙，分置三处的麒麟号六名乘员进行了一次短暂的讨论。
　　“从表象上看，这道门也许受制于某种古老的触发机构，很多古代帝王的陵墓都有这玩意。”费小舟推测着。
　　“有可能。不过我们是不是再作些更复杂的设想?”王彬委婉地表示了不同意见。
　　袁幻说出了大家的疑问：“古老这一点当然毫无疑问，但是那里面比阿舟结婚时的新房还要干净……你别瞪眼。承认不承认我说的是事实?好，谁愿对此作出解释?”
　　“……如果金字塔的主人或者管理者――比如说一部超级电脑，认为打开这道门本身就是一种语言，一种姿态，甚至是一种挑战！那么我们现在的表现就有点……”解欣出语惊人，使宇航员们面面相觑。
　　最后由肖野的几句话结束了讨论：“宇航事业本身就包含着冒险。我们不能简单地把未知数一推了之，我相信没有谁愿意让全世界的人耻笑我们！”
　　决定已经作出，一切也都准备停当。
　　出现在那个神秘门洞前的只有一个身影。肖野以不容置辩的态度决定：第一个进入未知的是他自己。假如一切正常，费小舟将相隔五分钟后进入，在这期间，费小舟不得离开步行车。
　　齐中路把高领衫的领口拉了又拉，他觉得有点儿透不过气来。肖野面对的，毕竟是另一个难以想象，因而更显得吉凶难卜的世界。
　　屏幕上突然现出的图像令人目眩：甬道仍保持着门的高度和宽度，被头灯照亮的部份象紫铜板般熠熠发光，灯光与黑暗的交接处却血一般深红。随着肖野的移动，甬道仿佛一条被黑暗冻僵的斑斓巨蛇正在复活般微微颤动。齐中路忽然产生一个怪异的联想：这条甬道更像是一条宇宙巨兽蠕动的食管，那黑暗的远方就是……他急忙摇摇头驱走这种感觉，太荒唐了！

　　漫长的三分钟过去了，肖野已前进了近三十米。
　　“……这里的建筑材料好象有些不同，大概已经进入金字塔的内部结……别忙……我觉得前面似乎有亮光……”肖野的声音低低的，如同发自很深的水底。
　　齐中路还来不及领会，注意力就被袁幻吸引过去：“指令长，磁力仪出现偏移！幅度很小，但我肯定磁场正在增强！”
　　“什么?”齐中路心头一颤，“磁场源?”
　　“无法测定！指针像风车样打转……肯定就在附近……现在偏移量加大……直线上升！直线上升！哎呀！简直是发疯……”袁幻有些语无伦次了。
　　齐中路紧张地再向肖野的屏幕看去，不禁呆住了：又粗又黑的磁力干扰线，正伴着不祥的低啸声扭动翻滚。不过最使他惊惧的还不是这个，透过迅速变窄的磁力线格栅，他生平第一次怀疑起自己的眼睛：那条黑森森的甬道，正笼罩在一片无法描述的、超自然的光芒里。
　　“老肖?肖野?肖……”他突然住了口，恍若大梦初醒。肖野发出的电子讯号明显受到更强的干扰，先是音量，现在是图像，磁场源肯定就在金字塔内！甬道的亮光显然出自某种场致发光效应，金字塔真的复活了！他的心猛一沉：过强的磁屏障将拆毁一切波和电子脉冲，和肖野的联系必然切断，如果磁场强度继续增加……
　　“袁幻，把车开近门口，发光爆信号，让老肖立刻返回！快点！”齐中路大声吼道。屏幕上那条该死的甬道已经完全被磁力线“吃”掉了！不仅如此，现在从步行车发回的图像也开始滚动起磁力波，袁幻以及费小舟呼叫肖野的声音就像啾啾鸟鸣。最坏的情况正在发生。
　　齐中路充血的眼睛紧盯着越来越难分辨的屏幕，勉强看出袁幻正驱车前进，近了，更近了，停在门前了！他举起颤抖的拳头擦去睫毛上的汗水，喃喃出声：
　　“但愿还来得及，老天保佑……只要他退回车里……不管发生什么事，只要他们三个人在一起……”
　　就在这时，显示屏上迸出一道亮光，粗大的黑纹最后扭动了几下，然后，只剩下一片杂乱的光点，紧接着控制舱里的电讯设备一齐尖叫起来。最可怕的事情终于发生了，突然出现的强大磁场切断了登陆小组与麒麟号的联系，这座古老的、来历不明的金字塔果然显示出巨大得难以想象的可怕力量。
　　齐中路的心往下沉去，一直沉到无底的深渊。透彻肺腑的寒意包围了他，似乎谁把他推入舱外的太空。一帧不愿回顾的图像偏偏死死纠缠着他：
　　图像完全消失前的瞬间，那座金字塔似乎正在坍塌……
　　对步行车里的人来说，后来的一切都象是离奇的梦境。
　　袁幻正准备发射光爆信号，突然发现那个矩形门洞往后退去；步行车正自动地离开金字塔。他本能地去按电钮，却发觉自己的身体根本不听大脑的指令；他想命令计算机自动操纵，可是根本发不出一丝声音；组成他这个人的一切细胞，似乎都在一瞬间离他而去，只留下一丝缓慢的思维，孤立地在虚空中飘荡。
　　费小舟同样如此。他正走向辅助操纵台，一条腿还悬在空中，于是就保持着这种姿态。
　　由塔顶开始，成吨成吨的砂尘从金字塔身剥脱下来，汇成一道赤色巨浪，缓缓地流向四面八方。驱使它们的神秘力量同时抓住步行车，使这辆高2.7米、宽3.5米、长达9米的钢铁堡垒，如同一片羽毛在砂浪中翻转滚动。整个过程中，牛顿第三定律并不存在。无论倾斜还是倒悬，宇航员们和一切物体，就象被胶水粘固在原位。这股神秘之力显然牢牢控制住了所有物质的每一个原子，只有少许的思维活动除外，看来思维过程并不都是细胞原子的运动。

　　一切静止时，步行车已掩埋在刚刚出现的弧形沙丘中，两个丢魂落魄的宇航员发现一切恢复了正常，就象刚发生时那样突然。他们好一会儿仍不敢动弹，直到他们不约而同地想起肖野。
　　意志和力量回来了，紧张的忙碌重新开始。通讯屏幕仍是一片空白，电子设备发出的各种怪声不绝于耳，一切全靠手动机械操作。他们都尽量避免眼光接触，但多年严格的训练早使得一切配合默契，几分钟后步行车已钻出沙丘。原来他们被推开的距离并非想象的远，仅仅十来米。
　　“啊！”袁幻和费小舟一齐发出惊呼。
　　面对着他们的，是一座崭新的金字塔！
　　从塔基平台到直戳云天的塔尖，每一级台阶、每一条石棱，甚至每一道接缝，都干干净净，没有一粒砂尘。阳光斜射在塔身上，给向阳面铺上一层炫目的黄金；又从转折处开始，将背阳面渐渐染成一片殷红。无论怎样苛责的眼光，似乎也难找出它有任何伤损，简单点说，这座金字塔就像昨天刚刚竣工！
　　他们立刻发现，那道门消失了！
　　无论他们怎样搜寻摸索，那凹进去的部位也找不出任何缝隙，那道门就像是一个幻觉，无论他们怎样呼喊、拍击，都听不到肖野的回音，那道关闭了的门同时关闭了通向这个世界的一切。金字塔傲慢地抖去身上的赘物，连同靠近它的地球人的最高科学成就，只留下了敢于冒犯它内部的地球人的代表。
　　费小舟和袁幻都不敢肯定的一种感觉是：当他们将手放在塔基上时，似乎从金字塔内传出一阵阵低微的、连续不断的振动。
　　齐中路终于可以登上火星了，然而，他宁愿辈子待在火星轨道上，也不愿出现这个机会。按照“紧急―意外状态”程序，现在他可以――也必须离开麒麟号，去与登陆小组会合。行星飞船都备有两个小型登陆舱。但迄今为止的宇航史上，还没有过因乘员失踪而启用的先例。麒麟号又创下一项新的“第一”。
　　正是这项“第一”使齐中路心里灌满了铅。丢了一个人，不管是什么原因，有着九次太空飞行经历、国际宇航界名声显赫的齐中路还有什么脸回去?还不如一头撞死在脚下那座高逾二万米，闪烁着七色光彩的奥林匹亚山上！更何况失踪者还是他这辈子最好的朋友，从中学时代帮对方打架，到宇航学院周末舞会上追姑娘，他们可一直都是共进退的铁哥们。

　　他轮流将九个发动机开到最大功率，拼命消耗着燃料，反正这个备用舱再也不会离开火星。他放弃了标准的螺旋降落，而是沿着一条不能再小的抛物线急速坠落，幸亏火星大气密度只有地球的二百分之一。
　　“指令长，你的进入角太小了。”王彬小心的提醒着，他一直通过麒麟号的摄像镜头追踪着备用舱的降落。
　　齐中路没有回答，他正忙于和登陆小组通话；“二号地区，准备好工具车，我大约十分钟后着陆。五号地区听着，我再重复一遍：不许采取任何行动，谁要是轻举妄动，我送他上军事法庭！”
　　天哪！费小舟和袁幻救人心切，竟准备用激光向金字塔开战，把那个突然消失的门洞再切割出来。万幸的是，虽然金字塔瞬间显现出的强大力量波及到数百公里之外的高空，使麒麟号的计算机全部失灵，但仅仅持续了十几分钟，难以想象的强磁场一下子衰减到零，一切又恢复了正常，刚好来得及在那俩愣小子行动前阻止他们。一旦激怒金字塔，后果是显而易见的，丢一个人已经够了。

　　其实齐中路很清楚：他的到达恐怕根本毫无用处，除去亲眼证实一下目前的处境，他还能干点什么?不过在他内心深处，依然隐隐藏着一线希望，火星此行已经出现了太多的奇迹，焉知奇迹不会再现?再说，凭着二十多年的深厚情谊，如果肖野此生画了句号，会有一种心灵感应的，他坚信。
　　突然出现的亮光刹住了肖野的脚步，一种混合了警惕、惶乱和激动的复杂感觉充满心头，和那道门一样，光芒的出现也不会是无缘无故。他屏息凝神，只见一团微光渐渐扩展增强，颜色也随之不停地变化，粉红、淡黄、浅蓝、乳白……令人目不暇接。那光芒并不直接照射过来，却像浓雾般向他身边弥漫。他惴惴不安地注视着流动的光包围了自己，宽慰地发现并没有什么异样。

　　转眼之间，黑暗的甬道已变得清晰可见，而光度还在提高。肖野忽然觉得有点安静过份了，耳机里一片沉寂，连惯有的“劈啪”声也听不到。他不安地呼叫了几声，耳机仍然沉默，情况不妙！他猛地转过身来，顿时像被谁重击了一记直拳，连连后退好几步，门呢?这柔和而诡谲的亮光使甬道尽头处一览无遗，但是那道门呢?
　　心慌意乱之下，肖野跌跌撞撞地跑起来，途中还摔了一跤。曾把他放进来的那扇门确实不在了，被谁关上了。他失神地背倚着石壁，努力镇定了一下，向着亮光初起的那一端发问：
　　“你们是谁?这样做有何用意?我们是地球人的和平代表，怀着真诚的善意，希望我们之间不要产生误会。”
　　他嗓子干得冒火，这几句话似乎用光了全部唾液，但愿他的声音不要发颤。侧耳倾听了一会，他又重复了一遍。但是不用说回答了，连自己说话的回音都没有。
　　又经几番徒劳的努力，肖野终于断定：这里面不可能存在任何有理智的生物。这么说，果真像费小舟说的那样，自己是撞进一个古老然而有效的捕兽机?二万年前的设计者再也不会想到：最终落入圈套的竟然是来自异星的生物！果真如此，岂不是永无脱困之望?能建造如此先进产物的科技水平，地球人是远远不能抗衡的。再说自己与外界的联系已被切断，而随身携带的氧气节省点用，大概还能维持四小时左右。

　　他无力地坐了下来。紧紧咬住下唇，现在他才真正体会到什么是恐怖，什么是孤独。他用尽所有理智的毅力，才克制住想大笑，想大哭，想大喊大叫以求发泄的疯狂欲望，面对另一种文明――即便是有生命的文明遗迹，至少他将保持地球人的尊严。
　　背后传来一阵颤动，起先他以为来自宇航服，但很快就确定是塔身在难以觉察地持续颤动。他坐正身子，等着看这个老陷阱还有什么花招。突然，两耳感到一阵针刺般的疼痛，他举起双手，却被头盔挡住，他只好张大嘴巴喊叫。只过了几秒钟他就明白了：是次声波。疼痛越来越厉害，实在坐不住了。他只好站起来。嗯，似乎好一些，但接着又开始逐渐加剧，直使他站立不稳，向前趔趄了两步。咦！走动时内耳的压力就减轻了许多，这可恶的次声波不允许原地不动。

　　一股愤怒之涛几乎冲破肖野的胸腔。他大步向甬道深处走去，好吧，我倒要看看这里面究竟有些什么名堂，与其耽在这儿受罪，不如把这次探险行动进行到底。
　　说来也怪，当他大步行走时，疼痛竟完全消失，这种现象使他渐渐冷静下来，他发现在他所经之处，场效光就变成幽幽的蔚蓝色，走过之后又还原成原来那种无法形容的色调。三十米以后，显然有几条岔道分别通向两侧，但无一例外的漆黑一片。在大约四十五米处，一直保持15度上坡的甬通转成水平，并且成扇形拓宽，光线也格外柔和明亮。肖野停住脚步，深深吸了口气，借以平定愈来愈快的心跳，等待他的会是些什么?正在这时，一个清晰的意识突然进入他的脑海：

　　“向前来，你不会受到任何伤害。”
　　肖野吃惊地瞪大了眼，这个外来的意识是如此强烈，毋庸置疑地表明：这儿存在着另一种智慧生物！从金字塔的一切到直接进行意识交流，他们显然来自更高级的文明。那么，他所遇到的一切都是这些生物的故意安排?目的何在?
　　“是考验，一道必要的程序。”又一个意识波出现。
　　考验?程序?考验什么?一个人面对绝望的表现和应变能力吗?肖野暗庆刚才没有表现出歇斯底里或者精神崩溃。假如他通过了考验，那道门会重新打开吗?
　　“你通过了考验，但是那道门已经不需要。向前来，还有其它的途径。”
　　肖野心中千回百转，思绪万千，犹如一团乱麻，急切间理不出头绪来，只好走一步算一步了。他毅然走向前去。
　　扇形的甬道出口面对着一个相当广阔的大厅，大厅里空空荡荡，他的视线立刻被吸引到大厅中央，一座透明的、三米来高的小金字塔，在只有三级台阶的同样小巧的台座上，闪动着迷人的蓝光。而正对塔尖上方的极高处，倒置着一个同样的四棱锥，它们的顶尖遥遥相对，如同互相间的倒影。
　　似乎被催眠了，肖野不由自主地走上前去，毫无阻碍地进入到金字塔中央。原来它只是蓝色光芒组成的影像，真不明白光怎能构成如此固态的形像。朦胧的意识中，肖野感觉到脚下的台座无声地升起，直到两个光锥连接。一片强烈的蓝光从脚下涌出，上升，在锥尖停留了一下，仿佛在积蓄力量，然后，在耀眼的迸发中，强烈的蓝光进入了上面的光锥，沿着锥面向无限深远的空间射去。这一瞬间的迸发是如此明亮，即使肖野紧紧闭起双眼，仍然感受到千万颗星星在眼球上跳跃。猛然间，他的大脑一阵晕眩……

　　……肖野睁开眼睛，第一眼看到的竟然是缀满繁星的夜空！出现在心头的第一个念头是：原来那些火星人已将我送出了金字塔。但疑虑接踵而至：怎么忽然变成了夜间?他立刻发现星星的位置全都改变，星光也不再闪动，火星上哪来如此纯净的漆黑的夜空?我这是到了哪儿?
　　他试探着跨出一步，像踩在弹簧上似的，这一步足足迈出有两米之远，正踩在一块石头上，跌了个屁股墩。他惊讶万分地向四面张望，侧过头来，顿时仿佛变成了一尊石像。
　　左侧，几乎伸手可及的地方，一弯犬牙形的地平线上，一个巨大的淡蓝色的美丽星球，正以亲切而温柔的目光打量着他．对于任何一个宇航员，这星球都如同情人般熟悉：地球！
　　正是地球。而肖野此时所在处，只能是月球！
　　肖野木然凝望着地球，狠狠地咬了一下嘴唇，疼得浑身一激凌，眼前情景依旧。不是幻觉，也不是梦，而是哪怕最荒诞的梦或者最疯狂的想象中也从未出现过的事情：他已经不知不觉地跨越了一亿公里的空间，还有麒麟号连续飞行七个月的时间！
　　完全出于宇航员生存训练形成的本能，肖野检查着随身装备，好象所有电池都换成了新的，氧气储量变成了百分之百，但这些已经不会再使他惊奇。既然那些智慧生物――无论如何，决不会是火星人――如此神通广大，那么他目前的位置也不会离人类太远。他仍然下意识地抬头四顾。果然，不到五公里的地方，一座微波中继塔的身影在地球的清晖中时隐时现。微波塔下就是地球人的月球基地，至于眼前这座属于阿尔发还是西格马基地。震惊过度的肖野根本没有去费心考虑，反正肯定是地球人。

　　按月面行走惯例，他双腿并拢向前跳跃而去。月面行动真是潇洒而又轻松，尤其在你什么也不去想的时候……
　　齐中路舒适地靠在椅背上，啜着饮料，遥望着愈来愈小的火星。再过些时候，它的两颗卫星将渐渐难以看清，连同那些天知道还有多少的神秘的奇迹，重新躲藏在暗淡的红色光辉里，直到下一艘地球飞船光临。袁幻曾浪漫地形容着逐渐远去的火星：蒙着红色面纱的神秘女郎以及两名拱随她的骑士。可齐中路却宁可把它看成一个挥舞着两只魔杯的红发巫师。不是吗，眨眼间把个肖野送到月球上去了，这巫师本事大着呢！

　　几个小伙子又在争论了，不用说，还是老题目。除去刚收到月球基地发来讯息的那几分钟，那时他们正一筹莫展地围着金字塔乱转，这消息一下子把他们全给吓趴在粉红色的砂石上。然后论战就开始了，他齐中路不也曾旁征博引，滔滔不绝吗?只不过第二天他就退出论坛，他忽然发现这种争论有些可笑。
　　还是在宇航学院时，齐中路接触了一些关于谐振场和场共进理论，该理论推断：当两个甚至无限远的时空点按同一模式的结合场振动时，其波长处于谐振状态的瞬间，两点之间的距离为零，物质和能量可以通过这一瞬间完成向另一时空点的过渡。肖野的经历似乎正符合这种理论。
　　也许金字塔本身就是一个巨大的超导励磁圈或类似的东西，能够产生使局部时空点振荡弯曲的数百万高斯的磁场，缔造者在相邻的行星上建造相同的东西(人类迄今已在月球，金星乃至土星的巨大卫星上发现过它们的踪迹)，从而使行星间的旅行比下楼买份报纸还要轻松。从它们的体积还可以进一步推测：可能这还只是早期的、原始阶段的交通工具，相当于人类的公共汽车。一想到这些行星间的公共汽车建成于二万年前，齐中路忍不住发出一声长长的叹息。

　　齐中路扔掉饮料筒，重新全神贯注在麒麟号。谜底让科学家去探索吧，可以肯定，够那些狂热的家伙们忙活几十、甚至上百年的，他怀疑自己这一辈子是否能见到谜底揭晓。
　　更何况，地球上那些饱经沧桑的金字塔又如何解释?
　　麒麟号穿透黑暗的太空，向着太阳飞去。六个月后，肖野将到太空站迎接他们。这个幸运之神的宠儿！

《行星巴士》 作者：袁英培
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
