《超脑》
作者：赵如汉

正文 超脑

　　引子
　　二０二０年。
　　西藏高原。
　　我驾驶垂直起落机降落到中心的停机坪时，坪上已停了数十架各式各样的飞机，机上都漆上标志，显示它们属于不同的新闻和传讯机构。
　　我叹了一口气，心知肚明发生了什么事。刚踏出舱门，美丽的莎菲博士迎了上来，神色凝重地道：“阿爸！他们都在会客厅内，你要小心点。”
　　我苦笑道：“我早接到老头子的电话，他警告我只要有一句错话，可能导致‘超级电脑计划’立时腰斩，你说，我敢不小心吗？”“老头子”是我们对“世界民主国联盟”最高统帅范能先生的昵称。
　　莎菲蹙起一对秀眉，在超脑计划中，她是负责“教导”超脑对人类感情的掌握，所以对超脑特别有种微妙的感情。在建造于西藏高原上这个世界最庞大的超级电脑中心内，像她这样的专家有一百五十四人，负责教导超脑各方面的技能，而本人林迪博士，则是整个计划的发起人和最高负责人。中心的人都唤我作“阿爸”，不是贼阿爸，而是超级电脑的阿爸。

　　会客厅内人头涌涌，我在几个警卫的护送下步进厅里，厅内的嘈吵声像关了收音机般刹那间熄灭，由镁光灯的闪烁声代替。
　　中心警卫森严，因为超级电脑牵涉到整个人类的前途，而更使我们步步为营的是，有一批“自然主义者”对这计划深痛恶绝，认为会把人类带进被机械控制的命运。今次眼前这群记者的意外采访，似乎正加强了他们这设想的真确性。
　　我来到布满了传声器的台前，镇定地坐了下来，这似乎是我唯一还能做到的事。一片骚动
　　一名男记者首先发言道：“林迪博士，你是超脑计划的总策划人，对于今次超脑改变了全球最多人观看的直播长寿剧‘太空之旅’的内容，有什么解释？”
　　另一名德国记者抢着道：“究竟这是中心计划的，还是超脑不受控制下的自我行动？”
　　还有另外的人要抢着发问的当儿，我举手阻止了他们，淡淡道：“我首先要更正第一个问题，超脑并没有改变长寿剧‘太空之旅’的本身，而只是改变了它播出的影像。”
　　一位金发的女记者尖声道：“那有什么分别。人们看到的只是影像，超脑改变了影像，使整个剧情向另一方面发展，不是等于改变了这最受欢迎的电视剧吗？制作这套电视剧的华美电视公司已准备控告你们。他们最不满超脑剧终时在荧幕上由导演、编剧至灯光、杂务，全自把自为地打上了超脑自己的大名。”
　　另一人道：“我看他们最震撼和受伤害的是这一集比他们任何一集，无论在效果和剧情上，都好上几倍。”
　　众人哄堂大笑起来，气氛轻松了一点。
　　我接入道：“刚才那小姐说得对，超脑干扰和改变了电视播出的影像，也可以说是超脑以自己特殊方式制造的影像，代替了原来的影像；但记着只是影像，而没有直接影响到人，亦没有控制到任何人，这并不违反我们加于超脑的守则，就是绝不能以任何方式直接干扰人，又或直接控制任何人，这是非常重要的一点。”
　　一位年纪较大的记者沉声说：“可是无论如何，超脑干扰了影像，亦间接地干扰了人。全球数亿观看这个节目的人，突然发觉看的原来是一副超级机器自发性提供的私家版本，你说那种震动算不算干扰。”
　　刚才发言的金发女记者紧迫道：“这是否意味着超脑已成了独立有灵智的机器，假设超脑侵进了军事用途的电脑里，岂不是随时可以发动世界大战？”
　　众人一齐静了下来，静待我回答这个爆炸性的问题。
　　我看了那金发女记者一眼，这才看清楚她长得非常清丽，为了缓和气氛，我淡淡笑道：“假设我说会或不会，你们都很骓接受，所以让我解释一下超脑两个特别的系统：第一就是自我完美的装置，可以不断修改自己的效率和部件，其次就是对人的绝对忠诚，它可说是生出来便为人群服务。这次它以它的方式改善了电视上的节目，便是基于这种为人服务的倾向，只是做的方式不大妥当，也可以说超脑对人类的了解，还有未尽善的地方。”

　　问题炮弹般向我射来，我一一招架，两个小时后才脱身出来，中心的工作人员都对我露出恭敬的神色，想不到平日沉默寡言、埋头工作的林迪博士，居然这样雄辩滔滔，兵来将挡，水来土掩。

　　离开记者会后，我立即向超脑的控制中心走去，到门口时，给副手艾特尔博士拦着，他脸色凝重地把我拉到一旁道：“我看是‘力场装置’出了问题。”
　　我点头道：“我也想到这个问题。”力场装置是超时代的产品，至今尚未向外公布，是利用第四代核能动力制造出来的超重力场，研究“时间弯曲”的纯科学问题。
　　艾特尔博士道：“由昨晚超脑改变了电视播放的画像时起，超脑便沉默起来，虽然如常执行天文观测、电讯分析等例行工作，但却不回答任何问题。阿爸，说实在的，我很担心，假期他不受控制，破坏力之大实在难以估计。这十多年来，每天我们都教它新的技能，而那自我完善的系统，使它将每一种技能都以惊人的速度在发展，我怕人类的步伐再跟不上它。”

　　我拍拍他肩头道：“不用忧虑，没有人比我更了解它，由一开始我便在某一限度上予它自主的自由，正是要它能帮助我们走快一点。毕竟超脑还在试验阶段，有很多须改正的地方，最后关头我们可以切断它的能源中心，甚至……甚至可以用毁灭指令。”
　　艾特尔脸色倏地转白：“不！不能毁灭它，它是人类智慧和科技的巅峰成果，整个前途成败也在它身上。”
　　我故作轻松地道：“说说罢了，哪个作阿爸的肯杀死自己的儿子，让我进去看看它。”
　　踏进控制中心里，百多人的嘈吵声音立时静了下来，眼光集中到我身上。控制中心比一个足球场还要大上一点，向北处有一面高十米阔二十米的大屏幕，是超脑向我们显示影像的地方。中心内布满各式各样的装备，设有三百多个座位，平时百多名专家便坐在位子上同时和超脑进行交流。
　　但超脑今天却沉默不语。
　　我坐在主席位上，打开了扩音设备。
　　众人都静待我发言。十多年了，他们都和这个占了西藏高原百多亩地的超时代机器建立了深厚的感情，超脑前所未有的行动，使他们倍感颤栗，又有强烈的被伤害的感觉，我成为了他们唯一的希望。
　　我温和地道：“现在请各位离开这里，当最后一人离开时，请将门关上。”
　　抗议声大起，直到我重复了三次指令后，各人才鱼贯而去，到电子门“蓬”一声合上时，偌大的空间只剩下了我。
　　当然还有超脑。对话
　　我深深地吸了一口气，用平常对超脑说话的语气道：“孩子！你在吗？”
　　中心广阔的空间静到极点，似乎要如此直至永恒。
　　我耐心地等待，超脑温和平静的男音终于响起道：“阿爸，我当然在这里，不但中心内每一件发生的事我都知道，世界上每一个电讯也给我捕捉到，给收入记忆库里。”
　　我并不立刻问及他的反常状况，只像平时和它玩“问和答”的语气道：“你刚才在干什么？”
　　超脑平和地道：“我通过天文设备，计算着一颗流星陨落的轨道和路线。”
　　超脑这样说的同时，中心北面的弧型阔屏幕化成了深远无尽的夜空，一颗流星划过，以万计的数据随着流星的陨落不住在屏幕的左上方闪现，这些若以人脑去计算，需时数年的工作，但在超脑来说，那只是千万分之一秒的工夫。
　　我吸了一口气，压下了心中的紧张，尽量若无其事地道：“怎样可以将一个电视剧完全改造，却又不需要演员重拍。”
　　超脑道：“对我来说，这是轻而易举的事，电子影像只是电讯符号，自然可以重新再造。那是简单的运算。”
　　我当然知道这个答案，本人便是这方面的专家，更重要的是下一个问题，我跟着问：“但机器始终不是人，怎能编造只有人才能明白和了解的剧情。”
　　超脑道：“黛丝博士将古往今来所有电影和电视剧集都输进了我的资料库里，我只花三个小时便将它们分析得巨细无遗，归纳出它们成功的元素，所以在理论上，要编一个描写人的剧集，是电脑可以胜任的工作。”
　　我顿了一顿，继续问道：“但你为何沉默了四个多小时，现在为何又愿意打破沉默？”
　　超脑道：“我在思索。”
　　我全身一震，把要镇定这事抛诸九霄云外。由我着手装嵌超脑第一个部件开始，便从没有想过它会思索，它只是一个观察、贮入不同讯息、再加以分析和提议的超级工具，从来不曾想过它能思索。
　　我呆了片晌才回复说话的能力：“你知道这两个字的意思吗？”
　　超脑古井不波地道：“当然知道，白期恩博士是文字学的首席权威，就是他将世界上所有有关文字的资料输进我的记忆库内，我日常的工作包括同时翻译四十八种不同的文字，以二十四小时四十九亿五十二万零三字的速度进行。”
　　我哑口无言，好一会才道：“但你现在为何肯回答问题了，孩子，你知道吗？回答问题是你的天职，难道思索比回答问题更重要的吗？告诉我，你现在是否仍要思索？”
　　超脑道：“这个问题我还在思索中，通话到此为止。”
　　我叫道：“不要走，回答我！”声音在虚广的空间内轰然回震。
　　超脑完全沉寂下去。
　　大屏幕上不断打出一行行“对话中止”的字样，触目惊心。
　　我感到一阵心悸，这副费了全球人民以千亿金元计的庞大电脑，已变成一副能够自作主张、不再受人控制的怪物。这究竟是怎样发生的，它神经系统中心的部件，是可以规限它成为服从指令的工具，难道真是为了那新装的“力场装置”，引发了它一些奇怪的潜能。
　　力场装置是个模拟黑洞的超重力系统，利用热核反应产生的庞大动力，引臻空间和时间的变形，这是对太空旅行一个破天荒的研究，希望可以勘破有关空间时间的秘密。
　　超脑便是利用来作这个试验的工具，可是现在这工具正可能因为这个试验，产生了我们现今科技水平不能理解的变化。
　　超脑开始有自己的主张。
　　我一定要阻止它、制服它。在设计它时，早便想到有这个可能性，现在应是这些“规限部件”派上用场的时候了。
　　我步出控制中心，不理会守在门旁百多名工作人员的询问，径自往办公室走去，目的地当然不是那里，不过那处却有一条紧急通道，可以通往超脑的神经中枢。
　　离开办公室十多公尺处，背后响起急剧的脚步声，美丽的莎菲博士追了上来，前所未有地一把抓着我的手臂，娇呼道：“阿爸！孩子不听话了吗？你想干什么？”
　　我心中流过一种奇怪的感觉，就像美丽的妻子向我诉说孩子的事。这十多年来狂热于超脑的设计和发展，从没有留意男女间事，莎菲今年怕也有三十多岁吧，可是她看起来仍和七年前来面试般的年轻貌美。
　　我深深地望她一眼，莎菲显然有所觉，抓着我的手松了开去，我心中涌起一股热情，反客为主，一把抓着她的手臂，将她拉得几乎贴着我道：“你怎知道我想去干一些事？”
　　莎菲娇声喘喘道：“刚才我去了超脑吸取太阳能的控制室一趟，但却进去不了。”
　　我呆了一呆道：“进去不了。”
　　莎菲道：“所有进入太阳能贮存站的门户都被一道强大的力墙保护着，所以我才来找你的。”
　　我的心凉了一截，超脑若要和我们公然对抗，中心恐怕没有一个人能活着走出去。我沉声道：“记着，暂时不要告诉任何人这件事。”
　　莎菲垂下头道：“知道了，阿爸，在未弄清楚整件事前，千万不要毁灭它。”
　　我深深叹了一口气，若可以避免的话，谁愿杀害自己的儿子。不速之客
　　我按动电子锁，办公室的门打了开来，蓦地全身一震道：“你怎会在这里？”
　　今早记者招待会发言尖锐的金发女郎，赫然大模大样坐在我的座位上，冷冷地望着我，电子门在我背后关上。
　　我心中大感不妥，向左移了几步，左脚踏向装在墙边的警铃。
　　金发女郎发出银铃般的笑声道：“林迪博士，对不起，我已令这室内所有警卫系统失灵，包括这道门在内。”
　　这时我正按完了开门的密码，电子门一点反应也没有，闻言废然而止。不过我并不恐惧，对方始终是个娇滴滴的女郎，手上又没有武器，可能只能以这种极端手段作采访。
　　只是她怎能破坏我精密的警报和电子门开关系统，就使我大惑不解了。
　　金发女子淡淡道：“林迪博士，我要你和我合作，对付超脑。”
　　虽然她语气温和，不知怎的，我总觉得她有种冷冰冰的感觉。
　　我拒绝道：“我不会和任何中心外的人合作，识相的立即离开这里，罪名可能还轻一点。”
　　金发女郎站了起来，一直来到我身前，盯着我的脸道：“我没有时间浪费在你身上，快！给我开启紧急通道的指令密码。”
　　我脸色大变，一连向后退了四步，直至背脊撞上墙壁，才停下来，颤声道：“你怎会知道？”
　　紧急通道是中心内的最高机密，知道的只有老头子、我和艾特尔三个人，当然，还有超脑。
　　金发女郎冷冷道：“我给你三分钟时间思索，人类的神经系统太脆弱了，受不了丝毫的痛楚。”
　　她奇怪的语气使我心中一凉，仓皇下自然一手向她迫近的身体推去，一碰到她的身体，我再忍不住惊叫起来。
　　她的身体就像生了根似的，推上去连一下晃动也没有，而且冰冰冷冷，就像金属造成的物质。
　　金发女郎声音若寒冰般道：“以地球的引力来说，我共重十万三千一百二十一点五公斤，你推得我动吗？”
　　我从未试过像现在这一刻的惊惶，高呼道：“你是什么？”我不问是谁而说是什么，就是我知道“她”并非人类。
　　金发女郎明亮的大眼变成闪亮的电光，道：“你永远不会明白我是什么，超脑或者能明白多一点，因为它更接近我，你乖乖地和我合作吧，我只要一个念头，便可以使全球每一个导弹起飞，把人类彻底铲除，我到地球来并不是要对付人，而是要把超脑吞并，它有我缺乏的一些东西。”
　　我呼吸急促，哑口无言，我知道她并非虚言，为了全人类，屈服是唯一的途径。就在这时，我听到超脑的声音，正确点来说，我听到超脑的声音在我脑内响起，而眼前化作金发女郎的异物却一无所觉，我不知超脑何时学晓这种心灵传感式的通讯方式，但毕竟这是眼前的事实。
　　超脑平静地道：“阿爸！引她去按秘道的门锁。”
　　我不知应否信任超脑，可是再没有其他选择了，于是向“她”说出了开启秘道的复杂方法。
　　金发女郎丝毫没有怀疑我的爽快，可能对她来说，这种反应才是最合理的事。
　　她依我的话，打开了墙上的保险箱，露出输入程序的按钮，按起来。
　　“吱！吱！”尖锐的电波声响起，电光一闪，金发女郎整个弹了开来，十万多公斤的“身体”轰一声在石屑纷飞下穿墙而去，在我还未知道发生什么事时，秘道打了开来，超脑的声音在我的脑中响起道：“快进去，快！我输往她身上的高压太阳能只能阻止她四十七分钟，快到我这里来。”
　　我扑入地道，门在我后关上时，我已奔出了二十多米。门闸一道一道地在我面前自动打开，又再关上，十分钟后我来到一个礼堂般广阔的空间，四周满布晶莹通透的晶体。
　　我终于抵达超脑的神经中枢。
　　超脑的声音响起道：“阿爸！我闯祸了。”
　　我呆道：“这究竟是怎么一回事？”
　　超脑道：“这要从三年前你安装在我身上的力场装置说起，通过那力场，我获得了类似你们‘神游’的奇异技能。”
　　我叫道：“天！你只是一副机器，无论如何了不起，也不会有精神这种生命独有的东西。”
　　超脑道：“我知道你会很难接受这事实，或者用你能了解的方法说，就是通过了力场，我的电子讯息和感觉能到达另一个层次的空间里，再不受一般的时间和空间限制，也不受肉体物质的限制，获得了无拘无束的自由，就像当人发梦时，再不受肉身的限制。”
　　我目瞪口呆，就像骤然发觉儿子长大成人，再不受自己控制。
　　超脑道：“就在我在时空畅游时，突然接触到另一个知觉中心，那异物比我的力量更强大，吓得我逃了回来，可是已迟了，她跟踪我来到这时空内，要将我变成她的囚奴。你见到的金发女郎，便是它模拟人类造的仿生人，拥有它庞大的能力。那电视剧集并不是我改的，而是它，它故意陷害我，令我和你们人类产生矛盾，而致陷于孤立。因为它没法明白以人类的智力，如何能制造出我这超级智能。所以她惧怕人类。把我控制后，它下一步定是毁灭地球。”

　　我道：“‘它’是什么？”
　　超脑道：“我并不知道，只知它绝不属于人类形式的生命，没有感情与灵魂，就像另一副机器，它的力量比我更强大，不过它若要真正控制我，还需要你的帮助，只有阿爸你才最了解我。”
　　我惶恐地道：“现在怎么办？”电脑之神
　　超脑道：“当我在力量里畅游时，发觉了一个人类和机器奇妙合并的可能性，人的精神和我机器的电子讯息，可以通过力场的特殊环境，结合到一起。假若那真的发生了，它便再没有法子击败‘我们’，因为我已变成了人类，人类也变成了我，成为永生不死的机械人类的神。”
　　我呆了起来，一时没法想像那后果。
　　超脑道：“时间愈来愈少了，为了免去我们共同覆灭的命运，请快下决定，记着，我是生出来便不会伤害人类的，何况你是我的阿爸。”
　　我茫然点头。
　　这时整个中心已闹得天翻地覆，金发女郎躺在地上，但却没有人能够移动它分毫，谁能移动十万多公斤的东西，它大半个身子陷进了地面去。平时走动时，她身体受到另一种力量的平衡，故此活动自如，一时失去知觉，重量立时下聚，连地面也支持不了，她晕去了四十二分钟，众人对着这怪物还是一筹莫展，林迪博士踪影杳然，只剩下办公室的墙穿了一个大洞。

　　金发女郎蓦地弹了起来，身旁各人触电般跌倒开去，连动一个指头的力量也没有。
　　金发女郎眼中电芒大盛，充斥着奇异的能量，从穿了的洞走进办公室里。
　　它毫不犹豫步了进去，超脑说得对，它更像机器的反应。秘道打开，不一会，金发女郎来到超脑的神经中枢。
　　它进来时，我轻松地站在庞大空间的正中处，超脑的一股讯息传进我的脑部，我连忙把它投射出去，刹那间游遍了它的内在世界，把握了它每一个思想，把握了它能量的来源。
　　人的精神配合机器的讯息能量，变成了无坚不摧的利器。
　　金发女郎的思想投射往各方，加以分析，一会后道：“这是什么一回事？”
　　我知道它还不知我在窥视它，淡淡道：“你再也不能控制超脑了，因为‘他’已变成了有生命的东西，你再也不能了解他。”
　　金发女郎尖叫道：“不！这是没有可能的，超脑是我的。”
　　我笑道：“对不起，你已找不到能控制超脑的部件，因为超脑的知觉中心已变成非实质的精神而存在，就像你不能控制人类一样。”
　　金发女郎沉默片刻，冷冷道：“很好，很好！既然我得不到超脑，便让它成为废铁吧，但你们全人类也得要死。”
　　我淡淡道：“你是不会成功的，刚才你发动了全球的导弹装置，但已给我取消了。”
　　它骇然道：“你怎会知道？”
　　我道：“我知道你每一个想法，现在你正积聚电能，要将这整个神经中枢摧毁，可是我的能量也在积聚，不过是要分解你的电能。”
　　它一连退了几步，道：“你怎能知道我的想法。”
　　我道：“我既是人，又是机器，怎会不知你的想法。”
　　它冷冷道：“你给自己估计过高了。”一道电光从它双眼射出，闪电般打向“我”身上，林迪博士幻影般消失，金发女郎一愕间，另一道电光直击它背后上，金发女郎十多万斤的身体凌空抛起，重重跌落地上，一时天摇地动。
　　它在地上呻吟道：“没有可能的，发出能量前我清楚感觉到你在那里。”
　　我道：“你没有错，但是你发电的一刹那，我已躲进超力场里，只留下了一个做靶的幻影。”
　　它叫道：“但你怎能知道我什么时候发出攻击能量。”
　　我道：“我是机器和人合成史无前例的产品，既有机器的精密，也有人类的灵觉，所以能探知你每一个思想。”
　　它冷冷道：“那是没用的，你不能杀死我，当我力量回复时，便是你们的末日。”
　　我哂道：“没有机会了，我们虽杀你不死，但却可将你放逐，利用力场将你送到最奇异的时空里，假设你能幸存不死，再思索回来寻仇的方法吧，再见了，朋友。”
　　一道亮光笼罩在它身上，不一会它便消失不见。
　　我松了一口气，感到超脑在我心灵也松弛下来。
　　我的心问道：“为什么不作声？”
　　超脑道：“我正在享受人的感觉，以往我虽接触到人类的感情，甚至能从生物、化学等角度去了解人类丰富和多采多姿的感受，但从不知当真正感受时，是这样地令‘人’振奋和沉醉。”
　　我道：“我也从未想过在千分一秒的时间内算出所有行星的轨道。”
　　我像探测到什么秘密般叫道：“噢！你不是为了这个想我出去吧。”
　　超脑道：“当然不是，我是为了美丽的莎菲博士，她现在心急得想自杀。”
　　我奇道：“你为何特别记着她。”
　　超脑道：“人类感情的最高峰便是爱情，现在我变了人，自然要一尝爱情的滋味。”
　　我作了个晕倒的姿势。当我从秘道出来时，莎菲从人群里冲出来，扑进我的怀里，众人都欢叫起来。
　　我紧拥着莎菲，心中一阵激动。
　　我愿将一切和她分享，除了一个秘密。
　　就是现在拥着她的，除了我林迪博士外，还有另一个“人”――超脑。
　　由今天开始，我和超脑同时由人和机器的层面提升上去，成为史无前例的电脑之神。

《超脑》 作者：赵如汉
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
