《故土难离》
作者：金平

正文 故土难离

　　1991 第2期 - 第三届中国科幻小说银河奖

　　现在的读者还难以想象，某一个世纪南极的冰障突然融化，一位被冰雪掩埋、遗体保存完好的科学摄影师起死回生，顿时成为举世注目的明星，也成为众人惊骇的敌手。他的镜头曾摄下上一个世纪五大洲的风光景物，他的心曾包容对故土、对地球深挚的爱，若一旦披露，爱心呼唤、故土难离，庞大的一项移民计划将毁于一旦……
　　终于，有了线索。

　　遥感电话和卫星监视系统同时证实：那一连串可疑的图像信号，不是来自别的地区，而是来自南极大陆。
　　R・朱利叶斯博士从“智慧大厦”的楼窗前俯瞰怀特马塔港湾集结的移民船队，精神抖擞地在大厅里踱了两圈。“唔，太好了！还有什么比一个谜团的破译更令人兴奋的呢?卡洛斯――”他大声呼唤他的助手。

　　一位年轻学者应声来到博士跟前。他手里攥着一份电脑记录稿，“啊，证实了！准确地点是南极的阿德尔角。”
　　凡朱利叶斯摁动桌上一只按钮，帷帘拉开，一幅南极洲全图在大厅墙壁显示出来。绿莹莹的激光束沿曲折的奥茨海岸游动扫描，最后停在一块楔形的地岬。
　　“这样好了，卡洛斯先生请立刻飞赴南极――很抱歉，明天是周末也不能休假！”
　　博士转身又吩咐其他助手：“DH―9空间站迅速提供有关资料，斯科特岛、维多利亚基地协助行动！”
　　“是，明白了！”
　　“我们这就行动，朱利叶斯先生！”
　　人们迅即返回各自的工作间。昼夜运行的各种仪器信号闪烁、讯息频频，交织成“智慧大厦”特有的氛围；银白素洁的南极地图亮着一只神秘的地角……

　　一、极地有生命

　　车轮溅起雪沫，飞一样驶出南极―维多利亚国际机场。
　　络绎不绝的人群车辆，还有航机起落的阵阵轰鸣，都从疾驶的车窗外掠过、掠过。
　　绕过巨大的地热花坛，轿车驶上通往罗斯冰障和马克姆山麓的高速公路。卡洛斯将电脑驾驶仪调整到时速：160；终点：阿德尔市B区；车身振动：02，然后舒适地仰靠在坐椅上，开始欣赏窗外的景色――
　　时值南极的夏季，缓坡洼地的积雪悄悄融化，一簇簇地衣苔藓在水洼边生长起来，开出细碎的小花。南极的夏夜永远闪烁着蓝宝石光芒，凭窗眺望，起伏的雪原、高耸的冰障，还有成群的企鹅伫立在岸边礁石――南极光带映照着迷人的极昼景观。
　　卡洛斯多次来往于奥茨海岸，曾登临“埃里伯斯”火山，在无雪的山口享受砂浴之乐。与上一个世纪相比，南极已非“无人之境”，这些年国际机场再三增加航班，高速公路也迅速向南极极地延伸，数不清的移民正被挤出人满为患的亚洲、非洲和南美，涌向地球的最后一块大陆……
　　车灯雪亮，照见路旁的交通牌和施工公告。宿营地的钢架活动房住满了居民。车内“南极之声”电台正广播议会刚刚通过的“紧急移民法案”和极圈内永冰界继续缩小的消息，令人不安。
　　迎面不断来车，车灯如流萤闪过。
　　遥感电话里传来R・朱利叶斯的指示：“进一步情况表明，可疑信号的出现可能与一位冰封雪埋多年的科学摄影师复活有关。”
　　“一位复活的摄影师?”
　　“是的。请您立刻去医疗中心――位置在D区第四街。”
　　“明白，朱利叶斯博士。”卡洛斯迅速调整了电脑驾驶仪。他有点儿饿了，用微波器加热一杯牛奶，又打开一袋炸鸡快餐，一边吃一边与妻子通电话。
　　“你好，亲爱的！”
　　“你好，卡洛斯。怎么，你还没到达目的地?儿子已经睡着了，你困吗?你冷吗?正吃着我做的炸鸡块，那太好了……”
　　话音未落，“嘎――”汽车一个急转弯，稳稳地停在阿德尔市D区。夜光交通牌显示：4th Street.
　　夜深了，灯光稀疏的马路上点点积雪，杳无人迹。卡洛斯下车，直奔路边一幢红色小楼。楼里亮着灯，窗口晃动着人影。
　　进屋一看，他愣住了：特别病室门扉大开，凌乱的病榻上空空无人。
　　医疗中心人心惶惶，从主任、大夫到护士小姐全都不知所措。
　　“噢，出了什么事?”卡洛斯劈头问道：“快告诉我，到底发生了什么?”

　　“卡洛斯先生吗?我是医疗中心主任。”这是一位精明干练，黄头发褐眼睛的中年人，他两手一摊，“真是太意外了，半小时前复活的科学摄影师突然失踪。那时正值医护人员交接班，……”
　　“失踪?怎么会失踪?”卡洛斯在病室里来回踱步，双眉拧作一团。
　　主任说此案已速报警事署，并且通知了机场、路口和海关，随即请卡洛斯进办公室休息，看着医疗录相。
　　――旁白解说：“冰缘融化时，有人意外地发现一具在冰雪中保存完好的男子遗体。他身着上一个世纪的科学考察服，随身携带考察背囊。”
　　画面：一架轻型摄像机，镜头齐备的照相机，还有大量胶卷、录像带、考察笔记和标本。
　　――“遗体迅速送到医疗中心。经鉴定死者体格健壮，身体器官无病变，各种机能未受损坏。”
　　画面出现“遗体”解冻――全身血液加温，然后又重新输入体内，再逐步加入最新研制的人体复活剂。
　　――“几天之后。死者开始有了微弱的脉搏跳动，继而恢复了脑部功能，血脉畅通、肌肤热暖，很快苏醒过来。”
　　画面出现了那位摄影师，方方的脸庞、高挺的鼻梁，浓黑的眉毛下一双眼睛炯炯有神。短短一个时期，他已逐步进食、轻微活动、恢复了记忆，还要求下床走动。
　　――“他的起死回生简直是一个奇迹。”医疗中心主任神情激动，“难以相信，他有如此顽强的生命力！恢复期后他看上去仍像当年那样年轻、英俊。他问我：‘这是哪儿?’我回答：这是南极。他摇头摆手，无论如何不肯相信。说在他的记忆里南极是永冻的大陆，是永久无人区，不会有人，更不会有城市、有医院。你们骗我！我就是在南极死去的，怎么会突然活过来?！――他非常暴躁。我知道，一个生命复活的人，最明显的思维活动是忆旧、是强烈的现实排斥。他神情激动，一再要求出院，要去看看外面的世界……”

　　“外面的世界?”卡洛斯暗自思忖，“外界有人与他联系?”
　　“起初没有，紧急救护期严格保密。恢复好转之后，他已经成了新闻人物。官员看望，记者采访，电视台长探望他好几次，还关心他的私人物品。”
　　“私人物品?”卡洛斯一愣。
　　“他带有大量影像资料。”
　　卡洛斯心里迅速闪过那一串串可疑的干扰信号，会不会……他冲出办公室。
　　病榻前空空如也。
　　摄影器材和所有的胶卷、录像带全都不翼而飞，只扔下两只空囊。

　　二、太空采访

　　空天飞机以音速25倍的高速绕地球飞行。
　　空天飞机对于上一个世纪的人们来说，还像移居南极一样不可思议。这是一种介于“航空飞机”和“航天飞机”之间的飞行器。它既可像普通飞机那样从地面水平起飞，并直接飞入环球太空低轨道，也可以从轨道飞回地面，在普通的机场滑跑着陆。如今，这种安全高速的飞行器已投入洲际和星际空运，从上海直航纽约只需2小时45分。
　　王大江身着特制的空天飞行服，兴致勃勃眺望着星辰天穹，眺望舷窗外一颗蔚蓝色星体。航机像它的卫星，沿环球低轨道飞行。
　　“喏，那就是地球！”电视台长热情地介绍，“千百年来人类只能仰头遥看太阳、月亮，哈哈，如今呀换一个角度鸟瞰地球，感觉还好吧！”
　　“嗯，”王大江心潮涌动，童年时他早有飞出地球的幻想，没想到这么快就实现了。“啊，看见了，那是海岸线，那是欧亚板块！……海洋似乎更宽阔，夏威夷群岛怎么看不见?”
　　“您的眼力真好。两极冰雪融化，全球海平面上涨，与上个世纪相比，有几千处岛礁被淹没……”
　　“哦?！”
　　电视台长点点头，“总之，消失的不止夏威夷呀！”
　　王大江的心情倏忽沉重起来。飞机正掠过太平洋海域，海面一片冷冷的蓝色。
　　“先生，您需要点什么?”空中小姐推了饮料车走来。“要点咖啡还是红茶?”
　　“不，”王大江摇摇头，旋即心里一动，“咖啡红茶之外，还有别的么，小姐?”
　　“哦，有的。”空中小姐递来好几听航天饮品，逐一介绍：“这配方挺好、这味道不错！”
　　王大江一一挑选，都不如意。上个世纪他最爱喝的不是这些红红绿绿的什么配方，而是晶莹透明、天生丽质的……哦，他想起来，“对了，矿泉水有吗?”
　　“矿泉水?”
　　“对呀，无色透明的天然饮料！”
　　“天然饮料?”空中小姐不解地摇摇头，“对不起，先生，我们从没供应过无色透明的饮料。”
　　他使劲儿想了想，“唔，‘崂山矿泉’知道吧?”
　　空中小姐依旧茫然。“不，对不起……”
　　倒是电视台长见多识广，“王先生，您说的崂山是一个地名，对吧，在中国的山东?”
　　“是的，山东是我的祖藉。听父辈们说崂山的泉涌星罗棋布，童年时我虽侨居英伦，可经常能喝到崂山矿泉。国际航班也常备这种饮料。”
　　“唉，”电视台长做了个遗憾的手势，“据我所知，许多年以前崂山的矿泉就干涸了，国际饮料博览会上的少数展品，标价已接近法国马头牌白兰地。”
　　“真是这样么，台长先生?”
　　“是的，世界五大名饮只剩下一种皮埃德饮料。”
　　电视台长的话在王大江心中投下一抹阴影，他反反复复打量着工程食品厂生产的各种饮品，确实没有天然饮料，他重返人间的好心境不觉蒙上了阴影。
　　空中小姐好不容易找出一听德国黑啤酒，插入吸管递给王大江。极地电视台精心策划的一次现场采访在空天飞机座舱里开始了。
　　台长先生满面笑容：“各位观众、各位听众，这里是极地电视台太空演播厅。大家看到的就是年轻、英俊的华裔科学家王大江先生……”
　　电视台长尽量使自己的言词有感召力、有幽默感，以拂去刚才小小的不悦。
　　――“请问，王先生，经历过死亡重获人生，您作何感想?”
　　――“台长先生，您准确而亲切地叫出我的姓名，我甚为欣喜。与上一个世纪相比，人与人之间似无秘密可言，当然也难以再饮崂山的矿泉！”王大江笑微微地面对摄像机。“至于死亡，我的感受并不恐惧，似乎是沉沉一睡。中国古话说十年一觉扬州梦，不知我这一觉究竟是十年、还是百年，因为谁也不肯告诉我今夕是何年！”
　　客舱里一阵笑声低语。
　　――“再请问，此时此刻，对于您最清晰的记忆是什么?”
　　――“我最清晰的记忆是冷，我不会忘记横穿南极时，怎样遇到了暴风雪……”
　　――“王先生，您想徒步穿越南极?！”电视台长在冰原、海岸不知多次历险拍片，算是一位“南极通”。他不相信王大江当年敢于徒步踏入南极大陆。“往返于南极各大海岸之间，不是早已开通了定期航班吗?”
　　――“台长先生，您真幽默，上个世纪，南极没有航班只有狗拉雪橇。”
　　空中小姐也乐了。
　　――“呵，对不起，我给时间隧道钻糊涂了。请问王先生，您怎么开始横穿南极的，一定还记忆犹新，是吗?”采访的镜头推成一个大特写。人们全神贯注，像破译密码一样走进上一个世纪的生活。
　　――王大江略一沉思，随即耸了耸肩，神态轻松地说道：“没有忘记，我的行动起因于一次游戏。”
　　――“游戏?一次游戏会促成您如此壮举?”
　　――“这有什么呢，上一个世纪人们曾骄傲地说，著名的‘万有引力定律’就是因为牛顿先生看见一只苹果掉在地上。而我多少年前曾和那时的孩子们玩过一场游戏，一场小小的游戏。游戏的题目叫：下次重游我们的星球。我记得很清楚，那时英吉利海峡正挖掘一条海底隧道；哈勃望远镜也观察到土星的暴风云团；‘麦吉兰号’飞船频频发来金星的照片――地层的裂缝很有规律，火山口有落基山脉一样大，两侧环绕着几百公里长凝固的熔岩河；还有人宣称拨款1000亿美元在月球上建立‘太空镇’；紧接着美国西雅图的旅行社开始预售航天飞机的机票――这一切点燃了人们的希望与幻想，当然也增强了我与孩子们游戏的兴趣。

　　“上一个世纪的孩子们幻想：晤，‘月球城’应是圆筒状，直径几公里，能容上万人。城内除了楼宇、街道，还有山脉、河流、森林和草原的缩微景观，四季气候宜人，没有自然灾害，昼夜温差自行调节。人在‘月球城’，体重减轻六分之五，穿上鸟型制眼就可飞来飞去……”
　　“啊，多么神奇而美妙！”我说，“孩子们，下次我们重游的不是‘月球城’，而是地球。”这些活泼可爱、无忧无虑的小精灵们，已经被他们的幻想炙灼得难以自持，“王叔叔，我要烤一只蛋糕，有五月花广场那么大！”“噢，我长大了能建造500层的大厦，大厦底部装满轮子，让它从纽约驶到巴黎！”他们随地翻滚，压折大片花草，又掰断小树洋洋得意地挥舞。

　　孩子们的笑语回荡在塔斯曼海滨的晚风夕照之中。椰林婆娑、落日如火，金砂铺就的海滩聚满晚浴的女人和男人。上一个世纪的人们，常常为暂时的舒适所迷醉。
　　谁也不在乎孩子们的幻想。
　　当然，更没有人在乎我的执拗。
　　我说：“安静一点，孩子们，百年之后我们的地球除了蛋糕和大厦，会不会有一点儿别的，比方说沙漠、热岛、仿生植物，或者南极融化的冰障……”
　　我这么一说，孩子们全惊讶了，全不知所措：
　　“沙漠，沙漠里的沙子也像塔斯曼海滩一样发亮?”
　　“大江叔叔，您说的南极在哪儿，远吗?坐的士还是乘地铁?”
　　“您别吓唬人，我们不是生活得挺好吗?”
　　我能说什么呢?我觉得一种巨大的失落。“孩子们，南极很远很远在地球最南端，南极很冷很冷它现在的居民是冰雪和企鹅，要去只能迈开双腿穿上防寒服！”于是，我向绿色和平组织申请，在他们的帮助下，我乘船抵达了南极冰缘，开始了我的壮举。
　　那时我也年轻，被激情鼓舞着。“等着吧，我会用我的镜头为你们带回一个南极！”
　　――“那么说，王先生您随身携带的胶卷、录像带全是在南极拍摄的了?”
　　――“哦，恰恰相反，我在南极只工作了很短的时间，就被暴风雪击倒了。我随身携带的资料有许多是游历地球各国时拍摄的，出发前没有时间送回家去了。”
　　――噢，原来是这样！电视台长心中大喜。
　　前几天，极地电视台也监测到可疑信号，会不会就是这些珍藏呢?台长暗中盘算，他知道王大江在他手里，那一批资料如何披露是一颗筹码，更是一笔财富！他知道，多少年来，人们漠视自然生态，同时也漠视文化财富，人们往往只看重国民收入和黄金储备。对那些讴歌大自然生命物种，真实纪录高山、江河、森林、草原的风光片、纪录片漫不经心，轻易将这些珍贵的镜头抹去，录上流行时装流行曲、录上如林的大厦如水的车流……谁都以为日出日落、风来雨去，自然风光不过是人类的围裙。而恰恰是这种冷漠和愚蠢，使世界各国电视节目中保留的自然风光片如凤毛麟角，甚至成为拍卖市场的珍品。上一个世纪苏联电视台的“伏尔加河”、中国中央电视台的《华夏一绝》，《动物世界》、美国CBS节目中心的《环球飞船》等节目带，拍卖价已高得惊人！有意无意之间，人类把自己和大自然隔离开、疏远开，新世纪的观众若想从荧屏上看一看地球，看一看上个世纪的自然风貌，已经难乎其难！

　　极地电视台长若获得珍贵的影像资料，又不知会引起多少巨富和大财团的垂涎哩！
　　台长先生不觉飘飘然起来。
　　……空天飞机在浩瀚璀灿的太空高速飞行，一团团星云扑来，一颗颗流星飞走。时值拂晓，眼看太阳一点点由紫变蓝，由蓝变红，刹时间纷呈异彩，雄赳赳照亮了天穹。
　　“啊，太美了，太壮观了！”王大江透过舷窗看见这一切，连连赞叹。
　　“王先生，请问太空采访结束，您的第一个心愿是什么?”
　　“台长先生，其实我的心愿您应该知道，太空缥缈，故土难离，让我返回地球、返回阔别的家园！”
　　“好，就这么办！”
　　机身猛地前倾，对准蓝色的地球俯冲下去。
　　……舱门打开时，铺了红地毯的舷梯车早已稳稳地停在机舱口。
　　花束。彩旗。欢乐的迎宾曲。
　　第一个迎上前来的不是别人，是不速之客卡洛斯。

　　三、地球在移民

　　王大江一觉醒来，窗帷已染上淡淡曙色。
　　他在恒温按摩床上伸了伸胳膊、蹬了蹬腿。屋里像囚笼，囚禁了人声天籁，只有墙角的地灯孤零零映出沙发、地毯和几盆葵科植物的剪影。
　　这是迎宾馆里一套舒适的“新世纪客房”。室温、光亮、声响和干湿度全由电脑调控，盥洗盆会自动测量你的体温、脉搏。按一按沙发扶手，血压计、心动仪就迅速工作。连大便器都能对你的消化状况和内分泌系统作科学的测试与分析。服务小姐再三叮嘱：别开窗户、别去花园、别动墙边的按钮。
　　不知为什么老呆在这里。许多年在南极冰封雪埋中的寒冷、疲惫、孤独刚刚消退，却又陷落在新的怅惘中。在这间房子，你享受了无可挑剔的舒适，同时也拥有无可挑剔的困惑……王大江不让自己再舒心地躺着，他一骨碌下床，刹时屋里灯光通明，“先生，早安”的问候和抒情浪漫的乐曲声同时响起，电脑工作了。他苦笑地摇摇头，自言自语：“……唉，你已经是一个数据，被编排在客房的程序里。”

　　昨晚，卡洛斯先生电话约请，与他共进午餐。长长的早晨王大江可不愿呆在屋里，他要像上一个世纪的自己跑跑跳跳，自由自在，他一把抓起网球拍跑出屋去。
　　屋外，好大一块草坪！远远望去绿茵茵的，每一片草叶都生动可爱。晨风中，几株造型笔直的银杉挺拔多姿，抖响了一树叶片。
　　草坪上辟有好几块网球场，却空无一人。尽管是清晨，室外空气凝滞，嗅不到花草的气息。路边的木椅上坐着几个男子，懒洋洋瞅着阴沉的天空、瞅着一辆辆飞快驶过的汽车。王大江尽量保持着好心境，向他们问好，约他们打球，可那些人全都无精打彩，神情黯淡，一点儿兴趣也没有。
　　王大江无可奈何地耸耸肩，环绕草坪跑起来。他记得，上个世纪有一本五光十色、畅销全球的杂志叫《跑步者世界》，那时纽约、巴黎、东京和北京每年都举行世界马拉松比赛；有一年墨西哥城马拉松起跑场起跑的选手有23000名，最高龄的一位竟有80岁！他这么想着，一路疾跑，双脚踏过弹性极好的绿茵草坪，洁白的鞋帮竟然没沾一滴露水。

　　“您早呀，王先生！”不知什么时候，一位姑娘翩然丽至，亲切问候。
　　“噢，您早！”王大江一眼认出年轻漂亮的姑娘是迎宾馆的服务小姐，每天给他房里送花、又嘱咐他空气不好别开窗。
　　姑娘愿意陪先生打网球，王大江喜出望外。
　　姑娘的球打得好，腾跃奔跑，一招一式又准确又潇洒。在那只银球牵引下，王大江左突右挡，奔来跑去，舒畅极了。
　　“小姐，我该怎么感谢您呢?”王大江擦拭满脸的汗，“多少年了，我没有像今天这样追逐奔跑、痛快淋漓！”
　　姑娘妩媚地眨了眨眼，“我也早就想运动运动，可这里的人没有一个感兴趣。”
　　“哦，那是为什么?”
　　天色渐渐明亮，木椅上的男子已经离开，重新走来的带孩子的妇女，依然无精打彩，木讷讷瞅着天空和汽车。
　　“听说，这儿的人一到这季节就犯病。”姑娘用一条白手绢绾住一头黑亮的头发。
　　“哦，这样多人犯病?”
　　“他们犯一种生态疾病叫‘冬季忧郁症’。干什么事情都懒洋洋、木讷讷，只好钻进汽车去，缩到屋子里。”
　　“哦?”王大江心里不觉一怔，童年时他听祖母说过，长江上游的四川盆地、英格兰泰晤士河流域也曾流行这种病，难道，难道这可怕的病魔竟在世界蔓延了么?！他对姑娘说：“报歉得很，我离开这世界太久了，……”
　　“王先生，”姑娘认真地看着他，“我从‘全球新闻’中知道您传奇般的经历。可是我又不明白，既然南极的冰原融化、气温转暖，阿德尔角还有了美丽的街市，您为什么不留在那里呢?”
　　“你是说留在南极大陆?”
　　“是呀，做南极洲第一代居民！晶莹的冰雪、清新的空气、辽阔的漂浮着冰山的大海，还有海豹、海狮和大肚子企鹅……”姑娘手舞足蹈，好像南极是天下最美的乐土、最好的去处。
　　“听你的口气，小姐，我们生活在这里就太委屈了，是吗?”
　　“当然委屈！”姑娘头一仰，黑发飘起来，“你整天呆在客房什么也不知道，这儿很久很久没有下雨，居民的粮食配给又减少了；日照越来越少，太阳能收集站连连故障，暖气停了，大厦的电梯也开不动；人们灰心失望想移居南极，或者去更远的‘太空镇’、‘月亮城’。喏，您看――”
　　马路对面麇集着黑压压一片车辆和人群，吵吵嚷嚷，推来搡去，那些无精打彩、垂头丧气的男人和妇女这会儿全有了精神，拼命地叫啊、挤啊，为了获取逃离故土的一纸签证。
　　那座白色大厦是南极领事馆，楼顶的大幅广告写着两句有趣的对话：
　　妻子：别去南极，南极全是冰雪。
　　丈夫：不去南极，就没有企鹅牌阳光、海豹牌空气！
　　――现在的读者还难以想象，阳光、空气的诱惑是如何撞开下一个世纪没有暖气的屋门，打动那些忧郁的心。
　　人声鼎沸，人潮中有人焦虑询问、大声争吵。大家只有一个念头：到南极去、到南极去！
　　突然，有人晕倒了，街上响起救护车的警笛声。
　　环境监护中心的广播劝拥挤的人们快快疏散，可是谁也不听，谁也不离开。因为明天起实施“移民法案”，去南极的签证将更加困难。
　　更多的人晕倒了，被抬上红十字救护车……
　　王大江被眼前的情景惊呆了。他想起当年塔斯曼海滩光屁股孩子的话：“你别吓唬人，我们不是生活得挺好吗！”又想起在空天飞机上，电视台长如数家珍似地告诉他，什么半岛又修了运河，什么海峡又开掘隧道，什么海湾移山建造的“未来世纪”工程像巨型集装箱，10万个家庭单元取代了10万个院落……王大江心里苦涩得难受。
　　阴霾重重的天空压得人透不过气。一会儿，王大江便虚汗淋漓、呼吸急促，头痛得仿佛要炸裂。
　　“啊，王先生，您、您病了！”姑娘连忙将他扶坐在木椅上，从衣袋里取了一只小铁罐，拔掉拉扣，送到王大江鼻孔前。
　　……清新的气流吸入鼻腔，沁入肺腑，宛若潺潺清溪注入他的血脉经络，急促的呼吸平缓下来。
　　“我，我这是怎么了?”王大江仰靠在椅背上，“姑娘，你给我的是什么饮料，真、真好呵！”
　　“不是饮料，王先生，是空气罐头。”
　　“空气罐头?”这多新鲜！
　　姑娘点点头，“是用生态保存最好的森林、草原、湖泊和雪山顶的纯净大气压缩制成，负氧离子、天然维生素最丰富！”
　　王大江真的吸到了松脂的气息。他读着空罐上“绿色空气、满腹生机”的彩色广告，发现上面的熊猫商标。“嗬，中国出品――四川・米亚罗！我去过那儿，岷山南麓的美丽小镇，出产木柴、山货，想不到那儿的森林空气竟远销到这里！”
　　“王先生，您去过中国?”
　　“岂止是去过，归根结底我是中国人，中国是我的祖国呐！”在阴郁的本城享受到蜜一般甘甜的祖国空气，王大江不觉自豪起来。“再豪华的客房、再尖端的‘未来工程’也比不上绿色的空气，你说对吗，姑娘?”
　　姑娘讷讷地坐在旁边，不说也不笑。
　　“你，你怎么了?”
　　“……”
　　“是不是哪儿不舒服?”王大江心里发急，他突然觉得生活在这座城市，真是险象环生、危机四伏。
　　姑娘眼眶里刹时盈满了泪水，扭头跑开。
　　王大江一把拉住她，“你去哪儿，这么多车、这样多人――”
　　姑娘的头埋进臂弯，趴在椅背上抽噎着哭起来。
　　王大江不明白自己什么地方触动了姑娘的隐痛，“你、你心里有什么话，对我说说……”他扪着她的肩，柔弱的肩胛在颤抖。“别哭了，姑娘，我有什么错你骂我也行！”
　　姑娘蓦地仰起脸来，白色的手绢滑落，一头的黑发披散。
　　“先生，没有你的错，没有。”
　　王大江纳闷了，“那你为什么哭?”
　　姑娘的眼泪大滴大滴往外涌，“我，我哭我的……祖国。”
　　啊，王大江心里一惊，双手搂着姑娘的肩。“你说什么?”
　　“我的祖国……”
　　王大江想起来，刚才自己欢天喜地说起祖国的时候，姑娘伤心了。“你的祖国在哪儿?”
　　姑娘擦了擦眼眶，“我不是此地人，我叫川岛宏子，我的家在日本京都……耸立着金银阁寺，还有三尾红叶和琵琶湖的京都……您去过吗，先生?”
　　“去过的，上一个世纪我去过。”王大江预感不祥，大声问：“你怎么一个人从日本来到这里，日本怎么了?”
　　姑娘的声音哽咽着，低得难以听见。
　　“日本沉没了……”
　　“沉没?沉没！”王大江简直不敢相信自己的耳朵，“日本沉没了，是火山喷发还是地震?！”
　　川岛姑娘一把攥住王大扛的手，话音让眼泪浸得苦涩：“王先生，太不幸了，我的祖国真是太不幸了……又是火山又是地震又是填海筑城又是旷古未有的风暴海啸……”
　　王大江被不幸的消息、被日本的噩耗惊懵了。
　　他久久望着川岛宏子，第一次感觉到人最寂寞、最孤独、最苦苦无助的时刻，或许不是遇上南极的风暴，而是失去了家园和祖国。
　　……人工驱霾的飞机在空中不停地盘旋，盘旋，苍白的太阳挣扎似地从云隙间投下几缕若明若暗的光芒。
　　申请移民的人们依然聚集在“南极大厦”门前，久久不散。
　　一时间，他们只想拼命获取，还难以体验到刻骨铭心的失落……
　　四、联络不上的亲友
　　卡洛斯精心预定的丰盛午宴，一点儿也没有引起王大江的食欲。比目鱼用营养液人工喂养，肉质粗糙；淮扬肴肉、盐水鸭怎么烹制也没有上一个世纪的风味；麻辣香鲜的四川菜曾风靡于世，可工程食品厂的调味品下锅一烹，全成了索然无味的“太空旅行餐”……
　　虽说有几瓶“天府可乐”好喝，可《新世纪美食报》却披露产地的水质已有污染，配方中色素、防腐剂大大增加。
　　“唉！”王大江一推碗筷仰靠在餐椅上，颓丧极了。
　　卡洛斯没尝过上一个世纪的美食风味，自然也没有王大江的失落和苦恼。他连日东奔西忙，难得享用丰盛的饭菜。于是大杯喝酒、大口吃菜，“唔唔，王先生，您吃得太少。来，加点儿香辣酱，再来点芥末――”
　　王大江用餐巾擦了擦嘴，单刀直入道：“卡洛斯先生，我说过，给我自由、给我行动的权利！我必须离开迎宾馆，到森林去、到湖泊去、到我的祖国和出生地，到这个世界我想去的地方！”
　　“哈哈，王先生，您真会开玩笑。”卡洛斯吃下最后一块烤比目鱼，“或许先生太沉醉于往事了吧，我带来的消息会使您扫兴：喜马拉雅山南麓的森林植被屡遭破坏，覆盖率仅为15％，南亚次大陆每一年雨季都沦为泽国。华北的京、津、唐地区已实行饮水配给，长时间超采地下水，造成那里大面积地面沉降；至于湖泊，更叫人伤心：天山北侧的巴尔喀什湖、阿拉湖，非洲的维多利亚湖早已成为新世纪的罗布泊……”

　　“真的?”王大江惊诧不已，“这是多么可怕的一幅图画。”
　　卡洛斯继续说：“安排您在迎宾馆下榻，躲避酸雨侵害、大气污染，我们专门空运了熊猫牌大气注入您的居室，难道王先生未曾察觉?”
　　王大江想起早晨在网球场边，被川岛姑娘救护的情形不觉后怕：“那么请允许我离开此地。”
　　“您去哪儿呢?我知道，作为华侨王先生出生在举世闻名的伦敦城西区，当然希望再去徜徉美丽的泰晤士河。”
　　“既然如此，为什么还扣留我?！”
　　“不，不是我扣留您，而是先生您还被记忆中伦敦的辉煌、繁盛和欣欣向荣的历史所蒙蔽。对不起，请跟我来。”
　　王大江随卡洛斯离开餐室，走进客房的大厅。卡洛斯随手取出一盒缩微像带放进录像机，一触按钮，清晰的图像在大屏幕电视机上显示出来：
　　――多佛尔海峡浪高水急，汹涌的海潮倒灌泰晤士河口。海风强劲、河水猛涨，横跨河上的桥梁如流水托起的小小舢板。
　　――浑浊的河水漫过堤岸，如脱缰之马扑向伦敦城古老的街道。人们惊慌奔逃、弃物遍地。
　　――商店进水、住宅进水，著名的罗马墙拦腰浸没在水中。威斯敏特大教堂也被大水包围，人们忙忙碌碌抢救教堂里贵重的文物。一尊雕塑倾倒了，跌碎在水中，几大幅壁画水渍斑斑……
　　王大江痛心疾首。他依稀记得，上个世纪曾有科学家大声疾呼，叫人们警惕瘟疫一样蔓延的“温室效应”，他们预见今后50年间，全球气温将升高6～9℃，加上大范围的大气“臭氧空洞”出现，将导致沙漠扩大、河流泛滥，导致南极北极的冰雪融化，海平面升高――难道这一切都应验了吗?
　　“王先生，伦敦已经不是上一个世纪的伦敦，巴黎也不是上一个世纪的巴黎。由于海水一天天上涨，威尼斯沉没了，日本环岛的大都市也在沉没，还有纽约、费城和墨西哥城，也一日日濒临水患……”
　　“难道人类就找不到一点点挽救伦敦、挽救巴黎、挽救纽约的办法了吗?”王大江眼见一排排海浪涌过来，宛若一把把利刃剜他的心。
　　“威胁地球、危害人们生存的岂止是大海。王先生，这些年您被冰封雪埋在南极，不知道已有更多更深重的灾难降临了。”卡洛斯点燃烟卷，“啪”地换了另一盒磁带。
　　――肝炎、脑炎等多种传染病在印度和巴西肆虐蔓延，爱滋病已为成年男女的常见病。全世界有五亿人患皮肤癌，病因是他们的肌肤裸露。
　　――海洋中的鱼类虾蟹已不见踪影，发达国家出动潜艇捕鱼。从密西西比河流域到克里米亚平原，小麦大幅度减产。
　　――北欧连续多年“暖冬”，斯德哥尔摩居民11月份还进行日光浴，里海、亚速海和贝加尔湖水面缩小、再缩小。
　　――能源危机更可怕：煤炭枯竭，石油枯竭，金、银、铜、铁矿物枯竭；太阳能成了新世纪能源，可偏偏全球的日照却大大减少，唉，冬季忧郁、夏季也忧郁……
　　“别看了、别看了！”王大江痛苦得难以自持。巴西、印度、斯德哥尔摩――多么亲切的地名，上一个世纪他全去过，全领略过它们的天姿风采，难道如今衰败得这样惨烈！他从沙发上一跃而起扑到电话机前，他发疯似地拨号、拨号、拨号，他不能再困兽一般呆在这里，他要向社会呼吁，要与外界联系。可话筒里全是盲音，可视屏上一片盲点，当年的亲友们一个也联络不上……

　　呵，号码全都陈旧了，属于上一个世纪。
　　亲人们全都远去了，也属于上一个世纪。
　　王大江的心裂成了碎片。
　　这时，门铃轻响，川岛宏子小姐按时给客房送花。王大江痛苦的表情和几尽木讷的举动，使她心如刀绞、眼眶湿润。
　　“先生，先生，您安静些，安静些！”她扶他在沙发上倚好，连忙去取饮料。可王大江仍被那些触目惊心的灾难煎熬着，神情激动，“卡洛斯先生，你说，你回答我，地球受难，我们怎么办?”
　　“哦，王先生。”卡洛斯摁灭了烟头，在沙发前踱了两步，一副胸有成竹的神情。“土耳其高原您不会陌生吧，那儿耸立着著名的阿拉拉特山，据《旧约》记载，远古时代为躲避滔天洪水的惩罚，诺亚曾率领许多动物从这儿登上方舟……”
　　“你的意思是我们也被灾难逼迫到阿拉拉特山，只有登舟离去?！”
　　卡洛斯微微一笑，说道，“首先，忘记过去，忘记上一个世纪曾使您愉快、幸福的那些记忆吧！先生。”
　　“你说，接着往下说。”
　　“然后就只剩下一条路：转移。”
　　“转移?”
　　“噢，难道还有什么不明白吗?方舟停泊在我们身边，新世纪的方舟是各式各样的飞行器――去南极那只是第一步，紧接着人类应该飞得更远，去月球、去太空站、去火星！就像上一次冰川期的大迁移。这是上帝给予我们的唯一恩赐，不会有第二次了，王先生！”
　　“谢谢这顿午餐你对我的盛情款待，卡洛斯先生。到现在我算明白了，你是想告诉我生存无望、地球无望，动员我快快抛弃它，对吗?”
　　“误会，误会！我还不至于那么性急，王大江先生。”卡洛斯脸色一沉，“上一个世纪您赴南极考察之前，曾走遍世界，拍摄了许许多多影像资料，是这样吗?能否也公开来给我们见识见识呢?”
　　王大江呷了一口苏打矿泉，不慌不忙地回答：“怎么对你说呢，卡洛斯先生。早在你之前，我已经满足了别人的请求。”
　　“哦！”卡洛斯眉心一皱，“您已将这些资料转移给了别人?”
　　“嘿嘿，别紧张，来点香槟酒怎么样?”王大江不动声色。
　　“噢，R・朱利叶斯博士早就料到，”卡洛斯如梦方醒，“您同极地电视台那位台长有了交易……我真傻呀，白白跟你纠缠！”
　　“交易?嗬嗬，我不这么看。那位台长先生没招待我享受好味道的比目鱼，也没一个劲儿往肉汤里放芥末！哈哈哈哈……”王大江纵声大笑起来。

　　五、“智慧大厦”命案

　　极地电视台台长住进“智慧大厦”的唯一目的，是可以非常方便地与他的电视台保持联络。
　　自从离开南极，时差、季差、空天飞机上的紧张采访，还有到达此地的身体不适，使他感到从未有过的疲惫。凭着职业的特殊敏感，他迅速发现了此地居民严重的“冬季忧郁症”和争先恐后的“移民潮”。他追踪采访、连续报道，当最后一条消息发往极地电视台，他已经合衣在沙发上睡着了。
　　同王大江一样，也有人叮嘱他：房客不许开窗、不许动墙边的按钮、更不要随意在大厦的其它楼层上下走动。想吃、想喝、想外出都有电脑为您服务，此时，他睡眼惺忪从沙发上坐起，想痛痛快快洗个热水澡！然后立刻去迎宾馆，再次拜见王大江。
　　他走进浴室，墙灯自动启亮，墙上一块闪闪发光的布告牌提醒他：衰老水请勿饮用。
　　衰老水?水也会衰老?他喃喃读着墙上的警告，蓦地想到“衰老水”是一种水份子老化的“死水”，饮用后对人体有害，“死水”已无法驱活，可见水资源在本城已多么稀有。
　　浴室不大，每一块墙砖都闪闪发亮。灯光布告变换了一行文字：沐浴者请双脚站到地穴中。
　　他解开浴衣，双脚试探着伸入凹陷的地穴，闪光的布告即刻隐去，随即，一股股热水柱从屋顶、地面和墙壁，上下左右朝他身体冲来。一会儿，水口又喷出团团泡沫，弄得周身滑腻，他正纳闷，另一阵水压轻缓的温水又四面袭来，好不惬意！不久水流戛然而止，四壁又喷出温和的暖气，很快烘干了他的身子。
　　他轻松地吹着口哨，想着怎样给王大江送一份礼物，又如何花言巧语说动王先生的心，实现他的计划。
　　不料，就在他转过身子刮脸时，突然灯光牌倏忽闪过一道刺目的白光，他哼都没哼一声，就“嗵”地倒下了。
　　“智慧大厦”是一幢高度利用电脑控制的现代化特种研究的综合大厦，里面设有电脑主机、终端显示器、电子邮递、传真机、卫星电话等高技术设施，而且楼内所有的设施都巧妙地连接在一起，使你能从任何一部独立的终端机中得到各种服务。上一世纪末，在英国白金汉群马洛兴建的兰克施乐公司新总部，就是当时全欧洲最先进的“智慧大厦”。

　　R・朱利叶斯博士在他的终端机前，清清楚楚看见他的敌手匍然倒地，迅速命令：“卡洛斯，率侦缉小队入室搜查！”
　　脚步杂沓，早已隐蔽在暗处的卡洛斯率一伙警探冲进客房，里里外外搜查起来。
　　“乒――乓！”墙头一只珍贵的中国瓷盘被人撞掉，摔碎一地。
　　“哐啷啷――”几尊精美的非洲木雕也被人慌忙之中碰倒，狠狠地砸在地板上。
　　有人报告：“搜查完毕。”
　　有人发现：“抽屉里有新闻文稿！”
　　壁橱、床柜、工作台，卡洛斯仔仔细细在屋里搜来找去，沙发一只只移开，地毯也都卷拢，却没有发现需要的东西。
　　“再搜一遍，席梦思软垫、抽屉的夹层都别放过！”朱利叶斯阴沉着脸在终端机前指挥：“在我们严密监视之下，他不可能把影像讯号传回南极；假如资料在他手里，更无法转移出去！”
　　搜查一遍。又搜查一遍。
　　现场的报告总是失望而沮丧。
　　恰恰在这时，朱利叶斯跟前的终端机突然出现一串熟悉的图像讯号，跳跃不停、闪烁不定。
　　监测人员报告，南极发出的可疑讯号消失数日之后，重新出现！
　　“奇怪！”R・朱利叶斯略显焦躁，“卡洛斯、卡洛斯――，留下人整理现场，你马上回来！”
　　“是，明白。”
　　“智慧大厦”电梯的信号灯每十层闪亮一次，速度极快。眨眼功夫，卡洛斯已经推门而入。
　　“你看，自从他随王大江离开南极，这些信号就自动消失，这很好理解。”朱利叶斯博士流露出几丝难言的困惑。“而今，他们两人全在我们手里，消失的信号怎么突然出现?”
　　“这在我们多年的研究中从未遇到，”卡洛斯也面有难色，“我想，会不会研究方向有了偏差?”
　　“方向有偏差?”
　　朱利叶斯博士走到窗前，哗地拉开窗帷，对着大厦林立、车流如水而又阴云如盖的市井沉思起来。
　　“我假设，那批影像资料王大江耍了花招，而根本就没有给电视台长。”
　　“唔，不对。”朱利叶斯博士摇了摇头，“你想他又是采访、又是报道，难道不正为了迅速搞到那批不论对于他还是对于其他人，都弥足珍贵的影像资料吗?！”
　　博士的推论言之有理，助手的假设也独辟一径。
　　终端机上一串串图像讯号，恰似神秘的小精灵，在眼前跳跃着、闪烁着，仿佛想冲破什么障碍，又仿佛想把一个秘密昭示给大家。R・朱利叶斯博士绷紧了心弦，他知道一串串极可能成像的讯号，正通过南极功率强大的发射机发送给覆盖全球的卫星电视网，随时可能变作令世人惊骇的图像。那样一来，“智慧大厦”周密策划并逐步实施的“移民计划”将毁于一旦，局面不堪设想啊……

　　“尽快查明讯号源，刻不容缓！”R・朱利叶斯博士左拳狠狠砸在右掌心。
　　即刻，新的消息传来――
　　ABC、CBS、BBC等世界各大广播网披露：刚刚来自南极大陆的消息，数日前随王大江先生前往某城的极地电视台台长……40分钟前突然失踪。他发回南极大陆的大量新闻，以及他与南极的密切联系也在那一刻中断……这引起有关各方密切关注。

　　六、感恩节祈祷

　　独树山下，宽阔得没有边沿的草坪，碧绿碧绿。草坪像一枚巨大的绿色磁石，吸拢了城市里千千万万的人。
　　这是十一月的第四个星期四。
　　春夏寒暑，一年到头，只有这一天浮躁的人们变得虔诚。
　　这天的日历是红色的，写着THANKSGIV-INGDAY――感恩节。
　　……感激上帝的恩泽、感激大自然的庇佑、感激阳光和水，感激稻麦和鲜果。一清早，全城的男人女子、老人孩童都蜂拥而出，暂时抛开粮食配给、抛开令人沮丧的太阳能收集站、抛开南极签证、人口膨涨、噪声和污染，抛开无精打彩的“冬季忧郁症”――在青青的草地上跪倒，向神圣的独树山、向至高无上的主、向心中的憧憬与期冀匍匐下去……

　　除了战争和火山爆发，成千上万人同时俯仰，成千上万的心灵同声叩问，感恩节祈祷大约是最为壮观的场面了。
　　王大江和川岛姑娘并排跪倒在人群中，面朝巍峨的神山神树。若干世纪前，那锥形山口喷涌过烈焰、岩浆和气浪，又不知多少世纪前，烈焰熄灭、岩浆凝固，光秃秃的山口奇迹般长出一棵树，高高大大，郁郁葱葱，站在树下能俯瞰全城的生灵，能俯瞰太平洋怀特马塔港湾的万顷碧波。从此，神山神树成了闻名于世的城徽，成了小城居民的图腾。

　　老人们说，是上帝化身在这里。
　　史书记载，不是上帝，是大自然的庇佑和福祉。
　　上帝也罢、大自然也罢，它们都超越了人，哺育了人，世世代代的子孙、祖祖辈辈的传人，理应跪下来顶礼膜拜。
　　王大江想起小时候在家拜祠堂的情形，他摒除杂念，服服贴贴向独树山、向身下的草坪俯首下去……
　　万万没有想到，就在他俯首草坪的一瞬间，他的额、脸，他的双掌同时触摸到这片碧绿可爱的青草，啊，一阵电击似的震颤传遍全身。
　　“哦……这草！”他在心里暗暗惊叫。环视左右，人们沉浸在感恩祈祷的庄严氛围，心不旁鹜，目不斜视，没有一点儿异样的神情。
　　王大江又埋下头来，一点没错，千真万确，“呀――人们怎么粗心、怎么会没有发现，这草！”他瞅瞅川岛宏子，姑娘今天穿一件轻软漂亮、随日光强弱变换色泽的裙衫更显端庄与妩媚。她丝毫不理会王大江的惊诧，身物皆忘地俯首、仰身，再俯首……
　　感恩节――十一月的第四个星期四。
　　应该是王大江最快乐的一天。
　　早早的，他和川岛姑娘就偷跑出迎宾馆，手拉手绕过银杉树，又跨过那片宽阔的门前草坪，驱车驶往独树山。一路上，只见人头攒动、鼓乐声声，高擎花束、彩带的孩子们蹦蹦跳跳，欢快的鞭炮炸得一天脆响、飘落满地红屑。
　　狂欢游行时，有人举着“感恩万物”的木牌，有人表演上一个世纪中国人创作的滑稽小品《超生游击队》，还有人戴着犀牛、老虎、黑熊和独角兽的面具，载歌载舞，煞是快活！一个戴牛头假面的演员奔来跑去，还不时张开大口、喷吐烟火，围观的人们又惊又喜、四散奔逃。
　　眼看可怕的牛头一摇一晃窜到跟前，川岛姑娘一声惊叫，扑进王大江怀里。
　　“嗬嗬，害怕了?”
　　“嗯，真怕人。我很久没看见过这些怪兽动物了。”川岛宏子仰起脸，惊吓中脉脉含情。
　　“这只是面具你都害怕么?上一个世纪我可没少跟飞禽猛兽打交道。”王大江有点骄傲地撩起衣袖，指着几块伤疤夸耀道：“瞧，西双版纳野牛给我的亲吻！”
　　川岛宏子依偎在他的胸前，听到一声声有力的心音，她觉得自己真的是稚弱、真的是娇嫩，她想象不出上一个世纪人们与自然万物厮杀搏斗的豪迈。
　　大江亲热地扪着她的肩，若有所思地说：“至今我还记得家乡的山林草坡，和小河上窄窄的木桥。从小我就放牛放羊，每逢节日都取出家里那具牛头，蹦蹦跳跳，摇来晃去，吓唬邻居家的小姑娘……”
　　“小姑娘?”
　　“是啊，一位美丽的姑娘，那年才十七岁，也爱朝我怀里钻！”
　　川岛宏子一愣，紧跟着明白过来：他说的是上一个世纪的故事。那时他不也风华正茂吗！
　　“哈哈，胆小的姑娘总会成为我的妻子。”王大江从昔日的遐思里清醒，似乎觉出川岛姑娘的些许不悦，
　　“……”
　　“忘记她吧，”王大江紧紧搂着川岛宏子，“在今天的世界上我只爱你，亲爱的！”
　　牛嘴不再喷火，演员摘下面具，四散奔窜的孩子们好奇地蜂拥过来，叽叽喳喳摸弄那只奇妙的牛头。
　　牛头已不是王大江儿时玩耍过的那样，掂在手里一看，原来是用压印花纹纸裱糊而成，上面粘着一簇簇人工仿制的牛毛。
　　像他熟悉的牛头、熟悉的电话号码早已遥远如梦，他熟悉的牛马、熟悉的牲畜也远远留在了上一个世纪。现在的人们没见过牛、没见过羊、没见过骡马走兽，偶尔吃一份“牛排”，那也是工程食品厂百分之百的“仿生菜肴”。这令王大江黯然神伤。……
　　又有喷火的牛头扑过来，惊喜的孩子们又哄地拥上去。熙来攘往中，王大江猛然发现，人们手中的花束――那些色彩缤纷的玫瑰、金菊和素馨花有结实的花瓣，不凋谢、不枯萎，当然也没有香味儿――全是绢绸仿制。
　　王大江的心被刺痛了，他没有想到牛头、花束和普照大地的阳光，会在短短的一个世纪、两个世纪便与人类相距得那样生疏那样远……
　　路口耸立着一座喷泉。循环水被机器反复搅动后喷向阴沉沉的天空。
　　这是一尊关于机器时代的雕塑――身着戎装的骑士，怀里抱着尚是婴孩的儿子，婴孩的两只拳头各捏着一颗整粒的原子。
　　……王大江这么胡乱想着跪倒在感恩节祈祷的草坪上，向巍峨的神山神树俯下身体，却无意中触到了满地青草。
　　“啊！”他再也忍不住，使劲儿拽了拽川岛宏子的衣襟，“川岛，你伸手摸摸这草――！”
　　川岛姑娘毕恭毕敬做完最后一个俯仰。
　　“快，你摸摸这草呀，它是假的！”
　　“假的?”川岛姑娘先是一愣，随即双手在草坪上来回蹭了几下。
　　“嗯，假的，塑料丝仿造的，你还看不出来吗?”
　　川岛姑娘睫毛眨了几眨，好像回想起什么，“喔，您的意思我懂了。您说的那种真正的、从泥土中生长出来的青草吧，啊，许多年前便已灭绝，只有博物馆还珍藏着它的标本。本世纪来，不仅本城，地球上许多地方都铺设人工草坪，我们日本也这样。”
　　“这是真的?”别提王大江心里多么难受了，他想起纸糊的牛头，想起每天清晨自己不过是踏着没有露水的塑料丝来回跑步、打球；黄昏苍茫，透过客房的落地长窗，他不过是眺望着全城大块小块的塑料草坪大加赞叹。喔，这一切全是假的，假的！
　　“喏，还有路边的银杉和水曲柳，”川岛宏子不愿再向重新生活的他隐瞒什么，她想把世界真实地坦露给她爱着的人。“银杉和水曲柳不过是承包给‘森林集团公司’一棵棵制成，再像埋电线杆子一样，捣坑、掘土、成片成片地竖起来。……您难道没有发现，秋风冬寒之中它们也不曾沙沙落叶吗！”
　　王大江心乱如麻，他知道植物为人类提供百分之六十的氧气，还能够净化空气，灭菌、除尘、调节气温和空气湿度，难怪本城居民忧郁多病，迎宾馆的客房也门窗紧闭，原来是缺氧，全城缺氧啊！他恍然大悟。
　　祈祷后的人们四下散去，神圣的一刻流逝了，男人女人们又重新去排队等候南极签证，重又抱怨故障频频的太阳能收集站，灯光广告无情地宣布：去太空站的客票又涨价1万美元
　　这就是今日的地球?！
　　王大江在感恩节里油然而生的好心绪，被比比皆是的假树木、假草坪搅得心境大毁，愁容满面。如果说南极的冰封雪埋没能夺去他生命之火，是因为对大自然深深眷恋的话，那么今天的祈祷还能留给他什么呢?大江不甘心就这么回去，他扭回头想对巍峨高耸的独树山倾诉些什么。
　　蓦然回首时，王大江简直如雷击顶，一下子愣在原地――
　　原来祈祷仪式后，有人正攀上那株神树，动手锯掉几支已成枯槁的树桠。旁边，人工仿制的新的枝杈，碧绿碧绿，正被大吊车高高托起，从容不迫地对接上去……

　　七、凶吉难卜

　　他转过身，面对功率强大的发射机，颓丧而痛苦地摇了摇头。
　　有人拉着他的手，焦急地问：“怎么样?”
　　“还有希望吗?”
　　“再试一次吧，或许――”
　　“唉！”他无可奈何地长叹一声，伸手关掉连接卫星电视网的红色按钮。“不行，什么方法都试过了……图像就是出不来。”
　　“为什么?”
　　“奇怪呀，发射机工作正常，卫星电视网传输其它节目也从无差错，怎么偏偏这节骨眼……”人们大惑不解。
　　意义重大的发射工作进行了多次，谁都知道失败意味着什么。
　　“是呵，这是为什么呢?”著名的“彩虹勇士”号停泊在南极海岸，设备精良的发射中心就设在前舱。作为世界绿色和平组织的旗舰，“彩虹勇士”号为保护地球生态、维护人类环境屡经艰险。窗外，南极短暂的夏夜已经过去，晨曦初露，云霞斑斓，阿德尔市区一幢幢红色、蓝色、绿色和黄色的房屋，鲜亮夺目，纤尘不染，宛若皑皑冰原上盛开的雪莲。

　　作为南极人，他有笑傲冰雪的自信与豪迈，作为绿色和平组织的新一代领导人，他更对南极、对亚非欧美、对地球――人类文明的摇篮，倾注着深挚不倦的爱。他曾驾驶被修复的“彩虹勇士”号，在英格兰海拦住10万吨级巨轮，反对向海洋倾倒核废料；他又在巴拿马运河边痛斥滥伐森林、使河水干涸的木材公司老板；在日本横滨，他精心扎制了一具充气鲸鱼模型，反对渔业资本家滥捕鲸鱼，竟被无辜关押，一旦出狱；他又无所畏惧地在停泊港湾的船体上涂写大幅绿色标语……。他的职业是医生，南极的医生，拯救生命是他的天职。就说那位王大江先生吧，上一个世纪的科学家，是他拯救了他，使他奇迹般地活过来，而且活得健健康康、硬硬朗朗，“智慧大厦”的首脑们对王大江畏惧三分、视为敌手……他这么想着、徘徊着，一路巡视，总控制台上红绿信号灯如星辰闪烁，令他思绪飞驰，突然，他的目光一下子落在王大江的影像磁带上……

　　“哟！”他心弦一颤，“会不会，故障会不会就出在它们上面……！”
　　昼夜跟踪的图像讯号电光石火般倏忽消失了，“智慧大厦”的监视屏好像被飓风一卷，剩一块寂寞的空白。
　　“报告，讯号消失！”
　　“注意讯号消失原因。”
　　“啊，太好啦……”卡洛斯兴冲冲奔进办公室，“朱利叶斯先生，我们的干扰成功了！”
　　“哦，干扰成功?”R・朱利叶斯博士一直全神贯注坐在终端机前，接受报告，分析各种情况资料，“上几次图像讯号我们也曾实施干扰，为什么……”他手掌摸了摸下颏，眉心皱拢，突然兴奋地一拍靠椅扶手，霍然起身。“卡洛斯，依我看，讯号消失不大可能是我们的干扰，我揣测是一个出人意料的故障！懂吗――出人意料！”
　　卡洛斯的满心愉悦烟消云散，他愣怔怔站在博士跟前，表情有些尴尬。
　　“我假设，这批影像资料或许不在王大江身边，也根本没有被那位电视台长弄走，恰恰在王先生抵达本城之前，就已被第三者掌握！”
　　会有这样的事情?卡洛斯不肯相信。
　　R・朱利叶斯静思默想，两眼透出鹰隼一样的光芒。独特的经历构成他独特的人生；特殊的职业呢，又造就了他多疑善变、刚愎自用的性格。在风险处处、敌手如林的世间，他终生信奉这样的名言：人们都是在一艘即将沉没的泰坦尼号邮船的甲板上，争夺一把著名的躺椅。――对于朱利叶斯，这句名言出自一次刻骨铭心，世代难忘的海难事件。公元1912年4月10日，有11层楼高、相当于3个足球场长、号称“永不沉没之船”的Titanic邮轮从英国首航美国，不幸在北大西洋撞上冰山沉没，船上1112人同时遇难，酿成震惊世界的海难事件。而著名的泰坦尼号船长不是别人是朱利叶斯的曾祖父！当年老人的狂妄疏忽，成为整个家族洗刷不尽的羞辱。

　　“博士先生，那之前，王大江他一直在阿德尔市救护中心接受治疗。”接连几次失误，卡洛斯已隐隐觉察到朱利叶斯对他的不信任“不，你不要急于解释，解释是软弱者的盾牌。”朱利叶斯猛地转身，作了一个有力的手势，“同时我又第二个假设：那出人意料的故障不是发射机、不是卫星网，也不是我们的干扰，而故障恰恰在图像本身！”

　　“图像本身！”卡洛斯心里一惊，觉得这假设简直不可思议。
　　R・朱利叶斯自言自语，“这一批磁带，不是存放在档案馆，而是随它的主人在极地的冰雪中掩埋多年……”
　　博士的话一下子拨亮了卡洛斯的思路，“噢，您是说磁带――影像磁带出了问题?”
　　“你以为如何呢?著名的泰坦尼号邮船有当时先进的导航仪，有双层船底水密舱，但它偏偏忽视了春日里正在融化的冰山……”朱利叶斯谈锋颇健，“影像磁带在冰雪中埋藏这么久，还会有图像发射给卫星电视网吗?”
　　“啊呀呀！”卡洛斯恍然明白，“为一堆或许早已磁化的空白磁带，我们真傻、真傻！”
　　“来，放松放松吧，卡洛斯――喝点杜松子酒还是威士忌加冰块?”R・朱利叶斯将两只酒杯斟满，“来呀，伙计，干了它！”

　　八、记忆永恒

　　“亲爱的，你别，你别拦住我，你放开――这是我最后的抉择了！”
　　王大江几次想挣脱川岛姑娘的手，奔向那台记忆发射仪。
　　“不，你不能这样！”
　　川岛宏子抱住这位从上一个世纪的漫漫长途跋途而来、好不容易才重获生命的科学家。
　　“川岛，我爱你，求求你放开我！”
　　“不，你不能这样做，这样有危险呀――大江！”川岛姑娘几乎是在哀求他了，眼眶里盈满了泪水。“你，你好不容易才从南极的冰雪中苏醒过来，好不容易才有了生命、有了记忆、有了我们的爱……大江，你就忍心一下子全毁了吗！”
　　他铁石般的心被姑娘的话灼得发烫。
　　“……这些日子我们在一起，经历了那样多风险，闯过了那么多难关，大江啊，我只求你健健康康活着，一心一意爱我。……你知道，我孤零零地没有祖国，我从地震、海啸和火山灰里逃出来，没有勇气活下去……眼下只有你是我的亲人了！大江……”
　　川岛宏子泣不成声，她浑身颤抖，心里一阵阵发冷。这些日子她被大江的爱温暖着，不去回想日本沉没的惨状，而如今为了劝阻大江，她自信她的肺腑之声一定能打动他。
　　王大江一把搂住川岛宏子，男子汉的眼泪一颗颗宛若蜡液，火辣辣滴落在姑娘的肩头。
　　“川岛，我的亲友们早已联络不上，茫茫人世也只有你一个亲人……我爱你，川岛，我多少次对自己说，我怎么会突然从死亡中醒过来?又为什么复活了生命和爱?这不都是因为你么！我相信命运，相信冥冥之中的姻缘，不然怎么会一睁眼就有你迎上来呢……”
　　两人拥抱在一起。
　　“我想过，川岛，如果我是个普通人，我真会带你去一个远远的地方，为你活着被你爱！可我……”王大江的心被感情的波涛托起来又摔下去，“川岛，我爱你，但我也爱我们的家园、我们的星球。怎么办呢?事情你全知道了，台长先生失踪之后一直没有音讯，那些珍贵的影像资料也在极地的冰雪里消磁报废，人类的愚昧和狂暴正一天天摧毁大自然，‘智慧大厦’放弃地球的移民计划紧锣密鼓，一天比一天逼人……”

　　客房里那台高清晰度的大屏幕电视机一直在工作。二十秒钟广告、半首歌曲、一幅漫画，一幅抽象派的拼贴画、一则短讯，然后再来几下破格摇摆音乐――乐手穿着破烂圆领汗衫，还用安全别针把裤子扣在一起……
　　新闻播音员广播刚刚收到的“移民快讯”：
　　――各国政府一再请求之后，南极当局被迫同意即日发出特种移民签证8000份，请本城持有E、F、N序列编号的申请者，立刻去南极领事馆排队等候。
　　――世界各大银行今日起发行一笔巨额“无国家标记”货币，便于移民者使用。
　　――国际太空移民集团将在本城增开飞往月亮城和DF―4、RF―7、JS―134太空镇的特别航班……
　　“啊，看到了吗，亲爱的川岛！”王大江的心被这一条条无情的“移民”消息鞭打着，他霍地站起身来慷慨陈词：“人类啊，你是万物之灵，你是生灵之英。你聪明、你智慧、你气吞山河、掌握乾坤，你能在冰冷的山洞生起篝火，你能在探险的木船设下罗盘，你能把矿石冶炼成钢轨桥梁，你能把卫星送入太空，还能在南极建设城镇，用电脑操纵世界……但是，万物之灵的人类啊，你也如蚂蚁一样肆意挥霍着地面上的一切――使江河干涸、大海发臭，使空气中毒、森林毁灭，使草原变成沙漠、高楼侵占良田……为什么你不怜悯花草树木，不心爱流水湖泊，不珍惜矿脉油田，不宠爱走兽飞禽，甚至不保护生你养你的家园！”

　　川岛姑娘抹去眼角的泪花，她完全被王大江这一席发自肺腑的疾言快语所打动！
　　从她出生到现在，不论在日本还是在本城，新世纪的人们从来没有大江这样痛心疾首的忧患，自然也很少洋溢这火一般灼人的爱心与激情。“假如人类多几分忧患的激情，世界或许会是另一个模样”――天皇在日本列岛如“泰坦尼号”一样沉没时发出的喟叹，此刻撞击着川岛姑娘的心。
　　“上一个世纪的苏联昆虫学家施万维奇，曾在列宁格勒大学工作。他终生研究蝴蝶翅膀的花纹，因此受到了许多人的轻蔑与嘲笑。不久，震惊世界的苏联卫国战争开始，列宁格勒被敌人重兵围困。军事目标、交通设施、防空掩体必须伪装起来，人们却束手无策。紧急关头，施万维奇从蝴蝶翅膀花纹的构图获得灵感，发明了迷彩伪装，从而使列宁格勒免于空中威胁。战后，人们颂扬他，嘉奖他，但我们的昆虫学家却一往情深地说：嘉奖蝴蝶吧，嘉奖我们的造物主！直到如今，著名的奥赫金公墓里昆虫学家的墓碑上，还镌刻一只他心爱的蝴蝶翅膀花纹……

　　“也是在上一个世纪，86岁高龄的美国诗人罗勃特・弗洛斯特独自来到弗罗里达东南著名的‘西棕榈海滩。’老人在当年伟大的哥伦布发现北美洲的登陆点久久徜徉、久久徘徊……此时繁花似锦、碧草如茵、海浪像雪、阳光若金……不远的卡拉维拉尔角航天基地，不时有火箭卫星、航天飞机升空的轰鸣和气流鼓荡着，海洋和空气也悄悄地弥漫着有害物。但人们沐浴着阳光、嬉戏着海浪，无忧无虑，自在逍遥。

　　“这时，诗人来到他们当中，讲了一个震颤人心灵的故事――你们知道吗，今天，当美国人站在国家博物馆一只小鸟的标本面前，都不得不低下高贵的头，不得不觉得由衷的卑微与惭愧。
　　“曾几何时，这干枯的小鸟曾是北美洲上空遮天蔽日的游云，曾是纽约、芝加哥和波士顿名餐馆里必不可少的佳肴美味，曾是当地居民举枪即得的普通猎物。当时，这种名叫‘旅鸽’的小鸟是地球鸟类中最庞大的家族。每当一个迁移群飞来，黑压压如云幔，400公里不见天日。这样一个50亿只的巨大物种，若任其自生自灭大概要数百万年。可是，弹指一挥间，短短几十年，美国人的胃口竟然神话般地将如此庞大的物种，吞剩下最后一只可怜的标本……

　　“1914年，最后一只旅鸽在美国辛辛那提动物园悄然长逝，美国人这才如梦方醒似地惊惶起来。政府悬奖，谁找到一只旅鸽赏1500美元。可是人们望眼欲穿，悠悠白云，渺渺青天再也没有了旅鸽的身影。那一年，诗人弗洛斯特还是孩子刚刚记事，他所见到的永远是一只不会飞翔的标本……
　　“诗人的故事如拍岸的惊涛，撞击着后人的心．人们簇拥在诗人身旁，听他苍老却又宏亮的声音，朗诵那首著名的《生命前进着》(LifeGoes On)――
　　……我来的时候，
　　这世界并不是一片沙漠，
　　我临走之时也不愿它是。
　　这些树，这些草，
　　这些生长着浆果的灌木，
　　在我离去你也离去了之后
　　还应该发荣滋长！”……
　　电视机里一片晃动不清的图像。
　　那些如梦呓般扰人的“移民新闻”，不知为什么一条也听不清楚了。
　　川岛姑娘简直被突然间神彩飞扬的王大江迷住了。她觉得自己跌落在一种神圣、高尚而又美好的氛围里。她开始冲破了世纪与世纪的隔膜、冲破过去生活里凝滞、冷漠的硬壳，新的憧憬、激情如春笋出土般在她心里滋滋地萌生。
　　“不要说我们阔别了一个世纪，呵，我的同胞手足――那天，感恩节游行，队伍里一位二十多岁的女艺术家，身着草服，驾驶一辆植草汽车从安第斯山中赶来。她风尘仆仆，行程万里，一定要让本城的人们观赏她以工艺学与自然美相结合的不凡创造――她在汽车及衣服表面涂一层石油产品的粘合物质，再喷上青草种籽。为了经常保持湿润，她每天给衣服和汽车洒若干次水，使青草发芽育成。

　　“艺术家站在她的草车上大声疾呼：啊，妙极了，真是妙极了！穿过布纹长出的草根正搔痒我的肌肤，绿茸茸的青草爬满车身，更使你感觉到周围全是生命、活泼泼的生命！
　　“对于人类、对于大自然，对于我们的星球，最宝贵的不是金钱是生命。创造生命，我们的祖先付出了多少数不清的辛劳与时光，难道我们却要把一个千辛万苦才有生命滋长的地球重又抛给死亡吗！……”
　　王大江激情豪迈一口气说到这里。突然，他身体摇晃几下，“嗵”一声倒卧在地。
　　“呀！”川岛姑娘猛然惊醒，慌忙扑到他跟前，“醒醒，大江，你醒醒呀！”
　　慌乱中，她的手触到两根细细的红线。
　　这红线如两道血脉联接着那台记忆发射仪。而一对尖尖的触针，不知什么时候已被大江悄悄刺入自己的太阳穴，深深扎进大脑……
　　客房里的电视屏幕奇迹般地出现了新世纪人们从未见过的画面。
　　画面美极了，美极了。
　　美丽的画面上缓缓淌过人们已经陌生的那曲《蓝色的多瑙河》……
　　那是上一个世纪的群山、江河、丛林草原。
　　那是丰饶美丽哺育过人类的蓝色星球。
　　……不论是南极救护中心还是“智慧大厦”，不论是滑跑离港的空天飞机还是本城居民的“蜂巢住宅”都能收看。
　　呵，王大江的记忆没有被冰雪封冻，也未曾在极地消磁，当年他千辛万苦用心灵的镜头摄取的美景，正被强大的卫星电视网接收下来，传播开去……。
　　阿德尔角的红色小楼里，救护中心主任已离开“彩虹勇士”号旗舰，正在抢救另一位从冰雪中救起的探险者；BBC广播网披露了极地电视台台长被暗杀的消息，几个大财团企图在王大江身上大发其财的丑闻。而R・朱利叶斯博士气急败坏，“嚓吧”捏碎了玻璃酒杯；卡洛斯的妻子来电话，说又做了新鲜的炸鸡块，今天是周末，等他回去晚餐……

　　川岛宏子深情地搂着王大江，直到这一刻，她才真正理解了他。理解了一位献身科学、献身人类幸福的人，不论他活着还是死去。
　　此刻，王大江心明如镜。他知道，或许记忆发射之后，他的大脑将严重受损，刚刚获得的第二次生命又会蒙受苦难。但他毕竟扑倒在大地上，眼前正徐徐展开一幅在空天飞机上眺望地球的壮美一幕――
　　……一团团星云扑来，一颗颗流星飞走。飞机从地球的阴影中挣脱出来，眼看太阳一点点由紫变蓝、由蓝变红、刹时间纷呈异彩，照亮了这颗大陆与海洋紧紧拥抱的星球。

《故土难离》 作者：金平
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
