《猫捉老鼠的游戏》
作者：陈兰

正文 猫捉老鼠的游戏

　　一切似乎是从我的大学时代开始的。从那个时候起，它们就已经在悄悄注意这个世界了。大学时我们常玩的游戏是“猫捉老鼠”。老鼠当然是我们，猫呢，是一位表情古板（甚至有些凶神恶煞）、穿着白大褂警惕四顾的老太太――准确的说，是机房里值班的老太太，似乎她唯一的任务就是捉拿我们。每当我们在机房里玩游戏玩得最投入时，猛听得一声冷得彻骨的喝斥从身后传来：“你，是哪个班的？”我们只有自叹晦气，将目光从美丽诱人的屏幕上收回，迅速在脸上挤出一副诚惶诚恐、老实巴交的表情，垂着头跟着白大褂的背影到值班室接受惩罚，身后必定是满屋子同情与幸灾乐祸交织的目光。

　　“适者生存”，达尔文的话真是真理。“猫与老鼠”的斗争在双方机智的较量下逐渐进化，“老鼠们”更加狡猾，而“猫”则越发机敏。尽管我们制造了各种玩弄技巧的小软件来掩盖我们游戏的画面，但“猫”也换上了走路轻盈的软底布鞋，常在我们游戏正酣时悄然偷袭，立时来个“人赃俱获”，于是我们几乎全都上了她的黑名单。
　　终于，划时代的革命来到了。天才的阿昕力挽狂澜，成了我们的领袖。阿昕对网络游戏的痴迷不亚于我们任何一个人，但他从未被“猫”逮住，这得益于他反应的敏锐与非凡的才华。眼看大批的弟兄被无情地扫荡，阿昕于心不忍，向我们伸出了救援的手。
　　对付“猫”的无声行动最好的办法是让她有声，于是，每次当我们准备在机房的网上大干一场时，我们每个人都戴着一副经阿昕加工的耳塞。“猫”肯定怀疑我们在机房玩机子时还有雅兴听音乐，但她绝对料不到我们是在留心她的足音。原因很简单，每当我们在值班室用学生证换每台计算机的钥匙盘时，总有一个人会不慎将什么东西掉在地上，他在俯下身去拾取之际，悄悄将一个直径只有几毫米的与“猫”软底布鞋颜色浑然一体的小颗粒粘在她的鞋上。这个小颗粒是阿昕的杰作，是一个信号发生器，当然，只在一定范围内才有效。所以，每当“猫”自以为是悄无声息地在各个机房巡视，看到的总是“老鼠”

　　们很乖地在编程序或对一些奇怪的符号苦思冥想，“猫”也就满脸疑惑和怅惘，嘀咕着走开了。我们自然对阿昕的相助感激不已。
　　不料，“猫”的许久未变的黑名单上终于增添了一个新成员――阿昕居然没能幸免。
　　那天，我们戴着耳塞在机房聚精会神地进入游戏所营造的神秘世界，警报蓦然响起――“猫”又开始偷袭了。机房里立刻响起一片忙碌的按键声，我们匆忙用一些屏幕保护软件将游戏的画面抹去，代之以编程界面，期待看到“猫”又一次失望的眼神。然而，那恍若隔世的喝声再度响起：“你，是哪个班的？”那喝声有着抑制不住的欢快。我们惊讶地发现倒霉蛋竟然是阿昕，只见他的目光仍定定地停在屏幕上，一脸惊讶，仿佛被什么深深吸引住了，而那屏幕却是精致的游戏画面！待“猫”重复了一遍她的口头禅，阿昕才突然从梦中惊醒过来，意识到自己成了俘虏。

　　回到寝室，阿昕的眼神仍是一片迷离，他喃喃地说：“真是奇怪，我今天在游戏里碰见一个新的……生物。”
　　“真的？”我扬起了眉，“‘龙之谜’我们已经玩过三遍了，难道还有没发掘的新天地？”
　　“那个生物，或者说是人，不是游戏里的，它只是远远地跟着我，仿佛在默默地观察，而不参与。”阿昕似乎才缓过神来，兴奋地说，“我一直觉得有人在跟着我，可是每次到处看，什么都没有。你知道，通过那座古桥后，应该是只有我一个人在走山路，可在这时，却有一团光亮在前方隐隐出现，像一只变形虫，它渐渐有了轮廓，脚出现了，接着是衣服，头，天哪，竟跟我操纵的主人公一模一样。我还以为是游戏中偶然出现的敌人，虽然不能解释它为什么跟主人公长得一模一样，于是，我果断地开炮了。可是……红色的炮弹从它的身体穿过，它就像一个虚无的人，毫发未损。那个人，我想应该是独立于游戏

　　之外的……真奇怪。”就在他茫然不解的时候，被“猫”逮住了。
　　可是后来轮到我们觉得奇怪了，因为我们玩游戏时也常常碰见了这样的人。游戏中的人和它们甚至能交错而过，重叠在一起。它们从何而来？我们用杀毒软件杀了一遍又一遍，每次结果都证明计算机内很干净。显然，它们不属于游戏的世界，我们也只有叹叹气、耸耸肩的份儿了。
　　就在那段时间，老师们也对着计算机目瞪口呆了，因为他们办公室里的计算机屏幕上相同的图形在慢慢变多，同一字符被重复了多遍，尽管鼠标在图标上拼命点着，它们却毫无反应。“什么东西？”“莫名其妙！”老师们不安地嘀咕着。
　　“整个校园网里都有它们存在了。”我告诉了阿昕。他只是沉默，目光却奇怪地闪动。半年之后，世界联网的各地都有这样的“客人”光临过，人们惴惴不安。一天，我和阿昕从网上看到了一篇有关它们的公告：“据专家估计，这是一种升级的病毒，它们现在的行为似乎没有恶意，但却令人难以估测。有关人士正全力投入此项研究。”阿昕的嘴边却掠过一丝嘲讽的微笑。

　　一个夜晚，在一片香甜的鼾声中，阿昕却没有入睡，他两眼熠熠闪光，低声对我说：“我有点明白它们是什么了。专家们说是升级的病毒。我看不仅仅是升级，远远不是。它们已经开始对这个世界感兴趣了，它们在模仿，在暗暗地观察……那么，它们今后会怎么做呢？”“它们到底是什么？”我的心中掠过不安。“会知道的，将来的某一天，它们会证明它们的存在的。现在仅仅是开始，仅仅只是个开始……”听着阿昕的低声诉说，我隐隐觉得有什么将要来临了。

　　可是，奇怪的模仿现象在专家们还未能弄清缘由之前突然地消失了，仿佛以前只是孩童玩的恶作剧。我望着渐渐正常的屏幕，心中却更加惴惴不安。“那只是激战前短暂的平静。”我想起了阿昕的话。
　　毕业后，阿昕似乎消失在空气中了，只有偶尔发来一封电子邮件表明他仍活在世上。我只知道他在搞一项研究，此外，还在造一座“桥”。时光就这样平淡无味地穿越了三年，世界平静无事，我心中的疑团也就渐渐冰释了。
　　然而，在一个春光灿烂的日子里，突然间响起了我曾揣测过的激战的第一声号角。那天，我像往常一样开机，准备倾听那无聊的自检声。蓦然间，有个明亮的金属声音传来，随即在漆黑的屏幕上显示了一行世界语：“向外面的世界问好！”停顿了几秒钟，一切恢复正常。是哪个混蛋小子穷极无聊搞的花招？我叹了口气，拿出了杀毒软盘，插入驱动器。刚一运行，就有奇怪嘶哑的声音传来，我的驱动器坏了。随后我发现电脑里所有的存储空间均占满了，没有一丝空隙。我感到额上有细密的汗珠渗出，不祥的预感慢慢扩散开来。

　　全世界联网终端的每台电脑都在相同时刻收到了相同的问候：“向外面的世界问好！”而所有企图用杀毒工具的人们，无疑都遭遇了和我一样的下场。这是嗣后我从网络里得知的信息，世界一定大乱了。可阿昕此刻在干什么呢？
　　一周过去了，人们的自傲心理受到的沉重打击并没平复。没有任何安全系统防止了那次礼貌的问候，尽管信息系统没有遭到影响，可人们对像幽灵般可以来去自如的它们已经心存畏惧。我们电脑的空间在那时一度被占满，稍后又恢复正常。这只能说明一件事，它们曾光临过，但又倏忽离开了。
　　电话铃声响了，我拿起了听筒。听筒里忽然传来再熟悉不过的声音，我脑海中便浮现出阿昕那永远的笑容。他压低了嗓门：“快来吧，我找到它们了，你是第一个分享我发现的朋友。”
　　我风快驾车驶向阿昕所说的地址，在一座庞大的白楼前停下，验过身份磁卡，进入楼内，我便看见了头发蓬乱的阿昕，他因兴奋眼睛分外明亮。
　　阿昕领我来到了中心控制室，一位有着孩童般清澈目光的老者急急地走来迎接我们。“这是华纳博士，你叫他老华就行。”阿昕介绍道，“他和我一起奋战了三年，是我的死党。”老华笑了，拍拍我的肩，又拍拍阿昕的肩：“来吧，让我们开始吧。”
　　控制室内的大屏幕逐渐亮起，一张世界的联网图呈现出来，每个网点上有一个红点在隐隐闪亮。整个厅内只听见阿昕的声音在低低回荡。
　　“它们是有智慧的，在大学的一个夜晚我终于想通了这点。那时的它们才刚刚开始进化得具有思维能力，它们想弄明白自己所处的世界，想搞清楚它们世界外的世界。它们的祖先，其实我们都应知道，就是多年前出世的电脑病毒。
　　“病毒只是最原始的，它们具有破坏能力，但是最重要的是，它们还具有很强的自我复制能力，就像人类的细胞分裂。在自我复制中，就像生物进化时基因突变一样，它们的能力因进化日益增强。生物生命的核心――基因藏在ＤＮＡ和ＲＮＡ中，ＤＮＡ与ＲＮＡ逐字给出具体的指令，制造出了地球的万物。计算机的二进制‘１’和‘０’的无穷组合也同样构成了另一种ＤＮＡ和ＲＮＡ，即是它们的生命密码。在网络内特殊的环境下，它们进化的速度远远超过了地球上任何一种生物。这些生物（或许不该叫生物）逐渐繁殖在网络天地中，开始观察，开始学习，而现在，它们已经对外面的世界感兴趣了。

　　“我在三年前碰见了老华，我们的想法不谋而合，于是我们一直等待着它们重新与外部世界联系。那天，问候语刚一闪现，我们意识到它们来了。它们有足够的速度通过网络溜走，但我们更快地掐断了它们与网络的联系，于是，进入我们主机的那一位便被困住了。它很快就意识到了它的处境，恼怒地东窜西跳，破坏了所有信息――幸亏我们早有准备。等它发现没有其它东西可破坏时，它终于安静了一会儿。此时我们迅速找到了它的位置，并关了机，以防它再乱窜。此后的工作是我和老华梦寐以求的，就像大学时我们常玩的‘猫捉老鼠’的游戏一样，我和老华要找到‘老鼠’的窝。我们在它的身上负载了几段

　　小程序，有如当年在‘猫’的鞋上安一颗信号发生器。负载的信号发生器会在它所到之处留下痕迹，也会复制到它所接触到的信息中。我们在这张大屏幕前守候了一星期，看见越来越多的红点――它的所到之处逐渐亮起来，越来越多的同类携带了复制的新的信号发生器。如此之多，你简直想不到，整个世界最后笼罩在一遍红光之中。我怀疑它们已形成了自己的社会了，它们实际上已经占据了整个网络。

　　“它们喜欢翻阅图书馆的资料，喜欢我们人类制造的各种电脑游戏，对各种软件也很好奇，四处都插上一脚。我很难想象它们对人类究竟了解多少，对它们所谓的外面的世界了解多少。而我们现在，对它们也是知之甚少，所以，我和老华想到它们的世界去看看。”
　　“到它们的世界？”我吃惊地重复阿昕的话，怀疑他是否神经错乱了。可是他俩不由分说很默契地把我拉到控制台，我这才发现有两顶奇特的头盔。“这就是我曾告诉你的‘桥’，我和老华在等待它们，迎接它们而设的礼物――一座由外部世界通向内部世界的‘桥’。”阿昕一边说，一边轻轻抚摸着有青色光泽的头盔表面。我再一次愣住了。

　　厅内的灯光逐渐黯淡下来，阿昕和老华慢慢戴上了头盔，我默默为他们联结好各种输入输出线。经过短暂的紧急培训，我已大概掌握了机器的用法。阿昕懒得为我解释“桥”的原理，只含含糊糊说将人思维的微弱电流转化为计算机的输入信号，人就可以进入网络内部。我的到来无疑为他们提供了一位可靠而又能干的助手。当所有的线连接完毕后，我微微吁了一口气。大屏幕的光又渐渐亮了，世界网络地图随之清晰地浮现出来。我敲了几下键盘，通道的门缓缓开启，我屏住了呼吸。

　　这是第一次，人类试图探索未知的又一新天地，一个不同于外部世界中物质存在的真实的天地。阿昕和老华的意识，从实物存在的世界流入了这一新的世界。
　　我看见主机的输入端有了反应，他们进去了，那会是怎样一个世界呢？
　　代表阿昕和老华的两个绿色光点在网络图中冉冉出现，他们自由自在地游荡，兴奋而欢快，悠悠然窜入另一网点，瞬间又不见了。他们在干什么？一会儿，输出端便有了反应，我匆忙开启了主机通道的门，他们回来了。头盔泛起了亮光，阿昕和老华的眼睛缓缓睁开，透出惊喜而感慨的眼光。
　　“这么快，你们看见了什么？”我急忙凑上前问道。
　　阿昕和老华对望了一眼，沉默半晌，老华突然叹了一口气，说：“真神奇啊！没有了肉体凡身的束缚，只有意识在飞翔，以难以置信的速度，在迷宫般广阔而神秘的世界四处感知。我们不能‘看’，只能感知，它们想必也是这样的。但是，四处都是人类意识的痕迹，真的，到哪儿都有人类世界的资料，显示出这个迷宫的主人是谁。我觉得我们在里面逛了很久很久，但好像孤零零的，除了阿昕没有其他同伴，偌大一个世界冷清得像一座坟墓，尽管周围不断有不同的信息飞来窜去，但那些都没有生命，就像一些陨石在飞。”老华喘了口气，又和阿昕对望一眼。我明白他们想的也是我所想问的问题：“它们藏在哪儿了呢？”
　　好奇心驱使我缠着阿昕和老华提出我想进入网络的要求。老华只是微微笑着，阿昕却不耐烦地白了我一眼，说：“像你这种东南西北都分不清的人，到了里面能找着路吗？”我便哑口无言了。
　　“为什么它们还没有出现呢？”在他们又一次准备进入之前，我提出了这样的疑问。阿昕和老华对视了一下，沉默不语。半晌，阿昕忽然坚定地说：“再找几遍，总会找到的。”我又提出：“让我也和你们一起找吧！”阿昕斩钉截铁地大声说：“不行！”
　　我茫然地站在原地，老华走过来拍拍我的肩，安慰道：“别在意，最近我们都有些烦躁。找了许多遍，原以为无处不在的它们竟然没有踪影。从第一次进入它们的世界开始，我和阿昕就到处感觉到它们的存在，就是找不到，但分明又有无数双眼睛在默默地望着我们这两个不速之客。我们的意识在流动，但流到哪里都有受注视的感觉。它们其实是无处不存在的，只是当它们知道我们来到时，隐藏起来了。也许，它们只是躲藏起来观察我们，就像当初观察世界一样，到了适当的时候，它们会突然出来，把我们围在中央，凝视我们的。它们会做什么？没人知道。你是阿昕最好的朋友，他不会叫你去冒这个险的，而

　　我们已经豁出去了。”老华的眼光亲切地望着我。
　　我颤抖着手重复早已熟练的操作，望着似乎沉睡的阿昕与老华，他们的思维又进入了那个迷宫般的世界，那个善恶未知、神秘而冷漠的世界。自从在大学时那夜里阿昕给我说过那番话起，那个世界，就仿佛在遥远的地方悬挂着，漠然地俯视着我们。我不由感到恐惧，那些以新的生命密码存在的意识，会怎样对待周围的世界，亦即它们的世界以外的世界？而我所敬重与热爱的这两个人，就正在这样的世界漂游，怀着人类与生俱来的好奇心与探索精神。输出接口有反应了，我连忙输入指令，开启端口，他们回来了。我听见阿昕嘴里发出一种奇怪的声音，竟然是喊我的名字，我蓦地过去抓住他，使劲摇晃着：“阿

　　昕，你怎么了？”阿昕的眼睛突然睁开，放射出逼人的兴奋光芒，几乎是嚷道：“我们发现它们了！”
　　“天哪，简直就像黏菌，有如此强的应变能力。”老华喃喃自语，“远远地看见了它，意识的存在证明了它不同于那些无生命的信息移动。它确如黏菌那样迅速分解，每一段都是一个有生命的个体，每一小段迅速向不同方向移动。我们来不及捕捉，它们便隐入了信息群中，悄无声息。”
　　“呀，”阿昕突然叫了一声，引得我和老华吃惊地望着他，“一种新的繁殖方式，或许只是隐藏自己，但每一小段必定都携带着它自身的生命密码。从最开始的单纯复制――可以解释为无性繁殖，逐渐进化。也许到某一天，它们会……”他突然住口了，我们顺着他吃惊的目光看见了正在变化的屏幕。
　　网络图中，悄无声息地出现了淡淡的红色小点，迅速移动着向一个网点聚去，宛如无数夜空飞蛾扑向独明的灯火。那些红点从哪儿来，为什么聚在一起？“不可思议，”阿昕自言自语道，“又出现了，那是我们在收到‘问候’时，给其中一个携带上的‘信号发生器’所显示的红点。当时红点迅速感染了世界所有网点以显示它们的踪迹，它们的一些同类也同时感染上了。但当我们公布了程序让世界消除各网点遗留的痕迹时，它们自身所负载的红点也消失了。这很正常，以它们的智慧办这种事轻而易举。可是，为什么现在信号又重新出现了，并且向同一地点汇聚？……”

　　阿昕转头望着老华，老华似乎会意地点了点头。我明白他们要干什么了，正想劝阻他们不要再进去，却听阿昕一声吩咐：“开始准备！”他俩便毅然戴上了头盔，我只好继续操作。眼见渐渐汇聚的红点，缥缈而捉摸不定，仿若从冥冥之中发出的召唤。我暗暗在心中祝祷：但愿一帆风顺吧！于是开启了通道之门。
　　两点微弱的莹莹绿光在屏幕出现，阿昕和老华已经进去了。汇聚的红点瞬时停顿了一下，像是感知了他们的到来。绿光毫不迟疑地向红点汇聚的网点移动，兴奋而雀跃。越来越近了，我甚至无法想象他们即将把期待已久的面纱揭开时那一刹那的狂喜，我默默地忍受着最后一刻期待的煎熬。
　　就在那一刻，面纱仿佛已经吹动了，我的血液却似乎凝固了――刚才从容不迫慢慢汇聚的红点一瞬间从屏幕上失去了踪影。四周一片寂静，我甚至能听到自己脉搏的律动。屏幕上的绿光茫然而不知所措地颤动着，空旷的网络只有这两点孤独的绿光。刚才的一切好像只不过是梦境。
　　我猛然省悟，冲着屏幕大叫：“快回来！”陷阱！这是一个陷阱！我的脑海在灵光一闪中冒出了这个令我冷汗淋漓的词语。屏幕上的绿光似乎感应到了，迅速往回游动，像是拼命甩掉什么。我的手心也开始冒汗，焦急地注视着，无形之中有什么在追赶呢？
　　终于，在两点绿光几乎同时到达通道门口时，我按下了开启键。但有一点绿光突然停住，并绕到了另一绿光的后面，似乎撞上了什么东西，不住颤抖。但它还是坚持着，晃晃悠悠尾随第一点绿光进入了通道，我迅速关闭了通道的门。
　　头盔的灯依次亮了，先是阿昕，再是老华。我压抑着狂跳的心，小心地摇着他们，心中只有一个愿望：快点醒来。
　　阿昕慢慢睁开了眼睛，极度紧张使他虚弱不堪，他挣扎着甩掉身上的线路，扑向老华，摇着他：“老华，你怎么了？”
　　老华苍白的脸上没有一丝表情，好久才睁开双眼，眼神却是一片木然，头慢慢地垂了下。
　　医生被叫来看了后，说：“我们没有把握能使他苏醒，他的意识似乎全都混乱了。”阿昕望着沉睡中的老华，长长叹了口气。
　　以后的几天阿昕坐在老华的椅子上发呆，断断续续地讲出当时的经历。当时他们兴奋地感受到了各种信号的汇聚，带有明显而强烈的意识痕迹。然而就在到达的那一刻，所有的感觉都消失了，四周就像死寂的坟墓，如有一只巨手从空中突然抓去了所有的东西，可在冥冥之中却有一股危险的潜流在涌动――他们知道是它们来了。突然一阵强烈的干扰震得他们几乎发晕，他们唯一的想法就是只有沿着来路跑回主机，可干扰越来越厉害，弄得他们跌跌撞撞。将到通道时，听见老华一声低喝：“快进去！”他随即滑进了通道，却突然感到心痛如绞，这时他觉察到身后老华的意识在逐渐涣散……

　　“是老华绕到我身后抵挡住了干扰。”阿昕喃喃自语，他的眼眶含着晶莹的泪花。但他强忍住没有哭泣，只是拼命敲打键盘，敲出的只有一句话：“你们到底是为什么？”
　　敲了许久，阿昕终于敲累了，他蜷缩在椅子里。
　　一会儿，屏幕奇怪地亮了，出现了一个个字母，竟然排出了一句话：“请不要干涉我们的世界！”
　　我和阿昕惊呆了。突然，阿昕明白了过来，他敲出了一句话：“你们生活在我们创造的世界中。”
　　“上帝创造了宇宙，但他从此无权干涉万物的发展。”屏幕回答。
　　“你们无权侵害人类！”“人类不是万物的主宰，我们不允许我们的世界受到侵害。”
　　“我们并没有侵害你们。”
　　“你们终有一天会不允许我们存在，这是你们的天性。你们现在正在探索，将来谁知道呢？”
　　“那你们会干涉人类的世界吗？”
　　沉默了一阵，屏幕才又显示了回答：“我们控制了网络世界，而网络世界控制了人类世界。人类创造了网络控制人类的世界，也创造了我们控制网络的世界。”
　　屏幕逐渐黯淡了。
　　我和阿昕呆立在原处，恍惚听到了来自遥远世界的一声黎明的号音……
　　“准备好了吗？”阿昕冲着操作台边一位精干的年轻人问道。年轻人迅速点了一下头，开始麻利地连结各种导线。我走到老华的座位坐下，一边戴上头盔，一边对阿昕说：“刚才得到消息，联合科学协会已经整理好了我们寄给他们的所有资料，世界各国将会得到相同的警告。那些家伙已经照你的图纸做了几百个这种‘桥’。”我指了指头顶上的头盔。“新的战斗开始了！”阿昕微笑着说，“让我们做开路先锋吧！”

　　我和阿昕连好了头上的线路，向那位年轻人点点头，看见他按下了一个键钮。我的意识霎时有些模糊，但迅速感到一扇明亮的大门开启了，我和阿昕结伴游向了光亮深处不可预知的世界……

《猫捉老鼠的游戏》 作者：陈兰
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
