《天道》
作者：韩松

正文 天道

　　局长是位美食家

　　快下班了，办公室又接到个急件，要我立刻送局长批阅。我推门进去时，他刚放下电话。
　　“梅局长，这里有份急件，要请您批呢。”我恭敬地递上文件夹。他翻开夹子，测览一遍，拿起铅笔画了个大圈：“老生常谈，官样文章！”
　　我收回文件夹，正想退出，局长忽然发话道：“小白，明天去财务处借点钱，收拾一下，我们下星期去广州几天。”
　　“出差广州？去几天？乘飞机还是火车？――我没有收到请您出差的报告或邀请信呀？”
　　局长笑了一笑：“这不是正儿八经的出差。我方才接到一位老战友的电话，邀请我去参加一个特别的会，机票膳宿他们全包了，小白，这可是个好机会，我带你出去见见世面，好好享受一下。”

　　“究竟是什么会议啊？要带些什么文件和资料？做点什么准备？”照例，局长出差前都要由我准备好有用的资料，拟几篇应景的开幕词和总结报告什么的。
　　“哈哈，这次你只要带上嘴巴和一瓶黄连素就可以了。告诉你吧，我这个老战友退役后，放着现成的官儿不做，去搞什么中华饮食文化研究协会了。这次他们举办一个‘中华特种美食评赛大会’，不忘故人，邀我去当一名评委，这不是天上掉下个美差使吗，哈哈哈。”局长心情好的时候，非常平易近人。
　　“局长，您本来就是位出色的美食家嘛，这会缺了您还真不行，我嘛，也可沾上您的光开开眼界、饱饱口福了。”我不失时机又得体地奉承上几句，局长更加得意了。
　　其实，我这话也不完全是恭维，梅局长对饮食确有讲究和心得。留给我印象最深的一件事，是我当他秘书后不久，他在杭州宴请外宾品尝杭州名菜――西湖醋鱼。菜一端上来，不待敬客，他先拿起筷子往鱼身上一碰，脸马上沉了下来，叫我马上把服务员唤来：“这鱼不是活杀的，通知下去，重换一条。”
　　服务员顿时面羞通红――这影响他们菜馆的盛名。他指天誓日，说本馆的鱼绝对活杀，言外大有怪我们吹毛求疵之意。他大概认为鱼死无对证，只要一口咬定抵赖就是了。不想梅局长冷冷地对他说：“我不和你多说，我吃了50年鱼了。你只要下去问问大师傅就知道了。你告诉他，做这条鱼时，鱼已经不活了，不过时间还不长，5分钟左右吧。放宽点，也可算勉强合格，不换也可以。但是你要说是活杀的，那我绝对不依，非倒了你的牌子不可！”

　　服务员嘟哝着下楼去了。但几分钟后他回来时态度大变。他毕恭毕敬地走到局长身边细声说：“您老说的对，这鱼做时刚昏过去了。您真是神仙了。大师傅等会儿亲自免费制作一道八珍羹上来，向您赂罪，请包涵，包涵。”
　　“这不就行了，分菜吧！”局长点点头让服务员端去分菜，桌上的人――包括那位作为主宾的美籍华人都惊呆了。那鱼的滋味非常鲜嫩，我们这些外行人根本辨不出有什么异常，那么梅局长是怎么洞察细微的呢？在席上敬酒时，大家不约而同地提出这个问题，盼得秘诀。局长高兴了，呵呵大笑说：“这没有什么秘诀，全凭经验。道理一说就明，但你们是学不来的。”局长拿起一只筷子，“要知道鱼死后肉要慢慢变硬，对筷子的阻力就会变大。我用这筷子头与鱼一接触，就像电子探头一样，马上可以判断出摩擦系数有多大，从而判定鱼是死是活，死了多长时间，误差不会超过2分钟。判断时要考虑筷子的品种，筷子的形状面积和鱼的大小品种各种因素，这只能心领神会，功到自然成啊。”

　　大家一致叹服，我更是五体投地。这样一位局长，难道不是位名副其实的美食大师吗！
　　岭南逢故知
　　到了广州机场，梅局长那位老战友孟兖生会长已在贵宾室中恭候了。他将我们安排在星级宾馆中住下，招待得十分殷勤。看来，梅局长在评赛活动中影响很大。
　　“人杰，这次评赛活动很隆重，各流派的烹饪大师都来了，准备了他们精心挑选的拿手名菜。多数都是从传统菜中发掘、精炼、提高而成，这将使我国的餐饮文化登上新的台阶，你作为主要评委，责任重大呀！”

　　“好说，好说，我当然尽力。兖生兄，你研究饮食文化有年，是大行家又是大老板，也将露一手吧？”
　　“我们称不上流派，但也准备了一席‘生猛跳会串’，放在最后，为大家助助兴，主要是尝点鲜活味。”
　　“放在最后，一定是压轴戏了，一鸣惊人，哈哈哈。”
　　说实话，跟上梅局长几年来，各式各样的会可没有少开：什么工作会、总结会、开工会、竣工会、宣讲会、交流会、鉴定会、讨论会……但是这样的“美食评赛会”还真是破天荒第一次。在这次会上，各流派的大师们都会施出浑身解数，精制出一道道名点佳肴，而且还要在会上作详细介绍，从理论讲到实践，从实践讲到发展。还有大量的化学分析数据和各种古怪名词，我做记录都忙不过来。开宴后，还要随时补充讲解。那些肥头胖耳的评委们对每道菜点都细细品味，评头品足，议论风生。最后照例进行无记名评分投票，选票送入计算机，去掉一个最高分，去掉一个最低分，给出总评分和各单项评分。

　　我们这些随从人员上不了评委席，另设一席款待。这倒好，我们可以更自由些，开怀畅饮，大吃大嚼。有的人还猜拳行令，闹个痛快。我们尝遍了京式、淮扬、鲁式、川式、苏沪、粤式……各派名肴，我过去做梦也没想到大师们会做出这么多千奇百怪的菜肴来争奇斗胜。我发现，大师们不但在色香味三方面下工夫，而且进而讲究“形”了。

　　有的还配合高科技使你目迷心跳。譬如说，一道称为“金陵十二钗”的点心，那点心做成12位娇滴滴的女孩儿模样，还会向你弯腰启唇，请你品尝她的滋味呢。我简直舍不得把这些林姑娘、宝姑娘们夹入嘴中大嚼啊；又比如说，上烤鸭时，是在席中央放上一盘烤得红油四溢的肥鸭。那服务员一按遥控板，整只烤鸭会自动解体，一片片飞向酱碟，再会同葱杆飞到薄饼上，薄饼又自动卷叠成形，供你享用。烤鸭的滋味姑且不说，这套自动化设计就令人心服口服的了。几天下来，我的体重猛增了3公斤。

　　我还注意到宴会厅的设备和服务质量也堪称一流。服务员一律是美丽的姑娘，穿着鲜艳的古装或时装，显然都经过严格培训，袅袅婷婷，彬彬有礼，一丝不苟。在门口还站着一位头戴高冠穿着礼服的领班，也许是位监视员。他面容严肃端正，一动不动地注视着姑娘们的分菜、上菜、换餐具和客人们的表情。这样的规格，恐怕只有外国君主举行的国宴才比得上。

　　我在吃过几顿后，慢慢感到这位领班的面孔有些熟，但一时回想不起在哪里见过他。后来，他也发现了我，似乎也很注意，常常有意无意地瞟我一眼，我好生困惑。有一夭散席过后，我故意走到他身边停了一下，他果然伸出手向我打起招呼来：“啊，小白，果然是你。你怎么当了官后，连老同学都忘记了。”
　　我这才猛然触醒，原来他是我在高中时的同学裘铮。裘铮比我高两班，我们曾经在一届学生膳食管理委员会中共事过半年，所以相当熟悉，但以后就失去联系了。我兴奋地伸出手去，和他紧紧相握，“老裘，原来是你呀！你穿上这套礼服，戴上高帽子，我真认不出来了。哟，老裘，你这些年在干什么，怎么会做起……怎么会到这里来帮忙的，为了赚大钱吧？”

　　他笑了一笑，俯耳对我说：“我不是大师傅，也不是宾馆的人，我是到评赛会上来帮忙的。赚大钱？哪有这种事。老实说，我为了谋到这个站岗差使，走了不少门路，还花了一万多块钱送礼呢。”
　　“那你到这里来又是为了什么？”我不由得万分惊奇。
　　他低声说：“为了搞科学研究，特别是后天要举行的‘生猛跳’，那是我要研究的重点。我住在2楼2309号那个小房间里，有空你来坐坐，咱们好好谈谈。”他摸出一张名片给我。

　　平生奇遇“生猛跳”

　　世上没有不散的筵席，转眼就到了品尝“生猛跳”的日子。
　　孟会长是今天晚上的总导演。他很早就去宴会厅布置，餐桌布都换了新的。每张桌子边还立着一根不知何用的木柱。6点整，孟会长满面春风地招待嘉宾就座，然后兴致勃勃地发表议论：“诸位，今晚的‘生猛跳’是献给各位嘉宾的一份小小礼品。我们这一席并无其他特点，就是讲究‘鲜活’两字。大家知道，用餐最怕吃进不鲜活的食物。根据科学的调查统计，由于饮食不洁得病而损害人们健康的占有很大比例。所以本人不仅从来不食死鱼死鸡，对于咸腊冻肉一类也深恶痛绝。这一席‘生猛跳’的滋味我不敢说，但可保证一切原料都绝对新鲜卫生。多数菜都是当场加工，诸位可以亲眼目睹。我们席上，从饮料、点心到每一道菜，都是根据传统手艺，有的还是参考古籍和宫廷秘本制作的。所以各位可以放心食用，这会大大有益健康。”他提高喉咙，叫道：“上龙胆龙血！”

　　几位服务员应声列队而入，一律西装领带，每人手中提了一条1米多长的斑斓大蛇。
　　只见他们走到席边的木柱旁，提起蛇头，另一只手迅速用一枚钢钉将蛇头钉在柱上。那些平时令人望而生畏的长蛇在他们手中似乎丧失了任何抵抗力，扭了几扭就不动了。服务员又取出极锋利的刀片，于脆利索地剖开蛇腹，摘取蛇胆，放入准备好的白酒中，立刻变成一杯青绿色的液体，又用另一只杯接住蛇血――那是殷红的，一绿一红两杯“龙汁”放在宴席上，再分别倒入客人面前的小杯中，服务员才推着木柱离场，去继续炮制“龙衣”、“龙丝”和“龙段”。

　　“龙胆明目，龙血补身，这是从活蛇身上取出的，功效无比，请大家干了吧！”客人们乃哄然起立，碰杯祝酒之声不绝，把那绿色和红色的龙汁咽下喉去。孟会长又叫，“上给蚧保龄酒。”
　　这次服务员们推出一辆辆小车，上面放着大玻璃瓶。瓶内用白酒浸泡着两只捆在一起像四脚蛇一样的爬虫――后来我才知道这叫原配蛤蚧，其旁还盘着一金一银两条小蛇，被玻璃瓶放大后，看上去真有些怕人。
　　“各位，用蛤蚧泡酒的神奇补效和疗效，是大家知道的。必须用活的蛤蚧洗净投入高浓度白酒中，蛤蚧受到烈酒的刺激，便会排泄出一种极其珍贵的元液，健身治病的作用就来自于这种奇汁。更神秘的是，如果能找到一对雌雄蛤蚧，请注意必须是原配夫妻同时投入，雌雄相配、阴阳互补，才可使酒的作用达到顶峰。为了配制这些鸳鸯蛤蚧酒，我是出了巨资的，再配上两条金银环幼蛇，更可达到完美境界，来，上酒！”

　　我们就着精美的冷盘菜，品着保龄酒，畅谈着蛤蚧的奇效。我身边一位青年尖刻地问道：“蛤蚧结婚又没有登记领结婚证，你怎么知道他们是原配的呢？”立刻受到一位年长客人的训斥，“你懂个屁。蛤蚧不像你们小青年，三天两天结婚离婚，它们是忠贞不二的。雌雄一辈子守在一起。你如果取不相识的雌雄蛤蚧放在一起，它们立刻会背靠背。你看那瓶中的两只不是抱在一起的吗？原配无疑，原配无疑。”这话引起哄堂笑声，纷纷举杯。

　　接着服务员端上一只盖着尖顶子的银盆来，掀开顶盖，许多鲜虾活蹦乱跳起来，最高的可蹦到四五十厘米高，这就是活浸醉虾了。这是选择大小相似最有活力的虾，活活浸在调制好的酒液中制成的。人们纷纷用筷子夹住它们，生剥了壳，蘸着调料吃，咬在嘴里还会勃勃跳动，确实是又鲜又香。我一连吃了10多只，一些体力较差的虾已经醉死在盆底，对这种生猛程度不够的二档货，客人们一般就不予垂青了。

　　然后是一只只精巧的菱角形的银盒子送到我们面前，同时还端上一小碟蜜糖。旋开盒盖，令我耳目一新，原来其中整齐地排列着5只乳白色中透着粉红色的小鼠。孟会长又发表演说了：“现在请大家品尝的是‘三叫玉鼠’。这是专门喂养的母鼠刚产下的胎鼠，无毛无垢。因为尚未吃过人间烟火食，所以内脏也十分干净。诸位，享用这种胎鼠要有些技巧，请大家注意我的示范。”他像魔术师一样，抓住一只小鼠的尾巴提了起来，只听到小鼠吱地叫了一声。他又把小鼠的头往蜜糖中一沾，我们又听到一次叫声，最后放入口中一嚼，这次发出更清脆的叫声了，这就是“三叫玉鼠”了。孟会长说，关键在最后一叫，在小鼠进口后，务必连叫声也一并咽下肚去，才算达到最高境界。我们听了欣然效法，席间的吱吱叫声此起彼落。我的技术最差，往往只能听到“一叫”，最多也不过达到“二叫”水平。

　　下一道菜是莲花爪，原来是一只只鲜红肥腴的鹅掌，做成莲花模样。客人们在品味之余，不禁提出一些问题：“鹅掌这么大，鹅身岂不将大如驼鸟了？”“这鹅掌的滋味怎会如此鲜美入骨，是怎么做的？”经过孟会长解释，我们才知道是选取肥鹅，洗净脚掌，让它在烧红的铁板上走，铁板上不断浇上酱油、辣油、味素等作料，鹅掌就会极度充血、肥大，而且吸入调料，最后砍下鹅掌上席――据说还是从古书上挖掘出来的做法。大家听了不禁啧啧称奇。只有那位小青年又煞风景地说：“我也看到过这种记载，不过书上说，这位嗜吃的主人是不得好死的，遭到了和鹅一样的下场。”

　　“看来你是位鹅道主义者了，”孟会长听到了，有点不高兴地说，“我是不相信因果报应的，信奉畜道主义、禽道主义、鱼道主义的人可不能来参加我们的‘生猛跳’大宴的。”在众人谴责的眼光下，那位青年再也不敢说话了。
　　其他的菜都有特色。例如说“鱼鳞瓜子肉”，据介绍是把肥嫩羊羔洗刷干净，用铁丝网收紧，使选定部位的嫩肉从网的孔眼中鼓出，然后一片片削下，所以每片肉都是瓜子般大小，这一定是从古代酷刑“鱼鳞剐”中学来的。还有一道“吹萧松鼠鱼”也别出心裁。那尾近50厘米长的鱼，中段已剁成颗粒状炸透煮熟，而头尾兀自动摇不已，鱼嘴一张一合。服务员在鱼嘴中塞进一只小萧，居然会吹出抑扬顿挫的曲调，引起众人拍手称绝。孟会长还得意地宣称：如果在吃完中段鱼身以前萧声先停，就算失败，他愿意受罚！

　　但是，最绝的还是那道我只在传说中听到过的“鲜灵猴脑羹”了。上这道主菜时，灯光变暗，服务员撤去桌上的转盘，台面中央露出个小的圆洞。接着在音乐声中，一台台小车推了进来，周围用绿布围着，只在顶部露出一个小小的光脑袋。小车被推到桌下，调整后猴头恰巧从小洞中凸露出来。每位客人面前放着一只特制的极小银匙，服务员们右手掌上捆着薄如纸片的利刃，随手拂去，那猴头的天灵盖便被揭开，露出豆腐脑似的汩汩跳动的脑浆。

　　在“请啊！请啊！”的声浪中，由主宾开始，每人用小匙从猴脑中舀取脑浆享用，怪不得这匙如此之小，稍大一些，后面的客人就有向隅之叹了。脑浆既尽，服务员又推走小车，我仿佛看到绿布幛中那只畜牲还在籁籁抖动和发出低沉凄厉的叫声。
　　这真是我平生第一奇遇！

　　乐极生悲话天道

　　美食评赛会顺利结束了，“生猛跳”获得了“特色大奖”。孟会长兴高采烈地邀请梅局长再小住几天，畅叙别愫，局长也欣然答应。但是天有不测风云，我和局长竟会先后病倒。
　　我的病较简单，大约是我那尝惯青菜淡饭的肠胃禁不起倾盆大雨似的美食轰炸，得了肠炎。好在我年轻体健，依靠几十粒黄连素的镇压，很快就复了原。而局长感到腹部隐痛，在高干医院中作了精密探查，大夫悄悄告诉我们：有胰头癌的可能。这真是晴天霹雳，搞得我手足无措。局长似有所察，一再追问我，我守口如瓶，挨过一时算一时。

　　从医院出来，闷闷不乐地回到宾馆，却在走道上遇见裘铮。“小白，你们上哪里玩去了？我找了你几次，都是关门大吉。来，到我房间去聊聊。”
　　“还说玩呢，我们局长病了，住在医院里，大夫说可能是胰头癌，我急得六神无主，你说怎么办！真是乐极生悲。”
　　裘铮听说，眨了眨眼睛，安慰我说：“别急，医院还没有确诊呢。这样吧，明天我和你去见见你们那位局长。这些年我一直在研究癌症问题，研制了一些最新型的诊断仪器，是不是癌症，很快可以确定的。”
　　第二天我就带着裘铮去医院，性急的梅局长已经潜入值班室翻阅了自己的病历。所以我们去时，他面如土色，精神全崩溃了。想想也是，这位局长经过几十年拼搏，刚刚爬上高干位置，满心想在最后几年，更上层楼，然后安享晚年。忽然罹此绝症，一切在顷刻间将化为乌有，就像从山顶上突然堕入深渊，怎不使他痛苦懊丧到极点呢？我花了好些工夫劝慰，还把裘铮介绍给他，少不得吹上几句：“局长，裘博士是专门研究生物化学和癌症防治的，是第一流的专家，我特地请他来为你诊治。”

　　裘铮在局长身上取了一点血，滴入他带来的仪器中，又用个探头在局长身上移动，同时观察着屏幕上输出的信息。良久，他平静地说：“梅局长，你放心，你还没有得上胰头癌。只是胰腺部分的细胞已处于‘间变阶段’，就是说正在向恶性循环方向发展，要好好注意保护了。”
　　梅局长好像死刑犯逢赦一样，激动万分，说了好些感激的话。询问养生之道后，他叹了口气，对裘铮说：“裘博士，我自问平生也很注意保养身体，看来还是难逃一劫。这些年来世界上癌症发病率不断上升，人身各部位――也许头发例外――都会发生癌变，防不胜防，治又难治。古时候好像没有这种情况，博士你说说，这是什么原因呢？”

　　“人类文明愈发展，癌症发病率也愈高，这是事实，也正是我毕生研究的课题。”
　　裘铮一面收拾仪器，一面承认说，“至于原因嘛，十分复杂：臭氧层的破坏、宇宙线和紫外线辐射的增强、各式各样人工合成材料的出现、工厂排出的大量废气废水、无处不存在的电磁波对人的刺激和干扰……还有个极重要的因素，是‘古已有之于今为烈’的，那就是追求无尽的口腹之欲，不适当的饮食享受。譬如说，前些日子的美食评赛，特别是那‘生猛跳’，对你们的健康就不是好事。”

　　“饮食享受？吃饭也会吃出癌症来？那么，人们还要不要吃饭？饮食文化还要不要发展了？”梅局长显得有些激动。
　　“饭当然要吃，饮食文化也要发展。但是在讲究口腹之欲的同时，也得研究一下食物与健康的关系，你们缺的就是这一点。”
　　“谁说我们不注意食物与健康的关系！我们十分注意营养学，我们对各种食品都做过营养成分测定，进行合理搭配，以满足人们每天的需求……”
　　“那只是表面的研究，没有触及事物的核心。”裘铮打断了他的话，“梅局长，小白告诉过我，你是位美食家和营养学家，你能用筷子的摩擦阻力判定鱼的死亡期和鱼肉的鲜嫩程度，但这些只是就物理状态的变化而言。可是你能知道通过各种方式加工出来的食品在深层次――例如说在分子层次上的变化吗？要知道，采取不适当甚至是残酷方式得到的食物，会含有极隐蔽的毒素和致癌信息的。”

　　“啊……看来你是个孟会长所说的兽道主义者了。裘博士，难道像你这样一位大科学家也相信迷信，相信因果报应吗？”
　　“我可不相信那套。不过，我可以提醒你，宇宙间有些基本规律，永远是在起作用的。譬如说，无论什么作用都会引起一定的反作用。生物在被做成菜肴以前，受的折磨愈剧烈，它的反射报复作用也愈强烈，这可是条颠扑不破的真理。”
　　“我就不相信，那些无知识的低级的鸡鸭牛羊鱼虾还会懂得报复，那真是太封建迷信了！”
　　“细菌总比牛羊鱼虾更低级些吧！为什么它们会产生抗药性呢？这不是一两样具体生物有意识的反抗，而是某种自然规律――不妨称之为天道――在起着作用，这里有极深奥的道理。”他打开皮包，取出一张纸，摊了开来，“你们看，这是我在上次‘生猛跳’席上取回的各种菜肴残渣的化验探测结果。这些代号都是一些化学成分、分子团和一些‘触发信息’，涂红的就是对人体有害的，你们仔细看看，难道还不够清楚吗？”

　　在他打开的那张纸单上，列举着筵席上享用过的饮料和菜点，什么“龙胆”、“龙血”、“蛤蚧酒”、“醉虾”、“莲花掌”、“鱼鳞肉”、“吹萧鱼”……每一项下都填着密密麻麻被检出的物质或信息代号，什么AN-G-28呀，RM-β-107呀等等。绝大多数代号都被涂红了，特别在“鲜灵猴脑羹”下面是一片红色，看了令人触目惊心。
　　我和梅局长面面相觑，说不出话来。裘铮道：“如果你们有兴趣，我不妨把自己几十年来研究的成果向你们大致介绍一下
　　禽兽报仇十年不晚
　　“我本来是研究生物工程中的DNA嫁接技术的，但是这门学科变成热门后，人才辈出，要独树一帜很不容易。我就找了个冷门，研究各种刺激对生物肌体的影响，特别是在分子结构上的变化。我后来发现我的选择很正确。这项研究开拓了一个新园地，对人类的防疫免疫有重大影响，我完全迷恋于此。几十年来，我不求名不逐利，默默钻研、试验、总结。我还花尽了父母遗留给我的不少财产，在山区创办了第一所有关的研究所和试验场。

　　“我进行过无数次创造性的实验，有些讲给你们听也不能懂，就说点最浅显的吧。
　　把一条狗麻醉后，在它身上插入一些细针，通到各种脏器，可以引出其各种分泌液。狗苏醒后，在正常的生活条件下，它的分泌液也很正常。但是如果让它面对一条恶狼时――这意味着它要经历一场决定生死的搏斗，至少有5种新的分泌液出来了！它们就是AN- G-101，RM-γ-26，等等。”裘铮在纸上画了许多复杂的有机分子式，我反正一窍不通。

　　“这些分泌液中，有些可使血液变稠，有的可使肺活量增大，有的能起兴奋剂作用，有的含有毒素……总之，都是为了准备搏斗、准备被咬伤后迅速止血、准备调动潜力与对手厮打甚至万一被对手吞食也要使之受害。这完全不受大脑支配，其反应生成速度惊人地快。
　　“如果取一只羊羔放在猛虎前面做试验，问题就更明显。那小羊能保护自己的手段不多，大量分泌出的都是使对方吞食自己后会受到某种惩罚的毒素和致病信息。这就是说，你恃强吞食了我，迟早也会受报应。这很符合一句中国古话‘君子报仇，十年不晚’。现在应改为‘禽兽报仇，十年不晚’了。所以食肉动物的寿命一般较短，老虎如果改行吃素，我想它们至少可以多活10年。”

　　“啊呀，这真是闻所未闻。”梅局长搔搔秃头。
　　“这是我经过无数次实验得到的确切结论。当然现在我的实验手段已非昔比，十分先进有效了。刺激和反应都可以通过遥测完成，用计算机处理。有关生物的反射报复作用是十分复杂的，我的研究仅仅是前沿探索。不过我已总结了几条大的规律出来。一是它们受宰割、折磨的痛苦越大、时间越长，反射报复作用也愈强烈；二是越是高级的生物，其反射报复作用越复杂，越隐蔽；三是反射报复除了生成某些毒素外――这是一种低级反射，主要是形成一种致病信息，这种信息不断作用在对方的细胞上，就会影响它的遗传链，使之发生病变，直到引起癌症。”

　　“看看这张单子，”裘铮又指点那张菜单了，“那天的‘生猛跳’大宴中，猴脑这道主菜正是反射报复作用最剧烈的。梅局长，那天的猴脑滋味不错吧，但将对你已处在间变期的细胞可是大大的不利啊，估计你得癌症的时间也不会久了。”
　　“啊，早知如此，我就不喝猴脑了。真该死！”
　　“那天我也吃了不少莲花掌和瓜子肉呀，”我同样后悔万分，“老裘，我们怎么办呢？马上吃素念佛吧，唉。看来人要长寿，只好吃素了。”
　　“那倒也不必，荤菜还是要吃的，只要合乎天道就行。再说，植物也不是完全没有反射报复作用的。”
　　“植物也要报复？天啦，这叫人怎么活法！裘博士，我实在难以相信无知无识的植物也会有什么报复行动。”
　　“你别急嘛，植物的报复是很轻微的，只要顺乎天道，一般不会出事。”
　　“你一天到晚的‘顺乎天道’，怎么个顺法呀？”
　　“譬如说，这西瓜。”裘铮敲水果篮中的一只小西瓜，“它也要传宗接代，但它自己没有办法把瓜籽撒到远处，所以只好将瓜籽包在甜甜的瓜囊中。动物和人吃了瓜囊后把瓜子排泄到别的地方去，这就做到了平等互利，西瓜不会报复你的。但你如果把瓜子炒熟了吃，那就违反天道了，西瓜有知，一定会暴跳如雷。”
　　“啊呀，我老婆最喜欢嗑瓜子！”梅局长惊慌地说，“但人们不是还保留了一些瓜籽供播种的，是不是可以将功抵过呢？”
　　“恐怕西瓜不会盘算得这么精确。不过请你夫人放心，我方才说过，植物的反射报复和动物有本质区别。瓜子还是可以嗑的，至多得个消化不良症罢了。还是回到动物身上来吧。我的理论是鸡鸭鱼肉可以吃，但要顺乎天道，做到平等互利。”
　　“我的天啦！你要宰它吃它，还有什么平等互利可言。它反正是‘君子报仇十年不晚’的呀！”
　　“但是中国还有句成语‘士为知己者死’呢。如果我们在取食对方之前，待之以礼，享之以福，它们也会心甘情愿地献出躯体供你享用的吧，这岂不是做到了‘平等互利’吗？”
　　“简直是天方夜谭，匪夷所思！”
　　“这不是天方夜谭，我是既有理论，又有实践的。在我的研究所中，我已和猪羊鸡鸭鱼虾们做成了这笔交易。你们如果愿意去参观一下就会信眼的。嗳，时间不早了，我该走了。”裘铮从皮包中取出一只纸袋，“这里有些补丸，你随便吃吃，对阻止你的细胞恶化会有作用的。”
　　梅局长听说，立刻接了过去，打开一看，里面装着花生豆一样的小丸。他迫切地问：“太好了！谢谢你，这丸药怎么服法？每天几次，每次几粒呀？”
　　裘铮笑了起来：“没有那么严格，你就当小点心随时吃几粒好了。”他伸手抓了一把放在我袋中：“小白，那天你也狼吞虎咽吃进不少致癌信息了，你也吃几粒吧。”
　　我和梅局长都忍不住取了一粒放在嘴里。啊，这哪里是药，可口极了，简直是美味的点心！
　　我代表梅局长将裘铮送到大门口才道别，我悄悄问他：“老裘，你那药丸是用什么东西做的，怎么这样可口？”
　　他嘻嘻一笑，俯身对我说：“这根本不是药，是我用特制的鸡松、鱼松和肉松配上味素制成的！”
　　我瞪大了眼睛：“这怎么能治癌症？”
　　“顺天行事，当然能够！小白，过几天你们到我的研究所来一趟，就会明白的。”

　　欢乐屠场亲历记

　　几天后，梅局长的病得到确诊，和裘铮的判定完全一致。局长才算恢复了元气，高高兴兴出了院。出院后的第一件事就是要我和裘铮联系，去参观他的研究所。这样，两天后我们就驱车前往，裘铮亲自在门口等候，把我们迎了进去。
　　一进门，我们就感到耳目一新。那里面绿树成荫，百花齐放，微风轻拂。一阵阵花香扑鼻而来，真教人心旷神信。绕过一座小山，面前是一泓碧水，波光荡漾。几对白鹅和翠鸭在活泼地戏水，水面上还不时蹿上一些鲜鱼活虾。如茵的草地上，有几头牛羊在悠闲地啃草，还有几头白色的猪躺在地上懒洋洋地晒太阳。竹篱茅舍和卵石小径点缀其间，篱笆边母鸡们带着它的孩子们在觅食，小狗和小猫在打闹取乐，颇有“青梅竹马”

　　的味道，我们仿佛步入了乌托邦。梅局长不由得赞叹道：“天啊！你这里到底是研究所还是百花园还是动物园呀？”
　　“可以说兼而有之吧。”裘铮把我们让进一座由斑竹架成的小亭中，“我们先在这里坐一下，观赏观赏景物风光。”他为我们端上一些清泉水和鲜果。置身于此，我真有些陶醉了，几乎忘掉来时的任务，但裘铮还是回到了主题：“那天我和你们讲的道理，不知你们想通了没有，接受不接受？”
　　“哦，我认真想过了，裘博士你讲得对，我们在宰杀生物时，不应折磨它们，以免引起反射报复。我想应该猝不及防地进行处理，就不会有事了。我自己宰鱼时，就总是将鱼突然摔昏再加工，这确实比把鱼按在砧板上慢慢刮鳞剖膛要人道些，鱼肉也更鲜嫩些。裘博士，你说对吗？”梅局长认真地回答。
　　“你的说法不错，但这只是最起码的一步，而且收效并不显著。因为动物――尤其是高等动物的反射报复周期是非常短的，要以毫秒来计，你能不能再进一步想想呢？”
　　“那就难了，”梅局长又一次搔搔光头，“要么让它们‘安乐死’，在不知不觉中死去？”
　　“你这话有些意思了，但还是比较被动，我采取的措施要更主动，更人道。我的做法是；在动物献出它的躯体前，不仅不受到任何痛苦或惊吓，而且要使它们感到十分舒适、安逸，身心都得到极度的宽松，充满了欢乐。在这样的条件下，让他们终止生命，那么，在它们的肌肤之中就绝不会出现有害的物质或信息；相反，它们会分泌出一些有益的成分，激发出一种健康的信息。进入人体中，可以大大增强人的免疫力和抑制细胞发生癌变的机理。人们就可以安心食用，也达到我说的平等互利的目的。”

　　我和梅局长交换了一下眼色，“怎样才能做到这一点呢？”我问。
　　“要做到这些确实不容易，所以才需要进行长期的研究探索。小白，现在我已针对不同的对象，总结出许多套有效的‘甜美死’的措施。当然手续要复杂一些，而且需付出较高的代价，但我认为这是值得的。”
　　“老裘，请你讲详细点好吗？”我请求说。
　　“要彻底讲清还有些费事。”他沉吟一下，抓起电话话筒，“这样吧，等会儿我带你们去屠场中看一看，就会大致清楚了。喂，小安吗？我是裘铮。今天我要招待两位客人便餐，请你准备点菜肴：炖一锅嫩鸡汤、烧一盆油淋鱼、做一只红烧小肘子，再加两碟新鲜蔬菜。对了，他们还要参观一下屠场中的操作，你准备一下。”
　　我们在竹亭中继续谈了一阵子，裘铮才带我们走进“屠场”。那是个园中之园，大门是用紫藤花枝围成的。我发现这个月牙形门洞顶上还缀着用鲜花和红豆组成的四个字：“欢乐屠场”。把屠场和欢乐两个词连在一起，我想这在世界上大约是从未有过的。
　　屠场内的风光就更为旖旎迷人了。裘铮领着我们走近一块小草坪，一只母鸡正在安闲地觅食，见了人也浑然不惧。这时，不知从哪里传来一阵低低的悦耳乐声，母鸡就着了迷似地跳起舞来。然后从树上飘落一些甜香的饲料，看来是母鸡最爱吃的，它一面啄食，一面舞蹈，在音乐曲停下来时，它忽然躺倒不动了。一位姑娘走了过去，用仪器在鸡身上测了一下，抬头向我们打个招呼，就提着母鸡走了。

　　我不胜惊奇地说：“老裘，这母鸡怎么死的？”
　　“在喂给它啄食的饲料中，我们加入一种成分，能使它的食欲十分旺盛，吃得非常香甜，但同时会使它的血液浓度慢慢稀释，当然这过程是渐变而自然的，母鸡感受不到的，它只感到舒适和愉快，在音乐伴奏下它会翩翩起舞。当血液浓度降到低临界值时，也正是它感到最欢快时，鸡脑开始渗血而在舒适中死去。你们等一会儿享用一下用这只鸡煨出来的汤，再和你们在筵席上吃过的什么汽锅鸡、乌骨鸡去比比吧。”

　　“欢乐屠场中是怎么宰猪的呢，能让我们见识一下么？”我想，猪是大动物，非鸡可比，所以就提出请求。
　　“可以。”他爽快地答应我们，就走向宰猪场。有一头肥嫩的猪，躺在草地上休息。还是那位姑娘正用水为它冲洗沐浴，还拿了个电动按摩器为猪搔痒和按摩。那位猪爷显然感到十分舒适，闭着眼睛，盖上耳朵，一动不动地让姑娘为它抓、搔、剔、按，尽情享受。
　　“屠刀在哪儿哟？”我悄声问。
　　“在欢乐屠场中从来不用屠刀，也没有血腥气，”裘铮正色回答，“人们往往说猪脏，其实它是最爱清洁的，只是人们不给它提供条件，它只能在泥地上擦身了。我们可是深通它的天性，所以总是替它冲得干干净净。猪还喜欢按摩，我们就设计了特种按摩机为它服务，那滋味比你们在发廊中被野姑娘乱捏骨头不知要舒适多少。你们看，现在小安已经为它按摩关键部位了。”

　　果然，那猪大约被触动痒处，嘴里发出哼声，四肢伸展，全身瘫痪似地仰面躺下，我们再仔细一看，它竟然仙逝了。
　　裘铮见我们张嘴结舌的模样，笑着又给我们解释：“这猪和人一样，身上也有许多穴位，我这按摩器头上有微电流输出。按摩不同穴位，猪会感受到不同形式的快感。方才小安按了它的38号穴，使它感受到类似交配中的快感，简直可使它飘飘欲仙，但马上转到40号穴，这是死穴，并加大电流，它就在极度兴奋中告别世界，这也算是‘牡丹花下死，做鬼也风流’啊。你想，这样的猪身上还能带毒吗？”

　　以后裘铮又带我们参观了处理鱼、虾、贝、鳖等的作坊，都是因物制宜，匠心独运的。我们看完后已逢夕阳西下。我们洗过脸和手，随他前去用餐。餐桌上已摆好煨母鸡、油淋鱼、烧肘子和两盘素菜，我们的肚子还真有些饿了，于是开怀畅饮大嚼。
　　怎么形容这些菜的滋味呢？它们并不争奇弄巧，就是利用方才宰的鸡、鱼和猪做的家常菜。但入口后给你一种全新的感受。它们好像和人们的口舌紧密配合，有一种特殊的亲和力，那种种滋味真叫沁心熨胃。梅局长说，他身上36000个毛孔孔孔舒适！回想过去吃过的菜肴，哪怕是大宾馆中的名菜，多是依靠浓油厚酱，用调味品拔出来的那种味道，真有天渊之别，至少绝无这种“亲和力”；相反，许多奇菜怪肴，都还有种“排斥力”，食品进口，还得花劲才能把它们嚼烂咽下。

　　酒醉饭饱以后，我们恋恋不舍地和裘铮告别。裘铮送我们到门口，把两大袋点心送给我们，“这就是用欢乐屠场的猪肉做的点心丸子，带去尝尝吃吃，保证得不了癌症。”
　　梅局长握着他的手，动情地说：“裘博士，我算是白做了半辈子美食家，根本不懂科学道理，今天才算知道了天高地厚。不吃这顿晚餐，就算是白活了一世，你的研究太重要了。我只想问你一句话，你的这套理论和成果什么时候能在世界上推广呀？什么时候，我们都能吃上欢乐屠场供应的鸡鸭鱼肉呀？”
　　裘释的脸上飘过一片阴影：“很难。尽管我相信我的理论和实践是正确的，但要在全球推广，困难大得很。
　　“首先，人们习惯于传统的做法，讲究那口腹之欲，不会接受我的理论，认为那是奇谈怪论！
　　“其次要这么做，全世界的环境需要大改变，要使全球变成个大花园。再说，按新的方式生产的食品，只能满足几亿人的需求，所以全球人口要减少9/10！由此推知，在可见的未来，我的理论是无法大面积推广的，只能请少数亲友来品尝品尝！
　　“但我还会继续努力探索，要弄清生物世界中的无限奥秘。我不怕走在世界前面，我会把我的成果详细记录下来，‘藏之名山，传之后世。’”
　　裘铮又握握我的手说：“小白，你的文笔不是很好吗？你能否把这些天来的事情和经历写篇小说发表发表，为我作点宣传？”
　　“我一定努力去做，不管写得好坏，因为这是符合天道的。裘铮，你说对吗？”我坚定地回答。

《天道》 作者：韩松
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info
