引力不是力
1993 第2期   - 大千世界

一哂


    爱因斯坦于1916年发表了广义相对论，这一划时代的理论本质是说：物质的存在使空间发生畸变从而使之弯曲。正如一个面在普通的三度空间可以弯曲一样，在非欧几里得几何中一个三度空间本身可以在四度空间中弯曲。当然没有人能够想象这样一个弯曲空间，因为人类本身就不是四度的，但是从纯粹逻辑上看，弯曲空间分明是可能的。

    由此，得出了一个惊人的结论：引力不是力!

    几个世纪以来，牛顿经典力学认为：引力是一切物体相互吸引的力，就象磁力一样。但相对论认为，苹果掉到地面、地球绕日运转，并不是它们之间相互吸引的结果，而是因为大质量物体的周围空间被弯曲了。

    为了便于理解，我们可以把三度空间想象成一张四周被拉紧的橡皮。如果将一个棒球放在这张橡皮上，橡皮便会被压凹一点儿，这时棒球周围便形成一个四度的弯曲空间。

    现在，将一个弹子放在棒球附近，弹子便会沿压痕直线滚向棒球，就象苹果沿直线掉到地面上一样如，果我们用力推弹子，它就会围绕棒球滚动，假如橡皮与弹子之间没有摩擦力，那么，弹子就将永远围绕棒球转动，这也就象地球围绕大阳转动一样。

    因此，根据相对论，我们可以认为星球象是压在伸向所有方向的无数张橡皮中，橡皮表面的弯曲使所有靠近的物体坠向该星球。
