飞碟在监视人造卫星
1993 第2期   - 神秘大探索

其其


    1957年，苏联发射的第1颗人造卫星进入太空。当结伴而行的第二颗卫星也登上轨道时，UFO也毫不含糊地出现了。

    12月18日日落之后，委内瑞拉交通部的路易斯・克拉雷博及他的小组成员做好一切准备，以便拍摄即将通过加拉卡斯上空的同伴者2号。

    令人吃惊的是，底片拍到了两个物体――同伴者2号与UFO。科学家仔细研究了照片之后公布了结果，现引用12月19日的《宇宙报》如下：

    “………这不是双重曝光，如果是的话，那么其他星星必然都双重感光了。然而也不是软片有瑕疵，因为放大检查的结果，查出它是只有在感光处才会发生的感光乳剂的沉淀。”

    毫无疑问，照相机拍出来的是某种客观存在的物体。照片清晰地拍出人造卫星那又长又直的轨迹，旁边还有一道轨迹。后者的轨迹大约只有同伴者2号的7分之1，据分析，这是由于UFO有时接近有时远离人造卫星，反射角度不同所造成的。

    拍摄照片时，人造卫星上面搭载的狗已经被处以安乐死，已停止向地面传送脉博、生理状态、体温等资料，而且这则新闻已经通过电波传遍全世界。既然如此，外星人为何还紧紧盯着人造卫星不放?它们为何要监视地球发射的人造卫星?

    当人造卫星发射到卫星轨道之后，地球外生物在地球大气圈内的活动便显著频繁起来。不仅一般大众，其他如飞机的驾驶员、机场的塔台人员、飞行专家等纷纷传出目击报告。

    从目击案当中查出UFO能够运用一种叫做“电磁效应”的方法在广泛的地区引起大规模的停电。

    1957年11月14日，一架巨型UFO飞到美国伊利诺斯州上空。当UFO滞悬天空，7公里方圆的地带发生停电，直到UFO离去。停电持续大约10分钟。

    11天后的25日，巴西的摩吉・米里姆市上空有3架碟型UFO缓缓通过，其间，家家户户的电灯都熄灭了。
