有「反引力」存在吗?
1993 第2期   - 大千世界

容川


    我们知道，宇宙中存在着四种基本形式的力：万有引力、电磁力、强力和弱力。万有引力令所有的物体互相吸引，电磁力是相互转化并同时具有吸引和排斥作用的力，强力是维系原子核中各种粒子的力，弱力则促成物质的放射现象。以上四种力中，万有引力是最基本的力。万有引力的理论认为，在引力场的同一点上，任何不同质量的物体都得到了同样的加速度。在地面，这种加速度就是重力加速度。

    但是，美国柏杜大学的物理教授费巴坦却向这一权威理论提出挑战。他在一个极深的矿洞中，同时将一滴水与一块铁在真空状态中坠落，结果，水滴比铁块先到达底部。这就是说，不同质量的物体，其下坠速度并不相同，其原因可能是一种从未为人所知的力――「反引力」的作用。

    费巴坦教授声称，这个第五种力――「反引力」是一种极度微弱的排斥力。当物体的相互距离在188米的范围之内时便会出现，而共强度则随不同元素而有所增减，铁最强，氧最弱。由于水滴中氧原子所含的电子及中子量较铁块为少，受到地面的排斥亦较铁块为轻，所以能先到达底部。

    不过，大部分科学家对第五种力的推论均持谨填的态度。
