假如人能变成粒子……
1993 第2期   - 奇思录

张炳辉


    未来的宇宙旅游公司将会门庭若市，生意兴隆。人们争相通过太空旅游来贮藏生命，待若干年后重返地球，重新体验新时代的地球生活。到那时，历史的人和现实的人将挤在同一时空，人无老幼之分，只有不同世纪人之别。生活阅历不同，观念不同，不知将演出多少人间悲喜剧。

    当足够的能量把物体加速到光速时，物体就会变成微观粒子流。在宏观世界中不可能存在光速运动，因为宏观物体承受不了光速的剧烈振荡。假如，把人变成某种具有记忆能力的微观粒子，在冥冥之中飞向太空，到达目标星球后，人体再进行还原，这样就能实现人们梦寐以求的光速飞行。微观世界如同宏观世界，丰富而广阔。那里有众多的粒子家族，是一个高能量、高速度、大信息容量的世界。含有人体全部信息的粒子流象在太空中飞驰的精灵，无影无踪，它不受任何“波”和“场”的干扰，能轻易地穿透各种天体，随心所欲，飞来飞去。人们将游弋于宏观的“阳界”和微观的“阴界”。

    其实人类自身具有穿行于“阴”“阳”两界的能力。比如，特异功能者能从密闭玻璃药瓶中取出完整的药片。这是因为特异功能者能发出潜在的能量，把药片激发成微观粒子流，这些微观粒子流穿越瓶壁分子的间隙后又重新聚集。根据此道理，人们可制造出粒子流飞行器。

    粒子流飞行可使人获得长久的生存。因为微观粒子的衰变期长达几十亿年或上百亿年，“粒子人”的寿命与粒子的寿命相同，“粒子人”返回地球后，仍然象出发前一样年轻。宇宙旅游的热潮会使宇宙公民急剧增加，他们遍布在浩渺的宇宙汪洋中。他们会回到母球寻根，在漫长旅行中，生命没有白白地耗费掉，而是得到了贮藏。

    广袤无垠的宇宙不只是人们贮藏生命的场所，也是人类活动的天地。人们将在更多的星球上建造新的地球村，以安置大量涌来的地球移民，宇宙开发公司将是未来的支柱产业。粒子流飞行器是人们开发和探索宇宙的高效、便捷的运载工具，星际间的货物运输都将通过粒子流飞行器来进行。粒子流飞行器使星系间的距离相对缩小，牛郎织女的鹊桥相会不再是遥遥无期；在太阳系各太空城工作的人可往返于地球上下班。展现在人们面前的宇宙变大了，也变小了。

    粒子流飞行器可给地球上的人们带来全新的生活。人们不仅可上天，也可入地，洲际间的旅行都将通过粒子流方式穿行地球。当丈夫通过星际电视电话告诉妻子，他就要从太空返回，丈夫的影子刚从屏幕上消失，妻子开门就会发现，丈夫已站在她的面前。一位顾客从商品里买了一件大件商品，商店里的粒子流飞行器将他同大件商店一起瞬间送到了家中，人们拜访亲友不再需要按门铃，只须主人同意，客人就可“穿墙而入”。

    不要以为粒子流飞行会万无一失。当“粒子人”遇到黑洞，粒子及其所携带的信息会受损，从而使还原后的人出现“残疾”。人们会通过躲避恶劣天区和发射能量更强的粒子流的方法来避免险情。粒子流飞行器也会由技术事故造成“粒子人”失去记忆而无法还原，“粒子人”为此会成为宇宙中的幽灵，万年孤独地在太空游荡。如果他们被高智能的外星人截获还原，他们也许会由落难者变成“新大陆”的发现者。

    那些频繁光顾地球的外星人，并不都是乘飞碟从几十亿光年以外的恒星系中飞来，或许他们早就在应用粒子流进行星际飞行了。当人类的外交使团乘粒子流飞行器出访外星人社会时，地球不再是文明的孤岛。

    微观世界神奇而又美妙，当人们深入到无限微观世界，就会找到通向宇宙的“高速公路”，进入更新的时空领域，奔向更遥远的太空。
