掠血机器人
1993 第2期   - 校园科幻大奖赛

杨江源


    黄昏时分，我巡完沿江路段后，下了警车，走进一家酒吧。我坐在一张圆桌旁，惬意地咂着啤酒，欣赏着大厅里红男绿女的舞姿。

    这时，我注意到一个老派模样的小老头轻快地走来走去，他穿着一件象宇宙服一样臃肿的灰白色衣裤，乍一看还以为是一具木乃伊。他走得很奇怪，脚一踏地就弹了起来，每步都象触了电似的，活象一只大跳蚤。

    一会儿，从舞池内走出一个年轻人，小老头向他迎过去：

    “你喜欢……那个……赌博吗?”

    “赌什么?”青年睁大了眼睛。

    “赌赌手劲――扳手腕，怎么样?”小老头用手比划着，我惊奇地发现他的手又瘦又小。

    “和你?”青年望着小老头，哈哈大笑起来，“我怎么能以强欺弱!”

    “别自信，有功夫的人都是深藏不露的!好了，还是言归正传。你输，只输一瓶啤酒……”

    “要是我赢了呢?”

    “你将赢得一辆轿车!喏，就停在外面，中国名牌，长城!”小老头微笑着，露出一排象不锈钢那样铮亮的牙齿。

    “哈哈哈……”青年人笑得捂住肚子，“一言为定!”

    我既是好奇又是惊讶：难道世界上竟有这等傻瓜?

    小老头摸出汽车钥匙、执照，转过头对我说：“请你来做裁判好吗?”

    我犹豫了片刻，还是点点头：“好，一――二――三，开始!”

    扳手腕开始了。青年人尽量把全身的力气移到手臂上，脸憋得象关公，而小老头脸上总缺不了那有些神秘的微笑，就象带着一副假面具。

    一分钟过去了，两分钟过去了，我发现青年人的脸色渐渐变得苍白……

    “停!”我猛然大喝一声。

    “干什么?难道你想得到那部车?”青年人忿忿然地对我叫道。

    “对!”我目不转睛地望着小老头，“让我们比一比吧!”

    小老头那对眼睛，幽幽的，象个无底的黑洞，很难捉摸。

    我一把抓住小老头的手，一股冰冷的凉意直窜心窝，果然是他!我乘他不备，顺势将他的胳膊扭到身后，“咔嚓”一声给他套上了手铐。

    我掰开他的手掌查看，果然有一对象蚂蟥那样的吸盘!他正是星际检察院通缉的X星的掠血机器人。
