文雅战争
1993 第2期   - 科幻小说

江猎心


    二十一世纪三十年代，A大国向邻国B国发动了一场规模巨大的现代化战争。

    不过你别太紧张。因为二十一世纪是个崇尚文雅的时代，即使是野蛮的象征――战争，也实现了文雅化。

    关于战争的文雅化，得从二十一世纪头十年说起。那时各国人民的和平意识已强烈到使各国政府无法征兵，而人类世界的生存竞争又离不开战争。在这个时候，几个科学家提出了一个“异想天开”的设想，以解决这个矛盾。

    他们建议各国军界把武器全部销毁，而他们则设计出一种“战争系统”。这种系统有点象以前的计算机网络，通过电缆、光缆、无线电信号等通讯途径，把全世界各国的战争系统互联成一个大系统。这个大系统就是全世界的军事。

    这样，战争不但和平化、理论化、科学化，而且还艺术化了，就象交战双方在玩“电子游戏”。

    现在这两国之间就进行着一场激烈的文雅战争。

    B国没料到A国这二十几年来秘密研制了那么多的先进武器，价格昂贵的战争机器一个系统接一个系统地被对方击毁了。敌人灵活多变的战术使他们的指挥官们眼花缭乱，协调的战略步骤使他们胆战心惊。激战两个月后，他们只得节节败退，战线不断地向B国内地推进。

    这些天世界上最兴奋的人是A国作战部总司令。他相信只要他打赢这场战争，明年就可以去竞选总统。而从目前战局来看，他已胜券在握了。

    “勇敢的战士们，给我狠狠地打。”他盯着荧光屏擂着桌子叫道，颇有旧式战争时代将军的粗豪之气。

    突然，总指挥室的门被撞开了。一个大汉嘴里喷着酒气，跌跌撞撞地闯了进来。

    “不许动!都给我他妈的举起手来，不然的话，老子把你们通通炸死!”他大着舌头喝道。

    大家吃了一惊，转头看去，只见大汉高挽着袖子，举着一个大酒瓶，醉眼红红的，象要喷血。

    “你是谁?”高级将领们面面相觑，胆怯地问。

    “老子是B国的勇士!赶快命令你们的部队投降，不然，老子就同你们同归于尽!”

    将军们几乎跳起来，惊视着这位不速之客，不知如何是好。虽说国际法规定战争时不准使用任何暴力，但这位醉鬼，哪能同他说得清楚?

    “你认为这是酒?哈哈，哈哈哈……”大汉向前踉跄几步，打开了瓶塞。

    一股刺鼻的气味散发了出来，将军们的脸立即变得煞白――这是一种液体炸弹，一瓶燃料足以把他们在一分钟内烤成火鸡。

    “快点!再不投降，老子就一把火烧你娘的个干净!”

    醉汉喝了一声，举起瓶子。将军们吓得趴在桌子下，总司令面如死灰，朝传令官挥挥手，向全世界发出了无条件投降的声明。

    大汉心满意足地盖上瓶子，踉踉跄跄地向门口走去，一边还不住地嘟哝着：

    “战争本来就是一种暴力手段嘛……”
