真实的桃花源
1993 第2期   - 校园科幻大奖赛

濮京京


    说起《桃花源记》，大家都知道这是大诗人陶渊明写的一篇脍炙人口的名作。它描绘了一个与当时黑暗现实社会相对立的美好境界。但到底有没有这样的好地方呢?现在的人一定回答：“那只是陶渊明虚构的。”可是在将来，人们可能就不会这样回答了。

        2092年  七中学生小龙家

    “七点了，该起床了，小龙!”小龙正在睡梦中，听见妈妈叫他，便一翻身爬起来。

    “妈妈，爸爸呢?”小龙起床的第一件事就是问爸爸在哪儿。“他已经三天没回家了。听说他的时间转换仪正在最紧张的实验阶段，脱不了身啊!”妈妈无可奈何地回答。

    要说小龙的爸爸张大龙，可真是无人不晓啊!他是当今最有名的博士。吃完早餐，小龙要去上学了，他刚打开家门，便惊呆了：爸爸回来了!他虽然三天没睡面色憔悴，但从眼神可以看出充满了成功的喜悦与激动。他一进门就高兴地对小龙和妈妈说：“我成功了，时间转换器终于成功了”“真的?太好了!”全家人沉浸在喜悦中。

    放学后，小龙回到家，爸爸对他说：“小龙，下星期你们就放假了，我想让你跟我们一块乘时间转换器到从前去!”“哈，太好了!”小龙高兴得一蹦三尺高。

        一星期后，科学研究所。

    “这里可真是个神奇的地方啊!”小龙边走边说。爸爸有点事去办，小龙一个人在研究所里转来转去，这里的一切对他来说都是那么新奇。他正饶有兴趣地看着，爸爸来了，说：“小龙，走，时间转换器准备好了!”他们来到了一部大机器前，在场的还有好些著名的博士。电脑通知大家站到一个平台上，倒数十声：十、九……二、一、转换!只见白光一闪，小龙只觉得头昏眼花，接着就什么也不知道了。

        晋太元年间

    小龙醒过来以后，发现爸爸和其他学者正站在他身边。小龙迷迷糊糊地问：“爸爸，这是什么时代?”“这里是中国古代晋朝太元年间!”听见来到了古代，小龙一下子坐了起来，到处张望，这里到处是碧绿的树林。要知道，小龙所在的那个时代由于污染严重，生态平衡遭到破坏，各种树木几乎灭绝，取代的是人造树了。小龙他们欣赏风景后，便向科研基地进发了。他们来到一个风景如画的地方，四面都是美丽的桃花林，林中有一条小河，爸爸告诉小龙这里离基地不远了。桃树林在河水发源地方就没有了，他们面前出现了一座山，山下还站着几个人，小龙惊奇地问爸爸：“难道我们的基地已经被发现了?”爸爸笑着回答：“没有，那些人是打头阵的机器人，他们先来这里，做各种准备工作。”这时，几个机器人迎上来，瓮声瓮气地说：“请各位博士跟我来。”他们来到大山下，机器人指着山介绍道：“我们在山上安装了声控门，只要一说‘开门’，到基地的通道就打开了；一说‘关门’，它又关闭了。”小龙他们来到了基地，这里四面都是高山峻岭，没有现代化工具是别想爬上去的。小龙和博士们就在这里“安家落户”了。

    头一个星期，大家动手开垦荒地，挖池塘、种树木。因为通过时间转换器运粮食、水果等不便，所以一切只好自己动手，种粮食、养鸡等，小龙还养了一条小狗。博士们上午搞研究，下午种地。

    一天下午，小龙来到基地外的桃花林玩，美丽的桃花使他陶醉，他马上挥笔写了一篇作文赞美大自然。写完后，小龙迫不及待地跑回基地拿给爸爸看。高兴中，他忘了关上基地的通道……

    这附近，有一个渔人在捕渔，他逆流而上，谁知，三拐两转，来到了一片桃林前。渔人感到很惊奇，继续向前走，走了几百步后，桃林没有了，出现了一座山，山上有个小洞口，里面还有光。这就是通往基地的通道，小龙忘了关门，被渔人发现。渔人进来后，见到基地里有许多人在种地，远处传来鸡犬之声；池塘边有金发老人正和小龙谈话。渔人正在惊奇，大家发现了他：他怎么会找到我们的秘密基地呢?其实小龙心里最明白，因为他没有关上门。但是不好撵他走呀，于是小龙的爸爸拉住那人的手，热情地请他留下住几天，渔人也不推辞。晚上大家用丰盛的食物招待他，席中，他问大家为什么会住在这样一个与世隔绝的地方，众人一时不知怎么回答，说出来他也听不懂。那该说什么呢?到底还是小龙机灵，即兴创作，说我们的祖先为躲秦时战乱，来到了这个地方再没出去。那人似懂非懂地点了点头。小龙又请渔人为他们讲点外面的事，渔人尽量把自己的所见所闻讲给大家听，大家听后感叹这战乱不休的时代。

    住了几天后，渔人要离去了，临走前小龙爸爸对他叮嘱：“千万不要对别人说这事!”渔人走了，小龙仍然不放心，悄悄地跟出去，见渔人在做指路的记号，便悄悄把所有记号都弄反了方向。这就是渔人后来找不到基地的原因。

    渔人走了，大家又回到了正常的生活：上午科研，下午种田，只有小龙若有所思。下午，大家正在休息，他跑过来问：“你们有谁看过陶渊明写的《桃花源记》?”大家都说看过。小龙又说：“你们不觉得我们住在桃花源里吗?”听了小龙的话，大家一边回忆，一边对照《桃花源记》，真的有很多相似之处。原来一直被认为是世界上最美妙的幻想“桃花源“真有其事，桃花源就是秘密基地，没想到小龙因一时疏忽没关基地门，竟揭开了千古之谜。

        2092年七中校园

    今天开学，小龙刚到学校就被记者团团围住，因为《真实的桃花源》一文已在《世界日报》上发表，引起轰动。小龙也因此成了大红人，于是，他立志将来做一位杰出的考古学家。

        指导教师：张祖群
