电脑评论家
1993 第2期   - 幽默科幻

舒明武


    世界历史上第一个无人编辑部诞生了。

    它宣布，它只出版一本任何人随时都可索取的、全息化的文学评论刊物：《震惊》。

    第一位索取刊物的是小有名气的抒情诗人郭枫。

    “喂，电脑编辑部吗?祝贺你们顺产于人世之间。我想购买一份贵刊的创刊号。”

    “谢谢，请介绍一下你的简历好吗?”

    “好的……”

    “再次谢谢。现在请打开你的三维电脑显示屏，美美地品味我们送来的刊物吧。”

    待郭枫泡上龙井茶，在沙发上坐定，便发现屋子里的光线慢慢暗淡下来了，一位朦胧而温柔的少女从液晶三维显示屏上走了下来，坐在郭枫对面的沙发上。乌黑的长发下一双梦幻似的黑眼睛，敏锐而多情地望着郭枫，透闪出羞涩的诗意般的光芒……

    这姑娘肯定在哪儿见过，好熟悉的眼神!是谁呢?一时怎么想不起来呢?郭枫痴痴地盯住对方，好一会才恍然大悟，哦，怎么没见过呢?自己诗中频频出现的情人情影，不就是这般妩媚典雅吗?

    “小郭，刚才你介绍简历的当儿，我们的语言艺术编辑已经把你所发表的一百一十三首抒情诗从四十八个角度阅读了一遍，写出了十七篇共计三万九千九百六十六字的评论。现正由我们的音乐艺术编辑、绘画艺术编辑、影像艺术编辑等在对你的诗作进行超语言艺术的处理。”

    这等评论速度，可能吗?可靠吗?可信吗?――郭枫真的一下便被震惊了。

    “哼!怀疑机器人的天资是人类不可救药的痼疾之一。你不信是不是?那就让我们随机抽取一篇评论来欣赏一下吧。”

    屏幕幻化出一行行郭枫所熟悉和喜爱的娟秀的行书：

    原始风光现代情

    ――小议郭枫抒情诗的艺术特色之一

    作为一名抒情诗人，郭枫的山水诗最鲜明的特征是将奔放的现代情绪自然地融入原始状态的山山水水，使古典的风物猛然挣脱前人意象而扑进新奇的灵思，或许，只读读下面这些佳句也就够味了……

    “够了，的确够了。”郭枫僵立在沙发上，呓语般喃喃着。那个所谓的电脑语言艺术编辑所选出的那几行诗句，都是曾使郭枫汗颜的败笔。

    现在，再对抒情诗进行音乐艺术化处理。以诗作内在潜蕴的旋律为素材或背影，已经创作出了十九首小提琴独奏曲、十三首吉它独奏曲、十一首萨克斯独奏曲……还有七首弦乐四重奏曲、三首钢琴奏鸣曲，以及一部管弦乐曲的初稿。其中的每一首诗都是震聋发聩的千古绝唱，惊天地、泣鬼神……”

    “够了，别再说了!”郭枫从沙发上一窜而起，满眼愤怒的火焰，颤抖的手指犹如晃动的枪口对着对面的少女，“你这硅精，电子女妖，给我滚!你们这群炫耀博学、小题大作的所谓编辑，想捧杀我郭枫是不是?嘿，嘿，没那么容易。我郭枫肚子里有几点墨水，我自己心中是有数的。等着吧，我将向国际电脑法庭控告你们，因为你们犯了捧杀作家罪!”
