捉恐龙
1993 第2期   - 校园科幻大奖赛

邓幻


    我和小朋友到动物园去玩，动物园虽然有很多珍禽异兽，但是我早就看腻了，我想送给动物园一只最稀奇的动物。送什么呢?对，送一只恐龙!

    我来到“现在”这个站台，准备乘坐超光速的时间列车。可是，时间列车只准科学家乘坐。怎么办?这时，铃声响起，机器人检票员开始检票了，我一个人只有干着急。突然，我看见一位满头银发的老科学家正走去检票，我想：机会来了，再不抓住就过不去了。于是我蹑手蹑脚地跑了过去，趁老科学家一抬胳膊去递票，我乘机一下子从他的胳肢下面钻过去，顺利地上了时间列车。

    刚上车，时间列车就开了。我坐在4号坐位，正巧和老科学家坐在一块。老科学家问我：“小朋友，你到哪儿去呀?”我回答说：“我呀，要到白垩纪去捉一只恐龙。”老科学家听我这样说，便从他的皮包里拿出一个小匣子，象一部半导体收音机，笑眯眯地对我说：“这是我的新发明，如果你遇到危险就按一下按钮。”我想一个收音机有什么用?不过我还是收下了。列车轰隆轰隆向史前时代开去，终于，我疲倦了，打了一个哈欠。于是，我对老科学：家说：“老伯伯，我有点想睡了，请你在‘白垩纪’站叫我一声。谢谢。”说完，我便进入了甜蜜的梦乡。

    不知道过了多久，老科学家叫醒我，对我说：“小朋友，白垩纪站到了，快下车吧，祝你找到恐龙。”我刚下车，时间列车又开了，我望着远去的列车，向老科学家挥手再见。

    啊，白垩纪真美呀!树木一棵连着一棵，不过这些树都十分奇怪，树叶在下树桩在上。我正看得起劲，忽然听见几声低沉的叫声，抬头一看，畦，全是恐龙!有雷龙，它们伸着细长的脖子，仿佛是一群巨大的鸭子，在水里悠闲地游泳；有霸王龙，它们张着大嘴露出尖牙在相互打架；还有翼龙，它们活像一架架滑翔机，在天空飞翔着。恐龙大的有楼房那么大，最小的也有桌子那么大，这么大的恐龙怎么捉回去呢?对，去抱一只恐龙蛋吧。我沿着沼泽地向前仔细寻找，终于发现了一窝恐龙蛋，一共有8个，个个都有橄榄球那么大。我正准备偷一个，忽然一只剑齿龙气势汹汹地向我跑过来，它瞪着血红的眼睛，正要向我扑来。我急忙按了一下收音机的按钮，剑齿龙突然停下来，朝我点点头就跑开了。我这才知道，老科学家送给我的是一部“思维干扰器”。我急忙抱起恐龙蛋就往回跑……

    我又上了返程的时间列车，回到了“现在”站。正准备下车，突然又看见机器人在车厢里查票，我才想起我是“逃票”上车的，这下可糟了!我想：只有一条路了，跳窗逃走。于是我抱着恐龙蛋，从车厢往外跳，只听见“砰”的一声，恐龙蛋摔破了!这时一个小脑袋钻出了蛋壳，慢慢爬出来，哇!是一只小恐龙。它经过阳光照射，象吹气球一样，马上变大了，亲热地舔我的脸。这时候人们围了上来，争着看恐龙。忽然我看见一个人举起了猎枪，我急忙挡住他的枪口说：“我们要爱护动物!”

    我牵着活蹦乱跳的小恐龙，向动物园走去。

        指导教师：叶寒梅
