时间银行
1993 第2期   - 校园科幻大奖赛

陈


    “咳!这下没时间玩了，真气人!”

    一走出校门同学们就互相嚷嚷开了：“真倒霉，这个星期日的郊游我是不能去了!”“留那么多作业，我们又不是机器人!”

    “这也不能怪老师呀，要是老师把作业留少了，家长是会提意见的。”

    “哼!又是这些望于成龙的家长们!”

    我就这样边骑车边发牢骚，告别了同学们，独自骑车进了胡同。

    “喂，喂!”这时从后面传来了叫喊声。我停下车扭头一看，一个穿黑西装的人追了上来。

    “怎么，作业太多，压得喘不过气来?”那人问。我沉默，没有回答，因为对于陌生人还是不说话的好。

    那人凝视着我，又问道：“喂，我说，小朋友，你……难道不需要多余的时间?”

    “时间?”

    “是的，时间，一天二十四小时以外的时间。你不需要吗?要是有了这种多余的时间，不就可以自由自在地玩了吗?”

    我惊讶地望着他：“太荒唐了，这不是天方夜潭吧?”

    “当然，照常人看来这是神话一般，是不可能实现的。可我说，可能!”那男人一本正经地说，“我是时间银行的出纳员呀!”

    “时间银行的出纳员?”

    “对!我向因时间不足的人租借时间，然后加上利息，在时间充裕时再一点一点地偿还，直到还完为止。如果还不起，那就从寿命的最后一刻上溯，把债抵清就行了。”

    “……”

    “怎么样?年少的时间和年老的时间，你认为哪个更珍贵呀?“

    我不知该怎样回答才好。

    “嘿嘿，看来你好象拿不定主意呐。”那人点点头，“好啦，不要多久，你会求我的。被学习压得喘不过气来的时候，你肯定会求我帮忙的。到那时候，我再来。好，再见!”说完，白光一闪，他不见了。

    待我回过神来时，心想：难道说我错过了良机?如果有谁向时间银行借过时间，我想向他求教求教……到底少年时间珍贵，还是老年的时间珍贵呢?

        图／张健翔
