机器妻子
1993 第2期   - 科幻小说

韶华


    有一个电脑专家，为我国的各个工业部门，设计了许多智能机器人：做航空航天作业的，搞海底勘探石油的，在放射线很强的核工业岗位上工作的……他不仅给危险工种设计了机器人，还给服务行业设计了不少服务小姐。其服务态度之优良，连最爱挑剔的外宾，也一致称赞她们。

    可是，有一天他忽然产生了一种寂寞感。想来想去，是因为自己孤单一人，还没有结婚的缘故。有不少朋友给他介绍了一个又一个的对象，可是，没有一个他中意的。他想：我何不设计制造一个机器妻子呢?

    他想，理想的机器妻子应该具有以下诸点：她是最聪明贤慧的，最能体贴照顾他生活的；感情应该是很丰富的，是爱他爱得发疯的；容貌应该是最美丽的，是风流苗条能歌善舞的，应该具有各方面的知识，两个人有共同语言能谈得来的。他不仅可以和她交流情感，还可以和她讨论有趣的问题……总之，她有着妻子的一切优秀品质。

    他把机器妻子造好之后，编制了上述程序。然后想到机器妻子的能源问题：他采用了光能和热能。阳光、月光、星光，自不必说，即使一只烛光，也足使她能正常“工作”。气温、丈夫的体温只是作为备用电源。

    程序编制好以后，他想：如果机器妻子只是一个奴仆式的人，那也没有意思。她应当有被尊重的程序：你先尊重她，她才尊重你；否则，她是会耍脾气的。于是，他又输入了“她必须受尊重”的程序。

    接着，他还想：如果生活中两个人完全一致，也没有意思，在许多问题上，她还要有自己的观点，以便和她争论和她讨论。他又给机器妻子补充了“自主意识”这个程序。

    他把机器妻子造好之后，取名为“爱妮丝”。两人果然恩恩爱爱，如胶似漆，生活得十分美满幸福。

    当他彻夜做设计和研究的时候，渴了，机器妻子会给他端来香茶或咖啡；饿了，机器妻子会给他端来稀粥和咸菜；如果他要吃西餐，她就会把牛奶、面包、三明治摆在饭桌上……因为，他设计了一个机器妻子和他之间的感应神经，他想什么，机器妻子就会做什么，不用吩咐的。

    有一次，他想，只和爱妮丝讨论技术问题过于枯燥，应该和她讨论一些艺术问题，那会更有趣一些。正好，最近他们看了一部电视片子，他问：“亲爱的爱妮丝，你认为这部片子怎么样?”

    爱妮丝说：“我看拍得不错，作者用调侃的笔法，讽刺挖苦不失其分寸，歌颂表扬又不叫人敬而远之。是部当今社会问题的大曝光，且具有哲理性；是部喜剧风格的电视剧，可以当作连续相声和连续小品看。况且，演员阵容也很整齐，导演、摄影也可以!”

    电脑专家说：“我不同意你的意见，这部电视不是个玩意儿!一派丑角的大‘现眼’，我耐着性子看到了头，不知道作者表现了什么?”

    爱妮丝说：“亲爱的，艺术一定要表现什么吗?不见得!”

    他说：“艺术当然要表现些什么，歌颂真善美，鞭笞假恶丑!不然要艺术干什么?”

    爱妮丝说：“你不懂，你不懂!你还是搞你的电脑技术吧，外行，不要瞎发表议论，让人家笑话!”

    电脑专家说：“我不懂?人人都懂!懂生活的人就懂艺术!你懂?你也太‘新潮’了!”

    爱妮丝说：“你可以不喜欢你的，我可以喜欢我的!如果艺术合乎每个人的口味，就难于‘艺术’了!”

    电脑专家生气了，想：你是什么东西?你不过是我制造出来的一部机器，也有资格和我讨论问题?于是愤怒之语脱口而出：“你，你，你……你是什么东西?你不是人!”

    爱妮丝用愤怒的眼睛瞪了电脑专家一眼，操起桌上的一把水果刀向他刺来。他急忙躲开，但爱妮丝步步紧逼，看样子还颇有一点武功。电脑专家忽然想起，他曾经给爱妮丝输入了一个程序：当地不驯服的时候，他只要吹一声口哨，或者打一个固定的手势，就会切断爱妮丝的电源。他双管齐下，吹了声口哨，同时做了个手势，爱妮丝伫立不动了。

    电脑专家忽然又想起来：他原来给爱妮丝输入了“她必须受尊重”的程序，还有“自主意识”的程序，爱妮丝之所以敢如此无理，是这两个程序起了作用。他忙把这两个程序取消，再让爱妮丝“活过来”。以后两人和好如初，但电脑专家觉得，爱妮丝变成了一个只是非常驯顺的妻子和奴仆，生活不如以前有趣了。

        图／龙玉书
