芽伽
2000 第3期   - 校园科幻

刘婧


    “你说什么?你要我去那种鸟不生蛋的地方工作?”我边吼边拿起一大摞文件抛向凯的脑袋。

    他并不急，也不气，只是慢慢扶扶眼镜，严肃地说：“不要闹了，自小和你一起长大，就从来没见过你有淑女样。我又不是要你在那里住下，只是让你去修一下监控遥感器。这是长官的命令!”

    我对着他肩上的杠杠翻了翻白眼，夺门而去。

    一年前，机构里说是发现了什么奇特的有生命的星球，要日夜监视并且获取一切有关此星球的数据。谁知使用的同步监控器一接近该星球就出了故障，我真是有苦难言呀!因为那东西毕竟是我造出来的。

    凯和我从小是同学，也一直是竞争对手。但胜利女神却从不垂青我，特别是这次，好不容易研究出了比光速快几倍的同步监控器，本想在凯面前露一手，谁知这该死的监控器竟这么不争气，唉，悲哉，悲哉!也罢，先回宿舍休息片刻。就在我要打开宿舍门的那一刻，派遣通知书正“咣”的一声投在了我的邮箱里，仿佛是一道催命符，我的休息也只有泡汤了。

    出发前一天，凯来了，他说：“我来送行，顺便给你带了一样东西。”我忿忿不平地瞪了他一眼，抬腿踢过去一把椅子。他笑笑，坐定下来便递给我一张纸和笔：“写吧，万一你回不来我就成了你那点遗产的继承人了。”我站起来刚想发作，他却又递上一把枪，那枪样子古怪，与普通的枪不同。

    “死光!”我不觉嚷了出来。我刚想用发颤的手接过来，他却一嚷：“呀!我怎么拿错了?本来是想拿那种护身小口径枪的。”我看着他一溜烟跑去的模样，真想踢他一脚。

    离开地球那天，没有人来送行，包括将这个苦差事推给我的凯。本来么，现在去外星球，已经是很寻常的事了，远没有20世纪那会儿阿波罗登月的场面轰动，我极不情愿地拉开制动闸，眼看看那个机场变小，渐渐地，连地球也分不清了。一个柔美的女声飘了过来：“请系好安全带。”我深吸一口气，戴上营养面罩，马上进入了休眠状态。虽然睡着了，但我的潜意识却让我感觉到孤独，一行泪不知不觉地流了下来。

    突然，猛烈的震动将我惊醒了，我看了一下电子表：2450年4月13日。“13日?两天了。”我这时正在突破抵达行星的大气层，猛烈的震动使我感到不适，但我仍在紧张地敲着主机键盘，做好一切降落前的准备，然后便就势躺倒在椅子上。漫长的6分钟过去了，一切恢复正常，我按常规打开降落伞，降落还算成功，只是我的胃又开始不舒服了。

    当我走出机舱时，发现自己降落在一片丛林里。应该说成是丛林吧，即使这些植物在地球上一种也没有。这时，一只鸟从头顶飞过，“啪”的一声扔下一只蛋，不知地球上有没有这样不负责的鸟妈妈，只是想起临行时对凯说错了一句话：你竟要我去那种鸟不生蛋的地方工作!

    我手持探测器，探测那个害我“不远万里”来到这个星球的监控器。

    当我找了一天后，抬起头来，意外地发现这里竟也有夕阳，很美丽，很壮观。我找了一块高地坐了下来，仔细地欣赏着。

    “真美啊!”我自言自语道，“你不觉得吗?”

    当我正在感叹时，几把“石斧”已经把我包围起来。

    朋友们，看惯了人脸的你突然发现周围有一些人不人、鬼不鬼的动物，您会害怕吗?如果您违心地说“不”，那么请您走进您经常见到的动物――老虎的笼子，我敢打包票，您一定会为您前面的失言后悔的。

    这些像石斧一样的异星生物虽没有老虎那样的尖牙利齿，但那深不可测的大眼睛和发达的头部却让我发憷。我被这些勉强可以称之为人的生物带进了他们的营地，凭着我敏锐的观察力，我发现他们的武器相当原始，并且似乎还不懂得创造语言。这样一个未开化社会是很危险的，我不敢想下去了，一想起那遗嘱可能会生效，我就恨凯为什么把死光枪拿走了。

    但我发现，这些所谓捆绑我的绳子只不过是一些有韧性的植物叶，我猛地一挣，便像我想像的那样断了。我伸手一摸手袋，枪还在!我迅速地拔出枪用于自卫。这时一个抱着小孩的异星人走过来，看见我，发出一声尖叫，我示威性地开了一枪，她反倒叫得更响了，还把小异星人扔在了地上，转身就逃。我抱起孩子，想拿他当人质，借助他离开这个鬼地方，甚至在登上飞船后，我都忘了放下怀中的小异星人。

    当我发现这个小异星人还在我怀里时，简直吓了我一跳。怎么办?把他放回去，我实在没有勇气了。是不是抛弃他……我望望那小异星人，他才刚会爬，我实在是不忍心。我抱着他，问：“你喜欢我么?”他看着我默不作声。

    “你讨厌我么?”我又问。他还是默不作声。

    “唉，你可真是‘冥顽不灵’呀!”他听到这句话反而笑了起来，摸摸我的黑发极轻地说了一句话：“芽……伽……”我自然不懂是什么意思，听起来像玛雅语言一样神秘，这个小外星人何尝不是如此神秘呢?所以我叫他“芽伽”。

    芽伽很爱听我说话，时常还会翻我从地球上带来的杂志。芽伽很聪明，我的电脑游戏他很快就玩熟了，我怀疑他们种族是否真的未曾开化。我甚至有一种冲动，想完成任务后带他回地球，但我明白，地球是永远不会接受这个可爱的小生灵的。

    经过几天几夜的寻找，我终于发现了监控器，它正在天空漫无目的地游动。我修改了程序，让它降落下来，芽伽看着它，呆呆的，眼神里划过一丝忧伤。

    我抱过芽伽，低声说：“明天再修吧，芽伽，今天咱们来庆祝一下，好吗?”芽伽只是望着那个监测器，不摇头也不点头，过了一会儿，他极悲伤地转过脸来用略微颤抖的声音说：“芽伽!”我明白了，他在恨我，恨我用这种手段监视他们的族人。我极其爱怜地抚摸着他的头，低声说：“对不起，我也是被迫……”我看了那个监视器，真想拿枪把它打成一堆废铁，而我却没有勇气，我还有祖国，还有前途。

    几天后，就在我犹豫不定时，凯来了。他走出机舱，一眼看见我身旁的芽伽，二话没说，一道死光射穿了他的身体。

    我被这突然发生的事情惊呆了，眼看着芽伽倒下去，我却喊不出来，哭不出来。凯脸上表情被厌恶扭曲了，好一会儿，我回过神来时，发现倒在我身旁的芽伽渐渐变成了美丽而透明的水色，他艰难地抬起他的大脑袋，我发现他哭了，他的嘴唇张了张，倒了下去。

    凯看到这个景象，含糊不清地说：“真怪啊……”好一会他才向我走来，“为什么拖延这么久?误了时间，你知道损失有多大吗?”我不再看凯，他对我太陌生了，他已经不是那个小时候连看到凋谢了一朵花也要落泪的凯了，他已经不是我的同伴了。

    我抱起芽伽，慢慢地走进机舱，把他轻轻地放在机舱的坐位上，这时从他衣服里掉出一张纸：

    “梅(这是我的名字)，你看到这个很惊讶吧?与你相识的几天，我一直在努力学人类的语言。梅，你太容易被骗了，你不知道我是有目的地来接近你的，从你被我们抓获，用叶子捆你，直到你抓起我当人质来逃跑，都是我们谋划好的。我就是一个导演，而你是一个演员。梅，本来接近你是想用你做改变人类思维基因的试验，以便我们更好地控制地球人，让地球人当我们的奴隶。目前，整个宇宙中，有三分之一的有生命的星球都隶属于我们，地球人又怎么能除外呢!告诉你，我们的星球是一个高度文明的星球，你们人类的科技水平只相当于我们的石器时代。你的监测器，也是我改变了它的程序。但通过与你接触的这几天，我发现你不是个坏人，我很喜欢你。梅，你就要走了，可我的任务没有完成，没有用你作试验，我回去会被歧视的，但我不后悔。

    梅，警告你不要被外表事物所迷惑。

    芽 伽”

    我捧着这张纸，哭了。

    两天后，监测器被凯费了九牛二虎之力修好了，他一直在责怪我，说我不帮他。临行前几分钟，监测器将再次被发射入空中。可我觉得此时的凯很可笑，我也很可笑，我们都在异星人的监视下，但我们却还想去监视别人，这大概就叫自欺欺人吧!

    我茫然地说：“凯，你先走，我有事要办。”

    他嘀咕一声便头也不回地钻进了机舱，当他飞离地面数千米时，整个监测器就被我用那把害死芽伽的死光枪击毁了，凯虽然离地面很远了，但他从程控显示器上看到了这一切，通过对讲机，我能听见他在骂我：“傻瓜!”

    随后，我再一次望了一眼这个保留着我与芽伽美好记忆的土地，走进了机舱，点火发动飞船，远离了这个不应该有人类活动存在的高度文明的星球。

    回到地球，我立即就被开除了，但此时的我却很轻松。凯递给我一份报告，说我有权知道这一切：斯米达芽伽星高度文明，生物体5英寸，全身为水蓝色，遇敌颜色会变成白色，并定为0号侵略对象。

    我决定不再当军人了，因为我发现，军人有时所做的并非出自正义。

    从单位出来，我漫无目的地走在街上，看着这忙碌的世界，我的脑海一片茫然。突然，你猜我发现了什么?是一朵花!是一朵顽强地从钢筋水泥铺就的地面缝隙之中长出来的花，我兴奋极了，喉咙因紧张而变得干渴，我小心翼翼地走近它，生怕掉下一片花瓣。

    “嘀――”

    一声刺耳的车鸣惊醒了正陶醉的我，接着一辆车从我身边疾驰而过，那朵花，那朵好不容易开放的花被震落在地，碾碎了。
