美国火星计划（综述）
2000 第3期   - 前沿

唐晓鹏


    1999年12月5日NASA官员宣布火星气候轨道船(Mars Climate Orbiter)在导航失误下与火星表面过于接近，在发动引擎后已与控制中心失去联系。太空船原本应该进入距火星表面140―150公里高的轨道，但在错误的导航下，可能飞到了火星上空60公里的危险地带。火星气候轨道船是在0900 GMT发动引擎，缓缓进入火星轨道，五分钟后，太空船飞至火星背后并与NASA设在澳洲的控制中心失去了联络，结果原本预期在0926GMT会从火星背后出现并重新取得联系的轨道号太空船并未出现。这已经不是NASA第一次在火星损失太空船，1993年NASA的火星观察者号(Mars Observer)太空船也是在进入火星轨道前动力系统发生故障而宣告失败。而在过去二十年间的七次火星任务中，也只有两次成功。计划人员猜测价值1.25亿美元的火星气候轨道船在错误的导航下已经冲入火星大气层中焚毁。

    接踵而至的是更坏的消息，火星极地登陆者探测器在完成登陆后就消失了，专家推测它可能瘫痪在一个陨石坑里，天线无法使用。目前NASA找不到办法与它取得联系。就这样，美国耗资十多亿美元的火星冒险不得不提前结束，该行星崎岖的地形、猛烈的狂风和无人知道的其它恶劣环境使人类的又一次努力付诸东流。

    NASA为这次火星任务准备了一些先进技术，其中包括一种人造“肌肉”系统提供动力的机器人。全部构件不依赖于中央控制，所以当其中一条“腿”失效时，其它部分不会受到致命的影响，它甚至可以使用另外一条“腿”“跛行”。它还可以进入一种像猫一样的“小睡”状态，在受到指令要恢复活动之前自动休息并且恢复能量。NASA还制造了一种抗冲击能力极强的小型探测器，把它们直接“插”到火星的大地上，第一时间探测土壤和水分情况。它们没有发回任何信号，人们相信火星的岩石比想像的要硬，那两个价值六千万美元的“探针”大概已经摔得粉身碎骨了。
