UFO：天外还是心中?
2000 第3期   - 人与自然

唐风


    第一类接触：远观察

    第二类接触：取得物证(包括UFO的照片、录像及着陆痕迹)

    第三类接触：目击外星生命

    第四类接触：外星人劫持地球人

    按照上述的国际通行标准，几个月来发生在中国的飞碟事件都属第一、二类接触。它们中包括去年6月22日武汉的“不明飞行白光”造成大批树木折断的事件；11月23日汕头机场多人共同目睹UFO拖着10米长的“尾烟”缓缓南行，12月2日至9日上海两条光带“编队飞行”的事件，12月11日在长春同样的东西被一个数码摄像机摄了下来，12月9日至12日北京连续不断的UFO目击和摄影等等。幸运的是由于我国经济的发展，这一次的UFO集中出现留下了大量的照片和录像带。

    也许科学家很快就会发现这些事件有完全不同的解释，让UFO迷大失所望。但我们并不打算就事论事，而是应该好好回顾一下UFO的研究状态。

    首先，很多人说UFO自古就有，那是一种不太负责的说法，因为证据可以说是高度不足。我们看看更可靠的历史记录。

    1978年，联合国通过决议，要联合国在飞碟研究上起国际协调作用，当时我国政府也投了赞成票。UFO正式进入官方视野。

    二十世纪六十年代至今，天文学和物理学方面有了很大的进展，其中的部分成就与UFO现象直接相关，它们包括：

    1、超光速现象。靠着哈勃望远镜和其它先进的射电设备，天文学家发现一些星系和星系核抛射物质具有极大的速度――接近光速，有的甚至高于光速!根据红移推算，有的类星体原离我们的速度达光速的80％，比它们更远的自然速度更快，有的类星体已经远在100亿光年外了，这样看来如果还有更远的，它们的速度岂非不可想像?我们本来的认知是：以这样大的速度运动的只能是粒子，不可能是一个个巨大的星系。

    2、星际有机分子。这是二十世纪六十年代天文学四大发现之一。已发现的星际分子中，大部分是有机分子，到1979年底已经认证出的星际分子超过五十种，其中45种具有生命意义，这就是碳的各种化合物。同时，在陨石上发现了氨基酸分子，年轻的科学家也在一场著名的实验中证明，自然现象促使生命产生的概率是很高的。

    3、暗物质和反物质。最新的天文观测发现，宇宙中90％是暗物质，它必然对只占10％的物质世界产生影响。同时，天文学家发现银河系中央存在一个反物质源，它喷射出的反物质在宇宙中形成了一个高达2940光年的“喷泉”。

    4、虫洞理论。科学家认为可能存在着时空隧道，这种隧道遍布宇宙!其根据是，由于黑洞的超强引力作用，时空极度弯曲，黑洞周围的场态效应是没有时间也没有空间，进入这种场态，一艘宇宙飞船无论距离多么遥远都可能即刻到达。黑洞与白洞之间也存在着这样的场态效应，这可能就是时空隧道或者星际飞行走廊。

    5、宇宙结构。部分科学家认为宇宙很可能具有特定的方向性!它存在一种很特别的螺旋性环绕，太空中的星系沿着一个特定的方向分布，其中一个旋转轴呈水平状排列，另一个旋转轴呈垂直方向分布，两者呈交叉状态。地球和太阳系存身的室女座超星系团的运动方向支持这样的观点，构成了大爆炸理论的强劲挑战。

    由于这些进展，我们发现外星飞船造访地球至少是可能的，它已经不能超越我们的认知范围。按照一些狂热的UFO迷的说法，我们那么愚昧落后都可以想像它们的到来，那它们肯定会来。问题在于到现在为止依然没有特别经得起推敲的证据证明外星人的存在，或者说，有些事件我们无法用常理解释，但这些事件除了证明我们的科技还有待发展以外并不能证明什么。这使一些资深的科学家意识到，我们没有理由为UFO这种玄妙之物浪费时间。他们也许真的存在，但我们最好在亲眼看见他们之前假定他们不存在。

    结果是UFO研究机构与他们几乎针尖对麦芒，一个要求积极追查，一个说把我们自己的事做好就行。下面我们来看看正反两方面的典型事例。

    1994年夏天，我国黑龙江凤凰山一带发生了一起罕见的“第四类接触”事件，惊动了海内外许多UFO专家。6月4日下午，不明飞行物体第一次在当地露面，6日，林场工人孟照国与其同伴在近距离上看见这个不明飞行物。他回家后出现了一系列奇怪的症状，比如怕光，身体痉挛，对接触铁器感到畏惧等等。这一天他没有讲话和进食。不久他恢复了常态，但到16日时，他与外星人发生了更为严重的接触。据他自述，当他睡在室中时，外星人将他带了出去，没有经过门窗，而是直接穿过了墙壁。他被迫与一个雌性外星人发生了性关系，回来时由于门窗是内插的，无法进入室内，他只得在房外叫醒他的妻子。当然，她对他的丈夫本来在睡觉而又突然在外面叫门甚感惊讶。

    当年8月正是亚太UFO研讨会召开时间，台湾UFO专家林伟文先生、吕应钟先生和台湾大学陈功富教授就这个事件与海外人士热烈讨论。林伟文与陈功富相约赴凤凰山对当事人做全面的录像采访。到达后，孟照国所属单位把他当成摇钱树，对各种采访设置高低不等的“使用费”，尤其对海外人士叫价高得离谱，林佑文的“台胞”身份一直不敢曝光，高级的摄像机也轻易不见人，躲躲藏藏颇富戏剧性。

    他们的发现是：首先，孟照国所处的地方十分落后和偏僻，民风淳朴，要一个人撒下如此弥天大谎应该是非常困难的；其次，许多人都能证明当时山上确实有难以名状的物体；孟照国对铁器的恐惧是他们亲眼所见，他的体力明显有损害，甚至连基本的工作也不能胜任。林伟文和陈功富做了详细的笔录和摄影录音。不久，全世界上千家电台、报刊，包括著名的BBC广播电台、法新社以至中国《飞碟探索》都以大量的时间和版面给予反复的报道。

    科学界许多人对这样的事保持沉默。不过美国一个位高权重的科学家对这一类型的UFO事件大加挞伐。卡尔・萨根并不知道凤凰山发生的事，但在他的那本《魔鬼出没的世界》里他写道：

    “为什么外星人在物理学和工程学上如此先进――他们能够跨越广阔的星际距离，能够像幽灵一样穿过墙壁――而生物学却如此落后?如果他们打算秘密行事，为什么不彻底地消除他们头脑中所有关于绑架的记忆?这样做对他们来说过于困难?为什么那些检查仪器却清晰可见，竟会使人联想起邻居诊疗所里同样的东西呢?为什么这些人特意重复外星人与人类之间的性关系?为什么不偷几个卵子或精子细胞，解读全部基因密码，然后按照你想像出的基因变异形态，随意制造出许多副本呢?即使是我们人类，虽然目前还不能快速穿过星际空间或穿墙而过，但是已经能够克隆细胞了。”

    这几乎就像是专门跟孟照国过不去，但事实是：孟照国的经历有许多同类型的海外蓝本，以致成了卡尔・萨根发拳重击的靶子。如果凤凰山事件不是太典型的话倒还可以躲开。

    飞碟案例一般有个特征，就是证据的不可靠性。在著名的罗斯韦尔UFO坠毁事件中，美国官方始终不承认它的真实性，后来人们更倾向于认为那是一场骗局。但几乎同时就有人说，如果那是假的，光是制作费用就会高达数百万元，谁会这样吃饱了撑的?这似乎很有说服力，然而很快就出现了更有趣的报道。我们看一看我国1999年12月16日的《国防时报》：

    今年9月13日，俄罗斯及美国几位UFO专家在一个名为《克格勃UFO秘密档案》的节目中亮相，同时播出了长达90分钟的UFO和解剖外星人尸体的影片。在影片中，一个并不知名的俄罗斯UFO研究专家维里斯恰金称，在前苏联的维德罗维斯克城的居民大多在1968年11月看到过UFO，当月28日，该地区发生了一起莫名爆炸，69年春，村民发现了一些奇怪的残骸，并立即通知了克格勃。克格勃在森林中发现了一个破损的磁盘后，军队赶到出事地点。克格勃的摄影师将这一切全部拍摄，随后，外星人被解剖。

    不过，这一切都是一场骗局，是一部“最真实的假UFO坠毁及解剖外星人”的短片。实际上这是好莱坞国际电《见联合公司与俄罗斯想发财的人的“杰作”，该短片的制作人先摆出“破磁盘及外星人尸体”，随后找来克格勃的“目击证人”，然后再“发现”曾解剖过外星人尸体的三位男医生在手术一周后全部死于脑溢血，让人感到这是克格勃在“杀人灭口”。

    由于UFO的神秘性，好莱坞将其视为新卖点，甚至用纪实手法来制作并利用媒体进行宣扬，不过他们也会提醒人们“你看到的可能是假的”。

    一位美国记者曾在黑市上与“卖方”讨价还价，用一万美元买下这种短片。

    面对主流科学界的实证精神和资深记者的认真劲儿，飞碟爱好者似乎有些吃不消了。不过我们应该看到，同样是这种实证精神也在驱赶着科学家们研究UFO现象。前文提到的卡尔・萨根就是美国行星协会的主席，对寻找地外生命的射电望远镜矩阵提供着主要的资金支持。他从来就不反对寻找地外生命的努力，甚至还十分着迷呢，不过这不能阻止他狠狠地挖苦他瞧不起的人。他认为自己有义务将科学和玄学区别开来，把那些催眠师，通灵者，水晶占卜者之类的人物剥去伪装。下面是他的一段对话体文章的摘录：

    A：(声调很有说服力地)在我的车库里有一条喷火的龙!

    B(想：一定要亲眼看一下。几个世纪以来流传着无数关于龙的故事，但从没有真凭实据。这可是个好机会!)：带我看看!

    (进了车库，你看见一个梯子，一些空的油漆桶和一辆旧的三轮车，但没有龙。)

    B：龙在哪里?

    A：我忘了说明(胡乱挥了下手)，它是一条看不见的龙。

    B：我建议你在车库地板上撒上面粉以获取龙的脚印。

    A：好主意，但龙是浮在空中的。

    B：我想，可以用一个红外线探测仪来检测龙喷出的看不见的火。

    A：好主意，但看不见的火也不会发热。

    B：可以向龙喷漆，使它现身。

    A：好主意，但它是非物质的龙，油漆无处附着。

    卡尔・萨根于是说道：“现在，一条看不见的、无实体的、浮在空中的、喷着没有热度的火的龙与根本没有龙之间有什么区别呢?不过，尽管可用的检测手段都失效，我还是希望自己谨慎地不抱偏见，愿意接受新的思想。我只是保留意见，看如果有新的资料出现，就做好随时去检查它们的准备。但如果因为我坚持说它“未被证实”而指责我太乏味、太缺乏想像，那你显然是不公正的。”

    对此，UFO专家们并不以为然。像我国的UFO研究会理事长孙式立先生就说：

    “世界各国政府高度重视飞碟问题的研究，有的甚至出巨资对飞碟的磁力推进系统作彻底的调查研究，因为第一个掌握这种能源和技术的国家将成为无可争议的头号军事科技强国。但是官方基于国家安全的考虑往往严加保密，他们普遍以审慎、严厉的态度对待UFO问题并将其置于军方及情报部门的严密监控之下，在公共场合则以掩盖真相等手段来影响公众舆论。官方的这种态度使飞碟问题更增加了神秘色彩。”

    这种说法很有道理，政府有好消息不报，因为想保持优势；坏消息不报，是害怕民众出现不断放大的恐慌，采取无意识的行为。我们从群居动物进化而来，保持着羊群效应，理智――这种最后的进化产物是随时可以丧失的。

    另外，还有一些问题没有浮现出来。

    人们对飞碟的飞行原理做过很多探讨，其中不乏非常专业的猜测。比如依照诺贝尔奖得主哈金森的实验结果，人们猜想飞碟是利用磁场反重力原理进行飞行的。哈金森用两个泰斯拉线圈制造一个互相，制衡的电磁场，重物在中间就失去了重量，成为可以被任意改变方向和速度的无推进器的飞行物体。与此同时，重物自身产生了一种重力，与地心引力毫无关系的重力。这跟飞碟的飞行状态很相似。我们从大量的飞碟目击案例中可以知道，飞碟有直角转弯、快速移位、垂直升降、空中骤停、安静无声等飞行本领，如果它能够自己控制重力场的话，这些都可以得到解释。而对于跨越遥远空间的飞行原理，最有想像力的是“统一场推进论”。爱因斯坦的理论指出，宇宙间的电磁场和引力有着密切的关系，两者互相演变和斥合。“场共振”意味着把电磁场、重力场、强核力、弱核力之间的互相作用力组合起来，并与时空结构、太空船本身的人造力场结合，使之协调变动，可使太空船由某一点到另一点迅速连贯通过，沿时空隧道瞬间到达宇宙的另一个我们看来需要数万年才能到达的遥远位置。

    有一件事是除了我们《科幻世界》以外还没有人提到过的：UFO照片，尤其是经过辨别真伪的清晰度较高的照片上的形象集中于圆盘形状。我们大家都知道科技工作者最喜欢把飞碟目击案例解释成球形闪电和探空气球，但这两种东西都不是碟形。因此飞碟的外形应该是个研究重点，至少可以提问：为什么那些被认为是疯子或癔病患者的人喜欢用圆盘而不是别的东西来蒙人?

    对科学家来说，他们一般要看到确凿无误的证据才开始推断下一步。飞碟的存在既然还有争议，那它造访地球的目的就没什么讨论价值了。对UFO专家来说这个问题最值得讨论，他们有如下的想法：

    1、考察。他们来地球完全出于好奇心，与我们上月球没什么两样，但他们出于更高的道德准则，始终保持着距离。

    2、实验。他们是我们的祖先，来地球是看看自己的实验产品生活得怎么样了。这种观点令人感到很自卑。

    3、入侵准备。他们不怀好意。

    4、交流。他们正在寻找与我们交流的方法，但一时不知所措。文明的落差太大了，他们遇到的困难跟我们想对蟑螂说话时遇到的困难差不多。这种说法也让人感到自卑。

    我们知道飞碟和外星人是否存在还有待证实，但应该承认我们希望他们存在。可以想像的理由是：

    1、地球太孤独了，我们希望证实，宇宙中产生生物不是个特别现象。我们想有个伴。

    2、大自然给了人类比较强的繁殖力，这本来是跟自然死亡率相平衡的，但现在人类的医疗和其它生存条件都很不错，人口膨胀得厉害。大自然来不及调整，随着资源的紧张我们人与人、民族与民族之间的关系也会紧张起来。这是谁都不想看到的。善良的人们希望宇宙中有更多可以开拓的地方。

    从这两个理由来说，无论飞碟是多么虚无缥缈，我们都应该把它放在一个相对重要的位置上，它对人们的探索精神是一种良性刺激，有可能就因为这个，最后产生了非常美妙的成果。人类历史上有太多的无心插柳柳成荫的例子，即使官方抱着不以为然的态度，但把UFO研究一棍子打死可以肯定是不明智的。虽然就我国而言事情有点走火入魔――我们对神秘的东西过分感兴趣了，《诸世纪》和《水晶头骨之谜》在我国都有数十万册的销量，而卡尔・萨根的呕心沥血之作只敢印五千册!
