奇想
2000 第3期   - 奇想

唐风    李祥曦


    第一则

    一个经历了一百年殖民统治的星球上，殖民者制定了大量的维护统治的法律。后来人民推翻了殖民者的统治，制定了两条宪法：

    一、人生而自由。关于“人”的定义由大众约定俗成。

    二、禁止遵守除第一条以外的任何法律，违者将终身受其束缚。

    第二则

    1、22世纪，法律并非以文字形式出现，而以音频形式，即歌唱的形式，其中一条交通法规为：“啊，朋友，请你抬起头，看那路旁红绿灯是多么温柔……绿灯亮起，请你快快走，没人阻碍你，也不担心车祸；黄灯亮起，请你慢慢走，请你小心点，你左右都是车；红灯亮起，请别走，你四处危险，如果你执意向前走，我们不会让你走向死亡，我们将把你拉入沉思的房间，你还要付给我们报酬……”

    2、不要找麻烦，直到麻烦找上你(未来法律关于正当防卫的规定)。

    3、一步一个脚印(未来法律规定小偷作案后留下明显痕迹的算半个自首)。

    李祥曦是个老手了，投过好几次稿。他的第一则很有水平，意味深长。事实上那两条并不是给犯罪分子开方便之门，因为一旦被大众视为“非人”就面临着原始的“报复法”的打击，“自由”二字带了血腥味。他的第二则有点“水”，但提出了未来法律的模糊性和人情味，也算一大成绩。我们盼着法律不再具有过分的尊严的那个时代。
