动作片明星“重返战场”
2000 第3期   - 科幻影视

怡雯


    提起让―克劳德・凡・丹姆的名字，影迷们恐怕无人不知。这位大名鼎鼎的国际动作明星演过二十余部大片，成了全球无数少男靓女心中的偶像。由他创立的动作片的“纯粹风格”集其神秘的个人魅力与勇猛的打斗功夫于一体，迄今为止尚无人企及或超越。克劳德出演《魔鬼命令：重返战场》时，更将这种“纯粹风格”发挥到了极致。

    《魔鬼命令：重返战场》是《宇宙战士》的续集。当年《宇宙战上》之所以在全球引起轰动，最重要的原因就是有克劳德在其中频频亮相。克劳德虽身经百战，演连续片还是第一次。他的目标是再创同类片的票房纪录――几年前，《宇宙战士》为制片公司的赢利远远超过了预期的效果，获得了1亿美元的收入。

    《魔鬼命令：重返战场》中，克劳德继续扮演卢克・迪麦利――一个战斗到前片剧终的军人。此时的卢克已是一个女儿的父亲，而他的妻子已先他而去了。作为生化技术专家，他受政府的指派执行与新生代生化人较量的特殊任务。影片融合了动作片与科幻片的所有特征，画面精彩纷呈，同时兼有喜剧的意味，甚至还有浪漫传奇与家庭剧的元素。

    该片的剧本作者是威廉・马洛恩和约翰・凡萨诺，两人都是有名的的科幻片剧作家，凡萨诺还是我们熟悉的《异形4：浴火重生》的编剧。导演米克・罗杰斯十分看好这两位剧作家，因而坚信“这一宝决不会押错”。

    影片于1998年11月9日正式投入拍摄，开拍仪式在美国得克萨斯州最大的天然湖――喀多湖畔举行。事实上，这部影片的全部拍摄都是在得克萨斯州完成的。按照导演和制片人的想法，他们花大价钱在这里拍摄影片一定会使这个“孤星州”火爆起来，成为人们视线的焦点。得州空旷的原野和沼泽地正合拍摄宏大场面的打斗戏。摄制组成员利用回家过圣诞节，途经达拉斯的机会，顺带拍摄了许多以达拉斯城为背景的镜头，没想到这些无心插柳的画面竟得到观众的大大好评。更有趣的是，这一拨人度完假打算返回喀多湖时又临时决定去厄克萨哈契，因为那里有一个政府投资数十亿美元的大项目基地，由于种种原因，这个基地已于1993年停止使用。莱思的扮演者一眼看中了这个废墟，并决定在这里拼杀一番。的确是“英雄所见略同”，后来有好几个制片人都决定利用这个项目基地作拍摄背景。不花分文就能利用现成的设施、规模和气势，怎能不说是上天的恩赐呢?

    动作巨星克劳德的重新上阵主演《宇宙战士》续集，完全是为了获得更多的“成就感”。他曾经说：“《宇宙战士》是我参与拍摄的影片中最为卖座的几部之一，颇受我自己的青睐。它的续集的到来是我演艺生涯中不可多得的机遇与挑战。”他在回答某电视台记者提问时进一步说：“我十分看重这次机会。在《宇宙战士》中，我塑造的迪麦利的形象虽然博得了观众的喜爱，但几年之后的今天，当我重温这部影片时却发现这个人物仍不够丰满。此次我‘重返战场’，目的就是要弥补这个遗憾。”的确，《宇宙战士》中的迪麦利还不能称之为真正意义的人，他对喜、怒、哀、乐的人生体验知之甚少，感之甚少，情感世界好似一个涉世很浅的幼童；而《魔鬼命令：重返战场》中的迪麦利历经百般坎坷以后对人生有所感悟，逐渐成长为血肉丰满的、更为常人所接受的未来战士。

    该片导演米克・罗杰斯执导过《火山》、《逃亡》和获奥斯卡奖的大片《勇敢的心》等数十部影片，在影视圈走红三十余年。制片人请他出山的理由很简单：“米克过去三十年的业绩证明他是一位杰出的导演。《重返战场》是连续片，要求很高――对于这种片子，我们只能做得比前一部更好，也就是说，它逼迫人上进。米克最擅长制造典型的美国风格的产品。了解观众的口味非常重要，片子打算拍给什么样的人看也应该事先弄明白――我们不能把一大盆比利时烩鸡摆在一桌墨西哥人面前：而且，每一种食品都要烹制得很地道才行。做得地道的东西就算不大可口也会有人愿意品尝，且完全有可能就此爱上它。”米克对动作片驾轻就熟，思维活跃，他执导的每一部影片都闪耀着灵性和新意。他深深地懂得，在我们这个时代，创新才能生存。

    参与拍摄该片的演员阵容强大，这里无法一一介绍。有一点是值得补充的：他们中间的两位――比尔・戈德伯格和佳南・汤姆是首次登场。尽管两人此前频频出入社交场所，演电影却是第一次。比尔是享誉全球的职业摔跤手，佳南则是常在有线电视台同观众见面的健美明星。比尔曾经一百五十多次在赛场上击败对手，是个骨子里都充满自信的帅哥。从运动员到演员，他发誓要将自己一身能量展示给观众。比尔上镜效果很好，高大健壮，英气逼人。影界评论家说他天生具有“让人憎恶的气质”，是扮演“坏人”的天才，因而，比尔演此类角色不用刻意表演，只需“自然流露”。

    《魔鬼命令：重返战场》1999年8月在影院公映。尽管它的票房收入远没达到哥伦比亚发行公司的期望值，但来自各方面的反馈信息对它却是有利的。也许导致它票房收入不佳更重要的一个因素是它在情节上与《兵人》有类似之处――这跟影片的质量无关，而与制片人选取题材的眼光有关。
