狙击手
2000 第3期   - 校园科幻

马雪松


    他或它是一个狙击手。

    “哈哈，又完蛋一个。”他将眼睛从瞄准镜上移开，自言自语道。完蛋的是一个病原体，说准确点，是一个电脑病毒病原体。他又看了一下眼镜上的一个微型液晶屏幕，在他瞄准开枪消灭那个病原体这段时间，屏幕上的数字正从215跳到了208。“他们也干得不赖。”他想道。他们和他一样在消灭电脑病毒病原体――在电脑内部。液晶屏幕上的数字就是电脑传给他们的剩余病原体的数量。他们一共有8个，这他知道。但是在进入电脑前，一切记忆都变为一片空白，似乎在进入电脑前被洗过脑，这使他感到莫名其妙。

    “嘿，宝贝儿，我看见你了。赶快祈祷吧!”他半跪着，将左手肘部撑在膝头上，端起枪，将瞄准镜靠到眼睛上。那黑乎乎的家伙似乎还不知道噩运即将来临，正乐此不疲地破坏着信息。“砰――”枪响了，那家伙的身体震动了一下，然后全身痉挛起来，身上闪着电弧，最后从内部炸开，消失得无影无踪。看完病原体消失的过程，他心里感到一阵畅快，那是一种胜利的快感。

    电脑病毒也可以算是一种生物。它们在电脑、网络里复制和进化。21世纪，随着电脑在人们生活、工作中的普及，以及人们对电脑依赖性的增强，电脑病毒对人们的生活、工作产生了越来越多、越来越大的影响。他消灭的这种病毒是由多种病毒组成，有一定思维，属智慧型，它们对大多数杀毒软件具有抵抗力，并且对电脑及网络有极大的破坏力。科学家们对这种病原体伤透了脑筋。这是电脑传给他的信息。

    可是我们就可以进入电脑来消灭这些家伙了，他不无得意地想。

    他在电脑中游荡，就像一个漫游杀手。他干得很棒。“砰――”“这是第28个。”也许还应该多几个，那些黑家伙真是胆小鬼，一看到我跑得比兔子还快，眨眼间就跑得无影无踪了。哼，我要再遇到一个我要让它死得要多惨有多惨。他愤愤地想，略带些惋惜。他又瞄了一下液晶屏幕，只剩下两个病原体了。8对2，乖乖地等死吧，胆小鬼。等一下，只有两个病原体了，要是先被他们几个碰到，我不就没戏唱了吗，还怎么让它们死得要多惨有多惨呢?对，我要赶快找到并干掉它们。想到这，他不由得跑了起来。

    他不知道他现在是在哪里。走了这么久，跑了这么久，他硬是再没看见一个病原体，要不是液晶屏幕上的数字“2”一直没变，他肯定放弃了。他心里嘀咕着，他们七个肯定也没找到那两个家伙，等我找到那两个胆小鬼，我一定要打穿它们的脑袋，像这样。他抬起枪，把瞄准镜靠在眼睛上，想像着十字架交点上正有一个病原体。“叭!然后下一个。”他又猛地一转身，突然他心里一惊――瞄准镜里对面“山上”(实际上是个处理器)有一个黑家伙。他心里暗暗高兴，嘿嘿，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。突然，那山上闪亮了一下，那是子弹出膛时的火花。他马上向侧面一跃，在地上滚了两周，又迅速站起来，回过头，见刚才站的地上已冒出了一缕青烟，准确地说，是集成电路板上冒出一缕青烟。病原体竟然向我开枪!他有点想不通了。

    “砰”，又是一枪，他赶紧又向侧面一跃，爬起来放开双腿一阵猛跑。中途还来个急转弯，这以后又时停时跑，左拐右闪，为的是不让“山上”的十字架重在他身上。他一边奔命，脑袋也不闲着：我才是狙击手啊，怎么会让一个病毒拿着枪打得像条疯狗一样到处乱转，他妈的!来吧，小子，咱们看看谁是孙子!

    关键是先找个地方藏起来，他看见前面有一个电阻。向左，向右。急停，再向右，再向左，到了，他一个前扑，连滚带爬地钻到了电阻背后。“砰”，他身边的电路板又腾起一缕青烟。他往里挪了挪。“小兔崽子，把你爷爷害得这么惨!”他气得咬牙切齿。该他反击了。三、二，他心里默数着，一!他猛一探身，刚抬起枪，对面处理器上又闪了一下，他赶紧缩回脑袋，当，拍嗒，他的眼镜被侧面击中，掉到了地上。一滴汗顺着他的脸颊滑了下来。背靠着电阻，他一边喘着气，一边抚摸着枪，自己对自己说：“嘿，伙计，你能行。”这次他的对手的确身手不凡，在他刚一探身的瞬间，对手已将他瞄准，并很快击发了致命的一枪。他知道刚才击中眼镜的那一枪本应在他脑袋上留下一个深深的记号，他只是侥幸躲过。他又将头伸出去，瞄了处理器一眼，又迅速缩了回来。safe，他心里暗暗高兴：那小子一定认为我会到另一端去袭击它，所以它没有注意到我在这一端，哼哼，我赢了。他转过身面向电阻，将瞄准镜靠到眼睛上，回想着刚才病原体所在的位置。他猛地一个跨步，将半个身子探出电阻，“砰”，他扣动扳机，几乎同时，处理器上也响起了枪声。

    病原体在重复着让他感到畅快的消亡过程，但他却毫无心思观赏。他身体前面不到2厘米的电阻侧壁上冒出的一缕青烟吸引了他更多的目光。他一下瘫倒在地上，嘴里喘着粗气，左手一把抓过掉到地上的眼镜，数字2已被1代替。他如释重负地丢掉眼镜。他需要休息一下了。他妈的真是个厉害的家伙，他心里还在咒骂。眼睛望着飘渺的青烟。突然，他触电似的坐了起来，他感到脑袋有点不够用了：“开枪，它向我开过枪，前面消灭的二十几个病原体都没有丝毫反抗，它们甚至闻风而逃，只有我们八个才会有枪。难道它是他们七个中的一个，那为什么会是一个病原体的模样，又为什么它会向我开枪呢。难道我在它眼里也是个病原体?为什么会这样，难道我们都只是病原体?如果是这样的话，那现在屏幕上的1指的就是我了!也许这就是为什么我对进电脑前的一切毫无所知的原因，因为我根本就没到过电脑外。不会的!这不可能!不会的!……突然他感到似乎有一双眼睛在盯着他，瞄准镜上的十字架交点已锁定在他的头上。他没命地狂奔起来，死神已向他伸出了双手……

    “全搞定了，这程序真是太棒了。让病毒们自相残杀，嘿，真是神了!哦，对了，博士，这种杀毒软件叫什么?”

    “嗯……就叫它‘狙击手’吧。”

        婉玲 图
