《柔术》
作者：韩松

正文 柔术

　　阳春三月的一个阳光明媚的上午，江采宁乘坐地铁，在建国门出站，步行到国际饭店门口，便看见了那群人，以及那面牌子：北京柔迷观光旅行团。他上去报了自己的名字，便被发放了一个胸牌。

　　然后就等待别的人。等人聚集齐了，大家便乘坐一辆预定的大巴，沭浴着浩荡的春风，前往机场。

　　一路上，江采宁注意观察，见同行者无不衣冠楚楚，举止得体。柔术，据说已成为了中国中产阶级的消遣。当然，旅客们大多是男人。

　　又看了看刚发到手中的日程表。这次，要去以柔术闻名的七座南方城市观光，分别是武汉、南京、扬州、苏州、桂林、南宁和昆明，旅费为每人八千六百元人民币。

　　江采宁正在北大国政系读研究生，虽然家境倒也不错，但也不能一下子从生活费中挤出这么一笔钱，这次，主要依靠导师学术经费的资助。

　　因此，坐在大巴上，一直在想，与他们不一样，我这可是为着研究的目的啊，来增加感性的体验。但是，却不要让他们看出来。他因此尽量多听多看而少说。

　　数了数，全团总共三十六人当中，仅有四位女士。大伙儿的年纪嘛，最小的有十六七岁，最大的怕有六七十岁了。带队的是位年约半百的敦厚男子，在车上，向大家宣传讲着注意事项：“这次咱们是去南方，那里的居民比较精致、讲究。因此我们要注意言行。不可以带粗口。那可就要让人家看不起啦。尤其是，各个城市都有许多同好。要尊敬他们。不要贬低对方，但也不要赞誉过头……”

　　从身边人的口中，江采宁知道大家都叫他老童，是北京市一位深孚众望的超级柔迷。

　　老童又继续地说着什么。江采宁因为坐得较远，却听不清了，只看见射进车窗的阳光中飞溅着唾沫星子。

　　到了机场，统一办理了登机手续。在候机大厅，他们还遇到了另外两支柔术观光旅行团。团员们喜出望外，亲人般地互相打起了招呼。事实上，一年四季，国内都有柔迷不停地出行，成为了九百六十万平方公里大地上的一道独特的风景线。

　　在飞机上，坐在江采宁旁边的，是一位三十岁左右的饶舌男子。他不断地要找江采宁说话。

　　“这位兄弟，看样子是第一次柔术旅行吗？”

　　“是呀。你呢？”

　　“我自己都记不清是几次啦。你一定是‘听’吧？”

　　“听”是对柔迷中初入道者的称呼。

　　“唔，我还是在大学里第一次看的现场表演哩。”江采宁老实地回答。

　　“那么，你太不能与我相比啦。我可是从七岁时便喜欢上啦。”

　　“啊呀，那真的是资深的了。”

　　“也有很多人问我为什么喜爱上这艺术。哎，你怎么就不问呢？其实我自己也不太清楚，也许那就是所谓的缘分吧！”男子的语气中流露出自诩般的得意。看来他逢人便都这么说。

　　“具体是怎么一回事呢？”江采宁竭力显示出饶有兴趣的表情。

　　“是七岁那一年，晚上看电视的时候，记得好像是动画片《米老鼠》，无意中转到一个频道，正在播女人表演柔术，太美啦，我一眼就喜欢上了。可当时很晚了，我老爸不让看，于是，我就拼命哭，结果被老爸狠狠打了两下屁股。嘻。也许就是因为这件事，我才发疯似地爱上了柔术。”

　　“的确，这听上去就是缘分的意思了。”

　　“告诉你一个秘密吧。”男人神秘地凑近江采宁，一股口臭使北大学子几乎窒息。“爱美之心，人皆有之。只是，有的人喜欢雄浑之美，有的人喜欢阴柔之美。如今看来，阴柔之美更胜一筹啊。”说着说着，这个家伙更像是在自酌自饮中陶醉的样子了。

　　类似的痴迷者，江采宁也听说过，是广为存在的。他认为柔迷们的心理总是有一些奇异的。不妨说他们也是天生我材必有用吧。

　　他产生了一种复杂而错乱的心情，便把头扭转去看窗外的云彩，见它们正在纷纷地重新聚集，而刚才还呈现为马啊骆驼啊什么的，转眼间就变幻成为鲸鱼和大象了。这让他暗暗心惊。
　　的确，江采宁三个月前才第一次到现场观看柔术表演，而那不过是作为研究课题的一部分。

　　为什么要选择这个课题作为毕业论文的内容呢？其实也没有太多的理由。与相恋三年的女朋友分手后，江采宁就对一切的课题甚至生活本身都兴味索然起来。至于柔术，倒也不是感兴趣的，只是觉得它有些与众不同，就带着自抱自弃的意思，随随便便地选择了。

　　没想到的是，导师竟也一口同意了。

　　对于柔术，江采宁之前并没有太多的了解，只是模模糊糊地知道，是影响面很广的一项新兴产业。柔迷，则是急速膨胀中的一个庞大人群。

　　研究开始后，才对这里面情节之丰富，感到惊诧。

　　逐渐发现，校园里也有许多爱好者，也有柔迷协会。他于是请他们带他去实地看表演。

　　校园往北的城乡接合部便有一排柔术演出场所，似乎主要是以招引学生为目的的。设施大都比较简陋，倒可以类比于“大排档”。价格则很便宜。他们去的是一家叫做“红妗姝”的，是用一户大杂院改造的表演场地，据说，养着两位从乡下来的软功女孩。江采宁还记得，当时他们是坐在大坑上观看的。

　　尽管如此，也让年轻的书斋学子大开眼界。表演结束后，江采宁脑海里还久久地萦回着那活生生的、虫子似地抽搐着的美丽身段。女人的胴体短促地裸露在蝉翼般演出服外面的部分片断，的确显得比想像中要干净许多，却又带有田野的泥土芬芳。

　　充满异性感官气息的躯体柳条般折叠起来的时候，给江采宁的第一印象，应该是没有性的。但是，男人的胸膈膜之间又立时涌动起了一股逆火般的热流。这种神异的感觉，让他当夜便失眠了。

　　另外一个感觉，就是，柔术，是不适合女孩子观看的。

　　其时，江采宁也曾环顾周围的七八个观众，见基本上都是男大学生，有的看得甚至咧开了嘴，淌下了一挂挂清汤口水。这使得他有些坐不住了。

　　带他来看表演的，是一位读计算机本科的柔迷，在回去的路上，嘱咐他说：“可以不吃饭不喝水，可以不结婚不谈恋爱，但不可以不看柔术啊。”

　　江采宁也曾听说，不少男大学生都是因为喜欢上了柔术，而与女朋友分手了。但女孩子呢？他的女朋友，该不会是悄悄地迷上了柔术，而与他拜拜的吧？

　　江采宁因此从一种被动性的研究，转而有些主动的好奇了。这便是他不惜花费报名参加这个旅行团的理由吧。 飞机飞了一个多小时，于中午之前到达武汉天河机场，大家进城后，住进了预定的晴川饭店。

　　简单地吃过了午饭，积极的分子，不愿意休息，便呼朋唤友着要去逛街了。

　　武汉本是中国杂技名城，在汉阳，有国内闻名的柔术一条街，唤作“鹦鹉洲”，全长五华里，连绵地云集着柔术的大小会馆以及与此相关的专业商店、娱乐场所、展览馆、博物馆和个体摊位，吸引着来自全国各地的柔迷们。

　　江采宁与飞机上认识的那位男子DD名叫雨洁，还有其他几位柔迷一起，一道前去。一边走，大家一边兴致勃勃地谈论着柔术之美。江采宁刚开始还有趣地倾听，时间长了也觉得有些无聊，不过人家却是正经八百的。

　　“人是不是丰满一点练柔术好像觉得更柔软呢？像刘思宇，就有一点胖。”说这话的，比较年轻，像也是入道不久的“听”。

　　刘思宇是早年间中国著名的柔术表演家，至今，仍是柔迷们崇拜的偶像，这一点，江采宁是从中央文献出版社出版的《中国柔术的过去、现在和未来》一书中知道的。

　　“有些道理。太瘦了就不好看啦。不过胖归胖，还要有曲线才好看哟，呵呵，像我一样。”叫做小柔的人说。虽然叫这个名字，可是，人有六十多岁啦。

　　“老头，对自己还挺满意嘛。有一点肉可以保护骨头少受伤害。”雨洁调侃说。

　　“我自己还行啦，不过我注意到不少柔术女艺人都挺丰满的哟。嚯嚯。”

　　“好像是的，因为顶尖的柔术演员中很少有瘦的人。”另一人附和。

　　“很少，好像刚刚来访的越南四人柔术中有一个很瘦，感觉便不好。”

　　“不知哪一天能看到你的柔术表演？因该不会比她们差多少吧！”雨洁又戏谑小柔。

　　“你说呢？她们是专业的，我可是业余的，应该是有差距的啦。不过，也不会示弱的哟。”小柔认真地大笑起来，一瞬间，充满了年轻人的豪气。江采宁不禁惊异地想，这年过花甲的身躯，到底能够弯曲到什么样的程度呢？那必定是人间奇迹了。

　　沿街的建筑物吸引了他的注意力。那都是柔术表演的会馆，茂密连踵，如同森林。较之北大校园附近的，却又高出几个档次，堂皇而且宏大了许多，至少都有三层楼，也有五六层的，可见想见演出时的场面。在北京朝阳区也有如此的柔术一条街，却也赶不上这里的典雅华丽。建筑的样式，多是仿古的，为汉唐风格，但也有中西合璧的，形成了巴罗克式或古罗马式的韵味。著名的馆所有“飞燕阁”、“梦鹤庄”、“芳草萋”等。可以说，是城市的一道风景或者名片。

　　进入主要的路段，大家神情也恭敬了起来。

　　下午时分，按照此行的规矩，大多数场馆并没有安排表演活动。“听”们都好奇地探头探脑，伸长鼻子满街嗅着什么。却也看不见柔术女出来走动。她们可能正在练功吧。江采宁却看见了别的旅行团以及散客们。

　　除了表演会馆，沿街还有许多出售商品的门面和摊位，大都是与柔术有关的。热销的商品包括手具、纪念章、小雕刻、玩具、名角用过的物品、专供爱好者使用的练功鞋和表演服、书籍、杂志、光盘等等。有的店铺并不直接涉及柔术，但也具有某种你说有那就有的联系DD比如，眼前这家“高跟世界”。

　　玻璃橱窗中陈列着各式各样的女式高跟鞋，无不新鲜耀目。店门前有这样的广告语一般的介绍：柔术是将人体潜能发挥到极致的最美的艺术，而美腿高跟则是女性美的最高体现，两者的结合创造了人类世界最美、最动人的画卷。

　　想到在二十一世纪上半叶，随着中国全面建设小康社会运动的深入推进，全国各地一夜间都涌现了这样一种有益身心健康的新生活方式，并在十三亿民众中掀起了观赏和参与的热潮，江采宁不禁啧啧称奇，恨没有早一点亲密接触。

　　一路上，小柔只是东瞧西看，评头论足，每一样的货色，他都能如数家珍，通晓来历，但买的却少。雨洁倒是舍得掏腰包，采购了不少东西，包括一大堆白布鞋、女学生鞋、芭蕾舞鞋和软底舞鞋。他还向江采宁热情地做着推荐。江采宁最后买的是两张柔术表演的光盘，从介绍上得知，都是从前小知了、小米粒和刘思宇等名角表演的经典节目。

　　这时候，他已然是深怀好奇地期待着晚上的正式演出了。 傍晚，大家早早在宾馆吃了饭，便回到各自的房间收拾起来。

　　主要是，换上了比较正式而体面的衣服，不少男子，也略施脂粉，喷上香水。这就如同要去约会一样。

　　在走廊里，江采宁听见一个十六七岁的男孩子说：“心跳得怎么这样厉害呀。都快要死了。”

　　“做一下子深呼吸。一定要保持镇静和雍容，别让人家觉得连北京来的也没见过世面。”老童慈爱地拍拍他的肩膀说。男孩立时泪流满面了。

　　老童又对一位颤巍巍满头白发、年届七十的老先生说：“带药了吗？”

　　“带了带了。”老头点头呵腰，一手从怀中掏出速效救心丸供老童检验。

　　“可别再像上次那样，节目还没有结束便晕倒了。让人看了笑话嘛。”老童一脸严肃。

　　“再也不会了。再也不会了。请您放心。那次是自己不小心嘛。再不会丢脸了。”老头眼神躲闪着对老童说，耗子似地快速溜了过去。

　　江采宁暗笑。他搜集到的案例中，也有因为激动不已而当场死去的客人。对此他曾难以置信。

　　但是，现在亲眼所见，的确，连那些老客，也按捺不住兴奋。这正是柔术的神异之处。每一次，都像是初次。这与做爱，却又是不同的。但感染力，说不定更甚之。

　　最后，老童挺胸收腹站在大堂门口，督察员一般检视着大家，有时伸手拂去某人肩上的一粒灰尘，有时又帮人拉扯一下衣襟。

　　果然，都是西服革履。如同去看交响乐演出。

　　今天要去的场馆，便是“芳草萋”，据说有着地方政府做背景，属于较高档次，接待过中央领导，以及外国贵宾，据说，那些大人物啊，也都是柔术的爱好者哪。

　　大家是集体坐车而去的。快到的时候，江采宁也有些心跳起来。他忙正告自己，是去实地研究嘛，慌什么。但心情终归却与那次在大学附近看演出不一样。大概，是受到了团体活动所制造出来的“场”一类存在的感染吧。

　　此时，他禁不住一回头，扫视之下，见满车的男人们都透露出了菜花蛇一般阴柔媚气的眼神。

　　他不禁想到，有一次，与来自台湾的一位同学聊天，那人忽然就问江采宁：不知为什么，每一个大陆男人的眼中都有一股至阴的气色？江采宁当时无言以对。

　　他吓了一跳，赶忙去看车窗外面。夜幕之下，整个柔术一条街都热气腾腾地闪亮了起来，如同美术片中高居天庭的玉皇大殿。古老的武汉城又变化出了另一番妙曼的新鲜景色了，这却是历史的演进所难以预料的。从那种光怪陆离的气氛看，倒有些像是拉斯维加斯，不，又绝不是。

　　“芳草萋”有六层楼，浑身光芒万丈，有着最高等级的装修，令游客喜上心头。门口的服务生，都是年轻漂亮的小男生，个个笑容可掬，性感撩人。

　　一进门，便能看到迎面的墙上贴着的一连串的巨幅照片，是要人和贵宾们看表演后与艺员和职工拍下的合影。

　　有一幅的下面，有着这样的文字说明：二零一八年五月二十五日晚七时三十分左右，在中国官方人员的陪同下，日本首相阿部带着几名随身秘书来到芳草萋，也带来了一种轻松、随意的气氛。阿部首相先与工作人员分批合影留念，兴致很高。随后大家落座包厢，观赏中国柔术表演，女演员柔软的身段和各种变化让阿部大开眼界。

　　随后，三十六位客人被分成六组，带入了六个包厢。女观众也交错地安排在了男人中间。

　　包厢里有序地摆放着中式的沙发和茶几，并备好了红酒和果点，立体声传出了袅袅的江南民乐，墙上贴着名家的工笔仕女画。江采宁注意到，这些画作旁，还衬有四幅壁挂式电视屏幕，一时倒也不知做什么用的。有一个呼叫钮，像是用它可以随时招来服务。

　　包厢一侧有屏风，推开来，是一个大阳台，一字摆好了一排六个高脚凳子，每张前，立有看样子倍数甚高的单筒望远镜。

　　阳台之下，便是底层的大厅了。那里也摆放着几十张搁有果点和酒瓶的圆桌，已零零星星坐有一些客人。往前看，便是半月型的舞台了，此时，空寥无人。

　　江采宁忙着观察环境，转眼才发现，一道来的同伴都不见了。

　　八时半，表演开始了。这时，消失掉的同伴才回来了。大厅里也忽然间坐满了客人，如同变魔术变出来的。

　　江采宁很久以后都还深深地记得，就在这个炫目的晚上，表演持续了整整三个小时，其间，也穿插有其它节目，比如“柔妹三人组”的歌舞，但主体当然是正式的柔术表演了。

　　有单人的，有双人的，也有三人和更多人的。除了一个小孩、两个男人之外，主要都是年轻女人的展示。当然了，也有据说是兄妹出演的男女双人节目。

　　与在北大附近看到的又不一样，坊间的，显摆着更加专业化，打个比方，那就是从百年老店里当场做出来的新鲜生日蛋糕了，有着一丝不苟的精细做工。

　　江采宁对于人类身体所能呈现出来的如此众多的形式，感到眼花缭乱，心绪不宁。

　　一幕接着一幕，女孩子们犹如精灵，用平凡的肉身叠成山峦，成流水，成彩虹。恍惚间却又不是，分明仍然是女人的玉体本身。这正是一种破空而嘹亮的艳丽。

　　他不禁想到了柔迷们常常挂在口头的话语：新娘一笑百媚生，柔术一展惊四座。

　　给江采宁留下深刻印象的，是三位穿着泳装、身段极佳而貌美如仙的女孩子，在一张桌子上完成她们的生命之作。她们的身体走马灯似地穿插交叠，从莲花变成宝塔，又从宝塔变成蜃楼，又从蜃楼变成礼花，最后，燃放成了满天的星星。

　　在灯光的幻影中，这一切显得阴柔典雅，又带有无比神秘的气氛。

　　整个的观赏过程中，江采宁都觉得女孩子的身体里面，完全充满了透明的泉水，却又在恰到好处的控制中，不会溢漏分毫，以使男人在半渴中充满期待。

　　六层楼，几乎都坐满了看客。除了大厅里的全场性节目，据说，还有单独在包厢里表演的。

　　与江采宁同来的男人们，在阳台上一字坐开，用望远镜去看。他们的身体这时完全僵硬成为了一尊尊石雕，与台上女孩子的圆润活泛和生动辉煌，形成了有意思的对比。有时候，他们中有人又焦躁地扔下望远镜，匆匆回到包厢。这时，那四幅电视屏幕都通亮了，从不同的侧面，更加周到而详细地展示女孩子身体的各种细节，有的当然是高清晰度的特写了。

　　这时，按捺不住的男人们也会用遥控器让画面定格，然后按键打印出照片。这却是要另外付费的。

　　江采宁更多的时候，是使用望远镜，这样他便可以看到女演员臀部和大腿之间肌肉细微的颤动，有时松驰，有时绷紧，如若大漠外弓弦的幻影。

　　愈是如此地身临其境，他便愈是真切地体味到，柔术纯粹是女性美，是给男性欣赏的。

　　恰好，江采宁的包房中没有安排女人，所以也不知她们的反应。那却必定又很有趣。

　　最后的高潮，是当地一位名角的出场。来自全国不同省区的观众，用带着口音的普通话，齐声呼叫她的名字“幽梦草”，宛若海潮叠起。

　　江采宁隐隐听到，到了此时，雨洁和小柔的呼吸声才格外地响亮了起来，如茶水在温炉上经过长时间的酝酿，终于滚滚地烧沸了。但他们只是控制住身体安稳地放平不动，正像是上个世纪三十年代上海滩绅士的模样。

　　得不到的东西才是最美的，这就是柔迷们喜欢柔术的主要原因吗？

　　柔迷们常常会引用唐朝诗人李商隐的《锦瑟》的句子：沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

　　在他们看来，柔术仙子就是如诗句一样凄美而可望不可及。柔迷们只能沉静在美丽的幻想之中。

　　然而，得不到的，又恰是最大的得到。只要以老年观众为例，看看他们脸上呈现出来的毕生中最大的幸福感，便会体会到此意了。江采宁作为“听”，却暂时还不能领悟这审美的微妙，令他不禁有些气急败坏。

　　但他想，或许，此刻这种微妙的心情，也就比较能恰到好处地、形象地道出今晚的情形吧。 除了晚间看柔术表演，白天，也会间杂着安排一些游览观光，比如参观黄鹤楼、古琴台以及磨山东湖一类。

　　在这样风景如画的地方，不知不觉已然置身于境中的人们，便会更加放松地抒发夜间获得的观感。

　　“难以想像，幽梦草的腰会到下到那样的程度。腰及腰以上的部位都可以对折。”

　　“怕是世界上最软的腰了吧。”

　　“据说，全国最高水平的柔术专场，除了中南海里的以外，便是为全军老干部安排的汇演了，我看过录相，也没有这么美啊。”

　　“到底是长江流域的柔，非同寻常啊。”

　　“那也要看具体的人了。但是，南北的差异，还是不能妄加否认的哟。”

　　“所以说，经常性的异省旅行，尤其是到南方的旅行，还是极有必要的。”

　　江采宁不禁想到，昨夜，在节目正式开始之前，观众们怎么会都消失了呢？这却是疑问。他好奇地向前辈请教。小柔笑着说：“柔术有两种美啊。台上的表演，让人觉得美丽是因为她的衣服多变亮丽，化妆多采多姿，身材面貌姣好，手具五花八门，姿态千变万化……其实这都是柔术吸引人的地方。可是你曾发觉柔术另外的一种美丽吗？”

　　“是什么呢？作为初来乍到的人，我却是不知道的。”带着请多指教的表情，江采宁谦虚地说。

　　“那种美，是属于‘早到现场’的柔迷的喔。是在正式演出前，欣赏在后台练习时候的柔术，相信不少人都有同感吧？ 有经验的柔迷，每次都要去捕捉表演前练习的镜头，一样的女孩，一样的身体，但少掉了表演时的浓妆艳抹与服装手具，虽然褪去了这些吸引人目光的外衣，但却往往多了份坚毅执着及背后殷勤的付出，那种美，往往在悉心观察中才会发觉啊，也便更加的铭心刻骨了。有一篇文章，叫做《清水出芙蓉天然去雕饰DD热身现场的女孩子更美》，我倒是推荐你一定要看看的。”

　　“原来，是这样的啊。”

　　“说起来，许多节目在展现身体柔软度的动作时，必须在事前努力暖身，因此练习中常可见艺人们有些过度地极端曲折自己的身体，以求表演时有正常的表现，这也充分展现了女性身体曲线的丰富与多变迷人，虽然有人觉得几近自虐，但有经验的柔迷却常从中看到令人感动的极至表现。伴随着音乐，声光俱佳的表演令人迷炫，轻装简束、极端平常的事前练习也一样有让人讶异的一面。这两种美，身为柔迷的你喜欢哪一种呢？ 对我的看法，你又有些什么观点呢？”

　　“啊，我却是无以言对了。”听着小柔唤他做柔迷，江采宁有些受宠若惊了。

　　“看来，你不但还不是一位资深的柔迷啊，连门槛也只是刚刚迈进半只脚哩。需要加油哇。”小柔不想看着江采宁得意，又谆谆而嘱。这使后者复自卑起来。

　　“请您放心，我一定加油。”江采宁忙说。

　　“柔术，这可是一个人一辈子的事情哪，不可以以轻慢之心等闲待之。”老人又郑重地加上了一句。

　　小柔的话语使江采宁心存感激，顿然对老柔迷的生活充满了敬仰与好奇，人就整个地怔在了原地。这时，一行人正行在美仑美奂的东湖之滨，半空中的一块云彩，像是想起了什么心事，忽然就停住了。世界的非真实性与逝去感，顿时由上而下浸染下来，逐层地布满了江采宁的胸臆。他立时觉得自己正处于一场梅雨的中心或者边缘了。

　　他想，毕竟，一辈子好短啊。

《柔术》 作者：韩松
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

