《灵隐寺的雨》
作者：韩松

正文 灵隐寺的雨

　　五个月前的拥有，也会是来世忽远忽近的沙砾

　　一、女孩
　　二十岁，正好是大学二年级。如果是外出游玩的话，那还是一个人好，连男友，也不允许伺候在身边。
　　女孩的这种执犟念头，也许是因着孩童时代的某起神秘事件而起，但她坠入了失忆症的虚妄，完全不记得以前的经历了。
　　于是，把每一次出游都当成了逃避。这一次，是去杭州。借用的是周末，刚好大学不上课。背上一个双肩背的包，带上两件换洗衣服和些许零钱，便毅然地要出发了。
　　刚出宿舍门便撞上了老师，是那个教历史课的中年男人，她一直暗暗怀有好感。
　　他柔声问她“去哪里”。她有些慌乱，说“随便走动”。心里却如同背着男友出去偷情一般，这是前所未有的感觉，连她也暗暗吃惊。变化说不定就要来了呢。
　　上了沪杭线的列车，经年累月积冰般的心情，才雪崩似地瓦解了，但遍地流淌的感觉又有些说不出的难受。正是深秋，江南民居的檐吻，田地里的稻尖，无不清爽得像一张张格子衬衣般的水网。
　　到了杭州，却并没有意料中的心花怒放，女孩仅仅是沉浸在了一种半是解脱、半是压抑的淡淡抚慰中，这使她更加无法抑制地自恋了。她却又回想起了课堂。
　　那历史老师，便是地道的杭州人。
　　女孩以惯有的倦懒，眯缝着双眼看见，魔气四溢的奇形高楼下漂浮着西子湖雪花垃圾般的白亮，女人一般的肌肤，像要耗尽身心地蒸发上天。她先是孑然缓行，而后干脆在湖畔久久沉坐。湖水予她以与同性相处的安全感。无穷无尽的陌生人从她身边涌流而过，她却不惧怕。笑语欢声哗地一声如沸水溅地，然后就完全地静谧和冷却了。
　　天空中没有点滴阳光，触目是浓淡不均、高低难测的阴云。无处不在地拥抱着她的凉爽，是温泉浸满全身的融溶，她如同把身子置放在仅存于臆想中的温情男人怀中，男人的胸膛像是一张桑叶般柔嫩，也要化成西湖边缘的一泓水了，而苏堤之外却是大浪滔天。
　　这时，女孩心中浮现了灵隐寺，伟硕，尖硬，华丽，而又遥远得如同近在咫尺。
　　她的心跳越来越厉害，遂起身离开西湖。搭上公共汽车之前，不舍地回望了一眼湖水，它便像一头金色大鲤鱼，在树叶间不停地跳动闪耀。她有点心酸，如同暂别幼儿园中嬉戏接吻的女伴，毅然向灵隐寺的方向而去。一群染着红色头发的中学生在路旁嬉戏，她欣赏多于醋意地看着。
　　寺前静静的，不见游人，也不见僧侣。她不觉怪异和突兀，只是心中茫然一喜。

　　二、灵隐
　　女孩来晚了。灵隐寺以仿佛永恒的态势，关闭着它地狱般沉陷的大门。
　　这的确是南方的释迦丛林，无比高大，备极威严，如若浮动在万重云霞之上的紫霄宫殿，使人类和一切物种卑小。不是看见，而是听见，建筑飞檐上若有光焰微微闪动。热带雨林似的林木浓烈处，万顷枯叶间有一些挫动着的摇曳身影。
　　她怀疑是猴群，如同《决战猩球》，不间断的庞大投影是来自另一个时空，藏匿着颠覆的震慑。
　　仍然没有一个人，仿佛真实的世界百万年前便不复存在了。金色的叶片却火苗般熊熊燃烧，万籁俱寂中似能听见噼啪作响的声音。那正是无声之声，声与火合谋着，舔食着情欲蒸腾的漫天阴霭。整座密林，暧昧得向内部卷缩着凹陷了，旗帜一样飘摇。看不见的深穴中，隐藏着骇人的重力场和弯曲时空。激动中，一切逐渐模糊不清起来。
　　女孩叹了一口气，觉出了迫近的死亡感。
　　此时，像要与自己对话，却想不起话由。那指向儿时经历的决定性箭头，早已折断在了敏感的心灵深处。
　　她便缓步上前，在寺前的香炉中小心地取了一炷别人贡奉的香，它刚才还在燃，但一入她手，便熄灭了。
　　死，正如这香，也不过如此呀。女孩逐渐沉沦入对梦中灵隐的回忆，发现却不是这样的事实。那寺庙只是海中的盘礁，而她穿越狮虎一般的浪群，独自向永远也接近不了的礁石接近，身体被惊涛噬咬得青一块紫一块，却在痛楚中叫爽。
　　隔了水的屏障，远处传来了飞机坠毁的声音，使她焦躁。救人的不安与恐惧，以及好奇心，还有对自己身上伤口的眷念，都混同在一起了。
　　这时，梦却醒了。女孩看见不远处有一个人坐着，像是另外一层梦境，在她的身心之外尘埃一样飘浮。
　　是一位穿青灰道袍的年轻男人，微闭双眼，屈腿打坐在灵隐寺门前的条石台阶上。他清瘦而娇弱，身上任何一个地方都如若无骨，又使人联想起澶溪翠竹，通体透出女人的丽质，夹杂些许艳气。
　　是宏伟的灵隐衬托着神秘的道士，还是悄静的道士彰显了诡异的灵隐，此时已不值得去分辨了。但灵隐确乎显现出了一种意外的非凡，而其间竟蕴蓄着反叛的新鲜。
　　女孩又一次心动了。这种清烟一般而又如同烈火的对比，分明是她一直渴慕着的。
　　道士是从哪里来的呢？
　　女孩大胆而好奇地走上前去，真的这样问：“道士，你是从哪里来的呢？”“游方之人，流落至此。”道士俑人般作答，眼睑似开还合，眼缝间有一线湖水的光翳，却没有岸的踪影。
　　本来，女孩预感到心中应有一悲，但闻此语，不料却是西湖般的平静。但西湖何曾平静过呢？那不过是俗世游客眼中所映现出来的幻境罢。
　　道士脸上也未有愁云。
　　“然后呢？”因为不知所措，女孩只好这样问。
　　道士嫣然一笑，不再作答。
　　女孩体会到了一种遭受拒绝的恐慌和羞辱，咬紧嘴唇快步回到刚才呆的地方。
　　禁不住回头一看，道士仍坦然端坐在那里。
　　她复感到了张惶和酸楚，心中又被一片痴迷的云雾所笼罩。她的右手也不自觉地抬举到了左胸乳头的部位，这才吐出了肺里憋住的一口闷气。这时，她也才觉出了这次出行的不同寻常，为自己的成年仪式感到不确定。进而，她有些渴望着侵犯或被侵犯。
　　突然，女孩吓了一跳。
　　仰头看去，漫天飞滚着礁石般的黑云，无不棱角分明。簇拥着灵隐的枯叶之火已经熄灭了。然后呢？然后呢？她急切地自问，希望这言语有所帮助，但只是更加的无助。
　　手中的残香，重新燃起的可能性，似乎是更加地不存在了。

　　三、通道
　　灵隐之外，它不近不远斜对着的，是一片重岩峭壁，比灵隐的线条更加尖刻裸露，也更加复杂和阴隐，静悄悄地放射出墨绿而锈蚀的暗光，如病房的门户打开了一道缝隙，又如健美力士刀枪不入的腹肌，此时，正一齐纠合着，粗重地喘息，迫不及待要与天空中的妖魅黑云相交合。
　　女孩有重新回到西子湖畔的感觉，又意识到这完全不一样。她怀着赌气的心情，抛下道士，看也不看他一眼，独自朝险恶但充满诱惑的峭壁走去。
　　她哼哼唧唧，满怀怜爱地爬过那些乱石筑成的肌群，又用自己的身体独立地征服了经络似的人凿小道，满怀胜利地来到了一处能容上百人的宽敞洞穴里。她这才安定下来，并黯然神伤地久久顾惜起自己的处境。抬头一看，见钟乳石之间，有一线天光投入。是一道石缝，骑在洞穴的侧壁。
　　原来还有这个呀。女孩的心中仿佛也投下了一丝明媚，并焕发了几分顽皮的跳跃。
　　那石缝的形状深深地吸引了女孩。她闭上两眼，伸出双手，在幻觉和空气中小心翼翼地触摸了它，却不满足。稍息片刻，她不禁朝“一线天”移步而去。
　　那是一道狭长的隧隙，里面生长的石块又与别处不同，如若哺乳动物的淋巴节，更兼潮湿不堪，苔草密茂，饱含了至阴至柔。进入其中，女孩便不得不爬行了。每移动一寸，都要产生时间回溯的感觉，自己的年纪，仿佛也变得小了。
　　有时，她几乎能幻听到婴儿的啼哭。但越往上行，哭声便愈加小了下去。
　　突然，她看见前面不远处有一道身影，也在匍匐着爬行。这吓了她一跳。
　　从耸动的形象上看，是男性。突然出现的运动着的男人，有一种酷感和陌生。
　　较之枯木般安坐的道士又有所不同。女孩一下来了精神，但心中也布满惧怕的阴影。这黑暗空寂的世上仅有这一男一女，而她不知道他的来历和身份。
　　应该保持多少的距离，那才好呢？女孩犹豫地想着，像怀揣了一只左冲右突的小兔。
　　她出神地凝视那具肉体如泥塑般蠕进的模样，看见他肌腱突出，周身活泛起来，就像一个巨大的喉结，在有力地上下滚动，真想用手去抚摸一下啊，或用舌头轻舐也不妨；这形体又如坚硬成固体的流水，无拘地腾蹿和激射在空穴中。岩壁的囚笼，顿然打破了。男人给女孩的感觉是，他正进入令他无比愉悦的溃烂旷野之境，而他的这份心情，很快便会传染到她这里来。
　　他的大腿在快速地左右切换，如同幻灯打出的剪影，这使她联想起青蛙的腿。有时格外的瘦骨嶙峋，与周围的山石合二为一。忽而，又变幻成豹子的腿，与篮球运动员的腿在草地上交错。
　　暴力的恐惧，从贴紧肉体的岩层上滚滚溢出。那是一股渴望着而又害怕着被进入的刺骨凉意，如同瑞士军刀剥开皮肤时的刹那痛快。女孩既已身入了这暧昧的缝隙，角色转换所产生的错乱迷离，便在她心中激发起更加强烈的冲动。这便是十五岁那年一度有过的曾试图自己为自己口交，却怎么也够不着的感觉啊，那份焦渴与急切，足以让人去死。
　　一线天也显得懒倦了，草石之间，到处洒满交媾结束后的无力感，女孩如同大雨后拼命钻出地面要去呼吸另一世界气息的蚓蚯，猛遭到烈日的暴晒，全身脱水而松驰，短短十几米，却仿佛是百万光年，单凭人力，看来是爬不过去了。对这样的死，她不无遗憾。但烈日又在哪里呢？她突然从前方男人的肩胛骨处看见了一轮小小的太阳。但转瞬又不见了。
　　这时候，秀丽得宛若一副骨架的北斗七星，从隙口尽头，清水一般漏下来。
　　女孩不知道，外部世界的天色，竟已黑暗得这么深沉了。
　　她心中的一声惊叫，雏鹰展翅般飞遍了整个时空。
　　那男人却没有听见她的心声，只顾埋头坚定地爬着，没有抬头向天宇或向她看上一眼。
　　女孩想开口叫：“请看看北斗七星吧！”而不是说：“请看看我吧！”那一定是竭尽全力的呼唤，像慈母向着新生婴儿。
　　最终，她却没有勇气叫出。人声此时的意义，便宛如水的自语。她都如在海边，被狠狠地窒息了。她欲放声大哭，却憋了气哭不出。
　　末了，她不得不紧紧跟上他。心中叹息着计算，保持一点五米的距离吧。
　　为什么是一点五米呢？女孩不解地问自己，举头又望了一眼北斗七星。它们在那里不停地颤动，毛茸茸的自在样子。半展开来的嵯峨星象，如同沙滩上的倦怠猫咪。
　　是自己的心在颤动吧？或许，自己便是猫咪？但女孩的脑海宇宙中，很快出现了猴群的鬼魅绰影。
　　她打了一个寒颤，但仍被那人磁石般吸引。她随着他向着北斗七星蠕动着爬去。
　　他低垂的矩型头颅前方便是锡纸般闪闪发亮的整个宇宙，不太完整，但不至于破碎，但又瞬间就要崩塌似的。这矛盾的世界，构成了存在的背景而不是存在本身。
　　女孩竭力想像着这宇宙膨胀着挤破她身处的石头缝隙，而趋向于完整无缺，无际草原似的，紧跟着会突入她刚刚发育成熟的身体。她也想像着这宇宙姹紫嫣红，如同无数野花堆积而成，那是为初夜的鲜血所催生。这时，她的乳头又触碰到了岩石。她开始呻吟。她的脑海中，浮现出了有关灵隐与这通道的关系的想法。
　　她也觉出了自己的特别。
　　她希望他回头，哪怕看她一眼，却又不敢奢望，或许，是一种本能的害怕，来自于儿时的经验。却又想去爱他，爱所有的人。

　　四、尽头
　　终于，爬到尽头了，却根本没有料想中的大喜。女孩悲哀地想，这世上绝大部分的女人，一生都是这么过来的吧。
　　男人停住了，他的身形，一片漆黑质朴，如同出土石兽，竟然有了几分令人失望的乏味。女孩看见，那人默然僵立了一阵，便开始温柔地抚摸石壁，并发出做爱般的呻吟。他的全身，顿时又有了女人的妩媚。
　　男人双手快速而急切地在峥岩上移动，仿佛在探寻什么，他分明在伤感地抽动。
　　有时，抚摸变成了蹂躏。
　　愈发焦躁的女孩不禁怜悯起他来――如同母亲对孩子的那种怜悯。却又感到，他不需要这样的感情。
　　但就在这时，他回过头来了，吃惊地凝视着她。女孩有些忍受不了。但他们彼此仍看不清晰。
　　久久的对视中，她突然走神想到了道士。她心中忧虑的，其实是道士的命运么？
　　难道，那游方之人竟不知道自己身临的险境么？他与她一样孑然，无知地撞入了这为矛盾所壅塞的时空。尽管和尚们还没有现身，但四周已分明杀机密布。
　　充盈这石缝的，果然是灵隐寺那淋漓饱满而机关算尽的重压啊。江南的灵秀与温情，统统消弥了。但他们却同时被这不祥中蕴含的莫名快感所吸引。
　　女孩意识到，她是透过那片分隔开他与她的不透明黑云，看到北斗七星的。
　　道士千年木雕般坐着，身形如水一样慢慢地逸落散失，但就是这样，也显露出了华丽和层次感，一如她心仪的都市优雅与细腻。
　　女孩在黑暗中脸红了，不好意思地收回心思，专心往前看，只见那个男人，就这么一动不动地盯着她。她便有了想变乖的感觉。
　　香炷的尸体还握在手中。但女孩灵机一动掏出了打火机。她没有立时打燃。
　　她又爬动了几步，便挨近了他。男人身上浓烈的汗味迎面扑来，她心里一阵激动，但又升腾起厌恶与惧意。
　　她一言不发，从他的身边爬了过去。这时的他便像极一块普通的岩石。这贴近的沉默冷静令他和她都感到意外。
　　等超越之后，女孩才猛地把打火机揿燃了。由前向后，从上往下，她看到了男人由于火光映衬而阴影密布如同危岩的面孔。他满脸是浓密的络腮胡子，与道士的清逸，形成了她潜意识中所期盼的差异。
　　女孩因为眼前的景象，差点握不住打火机了，但她竭力忍住，颤抖着把持好了。
　　她胡乱地猜想着他一定是一位浪迹天涯、居无定所之人，心潮又一阵泛涌。
　　男人仍不说话，恰才还睁睁地注视着女孩，但现在奇怪地连眼角的余光也没有施舍给她一点。女孩感到失望，一度陷入眩晕之中。这时，她仿佛听到了熟悉的海浪声，敲着节奏密集的鼓点，从有些倾斜的天空深处传来。身外的宇宙，正膜一般微微振动。男人出神看着的，不是她，而是整个时空。
　　她不禁回头，循着男人的目光看去。
　　但男人看的，却又并不是一线天外的宇宙，而是火光照映下的石壁，那里意外地呈现出了摩岩造像，是大大小小、神情各异的佛陀。
　　男人刚才抚摸的，便是这些无言的群雕吧。
　　一时，看不清这些佛像是男是女。它们便像一群群乳房在岩壁上突出。女孩会心地想笑，又知道此时不应该笑。
　　她忐忑地想：然后呢？

　　五、流浪
　　仿佛是由于佛像的机缘促合，他们的心意在一瞬间跨越了凡人难以理喻的落差，达成了暂时的沟通，却还不能称得上是默契。
　　女孩直勾勾地看着男人，壮着胆子问：“你也来这里？”“是你也来这里。”他像早有准备似地飞快说。
　　男人的目光，像费了好大劲，才落回到了女孩的身上，刚好是她胸脯恰才被岩石挤碰的部位，却又迷蒙着不能聚焦。她为看不出他的年龄而着急。
　　“你看到了什么，我，还是佛像？”她的语调中有些醋意。
　　“我都看到了。”男人不在意地说。
　　“那么，有什么区别么？”她强抑住不满。
　　她极希望他说出一个她希望的答案──虽然，她却不知道自己的希望究竟是什么。她不耐烦地等待着。
　　这时，北斗七星的颤动奇怪地停止了。过了两分钟，才又颤动了一下。在这两分钟里面，男人一直没有说话。他陷入了不可名状的沉思，这使他如同一尊佛像。落差又涨了起来。
　　可是，他不会是道士的一个化身吧？女孩心中涌起巨大的失望，混和着难堪，乃至愤怒。
　　男人军刀般的眼光则重新锋芒了起来，又一次超越女孩，这番投向了星空。
　　如一石击皱春水，满天星光又风中枯叶般摇曳不定。什么都看不清了，但灵隐寺却在混沌的时间森林中显形出来。
　　女孩这才知道，自己的提问是徒劳的，只是代表着二十岁女人的肤浅罢。她想变得温柔与成熟一些，便把头发解开，让它们披散到肩头。她竭力使目光笨拙地和缓下来。她满怀同情，像看一只猫咪般地看着男人。
　　男人这才仿佛从梦中惊醒，歉意地朝她笑笑。给她的感觉是勉强的。笑颜中隐藏着平阳之虎的意味。
　　她定定神，像重新拾获了生命，问：“你是流浪者吗？”他点点头，几乎看不出来。然后，不再说话，又迷恋地端详起了佛像。那猴群似的佛像，仿佛都要活起来了，妖魔般群舞着伸手要把面前的探视者撕烂，然后吞咽掉。
　　男人哆嗦了一下，便掉头往回爬，如同要逃避某种灾厄，又像是心满意足了。
　　女孩一着急，忙跟上他。这时，打火机熄灭了。她手中的香，仿佛出游的灵魂回来了一样，自行地抖颤了起来。
　　但女孩心下明白，这已毫不是因为着害怕。
　　回程比来时要快捷许多。女孩又听到了婴儿嘹亮的啼哭。到了下面的大洞穴，她才松了一口气。俩人便要仓促地分手了。女孩一下觉得这个世界好是陌生。她强迫自己不要回头去看刚才爬行过的地方。
　　“喂。”她忍不住叫住男人。
　　“你还要继续流浪么？”他机械地点点头。
　　女孩终于流下了热泪，自己也不知道是宽慰还是失意。她掉转头，不让他看见。
　　她自己却不可抑止地看见了一线天，仿佛是无奈和被迫的情势吧，却又分明通通是自愿。心中遂升腾起欲火难抑的依恋。
　　她掏出钱包。里面还剩下七十八元钱。她用双手捧着，把它们全部递到男人面前。
　　他想也没有想，一把抓过去，飞快地塞进裤袋。他没有说一句话，也没有再看她一眼，不带任何表情，转身便走掉了。
　　女孩咬住嘴唇，才没有哭出声。

　　六、雨中
　　女孩已丧失了对周围事物的感觉，摇摆着又脏又臭的身体返回灵隐，在寺旁的一座亭子里颓然坐下。刚刚发生的一切，都像是上辈子的事了。
　　此时，星星已然是都看不见了。
　　倾盆大雨正在铙鸣着浇落，仿佛是西湖从天庭的溃堤。几米之外，交媾着的夜雾和雨雾遮阻了整个世界。
　　女孩再不会为这些而吃惊，微微眯缝着眼去看，知道真相本无所谓有，本无所谓无。
　　灵隐寺前的台阶若隐若现，而道士早就离开了。
　　她应该关注他的命运，而似乎是曾经关注过了。但此时，竟是毫不在意。他要怎么样，便怎么样吧。她本是受情绪左右的人。
　　大雨如烈火般浓烈，挟裹着被道士带走了的神秘气息。跟海浪不同，雨没有性别，就算打在身上，也不会着痕迹。无数的宇宙在女孩身旁一点五米开外静静地爆炸。
　　雨的幻象更加沉重而纷繁了。不一会儿，连寺庙也看不见了。它整个地“灵隐”了。
　　但在女孩的心灵中和身体里，它却更加地坚实而膨胀起来。
　　像在这种时候所有会害羞的女人一样，女孩没有勇气冲进雨里，也不敢高声喊叫。
　　无尽的悲戚，一刹那化作了圆满的成就感。女孩突然变得满意起这里的一切来，好像是手淫达到了高潮啊。

　　七、轮回
　　此时，女孩已走在了轮回的崎岖路上。
　　雨停了。她才记起了一粒卵石般的大上海。她缅怀起校园的简单了，也思念着聆听历史老师那略带羞涩感的讲述。那才是现实中一点五米开外的男人啊，饱含着一种因永不能确切占有和无法肯定属于而滋生的促狭快感。
　　她黯然离开灵隐，却见天上挂着两个金光闪耀的烈日，好是不可一世。灵隐寺宏大得惊人，本身足以形成自洽的宇宙。但寺庙的全铅结构，却透出了这存在物内在的虚弱。寺庙外面，人流如潮，水泄不通，全是男人的世界啊，迎面而来，人人都装作对她视而不见，却合谋似地一致穿流过了她不设防的身体。
　　男人们都是专程来参观的啊。仔细一看，有的人戴着三防面具。有的人，分明不是这个星球的生物。各个世界的轮回，就这样开始了。但就是来走一遭，看一眼，便知足了么？
　　或许，便知足了。这就是男人。呸。
　　女孩隐约记起了刚刚发生过的事情和遭遇到的人物。难道，真的是上一世么？
　　而哪一个才是真正的灵隐呢？
　　头顶的烈日突然呈现出了中年男人的疲惫与瘫软。
　　这时，女孩看见了一个人，在拥挤的人群中，调皮的眼光躲闪着看她。他的胡子垂挂到了胸口。
　　还有一个人，昂首而懔然，手里牵着一只猴子。那猴子的神色，彻底地显露出了人类这种生物才会具有的悲哀。
　　然而，这两个人，她以前都没有见过。
　　所有的游客，购票之后，并没有直接进入寺庙，而是首先涌到了一线天，默默地排成长列，蚁队般往里面攀行，爬到尽头，便都一下消失了，就像电影放了一半，便突然断电了。
　　那出口处仅剩一个宇宙，正是一张白色的面膜。

　　八、石头
　　从时空的另一头，女孩也看到了同样的宇宙。
　　她是透过牢笼的铁窗看到它的。宇宙不过是一小朵瘦削的薄云，呈现出深秋的枯黄颜色，可怜兮兮地浮在一片虚弱的白光里，又如同小孩子玩游戏用的手绢，伸手便可以拎过来。那纱般的光幢里面，有着另一个女孩的身影，在监室中女孩目光的照耀追捕下，而镜像般、囚徒般地游移和逃窜。
　　大胡子狱长说：“瞧，你终于把它造出来了。”那大胡子却是假的。他们都是五六岁的孩子，为了装作成熟，而化装成了那样。比如她，故意在胸衣后面充塞了棉质物，使那里鼓起。
　　坚固的牢笼一直处于一种类似于飞翔的过渡状态。强迫劳作的歇息间，他们便用手彼此地抚慰，却接触不到实质。有时，无师自通地，笨拙地模仿着接吻，却并不曾拥有那份真正的投入与愉悦，或许，永也不会碰撞出火花。都是些无性的时日呀，但永不长大的他们因为无知而并不在乎。
　　在另一间监室里，一名长相清秀的小道士在静静地自学，手捧一本有着各种偶像插图的大书，嘴角不时绽出满是邪气的笑意。监狱中到处都是猴子在爬动。
　　有一台名叫“哈尔”的智能计算机，正在向猴子们讲授历史课。后者必须为即将到来的进化而作好准备。
　　牢笼是狭长而深凹的，从这一头到另一头，正是不见天日的地缝天坑。囚徒们连同猴子，每天在这里穿行七趟。而牢笼的本体，又孤独地游走在无数宇宙之间的一条纳米走廊中，沿途，播种下一个个重力阱、星系和黑洞。百万光年的行程仅需千分之一秒。
　　到处都秋意浓重。在超爆炸的刹那，他们被设置成了这种样子，又开始为不知名的主人设置宇宙。女孩出神地看着窗外动与不动的无数个世界，觉得自己正幻化于其中。
　　她的四肢在融解，变为了无数的树叶，火焰般一重重向内陷落。这都是量子的火焰。但猴子又是怎么回事呢？事先，并不知道要设置这样的生物啊。
　　在他们到达目的地的时候，它们将统统变成人，而他们将怎样，谁也说不上来。
　　不知为什么，她对此怀有莫名的恐惧，而那也是嫉妒的同义。目的地，是什么呢？到达好还是不到达好呢？她隐约地期待着那个地方会诞生一种侵犯与被侵犯的过程。这种感觉不是她这样的小孩子所应有的。
　　这时，女孩突然记起，大概，自己也曾耽搁了某人的变化吧？那个人，是惟一不曾去试图创造宇宙的人。亿万年前，他与她意外地相逢在了一个没有光线的地方。这其实非常的危险。他说他不希望做人，而要做一块陨石。那时，还没有猴子哩。
　　此刻，构成他身体的夸克在哪里呢？第一次，女孩冲动地臆想到了牢笼的形状：伟硕，坚硬，华丽。
　　女孩慌乱不堪，认真地整整头发，羞涩而求助地去看狱长和道士。他们根本没有注意到她的异样。他们形如陌路人。她在他们脸上，没有找到她所希冀中的，没有灵隐寺曾经存在或将要存在的半星迹象。她臆构中的灵隐寺也没有显露出猴舍的丝毫特征。她的心顿然跌入了冰窖深渊，可怜，原来真的是一群孩童啊。还有那只知道重复历史的计算机。她平生第一次懂得了什么叫伤心至极。
　　与这些人做旅伴，真的不如孑然独行。但看来只有等待来世了。女孩嘤嘤地哭了。男孩子们都紧张地过来安慰她，那样一种不曾经历过觉醒的手忙脚乱，更让她心烦。
　　但女孩突然敏感起来，听见监室另一头有一块石头滑动的声音，有着确定的轨迹一般，避着孩子们无知的目光滚落在了牢底。随着石头最后一声空响后的永无声息，她的心跳一下子停止了。
　　然后呢？然后呢？在通往另一世界的旅程中，神志不清的女孩喃喃叩问。
　　没有人回答她。
　　真实得像是无比虚假的宇宙中，连白昼，都有着星星。无穷尽的星星，是烈日暴晒下打谷场上的米粒。女孩极想看看它们大雨般纷纷坠落的样子，又如滚滚不迭的顽石。

《灵隐寺的雨》 作者：韩松
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

