《符号世界》
作者：韩松

正文 符号世界(1)

　　一、信号

　　二十一世纪初一个寻常的仲春午时。一切都懒洋洋的昏昏欲睡。就在这时，地铁信号忽然消失了。李小凯愣了片刻，第一个反应是给王晶晶打去电话。

　　中央控制大厅里乱成一团。李小凯看到，一些技术人员正盯着死机的中控电脑发呆。地铁的运营完全由这台超级电脑控制，但在关键时刻它却崩溃了。很快，地铁公司采取了封闭全线的紧急措施。

　　正午时分决堤般凶险的阳光毫无遮拦，在封锁现场的警察和抢险人员尚未到达时，仍有不曾得到消息的市民在往白花花的站台下面走，其中一些人立时觉出了异样，因为，并不见有人上来。机警者大约会拔腿回跑，而稀里糊涂下去的人，便再也不会复现于地面。人体本身好像是一些发出沸响的杂乱信号，哗啦啦灌进那张曾吞噬掉一千二百亿元巨额投资的大嘴，便像投在海绵上一样被吸收掉了。

　　但李小凯没有去想信号和投资。他只是想着王晶晶，想着这个正与他谈朋友的老姑娘，在明如白昼的地底，她整个的血肉之躯刹那间化解成一声声忙音的模样。

　　二、高速地铁

　　一年中，是第三次了──运行中的地铁与中控电脑失去联系时，没有任何先兆。

　　这是新型的省际高速地铁，时速六百公里。线路由两个直径为五米的管子组成双线，隧道内部处于部分真空状态，气压值设定为零点一个大气压。专门制造的地铁车厢，外形与波音七E七飞机类似。列车采用磁悬浮导向，避免轮轨之间的机械接触，消除了隧道的维修问题。推进系统则引入了国产的线性电动机。

　　整条地铁线路的修建，耗时七年。其贯通于全国主要省会城市，形成了一张地下快速交通网，这在世界上还是首创，紧急时亦可用于战备。为管理这样复杂而先进的系统，有关部门组织全国一千二百名专家攻关开发了新一代并行电脑，可以说，完全实现了强人工智能的中央自动控制。

　　但投入运行不到半年，便发生了离奇而可怕之事。两列地铁忽然与地面失去联系。当信号消失时，所有的监视系统也立即失效。随后，派下去的搜救队和抢险机器人也失踪了。全线停驶，进行检查，但除了找不到失踪的机车和乘客，线路却是完好无损，看不出一丁点异常情况。

　　过了两个月，又发生了第二起同样的事件。不同的是，“蒸发”的机车增加到了五列。

　　那么，在那深深的地下，究竟发生了什么呢？电脑和人脑都无法作出逻辑和“科学”上的解释。

　　由于投资商的压力，地铁很快恢复了运行。媒体在政府的高压下保持低调，而乘客数量只用了一个月便回升到了正常水平。在这个讲求速度和效率的时代，遗忘也很快，而死亡不过是履行一道手续。何况，并没有找到任何失踪乘客的尸体，以证明死亡确曾发生。

　　但现在又一次出了事，且更严重。一共载有八千人的整整十列地铁消失了，另外还有六千名候车者失踪。

　　三、民间搜救队

　　二十四小时后，经过抢修，中控电脑重新起动，经运算后判明了形势，果断地放弃了不会有任何结果的搜索和救援。然而，来自民间的自愿搜救人员仍在纷纷地从不同站口潜入地下。作为地铁公司市场调查员的李小凯，也加入了一支民间搜救队，要到地下去找王晶晶。

　　这支队伍中，计有一位农民，一位警察，一位地铁投资商，一位新闻记者，一位下岗女工和她的孩子，加上李小凯，一共七人，真是奇异的组合。其中，投资商把地铁视作自己的生命；警察追捕了十八年的一名犯罪嫌疑人正乘列车旅行；新闻记者要对地铁失踪事件作调查性报道；下岗女工是带着孩子来找她老公的；而农民来做什么呢？谁也说不清楚。

　　李小凯在走到自动扶梯前，回望了一眼洒满阳光的大地，心想，这是否是最后一次看见这个世界呢？

　　大蚂蟥一样的城市横卧在发黄的高楼大厦石林中，散发出仿佛是古生界泥盆系地层的骨头味。地铁风亭后面，有一个小咖啡馆。那便是李小凯本要与王晶晶一起坐着的地方。王晶晶乘地铁而来，他们约好中午在这里会面。这不过是他们的第三次约会，却是李小凯离婚后谈上的第九位女友或准女友。此时的玻璃窗上，映射出一位消瘦的染金发少妇，一脸似笑非笑。她对面的座位是空着的。她是否正等待着消失在地下的丈夫或情人来赴约会呢？她色彩斑斓的眉目间，夏日池塘般倒映出了一座教堂似有若无的斜影。

　　李小凯暗暗心惊，连忙回过头来，看到队友们正迈着整齐的步伐走进自动扶梯。他于是跟了上去。

　　四、断裂

　　站厅设在地下六十五米处的大深度空间。扶梯因此要经行很长的一段距离。刚下降二十余米，投资商便低低哀号了一声。

　　他们与地面中控电脑的无线电联系，就此中断了。先前的三支官方搜救队，也是在这个深度失踪的。李小凯想，如果换作海洋，这个深度刚好是阳光侵入而最后消失之处。那么，坚硬的地壳是否已偷偷化为了一片汪洋大海呢？大概，所有的机车都舟船一般沉入了深渊。这便是地下铁的百慕大三角吧。

　　脱离了中控电脑的指引，一切行为都要靠人自己拿主意，令李小凯有些不习惯。而投资商则忽然抽泣了起来。警察拍拍他的肩膀。女人忧愁地瞥了他们一眼。她的孩子在扶梯上滑行，一路手舞足蹈，像是周末去动物园参观。农民摸摸这摸摸那。新闻记者僵尸似地端着照相机。

　　终于，下到了候车大厅。这一站名叫“浅水湾”。站台设施均完好无损，照明系统仍正常工作，但只是空寂无人。李小凯朝原该是地铁线路的地方看去，吓了一跳。密封管子组成的双线消失了。紧挨着以金属、塑料和混凝土为质料的站台边缘，展露出一段无底深谷，天坑一般，灯光也照不到底。

　　“看样子，是忽然发生了地质沉降。可怜进站的列车还没有来得及刹住，便一头栽下去了。”投资商痛心疾首。

　　“这样大规模的断裂，却没有被任何的仪器测知，毕竟难以思议。候车的乘客又到哪里去了呢？”不知为何，李小凯对投资商很是反感。

　　“那么，沿线有多少这样的断裂，才可以陷下十列机车？”记者憧憬地问，掏出采访本准备记录。

　　李小凯注意到，这深谷，恰如受过激光切割，整齐划一，岩壁上看不见任何层理、裂隙和风化痕迹，没有一处支护却异常稳固，绝然有异于人工钻爆开挖的结果，更不像是自然力作用下的岩层坍陷和土体位移。

　　这时，小孩的眼中，忽然放出狼崽般的绿光来。他朝着一个地方嚎叫。大家看去，断崖边生长出一条白色小道，盘旋而下，是那么的新鲜，如梵高的不经意一笔，有着可疑的悬空漂浮感。

　　“我要下去看。”女人说。

　　“危险，不能下去。”警察大哥哥一样劝阻。

　　“不。”

　　不，这是不可能的。在中控电脑制作的地铁施工图中，在任何一个位置，都没有安排这样的小道。李小凯此时却不害怕了，反倒觉出了会意。仔细打量，难道，一切不正是充满了向下的彻底诱惑吗？他们这七个人，由着神秘的召唤而来到这里，本身便暴露出了选民般的特质。

　　“都到这里了，大家还是一起下去吧。”一直像一朵沉默的阴云一样跟着的农民说，“就当散散步。”

　　五、地铁菌

　　沿着幽迥的小道往下走，李小凯想，这或许是逃生的乘客开凿的吧，但随即又为这样的猜测而摇头。道径修得过分规则，脚下荡漾出金属的异样感。每一级锐利的阶梯间，弥散出全光谱人造光，却找不到电气管线和光源。渐然地，眼前出现了植物一样柔和的灰白物体，爬满笔立的峭壁。

　　“是地铁菌。”投资商凑过去看了一眼，紧张地说。

　　地铁施工人员最初是在地下一百三十米处接触到这种生物的，发现其形状如若覃类，实则是聚结成团的无数孢子，其丝带状的根索则广泛蔓延。这种闻所未闻的生物，依靠岩石中铀原子的衰变而生存。

　　当地铁开通后，有人看到，该生物也附着在了车厢外壳上。开始时，引起了恐慌，地铁公司也采取了清除措施，但效果并不理想。不过，很快发现，它们并不对列车和乘客构成危害，于是干脆听之任之，反倒使这成为了一道地下风景。一年来，人们逐渐与地底的奇异生物共生习惯了，并命名其为“地铁菌”。

　　但这时，李小凯看到了地铁菌，忽然感到脊柱发凉。

　　“那么，地铁深处发生的异常变化，到底会不会与地铁菌的某种不曾查明的特性有关系呢？”记者好奇地问。李小凯不禁对他的敬业，产生了一阵厌恶。

　　“根本没有关系。”投资商烦躁地说。

　　“快走吧，危险。”警察催促。从他的神态上看，他似乎觉得，犯罪嫌疑人就在前面的某个拐角潜伏。李小凯想，十八年了，真的还值得追捕吗？人一辈子有几个十八年呢？顽固的警察似在追寻头脑中的一只虚幻兔子。

　　再往下行，便看到，岩壁两侧仿佛逐渐被腐蚀了，在地铁菌的丛丛遮掩下，透出了大大小小的洞窟。在一些较大的穴口，隐约停放着虬龙似的盾构机，仅露出刀盘的部分。这正是一两年前，地铁尚未完工时的一番情形。

　　投资商认清了，是他下属建筑公司的机器，从美国进口的最先进型号。但怎么会在此时此地如幽灵般出现呢？他疑惑而激动，停下脚步，向半空中一处黑暗紧张地看去，又哇地一声哭起来，再不愿向下走了。

　　“有钱人，你怎么啦？”农民好奇地问。

　　大家循投资商的目光去看，却什么也没有见到。

　　六、向下

　　投资商终究没有跟上来。

　　六个人下到了更深处。危岩千仞，虽升猱飞鸟不得而上。没有任何衬砌或被复以承受荷载，这样的空间结构是如何对抗地底的巨大应力的呢？他们担心着氡、苯、甲醛等有害衰变物及挥发物的侵袭，但似乎有某种看不见的通风设施在工作，维持着封闭环境中合适的氧浓度，连微生物的污染也没有发生。

　　然而，他们没有找到活人或尸体，更没有发现坠落到万丈深渊中的地铁车厢。不知这神秘莫测的深谷，谷底究竟在哪里？只见青色的峭壁是难以想像的光滑，如若镜面，或某种合金，而地铁菌成了它的蓑衣。异类生物王国幽昧而萋萋。妖姬般的灰白色调浓郁着蒸腾。这像是李小凯最近经常梦到的某颗恒星的光谱。而搜救队员们如同金色甲虫，簇拥着进入了重瓣花的水域，彼此间已难以照拂。

　　地铁菌疱疹般密密麻麻。还在初次听闻这种存在时，李小凯有关生命的概念，就完全陷入了混乱。地铁菌是人类不想接近却不得不与之相处的异己物。李小凯才意识到，为什么找不到乘客的尸体。在这样的地方，大概是不会有尸体的。说不定，都被这难以理喻的极限生物给分解了。这么一想，他便注意着不要触碰这些东西。但他却看见，警察掏出一面放大镜，在地铁菌上照着。李小凯忍住了才没有笑出声。那上面难道还会有指纹么？如同记者，这真是一种虚伪而意淫的职业。

　　而到底是谁修筑了这魑魅之途一般的石质／金属小道呢？

　　七、没有发现

　　“是否要等一等投资商呢？”女人忽然停下来，说。她像是放心不下身后的什么，但那并非投资商的人身安危。

　　“这种有钱人，是最自私的，说不定早沿来路逃回去了。”农民呸呸地大声说，像猩猩一样猛捶自己的胸脯。

　　“如果我们中间有一人死了，那才有新闻价值呢。”记者舔着嘴唇。他为至此还没有发现乘客的尸体而遗憾。

　　警察用力挺了挺腹部，缓慢而威严地扫视众人。大家便不说话了，继续前行。小道往下探去，他们却气喘吁吁起来，每一步都走得艰难，仿佛是在向极顶登陟。而地铁菌倒像是山野中丛生的荆棘了。是谁修的这路，这时已经不重要了。

　　他们走了很久，终于到达了终点。竟然不是谷底，而是上到了另一个站台，不是“浅水湾”，而是一个叫做“潜龙滩”的车站。他们明明一直在往下走，但实际上却是在上行！这真是悖论啊，犹如进入了雷乌特斯瓦德图画中首尾相接的二维连续楼梯。地面自洽世界中习以为常的定律，在地底无从遵守。

　　“潜龙滩”的站台设施依旧完好，但仍然不见人影。看样子，运营也还没有恢复──这次拖的时间果然要长得多，中控电脑大概也感受到了空前的压力。然而，以前那些所谓的营运，难道，真的就恢复过吗？李小凯忽然恼怒地想：它们或许是电脑为了逃脱责任，而制造出来的一层逼真假象。大半年来，那些旅行中的乘客，全都是数字幻影。他甜言蜜语讨好着的王晶晶，其实并不存在。

　　这时，下岗女工抱着孩子，一屁股坐在地上，却没有要哭的模样。寻找丈夫的使命，便在如此兜了一圈后，仿佛轻松地完成了。她冷静地掏出一块饼干喂孩子吃。孩子嚼食的模样极为凶残。

　　警察目不转睛地盯着儿童看了半天，也不安起来。他想了一下，说：“也许犯罪嫌疑人已经逃回了地面。”

　　“就这样，便无功而返么？”只有农民，好像浑身有使不完的劲，跃跃欲试。

　　“这里没你说话的份。”记者瞪了他一眼。农民又捶起胸来。

　　谁也没有再提被拉下的投资商。吃得半饱的孩子忽然挣出了母亲的怀抱，嗷嗷叫着向前冲去。一行人心有戚戚，慌忙跟进。他们很快便发现了吱吱运行着的自动扶梯。待他们到达地面，不禁大吃一惊。

　　八、地面

　　这已不是他们下来之前的那个世界了。高楼大厦都不见了，整座城市也消失了。眼前是一片亮晶晶的、玻璃渣一样的荒漠。似乎正是深夜，一个明黄色的月亮风筝一般游荡在挂着几丝絮云的空中。地平线上的几座环形山，已触到月球的底部了。李小凯觉得，一切真的像是电脑模拟的三维图形。地球上不可能有这么高的山，而浮槎般飘零的星座都很陌生。他们仍然能够顺畅地呼吸。大气的成分与地球上是一样的。但是，所有人都顿然产生了一种上当受骗的感觉。

　　这时，农民一眼看到了机车，抚掌乐了。正是他们要寻找的机车，停在一座中等规模的环形山下。但那只是高速机车的飞机状头部，死去的昆虫一样耷拉着脑袋，千疮百孔。他们还打不定主意，那童娈已迈开脚步，朝它蹦跳着而去了，仿佛那是他丢失已久的玩具。大人们也紧随而上，心情有些莫名亢奋。

　　还没有接近，便看到地面上敷设着抛物滑道，像是经过变形改造的上一代低速地铁的钢轨，但已断裂成了无数截。破烂的翻斗车一样的车厢里，满满地盛着地铁菌，像是等待着借助磁力的作用，一股脑发射入太空。推断之下，难道，竟还有巨型运输飞船在太空中某点接应，要把囚禁在地底的生物运往宇宙深处吗？那里才是地铁菌的真正家园吗？

　　这时，他们发现钢轨周围有着许多脚印。是人类的鞋印，凌乱不堪，仿佛大乱中逃生时留下的。但四顾无人。

　　他们走到机车跟前，见它锈迹斑斑的外壳上已爬满了地铁菌。气闸门敞开着。车厢里没有人。进去后，内部设施却让人吃了一惊。

　　“这倒像是一艘宇宙飞船的驾驶舱。”记者虚荣地做出一副见多识广的样子。

　　九、虫洞

　　“到底是怎么回事？”警察的面色已经苍白。

　　“虫洞。我们刚才显然通过了一个虫洞。”记者抢着解释。

　　“什么是虫洞？”

　　“也就是太空构造中由强重力场造成的裂缝啊。通过它，旅行者会在瞬间进入另外的时空。”

　　“另一个宇宙，一个平行宇宙。”李小凯怕被边缘化似地补充说，却又不自信。

　　地铁隧道已在不知不觉之中，被来自遥远世界的奇异生物改造成了连接其他宇宙的虫洞吗？而这种生物，是否就是人类还琢磨不太透的地铁菌呢？李小凯记起，前辈同事中曾有传说，上一代低速地铁在行驶中，有的机车会一直停不下来，幸存的乘客最后发现，外星人已把地铁隧道改造成了他们渗透地球的基地──但是，这种解释的疑点在于，它太容易被普通人想到了。

　　“我不懂科学，只好面对现实了。”警察不甘心地说，“但犯罪嫌疑人呢？逃入另外时空的犯罪嫌疑人，就这样轻轻松松地逍遥法外了么？”

　　李小凯忽然被警察的这话勾得心悠悠的。在虫洞的另一端，形成了一个没有法律和管制的世界，这难道不是令所有暗藏犯罪意识的人们心驰神往的么？他敌意地看了一眼警察。

　　“孩子他爸呢？”女人程式化地冒出一句。

　　“这个时候，还想孩子他爸哪。如果真的是虫洞，已构成此行的一大重要发现啊。”

　　当记者的真是混蛋，李小凯心中暗骂。却见那小孩正朝他恶狠狠地龇牙。

　　“不管怎么说，发现了虫洞，这是独家的大新闻。死人什么的，都无所谓了，必须让全世界知道我们的经历。”记者唾沫横飞。

　　“但没有人来营救我们。”农民面不改色，脸上闪过一丝不无恶意的微笑。

　　“我们可以沿着那条小道，再走回去的。”女人建议。

　　“但你们要想清楚，现在什么才是头等大事。我认为，应当立即把这个新世界全面探索一遍──这一次，它终于是我们中国人发现的了！”记者脸都涨红了。

　　李小凯想，也许，还有更多的平行世界，还有另一个李小凯。那个李小凯已经沿着另一条道路，安全地返回了控制中心，成为了一名“幸存的搜救人员”，向大家报告“一切正常”。那么，他应该为哪一个李小凯感到高兴，抑或悲哀？

　　虫洞、平行世界及另一个宇宙──李小凯对在许多年前，生活在西方极乐世界的科幻作家便作出了这种纯想像的惊悚描述，才终于觉察到了其妙不可言。

　　十、机车／飞船

　　机车／飞船里是温暖的，适宜人居住。甚至，有食物和水，像是专门为他们准备的。但也可能是前面一批到达的人，遗留下来的。但那些人又去哪里了呢？

　　他们累坏了，便滞留下来。一觉醒来，发现天亮了，天边升起一颗灰白色的太阳──正是李小凯曾经梦到的那一种。地铁菌在野地里，长出了短短的发茬。

　　见此奇景，记者表示，要外出采访。警察却认为，危险随时会来临，应该呆在驾驶室里，哪儿都不要去。记者与警察争吵了一番，便愤然出去了。警察犹豫了一阵，最后也改变了主意。他离开时甩下一句话：“我感到，犯罪嫌疑人也上来了。”

　　真是别开生面的追捕，李小凯苦笑。他们还在依照另一个宇宙中的旧定律做事。而他似乎已看到了新局。

　　最后出去的，是女人与孩子。“孩子他爸没准儿在这里摆上了一个臭豆腐摊呢。”

　　剩下李小凯与农民呆在机车／飞船里。他们一点也不想寻找什么。李小凯的心情忽然开朗起来，他觉得，为着一个仅见过三面的女人，冒着生命危险下来寻找，正是一种大病初愈的兆象。

　　“你种地不好吗，为什么要跟着我们来呢？”他问农民。

　　“村里没有地了，城里也没有工做，不知道干什么好。这时脑子里冒出了一个连自己也感到奇怪的想法：到了地下，就踏实了。”

　　“怎么会这样想呢。”

　　“小时候，最爱去村边的坟地玩耍。进城后第一次坐地铁，就觉得像是回到了亲切而久别的墓穴。”

　　“没有想到危险吗？”

　　“没有。是城里人的灾难，对农民来说大概算不上什么吧。”

　　“你这样说，倒有些由死向生的意思了。”

　　到了中午，警察最早回来，他一无所获。过了一阵，女人和孩子也回来了，没有找到当家的男人。记者最晚回来，倒是一脸喜悦，把拍下的数码照片给大家看。记者走得较远，接近了一座环形山，山麓下有一处巨型湖泊，那里游动着许多貌似恐龙的生物，岸边生长着高耸入云的龙卷风形树木，森林中潜伏着一座影影绰绰的大城市，李小凯觉得，那十分像是纽约。

　　十一、外星人

　　半夜，李小凯忽然醒来。他听见外面有动静，凑近窗户，看到一队奇形怪状的生物，正在白森森的大地上游荡。这些家伙三条腿直立，肢干出奇的细长，像剥掉毛的火鸡，脑袋大得不成比例，面口袋一样搭拉在胸前，甩过来甩过去，眼睛的部位只是一堆万花筒似的玫瑰色晶体，与脓水般的月光混淆为一体。

　　不知为什么，李小凯的直觉是，他们也是搜救者，来自另一个世界。在他们居住的宇宙中，也有人失踪了。但也是地铁事件吗？他们会与人类组成联合搜救队吗？他不敢再看，怕被外星人发现。过了好半天，外面的声音才消失。

　　天亮时，四周的景色有了变化。兴高采烈的记者正趴在窗户边拍照。李小凯看出去，见地铁菌已长成茂密森林，挡住了灰色的阳光。那座像是纽约的城市，则用肉眼也能看清轮廓了，甚至能识出一座建筑便是帝国大厦。而机车／飞船变得簇新起来，一夜间，铁锈都消失了，破损的舱面也都补好了。

　　这时，大家才发现警察不见了。男人把女人和孩子留在室内，出外寻找，却连警察的一根毛也没有见着。李小凯倒松了一口气。他忽然回头，一眼看见机车／飞船亮锃锃的，像刚刚出厂，一派灵气动人的景象。其外壳上，刷上了三个漆色未干的鲜亮汉字：神舟号。而地面断裂的钢轨也都被无形之手焊接上了。

　　李小凯心中顿然生发了一种十分清新的猜想：地铁菌大概并不是普通的生物，它们实际上是由微型计算机操控的纳米机器人。是它们完成了对机车／飞船的修复。不久，它就会点火飞向太空了吧？李小凯把自己的想法告诉记者。记者只是摆手。但不管怎么说，大家都意识到某种新的危险正在逼近。

　　十二、回程

　　他们顾不上警察了，决定重入地下，从来路逆向穿越所谓的虫洞，返回地球，返回他们居住的城市。而这种返回，因为携着了另一宇宙的新信息，则有希望使他们的人生从此不同起来。他们来到地铁站口，发现它几乎被地铁菌堵死，再来晚一会儿，便无法进入了。以前的搜救队，甚至乘客，也许就是这样耽误了关键的回程期吧。

　　五个人复下到站厅。那条白色小道仍在。孩子又撒欢起来，率领大人们前行。但走了不多久，道路便中断了。他们再也找不到以前的路径。但是，峭壁上再次出现了成百上千的洞穴，蜂窝一样，隐现在地铁菌的花团锦簇之中。

　　李小凯这时又觉得，他们可能进入了一个大脑。在经历了几十亿年的睡眠后，它正在苏醒过来。人类为修建地铁而开挖的隧道，打穿了它的新皮质，而高速列车循其神经触突的行进，最终把它扰动了。因此，忽然呈现在眼前的洞穴，又连通着什么样的奇异世界呢？有一瞬，李小凯又感到，这也像是古代伊斯兰教团的地下居住系统。不知怎么的，这可以容纳几万人的原始公社，在现代地铁系统中复活了。

　　记者认为，应该选择一个洞口进去，新的路径必然在那里，说不定，会有惊人发现。但为着确定走哪一个，记者和女人发生了争执。最后，大家决定各走各的路。李小凯与记者的选择相同。农民犹豫了一会儿，跟上了女人和孩子。

　　李小凯和记者钻进的这个洞穴，灯火通明，壁上爬满藏文形状的地铁菌，地面则散布着破碎的碳素钢丝和铸铁管片。没有人类来过的迹象。很快，又一次出现了白色小道，蜿蜒的蛇一样，以暗示态诱惑着二人。

　　他们行了半天，却像耗掉了大半个人生。不觉间，便进入了一个较大的站台，但这回叫不出站名。有一排完好的广告牌，却略有变味，如未来派艺术，上面奇形怪状的商品和文字也是他们不认识的。其下有热力管和排水管一样的设施。仍没有见到失踪的机车和乘客。他们继续向前，看到了一个百米见方的甲凝环氧树脂浆液池，里面浸泡着彘一样的死尸。边上散布着崭新的光端机、控制机和通信电缆。绕过它们便又到达了一个站台，呈气泡状，是他们陌生的。

　　这里挤满了两三人高的地铁菌株，呈仙人掌一般的造型，千万朵叠压在一起，搭建成阴气重重的塔林，并不全然笔立，有时是缠裹回复，又像是枯萎的阳具，青筋毕露，向上茂盛地伸出，争夺生存的空间。它们的身体上布满了晨星般的光翳，仿佛厌世的太阳转入了此间作婉转的暗燃。李小凯怀疑此处使用了由石英玻璃纤维或丙烯酸树脂塑料纤维丝一类产品组成的光传导系统。他却没有察觉到阴谋的存在。地铁菌本身，仅仅是变化中的副产品吧。

　　在塔林深处，在坚韧的花蕾开得最灿烂的地方，他们发现了三座不锈钢祭台，周边凌乱地挂着黄色绢带，像是厚积的秋叶。这是第一次发现人类的遗物。那些失踪的乘客，似乎到过这里。李小凯试图辨认王晶晶的物品，但是没有找到。

　　“大自然的奇观。”记者拍下塔林和绢带的照片，由衷赞叹。

　　“不，不是大自然。”

　　“咦，那又是什么呢？”

　　“是教堂的感觉啊。”

　　“教堂？你常去教堂？”

　　“不，从来不去。”

　　但王晶晶去的。第一次约会时，她便兴奋地告诉他，她曾去美国留学，有一段时间，精神受了极大刺激，退学回国后，治疗了一段时间，便开始去教堂了。李小凯听了后既惊诧又感动。但是，在大洋彼岸那个隐居着能预言虫洞的作家的异域，究竟是什么可怖之物造成她精神失常的呢？

　　李小凯的眼前，忽然呈现了投射在城市咖啡馆玻璃窗上那不知名少妇脸上的、歪斜而邪恶的教堂倒影，淤塞的心灵如古池塘被青蛙跳破，泛起了几道污浊的向往。这时，他觉得不远处有一双眼睛在打量他，浑身打了一个激灵，看过去却什么也没有。

　　他和记者急忙越过祭台，向深处走去。

《符号世界》 作者：韩松
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

符号世界(2)

　　十三、萎缩

　　这时，他们身后已跟上了一个人。这是一个鬼一样的人，却是活着的生命。他的四肢和周身，几乎没有肌肉，像是骷髅。体型也比正常人缩小了两三号，用“侏儒”来形容也是合适的。对于此人而言，大腿肌、上臂肌、腰大肌、臀中肌、骨盆带肌、菱形肌、肩胛肌都已严重萎缩，完全失去了人形。

　　猛然回头，李小凯还以为是异星生物呢。那家伙有些像是树藤，使人想到了进化或退化的魅惑。传说中，上一代地铁经行时，有的机车怎么也停不下来，乘客就在漫漫旅途中逐渐演变了树形人。而李小凯以前并不相信会有这种事发生。

　　但细看之下，却发现这人竟是投资商。记者像见到了猎物一般扑过去，却反被对方擒住了手腕，一动不能动。那人见了人，嘿嘿笑起来。

　　“你是谁？”记者问。

　　“乘客。”

　　“不，你是投资商。”

　　“不，我是乘客。”

　　“那么，是与列车一起失踪的乘客吗？”

　　记者的思维转换得飞快，马上以诱导的方式提问，仿佛要迫使眼前的怪物成为其故事中的元素。李小凯不禁也想，也许真是乘客中长得相像的人吧？变形了，便认错啦。或者，是自己的残留幻觉尚未彻底破除。投资商那样的连政府也要奉为上宾的亿万富翁，毕竟难以与萎缩的现实相联系啊。

　　“是啊。当时，正要开往‘桃花岛’呢。”投资商／乘客说话的嘴形十分恶心。

　　“到底发生了什么事呢？”记者这时已挣脱出来，变魔术般掏出了袖珍录音机。

　　“萎缩了，萎缩了！”

　　“这究竟是怎么一回事呢？”

　　“不知道。”

　　“事故发生在什么时候？”

　　“记不得了。很久很久以前吧。”

　　“能具体介绍一下当时的情况么？”

　　“列车正走着，忽然，车厢便汽化一般消失了。奇怪，大家都发现自己不知怎么便转移到了站台上。没有经过气闸门的加压，便莫名其妙下车了。一点不适的感觉也没有。好像是坐错了区间车，临时下车呢。又开始等待什么，或许是下一辆车？等了很久，也不见有车来。好像要等的也不是车。凭借灯箱、立柱等参照物，这时才发现大家都变成木乃伊了。心中却是莫名喜悦，许多人便兴奋地一起往外走。我也是队伍中的一员。走了很久，也没有找到出站口，只是隧道越来越深，忽然，发现仅剩我一人了。”

　　“真的是这样么？”李小凯拼命想看出那人头脑深处的蛇蝎幻影，却办不到。

　　“一点也不害怕，只是喜悦，好像我很早以前就生活在这里了。现在，遇上了你们。欢迎啊。总算又见到人了。是来救我的吧？可不要带我回地面啊。”

　　李小凯打了个冷颤。这时，他确证，这人还应该是投资商。但显然的是，亿万富翁对于“扮演”普通乘客的角色，更加兴趣盎然。他的智力结构已然变化了。

　　而具体说到肌肉萎缩症，在国内早已经灭迹了。

　　所谓的肌肉萎缩症，是这样的一种症状：基因发生突变时，它就可能产生有缺陷的蛋白质或者根本就无法产生蛋白质，绝大多数情况下，缺失或具有带缺陷的蛋白质的肌肉，会阻碍肌肉细胞正常工作，引起包括随时间而不断衰弱和消瘦的肌肉萎缩症状。

　　在大多数肌肉萎缩病例中，肌肉群在受侵袭部位会明显消瘦（尺寸会减小），臂膀、腿或躯干都会变得很衰弱，以至于最终无法活动。一些类型的肌肉萎缩症还伴有肌肉挛缩或瘫痪、脊柱侧凸或弯曲。

　　病人通常会丧失行走能力，有人会伴发严重的智力迟钝和多幻影病状，也会发生视觉衰退和寿命缩短的现象（只有十一到十六岁）。

　　如今，投资商就这样幻化成了蹒跚于地下的恶鬼，大概，是吸收了岩层中某种剧毒的化学物质或有害辐射──更可能是由于精神上受到了严重刺激，而重新诱发了能够瞬间发展成为症状的肌肉萎缩症吧。

　　李小凯又一次去想王晶晶。她如果还活着，是否也已变形了呢？变形后的老姑娘，萎缩后的肌肤如青瓷般光滑闪亮，初生老鼠似的粉红色透明薄皮紧绷绷地蒙裹住曲线分明的周身，祛除了所有的皱纹。而其余部位，包括深藏不露的子宫和阴道什么的，也大概是这样的收紧了。在墓穴一般的世界里，王晶晶因此收复了少女时代的青春。

　　十四、终于变了

　　李小凯、记者、投资商／乘客，循着洞穴而行。后者一副欢天喜地的模样。李小凯心里明白，带回来了一个获得解放的幽灵。那家伙填补的是警察的缺位。

　　有一次，他们似乎回到了像是“浅水湾”的站台，但出路已封死了。他们只好朝侧旁游移，结果，进入了一座地下商城。这里满地废墟，是一种莫名的质材，纠集的海带状，但极坚硬，鱼网般吸住了许多细小的骨头。却不是人骨，或者熟悉的动物的骨殖。在深处，伫立着一组蚁垤状建筑，又像一堆椭圆蛋垒，由某种外星生物遗下的。大着胆子走过去，却没有看到脑部物质被虫族吸空的死尸。许多不同的世界仿佛在地铁狭窄的内部空间里形成了交叉并存，对此他们颇觉奇异。

　　“不走了。”投资商／乘客坐在地上。

　　“他可能真的已经习惯这里了。”记者羡慕地说。李小凯矛盾地想，到底要不要摆脱这鬼魅一样的生物呢，附身在他体内的异形究竟是什么呢。又想，也许，这一切，才是世界的真相吧，只是，他早忘记了，反而把那灯红酒绿的幻化城市，以及那个自名为王晶晶的诱惑物，一直当作了真实。

　　“你们怎么都这一副丧气样子。应该高兴啊。”投资商／乘客道。

　　“为什么而高兴呢？”

　　“终于变了。”

　　地铁商城里不再有黄色绢带，布满整个空间的，是千万张无主的红色剪纸，皆为蚁人形象。传说，上一代地铁在行驶过程中，有人变形成了蚁人。一个叫做小寂的普通乘客，试图去拯救，但终于必然地失败了。李小凯又一次想起了咖啡馆里那个染金发的女人，是遥远的蜃景一样的片断，从生命的源头涌起嘲笑的疑云。他忽然觉得，她不会是在等他吧？

　　这时，投资商／乘客正嗅着鼻子，敏捷地在废墟间游走，回到老家一般，刨开一堆堆残垣，捡出罐头一类的食品来吃。其吃相使李小凯想起了中生代腔骨龙类中的窄爪龙。

　　“你准备怎样撰写你的报道呢？”李小凯像是求救似地询问记者。

　　“若说到导语或主题吗，我一路上都在考虑呢。”

　　十五、速度

　　“是怎么考虑的呢？”

　　“那便是速度的问题。”记者睨视了一眼李小凯，自负地说，“这你是不知道的──难道，这一切不可以看作，正是因为地铁获得了空前疯狂的运行速度，而引起的吗？而不仅仅是地铁，整个世界最近都这样了。”

　　李小凯满怀希冀而又深感憎恶地看着记者，听他一本正经地讲下去：“你大概还不知道，在工业革命发生之前，世界的速度，不过是风力、水力及耕畜的速度。一切都被牢牢地控制在人脑信息处理的能力范围之内。但在蒸汽动力发明之后，物质和能量的处理速度一下子加快了一百倍，这就超出了人脑的信息控制能力，社会于是出现了广泛的崩溃，严重而频繁的火车失事便是那个时代的典型标志。”

　　李小凯的确没有思考过这些，联系到目前的情况，不禁倒吸一口凉气，又听记者说：“你不知道这些，但你一定知道有一个国家，叫做美国，而蔓延于文明世界的控制危机正是起源于该国的铁路系统。十九世纪四十年代，美国铺设了六千英里的新铁轨，地区间的铁路也投入了运行。十九世纪五十年代上半叶，美国四条连接东西部的重要铁路投入运行。其时，美国铁路里程已增至运河里程的二点五倍。火车班次也增多了。一八四一年的一起著名撞车事故在公众中引起了极大恐惧。

　　“与今天不同，那时的人们还不习惯以铁路公司运作的每小时三十英里的速度旅行。但有意义的事情发生了：美国人在对撞车事故进行调查后，把事故原因归于设定程序／计划和传播沟通的失败。随后，他们开始在行政机构的组织、程序、规划的编制、信息的处理与传播等方面采取一连串的创新之举，用制度对人脑进行补偿，终使危机告一段落。

　　“但进入二十世纪后，由于苏联加入了竞争序列，世界的运转又一次加快，毁灭的危险再度逼近。这时候，美国人审时度势，及时发明了电子计算机，进一步把疲惫不堪的人脑解放出来，控制危机于是再一次得到了缓解。

　　“到了二十一世纪初，中国崛起，新的提速时代来临了。由于经济繁荣而率先诞生于我国的高速地铁，便是最有说服力的证据吧？使用新一代并行电脑全面而彻底地代替人脑，本身不就是某种趋势正向极端形态演化的最新喻示吗？”

　　李小凯好像有点明白了：“你是说，地铁的消失，表明我们已处于一场新的控制危机之中？”

　　“是不是新的控制危机，新闻记者只陈述事实，而不下结论，你可以自己去琢磨。我想说的是，世界又来到了一个临界点。不光是地铁，你看看航空，你看看采煤，你看看上访，甚至你看看妓女──前天晚上我跟一名小姐睡觉，结果她说什么？她说她这一天就做了三十八次！哈哈。这样的节奏，我想快接近自然和社会的极限啦，任何制度和技术手段都解决不了。你们那台中控电脑就是例子──说是国产的高科技玩意，使用的却是进口芯片，关键时刻不出事才怪了！于是，一个全新的、我们不清楚的东西便插手干预了。”

　　“那它是什么呢？难道，让高速列车忽然消失，便是最优的控制么？这样就一劳永逸地消除了崩溃的危机？听上去，好像是自欺欺人啊。”李小凯像是听出了一点名堂，却又感到记者的话不可尽信。

　　“这你不懂得，就好像有的人不懂得平行线为什么也会相交，不懂得表面平静的大洋之下为什么也会有火山爆发。”记者伤心地摇摇头，夸张地叹了一口气，像是故意对自己的职业表示出厌倦。他真是矫情啊。李小凯却想，在这个世界上呆久了，对一切终会厌倦的。那些乘地铁旅行的人们，包括王晶晶，是因为厌倦而找机会遁去的吗？

　　但让人后怕的是，除了农民之外的所有人，在那个快速运转的地面社会中，竟一点也没有表现出厌倦的情绪。而美国人在此过程中又做了什么手脚呢？这方面出现了极大的信息不对称。

　　十六、报纸

　　像从地底冒出来一般，农民竟然出现了。分别没多久，满脸却长出了大胡子，像是从一个遥远的世界周游了很长时间才回来。除此之外，他是正常的、健康的，身体也没有萎缩的征兆。

　　“一直在洞穴里起劲地走呢。转了个弯，嗨，没想到刚分手就又重逢了。”农民像是很高兴，猩猩般咚咚地捶了一阵胸。

　　“女人和孩子呢？”

　　“走丢了。”

　　农民毫不怜惜地说着，吐出一口脓痰，又看了一眼萎缩者，说：“咦，有钱人咋的了？”

　　农民带回来了一份《人民地铁报》。这是在地铁中，免费提供的日报，靠政府财政拨款和企业形象广告维持出版。除了黄色绢带和蚁人剪纸，这是李小凯又一次看到地铁世界的特征文物。农民拉屎，捡了它来擦屁股，还剩下几版。

　　记者像见到老朋友，着急地劈手夺过来，开始阅读。但他只是在栏目间茫然地扫瞄，却什么内容也没有看进去。然后，他把臭烘烘的报纸盖在脸上，失落地睡去了。李小凯忙把报纸偷取过来。头一眼他就注意到报头上的陌生纪年方式，心里一阵慌乱。

　　副刊上，有一篇文字。体裁像是散文或随笔。是一个人写自己的亲身经历。标题是：《饲养地铁菌》，作者是苏珊娜。文章中有这样的段落：

　　作为宠物，它们的生活方式，让人感到极有意思。

　　我每次回家，都发现它们在自动进行着不同的队列编排。有时是正方形，有时是三角形，有时是梯形，怯怯地集体缩在一个空间里。总之，形状每次都不同。

　　它们能够读出我大脑中的信息，并根据这信息在它们那小小神经系统中激起的反应，改变自己的形状。但它们如此排列，有什么意图是呢？是要引起主人的注意吗？是要与我交流吗？真是有趣的宝贝。

　　据说，地铁菌最初是按照高灵敏度的微形机器来设计的，被用来专门处理信息，宇宙中无处不在。世界上要没有它们，物质和能量就会乱成一团。但也许没有这么深奥吧？在我的眼中，它们只是可爱的小生命，是我难舍难分的宠物精灵。

　　当然，我有时也不禁对它们的创造者感到兴趣。那一定是一位太空旅行中闲极无聊的宠物爱好者吧。真渴望早一天与他达成交流。

　　地铁菌处理信息的方式，不知与人类有什么不同。我想一定是有不同的。我有两个儿子，他们都是时间旅行爱好者，经常返回过去，每一次回来，都要大惊小诧，说看到的实况与在学校里学到的知识不同。按照编年史的记载和博物馆的文物，那些著名的历史事件的确发生过，但孩子们说，他们看到的，却是从不曾被提到的事情。

　　这也便是看待信息的不同方式，所造成的结果吧。地铁菌一定不会在意历史被 ** ，就像它们知道，从来就没有过地铁。

　　而要在我看来，也并没有确定不变的宇宙编年史，有的只是对不同时空中信息的不同反应和理解吧？生存在亿万年历史长河中的地铁菌，不就是根据我身上散发出的个体信息，而相应地调整自己的次序么？这大概是小事一桩吧。

　　再比如我的这些文字，还在我的脑子中酝酿时，就不会与另外的信息发生反应，但它们一旦到了贵报编辑那里，将在版面上呈现出什么形态，则是编辑随心所欲的事情了。它们或许会被安排在报纸首页，或者会出现在栏目末尾。

　　也有可能，那位编辑会把它们扔进废纸篓，正如我会把他认为重要的文章，看也不看就用去擦窗玻璃。总之，要根据不同时候的心境。

　　正是如此，我清楚，有一天，我终会看到地铁菌的消失，从而与宝贝们永别。

　　那么，我呢？如果有一天我终与地铁菌的创造者达成了交流，而他竟误读了我，则我也会随着他的反应，而骤然消失么？无论如何，这是很自然的事情。

　　十七、信息宇宙

　　李小凯想，这无疑是有问题的文字，竟不知怎么漏过了审查，出现在了《人民地铁报》的版面上。文章似乎暗示着，在不太遥远的过去，曾经存在着一个奇异的世界。但李小凯竟然一点也不记得，自己是否曾是其中的成员。也许，在他从地面走下来前，并不曾看到过什么咖啡馆。不，这根本不是什么平行宇宙。

　　这篇文章的作者大概是一个女人，而且可能是一个外国女人。她的两个孩子，都是时间旅行者。这是有趣的。在她的那个世界中，人类已发明了时间机器，并习惯了不确定。没有什么平行世界，只有一个宇宙可供往来，但它会孩子一样随时变脸，把起点变为终点。

　　李小凯叫醒记者，建议他细读这篇文章。作为媒体专业人士，他应该有所感悟吧？记者果然十分诧异。

　　“这使我想到了与首任妻子初次见面的情形。”他表情深奥地说。

　　“唔？”

　　“我们约好，一起乘地铁到一个地方约会。途中，我给她发短信，说我正在经过‘聚水潭’。她说，她两分钟后便到。我下车等了一阵，结果她没有来。这时，我接到短信，问我在哪里等她？原来她想说的是两分钟后到‘橄榄洲’。我便说，我们在‘漫沙渊’等吧。她说，还是在‘冲浪屿’吧。我按时到达了‘冲浪屿’，却没有找到她人。后来才知道，她实际上想的是‘亲潮礁’。”

　　“你当时是怎么一种感觉呢？”

　　“我感到极其恐怖。”记者的面色骤然明灭不定，“结婚后，我们一直无法过正常的性生活，大概便与发生于隧道里的这段恍惚记忆有关吧。”

　　记者难以抹去的内心恐怖，电击般传遍了李小凯全身。类似的情形，李小凯和前妻及王晶晶也曾经历过。还在地面上时，他和周围的亲友及同事，便总是陷入信息读取过程中莫名其妙的丢失与误读。实际上，由于行为和体系的日趋复杂，他们已经永远不可能按照别人或自己预设的指令行事了。他开始理解中控电脑为什么会死机了。而在更大的时空尺度上，当信息被一个比电脑和人脑更复杂的大脑重新编排时，作为信息表达的固有外壳而显形着的物质和能量，由于指数场在读取时的细微改变，便会被瞬时发送到无穷远处，屏蔽和变形也都成为了常态。

　　问题是，不知道谁是那个编排者──是我们自己，还是美国人呢？据说美国社会已经从形式到内容全面信息化了，生活在Matrix中的美国量子形态科学家因此有可能超越制度和技术进步的极限，洞见宇宙的本质并掌握某种更基本的法则，从而对物质和能源进行深刻加工以抵制熵增。一个纯信息的宇宙可以在虚拟实验室中制造出来，那才是真正的原汤。如同未被激发的空间和时间，落后的民族及其自诩的历史和成就，在控制了终极信息手段的美国人眼里，不过是一堆堆乱七八糟等待着编辑的原始材料，不对它们进行加工改造，则无法扭转集体能源的累进衰变趋势──这多么的让人绝望，也多么的令人振奋啊。李小凯猜想，这大概就是王晶晶精神受到严重刺激的原因吧。

　　“总之，我想到的，你不一定能想到。虫洞并不天然蚀出。高速地铁这样一种贵昂而时尚的新式媒介，首次在我们这样的一个贫穷国度出现，使得由别人早就确定的空间或时间发生了偏向，这还不够让人着急么？”记者的眼中，咕嘟嘟涌出了奇异的、宛如超新星爆发的白光。

　　“我们正处于一个失控的信息宇宙中吗？”

　　“大概是一个正在产生新次序的不确定宇宙吧。”

　　投资商／乘客变形后欣喜若狂的面容，又一次在李小凯眼前浮现。他知道，人脑不过是宇宙的缩微版本。但他有些担忧的是，他和记者如果不小心的话，或会误入一条错误的隧道，在里面越走越远、越陷越偏执。他们冒险深入地下的行为，会不会是暗藏在每个人心底的排外极端情绪的一次偷偷手淫呢？

　　说着说着，记者像是又困了，刹那间，头一歪便睡着了。他大概也失去了对自己的控制。

　　十八、逃走

　　在记者睡着时，农民、李小凯和变形的投资商／乘客，把那张报纸翻了又翻。并非头版的副刊给他们以意料之外的安慰和鼓励，而文字终究比地铁缓慢。

　　围聚过来的地铁菌形成了新的支护。这宇宙中不知名的孤岛般所在，开始流露出和顺与温婉的情怀。这便是隆冬已深时的浑然，人呆在暖气十足的屋里，哪儿也不去。李小凯曾设想，与王晶晶结婚后，他便把与前妻所生的女儿送到她婆婆那里，夫妻俩呆在一起，一口口啜着滚热的黄酒，闲扯着琐事，偶尔插入几句情话，就这样有意无意地打发漫长的冬夜。而屋外盛开着毫无诡秘气息的梅花──现在看来是地铁菌的另一种表达方式了。

　　害怕很快会失去自控，李小凯决定逃走。趁投资商／乘客和农民不注意，他悄悄地离开了。而记者似乎已进入了长眠不醒的境界。

　　李小凯走出地铁商城，钻入一孔导洞，这时，看到地上躺着一具裸尸，腹部裂开，溢出了糜食般的鲜菇状地铁菌，连腥臭的肠子里也长满了灰白色的小颗粒。

　　这是警察。

　　他已经萎缩了一半，但生殖器仍然保持原形，膨化的外表很吸引人，像是下身长出了第二个脑袋。李小凯在释然之余，心中也产生了新的恐惧，那就是往相反的方向想，那种玩意，如果也萎缩了，还能起作用吗？而假如消失了，后果又将如何？

　　十九、矿工

　　李小凯直奔不锈钢祭台，在那里停留片刻，便进入了另一条岔道。忽然，他听到了越来越响亮的隆隆声。

　　循声而去，便看到了许多矿车在行驶。有的是自动的，有的却是有人驾驶。驾驶者也都萎缩了，形如侏儒，但又与投资商／乘客和警察不一样。这些人从上到下十分光洁，陶瓷一般，仅是大概可辨的形体，没有面目，手上的五指也粘连在一起，写意水墨画一般，却能识出，其原型分明与李小凯来自同一国度。李小凯也注意到，他们都没有生殖器。因此，分不出男女。但他对找到王晶晶，却产生了一种别样的振奋。

　　更多的矿车出现了，有着改造于地铁列车的痕迹。车身上有标识，但都是英文字母。不管怎样，昔日的乘客们，看样子通过变形而幸存了下来，并已习惯了地底的新生活。有驾驶员朝李小凯点点头，但看不出表情。他们便是这么欢迎新来者的吗？李小凯想，这里面可能有以前的某位同事，但现在已彼此不相认了。

　　一阵冲动，李小凯爬上一辆矿车，发现车厢里载满地铁菌。他猴王一般坐在矿堆顶上，随矿车往深处行进。沿途，不断有车辆发出刺耳的声音交错而过。矿车经过了一个很大的枢纽站，这里有几百辆矿车交汇、错车。站台上列队站着一些陶瓷模样的人员，不说话，用简单利索的手势指挥车辆选择轨道。一切井然有序。

　　很快，行进到了一个车站，车便停下了。站台上大约有两千多陶瓷人，排着军人般整齐的队伍，上前把车厢中的地铁菌卸下来。他们使用的是铁锹，虽然，边上就停着自动装卸机器人。

　　装卸工的动作刚猛有力，节奏分明，显然对生活重新充满了热情。这使李小凯回想起了人们开挖上一代地铁时的岁月。卸下的地铁菌很快就整齐地堆了一地，大家围成圈默默地用无眼之眼看了半天，又发一声喊，合力把它们装回同一列矿车。这真是演戏一样，李小凯想。这时，有人递给他一把铁锹。李小凯看也不看便接过来，认认真真地开始干活。鬼影幢幢，却另有一番妙曼，让人热血沸腾。

　　装满了，矿车又复起动，在地底绕了一个大圈，经过枢纽站，回到了最初的装卸地，大家又重复刚才的工作，装上又卸下，卸下又装上，也不感到累乏。毫无差别地，一切都这么周而复始。他们为哪个老板工作呢？不知过了多久，像是收工或者谢幕的时候到了，人们停下来不干了。隧道中喷泉一样涌出大群的矿工，亮光闪闪地朝一个方向走去。不由自主地，李小凯跟上他们。他想知道，在熟悉的投资商萎缩后，如今，主宰这流程的，是一家合资公司，还是一家私营或国有企业？他又为自己这种想法感到好笑。

　　忽然，有一只手拍在了李小凯肩上。他吓了一跳，回头一看，竟是下岗女工。她也萎缩了，但还没有完全陶瓷化，勉强能够识别。女人面无表情地打量着高大的男人。

　　“你的孩子呢？”李小凯问。

　　“什么？”

　　“你不认识我了？”

　　“你是李小凯吗？”

　　“你怎么知道我的名字？”

　　“我是王晶晶啊。”

　　自称为王晶晶的女人的眼中，有水蛇一般的意识流波动。那阴暗到了极点的东西，正源源不断地、肥硕蚯蚓一样蠕行了出来。李小凯怎么也不敢相信这就是王晶晶。而下岗女工怎么知道李小凯及王晶晶的名字呢？但她毕竟找到了一份新工作：地下矿工。

　　与投资商的解放及警察的毁灭不一样，下岗女工／王晶晶现在的身份，既非搜救者，亦非乘客。

　　这时，李小凯看到一道紫色的薄薄光芒，从隧道深处幽灵一样浮游过来，无声而准确地切割着岩石。一个下不见底的整齐空槽，便飞快地产生了。那道光，不知来自何处，它似乎能够穿透一切物质，由此雕刻出全新的世界。

　　女矿工略微变了脸色，往洞窟深处走去，李小凯紧跟而去。身后传来隆隆声。他回头一看，矿车又行驶了起来。

　　二十、人岩体

　　女矿工加快速度，很快便跑不见了。李小凯进入了一个遍地结晶的地厅。再前行，发现地铁菌又改变了模样。

　　到处是以液态活动着的地铁菌，这一次仿佛长出了哺乳动物般的骨骼和肌肉，却不受地壳中磁场和温度的制约。在无序中，地铁菌重组着自己的形态，也改变着周围环境及生物的结构。流动着的地铁菌，处处分形，仿佛是汹涌的砂浆，水帘扯跳着不断向上蹿起。重力的障碍也被突破了。

　　李小凯看到，浆墙上不时有小的隆起突出，如回水中的浪头，或者，礁石，却分外柔和与亲切。细一看，都是小型的人头，却不是李小凯熟悉的黄种人，而尽为欧洲人种，身体陷入滚涌的岩层中，也就是下半身，变为矿物了。这正是一种“人岩体”，却像是地下展厅中的新增标本。李小凯对此大惑不解，感到先前形成的一些想法，或会被 ** 。但他对进入岩壁，融入那逼真的幻象，却产生了强烈冲动。

　　或许，感受到了李小凯心智的变化，异国气氛浓郁的人岩体受到吸引，连根拔起一般，纷纷攘攘地离开岩壁，涌动过来。他们等来了搜救者，千万片嘴唇颤动着，无声地呼唤着非彼族类的李小凯。他意会到，他们想要与他结合，便害怕起来，转身而逃，迎面撞上了一群陶瓷人。人岩体却不再追李小凯，而是朝那群人扑去，在惊叫声中，泥浆般吞噬了了矿工。

　　这时，李小凯看到，女矿工也在人群里面奔跑，拼命逃避人岩体的捕猎。李小凯不顾危险，冲过去一把捉住她，跃入一个岔道。这时，人岩体又追了过来。奇异的是，矿工们瞬间都换乘上了电动钻岩滑撬，嗖嗖地逃得不见了踪影。人岩体失去了目标，又都回到了岩壁上。

　　二十一、拯救者

　　这场骤变使李小凯疑窦丛生。但他没有时间去想更多了。曾经可望而不可及的女人，如今被一把捏在手中，这使李小凯拥有了收获的满足感。她的确是另外一种存在了吧。通过其躯体的信息传导，李小凯实实在在地接触到了刚才还陌生着的异质。

　　“回来跟我们一起采菌吧。”女人急切地恳求。

　　“干嘛？”

　　“来自御夫座采矿联合体的矿工，不就是做这个的吗。”女人有些不高兴了。

　　御夫座？采矿联合体？我来自那里？我本是外星人？一名矿工？李小凯忍住了才没有笑出声，却又一次感到了思维的结构在负压下被破坏。那么，所谓的地铁公司市场调查员身份，不过是一种掩护吗？这又是为什么呢？他担心这女人一直都在骗他。

　　“如果你是王晶晶，你不是坐地铁来的吗？你忘了我们中午要在咖啡馆约会？”

　　“不记得了。”女人冷冷地说。

　　“你到底是谁呢？”

　　“我和你，都是宇宙的拯救者啊。”

　　“也许是我真的忘记了。”李小凯头疼欲裂。

　　“只有采集了足够的英尼斯符号，才能让宇宙们在交流时，听得懂彼此说的话，不致发生错误的理解，从而造成物质和能量的丢失。”

　　“宇宙们？英尼斯符号？”

　　女人认真地点点头。这时，李小凯觉出了自己的浅薄和幼稚。大概这一切与美国人或中国人并无关系。全体地球人类、全体宇宙生命，正共同面对一种更为神秘而陡然的存在，并为消除它的威胁而在努力工作。但他随即又被更大的恐惧或欣喜攫住。不，这也不对。为什么叫做英尼斯符号呢？这是问题的关键。他和女人一起转眼去看地铁菌，见它们已融解成了一片黏乎乎的星云状水雾。

　　“我不在的时候，你想过我吗？”李小凯忽然大声朝女人喝问。

　　她使劲摇头，怔怔地看着他，仿佛不明白他说些什么。随后，她把滑溜溜的头颅别到了颈后。李小凯心里一阵难过。他一下子变得恼怒，捉紧这不明来历的动物，用力把她掼在岩石上。砰的一声，像周身的骨骼都粉碎了。他才知道，她可能确实连身体的基本构造都置换了。她已不是人，甚至不是通常意义上的、诞生于实验室中的生命。

　　他恍惚地看了一遍，便抄起那软软的尸体，挟在腋下，往外爬出去。这时，他在害怕她变化为一片星际尘埃的忧虑中，感到了性的粗糙刺激。

　　二十二、生育的危机

　　李小凯带着那不明生物的尸体，在蛛网般的隧道中穿行，终于找到了出口。他到达地面，看到又是一番全新的景观。但这一次，没有地铁菌的森林。

　　这是一个结冰的行星。李小凯想，他还是在这个宇宙中呢，还是作为一段信息，被发送到了另一个宇宙？丧失目的性的空茫使他再也无力前行。陌生的星光海潮一般弥涨。李小凯把柔软的尸体搁放在行星坚硬的表面，目不转睛地看着她变小的、出土物品一般的造型。

　　这时，她又在他眼中，恢复了人类的感觉。那是一种如若蔓陀罗的向内缠绕。她性征淡化的裸体正渗流出灰白色的液态光。她水滴状的乳房只是胶墙上的电灯按钮。性器官一片模糊，却不曾枯萎，倒是更加圆润、灵巧，成为了一颗可以拈起的玻璃珠，却又有着随时屑化入重岩的征象。那样的锐利而冷峻，又暗暗激起男人的欲望。他注意到她的双腿已渐渐矿物化，不禁动情地想伸手去触摸它们。但性的指向难以转化为实践。李小凯瞬时又感到，缩小的女矿工倒像是自己七岁的女儿，那样一种瓷娃娃──她属于前妻。

　　这女人的孩子，到底去了哪里呢？

　　事实上，在那深深的地下，那些变形的侏儒之间，按照李小凯不能掌握的某种方式，曾发生了多少的乱伦？女矿工已经生育出了多少携带矛盾冲突信息的孩子？他们现在又在哪里？

　　因此，怎么能够进入她呢？发生了偏向的生育，已构成了迫在眉睫的危机。

　　二十三、孩子的悬念

　　又一批异星搜救者降落了，开始了忙乱而徒劳的救援。李小凯发现，竟然是农民在为他们做向导。他像一条狗，在不同的站口间跑来跑去，又朝外星人感激涕零地吠着什么，但后者看样子一点也听不懂。然而，在投资商、警察、记者和女人之后，似乎惟有农民才真正接近于完成自己的转型。最后，外星人和农民都钻入了地下。

　　地底的热核反应发生时，李小凯觉得过于普通，却有了真正的解脱感，也就是回到了地铁信号最初消失的那一瞬。下到地底的新一批搜救者，在试图用更加激烈的信息手段撞击这个世界，以恢复他们熟悉的次序。大地抖动着，解构出亿万条裂缝。李小凯不可能知道，地铁菌在高温和超压下毁灭时，是一种什么状态。它们也疼痛吗？也尖叫吗？也许，什么都不会？他甚至不知道它们究竟是否真的存在过。

　　随着行星的崩溃，天空忽然改变了颜色。李小凯看到了一个孩子的眼睛。不是一双，而是亿万只眼睛。那个神秘的大脑能玩出这样的魔术，并不令他吃惊。这是一些非人的眼睛，完全是刚吃饱的野兽的神情，一动不动地凝视着时间尽头的一点，有着灰白的恒星色调，勾连叠合在一起，又如同莲花以一种中观的形式，在静止的状态中又波状地荡漾，发生着广泛的干涉，却又分得清单体的耀闪。它们其实不是眼睛，也不是莲花。作为虚空中的花朵，其有无终究无法得到证实。

　　这时，李小凯感到全身的肌肉沸煮一般拧动。他吃惊地觉察到自己并没有被分解，而是转移到了一个似曾相识的星系。他的意识倒挂在虚空中，感觉不到身体的牵绊，但他的确仍然存在着。

　　红巨星若沉若浮，死亡如同婴儿诞生。天际拖出了一条高弧度长虹。无数的地铁菌缀接成链条，横跨大半个宇宙，飞蛾般连续不断地投入暮年青春的太阳燃炉。刚开始，李小凯以为地铁菌是瞬间的时空旅行家，地铁菌的永生性因为地底的热核反应而被激活了。但很快，他意识到，亿万年来，一直就这么维系着。

　　那孩子究竟是谁？又来自哪里？他回答不了这样的问题，只知道根本没有过什么搜救者。但李小凯本人，却是顶着了搜救者的名义才存在于世的。

　　那么……

　　他望着红巨星，想，那么，我又到底是谁，或者，是个什么呢？

《符号世界》 作者：韩松
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info

