世界的主宰
1995 第7期   - 中长篇科幻连载

儒勒・凡尔纳    筲南    王荣生     译


    20世纪初叶，在美国北卡罗来纳州西北部的爱里山峰发生了一桩怪事。爱里山峰是兰岭山脉的主峰，壁仞千丈，高耸入云，怪石嶙峋，人迹罕至，“猿猴”愁攀援。峰顶终年云雾缭绕，蓝幽幽的，显得阴森、神秘。时有秃鹰在山巅盘旋，发出凄厉呜叫，划破山野的宁静。

    一段时期，当地人们路过山脚时，似乎听见地下在隆隆轰鸣。晚上，峰顶火光闪烁，给周围方圆几十里的地区投下一道亮光。是凶兆还是吉兆?

    1902年4月4日夜晚，爱里山峰脚下莫干顿镇的居民突然被一阵巨大的轰响惊醒，人们以为山峰倒坍了，纷纷冲出家园，四处奔逃。夜色墨浓，男女老少在黑暗中跌撞，呼号声在山谷里回荡：“地震了!火山爆发了?”“什么地方?”“爱里山峰”仿佛顷刻之间，燃烧的岩浆、岩石、火山灰就将铺天盖地而来，吞没莫干顿镇。

    不过，有惊无险。到了半夜，灾难并未降临，一股强劲的西风从爱里山峰的上空呼啸而过，树木在大风中摇曳。人们镇定下来，返回家园，焦灼地等待着黎明的到来。

    不料，凌晨3点又出现了一次大恐慌!一道强烈的火光又从爱里山峰绝壁升起，直冲云天，在云层的反射下，将四周一大片天空照得雪亮，如同白昼。火花伴随着噼噼啪啪的鸣响，仿佛是树木燃烧的声音。

    “火山爆发了”“火山爆发了!”哀号遍野。女人们抱起婴孩，不顾一切地朝东方奔逃，男人们匆匆地带走贵重物品，丢弃了家园，听任牛羊猪等家畜四处逃散。在黑沉沉的夜色里，人与牲口挤在一起，怀着对火山爆发的恐惧，沿着沼泽的边缘摸索，想在森林中寻找一块栖身之地。可是，沼泽里的水随时都可能泛滥，淹没逃亡者，大地本身也随时可能从避难者的脚下陷落，再说，如果熊熊燃烧的火山岩浆流碰巧扫荡到这里，避难者能逃脱灭顶之灾吗?

    在疯狂的大溃逃中，一些胆大的人很快回过神来，冒险摸到爱里山峰附近查看险情。他们发现火光正在减弱，山坡上没看见熔岩火流，地面上也没听见轰隆声。没有火山爆发的任何蛛丝马迹，又是虚惊一场。

    黎明时分，爱里山峰峰顶烟雾散尽，清晰可见，火光已经止熄。然而，到了清晨5点，从爱里山峰又传来一阵阵奇怪的声响，伴以巨翼扇动拍打的声音，打破了宁静的晨空。附近的山民恍恍忽忽瞧见一支巨鸟从爱里山峰飞上天空，朝东方展翅翱翔。

    4月25日，联邦警察局局长沃德先生在办公室召见了我。一见面，局长就开门见山地说：“想必你听说了莫干顿附近爱里山峰发生的怪事吧?”

    “听说了，局长先生。”

    “要知道，爱里山峰之谜令当地居民惊惶不安，而且，那些怪异现象说不准是某种神秘、恐怖的凶兆呢。”

    “是呀，局长先生，这很令人担忧。”

    “因此，斯特拉克，我们必须解开爱里山峰之谜。不过，人人都说爱里山峰陡峭险峻，绝壁犹如刀削一般，无法攀登峰顶。也许，爱里山峰并非险不可攀，说不定有一伙罪犯藏在那里，只有他们才知道上山的秘密通道。”

    “局长先生，您怀疑有罪犯――”

    “这也许是我的瞎猜想，爱里山峰之谜与自然现象有关。不管怎样，咱们要弄个水落石出，而且越快越好。”

    “一旦我们登上爱里山峰，查明那儿确有火山口，火山随时都可能爆发，怎么办?”

    “斯特拉克，爱里山峰不可能是座活火山，那里历史上从来没有发生过火山爆发。不过，你务必要谨慎，因为当地居民人心惶惶，最好秘密行动。”

    “我明白。”

    “你先去见莫干顿市长，他会帮助你的。祝你成功。”

    “什么时候动身。”

    “明天。”

    对这次使命，是吉是凶，前途未卜。

    第二天，我乘火车风尘仆仆地赶到莫干顿。

    莫干顿是一座小城，周围良田千顷，农庄比邻，一直绵延到爱里山峰脚下。山坡森林茂密，一片翠绿。如果爱里山峰是火山，那么莫干顿和周围富饶的山村将危如累卵。

    史密斯市长事先已收到了电报，正期待着我的来访。他是个爽快人，我们一见面，没有什么寒暄，他就直截了当地说：

    “沃德先生派你来会我，一定有要事吧?”

    我向市长坦诚相告我此行的使命。市长专注地听我介绍，不停地抽烟斗，脸颊因激动而微微泛红，浓眉下目光闪烁。显然，这位莫干顿的行政长官对爱里山峰的种种传闻忧心忡忡。

    我讲完后，史密斯先生打量着我，沉默良久。然后，他抖掉烟斗里的烟灰，平静地说：“看来，爱里山峰之谜在华盛顿引起了轰动。”

    “是的，史密斯先生。”

    “作为农场主，我对爱里山峰的异常现象十分关注；作为市长，保护选民是我的责任。”

    “那么，你怎么看爱里山峰之谜呢?”

    “当然这很难解释。不过，我本人不相信爱里山峰是火山。历史上这里没有任何火山活动的记录，而且，这一带从来没有发现过火山渣、熔岩或者诸如此类的火山爆发留下的痕迹。”

    “那么，从山顶升空的火光是怎么一回事?”

    “我亲眼目睹了，方圆几英里范围内天空被火光映得通红，而且，我还听见一阵阵嘶嘶声。”

    “史密斯先生，你真的听见了像巨鸟展翅拍打的声音吗?”

    “那当然。只有硕大无朋的巨鸟才能居然在火焰熄灭后才飞走，也只有巨大的翅膀才可能发出如此巨响。我怀疑爱里山峰藏有某种神秘的巨鸟，它们从来没有露过面，只在绝壁巢穴上空盘旋。当然，这不过是我的猜想罢了。总之，这是一个不解之谜。”

    “我们一定要解开这个谜团，史密斯先生。”

    “我一定效劳，斯特拉克先生。明天就行动吧。”

    “好，就在明天。”我向市长告辞了。

    次日黎明，我同市长、两位向导霍恩和布拉克一行，离开莫干顿，踏上一条弯弯曲曲的林中小路，前往爱里山峰。一路上，山高路陡，森林与沼泽地交替出现。愈往高处走，沼泽地愈稀疏，森林愈茂密，人烟愈稀少。

    到了中午，爱里山峰已遥遥在望。在碧澄的天空陪衬下，峰顶轮廓分外清晰。山顶树木稀疏矮小，奇形怪状。奇峰突兀，悬崖壁立，主峰海拔7000英尺，锁在云雾中，偶尔露真容。

    经过一整天的长途跋涉，我们在傍晚时分赶到爱里山峰脚下的威尔顿农庄。

    第二天，天刚拂晓，我们就开始登山。攀登到3000英尺高的半山腰时，眼前绝壁耸立，枯木倒挂，灌木丛生，难以立足。我们只好抓住树枝藤蔓，缓缓攀援。看来，日落之前别想登上山顶。

    到了中午，一位向导发出信号，我们只得停下来。我们脚下是山脊，头上方是山坡，山坡岩石兀立，裸露平滑，峭如刀削，无路可走。我们仰望着高耸入云的峰顶叹息，倘若我没有登上山巅就打道回府，有脸见我的上司沃德先生吗?

    我们又咬紧牙关，蜗牛般匍匐行进。两位向导找不到攀登之路，心急如焚，霍恩干脆扔下我们，自个儿到前面去探路。20分钟后，他转回来，带领我们从西北方向攀登。时而在滑溜溜的岩石上蹒跚而行，时而钻进灌木丛爬行。前进了约摸200英尺，我们面前横陈一个大裂口，四周横七竖八地躺着被连根拔起的树木、断裂的树枝、击碎的岩石，似乎一场山崩刚刚扫荡了这片山脊。

    “这一定是条路，给从山顶掉下的巨石开辟出来的。”史密斯先生说，“咱们就从这条路上山吧。”

    行至前面不远，峰回路转，一道石壁耸立，高达数百英尺，这是爱里山峰的最后一道屏障。举头仰望，只见山峰突兀，状若巨鹰，凌空展翅，险峻伟岸。我们艰难地环绕石壁一步步前行，殊不知数小时后，我们又回到原处。绝望的阴影笼罩着大伙儿。

    大自然的鬼斧神工，将峰顶壁垒造得天衣无缝，无一处缺口，无一可插脚的攀登点，任何生灵休想攀援。石壁高约百来英尺，周长120到150英尺，壁厚无法估计，里面想必是一个巨大的洞穴，也许藏龙卧虎，也许是某种怪兽异禽的巢穴。我们脚下是万丈深渊，头上山顶飞鸟盘旋，四周空旷苍凉，万籁俱寂。

    我无可奈何地望了爱里山峰最后一眼，带着遗恨跟着向导下山了。次日，我付了两位向导报酬，告别了市长史密斯，乘当晚的火车返回华盛顿。爱里山峰之谜依旧，我白走一遭，两手空空而归，心里的羞愧与沮丧就甭提了。

    我压根儿没有料到，回到华盛顿半月后，公众已将爱里山峰之谜搁在脑后了，而别处发生的怪事却将首都弄得沸沸扬扬。

    5月中旬，在费城通往外地的公路上，突然山现了一辆神秘的大汽车。就当时世界的马力而言，欧洲、美国的特快列车时速也只有60英里，而这辆似乎从天而降的怪车速度却快两倍多，怎不令世界震惊?

    这辆怪车还成为公路交通的一大危害，令来往车辆司机、行人胆寒。它像一道闪电，带着震耳欲聋的轰隆声，掀起一股旋风，折断路旁的树枝，吓走附近田野里的牲畜，惊飞鸟群，撞翻车辆，辗倒行人。更可怕的是，这一切都发生在转瞬之间，人们还没有回过神来，它已无踪无影。而且，它来去无踪，神出鬼没，既不知道准是它的主人，更无法制止它的疯狂疾驶。

    有目击者注意到，这怪车奔驰时。几乎没有触及路面，没有在路面留下任何车轮痕迹，很可能只是从地面尘土上轻快地擦过。因为车辆只有在超高速疾驶时，车后才卷起旋风，尘土飞扬，而超高速抵消了汽车的重力。

    这怪车的引擎也是个谜。怪车行驶时，既不冒烟，也不排气，也不散发出汽油味或柴油味。难道它是一辆电动汽车?那么，它用的是什么样的新式蓄电池呢?要知道，当时世界还没有一辆电力汽车问世，这怪车真是一个奇迹!

    这怪车如同一个幽灵在美利坚大地上游荡。横冲直撞，忽儿在肯塔基州，忽儿在俄亥俄州，忽儿又出现在芝加哥附近的伊利诺斯州。

    这辆神秘的高速汽车在公众中间引起轩然大波，街头巷尾，饭后茶余，人们纷纷议论它。怪车还给猎奇的报纸插上了想象的翅膀。种种耸人听闻的传说不胫而走。据说，这是一辆神车，由一个幽灵，一个地狱里的司机，甚至魔鬼撒旦驾驶。他是一个人面魔怪，具有无边的威力，对于任何人工障碍不屑一顾。然而，即使撒旦本人，没有车牌号，没有驾驶执照，也不能以200英里的时速驾车在美国的土地上兜风呀!

    联邦政府下达了紧急通知，责成有关部门查明怪车行踪，制止这一威胁公众的危险，必要时逮捕恐怖驾驶员。可是，怪车来去无踪，疾驶如飞，把号称新大陆的美利坚给耍了，它却依然逍遥法外。

    当这辆怪车搅得偌大的美国不得安宁时，又发生了一桩怪事。

    5月13日，威斯康星州汽车俱乐部举行了一次国际汽车大赛。比赛路线从该州西部的普雷尼德，经过该州首府麦迪逊，至密执安湖畔的米尔沃基，全长约200英里。各国的名牌赛车，有摩托车也有汽车，都报名参赛，而且许多外国赛车高手――英国人、法国人、德国人、澳大利亚人――都云集于此，比赛的冠军将获得2万美元的奖金。成千上万的汽车迷从美国各地，甚至从千里之外的东部纽约赶来，目睹这次国际大赛的精彩场面。不少观众一掷万金，巨额投赌，将注押在自己喜爱的赛车身上。

    比赛在上午8点开始，赛车每隔2分钟依次出发，比赛中每隔5分钟裁判通过电话向沿途赛手报先后顺序。到了9点，在麦迪逊――米尔沃基的终点跑道上，雷劳特驾驶的4个汽缸、30匹马力的赛车冲在最前面，哈瓦德驾驶的车紧紧咬在后面，接着是布顿的车。许多赛车被淘汰，几名赛车因事故受了伤，退出了比赛。到了10点，离终点不远了，只剩下5辆赛车――2辆美国车、2辆法国车和1辆英国车――进行最后的角逐，看鹿死谁手。押赌的人们带着狂热的民族自豪感，争先恐后地下注：

    “哈瓦德1比3!”

    “布顿1比2!”

    “雷劳特，机会均等!”

    电话里传来每一次押赌结果时，观众席上一片沸腾。

    突然，比赛公路上传来隆隆巨响，只见尘土飞扬，像一股狂风席卷而来，不知什么东西如离弦之箭，飞掠而过，时速至少高达150英里。那怪物在一瞬间出现，又倏忽消失，身后拖着一道长长的白色烟尘，将那5辆疾驰的赛车远远抛在后面。

    观众从惊恐中回过神来，爆发出阵阵狂呼。

    “又是那辆怪车。”

    “连警察都无可奈何它。”

    “是辆魔车，由地狱马达驱动，撒旦驾驶。”

    有人冲向电话忠告跑道两旁的人群立即散开，并通知退出比赞的车手赶快开走停在路旁的汽车，否则，当那辆疯狂的魔车山崩般冲过来时，定会逢人便碾成肉饼，逢车便撞成碎片。幸好，警察当局早已采取了预防措施，除了赛车外，公路上不准别的车辆通行，务必畅通无阻，从而避免了一场惨祸发生。

    警方立即通知比赛终点米尔沃斯地区，一辆怪车即将闯来了，立即在跑道沿线设置障碍截住它。可谁也不知道它将在何时何处出现。再说，赛场终点设在密执安湖边，怪车如冲到终点不得不停下来，除非它真的是由撒旦驾驶，能在水里乘风破浪，如履平地。

    人们心惊胆战地等待着怪车重新出现。

    到了11点钟，远远地传来阵阵轰隆声，跑道上狂风乍起，卷起漫天的尘雾，继而，尖利的汽笛声在呼啸，警告人们赶快让道。怪车又出现了，它疾如流星，向终点冲去。这一下怪车完了!密执安湖终点站长不到半英里，怪车定会坠入湖中，车毁人亡!

    然而，谁也没有料到，怪车冲到公路的一个小小的转弯处，却一溜烟消失得无影无踪。

    从此，怪车再也没有露面，仿佛从这个世界永远消失了。也许，它在到达赛车终点时，真的由于高速的惯性无法停下，而葬身密执安湖了。可是，狂热的公众在好奇心的驱使下，却希望怪车再次露面，好一睹它的风采。

    一波未平，一波又起。怪车旋风尚未过去，有人又在新英格兰地区缅因州、康涅狄格州和马萨诸塞州一带的大海里，一连数日亲眼目睹一头怪物。据目击者称，一庞然大物在离海岸二、三英里的水面浮现，时而在浪涛里游来游去，速度迅疾；时而一下子潜入水里，倏忽不见了。水怪硕大无比，至少有30英尺长，形体状若雪茄烟，颜色呈浅绿，在碧绿的海水里难以被识别。水怪游动的速度疾如闪电，连高倍望远镜也难跟踪。摩托快艇、汽艇曾多次追踪它，但都无法接近，因为它像箭一般转眼就从视野中消失了。

    人们对这水怪众说纷纭。有人说它是一头巨鲸，但鲸鱼在水面呼吸时，要喷出一根水柱，但这水怪既不喷吐水柱，也不像鲸鱼那样发出嘶嘶的呼吸声。有人甚至臆测它是传说中的海麒麟，或者什么海妖。

    由于这头神秘的水怪在新英格兰沿海出没，吓得小帆船、游船都不敢扬帆远航。碰巧远远地瞧见它，小船便急忙驶向最近的港湾躲藏，生怕被水怪吞没或者撞沉。

    大船和军舰当然不怕巨鲸或什么水怪，好几艘大船曾经在数英里之外发现过这水怪，并且全速追过去，可是转瞬间它就逃之夭夭了。有一天，一艘快速炮艇驶离波士顿港口不久，在大海突然瞧见这水怪，追了一阵追不上。舰长一怒之下，命令向它接连发射了好几发炮弹。可就在炮弹飞射出去的同时，水怪却消失在茫茫海水里，炮艇只好望洋兴叹。奇怪的是，虽遭炮击，水怪居然没有还击，只是一走了之。

    也有人猜测，这水怪既不是巨鲸，也不是海兽，可能是一艘最新式的船。也许是某个发明天才创造了这艘灵活轻捷，超高速的奇船，在出卖发明专利前，让船在大海炫耀，从而吸引公众，震惊造船业，一鸣惊人。

    当时，世界造船业发展迅速。远洋巨轮已经问世，在5天之内就能穿越大洋。军舰也不甘落后，巡洋舰、鱼雷快艇、驱逐舰装上了更大功率的引擎，以更快的速度在四大洋游戈。

    这水怪果真是一艘船，那它必定是艘怪船。它没有风帆，不靠风力推动，也没有烟囱，也不由蒸气驱动。船上引擎的功率一定远远超过世界上任何一艘快船，那么，它究竟靠什么能源来驱动呢?是否同那辆怪车一样，使用威力无比的电源呢?遗憾的是，这艘怪船幽灵般在大海出没，忽儿这里，忽儿那里，来去无踪，谁也没有看清楚它的真面目。

    陆地上的那辆怪车已不知去向，海里的这艘怪船是否也会销声匿迹，给世界又留下一个不解之谜呢?难道船的发明者不想让公众知道怪船的秘密吗?难道他担心自己索价太高，美国政府或别国政府不愿出钱买下他的专利吗?

    果不其然，这艘怪船从茫茫的大海消失了，新英格兰沿海一带不再有关它出现的传闻了。

    我拜望了警察署长后，回到家里，家中只有一个女仆，到我家已有15年了。我吃过午餐，躺在安乐椅上，点燃烟斗，打开报纸浏览。可是，我却心乱如麻，各种思绪纷至沓来。今年怪事真正多，先是爱里山峰怪事，接着又是怪车、怪船，而且，这些疑云谜团仍然笼罩在美利坚的上空，未能解开。

    我突然醒悟，怪车、怪船与爱里山峰之谜都有一个共同点，即都危及公众的生命财产。爱里山峰附近的居民给可能出现的火山爆发吓得惶惶不可终日，在各地纵横交错的公路沿线和新英格兰沿海，千百万人对怪车、怪船胆战心惊，谈虎色变。这几桩怪事之间是否存在着内在联系?怪车和怪船是否出自同一个天才的头脑?因为它们都似乎由相同的引擎驱动，都具有比当今最快的车辆、船只高出数倍的速度。

    近来一段时间，欧美新旧大陆的公众对怪车、怪船事件兴趣有增无减，编写故事的人纷纷拥向出事地点，大报小报竞相撰出轰动效应的传闻。有些欧洲报纸居然妒忌这些奇事惟独出在美国，还推测，如果怪车、怪船的发明家是美国人，那么美国的陆军和海军必将装备最快的战车、战舰，天下无敌。

    那么，如果我们美国警察有朝一日能揭开爱里山峰之谜，查明怪车、怪船的下落，我们也定会扬名天下，令全世界的特工人员刮目相看，这将是何等的荣耀!

    我正想入非非时，女仆走到我面前说：“先生，您的信。”

    是我的一封挂号信，我看了一下地址，认不出是谁的笔迹，是从莫干顿寄来的。

    “莫干顿?”女仆问道，“就是魔鬼在山上放火的地方吗?”自从出了这几桩怪事以来，老仆人整日心绪不宁，疑神疑鬼的。

    “千真万确。”

    “您千万别去那儿。”

    “怕什么?”

    “爱里山峰上的火神准会把您抓去，活活烧死的。”

    我扯开信封，取出一张信笺，上面只写了十几行字。我的目光首先扫向签名处。

    怪了，没有签名，只是最后一行有三个大写字母!原来不是市长史密斯先生寄来的，我对这三个字母的含义也莫名其妙。我尤为惊诧的是，发信地点恰恰是那神秘莫测的爱里山峰。致华盛顿长街34号警察署警长斯特拉克先生：

    阁下奉命调查爱里山峰，在莫干顿市长及两名向导的陪同下，于4月28日到达山脚。

    你们登至峰壁，环绕峰壁而行，终因山峰壁仞百丈，陡如刀削，无法攀登，而一无所获，败兴而归。

    严正警告：谁胆敢闯入爱里山峰，定叫他有去无回。

    别再无谓冒险，白白送命。

    记住这警告，否则必遭灭顶之灾。M.O.W.  6月13日于北卡罗来纳州

    爱里山峰

    我一遍又一遍地细读这封恐吓信，想从字里行间捕捉有关作者的蛛丝马迹，可却愈读愈糊涂，犹如一锅稀浆糊。是隐藏在爱里山峰的一位亡命之徒写的吧?可是，即使那里果真藏有罪犯，他们也不至于愚蠢到如此地步，将自己的老巢暴露给警方。是某个包打听作家搞的恶作剧，好让警方出丑吧?可我的爱里山峰之行是秘密进行的，外人怎么了解得如此确切呢?

    我理不出头绪来，只好将信当作出自某个狂人之手，干脆将它锁在办公室里，束之高阁。

    6月19日，我正要出家门前往警察署，突然发觉两个陌生男子似乎在有意识地打量着我。当时，我以为他们是过往行人，并没有在意。可是，我晚上回家，女仆就告诉我：

    “先生，昨天您回家时，有两个家伙悄悄地跟在您后面。门一关，他们就离开了。”

    “你没有看错吧?”

    “怎么会呢?”

    “如果你再碰见这两个家伙，能认出来吗?”

    “当然能。”

    我笑着说：“我看，你有资格当侦探了。”

    随后两天，平安无事，家门口没有发现有人监视。也许是女仆疑神疑鬼，无中生有的幻觉吧。可在6月22日清晨，女仆颤颤巍巍地奔上楼，闯进我的房间，上气不接下气地说：

    “您瞧!先生!”

    “什么事?”

    “瞧，他们在那儿。”

    “是那两个家伙?”

    “是他们!――在街上――在咱们家窗户前右边――在监视您!”

    我急忙冲到窗前，站在隐蔽处，望外一瞧，看见人行道上站着两个男子。

    是两个壮汉，大约40来岁，宽肩膀，厚胸脯，身穿羊毛外衣，头戴礼帽，脚蹬运动鞋，手握拐杖。显然，他们一直在监视我的家，时而相互交谈几句，朝不远的地方走一转，又回到原处。哟，他们正是那天我出门时遇见的两个家伙。

    我取下帽子，下了楼，走到街上，可是，那两个盯梢的已不知去向。这一天，我心神不宁，坐立不安，隔一会儿又去沿街行走，四处查寻，但却不见他们的踪影。不过，我倒牢牢记住了他们的相貌，如果他们再出现，我一眼就会认出来。我这个大侦探反被人盯梢，这事情真蹊跷。

    然而，6月24日，又一则耸人听闻的消息转移了我的视线。

    堪萨斯州有一座深水湖，叫做卡尔多湖，方圆75平方英里，四周群山怀抱，悬崖峭壁。水深一般约50英尺，湖中央深达300英尺。最近，湖水突然狂涨，巨浪排空，惊涛拍岸，湖边的房舍、村庄常遭波涛袭击。

    最近以来，渔民们发现湖水中常常冒出一股奇怪的激流，似乎是从湖底涌上来的。甚至在风平浪静时，这股水柱也会喷出水面，浪花飞溅。平时湖水就怒涛汹涌，再加之这股激流的颠簸，来往渔船每每有失控制，四处飘流，相互撞击，船毁人亡的惨剧屡屡发生。

    这会不会是湖底火山运动所致?但这股神秘的水流并不始终在一处，而是波及整个湖面，时而在沿岸一带，时而在湖心，时而在这里，时而又在那里，水流总是沿固定方向喷涌，不像是火山运动。

    也许是一头海洋巨鲸在湖底骚动吧?可是，卡尔多湖是一个孤湖，不与任何河流相通，而且，它位于美国中部，远离大海，四周崇山峻岭，海兽怎么可能游到湖里?再说，这湖并不大，自身不大可能生长足以兴风作浪的庞然巨兽。

    那么，湖底是否会有一艘潜水艇在进行实验呢?但问题在于，既然群山将湖与外界隔绝，又没有暗河，潜水艇怎么可能潜到湖里来呢?

    卡尔多湖的怪异水流又是一个谜团，扑朔迷离，众说纷纭，却都不得其解。

    就在6月20日下午，一艘大帆船正在卡尔多湖面扬帆疾驶，突然与水里的什么东西猛烈相撞，船首船尾受重创，眼看就要沉没。船在分崩离析前，总算歪歪倒倒地驶到了附近岸边。真奇怪，碰撞处湖水深达80到90英尺，既没有浅滩，也没有暗礁。

    帆船被打捞上岸，一经检查，发现船似乎被一艘在水下高速行驶的钢船撞坏的。看来，确有一艘潜水艇在卡尔多湖下潜行，速度快得惊人。

    继神秘怪车出现后，又有神秘怪船闹大海，现在又冒出神秘潜水艇，搅得卡尔多湖的渔民不得安宁。这三个怪物的三台引擎是否出自同一发明者之手?它们是否是三位一体的怪物?

    (要知详情，请看下期)
