冰川世纪――遥遥在望
1995 第7期   - 未来预测

沃特・J・卡尔波拉斯    王荣生   译  


    科学界的事很怪，再好的理论，再硬的证据都有人出来抬杠。可不是么?当温室效应――全球变暖理论警钟长鸣，举世关注，众多的科学家们忙于献上锦囊妙计，政府正在采取相应对策时，不料半路又杀出个程咬金――少数狂热的科学家又高高地擎起六、七十年代风行一时的地球变冷，灾祸遥遥在望的危险信号，警告世人。

    有趣的是，温室效应派与冰川世纪派都在观察同样的自然现象，凭借同样的观测数据，却得出截然相反的结论!主流派科学家观测到，大气中二氧化碳的增加已经导致全球变暖，而少数派科学家却显示，大约120年来，地球气温持续下降，新的一轮冰川世纪正在悄悄逼近，严寒正在缩小包围圈。

    纵观地球史，每10万年出现一次冰川世纪，每次持续九万年左右。在冰川世纪之间，有一个温暖期，绵延约一万年。我们现在离上个冰川世纪已有10，800年之久，由此看来，我们享受的温暖期将“寿终正寝”了。据悉，冷、暖期之所以交替循环，是因为地球围绕太阳旋转轨道出现了偏斜。

    随着冰川世纪的结束，冰川消隐，呈现千里沃野。万物繁衍，丛林密布，树木新陈代谢，有效地遏制大气中二氧化碳含量的增多。然而，随着时间的推移，植物赖以生存的沃土肥质逐渐消失，呈盐碱化，树木逐渐枯萎，将愈来愈少的二气化碳转化为氧气。结果，大气中的二氧化碳持续增长，产生温室效应。

    温带和热带变暖促使这些地区水分的蒸发，导致赤道与两极圈之间的温差加大，巨大的温差反过来又产生暴风雪和大规模的气流运动。大量的水分涌向南北极，在温带和南北极附近积成厚厚的云层，一片冰天雪地。冰雪反射掉光和热，降低南北极附近地区的气温，致使冰川缓缓地向赤道扩展，一路上砸碎大量的矿物质，风吹水流又将矿物碎粒带到地球的各个角落。约一万年后，陆地表层再次矿物化，肥沃起来，新一轮温暖期又开始了。

    冰川世纪派认同全球变暖派所观测的近百余年来大气中二氧化碳含量已增加了40％的数据。然而，两者的根本差异在于，全球变暖派强调近10年到20年之间地球的平均气温增高1―2度，而冰川世纪派则指出在地球高纬度地区温度呈下降趋势。此外，观测表明，风暴与地震的频繁发生，也与高、低纬度地区之间的温差加大有关。再者，地球上的树木成片成片地死亡数量，急剧减少，其中原因既有天灾，如枯萎病、虫害、森林起火，也有人祸，如毁坏热带雨林，空气污染等等。这一切都显示，土壤肥质正在损失，难以滋养树木生长。

    冰川世纪派是彻底的悲观主义者，他们为世界的前景描绘了一幅凄凉的图画：

    ・下一轮冰川世纪为期不远了。

    ・气温转冷的过渡阶段已经开始。

    ・我们正在快速走向严寒时代。

    ・20世纪末，全球将出现粮食短缺，发生饥荒。

    ・地球的自然资源正在枯竭，有可能引发争夺有限资源的核大战。

    ・下一轮冰川世纪的到来无法阻止，只能延缓。

    一些自然现象将加速冰川世纪的来临。两极圈的冰层将继续积厚，冰川将继续推进，导致更多的火山爆发，而火山爆发则向大气释放有害化学物质，毁灭更多的树木，加剧温室效应。与此同时，冰雪将向全球更多的地区蔓延，反射掉更多的光和热，留下漫长的寒冬。

    怎么办?冰川世纪派关注的焦点是树木，他们认为冰川世纪早到还是晚到，关键在于树木，而全球的森林濒临毁灭又是因为土壤的矿物质含量枯竭。因此，他们的药方是：

    ・增加全球森林土壤的矿物质。

    ・植树造林，种植数十亿棵连长树。

    这工程需要每英亩林地撒上3吨磨细的碎石沙，目前全球共有约900万平方英里即57亿英亩的森林，那么就需要撒170亿吨细沙。另外还有几百万平方英里适宜植树造林的平原、山坡需要撒土，而且，荒原大漠如沼泽、长沼、湿地也要施加肥土。工程如此浩大，令人咋舌。怎么办到呢?有科学家建议：

    ・全球基建停止一年，将数百万台磨碎机用于生产碎石土。

    ・停止全球航空客运、货运2―3年，集中所有的军用、民用飞机运输碎石土。

    ・动员世界各国政府和志愿者，动用上百万辆汽车在各地撒土。

    这项空前绝后的工程要耗资多少?估计一万亿美元左右，相当于全世界每年的军费开支。然而，激进的冰川世纪派却不在乎钱多，他们力主尽快启动这工程，刻不容缓。

    不幸的是，冰川世纪理论的骑士们的主张处处受挫，致使他们愤世嫉俗，认定这是一个全球性的阴谋。骑士们的主将埃夫龙指责“美国政府掩盖事实真相，压制70年代对地球转冷的呼声愈来愈高的科学预测，偏向地球变暖的谬说。”埃夫龙还将谴责的矛头指向支持温室效应―――地球变暖派的研究基金会，认为它们也参与了这一世界大阴谋。实际上，地球变暖派的要求温和，并且是着眼于未来50年甚至100年，而冰川世纪派却想一口吃成大胖子，现在就要求巨额拨款。

    毋庸置疑，地球变暖派得到绝大多数科学家的认同，居主流地位，而冰山世纪派却相当孤立。一些科学家懒心懒肠地支持这些骑士们，许多著名的气象学家则斥之为“旁门左道”、“荒诞无稽”。

    总之，冰山世纪派远不如地球变暖派那么成功地牵引着政府的权力之手，牵动着亿万众生的心。问题的核心在于，“人无远虑，必有近忧”，世人的心态是下一轮冰川世纪还在数百年，甚至数千年之遥，而全球转暖已近在咫尺，必须未雨绸缪。
