情系反宇宙
1995 第7期   - ’95科幻文艺奖征文

绿杨    张小涛


        一

    鸟巢空间站发生了点小故障返回地面大修，鲁文基教授和助手也不得不从空中“落地”，离巢过上几天休闲的日子。这天午后，阳光透过纱织窗帘照进屋里把人晒得暖融融的，电台播着醉人的轻音乐。老教授握着纸笔靠在把古老的摇椅上边念边写一篇讲稿，这是为《科幻世界》一千期的青少年读者写的。“从我们的角度来看，反宇宙是个奇异的世界。在那里一切都是相反的，任何物质运动都大于光速，万有引力是种排斥力。时间则是个虚数――慢点，娃娃们怕看不懂这一句。唉，通俗文章真难写――时间则是倒流的，假如有一个人……”他看了梅丽一眼，“梅丽，你今年多大了?”

    梅丽低着头在织毛线衣：“二十六。”其实她只有24岁，因为当初应聘来鸟巢工作的时候，怕教授嫌年纪轻不懂事多报了两岁。

    教授接着写：“假如有个26岁的女孩子来到反宇宙里，明年她25岁，后年24……”教授的笔滑落到地上，开始打起呼噜来。

    梅丽关小了收音机音量，然后给一个老同学拨了电话：“告诉你，我到旅行社报过名了。”她指的是参加一个名叫“拥抱企鹅”的南极野营旅游活动。几位同学都报了名，捣鼓她参加。

    “好极了。老头子若不准假，就跟他吵。”

    “能请到假，我在鸟巢呆了两年没休息过。那闷罐子里只有老头子和我两个，山海经都聊不起来，把我腻得慌。现在恰好休闲没正事，还能不准假?这回我是去定了的，不准假不行。”

    “对，翻脸就翻脸好了，本来天天对着那老怪物就太乏味。我说你以后别干了，两年还没捱够?等南极回来，我帮你找一个护士职位，干你的老本行，不是自在多了?”

    梅丽偷眼望望教授，老头子还在打鼾，她低声说：“眼下还不行。教授有糖尿病，饮食和用药少不了我照顾。过两三年他也搞不了研究了，只能到疗养院休养，那时我也能走子。”

    “这老头子谁不说他脾气坏、不近人情，你挨骂还少了?别管他那么多。”

    “脾气是古怪些，但心肠其实不坏。我一直在揣摩，他为什么那样愤世嫉俗，甘愿在空间站里过那隔绝人世的日子?开头我以为是科学家只遵从自然戒律，不讲世态人情，但他似乎还受过什么挫折才会这样的。教授从不谈自己的过去，但有一回他的糖尿病发得很重，他对我说：‘如果我死了，你替我把小柜子里那包旧信拿去烧了。’看来是有个秘密在里头。”

    “你操这份心干嘛?有心思不如多想想自己，再考虑一下我刚才劝你的话吧。”

    挂上电话，梅丽重新拿起毛线，心里却思忖着怎样开口请假。通常老头儿只吃软的，如果不行就要用点点子，他一火就会说漏嘴。收音机开始播新闻了：“昨晚火地岛和阿富汗分别发生地震，伤亡情况尚不清楚。”梅丽望望地球仪，这两个地方恰在地球对应的两边。

    “本台记者发自奥克兰的报导称，由此间飞往吉隆坡的罗马城堡客机，在途径澳大利亚上空时突然失踪。该机失踪前仍与地面保持着良好的无线电联系，并未报告有机械故障或其它异常情况，监视卫星亦未发现爆炸或坠机。这架罗马城堡机载有乘客及机组人员241人，著名女芭蕾舞演员白雪亦在其中。”

    鼾声骤然止住，教授陡地坐起：“白雪?他说什么?”

    “一架民航机突然失踪了。白雪是几十年前的芭蕾舞红星，也在飞机上。”梅丽对教授的惊惶有点不解，以前他对坠机事件从不表示多大关心。教授摇着手指计算，“白雪是18岁成名的，现在该是68岁的老太婆了。”

    广播员继续说：“近来飞机神秘失事一再发生，最近一起类似事件是希望号。该机载送C国总统及随员从纽约飞往阿根廷，起飞23分钟后突然失去联系。令人恐惧和不解的是，就在同一时刻希望号竟然出现在远隔3千公里的西撒哈拉上空，并随即坠落于沙漠，乘员无一幸存。此间专家分析，罗马城堡的怪异失踪与希望号事件有相似之处，绝非一般空难事故。”

    “那还用说，这回还是它作的怪。”教授自言自语，“这种事应该是能预报的，我要把预报方程式搞出来，虽然已经晚了。”

    梅丽知道教授一旦想搞什么，开了头她就别想走了，便抢先说：“教授，过几天我……”可是教授仍顾自喃喃着：“反宇宙的概念并不违背相对论原理，但我还得谨慎点，从头开始。”

    “教授，过几天……”

    “明天，你把黑匣子的数据输入电脑，我们明天开始干。”

    “教授，我是说我过几天要请假。”

    “你说什么?请假?”

    “我去南极旅游，请一个月假。”

    “岂有此理，正有事干你倒要去旅游!”

    “我把准备工作做好，运算你一个人就行。”

    “笑话，开口就一个月，我不用吃饭啦?”

    “我都想好了，临时雇个人烧饭带做点杂活不就得了?就委屈你一个月吧。”

    “这大冷天去什么南极。我这么大年纪也没去过南极北极，你这点大的人去什么?算了!”

    梅丽想，得逼他摔罐子才行：“教授，我还代你报了名哩。整天计算那些捞什子有什么意思?不如跟我去一遭，快活一天年轻十岁哪。”

    教授气得直跺脚：“这丫头说什么话!科学研究是没意思的捞什子?代我报名了，凭你就想牵着我鼻子走?杀头我也不去!”

    “你这么大年纪，我一个人去不好意思。”

    “我死还早，你去你去!别回来了，滚蛋。”

    梅丽笑道：“我要回来，铺盖还在这里嘛。”

        二

    鲁文基说的那个黑匣子，记录着鸟巢空间站的一次奇遇。那回鸟巢要回地球补充物资，进入地球引力场后正按螺旋线绕着地球降落。

    忽然，他们觉得不对劲，身体像乘电梯般腾空发飘。“教授，我们好像在往后退!”望着窗外的梅丽惊叫。果然，地面景象像倒放电影般倒着朝前飞掠，原本愈来愈大的海洋和大陆又迅速缩小，空间站沿着下降的螺旋线倒着向上退回去，直冲天穹。

    只几秒钟，一切又忽然恢复正常了。地球重新扩大，空间站又再度顺轨道下落，似乎什么也没发生过。留下的唯一标志是教授跌了一跤，折断了左锁骨。梅丽扶他躺到床上，缠上绷带。

    教授嚷道：“先别绕这布条，检查黑匣子!”

    梅丽卸下黑匣子，将录下的信息输入电脑，再键入指令：“鸟巢的动力系统指标全部正常。”

    “大概是空间环境上的问题。”

    “空间参数。”梅丽又输入指令，“带电微粒密度、磁场、温度、太阳风、中性质粒轨迹……也都没问题啊!”

    “没问题那么重的空间站会像气球那样自己升上去?刚才是多少高度，算算引力看。”

    “地球引力是恒量，算也白搭。”梅丽嘀咕着又打进一组代码，“噢!”

    教授望不见屏幕：“噢什么?报数字!”梅丽将终端转过来，屏幕上的字是：mgh＝-3.74。

    “噢!”教授瞪大眼睛，“引力势能怎么是负值?地心吸力还能反了么?乱弹琴!”

    “谁乱弹琴?数字摆着嘛。”

    教授沉吟着：“是有股力量把空间站向上推回去。空间站没启动发动机，那么这股力量是什么呢?”

    “反引力嘛!数字就是证据。”

    教授抓起鼻子来：“话是不错，但只有反宇宙里才会有反引力。鸟巢好端端地在地球上空，没出太阳系，更没走出银河、宇宙，怎么惹上反宇宙了呢?除非……”

    “除非什么?反宇宙掉到我们宇宙中了?”

    “不能说掉这种外行活。宇宙像团烟雾那样无形，两个宇宙是可以互相渗透、重叠的。我想有可能是我们和反宇宙擦了点边，只一下子就过去了。这可以核证一下，你向地球核对一下标准时间。”

    通过空中网络校时，鸟巢的时间比地球的慢了11秒。

    “这就对了。反宇宙里时间是逆流的，我们刚才陷进去了11秒钟，这11秒证明我的推论是正确的。梅丽，科学界虽然从理论上知道有可能存在这么个反宇宙，但从未能证实过它。这回有幸，我亲身碰到了。”

    “现在还要做点什么吗?空间站快落地了。”

    教授抚摸着锁骨，皱起眉毛：“给我片止痛片。落地之后到地球物理局查看一下近期的监测报告，看有什么异常情况。我要从中搞出个预报方程，飞行器就能避开反引力了。”

    预报方程并未诞生，鸟巢着陆后梅丽逼着教授住进了医院，以后这事就一直搁下了。

        三

    教授通常恼火时，哪怕一跳三尺高，顶多三分钟便没事了，过后往往还转弯抹角说上点好话。但这回对梅丽要走却动了真气，连续两天把自己关在书房里不理睬人。梅丽从职业介绍所选了些求职登记表回来，让教授挑个临时帮工。

    她敲敲书房的门：“教授。”

    没有应声，老头子还没消气。

    她又敲两下：“教授!”

    仍没应声。梅丽轻推一下，门扣着。梅丽脑子一转，对着锁孔哎哟一声尖叫，两脚使劲跺着地板。鲁文基慌忙开门来看：“地震啦?”

    “一只大老鼠，”梅丽挤身进去，“吓死我了。教授，这些求职人请你过过目，选一个。”

    “老鼠也大惊小怪。我没空看这些。”

    梅丽一屁股坐下，拿起一张表：“这人是老厨师，61岁，川、粤菜都会做。”

    “老头子对着饭菜咳嗽，还能吃吗?”

    “那么这一个女的身体一定好，退休装卸工人。生过四个孩子，家务当然会做。”

    “我和个老奶奶住在一起，像什么话!”

    “年轻的有几个肯做帮工呀?哦，这姑娘可以。幼师大学生，想在假期找点活干。”

    “我这年纪让幼儿园教师来管，不惹人笑?”

    梅丽叹口气：“这就难了。噢，红十字会有个爱心小组，义务帮助老人……”

    教授更火了：“我算贫困孤寡还是老弱病残，要领人家人情!你净在跌我的相!”

    “那么你提个标准出来，我再去找。”

    “只要不像你那么讨人厌的都行。一天梳两次头，照三次镜子，还打毛线、唱歌、爱顶嘴。”。

    “那好办。”梅丽笑逐颜开，“包你明天有人上班，不唱歌、不照镜的。”

    梅丽来到一家机器人出租公司：“有位教授要租个机器人，用一个月。”

    “没问题。”经理叫来位漂亮姑娘，装扮入时，长发飘着一股馨香，“这肯定合适。有甲级家政程序，又琴棋歌舞样样来得。”

    梅丽嗅嗅鼻子：“教授不要爱打扮的。”

    “那么这个金刚怎样?有体育教练程序，能陪教授保健锻炼，干重活也在行。”

    梅丽知道教授最恨粗胳膊踢踢打打的人：“教授是做学问的，还是选机灵点的好。”

    “说得对。”经理又叫来了个侏儒，“这惠斯最聪明了，用过的雇主没一个不满意的。”

    梅丽弯下腰：“惠斯，你挨了骂，回嘴不?”

    惠斯笑笑：“我在养猪场干过，猪叫得再凶我也不答理。”

    “你会看人脸色么?”梅丽忍住笑，学着教授恼火时的样子沉下了脸，“看着我，怎么样?”

    惠斯望了一会儿，点点头：“2~(1/2)”

    “什么2~(1/2)?”

    “2~(1/2)是1.4。瞳距是口的1.4倍，脸庞是两眼的1.4倍……按东方标准，你是典型的美人。”

    梅丽哈哈大笑：“我不是问这个，但你确很聪明。好，现在你听着，伺候老教授有几件事你必须牢记在心。”

    次日，教授起床时梅丽已经走了，教授拿起一叠稿子琢磨起来。他在寻找反宇宙碰撞的预报公式，正将100年内百慕大三角所发生的怪异事件与当时地球物理的变化作对照。“1974年7月2日，美国油轮克罗门达号在哈密尔顿岛东北188海里处神秘沉没。2号这天空间观测记录有什么异常?”正沉思间，惠斯端着早点来了，按常规：两个糖水蛋。

    教授皱皱眉放下草稿喝了一口：“没放糖?”

    “你有糖尿病，不能吃甜的。”

    “谁告诉你的?以前每次都有糖。”

    “梅丽关照的。以前大概放的是糖精。”

    “梅丽就爱多嘴，她还说了些什么?”

    “多着呢，说你恼火最多三分钟，不要顶嘴。过后报复你一下也没事。”

    “胡说八道。去拿糖来，客厅有个糖缸。”

    “没见呀。你骂吧，我听六分钟都行。”

    “混――”教授想，自己去拿算了，“好，不要了。早晨空气好，你出去跑跑步，有好处。”

    “跑步?是。”惠斯转过头出去子。歇了一会儿教授走进客厅，看见惠斯在旋转门里转着跑。

    “你这是干什么?跑步到院子里去。”

    “我得看着那糖缸呀。”

    鲁文基气得发昏，也不吃了，重新摊开草稿：“克罗门达号是7月2日失踪的，这天有什么异常呢?夏威夷一家酒吧失火，这不相干。东太平洋8级台风，这年年夏天都有，不……”

    惠斯一脸得意捧着叠报纸进来了：“看报，教授，才送到的。”鲁文基记得以前没订报，疑惑地翻着，有球讯、时装双月刊、少年报、育儿周报，花花公子：“梅丽叫你订的?”

    “我送给你消闲的。”惠斯颇为得意。

    “我看这些鬼东西?”鲁文基一把撕得粉碎，“以后别买。”

    “气什么呀，又没花钱。”

    “买报不要钱?”教授诧异了。

    “没花。我站在隔壁门口，邮差送报来，我就接下了。这很容易，以前雇主都夸奖我的。”

    老头子差点昏倒。“好哇!叫人知道还当我唆使的呢!马上给我重新照原样买一份送去。”教授扔一张纸币，惠斯捡起来就走。教授叫：“别磨洋工，回来早点准备午饭，会配菜吗?”

    “梅丽把一个月的菜谱都指定过了。”

    鲁文基叫他快走，继续工作。“刚才我想到哪儿啦?对，7月2日。台风，不相干。嗳，快十点了，怎么没泡茶来，梅……”教授想起梅丽不在，只好自己起身沏茶。“7月2日，克罗门达号，这一天有什么……妈的，惠斯还没回来做饭?……7月2日，这怎么工作呀!7月2日，卫星监测到凌晨2时北大西洋上空出现过一道奇怪的闪光。五角大楼曾认为是以色列人在搞核试验，但后来大气中并没有测到放射性尘埃。”教授警觉起来，“这有点意思，是反宇宙迹象么?”

    惠斯又来了：“教授，可以用餐了。”

    “端到这里来吃。”教授头也没抬，“反宇宙的什么东西在闪光呢?粒子，反宇宙中粒子是以超光速运动的，会产生一条光尾迹。必须摘一张卫星拍下的照片来核证一下。”

    惠斯将餐盘放在鲁文基面前，盘子里有副刀叉和一张纸，纸上写着：菜谱第17页。

    鲁文基愣住了：“菜呢?”

    “梅丽说午餐你吃这个。”

    十多天就这么折腾过去了。老头子气恼地想，这怎么能搞研究呀，梅丽在家时什么打岔事都没有，多惬意!不该叫她滚蛋的，等她回来我要对她说继续干下去。后来转念一想，主动开口挽留不免有失面子，要她先认错才好，就这么办。

    往后半个月，研究工作有苗头了。卫星照片上有条带尾巴的矢状光迹，这一特征证实了它是来自反宇宙的超光速粒子。此外，教授还发现了神秘失事之前两三天内会出现的十多种怪异现象，根据这些，无疑可对反宇宙降临作出预报。

    预报方程很快就演算了出来，现在只差验证了。教授挑选了10件发生过的神秘失事案件，将出事前72小时内发生的自然界怪异现象换算成数字，再代入方程式中由电脑去运算。结果，电脑对其中8件事件作出了预报，指出某一时刻在某一空域或地点将出现反引力。无疑，进入这一时空领域的船舶和飞行器都将遇难。

    80％的正确率!教授在乐不可支之余，又无比遗憾：“要是早一个月成功，白雪怎么会罹难呢?”一番嗟叹之后，他又开始考虑起那20％的失误来，这两起事件的预报时间和地点都相差很远。原因很清楚，方程没有问题，是提供给电脑运算的原始资料不够完整，特别是缺少南极上空的观测数据，数据不全当然影响结果。

    必须得到南极的有关数据。

    鲁文基通过信息网络向几个国家的地球物理所索要资料，但他们没有这些记录。只有南极观测站提供了一线希望：“这方面材料我们倒是有满满三柜子，半个世纪的，但没整理出来，更没输入信息库。我们人手不够呀。”

    “有办法吗?”

    “办法倒有，你自己来看好了。”

    “谢谢。”鲁文基连忙向南极旅游公司挂电话找梅丽去查阅，但旅游公司说这种野营活动有好几十个，又是流动性的，没法找。

    看来老头子非得自己走一遭不可了，但是他习惯了空间站里的恒温人工气候，极地的冰天雪地能承受得了么?还有，这一去岂不是应了自己的那句话，让梅丽牵着鼻子走?教授犹豫了一夜，天亮时才毅然作出决定：走。他急忙起来挂电话给国际机场找他的熟人调度室主任余绍周：“老余，有到南极城的航班吗?”

    “你去?一小时后起飞，错过这班就得等一个月。”

    教授忙叫惠斯收拾行装。

    “我也去吗?”惠斯问。

    “你又不会害冻疮，怎么不去?”

    “温度太低，我的润滑油要冻住的。”

    教授望着沉重的旅行箱：“我自己怎么掮得动那么多衣服?”

    “我冻住了，还得由你扛着。”

    “好，我两个都不去。”教授灵机一动，写了封信寄到南极旅游公司留交给梅丽，嘱咐她回来前去查阅资料，封上之后连同邮资一起交给惠斯，“把信拿到机场的邮局去寄。还来得及赶上那班飞机带走。这是买邮票的钱，快!”

    惠斯飞也似地跑着走了。教授不用出远门，如释重负：“这矮子也有优点，办点小事还可以。”惠斯20分钟就回来了，教授满意地拍了拍脑袋：“真快，近来你长进多了。”

    惠斯气吁吁地把钱还给教授：“信寄掉了。”

    教授接过钱一数，一分钱不少：“怎么买邮票不收钱?”

    惠斯高兴得手舞足蹈：“没买。我趁他们不注意，把信塞进邮箱去了。”

    “滚你妈的臭鸭蛋!”

        四

    撵走惠斯之后鲁文基觉得耳根清净多了。早晨他吃过了放上双份糖的荷包蛋后，便坐在电脑前开始工作。原先他做过的10件神秘事件的预报试验都是回顾性的，是对过去发生的事件作事后的验证，今天他将对未来可能发生的神秘事件进行预测。

    非常可能，一次新的反引力降临已经迫在眉睫。昨天，巴西的圣保罗附近和埃塞俄比亚瓦尔德雷先后发生了地震。由于强度不大，并没引起多大注意，但这两个地点恰恰分别处于东西经的47.5度，这种地球对称点的地震震中在过去的神秘事件中曾经多次发生，所以鲁文基马上警觉起来了。他立即向地球物理所要来了这几天的有关观测资料，代入方程式计算起来。

    正在凝神聚精计算的时候，电话又响了，这是上午的第六次了。教授一肚子烦躁拿起了话筒，对方说：“兽医站吗?我的哈叭狗……”

    “打错了!”教授摔下话筒。

    过不久，电话又来了：“派个人来，我的抽水马桶又塞住了”

    以后教授又接了几次错号。“不接了!”老头子气得无可奈何，把话筒撂到一边，然后满意地嘘口气，“让你叫吧，叫吧。”

    到下午计算报告出来了，果然，一个范围不很大的反引力场正在逼近，中心点――在本市西南部上空!

    “必须向有关当局提出警告!”教授在房间里不安地来回踱步，“但这说得清楚吗?预报还有20％的失误率，万一虚惊一场我这老脸往哪几搁呀?”老头子犹豫来犹豫去，最后决定先不声张，找余绍周谈一谈，这调度室主任会关心飞行安全的，又是老熟人，错了他也不会声张。

    “对，叫他来这里谈。”鲁文基拿起电话，只听见电话里不断在响着，“我姓鲁，你是哪里?”

    “教授，我打了一个钟头啦，我是余绍周。”

    “唔……电话有毛病，我正好要找你。”

    “刚才你家梅丽打电话给我，说她一上午要你的长途却要不通，叫我看看你是不是糖尿病犯了。你不是昏倒了吧?”

    “哪里的话，梅丽是在南极打来的电话?”

    “在飞机上呀，你不知道她回来?”

    “上飞机了?哪天到这里?”

    “马上就到，最多两小时。”

    教授冒汗了：“不好，老余，怕要出事。”

    “出什么事?这条航线很安全，检查也严。”

    “一两句话讲不清楚，你看得见它吗?”

    “一进入我们管区雷达上便看得见。”

    “我马上到你那里来。”教授挂上电话，急急忙忙坐出租车赶到机场，余绍周把他带到控制塔的地下室里。这个机场的神经中枢灯光放得很暗，八名值班员坐在各自的雷达屏前指挥本区航机的起落。

    余绍周走到一个值班员旁边：“南极航班来了没有?”值班员映着雷达屏的绿光看了看一张表：“5号，来是来了，轮到它还早。四条跑道，21架飞机要起落。”

    鲁文基架上老花镜凑近雷达屏，屏上有6个光点，每个光点旁边有个号码作为飞机的识别标志，5号光点在屏幕的边上。鲁文基冲着值班员说：“听着，停止起飞，让上面的快下来。”

    值班员诧异地把他从头到脚打量一下：“这老头子是谁?”

    余绍周对他摇摇手：“教授，这不是凭你说了算的事。你要看可以，打岔要出事的。”

    “就因为要出事了呀!”教授焦躁不安，“我说的我负责，你要担不了找你的头头来!”

    “找也没用，他也不会听你的。”

    “那么找航空部长!你给我挂电话!”

    余绍周怔怔地看了他半晌，对值班员说：“老二，你就让5号先着陆吧，看我份上。”

    值班员满脸不悦：“这是哪路邪神?――南极航班，史密斯机长，你表亲要让你先下来，进4号跑道。”

    5号光点慢慢移向屏幕中间，突然，光点暗了下来，像熄灯一样，消失了。

    “怎么搞的?”八个值班员瞪着光板一块的屏幕，开始紧急呼叫，“协和67……流浪汉332……公主459……”

    整整10秒钟，没一架飞机的无线电有应答。满头冷汗的余绍周不敢迟延，按下一颗红色按纽，八台雷达屏上立刻出现EMG三个闪烁不停的字母。这是紧急报警信号，全世界所有与这里通航的机场雷达同时显示了这一警报，表示在这航线上飞行的飞机全部停止起飞。随即，救护车、消防车和抢险车呼啸着开向跑道。鲁文基用手帕擦着白纸一样的脸：“又晚了一步，又晚了一步。”

    七嘴八舌的呼叫仍在进行，但声音已经显然失去了信心。正在混乱之际，雷达上的EMG隐退了，出现了个大V字。原先的光点又重新出现在原来位置上，5号光点仍在缓缓移向中央。呼叫顿时激奋起来：“玛丽12!你听见了吗?”

    “听见了呀，这么慌张做什么!”

    “南极航班，你刚才怎么啦?”

    “刚才我没怎么呀。”

    “你的飞机刚才不见了。”

    “你喝得太多了，伙计。”

    所有飞机都像没事人儿一样，谁也不知道自己曾经在世界上消失掉了，而后又奇迹般地从反宇宙里死里逃生。

    5号光点继续移向中心，飞机对着4号跑道滑下去。“这是什么名堂呢?”余绍周搔着头皮，“我得向机长问问情况。教授，走，接梅丽去吧。”

    车子直开到飞机跟前，旅客已经下机了。梅丽眼尖，马上向鲁文基跑来，鲁文基情不自禁握住她的双手：“总算平安回来了，梅丽!”

    梅丽手腕上的表是3点40分。“教授，你好吧。我想叫你接我，电话一上午都没要通。”

    教授看看自己的表，3点3刻。梅丽四处望了一下：“惠斯呢?怎么没跟你来?”

    “我把他撵走了。梅丽，我下个月也要到南极去，你还得跟我走一遭。”

    梅丽笑道：“你也想通了?这么说不让我滚蛋了?”

    “那是说着玩的，你还当真?我去不是为了企鹅，这个一言难尽，回家再告诉你。”

        五

    晚饭后，外面开始飘起小雪花片儿。房间里空调器轻轻地哼着，温度表指示室内是20摄氏度，但是出于心理原因，教授仍把摇椅拖到壁炉前坐着，继续写他未完成的讲稿。“……在反宇宙里时间是个虚数，嗳，时间是倒流的。这很难体会，但是我们已经证明了这一点。假如有一个26岁的娃娃，不，假如有位68岁的老太太，身体没病――芭蕾舞大师身体当然是不错的。到了反宇宙里，明年她就是67岁，后年66……”教授眼皮耷拉下来，笔掉到地上。

    梅丽放下毛线走过来拾起笔，顺便瞄了他的讲稿：“教授，醒醒罢，要着凉了。”

    教授伸了伸腰：“吵什么，打断我的思路。”

    “教授，你唠叨什么67、66?说的是白雪吧?”

    “写讲稿，随便举例子嘛。”

    “根本不是，你一直念着这个人。上次广播提到白雪这个名字，你那么激动!”

    “那因为损失了一位知名艺术家嘛。”

    “当我傻瓜?你惊醒了，神不守舍，还说她18岁时怎样怎样。你一定认识她，而且很熟。”

    “认识又怎么样?”

    “恋爱过?”梅丽觉得对老头儿问罗曼史有点问不出口，但又按捺不住好奇心。

    教授不作声，半晌才说：“女孩子盯着问这个做什么。”但他心中却在想，几十年过去了，除非到反宇宙中去寻找……
