《飞城》简介
1995 第7期   - 名家、名著、名画

罗伯特・霍尔斯托克    马尔科姆・爱德华    王荣生     译


    早在远古20世纪末，人类就掌握了先进的空间技术，飞城诞生了。一座座城市飞离地球，遨游宇宙。人类还发明了延年益寿妙丹，使飞城居民能在太空度过漫长的岁月。

    人类发明了一种抗地球引力机器，它使飞城产生飞速自转磁场，从而脱离大地，腾空而去。抗地球引力机还形成新的大气层，保暖、通讯、避寒，使飞城居民安然无恙。飞城在太空飞行，速度快于光速，人易于衰老。于是，人类从一种淡水微生物的基因中提炼出长生不老仙丹。这样，飞城能超越传统宇宙飞船短暂的寿命，在宇宙中度过许多年。

    当年，成百上千的城市建在小行星上，被发射到太空，其中尤以纽约飞城为天下无双。这座当时世界上最大的都市，这只生机勃勃的庞然大物，连同它的每一块钢筋混凝土，每一片玻璃，每一条道路，每一间办公室，每一家咖啡店，每一只垃圾桶，每一个醉鬼――连根拔除，飞往太空。也许，今天它仍在银河系之间的真空漂游呢。纽约升空时的情景蔚为壮观：

    整座城市犹如惊涛骇浪里的大船，剧烈地摇荡。转眼间，街道消隐，只见蓝天，继而，人们遥望断裂的地球边缘好像一道绝壁，耸立在城市新的边界之上50多英尺，接着，天空恢复原状……城市又平稳如初，四周飞沙走石，尘雾弥漫，透过尘雾，景物从身边一掠而过。城市停止了摇晃，开始缓缓地旋转……

    别的飞城，如工业古城萨克顿，首先利用升空新技术，像幽灵一般浪迹天涯海角，大肆攫取地球上的资源，弄得大地伤痕累累。地球已无油水可榨时，飞城又飞往火星和小行星进行新的掠夺，而且还对太阳系的其它星球垂涎三尺。不过，最后它们飞越太阳系，往返于众多的星球之间，贸易通商，沟通殖民地。

    宇宙沧桑，岁月漫漫，远古的飞城早已消失在历史的烟云里。然而，飞城却代表了人类科学技术的黄金时代，象征着我们的祖先对宇宙空间的凯旋式征服。时至今日，银河系各星球上的孩子无不喜爱太空飞城玩具，尤其珍爱纽约飞城微观模型。

    另外，飞城还给人类留下了一份宝贵的精神遗产――和平往来，互通有无。飞城给昔日的银河系带来了合作精神，使各殖民地星球一开始生存就成为银河系的一员，而不是各自为政，闭关自守。正是因为飞城开创了通商往来的美好传统，才有今日我们浩大宇宙间的和平与繁荣。

    在《假如我当主编》活动中，朋友们最喜欢的栏目首推《名家・名著・名画》，谢谢大家的支持。同时，不少人来信谈及该栏目的不足，认为名著的简介太短，要求发全文。本主持无可奈何地透露实情，我刊介绍的许多名著目前国内尚无中译本。为了让大家欣赏到名家所著和名家所画，我们从海内外搜寻各种资料，竭尽所能地先介绍给大家。相信不久的将来，大家定会看到名著的中译文本。

    主持人：小菀
