1994年欧洲科幻大会
1995 第7期   - 环球邮箱

罗伯托・顾阿格力亚    西亚拉・隆耐罕    罗定国     译


    1994年欧洲科幻年会从5月26日到29日在罗马尼亚的蒂米什瓦拉市举行。这次大会非同寻常，与会的荣誉客人有John Bruner、Herbert Franke、Norman Spinrad，特邀客人有Jack Co-hen、Jonatham Cowie、Lee Wood等。

    奥地利、保加利亚、英国、芬兰、法国、荷兰、匈牙利、爱尔兰、瑞士、土耳其、乌克兰、美国都有代表参加大会，我和我的助手及朋友Max、Morando代表意大利。大会组织者给每位荣誉来宾及每个外国代表团提供一个迷人的年轻小姐，其职能是助手、译员、导游。这是一个有用的创新措施，使每个外国客人有宾至如归之感。

    大会的主题是“建设欧洲”，这直接关系到我们每个人的“日益逼近的未来”。尽管新闻媒体把科幻作品的神秘性吹得天花乱坠，许多科幻作家也不得不在自己的作品中反复表现这种神秘性，但大会的主题较之这种神秘性更切中科幻的思想。

    在光彩四溢的国家歌剧院里对大会的主题进行了三个上午的隆重的至少是首创式的讨论。

    参加大会的罗马尼亚人有数百人，大都是年轻人。

    依我们来看，罗马尼亚大量的新闻媒体与会是非同寻常的。记者们抢镜头、搞采访，然后向全国播送。

    科幻在罗马尼亚的普及程度高于任何一个欧洲国家，也可以说高于全世界。广播和电视给科幻年会提供正规节目，经过精心挑选的节目使科幻在罗马尼亚广为传播。最大的功劳应归于罗马尼亚公共事务部长米罗诺夫，由于他的强力支持，使科幻在罗马尼亚广为传播和发展。他与巴蒂斯库一道于每个星期天的下午组织一次科幻电视播送。

    大会主持人是奥普里达，他是作家、编辑兼罗马尼亚科幻协会主席。他是一个仁慈而文雅的人，且说得一口优雅的意大利语。

    除了米罗诺夫和巴蒂斯库以外，还有许多罗马尼亚作家及知名人士到会。

    大会在市中心广场的久负盛名的国家剧院举行。在广场上临时搭建了一座专为大会而设的舞台，供罗马尼亚国家电视台转播之用。星期六晚上，对面广场上“激光剧院”显赫地举办电子音乐会、激光表演，还放了烟火。数万人聚在一起观看壮观的演出。

    大会也为一些很苛求的思想提供讲台。罗马尼亚科学家蒙迪努就直观和想象之间的差异举行了一个漂亮的讨论会，英国科学家杰克・科汉在他主持的题为“混沌的崩溃”的讨论会上，大大地扩展了知识的领域，其他科学家的发言也极具科学趣味性。

    还有以科幻为主题的艺术品展览。Fony Chester导演了一部很逗笑的戏剧表演，他甚至设法让荣誉贵宾们也参加了演出。化装舞会被罗马尼亚人发挥得生动活泼和极富想象力，他们容许在某些场合穿一种几近疯狂而新颖的十字交叉的服装，舞会上还有一队饰有银纸、彩带及金属圆片的姑娘。

    保加利亚人用美食和美酒的招待会宣布他们成为1996年欧洲科幻大会的主办候选人，爱尔兰被提议主办1997年年会。

    由于缺乏竞争对手，罗马尼亚人几乎囊括了欧洲科幻协会设立的一切大奖。Nemira赢得了最佳出版奖，《科幻杂志》获得了最佳杂志奖，Conei Seen获得了最佳促进者奖。

    使本届欧洲科幻年会如此盛大的主要原因，我想是那种热情洋溢而又庄严隆重的气氛，那种在罗马尼亚较之世界上任何其它地方对科幻重要性的更深刻的感受，那种具有清晰思想并充满乐观情绪的人类面对未来的自觉意识。

    啊，忘了两件非常重要的事，首先，到处都有一群年轻优雅的女孩；第二，我们一直被淹没在美酒的海洋中，这种酒使意大利名酒皮柯利特都为之逊色。

    寄自意大利
