星球玩具
1995 第7期   - 校园科幻

郝宇 


    “爸爸，我想要一颗星球!”

    对于五岁儿子的愿望，作父亲的难道能拒绝吗?况且是一颗只值五十伏特镑的星球。于是，六十亿年后，我的儿子已拥有一套星系玩具了。它里面包括了一个恒星和九颗大小不同的行星，行星上还有多少不一的卫星。

    我帮儿子在他的房间里装起了这些玩具模型，之后，一开开关，恒星亮了起来，它的行星也开始转动了。

    “好了，”我对儿子说，“你现在有了这么多的星球，可以自己玩了，我要去看书了。”

    我离开儿子的房间，回到书房看书。时间不久，儿子就跑来说：

    “爸爸，那些星球太单调了，为什么不让他们有生命呢?”

    我还丝毫没有认识到，这种玩具以后给我带来的麻烦会更多。于是我就和儿子又去了一次玩具商店，买回了一袋氨基酸玩具。

    “爸爸，我们把这些氨基酸玩具装在哪儿?”

    我看了看这些行星，发现我原来为它们设定的轨道被儿子弄得歪歪斜斜，我也不愿破坏儿子的兴致，没有给他修复。结果，我看到第三颗行星还比较湿润，就把这些氨基酸玩具撒在它上面，然后回房去继续看我的书。

    在我儿子把这件事忘了的时候，儿子又一次来到我的书房，他这次是请我去看一看他的玩具。

    “有趣极了，爸爸，氨基酸玩具变成很多小小的动物，还有像我们这样的人!”

    听说儿子作出了如此大的成绩，我当然不能不表示关注。我和儿子来到那第三行星跟前，和儿子一起用放大镜观察。其实这种结果在产品说明书中说得很明白，我早就知道，但还是装得一无所知，以满足儿子的虚荣心。

    “亲爱的儿子，这些穿盔甲的小人在干什么?”

    “他们吗?正在进行战争。”儿子回答我。

    “为什么要他们打仗?”我问儿子。

    “我没有管它们，他们总是这样。”

    “好了。”我说，“他们是些愚蠢的小人。”

    话一说出口，我已经后悔了，因为儿子说：

    “爸爸，那么你愿意给他们一个聪明的天才吗?”

    没想到一个名叫亚里士多德的天才玩具会比一个星系卖得更贵，当伟大的亚里士多德生活在那些小人中间时，我感到这些系列玩具对我经济上的威胁。

    现在，这颗蓝色的星球已成为儿子以及我的一件大事。在它具有智慧的亚里士多德之后，儿子又来到我跟前，让我看一张装在亚里士多德盒子里的玩具广告。

    “爸爸，是发展他们文艺的时候了。”

    “不发展行吗?你可以自己吹奏你的小号给他们听呀!”

    儿子说：“不行的爸爸，那样太响了，他们会根本听不出来曲调的，他们需要他们自己的艺术家。”

    就这样，我不得不又忍痛花了近千伏特镑为儿子置买了一个音乐家贝多芬(这个是最贵的)，一个画家达・芬奇，以及一个小说家雨果和一个戏剧家莎士比亚，我和儿子深信这些天才会造出一个欣欣向荣的社会。

    然而好景不长，儿子又来到我跟前，他说有些人总是好斗。

    “你是说……”我小心地问儿子。

    “他们需要战争!”儿子正义凛然地宣布。

    我无论如何不能打击我儿子分辨是非之心，不管这些好斗者值多少钱，我的儿子也决不能成为一个恶棍。

    为儿子装好科学家和好斗者之后，我又回到书房。不多时，我又听到了儿子的脚步声，他走了进来，双手肮脏。

    “怎么啦?”我看着儿子的手问。

    “战争结束了，那世界扭转了过来，只是他们把那颗星球弄得脏极了。”

    “你又要什么呢?”我问他。

    “不要了!”儿子说，“我们好像已经有点管不了了。”

    我问他为什么，他说他们的科学发展开始快起来。

    “他们总是放一种炸弹，而且越放越大了。”

    我不相信那么小的人儿能有多了不起的炸弹，我对儿子说：“让他们放吧!”随后儿子就回去了。

    我正在看书，忽然看见好像有什么东西在屋子里飞。它飞到桌子上空，悬停起来，仔细一看，原来是儿子的小人制造出来的太空船。没等我反应过来，就只见眼前“轰”的一声，爆出了个火球，我连忙一闪，险些炸到我，然后又是一下。儿子的哭声在他的房间里响了起来，我顾不上理会这个飞船，连忙往儿子房间里跑，那飞船在我后面紧追不舍。

    儿子的脸被熏黑了一大片，两个飞船还在到处丢它那威力甚大的炸弹，轰轰之声不断。窗帘上冒着火苗，墙壁也被炸出了一个拳头大小的洞。每炸一下，都像爆开了一个礼花，火星四溅，整个房间到处都是点点焦痕。我暴怒了，抽出儿子的棒球棍，向飞船扫去。“轰”的一声巨响，飞船和里面的炸弹爆炸了，这一下简直相当于一颗手雷，细小的碎片射在脸上像针刺一般。我又击碎了另一艘，随后又一棍打在那颗原是蓝色，现在已是黄棕色的行星上，它立即显出劣质商品的本质，哗地一下粉碎了。

    主持人：莫愁
