求援
1995 第7期   - 科幻小小说

马军凯


    风不知从哪里刮来，夹着黄沙，沙粒摩擦着我的面颊，头顶上的赫特恒星烘烤着一切。我坐在一座高耸的沙丘上，俯视着广阔无垠的沙海和零落可见的低矮植被……

    地下城堡有点凉，与外面的世界截然不同。作为一名医生，我这几天无时无刻不在受着煎熬，这场鼠疫真是太可怕了，城堡中成千上万的人死去，人人谈鼠色变，许多出入口已被封死，以阻挡鼠疫的蔓延。

    “老师!我们的食物在集体自杀!”我的助手慌慌张张地跑来，脸上带着不解。

    “什么?”我也有点惊愕与怀疑，“带我去看看!”他所说的“食物”是自文明毁灭之后各种退化得很像老鼠的新动物，至少模样很像。它们经过了我们改良，使之有的味美，有的好看……他们是除了少得可怜的干旱植被外唯一幸存的物种，我们还是习惯地称它们为鼠类。

    “您看，水里面都是。”助手指给我看。是的，城中已为数不多的几条暗河里浮着密密麻麻的鼠类的尸体，有的还在继续跳河。“他们为什么要这样呢?”我喃喃道。

    “也许是同类的数量太多，这是它们维持自身平衡的一种无奈的方式吧。”我身边的一位老者不知对谁在低语。

    对于危特星人来说，自杀当然不应是也不能是解决人口膨胀的方式。唯一的食物群在一天天减少，暗河也遭到了污染，我们幸存的危特星人终日聚集在城下广场，等待着民间救援机构对外太空所发射的求援信号是否有了回音。

    终于，外太空的一个射线信号被获取，是来自太阳系的。密码破译出来，那个行星叫地球，只可惜也是救援信号……
