奇想
1999 第5期   - 奇想

唐风


    本期栏目告一段落。注意“最佳奇想”的评选与上一期合并。两期都是“外星生物”，一起评选，取舍上大概是很要费点脑子。我用不着费这脑子，多么运气。

    99年2月期的评选结果是西安建筑科技大学的余军获胜，他的“海洋宽银幕”广告手段以不太大的优势赢了“狮身人面像”和徐加勤的“多元进化论”。99年3期的评选以徐加勤的“轮胎式宇航动载发射管道”获胜。他占压倒优势，一人独得两百九十票。

    有件事需要多说两句。99年3期伴随“未来的取景框”主题我出的一张底牌，大意是研究飞碟圆盘形状的内在合理性，反响较强烈。多数人认同这个出发点，但对我画的设计图不以为然。大家觉得飞碟是更先进的宇航工具，不应与土得掉渣的喷气式引擎兼容。许多热心朋友在来信和电话中提到“磁流引擎”，问题是目前无人能提供较详尽的资料。我知道磁性流体力学是一门尖端科学，资讯占有上会成为一个苦恼问题。建议大家来一次“资源共享”，懂行的人通过本刊向所有关心者贡献他的知识。除“奇想”原来的通讯方式外，诸位可以通过《科幻世界》的网站向“科幻迷俱乐部”发电子邮件。瞧，既然问题已经提出来了，既然大家都很重视，我们何不趁此机会给它以实质性的推进？如果有所收获我必定安排一次集 中的“重点推介。”

    本栏下一个主题是：“科幻眼光下的建筑装饰装修手段。”截稿日期为5月20日。

    主持人抱着一摞底牌也不知出哪张好。大家知道今年是本刊二十周年纪念，到秋天杂志社有可能换新房子办公。你走进去一看，三维动画拼花地板会让你觉得站不稳；沙发旁一个地球仪，拿过来转转，满眼是“静海”、“风暴洋”、“卡西尼环形山”；墙上踹了个恐龙脚印；水床概念的沙发让客人备受晕船之苦……算了，我还是别说了，你们才是舞台上的主角。

    主持人：唐风
