科幻杂志的鼎盛时期
1999 第5期   - 图说科幻

姚海军


    如果探讨这样一个问题――科幻小说这一文学样式为何在美国得以最成功的发展?我们会找出许多原因，有历史的，经济的，甚至政治的，但最为突出的却是在科幻文学发展的前期，便有一大批杰出的编辑投身到这充满冒险精神的事业之中。科幻研究者们习惯于将1938年-1950年称为科幻小说的黄金时代。这个时代之所以能够产生，科幻杂志起到了至关重要的推动作用。自从雨果・根斯巴克催生出世界第一本科幻杂志，出版界一些富有眼光的实千家便看准了这一产业，众多风格各异的科幻杂志相继问世。它们培养出一批又一批的科幻作家，这些作家与作品的出现，反过来又刺激着科幻杂志的进一步发展。到了五十年代，美国科幻杂志迎来了自己的鼎盛时期。

    这一时期的显著特点有两个，其一是新旧杂志更替频繁，数量众多。从1949年至1953年，每年都有十来种科幻杂志问世或停刊。这些杂志虽然仅仅是昙花一现，但却极大地鼓舞了科幻作家们的创作热情。据记截，仅在1950年，美国就有25种科幻杂志，到1953年，科幻杂志的数量更创下了历史记录，达36种之多，它们极大地拓展了科幻的疆域。其二是几份在科幻史上有影响的杂志，大都是在这一时期发出亮丽的光彩或是在这一时期创刊。

    将五十年代说成是科幻杂志的鼎盛时期，只是一种笼统的便于表述的提法。事实上在这之前仍有许多的科幻杂志值得一提，比如“科幻杂志之父”雨果・根斯巴克在创办第一本科幻杂志《惊奇故事》稍后另办的《惊奇故事季刊》(Amazing StoriesQuarterly，1928-1934)、《科学惊异故事》(Science Wonder Stories，1929-1930)以及《空中惊异故事》(Air Wonder Stories，1929-1930)等等。

    有人曾把科幻杂志比喻成一艘带领人们驶向未知领域的宇宙飞船。如果我们同意这种说法，那么1949年便是这艘“飞船”点火升空的一年。那年3月，一本直接以“科幻小说”命名的杂志出现了。这是雨果・根斯巴克创造的“科幻小说”(Science Fiction)这一名词首次不加说明地被用作刊名。

    目前在世界范围内具有广泛影响的《幻想与科幻杂志》，也是在1949年创刊的。这本杂志创刊时叫《幻想小说杂志》，但第二期便改成了现有的名字。主编安东尼・鲍彻主张科幻小说应该提高自身的艺术性，他把幻想小说和科幻小说同时在他的杂志上发表，力图证明在他的杂志上发表的作品既不同于纯科幻小说，也不同于纯幻想小说。事实也确是如此，《幻想与科幻杂志》发表的作品大多是科幻小说与幻想小说的混合体，很难将它们归人传统的科幻小说之列。它的问世，标志着科幻小说进入了一个多元发展时期。

    1950年，耀眼的《银河科幻小说》诞生了，它的主编戈尔德要求在自己的杂志上发表的作品必须是科幻小说。这本杂志因此得以更迅速地壮大。因为我们已在上一期专门介绍，在此不再赘述。

    1952年，创刊的科幻杂志也不少，有两本较有影响，第一本是皮纳期的《太空故事》(SpaceStories)，这本杂志常让人与稍前创刊的《太空科幻小说》(Space Science Fiction)混淆；另一本则是由费尔曼主编的《如果》(If)，这本杂志在出了四期之后，由奎恩接替了主编之职。《如果》一直办到了1974年。

    在新杂志不断扩大自己领地的同时，老牌的科幻杂志并不甘示弱，它们中的杰出代表就是《惊人科幻小说》，这本杂志在五十年代推出了一系列上乘之作，如1953年克莱门特的被公认为最优秀的“硬科幻”小说之一的《重力的使命》，1954年戈德温的名篇《冷酷的平衡》等等。

    1957年以后，平装科幻书籍开始崛起，科幻杂志数量开始减少。到了六十年代，除了《幻想与科幻杂志》、《银河科幻小说》、《如果》、《惊人科幻小说》和《行星故事》等几家大杂志外，其它的几十种小杂志几乎全部停刊或合并。

    科幻杂志的鼎盛时期结束了，科幻书籍的繁荣时期接踵而至。
