梦中的婚礼
1999 第5期   - 校园科幻

尹海燕


       “嘿，蕉叶！下班后有空吗?有件事我真不知该怎么办……”好朋友雨一脸可怜相在可视电话上苦苦哀求。即使我现在正在研究我的宝贝机器恐怕也难以拒绝她，何况现在我已大功告成了。“为朋友，两肋插刀，万死不辞！”我给自己戴上一顶冠冕堂皇的高帽后，和她约定十分钟后在老地方凤凰园见。

    十分钟后，在凤凰园一个僻静的角落里。

    “蕉叶，我……我……”雨话还没说，却已是满脸通红了，让我实在奇怪这个活泼的女孩怎么变得这样腼腆。

    “有话快说，不然我可回实验室了。”见她吞吞吐吐，我装着要走。

    “喂，等等！他……他叫锐。”果不出我所料，她遇到女孩儿脸红的事了。

    “可我不敢对他讲，他又像个木头人一样，我……我不知该怎么办。”雨边说边摇着头，一副焦急又无奈的样子，我不禁大笑起来。

    “不准笑！你刚才说‘为朋友，万死不辞’的，怎么就说话不算数呢?”雨半怒半嗔地责怪道。

    “谁说不算数，怎么帮，你说吧！”我收起笑容，认真地说。

    “我有办法就不找你了。你这个大科学家，一定有办法。”她可真鬼，高帽子给你戴上，要说没办法也不行了。

    “不过这还真是个难题呢，我可从没做过红娘。”我边想边喃喃自语。忽然，脑子里灵光一闪――“有了！”我一拍手跳起来，雨着实被吓了一跳。我冲她神秘地眨眨眼说：“一切包在我身上！”说完我也顾不上半信半疑的雨了，一阵旋风般冲出凤凰园，直奔实验室。

    在我那乱七八糟的实验室里，屋子正中的平台上放着一台足球大小形如刺猬的仪器，这就是我帮雨的法宝――才研制成功的“仿梦机”。

    在二十世纪末，科学家发现人脑在进行思维活动时会发出脑电波，并且当人脑进行相同的思维活动时，脑电波的频率趋于一致。不久，他们又发现人在睡眠中做梦的时候大脑同样会发出脑电波，只是比人清醒时的电波信号弱一些。

    从小就对什么都感兴趣的我进入大学后在导师影响下，对这个领域的研究迅速痴狂起来。两年前的一天，我突发奇想――能不能让电波作用于人脑，从而达到影响思维的目的呢?按照老一辈科学家的研究，相同的思维活动产生相同频率的脑电波，那频率相同的电波作用于人脑会不会产生相同的思维呢?在导师的鼓励帮助下，我开始了两年艰苦的研究实验。

    现在摆在面前的“仿梦机”，证明我的推测基本上是正确的。但它还有个缺陷――由于人类意志的自制作用，它发出的电波目前还只能在人睡眠时起作用，换言之，它只能控制人的梦。于是我给它取了个名字――“仿梦机”。

    现在该是它大显身手的时候了。

    首先，要收集雨做梦时的脑电波频率，并将它全部记录下来。在收集了雨的几个梦后，我选择了最好的一个――雨穿着雪白的婚纱，和新郎手挽着手缓缓走进教堂。

    接着，计算出锐的确切位置，以便确定电波发出的方向、强弱。

    一切就绪后就只剩下最后一项工作――接通电源了。

    一连几个晚上我都按雨的梦频记录向锐发出电波，我坐在实验室里想像着他如何一次次梦见和雨手挽手走进教堂，如何百思不得其解，如何见了雨就脸红，如何……

    一年后，在我预料之中，雨和锐终于手挽手走进了教堂。新郎得意洋洋地向人们说道：“我们早已在梦里无数次来过这里了，我想这一定是上帝的安排……”来宾们发出一片赞叹之声。

    看着这对幸福的新人，我这个“上帝”怀着莫大的成就感，又悄悄溜回了那乱七八糟的实验室。

        张晓蕾 图
