花絮
1999 第5期   - 科幻影视

顾燕诚


    1995年，由一批不出名的演员联手出演的《异种》，意外地获得了票房奇迹，开创了恐怖片加性爱的新型科幻片的成功先例。《异种》续集继承了这一特色，并汇集了原班人马，从创作、主角到配角均为老搭档，续集中的女异种夏娃仍由在上集中扮演西尔的新星娜塔莎・亨斯特里奇饰演。身高一米八二的金发碧眼美人娜塔莎・亨斯特里奇1974年生于加拿大纽芬兰，七岁时曾对人说要当一名模特和演员，十四岁时，她荣获选美冠军，十五岁时，巴黎一时装杂志已登上她的倩影并进入高收入的模特行列。

    《异种》摄于1994年，她当时二十岁，令她父母不安的是片中有不少的裸露镜头。开拍前，导演米高梅正欲找一位年龄在十八至二十间的女演员，而当时好莱坞这档年龄正好短缺，于是目光转向欧洲，在数百位佳丽入围的人选名单的末尾，挑中了她，因此她决定不轻易放过这一千载难逢的机会。

    自她成功地拍完《异种》后，她片约不断，1996年她与好莱坞动作巨星让―克劳德・范达梅合拍了《极度危机》，又与斯拓弗・朗贝尔合拍了《肾上腺素》。《异种》续集开拍时，她在表演上已日益成熟。娜塔莎・亨斯特里奇，这位模特出身的女演员将施出她全部解数，去争得好莱坞群星中的一席之位。

    《异种》续集成功拍摄，除导演、编剧、主演和配角全力合作外，还应归功好莱坞瑞士籍特技大师H・R・基格尔。《异种》续集在拍摄中运用了许多道具和电脑特技，特技师特地设计了十四个人偶、十个剧中演员的复制人，四个人造头颅，还运用了四十多种不同的修复技术，三十个茧状物体，无数的面具及帕雷蜕变成异种时的各种附件。与其它电影不同的是，在拍摄中为强调许多血腥的场面，特地用了两百公升的鲜血作喷洒用。
