奇想
1999 第5期   - 奇想

黄子祥


    一个恒星和两颗行星，组成了一个“小太阳系”。两个行星大小差不多，由于引力作用，互相绕转，50年一个周期。当其中一颗行星转到离它的太阳较近时，光线充足，我们叫它阳星，另一颗阳光不够充足的就叫阴星。这种特殊的环境造就了一种奇特的生物――太空候鸟。此鸟的生存条件有三个：大气，阳光，含某种矿物质的土壤。它们在阳星上生长，成年个体可以长到霸王龙一般雄伟。当它们即将到达寿限时，阳星将变为阴星。于是它们结群飞向另一颗星。其尾羽和翼羽产生强大的生物磁场，当它们成千上万遮天蔽日地飞行时，磁场将屏蔽大部分宇宙射线，而磁流将产生推力，在关键时刻让它们摆脱阴星引力的纠缠，被阳星的引力场俘获。它们刚刚离开阴星大气层，就被全体冻死，但尸体尚未分解，又进入了阳星大气层，于是灰飞烟灭，只在阳星的天空留下一场壮观的流星雨。它们体内的已受精的卵被坚固的铅化合物包裹，落到地面并未破碎，但铅壳已基本熔解。这时阳光强烈，冰冻的大地上热气蒸腾，大气层不断加厚。太空候鸟的下一代将在一个月内孵化，新的生命循环又开始了。五十年后，这颗星将转到它的伙伴背后，成为阴星，它们又将重复祖先的历程。

    黄子祥颇具匠心的想法和他稿子上虾行蟹爬的字迹恰成鲜明对比。由于细节不足我略加增删，结果发现对他构思的丰满过程会变成一整篇小说的起草过程。我很高兴地罢手了。如果你读罢觉得有些事未获解释，不妨自己想想。“奇想”是急性子，无心停留，无暇回首。
