本世纪最后一次银河航班带你奔向新世纪
1999 第5期   - 科幻迷俱乐部




    你还记得吗，我们与二十一世纪有个约会，约会在阳光灿烂的日子，约会在闪亮辉煌的明天――本世纪最后一次航班，银河列车1999，将带你跨越千年，共赴新世纪之约。

    “银河列车1999”，将驶向二十一世纪甚至永恒未来。《科幻世界》杂志社社长杨潇亲自担任本次航班的“车长”，科幻迷俱乐部成员海风、小雪、文瑾客串乘务员为您服务。我们将根据科幻迷所购票种，将乘客们的相关资料精心编辑成精装纪念册，赠给每位乘客。纪念册采用铜版纸彩印，设计精美温馨，它将留住本世纪末最后的温暖与美丽，让你在下个世纪回味不已。《银河列车精装纪念册》是绝对珍贵的世纪典藏。

    ’99银河列车车票现已热卖发售，限坐乘客500名，限量购买，先到先得。本次列车舱室齐全，充分考虑各种乘客的需求。需要购票的科幻迷朋友，请将相应票款通过邮局汇至：四川成都市人民南路四段十一号《科幻世界》杂志社科幻迷俱乐部，邮码：610041。非乘客购买’99银河列车纪念册请汇款16元至我刊俱乐部邮购。

    朋友们，让我们在20世纪最后一年携手，让全世界都沸腾，都记住我们的约会。请与我们一起，踏上“银河列车1999”，飞向云霄，飞向未来。

    ――我们同在一起，未来神采飞扬！

    特别提请注意：近水楼台先得月，几位特别乘客已事先预定了特等舱，你将看到《科幻世界》全体老编、美国优秀宇航员、国内外杰出科幻作家。（老编们说：“别忘了，我们在特等舱等你喔！”）
