银河列车精装纪念册
1999 第5期   - 科幻迷俱乐部




    ’99银河列车纪念册可为各舱乘客提供如下内容的版面：

    特等舱票价：100元。乘客生活照、姓名、出生年月、性别、职业、详细地址及邮码、电话、E-mail，乘客小传（限200字以内）。想结交什么样的朋友，最喜欢什么样的科幻小说，最想做的一件事，自编科幻故事一则或致其他乘客的公开信一封（限800字以内）。

    一等舱票价：60元。乘客小照、姓名、出生年月、性别、职业、详细地址及邮码、电话、E-mail，乘客小传（限200字以内）。想结交什么样的朋友，最喜欢什么样的科幻小说，最想对其他科幻迷说的一句话，最想做的一件事。

    二等舱票价：40元。乘客小照、姓名、出生年月、性别、职业、详细地址及邮码、电话、E-mail。想结交什么样的朋友，最喜欢什么样的科幻小说，最想对其他科幻迷说的一句话。

    经济舱票价：30元。乘客姓名、出生年月、性别、详细地址及邮码，想结交什么样的朋友，最想对其他科幻迷说的一句话。

    凡购买车票的迷友请将相应的资料在汇款之后10日内寄到成都市人民南路四段十一号《科幻世界》杂志社科幻迷俱乐部小雪收（字迹要求清晰、端正）。

    注意：车票发售工作将在9月30日结束。

    在2000年到来的前夕，每一位乘客都会惊喜地收到20世纪留下的最珍贵的纪念――《银河列车1999精装纪念册》。
