智慧绿茵场
1996 第3期   - 智慧绿茵场

吉刚    董轶强


    主持人的话：《消失了的银河》一文以奇谲的想象，向我们传统的时空观提出了挑战，但也受到了不少读者的质疑。现发表读友董轶强的来信，希望大、中学生和其他读者踊跃参加讨论。

    《消失了的银河》是一篇科学性很强的硬科幻，称得上是一篇佳作。但也出现了几个需要探讨的问题。

    其一，文中提到用巨大的能量压缩铅球，并压碎核中的质子和中子，从而得到自由夸克。但物理学上已经证实，巨大的能量作用在强子上并不能解放其中的夸克，只能产生一些新的强子。

    其二，根据文中所写，“大块头”还从未成功地解放出自由夸克，那么他们又是如何得知禁闭在强子中的夸克是一种新能源的呢?

    其三，文中提到某一时刻突然出现了超强的宇宙线，并把铅球压成了一个质点。但我们知道，宇宙线只是来自太空的粒子，加速器仅仅是使用电能将它们加速，这么小的能量怎么可能压缩铅球呢?

    其四，作者在文中提出了存在多个宇宙，存在多个时空的观点，我不同意。我的观点是只有一个宇宙，只有一个时空，也就是说。时光倒流、超越时空等现象是不可能发生的。有人认为，由于高速运动的物体上的时间相对于其它地方的时间慢一些，所以乘坐高速火箭就可以超越时空，到达未来世界。实际上这并不是超越时空，仅仅是由于相对运动而产生的相对的时间差异而已。举个例子：假设有共同生活在同一星球的两个人――A君和B君。某年的1月1日，A君以光速出发去作宇宙旅行。在飞行了10天之后回到那个星球时，A君发现那个星球的日期已经是1月30日了。由于时间的差异，A君便以为自己超越了时空。但B君不这样认为，他说：“我明明看见你在天上飞了30天嘛！”看来，高速飞行只会造成时间差异。不能超越时空，这是只有一个时空的很好的证据。

    另外，从能量守恒的角度同样可以否定多个宇宙、多个时空的存在。我们不妨先假设存在着多个时空、多个宇宙，看看会推出什么结论。如果此时的能量守恒定律是在所有时空内起作用，就能得出能量无限的可怕结论(因为空间是无限多的)，我们甚至可以制造出一台使用其它空间的能量工作的机器――一种永动机。这种违反能量守恒定律的结论当然是不可能的。那么如果能量守恒定律只在同一空间起作用，又会如何呢?后果是能量绝不会像《消失了的银河》中说的那样“跑”到别的空间去了。

    “只有一个宇宙，只有一个时空。”这便是我的时空观。
