核变
1996 第3期   - ’96科幻文艺奖征文・

少昊


        一

    秦医生夹在两名黑衣大汉中间，一动也不能动，只好稍稍侧过头，望着窗外的景色。

    今夜没有月亮，车窗外漆黑一片，什么也看不清。车行得很平稳，不清楚从什么时候开始，车头微微有点上翘――攀山吗?秦医生在心里问自己。

    车头一晃，忽然又向下倾斜了――也许是下坡?又大约过了两分半钟的样子，“兹――”的一声，轿车终于停了下来。

    一名黑衣人打开车门，跨了出去，接着是清脆的“啪”的一声，四周陡然间亮起了灯光。

    秦医生眯着眼睛，被另一名黑衣人推出了车门。他逐渐习惯了光亮，略微四顾：这是一条很长的甬道。前不见头，后不见尾；甬道的四壁都很光滑，泛着奇异的金属的光泽，光源不知道在哪里。

    一名黑衣人伸手在身侧的甬壁上按了一下。立刻，甬壁从中裂开，现出一扇门来。身后的黑衣人用一样很硬的东西顶住秦医生的腰，秦医生只得慢慢地跨了进去。

    房间很大，摆满了各种医疗器械和药品。一位很迷人的护士小姐，紧靠着一张可移式病床。床上好像躺着人，但用很大的白布单整个儿遮着。

    “上车前我就说过。”身后的黑衣人开口了，“有位先生身体的某部分病变了，需要切除，否则恐怕要扩散――你去看看病人吧。”

    另一名黑衣人把秦医生拉到了病床边，并从左侧轻轻揭开了布单。秦医生先看到了一条手臂，皮肤僵硬，呈现出一种可怕的鱼肚似的白色。

    这不是一只死人的手吗?秦医生原以为会看到某种严重的枪伤、核灼伤，或者腐烂得变了形的某部分肢体――要不是这病见不得人，他们又何必大半夜把自己骗到这里来呢?

    可是，一个大活人身上，为什么会有一条死人的手臂?这条手臂少说死了一个月以上了，要多么高级的药物才能使它不腐烂呢?这得花多少钱?

    布单一点一点地揭开，手臂是连在僵死的肩膀上的，肩膀下面是肋、是腰、是胯，是一条很长的腿，然而它们的颜色并不比那条手臂好多少。

    半个身体都已经死亡了。这个人还能存活吗?秦医生仿佛在暗暗问着自己。

    布单继续揭开，这回显露出的是半张面孔，肌肉僵硬，眼窝深陷，眼珠子却可怕地蹬了出来，眉毛上方有一个直径七毫米的圆形的洞――这是枪伤，没有人挨了这么一下还能不归天的。秦医生的脸上明显地露出一种被愚弄的的表情。

    那黑衣人的脸上却满是恶毒的笑意。他突然“刷”的一声，把那布单全都揭开，露出了这具“尸体”的另一半来。这一半的颜色也很苍白，但和先前一半完全不同，皮肤下还隐隐能看到血管。

    秦医生大吃一惊，不自觉地往后退了一大步，险些跌倒。只见那依然存活的半边身子忽然轻微颤动了一下，右眼缓缓睁开，闪着一丝狡黠的光芒。接着，秦医生注意到他的右半边嘴唇动了一下，像说了句什么。

    护士小姐大约听懂了他的意思，转身推过一张金属制的矮几来。几上摆着一架崭新的语言翻译机。

    那病人缓缓伸出右手去，按动了机键。他的五指瘦长而灵巧。语言翻译机“的――”响了一声，接着输出种很呆板的男人的声音来：“对不起，吓着你了吧?”

    秦医生定了定心神，指着那病人的面孔：“我认识你，你不是军火大王迪・弗格森吗？”“不错，是我。”语言翻译机回答，“我这样子很可怕吧――据说你是世界上最好的外科医师之一?”

    “也许，”秦医生问，“你难道要我把你半边身子都切去?”“你很坦率，”翻译机回答，“不过我想在还没把原因告诉你之前，你是不肯动手的，是吧?”

    秦医生点点头。那两个黑衣人立刻鞠一躬，退了出去。翻译机又说：“我所以变成这个样子，真是始料所不及。你想知道原因吗?好，等我慢慢地讲给你听。”

    “我生下来，身体机能就有特异于常人的地方，哈哈，”翻译机干巴巴地哼了两声，秦医生注意到弗格森眉毛轻微地扬了一下，“我有两套内脏系统，而且并行不悖。

    “不过在现在．这算不上什么大毛病。我在十八岁以前一直活得很好，只不过有时候晚上做梦，脑子里总好像有两个人在交谈。这也是正常现象，很多人有类似经历，直到十八岁以后……

    “十八岁以后，这种情况越来越严重，甚至于在大白天脑子里也会自己和自己争论。我以为自己得了精神分裂症，或者有双重人格什么的。我去看过几位精神科医生，他们都说我很正常，也不存在什么心理障碍。

    “但是可怕的事情终于发生了。我突然发现自己原来并不是自己，自己原来是……是两个人――这样说你能明白吗?”

    “说下去。”秦医生的声音有些发抖。

    “好，直截了当地说罢，我发觉自己左、右两半个大脑开始越来越具有独立性，它们……怎么说呢，它们逐渐地成为了两套独立的系统。我一个人分化成了两个人，它们各控制一半身体――正好我有两套内脏――左脑控制左半脸，左半身；右脑控制右半脸、右半身……”

    “这不可能。”秦医生打断他的话，“人的左半脑是控制右半身，而右半脑是控制左半身的。”“不错，正确，所以当时我也很疑惑，”翻译机解释，“又不敢告诉别人――恐怕说了也没人相信――我只有自己翻一些医书，自己作一些身体检查。

    “这样我终于发现，原来我根本就不是一个人。我和……就算我的兄弟吧，也确实是兄弟，原本是一枚卵子的产物，也不知道出了什么岔子，应该是对双胞胎的，却莫名其妙揉合成了完整的一个人。

    “一开始，大脑发育还不完全，大家分工协作，相安无事。谁料到慢慢地，我们终于各自恢复了自我。这下子热闹了，我们共管一个身体，甚至一张面孔。

    “我学会了单独用这半边面孔做表情，用这一个鼻孔呼吸，甚至用这半边嘴说话――虽然含糊些。当然，他也学会了。我们还学会了合用两条腿来走路，配合得亲密无间――因为谁也不能单用一条腿来支撑躯体。

    “但是在事业上．我们却产生了很大的分岐。他不主张我做军火生意，私下里我们吵得很厉害。他的心肠太软也太天真，说不愿意生产军火去杀人。好在公开场合里，他还算听我的话，没有突然控制住半边嘴唇，故意沉默或者胡说八道，毁了我，当然也是我们共同的形象。

    “就这样地过了十年，突然出了桩令人啼笑皆非的事情：我由于脑溢血，致使下半身有很长一阵子完全瘫痪。要知道，他的下半身还是健康的，他喜欢运动，耐不住轮椅的寂寞――我呢，为了我们的形象起见，宁愿坐轮椅也好过架单拐！

    “我们的矛盾越闹越凶，他也开始给我找麻烦。不过最麻烦的事情还在后面哪，我忽然爱上了一位姑娘。我以往从来不对女人稍加注意的，不知怎么一来，竟然坠入了爱河。爱她爱得都好像疯狂了……”

    弗格林的眼珠转向站在床边的那位护士小姐――秦医生明白这就是他的情人了。翻译机停了一会儿，然后继续叙述：“我们几乎天天约会……可是，我兄弟却一个劲儿扯我的后腿，屡次破坏我们的约会。我责问他，他反而劝我不要再和她来往。我一直给蒙在鼓里。忽然有一天，我在约会的时候看见一面镜子，镜子里清楚地映出了他的表情。

    “他望着她，当然他不可能望着我――他的目光流露出的竟然是刻毒的嫉妒！我明白了，我全明白了，原来他也爱上了她，他反对我们来往，只为了他自己想从中插上一脚！”

    “你们生死一体，牢不可分，他怎么能破坏你的爱情，同时自己追求女人?”“我不知道，我只知道这是个最大的悲剧……”“其实这不是很好吗?”秦医生笑起来了，“你们反正本来就共用一个躯体。”

    “不!不!”弗格森像是发怒了，眼珠子瞪得比鸡蛋还大，嘴角咧开，露出了白森森的牙齿――配上那毫无生气的左半脸，相信世界上最杰出的小丑也会甘拜下风，“假如你疯狂地爱上了一个女人，你会允许别人碰她吗?哪怕这人是你的亲兄弟！”

    秦医生笑不出来了，他确实能够理解弗格森的心情。翻译机停顿了一会儿，又说：“其实我早该明白，我们两个密不可分，我虽然爱上了一个女人，却没办法把他排除在外。两个人的世界，只能是我和她。”

    “我忍受不了这种打击，我开始酗酒，当然是经过他同意的，他看上去和我是一样的心情。我总认为，这是他的错：我一直生活得好好的，可是他突然挤了进来，变成了我身体的一部分!”

    “他说不定也会这样想。”秦医生插了一句嘴。“我想是的。终于，悲剧发生了，在一次酒醉后，我们发生了争吵，我抄起手枪，给了他一下。”右手拾起来，指了指左眉上方的伤口，然后又放回翻译机上去，“他一下子不说话了，他的眼珠瞪得好大，到现在一直没合上过。我一下子酒都醒了，我想，我也快要完了……

    “可是我没有死，哈哈，原来我不仅有自己的一套内脏系统，连循环系统竟然也是独立的。他的血流尽了，我可一点事也没有。有生以来，第一次离开自己的另一半，原来，我单独一个人也能够蛮好地活下去。

    “所以我请你来，请你帮我弄走他，虽然是亲兄弟．虽然我对他的死很内疚，但我总不能和一具尸体过一辈子。防腐剂的费用我可再不想花了，天知道他什么时候就会开始腐烂。”

    “这种手术太大了，我没法做。”秦医生摇头。“设备绝对不成问题。他们，他们说你是最好的外科医师。”“这不关设备的事，再好的医生也无能为力。我不能保证在划开了那么大的伤口以后，还能够保住你的性命。”

    “这个你不用担心，我说过，我们各自有各自的循环系统，我们是完全隔离开的，”右手在自己小腹中间按了一下，“在这里，你将摸到一条硬的带子，那是层膈膜，你只要把膈膜左边的死肉切掉，就可以了。”

    那只独眼紧紧盯住秦医生：“我会给你应得的报酬。做不做?”秦医生转过头去，看到了门外那两个黑衣人脸上的杀气，不由耸耸肩：“我有选择的机会吗?”

    “不要玩花样，他们都学过医，都看得懂你在干什么。只要你稍有异常，他们枪里的子弹……嘿嘿。”

    秦医生点点头，把一直插在衣兜里的手掏了出来，握一握手：“在哪里?开始吧。”

        二

    再次见到弗格森，是手术后的第四天。

    这些天，秦医生一直被关在十平米大的一间小屋子里。一日三次，都由黑衣人送来精美的饭盒，晚上竟然还有一些十多年陈酿的法国“王中王”格里克酒――也不知道弗格森从哪里得知他最喜欢这种牌子的。他没有要求离去，因为他心里有数，自已是走不了的。

    再见到弗格森的时候，对方全身都缠满了绷带，只露出一只眼睛、一只鼻孔，还有他仅有的一只右手、一条右腿。他斜躺在病床上，用目光欢迎秦医生。

    “你看起来很健康。”秦医生拆开他腰间的绷带，粗粗检查一下，由于使用了最先进的药物，伤口愈合得很快。

    弗格森招招手，护士小姐把语言翻译机推了过来。“亲爱的。”弗格森敲着键盘，“你先下去休息吧，我有话要和秦医生单独谈谈。”

    护士小姐嫣然一笑，俯下身来在厚厚的绷带上吻了一下，然后转身走向门边。秦医生目送她离去：“了不起的女人，你都这副惨相了，她还是很爱你吧。”“因为她知道我会康复的。”弗格森像是在笑，“我会和原来一样的。当然，整具身体由我一个人支配。”

    “断肢再生?”“开玩笑，断肢才可以再生，原来没有的东西是长不出来的――本来那半边身体就不属于我，不，应该说一度不属于我，怎么再生？”“那……”秦医生不明白了，“你究竟作什么打算?”

    “我打算人工为自己制造那半具躯体，”右手挪开去，按动了床边的一个电钮，立刻，对面墙上现出一幅巨大的显像屏来，“要像真的一样，一模一样。当然，我也不会要求过高，我知道机器人技术在核子战后足足倒退了半个世纪――手脚不会动都没关系，大不了说自己半身不遂……”

    “面孔呢?”秦医生望着显像屏上忙着计算和搬动仪表器材的工作人员，笑着问，“要达到什么要求?”“面孔很重要，”弗格森忽然咧开半边嘴唇，喉咙里发出“呵呵”的声音，“表情要丰富，不能让别人错以为我已经老了，迟钝了。”

    秦医生盯着绷带紧裹的那可怕的半张面孔，缓缓把双手插到衣兜里去：“手术很成功――其实你的人完全可以做好，用不着我。”“哼，他们不敢下手。”

    “好吧。戏该散场了。最后问一句，你打算在哪里干掉我？”弗格森又开始“呵呵”了，大约是在笑：“你怎么料定我会杀了你?”

    “你的伤口基本没事，用不着我了――你会允许我活着回去吗?会允许我把这件事泄漏出去吗？”秦医生盯着他的独腿，“你这么要面子的人，连单拐都不肯撑，会喜欢世人知道，你……你其实是半个人吗?我才不相信你会愿意半身不遂。也许你的财力会使机器人技术飞速进步的――我只可怜那些科学家们、他们的下场肯定和我一样。”

    弗格森又笑了：“我佩服你的勇气。”“如果你是个无名小卒，也就算了，偏偏你是个世人皆知的人人物。我来的时候，没被蒙上眼睛，因为你不怕我认路，根本没打算再放我回去，是吧。”

    翻译机依旧单调地说道：“看在你为我做手术的份上，我可以答应你最后一个要求。”

    “那好，我不想死在这儿。”秦医生转过身，“最后一眼看见的是你，我下辈子都会恶心的。”弗格森又笑了。一个黑衣人用枪顶住了秦医生的后腰。

    秦医生跨出了房门，外面是长长的金属甬道。一个黑衣人在前头带路，另一个用枪逼住他，他夹在两人的中间。房门，又无声地关上了。

    地板不知道是什么质地，踩在上面很滑，脚步声也很轻，虽然空间封闭，但却没有一点回音。

    往前走了两步，秦医生突然脚底一滑，身体前倾，自然而然地，那支顶住他后腰的枪被臀部拱了一下，失去了准确的目标。还没等那黑衣人反应过来，秦医生左脚向后飞出，狠狠地踢中了敌人的裆部。

    那黑衣人只觉眼前一黑，连呼吸也憋住了似的，根本喊不出声音来，只是本能地双手捂裆，向后栽去。就在同时，秦医生向前扑倒，右手一按地面，直向前面那黑衣人滑去。

    那黑衣人反应也很敏锐，听见同伴栽倒的声音，立刻回转身来。但太迟了，秦医生已经到了他的身前，动作干净利落，飞起左脚，结结实实踹在他的膝关节侧面。“嗒”的一声，黑衣人跪了下来。秦医生就着这一踹之力，腾身而起，左掌划一道圆弧，击打黑衣人的上唇。对方哼了一声，当场晕厥过去。

    秦医生刚站稳身子，忽然“咔――”的一声，侧面墙壁裂开，现出一扇门来。他及时卧倒，一个就地十八滚。“嗒嗒！”两枚子弹在身边的地上开了花。

    他一边躲闪子弹，一边用手插入上衣兜中，掏出半截手术刀来――这是他在手术中故意折断，并且偷藏起来的。借着一个纵身，手腕一振，银光疾闪。“啊――”的一声，一个黑衣人咽喉中刀，从门里摔了出来。

    秦医生飞快地奔到这个黑衣人身边，弯腰捡起尸体手中的短枪，一转身，扣动板机――三名不知道从哪里冒出来的黑衣人血花飞溅扑倒在地。

    “最后一颗子弹。”秦医生站起来，冲着一具隐蔽监视器做了个鬼脸，随即抬起手枪，把它给报销了。

    “想不到你的格斗和枪法都那么好。还那么会杀人，秦医生。”

    “秦医生?”秦笑得很诡秘，“他不会杀人，人都是我杀的。”

    弗格森紧盯着他，不知道说什么好：“你……你不是秦医生?”秦依旧笑笑，一步步走近。“对，你猜对了，我真正的职业是个侦探。为了见到你，我足足等待了几年。顺便提一句，其实你本来不用害怕他和你争夺情人的。”

    弗格森没弄明白他在说些什么。秦继续解释下去：“你猜猜看，我们在那半边已经死了的躯体里发现了什么?”他突然提高声音，“在腹腔里藏着一枚发育尚不完全的卵巢！”

    弗格森的独眼瞪得越来越大。

    “她根本不是你的兄弟，而是你的姊妹，你这个大傻瓜!”“可是，可是，她从来也没对我说过……我们心灵相通，我也只感觉到她有点女里女气的。”

    “因为连她自己，其实也不知道自己是个女人，”秦叹口气，“她一定还为自己的女性心态苦恼过――虽然在生理上，她还不算是个完全的女人，而在心理上，即使她不肯承认，其实她是个地地道道的女人。”

    “你明白吗?”秦忽然吼了起来，“她根本不会爱上你的情人的，她只是不能容忍别的女人插入你们两人中间，她真正嫉妒的是你的情人，她真正爱的，一直是她密不可分的亲兄弟，是你!你!”

    弗格森的喉部“咯咯”地作响，眼光比他的形象还要可怕。“而你竟杀了她，你这个凶手!当你在娘胎里的时候，爆发了那场可怕的核子战争――而你，还要制造军火，还要再去杀人！”秦恶狠狠地把弗格森摔在床上，“我这就去找人来，让他们看看你现在这副嘴脸，让他们看看军火贩子的下场!”弗格森又“咯咯”两声，白眼一翻，竟然晕过去了。

    秦忽然感到心头有些寒意，忙把风衣领子拉了起来。他愣了一会儿，苦笑一声：“可恶的核战争！”
