无敌纵队
1996 第3期   - 中长篇科幻连载

李凯军    任志斌


    对于是否使用、如何使用“鳄鱼”突击队，贝茨并不是没有考虑过。只不过他一方面觉得没有合适的目标和战机，战线已经铺得够长了，再开辟纵深战场恐怕精力难以兼顾；另一方面他不希望“鳄鱼”过早地与“太极星”交手，因为“鳄鱼”突击队目前没有明显的优势，充其量打个平手，这样无价值地拼掉精锐力量无异于自杀。但是。月球基地的悲剧使他的想法有所改变，他开始着手制定一项高科技与特种作战相结合的行动方案。

    然而，战略上的一着缓棋，往往会导至战争全局的步步被动。坏消息一个接着一个，开始是来自欧洲战场的动态：德国三个铁面人师在西西伯利亚的扩张态势受到遏制。有消息说，中国的“太极星”特种部队参与了打击铁面人的行动。俄罗斯西线部队，在境内一千公里的战线上挡住了日尔曼大军的滚滚洪流，尽管损失惨重。但已经渡过了危机，这就是说，欧洲的形势有可能逆转，指望德国人从西面牵制中国的企图十有八九要落空。最使贝茨感到不安的是来自空间站的报告：所有的中国空间站和飞行器在袭击了月球基地后全部消失，没有迹象表明他们返回本土。

    中国人又在玩什么花样?林肃在什么地方?“太极星”在哪里?……一连串的问号沉甸甸地压在他的心头。贝茨突然意识到现在不是考虑战略进攻的时候，而应该首先考虑防御。他从本奇那里知道，哈里斯曾感到过空中有很强的生物干扰波，加上月球基地事件，他断定”太极星”进入了太空轨道。可“太极星”现在突然失踪，这就意味着他们很可能渗透到了世界上的各个角落，他们无所不在。

    一想到这些，贝茨的脊梁骨就发凉，总觉得身后有一把寒光闪闪的利剑顶在自己的腰上。他必须首先消除这种担忧，防患于未然。不过，和林肃交了几次手。他多少悟出了对付中国人的办法，也要用一些旁门左道。他将国防部雇用的12名特异功能大师请到指挥中心，让他们观看了有关“太极星”突击队的音像及图片资料。然后，请他们各施绝技，寻查“太极星”的踪迹。

    这是贝茨第一次违反《作战条例》进行的冒险尝试。

    波斯湾。

    三架小型飞行器在沙迪岛上降落。林肃、阿莱莫等一行12人走出机舱，除林肃和阿莱莫外，其余人荷枪实弹，全副武装。他们是联合国安全局的特种警卫队，清一色欧亚混血儿，碧眼黑发，身高体壮，受过严格的专门训练，个个身手不凡。

    一路上林肃没说一句话，神情略显凝重。阿莱莫对此有些局促不安，闹不清此行会碰上什么。大约东方奇人都是如此，高深莫测，令人感到神秘而又乏味。

    沙迪岛方圆约10平方公里，地势平坦开阔，像嵌在海面上的一座天然平台。目光所及之处，除了海浪的拍击声，到处都是静悄悄的，阿莱莫心里不禁有些打鼓：人都到哪里去了，怎么连个鬼影都没有?

    林肃冷不丁冒了一句：“哼，没有人，自然有鬼，不要着急嘛。”

    阿莱莫一听，头发都立起来了：“鬼?在……在哪儿，我倒要见识一下。”

    林肃笑道：“先别嘴硬，这个鬼你是斗不过的。”

    听到这句话，阿莱莫挺不高兴，他斜了林肃一眼：“我想将军兴师动众地到这里来，不是来观景的吧?”

    林肃收住笑容，语气和缓地道：“别以为我在开玩笑，我已经感觉到周围存在着强大的能量场。叫你的人加倍小心，我们到南面去看看。”

    林肃目不斜视地走在最前面，其他人紧随其后。阿莱莫忐忑不安地四下张望，远处是浩瀚的大海，近处是寸草不生的沙滩，连一只海鸟也看不见，林肃到底感觉到了什么呢?

    突然，阿莱莫感到了一种恐怖的震颤，无形的力量像要把自己的身体撕裂。再一看，那12名警卫早已痛苦地蜷缩在地上。

    超强波场！林肃立即意识到对手使用波束武器向他们发起了攻击。他很快发功，在这支队伍周围形成了一个保护性封闭气场，将来路不明的攻击波反射开去。

    阿莱莫等人慢慢从地上爬起来，迟钝的目光充满了恐惧。只见林肃席地盘腿而坐，禅定自若。方圆数十米的空气发出“噼噼啪啪”的响声，火花四射，像是有什么物体碰到了电网。

    “瞧，那是什么?”不知是谁叫了一声，声音都变了。

    平静的海面涌起水波，一座小岛慢慢从浪花中升起。林肃收功起身，泰然若定地望着那座神奇的岛屿，就像期待着远航归来的船队。

    “怎么回事，真是见鬼了吗?”阿莱莫使劲揉了揉自己的眼睛。

    林肃没吱声，依然目不转睛地盯着那座还在上升的岛。

    “平白无故从海里冒出一个岛，真叫人不可思议。”阿莱莫忍不住自言自语。

    “如果老夫没猜错，那就是伊甸岛。”林肃语气冷峻，神色肃穆，空气一下子变得紧张起来。

    阿莱莫的头摇得像只拨浪鼓：“伊甸岛?不可能，绝对不可能!我有充分的理由说明它已经毁灭了，N国国防部至今还存有它的爆炸时的图像资料。”

    “不，阿莱莫将军，在老夫的遥感信息里，伊甸岛并没有消失。这表明紫云东还活着，他骗过了所有的人。我相信，正是这个紫云东挑起了眼前这场人类间的相互残杀。”

    说话间，那小岛在海面上停住。只见三个人踩着海水疾驰而来，身后激起三团水雾。

    随同的警卫正要举枪射击，被林肃伸手拦住了：“慢!先礼后兵，等他们过来问个明白，再作打算也不迟。”

    阿莱莫见林肃面无惧色，胸有成竹，心里顿时踏实了许多。

    转眼，三个人已到滩头，脱去自动水橇，大步向这边走来。中间那人生得威风凛凛，身高约8英尺，雄壮魁伟且不失匀称潇洒。着一身银色紧身太空服，头戴金箍，肩、肘、胸、腹、膝等处佩挂着紫黑色流体金属护甲，胸前嵌着一块形似火焰的黑色标记。相貌奇俊，浓眉平展，眼窝深陷，双眸幽蓝，鼻如剑挺，唇似刀刻，端端正正，恰到好处。长方脸，下颌微翘，给人以强烈的优越感和轻狂傲慢的印象。一头鬈发如黑云飞掠，处处表现出桀骜不驯的性格。

    另外两人的装束也不一般，黄发披肩，身穿作战马甲，臂膀裸露，佩戴金属护肘，脚蹬电子加速靴，内穿黑色紧身皮衣裤。两个人的穿戴、长相一模一样，不消说，是两个靠程序控制的家伙。

    “哈哈，我想不用介绍，咱们一见如故。你的大名我早有所闻，林肃将军。我讨厌人类虚伪的繁文缛节，直说吧，你的名字在我的数据库里排位第一，我早有心亲眼见识一番。刚才你抗住了我的波束武器，果然名不虚传，如果你能与我合作，咱们可以联手创造一个新世界怎么样？很有诱惑力吧!”中间那人开门见山，就像多年不见的老朋友那么随便。

    林肃皱皱眉头，目光如剑，逼视对方：“紫云东，承蒙你如此看得起老夫，何不听我一句话?”

    “恭请指教。”

    什么?紫云东!阿莱莫心里一惊，差点没叫出声来。在此之前，他虽然早已知道N国的“大陨石”计划。但对这个计划的实际价值一直是半信半疑。他总觉得N国人爱吹牛，喜欢虚张声势。所以，当活活的紫云东站在自己面前时，他的感觉有点儿像下楼梯踩虚了脚，摔得头晕眼花。N国还真弄出这么一个人不人，鬼不鬼的家伙。他怕林肃吃亏，轻轻碰了碰林肃的胳膊肘，要林肃小心。

    林肃像没感觉到阿莱莫的暗示，只顾慷慨陈词：“紫云东，你生为人类所赐，长为人类所恩。得到人类文明滋养，理当知恩图报才是，可你偏偏与人类为敌，这是何故?”

    林肃的指责，极大地伤害了紫云东的自尊心，他是更高无上的圣皇，哪受得了这一套。眼见着脸色阴了下来，语气也愈加强硬和恶毒：

    “别跟我提起人类，我鄙视和厌恶这些从天堂里倾倒在地球上的垃圾。他们自诩为高级动物，其实只是一种尚未进化完备的低级生物。贪婪、虚伪、奸诈等恶习，恰恰表明了人的遗传基因中存在着不可逆转的缺陷。我来到这个世界上的责任，就是要彻底清除这些垃圾，并创造出新的、更完美的生命取而代之。这就叫物竞天择，适者生存，想必林肃将军也一定读过达尔文的《进化论》吧。”最后这句里明显地含有揶揄之意。

    林肃毫不理会紫云东的“幽默”，他希望能依靠思想的力量，唤醒对方心底的良知：

    “天有阴晴，人有善恶。世间恶人不过是一些害群之马，你怎能以偏概全，恶意中伤整个人类?要说恶，也分几等，市井无赖偷鸡摸狗，持强凌弱，是横行一方的小恶；国贼贰臣营私舞弊，鱼肉百姓，是为害社稷的大恶。和他们比起来，你紫云东蔑视人类尊严，誓与整个社会为敌，为此不惜挑动人类相互残杀，甚至阴谋独霸非洲，以此作为挑战人类的巢穴，真正是首恶，极恶，恶中之恶！”

    林肃一番尖利激烈的剖析，不仅句句点在紫云东的痛处，还说破了他在非洲所作所为的真实目的，紫云东不禁恼羞成怒：

    “林将军，我请你与我合作，是看得起你，你不要不识抬举！”

    “哈哈哈!”林肃仰天大笑，正气充盈，直贯九霄。心浮火燥的紫云东正在气头上，冷不防林肃的笑声顺耳道而入经络，入血脉，入五脏六腑，顿感外气逼人，心虚乏力。要是换个人，早就被封住穴道，神智迷乱，束手就擒了。紫云东毕竟不同一般，惊诧之余，他调息运气，由丹田而任、督二脉，沿经络徐徐渐进，将林肃发放的外气逐一排出体外。

    初试身手，紫云东不敢再轻视林肃，林肃也对紫云东的超常功力深感意外。

    “紫云东，悬崖勒马，回头是岸。否则苦海无边，自取灭亡。”林肃的语气除了严厉，又增添了几分凝重。

    “想威胁我吗?我紫云东吸取了人类文明的全部精华，唯独没学会一个‘怕’字。”

    “林将军，这家伙太狂妄了，少跟他废话，让我来教训教训他。”阿莱莫一招手，身后的警卫正欲迈步向前，分立紫云东两侧的侍从伸出手臂，指端数道蓝光，射在警卫们的脚下，冒出缕缕青烟。

    “不可莽撞！”林肃大喝一声，但还是晚了一步。警卫眼疾手快，举枪便射，只见激光束打在紫云东三人的铠甲上，就像雨点落在海水里，顿时没有踪影，连根毫毛都没伤着。

    “黑洞护甲！”阿莱莫失声叫了起来。那黑色护甲像妖怪的大嘴，把所有的激光束都“吞吃”掉了。

    林肃心一沉：这紫云东果然有些手段。

    不知什么时候，沙迪岛被一团浓黑的乌云所笼罩，只有天边一线窄窄的亮色，给沙滩送来一点可以辨认轮廓的暗光。远处的伊甸岛静静地浮在水面上，使沉重的乌云在空旷的海面上总算找到一个支点。它现在更像一座天然的海岛，处在善与恶的交界处，安静地期待着眼前这场生死决斗的最后结果。

        四

    沙迪岛的较量已到剑拔弩张的当口，山雨欲来，杀气腾腾。

    林肃和紫云东两人相距约50步，一老一少，一高一矮，一壮一瘦，看着铁塔般的紫云东，阿莱莫不禁为林肃捏一把汗。

    林肃身穿紫色暗花对襟衫，下着白色宽松丝裤，脚蹬圆口黑布鞋，整个正宗武林长者的装束。加上他满头银亮的白发和红润的面色，给人以道骨仙风，洒脱从容的感觉。

    按林肃的习惯，他喜欢让对方先出手，以守为攻。因此，他故意用言语刺激紫云东：“黄口小儿，老夫先让你一拳，你若打不着我，老夫再教你不迟。”

    紫云东虽然听出了林肃在用激将法，但一来年轻气盛，二来自恃武功高强，又有高科技的肉身作后盾，根本就没在意。心想：我何不将计就计，来个攻中暗防，看他玩些什么花样?便冷笑一声：“谢谢，那我就不客气了。”

    话音刚落，紫云东大喝一声，一个鱼跃腾空，团身飞旋直奔林肃头顶，旋转中早已对着林肃印堂打出一拳。若是换了别人，还没看清拳的来路，天灵盖就已经碎了。林肃却无需用眼，意念所至，拳来何处便一清二楚，轻灵一闪，那拳端冲出的气流已从左肩擦过。林肃心想：紫云东的身手确实出众，这第一拳就让人感到凶猛异常，诡诈多端，看来要小心对付才是。

    紫云东落地后，就势一滚，贴近林肃的一刹那飞出一腿。林肃再闪，同时用手轻挡，有意试试紫云东的腿力。果然厉害，还没挨着腿，手臂已被弹出一尺开外。

    紫云东见两招落空，运足气使出一招幻影变形拳。这一拳远看是一招，近看如万拳逼身，无法可解。林肃只得撤步抽身，顺着拳势就地一滚，立于圈外。这一拳若是硬挡，即便拳不伤人，也将被外气所伤。

    一招已过，紫云东收拳站定，两手抄在怀里，对林肃说：“一拳之内将你打倒，人家会说我占先手欺负老人，不算我的本事。现在该你出招了，不过丑话说在前头，你的一招一过，咱们就算扯平了，到那时，可别怪我手下无情。”

    林肃不慌不忙掸去身上的沙粒，平心静气地说：“我不消动手，只送你一句话，你受得住咱们再战，受不住自然了结。如何?”

    紫云东一听，暗想这老头儿又要玩什么新花样，冷笑道：“来吧，紫云东洗耳恭听。”

    只见林肃双手合抱胸前，眼帘轻垂，嘴唇微启，说出第一句话：“人是人善人恶人贵人贱人圣人小人真人假人智人愚人伟人罪人，你是何人?”

    林肃一口气道出十余种人，这并不出奇。奇的是话里藏功，语中带气，音频、节奏非同一般。进入耳道如五雷轰顶，腑脏震颤。紫云东心想：好你个林肃，竟然用内功试我，看我如何回你，他顶起内力，勃然答道：

    “见你的鬼，我不是人。”

    林肃淡淡一笑：“答得好，对得妙，不愧为鬼中之雄。”随即道出第二句：

    “生归生贪生轻生苟生敬生浮生强生短生长生庸生义生不生再生，你如何生?”第二句话功力又加了一成，紫云东守住一丹田，尚未有差错，只是觉得有股凉气穿身而过，有惊无险。

    紫云东撑住底气，疾速答道：“天赐之躯，日月共生!”

    林肃见紫云东还能抗得住，动了六成功力发出第三句话：

    “死不死肉死魂死心死神死欲死情死气死息死凡死冥死，不死也得死！”随着最后一个“死”字出口，林肃双掌猛推，一股浩气从掌心发出，势不可挡。这是五行大力掌的致命一招――气贯长虹。前两招是虚招，意在分散对手精神，这一招是实招，那气劲强悍，排山倒海，紫云东只注意守住上中下三丹田，不料这气力来得迅猛，“咔啦啦”一声，身上护甲被击得粉碎，不由自主倒退了十几步。

    在一旁观战的阿莱莫和警卫们从未见过如此威力的东方神功，禁不住兴高采烈，手舞足蹈地呐喊助威：“杀死他!杀死他！”

    紫云东的护甲虽然击碎，但皮肉没有丝毫损伤。他站定后，迅速调息聚力，在意念的驱动下，护甲的碎片转眼间如行云流水，飞回到紫云东身上，完好如初。接着，紫云东发出一阵令人毛骨悚然的狂笑：

    “哈哈哈哈！能杀死我的人，恐怕还没降临人世吧。倒是人类的性命统统掌握在我手里，现在该让你们看看我的厉害了。”

    紫云东说着猛一攥拳，肘部的护甲飞出，化作青锋利剑，只见两道白光一闪，直奔阿莱莫等人而去。可怜那十几名警卫还没来得及反应，其中两人已是身首分离，当即毙命。

    “怎么样，还想较量较量吗?”每一个字都像是从紫云东的牙缝里挤出来的。

    阿莱莫大惊失色。

    林肃怒从心起：“畜生，光天化日之下，竟敢滥杀无辜。足见你早已是邪气入髓，不可救药，老夫今天就送你下地狱!”

    只见林肃双手合十，口中念念有词。周身渐渐发出一团紫色辉光，越变越大，越来越亮，头顶一条白练直贯太空，遥遥无尽，不飘不散。通过这白色的传输带，宇宙能量不断在林肃身上聚合，天风浩荡，万物澄明。片刻，林肃运作就绪，浑身浩气充盈，凛然威武，只待发力。

    紫云东也不甘示弱。双臂于胸前交叉，闭目垂首，喃喃自语。少顷，周身显现出一大团墨蓝色辉光，身体在辉光中变成黑影，这与林肃遥感意象中的情形相差无几。很显然，紫云东将宇宙的邪恶力量聚集起来对付林肃，对付世间一切正义和善良。让林肃感到庆幸的是，眼前紫云东并没有遥感中的幽灵所聚集的能量大，其能量光圈要小得多。林肃想，也许是遥感信息含有某种预测的成份，或者是人为的误差夸大了事实。但不管怎么说，从惩恶的角度看，终归是小比大好，在恶小时将其毁灭，人类会免受更多的痛苦和灾难。

    两人略事周旋，林肃首先出击，一跃而起，使出太极索命掌，想攻其不备，先发制人。紫云东反应机敏，几乎与林肃同时跃至同一高度，用九宫连环掌接招。只见半空中一紫一蓝两团辉光搅在一起，你掌我拳，腿来肘去打得难解难分。双方都是气功高手，巨大的生物电场碰撞摩擦，引得雷鸣电闪，乱云狂舞。

    下面，阿莱莫指挥警卫向紫云东的两名随从猛烈射击，边打边喊：“林将军，紫云东交给你了，剩下的两个家伙我们来收拾。”

    阿莱莫不停地吼叫，不停地射击，激光束织成的火网几乎要把目标淹没了，但紫云东的那两名随从还是迎着密集的火网冲了上来，眼看离阿莱莫他们只有二十米的光景。阿莱莫急了，一口气投出七八枚高爆手雷，火光、硝烟连成一片。

    烟雾散尽，见敌人倒在地上不再动弹，阿莱莫这才站起身来，得意地招呼自己的警卫：“哈哈，我还以为这两个家伙刀枪不入呢!走，咱们再去助林将军一臂之力。”

    此刻，林肃与紫云东早已从空中打到海面，又从海面打到伊甸岛。远远望去，岛上两团辉光色彩分明，忽近忽远，忽开忽合，不停地跳跃翻飞，根本看不出谁是谁。

    几个人正要朝飞行器走去，忽然一名警卫惊叫起来：“快，快看，鬼，鬼！”

    阿莱莫扭头一看，浑身顿生鸡皮疙瘩。刚才被炸翻的那两个家伙又从地上慢慢爬了起来，身上的“皮肤”七零八落，裸露出体内的金属骨架和密密麻麻的各色线头。脸上皮开肉绽，眼眶变成两个突出的光热探测头，发出幽蓝的光泽。他们挺起身子，一摇一晃地朝阿莱莫走来，那样子仿佛在说：只要还有一口气，就要和你们拼个高低!

    “还等什么，快，用手雷炸!”阿莱莫的音调都变了，恐惧被歇斯底里的发泄所掩饰。随着一阵枪打手雷轰，那两个机器人再次倒在地上，一个仰着，一个伏着，骨架都变了形。阿莱莫心想这回可不能大意，一定要毁掉它们身上的中枢集成块。于是，带领警卫小心翼翼地走到“尸体”跟前，用激光枪当切割工具，动手分解机器人的躯干部分。这项工作进行得非常顺利，凭着对机器人结构的一般常识，阿莱莫亲自操作，很快卸下了一具“尸体”上的集成块。他举起巴掌大的电路板摇了摇，如释负重地说：“这下它们真正成了一堆废铁!”

    阿莱莫说着站起来，刚一迈步，脚尖碰到了那个机器人的手指，脚脖子一下被冰凉的钢爪抓个结结实实。

    “啊！”阿莱莫一声怪叫，一屁股坐在地上，“噢，天哪，这家伙的神经系统还在起作用，快，帮我把它的手掰开！”

    几个警卫慌忙上来，扯的扯，扳的扳，可根本无济于事，那只合金钢的“手”死死钳住阿莱莫的脚脖子不放松。

    阿莱莫疼得龇牙咧嘴，冷汗直冒：“哎哟，先切断它的神经线路，我的腿已经麻木了。”

    这句话提醒了其他人，大家手忙脚乱从密集的线路中找到那条控制手臂的连接线，将其切断。殊不知忙中出错，这线路一断，手的姿势就定了型，再也松不开了。

    阿莱莫绝望地叫道：“我这辈子栽就栽在机器人的手上！他妈的，我发誓要把所有的机器人扔到炼钢炉里去！”无奈，警卫们只好用激光枪将那只手从肘关节处卸掉，让阿莱莫暂时带着，等回去后重新接上控制系统再取下来。

    阿莱莫只好自认倒霉，腿上带着一只近二十公斤重的机器手，一瘸一拐地登上飞行器，赶往伊甸岛。

    紫云东在伊甸岛上如鱼得水，不断使用岛上的各种防御系统与林肃周旋。他先是在外面打，从这个岩石跳到那个岩石，不断放出激光束、粒子波以及集束弹攻击林肃，几次林肃都险遭暗算。林肃急忙使出隐身术，变明为暗，寻机反击。紫云东见林肃隐形，只好用意念判断林肃的位置，但这种判断比较模糊，至少武器系统难以据此进行精确射击。紫云东索性钻入岛内，在中央大厅等着与林肃一决雌雄。

    林肃追至大厅，见紫云东等在那里，便显出真身。紫云东得意地笑道：“既然进来了，就别想再活着出去。今天让你见识一下新世界文明的厉害！”

    林肃不以为然地“哼”了一声：“什么新世界文明?你不过是在利用人类文明的精华罢了。老夫既然进得来，也就出得去，只怕这里就是你的最后葬身之地！”

    紫云东怒气冲冲一招手，十几名高大的武装机器人犹如群虎夺羊一般，将林肃团团围住。只听紫云东冷冷说道：“消灭他!”

    得到紫云东的指令，武装机器人立即瞄准林肃，发射出道道激光。几乎在机器人抠动扳机的同时，林肃已“嗖”的一声跃至半空一朵硕大的莲花座上。机器人再次射击，莲花座将激光束一一反射回去，机器人个个身冒火花，应声倒地。

    见一招不成，紫云东立即启动三维声光系统，在意念的配合下，将自己一分为十，难辨真假。林肃环顾四周，果然到处都是紫云东，稍有迟疑，便被紫云东从背后猛击一掌，打个正着。一掌得手，紫云东抓住机会，从不同的方向发起猛攻，拳脚相加，掌肘并用，速度频率之快，肉眼根本无法看清。一时间，林肃那雪白的真丝套衫上已见斑斑血痕。

    面对紫云东的凌厉攻势，林肃似乎有些力不从心，反应迟顿，步履踉跄，这对紫云东来说，无疑是制敌于死地的大好时机。趁林肃只有招架之功，紫云东运足全力，对准林肃头顶正中的百会穴，凌空劈下一掌。这一掌，力贯千钧，人称“五雷轰顶”，任你是铜头铁脑，也必死无疑。

    不料，紫云东这一掌下来，没有打着林肃，倒把高强度的水晶地板击得粉碎。他自己像喝醉了酒一样，一摇两晃，“噗嗵”一声摔倒在地，头颅迸裂，脑浆横流，早已断了气。

    原来，林肃在遭到紫云东疯狂攻击的同时，渐渐用意念确定了紫云东的真实位置，并使出将计就计的骗招，让紫云东感到攻击得手，放松戒备。就在紫云东准备用“五雷轰顶”致他于死地的当口，林肃一面靠内功抗住紫云东的拳脚，一面暗暗运起九鼎绝命掌――LS功法中的三绝之一，其余二绝是亢龙夺魂拳和八卦搜神腿。单说这九鼎绝命掌就非同小可，集传统九派十八门掌功之精髓，取形于佛家，借势于儒家，承脉于道家，招式不过击、插、撩、劈、挡，看似简单，却威力无穷。使用此掌还有个讲究，非有九成以上内功不可，否则再怎么练，也只是凡人肉掌而已。但是，一旦练成此功，那掌坚如金钢，绵如柔波，重如泰山，轻如鸿毛，导气削铁，无坚不摧。紫云东虽然深谙东方神功，无奈杀机太重，一时蒙住了心窍，只顾打得痛快，哪里想到林肃会后发制人。

    眼见紫云东力掌落下，林肃轻轻一闪，占据了最佳攻击位置。紫云东一掌击空，重心不稳，想收势已经来不及，就在紫云东的身体落地前那一瞬间，林肃眼明手快，连发三掌，第一掌碎护甲，第二掌透心背，第三掌双手齐出，劈向紫云东的门面。可怜紫云东少年气盛，终因执迷不悟而魂断伊甸岛。(全文完)

        杜孝明・图
