从跳跃的“车票”说起
1996 第3期   - 林聪点评科幻之三

林聪


    《单程车票》和《无法隐身》是两篇完全不同类型的科幻。前者写太空中的科学实际，后者写高中生的生活；前者从“虚”到“实”，后者从“实”到“虚”，前者远离生活实际，后者完全是以生活实际为基础。

    《单程车票》的妙处在于“跳跃”。我、卡雷、杨钧，天上、地上再到天上，随着时间轴线，空间在变幻。我想找杨钧谈谈，发现杨已不在飞船上，那为什么杨曾与我谈心呢?卡雷说，那是杨的信息波。最后，我与自己的信息波“干杯”。故事不复杂，由于画面转换和跳跃，变得有趣味了。试想，如果这篇故事中不插入杨钧与酒会一段将会变得多么平淡、单调。

    《无法隐身》的作者对主题的提炼很下了一番功夫。主题与题目是一致的：你无法脱离现实去做一个隐身人。课堂上的恶作剧和流眼泪烧坏电路两个细节(特别是后一个细节)写得特别真实。恶作剧表现了在高三苦海挣扎的学生对学业过重的一种“反抗”。踢足球和救女同学的两段戏就显得一般化了。

    由《无法隐身》使林聪想到一些题外的事，就是许多读者――主要指中学生读者反映学业过重，压得人喘不过气来。对此，林聪只能开两服“不能治病”的“药”：

    一、一定要挤出时间来“放松”。和几个趣味相投的同学神侃几句，说个笑话，望星空发几句感叹，对着镜子做鬼脸，等等，都会好受一些。

    二、一位大作家说：“世上的一切都在希望和等待之中。”我们寄希望于教育的进一步改革，减轻中小学生的学业负担。希望，希望，也是药。
