太空旅行速度能超过光速吗?
1996 第3期   - 科与幻

水木


    据《星期日泰晤士报》报道：天文学家预言太空旅行的速度将会比光速还快。

    一向保守的皇家天文学会发表了一份报告，这份报告的观点与爱因斯坦的理论相悖，它预测说，人类将能以比光速还快的速度进行太空旅行。这份报告是由伦敦大学学院的天文学家伊恩・克劳福德撰写的。他认为，人类有朝一日能在很近的距离内观察各个星球，最好现在就开始对各种结果做好准备，其中包括与外星人进行接触等。

    克劳福德的这篇论文题为《有关太空旅行速度超过光速意义的一些思考》，它已得到部分科学家的肯定。该论文正好是在英美两国科学家成立星际推进学会(IPS)的时候发表的，星际推进学会是一个致力于发现将宇航员带到各个星球去的手段的机构。

    克劳福德称，现代物理学认为，有两种可能绕过爱因斯坦理论的方法进行太空旅行。第一种方法是通过“虫洞”，即太空构造中由强重力场造成的裂缝。爱因斯坦认为，物体在以光速运动时有无限大的质量，没有足够的能量来使它们运动得更快。克劳福德认为，太空旅行者可以从某一点进入“虫洞”，然后从可能会相距数千光年的另一点出来。以前科学家们推断，进入强重力场的宇航员会被拉成像一段意大利面条似的东西，而克劳福德称，最近的研究表明，“虫洞”可以加以稳定，对其进行控制，从而创造出太空中任意两点之间的一条捷径。他说：“证明这一点是复杂而又严谨的，但是越来越多的天体物理学家确信，这一点从理论上来说是可能的。”第二种方法是通过空间翘曲推进器来实现。这种推进系统把太空飞船前面的空间加以压缩，而对飞船后面的空间进行拉伸，从而将空间扭曲。在高深的数学领域中，时空被看作是一条直线，在理论上是可以被弯曲的。
