梦幻SKG――娱乐巅峰与顶级电脑握手
1996 第3期   - 科幻迷俱乐部

水木


    电影导演好莱坞超级怪才斯皮尔伯格、唱片及多媒体大亨葛芬、前迪斯尼公司总裁卡曾伯格三位主导美国影视娱乐业的巨人，几个月前携起手来，组建了一个熔电影、音乐、电视、动画等于一炉的多媒体娱乐公司――“梦幻SKG”，三个字母分别代表他们三人。

    从公司成立时起，三巨子宣布将集资20亿美元，用以拍摄电影、电视片、动作玩具、电脑软件等等新型作品，彻底告别传统娱乐业体制，开辟21世纪新纪元。

    以电影《辛德勒名单》和《侏罗纪公园》、《大白鲨》、《E・T》、《第三类接触》在这几年间红极一时的犹太导演斯皮尔伯格与被誉为复兴了动画片的光荣与梦想的《狮子王》如日中天的卡曾伯格，加上麾下拥有无数成功乐队的流行音乐制作人葛芬，这样的三驾马车简直让人喘不过气来。

    众所周知，斯皮尔伯格自20岁进入好莱坞之后，就改写了美国电影史，十大卖座电影中，他一人的作品占了一半，个人财产净值6亿美元。

    卡曾伯格是一手将迪斯尼的票房年收入从15亿提升到80亿的经营高手。他主持制作的动画片如《阿拉丁》、《狮子王》，成功得令人炫目，而流行音乐制作人葛芬，也是能征惯战的赚钱能手，在他策划下成名的乐队和歌星如“鹰”、“枪与玫瑰”以及“涅”等红透了美国半边天。如此声威，使SKG三人组一声宣布，便招来众多响应者。此外，人们普遍相信，梦幻SKG代表着娱乐业的未来，其多媒体技术与娱乐艺术的结合，将开辟下一世纪的新市场。梦幻SKG的计划几乎覆盖了各个方面，从设计玩具――斯皮尔伯格计划造出让孩子的父母都热昏的玩具――到推向观众的新电影模式。由斯皮尔伯格亲自执导的《侏罗纪公园》续集将准备开拍。

    届时，人们将一饱眼福，领略一下什么是娱乐界天才和电脑界天才的合作。
