密探的故事
1996 第3期   - 名著欣赏

罗伯特・希克利    陈珏


    现在，我可真是不折不扣地陷入了窘境。要讲清楚事情的来龙去脉，可真还得费一番口舌呢！所以，我也许最好还是从头说起吧。

    我从技校毕业后，到“星际宇航飞船厂”谋得了一个好职业，一直在那儿工作。那些体积硕大、呼啸有声的宇宙飞船可以飞到天鹅座，飞到半人马座，飞到报纸上提到过的任何地方，我从心底里喜欢这些飞船。我是个前途似锦的青年，有很多朋友，甚至还结识了一些姑娘!然而，这一切都无济于事。我无法全力以赴干好工作；因为密摄照相机一刻不停地在拍摄我的双手。密摄照相机本身就十分令人讨厌，而它们的噪音更加叫我难以忍受。

    我到“星际宇航飞船厂”的秘密侦探保卫科去诉苦，向他们提出请求：

    “监视别人的都是新式的无声密摄照相机，为什么我的就不能和他们的一样?”

    然而，他们太忙了，没有工夫处理这件事。

    许许多多小事使我烦恼不安，装在我家电视里的那台磁带录音窃听器，就是一个例子。秘密情报部从来就没有动过脑筋，使它运转正常，它一天到晚发出咝咝的噪音，从不间歇。为此，我抱怨过岂止一百次!

    “别人的窃听器噪音都比较轻。”我说，“我的那台为啥就这样响?”

    然而，秘密情报部工作人员的回答只有一句话：

    “我们无法使每个人都称心如意。”

    这使我相当痛苦。我猜想政府对我并不感兴趣。

    我对那位专门盯我梢的密探也很不满意。在政府的名册上，我是属于“18D”的那类人物①。每个属于“18D”编号的人都有暗中盯梢的密探，不过这些密探都是兼职的。遗憾的是，我的那位宝贝密探活像一个蹩脚的电影演员。他老是穿一件肮脏的雨衣，帽檐压得很低，几乎要把眼睛遮住了。他是个瘦子，整天忧心忡忡，唯恐我会逃走，每一次跟踪，总是寸步不离。啊，他可真是竭尽了一切努力。这位密探这么差劲，我倒反而禁不住为他感到遗憾。但是，受人跟踪，总是不愉快的。每当我去朋友家作客，他总是紧紧地跟在后面，近到几乎要把鼻子凑到我的脖子上来了。我的朋友见了，都不禁哈哈大笑。

    “比尔！”他们常说，“这位就是你的宝贝密探吗?”

    我的女朋友也十分讨厌那个密探。当然，我不得不到政府侦探法庭去提出质询：

    “我为什么不能像朋友们一样，有一个训练有素的密探?”

    法庭官员们说他们将郑重考虑我的意见，不过，我心里并不相信。我知道自己地位不高，不是个举足轻重的人物。

    这些小事挫伤了我的自尊心，我十分恼火。

    这时，我猛地想到了深层空间――辽阔无垠的太空。那儿有成千上万颗星星，成千上万立方公里的空间；那儿有许许多多类似地球的地方，人们可以安居乐业。毫无疑问，那儿也一定会有一块我的立足之地!我买了好几张星座图，进行研究，直到透彻地了解了深层空间为止。

    我花光全部积蓄，买下了一艘旧的宇宙飞船“快星号”。它的四面都有漏洞，引擎也有毛病，实际上，那是一艘危险的飞船。然而，既然我进行冒险的赌注是本人的生命，别人也就无须多管闲事了(至少，我自己是这么认为的)。我获得了护照和其它必要的文件――蓝的、红的各种各样的文件。我到工厂领取最后一天的工资，向密摄照相机挥手告别；回到公寓，我把衣服包好；对磁带录音窃听器说声：“再见！”；在街上，我和那位可怜的密探握别，祝他交上好运。

    现在，我不会再改变主意了。

    还有一件事情要办，我必须到一个特别办事处去领取旅行的签证。签证处那位职员的手是白的，脸是咖啡色的。他冷冰冰地打量着我。

    “你要到哪里去?”他问。

    “宇宙空间。”我回答。

    “不问你这个。我问的是你要到宇宙空间的哪一个部分去?”

    “我自己也不知道。”我说，“只要是宇宙空间就行了――深不可测的空间，自由自在的空间。”

    “你的说法太笼统。”那人说，“你一定得讲出究竟要到宇宙空间的哪一块地方去，否则我就不发通行签证。你是准备到‘美国太空’的行星定居，还是要去‘大不列颠太空’、‘荷兰太空’，或者是‘法兰西太空’?”

    “什么!太空也有领地吗?”我大吃一惊地问。

    “当然罗!我们有‘美国太空’、‘俄罗斯太空’、‘墨西哥太空’、‘比利时太空’、‘中国太空’、‘印度太空’、‘尼日利亚太空’……”

    “那么，哪里是‘自由的太空’呢?”我打断他的话头问。

    “‘自由的太空’是不存在的!”

    “不存在?那么，太空的领地，哪儿是尽头?”

    “没有尽头！”他不可一世地回答。

    这句话使我颇受震动，其实那也难怪――既然太空存在，就会有人去占领。

    “我就到‘美国太空’去吧。”我说。其实，当时不管说上哪儿去，都半斤八两，无关紧要。

    那个职员检查我的证件，一直往回查到我童年五岁的时候才罢手。最后，他发给了我通行的签证。

    飞船船坞的技师们已经把我的“快星号”修好了，我安全地驾着它腾空而去。眼看地球越来越小，一会儿就完全消失了。这时候，我意识到自己孤身一人，颇为凄凉。

    十五个小时之后，我检查贮藏的食品，发现有一只装土豆的口袋形状与众不同。我打开口袋，里面原来的那五十公斤土豆不见了，却藏着一个少女。

    一位秘密的旅客!我瞧着她，目瞪口呆。

    “你好哇！”她说，“劳驾帮个忙让我钻出口袋，好吗?当然，要是你愿意重新扎紧袋口，忘掉我在这儿，那也完全可以。”

    我帮她钻出口袋。她说：

    “你的那些土豆可真叫人受不了。”

    她是一位漂亮的少女：蓝眼睛，一头几乎是火红的金发。她的脸很脏。

    在地球上，为了见这么一位姑娘，就是让我走上二十里地也心甘情愿。然而在茫茫宇宙中，我可说不上来到底是不是想见她啦!

    “你能给我一点儿东西吃吗?”她说，“离开地球之后，我一直光靠生胡萝卜填肚子。”

    我给了她几片奶油面包。她吃着面包，我提问了：

    “你为什么要到这儿来?”

    “为了自由。”她说，“我爱读涛歌，喜欢幻想。我厌倦了地球上的生活，一天也不能再在那儿呆下去了。我希望能够到浓荫遍地的大森林中去漫步，穿过绿茵茵的田野。那儿，没有政府官员，也没有警察!我要歌唱，我要欢笑……”

    “那么，你干吗偏偏找上我呢？”我问。

    “因为你正在奔向自由。当然，你要是不欢迎，我可以马上回去!”

    谁都明白――现在，回到地球上去，已经不可能了。

    “你就留在这儿吧。”我说。

    “太感谢了!”她十分温柔地说，“你真是我的知音。”

    “对了，当然!”我说，“但是，你听我说！咱们还得把几个问题谈谈清楚，首先……”

    但是，她却已经呼呼入睡了，嘴角上还挂着一丝微笑。一连十五个小时呆在土豆袋里，把她累坏了。

    事不宜迟，我立刻搜查她的手提包，翻出五支唇膏，一些化妆品，一小瓶“金星五号”牌香水，一本诗集，还有她的证件。证件上，她名字下面的“政府特别侦探”几个大字赫然在目。

    哼，我早就怀疑她了！普通的姑娘从来没有像她那么讲话的，只有密探才会有这副腔调。

    政府还在继续“关怀”着我，真是令人不胜荣幸!宇宙航行似乎也就此不再孤单寂寞。

    飞船进入“美国太空”，向纵深驶去。我每天得工作十五个小时，才能使机器运转正常。我注意着飞船四周的薄弱环节，还要使引擎保持低温。梅维斯・欧苔(我的密探叫这个名字)煮饭，并且做一些轻便的家务。她在周围安装了好几架微型密摄照相机。它们的噪音大得可怕，我装聋作哑，佯为不知。

    我的心情十分愉快：欧苔小姐为人和气，彬彬有礼；飞船运行一切正常。突然，发生了一件意想不到的事情。

    当时，我坐在驾驶室里昏昏欲睡，突然看见船舱外面一道强光闪过。我跳了起来，不小心撞到了站在我背后的梅维斯(当时，她正往密摄照相机里装胶卷哩)。

    “噢，对不起!”我说。

    “没什么，不必介意。”她说。

    我把她扶起来。我们俩靠得那么近，我感到亢奋和一种带有危险感的愉快。我可以闻到她的“金星五号”香水味儿。

    “你用不着再扶住我啦！”她说。

    “好吧。”我回答，却仍然扶住她不放，“梅维斯，我认识你并不算久，但是……”

    “但是什么?比尔?”她问。

    神魂颠倒的一刹那，我忘记了她是我的密探，我自己也不知道说了些什么。但是，就在这时，飞船外面又掠过一道闪光。

    我松开梅维斯，连忙把飞船的驶速一直降到零，然后，朝四面张望。

    外面是辽阔无垠的宇宙，我看见有个身穿宇宙眼的小孩儿，坐在一块太空的流星上面。他一只手捏着一盒信号火箭，另一只手里抱着一只小狗，小狗的身上也穿着宇宙服。

    我连忙把小男孩救进飞船，解开他宇宙服的扣子。

    “我的小狗……”他说。

    “它乖乖的，放心吧。”我告诉他。

    “实在抱歉，我是个不速之客。”他说。

    “没关系。”我说，“你干吗要在空旷无际的宇宙空间流浪?”

    “啊，先生！”他尖声尖气地回答，“我得从头说起。我爸爸是一艘飞船的船长，在一次飞船试航的时候不幸死了。他是一个勇敢的人。不久以前，我的妈妈改嫁了。她现在的丈夫是个大块头，长着一头黑发。两只小眼睛，两片嘴唇老是绷得紧紧的，一副凶相。直到不久以前，他一直是一家大百货公司的售货员，专卖缎带。他向来不喜欢我，这也许是因为我的模样使他想起我去世的父亲的缘故吧――我有一头金色的鬈发，一对大眼睛。我们俩相处得很不好。

    “不久以前，他的叔叔死了(我怀疑是他谋杀的)，接着他继承了那个老人在‘大不列颠空间’的一笔遗产。因此，我们登上飞船，开始星际航行。

    “我们一到达目的地，他就对我妈说：‘雷切尔，孩子已经长大，可以自己照顾自己了。’我妈不同意，她说：‘德克，他还太小啊！’

    “但是，妈妈性格软弱，拗不过她的丈夫(我拒绝叫他‘爸爸’)。他强迫我和小狗弗利克穿上宇宙服，再塞给我一盒信号火箭，说：‘现在的小青年都能在宇宙太空中自己照顾自己啦!’‘先生!’我提醒他，‘离这儿最近的一颗星球，也有几百万公里的路程呢!’‘说得对极了！’他面露狞笑，把我一推，推到了那块太空的流星上面。”

    小孩儿停下来换了口气，小狗弗利克也抬起头来瞧瞧我，眼泪汪汪。我给了小狗一碗牛奶，里面放上几块碎面包，一面瞧着小孩儿吃他的那份奶油面包。梅维斯把小孩儿带进卧室，轻手轻脚地把他弄上床。

    我回到驾驶室，重新开动飞船，同时打开了飞船各舱之间的电话对讲机。

    “醒醒，小傻瓜！”――我听出来是梅维斯的声音。

    “你让我睡一会儿吧！”小孩儿回答。

    “醒一醒!政府特别侦探处已经委派了我来监视他，为什么还要派你来?他们真如此健忘吗?我真想弄弄清楚，这到底是怎么一回事！”

    “现在，他的身份已经改变啦。”小孩儿说，“他变成‘10F’类的人物啦，因此必须尽量由最出色的侦探来进行监视。”

    “那么，我不是已经在这儿了么！”梅维斯气呼呼地说。

    “最近的那一回，你干得太差劲啦！”小孩儿说，“我很抱歉。不过，小姐，政府需要的可是第一流的侦探啊!”

    “所以，他们就派你来了，对吗?”梅维斯大声叫着，“哼，一个十二岁的孩子……”

    “不对!再过七个月，我就十三岁啦！”

    “一个十二岁的毛孩子!而我可是埋头苦干的过来人哪!我上过夜校，进行过阅读和研究……”

    “这个消息，确实对你打击太大。”小孩儿同情地说，“其实，我也并不是真心想当密探，我的理想是成为一名宇宙飞船的船长。像我这个年龄的孩子，做密探是进入宇宙的唯一途径。你认为他会让我驾驶一艘飞船吗?”

    听到这里，我猛地关上对讲电话。哼，两个专业密探一道前来监视，我真该感到不胜荣幸之至!这说明我还真是个举足轻重的人物。

    但事实上，我的密探只不过是一个小姑娘和一个十二岁的小男孩。在政府侦探人员的秘密名单上，他们也许只是些末流货色。

    从某种意义上来说，政府仍瞧不起我。

    接下去的旅行，一切正常。小罗伊(那个男孩儿叫这个名字)操纵着飞船的方向，小狗乖乖儿地坐在他身旁；梅维斯还是煮饭和做家务；我则担任修补飞船薄弱环节的工作。我们大家都很愉快。

    我们发现了一颗渺无人烟的星球，它和地球一模一样。梅维斯喜欢这个星球，因为它体积不大，令人愉快；也因为它拥有绿草如茵的草坪和浓荫遍地的森林。就跟诗集上描写的完全一样。小罗伊则喜欢它那清澈的湖泊和绵延的山岭(它们不高，孩子也爬得上去)。

    我们登陆了，开始安家落户。

    首先，我从飞船的冷冻箱里把各种各样的动物取出来，让它们解冻。一会儿，它们全都恢复了知觉。

    它们顿时成为罗伊的心肝宝贝，他郑重宣布自己是牛马的主人，猪羊的看管，鸡鸭的监护人。他忙于照看动物，秘密小报告却越写越少，最后干脆搁笔不干了。

    事实上，你也不能对他这种年龄的密探寄予过高的期望。

    我开垦了一块土地，然后就约了梅维斯一起到浓荫遍地的大森林里去远足散步，森林的周围是一片鹅黄翠绿的田野。一天，我们俩坐得很近，在一片小瀑布边上共进野餐。梅维斯漂亮的头发披散在两肩，闪闪发光，深蓝色的眼睛望着远方，茫然若失。她看上去一点儿也不像个密探。“但是，她却是一个密探。”我心里一遍一遍地警告自己，“她是派来监视我的！”

    “比尔！”她打破了长时间的沉默。

    “怎么?”

    “没什么。”她伸出手去拔地上的青草。

    我不知道她要说什么。她手抚弄着草坪，一点儿一点儿地移到我的手旁边。我们俩的手握住了，手指紧钩着手指。

    好久，我们谁也不说一句话。我从来也没有这么快活过!

    “比尔！”

    “梅维斯!”

    “比尔，亲爱的，你是否曾经……”我永远也不会知道她下面要讲的是些什么话了，我也永远没法知道自己会用什么话来回答她。因为就在这时候，一阵引擎的“隆隆”声传来，破坏了我们俩之间心心相印的沉默。

    不一会儿，一艘飞船从天而降。

    一个满头白发的老人从崭新的飞船里面钻了出来，自称“爱德华・沃利斯”。他穿着一件肮脏的雨衣，帽檐压得很低，几乎遮住了眼睛。他是“清流”公司的净水机推销员，在星际飞来飞去推销产品。我表示这儿不需要他的净水机，他说了声“对不起”，就走开了。

    但是，他并没有走远。几秒钟之后，他的飞船的引擎就熄火了。

    我检查了一下引擎，发现用现有的简单的工具来修理，至少要花一个月的时间。

    “实在太倒霉了。”他说，“我很抱歉。不过，我大概只能留在这个星球上了。”

    “我想也只能如此。”我说。

    他瞧了一眼那艘飞船，面露愁容地说：“我搞不懂它是怎么会出毛病的。”

    “也许是你自己把发动机的管道锯断的吧！”我说完，走开了。我亲眼看见发动机管道上有锯过的断痕。

    沃利斯先生装聋作哑，只当没听见。那天晚上，我听到他用一架性能良好的宇宙电台在发报。显然，他的地球本土的办公地点决不是什么“清流”公司?而是秘密警察总部。

    沃利斯先生干起农活来倒挺有两下子。尽管一天的大部分时间要拿着照相机或者笔记本躲在树后，监视别人，他却还是把土豆和胡萝卜种得井井有条。

    罗伊干得比谁都要起劲，像个年轻力壮的农民。梅维斯和我再也不到森林和草坪去散步了，所以，我们之间还有些话始终没有出口。

    我们小小的领土上，一切十分正常。我们还有别的客人，一天，国家侦缉局来了一对夫妇，他们伪装成采集果子的旅行者。接着，秘密情报部又派来了两个自称是新闻摄影记者的姑娘，还有一个暗中监视我的品行的“青年记者”。

    他们毫无例外都是因为飞船引擎故障，留下不走了。

    我既骄傲，又惭愧――居然派了半打密探来监视我，然而他们又全都是些三流货。在我的星球上呆了两三个星期之后，他们都变得非常热衷于农艺，几乎把自己的侦探本行都丢光了。

    一时间，我感到十分不快。政府似乎把我这儿当成少年侦探的训练所，要不就是老迈无能的侦探的养老院。不过，我对此也并不耿耿于怀。说句实在话，现在我比在地球上的任何时候都感到幸福愉快。我的密探们都是一些很容易相处的好帮手。

    我们小小领土上的生活，幸福而安逸。

    我看，这一切将永远维持下去。

    可惜，好景不长。一个阴森可怖的夜晚，所有的人都似乎特别忙乱。所有密探的电台都打开了，像是正在接受什么重要的指令。为了省电，我甚至不得不叫几个密探合用一部电台。

    终于，所有的电台都关闭了，密探们开始开会。我听到他们叽叽喳喳低语，一直谈到次日两三点钟。第二天，所有的密探都聚集在飞船的起居舱内，愁云满面。梅维斯代表大伙儿，走上前来对我说：

    “出了一件不妙的事情。”她说，“不过在告诉你之前，我们还准备要先说清楚另外一件事情。比尔，我们没有一个人是表面上看来的那种正人君子，我们都是政府的密探。”

    “噢，真的吗?”我故作吃惊，不想伤他们的心。

    “完全是真的，比尔。”她说，“我们一直在监视着你。”

    “是吗?”我再一次表示惊讶，“梅维斯，连你也在监视我吗?”

    “对的，我也在监视你。”梅维斯十分沮丧。

    ‘好了，现在这一切都结束了。”小孩儿接着说。

    这真是一个晴天霹雳！“为什么?”我问。

    他们面面相觑。最后，沃利斯先生一面用手把他的那顶帽子折来折去，一面回答：“比尔，政府的科学家和律师们刚刚发现，这块宇宙空间原来不是我国的领地。”

    “那么，它属于哪一个国家?”我问。

    “别激动，”梅维斯说，“好好儿听我说。国际协定里忘记了登记这块空旷浩渺的空间，现在哪一个国家也不能占领它。比尔，由于你是第一个在这儿登陆的人，这颗星球和它周围几百万里的宇宙空间也就都成了你的领地。”

    我惊讶不止，一句话也说不出来。

    “所以，”梅维斯继续说，“我们没有权利在这儿继续呆下去。我们将马上离开。”

    “不!你们不能走！”我大吼一声，“我还没有把你们飞船发动机的管道修好呢！”

    “每一个密探都带着备用的发动机――也带着备用的锯。”她轻轻地说。

    “永别了，比尔!”梅维斯说着，和我握了握手。

    我看着她朝沃利斯先生的飞船走去。这时，我突然意识到――她再也不是我的贴身密探了。

    “梅维斯!”我大叫一声，追了上去。她加快脚步，直向飞船。我抓住她的胳膊：“等一等!我要告诉你一句话。这句话，我在飞船上、瀑布旁，曾经一再想说，但是一直没有说出来！”

    她企图挣脱自己的胳膊，我只好凑着她的耳朵说：

    “梅维斯，我爱你!”

    她一听这话，马上扑到了我的怀里，我们接吻了。我告诉她：她的家就在这儿，在这个星球浓荫遍地的森林和鹅黄翠绿的田野之间，和我在一起。她被幸福陶醉了，一句话也说不出来。

    梅维斯就此留了下来，小罗伊也改变了主意。至于沃利斯先生嘛，他的土豆和胡萝卜即将成熟，他要留下来照顾它们。每一个人都找到了一个必须留下来的理由，不走了。

    这儿，我是主人、国王和总统――反正我爱怎么称呼自己都行。各个国家的密探(不仅仅是美国)源源而来，为了让大家都有吃的，没多久，我就不得不由国外进口粮食。但是，其它空间的统治者们却拒绝供应，他们认为我在收买和策动他们的密探叛逃。

    我发誓没有干过这种事情！密探们不请自来，我可丝毫没有怂恿过他们。

    我不能辞职，因为我是这儿的主人；我也不能把密探们赶走，因为我的心肠太软。所以，我就不折不扣地陷入了窘境。

    既然我的人民全都是政府的密探，你大概以为他们一定会帮助我统治天下吧!不，他们拒绝帮我干这一行！我是一个农夫星球的国王，没有人会为我去监视别人!作者简介

    罗伯特・希克利(RobertSheckley，1928―)，当代美国著名科幻小说家之一。生于纽约，1962年发表处女作《最后的一次考试》，从此开始了作家的生涯。他的笔调流畅机智，技巧成熟。他的科幻小说情节发展突兀，出人意料之外；字里行间充溢着辛辣的讽刺。当代科幻小说浩如烟海，深刻的讽刺和奇特的故事使得希克利独树一帜，与众不同，赢得了讽刺科幻作家的声誉。

    希克利著作颇丰：有短篇集《人类的罗网》、《希克利选集》，长篇小说《文明现状》(1960年)、《未来的旅行》(1963年)、《选择》(1975年)等多种。短篇小说《宇宙的恳求者》荣获1973年度“朱庇特”科幻奖。

    近年来，希克利的作品出版数量不多，但质量愈益提高。他的小说不仅发表在科幻小说杂志上，而且经常在美国第一流的文学杂志上刊载。

    《密探的故事》是罗伯特・希克利的短篇之一，笔调幽默，情节突兀，清新流畅，韵味深长。它不靠情节怪诞吸引读者，而是借助异想天开的科学想象，对美国现实生活进行了辛辣的嘲讽和无情的鞭挞，富于哲理，发人深省。《密探的故事》属于社会性科幻小说范畴，同样是以星际宇航为背景，却写得别开生面，使人类处处感受到浓厚的批判现实主义文学气息。

    本文据英国安东尼・劳德(Anthony Laude)的改写本译出。改写者运用浅显的语言和流畅的文笔，在不损原作菁华的前提下，简述了一个引人入胜的生动故事。

        卜丽・图
