异种
1996 第3期   - 科幻影视

英华


    1995年，美国推出的一部科幻新影片《异种》，在美欧诸国中引起了空前轰动。无论是素来爱挑剔的影评家，还是各阶层不同年龄段的观众，无不赞赏该片在构思创意、铺陈故事情节以及拍摄、特技摄影等方面取得的成就，认为能给人们以全新的感受。

    《异种》摄制投资3000万英镑，组织首映式又花费了1700万美元。但在较短的时间内，就已净赚回5000万美元，它的全部收益无疑将是十分可观的。这让其他一些耗费巨大而票房收入与期望值相距甚远的影片制片人好生眼红，却又徒唤奈何。

    其实，《异种》的成功决不是偶然的。

        富于幻想的离奇故事

    《异种》的女主人公西尔维娅(简称西尔)，本是一个美丽、天真，人见人爱的姑娘。但她不是纯粹的地球人，而是科学家们创造的一种新的生命形式――由外星的DNA(遗传密码)与地球人的遗传基因组成的结晶体。不幸的是，由于她深藏于体内的邪恶屡屡作祟，最终招致毁灭。

    外星人的DNA是从遥远太空传来的信息，它经过27000次反复传输，才被地球上的以克萨维尔・菲奇博士为首的科学家们获得。于是也才有了西尔维娅的诞生。

    在菲奇博士主持的高科技实验室里，位于中央的一个囚笼似的有机玻璃密封罩，便是西尔被孕育的场所和成长的摇篮。仅仅在几个星期之内，西尔就以惊人的速度，完成了从一个小小的卵泡到成熟少女的生长过程。看到她有着和地球人毫无二致的形体，更有一般同龄少女望尘莫及的丰姿冶丽：娇艳、纯洁，楚楚动人，科学家们着实为自己的奇妙杰作欣喜不已。菲奇博士更是每日用慈父般的目光，久久地注视着西尔，细心观察她的一切，哪怕是极其微小的变化。

    可是，使科学家们大感震惊的是，这个纯情少女突然间发生了变异。忽而纤纤素手变成如鹰隼的钩爪，忽而娥娥红颜换作恶魔的面目，逼视围观的人们，瞬间又恢复原貌，如此周而复始。显然，在西尔体内存在着非人性的可怕东西。菲奇不得不忍痛作出决定，把这个畸形的人工产物消灭在罩里。

    建筑在荒漠之中的这座实验室灯火通明，工作人员身穿白色隔离式工作服，上戴面罩和防护镜，全神贯注地监视着在罩内的西尔。她头上和双手都连接着长长的导线，导线穿出罩外，固定在监测仪器上。西尔似乎又预感到末日将临，满脸露出悲痛的神色，两眼充满恐惧。

    正当技术人员打开通向罩内的阀门，准备往里灌入氰化物的一刹那，西尔突然一改哀戚的模样，凶猛异常地冲破玻璃罩，迅速逃离了实验室。

    之后，西尔越过了浩瀚的沙漠，来到一个修建于维多利亚女王时代的老式火车站，爬上驶往远方的列车。

    在奔驰的列车上，西尔凶相毕露，一名乘客和一位列车员先后丧命在她那双利爪之下。列车继续疾驶，将开往洛杉矶的闹市区。在隆隆的车轮声中，西尔不断成长。在众目睽睽之下，她已经是一个冷艳绝伦的成熟女人了。

    科学家们为西尔的逃逸忧心如焚，他们既担心西尔为非作歹，更怕她生儿育女，繁衍出更多的残害人类的后代。于是，菲奇博士迅速组建了一支精悍的专家队伍。其中包括擅长追捕的特工普雷斯顿・莱诺、人类学家史蒂芬・阿登、研究感情移入的专家丹・史密斯、分子生物学家劳拉・贝克尔。菲奇要求他们擒获和消灭这只已经变异了的美女兽！

    菲奇行动组立即奔赴洛杉矶闹市区，开展了紧张激烈的追捕。

    然而，西尔也在不断地变幻形象，一会儿是极富魅力的美女，恍若大家闺秀；一会儿又成了莫可名状的外星怪物，咄咄逼人。她和菲奇行动组进行周旋，一次次逃脱了追捕。最后，双方终于在下水道里狭路相逢了。这时，西尔显示出外星人的原形，全身呈半透明状。行动组专家们用尽中各种办法都没能制服西尔，最后不得不使用火焰喷射器，将西尔烧成灰烬，从而结束了这个孽种给人类带来的无穷灾难。

        科学幻想的智慧结晶

    《异种》由澳大利亚籍导演罗杰・唐纳德森执导。影片以现代洛杉矶社会为背景，增强了它的真实感和时代感。

    追根溯源，《异种》显然是受到有人提出的这样一个有趣问题的触动：假如科学家们获得了来自遥远太空的关于DNA的新奇信息，他们难道经得住诱惑，不进行培养外星人基因的实验吗?

    早在1974年，在波多黎各的阿雷西沃市，世界上最大的射电天文望远镜，就向宇宙深处送出一条信息，告知天外的高智能生物：请努力了解地球人的存在和他们的禀赋天性。后据美国当局称，这个天文站肯定收到了来自天外的回音。于是人们便饶有兴味地猜测：那可能是什么样的回音呢?

    《异种》脚本作者丹尼斯・费尔德曼也说，他构思这部作品时，受到过科幻大师阿瑟・克拉克的启示。那位科幻大师说过：宇宙间的星球彼此相距遥远，因此地球上出现天外来客的可能性是十分渺茫的，甚至可以说难以想象。费尔德曼说：据此，我猜想星际交往通过信息来实现的可能性更大一些。这些信息中也可能包含某种指令，告诉我们怎样制作某种东西。如果某个信息是一种新的DNA排列顺序，并告知我们怎样将它与地球人类的遗传密码结合起来，那么凭借地球人在遗传学领域已取得的突破性成就，我们就能够制造成一种崭新的生命体。费尔德曼便将这一想象编织成了《异种》。

    《异种》和里德利・斯科特的经典作品《异形》(本刊已作过介绍，见《科幻世界》1994年第1期――编者注)在思想内容方面有近似之处。而《异种》更是明确地告诫科学家们，千万不可轻易接受外星人的“善意指令”。请看看吧，他们不但培育出了一个心如蛇蝎的美女，而且几乎由此使地球人类面临一场浩劫。

        水银灯下的趣闻轶事

    《异种》的主要演员都是经过严格挑选的。菲奇博士由奥斯卡奖获得者本・金斯莱扮演，特工的扮演者是迈克尔・马德森，阿尔弗雷德・莫利纳扮演了人类学家，感情移入专家和分子生物学家的扮演者分别是弗雷斯特・威塔克、玛格・赫尔金伯格。这些影星在该片中都表现了出神入化的演技。

    人们不难想象，要成功地扮演西尔是多么的不容易。她时而以天真烂漫的美丽少女面貌出现在人们眼前，深受人们的喜爱；时而长成艳丽非凡的少女，令人怦然心动；时而又变成凶残无比的怪异形象，使人们感到可怖和憎恶。同一角色身上有如此大的反差和如此多的变幻，显然是许多演员难以胜任的。最后，19岁的加拿大女模特娜塔莎・亨斯特里基幸运地出演了西尔。

    娜塔莎在这部影片的拍摄过程中度过了她的20岁生日。问起她的感受，她笑着说，从某种意义上讲，她简直就是西尔的化身。她解释道：“西尔起初很幼稚、淳朴，但对周围世界了解非常迅捷，很快就懂得在世界上怎样自如应对。后来她发生了很大变化，处处显示了她的强大和特殊能力。我也有同样的感受，不同的只是我得到了她所没有的愉快和乐趣！”

    《异种》所需用的拍摄场景――一座设在沙漠中的高科技实验室，一个位于洛杉矶闹市区的夜总会，一座维多利亚女王时代的老式火车站，一个迷宫般的天然大洞穴(而且要在里面倾灌大量的沥青)，以及其它大量外景，在把高科技应用于电影生产的当今时代，这些难题都一一解决了。而最使参加拍摄人员经受考验的，莫过于影片达到高潮时，西尔和菲奇行动组中幸存者们殊死决战的场面了。交锋是在当作下水道的大洞穴中进行的，里面灌了大量的沥青和水，深处足可没人的头顶，而且管道纵横交错，曲里拐弯。在这令人头晕目眩的地下迷宫中展开厮杀，可以想见演员们需要吃多少苦头。

    米高梅影片公司生产的这部《异种》，从原著改编到投入拍摄，其间曾八易其稿。在第一稿中，开始是一个12岁的小姑娘在洛杉矶杀死一名的士司机。故事集中展现了一名警探和一位分子生物学家追踪西尔的过程，最后她被追赶得逃到生物学家的家里，走投无路，自动化为碎片。可见，正式拍摄时的剧情和此稿相比，曲折得多，丰富得多。

    在另一稿中，西尔这个表面是美女的怪物，发怒时浑身皮肤先变成暗红色，随后呈鲜红色，表明她周身的体温在急遽升高，再后她的衣服和头发被烧得精光，接着身体变得透明，极像高温后冷却的玻璃。但观众最终无缘一见这样的镜头，不知是由于担心过分恐怖，还是制作起来过于复杂的缘故。
