读者论坛
1996 第3期   - 科幻迷俱乐部

莫树清


    希望多登些短而精的作品，多带些感情色彩，就像《爱的概念》那样能让人感动。

    金善淑  沈阳市和平区遂川街八里一号  110002

    我原来担心，金虹的离开会不会降低读者对《科幻世界》的兴趣，待拿到今年的新版《科幻世界》后，我的担心消除了，用SF画廊代替金虹仍旧使得《科幻世界》图文并茂。

    胡新军  江西省资溪县南门口17号  335300

    以《义犬》为题，提出悬念，引起联想。看了全文，对“义犬”有了真正的理解。是“混沌”唤醒卞士其大脑深处的理性，一点人类的本性，一份真挚的爱。“义犬”在提醒人类：不论科学技术如何发达，人类都不该丧失人性中的真诚与爱。因为真诚与爱是永恒的，亘古不变的。《义犬》从人性的根本入手，以细腻的手法描绘了卞士其爱的复苏，人性的苏醒，写得那么淋漓尽致，情节那么感人生动，使读者的心融于其中，成为一体。叶伟民  浙江省金华市第六中学高二(3)班  321000

    《义犬》在以科幻为主体的基础上，渗入纯情描写，构思出曲折的情节，语言通俗而又不失高雅。使人不由发出一声深沉的感叹：在无垠的宇宙中，在漫漫的时间长河里，人类的文明是那样渺小，却又是那样地来之不易！《义犬》再一次唤起我心中对神秘宇宙的一份执著向往与渴望!

    白恩竹  四川省自贡市蜀光中学文科班  643000
