站台
1996 第3期   - 微型小说

萧韩


    东京警视厅缉毒组抓获了大毒枭坂田太郎，然而他手下的匪徒却没有因此而有所收敛。东京几个大公共场所接连发生爆炸事件，引起社会强烈震动之后，缉毒组又收到一封信要求释放坂田，否则他们的下一个袭击目标就是地铁站。

    缉毒组当然是不会放人的，于是保护地铁的担子就理所当然地落在防暴组肩上。

    防暴组组长田中鹤，是东京警视厅最优秀的警长之一。他义不容辞地接受了这个任务，可是，却表示担心：“地铁密如蛛网，大小一百多个车站。我们人手本已不够，如果分散到各站，他们倾巢而出，我们必败无疑啊！”

    厅长松下秀叹了口气，说：“确实是防不胜防啊，你们预测一下最危险的地段，也让他们措手不及吧。”他停了停，又意味深长地一笑说：“也许到时我还会给你们一点帮助的。”

    田中鹤默默想了想，敬礼后便转身向外走去。松下秀突然叫道：“等等，田中，你打算上哪儿?”田中鹤停下脚步，回答：“霞关。”

    “你认为他们会在那儿下手?”

    “是。”

    “为什么?”

    “不知道，也许只是感觉。”

    松下秀立即从桌上拿起一个蓝头盔，递给他说：“这个你拿去，你们所有的人也都来领一个。行动时戴上，也许有用。”

    田中鹤接过头盔戴上，转身走了出去。

    东京各大中地铁站都增加了警卫力量，田中鹤则带了一队民警守在霞关站。偌大的霞关站此时早已没了乘客――他们都被挡在了站外――一种突如其来的危机感使田中鹤把这些人拒之站外。

    只有蓝头盔在灯光下晃动，站台静寂得可怕。还有三分钟地下列车就要进站了。

    隧道里突然轰然一声巨响，震得警员们一惊。就在这时，一群端着枪的人幽灵般地出现在警员们身后，一声怪笑在隧道中响起：“田中鹤，真想不到你能来。不过……你们还是放下武器吧。”

    田中鹤冷冷地望着隧道中走出来的矮小的中年人――坂田次郎，又望了望簇拥在他周围的喽罗们，叹了一口气：“警员们，把枪放下吧。”他明白，反抗只能损失更大，因为有利位置都已被多于己方一倍的暴徒占领。

    坂田次郎走到田中鹤面前得意地说道：“你的确精明，算准了我们会在这儿。可惜你兵力分散，而我们却是全体出击，你必败无疑啊。”田中鹤冷冷地道：“我要对东京民众负责。”

    隧道里已隐隐传来地铁的隆隆声，坂田次郎下令将警员们都押在一起。他看了看田中鹤，大笑道：“你们将会看到那些人是如何被关在这里头活活烧死的，哈哈……你们会亲眼看到不放我哥哥会有什么结果!”这时匪徒们从隧道中搬出了大堆的燃烧弹。

    地铁隆隆地进了站，匪徒们兴奋而又紧张。警员们的心都收紧了，大家的目光都注视着刚进站的庞然大物身上，因此谁也没有注意到站台上那个抱着电吉他戴着大耳机的大胡子歌手是何时和怎样出现在那儿的。他随着地铁的隆隆声狠狠地拨了两下电吉他，那洪亮的声音竟然使匪徒们连心都抖了一抖。

    大家一齐朝歌手望去，只见他叉着腿，仰着头，仿佛陶醉在吉他声里。一段前奏之后．他放声唱起来：“长长的站台，漫漫地等待……”竟是很久以前中国的流行歌曲《站台》。

    歌声无比雄浑美妙，匪徒们听得仿佛都痴了，他们紧握着枪的手逐渐放松，终于手臂也松弛下来，紧握的枪垂向了地面。

    田中鹤眼睛却在发光，警员们也很快反应过来，机敏地缴了匪徒们手中的枪，反将他们围了起来。匪徒们却毫无知觉似的，那在隧道里回荡的歌声，或许是让他们想起了黄昏小站中痴迷的苦苦等待吧。

    吉他声倏然停止。田中鹤笑着走向歌手：“松下，真想不到是你。这究竟是怎么回事?”

    松下秀笑笑：“我相信你的感觉，所以我就来了。”又拍拍电吉他：“这是最新的防暴武器，除非戴上你我的静电干扰装置，没有人能抗拒它发出的电波，再凶顽的的匪徒在它的声音中也只有束手待擒。”

    他说着望望那一大群垂头丧气如梦初醒的匪徒笑道：“今天唱得真开心啊。自从我当上厅长之后，就再也没有这么尽情地唱过了。”

    田中鹤这时有说不出的兴奋，他谦恭而又热情地提议：“厅长，是不是喝一杯?”松下秀放声大笑道：“对，那就庆祝一番吧。”

    匪徒们都被押走了，站台也恢复了往昔的热闹。

        三朱・图
