说说张劲松
1996 第3期   - 科幻迷俱乐部

郜宓


    北京科幻迷裴晓庆爱国成狂。前些日子听说中国没能入“关贸”，大怒。半夜里裹胁了两名同学，去外国留学生宿舍楼前的墙上，用红漆写下“打倒美帝国主义!”几个大字。现在“美帝”真的来了，他却不去打倒，而是与之言谈甚欢。张劲松，脸那么白白胖胖的，一看就是着实吃了几年花旗面粉和洋奶油的样子，再加上说话做事的态度，起码算得上一个“小扬基”。一见面就对人家说，我这个人有点儿“独”，因为是独生子，不太会体谅别人。这样一来，就算他抢了你碗里的肉，你也只得干瞪眼看着他吃下去，因为他个子虽大，那眼神表情却还停留在十五岁左右。

    张劲松回国来表现尚好，哪儿都要去走走。在四川游乐山，爬青城，然后一路下长江，游三峡，回北京又爬长城，好像硬是要重新体会一下炎黄子孙的自豪感，并且一定要人陪同。大概是怕迷路，要你去，你就得去，不容商量，一路被他抓丁的人达……我数不过来有几个，反正从北京的吴岩到《科幻世界》的编辑小姐都不能幸免。美国人缺乏人道主义精神，由此可见一斑。

    有人喜欢到处留下自己的气味，张劲松便是一个。可能他内心有些向往这么一种情景：在他终于成为一名科幻大作家之后，从成都到三峡，从上海到北京的一路上，都刻着这种纪念性的字句：

    “张劲松与船家女谈笑处。”

    “张劲松唱歌吓跑猴子处。”

    ……

    (张劲松，笔名石坚。在我刊发表了《不死国》、《等你一千年》、《追赶太阳》等多篇获奖作品和译作。)
