无法隐身
1996 第3期   - 光亚学校杯科幻征文

郭暾


    天边的晚霞渐渐褪尽，黑暗即将吞没大地。我仍在马路边徘徊，任阵阵寒风吹袭。

    我不愿回家去，因为书包里装有三张不及格的试卷。我早已不堪忍受父母的训斥了。

    怎么才能躲避再一次狂风暴雨般的咒骂?我忽然想到了小叔。听说他最近在捣鼓什么隐身衣之类的玩意儿，那东西或许能帮助我渡过难关。打定主意，我便匆匆赶到小叔家去。

    果然，小叔听了我的哭诉后，十分同情地说，他尝过一个孩子丧失自由的痛苦滋味，决定还我快乐。他领我进了他的实验室，从保险柜里拎出一件T恤衫，质地很特殊，像是极细的金属丝做的。

    “这就是你说的那件隐身衣，”小叔说，“你穿上后，就没人注意到你的存在了，你就像一粒不起眼的砂石。”他又讲了这衣服的原理：人穿上它并启动电路后，它会利用人体生物能发射出一种和着衣人的生物场互补的波，人们的视线受到干扰，就看不到着衣的人了。说罢，他替我穿上身，并启动电路。

    我站着没动，隔了一会儿，我问：“这样就行了吗?”

    这时却见小叔瞪大了眼睛。他气恼地喊道：“小刚，我要你别乱动，你跑到哪儿去了！”

    我一下乐坏了：连小叔也瞧不见我了！我顾不上对他表示感谢，一溜烟儿跑出他的家。

    我家的门开着，我悄悄溜了进去。此刻，老爸正对着洞开的房门大发雷霆：“小刚这小兔崽子怎么还不回来！”看来这隐身衣真灵了。我这才丢心落肠地回到寝室，倒在床上美美睡个大觉。

    第二天，日上三竿我才走进教室，语文老师正声情并茂地朗诵《雷电颂》。我一想起这个张老师曾当着全班同学骂我“朽木不可雕也”，心里就是气，便走上讲台绕到他身后，把手伸向他的腋窝。他刚念到“把这里黑暗的宇宙，阴惨的――”就爆发出一串狂笑：“哈哈哈哈――”教室顿时像一锅沸腾了的开水。张老师满脸涨得通红，茫然四顾，狼狈不堪。

    下午有场我们班和一班的足球比赛。这可又是我大显身手的机会。比赛开始后，我便守在对方的禁区里等球。突然后场一个长传球冲我而来，我忙迎上一个鱼跃冲顶，球应声入网。四周立刻响起一片欢呼，不少同学大声喊着宋毅的名字，原来他们把我的功劳挂在了他的头上。我心里酸酸的，正想怎么发泄时，又有谁把球踢到了我脚边，我刚要抬腿，对方后卫跑了过来，一个飞铲动作，把我铲翻倒地，痛得我直咧嘴。一个上午的高兴化为乌有了，我撑起身来，怏怏离开了热闹的球场。

    可最让我懊恼的事还在后头。晚自习后，我孤独地在绕道回家的路上溜达，突然听到有呼救的尖利女声，循声赶去，见两个流氓正围住我们班的叶莎。我上前飞起一脚将一个家伙踹倒在地，又照着另一个家伙的鼻头狠狠一击。他俩惊惶地叫着“有鬼啊”，撒腿就跑。我还想再教训他俩，刚追出几步，却又听到叶莎激动的声音：“真感谢你救了我!”我以为是冲我说的，停步回过头去，意外地见到她身边已站着一个人，又是那个宋毅!他竟然默认了，还殷勤地说：“我送你回家去吧。”看着他们消失的身影，我气得要发疯了。都是这该死的隐身衣，使谁也不把我当回事!我急切地要把它脱下来，可任我又扯又拽，也无济于事，它已牢牢地粘附在我身上了。这时，我又想到，我可能永远不能和父亲、同学相处了，不禁悲伤至极，一下子号啕大哭起来，泪水簌簌地流。突然我感到胸前一麻，随即看到那里闪了几点火花。我马上意识到：我的隐身衣被泪水浸湿后电流短路了!

    我于是破涕为笑，拔腿狂奔回家。

    当我推开虚掩着的房门时，老爸以迅雷不及掩耳之势劈头给了我一记响亮的耳光，骂道：“好你个小兔崽子，考试不及格，居然还敢一天一夜不回家啊！”

    我捂着火辣辣疼痛的面颊，心里直嘀咕：要是隐身衣还灵可有多好……

        丹洋・图
