无人押送
1996 第3期   - 微型小说

阿威


    俗话说，在太空中遇到的种族都比人类强，这话一点不假。凡能进入太空的生物文明程度肯定不低，而人类的宇航工程又刚刚起步，所以只能算作晚辈。因此当“尘埃号”被一艘巨大的外星飞船吸入腹中时，所有的船员都一致认为，此事虽属意料之外，但也仍在情理之中。

    当双眼突兀、皮肤多皱的外星生物首次进入“尘埃号”时，宇宙文明学家举着万能翻译机友好地向它靠近，但被外星人严厉地制止了，至少在人类看来它的动作含义如此。然而宇宙文明学家对此置若罔闻，继续向前挪步。这时一件令人震惊的事情发生了，不知从何处射出一道强光，将宇宙文明学家狠狠击倒在地。

    外星人刚一出去大家便围拢上来，医生略微察看了一下之后安慰大家说：“不要紧，他只是被轻度电昏，很快就会恢复。”

    “这帮家伙也太狠毒了，我非找机会干掉它们不可。”年轻气盛的机械师话音刚落，又一道不知来自何方的电光击中了他的左肩。

    “外星人怎么会听见我们说话呢?”船长思忖道，“看来要想逃生还只能悄悄地干。”然而他立即享受了与机械师相同的待遇，一道电光将他击了个跟头。看来外星人不仅能听见人们用嘴说的话，还能“听见”人们用心“说”的话――它们能够探知人的思维。船长把这点告诉了大家。

    “可它们总不能让咱们老是挨饿吧?”机械师不满地喊道，“再电我我也会这么想！”

    大家恐惧地等待着，然而电光没有出现；被外星人封死的储藏室舱门重又打开了。

    接下来的几天，人们逐渐了解了外星人的意图。它们要把船员们连船运回它们的星球，但又不打算在途中与他们交流。只要人们脑中产生于它们不利的想法就会遭到电击，而且电压显然在逐步升级；但若只是出于人类生理本能的要求则能被满足。医生还试着在心里奉承过外星人几次，结果他并没得到什么额外的奖赏。

    压制心中的仇恨决非易事，尤其是面对使他们难返故乡的魔鬼。然而事实证明这还是能够做到的，多亏了日复一日的“电击教育法”。宇宙文明学家曾数次对着万能翻译机呼叫外星人，而它们不是不理，就是电上呼叫者一下；机械师大喊大叫乱砸舱壁的收获是被电得遍体鳞伤；船长几次组织船员们实施自救逃跑计划，换来的只是电压的一次次升高，甚至这种惩处往往在船长刚一动脑筋构思计划时就施予全体船员，惹得大家一致恳求船长千万别作突围的打算；医生曾偷偷把氰化物掺进大家的饮食，以期一劳永逸地解脱这种痛苦，然而到头来却被电得死去活来，以促使他认清自己这样做的错误。人们终于明白了，任何反抗或反抗企图都是徒劳的，他们唯有顺从这一条路走得通。自从想通了这个道理之后，就再也没有人敢去思考什么逃跑或危害外星朋友的问题了。

    一天，“尘埃号”猛然一震，仿佛也挨了一下电击似的。原来，另一只更大的飞船又将这艘外星飞船吸入了腹中。

    真是强中更有强中手!

        三朱・图
