点子拍卖行
1996 第3期   - 点子拍卖行




    以下点子，公开拍卖，欲用这些点子写作，请与作者直接联系，商讨价格。本行只收50银河元介绍费。

        未来

    未来，从珠峰到珠海，中国将利用其海拔高度的落差，修一条长达数千公里的无动力单向滑梯，节约大量的能源……

    未来人类可能会发明一种“智力监狱”，其所判刑罚可能是：达到围棋七段方能获释，或者读完黑格尔的著作并写出合格的读书心得后方能出狱……

    未来出版的《人类历史沉思录》中写道：当我们的祖先在地球上制造第一辆汽车的时候，人类的一段漫长的苦难期实质上就已经开始了……

    未来某日出版的《人类生活导报》刊登：一千名科学家历经十年研究后，终于发现了人类最新的幸福之源：体力劳动。

    人类的一种可能的未来：旧器官渐渐被新材料器官替换完了，只剩下大脑那一小块了，但也面临被生物电脑芯片替换的危机……

    一群机器人在争论“精神”是什么，有的说：“这是人类同动物的唯一区别”；有的反驳：“不对，人类中有的人根本没有什么精神，你能说他就不是人了吗?”……

    机器人诗人写的第一首诗是：“啊!公元一九四六年／我的祖先诞生在美利坚／它有鲸鱼般庞大的身躯……

    舒明武  重庆南坪西路2―A2  630060

        病毒的进化

    计算机病毒，可以看作是机内“生命”的一部分，这种特殊生命不断“繁殖”和“进化”，终于成为智慧生命，开始同人类甚至所有的蛋白质生命抗衡――朝这个构思方向去想，可写一篇硬科幻。

    朱辉  安徽省淮北市电力技工学校95电1班  235000

        人鱼

    捕鱼船在海上打捞出一条真正的人鱼，她身上装有各种仪器，也会讲话。原来，她是早年沉没的亚特兰蒂斯大陆上的人的后裔。

    刘凌  陕西西安国家天线电频谱管理所  710061

        阿丽丝的多维空间

    阿丽丝在父亲的科研成果基础上继续努力，研制出多维空间。在展示成果的前一天，妒嫉阿丽丝的朱利安将阿丽丝扔进了多维空间。阿丽丝在多维空间转了一圈，在朱利安冒名顶替，企图领取最高科技成果奖之前一刹那，她终于让评奖委员们了解了真相。

    王予润  杭州市古荡东区37幢4―303  310013
