　　《愤怒的幻影》作者：[英]约・温德姆
　　王齐译
　　１
　　情况怎么样？
　　“声音”盘腿坐在椅子上正低头修着脚趾。
　　小型太空艇“巴丹”号内部。操纵室约７平方米大小，四壁、顶板和仪器装置都涂成一色奶白，唯有地板是淡绿色的。最里面一排陈列着监视显像装置，上面清晰地显示着飞艇内外的情景，中间那块最大的显像屏幕上所呈现的宇宙太空与我们肉眼所见一模一样。
　　“猫咪”此时也是身子躺倒在座位上，两脚搁上了操作台，双手抱头，眼睛微闭，似乎没在听“声音”的问话。
　　“不过，我越想越感到奇怪――你不觉得吗，猫咪？”
　　“猫咪”依旧纹丝未动。“声音”往椭圆形扶手上嘘了一口气，只顾一个人喋喋不休道：“哼，那家伙的话根本无法使人相信，说是这区域里连续发生的几起事故都是‘幽灵’所为，简直是危言耸听。这只能说明那帮调查队的人无能。这不明摆着，找不到事故的真正原因就编出些稀奇古怪的鬼话来。”
　　说着，“声音”又换了只脚剪起来，继续道：“我看这次我们也未必能有结果。不过，出来游游倒也挺不错。”
　　就在那时，一股神秘的强力冲击波正毫无先兆地向“巴丹”号迎面袭来。
　　“轰隆！”整个飞艇开始像搅拌机似地摇动起来，几乎将二人从座位上掀翻下来。笔、卡片、香烟盒撒落了一地。
　　强力冲击波一会儿就不见了，两人这才清醒过来。“猫咪”的第一个反应是趴倒在地板上，准备下一次振荡的到来；“声音”的眼睛直瞪瞪的，双手紧紧抓住座椅靠背。
　　震颤终于平息了下来，仿佛刚才什么也没发生过。
　　“……”“猫咪”惊魂未定。
　　“声音”呆呆地站立着，当他的眼睛掠过自己的双脚时，突然神经质般地跳了起来。
　　“哎唷――”
　　只见他的脚趾甲上渗出了一些红红的东西。
　　“血，出血了！”“声音”用一只脚乱跳着，神色紧张地叫道。“受伤了。刚才到底发生了什么了？”
　　“猫咪”无力地伏在操作台上，她看到屏幕上仍然正常地显示着飞艇内外的情景。
　　“……不知道。刚才，刚才有一股很强的冲击波袭击了我们，这一点……毫无疑问。”
　　“猫咪”站了起来。猛地，她把食指贴在嘴唇上，失声地喊道：“会不会就是，就是他们所说的……恶魔，不，幽灵？”
　　“声音”皱了皱眉。
　　“什么恶魔幽灵的，我可根本不信这些。”
　　说罢马上又很小心地环视了一下周围，自语道：“可是，那又会是什么呢？”
　　于是，二人立即开始了详细的检查。他们把自动记录资料一页一页地检查了一遍。
　　“艇内无任何异常。”“猫咪”道。
　　“艇外也无可疑迹象。”
　　“声音”说罢，把手撑在下巴底下，说：“你说，会不会是一种磁力冲击波？”
　　“有根据吗？”“猫咪”噘着嘴问。
　　“你不信？我的感觉不会欺骗我的――对了，说不定以前所发生的那些事故也是由这种磁力冲击波引起的呢。对，太对了！”
　　“怎么，这么快就查明事故原因了？”
　　“我是说――那帮调查队的人可不具备我这种灵敏的嗅觉……”
　　话没说完，突然在他们背后闪出一道白光。
　　奇怪的是那束白光大小粗细极像个人影，一个很矮小的人型。人型光体像幻灯似地在壁上停留了片刻便倏然不见了，像是穿过了墙壁。
　　这只是一瞬间。二人都直觉到发生了些什么。可是等他们转过身来看时，哪里还有什么东西。
　　二人有点哆嗦，一时都说不出话来。对着那个方向凝视了片刻，不禁面面相觑。
　　“你……怎么了？”
　　“声音”故作镇定，想轻松地笑一下，但最终还是没能笑出来，只是口角痉挛地歪了歪。
　　２
　　事故调查队母舰上。调查人员把“巴丹”号里里外外都仔仔细细地检查了一遍，完毕后，二人被领到了一个像休息厅似的很宽敞的场所。那里来来往往的都是男人。穿着几何形工作服的小伙子们一看到“猫咪”，都不约而同地吹起了口哨，有的还捏着嗓子怪里怪气地跟她打招呼。只是，“猫咪”那一脸的冰霜和忧虑把他们的恶作剧气氛冲淡了。
　　一位指挥官和他的助手迎了出来。
　　“欢迎您们来到‘死亡峡谷’。”
　　指挥官莱特握着“猫咪”的手，脸上毫无表情地说：“对不起，我的属下尽是些捣蛋小子。”
　　莱特的手很厚实。他年纪大约在５０上下，体态很好，看上去也很结实，一脸黑胡子。
　　乍一看很难看得出，莱特此刻也正在为事故调查的毫无进展焦虑万分。
　　“谢谢。”
　　“声音”好像很看不惯莱特的那副冰甲脸，只轻轻地举了举手就大模大样地仰靠在椅子上了。
　　那个年轻的助手自称叫鲍露，淡黄色的头发，淡绿色的眼睛，细长的身材，给人一种女性的感觉。鲍露很不自然地看着“猫咪”，然后又看了看“声音”，像是在比较他们的匹配与否。
　　这个矮敦敦的家伙怎么弄到了这么个漂亮的妞儿？！
　　从鲍露的表情可以看出他那简单的疑问。
　　一会儿，他们在二人的带领下，通过一条长长的遂道。在那充满了青光的通道上，许多人正忙忙碌碌地走动着。
　　“你知道这‘死亡峡谷’的另一个名字吗？”
　　莱特对“猫咪”问道。“声音”代她点了点头。
　　“是啊，它叫‘魔窟’。这是一个由‘帕芮拉’、‘特奥’、‘道冈布’、‘米鲁巴’――四颗恒星组成的四面体效应而形成的危险地带，它意味着死亡，只有死亡。”
　　莱特继续道。“９０年前，这里开通了航线，成了宇航必经之路，但在头７０年间这里曾发生过１５０起原因不明的空难。”
　　“后来怎么样了？”
　　“后来的２０年中事故虽然减到了３０起，不过，那是因为后来经过这里的飞船减少了，而实际上事故多发率和事故的性质依然如故。”
　　“可是，可是我们却遭到了幽灵的袭击……”
　　“幽灵？……这太可怕了……”
　　莱特猛地回过头来，眉间骤然皱起了疙瘩。
　　“是啊，我们这条母舰也曾发生过一次，那是我们刚来到这个区域的时候，震动幅度很大。”
　　莱特说着，突然抬头看了看天空。
　　“难道，那就意味着厄运的开始？”
　　莱特像沉浸在回忆中似地自语道。立即，他意识到他是在跟两位客人说话，于是强作镇定地说：“对不起，我可不是有意吓唬你们。”
　　“知道。”
　　“声音”苦笑着耸了耸肩。
　　二人被带进了资料分析室。分析室很宽敞，十几个工作人员正在紧张地工作着。中间有个硕大的圆形控制系统。
　　莱特走近控制台，凝视着其中一块显示屏上的太空图。
　　“……从那次事故后，我们的人已有７人不明不白地死了――或许在你们看来，７人并不算是个大数目。几乎都是在“波涛”侦察艇执行任务中丧生的，其中五人找到了尸体，二人是由于陨石撞击而死的，二人是因为盔破损窒息身亡的，另一个死因至今不明。”
　　“那么，你的意思是……幽灵？”
　　“声音”几乎是在讥讽。
　　莱特依然双手撑在显示屏台上，躲开了他的视线。
　　“除此之外，无法解释。”
　　莱特苦涩地笑了笑，轻轻地叹了一口气。尽管他努力控制着自己，但“声音”却从他说的话里强烈地感觉到了内心的困惑和恐怖。
　　鲍露助手一坐到显示仪前的座位上，就操作了起来，机器立即有了响声，屏上开始显示各种图像。
　　“这就是窒息而死的那个队员在通信中断之前留下的最后图像。”
　　鲍露解释道。
　　画面左下方是白色金属架，右下方是有很多凹槽的拼板，再下面就是灰白色的地表，圆弧状地平线背后是群星璀璨的太空。
　　“现在所看到的只是一部分，它的对面就是著名的陨石区，也就是我们要勘探的矿区。”
　　鲍露指着画面解释道。“下面我们来换个画面。”
　　他一转动旋钮，突然画面开始上下左右晃动起来，混沌一片，并伴有“吱吱”的噪音。
　　“看不清楚吧？我们再用慢镜头看一看。”
　　画面又回到原来的镜头。
　　“好，注意，请注意看！”
　　画面开始移动，晃动线纵横交错。
　　“晃动幅度还将会大起来的。”
　　真如鲍露所说，画面开始剧烈地上下移动起来。整个画面全是遇难的飞艇所留下来的残骸支架。当画面被拉到左下方时，看见了地表上的沟洼，与此同时，一个奇怪的现象出现了。
　　画面右端有一个神秘的青萤色光体。
　　“就是它，青萤色光影！”
　　鲍露把画面定格。
　　那束光体朦朦胧胧地呈斜站着的人形。
　　“猫咪”和“声音”都不约而同地对视了一下。
　　“把它放大。”
　　画面倍数放大。最后还是一团轮廓不甚分明的朦胧影子。
　　――难道从我们背后闪过的就是这东西？
　　“声音”脸色苍白，一动不动地凝视着画面。
　　“后面的视迅就中断了。”莱特补充道。
　　“这样说，你们已经对它作过分析了？”
　　“是的，但是至今仍无法确认这束神秘的光体究竟是何物。再用别的办法试试……”
　　鲍露立即又在仪器上操作了起来。突然，画面又倏然改变了。“声音”张大嘴巴。
　　只见那光体中央稠密，周围稀散，其间有许多层次，而最明朗的那一层显然构成了一个人形。
　　那简直就是个小孩的胸像，眼睛、鼻子、嘴巴，细细的脖子、柔和的肩膀都清晰可辨……
　　“看出点名堂来了吗？”
　　莱特用手指抓了抓眉间道。
　　“依我看那是个小孩人形，这不奇怪了。”
　　“嗯……”
　　“声音”仍然盯着那画面不放。
　　莱特对他的这种回答似乎很满意，点点头说道：“我们把过去发生的几起事故的所有信息资料全都重新处理了一下，结果发现大多数的事故都与这种神秘的人型青荧白光体有关。”
　　然后莱特又很神秘地低声道：“其中还有报告说，伴着光体出现的居然还有人语声……”
　　“别说了！”
　　“声音”打了个冷颤。
　　就在这时，警声大作，在场的四人惊惶四顾。
　　“喂，发生了什么事？”
　　一位操作员紧张地报告说：“‘波涛’Ｃ５６失去联络！”
　　莱特匆忙看了一下那个控制仪显示屏，画面上浮现出一张浮肿的男人的脸。
　　“我们离Ｃ５６有多少距离？”
　　“大约３万公里。”画面上那人答道。
　　“马上派救护队！”
　　“明白。马上――”那人话未说完，突然往斜侧瞧去，本来就很惊恐的表情一下子绷得更紧了。
　　“啊？……光，死光！”
　　“什么……”
　　不等莱特问完话，一股巨大的冲力已经袭到。
　　一声巨响。房间里的人个个都被撞得东倒西歪，有的跌在仪器装置上，有的摔在地板上。“声音”的鼻梁被什么东西猛击了一下，便一跤甩了出去……
　　警声更加紧促。房间剧烈震荡着。“声音”抬头看见莱特正攀住控制台想挣扎着起来。
　　“快向我报告，到底发生了什么事？”
　　“……第七、第八单元气压下降，外艇壁破损！”一个操作员紧抓着操作钮，神色紧张地报告道。
　　莱特愕然失色。
　　“……难道大难真的临到我们这条母舰了？”
　　“声音”艰难地翻了个身，蹲坐起来。“猫咪”双手抓住一个装置器，心有余悸地做好抗震准备。“到底怎么了？”房间还在摇，“声音”大声喊道。
　　“要其它事故的现场！”
　　鲍露接到命令，重新坐回到控制台上。立即，控制器便“噼噼噼”地响了起来，几个显示屏上分别显示出各个舱内的情景。
　　画面上呈现出的都是一幅幅惊惶失措的表情，一些地方的人员仍然倒在地上，痛苦地呻吟着。地板上满是血迹。乱七八糟的餐具、修理工具满地都是。整个舱内都被火焰和烟雾笼罩着。还有人浑身是火，正在地上打着滚……
　　“上帝……”
　　莱特终于失去了矜持，一张脸痛苦地痉挛着。
　　“发生紧急事态，发生紧急事态，第七、第八单元气压迅速下降，迅速下降，外壁受损，外壁受损，请赶快来营救，赶快来营救……”
　　无线电里不断传来急切的呼救声。
　　“声音”正想艰难地坐起来，但他的目光还是停留在一个监视屏上。突然他浑身一震，惊讶地伸出了手指。
　　“那……那是什么！”
　　画面上是一个很宽大的机库房，有几个人浑身是血倒在地上，周围笼罩着浓厚的黄色烟雾。就在机库的最深处，一团青荧色光体正在慢慢移动。
　　光体像个人形，周围有一股强烈的阳炎在游动，像是要把人形裹住似的。
　　“……就是它！”
　　随即，画面一片混乱，只剩下一团乱糟糟的扫描线。是第七单元Ｄ３３５。“猫咪”确认了位置后，飞跑着离开了房间。
　　“喂，喂，猫咪！”
　　“声音”还没来得及站起身，“猫咪”已跑得无影无踪了。
　　震动仍然持续着，不过已有所减轻。有的人仍然靠在什么东西上不知所措；有的人想爬离现场。他们都惊愕地目送着从他们身边跑过的“猫咪”。
　　“猫咪”边跑边从上衣口袋里取出一件叠得像手绢似的东西，抖了一下把它摊开，那是一件等身大的飞行服。
　　她飞快地套上手脚，带上帽子，装束完毕。
　　穿过几个叉口后，通道上已杳无人迹。她继续跑着，在一扇钢门下停住。
　　她从腰上取下“雷射”枪，对准钢门的锁眼开了一枪。随着一声刺耳的炸响，钢门向外弹开了十几厘米。
　　霎时，一股气流猛冲而出，几乎将她吹倒。气压迅速下降，“猫咪”眼看着自己的宇航服膨了起来。
　　“哐口当”一声，身后另一扇钢闸立即自动关了下来，制止了气流的外泄。“猫咪”不容多想，迅速窜了出去。
　　只见两边躺着几具尸体，这是神秘的力量突袭时当场丧命的，尸体都膨胀着，嘴巴、鼻子、耳朵里都流着紫色的血。
　　她在中途下了一座扶梯，又穿过几道门，终于来到所要寻找的那个舱前。她侧身端起“雷射”枪。
　　里面很大，但是整个空间满是奇形怪状的机器和各色各样的绝缘导线导管，暗处红光像鬼眼般忽闪忽闪。
　　门边躺着一具尸体。她谨慎地钻进门内。
　　房间里弥漫着滚烫的阳炎。奇怪，这里就连空气也没有，哪来的阳炎？只见几处短路的电键火花四溅，噼啪乱响；顶部垂下来的粗大的导线在空中摇来晃去。她绷紧神经，紧张地谛听着动静。然而，除了自己的呼吸声和衣服的摩擦声外，什么也没有。
　　穿过一排排高大的装置，只见里面的情况更糟，到处都是迸溅的火花，浓烈的阳炎蒸腾着。当她转到一堆已裂成锯齿状的绝缘支架时，差点惊叫出来：一团青荧色光体正在徐徐游动。
　　她感到浑身的汗毛都竖直了。
　　虽然轮廓还不甚分明，但隐隐约约地呈现出一个小人的形状，象个五六岁的小孩子。
　　“猫咪”紧紧握住“雷射”枪。
　　突然，她的耳边似乎传来了一阵人语声。
　　奇怪，难道还有活人不成？她连连否定着自己。可是，那声音渐渐大了起来，直灌着耳鼓：“呜……呜呜……呜――”
　　声音里充满了稚气和哀伤。
　　“唉，你……你是幽灵吗？”
　　“……谁……谁呀……呜呜……”那声音问道。
　　“我……是猫咪！”
　　“……呜呜……呜呜呜……”
　　突然，那声音抖了一抖，与此同时那个光体像雾霭似地扩散开来，直朝“猫咪”这边扑过来。
　　“猫咪”顿时被罩进了光体之中。刹那间可怕的恐怖掠过全身。从未经历过的恐怖――每个细胞仿佛都在哀告呼喊，每一块肌肉都在起鸡皮疙瘩――只觉得那光体透过宇航服，透过内衣，侵入体肤，产生一种不可名状的触感。
　　“猫咪”惊叫了一声，全身像装了弹簧似地乱跳着。光体一时丢失了目标，在空中盘旋。
　　她本能地发了一枪“雷射”。然而那射出的激光一碰到那束光体，就呈螺旋状弹了出来。
　　“啊啊……）口欧口欧……”
　　声音怪叫着，似乎有些愤怒。桔红色火花四处飞溅。在这可怖的光芒下，光体渐渐幻出了一张小孩子的脸来，似真似幻，凛凛生寒。
　　“……不，不是、不是……”
　　怪物发出了清晰的人语！
　　旋即，那怪物在空中打着漩涡，转了个大弯，又向“猫咪”席卷过来。
　　“猫咪”被重重地撞跌在地。伴着桔红色的闪光，光体撞在地板壁上轰然有声。“猫咪”在剧烈震动的地板上匍匐爬行，竭力躲开光体的袭击。光体在舱内乱撞，发出“嘎吱嘎吱”的电击声，桔红色的鬼影飘忽不定。
　　接着，室内的仪器装置一个接一个地爆炸了，爆炸产生的烟雾一时遮住了光体。碎片雨点般地飞向“猫咪”。她两手交错在胸前，尽量不让碎片击中身体。
　　“啊啊……啊啊啊……”
　　声音饱含着愤怒。
　　机器装置被震蹋倒地，发出沉闷的轰鸣。“猫咪”躲闪着不让机器压住身体。她努力撑开双手，扒住板壁。
　　爆炸诱发着新的爆炸，室内已成了一片火海。只见那青荧色光体在远处闪了一下，便倏然不见了。
　　“猫咪’等那光体确实消失了之后，才试着爬起身来。
　　震动渐渐平息了下来。“猫咪”靠着板壁站了起来。地板上的火星还不时地在爆炸着，闪烁着。
　　３
　　“……你是说那东西跑了？”
　　莱特两手撑在桌子上，大拇指神经质地动来动去。
　　“是的，后来那怪物就不再出现了。”
　　“猫咪”靠在墙壁上，边叠着宇航服说道。
　　这是间专用指挥控制室，那里有五六个人的座位。“声音”冷冷地坐在那里，离他稍远的位置上坐着铁青着脸的助手鲍露。
　　“声音”朝着“猫咪”口努着嘴。
　　“真空中居然有声音……人语……难道真有幽灵？”
　　“目前我们只能如此解释。”
　　“可我们是人！幽灵怎么可能跟人对话呢？”
　　“声音”像是投降似地摊开双手。
　　沉默。
　　“……那我们该怎么办？”
　　莱特抚摸着满脸的硬胡子，陷入沉思。
　　“尽快撤出这个鬼地方！”
　　“猫咪”把宇航服放回口袋，重重地跌坐到一个位子上。
　　“当然，最安全的办法就是撤离。可是，我们已经接受了任务……”
　　莱特说着无力地摇摇头。
　　“我想，至少要把资料数据搞出来才……”
　　“你是说不可能有幽灵？”莱特转向说话的“声音”，盯着他问。
　　“声音”拢着零乱的头发，长时间地轻敲着自己的额头。突然他一拍脑袋说：“对，卡特普医生！”
　　“啊？”
　　“我想起来了，记得有个一直在研究‘塞弟娜’超级星星的天体物理学者，他……”
　　“你说的就是那个异端学者？”鲍露冷笑道。
　　“就是他。”“声音”不容置疑地站起身，说道，“‘塞弟娜’星离这儿并不远，请马上给我取得联系。”
　　鲍露看了看莱特，莱特示意照办。
　　三小时后，卡特普医生出现在控制室屏幕上。接着，“声音”和莱特轮流给医生说明了情况。
　　卡特普医生已年过七旬，满脸皱纹，皮肤发红，头发和胡子都已白如霜雪了，然而，一双智慧的眼睛仍然炯炯有神，俨然像个“异端”学者。
　　“的确如此，”卡特普听完陈述，点了点头，“怎么，你们倒求救起我来了？很遗憾，我无可奉告。”
　　医生很生硬地说道。
　　“不，您不能这样，据我所知，您对这方面有着特殊的研究。”
　　“声音”把脸凑近画面。
　　“但是我确实无能为力。多年来我一直在探索其中的奥秘，但目前还需要时间，就这些。”
　　“那么，您有没有过什么设想？”
　　“极其困难。”
　　“是不是具体情况很复杂？”
　　“是的，每次出现的情况都不尽相同，而且，要是遇上强手，简直毫无救星。”
　　“能不能给我们一点启示……”
　　医生闭上了眼睛，沉思了片刻，道：“据我看来，有一点可以肯定，‘幽灵’既然能借实体现形，那必定有一种特殊的媒介物。”
　　“媒介物？”
　　“对。不过这种媒介物可能有很多种类，如建筑物、物品、特定的象征物等等。有时候，人也可以成为媒介物。”
　　“声音”把手撑在下巴下，呻吟了一声说：“那么，您估计我们这次事故的媒介物又是什么性质的东西呢？”
　　“对不起，我只能跟你们说这些。再见。”
　　对方切断了电源，通迅中止了。
　　四人都面面相觑。
　　就在此时，桌上的对话机铃声大作。鲍露从座位上弹了起来，接通了电话。
　　“……被害情况？……能源控制系统……备用装置被破坏了……要用三个星期才能修复？”
　　莱特听到这里双手抱住了脑袋。
　　“遥控计数装置……空气调节系统……化学解析系统……也出故障了？……什么？……要８０小时才能修好？……”
　　“被害者有多少？”莱特大声询问道。
　　“……被害者？……已经初步查明的有３２人。”
　　鲍露用颤抖的声音又问道：“……杜赖库、鲍比怎么样了？请回答！”
　　“……”
　　鲍露浑身抖了一下，脸色“唰”地白了。
　　“知……道……了……”
　　鲍露已经哽咽说不出话了。看来他的两个好友也牺牲了。“声音”不由得偷偷看了看鲍露，鼻子酸酸的。
　　鲍露心烦意乱地放下话筒，慢慢蹲了下来，双手捂着脸。接着是一阵压抑的哭泣。
　　死亡的气氛笼罩了整个房间。人们都感觉到大难就要临头了。
　　“――鲍露，”莱特慢慢走向鲍露，把手放在他的肩膀上。末了，他转向“声音”和“猫咪”无可奈何地说：“已经有这么多人员伤亡了，我想把其他人员暂时送回地面，然后我们再……”
　　“声音”悄悄看了一眼“猫咪”，但是“猫咪”依然双手撑在控制台上，目光紧紧凝视着屏幕里的茫茫太空，仿佛其它的一切都不存在了。她自言自语地说着：“……会不会是…会不会是……？那怪物说过‘不是她’，‘不是他’？……‘不是它’？……”
　　“声音”不明白她在说什么，莫名其妙地看了她好一会儿。
　　几艘“波涛”侦察艇从母舰上慢慢离去。
　　“猫咪”和“声音”仍坐在同一个舱里。艇与艇之间通信断断续续地交换着。从窗口望出去，只见前方远远地有些灰色的云状物体飘忽着。
　　“已接近陨石区，注意。”
　　驾驶着“波涛”的鲍露毫无表情地说。莱特本想叫他稍微休息会儿，可鲍露恨不能马上到达现场，仍然紧跟着队伍。
　　“啊，想不到陨石这么密集！”“声音”不禁感慨道。
　　“这个地带范围很广，我们来此调查以前一直认为事故是这些陨石群引起的――”
　　“难道这些陨石一点问题也没有吗？”
　　“有一点关系，我们在陨石区发现了一些飞船残骸。”
　　“波涛”在陨石区绕行前进。
　　“‘波涛’Ｃ５６就是在这一带失去联络的。”
　　“可能还要进去一点。”
　　“是的，现已初步查明，事故多发地带并不在陨石密集区，而是在它的尽。”
　　鲍露忍不住插上一句。他的神情忧郁得像个女孩子。
　　“前面就是我跟你们说起过的‘魔窟’的中心区域。注意监视！”
　　“明白。”
　　“声音”话音刚落，电讯里突然传出声音说：“Ｃ５６找到了！”
　　“发现人了没有？”
　　“……快来！”
　　数艘“波涛”慢慢朝一个方向靠拢。绕过一个小陨石坑后，不远就看见了那艘遇难的Ｃ５６了。
　　透过望远镜，只见它的外部已经破得不成样子，无数碎片散落在太空中游来游去。艇内的照明还亮着，光线从窗口漏出。镜头再接近一看，里边漂浮着的正是那个还穿着太空服的驾驶员。望远镜焦距不断地自动调节着，从破碎的头盔里渐渐能够看清那人的脸。景象惨不忍睹。他的脸肿涨得快要把头盔涨破了――这是死在太空里的特有现象，皮肤变得紫黑，食物、仪器上溅着血。
　　“声音”皱了皱眉，对着那具尸体研究了好一会儿，最后还是把目光移开了。“猫咪”还在继续对着残艇沉思。
　　“啊，这不是洛布吗！”
　　鲍露惊得大叫起来。他所不愿发生的还是发生了，因为自从得知Ｃ５６失踪，他就预感到事情不妙，所以不顾莱特的劝阻，没有留守母舰而跟着搜索队来了，他要亲自证实一下洛布是否安全。谁知……鲍露举起拳头狠狠地砸在金属支架上，肩头剧烈地抖动起来。
　　“那也是你的朋友？”
　　“声音”悄悄地问道。鲍露敌意地盯了他一眼，埋下脸一声不吭。
　　４
　　周围朦胧一片。
　　一切都溶入暗褐色之中。
　　时间像蚂蚁似地爬行着。焦急而又安适。
　　突然，视线被一束强光遮挡住了。
　　光线渐渐弱下来，恍然看清，那是个饭店大厅模样的房子。一个看上去４０岁上下的妇人在张惶地寻找着什么。
　　突然，那人和桌子一下子倒下了，桌上的东西摔了一地。房屋剧烈地摇晃着，所有的东西全都在晃动。
　　一个女人的手牢牢地抓着另一个小孩的手。她的脸朝里，看不清她的面孔。她使劲地拉着想离开那所房子。
　　走廊上，到处都是疯狂逃难的人。
　　“啊啊，怎么了，妈妈，这是什么地方？”
　　极度恐慌的人们乱成一锅粥。那女人一直往前窜着。通道上的灯全灭了，可怕的黑暗增添了恐怖感。
　　剧烈的震荡还在继续着。那女人一次也没回过头，就那么拚命地跑着跑着。突然，不知从何处冒出来一只满是火焰的手。
　　“啊啊，妈妈，怎么了……怎么了呀？”
　　火焰越来越大，渐渐地充满整个世界。
　　逃难的人们更加混乱，有的人衣服上全是火。有人猛撞了过来，把那个女人和拉着她的小手撞开了。
　　“……啊啊，烫……救救我，妈妈……”
　　有几个人在火海里痛苦地挣扎，其中一个就是刚才那个女人。
　　“妈妈……啊啊……救救我，妈妈……”
　　那女人好像被什么东西撞倒了。她再也没爬起来。
　　大火还在蔓延，像一条条毒蛇猛扑过来。“猫咪”觉得自己的手也被烧着了。哎呀，火，火，火！
　　耳鼓就要被震破了，头似乎被打碎了，整个身体正在一块一块的撕开……
　　“啊――”
　　“猫咪”猛然跳了起来。
　　她神志恍惚地看了看自己的双手――并没有被烧着，头也好好地长在肩上，身子正躺在一张吊床上――原来是在做梦！
　　然而，恐怖并没有消失，刚才的一幕还在脑际里翻转。她看了看房间四周，幽暗而单调，毫无生活气息，贴在壁上的年历看上去是那么地不真实。
　　“可刚才的梦是怎么回事呢？……”
　　往额头上一摸，是一片冰凉冰凉的汗珠。
　　她走出房间时已经恢复了正常。
　　走廊上空空荡荡，一个人影也没有。几天前，这里的大多数人员都撤走了，只剩下２０几个留守人员和研究人员。
　　走着走着，脑际里又想起了梦中的一幕。她直觉到这不是一个寻常的梦，因为那个梦对她来说有种说不出的亲切感。想到这里她不由得略略紧张起来。
　　拐过个弯，通道前头有灯光透出。那是解析室。她轻手轻脚地走上前去一瞧，原来室内只有“声音”一个人在忙碌着。
　　“真是废寝忘食呀。”
　　“声音”一听口音就知道是谁来了，赶紧开了门。他那憔悴的脸上强作着微笑，然而一双满是疑云的眼睛却道出了他的内心。“你来得正好。”
　　“有什么事吗？”
　　“不知道能不能算是个发现。过来，”“声音”轻声招呼她走过去。
　　“听好了――也许这是件最自然不过的事：我把过去相当一个时期内所有过往这个区域的飞船都做了统计和调查，最主要的是把幸免的飞船和遇难的飞船作了一个比较研究。”
　　“声音”顿了顿，接着道：“你知道，要调查非事故性过往的飞船资料可不是件容易事，可能我所搜集到的只是其中很少的一部分。尽管如此，我还是看出了一些眉目。首先，我注意到这样一个事实：船艇越大遇难的概率越大，尤其是一些客船，概率更大。而相反，一些调查艇、货船、气象船等，事发率很低。
　　“进一步的调查表明，有一个最根本的因素在事故中起作用，简直不可思议！”说罢，“声音”压低了噪音，神秘地看着“猫咪”道：“你猜是什么？是女人！”
　　“女人？……”“猫咪”不听则已，一听大吃一惊。
　　“对。我注意到，能够幸免于难的船只都是没有女客员在内的。”
　　说罢，“声音”舔了舔干涩的嘴唇。
　　“当然并不是说所有幸免于难的船艇上都只乘坐了男人，可是只乘坐男客的船艇几乎都能安然无恙。”
　　“还有一个事实。”“声音”眨了眨眼睛，颇为不解地继续道：“请想一想，这艘调查母舰来这里已经有几个月了，在我们来之前只发生过一些小小的事故，为什么我们一来后就……”
　　“猫咪”皱起眉头，略带犹豫地问：“你是说，这是因为我的缘故？”
　　“声音”沉默不语。好一会儿，他眨了眨眼睛，耸耸肩说：“我总觉得那束神秘的光体是冲着女人来的，不管怎么说，我们的对手似乎很喜欢女人。”
　　“猫咪”缓缓在边上的椅子上坐了下来。她胳臂搭在控制台上，双手拢着乱蓬蓬的头发，自语道：“难道那个‘不是她”就是……”
　　“……”“声音”用眼睛询问道。
　　“猫咪”没有回答，两眼直楞楞地注视着茫茫太空，像在追忆着什么。
　　“……嗯，我不是那个人所要找的那个女人！”
　　“哪个女人？”“声音”大惑不解。
　　“它……还是个孩子，很小……”
　　“你……不是在说梦话吧？”
　　“声音”烦躁地喊道。片刻，他突然恍然大悟似地问：“那么，它所要找的那个女人就是……”
　　“母亲，对，是母亲！”
　　“猫咪”几乎是脱口而出。
　　就在这时，门外传来了悉悉索索的响动声。二人立即奔向门边打开门一看，只听见通道上的一阵跑步声。
　　“跑了。奇怪，有谁这么鬼鬼祟祟的？他来探听什么呢？”
　　“算了，反正我们明天就要离开这里了。”
　　“离开？是呀，看来只有离开了。”“声音”有点垂头丧气。
　　“谁叫我们像个瘟神似的？到哪里就把灾难带到哪里。”
　　“那就这样一走了事了？”
　　“不。我想再去看看陨石区的情况。”
　　“你……真的？那东西可是冲着你来的呢。”
　　“是啊，我想临走之前再去看个究竟，兴许能看出点名堂来。”
　　“别这么天真，这没那么容易！”“声音”仰天笑道，“我看没那么简单，要知道我们的对手是‘幽灵’，而我们可是活生生的人啊！”
　　“你怕了？”
　　“声音”被她这么一说，怔了一下，摇摇头一言不发。
　　突然，“声音”右手在控制台上敲了一下，毅然决然地大声道：“好，我听你的，要是你真有什么办法，哪怕下地狱我也跟着你去！”
　　５
　　“巴丹”号悄悄滑出了母舰的库舱，进入了浩淼的太空。
　　莱特从窗口目送着飞艇向太空远处驶去，心情颇为复杂。
　　“我们不该让他们走的，调查已无法进行，他们太冒失了，我们要为他们的安全负责！”
　　鲍露一言不发，脸色铁青，身子颤抖得厉害。
　　“你怎么了？”
　　“没……没什么。”
　　鲍露不安地摇摇头，声音很沙哑。
　　莱特困惑地皱起了眉头，看了助手一眼。鲍露赶紧把目光避开了。豆大的汗珠从他的额角上渗出。
　　“你……不太舒服？”
　　鲍露颤抖得越发厉害了，脸上的血色越来越少。
　　“鲍露？……”
　　助手还是没有回答，布满血丝的眼睛显得极度恐惧不安。终于他的防线崩溃了，颓然地倒了下去。
　　“你打算怎么办？”
　　“声音”两手抱着头，问“猫咪”道。
　　“你打算就这样瞎转转吗？在还没有找到对付手段之前，要是再碰上那怪物怎么办？”
　　“听天由命呗！”
　　“你……！喂，我可丑话说在前头，要是你想把那怪物引出来，然后叫我去进攻它，我可不干这种蠢事！”
　　“放心吧，我知道你是个胆小鬼，要是怪物来了，我会让你先逃的。”
　　“……”
　　“我要试试我的新战术。”
　　“新战术？……说说看？”
　　“猫咪”咬着嘴唇道：“超新星装置！”
　　“……你……你用那个？”“声音”的笑容一下子消失了一干二净。
　　那的确是“巴丹”号飞艇上所拥有的最新式的武装，它能使目标的能源系统发生紊乱，以达到从根本上制服对手的目的。但是这种武装使用时有严格的操作规程和条件要求，一般都不轻易使用。
　　“要是这样的话，距离就是个大问题，要是射程不足３万公里的话，我们自己就有生命危险。况且，这样远距离只能针对大目标攻击，而那个怪物光体目标实在太小，命中率极低。”
　　“不，我想试试近距离发射。”
　　“那我们不是要与怪物同归于尽了？”
　　“不一定，我们可以用Ｗａｐｕ辅助装置。”
　　“主意倒不错，但是装Ｗａｐｕ辅助装置至少需要２０多分钟的时间，且最大功率的有效时间只有５分钟，过了５分钟，得让它冷却３小时后才能重新使用。我问你，你能把时间掌握得那么准确吗？”
　　“要是装不起来就跑呗！”
　　“猫咪”说得很干脆。
　　“跑？你不是开玩笑吧？那怪物的速度你不是没领教过，超光速！２０分钟内我们能逃得脱吗？”
　　“试试看呗！”
　　“上帝！”“声音”在自己的胸前划了个十字。又道：“再问你个问题，假设我们一切准备工作都顺利，你有没有把握制服怪物？”“恐怕没有。”
　　“我终于明白了，你之所以能够活到今天，全是靠了你的运气！可这……是科学！”
　　“声音”气得说话结巴起来。
　　６
　　５０多个小时以后。
　　“声音”正在无聊地做着编排卡片金字塔。
　　“还没动静？我都快熬不住了。”
　　“声音”两眼布满血丝，困倦到了极点。
　　“别急，耐心点吧。”
　　“声音”哭丧着脸，一挥手，５２张卡片像一群蝴蝶似地翩翩飞舞起来。
　　“叫我别急？难道我们只能看那个怪物高兴来就来，高兴走就走吗？”
　　“也许吧。孩子总是凭情绪行事的，我们只有等到怪物高兴出现的时候了。”
　　“声音”稍许平静了一些，一个人嘟囔道：“奇怪，为什么小孩子的‘幽灵’会到这种地方来呢？”
　　“猫咪”微闭着眼睛答道：“很可能是这样，某艘飞艇遇难时，艇上所有的人都遭不幸了，只留下一个小孩，他在寻找他母亲，现在还在找，那孩子本身的特异功能与宇宙的某种神秘的力量想融合……”
　　“声音”被“猫咪”说得如坠烟雾。
　　“你怎么知道的？”
　　“……”
　　“你怎么像个‘巫婆’？”
　　“声音”猫腰走了过来，想窥视一下“猫咪”的表情。
　　就在这时，不知什么地方传来了一声刺耳的裂响。霎时，黑暗笼罩了整个舱室，昏黯里一个幽蓝幽蓝的光影出现了，隐约似个人影。
　　二人同时大吃一惊，全身像铁棒似地僵住了。可还没等他们反应过来看个究竟，黑暗和怪影忽然消失了，室内光亮如初，一切原封不动，好像刚才什么事也没发生过似的。
　　然而，二人确信刚才出现了另一幕，那只不过一瞬，可这一瞬象是过了几十年，再也忘不掉。
　　二人面面相觑，浑身像被浇了冰水，颤抖起来。
　　“……刚才……是什么……东西？”
　　“猫咪”先定过了神，她预感到自己所担心发生而又期待发生的事就要发生了。第一次与怪物遭遇的情景又浮现在她的眼前，她感到一阵恐怖从头皮上掠过。
　　“怎么回事？是不是……”
　　“声音”话没说完，船体猛然剧烈振荡起来，他一下子被震得脱离坐位，在空中翻了个跟斗。
　　“它来了！”
　　“声音”急忙扑向主控显示仪。然而由于震动厉害，画面根本看不清楚。
　　持续的振荡能把人的五脏六腑都震出来，过了好一会儿，振荡才开始小下去，但余震还是震得舱室嘎嘎作响。“声音”膝行向“猫咪”靠拢，双手扳住机座，大声喊道：
　　“似乎不像你说得那样，怎么那个幽灵还缠住我们不放？”
　　“天知道！”
　　“猫咪”在座位上紧紧抓住扶手，艰难地回答道。
　　震动一点一点消退了。“声音”长长地舒了一口气，将额头上的冷汗拭去，坐回到自己的座位上。
　　“终于过去了，我的上帝！”他疲惫地说。
　　“猫咪”继续目不斜视地盯住控制仪上的显示屏，幽幽地说：“别得意，好戏还在后头呢。”
　　“声音”赶忙把视线收回到一个显示屏上，将图像调到了能源系统上。很显然情况有异常，他迅速把焦距调节了一下，把画面放大了１０倍。
　　天哪！在几块陨石之间一道青萤色光芒反射了一下。渐渐地那束光体在显示屏上越来越亮，显然它正向这边高速迫近。
　　“出来……”“声音”说话有些颤抖。
　　“准备超光速飞行！”
　　“声音”迅速系好了安全带，按了一下超光速按钮。
　　“８Ｇ加速！”
　　说时迟那时快，一股巨大的冲击力迎面袭到。二人重重地被撞跌到靠背上，“声音”叫了一声。
　　只觉得脸面的皮肉被剥离拉到了耳朵后面，身子一个劲地往下沉，像吊了千斤坠似的，这是宇宙太空所特有的失重现象。一定是气压系统出故障了！
　　飞船像一头困兽，朝光体相反的方向夺路而逃。
　　来到陨石区，光体速度似乎放慢了许多，但仍紧追不舍。
　　“距离太近，超新星装置恐怕不能用了！”
　　“准备Ｗａｐｕ装置！”
　　“是。”
　　“声音”开始操作超新星装置辅助系统。
　　“咦？”
　　超动装置仪没有丝毫反映，“声音”眉毛皱成了一块。
　　又按了一下电钮，能源指数仍然是零。
　　“奇怪――”
　　“怎么了？”
　　“Ｗａｐｕ系统失灵！”
　　“声音”大惊失色，恐怖再一次降临到他全身。
　　“怎么回事？”
　　“超动装置的能源指数上不去，计数器根本不动了！”
　　“是不是计数器出了故障？”
　　“不，其它起动系统也全无反应！”
　　“迅速排除故障！”
　　“声音”明知无济于事，但还是俯下身子埋头检查起来。打开Ｗａｐｕ装置构件图，仔细寻找其中的异常之处。
　　光体正高速向这边挺进，时间一秒一秒地过去。
　　“快，１２Ｇ加速！”
　　“不，这样危险！”
　　还没来得及把话说完，“声音”的身体就像被人猛按了一下，觉得千斤压顶。他感到浑身的血液都在往背上流去，视野越来越窄，控制器的屏幕越来越模糊。
　　光体已近在咫尺，对手比我们还快！
　　“在这，妈的！”“声音”终于找到了故障点，咬牙切齿地用力喊道。
　　“怎么回事？”
　　“系统遭到人为的破坏，飞艇一加速装置就自动失灵。”
　　“奇怪――”“猫咪”被这意外的报告震惊了。
　　“对，一定是那个混蛋干的，一定是那个臭小子！”
　　“声音”马上记起那天夜里有人偷听他们谈话的事情来。
　　“可以修复吗？”
　　“不可能！首先我们得放慢速度，然后至少得花４小时时间。”
　　“声音”绝望地用手敲打着装置仪器。光体进一步逼近了。
　　“声音”立即接通通讯系统，想向外发出求救信号。可是，半分钟之后，他又绝望地放下了操作仪器。
　　“通讯装置也遭破坏！”
　　“想得可真周到啊！”
　　“猫咪”此时心里也已经明白了大半。
　　“一定是那个娘们似的助手鲍露，他在向我们复仇，为了他同伴的死！”“声音”气得直咬牙，“这个混蛋，他想陷害我们！或许我们已经整治不了那个怪物了，但我决饶不了他，我要把他撕得粉碎！”
　　“要是能活着回去的话。”“猫咪”冷冷地甩了一句过来。
　　光体在显示屏上越来越明晰了，只有１公里远了！“猫咪”巧妙地改换了好几次航向，可对手咬得很紧。
　　渐渐，激光屏上浮现出了一个小孩子似的光影。二人屏住气息，无可奈何地看着光影愈来愈变得真实。
　　光体已接近艇尾部，仅隔着几米并行着。不一会儿，只见那怪影朝着艇体轻飘而下，周围裹着一团缭动的阳炎。
　　有几秒钟怪影似乎凝神不动。
　　“……不……不是……”
　　二人隐约听到了几声人语。只见怪影周围升起了一股股漩涡和气泡，像是一个愤怒的人在大口大口地喘气。
　　突然，阳炎快速逆流，划了个大弧，轰然撞在后部的舱壁上，只见被击到的部分立即被烧得通红，并慢慢气化了。
　　“不好，它想破壁闯进来！”
　　“改为惯性飞行，穿上飞行服！”
　　“猫咪”抓过操纵杆，替下了“声音”，“声音”迅速从座位上弹了出来。
　　外壁大部分已经爆裂。一股看不见的力量从外侧袭卷过来，很可能那怪物已经从排气孔往里钻了。
　　激光屏上清楚地显示着那怪影已经进入室内，在３号舱里横冲直撞，尔后又飘落在２米宽的那条通道上。
　　装在艇顶部的自动“雷射”装置一发现热源便立即射出了一道眩目的红光，击中了怪影的胸部。怪影在强大的激光辐射圈下曲成了９０度，两火相遇，火花四溅，噼啪作响。
　　旋即，怪影又恢复了身形，周围聚积了越来越浓的阳炎。“声音”似乎看到怪影的眼部喷出了奇怪的火焰，不禁浑身哆嗦起来。
　　“‘雷射’攻击无效！”
　　“看我的！”“猫咪”几秒钟内已换上了飞行服，将“雷射”枪接上了一个辅助装置，从操纵室跳了出去。
　　“声音”带上头盔，紧紧抓住控制器调节键钮，全神贯注地监视着显示屏。
　　“猫咪”穿过几道钢门向怪影所在的舱位摸去。当打开最后一道钢门的时候，只见怪影正出现在她的面前。来不及了，她本能地往边上一闪，怪影已经扑过来了，一块舱块立即被击得飞弹了起来。“猫咪”被冲击波掀倒在地。
　　“快回去，你母亲不在这里，快回去！”
　　“猫咪”不顾一切地朝怪影喊着。
　　怪影似乎犹豫了一下，“猫咪”趁机赶紧站起身来。
　　“……不，不……你不是……不是……”
　　显然是那怪物在说话。
　　“你难道忘了？你母亲已经被大火烧死了，死了，不在了！”
　　可是，阳炎重又卷起漩涡，放着电光，盲目地乱撞，通道上被它挨到的舱壁立即变成了红色。
　　怪影光体继续聚积能量，转而向发出声音的“猫咪”这边袭来。“猫咪”再次被掀倒在地。
　　“猫咪”趁势在地上打了个滚，与此同时“雷射”枪射出了一道蓝光。通道上立即被闪光和烟雾笼罩了，各种机器装置被诱发一个接一个地爆炸开来。
　　“猫咪”不敢恋战，爬起来就往回跑。
　　然而，哪里来得及！那闪动着浓烈阳炎的怪影光体又像蟒蛇似地卷了过来，“猫咪”身后的装置一个接着一个地爆炸开来，舱顶和舱壁开始一块一块地倒塌。
　　好不容易逃回到操纵室。只见这里的板壁和控制装置也都出现了不同程度的损坏。“声音”正双手抱着头部伏在台上，看到了“猫咪”才抬起了那张恐怖的脸。
　　“不行了，这里也撑不住了！”
　　“猫咪”把“雷射”枪靠在壁边，上气不接下气地说，“好啊，这就是你所说的磁力冲击波！”
　　“猫咪”的声音充满了讥讽和无望。
　　“唉，现在还说这些！当初要是我也说是‘幽灵’所为，谁会相信这种傻话？再说，我的推测也不是没有根据的嘛。你也知道，这个陨石区是四大行星包围之下的‘魔窟’，存在着一种神秘的‘星场’，它能改变能源的功能方向，诱发磁力冲击波……”
　　“猫咪”听着听着，突然一个念头闪过脑际，连忙打断了他的讲话，问道：“你一定也调查过关于陨石区的资料了？”“声音”不知道又发生了什么事，眨着不解的眼睛。
　　“是呀――”
　　“那么，可不可能在陨石区里发现一种容易诱发磁干扰的物质？比如什么矿石之类的……”
　　“……嗯，有的，菱镁矿就是一种导磁物质，陨石区有大量的菱镁矿物。”
　　“猫咪”把“声音”推向资料索检仪。“快，立即查实矿物的方位！”
　　“声音”还是莫名其妙，只得迅速奔向索检仪。
　　“看来媒介物不是女人！”
　　“什么？”
　　不等“声音”查出数据，一阵巨大的冲力又袭了过来，二人被重重地撞到后面的舱壁上。
　　“呜呜……呜呜……呜呜呜……”
　　空中传过来一个少年的呜咽声，声音凄凉恐怖。整个舱室被震荡得倒扣了过来，壁部成了底部，人无法站稳。
　　“到陨石区还有多少距离？”
　　“按这个速度需5分钟。”
　　“声音”靠在角落上无力答道。
　　“行。你赶快把住舱的紧急口！”
　　“猫咪”竭尽全力向附近的舱口爬去。“声音”向相反的方向爬去。
　　舱口一米见宽，“猫咪”在门边蹲下，另一只脚做好跨越准备。她一按门边的按钮，室内的气流顿时迅速排出，地上卡片资料发疯似地飞舞着涌向舱门。“猫咪”另一只手握着“雷射”，朝外面的通道上开了一枪。
　　“雷射”引起了一阵强烈的冲击波。“猫咪”浑身被映得通红。
　　舱口比外壁凹进去１０公分左右，四角装有挂钩。“声音”已经抓住了拉钩，朝“猫咪”喊道：“你刚才说媒介物不是女人？”
　　“对，是一种更强有力的东西。”
　　“猫咪”一边继续发射着“雷射”，一边回答说。
　　“你的意思是那陨石？”
　　“猫咪”顾不上回答“声音”的问话，边射击边朝外面大喊：“为什么你还不快走？这里没你的东西！”
　　“呜呜呜……呜呜呜……呜呜……”
　　“对，你该明白，哪个女人都不是你母亲，你的母亲死了！”
　　“呜呜……呜呜呜……呜呜……”
　　声音充满了悲鸣，凄厉，继而又变为愤怒。仿佛整个宇宙都充满了这种悲凄和愤怒。
　　“声音”吓得不敢说话。
　　与此同时，一股巨大的强力猛推过来，眩目的光芒向室内飞卷而来。
　　“猫咪！”
　　“还有多少距离？”“猫咪”声嘶力竭地大喊。
　　“还有3分钟！”
　　“啊啊……啊啊啊！……啊啊……！”
　　“猫咪”还要射击，强光已经破壁而入，把“猫咪”连同舱壁的碎片一同弹得老高。“猫咪”被毫无抵御在撞在了另一面舱壁上。
　　“声音”抬眼一瞧，只见在摇篮似地晃动的舱室内，一个人形怪影高高地浮在空中。
　　“猫咪”的“雷射”枪在慌乱中已不知去向。
　　“……讨厌……讨厌……啊啊！”
　　怪影不断放射出青色的火焰。
　　“不，不，你母亲真的不在这里，不在……”
　　“声音”急得大叫起来。
　　“……不是……不是……啊啊……！”
　　阳炎越聚越多，整个房间被一种死亡的气氛包围了。“声音”感到死神正在临近。
　　“等等，我知道你母亲在哪里――”
　　“声音”发疯似地喊道。
　　突然，那怪影光体似乎迟疑了一下。
　　“是的，我知道，只有我一个人知道她在哪里！”“声音”没命在喊着。
　　光焰显然有所减弱。
　　“啊啊……哪里……哪里……哪里……？”
　　“不，你只要呆着别动，你母亲马上就来――你知道，你母亲到很远很远的地方去了，我们正要开着飞艇去接她回来呢！”
　　“啊啊……什么时候？……什么时候……？”
　　“快了，你瞧，我们不是已经到了这里了吗？”
　　怪影光体停在空中，慢慢地回过身去――
　　“快！”
　　“声音”打了个手势。“猫咪”跳到那个出口，迅速下蹲，按了一下紧急电钮。
　　“咔嗵”一声，二人重心向下，坠入了茫茫太空。
　　头顶巨大的影子像升空的大鸟迅速离去。那是“巴丹”号飞艇。眼看着它越来越小，最后只剩下一个小点。
　　３秒钟后，逝去的小点处突然亮起了一道可怕的光亮，飞船撞上了陨石群爆炸了。
　　过了片刻，那亮光变成了一条五光十色的光带，那幻想般的光带在茫茫黑暗的太空里显得格外艳丽迷人。
　　７
　　幸好二人下坠时抓住了一块舱板。他们抓着这块金属板任凭着惯性作自由飘坠。
　　“真太可怕了！”
　　好一会儿，“声音”才意识到自己已经脱险了。
　　“猫咪”还是闭着双眼，一动不动。
　　过了一会儿，“声音”突然说：“哎，我倒想起了一件事。我当时在调查事故的档案资料中曾对一个小男孩印象特深。”
　　“……”
　　“那是个刚刚做完眼科手术回地面去的小孩，想不到在回去途中却发生了惨祸。”
　　“眼科手术？”
　　“是啊，那孩子生下来就双目失明，地球上的医院无能为力，于是上太空医疗中心治疗。据说就在离我们最近的这颗星星上做的手术。”
　　“那就是说，那个孩子从来就没能见到过自己的生身母亲？”“猫咪”突然想起第一次与怪物遭遇时，曾有过一种不可名状的触摸感。
　　“也许是的。我当时想，那孩子多可怜呀，绷带还没有取下就遭了难，至死都没能见到自己的母亲。”
　　“声音”说到这里，沉默了一会儿，接着转向“猫咪”说：“我们以后怎么办？”
　　“猫咪”吐了一口气道：“是啊……要是运气好的话，调查队说不定会来寻找我们的。或许那个破坏了我们的机器的家伙后悔了，亲自赶来接我们……”
　　“你还在幻想！”
　　“……”
　　过了一会儿，“猫咪”道：“喂，‘声音’，你是个大骗子！”她的话略带着伤感。
　　“声音”“唰”地变了脸色，撇撇嘴道：“别提了，那也是急中生智，要不然我们现在还不知怎么样了呢。况且，现在那小孩真的可以回到他母亲那去了，其实我真的没骗他。”
　　“猫咪”幽幽地自语道：“是呀，也许……更好……”
　　远处的光带已渐渐消散，二人都默默地凝视着。
　　再过一会儿，太空将被璀璨的繁星所替代，整个宇宙又像是什么也没发生过似的了；而这一幕或许谁也不相信它曾经出现过――无限的宇宙毕竟是没有记忆的。
