　　《副作用》作者：星新一
　　李有宽译
　　Ｆ先生的隔壁住着一位孤独的老人。据说这位老人积蓄了一大笔钱。有一次Ｆ先生到他家去坐了一会儿，故意装作漫不经心的样子，顺口问了一下，他本人也承认这是确有其事的。
　　“是呀，我最喜欢储存金钱了，无论什么事情都比不上这有趣。正因为这样，所以我才过着朴素的生活，连佣人也不雇一个。尽管有些家伙评头论足他说我是傻瓜，可这是我的个人爱好，谁也无权干涉的吧。我所信得过的知心朋友只有这只保险箱。”老人说着就伸手指了指屋角那儿。这确实是一只相当漂亮的大型保险箱，比普通的衣柜还要大上一围。
　　从这一天起，Ｆ先生就暗暗地打定了主意，无论如何也要设法把那只保险箱里的钱搞到手。于是，他就开始绞尽脑汁地苦苦思索起来，竭力要找出一个最佳方案。
　　如果强行闯入，采用暴力手段的话也许是无济干事的。即使把老人绑得结结实实，用匕首逼住对方，进行威胁的话，恐怕也很难打开保险箱。因为这位老人把金钱看得比性命还重要。正因为对方存了不少钱，所以绝不会是一个没有头脑的傻瓜。Ｆ先生心里很清楚，如果把对方杀死的话，那只保险箱就更没法打开了。
　　看来只靠正面进攻是难以奏效的，必须想出一个万无一失的巧妙的好办法来。Ｆ先生废寝忘食地研究着这个课题，简直入了迷，Ｆ先生费尽心机之后，终于想出了一个切实可行的好办法来。
　　Ｆ先生首先撒了个谎，巧妙地从一个做医生的朋友那儿骗来了一种药。不过这并不是什么毒药。即使能够神不知鬼不觉地把老人毒死，对Ｆ先生也没有什么好处，因为他拿不出任何可以继承老人遗产的凭证。这是一种叫做“坦白药”的白色粉未。Ｆ先生把这种粉未掺在糕点里，装着若无其事的样子送到了老人的房间里。
　　““这是人家赠送给我的，别客气，请尝尝味道吧。”
　　老人高兴地笑着收了下来。虽然他平时生活非常节俭，从不浪费，但是对别人送上门来的东西却是来者不拒，一律照收不误。老人立刻就拿起一块糕点送进了嘴里。
　　Ｆ先生在一边忐忑不安地等待着。过了一会儿，老人果然开始迷迷糊糊，神志不清了。于是Ｆ先生就开始有计划地向对方提出了问题。
　　“您有一只相当出色的保险箱是吗？”
　　“是呀，那是一只极其牢固可靠的保险箱。制造商在产品说明书上保证说，即使是发生了火灾，保险箱里的东西也不会烧毁的。为了慎重起见，我在购买之前还特地做过试验，在保险箱周围堆满木柴，点上火烧了足足三个小时。”老人昏昏欲睡似的说着。
　　看来药效已经开始显示出来了。于是Ｆ先生就把话题转移到了核心问题上面。
　　“那么，怎样才能打开保险箱呢？”
　　“首先必须按照正确的方法转动拨号盘。号码是……”老人刚一说出口，Ｆ先生立刻就用笔把号码记录了下来。
　　“接下来该怎么办呢？”
　　“把钥匙插进匙孔里、旋转一圈，于是就打开了。”
　　“那把钥匙放在什么地方？”
　　“在那张写字台从上面数起的第二只抽屉里面。”
　　只要打听出这些来就足够了。可是，Ｆ先生还不放心，还问了一下保险箱上有没有装什么特别警铃，直到确定了没有什么报警装置才放下心来。
　　Ｆ先生忍不住马上就要动手开保险箱。可是，他拼命地控制住了这种冲动。即使没有留下任何证据、但如果因此而被人当作怀疑对象的话也是非常危险的。欲速则不达，现在必须打消这个念头。
　　第二天，Ｆ先生确定老人已经出去了之后，便悄悄地从后门溜了进去，借助于“坦白药”的效力，Ｆ先生已经从老人那儿把正确的开箱顺序打听得一清二楚了。看来很快就能顺利地打开保险箱拿到那笔巨款的吧。
　　Ｆ先生首先拨动了拨号盘，一组数字拨完之后，只听见里面传出了轻轻的一声一“咔嚓”。接下来是钥匙。Ｆ先生从写字台的抽屉里找到了钥匙。“坦白药”果然有效，Ｆ先生暗自得意地想道，他把钥匙往匙孔里一插――严丝合缝，完全吻合。Ｆ先生用颤抖着的手把钥匙旋转了一圈。伴随着手中“咔哒”一下轻微的震动感觉，响起了沉重的金属部件缓慢地移动的声音。――一切都进行得非赏顺利。
　　Ｆ先生的胸口像擂鼓一般，剧烈地跳着，他屏住气息，伸手拉了一下保险箱的门。可是，门居然丝纹不动。Ｆ先生用尽全身的力气拼命地拉着，但仍然是丝纹不动。
　　这究竟是怎么一回事？“坦白药”肯定是灵验的呀。号码明明是对上了，并且钥匙也没错。难道说对方能够与药力抗衡，编造谎言吗？不，这是不可能的！Ｆ先生把整个过程反反复复地回想了好几遍，连最小的细节都没有漏掉。可是，他无论如何也想不起来到底是什么地方出了差错。
　　Ｆ先生突然想到，也许这只保险箱与众不同，门是朝里面开的吧。他不再往外拉了，开始使劲地往里推，甚至一次又二次地用身体向着门上猛撞。可是，这扇门还是紧紧地关闭着，根本就没松动过一丝一毫。难道竟然会有如此荒唐的事情吗？真是不可思议。Ｆ先生呆呆地望着保险箱，陷入了沉思之中。
　　突然，Ｆ先生的身后传来了喊声。
　　“嗯！”
　　Ｆ先生赶紧回过头去一看，只见那位老人怒气冲冲地站在保险箱旁边，并且还带着一名警察。
　　警察说道：“作为非法侵入民宅的现行犯，你已经被捕了。”
　　Ｆ先生不敢抗拒，只好束手就擒。可是，他还有一个谜没有解开，因此不死心地问道：“对不起，请告诉我，这到底是怎么一回事情啊？”
　　于是，老人便答道：“不知为什么，从昨天起，我就一直感到有点昏头昏脑，神志不清。刚才出门后不久，突然想起自己忘记了一件极其重要的大事情。因此连忙急匆匆地赶了回来，到门口一看，便见到了这番情景。于是赶快又跑去叫来了警察。”
　　“是忘记了什么重要的事情呀？”
　　“忘了把保险箱锁上……”
　　――原来刚才Ｆ先生自己把保险箱锁上了，并且咬紧牙关跟保险箱展开了一场惊心动魄的生死大搏斗。---------
