　　《蒂罗克斯星的女儿》作者：阿瑟・托夫特
　　杨汝钧译
　　一
　　多尔抬头凝视着深蓝色天空中的一个奇怪的飞行体。它似乎显得很小，也很遥远。然而，随着她观看时间的延续，那个飞行体变得越来越大，越来越清晰了。她在以往从未见到天空中出现过什么物体。在蒂罗克斯星球的上空，压根儿不存在任何飞行的生命体。
　　她那爪子般的双手勒了一下套着思罗尔的皮质缰绳。思罗尔是一头极为漂亮的六足兽，从它的独角一直至六英尺长的尾巴，身长足有二十英尺。它昂首挺胸，疾步如飞，它是十四岁的多尔今后数年里的私人坐骑。
　　多尔目不转睛地盯着那个长驱直入地向着她冲刺而来的飞行体。多尔深知，不论它究竟是什么物体，它绝不可能来自于蒂罗克斯星球。
　　多尔掉头向自己的村子疾驰而去。想把发现的异常情况告诉人们。但是，还未等到思罗尔迈出十来步，那个飞行体已经径直地降落在多尔意欲返回的那条小道上。在飞行体着落的刹那间，多尔看到它的底下喷着火焰。六足兽思罗尔由于见到火焰而受惊了。它猛地窜到路旁，昂起前蹄，惊跳了起来，其高度竟达四十英尺。坐在兽背上的小骑手被摔倒在草地上，顿时失去了知觉。
　　二
　　多尔的三只眼睛睁开之际，只觉得面前一片迷糊，已经很难把焦距集中在一起。她似乎看到，一个个子高高，皮肤呈浅白色的生物体靠近她站着。她感到几只粗而短的手指正在探摸着她的伤口。很显然，那是一种具有思维的动物。
　　多尔坐了起来。那个生物体比起她村上的任何人都高上一英尺光景。他穿着紧身的、上下相连的服装。这种服装是用发光的金属物制成。但是，尤为使多尔感到惊异万分的则是那个生物体只有两只眼睛和两排长得紧密的、极为可怕的牙齿。只要他微露笑意，多尔就能见到这些奇怪的牙齿。
　　多尔意识到，那种笑容是为了安慰她，让她放心。可是，多尔并未因此而消除疑虑。她害怕极了。
　　她尽力想站起身子，可是，疼痛使她未能如愿。她的一个踝关节扭伤了。她刚走一步，重又跌倒在地上。
　　那个高个子的生物体弯下了腰，把她扶了起来，并搀着她上了一道短梯，进入了太空飞船。她被安排进了一个睡舱之中，并用皮带束紧了身体。接着，她感觉到臂上一阵刀刺般的剧痛。
　　她在数小时以后醒来之际，看到那位高个子的陌生生物体正在俯视着她，脸上再次显现出了微笑。
　　多尔觉察到，那艘太空飞船已经飞离了蒂罗克斯星球。她被允许从睡舱中出来，试着走动了几步。她那受伤的足踝已经包扎了绷带，这样，她就能站立行走了。
　　在太空船中有四个这样的生物体。每个生物体都长有两只眼睛和两排看来极为骇人的牙齿。不过，他们都显得非常友好。他们想方设法跟她谈话，可她什么也不懂。她餐毕以后，被带进了控制舱。在里面的一个巨大屏幕上，出现了一个绿色的天体。那个天体正是她自己的星球。此时，它距离太空船已有数千英里之遥。
　　“蒂罗克斯！”多尔高声地叫了起来。那是她说出的第一句使那些生物体听得懂的话语。
　　随后，多尔躺在自己的睡舱里面，思忖着她所面临的可怕情景。她将会发生什么事呢？长有两只眼睛的生物体究竟是谁？他们来自于何处？她的父母亲发现她失踪了，又会如何想呢？
　　她要尽量做到遇事不惊，泰然自若。她深知，她现在唯一的办法是保持警觉，随机应变。她应该尽一切可能熟悉太空船，并了解飞船中的所有成员。她得等待时机。或许，她会找到机会的。她绝不能失去信心和勇气。
　　翌日，飞船上的成员开始为多尔上起了语言课。她从而得知，他们称他们自己为人类；他们来自于一个小的太阳系的第三颗行星，那颗行星名叫地球；那位飞船船长的名字叫卡霍恩。
　　随着时间的推移，数个星期过去了，数个月过去了。多尔已经学会了流利地用地球上的语言进行讲述。飞船船长卡霍恩颇想学习蒂罗克斯星球人的语言，可是，多尔竭尽全力装成是个蹩脚的教师。因为，如果她能有出逃的机会，她在事先学会地球人的一切东西就颇显重要，而地球人则极少了解她的情况。
　　多尔在很多方面要比飞船上的四个人更为聪明伶俐，机智敏锐。她观看着他们的工作流程，研究着飞船的操纵技术，一直到熟谙精通为止。她对于飞船上的人和他们的星球保持不间断联系的远程通讯网络系统尤感兴趣。这一联系网络同蒂罗克斯星球人已经使用了几个世纪的通讯系统在操纵上颇为相似。多尔寄希望于利用它同蒂罗克斯星球联系，如果她一俟有机会单独进行操纵的话。
　　多尔给飞船上的人们讲述着蒂罗克斯星球上锦绣如画的美好山河和旖旎秀丽的自然景色；讲述着湛蓝洁净的明朗天空和起伏伸展的青翠山岗；讲述着清澈碧透的潺潺流水和潜游嬉戏的众多鱼类；讲述着绵延万里的高山峻岭和取之不尽的矿藏资源。蒂罗克斯星球上人口的出生率和死亡率相等，故而那里的人口数字从未有过改变。人们居住在各个村庄，村庄间的空距很大，相互间从未发生过抵触或冲突。
　　多尔也向他们提出了自己的问题，诸如：地球是什么样的？他们为何要把她挟持走？他们打算如何处置她？她能回家吗？
　　在数月来的共处期间，卡霍恩船长越发喜欢上多尔了。他迅即作了回答：“我们得到了报告，说在你们的那个太阳系中，有一颗居住着人类的行星。我们的使命是实地探明这颗行星。如果有可能，我们将带回一位你们星球上的居住者，将其带到我们地球上的最高当局那儿。”
　　“那么，你们干吗要选择我呢？”多尔问道。
　　“我想，这不过是一个偶然的机会而已。你当时从你的坐骑上掉了下来，并且……”
　　“以后我将怎么办呢？”
　　飞船船长卡霍恩轻拍着多尔的肩膀说道：“我们对你能如此快速地学会我们的语言尤为惊讶。按地球人的智力水平衡量，你是很有天赋的。我现在可以把一切都告诉你――只要你和你们星球上的人们能拯救我们……”
　　“地球这颗行星究竟是什么样的呢？”
　　飞船船长卡霍恩耸了一下肩膀说道：“地球上什么都有一些。它有广阔无际的大海和一望无边的沙漠；它有高山和峡谷，还有一些森林；它的两极终年覆盖着冰雪；它的赤道附近长着一些野生丛林。但是，在地球上的绝大部份地区，大城市星罗棋布，栉比鳞次。”
　　“地球上的人类幸福吗？”
　　“一些人是幸福的，但很多人并不幸福。”
　　“为什么不幸福呢？”
　　“其原因是多种多样的。有些国家非常贫困；有些国家的人口太多了，不能得到足够的食粮；有些国家长期处在战争之中。”
　　“战争？战争是什么东西？”
　　“战争嘛，就是说，人们相互不能友好地共处。每年有成百上千的人们死于战祸。不过，你不用为自己担心。我们带你去的地方是和平的地区……”
　　“那是什么地方？”
　　“多尔，我已经同总部取得了联系。我们需要花上几天用计算机把你讲述的关于蒂罗克斯星球的情况进行分析整理。以后，你可以住在我家。我们给你腾出一个不受外界干扰的住处。我们将为你提供机会，让你看看我们的生活方式。我有一个儿子，同你一样的年岁。我还有一个女儿，比你年幼一岁。你会喜欢上他们的。”
　　多尔掉过头说道：“可是，他们会喜欢上我吗？他们会喜欢长着三只眼睛的人吗？他们会喜欢我那蓝色的皮肤吗？我没有象你们那样的牙齿，也没有象你们那样的手指。我的头部比你们大，我的身体却比你们小。”
　　“你的担心是完全可以理解的，不过，我们绝不会因此而不喜欢你的。”
　　“你能帮我一个忙吗？”
　　“只要我能办到话……”
　　“我能否把我现在的去处告诉我‘的父母亲呢？”
　　卡霍恩船长惊讶地看着她问道：“你将如何去做到这一点呢？”
　　“我已经研究了你们的远程通讯系统，如果你按照我写下来的制控程序进行操作的话……”
　　飞船船长卡霍恩接过了多尔手中的一张小纸条，带着一种油然而生的敬意向多尔微笑着。
　　三
　　两天以后，飞船在一个具有高度安全防卫措施的火箭发射中心着陆了。卡霍恩船长紧紧拉住多尔，穿过着陆场地，向一辆等候着的出租车走去。过了三个小时，他们来到了郊区船长的宅邸。他的那幢五层楼的公寓是一个占地面积五平方英里的综合大楼的一部份。每幢公寓都有一个突出的颇具造型的阳台。阳台周围生长着蔓藤和蕨类的植物。这儿只有象船长这一类有身份的人物才能居住。
　　飞船船长卡霍恩一家以往曾接待过外星的来客，所以，他们对多尔的奇异容貌并不特别吃惊。船长的那个十三岁的女儿伦娜虽然有些激动，但那位长有三只眼睛的外星姑娘多尔对她来说仍然是适应的。
　　船长的那位个子高高的十四岁的儿子鲍勃，则毫不犹豫地走上前去，拉住了多尔那只似爪子般的手。
　　“欢迎你来到地球，”鲍勃说道，“你将同伦娜居住在一室。今天有场足球赛，如果你想观看的话……”
　　多尔摇了一下头说道：“我不知道足球是什么东西。”
　　“来吧，我带你去观看。”
　　几分钟以后，多尔、伦娜和鲍勃坐到了一个立体电视装置的屏幕前面，观看着人们在整队，在相互冲撞，在传递、投掷和猛踢着一个圆形的皮球。这是多尔有生以来见到的一次最为凶猛、激烈的运动。
　　“这就是你们所称的战争吗？”她问道。
　　伦娜不由得笑了起来，“不，这只是一种比赛。”
　　“他们不会受伤吗？”
　　“当然会，”鲍勃说道，“而且经常会发生伤害事故。但是足球运动员是得到工资的。他们只得听任命运的安排了。”
　　“工资？”多尔问道，“你的意思是，他们得到的食物比其他人多？”
　　鲍勃惊异地看着她说道：“这说明你对工资的概念完全不理解。唉呀，真是！你得学习的东西实在太多了！”
　　四
　　计算机在分析整理有关多尔所在星球的资料时，飞船船长和他的全家继续执行着严格的命令。他们要让多尔心情愉快，使她受到保护并与外界隔绝。
　　次日早晨，多尔穿上了地球人的服装，在鲍勃的陪同下坐进了汽车。鲍勃驾驶着车子向城市开去。深色的车窗玻璃阻挡住了在街上匆忙赶路的行人的视线，使他们看不到这位从外层空间来访的非同一般的客人。
　　“你去年未曾来到地球，是很幸运的事，”鲍勃边驾驶着他的电动小轿车，边对多尔说道，“这儿的烟雾太可怕了。去年全年我们只有八次见到过太阳。现在的情况好多了，我们每月至少能见到三次太阳呢。”
　　“烟雾？那是什么东西？”
　　“你看看周围吧，多尔。你在外面见到的灰蒙蒙的东西就是烟雾。它是一种由浓烟、雾气和各种各样的污染气体交杂在一起的混合物质。”
　　“烟雾是从什么地方产生的呢？”
　　“烟雾的产生极大部份来自于过去的燃气汽车，火力发电厂以及各种各样的燃煤工厂。现在，这些情况都已有了改变。但人们说，要使空气纯净，至少还得花上一百年。”
　　“为什么不做些切实可行的事情呢？”
　　“做啦。我们正在花上数十亿美元，用来净化空气。但是，这不是一朝一夕能解决得了的事情。”
　　“那么，你们的海洋、湖泊和河流又如何呢？”多尔惊讶地高声询问着。
　　鲍勃作了一个无可奈何的表情说道：“看来，我们只能把它们全部放弃啦。我们现在能做的，只能是净化我们的饮用水和洗澡水。”
　　“那么，你们从哪儿得到鱼呢？”
　　“我们早已没有鱼啦。我父亲曾跟我说过，他在孩提时期，我的祖父曾带着他钓过鱼。他当时确实钓到过一条。据我所知，今天地球上所有的鱼类只能在公共水族馆中见到啦。早在五十年以前，所有汪洋大海之中的鱼类就已荡然无存了。”
　　鲍勃把头转向多尔说道：“我说的话可不是闹着玩儿的，这就足可说明问题的严重性。在城市里，除了高楼大厦以外，已经没有什么可以观看的了。”
　　他指着前面说道：“再往前就是这条坡道的末端。我们离开这弯曲的坡道以后，就会见到城市了。”
　　多尔在城市里到处张望着。在街道的两旁全是一排排外形相似的、插入到天空的塔形大楼。它们的高层已经消失在烟雾之中。街道上的各种车辆来来往往，拥挤不堪，相互在撞击着。狭隘的人行道上几乎空无一人。
　　多尔终于说出了一句话：“我想回到你家中去。我害怕极了。”
　　“嗨，你对这些都会习惯的。”
　　当他们的汽车在车海之中蚁虫般地爬行之时，多尔说道：“我对此简直不可思议。你们为何不做一些切实的事情，消除这些现象呢？”
　　“我们正在尽力这样去做。但是，正如我跟你说过的那样，‘冰冻三尺，非一日之寒’哪。”
　　鲍勃把头转向多尔说道：“这就是你可以起作用的事情。”
　　“我？我对此能干些什么呢？”
　　鲍勃瞧了一眼他的同伴以后说道：“也许，我不该跟你谈论这些事情，多尔。不过，我在昨晚听到我父亲跟他的上司在谈话。他说，根据计算机显示出来的分析报告，蒂罗克斯星球是供地球人移民和安家的最为理想的去处，他还说，这样做将极为方便地使地球上过密的人口减少十亿。”
　　“你的意思是说，地球上的人们将去我所在的星球上，并强行居住下来？”
　　“哦，不过我确信，我们会为此付给你们代价的。”
　　“付给我们代价？怎么付？难道使我们蒂罗克斯星球上的空气和水受到污染？要不你们给我们什么呢？难道你们确信，我们会接受你们这儿的生活方式吗？”
　　“噢，这我就不得而知了。不过，我们的先进技术会使你们受益匪浅。”
　　多尔把脸转向了一边。她的心情极为沉重。
　　五
　　鲍勃和多尔回家后，卡霍恩船长热情地同他们打着招呼。
　　“多尔，我有好消息要给你说，”飞船船长说道，“你提出的在通讯系统中的那套制控程序是正确的。”
　　“这么说，你们同我的父亲联系上啦？”
　　“是的，我们同蒂罗克斯星球取得了联系。当我想到背着你的父母亲把你带到这儿时，心中感到极其内疚和不安。我现在非常高兴能有一次改过的机会。”
　　“我何时能跟我的父亲谈话呢？”
　　“待一切准备就绪，即可进行。你们的谈话将通过洲际电视摄象中心通讯网络传递。全世界的人都能通过屏幕见到你并听到你同令尊讲话的声音。到时你将名声大震，多尔。”
　　“不过，我要用蒂罗克斯语言交谈的呀。”
　　“在你同令尊交谈以后，你可以用地球语言把你们交谈的内容翻译出来。负责电视摄象的人员将在我家的一个房间中安装起传送设备。你就在伦娜的房间中同你父亲进行星际交谈，好吗？那儿是唯一最安静的地方。”
　　多尔进屋时，伦娜正躺在床上阅读着什么。两位姑娘若有所思地对视了一下。伦娜顷刻显得笑容满面。
　　“你不喜欢地球，对吗？”伦娜柔和地问道。她那蓝色的双眼清澈明亮，天真单纯，但饱含着聪明和理智。
　　多尔咧开嘴笑了一下。
　　“它同我所在的星球有所不同。”她经过一番深思熟虑以后，作了回答。
　　“爸爸说蒂罗克斯星球是个美丽的地方。”
　　“确实如此。”多尔点头回答道。
　　伦娜轻摇着头对多尔说道：“你知不知道他们将要执行的计划呢，嗯？”
　　“今天上午，鲍勃已经告诉我啦。地球人意欲往蒂罗克斯星球移民。”
　　“你是否意识到其中的含义呢？”
　　“我能猜到。”
　　“你是不可能猜到的，”伦娜说道，“你还未曾完全洞察我们这个行星上的生活情况。今天，地球上数十亿的人们将要听你们的谈话。在你们交谈的同时，他们将会展望着蒂罗克斯星球――它那绿色的田野，清澈的溪流，纯净的空气。对他们来说，这是地球上一度曾存在过，但已经永不复返的景象。这是他们的梦境……可现在，你们的星球将使他们的梦境在顷刻之间变成为真实。”
　　那位地球姑娘坐在了床沿上，埋头用双手掩住了脸部。
　　“我喜欢你，多尔。这儿没有什么东西比起我离开地球，飞赴蒂罗克斯星球更感高兴的了。但是，这样做太残酷了！”
　　“你说的什么，残酷？”
　　伦娜抬起头看着她说：“在地球上，我们注定要毁灭的。我们深知这一点。我们不但污染了空气和水，我们同样也污染了我们的头脑和个性。数以亿计的人们群集在一起，生活已经成了争取生存的狂野的竞争。它就象疾病，瘟疫一样。那些就是我们地球人将要带往蒂罗克斯星球的东西。你是无法逆转这一进程的。”“你是否建议我来试一下呢？”
　　伦娜摇着头说道：“我父亲就职的公司已经花去了数十亿美元，旨在对蒂罗克斯星球进行探索性的考察。它是他们迄今为止所发现的最为合适的星球。他们甚至已经开始发售去蒂罗克斯星球的单程飞船票了。我还得附加说上一句，公司作为对我父亲的一种奖赏，我们卡霍恩全家已被安排在早期飞离地球的时间表上。这当然没有你离开得快。”
　　“我？我将会被送回蒂罗克斯星球吗？”多尔迫不及待地高声叫了起来。
　　“是的，我年轻的朋友，”卡霍恩船长站在敞开着的门口说道，“我说服了我的公司，提出在今后的第一次星际飞行中把你带回蒂罗克斯星球，这种做法是一种最为理想的‘通行证’。太空飞船将在下个星期启航，它还将载上一些有名望的生物学家，化学家，地质学家，通讯系统专家，当然还包括军事专家在内。他们的使命就是研究分析蒂罗克斯星球上生命的各种现象并为移民作好各种准备。你即将再次见到你的父母亲，我们也能因此而确保受到良好的接待，你到时将作为我们的译员而获得报偿。”
　　他停顿了一下，脸上显现出了紧迫的神情说道：“喔，多尔，负责电视摄象的人们正在等着你呢。全世界的人正打算收看和收听你的谈话呢。我知道，你非常迫切地想跟你的父亲交谈，好让你父亲放心，你正生活在朋友们中间，你在这儿一切都很如意。以后，当我们的飞行计划尽善尽美之时，我们可以告诉他，你将于何时飞返家乡。”
　　在伦娜的房间里，多尔在强烈灯光的照射之下，三只眼睛几乎无法睁开。她坐在了房间的中心，旁边站着一些技术专家。一些电视摄象机的镜头都已对准了她。在房间里的一边，多尔见到了伦娜、鲍勃和他们的母亲。
　　“当你一旦听到你父亲的声音以后，你就可以跟他交谈了。”卡霍恩船长告诉多尔。
　　多尔默不作声地等候了一刻，盼着能听到父亲的声音。当天外另一星球上的声音传了过来，信号进一步增强以后，多尔父亲的讲话声显得如此地清晰响亮，宛如父亲在同一个房间里正在跟女儿促膝谈话。此时此情，多尔简直难以抑制住由于心情的宽慰而发出的叹息声。
　　接着，多尔开始讲话了。她的声音低沉缓慢，用的当然是那种优美悦耳，抑扬顿挫的蒂罗克斯语言。
　　“爸爸，”多尔说道，“我现在处于一个名叫地球的行星的控制之下。
　　“这个星球的人类已经陷于绝望的境地。我对他们深表同情。这儿有数以百亿计的人口。星球上所有的一切都已经受到了污染。他们正在寻找着其他的星球，用来移民，藉以减轻这种人口猛增的可怕压力。
　　“是的，爸爸，他们打算把很多很多人转移到蒂罗克斯星球上去，据说至少有十亿人。但是，正因为我对你的爱以及你对我的爱，请你务必不让他们的任何飞船着陆。
　　“他们于下星期将发射一艘飞船。船上载有他们星球第一流的许多科学家。你务必阻止他们着陆。我们还有三百多个蒂罗克斯日，完全可以用来作好防卫。我曾经听说过，我们蒂罗克斯星球人已经考虑到了外星人入侵的危险性，故而早在一个世纪以前就研究成了激光粉碎机械和催眠防护的盾状装置。利用这三百多天的时间使粉碎机械和盾状装置发挥效力吧。
　　“不，爸爸，地球人并不邪恶。他们很象那种染上了瘟疫的人们。他们恐惧万分。同我相处的那些地球人对我非常友善和亲切。我多么希望我们能帮助他们啊。但是，就象杜绝瘟疫的传播一样，这是一种最起码的常识。如果他们不能在蒂罗克斯星球着陆，他们将被迫去寻觅其他未受污染的、适合居住环境的星球。蒂罗克斯星球一定得拯救！
　　“没关系，爸爸，他们不理解我给你讲述的内容。我懂得他们的语言，但他们并不懂得我们的语言。
　　“告诉妈妈和我的所有的朋友们，他们待我非常好。我承认，我很害怕。我也许得说，我恐惧极了……我非常恐惧地球人将会带给蒂罗克斯星球的东西。不要让他们的飞船着陆，爸爸。”
　　多尔的三只眼睛中闪着泪花，抬头望着卡霍恩船长。
　　“你能告诉我们，你跟你父亲谈了些什么吗？”船长问道。
　　多尔点了点头说道：“我告诉他，这儿的生活情况同蒂罗克斯星球上的生活情况迥然相异；我告诉他，我一切都很好，我受到了良好的接待。”
　　“你有否告诉你父亲，你将搭乘我们的第一艘太空飞船返回蒂罗克斯星球呢？我迫切地希望，他们能热忱地欢迎我们。”
　　多尔把脸转向了卡霍恩船长，带着一种含蓄的微笑答道：“不，我没有谈及将来你们的第一艘太空飞船着陆的事，可我确实告诉了父亲，应该如何欢迎你们。”
