　　《飞贼与捕快》作者：挪伦・哈斯
　　他们中间，有些选择在黑暗里隐藏；而这位，隐藏在阳光下。
　　在恒星Ｆ０的第五个行星上有充沛的阳光。人类把这个恒星叫做老人星，把第五行星叫做快乐希望星。尽管面对这个悲惨的星球没有理由快乐，在这个星球上唯一的希望就是活下去。很显然，“快乐希望”是由以前到访过的一个探险队命名的。
　　尽管快乐希望星离老人星的平均距离达３０个天文单位，但那日照量却是古老地球表面日照量的１６倍。
　　我和茱丽安娜是死对头。她是罪犯，而我是抓罪犯的人。
　　在这样的酷热中，茱丽安娜不得不随时变幻自己的身子以便卸下盔甲。我呢，即使在快乐星球上外出的时候，不得不穿上笨重的防热服来防护星球上炙热的阳光，我还是喜欢温暖的地方。但是这身防热服真的很笨重而且非常不舒服，很明显，它不是专为我设计的。
　　为了能抵御老人星球那可怕的光和热，茱丽安娜一定精心调整了她的身体组织。我的头盔过滤器虽然减少了阳光直射的强度，但是阳光仍然很刺眼。当我穿着那套不合身的防热服笨拙地迈出大步时，她那双警惕的大眼睛一直盯着我。
　　“你逃得很机灵。”我对她说。她做出一副可怜兮兮的样子。
　　“你也很能追捕，”她说，“我知道你是谁，你是太空捕快詹森。”
　　“我也知道你是谁，你是茱丽安娜，一个太空江洋大盗。”
　　如果我能笑，听到这话我一定会咯咯笑出声来的。茱丽安娜真了得！她不问我“你为什么在这儿”或者“你要怎样才能让我离开”，她只有简单一句“你真够韧的”。
　　面对她那副冷若冰霜的样子，我说：“找到你并不那么容易。你逃跑的时候很少留下痕迹。在猎户座我们较量了几个回合，我让你逃跑了，装死这招相当聪明。”
　　“显然还不够聪明。”她说。
　　玩笑式的口水战该收场了。我说：“你知道我在找什么。”
　　“你在找科林提纳密码。”
　　“是的，你偷走的密码。这是我任务的一部分。”
　　“找回密码只是你任务的一部分，还有什么任务？”
　　“我的另外一个任务就是把你带回去。你是一个太过狡猾的贼，不能让你拥有自由。”
　　“谁雇你来抓我的？”
　　“居民星球联盟。”
　　“这些政客们雇佣你这个银河系最好的捕快来跟踪我并把我带回去；这一招并不聪明――派你来抓我，是在抬举我；如果你抓不到我，那是对我更大的恭维了。”
　　“最好的猎手抓最好的贼。”
　　“他们给你多少奖金？我加倍给你。”
　　“倘若我抓住你而又让你跑掉，那会有损我的声誉。不过我可以告诉你，这次的赏金比以前任何一次都多。”
　　“别跟我说什么你是一个诚实的太空捕快，本性难移！但是钱并不是你追捕我的唯一理由，不是吗？钱很重要，但是还有另外一个原因。”
　　“那会是什么？”
　　她冷冷地盯着我。
　　“你想证明你能抓住我这个无法被抓住的贼。没有人能抓住我，你想证明你能做到。”
　　“有人说你是最好的贼，谁都抓不住你；说我是最好的太空捕快。我怎么会放弃这个证明我比你强的机会呢？”
　　“你认为你已经证明了你比我强？”
　　“这不是显而易见的吗？我抓住你了，不是吗？”
　　“真的？你确定你抓住我了吗？”
　　茱丽安娜突然消失了。没有一丝光，一缕烟，一点动静；连遁逃前通常的身影淡化那一招都没有。前一秒她还在那儿，后一秒她就消失了。
　　她耍了我。她怎么能如此迅速地逃离呢？我苦苦思索，终于想到了她是怎么逃跑的。看来她有量子组解机！她用这个机器从快乐希望星球分解消失，又瞬间在遥远的某处组合重现。
　　茱丽安娜一定在笑话我。当我以为自己赢了的时候偏偏却输了。我对自己发誓：我只输这一回！游戏不会就此收场的。她太过于自信，她还会用同样的方法盗窃、逃跑的。她再这样干的时候，我得把她抓住。下一次，如果她试图用同样方式逃跑，我得为自己弄个机器，镇住她。
　　我回到安全的地下，脱下不舒服的防热服。我边伸展八只长腿边叹息：“我们会再碰面的。下次逮到你，你就跑不掉了，飞贼茱丽安娜。”
