　　《复苏》作者：詹尼・普莱塔
　　格雷姆・克拉根头痛得要命，已经快要死了。年轻医生的话语好不容易才传进他那行将涣散的意识之中。
　　“……问题您已经考虑好了，克拉根先生，我们欢迎您的决定。随着医学的发展，将来某个时候，人们定能学会治好包括骨髓癌在内的诸多疾病。您给我们留下的钱，将用于对您的冷冻、复苏和治疗。您现在５０岁，届时您将重新获得生命……”
　　当夜，格雷姆・克拉根就与世长辞。他的尸体被装入密封箱，安放到由液氖控温的冷冻墓室。一放，就一直放到了医生登记的时日。
　　……他在做梦，梦见他在温暖的海洋里游泳。梦在慢慢地消失。蔚蓝色的海水在闪闪发亮。渐渐地海水就变成了雾。他还不想醒来。但雾变得越来越冷，他终于睁开了双眼。格雷姆・克拉根看到的是一间病房。房间里有许多设备和各种仪器，仪器上闪烁着各种颜色的指示灯。床旁一把椅子上坐着一位年逾古稀的老人。
　　“哈罗！”老人率先开口打招呼。看上去他已八十挨边，苍白的头发稀稀疏疏，满脸的皱纹犹如阡陌纵横。
　　“早上好！”克拉根回应了一声，定睛一看，老人有点面熟，随即大声叫喊，“医生！是您吗？”
　　“一点没错，克拉根先生。您的记忆满不错嘛。”
　　“嗨，我看到什么啦？是您的耳环吧？”
　　“这不是耳环，而是接收器――带在耳垂上的收音机。”
　　“干什么用的？”
　　“我用来收听无线电节目，立体声的。”
　　“这收音机怎么开呢？”
　　“弹一下舌头就开了……今天天气真好！”
　　克拉根往窗外望了望：“不错。似乎不错。可巧，天气也可以制定？”
　　“只试过一段时间，以后就没再搞了。”
　　“嗯。”
　　突然窗玻璃一震，粉身碎骨不翼而飞，房间也显得比先前更亮一些。
　　“这是干吗？在打仗？”
　　“战争早已结束，那是窗子脏了。现在的玻璃不用擦洗，换一块新的就行了呗。”果然，从窗框下方自动伸出一块新玻璃代替原先的脏玻璃。
　　“现在是哪一年了？”
　　“２０５２年。”
　　“那么说，我在所谓的冷冻墓室里已有相当长的时间了……哎，我的情况怎样，您知道不？”克拉根继续发问，“我的钱还有剩余没有？”
　　“都没有啦。全都花在您身上了，花在您所说的‘冷冻’上了。您的曾孙们都不愿为您支付费用，最后１０年全是我为您垫着。您的复苏费用也是我支付的。”
　　“噢，那就太感谢您哪，医生……请原谅我把您的大名也给忘了。”
　　“阿比斯医生。”
　　“对对，就是阿比斯。我十二万分感谢您。等我开业赚了钱，就还您……”
　　“这我不怀疑……您肯定会还的……不过马上……”
　　“谢谢您的信任。医生，那我的骨髓癌怎么办呢？能治了吗？”
　　“那当然。注射一个疗程就没事了。”
　　“往脑里注射？”
　　“哪里话？是肌肉注射。”
　　“哈哈，就这么简单……那么说您们已经帮我治好了？”
　　“还来不及呢……”
　　“要知道，我现在头已经不痛了。”这位刚刚解冻复苏的人用手肘撑着，微微欠起了身子，但头依旧颤抖不已。
　　老医生突然面露焦虑神色：“恳请您，克拉根先生……千万别激动。在……心脏移植手术……之前，您需要绝对的平静。”
　　“什么，什么？心脏移植？”克拉根大惊失色，一头倒在枕头上，“这么说，我的心脏也不行啦？”
　　医生摇了摇头，紧紧地捂住胸口，缓缓立起，转过身来。
　　“不是您的，而是我的。”
