　　《反复无常的机器人》作者：星新一
　　“这是我制作的最优秀的机器人。它什么都能干。对人来说，恐怕没有再比它更理想的了！”博士得意洋洋地解释说。
　　有个财主Ｎ先生听了这话只好说：
　　“一定请您卖给我！说实在的，我打算在孤岛的别墅里一个人静静地过上一段时间。我就是想在那儿使用。”
　　“那就卖给您吧，会有用处的！”博士点了点头。
　　Ｎ先生付了一大笔款子，于是机器人就买下了。
　　伺候，Ｎ先生到岛上的别墅那儿去了。来接他的船要过一个月才会来。
　　“有了机器人，我就可以舒舒服服地度假了。不仅不用看信、看文件，而且连电话也不会打来。先来根烟抽抽，怎么样？”
　　Ｎ先生这么一嘟哝，机器人马上拿出香烟，跟着又给他点上了火。
　　“果然，是有两下子。不过，我的肚子也饿起来啦！”
　　“是，明白了！”机器人应声道。
　　一会儿工夫，它就做好饭菜端了上来。饭菜到口的Ｎ先生心满意足地说：
　　“还真行哪，真不愧为是一个优秀的机器人！”
　　机器人不但会做菜，而且还会收拾整理房间，甚至连旧钟表也会修理。除了这些，它还能够一个接一个地给主人讲述许多美妙有趣的故事。真是个无可挑剔的仆人。就这样，对Ｎ先生来说，眼看就开始过上美滋滋的日子了。
　　可是，过了两天的光景，情形就有点异样了。突然，机器人不动了。即使大声命令，敲它的脑袋也无济于事。问它什么原因，也不吱个声。
　　“哎呀，像是出毛病了！”
　　Ｎ先生无可奈何，只好自己动手做饭了。可是过了一阵子，机器人却又像往常一样乖乖地开始干活了。
　　“有时，我也不能不让它休息、休息啊！”
　　看来好象事情并非Ｎ先生所想的那样。第二天，机器人擦玻璃擦到一半就溜走了。Ｎ先生急急忙忙地追赶上去，可怎么也抓不住它。Ｎ先生左思右想，最后费尽工夫挖了好多陷阱，总算用这个方法把机器人给捉回来了。再命令它一下看看，它好象忘记了刚才的胡闹一样，又卖力地干起活来。
　　“真是莫名其妙！”
　　Ｎ先生觉得很奇怪，思索了片刻。可这儿是孤岛，又不能够去向博士问个明白。机器人不知为什么每天总要惹是生非。有一次，它突然发疯似的乱闹起来，竟然挥动着胳臂，拼命追扑过来。这次该Ｎ先生逃跑了。他满头大汗，不停地跑着，总算爬到一颗树上躲藏起来，这才安然无事。过些日子，机器人又安分守己了。
　　“它不是想玩捉迷藏呢？不，一定是身上哪部分出了毛病。我买了个‘神经’不正常的机器人！”
　　就这样，一个月过去了。Ｎ先生坐上来接他的船回到了城里。他第一件事就去找博士大发一通牢骚：
　　“倒大霉了！那个机器人几乎天天又是出毛病又是发疯！”
　　然而，博士却心平气和地答道：
　　“那就好喽！”
　　“好什么呀！快把付的钱还给我吧！”
　　“请您听我解释。不用说，我制作的机器人是既无毛病也不会发疯的。可是，倘若同它一起过一个月，因运动不足而过胖或变傻，那可就麻烦了吧！所以，对于人来说，还是这样多活动活动的好啊！”
　　“是这么回事么？”Ｎ先生似乎明白又似乎有点不满地嘟囔着。
