　　《飞碟遇难记》作者：[德]梯姆・斯道特
　　陈军译
　　老教授克林行为古怪，而且又跛又脏，过着隐士般的生活。１２岁的丹尼一直想搞清教授到底在干什么，在一个雷雨交加的下午，他来到教授那幢孤零零的小楼边，藏身在楼外一棵大树后。不久，教授身披雨衣，揭开了他房子四个角落里的帆布，露出裹着的掩体，里面竟是四根闪光的金属筒。借着闪电的光亮，丹尼看见教授正掀动着一根巨大的金属操纵杆，狂喜地注视着风雨交加的天空。丹尼顺着他的目光看去，不禁被一种奇异的景象惊呆了――他看到了一艘活生生的飞碟！随着一阵震耳欲聋的爆炸声，一道道锯齿般的白光吐着火舌射向漆黑的天空。原来教授竟在捕捉一艘飞碟。那艘惊慌失措的飞碟在白光中左躲右闪，渐渐不支。“轰”！一声巨响，飞碟落在地上，坠落时激起的尘土和草屑弥漫着整个果园。丹尼惊惧地看着飞碟，这个巨大的怪物足有学校刚修好的游泳池那么大。
　　教授带着一根金属制成的防身武器登上飞碟。不久，他双手紧抱着一个用雨衣包着的圆鼓鼓的东西出来，蹒跚地上了楼，接着，楼上的灯光亮了。
　　丹尼又喜又怕地盯着飞碟，他慢慢地靠近这个庞然大物。
　　只见船舱外壳满是焦黑的伤痕，那是被教授的电子白光击中的痕迹。丹尼顺着入口处的斜坡，进入了舱内，地板上躺着各种仪表和平具。忽然一个又圆又硬的东西掉到了丹尼的肩上，接着又有几漆黑色玻璃碎片落到他的手臂上。这里原来不止他一个人。两个像菠萝一样的圆东西蠕动着来到他跟前，这种东西浑身呈紫色，长着两只纤细的触手和许多绒毛样的紫红色小脚，全身不到１米高。这两个小东西似乎由于害怕而浑身发抖，一只由于紧张而不断眨巴着的绿色眼睛惊异、警惕而又冷淡地望着丹尼。
　　他们是那样的孤独、伤感。丹尼蹲下来温和地对他们微笑着，用手掌轻轻地抚摸着他们柔软的红色触手。
　　这两个“菠萝”拿出三颗闪闪发光的珠子，他们一人一颗，剩下的一颗粘到丹尼的前额上。
　　“喂，我们遇到麻烦了！”丹尼忽然觉得从自己的大脑里听到他们在说话，用英语，流利的英语。
　　“看来你很和善，也很聪明，请帮帮我们吧！”
　　丹尼惊异得直眨眼睛，“好吧，可是，你们怎么会讲英语呢？”
　　“我们是用你头上的‘宇宙翻译器’在讲话。”
　　丹尼通过它弄明白了，他们原来来自朱皮特星球。
　　他们还太小，没有宇宙驾驶执照，但出于好奇，兄弟仨偷偷地上了父亲休假用的飞船，结果飞船陷进了氮气漩涡，被教授的电子风暴扰乱了仪表，掉了下来。
　　他们一共有三个人呀，可是他们的另一个兄弟却不见了。
　　丹尼于是把教授抱走一个用雨衣包着的东西这件事告诉了他们。朱皮特人圆溜溜的头上几撮纤维般的头发竖了起来，闪耀出愤怒的红光。
　　丹尼和这两个朱皮特人爬到实验室的窗户底下向里偷看。他俩走路轻飘飘的，像刚卸掉了千斤重担似的，他们告诉丹尼这是由于引力的缘故。在飞碟上，他们按照朱皮特星的引力强度设计了适合他们的环境，每到别的星球，就要服一种引力转换药品，以适应不同的引力。丹尼要他们先别服药，于是两个朱皮特人就像海滩上的橡皮玩具一样在丹尼身旁欢蹦乱跳地飘浮着。他们感到从未有过的轻快，用卷曲的粉红色指头好奇地乱抓乱挠，乐得哇哇叫唤。
　　透过窗户，他们发现教授正在追逐另一个朱皮特人。他一手拿着火钳，一手拿着注射器，像对待野兽一样对待这位天外来客。朱皮特人也不甘束手就擒，他左躲右闪，在桌子、书架和仪器箱子上跳来跳去。这个“菠萝”的反抗精神着实可贵，每当教授刚要接近他时，他的头发像火鸡的垂肉一样泛着红光，并用一只触手拿着放大镜向教授打去，气得教授哇哇直叫。过了一会儿，那位朱皮特小兄弟两手抓住一个古典式吊灯罩，在半空中晃荡，教授用手里的火钳使劲地撬他的触手。
　　正在这时，吊灯上的朱皮特人发现了他的两个哥哥，松开一只触手向他们打招呼。教授凹陷的眼睛贪婪地盯着他们，又多了两个标本！待教授跑近朱皮特人时，丹尼忽地把灯关掉，然后引着三个朱皮特人向前猛冲。
　　“砰”的一声，教授在黑暗中摔了一跤。教授在气急败坏之中发现了丹尼，叫道：“是你？！那个经常来刺探我秘密的小家伙！快帮我抓住这几个活标本，我给你五十便士。”
　　“不，我决不帮你，一百万英镑也不干！”
　　暴跳如雷的教授抓起电话：
　　“喂，杜宾警官吗？我是流星山上的克林教授。天哪！还要收费？这是一次事关重大的科学奇遇――哎哟！”
　　教授追到楼下，朱皮特人死缠住他，在他身上乱扒乱抓。
　　克林教授用尽全力扑过去，由于用力过猛，一下撞在门边的酒柜上，柜里的威士忌酒“哗啦”全扣在头上，酒浇了他一脸一身。
　　丹尼带着朱皮特人来到果园，但他们吃了过量的引力药，不但身上的浮力消失了，而且只能迈着乌龟式的步子爬行，慢得像蜗牛。
　　教授追出来了，但却撞进了朱皮特人刚设置的防盗生物电网，眼睛发直，神魂颠倒，跌跌撞撞地来回走着。这时，杜宾警官来了。
　　“警官，快祝贺我吧！太空人到这里来了。今天是个伟大的日子――对科学，对我，还有你，快向我道喜吧，警官！”
　　肥胖的警官用手搀扶住东倒西歪的教授，他浑身散发着浓烈的威士忌酒味。
　　“你一定是泡在酒缸里了，”杜宾警官伸腿上了车子，“好了，快回去睡觉吧，如果你不想被太空人抓走的话哈哈哈”狂怒的教授无可奈何地回到了他的小楼里。一会儿，他拿着一盏灯又出来寻找朱皮特人了。可是疲惫的朱皮特人却还在乌龟似地慢慢爬着。丹尼急得不得了。突然，树林里一个高大的身影出现了。
　　他用一双大得出奇的触手同时抓住两棵大树，轻轻一提，大树就被连根拔起。又一个朱皮特人！他的触须弯弯曲曲，又粗又怪，活像多瘤的老榆树根。教授吓得扔掉了灯。这一定是朱皮特人的父亲，他来寻找任性的孩子和失踪的飞碟。
　　小朱皮特人们小触手紧贴在父亲巨大的躯体上。他父亲用触手抚摸着儿子，头上的冠毛发出温柔的红光。
　　高大的朱皮特人眼睛上贴着一枚珠子般的“宇宙翻译器”，对丹尼说：“真该好好谢谢你，要不是你，我那些不听话的孩子早进了玻璃缸，成了标本。你的行为使我高兴地看到，地球上的普通人倒有着友好和善良的品质。像教授那样的人得给他点教训。”
　　说完，他向教授口里喷射了一点东西，向他猛力一击，倒霉的教授便像羽毛球一样飞了出去。
　　“数小时内，他将处于失重状态，”朱皮特人说，“也许给他吃的反引力药片过量了一些”他们准备返航了。小朱皮特人恋恋不舍地向丹尼告别，答应等考过了驾驶执照后再到地球来看望丹尼，并送他两枚“宇宙翻译器”作纪念。
　　当丹尼伤感地看着飞碟在一起闪光中飞离地面时，才想起还有好多问题没问这些宇宙小朋友呢！
　　空中突然传来喊叫声：“救命啊！快去找警察来！”
　　“他们不会相信的，”丹尼冲着空中喊，“你忘了杜宾先生的话吗？――回去睡觉吧。”
