　　《洞》作者：罗伯特・Ｎ・斯蒂芬森
　　我知道我去了某个地方……我知道我回来了……那有个洞……
　　这是飞行指挥官艾布拉姆斯・汉泽船长从“跳跃四号”归来后说的一句的话。
　　“他同其他人分开多久了？”托马斯・迪尔少将朝洁白的病房里望。
　　“他在这病床上躺了整整两天了。”一名护士回答。她望着医生，眼神充满不解，“他还一直没有醒来过。”
　　医生按了一下监护仪，打开病人的病情表。
　　“是昏迷吗？”托马斯看了看监护仪的屏幕，又转向站在一旁的妮丝医生。
　　“脑部活动显示他处在苏醒状态，”她接着说，“我们现在把他当成昏迷。”
　　“感染了吗？”托马斯读着病情表说。
　　“我们检测不到。”医生说。
　　“你们能试着和他说话吗？”托马斯往监护仪的屏幕一按，打开另一页诊断报告。艾布拉姆斯・汉泽船长现在是他了解“跳跃四号”灾难事故原因的唯一线索。
　　“我们不敢肯定。”妮丝拍了一下护士的肩膀，“你现在可以走了。告诉值班护士，迪尔将军已经接管了这里。”护士站着，皱着眉头，然后没说一句话就走了。妮丝医生轻轻敲击屏幕上的一个区块。
　　“你来看看这个。”屏幕换成了一个ＤＮＡ截面图，“你问之前，我肯定你会问，我用了４种方法进行了２０次的试验。我想这事需要极度保密。将军，只有我一个人做试验。”
　　“谢谢你，医生。在我们明白飞船到底发生什么事情之前，我必须严格封锁消息。”他思忖了一会儿，接着问，“那些护士都知道些什么？”
　　“什么也不知道。我告诉她们汉泽船长是飞船着陆时，机场值勤人员把他的头撞伤了。我们对他进行了仔细检查，并把他从普通病房移到这里来。”
　　“做得很好。这是？”托马斯边说边要走过去碰监护仪的屏幕。
　　“别！”妮丝医生迅速伸出手拉住他的手臂，“你不是真的想碰它吧。”她的手臂冰凉，而且在颤抖。
　　屏幕上显示出了一个简单的ＤＮＡ截面图，图的中间部分有一个椭圆形的黑块，就像是有人用笔把那地方画黑了一样。
　　“这是什么？”
　　妮丝叹了口气。托马斯能感觉到她的失落和挫败的心情。
　　“不知道，但我确信不去碰它是明智的。”
　　“在其他生还者身上，有发现这种黑块吗？”托马斯问。
　　“没有。他们的ＤＮＡ的截面图显示是正常的。”
　　“你认为他和他们的症状一样吗？”托马斯又问。
　　“我们要等船长醒来才知道。”她边说边进了隔壁一间较为隐蔽的房间，一只眼睛贴在扫描器上直到房间的小门。“喀哒”一声开了，“黑块有一个部分在屏幕上完全没有显示出来。”
　　她拿着一份文件走出房间交给托马斯：“不管你做什么，将军，千万别碰那个椭圆形的黑块。”
　　“我记住你的劝告了。”他打开文件，读了几页，然后看到了那个ＤＮＡ截面图的打印件。“那？”他说，不知道妮丝要他看什么。
　　妮丝医生拿出一把笔形电筒照在截面图上。除了那个黑块，光线从纸张上所有地方反射了回来。她把电筒移开，再对准那个黑块，打开电筒。光线消失了，就像照进了幽深的洞里一般。光线在极短的时间里被黑暗吞噬了。
　　托马斯急急地丢掉文件。“这到底是怎么回事！”他又立刻感到自己很愚蠢。
　　“在屏幕上也是这样，不过只有在屏幕上它才破坏了整个系统，”妮丝说，“这事只有你知我知，将军。我不敢相信其他人。”
　　托马斯・迪尔少将从她的话语中得到了些安慰；他捡起文件还给妮丝。尽管已经恢复了镇定，他的手还有些颤抖。
　　“我猜你没法解释这个吧？”他边说边转过身透过窗子盯着汉泽船长。
　　“我确实不知道原因。”她也站到了窗子边，“我害怕，将军。”她轻声地说，仿佛这样说有损她医生的立场，“我还从没见过这种情况。”
　　“你能提供给我什么信息吗？”到目前为止他还没有得到跟总统汇报的东西。
　　“我们唯一明确能够记录到的是每隔5个小时汉泽船长就进入――我认为是――睡眠的活跃期，并能持续35秒的时间，呼吸频率也比平时快了１０％。除此之外没有其他异常情况发生。”她沉默了一会，接着说，“不管怎么说，汉泽船长都应该是醒着而且可以说话的呀。”
　　“但他就是没醒。为什么？”托马斯咬了一下自己的嘴唇，这是他生气时的习惯动作，这个动作也让他容易在牌桌上被人看穿，进而加以利用，“你给他试过兴奋剂了吗？”
　　“没有经过授权是不能使用兴奋剂的。”
　　托马斯碰了一下右耳上的通话器，说道：“谢林少校，叫斯威格和帕森斯进来。”
　　“是，长官。”托马斯的耳机传来谢林少校的回话。
　　“我会取得总统的准许来使用兴奋剂的。”托马斯边说边看着妮丝医生。
　　“我们要马上把这5名生还者送到华盛顿，请医院把这座楼里的无关人员清离。”
　　“可是我跟他们怎么说呢？”妮丝看起来有些惊慌。
　　“就说他们该回家了。”
　　一个身材矮小的男子坐在椅子上，上身俯在汉泽船长ＤＮＡ截面图纸上，用明亮的诊断灯照着图纸。托马斯从他的背后抓着他的手臂。
　　“你认为这是怎么回事？”托马斯问斯威格。
　　“难以相信。”矮男子说着，把另一枝笔丢到图纸的黑块上。
　　“我需要更多的东西写进我的报告里，斯威格。”托马斯大声地说。
　　斯威格站了起来，脱下他的黑框眼镜，揉了揉双眼：“这个黑块具有黑洞的一些特征，但没有引力，我想这是……”
　　“这不符合科学原理，斯威格。”
　　“黑块本身及它的周围根本就没有引力。它只把光线吸入，其他的东西它不感兴趣。”他搔搔后脑勺，又说，“而且它正在缩小，虽然不是缩小得太厉害，但我能检测到。”
　　“你怎么把一个黑洞放到纸上呢？还有，你究竟怎么把它弄到监测仪上的呢？”
　　“我刚才说它有黑洞的一些特征，少将，但我没说它就是黑洞。”斯威格在实验室里踱着步，一边咬着眼镜的一只脚，一边说，“这里就没有奇点。”
　　“都这个时候了，我想你可以大胆猜测一下它是什么。”托马斯提醒道，“总统先生急着要答案，还有那些媒体在大肆制造谣言。”
　　“我想我不知道。”斯威格说。
　　托马斯仰头望着天花板，仿佛想从几组灯管的哪一条中掏出一个答案来。不管怎么说，这样望天花板，倒是让他平静了下来。他想继续斯威格的实验，估计也得不到什么理想的结果了。
　　“我希望帕森斯从飞船上取下的数据能给我们带来好结果。”
　　“他既年轻又聪明，我肯定他正在卖力地工作。”斯威格说话的语气中透露出他想对这个类似黑洞的东西继续研究。
　　“我带病人下去。”托马斯边说边走了。斯威格一个人呆在实验室里。
　　“我也会努力尝试，希望能提供一些对你有帮助的东西。”斯威格坐回他的椅子，又研究起那个样本。
　　妮丝医生用针筒吸入麻黄素液体。托马斯脱掉大衣，松开领带，坐在房间角落的一把椅子上。妮丝医生在汉泽船长手腕内侧的皮肤擦了消毒液，然后往那地方插上一根小针筒。
　　“这将……”
　　汉泽船长突然直挺挺地站了起来，吓得妮丝医生踉跄一下，摔倒在地，丢掉了针筒。托马斯少将跳了过来。
　　“那个洞，”汉泽船长低声说道。这时托马斯来到了他身边。船长的眼睛睁得很大，但是托马斯看出他的眼睛根本没有盯着哪个人或物看。
　　妮丝医生站了起来，为自己的反应而感到脸红和尴尬。
　　“看来兴奋剂有效啊，医生。”托马斯把手放在船长的肩膀上。
　　“是啊，”妮丝医生回答道，“但是对于我来说有点太快了。”
　　“汉泽船长，你没事DE？”托马斯问。
　　妮丝医生开始在床头的小监测仪上检查汉泽船长的生命体征。
　　汉泽船长深吸了一口气。当他呼气时，绷紧的全身肌肉放松了下来。少将帮他重新躺了下来。船长闭上眼睛。托马斯看着正在忙碌地检查船长的脉搏的妮丝医生。
　　“那有个洞。”船长又喃喃地说，眼睛依然闭着。
　　“汉泽船长，我是托马斯少将，‘跳跃四号’飞船发生什么事情啦？”
　　“一个洞，”船长回答道，他睁开眼睛，直直盯着托马斯少将，“那有个洞。”
　　“船上有个洞？”托马斯问。
　　“它在扩大。有个洞在增大。”船长的眼睛投向妮丝和托马斯，他似乎在看着什么。
　　“你安全地在地球着陆了，船长。”妮丝边说，边抚摸着他的脸，“你昏迷了一阵子，不过现在没事了。”
　　汉泽船长已经醒了，托马斯让妮丝做他的工作。
　　“你现在觉得怎么样，船长？”她用平静、安慰的语气问。
　　“那儿有个洞，”他边说边用左手抓着她的手肘。妮丝医生没有挣脱。
　　“汉泽船长，‘跳跃四号’飞船上没有漏洞。”托马斯说，“飞船很牢固。洞在哪儿，船长？”
　　“不是……飞船……”汉泽船长的声音就像呼啸的风一样刺耳，“是……”他猛吸了一口气，好像突然没法呼吸似的，妮丝马上给他戴上氧气罩。这似乎使他平静了下来。
　　“洞在哪里，汉泽船长？”托马斯又问。
　　“一个洞……一个洞在……我身体里……”船长透过氧气罩说了出来。
　　“他在说什么啊？”托马斯沿着床走了过去，坐在妮丝对面，“伤口在哪里？”
　　“你没有受伤，船长，”她边说边抚摸着他的手臂。她看着托马斯，摇了摇头。
　　“它在长。”船长抓住少将的手臂，“我身体里的洞在长大。”
　　“那里发生什么事了？”托马斯紧抓住船长的手臂，“‘跳跃四号’飞船上发生什么事了？”
　　汉泽船长双眼变得呆滞无神。
　　“他们都走了，”船长又开口说了，“飞船上的船员”……他们都走了。”
　　“有5个人和你一起回来，船长。”妮丝医生挣脱了被船长紧抓住的手，拿了一块毛巾，轻轻擦去船长额头上的汗水。
　　“走了？”船长说。“他们都走了？”
　　“船长，请告诉我当时发生了什么事。”托马斯望着船长蓝色的双眼。
　　“那个洞在长。”
　　“什么洞？”托马斯大声地对他喊叫。妮丝示意他轻点声。
　　“汉泽船长，”妮丝医生边说边抚摸着他的额头，“告诉我你在飞行过程中都看到和听到些什么，告诉我飞船上发生了什么事。”
　　当船长盯着他俩看时，他的表情松弛了下来，眼神又变得呆滞了。他是第一次见到他们吗？托马斯抑制住问问题的冲动。
　　“我知道我去了某个地方，”船长说，直直地盯着托马斯，“那里很黑，又黑又冷……”他看着妮丝，“我知道我回来了……”汉泽船长脖子上的肌肉僵硬了起来，“……那里有个洞……”船长闭上双眼，不再说话了。
　　“你在那里看到了什么，船长？”托马斯紧抓住他的手问，试着鼓励他说出话来。
　　“……那里有个洞……”船长咬紧牙，身体肌肉变得紧张起来，而且脖子上现出了条条青筋，就像是有股电流正经过他的身体。
　　“汉泽船长！”托马斯叫嚷着，“汉泽船长！”
　　“那个洞！”汉泽船长尖声叫着，身体往前倾。他的尖叫声在房间里回荡。一会儿，他就倒到床上，不省人事了。
　　“你说它消失了，是什么意思？”托马斯抢过斯威格手上的纸问，“那个活生生的东西不可能就这么消失了。”
　　“你自己看，”斯威格说着，递给托马斯一张纸；然后把眼镜丢在工作台上，“打印出来的每一个，甚至屏幕上的――所有的――黑块消失了。它开始很快地缩小，然后……然后它就不见了。”
　　“胡说！”托马斯把纸揉成团，扔到房间的另一头。
　　“出什么事啦？”妮丝走进实验室问。
　　“ＤＮＡ截面图上的黑块，”斯威格看了看托马斯和妮丝，“它消失了。”他拿起另外的一份截面图递给妮丝，“现在这就像一份普通的截面图。”
　　妮丝放低图纸，把头靠在工作台上。“不只那个黑块不见了，”她搓了搓脸说，“其中一个生还者也不见了。”
　　“你说什么？”托马斯问，最后还是控制了自己近乎崩溃的情绪。
　　“护士们说，当她们把5个人安置好准备要走时，发现少了一个人。”
　　“搜查了吗？”托马斯感到他正在失去对局面的控制。
　　“已经搜查过了，”妮丝说，“另一件事，船长又醒来了。他现在和其他人一样了。”她看着托马斯，又说，“他可以起床走动了，可是他已经忘了自己是谁或去过什么地方。少将，他什么都忘了。”
　　托马斯坐在观察室，盯着汉泽船长看。船长身穿蓝色病服，坐在一把椅子上，从妮丝医生给的杯子中吸着水。
　　“你从飞船的记录中找到什么了吗？”妮丝边擦去船长下巴上遗留的水，边问托马斯。
　　“没有，”托马斯甚至连挫败的叹息都不去掩饰，接着说，“飞船上的文件没有任何相关的记录。”
　　“一点都没有？”
　　“如同你的这些病人一样，医生，它什么也不知道。就好像那些数据是新装上去，等着被储存在它们的信息包里。”
　　“那它怎么归位呢？”
　　“我猜我们亲爱的船长先生跟那有关，可是我们无从得知，是吗？”托马斯看着自己掉落在地的大衣。他想，他不会让船长所有的勋章蒙羞，他一定要查清楚“跳跃四号”上到底发生什么事。
　　“他们这些人要怎么处理？”妮丝问。
　　“很有可能复职。他们将――当然会转移地点――拥有新的身份和工作。”他看着年轻的妮丝医生，“滴水不漏，这事统统都会被掩盖的。”
　　“你是说他们再也不能回家了？”她说话时听起来很平静。不过，他想她也差不多猜到会是这结果了。
　　“不能。”他双手在裤子上擦拭着，讨厌极了手心流汗的感觉。
　　“他们的家人都已经被告知这次飞船失事没有人生还。”
　　“这种事没发生过吧？”妮丝替他捡起大衣。
　　“噢，发生过，不过不像这次我们看到的这样。”他站起来，望着汉泽船长，“而且我们失去了另一个生还者。我把那地方锁了，他们走不出去了。”
　　“他们……”妮丝欲言又止。她搓了搓眼部，闭上了眼睛。她摇摇头，然后帮托马斯穿上大衣，把所有想说的话都忘了。
　　“我觉得好空虚啊。”她从后面对他说。
　　托马斯转过身来用手支撑着情绪低落的妮丝医生。她的目光呆滞，脚步有些站不稳。
　　“多么的……空虚。”她说。
　　“妮丝医生，”他一手扶着她，“妮丝医生，你没事吧？”
　　“那儿有个洞，”她说着，倒在他怀里，“那儿有个洞。”
