　　《复仇女神》作者：亨利・凯特纳凯特琳・穆尔
　　孙维梓译
　　译者注：复仇女神在许多外国神话中都有提及。例如罗马神话中的福里埃是地府女神，专司复仇及良心的谴责；在希腊神话中则是住在冥国的厄默尼德，负责惩罚犯有凶杀行为的人，使犯罪者发疯，遭灾受难。她们外貌丑陋，以满头蛇发、手执长鞭或火把的形象出现，时时追捕罪犯。
　　从古代开始就有种种关于复仇女神的传说，但那些都是神话。而２２世纪的人类已经造出这种机器――钢铁的复仇女神，由电脑指挥像狗一般紧跟在谋杀犯的身后。
　　事情说来简单，当凶手认为自己作案万无一失时，却突然听到身后发出有节奏的步履声，那就是将永远跟随他的人形机器，而且绝对无法贿赂或收买，凶手这才明白自己已被判处了死刑。
　　这种背后的脚步声似乎象征着一座移动的监狱，一道看不见的铁栅把凶手和世界隔绝开来，使他无时无刻不处在孤独之中。这种情况将一直持续到某一天，当然谁也说不准是哪一天，机器人就会变成他的刽子手。
　　丹尼尔在大饭店舒舒服服地靠在软椅上，那是按照人体设计的坐椅。他闭目养神，慢慢呷着葡萄佳酿，美美地进行品尝。他觉得自己十分安全，绝对安全。在这家金碧辉煌的饭店他已经消磨将近一个小时，点了最昂贵的菜肴，听着轻柔的音乐和周围人们的笑声曼语，他感觉这里环境很舒心，一下子有了那么多钱就是好。
　　的确，为了获取钱财他不得不杀了人，但一点也没感到良心的责备：俗话说没有逮住就不是贼。他丹尼尔是被保证逍遥法外的，从来没人能做到这点。他当然清楚知道作为凶手的下场，如果不是卡茨给他绝对的安全保证，丹尼尔不会去扣动枪机。
　　他缓缓拨弄盘子里的椰仁沙拉，又抿上一口酒，他喜欢高脚酒杯在手中微微晃动的奇妙感受，酒味无与伦比。丹尼尔本来还要再来一杯，但后来一想今天足够了，他的前景似锦，各项享乐都在等着他，何必性急一时呢？他下了赌注，而这次的机遇却是前所未有的。
　　他用手指轻弹杯壁，发出叮当悦耳的响声。丹尼尔猜想：“这是水晶制品吗？”过去他对奢侈阔绰的上流社会知之甚少，许多事情并不清楚，所以他想自己的余生将好好学习并享受这种生活，领略这种乐趣。
　　他抬眼往上看去，透过餐厅的玻璃圆屋顶，外面摩天大厦的轮廓模糊可见，四面八方全是钢筋水泥的密林，形成了这座城市。如果他在这里呆厌了，还可以转到别处，去别的城市，去全国，乃至全球……
　　他感到底下的椅子有点颤动。
　　他拿起酒杯一饮而尽。他有一种不舒服的莫名感觉，似乎城市下面的土地本身在微微颤抖，这原因嘛――不错，当然是某种无形的恐惧造成的。
　　恐惧的来源至今还不太清楚……
　　这时复仇女神出现了。
　　丹尼尔发觉周围的人声骤然止息。他愣了一下，左手拿着餐刀停在半空，视线投向饭店的大门。
　　复仇女神比人们的个头要高，她先在门口停顿一会，下午的阳光在她肩部反射出明亮的光斑。机器人不长眼睛，但就像有一道目光在逐桌扫射，直到看遍整个大厅。她跨进门坎，太阳的光斑随之消失，这个穿着铠甲的机器人缓缓在桌间游移。
　　丹尼尔想：“她不是冲着我来的，这里的人都不知底细，不过我知道，她并非为我而来。”他回想起过去的那一幕……
　　丹尼尔记得非常清楚，那场和卡茨历时３０分钟的谈话细节历历在目。地点在卡茨的实验室，那里的墙壁只要一揿钮就会变得透明。
　　卡茨是一个淡黄头发、眉毛下垂的男子，在没讲话前，他显得有些虚弱，可只要一开腔，他的那种气质似乎就能把空气也带动起来。丹尼尔还记得自己当时怎么站在卡茨桌前，亲身感到地板的颤动，感到电脑的微震，透过玻璃可以看到巨型的超级电脑和不停闪烁的信号灯。
　　“我找你来商量点事，”卡茨开口说，“想让你为我收拾一个人。”
　　“那不行！”丹尼尔回答说，“你当我是傻子吗？”
　　“等等，别忙着拒绝嘛，你想要钱吗？”
　　“要钱有屁用？”丹尼尔赌气道，“给自己举办一个豪华的葬礼吗？”
　　“那当然是为了生活，去过奢侈的生活！我知道你不是傻瓜，如果你不能得到担保，是不会答应我这个要求的，所以我正准备向你提供不受惩治的保证。”
　　丹尼尔的目光穿过透明墙壁，凝视后面的电脑。
　　“那么，你的意思是……”他说。
　　“听好，我明白自己所说的话，我……”卡茨显得有点踌躇，他不安地向四周张望，似乎对保密措施不放心，“复仇女神是受这里的电脑指挥的，而我能让复仇女神按照虚假的电脑信息去行动。”
　　“这个……”丹尼尔还是疑虑重重。
　　“真的，真的。我可以给你看看这是怎么回事，我能够把任何复仇女神调离她所跟踪的人。”
　　“采用什么手段呢？”
　　“那当然是秘密。不过我的确有了一种程序，能够修改超级电脑里的数据，使它无法确认犯罪行为，或者对罪行作出错误的判断。”
　　“可这还是相当危险的！”
　　“危险？”卡茨从眉毛下盯着丹尼尔，“要办事当然会有风险，不过我心中有数，所以并不经常使用这种办法。总的说我只试过一次，先从理论上制订好方案，然后用实践来检验它，结果我成功了。为了向你证实这一点，我准备再给你演示一次，只限一次，没有必要让电脑的工作过多地出现混乱。”
　　“我要杀的是谁？”
　　卡茨不自觉抬眼仰望，楼上是最高管理层的办公室。
　　“是奥拉依。”他说。
　　丹尼尔也望望天花板，似乎能透过楼层看到备受尊敬的奥拉依――超级电脑的总稽核――正在楼上的地毯上行走。
　　“原因很简单，”卡茨又说，“我希望能得到他的位置。”
　　“如果你坚信可以躲避机器人的追杀，为什么不自己动手去干掉他？”
　　“这将暴露我自己，”卡茨气愤地说，“你想想：我的作案动机太明显了。甚至连电子计算器都能推算出谁是奥拉依死后的最大受益人；而且如果我竟能躲开复仇女神，那么所有人都将竭力寻找出我是如何做到这一点的。但对你来说，就没有任何作案动机，只有电脑才能查明真相，而这将由我来对付它。”
　　“我怎么能确信你真的可以做到这一点？”
　　“那很简单，你自己不妨实地看一下。”
　　卡茨站起，穿过房间，地毯使他的步伐显得更为轻捷。在房间那端的墙旁，操纵台的桌面几乎有齐胸一般高，操纵台的前面就是屏幕。卡茨用手轻按键盘，屏幕上立即显出市内某个地区的平面图。
　　“我需要寻找复仇女神所在的地区。”他解释说。
　　屏幕上的图像开始闪烁，卡茨又按了几下。晃动的街道变得清晰，卡茨很快从一个地区扫到另一个地区，三道不同色彩的波形条纹交汇在一个离中心不远的圆点上。
　　那个圆点在缓缓移动，速度和步行差不多，周围的街道也随之变化，彩色条纹始终聚集在这一点之上。
　　“就在这里，”卡茨倾身向前，想认清那条街道。他额上沁出的汗珠滴在屏幕上，又不自觉地用手抹去，“这里就有个被复仇女神追踪的人，真是如影随形，现在看得更清楚了，瞧！”
　　屏幕的图像被放大，卡茨焦急地观看：街上的人影移动，有的忙忙碌碌，有的无所事事。人群中心好像有一块沙漠绿洲，海中孤岛，其中有两个活像是鲁宾逊和星期五的行人。前面那个疲惫的男人垂头走路，目不斜视；后面是个高高的机器人，一身亮晶晶的钢甲，亦步亦趋地跟随他。
　　似乎有一道看不见的墙把他俩和人群隔开，有的过路人好奇地窥视他们，有的人把目光仓皇移开，还有些人急不可耐在等待那最后的时刻，巴望目睹“星期五”举起钢铁的手臂，给“鲁宾逊”以致命的一击。
　　“好好看看，”卡茨兴奋地说，“只消一分钟……我就要引开复仇女神，使她停止追杀了！”
　　他返身回到书桌，打开抽屉，低低弯下了腰，似乎要避人耳目。丹尼尔听见轻柔的咔嗒一响，然后是短促的声声按键。
　　“好，马上就成了，”卡茨说时合上抽屉，用掌背擦拭前额，“这里真热，对吗？让我们靠近点，你会看到现在发生了什么变化。”
　　他们重新回到屏幕那里，卡茨转动旋钮，于是出现的是那男子的特写镜头，他表情冷漠，好似被机器人所同化……
　　“得等到他们脱离人群再说，”卡茨说，“此事不能引起群众的注意，现在他正好要转弯了。”
　　那男的悠悠然踱进一条狭胡同，镜头紧紧跟着他们俩。
　　“就像有许多摄像机布置在各处，”丹尼尔对一切颇感兴趣，“我真不明白这是怎么一回事，它们怎么能安放在所有角落呢？”
　　“甭管它，”卡茨打断他说，“也许是同步卫星吧，我们现在需要等待……不，不！快瞧！他现在快要被解脱了！”
　　那男子掉转身，偷偷朝后窥视，这时机器人也跟着拐过巷角。卡茨火速扑向他的桌子，拉开抽屉，手指在键盘上移动，眼睛依旧盯着屏幕。那男子毫不怀疑有人在监视他，只是有时偶尔抬眼朝天扫上一眼，他正好对着镜头，目光和卡茨及丹尼尔的视线狭路相逢。他俩见到这男人深深吸了一口气，又开始行走。
　　书桌里的抽屉响起咔嗒声。那人举步时，机器人本也同时开始移动，但接着好像被什么绊了一下，钢铁的双腿摇摇晃晃，于是机器人放慢速度，后来索性停下，和汽车吃了红灯差不多，就这么一动不动地站着。
　　屏幕边上还能见到那个男子，他也停下来了，惊奇地张开嘴巴――看得出，他发现了不可思议的情况。机器人静静站着，茫然地在等待新的命令，那是卡茨事先输入的程序在指挥她。然后这个复仇女神转身背对男子，服从冥冥之中的指示，沿着马路走开。
　　真应该好好欣赏一下当时男子的脸，那上面交织着迷惑和惊讶，似乎他正在失去最好的密友。
　　卡茨关掉屏幕，又擦了把汗，走到玻璃墙前，生怕巨型电脑会发觉他所干的一切。在宠然大物的面前，卡茨被衬托得如此渺小。
　　“现在你怎么说，丹尼尔？”卡茨在身后问。
　　于是一切就这么敲定了。这场谈话又持续了一会，在一番讨价还价后，对方同意把丹尼尔的报酬翻了一倍。丹尼尔心中默念道，这个活值得干，不但酬金丰厚，而且安全……
　　餐厅里所有的人都怔怔地看着。复仇女神就像发光的幽灵，旁若无人地穿过餐桌。进餐的顾客全部面色惨白，都在思忖：“她是为我而来的吗？她会弄错吗？万一电脑错了咋办？错归错，但你找谁去申诉？谁也帮不了你的忙……”
　　丹尼尔也给自己鼓气，心中暗暗说：“她不是朝我来的，我很安全。复仇女神不是因我出现的。”但他也无法排除另外一个念头，“真是奇怪的巧合――在这家饭店里，在同一个屋顶下，竟然同时出现了两个凶手，一个是我，另一个则是复仇女神将直奔而去的那个人。”
　　丹尼尔搁下刀叉，听见它们碰到盘子时的铿锵响声。他望着还没有触动过的食物，大脑一片空虚。他像鸵鸟那样把头深深缩起，竭力把思维转到菜肴上。
　　有趣，芦笋是怎么长成的？那看上去灰灰的蔬菜是什么？他从来没见过。送上来时已经被烧好了，是自动菜车送来的。还有那些土豆像什么？雪白的土豆泥，不，有时它们被切成卵状，因为土豆原来就是椭圆的，有时还被切成长条。土豆生长在地下，丹尼尔能肯定这一点……
　　丹尼尔把盘子推开。
　　大厅里的窃窃私语使他不禁抬起眼睛，复仇女神已经走到大厅正中，似乎在安慰那些抛在身后的客人。有三个妇女用手捂面，一个男子失去知觉，轻轻从椅中滑下地面。丹尼尔看着复仇女神穿过桌子，一股恐惧又油然在他心中腾起。
　　机器人已经和他的桌子持平。复仇女神的个子将近七英尺，但动作异常平稳，甚至比人类还平稳。只有机器人的脚在地毯上发出沉重而均匀的声音：蓬，蓬，蓬！这使人们知道她的体重。复仇女神通常不会发出其它声响，最多行走时微微有些吱轧声。机器人并没有脸，但人们总喜欢在她钢铁的平面上想像出五官位置，总感到她的眼睛在专注地观察整个大厅。
　　机器人逐渐靠近，它选中了丹尼尔。复仇女神竟然径直朝他走来。
　　“不！”丹尼尔反复对自己告诫，“这不可能！”他觉得这简直是在做一场噩梦，“上帝啊，让我赶快醒过来吧，趁她还没缠上我！”
　　不过这并非是做梦。巨人就在他眼前，重浊的步伐停止了。复仇女神高高地矗立在他的桌前，平坦光滑的面孔正对着他。
　　丹尼尔感到脸上热辣辣的――愤怒、羞愧、怀疑交织在一起。他的心脏狂跳得如此激烈，整个大厅都在他眼前漂浮，闪电般的疼痛从太阳穴的这一侧直透那一侧。
　　“不，不！”丹尼尔面对冷酷无情的钢铁巨物狂嚷，“你搞错啦！你糊涂！滚开，傻瓜！这是一个错误，错误！”接着他看也不看就捞起一个菜盘朝青铜般的胸膛掷去，瓷盘哗啦一声撞得粉碎，机器人身上留下白的、绿的和褐色的残羹汤汁。丹尼尔艰难地站起，绕过餐桌，从人形机器身边直奔门口。
　　他现在想的只是卡茨。
　　饭店众多顾客的脸如潮水在他左右掠过，有人以明显的好奇心瞧着他，另一些人则尽量避免和他的目光接触，或是以手掩面，或是死盯面前的菜肴，但在他身后又响起了那有节奏的脚步声。
　　丹尼尔奔出大门，他已记不清门是怎么打开的。他汗珠如雨，直奔街上的自动电话亭。
　　他眼前只有卡茨那张清晰的脸。一路上他接连和行人相撞。人们愤怒的叱喝很快转为默默的惊讶，在他面前主动让出一条通道，似乎在一眨眼之间就出现了真空，于是他来到了最近的电话亭。
　　他掩上身后的玻璃门，耳中充斥着狂热的脉搏跳动声，玻璃门外那个冷静异常的机器人在等候他。珍馔佳肴残留在铁胸上，像是奇形怪状的勋章绶带。
　　丹尼尔拨动号码，但他的手指无力，犹如软绵绵的面条，他只好多次作深呼吸，力求控制自己。脑海中突然冒出不合时宜的想法：“我的饭钱忘记付了吧？”
　　电话终于接通了。
　　荧屏上显出一位姑娘脸蛋的彩色图像，但他根本无暇欣赏公用自动电话亭里的这种高品质显示器。
　　“这里是卡茨先生的办公室。您有何贵干？”
　　丹尼尔连报两次才算说清了自己的名字。也许那女秘书已经看到了他以及身后站在半透明玻璃外的那个“人”，因为姑娘很快垂下眼帘，查找面前桌上的一份名单。
　　“对不起，卡茨先生不在，他今天是不会来上班的。”
　　光艳照人的姑娘形象从屏幕上消失了。
　　丹尼尔推开玻璃门，他的膝盖发抖，机器人稍许退后让他出来。在一瞬间他们面对面地站着，突然间丹尼尔连自己也不相信会傻笑起来。那个带有污渍的机器人使他笑出了声，只有丹尼尔内心明白，这已是他歇斯底里病态的发作，他同时发现左手还捏着饭店的餐巾。
　　“哼，站到一边去，”他对机器人说，“让我走路，难道你一点不了解自己犯了什么错误吗？”他的声音在发抖，而机器人带着轻微的吱轧声，退到了一侧。
　　“你负责跟踪我――这可不是一桩乐事，”丹尼尔说，“你应该把自己弄得干净些。这么脏，也太……太……”他觉得自己简直是个白痴，说话时不由夹杂上哭音，接着转为哽咽，他擦干了机器人的铁胸，把餐巾一下扔掉。
　　就在这一刻，当丹尼尔的手指触上坚硬的钢铁表面时，他懂得了发生的一切，他永远不会再是孤家寡人。一旦死期来临，这双钢铁的手会阖上他的眼帘，在吐出最后一口气后他还会紧附在这钢胸上，这将是一张注定在死前他能见到的铁脸。
　　他整整一个星期都没能和卡茨联系上，也不知道自己究竟能支撑到多久而不致神经错乱。
　　他拼命喝酒，有一次把口袋里所有的钱统统扔在一个无腿乞丐的帽子里，他觉得这个人很像自己，同样由于命运而被排斥在社会之外。他想和这个乞丐讲讲话，可是对方却明显想尽快避开他和他背后的复仇女神，努力用双手撑着小车离去。
　　“别怕，”丹尼尔喃喃说，他坚持跟着乞丐，一边还在掏钱，“我想告诉你，一切并不如你所想的那样……”
　　后来他终于和卡茨照了面。
　　“这到底是怎么回事？”丹尼尔焦急万分地问。一个星期以来他变得面目全非，脸上出现浮肿，这当然是身后的复仇女神逼出来的。
　　卡茨怒冲冲地用手捶打桌子，他的脸痛得扭曲变形。办公室地板的微颤似乎并不仅由于下面在工作的电脑，也由于主人的神情激昂而引起。
　　“机器里肯定有地方失效了，”他说，“我眼下还不知道是什么原因造成的。”
　　“怎么连你都不知道？”丹尼尔失去了耐心。
　　“你等一下，”卡茨作了个安抚的手势，“稍安毋躁嘛，一切都会好转的。你可以相信我……”
　　“我还能活多长时间？”丹尼尔问时甚至朝后张望，好似这问题不仅是对卡茨提出，也是对着缄默不语矗立在他背后的机器人。他已不是第一次向机器人提过这问题，但最终没能获得答案。
　　“我实在搞不懂怎么会失效，”卡茨说，“妈的，丹尼尔，我对你说过事情是有风险的。”
　　“但是你保证可以操纵计算机，我自己也看见你这么做了。为什么你不实现自己的诺言？”
　　“我已经向你说过，机器有地方出了故障。当我输入程序后它本当保障你的安全。”
　　“那么这事究竟怎么解决？”
　　卡茨从圈椅中站起，两脚像在地毯上丈量距离。
　　“真莫名其妙，我们有时低估了机器的潜在性能，我想我能够对付这个家伙，只是……”
　　“你是这么想的吗？”
　　“我深信有办法能解决，我并不绝望。不过得采取一切可能的步骤，这对我来说非常重要，我将全力以赴。我希望不要再和你会晤，不过我担保能成功。只不过我得采用更为精湛的方法。见鬼，这事真不是那么简单！丹尼尔，决非像你按计算器那么轻而易举，你只需朝下望一眼，看看那些机器……”
　　丹尼尔甚至连身子都没挪动一下。
　　“快实现你的承诺！不然你也不会有好下场！”他说，“我要讲的话完了。”
　　卡茨勃然大怒。
　　“你竟敢威胁我！如果你能让我定下心来工作，我就能实现一切诺言。但是你别想威吓我！”
　　“我的意思是：你在这件事上同样也有切身利害关系！”丹尼尔说。
　　卡茨绕过书桌，一屁股坐到桌沿上。
　　“那又是为什么？”他饶有兴趣地问。
　　“我指的是奥拉依的死，是你出钱让我干掉他的。”
　　卡茨耸耸肩膀。“复仇女神是知道这一点的，”他说，“连巨型电脑都知道。但是这无关紧要，因为是你扣动了枪的扳机而不是我。”
　　“我们俩都有罪。如果我不得不为此付出代价，那么你也休想置身事外……”
　　“且慢，让我们言归正传。如果某个人光是有杀人的意向，那么他是不会受到惩处的，这是电脑进行审判的基本原则，懂吗？我想你是知道这一点的。受惩治的只是实施罪行的那人，我最多只好比是你手中的那管枪。”
　　“啊？你欺骗了我！你在蒙我！真后悔我竟会干下了这种蠢事……”
　　“如果你还想保命，就乖乖照我说的去做！我没有骗你，只是机器出了意外的差错，你得给我时间来纠正它。”
　　“你需要多长时间？”
　　两个人都望着复仇女神，似乎在感受她那绝对的冷漠。
　　“我不知道自己还能活多久，”丹尼尔自言自语，“你曾说过你也不知道。不错，没人能够知道我的大限。我读了许多有关的书，据说她杀人的方法每次都是不相同的，对吗？他要使我时时刻刻如坐针毡，备受煎熬，然后再对我实施最后的打击。”
　　“对，你说得不错，但是毕竟有个最低极限，我几乎可以肯定你的时间只过去了一点点。相信我，丹尼尔，我的确能引开你的复仇女神，你自己见过那是怎么一回事。要是缠住我不放，那么我的时间就越少，所以让我们约定：到时候我自会来找你，你就不必再来见我了。”
　　丹尼尔起身逼向卡茨几步。愤怒、疯狂，还有对希望的幻灭统统流露在他的脸上。但是复仇女神的脚步声又在他身后响起，于是丹尼尔只得停下。
　　两个男子互相瞪视。
　　“给我时间，”卡茨说，“相信我，丹尼尔。”
　　时间一天天地过去，丹尼尔去了不少地方旅游，但始终摆脱不了身后的阴影。从早到晚总能听到无法忍受的脚步声，他企图塞上耳朵，而沉浊的声音依然萦绕在他脑海中，哪怕当时机器人并没有走动。
　　他也设想过用武器来消灭这折磨自己的怪物，但是他更知道这没有用，就算能去掉一个，那么还会出现第二个复仇女神。自杀的念头不止一次涌上心间，可是卡茨的承诺又驱除了它们，尽管这只是一个微弱的希望。
　　他开始上图书馆读书，阅读大量关于复仇女神的书籍及资料，情不自禁地朗诵那些描述复仇女神的诗句。
　　丹尼尔还借来许多录像带，剧本大多是与复仇女神有关的题材。他对此极感兴趣，欣赏这些影片使丹尼尔暂时忘却了世上的一切。
　　他狂热地观看，甚至到了这种程度：当屏幕上有个熟悉的场景闪过时，他也几乎没加注意。但后来他还是意识到了那个镜头，于是猛然伸直身体，用拳头捶打一下“停止”按键，磁带往后倒转，他重新看了刚才的那一幕。
　　他看到一个被复仇女神追捕的男子，两人在周围人群让出的空间前进，像荒岛上的鲁宾逊和星期五……那个人后来拐进胡同，朝镜头投去慌张的一瞥，深深吸了口气又开始走动。摄像机着意刻画出那个时刻，复仇女神的动作迟缓，茫然地左右移动，然后转过身，径直朝完全相反的方向走去，脚步在桥上传出回声……
　　丹尼尔倒回磁带再看了这一段――只是为了绝对证实这件事。他的手抖得几乎连录像机也无法操纵了。
　　“怎么样，你喜欢这个吗？”他轻轻对站在背后的复仇女神问道，现在他有了一个奇怪的习惯――就是和复仇女神谈话。他小声说：“你对此怎么说？啊？你不是已经看到这一切了，对吗？回答呀，笨蛋！”于是他把全身往后一仰，用拳头捶打机器人的胸部，似乎眼前的她就是卡茨。这捶打声粗重喑哑――是机器人惟一能发出的反应。
　　他彻底清楚明白了：卡茨从来没有所吹嘘的那种能耐。即使他有，他也不会去使用它来帮助丹尼尔。说老实话，他干吗要这么做呢？除了风险以外对他有什么好处？丹尼尔现在才恍然大悟，为什么当影片的片段在卡茨实验室里放映时他如此焦急，当时不是别的，只是因为担心自己的动作和屏幕不能同步配合，所以才特别紧张。看来他曾多次排练过，为了把这个骗局做得天衣无缝！这个狗东西……
　　“告诉我，我还能活多久？”丹尼尔拼命击打机器人的胸脯，发出的吭吭声如同击鼓，“究竟有多久？回答我！我的时间还够吗？”
　　最后一线希望的破灭使他精神崩溃，还要等什么？还要干什么？他现在最急需的就是找到卡茨，越快越好。他知道时间也许已耗得差不多了，卡茨的拖延策略正在接近成功。
　　“我们一道走，”他对复仇女神说了这么一句纯属多余的话，“赶快走！”
　　机器人跟着他，内部肯定有什么秘密设施在计算，计算那最后的一刻，只要人形机器作出致命的一击，那么就绝对不会再需要第二下。
　　卡茨高踞在总稽核崭新的书桌后，他感到自己已登上由电脑组成的金字塔顶峰，他又叹了一口气开始沉思。
　　他近来常受丹尼尔的事情困扰，甚至对方还出现在睡梦中。这倒不是由于内疚而受到煎熬，因为这种感觉必须是以人还具有良知为前提的……
　　他往后一靠，打开抽屉，那是从旧书桌移来的。他的手在里面摸索，不经意地触到键盘――漫不经心地碰了一下。
　　只要轻轻按动几下，他就能救下丹尼尔的性命。不过他打一开始就欺骗了丹尼尔――其实他的确能轻易地操纵复仇女神，就是现在的他也还能挽救丹尼尔，但是他并不准备这么干，没有必要，而且那样做也并非完全没有风险。对这么复杂的电脑，能监督全社会的电脑，过分去干预是危险的，没人知道之后会发生什么，也许出现一连串的连锁反应，使整个系统紊乱或瘫痪，这太不值得了……
　　也许他在被迫挽救自己生命时才会这样做，使用抽屉里的这个设施。真的，他企盼这种情况不会出现，于是很快关上抽屉，听到轻柔的咔嗒上锁声。
　　现在他成了总稽核，在某种意义上是机器的总管。没有别人能超越他，他的权力至高无上。再加上他书桌抽屉里的设施，已没人能加害于他，谁也不会构成他的威胁。
　　他听见楼梯上有脚步声，起先以为自己是在打盹，因为他好几次曾梦见过丹尼尔，不过现在他还听到了沉重的咚咚声，可见这一次不是做梦。接着是一阵上楼的急促步伐，一切都如此迅猛，似乎在一瞬间同时发生。
　　丹尼尔猛一下把房门撞开，楼下人们的喊叫和脚步声打破了办公室的宁静，简直是噩梦中的狂风暴雨，时间停滞了。
　　丹尼尔僵立在门口，脸庞由于痉挛而不住哆嗦，他的手紧握枪支，抖得赛过风中残烛，只能用双手才勉强握住武器。
　　卡茨则是下意识地抬起手臂。他在平时的遐想中经历过许多这样的场面。如果他真能指挥复仇女神，加快丹尼尔死刑的执行，他早就把这件事结束了。但他却不知道如何去干，于是只有耐心等待。他希望丹尼尔在得悉真情或最终丧失希望前就已经一命呜呼。
　　卡茨早就对这次见面有思想准备，但他不记得当时手中怎么会出现手枪，不记得是怎么打开抽屉的，事实上时间已经停滞。他当然了解复仇女神不会准许丹尼尔再动手杀人，但是现在丹尼尔就站在面前，颤抖的手里握着手枪，于是卡茨的内心深处还是感到动摇。他不敢对复仇女神寄与重望，特别是处于生死存亡的关键时刻。后来卡茨实在不记得手枪是怎么开火的，扳机似乎是自己压上了手指，他只记得手掌感到一股后坐力，枪声打破了寂静。
　　卡茨听到丹尼尔手中的枪也同时响起，听到子弹的呼啸。
　　时间已不再停滞，而且加快流逝，好像要弥补刚才的损失。复仇女神恰好在丹尼尔开枪的那一刹那，用铁手抱住了他，使枪口发生偏移。丹尼尔的确是开了枪，只不过被耽误了几分之一秒，复仇女神的干扰使卡茨的子弹首先打中了目标。
　　子弹穿过丹尼尔的胸部，又打在机器人的身上。丹尼尔的脸骤然变色，来不及说出任何话就往后倒下。机器人松开双手，丹尼尔的尸体缓缓倒向地面，手中的枪同时摔在地毯上，前后两个伤口都冒出鲜血。
　　机器人一动不动地站着，鲜血淌过她的胸口。复仇女神和卡茨面对面站着，尽管她和平时一样默不作声，卡茨还是觉得她在说：“这不是自杀，是你蓄意谋杀了他，我们将对任何罪犯或凶手都加以追捕。”
　　卡茨刚把枪支扔进抽屉，办公室里就闯进大批人群，他们是从楼下奔上来的。卡茨灵机一动，他及时藏起枪支，连他自己也没想到事态竟会如此急转直下。
　　所有的人都认为这是自杀。大家都亲眼看见这被复仇女神跟踪的疯子如何奔进卡茨的办公室。这种情况已经不是第一次，过去也有凶手由机器人陪同，想到这里来求情讨饶，想摆脱复仇女神。
　　“事情是这样的，”卡茨听到自己颤抖的声音在向下属解释，他逐渐恢复了镇定，“复仇女神执行了自己的职责，不准他朝我射击，于是他就掉转枪口对准了自己。”
　　丹尼尔衣服上的火药无言地肯定了卡茨的话。
　　自杀的解释说服了所有的人，甚至包括警察，只是没有包括电脑。
　　后来尸体被抬走，留下卡茨和复仇女神还在办公室里，他们面对面站立，面对面隔着桌子对视，这种奇怪的情景使任何人都无法理解。
　　卡茨不知道如何分析这种局势。从来没有过类似的情况，没有哪个傻瓜会在复仇女神眼皮底下实施谋杀。所以哪怕像他这样的总稽核，也不知道电脑将用何种形式研究罪证，确定有罪的程度。他不知道电脑在这种情况下会不会把复仇女神召回去。
　　但是他知道：电脑肯定已在分析所发生的一切，但结论还不明朗，复仇女神是否会从此刻起就开始追踪，直至他的末日来临。也许复仇女神就这么干站着，站到被召回为止。
　　卡茨决定不能这么干耗下去，那没有意义，更不能等这个或另一个复仇女神接到指令来追杀他。他必须采取步骤。幸好上帝保佑，他还能够采取一些步骤。
　　卡茨打开抽屉，拉出他不得不动用的键盘，他非常仔细，一个键一个键地朝电脑输入了编译的命令。然后他透过玻璃墙凝视，似乎能看见下面的机器在无声地擦去一些数据，又放进另一些虚假的信息。
　　他抬眼望望面前的那个机器人，显得轻松自若。
　　“现在无论你或电脑，对一切都会忘得干干净净，”他说，“现在你可以走啦，我不再需要你了。”
　　不知是电脑工作得太快，也不知是纯粹的巧合，复仇女神应声而动，服从了卡茨的命令，不再愣在原地。当电脑的一个指令改为另一个指令时，她的动作显得有些迟缓失常。她弯下身子，头部和卡茨位于同一平面上。
　　复仇女神光滑的面部反映出卡茨的脸，那张脸像在嘲笑机器人这种笨拙的鞠躬。复仇女神的前胸还残留着血迹，蓦一看真会误认为是得奖者佩戴的红绶带。
　　卡茨注视复仇女神径直朝门外走去，隆隆的脚步声又沿楼梯而下。地板以及他的全身都感到了这种沉重，引起恶心及头痛。
　　这说明电脑同样也屈从了邪恶。
　　人类的生活越来越依赖于电脑，但电脑不再值得信赖。卡茨发觉自己手在颤抖。他推上抽屉，听到自动锁轻柔的咔嗒声。他的两只手还在哆嗦，颤抖传遍到全身，他恐怖地意识到这个世界有多么不稳固，内心涌现出无边的孤独。
　　他抓起帽子及大衣，快步下楼。在楼梯中间他停住脚步，两手深深插入口袋，但是任何大衣也无法解脱他内心发出的冷战。
　　他背后又听到了脚步声！
　　起初他不敢回头，他太熟悉这种步履声响了。他同时冒出两种恐惧：不知是哪一种更为强烈――是害怕证实复仇女神已经盯住他了呢，还是害怕没有在盯他。如果是前者，他也许多少还能体验到一种奇异的安慰，这表明他还可以信赖机器，那种可怕的孤独感也许将不复存在。
　　他并没回头张望，接着又踏下一层台阶。背后还能听见不祥的回声，在重复他的步伐，于是他艰难地屏息扭转头部……
　　楼梯上竟是空空如也！
　　时间在流逝，无穷无尽。卡茨又回头看了一次，接着再向下走去。他重新听到背后的沉重步履声，但是见不到复仇女神，根本没有任何机器人。
　　希腊神话中的复仇女神厄默尼德发出了致命的一击：这是他内心深处的良知和罪恶感在跟随他，是任何手段也无法欺瞒或摆脱的。
　　卡茨踉踉跄跄走下楼梯到了街上，背后的脚步声始终紧追不舍，尽管不再是金属的铿锵声，但却永远解脱不了，它将永远陪伴他直到末日！
