　　《疯狂的地球》作者：[美]默里・莱因斯特尔
　　罗贻荣译
　　《疯狂的地球》展示了空气中超量二氧化碳给地球和人类带来的灾难性后果：３万年以后，地球上终日不见阳光，树木、鸟兽消亡，菌类植物疯长，昆虫体能成倍增大，蜘蛛成了动物之王；人类逐渐消失，幸存者退化到１０万年前的状态。这部小说具有明显的警示意义：保护生存环境，减少大气污染。
　　一、疯狂的世界
　　活了差不多２０年，勃克从未想过他祖父对他的生存环境的看法。祖父死得过早，死时的样子很不愉快。他模模糊糊地记得，母亲以最快的速度把祖父运走时，他听到一连串越来越弱的喊叫声。
　　自那以后，勃克很少或从未想到过这些老人。当然，他也不会想到他的曾祖父想过些什么样的抽象问题，更不会想到那些纯属假设的问题，比如在２０世纪２０年代，也就是３万年以前，他的曾祖父的曾祖父对他的生存环境会想些什么。
　　勃克小心翼翼地走在二片软如地毯的棕色地衣上面，蹑手蹑脚地走向那条小河。他只知道河的一般称呼――“水”。除了那条小河，他从未见过别的水。在他头顶上方，耸立着大约３人多高的巨大的伞状菌，遮住了灰蒙蒙的天空。伞菌直径约３０厘米多粗的茎上，还依附着其他菌类。伞菌本身也曾是寄生物，现在，它们自己身上也有了寄生物。
　　勃克是个身材细长的年轻人，仅有一件奇特的衣服缠在腰间，那是用一种大蛾子的翅膀做成的。这蛾子刚一出茧就被他部族的人杀死。他的皮肤极为细嫩，丝毫没有太阳晒灼的痕迹。他生来从未见过太阳，虽然除了巨大的菌类植物和奇形怪状的卷心菜――这是他所知道的全部植物――之外，没有别的东西挡住他仰望天空。通常，头顶上总是布满乌云。如果没有乌云，永不消散的烟雾也会遮住天空。太阳只是天空中模模糊糊的一团光晕，绝不是一个轮廓鲜明的火球。在他活动的环境中，地上的景物基本上就是些怪诞的苦薛、畸形的菌类，以及巨大的霉菌和酵母菌。
　　一次，他躲躲闪闪地从巨大的伞菌林里穿行时，他的肩膀碰到一根乳白色的菌茎，整个伞菌都轻轻摇晃起来。顿时，从头顶巨大的伞状菌盖上，一种触摸不到的细粉像雪一样落在他身上。这是伞菌散播抱子或种子的季节，稍有晃动，粉状的抱子和种子便会落下。
　　他躲闪过去，停下来把细粉从头发中掸掉。他非常清楚，这种粉毒性极大。
　　在２０世纪的人看来，勃克一定显得很怪。他的皮肤是粉红色的，像婴儿一样，身上几乎没有一点儿汗毛，甚至脑袋上的头发也是柔软的绒毛。他的胸脯比他祖先的宽大，耳朵好像能随意转动，可以捕捉各个方向传来的危险的声音。他的眼睛又大又蓝，瞳孔可以扩展得很大，使他几乎在完全的黑暗中也能看见。
　　他身上的变化，是３万年来人类努力适应环境变化的结果，这种变化在２０世纪上半叶已经开始。
　　在那个时期，人类文明化的程度很高，而且表面上非常安全。人类自身内部已经达到永久的和谐，人人都有平等的机会接受教育，得到休息。世界上大部分劳动都由机器去做，人们只需要看管机器的运转。并且都丰衣足食，并且都受到良好的教育，似乎地球永远是人类群体舒适的居所，人们继续他们的学习和消遣，继续他们的错误和真理。普天之下，似乎到处都是和平、安静，到处都尊重人权和自由。
　　然而，就在庆祝黄金时代再次到来之时，人们注意到，这颗行星似乎不太安宁了。裂缝在地壳上慢慢裂开，碳酸气――化学上的二氧化碳――源源不断地涌进了大气。人们早就知道那种气体在空气里存在，并认为它是地球上的生命必不可少的东西。世界上大部分植物都需要二氧化碳，吸收其中的碳，释放出可供再用的氧气。
　　科学家曾经推断，地球上日益肥沃的一个重要原因，是人类在使用煤和石油的活动中释放出大量二氧化碳。由于这些看法，地球内部不断喷发二氧化碳的情况，多年来都没有引起特别的警觉。
　　但是，二氧化碳的喷发量不断增加。新的缝隙不断裂开，每开一个裂口就增加一个新的二氧化碳喷发源，每个裂口都向已经充满二氧化碳的大气中喷发更多的二氧化碳――其中一小部分有用，但人们知道，大部分都是致命的毒气。
　　这种沉重的、蒸汽似的气体的比例越来越大。由于它的混合，整个空气变得更重。空气吸收地上的水分，空气中水汽越来越多，湿度越来越大，降雨量增加，气候变暖，植被更加繁茂――但空气日渐呆滞。
　　很快，人类的健康开始受到影响。长期以来，人们习惯于呼吸多氧而少二氧化碳的空气，现在感到难受极了。只有那些生活在高原或高山顶上的人们，还没有受到影响。地球上的植物虽然得到充足的营养，规模空前扩大，但却吸收不完从困乏的地球里散发的越来越多的二氧化碳。
　　到２１世纪中期，人们普遍以为一个新的石碳纪就要到来。那时，地球上的大气将混浊而潮湿，人们无法呼吸，植被将仅仅是高大的野草和蕨类植物。
　　２１世纪以来，整个人类开始回到接近于原始时代的状况。生活在低地里令人难以忍受。过于繁盛茂密的莽丛覆盖着大地。阴郁的空气有伤身体。人们虽然可以住在那里，但那是一种病态的、高热难耐的生活。整个地球上的人都渴望到高地去，人们忘记了他们一个世纪的和平。
　　他们进行殊死的搏斗，每个人都想得到一片能够生存和呼吸的地盘。接着，人们开始成批地死去，首先死去的是坚持留在接近海平面高度的那些人，他们不可能在有毒的空气里生存。随着地球的裂口无休无止地喷发污浊的气流，危险地带开始向高处蔓延。很快，人们便无法在海拔１５０米以下的地方生存了。低地荒芜了，变成了茂密的莽丛，几乎与第一石碳纪的情况完全相似。
　　在海拔３００米的地方，人们完全因为呼吸困难而衰弱致死。于是高原和山顶上挤满了人群，他们在尚无威胁的地方争夺立足点和食物，而无形的威胁仍在不断地向上蔓延、蔓延……
　　这些情况不是在一年或十年之内发生的，也不是在一代人身上发生的，而是经过了好几代人的时间。从国际地球物理研究所的化学家宣布大气中二氧化碳的比率已经由０．０４％增加到０．１％，到海平面高度的大气中有６％是这种致命的气体，其间经过了２００多年的时间。
　　尽管是逐渐形成的，但这种致命气体的毒害效果却不知不觉地慢慢扩大。人类总是疲倦乏力，然后头脑迟钝，再后来便全身虚弱。人类的数量不再增加。长时间之后，人类只剩下一小部分。山顶上有了大量的空地――但危险地带继续向上延伸。
　　只有一种解决办法。人体必须适应这种毒气，否则注定要灭亡。在毁灭了一个又一个种族，一个又一个国家之后，人体终于产生了对这种毒气的抵抗力，但也付出了可怕的代价。为了保证生命需要的氧气，肺的体积增大了，但因每次呼吸都吸人这种毒气，幸存者一个个病恹恹的，总觉得困倦乏力。他们的大脑缺乏解决新问题的活力，也无法向后代传播他们已有的知识。
　　３万年之后，宇宙共和国第一任总统的直系后代勃克，蹑手蹑脚地穿过一片伞菌和菌类植物的丛林。他不知道什么是火，什么是金属，也不知道石头和木头的作用。他穿着一件独特的衣服。他的语言仅由几百个唇音组成，无法表达抽象的思想，只能表达少量的具体意见。
　　他不懂树木的用途。在他的部族苟且偷生的贫瘠的土地上，也没有树木。随着温度的升高和湿度的加大，树木早就开始一片片死去，直到绝迹。北方的树先死，如橡树、雪松、枫树等等。接下来是松树――山毛榉死得更早――和柏树，最后甚至连灌木丛也消失了。在新的、湿热的大气里，只有草和芦苇、竹子和竹属植物繁茂地生长。茂密的丛林被稠密旺盛的草和蕨类植物代替，蕨类植物重新变成了蕨树。
　　后来，这些植物也消失了，地上长出了菌类植物。现在，地球是一颗炽热的、永远潮湿的行星。行星表面从不受太阳的直射，云层总是不断加厚，阴沉沉地悬在头顶，所以菌类生长得空前地茂盛，空前地快。在地球表面上，在日益恶化的潮湿的水塘周围，菌类植物开始大片地丛生。它们有着各种各样可以想像的形状和颜色，有着各种各样的毒性；它们体积很大，结构脆弱，分布在广袤的大地上。
　　它们代替了野草和蕨类植物。矮胖的伞菌，雪花似的霉菌，气味难闻的抱子，以及巨大的球菌，不同种类密不可分地混合在一起。它们生长着，散发出一种阴暗处的臭气。
　　这些奇怪的植物聚集成丛林，令人毛骨悚然地模仿着它们取代了的植物。在乌云密布或烟雾笼罩的天空下，它们密密麻麻疯狂地生长着，而在它们上面，飞舞着巨型蝴蝶和庞大的飞蛾，美滋滋地吸吮着它们的液汁。
　　在整个陆地上的动物世界里，只有这类昆虫能经受世界发生的变化。它们急剧繁殖，在厚密的空气里变得越来越大。现在惟一幸存下来的植物――完全不同于菌类的植物――是退化了的卷心菜，它们先前是农民的食物。在那些生长茂盛的、巨大的卷叶片上，呆头呆脑的蛴螬和毛虫一直吃到长大成熟，然后摇摆到下面，在结实的茧于里安眠，等待蜕变，最后破童而出，展开纱翼，翩翩飞舞，这就是蝴蝶与飞蛾。
　　从前最小的蝴蝶，已经扩大了它们的翼展，它们色彩华丽的纱翼，现在要以尺来描绘；而体形更大的皇蛾，其紫色双翼的翼展已经扩大到以米计量。在它们翅膀的荫蔽下，勃克自己反倒显得非常矮小。
　　值得庆幸的是，这些巨大的飞虫无害或基本上无害。勃克部族的人有时碰到即将裂开的虫茧，便耐心地等在旁边，直到里面美丽的生命破茧而出，暴露在阳光之下。
　　然后，在它还没有从空气中汲取活力，它的翅膀还脆弱无力时，部族的人便扑向它，撕掉它薄膜似的柔嫩的翅膀，扯下它躯体上的肢腿。它孤立无助地躺在地上，他们搬走它潮湿的、长满肉的肢腿准备饱食一顿。仍然活着的飞蛾躯体，透过它的复眼绝望地凝视着这陌生的世界，最后变成贪婪蚂蚁的一顿美餐。这些蚂蚁会很快爬到它身上，把它撕成一片一片，运到它们的地下城市。
　　并非整个昆虫世界都如此软弱可欺或毫无威胁。勃克知道，身体差不多像他自己一样长的黄蜂，长着可以令人顷刻毙命的螫针。不过，无论哪一种黄蜂，都只捕食某种昆虫，因此勃克部族狡黠的族人并不怎么害怕它们，因为它们全都凭着本能寻找被捕食的昆虫而不伤人。
　　蜜蜂同样有些孤立。它们也感到难以生存。几乎没有什么开花的植物，它们被迫降格以求。这一度被认为是它们物种退化的迹象。它们采集发泡的抱子菌和腐败的东西，偶尔采集无蜜的卷心菜菜花――卷心菜倒是生长得又大又旺盛。勃克了解这些蜜蜂。它们的身体像他自己一样大，嗡嗡地飞着，鼓起的眼睛时不时地盯着他。还有蟋蟀、甲虫和蜘蛛――
　　勃克了解蜘蛛！他祖父就死在一只塔兰图拉毒蛛的魔爪下。它凶猛地从它潜伏的洞里一跃而出，将他扼死。它的洞穴在地里直上直下，直径有两尺。在洞穴底下，这种黑肚皮的怪物等待着，一听到微小的声音，就知道它的猎物正接近洞口。
　　勃克的祖父太大意了。从那以后，那可怕的怪物从洞中跃出来抓住他时他发出的尖叫声，一直依稀萦绕在勃克的耳际。勃克还见过另一种巨蛛的丝网，他必须与它保持一段安全的距离，他看到一只一米多长的蟋蟀陷进了蛛网，那畸形的蜘蛛正在吮吸蟋蟀的血液。
　　勃克记得，在那怪物的腹部，交织着一些奇怪的线条，有黄色的、黑色的、银色的。蟋蟀在罗网中的挣扎使他看得人了迷。它被缠绕在黏糊湖、粗如勃克手指的蛛丝里，在蜘蛛试图接近它之前，来回翻滚。
　　勃克知道这些危险。它们是他生命的一部分。他已习惯于面对它们，他的先辈也是如此。这使他有可能生存下来。他能够避开它们，所以他得以幸存。顷刻的大意，瞬间的疏忽，都会使他同他的祖先一样，被凶残的怪物吃掉。
　　三天以前，勃克躲在一颗硕大的、奇形怪状的菌类植物后面，观看了两只带角大甲虫之间的一场殊死搏斗。它们张开大嘴向对方猛冲，坚硬光滑的甲胄碰得咔嗒作响。当他们肚底朝天互相攻击时，它们的腿就像数不清的钗钹在空中挥舞。它们在为争夺一块极有诱惑力的腐肉而战。
　　勃克全神贯注地观看这一场面，直到最后，较小的那只甲虫的硬壳被撞开二个洞。它发出一声尖叫，或者说听起来像在叫喊。实际上，那是胜利者的嘴捣破对方甲壳的声音。受伤的甲虫越来越无力地挣扎着。它终于垮了，尚未死去，征服者就开始将它作为战利品静静地享用了。
　　勃克一直等到美餐结束，然后小心翼翼地走近现场。一只蚂蚁――众多蚂蚁的先锋――已在审视甲虫的残骸了。
　　勃克常常忽视蚂蚁。它们是一些愚蠢的、目光短浅的昆虫，而不是猎手。除非受到袭击，它们不伤害别人。它们是食腐动物，总是聚精会神地寻找死去的和即将死去的动物；但是如果有谁争夺它们的美餐，它们会凶恶地与之战斗，而且，它们是危险的敌手。它们大小不等，小黑蚂蚁只有8厘米，大白蚁长达30厘米。
　　这时，他听到蚁群走近时腿发出的轻轻的碰撞声，他立刻慌乱起来，抓住那只死去的甲虫的尖角，将它从尸体上拽下来，匆匆逃离现场。
　　后来，他好奇地察看他手里的东西。那可怜的受难者死前是一只弥诺陶尔①甲虫，长着一只犀牛一样的尖角以增强它的防卫能力。由于有宽宽的嘴，这种甲虫已能对别人构成威胁，它的大嘴可以两边活动，而不只是上下活动，这使它至少能够警戒来自三个方向的威胁。
　　【①弥诺陶尔，古希腊神话中一种半人半牛的怪物。】
　　勃克看着手中尖尖的、短剑一样的犀角，摸摸角尖，它刺破了他的手指。他将它扔向一边，蹑手蹑脚地向他的部族藏身的地方走去。他们一共只有２０人，四五个男人、六七个女人，其余的是孩子。
　　勃克一直对自己感到惊讶，不知为什么，他一见到部族中的一个姑娘，便被一种奇异的感情所压倒。她比勃克小，大概１８岁，走路比他快。有时，他们一起聊天，还有一两次，他找到了一些特别美味可口的食物与她分享。
　　第二天早晨，他来到他扔下犀角的地方，重新找到了它。它插在一棵伞菌柔嫩的茎杆上。他将它拔出来，渐渐地，一个隐隐约约的念头开始在他脑子里形成。他拿着那个东西坐了一会儿，眼睛出神地望着远方沉思。他一次又一次地用犀角向一颗伞菌刺去，开始时动作很笨拙，后来渐渐熟练了。他的想像力开始时断时续地开动起来。他设想自己要像大甲虫刺杀小甲虫――他手中武器的原主一样，用它去刺杀食物。
　　勃克没有想到自己要去模仿甲虫与某种东西搏斗，他只能模模糊糊地想像自己要用那可以致命的东西去刺属于食物的东西。犀角比他的手臂还长，虽然握在手里很笨重，但那是个管用的利器。
　　他想像着。食物在哪里呢？那种有生命的、不会反抗的食物在哪里呢？现在，他站起来向那条小河走去。黄肚皮的蝾螈在河里游动。成千上万的幼虫在水面上飘浮或在水底蠕动。
　　那里有威胁生命的动物。巨大的（虫剌（蛄常常伸出角状钳螫袭击粗心大意的动物。翼展１０厘米的蚊子不时在水面上嗡嗡飞过。它们是蚊子家族的幸存者。它们正因为缺少植物汁液――雄性蚊类动物靠它维持生命――而慢慢消亡，但尽管如此，它们还是令人望而生畏。勃克已学会用伞菌的碎片制服它们。
　　他慢慢地，蹑手蹑脚地穿行在伞菌林中。脚下踩着黄色的霉菌。伞菌的茎杆呈奶油色，茎的根部周围，丛生着各种霉菌，它们呈现出奇怪的橘红色、红色和紫色。勃克又一次停下脚步，用他锋利的武器在一颗伞菌的肉茎上划了几下，以使自己完全相信：他的打算是可行的。
　　他悄无声息地在奇形怪状的植物林中走着。一次，他听到了一阵O@声，立刻停下来，一动不动地站着。这是一队行进的蚂蚁，大约四五只，每只大概有２０厘米长，正沿着它们走惯的小径回营。一路上，它们的同伴的身上散发出一种有气味的蚁酸，这就是蚂蚁的路标，它们沿着这种路标，步伐稳健地前进。它们都满载而归。勃克一直等到它们爬过去，才继续往前走。
　　他来到河岸边。大部分水面被绿色的浮渣覆盖着，浮渣偶尔被不断扩大的气泡顶破，这种气泡是水底腐烂的物质散发出来的毒气。小河静静的，只有中央的水流稍微急那么一点儿，可以看见水本身。
　　在泛光的水流上，水蜘蛛飞快地奔跑着。在昆虫世界里，体积增大是普遍的现象，但这种情况没有在它们身上发生。它们靠水的表面张力支撑身体，体积和体重的增加会使它们丧失在水面活动的手段。
　　水面上勃克第一眼瞥见的地方，绿色的浮渣被水流冲开几码远。他看不见是什么东西在恶臭的覆盖物底下游动、扭摆和蠕动。他上下扫视河岸。
　　在下游大约１４０米远的地方，水流流近岸边。一块突出来的岩石，形成直达河水的峭崖，崖上生长着黄色的崖菌。崖菌上部是深红色和橘红色，下部是淡黄色，它们在静静流淌的河水上方，形成一组平台。勃克小心翼翼地向那里走去。
　　在途中，他发现了一种可食菌，那是他的主食，他停下来折了一大堆柔嫩的菌肉，那将供他吃很久。他的同胞们总有这样的习惯，找到大量的食物后运到他们藏身的地方，好多天靠它们填饱肚子。吃呀，睡呀，饿了就起来再吃，直到那些东西吃完为止。
　　虽然他一心计划着试试他刚得到的武器，可又很想带着这些战利品回部落。他想把这些吃的送给莎娅，并和她一起品尝。莎娅就是那个常常使勃克激动的少女。当她靠近他时，他感到心里出现了一种奇怪的冲动，他渴望抚摸她、拥抱她。他对此莫名其妙。
　　犹豫片刻后，他继续向前走去。假如送给她吃的东西，莎娅会高兴，可是如果把在水里游泳的东西带给她，她会更开心。尽管他的部族退化了，勃克却比他们聪明。他带有隔代遗传，这是一种返祖现象，返回到了我们耕种大地、征服野兽的祖先那里。他有一种模糊的自豪感，这种感觉朦朦胧胧，但很强烈。
　　在他的记忆中，从没有人猎取或捕杀动物为食。是的，他们也吃过肉食，可那是食肉昆虫留下的残屑，人们常常赶在蚁群的先遣队到达之前将那些残屑抢走带回去。
　　如果勃克干了在他之前从没有人于过的事，如果他将他杀死的一只动物带回部落，他们准会羡慕他。他们整天想的只是如何填饱肚子，然后才是保存生命。至于种族的延续，在他们心里只占第３位。
　　他们像没有头领的畜群一样聚在一起，在共同的藏身之处，分享侥幸得到的食物，因人多势众而感到些许安慰。至于武器，他们从来没有。有时他们用石头砸开吃剩的巨型昆虫的腿脚，吃里边带甜味的虫肉；遇到敌人，他们仅仅是以逃跑或躲藏来保全自己。
　　他们的敌人并不如想像的那么多，大部分昆虫都有固定的捕食对象。斯菲克斯――黄蜂的一种，只以蝗虫为食。别的黄蜂只吃苍蝇。海盗蜂吃野蜂。蜘蛛是人类的主要敌人，因为，它们把陷入它们毒手的任何生物――包括人，都一视同仁地吃掉。
　　勃克来到石崖上，从那里可以俯视河水。他趴在岩石上，凝视浅浅的河底。一只巨大的（虫剌）蛄，足有勃克的身体那么长，悠闲自得地从他眼前游过。见到这贪婪的家伙，小鱼们，甚至大蝾螈，都逃之夭夭。
　　过了很久，水下生活才重新活跃起来。蜻蜓的食物重新蠕动着露头了。一片银色的光点游进他的视野――这是一群小鱼。接着来了一条大鱼，在水里慢慢游过。
　　勃克两眼发亮，嘴里流出了口水。他举起他的武器向下戳去。几乎没有碰到水。他失望极了；但猎物近在咫尺，他的计划也有明显的可行性，这激励他继续干下去。
　　他仔细察看周围的情形，下面有几棵崖菌。他站起来，走到刚好位于它们上方的位置，然后用他的梭镖扎那菌茎。枪尖扎不进去。勃克先用脚踩上它们试一试，然后才敢将自己的重心移到上面。它们结结实实地支撑着他。他慢慢弯下身体平卧在上面，像先前那样凝视着河水。
　　一条足有勃克胳膊那么长的大鱼，在他下面游来游去。勃克见过甲虫如何用角奋力刺进对手的身体，由此知道刺一下是必要的。他曾试着用这柄武器刺伞菌的茎来进行练习。当那条鱼游到他身下时，他猛地往下刺去。使勃克大吃一惊的是，梭镖刺进水里似乎变弯了，偏过目标几厘米。他继续一次又一次地刺下去。
　　因为身下这条鱼挫败了他杀死它的努力，勃克感到怒不可遏。不断的刺杀连碰也没碰着它，它也毫无警觉，甚至连逃也不想逃走。
　　他大发雷霆。现在它竟然径自游到他的手底下歇息。勃克拼出全力往下扎去，这一次，他的梭镖垂直进入水里，似乎没有弯。它笔直地扎下去，枪尖扎破那个水下动物的鳞片，将它的身体穿了个透。
　　水里开始沸腾了。那条鱼拼命想逃，而勃克则竭尽全力想将它拖上来，搅得一片大乱。在兴奋中，勃克没有注意到不远处微微荡起的涟漪。河水的搅动吸引了巨型（虫剌）蛄，它正向这边游来。
　　力量悬殊的搏斗继续着。勃克不顾一切地抓紧梭镖尾部，他感到支撑着他的崖菌根部的岩石震动了一下，随即垮下来，像神秘的闪电一样快地落入水中。勃克掉进水里，他睁着双眼，面对死神。在他往下沉时，他睁得大大的眼睛能看见（虫剌）蛄张开的钳螯在他面前挥舞，锯齿状的钳螯大得只消一夹，就足以夹断他的肢体。
　　二、黑腹蜘蛛
　　勃克张开嘴尖叫一声。多年以前他祖父被那只可怕的塔兰图拉大毒蛛抓住时，也发出了这样一声尖叫。可是勃克的喊叫没有声音，只有水泡浮出水面。他手脚乱舞，击打着流动的液体――他不会游泳。那庞然大物慢悠悠地向他游来，勃克绝望地挣扎着。
　　他乱挥乱舞的手臂碰到了一个坚固的物体，他神经质地抓住了它。说时迟，那时快，他已将这东西挥到了那只长甲壳的大怪物面前。（虫剌）蛄的血盆大口向软木一样的菌茎咬来，他感到手中震颤了一下，接着又觉得自己被向上拉去，这是因为（虫剌）蛄松了口，崖菌向水面浮去，这就是支撑过他的身体的那棵崖菌。在他下坠时，崖菌被崖石带进水底，结果又刚好在他的身边浮起来，真是雪中送炭。
　　勃克的头突然露出水面，他看见附近飘浮着一根更大的崖菌。原来，它也长在支撑勃克的那根崖菌旁边，在那根崖菌垮下来时，它扎根其中的崖石也跟着滚落下来。它比勃克紧紧抓住的那截崖苗更粗，在水里浮得更高。
　　不可思议的自制力使他非常镇静。他伸手抓住它，用尽全力往上爬去。身体的重量使它向一边倾斜，差点翻转过来。这是生命攸关的时刻，他手脚并用拼命往上爬，最后终于爬了上来。他对水将会永远心存余悸。
　　当他爬到有着浮垢的、黄褐色的水面时，感到水中一股激流冲击着他的脚。原来，由于不满足于自己得到的仅仅是一小块无味的崖菌，（虫剌）蛄拼出最大的气力向勃克在水中搅动的脚发起进攻。可它没有抓住那只肉乎乎的脚，于是悻悻地离去了。
　　这只由退化的伞菌做成的独木筏发发可危，勃克坐着它向下游漂去。他手无寸铁、孤身一人、惊恐不安，时刻都会遇到危险，河水里潜伏着死亡，河岸上凶险密布，远方的凶神正振翼而来。
　　过了好久，他才镇静下来，他想到的第一件事是寻找他的梭镖。梭镖漂浮在水面上，它仍插在那条鱼身上。鱼刚才招来的杀手差点要了勃克的命。鱼肚皮朝天漂浮着，早已一命呜呼。
　　勃克想吃东西的本能是如此强烈，以致于一见到他刚才失去的美餐，便忘了自己的危险处境。他紧紧盯着鱼，嘴里流着口水。那只易翻的独木筏向下流漂着，在水面上慢慢打转。他平躺在菌茎上，伸手想抓住梭镖的后部。
　　独木舟斜向一边，差点使勃克重新落入水中。不一会儿，他发现坐在菌茎的一头比坐在另一头更容易下沉。当然，不易下沉的那一头是菌根，比菌顶那一头粗，结果浮力也就更大。
　　勃克发现，如果他头朝不易下沉的一头躺着，它也不会沉进水里。他挪动身体摆好新的姿势，然后，等待慢慢旋转的小舟靠近梭镖杆。他伸直手臂和手指够过去，终于抓住了它。
　　片刻之后，他便开始从鱼的一边撕下一条条鱼肉，带着巨大的快感，把油乎乎的肉拼命往嘴里塞。他的可食菌已弄丢了，它们正在几码之外的水波上翻滚；但他吃着手里的这些东西完全心满意足了。他并不为自己眼前的处境和将来担忧；可是他突然意识到，他正在漂向离莎娅越来越远的地方。莎娅，他们部族的少女，每当他凝视她，便会有一种奇异的狂喜悄悄占据他的心。
　　他想像着，他要将他捕到的鱼的一部分作为礼物送给她，她接过去时，会是多么高兴，这时他又感到了那种狂喜。可是突然，无言的忧伤向他袭来。他抬起头，满怀渴望地望着河岸。
　　岸上是一长溜单调的、色彩怪异的菌类植物。没有健康的绿色，只有毫无生机的、奶油色的伞菌，一些橘红色的，淡紫色的和紫色的霉菌，还有色彩鲜艳的、带胭脂红的“锈菌”散布在河岩松软的黏泥上。太阳看上去不是一个火球，在雾霭弥漫的天空中，它只是一个明亮的金色光斑，一个无法画完或标出它的边缘的光斑。
　　太阳透过雾霭发出淡淡的、粉红色的光晕，大群飞行动物在空中飞舞，不时有蟋蟀或蝗虫像子弹似地从一处飞向另一处。庞大的蝴蝶在静谧的、表面上毫无生机的世界上空欢快地翻飞。蜜蜂拖着笨重的身躯焦急地四处奔走，在巨型卷心菜上寻找十字型菜花，不时还有黄肚皮的细腰黄蜂机敏地在空中飞过。
　　勃克异常冷漠地看着它们。那些黄蜂足有他本人那么长，蜜蜂竖起来也有他高。蝴蝶大小不等，小到仅能盖住他的脸，大到其翅膀的褶皱就足以藏住勃克的整个身体。还有一些蜻蜓在他的头顶上展翅，它们纺锤状的身躯是勃克身长的三倍。
　　勃克对他们全都毫不在意。他，一个皮肤粉红，长着柔软的棕色头发，坐着橘黄色的伞菌在河流中央漂流的小生灵，与周围的环境显得不那么谐调。他心里十分沮丧，因为水流正将伞菌冲得越来越远，他越来越远地离开了他们小小的部落里某位身肢纤秀的少女，她的瞥视总在他心里激起古怪的骚动。
　　时光在流逝。有一次，他看见河岸斜坡蓝绿色的松土上，一大帮红悍蚁正排着整齐的阵式前进，它们要去袭击一个黑蚁聚居的城堡，带走所有它们能搜出来的蚁卵。那些蚁卵将被孵化出来，而孵化出来的小黑蚁将成为劫走它们的强盗的奴隶。
　　悍蚁仅靠这些奴隶便可以生活，因此，在它们的世界里，他们是力大无比的勇士。后来，在笼罩万物的薄雾中，勃克看见地上长着一些奇形怪状的膨胀的枝杈，看起来丑陋极了。他知道那是什么。那是一种硬皮伞菌，一种在地球上已经灭绝的植物的奇怪的变种。
　　接着，他见到一种梨形植物，有几株顶上飘浮着小烟雾团。它们也是菌类植物，叫马勃菌或者尘菌，只要有东西碰它，就会喷出一团烟雾一样的东西。如果勃克站在它们旁边，它们会高他一头。
　　然后，随着夜色降临，他放眼望去，见到远处似乎耸立着一座座紫色的高山。在勃克看来，那可是很高的山了，大约２０到２２米高。它们好像是一堆堆附聚在一起的没有形状的植物，不断增殖的生物体，使自己形成一座座不规则的锥形大山。勃克漠然地看着它们。
　　眼下，他又开始吃那条肥鱼。平常，他吃的大部分是淡而无味的蘑菇，所以，他觉得鱼的味道美极了。他已经吃得饱到了嗓子眼儿，但他的佳肴到现在为止还剩一大半没有吃。
　　他依然将他的梭镖牢牢地带在身边。它曾给他带来麻烦，可是有了它，他便是无敌的。他不像部族里的大部分人一样，他能将这柄短剑与捕获的食物联系在一起，而不是与给他带来的麻烦联系在一起。他吃饱后，拾起它重新检查一遍，枪尖仍然锋利如初。
　　勃克握着它沉思着，他在想是否再用它去捕一条鱼。小独木筏的摇晃使他放弃了这个念头。现在，他从围在腰间的那件衣服上撕下一个长条，用它将鱼穿起来，吊在膀子上，这使他能腾出两只手来活动。然后，他盘腿坐在漂浮的菌茎上，像皮肤粉红的佛祖，看着两岸向后隐去。
　　天色越来越晚，已接近日落时分。除了漫天烟雾中的一个光斑，勃克从未见过真正的太阳，也没有把夜晚的到来看成是“日落”。在他看来，夜晚的到来，就是黑暗从天空降下来了。
　　今天碰巧是个例外的晴天，烟雾没有平常那么厚。在遥远的西天，浓雾变成了金色，而上方更浓的云变成了朵朵模糊的暗红色云霞。他们的阴影在黑暗背景的衬托下，显出一片淡紫。静静的河面像镜子一样映出五颜六色的光影，河沿上巨型蘑菇的伞菌盖上，淡淡地闪着粉红色的光晕。
　　蜻蜓在头顶疾速翻飞，在玫瑰色的霞光里，它们的身体闪耀着金属的光泽。巨大的黄蝴蝶在河面上一掠而过。这儿那儿，到处都出现了成千上万的毛翅目小昆虫，它们缩在甲壳做成的小船里，只要有可能，就浮上水面。
　　勃克可以把手伸进去，抓住那些居住在那种奇异的小船里的白色小蠕虫。一只身躯庞大、行动迟缓的蜜蜂，在他的头顶上发出沉闷的嗡嗡声。勃克仰头望去，看见它的长咏和毛茸茸的后腿负着分量不足的花粉。他见到它硕大的复眼，表情迟钝地在那里出神，他甚至还能见到它的螫针。如果它来螫他，那巨大的昆虫将会与他同归于尽。
　　天边的排红开始暗淡下来。那些紫色的山峦已被远远地甩在后边。现在，千万棵圆顶蘑菇细长的茎杆立在河岸上，在它们下面，散布着五颜六色的伞菌，从最鲜艳的红色到最淡的蓝色，但在越来越暗的黄昏的背景下，颜色全都慢慢暗淡下来。
　　那些在白天嗡嗡作响、展翅飞舞的昆虫在慢慢消失；而那些惯于过夜生活的巨大的蛾子，又活动柔软的、毛茸茸的身体，从数不清的藏身之处爬了出来。它们打扮打扮自己，梳理好羽毛似的触角，然后飞向空中。肢体强壮的蟋蟀们开始发出震耳欲聋的鼓噪――由于整个身体和发音器官已经增大，声音也变得越来越低沉。接着，水面上盘旋上升的薄雾开始聚集，不久，就会给小河披上一件薄雾斗篷。
　　夜幕终于降临。天上的云彩显得越来越低，越来越黑。渐渐地，一会儿一滴，一会儿一滴地，从天上开始慢慢落下大颗的、温热的雨滴，它们整夜都会从湿气饱和的天上滴下来。河沿上开始出现一些发着冷光的大圆盘。
　　长在河边的蘑菇能发出微弱的磷光，并将冷光照在它们脚下的“锈菌”和石竹菌上。这儿那儿都出现了一个个闪烁的光点，飘荡在这雾霭弥漫的、正在溃烂的地球上。
　　３万年前，人们称它们为“鬼火一样若隐若现的念头”，但勃克只是盯着它们，就像对所有那些从他身边过去的东西一样，漠不关心。只有渴望提高文明水平的人才试着去解释他见到的每一件事物。野蛮人和孩子常常是满足于观察而不去深究事理，除非有人不断向他们重复那些渴望掌握知识的聪明人所讲的传说。
　　勃克看了很久。巨大的萤火虫发出的萤光，可以照亮周围几米远的地方――勃克知道，萤火虫足有他的梭镖那么长，它们在河面上忽明忽灭。它们从勃克头顶上飞过时，柔软的翅膀扑扇起的一股股气浪打在他身上。
　　空中满是长翅膀的动物。它们的叫声、它们看不见的翅膀拍动的声音、它们极度痛苦的喊叫和交配的呼唤，打破了夜晚的宁静。在他的头顶上，昆虫世界永恒的、紧张的生活永不停歇；可是他自己却坐在那只脆弱的伞菌独木筏上左右颠簸，他真想大哭一场，因为他正在漂离他的部族，漂离莎娅――那个有着轻快的脚步、洁白的牙齿、羞涩的微笑的莎娅。
　　勃克一定是得了思乡病，但他思念的主要是莎娅。他鼓起极大的勇气弄到了新鲜的肉食，准备作为礼物送给她，那是他自己捕获的肉食，部落中还从来没有谁捕到过肉食。可是现在，他却正在离她远去！
　　他郁郁不乐地躺在那叶小舟上，在茫茫的水中漂呀漂，夜晚已过去了一大半。午夜之后很久，伞菌小舟轻轻撞上一个浅滩，它搁浅了。
　　早晨天亮时，勃克机警地环视四周。他距河岸大约有二十米。小船已被撞裂，现在被绿色的浮垢包围着。这里的河面变宽了，透过水面上的薄雾，他能勉强看清河岸，但是较近的河岸看上去很坚固，也不像他的部落的聚居地那样充满危险。他用梭镖探探河水的深度，那件多用武器触到了河底，水深只会稍稍超过他的踝骨。
　　他因怕水而微微颤抖着，他走进水里，以他最快的速度向岸边跑去。他感到有一个软软的东西吸在他的一只脚上。一阵恐惧使他跑得快，结果惊慌失措地绊倒在岸上。他盯着自己的脚，见到一个奇形怪状的软垫一样的肉色的东西，吸附在自己的脚后跟上。在他看着它时，它慢慢膨胀起来，同时，粉红色的褶皱的颜色越来越深。
　　这不过是一只水蛙。像世界上所有的动物一样，它也变大了，但勃克不知道这一点。他用梭镖扎它，然后发狂似地刮它，它终于掉了下来，他的脚上留下一大块血渍。它躺在地上翻滚抖动，勃克飞快起身，逃之夭夭。
　　他突然发现自己置身在一片他熟悉的伞菌林里，他终于停下脚步歇口气，心里仍然郁郁不乐。他知道身边那些菌类植物的特性，不一会儿，就开始吃了起来。勃克一见到食物就会产生饥饿感――他缺乏储存食物的本能，这是他的本能为弥补这一不足而采取的聪明措施。
　　勃克心里十分害怕。他远离部落，远离莎娅。用今天的话说，他离开他们也许不下６０千米，但是勃克没有考虑到距离。他已漂到了河的下游。他正处在一个他从不知道，也从未见过的地方。而且，他孤身一人。
　　他的周围全是食物。围绕着他的所有蘑菇都是可食的，它们形成了一个勃克的整个部落几天也吃不完的食物仓库。可是，这一事实使他更加强烈地想起莎娅。他蹲在地上，大回大口狼吞虎咽地吃着淡而无味的蘑菇，顿时，一个念头强烈地震撼着他的心灵。
　　他要把莎娅带到这儿来，这里有食物――大量的食物，她会非常高兴。勃克已经忘了身后用布条挂在脖子上的又大又肥的鱼，但他站起来时，鱼打在他身上，他重新想起了它。
　　他拿着它从头到尾地抚摸着，双手和全身都涂得滑腻腻的，可他再也吃不下去了。想到莎娅见到这条鱼会有的高兴劲儿，他的决心更加坚定。
　　一个孩子或野蛮人，一旦做出决定，就不会有片刻的犹豫，他立刻出发了。他是顺着河水漂下来的，现在就应该沿着河岸走回去。
　　他在密匝匝的蘑菇林里艰难地择路而行，睁大眼睛，竖起耳朵，密切注意可能出现的危险。有几次，他听到了无所不在的蚂蚁们在木头里干着五花八门的营生时弄出的咔嚓声，但他并不在意，它们不会有什么危险。它们是粮袜征收员，而不是猎手。他只害怕一种蚂蚁，那就是兵蚁，它们有时成千上万一大群一大群地前进，将所有它们碰到的东西一扫而光。甚至在过去，当它们还是些微小的生物、不到2厘米长的时候，最大的动物见到它们也会落荒而逃。如今，它们长达３０厘米，甚至肚子厚达１米的贪婪的蜘蛛。也不敢与它们较量。
　　他走到了蘑菇林的尽头。一只得意洋洋的蝗虫正在大嚼它找到的美味佳肴，它的后腿折起来放在身下，随时准备起飞。天上飞来一只巨大的黄蜂，它垂悬在蝗虫头顶上不远处，突然落下来，逮住了这倒霉的食客。
　　免不了一场搏斗，蝗虫终于体力不支，黄蜂灵巧地屈起柔韧的腹部，将螫针刺进俘虏甲壳的结合部，刚好扎在头下面。螫针像外科医生的手术刀一样熟练而又准确，一针下去。搏斗就停止了。
　　黄蜂抓起尚未死去，但已瘫痪的蝗虫飞走了。勃克喘着粗气继续往前走。刚才，在黄蜂从上面扑下来时，他躲起来了。
　　地面变得凹凸不平，勃克的旅行很费劲。他越过了一个又一个山岗、高地，艰难地爬向陡坡，又小心翼翼地从另一面走下来。在一段路上，长着密不透风的小蘑菇，他不得不用他的梭像打折它们，开出一条小路爬过去，蘑菇进出火红的液体，喷在他的身上，又从他沾满鱼油的胸脯上滚落下来，渗进地里。
　　现在，勃克心里感到一种奇异的自信。他不像先前那样谨慎了，他更为大胆地大踏步向前走去。刚才，他打倒了一些拦路的障碍物并摧毁了它们，这一微不足道的成功，给他带来了不可思议的虚构的勇气。
　　他慢慢登上了一座红土悬崖，悬崖大概有一百米高，由涨水时泛滥的河水慢慢冲刷而成。勃克能看见河水。在过去某个洪水泛滥的时期，河水曾经拍打过勃克脚下崖顶的边缘，而现在，河水距此已不下４００米。
　　崖壁上差不多长满了崖菌，大的、小的、黄的、橘红的和绿色的都有，它们极其混乱而繁茂地长在一起。在峭壁半中腰有一面蜘蛛网，它２厘米粗的丝绳一直牵到崖底，蛛网奇异的几何图案闪着不祥的光。
　　在崖壁上伞菌丛中的某个地方，有一只庞大的怪物在等待着，等着有不幸的牺牲品落入那张巨大的罗网，等待它或他挣扎得筋疲力尽。那只蜘蛛一动不动地等待着，它有着永不放弃的耐心，对猎物的到来深信不疑，对它的牺牲品决不会心慈手软。
　　勃克蹲在悬崖边。他是一个智力退化、皮肤粉红的小动物，一条鱼在脖子上晃来晃去，一片拖脏的蝴蝶翅膀围在腰间，手里握着一柄长长的、用弥诺陶尔甲虫角做成的梭镖。他蹲在那里，轻蔑地俯视身下的闪光的、白色的蛛网。他曾打击蘑菇，它们在他面前纷纷倒下，他什么也不怕。他毫无畏惧，大摇大摆地往前走着。他要去见莎娅，要把她带到这片长着无边无际的食物的乐土。
　　在他前面距他６０步远的地方，多沙的黏土里有一个垂直挖下去的洞穴。这是一个被精心地挖得圆溜溜的洞穴，洞壁四周附着丝网。洞穴大概有１０米或者更深，洞底挖得更宽，形成一间小屋，洞的主人和挖掘者可以住在那里。洞顶盖着一块活门板，门板上涂上泥，撒上土，伪装得和周围的泥土分毫不差。经过此地的人或动物，必须有一双机警的眼睛才能觉察到这个洞口。但此时正有一只机警的眼睛从洞里往外窥视着，这是那位建造地下室的工程师的眼睛。八条生毛的腿长在那个家伙身子的周围，它静静地吊在垫衬着蛛丝的洞穴顶端。它的身体是一个硕大的、奇形怪状的圆球，呈肮脏的褐色；两对凶残的大颚伸在它凶猛的嘴部之前；两只眼睛在黑暗的洞穴里闪着幽光；整个身体上，长着一层粗糙的癞痢皮。
　　这是一种有着根深蒂固的邪恶，其凶残程度让人难以置信的动物。它就是褐色的猎蛛，美洲塔兰图拉大毒蛛。它的直径有６０厘米，或者还要大，腿伸出来可以罩住方圆３米的地方。它盯着勃克，两眼放光。口水从它嘴里涌出，并从颚上流下来。
　　勃克在悬崖边大摇大摆地向前走着，因自以为了不起而趾高气扬。对那张白色的蛛网他只是感到滑稽。他知道那蜘蛛不会离开蛛网来袭击他。他弯腰折下一段长在脚下的伞菌。在他折断的地方渗出浓稠的液体，上面爬满了蛆虫，它们在疯狂地吮吸着。勃克将那段伞菌扔下去，隐蔽在菌丛中的黑色与银白色相间的蜘蛛，从藏身处荡出来查看落网者为何物时，勃克大声地笑了。
　　而那只塔兰图拉大毒蛛，则在洞穴里窥视着，因急不可耐而颤抖。勃克距它越来越近。他正在用他的梭镖当工具，掘出一根根伞菌，投在崖下巨大的蛛网上。那只巨蛛慢吞吞地从一个地方爬到另一个地方，用它的触须检查每一个新落在网上的东西，当确认它们是无生命的蘑菇，而不是它渴望得到的美食时，便将它们丢在一边。当一块特别大的菌茎差点打中了下面那个黑家伙时，他又大笑起来，就在那时――
　　那扇活动门咋塔一声轻轻地打开了，勃克急忙转过身去。他的大笑变成了尖叫。那只巨大的塔兰图拉蜘蛛张开淌着口水的大嘴快得让人难以置信地向他扑来。它的大颚张得大大的，毒牙清晰可见。那家伙距勃克还有３０步、２０步――１０步。它一跃而起，眼露凶光、杀气腾腾地张开八条腿、龇着毒牙――
　　勃克又尖叫一声，他挥起梭镖戳出去以挡开巨蛛跳跃产生的冲势。由于恐惧，他抓梭镖的动作变成了拼命的挣扎。枪尖猛扎出去，塔兰图拉大毒蛛落在枪尖上，梭镖差不多有四分之一扎进了那凶残的家伙的身体。
　　它被穿在梭镖上可怕地扭打着，仍然挣扎着想够上勃克，勃克吓得呆若木鸡。那家伙发出一种奇怪的声音，大颚咬得咯咯直响。突然，蜘蛛一条细细的毛腿挫过勃克的小臂。他恐惧地喘息着往后退去――脚下悬崖边的黏土塌了。
　　他一直往下坠去，手里仍然抓住他的梭镖，那只巨蛛仍在枪尖上扭动。在空中往下坠落时，他因惊慌而目光呆滞，两个动物――人和巨大的塔兰图拉蜘蛛――一起下坠。他感到自己坠落在某种特别有弹性的东西上面，发出吱吱嘎嘎的响声。那是崖壁上的蛛网。
　　勃克恐惧到了极点，他早已魂飞魄散，他疯狂地挣扎着。巨大的、黏性的蛛网缠绕着他，他越是挣扎，便被绑得越紧。那个受伤的动物在极度的惊慌中战栗着，离勃克只有一米远――它仍在龇着毒牙拼命够向勃克――勃克此时达到了恐惧的极限。
　　他像疯子一样奋力挣扎着，想挣断缠住他的蛛丝。他的胳膊和前胸因涂上鱼油而滑溜溜的，黏性的蛛网粘不上那些地方，可是他的腿和大半个身子却被那些富有弹性的蛛丝紧紧地束缚着。那些蛛丝正是为他这样的牺牲品准备的。
　　他已精疲力竭，于是停下片刻喘口气。接着他看到，在五米远之处，那只银白色与黑色相间的魔怪还在耐心地等着他耗尽最后的体力。它断定时机已到。在它眼里，那只塔兰图拉大毒蛛与这个人是同一个东西，是同一个落入罗网的倒霉的家伙在挣扎。它们还在动；但现在已虚弱无力。蜘蛛在网上敏捷地荡过来，身后一路放出一根丝绳。
　　勃克的双手是自由的，因为上面涂上了一层鱼油，他疯狂地对着一步步逼近的魔怪挥手，尖叫。蜘蛛停下了，挥动的手使它想到它可能会伤害它或猛击它的大颚。
　　蜘蛛决不会放过任何机会。它们都是残忍的家伙，无一例外。它小心谨慎地接近目标，然后停下来。它的吐丝器和像手一样灵巧的腿忙碌起来，开始投出一根根黏性的丝绳，丝绳不偏不倚地落在塔兰图拉大毒蛛和人的身上。
　　勃克与那些不断落下来的丝绳搏斗，拼命想推开它们，可是白费力气。大约一分钟后，他从头到脚已被一块丝质裹尸布罩得严严实实，甚至眼睛也被蒙得看不见亮光。就这样，他与他的敌人，那只巨大的塔兰图拉大毒蛛，被盖在同一块幕罩下，而塔兰图拉毒蛛仍在竭力地移向勃克。
　　再也不见动静，撒网的蜘蛛断定他们已成为瓮中之鳖。在蜘蛛移步向前，打算螫昏它的猎物，吮吸美味的血液时，勃克感到蛛网的丝绳在微微下坠。
　　三、兵蚁
　　在黑腹蜘蛛向前移动时，不断增加的重量使蛛网轻轻下滑。勃克在紧裹着自己的蛛网里惊呆了。在这同一张丝质尸布里，塔兰图拉大毒蛛在勃克的枪尖上又一阵剧烈的扭动。它的上下颚错得咯咯直响，角质梭镖震得直抖动。
　　勃克早已吓得魂飞魄散，他一动也不动，只有等着巨蛛的毒牙来刺穿他的身体。他知道它们的程序。他曾经见过巨蛛如何不慌不忙地、灵巧地螫咬它们的猎物，然后退到一边，耐心地等待药性发作。
　　当牺牲品停止挣扎时，它们重新走近它，从猎物的身体里吮吸甜美的汁液，先吮吸一处，然后再换个地方，直到那刚刚还活蹦乱跳的猎物变成一具于瘪的、没有生命的躯壳――它将在夜幕降临时被扔出蛛网。大多数蜘蛛都很爱整洁，它们每天将蛛网毁掉，再织新的。
　　那肥胖的、邪恶的家伙，若有所思地在它为那两个从崖上掉下来的人和巨蛛盖上的丝质的裹尸布上踱来踱去。现在，只有塔兰图拉大毒蛛还有轻微的动静。蛛网鼓起来的部分勾画出它的轮廓，它仍然在那致命的枪尖上挣扎，所以隆起的部分轻轻地抖动着。这为织网的巨蛛指明了它要袭击的方位，它飞快地跑近它，深深地螫下去。
　　新的剧痛使塔兰图拉大毒蛛没命地扭动起来。枪尖仍然紧紧戳进它的身体，它的腿像一丛灌木簇拥着枪杆，在极度的痛苦中以可怕的姿势毫无目的地向外抓去。突然有一只腿抓住了勃克，他尖叫一声挣脱了它。
　　他的手臂和头涂有鱼油，在蛛网下可以自由活动。他抓紧身边的蛛丝，拼尽全力想将它们拉开。蛛丝拽不断，但它们一根一根分开了，露出一个小缝。塔兰图拉大毒蛛的一条腿又抓住了勃克，他在惊恐中用力一挣，再次挣脱了它，缝隙变大了。他又用力拽了一下，他的头可以伸出来了，他俯视２０米下的空地，地上堆满了巨蛛以前的猎物的几丁质的残骸。
　　现在，勃克的头、胸脯和手臂都出来了。在他肩头晃晃荡荡的鱼，给这些部位都抹上了油。可他的下半身仍被黏性的罗网绑缚得紧紧的，那张网的黏着力比人类制造的任何黏鸟胶都强。
　　他在那个小窗洞里不知如何是好。他一筹莫展。他看到不远处那只庞然大物正在平心静气地等待它注入猎物身体里的毒药起作用，等着它停止挣扎。塔兰图拉大毒蛛此时似乎只有颤抖的劲儿了，片刻之后它就会一动不动，那黑肚皮的怪物马上就要来就餐了。
　　勃克缩回头用手猛推他的臀部和双腿上那些黏糊糊的东西。因为他手上有鱼油，蛛网粘不住他的手。蛛网移动了一点。一丝灵感像闪电一样掠过他的脑际，勃克突然明白了。他将手伸过肩膀抓住那条肥鱼，在鱼身上十几处撕开鱼皮，流出来的油脂因腐烂而发出阵阵恶臭，他将黏性的蛛丝从下半身撕开，然后全部涂上油脂。
　　他感到蛛网在颤动。在那只巨蛛看来，它的毒药似乎失效了。看来需要再螫一口。这一次，它的毒牙将不是刺进已经静止不动的塔兰图拉大毒蛛身上，而是刺在出现骚动的地方――致命的毒液将螫进勃克的身体。
　　他吓得喘不过气来，他向小窗洞挣过去，几乎将腿拉脱。他的头出来了，然后是肩膀，他的上半身已在洞外。
　　那只庞大的蜘蛛审视着他，正准备投更厚的丝质尸布在他身上。吐丝器开始活动，而正在这时，粘着勃克双脚的蛛网开始往下坠去！他“嗖”地一声飞出丝洞，摊开四肢，又笨又重地向崖底落下去，摔在一只飞行甲虫干枯的壳上。那只甲虫也是不幸落入罗网的猎物，但没能像他一样逃脱虎口。
　　勃克在地上滚呀，滚呀，然后坐起来。一只一米长的蚂蚁愤怒地注视着他，它威胁地张开大颚，触角在空中乱舞，空气中充满一种刺耳的声音。
　　在过去的年代里，蚂蚁还不过是二厘米长的小动物时，博学的科学家就大胆地猜测过，蚂蚁是否能够喊叫。他们相信，蚂蚁身上的纹道可以像蟋蟀大腿上的纹道一样，发出一种极高的声音，高得人类无法听见。
　　勃克知道，这刺耳的声音是他面前这只举棋不定的昆虫发出来的，尽管他从未想过它们是如何发出这种声音的。这种叫声是它们在遇到困难或好运气时呼唤城堡里的同伴的信号。
　　在五六十米之外，响起咔咔嚓嚓的声音，蚂蚁的同伴来援助它们的先行者了。除非被打扰，蚂蚁是不伤人的――但兵蚁例外，那就是说――如果被激怒，整个蚂蚁部落都是嗜杀成性的。它们可以毫无惧色地推倒一个人并咬死他，就像３万年前一群被激怒的猎狐大对猎物于的那样。
　　他一刻也没有犹豫，飞奔而逃，差点撞上一根附在地上的蛛网丝绳，他可是刚刚才勉强从那邪恶的蛛网里逃出来。他感到身后刺耳的声音突然平息下来。像所有的蚂蚁一样，那只蚂蚁的视力范围很小，它感到自己不再受到威胁，于是又重新安静地干自己的营生去了，它在蛛网下的动物残骸碎片中，寻找可食的腐物，去供养它的城堡里的居民。
　　勃克跑了大约几百米远后，停了下来。此时他走路该小心才是。最熟悉的地方也充满着突加其来的、难以消除的危险，而陌生的地方则有着双倍的。甚至数倍的危险。
　　勃克发现，这地方也很难往前走。蛛网上那些黏糊糊的东西仍然在他的脚上，他走路时粘上了许多小东西。虽然他脚底的皮又厚又粗糙，但那些被蚂蚁啃啮过的昆虫甲壳的残片还是刺破了他的脚板。
　　他谨慎地环顾四周，拔出那些甲壳碎片。刚走了十几步远，又被扎得停了下来。勃克的大脑已受到了不同寻常的激励。它至少使他陷入过一种困境――由于梭镖的发明――但它又同样很轻易地引导他摆脱了另一个困境。可以推断，如果不是那种困境促使他在挣脱蛛网时用鱼油涂抹身体，他现在就是那只巨蛛的一顿美餐了。
　　勃克非常小心地环顾四周，似乎是安全的。他不慌不忙地坐下来，琢磨起来。这是他一生中第一次这样做。他的部族可不习惯思考。一个给他极大鼓舞的念头――一个抽象的念头袭上勃克的心头。
　　当他处在困难中的时候，心里似乎有什么东西使他想到了解决困难的办法。现在它会再次激发他的灵感吗？他费力地思考着。像孩子――或野蛮人――一样，如果有了一个想法，他就要立刻进行验证。他紧紧盯住自己的脚。他走路时，锋利的砾石、昆虫甲壳的残片，还有其他许多小东西划破了他的脚。从他一生下地，这些东西总是扎他的脚，可是从没有像今天这样，被蛛丝粘在脚上，走几步，就要被扎疼几次。
　　现在，他盯着他的脚，等着脑子里朦胧的思想明朗起来。与此同时，他一个个慢慢地拔掉那些尖头碎片。一部分碎片被拔下来时还粘有半液体状的胶浆，它们像粘在脚上一样又粘住了他的手指，只有那些厚厚的鱼油还没有被擦掉的地方才没有帖上。
　　以前，勃克的推理很简单，属于原始人的思维方式。他身上涂过油的地方，蛛网粘不住；因此，他应该用油涂满身上其他部位。既然现在他又陷入了同样的困境，他就该用同样的方法逃脱。在接连不断的险境与困难中获得一些知识，这是他还没有干过的事。
　　你可以教一条狗拉系门闩的绳子开房间的门；但同一条狗，如果来到一道高高的、被闩上的大门前，门闩上也系有闩绳，它绝不会想到也去拉闩绳开门。它能将闩绳与房门联系起来，但开大门则是完全不同的一码事。
　　迫近的危险曾使勃克急中生智，做出了一项发明，这是很不寻常的。此刻，他静静地思索着。如果在脚上涂上油，应该同样可以使脚上的黏性物质失去黏性，那样他便可以继续舒服地赶路了……能想到这一点是一个伟大的胜利。原始人的发明创造都是性命攸关的事，它决定他们的生与死，是否能得到食物和安全。只有高级智能人才能创造舒适与豪华。
　　勃克不仅得到了安全，还创造了舒适的条件。在他的智力发展上，这的确比所有他做过的其他事情都重要。他开始在脚上涂油了。
　　在我们看来这几乎是个微不足道的问题。但勃克在大脑的推理过程中却做出了巨大的努力。在他之前３万年，一个有远见的人曾经提出，教育就是培养思考能力，培养正确、有效地思考的能力。勃克的部族同胞整天为食物和生存奔忙，他们思考的就是那些东西。但是现在，勃克坐在一棵粗壮的几乎将他完全遮盖起来的伞菌下，重新演示了罗丹的“思想者”，①这是无数代人中的第一次。
　　【①罗丹（１８４０－１９１７），法国伟大的雕塑家。】
　　对勃克来说，推理出脚底涂油可保护脚不被扎伤，这是人类智力上的胜利，其伟大不亚于历史上任何艺术杰作。勃克终于学会了思考。
　　他站起来，得意洋洋地向前走去；接着，因对自己的聪明思想者”是他的一座著名的雕塑作品。信心不太足而停了片刻。现在，他距他的部落有５０千米远，他一丝不挂，手无寸铁，除了试用过梭镖，全然不知道用火、木头或任何其他武器，对艺术和科学的存在一无所知。他停下来使自己确信自己的能力，他对此很是怀疑。
　　他终于恢复了自豪感。他希望去向莎娅炫耀自己，炫耀他脚上的这些东西，还有他的梭镖。可是梭镖丢了。
　　这一新的念头使勃克受到了极大的鼓舞，他立刻坐下来，眉头一皱，思考起来。正像一个迷信的人一样，一旦确信求助于他最喜欢的护身符可以使他趋福避祸，他会照例在所有情况下都使用它，所以勃克又一次沉思起来。
　　这些问题很容易回答。勃克赤裸着身子，他得为自己找件衣服；他没有武器，他得为自己弄只梭镖；他饿了――还要去找吃的；还有他远离部落，所以他要赶回去。当然，这是像小孩一样简单的推理，可那是难能可贵的，因为那是自觉的推理，是自觉地在困难中求助于智慧的指导，是从内心的欲望到理性解决的一个伟大的飞跃。
　　甚至在过去高度文明的年代里，也很少有人真正用他们的大脑。绝大多数人靠机器和他们的领导人为他们思考。勃克的部族同胞靠的是他们的肚子。然而，勃克渐渐养成了思考的习惯，这一习惯有助于领导能力的形成，而领导将是他们小部落的无价之宝。
　　他重新站起来，面向河上游慢慢地、小心翼翼地往前走去。他的眼睛机警地搜索着前方，竖起耳朵倾听周围的动静，不放过任何危险的声音。五彩斑斓的巨蝶在头顶上朦胧的雾雹中飞舞。不时有蝗虫像子弹一样猛地飞向空中，透明的翅膀疯狂地扑扇着。有时，还有马蜂在对猎物穷追不舍，箭一样地从身边掠过。一只蜜蜂一路发出沉重的嗡嗡声，焦躁而忧虑，在这几乎无花的世界里东奔西突，收集可以喂养蜂群的花粉。勃克见到各色各样的飞蝇，有的大不过他的拇指，有的则有他的整个手掌那么大。它们如果找不到可口的污物，就以吸食蛆虫寄生的蘑菇流出的汁液为生。
　　很远处出现了尖厉的喧嚣声。好像是众多咔嚓咔嚓声混合在一起的声音，但由于离得太远，没有引起勃克的注意。他像孩子一样，视野非常有限。只有就近的事物才是最重要的，才会让他全神贯注；而远处发生的事，就被他忽略了。
　　如果他凝神倾听，就会意识到，漫山遍野到处都是数也数不清的兵蚁，它们摆开庞大的阵势，将所有碰到的东西一扫而光，其毁灭性远远超过成群的蝗虫。
　　过去，蝗虫吃掉了所有的绿色植物。现在，世界上只剩下巨型大白菜和少量的生命力顽强的丛生植物。蝗虫随着文明、知识和大部分人类消失了，可是兵蚁却得以留存，它们成了人类与昆虫的不可战胜的敌人。此外还生长在地球上的，就是那些覆盖大地的菌类植物了。
　　然而，勃克没有留意远处的声音。他继续往前走，小心谨慎但又生气勃勃，寻找着衣服、食物和武器。他满怀信心地希望，在短短的路程里就能找到所有这些东西。
　　毫无疑问，走了不到１０００米，在他临时涂上鱼油保护双脚之后，他找到了可吃的伞菌灌木丛（如果你愿意这样称它的话）。
　　勃克并没有感到特别的兴高彩烈，他用力掰下一大截菌茎，足够吃几天。他一边嚼着菌茎，一边继续赶路。他走过一块方圆两千米的旷野，由于长着一些慢慢成熟的或突然发育的蘑菇，旷野被分割成零乱的小土丘，这种蘑菇勃克从未见过。
　　似乎有一些圆形的球体正从土里往外突出来，并将土挤向一边。球体只冒出一小部分，形成一个个血红色的半球体，它们似乎挣扎着要破土而出，以便呼吸外面的空气。
　　勃克小心地避开这些土丘，在它们的空隙中穿行，并好奇地观察它们。这些东西是陌生的。对勃克来说，大部分陌生的东西意味着危险。不管怎样，勃克现在满脑子想的是新的目标，他希望找到衣服和武器。
　　在旷野上空，一只黄蜂正在盘旋，它的黑肚子下面吊着一个重重的东西，一道红色的彩边装饰着它的身体。这就是那种毛茸茸的沙蜂，它正将一只被麻痹的灰色小毛虫带回藏身处。
　　勃克见它像箭一样又快又稳地落在一处，推开一块重重的石板，潜入地下，它有一个垂直挖下４０米或更深的洞穴。
　　它显然是在检查洞内的情况，接着爬出来，拖起灰色的小虫重新回到洞里。这广袤的田野似乎由于浸染了某种突发的流行病而冒出这么多红色的丘疹。勃克不知道脚底下踩过的是些什么东西，他只是好奇地看着黄蜂又重新从洞里爬出来，忙着抓起污泥和石子往洞里填，直到填满。
　　黄蜂将逮住的毛虫螫麻痹，然后带回挖好的洞里，在上面产一枚卵，堵死洞口。经过一些时间，蜂卵孵化成蛴螬，蛴螬只有勃克的食指那么大，它以麻木的毛虫为食，直到长得又大又肥，然后为自己吐丝织茧，在里面安眠很长一段时间，醒来时就变成了一只黄蜂，它可以自己打洞钻出地面。
　　勃克已走到旷野的另一边，突然发现自己穿行在一片伞菌林中，林中的植物奇形怪状，看起来丑陋极了。那是一种被它们取代的树的变体。鼓胀的、黄色的树枝从空心的圆树杆上伸出来，到处都是梨形的马勃菌（尘菌），比勃克的身体高出一半还多，它们狡猾地等待着机会，一旦有什么东西碰它们，就会向上喷出一团团美丽无比的烟雾。
　　勃克小心翼翼地赶路。虽然这里有危险，但他还是坚定不移地向前走着。一大根可食亩紧紧握在他手里，他不时掰下一片塞进嘴里；同时，他的大眼睛搜索着前方，警戒可能出现的危险。
　　在他身后，那种极高的、尖厉的喧嚣声更近了，但仍然太远，引不起他的注意。兵蚁群正在远处大扫荡，它们成千上万，成万上亿一大片，翻上山坡，越过洼地，触角不停地挥舞，两对大颚永远威胁地张开着。地上黑压压地全是蚂蚁，每一只都有25厘米长。
　　这种动物只要单独一只，就足以威胁像勃克这样手无寸铁、一丝不挂的人，他的上策是赶紧逃命；可是现在，它们是成千上万的一群，在它们气势汹汹的紧逼下，任何人都难逃一死。它们势不可挡地、飞快地前进着，发出刺耳的轧轧声和嘈杂的咋咯声。
　　巨型大白菜上爬着孤立无助的大毛虫，它们听到了兵蚁到来的声音，但由于动作迟缓，无法逃走。黑压压的蚁群铺天盖地而来，盖住了丛生的大白菜，蚂蚁小小的、却很贪婪的大颚开始撕咬毛虫柔软的皮肉。
　　每一种动物在毫无办法时也要作垂死的挣扎。毛虫拼命地翻滚扭动，想甩开身上无数的袭击者，可是全然无效。蜜蜂在巨大的蜂巢口用螫针和翅膀与它们搏斗。蝴蝶们发现这群散发出蚁酸臭的残忍的昆虫后，嗖嗖地飞向空中。顷刻之间，它们身后的大地上一切有生命的东西都被啃得精光。
　　在行进的蚁群前面，是充满生机的世界，蘑菇、伞菌和为数不多的巨型大白菜在争着地盘。但在黑色的蚁群后面，一切都已经――化为乌有。蘑菇、大白菜、所有在黑潮卷来时来不及飞走的蜜蜂、黄蜂、蟋蟀，以及其他爬着和蠕动的动物，全都葬身蚁腹，或者被撕成碎片。甚至那些食人蛛和塔兰图拉大毒蛛也在这支蚁队面前吃了败仗，在它们的垂死挣扎中，它们杀死了许多蚂蚁，但因寡不敌众而最终被消灭。受伤的和战死的蚂蚁也成了它们的同类的食物。
　　织网蜘蛛们一动不动地坐在它们硕大的罗网中。它们知道蚂蚁侵犯不了它们的领地，因为蚂蚁爬不上支撑蛛网的细丝绳。它们高枕无忧。
　　兵蚁们继续前进，像可怕的黑潮席卷黄色的、烟雾氤氲的大地。它们的前锋来到河边。退缩不前，当它们改变路线时，勃克离它们大概还有８０００米的距离。前锋以一种神秘的传递信息的方式，与身后的蚁群联络，使蚁群改变前进方向，避开障碍。
　　３万年前，科学家们推断过，蚂蚁有交流信息的手段。他们观察到，如果一只蚂蚁找到一块它独自一人搬不动的食物，便回到蚁穴带回同伴来一起搬。由这一事例，他们推断蚂蚁可以用触角打手语。
　　勃克不知道这些聪明的理论，他只知道蚂蚁可以传递某种形式的语言或思想这一事实。然而，现在他小心翼翼地向他的部族经常出没的地方走去，对铺天盖地向他爬来的蚁群全然不知。
　　这支昆虫队伍所到之处，发生了数不胜数的悲剧。有一个打洞蜂――斑纹蜂的地下巢穴，里面有一只母蜂，大约１．３米长，它挖了一条巨大的地道，又在地道里掘出１０个蜂穴，在每个蜂穴里产一枚卵，待卵孵成蛴螬，再用辛苦采来的花粉喂养它们。那些蛴螬长得又肥又大，变成了成蜂，然后轮到它们在母蜂为它们挖出的地道里产卵。
　　现在，这个家族的１０只这种庞大的昆虫正在忙忙碌碌地喂养第二代蛴螬。而随着时间推移，巢穴的建立者已行动迟缓，翅膀也脱落了。它已无力出去采花，于是，充当了这个地穴或蜂房的守卫者。这也是打洞蜂的习性。它用自己的头堵住洞口，形成一个活的洞门，只是在家族的成员要进出洞口时，它才将头缩回来。
　　这地下居处的老态龙钟的看门人正在行使它的职责，这时，兵蚁群咆哮着向它扑来。细小的，发着恶臭的脚践踏在它头上，它为了保卫这神圣的蜂巢，爬出来用螫肢和螯针与敌人搏斗。蚁群冲上来撕咬它长满粗毛的几丁质外壳。老母蜂疯狂地、凶狠地搏斗着，向还在蜂穴里的家族成员发出嗡嗡的报警声。它们还没出洞就与敌人交上了火，因为那些黑色的小虫已潮水一样地涌进洞里。
　　这场足以写一部史诗的战斗继续进行着。十只巨大的洞蜂，每只都有一米多长，用它们的腿、颚、翅膀和螯肢，拼出全力，像一群猛虎般凶猛地战斗着。凶恶的小蚂蚁们盖住了它们，猛击它们的复眼，啃咬它们的甲壳柔软的接合部；有时，巨蜂杀伤了一只蚂蚁，蚂蚁们就暂时放下共同的敌人，跳到受伤的同伙身上去。
　　然而，战斗只会有一种结局。尽管巨蜂全力搏斗，它们也的确力大无比，但它们无力战胜如此之多的敌人，它们被蚁群撕咬成碎片，狼吞虎咽地吃掉了。还没等这些蜂穴保卫者的最后一块残片被吃掉，蜂穴本身就已被掏得一干二净，洞里的蛴螬和成蜂们含辛茹苦为蛴螬来的食物，被兵蚁们一扫而光。
　　兵蚁们继续前进，身后留下的只有一个空荡荡的地道，还有一些粗糙的甲壳碎片，这是连什么都吃的蚂蚁也不爱问津的东西了。
　　再说勃克，他还在若有所思地观察最近发生的一出惨剧的现场，地上散落着一只巨型甲壳虫闪光的甲壳碎片。显然，一只比它更大的甲虫杀死了它，勃克正看着地上吃剩的残渣。
　　有三四只小小的、约有１５厘米长的蚂蚁在碎片中辛勤觅食。一个新的蚂蚁城即将建成，蚁后躺在约１０００米外的藏身处。这些蚂蚁是第一批觅食蚁，它们供养比它们大的蚂蚁，那些大蚂蚁要承担建蚂蚁城的重要工作。勃克对它们并不在意。他在寻找梭镖之类的武器。
　　在他身后，蚁群行进时咔嚓咔嚓的喧嚣声渐渐大了。勃克厌恶地转过身去。他能找到的最好武器就是甲虫带尖齿的后腿了。他弯腰拾起它，听到地下发出愤怒的呜呜声。
　　一只小黑蚂蚁正忙着从腿关节处撕下一块一块碎肉，可是勃克抢走了它的佳肴。这小东西几乎还不到２０厘米长，却敢向勃克冲来，还愤怒地尖叫着，勃克举起那只甲虫腿将它打得粉碎。另外两个小东西也来了，它们是被同伴发出的声音召来的，它们发现同伙被打碎的尸体后，毫不客气地将它瓜分，背起来得胜地走了。
　　勃克继续往前走，那只带尖齿的后腿在他手里晃荡。这是一根相当好的棍子。勃克习惯于用石头砸开这类巨型甲虫或蟋蟀含汁的腿，正如他的部族同胞有时看到的那样。这时，他脑子里开始形成棍子的概念，这概念还处于半模糊状态。他手里的东西上面有锋利的齿状物，这使他意识到，用它横着打下去比梭镖那样的东西刺下去要管用得多。
　　他身后的声音距他越来越近，此时已变成了隐隐约约的沙沙声。蚁群又扫荡了一片蘑菇林，伞状的黄色植物上爬满了那些黑色的怪物，它们狼吞虎咽地吃着脚下的东西。
　　一只大绿头苍蝇飞过来，身上闪着金属的光泽，它落在一棵蘑菇底下，加入一场狂欢宴席，用它的长喙吮吸蘑菇慢慢滴出来的黑色汁液。蘑菇茎里长满了蛆虫，它们分泌出胃蛋白酶液体，溶化坚硬的白色蘑菇“肉”。
　　蛆虫们就以这种汤勇为食，吃不完的滴到地下，成了绿头苍蝇的美味。勃克走过它，一棒打下去。苍蝇被打得缩成一团在地上翻滚。勃克弯腰沉思地看着它。
　　兵蚁群离得更近了，它们漫下一个小河谷，密密麻麻地爬过勃克跳过的一条小溪。蚂蚁可以在水下呆很长时间而不被淹死，所以那条小溪对它们来说不是什么大的障碍。尽管水流冲得许多蚂蚁支撑不住身体，但不一会儿，它们就堵住了溪流，它们的同伴踩着它们挣扎的身体不湿脚地渡过小溪。但它们对此只不过暂时有些恼怒，接着就爬上岸继续赶路了。
　　在勃克看苍蝇的地方往后１．５千米，小道左边大约５００米处，长着一片０．４公顷的巨型丛生大白菜，它们一直抵制着无所不在的蘑菇的排挤。它们苍白的、十字形的菜花成为许多种蜂类的食物，它们的叶子供养着无数的蛴螬和毛虫，喧闹的蟋蟀蜷伏在地上，也在匆忙嚼着那些多汁的绿叶。兵蚁们闯进绿色的菜田，一刻也不停地将所有它们碰到的东西一扫而光。
　　令人毛骨悚然的喧闹声升起来了。蟋蟀们箭一样地纷纷飞向空中，疯狂地拍打着翅膀犹如黑云蔽空。它们毫无目的地射向任何方向，结果，一多半都重新落在正在大嚼大咽的蚂蚁黑潮中，成了蚂蚁的俘虏。当它们被撕成碎片时，发出可怕的喊叫。这种令人胆寒的非人的尖叫传到了勃克的耳朵里。
　　如果是单独一声这种痛苦的喊叫，将不会引起勃克的注意――他本身就生活在一个充满悲剧的环境里――可是动物齐声发出的惨叫声，使他不由得转过头来朝那边望去。没有比那更恐怖的了。大规模的屠杀正在继续。他焦急不安地盯着惨叫声传来的地方。
　　他看到，到处都有一片一片薄薄的黄色菌类植物，里面点缀着粗壮的伞菌或色彩鲜艳的锈菌团。靠右边是一组奇形怪状的伞菌，它们静静地、拙劣地模仿着森林。在长着巨型大白菜的地方，现出一片淡淡的绿色。
　　太阳从未真正照耀过那些大白菜，它们享受的只有从厚厚的烟雾和云层背后透出来微光，所以，它们显出一派病态的苍白，或许那是勃克见到的惟一的绿色植物。它们摇摇晃晃的菜花有四个花瓣，呈十字形，在黄不拉叽的绿叶的衬托下，闪着白光。可是，就在勃克盯着它们时，绿色的菜叶慢慢变成了黑色。
　　从勃克站着的地方，他能看到两只或三只巨大的蛴螬，正趴在大白菜上慢吞吞地、心满意足地吃菜叶。突然，先是一个，然后是另一个，开始剧烈地抽搐起来。勃克看到，它们每一个身上都已围上了一圈黑色的小东西。密密麻麻的小黑点在绿色的大白菜上疯狂地转来转去。毛虫变黑了，大白菜变黑了。看着毛虫扭曲翻滚的可怕样子，就知道它们所忍受的剧痛。不一会儿，黑派出现在那片薄薄的、黄色菌类植物的边缘。那是闪着黑光的波涛，带着咔嚓咔嚓的喧嚣声，带着尖厉刺耳的、永不停歇的泛音，飞快地向前滚来。
　　勃克吓得头发都坚了起来。他知道那是什么东西！他完全知道那些闪光的小爬虫组成的黑潮意味着什么。他倒抽一口凉气，先前所有的聪明都忘得一干二净，极度的惊恐使他转身就逃。而黑潮，紧紧地跟在他身后。
　　四、红色死神
　　他飞快逃出那片可食蘑菇林，抓紧手中带尖齿的狼牙棒。蘑菇林中的小道长着横七竖八的植物，他只顾往前冲，也不管前面是否有危险在等待他。巨大的、闪着金属光泽的苍蝇在他周围嗡嗡乱飞。它们有勃克的胳膊那么长，有一只竟然撞在勃克的肩膀上，肩上的皮肤被它飞快振动的翅膀划开了一道血口。
　　勃克打走它，继续快步往前跑。他涂在身上的鱼油现在已经变臭，是那臭味招来了苍蝇，它们可是鉴赏臭味的行家。它们在他头顶上嗡嗡地飞着。
　　他感到一个重重的东西落在他的头上，一会儿又落一个。两只苍蝇已爬在他涂满鱼油的头上，开始用令人恶心的长咏吮吸腐臭的鱼油。勃克用手挥开它们，疯狂地往前跑。他竖起耳朵，警觉地听着身后兵蚁的声音，声音越来越大，也越来越近了。
　　咔嚓咔嚓的喧嚣声继续响着，他现在被苍蝇的嗡嗡声盖住了。在勃克的时代，苍蝇找不到大堆可以在上面产卵的腐物。因为蚂蚁――忙碌的清洁工――在昆虫世界的无数悲剧发生后会打扫战场，还没等尸体发出苍蝇喜欢的腐味，早已被蚂蚁运走。只是在一些与世隔绝的地方，才有成群结队的苍蝇，在那里，它们聚集着像一团黑云，遮天蔽日。
　　现在就是这样一团嗡嗡乱叫的，旋转着的黑云包围着狂奔乱跑的勃克。好像是一股缩小的旋风，一股由带翅膀的身体和复眼组成的旋风，紧追着那个红皮肤的小人儿。他挥舞手中的棍子开路，每一棍都打在长薄壳的苍蝇身上，红色的蝇血溅落在地上。
　　勃克感到一阵像烧红的烙铁烙在身上一样的剧痛。一只牛蝇将它的尖喙刺进勃克的身体，正在吸他的血。
　　勃克大叫一声――一头撞在一根发黑的、肮脏的伞菌茎上。他听到一种奇怪的噼噼啪啪的声音，像是易碎的湿朽木断裂的声音。伞菌带着一阵奇怪的溅没声坍塌下来。原来，许多苍蝇将卵产在伞菌茎里，里面满是腐物和难闻的脏水。
　　伞菌的头“啪”地一声摔在地上，摔成十几片，周围几米远的地上洒满了发出恶臭的液体，无头的小蛆虫在里面痉挛地扭动着。
　　苍蝇的嗡嗡声变成了心满意足的歌唱，它们成群地落在这一摊发着恶臭的污水边，沉醉在享受盛宴的狂欢中，勃克趁机抱起双腿再次逃走。这一次，他对苍蝇们的吸引力不那么大了，只有一两只还跟着他。四面八方的苍蝇都飞去参加那场伞菌盛宴，由摊在地上液化的伞菌做成的宴席。
　　勃克继续往前跑着。他从一株巨型大白菜底下跑过，大白菜的叶子向四周伸得很开。一只巨大的蝗虫蜷伏在地上，可怕的大颚贪婪地嚼着茂盛的菜叶，五六只大毛虫也趴在菜叶上大吃特吃。其中一只毛虫将自己吊在一片卷过来的叶子下――那叶子足够做人的几间房屋的屋顶――静静地固定在那里，准备织茧。它将在茧壳里安睡很长一段时间并变成飞虫。
　　１０００米之外，黑色的蚁群仍在不屈不挠地前进。巨型大白菜、巨大的蝗虫以及所有菜叶上行动迟缓的毛虫，不久都将被盖满那些小小的、致命的黑色昆虫。大白菜只剩下被嚼烂的秃桩；巨大的、毛茸茸的毛虫，将被撕成无数碎片，被兵蚁们贪婪地吃掉；而蝗虫，它会以极大的力量狂乱地反击，用它力大无比的后腿将它们打得粉碎，用它的大颚撕咬，可它终究难免一死。兵蚁们的大颚咬进它的甲壳的缝隙里时，它会发出可怕的痛苦的喊叫。
　　现在，兵蚁们前进发出的咔嚓咔嚓的喧嚣声，盖过了其他所有的声音。勃克正疯狂地跑着。他累得上气不接下气，惊恐地睁大眼睛。茫茫世界里他孤身一人，他知道他身后的危险。但他从它们身边走过的那些昆虫，以那种只有昆虫世界才有的高效率继续干它们的营生。
　　在昆虫的行为中，有某些东西特别可怕。比如，它们如此准确，如此灵巧地奔向目标，除了希望得到的目标，其他一切全然不放在心上。同类相食是一种规律，几乎没有例外。将猎物麻醉，以使它在几个星期内保持生命和新鲜――尽管很痛苦――成了它们共同的习惯。一口一口地吃掉还活着的猎物，是理所当然的事。
　　昆虫绝对的无情、全然的冷酷和无法描述的惨无人道，超于动物世界已知的任何东西之上，这是它们自然的、共同的习性。那些带壳的、机器一样的家伙表演骇人听闻的暴行时，带着那样一种心不在焉、例行其事的神情，这使人想起它们身后可怕的自然力。
　　勃克碰上了又一出惨剧。他走过一个方圆十几米的空地，一只雌性粪金龟子正在那里狼吞虎咽地吃它的配偶。它们就在今天刚开始度蜜月，现在这蜜月又以这种形成惯例的方式结束。在一个蘑菇丛后面，隐着藏一只巨大的镶金边的雌蜘蛛，它还在忸忸怩怩地威胁一只比它小的雄蜘蛛。那雄蜘蛛正带着炽热的爱情向雌蜘蛛求爱，可是如果得到那发育成熟的家伙的垂青，它也将在２４小时之内，成为雌蜘蛛的一顿美餐。
　　勃克的心脏发疯似地怦怦直跳，急促的呼吸在鼻孔里呼呼地响――而在他身后，兵蚁群越来越近。此时，它们碰到了享受盛宴的苍蝇。苍蝇们有的飞向空中逃之夭夭，有的则因为过于迷恋美食而来不及逃走。那些搁浅在地上扭动的小蛆虫，已被撕成碎片。被抓住的苍蝇，早已进了蚂蚁们的肚子。黑压压的蚁群继续前进。
　　小小的蚁足发出咔咔嚓嚓的声音，交叉触角无休止地发出交叉口令。这是一群喧闹的动物，一路发出尖厉的、震耳欲聋的噪音。时不时有蚂蚁弄出的另外一种声音盖过这种噪音。一只蟋蟀被成千对大颚咬住不放，发出痛苦的叫喊。由于发音器官增大，蟋蟀们从前高亢的音调已变成了低沉的男低音。
　　蚁群后面的大地，顷刻之间就与它们前面的世界形成了强烈的对照。前面，是忙碌的世界，充满生机。蝴蝶自由自在地在头顶翻飞；毛虫在巨型大白菜上吃得又回又肥；蟋蟀也在大吃大嚼；庞大的蜘蛛静静地坐在藏身处，以不可战胜的耐心等待着猎物靠近它们的陷阱或落进蛛网；硕大的金龟子在蘑菇林里笨重地爬行，寻找食物，或以那种悲惨的、恶魔的方式交配。
　　而在兵蚁部队之后――则是一片混沌。可食蘑菇林消失了，巨型大白菜只剩下难以下咽的秃桩。生机勃勃的昆虫世界完全被一扫而光，只有飞虫还在面目全非的大地上茫然孤苦伶仃地扑扇着翅膀。到处还有小股落伍蚂蚁在光秃秃的地上缓慢地移动，寻找主力部队可能遗漏的食物碎片。
　　勃克已经筋疲力尽。他四肢颤抖，呼吸疼痛，额上滚出大颗大颗的汗珠。他奔跑着，一个渺小的、赤裸的男人，手里握着一只巨型昆虫断裂的后腿，为了他渺小的生命而奔跑着。似乎他在今天无数的悲剧中继续生存下来，就是造物主创造宇宙的目的。
　　他飞快地穿过一片方圆１００米的空地。一道美丽的金色蘑菇丛挡住了他的去路。在蘑菇丛那边，有一座颜色古怪的山脉，紫色、绿色、黑色和金色时合时分，最终又溶合在一起，形成深紫色。
　　山高约２０米，山顶上空，聚集了一小块灰鞯难涛怼Ｉ降谋砻嫠坪跤幸徊惚”〉恼羝，它们慢慢上升，盘绕，在顶端聚集成一小块乌云。
　　山脉本身，长着大量的伞菌、蘑菇和锈菌。各种菌类植物都有，如酵母菌、霉菌等等。这些海绵一样的东西长在山上山下，有着数不清的古怪的颜色。它们聚集成片，随山势绵延起伏，一直延伸到天边。
　　勃克突破金色的蘑菇林，向山上冲去。他的脚踩在一个小丘柔软的斜坡上。他气喘吁吁，上气不接下气，硬撑着拖起双腿，艰难地向山顶爬去。他爬上山顶，沿山丘另一边的斜坡冲下山谷，又开始爬另一面山坡。他强迫自己奋力爬了大约１０分钟，最后瘫倒在地上、他躺在一个小凹槽中，再也无力动弹，狼牙棒仍抓在手里。在他的头顶上，一只翼展宽达１０米的黄蝴蝶在轻快地飞舞。
　　他一动不动地躺着，大口大口喘着粗气，他想动，可是四肢拒绝动弹。
　　兵蚁的声音更近了。终于，勃克刚才翻过来的那座小山顶上，出现了两只小触角，接着是兵蚁黑色的、闪光的头，它是蚁队的先锋。它不慌不忙地向前移动，触角不停地挥舞着。它正在向勃克走来，活动的肢体发出咔嚓咔嚓的声音。
　　一小股薄薄的蒸气向蚂蚁卷去，这就是聚集在整个山脉上空，像薄薄的、低低的云层的那种蒸气。它裹住了那只蚂蚁――蚂蚁似乎对这突如其来的灾难感到莫名其妙，它的腿毫无目的地乱蹬乱打，在地上拼命地滚来滚去。如果是只动物、在它咳嗽和大喘粗气时，勃克就能看见它的嘴的动作，并会对它为什么咳嗽感到奇怪。可是昆虫是通过腹部的气孔呼吸的，人无法看见。它在它刚刚走过的柔软的菌类植物上翻滚扭动着。
　　勃克无力地，气喘吁吁地躺在紫色的菌类植物丛中，背上渐渐有一种奇怪的感觉。他的身体感到特别的热。他对火和太阳的热一无所知，体验过的惟一的热的感觉，就是他的部族同胞在他们的藏身处挤在一起时的感觉。当夜晚又潮又凉的空气向他们肌肤柔嫩的身体袭来时，他们就挤在一起以呼吸和身体的热量驱寒。
　　可是勃克现在的感觉却热得多、厉害得多。他极为艰难地动了动身体，有一刻身下的菌类植物又凉又软。接着，他又重新慢慢地感到热了，一直热到他的皮肤发红、灼痛。
　　那薄薄的蒸气也使勃克肺部刺痛，眼里充满泪水。他拼命地喘息。短暂的休息――尽管很短――已使他能够站起来一瘸一拐地向前走了。他费力地爬上了山顶，回头向后张望。
　　他站着的山顶比任何一座他艰难地爬过的山顶都高，他在那里可以俯瞰整座紫色的山脉。现在、他已接近山脉的另一边了，此处山脉的宽度大约有１０００米。
　　这是绵延不断的、蜿蜒起伏的山丘与山岩、分水岭与山嘴组成的山脉，漫山遍野色彩斑斓，紫色、褐色、金黄、黛青、灰白，真可谓五彩纷呈。大部分山丘顶上，都升起了一缕缕蒸气。
　　一层薄薄的黑云已聚集在勃克的头顶，勃克环顾左右，见到远处山丘顶上的烟雾似乎越来越厚，山色越来越暗。他也能看到前进的兵蚁队伍，它们爬过菌类植物丛，一边走，一边吃。
　　那些山是有生命的山。它们不是大地隆起的土丘或石山，而是一堆堆疯长的、腐烂的蘑菇与伞菌。大部分植物堆上，都长满了紫色的霉菌，所以，看起来像一座座紫色的山丘组成的山脉；到处还可以见到别的鲜艳的颜色，有一座山的一面山坡全是灿烂的金黄色。另外一座山，在盖满山坡的紫色上，点缀着一棵棵鲜红的蘑菇，这是一种不常见的、有毒的蘑菇。勃克并不知道它的特性。
　　勃克拄着狼牙棒，呆呆地看着。他再也跑不动了。兵蚁们已漫上了每一处菌类植物丛，要不了多久，就会冲到他的脚下。
　　靠右边的远处，蒸气越来越浓。一缕青烟升起来。勃克不知道，他永远也不会知道，在山下远处，压缩的菌类植物堆已被慢慢氧化，里面的温度升高了。山肚子里又黑又潮，于是，自燃开始了。
　　就像３万年前，铁路公司堆放的一大堆煤炭，不知什么时候从里面猛烈地燃烧起来一样，或者像农民潮湿的麦秸垛或干草堆，突然无缘无故地熊熊燃烧起来一样，这些巨大的。引火物一样的蘑菇堆。从里面慢慢地着了起来。
　　没有火焰，因为密不透气的表面仍然完好无损。但是当兵蚁们不顾它们遇到的高热，撕开可食的表皮时，新鲜空气涌进门烧着的植物堆，火势一下子猛烈起来。闷火变成了猛烈的火焰。一缕慢慢上升的薄烟变成了巨大的浓烟柱，那辛辣的、令人窒息的烟把兵蚁们呛得一阵痉挛，在地上乱翻乱滚。
　　有十几处冒出了火焰。一股股浓烟冲天而起。勃克表情漠然地看着。呛人的浓烟聚集起来，像幕罩一样罩在紫色山脉上。一列一列的兵蚁队伍继续前进，正在扩大的地狱的火炉正等待着他们。
　　它们能从那条河边撤回来，是因为它们怕水的天性可以提醒它们。然而由于３万年没有过火的威胁，所以它们物种怕火的天性已消失了。它们走进了由自己打开的、熊熊燃烧的洞里，用大颚猛咬跳动的火焰，跳上烧得通红的炭火。
　　底下被烧空了，紫红色表层便往下坍塌，燃烧的范围也随之迅速扩大。勃克迷惑不解地看着这一奇观，他甚至麻木不仁。他站在那儿，喘息越来越慢、呼吸越来越轻，直到越来越近的火焰映红了他的皮肤、呛人的浓烟使他眼泪直流。
　　现在，他慢慢地后退了，拄着狠牙棒，不时往回看。黑色的蚁潮卷进火里，卷进炙热的、火焰熊熊的红炭里。最后，只剩下后面几小群大部队里掉队的蚂蚁，在被它们的同伴啃得光秃秃的地上到处乱转。而主力部队，早已无影无踪――在这山的熔炉中，它们被烧成了灰烬。
　　在火焰中被烧烤时致命的剧痛是任何人也难以描述的，蚂蚁们有着疯狂的勇气，它们用角质的口器向燃烧着的菌堆进攻，大颚夹着带火的蘑菇碎片滚来滚去，当它们发出痛苦的喊叫时，听起来像是作战时尖声的呐喊――尽管它们没有眼皮的眼睛被火舌舔焦了，成了瞎子，但仍然拖着燃烧的腿疯狂地向前进攻，向它们不知道的，也不可知的敌人进攻。
　　勃克缓慢地，费力地走过山丘。他两次见到小股蚁群。它们已从同伴们打开的火洞之间穿了过来，并在经过的山上贪婪地吃着东西。有一次勃克被它们发现了，他听到一声尖厉的宣战的呐喊，他赶紧往前走，大部分蚂蚁们仍在匆忙吃食，只有一只向他冲来，勃克抡起棍子给它一棒，蚂蚁只剩下在地上翻滚挣扎的份儿，马上，它就要被赶来的同伴分吃干净。
　　夜幕重新降临，没有阳光穿透无所不在的云层，但西天变得一片鲜红。黑暗笼罩夜空，也罩住了这疯狂的世界。只有夜光蘑菇发出微弱的冷光照在地上。有勃克的手臂那么长的萤火虫忽明忽暗，闪烁在生长着菌类植物和超大昆虫的大地上空。
　　勃克走在蘑菇山中，睁大他的蓝眼睛辨认道路，他的瞳孔放得很大。慢慢地，天上开始落下夜露，一滴一滴，一滴又一滴地落下，它将一直落到天亮。
　　勃克现在感到脚下的地很坚硬。他机警地倾听着危险的声音。在１００米之外的蘑菇丛里，有什么东西弄出很响的沙沙声。有嘴整理羽毛的声音，有灵巧的脚轻轻地在地上这儿踏一下、那儿踏一下的声音。突然，巨大的翅膀唿唿地扇动起来，一个东西飞上天空。
　　一股强烈的下行气流重重地打在勃克身上，那东西从他的头顶飞过。循声朝天上望去，他看清了那个巨大的身体的轮廓――一只蛾子。他回头观看它飞行的路线，它正向他身后奇异的光亮处飞去。蘑菇山仍在燃烧。
　　他蹲在一棵矮壮的伞菌下等待天亮，棍子牢牢地抓在手里，耳朵警觉地谛听着危险的声音。夜露继续慢慢滴下。它们像不规则的鼓点一样打在粗糙的菌顶上，这菌顶就是勃克的庇护伞。
　　慢慢地，慢慢地，夜露不停地滴着。这些来自天上的温热的小水珠，一滴接着一滴，整夜都在滴着。它们砰地一声落在空虚的菌盖上，然后摔进冒着热气的小水坑，伞菌覆盖的大地上，到处都有这种慢慢汇积起来的小水坑。
　　在这一夜里，山上的大火越烧越大，并蔓延到了已经半碳化的蘑菇丛里。天边的火光越来越亮，越来越近。裸露着身体，藏在大蘑菇底下的勃克大睁着双眼，不明白这到底是什么东西。他看着它离自己越来越近，很是奇怪。他以前从没有见过火。
　　火光照亮了悬在空中的云层。沸腾的火海至少有３０千米长，１千米到５千米宽，滚滚浓烟直冲到云层底下，地上的火光照得它们光灿灿的，它们渐渐展开，在云层底下形成新的云层。
　　这情景好像一座大城市所有的灯光同时射向天空一样――可是３万年前，最后一个大城市也成了一堆垃圾，上面覆盖着菌类植物。被火光招来的飞虫像飞机掠过大城市一样，在火海上空掠过来，掠过去。
　　飞蛾和巨大的飞行甲虫、以及在过去的时代里变得硕大无朋的蚊虫，在火焰上空振翅飞翔，起舞，那是死亡之舞。随着火光越来越近，勃克能看见这些受诱惑的飞虫的身影。
　　这些庞大的、造型精致的生物在熊熊燃烧的烈火中上下飞扑。飞蛾们色彩艳丽的翅膀翼展达１０米，它们有力地搏击空气。当它们像狂热的殉道者一样用疯狂的眼光盯着身下的烈火时，巨大的眼睛像红宝石一样熠熠闪光。
　　勃克见到一只大孔雀蛾在燃烧的蘑菇山上翩翩起舞，它的双翅有１２米宽，当它凝视着下面的烈火时，翅膀扇动起来像两张巨帆。现在，分开的火已连成一片，一整张白热的火席伸向数千米之外的荒野，烟云在空中弥漫。那些受诱惑的生物在烟云里穿飞。
　　孔雀蛾向前伸开它美丽无比的羽毛触须，它的身上长着最柔软、最丰满、最光滑的绒毛；在头与身体之间，镶有一圈雪白，下面的火光映照着它紫绛色的身体，产生一种奇妙的幻彩效果。
　　有一刻它的轮廓很清晰。它的眼睛闪烁出比任何红宝石还要红的光。它飞行时，精致的大翅膀伸展着保持平衡。勃克见到两束火苗舔过它的翅膀。在红色的火光中，飞蛾闪光的紫色和艳丽的红色、蛋白石和珍珠一样照人的光彩、玉髓一样的绚丽，形成一道无与伦比的奇观。一股白烟包围了它，隐去了它华丽的衣裳。
　　勃克见它箭一样地径自射向那堆最大、最亮的、熊熊燃烧的火焰，它疯狂地、迫不及待地飞进灼人的、地狱般的烈焰里，像是火神心甘情愿的、狂热的祭物。
　　庞大的飞行甲虫展开硬硬的角质鞘翅，在烟雾燎绕的火堆上空跌跌撞撞地飞着。在火光的映照下，它们看上去就像抛光的金属，它们笨重的身躯上长着带尖刺的齿状腿。当它们往下俯冲时，就像无数奇形怪状的流星在闪光的袅袅上升的烟雾中穿行。
　　勃克发现它们在火光中奇怪地互相碰撞，更奇怪的是，它们大批大批地聚集在一起。雄性的和雌性的飞虫围成一圈，在火光中旋转。紫色山丘上的火葬堆放出耀眼的火光，它们就在这光焰里跳起爱与死之舞蹈。它们渐渐升高，升到勃克看不见的高处，沉醉在生的狂喜中；然后下降，头朝下投进熊熊的火焰。
　　飞虫从四面八方赶来。橘黄色的蛾子们有柔软的、毛绒绒的、洋溢着生命活力的身体，疯狂地飞进直射云天的光柱；接着，翅膀上有成熟标记的深黑色的蛾子们疾风一样地飞进火光狂欢舞蹈，看起来像阳光里的粉尘。
　　勃克蹲坐在伞菌的阴影中观看着。永不停歇的夜露慢慢地滴着。大火的声音里不时夹杂着微弱的丝丝声――露滴被烫成蒸汽的声音。空中满是生龙活虎的飞虫。在远处，勃克隐约听到一种奇怪的，低沉的咕咕声。他不知道声音是怎么发出来的。他没有注意到，大约１０到１５千米之外，有一大片沼泽地，即使离那么远，昆虫们围攻大青蛙发出的嘈杂声也能传到勃克耳朵里来。
　　夜在悄悄逝去，火焰上空的飞虫在舞蹈和死去，新来者不断地补充进来，勃克紧张地坐在那里一动不动，他的大眼睛观察着眼前的一切，搜索枯肠地想对他所见到的东西作出解释。终于，天空泛出灰白，接着逐渐变亮，天亮了。山火暗淡下去，似乎是火势变小了。过了好久，勃克才从他的藏身处爬起来，站直身体。
　　在离地１００米的地方，从仍在闷烧的菌堆上，直直地升起一缕烟幕，迅速地向四面八方蔓延。他转身重新上路，途中，见到昨夜一幕悲剧的现场。
　　一只巨蛾飞进了大火里，被可怕地烧焦，但又挣扎着扑腾出来。如果它还能飞，它可能早就重新投进了贪婪的火神的怀抱，但现在它躺在地上动弹不了，它的触须被绝望地烧焦了，一只美丽、精致的翅膀，烧出大窟窿小眼，眼睛被火舌舔得暗淡无光，优美的细腿在冲下来摔在地上时被折断。它孤零零地躺在地上，只有触须仍在不停地动着；它的腹部还在慢慢地鼓动，在痛苦的折磨中呼吸空气。
　　勃克拾起一块石头走近它……当他重新上路时，肩上已披了一件光滑柔软的斗篷，闪耀着彩虹的光彩；一串柔软、华丽的飞蛾绒毛围在腰间；他还在额上缠了两根一米长的金色触须。他穿着这任何时代的人都没有穿过的衣裳，不慌不忙地、大踏步地往前走去。
　　不一会儿，他又弄到了一支梭镖。他要去找莎娅，他的打扮就像一个迎接新娘的印度王子――即使在最伟大的时代，也没有任何一个王子穿过如此漂亮的衣服。
　　五、征服者
　　很长一段时间，勃克都在一片细茎伞菌林里穿行。它们长有三人高，根部周围全是腐蚀它们的斑驳的锈菌和霉菌。勃克有两次走过开阔的沼泽地，绿色的水坑里冒着水泡，散发出腐臭气味。有一次他还见到一只巨大的圣甲虫，他立刻躲藏起来。甲虫在他前面三米远的地方笨重地爬行，像威力无比的机器一样，腿脚铿锵作响。
　　勃克见到这家伙巨大的甲壳和向里翻卷的大嘴，十分羡慕它的这些武器，然而，勃克能蔑视这巨大的昆虫并猎获它，吃它带甲的肢体里多汁的肉的时代还没有到来。
　　勃克仍是一个野蛮人，仍然无知，仍然胆怯。但他现在有了些微进展，以前在这种情况下他会毫不犹豫地逃走，现在，他停下来看看是否有逃走的必要。他手里握着一根长长的、带尖齿的几丁质梭镖。这曾是一只巨大的不知名的飞虫的武器。它在紫色山脉的大火中被烧焦，又挣扎出火海，疼痛至死。勃克苦干了一个小时，才将这件他渴望已久的武器从那昆虫身上撕下来。它比勃克本人还长。
　　他的样子看上去很奇妙，他慢慢地，谨慎地穿行在蘑菇林中阴暗的小道上；一件精致的、光滑的斗篷披在肩上，闪着彩虹一样美丽的光芒；一束柔软的、漂亮的飞蛾绒毛围在腰间；一条好斗的甲虫带尖齿的腿，随意插在腰带上；在他的额上，还缠着两根大飞蛾的金色的触须。
　　他粉红色的皮肤与那件漂亮衣服的幻彩形成奇妙的对比。他看上去像一个骄傲的骑士在妖魔城堡的花园里漫步。但他仍然是个心存恐惧的动物，除了他的潜在智力，他并不比他周围的巨型动物更为高级。他是脆弱的――也正是这一点使他前途无量。在距他１０万年以前，他的祖先因为没有利爪和尖牙而被迫发展智力。
　　勃克已退化到了１０万年前的祖先那样的低级状态，但他必须与更为可怕的敌人、更大的恐惧、数量更多的对手搏斗。他的祖先发明过刀子、长矛和飞行器。刀子和长矛使他们成为森林的主人，但包围着勃克的动物也拥有这样的武器，而且更能置人于死地。
　　与那些祖先比，勃克太弱小了，正是这种弱小将把他和他的后人引向祖先们从来没有见过的文明高度。可是现在――
　　他听到一种不和谐的、低沉的吼叫从２０米远的地方传来。他大吃一惊，冲到一个蘑菇丛后面躲藏起来，极度的恐惧使他大口地喘着粗气。他一动不动，提心吊胆地等待着，蓝色的大眼睛目光呆滞。
　　那吼声又出现了，但这次带上了一种愤怒的调子。勃克听到摔打翻腾的声音，似乎什么动物落进了罗网。一棵蘑菇猛地被折断，随着软绵绵的蘑菇评地一声倒在地上，出现了更剧烈的骚乱。一定是什么东西在拼命地和别的什么东西搏斗。可是勃克不知道到底是什么动物在交火。
　　他等了很久，骚乱声渐渐平息下来。现在勃克的呼吸变慢了，重新有了勇气，悄悄地从藏身处走出来。他正准备走开，可是什么东西使他改变了方向，他没有从现场逃走，而是蹑手蹑脚地向发出声音的地方走去。
　　他从两棵奶油色伞菌之间望过去，看到前面张着一面宽阔的、漏斗形的丝网，大约２０米见方。丝网一根一根的蛛丝清晰可辨，但整张同看上去像是一块透明的、结构完美的布。丝网上部搭在周围高高的蘑菇上，底部连着地，与地相接的地方有个隐蔽的凹处，里面是一个大洞。整张大网由一些丝线吊着固定在蘑菇上，拧过的、透明的丝线还不够勃克的手指一半粗。
　　这就是迷宫蛛布下的陷阱。这种丝线如果只有一根，它的强度连最弱小的猎物也缠不住，可一面蛛网有成百上千根蛛丝。一只大蟋蟀已被缠在这黏性丝线组成的迷宫里。它的腿脚不停地踢打在网丝上，每一击都使它被缠上更多的蛛丝。它拼命地踢打着，不时发出可怕的、低沉的唧唧声。由于发音器官增大，声音自然就变得低沉。
　　勃克的呼吸变得更轻更快了，好奇心使他看得入了迷。昆虫中纯粹的死亡――哪怕最悲惨的死亡也激不起他很大的兴趣。那是习以为常的、平淡无味的事件，对他不会有大的触动。但一只蜘蛛和它的猎物却另当别论。
　　很少有昆虫会蓄意伤害人类，大多数昆虫都有他们固定的捕猎对象，不会去碰别的东西，可是蜘蛛却惊人的不偏不倚。对于勃克，一只大甲虫吞食另一只甲虫，他可以漠然置之；但一只蜘蛛吞食某只不走运的昆虫，则是一件也有可能被他碰上的悲剧。他警觉地看着，目光从蟋蟀身上移到漏斗形罗网底部奇怪的洞口。
　　洞口黑洞洞的。两只闪着幽光的眼睛已从漏斗底部向外窥视了。它一直在里面等待着，现在，它大摇大摆地，轻手轻脚地走出来，向蟋蟀靠近、这是一只灰蛛，靠头部那头的胸部，镶有两圈花纹，腹部有两道条纹，夹杂着褐色和白色的斑点。勃克还看到它有两条奇怪的像尾巴一样的附肢。
　　它让人恶心地从它藏身的孔道里走出来，一步步接近蟋蟀。那只蟋蟀现在只是在无力地挣扎，叫喊声也微弱无力了，因为蛛丝像脚镣一样锁住了它的腿脚。勃克看着蜘蛛的螯牙狠狠地刺进蟋蟀粗糙的外壳，蟋蟀发出最后的、痉挛的颤抖。蜘蛛的螯咬持续了很久，最后，勃克见到蜘蛛开始吃起来。死去的蟋蟀体内所有鲜美的血液都在被蜘蛛吮吸着。它螯进一只大腿，将它吸干，然后又吸另一只。蜘蛛体内有一种力大无比的抽水器官。第二只大腿被吸干后，蜘蛛在那只没有生命的昆虫身上乱摸了一阵，丢下它走了。
　　因为有充足的食物，蜘蛛可以任意挑剔。两份最可口的精品享用完后，剩下的就丢弃了。
　　突然有一个念头袭上勃克的心头，几乎使他停止了呼吸。在一阵自发的惊恐中，他的双膝颤抖得磕在一起，他小心地盯着这只灰色的蜘蛛，目光越来越坚定。他，勃克，曾经在红土崖上杀死过一只猎蛛。不错，杀死它是出于偶然，而且后来差点在织网蛛的罗网里丧了自己的性命，可不管怎样，他杀死了一只蜘蛛，而且是一只最危险的蜘蛛。
　　现在，一个伟大的计划渐渐在勃克心中形成。他的部族同胞由于太害怕蜘蛛而对它的习性所知不多，但还略知一二。一个最主要的习性就是，这种设置陷阱的蜘蛛决不会离开它的洞穴去捕猎――决不会！勃克要大胆地运用这一知识。
　　勃克向白色的、闪光的罗网走去，匍匐着轻轻靠近蛛网的底部。蛛网渐渐汇聚于一点，然后往下形成一个大约６米长的漏管，蜘蛛就在这漏管里等候，梦想着下一个牺牲品自投罗网。勃克在离漏管不到３米远的地方停下来，等待时机。
　　站在这里，勃克能透过蛛网的缝隙，看见蜘蛛灰色的肚子。它已丢下蟋蟀干瘪的尸体，回到了它歇息的地方。它小心地趴在漏管柔软的管壁上，眼睛死死地盯着罗网的网丝。勃克的头发由于极度的恐惧直往上竖，但他摆脱不了那个念头。
　　他向前迈进几步，提起梭镖――他从紫山的火焰烧死的不知名的动物尸体上拔下来的锋利的梭镖。他高高地举起梭镖，将锋利的、致命的枪尖对准它。他用尽全力深深地刺进去――然后以最快的速度飞奔而逃，眼睛被吓的呆愣呆愣的。
　　过了很久，他才壮起胆子重新往那边走去。他的心提到了嗓子眼，准备好只要听到轻微响动，就撒腿逃走。一切都静悄悄的。由于跑得太远，勃克没有见到蜘蛛被击中后可怕的痉挛，没有听到它的螫牙咬在那只梭镖上发出的令人恐怖的声音，也没有见到蜘蛛――它是疼死的――疯狂地挣扎着想挣脱自己时，漏管的丝线如何鼓胀、撕裂。
　　他走到伞菌宽大的伞盖下，轻手轻脚，小心翼翼，他发现漏管裂开了一个大洞，灰蛛的巨大身躯一动不动，有一半吊在裂缝外面，身躯下面滴了一小摊发着恶臭的血液，不时还有一滴从梭镖上滴下来，发出奇怪的扑通声。
　　勃克看着他所干的事，看到了被他杀死的动物的尸体，看到了它凶猛的螯肢，以及锋利的、致人死命的螯牙。那家伙已死的眼睛还恶狠狠的盯着他，毛茸茸的腿还支撑着，似乎要将那已让它半个身子落下去的裂缝再撕开一些。
　　勃克心中充满了狂喜。在千万年间，他的部族同胞只是些苟且偷生的寄生虫，在强大的昆虫面前只会逃之夭夭，躲开它们；如果被追上，只会孤立无助地等死，发出恐惧的尖叫。
　　他，勃克，已转败为胜，他已杀死了他们部族的一个敌人。他大呼一口气。他的部族同胞总是悄无生息地、担惊受怕地走路，大气也不敢喘。可是勃克突然发出一声狂喜的叫喊――这是几百个世纪以来，人类发出的第一声威震敌胆的喊叫！
　　紧接着，他差点为自己喊出这么大的声音而吓得休克。他仔细倾听，没有任何声音。他走近他的猎物，小心地拔下梭镖。黏糊糊的蜘蛛血把它弄得又黏又滑，他不得不在一棵革本属伞菌上将它擦干。然后，他必须再一次压住自己逻辑上的恐惧，才敢去碰被他杀死的动物。
　　现在，他已背着蜘蛛离开那里，蜘蛛的肚子贴着他的后背，两只毛茸茸的腿搭在他的肩膀上，剩下的腿耷拉着拖在地上。现在，勃克的样子更为稀奇古怪了：看起来五彩斑斓，富丽堂皇，披着一件闪着幻彩的斗篷，巨蛾金色的触须从额头上立起来，背后背着一只丑陋的大蜘蛛。
　　勃克穿行在细茎蘑菇林中，所有的动物一见到他背着的东西都落荒而逃。它们不害怕人类――因为它们的本能已慢慢改变――但是在昆虫生存的千百万年中，一直有蜘蛛捕食它们，躲避蜘蛛成了它们的本能。就这样，勃克，一个衣着鲜艳的人，弯腰背着那可怕的怪物，神情庄严，毫不畏惧地向前迈进。
　　他走进一个山谷，山谷里满是破碎的、变黑的蘑菇，没有一个黄色的伞盖。每一株蘑菇里都长满了蛆虫，蛆虫液化那些粗糙的蘑菇茎肉，液体慢慢滴到地下，汇聚到一个勃克看不见的小洼地中心，形成一个黄色的水坑。他只听见一片嗡嗡嗡的叫声，于是爬到一个可以看清整个山谷的高地，想看个究竟。
　　原来是一个金黄色的水坑，中央映着灰蒙蒙的天空。周围全是炭黑色的蘑菇，似乎被一场大火烧过。一条金色的小溪慢慢流淌着，缓慢的溪流从池边的岩石上淌下来，流进水坑里。金色的水坑边上，一排排一行行，成百上千，成千上万，成万上亿地爬满了闪光的绿色大苍蝇。
　　与别的昆虫比，苍蝇显得小一些，它们的体型也增大了。但没有别的昆虫，比如蜂类昆虫增加得大，而这对它们的物种是绝对必要的。
　　麻蝇将成百上千的卵产在动物腐尸里，其他苍蝇将卵产在蘑菇里。要喂养这么多不久就会孵化的幼虫，必须有相应的大量的食物，所以苍蝇必须保持较小的体型。不然，一只蝗虫的尸体将只能供养两三只大蛴螬，而不是像现在这样，可以喂饱几百只小蛴螬。
　　勃克往下凝视着黄色水坑。蓝头蝇、绿头蝇，以及所有那些金属色的苍蝇都聚在一起享用腐物的盛宴，它们在装着臭气熏天的金色液体的水坑上空营营飞舞时，便发出勃克听到的那种嗡嗡声。它们飞来飞去，身体的光泽闪闪烁烁，它们在寻找可以落下来参加狂欢盛宴的地方。
　　聚集在坑边的苍蝇们一动不动，像金属雕塑一样。它们红色的大眼睛和肥鼓鼓的身体闪着让人恶心的光。苍蝇是最遭人厌恶的昆虫。有一些营营乱飞着寻找立足点，勃克只见光影穿梭。
　　一阵嗡嗡声在远处轰鸣。一个金黄色的斑点出现在空中，那东西有着纤细的、针一样的身体，长着两只透明的、闪光的翅膀和两只大眼睛。等它飞近，才看清是一只蜻蜓，足有６米多长，身体闪着耀眼的、纯粹的金光，它在水洼上空盘旋，然后俯冲下去，每冲一次，它的大颚便随着猛攫下去，这样重复进行着，一只只闪光的苍蝇在它的利颚下消失了。
　　第二只蜻蜓出现了，它的身体是耀眼的紫色，接着又来了第三只。它们在水坑上冲刺，攫取，猛咬，斜起身子出其不意地攻击……好一帮凶猛而又美丽的家伙！此刻，它们不过是一架架屠杀的机器。他们四处冲杀，复眼血一样红。有这么一大群营营乱舞的苍蝇，不管有多大的胃口也该吃足了，但这些蜻蜓却意犹未尽。这些漂亮、纤秀、优雅的动物在水坑上四处冲杀，像复仇的恶魔，或者神龙，它们的名字即由龙而来①。
　　【①英文中蜻蜓为dragon－fly，直译为“龙蝇”，因状如飞龙而得名。】
　　嘈杂的、心满意足的嗡嗡声仍未减弱。它们无数的同类就在头顶上不到１５米的地方被杀，但这些密密麻麻的、闪着光的红眼睛苍蝇仍然舍不得丢下它们的盛宴，仍在静静地享用那些散发着恶臭的黄色液体。蜻蜓大概永远也不会餍足，甚至对它们精选的佳肴也是如此。但它们此时只是不断地将苍蝇打下去，并未吃它们。有一两只被大蜻蜓咬扁的苍蝇落在宴饮的同伴身上，它们动动身子，抖掉落下来的东西。
　　现在，已有一只苍蝇将它令人恶心的喙放在了被咬死的苍蝇身上，伸进破碎的外壳吮吸流出来的苍蝇血。第二个参加进来，又有一个来了，不一会儿，便聚集了一大群苍蝇，你推我挤的争着加入吞吃同类的宴会。
　　勃克转身上路。那些身躯细长的蜻蜓仍在坑上空四处俯冲，仍然在用大颚复仇一样地将飞行靶标打落下去，被打碎的苍蝇像雨点一样落在池边心满意足的、闪着光的绳群中。
　　仅仅走了几千米，勃克就遇到了一个熟悉的地标。他对它很了解，但仍像往常一样保持一段安全的距离。这是一片平坦的旷野，旷野中有一组岩石向上隆起，形成一道高坎。在石坎顶上的一个地方，岩石下垂，形成一道向下翻卷的边――一个屋檐――一只长毛的怪物已抢占了“屋檐”，并在此建立了一个妖洞一样的窝。一个白色的半圆形球体紧紧粘在“屋檐”下，长长的丝线将它牢牢地固定在岩石上。
　　勃克知道这是凶险之地，得绕开它。那是一只克罗托①蜘蛛为自己织的巢，它可以从里面钻出来袭击粗心大意的猎物。那怪物躲在半圆形球体里，趴在一个柔软的丝垫上，如果有人走得太近，那个看起来似乎被蛛网封死的一个小拱顶，就会突然打开，那家伙会像恶梦一样地钻出来，魔鬼一样快地冲向猎物。
　　【①克罗托，希腊神话中的三位命运女神之一，她主管纺人的生命之线。克罗托蜘蛛，一种凶猛的食人蛛。】
　　无疑，勃克熟悉这个地方。在这个丝质宫殿的外墙上，点缀着一些砾石、丢弃的食物残渣和从前的牺牲品被掏空的躯壳。勃克之所以对这个地方如此熟悉又如此害怕，是因为他看到了上面的另一件饰物，它就悬挂在那吃人恶魔的城堡上。那是一个男人干瘪萎缩的尸体，他被榨干了血液，空剩躯壳。
　　两年前，就是这个男人的死使勃克得以活命，那天他们一起出来找可食蘑菇充饥。克罗托蜘蛛是猎蛛，而不是设置罗网的织网蛛。它突然从一株巨大的马勃菌后跑出来，两个人都吓呆了。它飞快地冲到他们跟前，老练地选择了它的牺牲品。勃克在同伴被逮住的时候匆忙逃走。现在，他沉思地盯着他的宿敌的藏身处。终会有那么一天――
　　但现在，他绕了过去。他走过飞蛾白天藏身的植物丛，走过一个沼池――里面发酵的污泥在冒着气泡――池里潜伏着一条大水蛇。他穿过一个晚上发光的小蘑菇林、以及一个甲虫出没的阴暗处。在黑暗中，寻找块菌属植物的甲虫爬得轰隆轰隆地响。
　　他终于见到了莎娅。她皮肤粉红的身影在一棵粗壮的伞菌后面问了一下就不见了，他向她跑过去，呼唤她的名字。她出来了，见到他背后那只可怕的大蜘蛛的轮廓，吓得大叫一声，勃克知道她为什么害怕。他放下背后的蜘蛛，飞快向她跑去。
　　莎娅胆怯地站在那里，待看清跑来的男人是谁，她感到惊讶极了。身披盛装，肩上是一件用整只大飞蛾的翅膀做的幻彩斗篷，腰际围着一圈夜行飞蛾身上最柔软的绒毛，金色的羽毛触须缠在额上，手握一只锋利的梭镖――这不是她所认识的勃克。
　　他慢慢地走近她，因为重新见到她而充满了狂喜之情，为见到她纤丽的身姿和浓密的黑色鬈发而激动。他伸出手，害羞地抚摸她。然后，他像所有的男人那样，开始兴奋地叙述他的冒险经历，并将莎娅带到他了不起的战利品――那只灰腹蜘蛛跟前。
　　莎娅见到躺在地上的毛茸茸的蜘蛛尸体，吓得全身发抖。勃克上去搬起它将它背在背上，她本来会吓得逃走，但这时，一种充满在勃克心里的自豪感也占据了她的心房，她为他感到骄傲。在勃克继续兴奋地向她诉说时，她粲然一笑。他突然口吃了，他的眼神充满恳求与柔情，他将大蜘蛛放在她的脚下，向她伸出恳求的双手。
　　３万年的野蛮时代也没有减少莎娅身上女人的天性。她意识到，勃克已成为她的奴隶，如果得不到她的赞赏，他穿戴的那些美妙的服饰和他立下的战功便一钱不值。她向后退去――勃克满脸哀伤――接着她突然投进他的怀抱，紧紧地搂住他，幸福地笑了。就在那一刻，勃克突然明白，所有他冒过的险，甚至杀死那只大蜘蛛，与此刻他得到东西相比，都是微不足道的，此刻才是美妙无比。他谦卑地向她述说着，同时将她抱得更紧，更紧。
　　这样，勃克回到了他的部落。他离开时几乎一丝不挂，只有一丝飞蛾翅膀围在腰间；他还胆怯而又脆弱，一有动静便惊慌失措。但现在，他凯旋归来了。他沿着金色蘑菇林的小道，不慌不忙地，大摇大摆地向他的部落营地走来。
　　他的肩上，披着一件用整只蛾翅做成的宽大的彩色斗篷，柔软的绒毛围在腰间，一只梭镖握在手里，腰带上还挂着一根狼牙棒。在他和莎娅之间，抬着那只庞大的蜘蛛――赤裸的、粉红色皮肤的人类为之色变的动物的尸体。
　　但是对勃克来说，最重要的是莎镖公开与他并肩而行，在整个部落面前承认了他。
