破碎的彩虹
1999 第7期   - ’97科幻文艺奖征文

于向昕   


    “都是你，什么时候接到活儿不好，偏偏在今天接这么个倒霉的差事，把咱们参加七彩桥竣工典礼的事都给耽误了。”

    “够了，麦克！好好开你的飞船吧。”罗萨丽一边细心地操作着飞船上伸出的机械臂，一边毫不示弱地回敬道，“你倒是什么都不操心，每天三饱一倒，你知道么，咱们这个月的房租、水电费、食品费还都没着落呢！要不是我揽到这笔生意，你就得把公司搬到无人的小行星上，靠吃宇宙尘埃过日子，到时候可别埋怨我没有同甘共苦的精神。”

    罗萨丽的一番话说得麦克干瞪眼，无法辩驳。不错，麦克至今能够衣食无忧，多亏了她不辞辛苦地招揽业务，对这点，他心知肚明。可强词夺理似乎是麦克的天性，说得好听点儿，不服输是他性格的一部分。这不，他坚持说道：“可是我们已经接到市长的邀请函了……”

    “算了吧，你明明是想在典礼上出出风头。”罗萨丽说话从来一针见血，“自从上次你揭露了那个假冒伪劣食品制造集团的阴谋以后，新闻媒体把你好一通吹捧，弄得你整天飘飘然，连自己姓什么叫什么都不知道了……”

    “谁说的?我知道我叫麦克・菲尔。”

    “你给我好好听着!不许打断我的话。”罗萨丽叫道，“哎，我说到哪儿了?”

    麦克哀叹：“天哪!”他知道罗萨丽的习惯，每当话被打断时总要从头说起，那可真是一种非人的折磨。

    所幸这次她很快拾回了话题：“你听好了，伟大的宇宙清洁公司总经理麦克・菲尔先生，你的公司现在虽然名声远扬，可实际上仍是只有一个老板和一位雇员――也就是你和我；公司固定财产只有这么一艘老爷飞船，外加一部悬浮车，简直和皮包公司没两样。你每月收入除了吃饭外所剩无几，上次出航的飞船燃料费还欠着呢，燃料公司说了，再不还钱就让你自己把飞船吹到太空去……”

    “你有完没完?”麦克忍无可忍地吼了起来。

    “没完。”罗萨丽乘胜追击，“你也不想想，你连身体面的礼服都没有，居然也想到典礼现场去丢人现眼?你知道那些大人物穿的衣服多少钱一套吗?”

    麦克恼羞成怒：“我总可以租一套礼服吧?一天的租金，不算什么!”

    “那你大概得用这艘飞船做抵押。”罗萨丽撇撇嘴，“哎，我还想起来了，作为公司雇员，我已经两个月没领到工资了。你有租礼服的钱，为什么不发给我?”

    麦克赶紧转开头，装作没事的样子，他目前最怕听罗萨丽说这句话。

    两个人暂且休战，各自全力投入工作。麦克熟练地驾驶着飞船，围绕着西纳太空城飞行，罗萨丽则灵活地操纵着机械臂，把飘浮于太空中的垃圾――废弃的卫星和往来飞船排出的废物以及廉价的一次性火箭残骸――收进了飞船的货舱，这是他们所熟悉的工作，清理西纳太空城周围的航路。

    西纳太空城可说是人类宇航史上的一个里程碑。在两个世纪前，人类突破了行星航行，进入大宇航时代，并结束了天文学家争论多年的一个话题，那就是太阳系根本没有第十大行星，这是一个划时代的发现。当时，人类正面临着一个巨大的难题――人口爆炸。这个难题几乎是永久性的。解决难题不外两种方式：控制生育，或是向外星移民。太阳系内适合移民的行星当然是优先考虑对象，但开发速度似乎永远赶不上人口的增长速度，人们很自然地把目光投向太阳系以外，于是诸多的宇航中转站如雨后春笋般遍布太阳系边缘。在这同时，自命为“宇宙精英”的人类开始推行早已制定的计划：建立可供人永久居住的太空城，西纳便是这些太空城中的经典之作。它绝对是一个奇迹，人们根据提丢斯―波得定则计算出第十大行星的轨道，在其上建起超巨型太空城，并尽可能赋予它与地球相同的环境，如重力、自转周期、磁场等等，这就是西纳，它同时是宇宙飞船进行恒星际飞行的中继站。

    如同地球一样，西纳也划分为数个大型城区，很自然地，有贵族区和平民区之分，麦克和罗萨丽所在的C市便属于平民区。这里物价低廉，但商店只出售日常生活用品，所以为了采购宇航必需之物，他们经常要到高科技商品齐全的D市去。在这个人口日益增多的超信息时代，西纳也不可避免地需要“扩充地盘”。随着太空城的一再扩建，交通也愈来愈拥挤堵塞，政府于是决定在各市区间增建通道。新增建的通道与原有的通道不同，它建在两个密闭的市区“上空”，是弧形的。

    在所有新增建的通道中，位于C市和D市之间七彩桥是出名独特的一座。它用一种轻型复合材料建成，含有可发光成分，可以放射出赤橙黄绿青蓝紫七色光，在广袤黑暗的太空中分外引人注目。也就是说，它不仅是连接两个城区的通道，也是恒星际航行的光学导航台。

    对于七彩桥的落成，麦克除了感到满意外，还隐约有一种为之骄傲的感觉。它是西纳的标志，他想，更别提它为包括他在内的西纳居民带来了方便。为此，他十分希望参加它的落成庆典。而恰好，由于前不久他和罗萨丽破获了一个假冒伪劣食品集团，配合警方捣毁了集团的地下加工厂，因而被授予“模范市民”的称号，蒙市长特邀，他可以作为市民代表出席庆典――无论如何，这是一项荣誉。

    谁知，罗萨丽偏在这时候接了清理垃圾的任务，她好像故意要跟他过不去似的，难道是他上辈子该她的?

    然而，不干是不可能的，罗萨丽的那张嘴……

    “嘿，我看到七彩桥了。”罗萨丽大声报告道，打断了麦克的沉思。

    “嗯?”麦克猛然回过神来，本能地扫一眼操纵台上的显示屏。还好，他们的飞船――“信天翁”号，目前一切正常，在预定的轨道上，飞行得很平稳。

    “发什么呆呀?”罗萨丽嘀咕着，又问，“喂，我说，七彩桥就在我们下面，你要不要下去看看，一饱眼福之后再来收这些破烂?”

    麦克立刻想起了自己的这身穿着不能参加盛大典礼，不禁忿忿然：“看什么?太空里能看见竣工典礼?”

    “你不适合参加那种奢侈的聚会。”罗萨丽评论说，“不过七彩桥很壮观，值得一看。”

    在这个高度，只能隐约看到七彩桥的轮廓，无法领略到它的宏伟气象。麦克也认为应该飞下去临近亲眼看一看，可是他犹自嘴硬：“当初说不看的是你，现在要看的也是你，女人都是多变的动物。”

    “咦，还在生我的气?”罗萨丽反唇相讥，“男人都是小心眼儿的动物，你堪称代表。”

    麦克一边调整着飞船航向，一边说：“你说什么呢?我只是觉得遗憾，因为照目前流行的排场，盛大的典礼之后，一定有一顿丰盛的自助餐，用以款待社会名流。我本想带你去大吃一顿的，现在好了，自助餐飞走了。哼，没算计的女人，头脑真简单。”

    罗萨丽大笑：“你是社会名流?别自鸣得意了，贫穷的名流。”

    随着飞船高度的降低，七彩桥变得越来越大，也越来越清晰。就在麦克把“信天翁”号停在预定地点时，七彩桥突然亮了起来，它通体都发着奇异的光芒，缤纷绚丽的光交替闪烁，那光的亮度甚至超过了“信天翁”号驾驶舱内的照明灯，使得人眼花缭乱。

    “看来典礼已经开始了。”麦克喃喃地说。

    罗萨丽一语不发，关闭了飞船的照明设备。七彩桥的光透过舷窗，映得驾驶舱内色彩斑斓，原来已显得陈旧的各种设施，也顿时蒙上了一层神秘的光晕，令人心动。

    他们静静遥望七彩桥，禁不住身心俱醉。好一会儿，麦克才打破了沉寂：“又不是赴烛光晚宴，制造什么浪漫气氛嘛，好好儿的你关灯做什么?”

    “呸!”罗萨丽啐道，“你想得美，我是为了节省电力，好省出我的工资来。你这个没大脑的男人!”

    麦克自知不是对手，忙转移话题：“哎，你看七彩桥上那些光组成的图形，我瞧不出来是什么东西，你行吗?”

    罗萨丽观看了一阵，说：“你真土，那不是什么图形，是字母。”她拼道，“ЖАИНБОШ  БЖИДГЕ。”

    “什么意思?”

    “噢，那是外星文字，七彩桥的意思。”

    “嘿，这年头儿怪事真多，七彩桥明明是地球人的杰作，为什么非得冠上外星字样?地球人又不是没有自己的文字。”

    “你的话充分表明了你的浅薄与落后，同时说明你只能做一个清洁工。你应该看看当今的时代潮流，哪个社会名流不给自己的企业挂个外星名称?这是时尚啊，总经理先生，再看您这个公司――宇宙清洁公司，还美其名曰有气魄呢，让人一听就知道总经理是土包子一个!也难怪生意不好，咱们没饿死也算是个奇迹。”       罗萨丽的长篇大论听得麦克头大如斗，但他宁可听她说个不休，即使在争论中屡屡被她肆意挖苦也好，因为他觉得这是枯燥的航行中的一种情绪调节方式。

    “考虑一下回去后给公司改个外星名字，如何?”罗萨丽意犹未尽。

    “我活着就不要想!”麦克说，“是要花钱的，没算计的女人。”

    这次轮到罗萨丽哑口无言了，麦克难得占到她的上风，不觉暗自得意。

    静了不过几秒，罗萨丽就又说了起来：“麦克，你看见没有，刚才七彩桥的亮度是一致的，怎么现在靠近字母Ш的部位有了一块暗斑?”

    麦克凝神望去，果然，就在罗萨丽指出的部位，暗斑的亮度还在不断减弱，只短短一刻，便成了漆黑的一片，而且那暗斑的面积还在逐渐扩大，中心有雾状气体喷出。“不好，要出事!”麦克大喊一声，马上驾驶飞船向暗斑飞去。

    “MAYDAY!MAYDAY！呼叫太空抢险救援处，七彩桥发生危险!需要救援。”麦克又发出呼救信号。

    “怎么了?出什么事了?”罗萨丽惊问。

    “减压!”

    减压是太空航行中最可怕的事故之一，那意味着飞船或太空建筑失去密封，内部的空气将迅速泄露，如果维护管制措施不得力，足以造成飞船或太空建筑的毁灭。

    麦克的判断一点不错，七彩桥确定发生了减压事故。随着“信天翁”号与七彩桥的距离越来越近，麦克他们在飞船上就能清楚地看见暗斑中心的一道裂缝。这裂缝愈来愈大，不停地喷吐着雾气，通道内的一些物件，甚至还有人体，都被喷涌而出的气流推入了太空。

    蓦地，裂缝旁的一块构件断裂脱开，弹射般飞向宇宙空间，裂缝即刻变成一个大洞，喷出的气体形成巨大的洪流，其间夹杂着更多的物品和人体。

    “麦克!怎么办?”罗萨丽的声音中带着急切和慌乱。

    “堵漏吧，”麦克镇定自若，“我目测过了，那洞的直径比我们的飞船要小，我们小心一点，把船直接开到洞的上方，先把洞堵上，再想别的招儿。”

    飞船已逐渐接近了七彩桥上的破洞，洞口喷出的强大气流使它颠簸摇摆得很厉害。麦克喊道：“罗萨丽，帮帮忙，启动姿控发动机!”

    “明白!”

    “已快到洞口了，伸出机械臂，要小心。”

    “明白!”话音未落，“信天翁”号的三只机械臂已一齐伸出。

    “看到洞口周围露出的承力梁了吗?用机械臂抓住它，我关闭主发动机，用姿控发动机配合你，我们来把飞船固定在洞口上方。”

    “明白。”

    “一定要小心操纵，我怕破损处太脆弱，弄不好破坏会更严重，那到时候可够我们受的。”

    罗萨丽用心地操纵着，一边不忘记戳麦克的心窝子：“总经理先生，别忘了我们的飞船还没上保险啊。”

    “是我的飞船。”麦克强调了一句，“保险公司狗眼看人低，硬说我的飞船太破旧。不过，如果这次出了问题，我们可以让市政府赔偿，要知道，我们这是在抢险救灾哪。”

    二人紧密配合，准确地将飞船固定在洞口上方，堵住了漏洞。然而“信天翁”号不是专用的抢险飞船，没有堵漏器材，加上漏洞的形状很不规则，“信天翁”号不可能使破损处完全密封。

    “麦克，快看!”罗萨丽指着座舱里的一个显示器叫道。

    那是用以监视机械臂工作情况的显示屏，此时，那上面出现的是一幅令人震惊的画面：“信天翁”号一只机械臂的前端，正挂着一个人，看来是被气流从七彩桥里吹出来的。那人所处的地方恰好是一处没有堵严的缝隙，气流仍在不停地喷涌，他双手紧紧抓着机械臂上的一根操纵钢缆，在气流的冲击下飘来荡去。

    “真是摇曳生姿啊!”麦克感叹，随即发布命令，“快，把机械臂收回来，那人就要支持不住了。”他未及说完，已开始行动。

    “那样飞船没法固定……”罗萨丽犹豫着。

    “我们不能见死不救!”麦克的口气一下子严厉起来，“我已经用姿控发动机稳住它了，你，动作快点儿!”

    罗萨丽顺从地收回了机械臂，连同死死攀着钢缆的人，一起收入货舱。然后她打开气锁，向货舱走去。

    麦克好不容易将飞船重新稳定住，这时罗萨丽拖着一具毫无知觉的躯体回来了。“活着吗?”麦克问。

    “活着。”罗萨丽说，“不过好像昏过去了。”

    这是一个男子，一看即知是参加庆典的贵宾。此时他身上原本华贵挺括的礼服已经破烂不堪，他直挺挺地躺在地板上，一副标准的落难形象。

    “真是不能不佩服人的求生欲望。”罗萨丽半开玩笑地说，“这人死抓着钢缆不撒手，我好不容易才把他摘下来，差点儿没把他的手指头都掰折了。”

    “他有危险吗?”

    “嗯，够呛，我刚才检查过了，瞳孔没有光反射，处于深度昏迷状态。我想，他是得了减压病。”

    听了罗萨丽的回答，麦克皱起了眉头。作为宇航员，他懂得一些医学常识，他很清楚，减压病是一种很讨厌、也很危险的病症。人类的身体已适应了在正常大气压下生活，如果突遇减压，就可能造成身体内脏器官破裂、血液中的气体析出形成血栓甚至血液在低压下沸腾等恶果，从而危及人的生命。在地球上，深海潜水员从水底浮起时，若上浮过快，也会得这种病。但是相对来说，宇航时患上这种病则更为致命。

    “还有救吗?”麦克低声问。

    “也许吧。”罗萨丽的回答明显信心不足，“七彩桥的减压事故，并不是一下子成为真空状态的，所以这人的减压病也许还不是非常严重，我们可以给他治治看，剩下的就看他的生命力够不够顽强了。”

    麦克点点头：“好吧，你把他送到急救舱去吧，船上应该有一些必需的医疗器械，还有一只小型高压氧气瓶呢，把他放进去试试，看能不能救他一命。”

    罗萨丽发出哀求：“麦克，行行好，帮我把他抬过去好吗?你不知道这家伙有多重――死沉死沉的。”

    一阵紧张的忙碌之后，疲惫不堪的两个人回到了驾驶舱。罗萨丽没等坐定就问：“以后怎么办?”

    “还能怎么办?等着呗。”麦克苦笑，“我们能做的都做了，现在手边又没有专用的堵漏器材，只有等专业抢险船来。”他长长呼出口气，这才觉得轻松了些，“等他们一到，我们就回去干活儿，把擦屁股的伟大功绩让给他们。”

    罗萨丽微笑：“我说麦克，你真应该好好谢谢我。”

    “为啥?”

    “如果不是我接下了今天这件让你抱怨不休的活儿，你就得去参加那个倒霉的竣工典礼，那样说不定你现在正在宇宙间自由翱翔哪――如同咱们这船的名字，‘信天翁’……不，准确地说，是信天游。”

    麦克不禁感到怵然心惊，良久，才又好气又好笑地说：“有道理，我就好好地谢谢你吧。”

    “那么马上把欠我的工资发给我吧。”

    二人正在说笑谈论，一艘形状奇特的飞船高速驶来，它先是从高空向下俯冲，接近七彩桥时，转了个漂亮的急弯，直撞向“信天翁”号。

    一阵剧烈的晃动，使得麦克和罗萨丽跌倒在地板上。几乎同时，飞船受损报警器也尖叫起来。

    “怎么回事?”

    “活见鬼，我怎么知道?”麦克一边挣扎起身，一边没好气地说。

    在猛烈的震动中，二人费力地爬到座椅上，系好安全带。飞船上的一些电子设备已经噼噼啪啪地闪着电火花，操纵台上的显示屏也忽明忽暗。

    “一号机械臂已经折断，飞船失去平衡!”罗萨丽紧张地报告道。

    “启动姿控发动机!”

    罗萨丽突然发现了什么，指着舷窗外叫道：“看!”

    麦克向窗外望去，只见又有一艘外形奇特的飞船正向“信天翁”号高速逼近。这飞船没有任何标志，连见多识广的麦克也猜不透它的来历。他从未见过这样的飞船，它看起来活像一只怪异的昆虫，船头部位有一对“触角”以及扁平状的“颚”，不知有什么功用。

    看着它逼近的姿态，麦克猛然明白过来：“它还要攻击我们!刚才撞我们的就是它。”

    “那怎么办?”

    怪异的飞船又一次撞上了“信天翁”号，它的“颚”一下切断了“信天翁”号的二号机械臂，“信天翁”号更加剧烈地颤抖起来。

    麦克竭尽全力，试图稳住飞船，但没能做到，他只有命令罗萨丽：“松开二号机械臂!”

    “那就没法堵住漏洞了。”

    “见它漏洞的鬼!你没见外面那怪物正想谋杀我们吗?我们得赶紧离开这儿，快点儿，我稳不住飞船了。”

    罗萨丽手忙脚乱地揿动控制键，但三号机械臂仍死死抓住七彩桥的承力梁，对罗萨丽发出的指令无动于衷。

    “机械臂失灵!”

    “真他妈的!启动主发动机，强行脱离!”

    怪飞船第三次逼近“信天翁”号，这一次它的速度更快，它没有再去理会机械臂，而是用“触角”和“颚”同时猛撞“信天翁”号的右舷。机械臂安然无恙，可是它抓着的承力梁却骤然断裂，正待强行脱离的“信天翁”号也被这猛烈的撞击抛入了宇宙空间，翻滚着疾飞而去。麦克和罗萨丽承受不住瞬间加速度产生的强大重力，一下子昏了过去。

    承力梁的断裂使得本已严重破损的七彩桥迅速解体，大块构件不断抛向太空，不一刻，整座七彩桥轰然崩塌。

    当然，这一切，麦克和罗萨丽已经看不见了。

    罗萨丽清醒过来，慢慢张开眼睛，只觉得头晕目眩。她费力地看了一眼操纵台上的显示屏，它还亮着，从它显示的数据上，罗萨丽判断出，飞船正在不停地打滚。

    “难怪我这么头晕，”罗萨丽渐渐回想起昏倒前的所有经历，“看来我们那时都晕过去了。”她想，“对了，麦克呢?”罗萨丽望向左侧，麦克靠在驾驶员座椅上，头垂在一边，显然还没有醒过来。

    “嗨，麦克，该醒醒了。”罗萨丽努力转过身，推了推他。麦克没有任何反应，她更为用力地晃了晃他的身子，依然不见成效，情急之下，她很自然地重重赏了他几记耳光。

    见麦克蓦地睁开眼睛，罗萨丽吓了一跳，心虚地说：“我不是存心……”她顿了顿，却没有听见麦克的抗议，转而抱怨起来，“你干吗吓人，怎么突然醒过来?”

    麦克似乎没有理会，他喃喃问道：“我这是在哪儿啊?”

    “在你的破烂行宫里。”罗萨丽没好气地用了这个蔑称。

    “哦?”麦克依旧一副茫然的样子。

    罗萨丽叱道：“别摆出那副失忆症似的嘴脸，你还有活儿要干呢。”

    “什么活儿?”麦克揉着太阳穴，问道，他只觉得头晕眼花。

    “你还问!飞船在打滚，还不快让它停下来!”

    麦克查看一下显示屏，吃力地伸出双手，在操纵台上按了几下，说：“还好，控制系统没有失灵，主发动机因飞行状态不正常自动关闭了，姿控发动机也还能工作。”在他的操纵下，飞船不再滚动，恢复了平稳飞行。

    “啊，现在感觉好多了，检查检查我的行宫吧，看看有什么损失。”麦克启动了飞船主计算机的自检程序。

    很快，飞船的损坏程度自动显示出来了：外壳因剧烈碰撞产生破损，货舱发生减压，飞船的操纵系统也受到一定破坏，但仍能维持正常工作，三只机械臂有两只折断，飞船的通讯系统失灵。更为严重是，飞船的导航系统被彻底毁坏了，外部传感器全部停止工作。

    看到这样的损失报告，两个人面面相觑，默默无语。

    良久，罗萨丽打破了沉默：“我们看看导航系统还有没有希望修复吧。”

    情况比预想的更糟，控制导航系统的电脑内存一片空白，所有运行程序和航行资料全被删除了。在他们昏迷的那段时间里，电脑未能记录下任何关于飞行航向、航程或航速的数据，这使得他们无从判断飞船在失控之后向哪个方向飞了多远，他们根本不知自己身处何方。

    他们迷失在茫茫宇宙中了。

    麦克看了看驾驶舱内的航行钟：“从起飞到现在，我们已经足足飞了54小时又37分钟。”

    罗萨丽记得，他们在西纳附近清理垃圾时，把预定飞行时间定为7个半小时。到七彩桥发生事故时，已飞行了5个多小时，也就是说，飞船在失控情况下飞了近50小时。

    50小时，飞船的航速是多少?他们离“家”有多远了?罗萨丽问自己，可是她不清楚答案――也许这一辈子都不可能弄清楚了。

    绝望如同一只小兽，啃噬着罗萨丽的心。她做梦也没想到，迷航这种事故会发生在她身上，尽管她多次听说过这类事，但亲身体验，那又是另外一种心境了。她紧咬着嘴唇，心中怨愤难平。她才24岁，年轻得几乎不知道什么叫做“生活”，就这样从此幽闭于一艘破旧的飞船里，一点一滴地消耗掉生命――短促且了无生趣的生命，她不甘心。

    不甘心，绝对不甘心!罗萨丽求助般地望向麦克，在这一刻，她分明是个脆弱的小姑娘。

    麦克迎上她的目光，深深吸了口气，指着舷窗外，在众多璀璨夺目的恒星中，橙色的那颗分外明亮：“罗萨丽，看见了吗?我想那一定是太阳，我们把航向对准它，就能飞回去。”

    罗萨丽笑了，是苦笑。她知道，麦克只是在安慰她。她是西纳宇航学院的毕业生，当然对太空飞行再了解不过。在宇宙间，任何两个星球之间的航行，都需要找到一条理想航线，并将其具体数据输入控制导航系统的电脑，电脑则根据这些数据控制飞船，按理想航线飞行。不仅如此，飞船的航速还必须合适，以免错过目标星球，或坠毁其上。而现在，他们不知道飞船的准确位置，自然无法设计理想航线；同时，他们也不知道飞船的速度，在这种情况下，想依靠目测飞回太阳系，几乎是不可能的，毫厘的偏差都会造成极大的失误，“差之毫厘，谬以千里”并非空谈。

    麦克已经把飞船的航向对准了太阳。罗萨丽这才明白，他刚才的话，并不只是说说而已。她摇摇头：“麦克，没用的，我们回不去了。”

    “我想，你和我一样不甘心坐在这里等死，对吧?”麦克不动声色地说，这通常是他有了决定的表示。

    罗萨丽满怀希望地望着他：“嗯，所以……”

    “我饿了。”

    罗萨丽又好气又好笑：“这种时候，你居然还能说出这句话!简直是怪物。”

    麦克理直气壮地说：“饮食男女，人之大欲也。古人早有定论，何况我们已有几十个小时没吃东西了，你想饿死我吗?”

    “哼!”罗萨丽解开安全带，一推座椅，想站起来，不料人却飞了出去，重重地撞在座舱顶部，又反弹到地板上。

    看到罗萨丽的狼狈相，麦克忍不住一笑：“我没想到咱们的电脑也沾染了人的劣根性，学会了撒谎，竟然没说飞船重力系统也失灵了。”

    “干吗那么幸灾乐祸?查查主计算机吧，它要是再出什么问题，咱们就真的死定了。”罗萨丽不满地嘀咕着，“飞”出驾驶舱。好一会儿，她才拽着一个飘在空中的食品盒子，回到舱内。

    麦克埋怨道：“怎么去了这么久?女人动作就是慢。”

    “你的男性极权主义已经无可救药了。”罗萨丽啐道，“你大概忘了我们救过一个遇难者，我刚到急救舱去看了他的情况。”

    “怎么样?”

    “算是活过来了，心电图和血压显示都很正常，我甚至认为他比你和我活得都好。”

    “我也这么认为――如果你再不给我食物的话。就算是想谋杀我，也不必采用这么缓慢的方法啊，多残酷!”

    话音刚落，一件东西就撞上了他的后脑勺。麦克回头看去，正是罗萨丽拿回的那个食品盒，他不禁气道：“嗨，我承认我的话过分了一点儿，可你也没必要这么激动嘛。”

    罗萨丽没有回答，她怔怔地望着那只盒子。

    “罗萨丽!”麦克提高声音叫道。

    “什么?”罗萨丽这才回过神来。

    麦克叹了口气：“我的确很饿，我也知道我挺能吃，而咱们带的食物又不是很多，但是你是否真以为用盒子砸死我是解决问题的好方法?”

    “那不是我干的!”罗萨丽委屈得大叫道。

    “难道是盒子自己的意思?”

    “麦克，你干嘛不松开手试试?”

    麦克疑惑地松开手，那盒子竟自己运动起来，慢慢地撞在了操纵台上，然后停住了。

    “是引力的作用，”罗萨丽说，“这表明……”

    “在我们附近有一个天体存在!”麦克说完，一把抓过食品盒子，急不可耐地打开来。

    “信天翁”号距离那看不见的天体越来越近，因为它对飞船的引力逐渐加大了，罗萨丽通过观察飘浮在驾驶舱内的物体的运动证实了这一点。她问道：“麦克，我们偏离刚才的航线了，要不要纠正?”

    飞船的船头已不再对准太阳，麦克看着连接着传感器的显示屏，那上面依然一片空白，他轻轻摇头：“不，我有了一个新计划。”

    “什么计划?”

    “冒险计划，降落。”

    “在那个天体上?”

    “除此之外我看不出还有另外的落脚处。”

    “麦克，你真是盲人骑瞎马!你根本不知道现在飞船的航向和航速……”罗萨丽激动了。

    “那又怎样?我相信我的驾驶技术。”麦克十分自信。

    “你也不清楚那天体究竟是什么!”

    “不会是黑洞，我肯定。”麦克毫不在意地说，“我们只飞行了50个小时，以西纳为中心，即使5光年的立方空间内都没有一个黑洞。”

    “可是……”罗萨丽还想争论下去，却不知说什么才好。

    “一个小行星。”麦克自语，又转向罗萨丽重复道，“我想那天体应该是一个小行星。根据飞船受到的引力看，它的质量不会太大，现在我们只需知道飞船相对于它的航速就可以准备降落了。”

    罗萨丽无奈地摇摇头，麦克有时真是固执得如同一头牛。“你确信你不是疯了?”她不无嘲讽地说，“你不可能知道相对航速。”

    “谁说的?”麦克挑起一条眉毛，“只要一台激光测距仪，连续两次测量飞船与小行星之间的距离。这是小学生都会做的事。”

    “可是没有激光测距仪。你忘了，所有的外部传感器都坏了。”罗萨丽轻蔑地一笑，“去找个天才小学生来，在这堆破烂里测量吧，你一定能得到准确数据。”

    “没头脑的女人。”麦克终于忍不住，开始回击了，“你的宇航学院毕业文凭不是花钱买来的吧?我问你，‘信天翁’号是什么发动机?”

    “核聚变发动机，和你一样，属于中古产品。”

    “请简述它的原理。”

    “你怀疑我那张文凭的真实性，这是污辱我的人格。”罗萨丽说，“你以为我不知道吗?大功率激光器通过透镜将能量集中于核反应堆的反应点，产生高温高压，使得发动机点火。在适当条件下，向核反应堆注入氢燃料……”她停住了，眼睛亮了起来，盯住麦克，“你想把点火系统的激光改造成测距仪?”

    “总算没笨到家。”麦克笑了，“不过你不用拆发动机，我们有备件，去改装吧。”

    “为什么要我来干?”

    “因为我要开飞船。”

    罗萨丽很快完成了她的工作，这时飞船已更加靠近了那不知名的天体，借助宇宙间微弱的星光，已可大致看出它的轮廓。

    麦克调试着改装成的激光测距仪，对罗萨丽的手艺感到满意。测距仪与飞船主计算机连接上以后，接收到的信号经过电脑处理，得出了他们需要的数据。“干得不错。”他罕见地夸奖了罗萨丽一句，驾飞船直飞向那颗小行星。

    “可我看不出我们有降落到那小行星上的必要。”罗萨丽说。

    “如果你善于运用头脑，你会明白它可能成为我们回家的导航台。”

    “你以为那上面住着上帝?”罗萨丽不屑地说，“你好像一向自诩为无神论者哩。”

    麦克以“懒得解释”的表情看了罗萨丽一眼，半晌，才说：“至少我们可以在那儿检修一下飞船吧。”

    此刻他们已能用肉眼看清那小行星的面貌，它状如土豆，是个不规则的椭圆形，一部分边缘看去犹如锯齿，证明那里的地形是峭壁。麦克让飞船小心地绕着它飞了几圈，以宝贵的燃料作为代价，他测出它的大小相当于土卫六。“系好安全带，准备降落。”他吩咐罗萨丽，然后驾船向着小行星上的平原地带――他选定的着陆场――冲下去。

    “这也叫着陆?分明是迫降嘛!”罗萨丽在降落过程中被颠得七荤八素，刚一恢复过来，就又开始评论，“你的行宫居然没散架，真是奇迹。”

    “那是，就算‘信天翁’号是中古产品，但经我亲手改装，已经化腐朽为神奇了。”麦克不无自得。

    “嘿!你还真会顺杆儿爬，当我夸你呢!”

    “别罗嗦了，你修理飞船，看看传感器、货舱，其它破损的地方，自己看着办。”麦克一边穿宇航服，一边下命令。

    “你干什么去?”

    “我吗，去这星球上巡视一下，看看有没有上帝。”他把运送垃圾用的悬浮车卸下飞船，一溜烟地开走了。

    罗萨丽目送他离去，顿时觉得有些孤单，她发了一阵子呆，便开始工作。在目前，除了紧紧抓住这极为渺茫的希望外，她还能做什么呢”

    飞船的外部传感器损害非常严重，他们没有专用的修理设备，无法修复。罗萨丽修补了飞船外部的破损处，并检查了唯一剩下的那只机械臂，发现它只是被飞船外壳的碎片卡住了。她排除了故障，将机械臂收回到货舱，看到它的前端夹着一段工字形的物体，约两米长。罗萨丽想了想，记起来那是七彩桥上折断的那段承力梁的一部分。

    罗萨丽几乎无意识地拾起这段承力梁，骤然一惊――它太轻了。尽管这小行星的引力只相当于地球的几分之一，但这构成承力梁的材料还是轻得出乎她的意料。她看着材料断裂的茬口，皱起了眉，思忖道：“这就是新闻里介绍过的那种复合材料……”片刻，她下了决心似的，向急救舱走去。

    那男人慢慢睁开眼睛，手指无意识地动了动。“这是哪儿?”他自言自语地问。

    通话器内传来一个甜美的女音：“这里是‘信天翁’号飞船，你是在急救舱里，你患了减压病，请不要乱动，现在要检查你的身体状况。”

    透过高压氧舱上的厚玻璃窗，他看到一位身材苗条的年轻姑娘在摆弄着医疗设备。他渐渐回忆起那场可怕的经历：七彩桥两端，C市和D市的两位市长同时接通了电源，两扇闸门徐徐开启，参加庆典的嘉宾分别从桥两头步行着走向对方。虽然几公里长的通道步行需要很长时间，但因可成为首批使用七彩桥的市民这一殊荣，没有人觉得累。他们越走越起劲，大踏步向着桥正中的市区分界线前进，主席台就设在那里，两位市长将在那儿发表贺词。

    他当时跟在C市市长和七彩桥工程的总指挥长后面，身后还有来自C市的数百名嘉宾，其中有著名企业家、荣誉市民、市政府高级官员，等等。

    他突然有了一种不妙的感觉，因为他听到一阵轻微的“咝咝”声，这声音越来越响。凭着一种职业性的敏感，他知道出事了，他毫不犹豫地大喊：“是减压!大家快抓住……”

    他还来不及喊完，七彩桥的一块构件“嘭”的一声脱开桥身，飞入太空，桥内的空气即刻从破口处喷涌而出，桥里的设施，包括主席台，还有那些毫无准备的嘉宾，也被瞬间产生的气流卷了起来，飞出了洞口。

    慌乱之中，他抱住了车道边的一根柱子。努力使自己不被卷走。令他惊奇的是，这时候他竟还有闲心去研究这柱子，那是个路标，顶端用发光漆画着个箭头，并附有一行字：“至D市，X公里。”他不由得想，现在该改为“去天堂，X米”才对。

    一个人在他眼前飞过，他认出是C市市长。一向颇有威仪的市长死死抱着把椅子，如同抓着根救命稻草，声嘶力竭地叫嚷着，旋转着飞到破洞边，在洞口撞了一下，不见了。

    不知什么东西击中了他的背，他不由自主放松了双手，他立刻意识到他犯了个致命的错误，但已无可挽回。他只能如市长一般，狂喊着坠入洞口，他的两只手不停地乱抓，直到碰到一件东西，并本能地抓牢。然后，他失去了知觉……

    “是你救了我。”他对窗外那姑娘说。

    这是个陈述句。那姑娘看了她一眼，没做理会，只专心调整着那台医疗设备，过了好一会儿，她才开口：“你的身体恢复得很好，可以从高压氧舱里出来了。”她像又想起了什么，“对了，这船的重力系统失灵了，你出来时小心点儿。”

    他随着那姑娘来到驾驶舱，换掉那身已破烂不堪的昂贵礼服，大口吞咽着姑娘提供的宇航食品，他实在是饿坏了。姑娘带着既是揶揄又包含怜悯的笑意注视着他，他却只觉得姑娘笑得十分可爱。

    肚子填饱以后，他感觉一切都好极了。他向那姑娘诚恳地道谢，并且问道：“小姐尊姓大名?”

    “罗萨丽・弗雷。”姑娘淡淡地回答。

    “再次感谢你的救命之恩，弗雷小姐，我叫罗兰・多尔，是七彩桥工程的副指挥长。”他说。

    “我知道。”罗萨丽指指多尔左手腕上那条金属带，“我验过你的身份证了。”每个西纳居民都有这样一条金属带，那上面有居民的个人资料，以供电脑识别身份。“多尔先生，我有些问题要向你请教，希望你能帮忙。”罗萨丽仍是淡淡地说。

    “当然，当然，只要能帮上小姐的忙，我一定知无不言，小姐请尽管问。”多尔殷勤地说。唉，她是救命恩人哪，何况她这么可爱，他想。

    罗萨丽从地板上拾起那段材料，递到多尔手中，指点着断茬处问道：“这是怎么回事?请你帮忙解释一下吧。”这一次，她把“帮忙”二字说得特别重。

    多尔刚刚恢复了血色的脸又变得苍白，罗萨丽甚至看到他的头上沁出了汗珠。他一句话也说不出。

    “那还是我先说吧，如果我说得不对，请你指正。”罗萨丽的语气变得更冷了，“这段材料来自七彩桥，本是承力梁的一部分，它应该是一种采用最新技术合成的轻质复合材料，成分是MP纤维和MS树脂。广告上曾说，这种材料强度达到10级，最适合 建造永久性的太空建筑物。它号称是人类有史以来发明的最坚固的建材，七彩桥的承力梁和外壳就是用这种材料建造的。可是现在承力梁折断了，为什么?”

    多尔一言不发地捧着承力梁的残余部分，死盯着断茬部位，一副快要晕倒的神情。

    罗萨丽又说：“你是搞工程的，应该很懂得材料力学。你也应该看得出，这断茬口有一大半是旧痕，这说明这根承力梁早有裂纹――在施工过程中就产生了。材料是新的，桥也从未使用过，疲劳裂纹从何而来?”见多尔咬紧了嘴唇，她冷笑了一下，“这只能证明，建造七彩桥所使用的材料不合格，是伪劣产品!多尔先生，是不是这样?”

    罗萨丽的话犹如巨雷轰顶，多尔僵在原地，不知该作何反应。

    罗萨丽的问题似乎没完没了：“七彩桥是怎么通过质量检验的?这种劣质材料怎么会流进施工现场?都有谁从中捞到了好处?”

    多尔如还魂般猛醒，扔掉手里的材料，反问道：“弗雷小姐，你是干什么的?你有什么资格问我这种问题?”

    “我是西纳的普通公民，”罗萨丽说得平静又理直气壮，“作为一个纳税人，我有资格过问：你们把我们的钱花到哪儿去了?”

    多尔用冷笑来掩饰惊惶：“少说点冠冕堂皇的话吧，弗雷小姐，这种事你根本管不了，也不该管。”他口气一转，“快，让我下船!我要回西纳去调查七彩桥的事故原因。”

    “你想回西纳?”罗萨丽讥讽的笑意里夹杂着几许凄凉，“你干吗不睁眼看看窗外的景色?”

    多尔望向窗外，映入眼帘的是一派荒凉与沉寂。“这是什么地方?”他问。

    “不知道。我们迷航了，通讯和导航设备都已损坏，现在降落在这颗不知名的小行星上，以后大概得在宇宙间流浪，返回西纳的机会微乎其微。”

    多尔望着罗萨丽，眼中满是不相信的神情。渐渐地，他从罗萨丽的眼色里看出了这绝非虚言，他不禁呻吟一声，双手抱住头，瘫坐在椅子上。

    罗萨丽目中充满怜悯，她理解多尔的心情，一个人，刚刚摆脱死亡的魔掌，却突然落入绝望的深渊，那该是一种怎样的心境?原来死神并未走远，依然如影随形地跟在身后，只不过从前的死刑判决已改为“缓期执行”罢了，其结局将更加残酷。

    多尔苦着脸说：“所谓‘天意弄人’，指的就是我们目前这种情况吧?”

    罗萨丽冷冷地说：“是男人的话，就别这么脆弱，我们还没死呢，不应该放弃任何一点希望。”

    她停了停，直视着多尔的脸，“与其坐在这儿哀叹自己的不幸，不如多想想那些在七彩桥事故中丧生的人，想想怎么去弥补损失，帮死者讨回个公道。”

    “好吧，我全都告诉你。”多尔的脸色渐转凝重，“弗雷小姐，你说得不错，这个七彩桥工程中，的确存在营私舞弊现象。”

    罗萨丽从他叙述中，明白了事情的原委：原来，那辉煌壮丽的七彩桥竟是一个既没有合格的总设计师，又没有施工许可证，并且也没有质量监测合格证的“三无产品”。在工程招标期间，C市和D市的两位市长联同工程总指挥长，以权谋私，将这项有巨额预算的工程包给了由C市市长亲戚经营的建筑公司。他们在设计图上伪造了著名设计师的签名，并采用行贿手段，通过了设计审查，且在没有施工许可证的情况下强行开工，同时加紧贿赂有关部门，以期在七彩桥竣工时拿到施工许可证和质检报告书。为了填补行贿造成的“损失”，他们在施工中使用了大量廉价的劣质建材，还将“省下来”的大笔工程款装入了自己的腰包。

    “如果七彩桥不出事，他们做得可说是天衣无缝。”多尔说，“施工许可证和质检报告书预计在竣工典礼上送到他们手中。”

   “你呢?”罗萨丽略带不屑地说，“你从中得到了多少好处费?”

    多尔愣了片刻，一脸冤屈地叫道：“天地良心，我可是分文末取!”

    “那你凭什么眼睁睁地看着他们捣鬼?”

    “我，我是没办法呀。”多尔又气又急，“弗雷小姐，也许你不会相信，但我要告诉你：这些人都是有背景的，想揭露他们，太难了。如果我不老老实实听他们的话，他们别说杀我，就是开除我，让我一辈子找不到工作，我也受不了――我家可是上有小，下有老呀……”他已经急得口不择言了。

    罗萨丽默默地叹了口气，再也没有心情去指责他了。

    多尔犹豫了一阵，不安地问：“七彩桥后来怎么样了?”

    “不是很清楚，抢险队还没来，我们的船就遭到了袭击。”罗萨丽把当时的情形讲了一遍，最后说，“照我想来，七彩桥应该已经不存在了。”

    气锁咔嗒一响，驾驶舱门打开了，麦克提着个箱子，直跌进来。“这些仪器真他妈沉，累死人了。”他一进门就抱怨，一边摘下头盔，露出一张喜气洋洋的脸，看来尽管这小行星引力不大，搬这箱子还是费了他不少力气――但是大有收获。

    罗萨丽可不管麦克要做什么，一把拉住他，不停气地将多尔的话重复了一回，麦克听得连连点头，又从地上拾起那段材料看了看。“确实是这样。”他说着，转向多尔，“多尔先生，如果我们回到西纳，你愿不愿到警察局去，为这件事作证?”

    “愿意，愿意!”多尔连声应道，之后疑惑地看着麦克，“不过……”

    罗萨丽这才注意到麦克带回来的箱子：“我们能回家了?”她好奇地打量它，“你在外面找到了什么宝贝?”

    麦克笑着故作神秘地说：“遇见了上帝。”

    麦克捡回来的是一枚150年前人类向这颗小行星发射的探测器，上面装配着一个惯性导航仪，正好是他们用得着的。根据小行星的轨道参数，很容易就设定出了回西纳的理想航线，这台惯导仪可以保证他们不偏离航线。

    惯性导航仪的核心部件是惯性敏感元件，它实际上是一种三自由度陀螺仪，由内环、外环和转子组成。其主要特性之一是定轴性。当陀螺转子以每分钟数十万转的高速运转，且又无外力作用于内、外环时，无论陀螺底座如何转动，转子轴始终在空间保持不变。当惯导仪与飞船固连时，一旦飞船姿态发生改变，即可根据内、外环轴与转子轴角度的变化测出偏航。通常一台惯导仪的敏感元件包括两个陀螺仪：垂直陀螺仪和水平陀螺仪，它足以测出飞船在空间坐标三个方向上的偏航。

    “原来这颗小行星叫瓦尔德。”麦克一边指挥着罗萨丽往飞船上装惯导仪，一边说，“150年前，人们发现它靠近太阳系边缘，于是发射了这个‘巡游者’号探测器，记录了它的轨道参数，发现它的轨道与九大行星轨道近乎垂直，难怪我早就觉得它有点眼熟……”

    罗萨丽打断了他的话头：“你打算回去后怎么做?把这事儿交给警察局办，能行吗?”

    “我们去找‘和尚’。”麦克说，“他是我的老朋友，对了，你见过他。”

    “我知道，不就是赵普生嘛，西纳警察局重案处处长。上次破获那个假冒伪劣食品集团的时候要不亏了他，你连命都没了。”

    “嗯，就是他。”麦克回过头去，“多尔先生，你能帮助我装激光经纬仪吗?我得用它测定飞船在星球上的基准方位。”

    多尔做了个“OK”的手势：“行，咱是干工程的，装经纬仪最是拿手，保证一会儿你就可以使用了。”他立刻忙着干这活儿，心中暗暗感激麦克对他的信任。

    D市市长没精打采地坐在办公桌前，身子深深陷入皮椅中。七彩桥事故发生时，他侥幸被及时赶到的抢险队救起，送入西纳第一医院急救。他知道警察局正在紧急调查事故起因，治好减压症后，就又在医院里泡了数日。前两天，医生通知他，他的身体已完全复原，他才无可奈何地出了院，于今天来到市政府上班。

    由于七彩桥突然崩塌，开工许可证和质检报告书他没能拿到，现在他急于做的是销毁罪证。早在住院期间，他已吩咐可靠的手下去代为料理――目前风声正紧，自己出手实在是不智之举――无奈漏洞甚多，怕不是短时间内能堵完的。要命的是，他不知道他的“靠山”是否决定抛弃他了。从以往的经验来推断，可能性达99%，他必须想办法自救，“尤其是不能让赵普生抓到破绽，他是个超级敏感人物，一旦有蛛丝马迹落到他眼里，他就会咬住不放。”他在心里对自己说。

    才想到这里，办公室的门“砰”地开了。D市市长惊跳起来，正要开口叱骂那个不知轻重的部下，却忽然愣住了。

    出现在门口的是一个身材挺拔的男子，30出头年纪，黑发黑眼，英气勃勃，正是西纳警察局重案处处长赵普生。他板着那张线条分明的脸，冷峻的目光如箭簇般，直刺入市长的心。

    市长浑身哆嗦了一下，一屁股坐倒在椅子上，继而，他看到了紧随在赵普生身后出现的人：罗兰・多尔，还有一对看来眼熟的男女，以及一群警察，他明白：一切都结束了。

    “没想到事情会变成这样。”赵普生阴沉着一张脸，盯着电脑屏幕说。

    西纳的网络里正在播放新闻：七彩桥事件的元凶，D市市长和工程总指挥长于今晨在看守所中自杀身亡，有关事件中受贿者的线索完全中断。

    “我想，这不是因为你的疏忽，‘和尚’。”麦克沉声说，他当然了解看守所的监管措施有多么严密，“一定是有人不想让他们开口说话，这说明……”

    “警方有他们的人渗透进来了。”赵普生的脸色愈发严峻，“这种事不是第一次，你记不记得上次破获那个食品集团时，那个集团首领也死得有些莫名其妙?而且集团的背景材料至今没有找到。”

    麦克点点头：“在他们背后，肯定有股庞大的势力，你得当心了。”

    “你也一样，袭击你们的那艘飞船的来历还没搞清楚，我得到的信息是，目前本星系中没有这样的飞船。无论七彩桥事件和那个食品集团是否有牵扯，你都算是招惹了大人物。”

    “行了，行了。”麦克打断了赵普生的话，“你只管干你自己份内的事吧，不用替我瞎操心，别忘了，我是人类有史以来第一个在迷航后依靠自己的力量飞回来的宇航员……”

    “别马不知脸长了!”一直静静旁听的罗萨丽实在忍不住，也加进来发言，“靠你一个人的力量，你行吗?”

    “你把‘行’字去了。”麦克说完才发觉出了大错，忙又纠正，“不，去掉‘吗’字。”

    哄堂大笑声中，罗萨丽手抚胸口，对赵普生说：“你该给这个神秘势力建个档案了。”

    “我已经这么做了。”赵普生望向罗萨丽的目光中充满欣赏之意，“行啊，姑娘，你越来越聪明能干了，听说你和麦克都被宇航局授予了优异宇航勋章?”

    “嗯。”罗萨丽应了一声。

    “那你现在算是优秀宇航员了，我听说麦克这家伙常虐待你，你有没有意思离开他，到我这儿来工作?你这样的人才，正是我们需要的。”赵普生说得很是认真。

    罗萨丽笑了笑，带着复杂的神情看着麦克。“谢谢你的好意，”她轻声说，“我想我还是跟麦克一起，当我的清洁工好了。”

    赵普生的声音里有了一丝戏谑：“为什么?还有什么我不知道的隐情吗?”

    “哦，是这样：西纳政府答应免费修理我们的飞船。我得等飞船修好后，监督麦克干活儿。因为他还欠着我两个月，不，三个月的工资呢。”罗萨丽一本正经地说。麦克得意洋洋：“我觉得她和我一起清理人渣比跟你干自由得多。”

        扬舟  图
