奇想
1999 第7期   - 奇想

唐风


        飞碟论坛

    辽宁沈阳的李超节选自(航空知识)据外刊报道，美国纽约的伦斯勒综合技术研究所提出了一种空天飞机方案。这是一种像凹透镜形状的飞行器，远观很像飞碟。从它的圆心伸出一根细长的等离子体锥管，用来激发等离子体和产生激波，飞行器躲在该激波锥后面，承受的阻力减少了一个数量级，而且激波带走了大部分热量，使飞碟式飞行器免遭烧蚀。当飞行器进入大气层时将由垂直飞行姿态转为水平飞行，其弧形边缘可以产生足够升力。同时，等离子体流质可以迅速地加速飞行器周围的空气，推进机身前进。还要说明的是，包围机身的等离子体可以吸收雷达发射的电磁波的能量。这一点恰好说明了为什么防空雷达系统不能有效地追踪不明飞行物。据俄罗斯刚刚公布的研究成果称，已经证实了这种效果的存在。从这个意义上说，飞碟还可能真有其物。

    山西河津的毛建平提供

    唐风，飞碟圆盘形状的外形的确与其动力方式有关，但它不是气动的，适于动力技术要求的还有球形和柱形。球形飞碟体积较大有如月球，不着陆，通常用做基地；柱形的一般是母舰。圆盘形的则用于短途目的。各型飞碟的动力原理是一样的：外壳是导体，其几何关系是一类激发场的结构，控制飞碟改变其惯性，以达到超光速的飞行目的。

    此外，飞碟的航线技术也非常重要。其航线知识来自相应水平的宇宙时空理论。我不能详述该理论的具体表达，但可以指出这一理论的基本特征：“旋转”与一般光线度量空间（即常规空间）之间存在着一类置换；由此关系物体的惯性质量是物体对其自身引力场的“响应”。大到星系、星系团，小到陀螺、原子，其内部的引力都受这一原理的制约。人类科学家也许可以称之为“超广义协变”，飞碟动力技术也是该原理的一项应用。

    令人难以思议，难以置信，也较少受世人关注的是飞碟的通讯技术。从技术角度讲，仅需建立原理所要求的某些两地关联就可进行信息交流。关联也可以是单方面的，即在被观察一方没有任何发射装置的情况下观察仍然可实现。理论上两地之间可以存在相互作用或能量交换，但不存在能量传播，这有点像人类传说中的巫术水晶球。人类可以称之为“超时空视听”。

    上述文字只是毛建平先生为了将就本栏而使用较通俗的语言写成的几个段落。目前他正在研究现代物理学在引力问题上的新解释，即“引力场的磁本质”，并试图用数学语言表达出来。出于可以理解的原因，他不想把他最新的研究成果在本栏公布。即使如此我依然表示感谢。

        未来的建筑和室内装饰

    石家庄的一位不写地址的自称“吴穹”的人提供

    哟？唐风，请进。

    如果超级全息投影骗不了你的话，那你也许对我穿墙而过毫不在意。当你装作见多识广紧跟在我身后，会发现自己进入了一间农家小舍，狗追猫，鹅洗澡，苹果吊在树上，我请你吃一个，自己去摘吧。怎么走起路来没完没了？我想你是走到我的跑步机上了。好了好了，看我多关心你，让你在机器林立的缝隙中休息一下。另外，我有一面镜子，唐风你往那儿一站，会发现自己比以往“帅”了许多，你高兴？怎么理想成了现实？连脸上那块羞人的疤也不见了。其实此镜专为让人转换心情而造，你想帅它就让你帅个够。越不成样子的人会越有自信，等哪天唐风照出他变成了莱昂纳多，那他完了。

    嘿，比较可恶。洒家对石家庄的朋友们有一问：你们同班、同校或者同楼的人有没有叫吴穹的（或者琼、筇）？我要让这些认为我脸上有疤的人通通脸上有疤，回家一照镜子全是莱昂纳多。

    北京海淀区的丁鹏提供

    未来的人类不会再构筑钢筋水泥的灰色堡垒，而是发展绿色建筑，整个过程用一个词就可以概括：“种树”。我们利用基因工程技术，选择生长快、胸径粗、材质密的树种，让它自己长出居室，楼梯，窗户乃至各种高架管线的支撑物。这种树的果实不仅能吃而且还很营养。整个城市遮蔽在丛林中，无须修缮且四季成春，可谓人间天堂。

    北京东城的伊特椰提供

    人上一百，形形色色。未来的高技术可以使任何人的想像力得到满足，以至于像“家居”这种东西成了个性的比赛场。有一天，我无家可归，在一个“受虐狂”的家里住了一晚，那可真叫不堪回首。

    我打开锁，一进门就被和门枢相连的重锤击了三下。伸手去按电灯开关，一下子地毯上冒出了无数钢针使我没穿鞋的脚无处可放。刚往椅子上一坐，不知从哪儿来的一只机器疯狗把我狠狠地咬了几口。我勉强爬到浴室去洗澡，谁知喷头首先喷出的是一股火，满头青丝烧成了锅底。我挣扎着爬上床想睡一觉，突然一股强烈的电流穿过我的全身，我立刻晕了过去。人们为了把我从那遭瘟的房间里弄出来整整花了十个小时，因为谁进来谁倒霉。我命硬没有死，但我只会说一句话：“真――真――真他妈的，刺激！”

        下面是几个不好归类的奇想

    上海嘉定的樊晨烨提供

    一个转动的黑洞，具有视界（黑洞的真正边界，物体进入那里逃不出来）和静止界限，两者在两极相切，两者中间的那个部分叫做能层。当一个物体以与黑洞旋转方向相反的轨迹进入能层就会分裂成两块，一块被黑洞俘获，另一块被抛出，黑洞因此而减小角动量，而损失的那部分能量被抛出物携带，这意味着黑洞的能量是可以利用的。也许我们可以寻找一种方法，使逆进入的物体不被撕裂而全部被高速抛出，那么开发黑洞只剩下技术问题要解决了。

    广东连州的陈韬提供

    1）这是一种大体型的动物，身披坚硬骨板，利齿巨口，行动缓慢，只在捕猎时才会有惊人的爆发力。它的脑部可以发出一种特殊的电波，干扰某些动物的视觉中枢，并使自己“隐形”。我叫它玻璃兽。不过它也不是全无敌，有些动物它干扰不了，而且即使能干扰，它们也会发觉眼前的景物有些扭曲变形，从而意识到危险的存在。

    我经常接到有关隐形衣的设想，结果只得到一个结论：这劳什子说起来容易做起来可真够难的。所以我把陈韬的想法登出来，算是对“另类”的小小鼓励。

    2）这是一种具有生物活性的东西，外表像一个用凝胶做成的扁球。它浑身绿色，可以进行光合作用。最奇妙的是把它放在人的手上时，它可以变成那个人心里所想的形象。我把它命名为“随心”。

    那么，这是针对自己的“测谎仪”。

    新疆乌市的余志刚提供

    面对社会的不断发展，尤其是科学技术的日新月异，在短短一百年里人类走过了以往需要几千年的路程。如果说以前是在走，那么如今的发展犹如在飞。这使人不禁想到以后的社会发展的形态如何，是不是真的如科幻影片中所描述的智能电子化，即智能机器人服务人类的时代？那么能源、人口、社会的规划以及以亿吨来计算的垃圾、废料，还有其它令人担忧的问题，这一切又如何解决呢？

    我们生产的所有产品都是为了自己的生活，当我们在着力开发电能、太阳能、风能、水能等等，却忽视了生命的能量――生物能。利用生物能来服务人类的生活，就可以绕开整个现代工业，将那些难以克服的弊病――低效率、高污染、成本巨大之类全都弃置脑后。随着生物工程、遗传工程的飞速发展，我想人类真正驾驭大自然，与大自然融为一体的时代不远了。

    我以服装为例。一件廉价的化纤衣物要经过石油勘探、开采、运输、合成加工、纺织、印染、裁剪、缝纫等一系列过程，才能穿在身上。如果它是一件绿色的活体植物，既能遮挡阳光又能吸收人体排出的汗液和多余皮脂；同时植物利用光合作用和水分蒸发调节自身温度，这种高效率的衣服比起传统的衣服来不知要节省多少人类的精力。其它也是一样。我的预言是：自从人类可以识别DNA，改变DNA，就拿到了大自然的魔钥匙，生物时代即将来临。

    非常美好的世界。宇宙间最复杂的系统就是生物体，人类使用大自然的本领去创造幸福生活，不仅理所当然而且也是可以实现。但上述思考有点生物万能论的意思，这我不能苟同。人类目前所能创造的已远远越出生物的范围，像纯净的单元素，像哈伯望远镜的玻璃，这些东西怎么交给生物去做？人类拥有的巨大宏观能力（比如控制核能，远征太空）很多都不能拜托微观生化世界。

    本期奇想告一段落。最近接到一批举报信，说本栏某期登了个赝品，其内容属于抄袭，热心的读者还寄来了抄袭对象的复印件。感谢大家对本栏的支持！鉴于此人年龄尚小可能经不起打击，我看还是让他自我反省算了，他（她）已经寄来了道歉信。在此郑重声明：本栏不需要转载稿件。以后请不要再用这种行为试探读者的智慧和阅历。

    眼下有件事要跟大家商量。我们生逢其时，可以活着跨越千禧年，到时候我们是不是组织个什么活动？打麻将泡迪吧大概是最没想像力的了，科幻圈的人不该这样。谁有些实际的想法请给我来信。注意必须得有可操作性，花太多钱不行。跨世纪的大日子，咱们怎么个疯法？

    本栏下一个奇想主题是征集科幻幽默作品。形式不拘，文字和漫画同样欢迎。但不要把它想得太简单了，这世上真正令人捧腹的笑话不多。我没有太好的底牌，勉强出一个吧：

   “喂，刘老师吗？您好，我是唐小风的家长。周末你们布置的作业不是要一件手工作品吗？我那小孩做了一个电动小猪。不，不是没做好，他做出来了，惟妙惟肖完全像一头小猪，一身黑缎子毛。他说要给您一个惊喜，现在小猪正向您家走去，但是我发现他的制作草图有问题。两条前腿算错了，走的轨迹不在一条直线上，右腿每走一步就向左腿靠拢一点儿，大概每十三步吧，右腿就会走到左腿的左边，您听清楚了没有？那两条后腿是正常的，它们一股劲朝前走，所以我估计那头猪每十三步就要来个前滚翻。您可得盯着点儿，它可能晚点儿到达但是一定会到――对，肯定是一身稀脏――您看见路上过来一个脏不拉叽的毛球――好的，我主要是怕您认不出来――给您添麻烦了――就这样？再见。”
