美国科幻四才子之一A・E・范・沃格特
1999 第7期   - 图说科幻

姚海军


    据说美国科幻迷们玩过这样一个游戏，他们把众多的美国科幻作家的名字分别一个个刻在一副骨牌上，然后每个人用这副骨牌叠一次金字塔，并要求每个人把自认为最优秀的科幻作家放在金字塔的顶部。结果，有四个人经常占据了塔顶，他们便是美国科幻久负盛名的“四才子”！A・E・范・沃格特就是其中的一员。

    A・E・范・沃格特(Alfred Elton van Vogt)1912年生于加拿大的魁北克，他的父母是荷兰人。由于经济方面的原因，沃格特没有读大学，中学毕业后，他曾做过多种工作，之后他才开始写作生涯。

    沃格特最初的创作并非一帆风顺，他的第一篇科幻小说《野兽的天空》就曾被坎贝尔退回重写，直到第二年才在坎贝尔的杂志上刊发。

    1939年是沃格特创作生涯的转折点，这一年，他的系列长篇《猎犬号宇宙飞船》的第一部《宇宙的黑破坏者》发表，使他在科幻小说界一举成名。

  《猎犬号宇宙飞船》(The Voyage of the Space Beagle)是一部描写“猎犬号”行星勘察飞船与各种宇宙怪物遭遇的长篇，共分四部。故事发生在一个荒芜的行星上，那里已经只剩下噶尔――唯一的食肉动物了。“猎犬号”在这里着陆，外表像猫一样温顺内心却非常残暴的噶尔顺利地混入了“猎犬号”。

    当“猎犬号”向下一个目的地进发时，被装进兽栏的噶尔开始才开始不断断袭击乘客。它手段残忍，重重一击就可将人的头颅敲碎，然后从人的身体里吸取钾元素。当人们意识到真正的危险时，为时已晚，牺牲的人不断增多。这个怪物可以轻易地逃出锁着电锁的兽栏，甚至超声枪也奈何不了它。

    就在此时，信息综合学专家克罗渥纳担起了拯救“猎犬号”的重任。人们历尽波折将噶尔关进了机械室，但噶尔却乘机夺取正在修理之中的救生艇逃出了“猎犬号”。噶尔万分得意，可它背后的“猎犬号”却突然消失，几分钟后突然出现在噶尔乘坐的救生艇的前方……

    千奇百怪的宇宙怪物为人们提供了丰富的幻想空间，沃格特的这部作品深深地影响了以后的科幻创作，即使在今天，当我们观看《异形》之类的好莱坞影片时，仍不免想到五十多年前沃格特的这部“宇宙歌剧”。

    在《猎犬号宇宙飞船》发表后不久，沃格特的另一部重要作品《斯兰》(Slan)开始在《惊人科幻小说》连载。这部作品描写了一种叫“斯兰”的种族，他们具有非凡的智慧和体力，并拥有信息传感能力，人类与“斯兰”展开了旷日持久的战争。《斯兰》使沃格特进一步奠立了自己知名作家的地位，在以后的几年里，他的名气甚至超过了罗伯特・海因莱因。

    1944年，沃格特迁入美国，定居洛杉矶。这时他的名字已经被坎贝尔列入他的“重要作者”名单，他的作品一般先在杂志上连载，然后再出单行本。他的代表作之一，以异次元为主题的《伊夏的武器店》(The Weapon Shops oflsher)也是先在《惊人故事》上发表，之后才在1946年出版。

    1948年，沃格特的又一部重要作品《非A世界》(The World ofA)出版。这是一部长篇系列，描写了奇异而荒谬的假想世界。1952年，在《终点：宇宙！》(Destination  Universe!)出版后，沃格特暂时停止了写作，开始致力于一位大众化科幻作家罗恩・哈伯德的“排除有害印象精神疗法”理论的推广与倡导工作。

  1959年，沃格特重返科幻文坛，相继发表了《精神牢房》(The MindGage)、《狂暴的人》(Violent Man)、《同卢尔战争》(The War Withthe Rull)和《猛兽》(Beast)等作品。

    沃格特的作品有着独特的逻辑性，他在物理学、数学、生物化学以及其它许多学科领域里纵横驰骋，任意将它们纳入他的故事之中；他才思敏捷，想像丰富，将一个个类似于神话中的世界展现在科幻迷面前。他和艾萨克・阿西莫夫、罗伯特・海因莱因等一起，为美国科幻的“黄金时代”做出了突出的贡献。
