科幻迷俱乐部
1999 第7期   - 科幻迷俱乐部

小雪


    亲爱的科幻迷朋友：

    为更切实地服务于广大科幻迷友，使大家有机会读到更多更优秀的科幻新书的“会员优惠条例”经出台了。凡科幻世界科幻迷俱乐部会员邮购科幻书屋（见68页）图书，均可享受特别的价格优惠。

    加入科幻迷俱乐部吧，你可在茫茫书海中以最便捷的方式觅得真爱。

        俱乐部会员待遇

    会员邮购科幻书屋图书均可享受九折优惠（已定优惠价除外）。

    会员邮购科幻书屋带  号图书均可享受八折优惠。

    俱乐部每季度向会员重点推介一本（套）当季最优秀的科幻新书，会员可用七折的特别价格购得，绝对超值。本季度重点推介新书为《测谎议》（非  会员邮购价26元，会员邮购价仅18元）。

    会员每季度可免费得到会刊《异度空间》一本。《异度空间》内容丰富，除科幻图书权威信息外，还辟有“7-11便利店”（解决会员各种需要，展示会员丰采），“青梅煮酒”（发表会员书评及其它文章）、“校园科幻”（发表中学生会员在文刊获奖而未正式刊出的作品）等栏目。一册《异度空间》在手，科幻大事尽知。

    会员可得到精美的会员证。

    俱乐部常年举办“读者有奖评书”活动，会员可将书评稿件（限评科幻书屋图书，字数在3000字以内）寄到科幻迷俱乐部，优秀稿件将在会刊发表。每年年底将评出最佳书评作者10名，颁发特别的奖品。

        会员义务

    宣传《科幻世界》，让更多的朋友加入科幻迷俱乐部。

    及时通过邮局汇款交纳会费，会费标准为每年15元。

        入会方式

    通过邮局将会费15元汇至俱乐部。

    将你的姓名、年龄、性别、职业、一寸标准照片两张及长期有效地址用信件的方式寄到俱乐部，以便参照汇款单登记、办证。

    全国统一会员证将注明入会日期。一年以后，如愿继续享受会员待遇，请续交会费。

    汇款单及信件请用正楷认真书写。

        邮购须知

    会员邮购图书必须在汇款单附言中说明会员证号，否则不享受优惠待遇。

    注意：会费及会员购书款请汇至：四川省成都市人民南路四段十一号科幻世界杂志社科幻迷俱乐部收，邮码：610041。电话：028-5221849。如有疑问，欢迎垂询。

        启事

   （1）99．2期《异度空间》即《科幻世界》二十周年特刊已向科幻迷俱乐部成员寄送，请会员注意查收。未收到的会员请及时来信联系。99．3期《异度空间》开始进入编辑阶段，欢迎广大科幻迷踊跃来稿。《异度空间》是科幻迷自己的家，亲爱的朋友，请你有空来坐坐。

    （2）由于邮局邮资上调，为适应发展需要，科幻迷俱乐部自99年起新会员入会，老会员续交会费统一为15元，请广大会员按规定交纳会费。

        天津大学科幻协会成立

    经过几个月的筹备，天津高校第一个科幻团体--天津大学科幻协会在四月和煦的春风中成立，天津大学校团委领导史庆伟，中国科技出版社编辑宋宜昌，新华社记者韩松，青年科幻作家星河、凌晨等，应邀出席了大会。天津新蕾出版社的负责同志表示将对协会今后的工作提供帮助。

      目前天津科幻迷正以特有的热情，积极争取与《科幻世界》杂志社在天津合办更大规模的科幻活动。

        幻幻的公开信

    大、中校园的科幻迷们：

    自从今年第四期刊登“特别咨询”以来，我们共收到数百封读者来信，对创办“校园科幻”刊物（或报纸）表示了积极赞同和热切的期望，并提出许多极富创意的建议。据统计，来信中95.48％的表示赞同，不同意的占4.52％（其理由是害怕学生创作质量不高，建议改出校园科幻“增刊”）。我们已将调查情况报呈上级主管单位备案。

    由于来信太多，恕不一一回复，在此一并致以衷心的感谢！

    科幻迷俱乐部    幻幻

        致歉

    “灯下黑”--这是颇具哲理的一句民谚。偏偏“灯下黑”出现在编辑部。为纪念创刊20周年，《科幻世界》五月号上刊登了编辑部文章：“《科幻世界》20年”。41页所提到科幻作家的名单中，漏掉了韩松、魏雅华这二位为读者奉献过科幻佳作的作家，特向他们表示歉意。

        科幻史上的七月

    1907年7月，美国著名科幻作家罗伯特  海因莱因诞生于美国密苏里州的巴特拉。海因莱因可以说是美国科幻史上最具影响力的作家，他的《星船伞兵》、《异乡异客》和《月亮是一位严厉的夜之女王》等一系列作品多次荣获世界科幻大奖，为他赢得了世界性声誉。1982年，75岁的海因莱因曾经访问过中国，他的《傀儡主人》、《双星》深受中国读者欢迎。

    1939年7月，第一届世界科幻小说大会（World Science  Fiction  Convention）在美国纽约曼哈顿区的“大篷车会堂”召开，来自世界各国的二百多名科幻爱好者应邀出席了会议。会议开了三天，会后还举行了盛大宴会。第一届世界科幻小说大会的成功，大大激发了各国科幻迷的热情，科幻迷活动开始在全世界蓬勃开展起来。

    1960年7月，我国著名科幻作家童恩正先生的代表作《古峡迷雾》在少年儿童出版社出版。这部作品描写了一个传奇般的考古故事，赢得了众多读者的喜爱。

        来自银河的电波

    正当“银河列车1999”启程前的准备工作紧张进行之时，我们意外收到5年前就已出发的“银河列车1994”从银河深处发来的电讯。全文如下：

    听说你们正要登上“银河列车1999”，我兴奋得不得了，我要将最新的“星闻”告诉你们：我们碰到了星野铁郎（对了，也许我需要介绍一下，他是日本科幻作家松本零士的“儿子”）乘坐的“银河铁道999”，我从地球出发前曾通过一本科幻卡通书上得知星野铁郎已经和外星魔女梅蒂儿奔向宇宙，去求索能长生不死的身体。

    迷友们，现在回味我们“银河列车1994”在峨眉金项启程，仍激动不已。我们要在超越时空的飞行中寻找真正的友谊。我们的初衷永不改变。

    记得当时，小雪姗姗飘来，接着’97国际科幻大会在成都月亮湾拉开了夏令营的帷幕，数十项五彩缤纷的科幻游艺把我们乘客迷得神魂颠倒，我们曾和世界科幻大师促膝长谈。欢乐伴随航程！

    当年的乘客，现在有的已步入大学，有的已步入科研单位，有的甚至走入《科幻世界》。还有个15 岁的小乘客傅炎兴，现已成为科幻美术工作者，发表了自己的科幻卡通画册……

    听说将发的列车只有500个座位，太少太少！希望各位迷友捷足先登。我们正在前方停靠站欢迎大家赶来，参与神秘有趣的远行。

    星际联络员    徐久隆

    （徐久隆，曾被誉为“中国科幻排头兵”，通过“银河列车1994”结识了全国众多迷友，创办了科幻爱好者会刊《上天梯》。他的科幻收藏在我国亦首屈一指。）

     “银河列车1999”仍有少量座位，铁杆迷友们，我们正在等待你的到来（详情请参见我刊前几期俱乐部栏目）！

       无一漏网

    4月17日，清华大学南门外的某旅馆俨然已成为“科幻基地”。其间有一身材魁梧之男士频频出没于各地作者及科幻迷下榻的房间，单独召见各室的科幻人士。此君便是被谭总授以“工作狂人”光荣称号的湖南经济广播电台“科幻时空”节目主持人欣然。据说他此行用光了十盘录音带，所有被他列入采访“黑名单”的人无一“幸免”。暗自庆幸的唯一漏网者海风在回到成都后还是未逃出“魔掌”，自付了几十块钱的长话费与他合作了一台节目才算私了此事。

    每一次科幻活动都会有一些奇人的身影。这不，这次又有两位：北京大兴庞各庄奇点文化服务中心的王红建和长春“衔接科幻书屋”的刘稹武。前者利用这次难得的机会向每一位获奖作者赠送了最新科幻书--“民间科幻奖”使作者们充分体味到了来自科幻迷的深情厚谊；后者则利用每一点机会四处游说--希望下次活动能到长春，他那东北小伙特有的热情令所有与会者感动不已。

        民间科幻奖和特别说客

    本次大会特别邀请了我国科幻的先驱者之一郑文光先生。因为郑先生刚刚度过他的70寿辰，大会特别准备一个秘密项目。当中国期刊协会会长张伯海先生将金光闪闪的“终身成就奖”奖牌发给郑文光先生后，伴随着暴雨般的掌声，四位清华学子抬着两个大蛋糕走上主席台。当插着七根生日蜡烛的蛋糕摆放到郑文光先生面前时，郑先生流下了激动的泪水（另一个蛋糕上插着两根生日蜡烛，代表着《科幻世界》20年的风雨历程）。在动人的“祝你生日快乐”歌声中，所有的与会者都在为郑文光先生、为《科幻世界》祝福。

        中国太空船提前升空

    中国即将首次发射宇宙飞船的消息已被证实。据北京有关人士透露，中国有可能提前在10月1日建国50周年之际进行首次太空飞行，目前宇宙飞船发射的各项准备工作正在紧锣密鼓地进行。宇宙飞船的升空，将是中华人民共和国建国以来继原子弹、氢弹爆炸成功和人造地球卫星升空后，规模最大的一次科学实验。这标志着中国将继美国、俄罗斯之后，成为世界第三太空大国。

      据航天专家介绍，经过三十多年的不懈努力，中国已拥有一支技术高超的科技队伍，运载火箭已进入世界先进行列，建成了完整的航天工程系统，已具备发射宇宙飞船的技术实力。据悉，中国首次升空的宇宙飞船，很可能是无人驾驶的，这是为载人宇宙飞船作准备，但其性能、结构与载人宇宙飞船一样，无人宇宙船上配有载人的舱位。

    摘自《成都商报》/  钟扁

        科幻摄影师

    几乎在京津两地搞的每一次科幻活动中，都有一位特别的“摄影记者”做全程“采访”，这次也不例外，他便是天津的老科幻迷管海寅先生。当4月18日下午欣赏完他布满讨论会会场的一幅幅摄影作品时，大家好不激动。感谢他为中国科幻留下了珍贵的“足迹”！

   4月18日，吸引了包括中央电视台在内的北京多家媒体瞩目的“《科幻世界》创刊20年暨科幻银河奖颁奖大会”在清华大学召开。每一届银河奖已成为中国科幻的盛会，今次又逢《科幻世界》20华诞，意义不比寻常。来自全国各地的科幻作家与科幻迷欢聚一堂，其间自会有许多趣闻轶事，以上只是择其一二说与大家。
