觉醒
1999 第7期   - 校园科幻

相岩    


    听到讲台上英语老师冲我的怒吼，我瞥了一眼试卷上那个“59”，心里却不以为然，还随口哼了句“英语考零分――我的中国心”。对呵，身为炎黄子孙“中国娃”，学的应是点横撇捺的方块汉字，岂能崇洋媚外学什么“鹰语”、“鸟语”!再说英语有什么好?弯弯曲曲地像鸡肠，与汉字相比简直是发育不良。

    对英语进行了一番讨伐后，便低下头欣赏起我的表来，任英语老师在上面千呼万唤，我就是不再抬头。

    这只表是父亲今天送给我的生日礼物，黑色的表带，古色古香的外壳，有一种典雅的美。细长的秒针无声无息地滑动着，像一个幽灵。看得兴起，我忍不住把表向前拨了半圈。

    咦?英语老师狮子样的吼叫声怎么变调了?我抬头一看不禁吃了一惊，只见语文老师正在讲台上娓娓而谈，哪还有什么英语老师!我顿时觉得丈二和尚摸不着头脑，向四周看了看，其他的同学都在认真听讲，看不出一丝诧异的神色。

    我挠了挠头，顺手又把表拨了回来。随着惊天动地的一声吼，英语老师仿佛从天而降，而语文老师又消失得无影无踪了。这是怎么一回事?我瞅了瞅手表，难道……我急忙翻出课程表看，果然，下一节才是语文课。

    我的心狂蹦乱跳，就像怀里端着一头小鹿，捧着表的手也止不住地颤抖起来，我埋下头费了好大的劲才没使自己蹦起来。我偷偷地瞥了同桌一眼，他正在聚精会神地听讲，并没有发现我的秘密，我暗暗松了一口气，脑子开始飞转起来。

    嘿，想不到这只表具有这样奇特的功能!这儿真烦，不如到未来去看看，看看未来的我是什么样子。说干就干，算准时间，调好表，一句“拜拜”还没说完，眼前景象已大变：原来的冷板凳变成了舒适的弹簧转椅，坑坑洼洼的课桌变成了一张巨大、平整的办公桌，桌子上摆的是一台电脑和两部电话。再看自己：西装革履，金表钻戒，一副标准的大款打扮。哇，真是帅呆了!我坐在老板椅上洋洋得意地转了几个圈，心想：“英语老师说什么不懂英语，将来寸步难行。哼，不学英语，将来的我还不是照样成大款!”

    咚，咚――有人敲门。电脑显示屏上立刻显示出图像来：是一位漂亮的小姐。电脑自动报告说：“李秘书有事找您。”我点点头：“让她进来。”门“吱”的一声自动打开了，李秘书盈盈地走了进来：“总经理，外资企业的比尔先生请您去参加他公司的开业大典。”哦，原来我成为总经理了!我不禁激动得一哆嗦，但马上又换成一副成熟老练的样子，潇洒地一摆手：“备车，我马上去。”

    新型的电磁车速度惊人，转眼间就到了比尔的公司。只见公司门前一片热闹的景象，商业巨子，政坛新贵，各界名人会聚一堂；各家报纸、电台的记者紧张忙碌地穿来穿去。我刚下车，大家就潮水般涌了过来，向我握手致意。哈，没想到我的威望这么高!心里顿时像六月里喝了雪水一样舒服，脚也像踩在了棉花堆上，顿觉飘飘然。

    不一会，典礼开始了，比尔上台致词。这个洋鬼子在中国的地盘上竟然讲英语，我身边又没翻译，他在台上热情洋溢地讲了半天，我一句也没听懂。正在打盹儿的时候，忽然听见一阵雷鸣般的掌声，细一看，大家的目光都朝向我，心想：“请我剪彩了，这我可会。”于是抓起桌上的金剪刀，一步上前，一剪刀剪了下去，动作干净、利索。正在暗暗得意，台下忽然变得鸦雀无声，接着人群中爆发出洪水般的哄笑声。我被吓了一跳，正莫名其妙，李秘书把我拉到一边，贴着我的耳朵说：“总经理，您怎么提前把彩给剪了?”“刚才他们不是都鼓掌欢迎我吗?”我分辩道。

    “那是比尔先生在介绍您啊。”

    “什么?”我不顾一切地冲出人群，一头扎进小汽车，一溜烟跑了。可事情并没有就此偃旗息鼓，国内外大小报纸争相报道此事，有的竟还刊登了我当时“洋洋自得”的照片。一夜之间，我的“伟迹”就传遍了世界各地，知名度甚至超过了当年的迈克・泰森。更令人羞愧的是一张英文报纸竟然说：他们不怕报复，因为他们知道，我读不懂那张报纸!事实上，它确实是由李秘书替我翻译的。撞踵而来是公司信誉直线下降，许多即将签订的合同也纷纷告吹，公司陷入万劫不复的泥潭中……而这一切，都是因为我这个总经理不懂英语，素质太差。面对这一切，我简直恨无地洞可钻，忽然急中生智，掏出表，对准时间，逃回了现在……

    讲台上的英语老师还在讲课。不过，这一次我听来倍感亲切、动听。

        王毅  图
