彰显个性，保护原创
1999 第7期   - 新书预览

米一


    目前，在中国图书市场上，科幻图书出版已成为一个热点。这对中国公众，尤其是青少年读者，进一步培养科幻这样一种颇富当代性的阅读兴趣起到了很好的作用。但更好的策划与选题，往往集中在国外科幻作品的引进方面，在中国原创科幻小说的出版方面，还存在许多不尽如人意的地方。这种倾向发展下去，从长远的眼光看，对中国这支远不够成熟与稳定的创作队伍的创作能力，甚至是一种损伤。因为一些出版社操作作品出版时，往往把作者的创作路子往少儿、低幼的方向引导，更严重的是，市场操作所需要的时效性，往往不能给作者预留足够精雕细琢的创作时间，而过于强调市场针对性，强调卖点，甚至还有预先规定题材的情况出现。这种情形，对一个已经成熟的作家而言，对原创能力的损伤是有限的，但对于还拥有较大发展空间的青年科幻作家来说，过强的市场操作对其原创能力的损害，可能是非常难以修复的，因此，这种损伤就可能是相当致命的。

    正是鉴于以上原因，科幻世界杂志社图书编室，从确定这套丛书的每一个人选，到每一个人选进入其首本个人选集的作品篇目，都仅仅本着一个目的：向社会展示中国科幻小说在90年代，尤其是90年代后半期以来，中国新一代青年科幻作家的创作轨迹，让热爱中国科幻的读者共同检阅中国科幻小说在题材选取、写作方式、认知水平上取得的进展，以及这种进展所带来的阶段性成果。因为我们相信，让社会，让公众以一种较为全面的方式接触了解中国原创科幻小说，就是对这些入选科幻作家的原创能力最好的保护与促进。

    考虑到中国科幻小说原创队伍从五十年代以来所经历的种种波折，我们有理由说，90年代，是中国原创科幻小说取得最大进展的一个时期，我们也有充分的理由为新一代科幻作家们这些年内取得的长足进步感到鼓舞。

    在《科幻世界》杂志创刊二十周年这样一个特别的时机，推出星河、赵海虹、周宇坤、凌晨、刘维佳和柳文扬等六位青年科幻作家的作品，在中国科幻小说发展史上，可以说是一个具有特别意义的重大事件。正如科幻世界杂志社社长杨潇在为本套丛书所作的序言中所指出的：“1903年，鲁迅译完凡尔纳的《月界旅行》后，写下‘导中国人群以行进，必自科幻小说始’那一行黄钟大吕般的文字。九十多年过去了，随着中国向现代化强国迈进，中国科幻终于走向了振兴之路，鲁迅先生的遗愿正在付诸实现。”

    每一本编辑精美的小书，选入的都是该作者某一阶段上最具水准，同时也在中国科幻文坛上引起了读者最多关注的作品。比如星河的《决斗在网络》，比如凌晨的《天隼》，比如柳文扬的《闪光的生命》，再比如赵海虹、周宇坤和刘维佳的《桦树的眼睛》、《会合第十行星》和《高塔下的小镇》，这些作品在他们创作道路上的重要意义，已经逐渐开始显现，再过若干年，那种阶段性的转折意义，将进一步得到彰显。所以，这套丛书的宣传词说，这是二十世纪最后十年中国科幻的青春留影，这诗意的张扬背后，却是一种实实在在的真实。

    青春就是成长，青春就是很多种可能性，青春就是误读也有其特别的美丽。

    我们有充分的理由相信，再过五年或者十年，当这批青年科幻作家在创作道路上获得更大进展，中国科幻取得更大进展时，再来回顾这套丛书，其对本土原创小说的推动意义，会有一个更清晰的呈现。

    无论是有心栽花，还是无心插柳，据笔者所知，从目前的原创科幻出版现状来看，以这样的方式编辑一套科幻丛书，还是第一次努力与尝试。“这样的方式”是一种什么样的方式？答案很简单，作者具有最大创作自由与空间的方式。中国科幻原创丛书的出版，在目前策划性越来越强，操作成分越来越重的书籍市场上，可能是中国唯一一套全部由青年科幻作家创作，出版者没有预先向创作者提出任何迎合市场要求的丛书。有了这样一个前提，也就保证了这一套丛书里的作品，是９０年代成长起来的这批青年科幻作家的最优秀的作品，更是９０年代以来，中国科幻小说发展的一份珍贵档案。

    希望读者和编者一样，对这套丛书给予足够的重视。许多理由已如前述，更重要的一个理由就是：收藏这套丛书，就收藏了二十世纪最后十年里中国科幻原创小说最耀眼的一次青春闪光！
