台球
1999 第7期   - 名家名著

艾萨克・阿西莫夫    黑森林        


    詹姆斯・普里斯先生不论是思考还是说话总是慢腾腾的，他的思维却令人赞叹，而且他还是个了不起的科学家呢。

    我非常了解他。我是一家报社的记者，为了工作的缘故和他谈过很多次。

    普里斯是个小个子，脸色苍白，灰白的头发很稀疏却梳得非常整齐。他的衣服穿得就像那些生意人似的，可他的性格却一点也看不出有什么坚强或是勇敢的一面来。他的神态显得优柔寡断，就好像对什么事都犹豫不决一样。

    可我想，有一次他可能算得上是行思敏捷了。事实上，我怀疑他是个杀人凶手。

    我对此并不肯定，不管怎么说，现在这已无关紧要了。如果他真是杀人凶手，他一直都没有受到惩罚。而现在再惩罚已经太迟了。

    爱德华・布卢姆和詹姆斯・普里斯在大学时就是同学，并且在此后的二十多年里，他们一起做了不少工作。他们年龄相同，也都没有结婚，但是在其它的重要方面他们却截然相反。

    布卢姆就像跳动的闪光一样活跃。他高大壮实，充满自信，思维敏捷并且很实际，他也很为此自豪。他总是能从一项科学发现中看到其可能潜在的实用价值，也能从他所做的每一件事上获得利润。四十五岁的时候，他已是世界上最富有的人之一了。

    他所有妙不可言的机器都是依照普里斯的主意而设计出来的，因此，随着布卢姆越来越有名有财，普里斯在他仍然执教的大学里也赢得了不少人的尊敬。

    一天，普里斯对于重力有了个新的想法，说可能会有办法来减弱这种力。因此，很自然地，布卢姆就决心制造出世界上第一台据称能完全消除重力的“零重力”机。

    我代表我所在的报社――《遥知新闻报》――去拜访了普里斯。

    当然我向他提到了零重力机，他看上去对此甚表怀疑。

    “零重力?”他最后说，“我对其可能性并不完全相信。”

    “布卢姆先生认为这是可能达到的。”我说。

    “我怀疑他是不是弄错了。”普里斯说，“你知道，他在大学里还没有完成学业呢，不过他的头脑确实不同寻常，这让他成了个富翁!”

    我们坐在普里斯的套间里，很舒适，却很普通。他并不富有。

    “一个仅仅只是科学家的人不可能富有。”普里斯说。

    普里斯自己得到的是一种与布卢姆不同的回报。他曾两次因为科学上的成就而获得诺贝尔奖。他并不富有，可也并不贫穷。

    然而普里斯看上去并不是个幸福的人，也许他妒忌布卢姆在世人面前所取得的比他更伟大的成功。布卢姆当然比他要出名得多了。

    也许普里斯猜出了我的想法，因为他接着对我说道：“你知道，布卢姆和我是朋友。我们每周在一起打一两次台球，我几乎总是赢他。”

    告辞之前我问普里斯：“你认为布卢姆先生犯了个错误，零重力是不可能达到的吧?”

    “是的，”他说，“可能是这样。重力能够被减弱，但却不能完全消除，布卢姆一定是弄错了。”

    布卢姆听到普里斯所说的关于零重力和台球的话后自然十分生气（实际上他们二人的台球都打得不错――几乎和职业选手一样棒，可是他们却并不是以一种友好的方式来打的）。

    “我会请普里斯先生来参加我零重力机的首次测试的。”布卢姆说。

    在接下来的几个月里，他们仍旧不时地一起打台球，相互都十分礼貌。

    布卢姆的新机器进展并不是很快。一天，我去纽约州乡下他的办公室去拜访他，那是个美丽的地方。

    布卢姆比我们约定的时间迟到了十分钟，他心情正不好呢。

    “布卢姆先生，有人说，你制造的零重力机没有成功，这是真的吗?”我问道。

    “不，年轻人，这不是真的!你是在重复普里斯先生的观点吧?”

    “不，我只是――”

    “你肯定是在重复他的观点!他的那个论点就是对你这个记者发表的――说什么零重力不可能实现。”

    “好吧，布卢姆先生，那么，你取得进展了吗?”我问道。

    “当然了!普里斯先生说那些话只是出于妒忌而已!”

    我接着又向他提到了台球的事。

    “是啊，我和他一起打台球，不过我赢的时候可不比他少!那都只是些友好的游戏而已，你知道的，我和他从学生时代起就是朋友啦。”

    “布卢姆先生，你不是很早就离开大学了吗?”我问他，“是不是你考试没有及格呢?”

    “不，我才没有呢!”他生气地回答说，“我只是想成为一个商人。我挣到第一笔一百万美元的钞票时，普里斯还仍然是个学生呢!而且他也不是什么特别出色的学生。你知道吧，他美术课的考试差点儿就不及格了。”

    布卢姆停了一会儿，然后又继续说道：“很快你和普里斯就会收到参加零重力测试的邀请。”

    但是又过了好几个月之后邀请信才送到。

    测试之前将有一小时的时间用来举行酒会。电视摄像师，还有新闻记者也被邀请来了。当测试开始的时候，全世界的每一个人都可以在电视上看到现场的情况。

    我打电话给普里斯先生：“先生，你接到布卢姆先生的邀请了吗?”

    “接到了。”

    “你会应邀吗?”

    一阵沉默。在电视电话屏幕上，我看到了普里斯脸上的犹豫，最后他说：“我真不赞成公众性的科学试验。不过当然了，爱德华・布卢姆并非真正意义上的科学家。他只不过是想出出风头吧。我会去的!”

    “你认为布卢姆的零重力能工作起来吗?”

    又是一阵长时间的犹豫。然后普里斯说：

    “布卢姆先生曾给了我一份他这个机器的草图，不过……不过我对此并不抱什么信心。也许他会使机器工作起来的，他说他能的。当然了，”他又停下来好长一段时间，“我很乐意去看看。”

    布卢姆用了他公司主楼的整整一层来举行酒会，酒会上觥筹交错，乐音绕梁。布卢姆本人也十分友善，他看起来非常自信并且兴致十足。

    詹姆斯・普里斯很晚才到，我看见布卢姆在人群中找他。普里斯进来的时候布卢姆显得十分欣慰，急切地抓住那个小个子的手。

    “詹姆斯!见到你我真是太高兴啦，”他说，“你喝点儿什么?你知道的，你是这儿最重要的人啦!”

    普里斯想要谢绝这杯酒，可是布卢姆已经把杯子硬塞到他的手里了。

    “先生们!”接着，布卢姆大声说，“请安静一下。”他举起酒杯来，“普里斯先生是世界上最伟大的科学家，曾经获得过两次诺贝尔奖!零重力机就是根据他的主意而设计出来的――尽管他认为机器并不能工作――而且他还有足够的勇气公开这么说呢。让我们为了他，干杯!”

    有几个人大笑起来，普里斯看上去十分恼怒。

    “现在，先生们，请跟我来。”布卢姆说着，带头走向这座大楼的顶层。

    在零重力机下方摆放着一张中间有个圆孔的台球桌。

    我回过头去看看普里斯，他手里仍旧拿着布卢姆给他的那个酒杯。他平常不怎么喝酒，可这次却一下子喝了整整一杯。我看见他非常生气地盯着台球桌。

    布卢姆领着我们来到围绕球桌三面的二十个座位边，他把普里斯带到最好的座位前。

    电视摄像机已经打开。

    布卢姆以一种友善而自信的方式解释了所有的原理，并不时转过身去问普里斯有何看法，可普里斯始终没有回答他。那个小个子看起来非常不高兴。

    渐渐地，在台球桌的小孔上方，重力开始减弱。突然，布卢姆说：“先生们，每张椅子旁边的小口袋里都有一副墨镜，现在请把它戴上。”

    说着他自己也戴上了一副。

    我们都戴上了墨镜。一分钟之后，一道奇特的光束穿过球桌的小孔出现了。

    “测试还没有结束!”布卢姆说，“我已把重力减到了零，不过还有另一项实验需要完成。我还没有试过呢，我想让这位伟大的科学家――”他指着普里斯，“来做这个实验。普里斯先生，你的台球打得很不错，请你把一个台球顺着桌子打到那个小孔中去。”

    他急切地递给普里斯一个台球和一枝球杆。普里斯看了一会儿，然后，慢慢地走了过去，脸上挂着一种疑虑的神态。

    “站起来吧，普里斯先生!”布卢姆说，“我来坐你的座位，现在该由你来负责了!”他坐在普里斯的椅子上，继续说道：“普里斯把球击到零重力机下方的时候，那个台球就会在地球的重力范围之外了。地球会继续绕着太阳运转，而台球将会不再运动，但是它看上去就像是在慢慢升离桌面似的。注意看!”

    普里斯在球桌前迟疑了很久，最后他还是把台球放到桌上，拿起球杆弯下腰来。

    所有的记者又都站了起来，只有布卢姆仍然坐在椅子上。他看着普里斯，脸上浮起微笑。

    普里斯很专业地对着台球击出一杆，球开始顺着桌子滚动起来，但并不快。台球碰到球桌边后改变了方向，现在，它滚得更慢了。

    当台球滚到笼罩在球桌小孔上方的光束边缘时，似乎在那里悬停了片刻。接着，是一阵闪光，一声炸响，然后升起一股烧焦的布的味道。

    我们都大叫起来。

    后来我在电视上又重看了这一幕。在那可怕的十五秒钟里，我真的连我自己在镜头中的面孔都认不出来了。

    十五钞钟!

    后来我们找到了布卢姆。他仍然坐在椅子上，双手交叉抱在胸前，只是在他的手臂、胸膛和后背上有一个刚好和台球大小一般的洞。后来，医生发现他心脏的大部分都不翼而飞了。

    布卢姆的人关掉机器，叫来了警察。

    我已有好几个月没有见过普里斯了。

    他瘦了，不过其它各方面倒都还挺不错。事实上，他的脸变得不再那么苍白，看上去他也自信得多了，而且，他身上穿的衣服也比以前好了一些。

    普里斯说：“我思考问题的速度太慢，现在我知道了爱德华・布卢姆是怎么死的了。如果我有时间去思考的话，当时我就会知道了。爱德华告诉我们说，台球会在球桌的小孔上方慢慢升起来，但实际上根本不可能如此!”

    “可怜的爱德华，”普里斯接着说道，“他成功地把台球的重量和它所受的重力都减到了零。可是任何一种处于那种状态下的物体都只可能有一种结果：以光的速度运动!那个台球击中爱德华・布卢姆的时候，正以每秒大约三十公里的速度在飞行。

    “幸运的是我们是在乡下那座大楼的顶层，如果我们是在城里的话，台球可能会穿过其它的建筑物，可能会有其他许多人因此而丧命。

    “那个台球一定还在以接近光的速度在宇宙中运行，它会一直这样运行下去，直到撞上一个足够大足够厚的物体它才会停下来。即便如此，它也会在那个物体上留下一个大坑的。”

    “我想，我们中的任何一个人都有可能被台球击中吧，普里斯先生?”我问道。

    “是的，它击中爱德华完全是碰巧的。”普里斯回答说。

    这个碰巧所导致的结果就是普里斯先生现在掌管着布卢姆那个庞大的商业公司。很快，普里斯就会像布卢姆昔日那样有名又有财了。

    我看了电视摄像师摄下的镜头，反复看了好几遍。我知道――几乎就在普里斯击杆的同时，那个台球就已经对准布卢姆的心脏了。

    布卢姆的死是出于一次意外事故吗?――还是应该说，他是被谋杀的?

    詹姆斯・普里斯真是一名优秀的台球好手。

        婉玲  图
