“落空”的蓝球
1999 第7期   - 校园科幻

袁宁    


    徐杨傻乎乎地站在那儿，简直无法相信自己的眼睛。就在十秒钟前，他投出的篮球还在空中勾划着一条美妙的弧线，可现在――准确地讲是在球射入篮圈的那一瞬间，它消失了！

    徐扬使劲揉揉眼睛，球真的消失了吗?这可是一只名牌斯伯丁篮球呀！他觉得篮圈就像一只透明的口袋，把球吸进去了一样。“我的斯伯丁！”他喃喃地说，“这是什么篮圈?”徐扬走到球架下，仰头朝上望去：篮圈里确是空空荡荡的。他脱下一只鞋，说：“我得再试试，如果你也不见了，伙计，这可是个大新闻。”他跳起来把鞋子投向篮圈，然后满怀希望地看着鞋子像只真正的篮球一样入了网――鞋子掉下来，还差点打着他的头。

    “这……这……”徐扬拼命搔头，“刚才是幻觉吗?可如果是幻觉，那球在哪儿呢?”他看着四周，球场上空也是空荡荡的，既没有打球的学生，也没有他的斯伯丁。“一定出了什么问题。”他盯着篮球架，“不是它，就是我。”

    饭桌上，徐扬几次想要说出篮球场上的事儿，最终，他还是没开口。这太不可思议了，又没有证据，谁会相信呢?唉，徐扬食而无味地扒了几口饭，没精打采地打开电视机。

    “这太不可思议了，真太不可思议了。”播音员正激动得口沫横飞。徐扬哼了一声，还有什么事儿能比上我的?“今天，五位宇航员做出了人类宇航史上最伟大的壮举：他们代表整个人类，第一次踏上了火星红色的土地！”

    徐扬一听，也禁不住脱口称赞：“太棒了！”但是，马上他又想起了奇怪消失的斯伯丁篮球……

    播音员继续激动地说：“在这激动人心的时刻，又出现了一件难以置信的事。”他顿了顿，“可爱的苏茜，当她在火星上惬意地漫步时，从尘砾中拾起一只炸裂的篮球！注意，与我们地球上一模一样的篮球！并且，上面清楚地注明了品牌：斯伯丁！”

    噌！徐扬像一只弹簧一样跳了起来，碰翻了茶几，撞倒了衣架，然后把脸凑到荧屏前。他看着播音员一张一合的嘴唇，下面的话像仙乐一般飘进他的耳朵：“在回到飞船上仔细辨认之后，他们还发现球皮上有类似水彩笔涂上的字迹：X・Y！”“X・Y！”徐扬大叫一声，“我的名字！那是我的篮球啊！”

    播音员还在喋喋不休地说着宇航专家们对此的看法，而徐扬早已冲到楼下去了。

    一个星期后，人们都知道了，“火星篮球”的主人原来是一个叫徐扬的中国学生：至于球究竟是怎样飞到火星上去的，科学家们认为：当火星、地球、太阳运行至一个特殊的角度时，两行星间出现了一个星际磁场。根据弗里德曼的转移方程，强磁中的物体会发生任意空间转移，而地球上的转移入口恰好形成在篮圈处中，于是投进的篮球也就跑到火星上去了。最后学者们一致指出，就算这种假设成立，要形成这样一个天然强磁场，并且在形成的短暂瞬间内有物体通过，这种概率也只是二万年一次。

    唉，可难为徐扬了：他成名了，采访、签名把他弄得焦头烂额……经常他玩球的那个冷清的球场如今已变得每天爆满，人们争着仿效徐扬投球，投进篮圈的有球、手套、帽子、T恤衫，甚至还有可爱的玩具熊，人人都想碰七在星球上留下点纪念……

        王毅  图
