科幻巨片《星际旅行》1-8部大回顾
1999 第7期   - 科幻影视

顾燕诚


    自1979年至1996年，美国的派拉蒙影片公司先后成功地推出了8部集科幻、惊险、幽默、动作和爱情于一体的系列片《星际旅行》。这八部影片是根据本世纪70年代末的同名电视连续剧改编，经过创新、加工，拍摄而成，每部影片都有一个独立而完整的故事。这些影片放映后，都受到观众的热烈欢迎，其回报突破了数亿美元。今年春天，派拉蒙公司完成的第9部即《星际旅行：起义》，同样成了饮誉海外的热门电影。

    《星际旅行》第一部大意讲的是，曾参加星际联邦的乌尔卡尼尔人离开了星际联邦，作为星际联邦中最引人注目的新星“企业号”奉上级之命，在舰长柯克的率领下对此调查。柯克将军根据种种线索分析得出结论：乌尔卡尼尔人已返回到他们未开化的原始人氏族群体中去，在这以前，他们劫持了“企业号”军官、智慧超人的斯布克。太空中这时出现了一片神秘的云团，它像烟雾弹一样向四处扩散，并掩盖了乌尔卡尼尔人非法行径的痕迹。柯尔将军按捺不住，他立即找来了曾修理好“企业号”的年轻船长德克尔商量对策，要求尽快地找到乌尔卡尼尔人的下落并救回斯布克，因为“企业号”不能缺少这个智慧超人的特殊人物。在场的还有德克尔的情人、漂亮的光头小姐莉拉。“企业号”在柯克的指挥下向那团云层飞去，当“企业号”试图靠近一个空中不明飞行物时，莉拉小姐也突然失踪了。莉拉是一个女性机器人。不久外形变成了另外一个人的莉拉又回到“企业号”，她告诉柯克，一个叫乌格的外星机器人已占据了她的身体，她必须去寻找制造乌格机器人的发明者，这个发明者可能在地球上。据探测这个发明者一旦和外星球恶势力联合，将对地球造成极大的威胁。现在柯克必须尽快拯救斯布克和莉拉小姐，并进一步挫败乌尔卡尼尔人的反叛……

    《星际旅行》的第一部影片初映时即获成功，观众迫不及待地翘首以盼它的续集。于是，派拉蒙于1982年推出了该系列片的第二部《星际旅行：坎的愤怒》。

    第二部讲的是柯克船长在生日时，他的老友麦克柯伊赠送他一副改善视力的眼镜。这时银河系又发生了灾难，美国一艘名叫“信赖号”的飞船在太空航行时，由于船长特勒尔的一时疏忽陷入了外星人坎的埋伏。坎是一个外星球的首领，曾经过多次异变而作恶多端，在许多年前他被柯克从无人居住的赛梯阿尔法星5号开除星籍。“企业号”成员切可夫也曾遭到坎的暗算：坎略施伎俩，在切可夫的耳朵里放进一只神秘的小虫，小虫钻进了切可夫的脑中，切可夫竟然一下子成了坎的帮凶。这个凶恶无比的坎只有一个目的，向柯克报复，以泄昔日之恨。在宇宙航空站莱古拉1号上，柯克正与他以前的情人梅尔库斯博士及她的儿子大卫一起工作。他们此时正在着手从事一项叫“吉尼西斯”的绝密科研项目，从无生命的星球中创造出生命，让无人居住的星球上生命繁衍不息。坎让切可夫潜伏到莱古拉1号站，示意他去暗杀柯克，以便将“吉尼西斯”研究成果窃为己有。切可夫与坎强占了“信赖号”，随后太空上爆发了两条飞船即“企业号”与“信赖号”的一场激战。在交战过程中，“企业号”一度受损，为了营救“企业号”和船上的所有人员，斯布克献出了他的生命……

    斯布克之死，是这部影片让人悲伤的结尾。成千上万的观众责问制片人吉纳・罗登贝利，为什么让观众最喜爱最熟悉的“尖耳朵”斯布克死去?

    为了满足观众的要求，后来斯布克又回到银幕上来，那就是第三部《星际旅行：寻找斯布克先生》。该部的导演兼主演列奥纳德・尼莫伊对此作过解释。

    这部影片就是从太空举行斯布克的葬礼开始的。柯克为失去了他的多年老朋友斯布克而悲痛不已，斯布克的另一伙伴皮勒也感到万分痛苦，虽然他以前还与斯布克展开过剧烈的舌战而常常败于他手下。作为“企业号”的医生皮勒因过于悲痛而有点精神失常，柯克担心皮勒医生会渐渐丧失理智。当“企业号”又回到地球后，斯布克的父亲沙勒克才揭开了皮勒的真相，原来他是已死的科学家、军官与机器人卡特拉的复合人。现在斯布克的尸体遗留在太空星球“创始号”上，沙勒克担心，他儿子的灵魂一旦再与复合人的另一半即某军官的灵魂相结合，将是非常痛苦和危险的事。为了重新去找回“创始号”和斯布克的尸体，柯克决定违抗星际联邦司令部的禁令，孤注一掷，重返太空，去寻找斯布克并使之复活。

    系列片之四的《星际旅行：返回现实》摄于1986年。这一部讲的是柯克在神父特拉尔的帮助下，通过一项奇特的招亡术的礼仪，在赛勒亚山上，让斯布克和柯克的老友麦克柯伊复活了。他们继续为“企业号”出谋划策，协助柯克工作。柯克率领全体船员从乌尔卡尼尔行星返回地球时，突然收到从地球上发出的求救信号，据推测，地球将受到一种不知名的外星人驾驭的外星飞船的袭击。这种飞船也发出一种奇特而令人陌生的信号，智囊斯布克立即猜出，这一信号与一种叫拱背鲸的叫声十分相似，并指出如果能弄到这种鲸，就可利用其叫声来扰乱外星飞船，地球就可避免一场灾难，但是这种拱背鲸早在21世纪初就已绝灭了。为了拯救地球，柯克与他的成员乘上从克林根人手中俘获的跨时空的飞船“猛禽号”，开始了一次跨时空的旅行，他们征途的目标是1987年美国的旧金山……寻找拱背鲸对柯克一行来说并非易事，他们要去一个完全荒芜而未经开化的野蛮时代的国度，这里保持一切原始社会古老的雏形。在一只巨大的水族箱里，他们惊讶地发现了两条拱背鲸，惊喜若狂，决定将两条鲸偷走。他们的计划未让海洋生物学家吉兰参与，因为作为野生动物保护者的吉兰可能要扰乱柯克的行动计划，而她也始终跟踪柯克，想窥探他们的秘密。从未来世界到来的柯克一行在抵达这个原始而未开化的地方一开始就遇上了种种麻烦，当弃暗投明的切可夫无意地在一海港出现时，被当成寻找美国核动力潜水艇的俄国间谍。然而这些困难和挫折出现，并没有吓退来自“企业号”的英雄们，他们成功地将两条鲸引到未来时空，利用鲸的叫声拯救了地球。

    系列影片之五的《星际旅行：在宇宙边缘》摄于1989年。故事发生在银河系上一个和平宁静的光环行星上。在这个行星上，三个星际大国的大使正在商讨要事，这里有克林根人康拉特、罗姆拉纳人凯瑟琳、达尔和星际联邦特使圣・约翰・塔尔博特。这时突然出现了乌尔卡尼尔人西柏克，西柏克具有一种神奇的催眠魔力，他企图用这种魔力来对付星际上的居民。他自诩为众星球的救世主，迫使星际联邦的所有飞船统统归他控制。他袭击三位使者并劫持他们作为人质，以满足他要求的交换条件。恰恰在这时，“企业号”又回到了地球。船员们各自分散去休假，“企业号”因长时间飞行也须整修了，整修后的“企业号”将待命进发光环行星3号。这时一部分克林根人在船长克拉的唆使下窃听了无线电通讯，他们想利用机会杀死与之有仇的被降职的柯克。斯布克从一卷录音磁带上识破了西伯克的狼子野心，因此西柏克受到乌尔卡尼尔人的驱逐。一个雾茫茫的黑夜，柯克一行突然袭击西伯克，想救出被劫持的三位大使，没料到西伯克还拥有较强的势力和领地。现在西伯克梦想得到星际联邦的飞船，凭借这条飞船他可以去寻找沙卡里行星――它位于整个宇宙的中心，那里是天地万物的源泉，也是诸神出没的地方。为了避免一部分克林根人的追击，“企业号”必须冒着危险向银河系的中心飞去，在关键时刻，柯克夺去了西伯克的武器，但斯布克却没有将西伯克打死，反而将自己的武器交还给柯克。柯克后来才知道，原来西伯克与斯布克是同父异母的兄弟……

    继《星际旅行：宇宙的边缘》后，时隔两年，即1991年派拉蒙公司又推出该系列片的第六部《星际旅行：未被发现的国家》。

    这部影片讲的是由于克林根人的过度开采，月球上的资源也已竭尽，克林根人的首相戈尔孔便求援于星际联邦。戈尔孔乘上飞船“克鲁诺斯1号”，途中与柯克的“企业号”相遇，当柯克正要邀请戈尔孔首相共进午餐时，发生了谋杀事件，一个暗杀集团冲进“克鲁诺斯1号”并杀死了戈尔孔首相。飞船上一时大乱，愤怒的克林根人要为死去的首相报仇，因为这些不知名的凶手曾受雇于“企业号”。柯克、麦克柯伊等被指控为杀害戈尔孔的主谋。事后柯克等也未能救活戈尔孔，因此他们被克林根人的最高法院判处终生监禁并囚禁在太空监狱里。智慧过人的斯布克和他的保护者、年轻的乌尔卡尼尔人瓦勒里斯、年轻的船长苏鲁帮助柯克等人逃出监狱。

    再隔三年，即1994年，系列影片的第七部即《星际旅行：相遇新一代》问世了。

    第七部的故事是根据同名电视连续局中的一集《下一代》改编的，讲的是在庆祝“企业号”1701―B诞生和它的处女航典礼时，柯克在一个神秘的能释放能量的气层中突然失踪了。七十八年以后，船长皮卡德率领的“企业号”1701―D收到从阿玛戈沙天文台发出的求救信号，说名声不好的索朗博士欲策划一件阴谋：他设计将太阳在维尔蒂安系统中消灭，迫使成千上万的生灵只有回到纳克苏士行星上去才能生存，而柯克数十年来就囚禁在这行星上。在与索朗和克林根人姐妹鲁瓦萨、勃埃托的较量中，皮卡德船长未能取胜并且被关进了纳克苏士监狱。在这里，他见到了柯克，皮卡德与柯克决定联合起来，共同对付索朗与他的帮凶。最后，索朗的阴谋终于破产……

    1996年，系列影片的第八部《星际旅行：第一次接触》问世了。此部影片讲的是“企业号”船长皮卡德和他的船员在星际旅行中又遇上了外星人中最可怖最冷酷无情的博格人，博格人是人类最凶恶的敌人，他们曾肆意破坏人类的文明。博格人是人与机器结合一体的怪物，他们驾驶方形飞船，口出狂言：我们要让人类为我们服务，人们的反抗是徒劳的。主要剧情融合了电视剧中第六集《博格人的袭击》和第七集的开始部分《下一个世纪》的内容。在全长187集的电视片《星际旅行》中，博格已是最富有吸引力的外星人。影片接下去是讲皮卡德为首的“企业号”顽强地与博格人斗争，最后摧毁了博格人用来同化人类的天线系统。智能机器人德塔不慎被捕，为了营救德塔，皮卡德只身与博格人女王较量，最后战胜了博格人。几个已逃走的博格人通过与人类的第一次接触后，承认不是人类的对手。在此同时，皮卡德、德塔又迎头抗击另一艘由柯赫特人制造的“企业号NCC1701-E”。

    值得一提的是，伴随一部部系列影片的诞生，高科技在影片拍摄中愈来愈显示了它的独特魅力。五光十色的外星人造型，雄伟壮观的宇宙飞船模型，火爆的战斗场景，令人惊叹的先进武器……这一切无一不是高科技的艺术结晶。在《星际旅行：第一次接触》和《星际旅行：起义》中，高科技的运用更让观众耳目一新。

    光阴荏苒，星移斗转。自1979年至今，《星际旅行》的影片已陆续摄制了9部，星际联邦最引人注目的新星“企业号”及它的船长和船员越来越受到众多的观众的青睐。“企业号”将继续在神秘奇幻、光怪陆离的太空驰骋，相信科幻巨片《星际旅行》还要续写它的传奇故事。
