第1章
　　塔土尼星球。
　　蔚蓝无云的天空中，恒星闪烁，炫目的白色光芒照耀着这颗行星上广袤的荒原。
　　因此生成的热气从平坦的“沙质地表蒸腾上升，在巨大的断崖和高耸苍凉的山巅之间形成了一片晶莹的氤氲。这是这颗行星上惟一典型的地貌特征。大块大块风化的巨岩如哨兵般屹立，在潮湿的雾霭中俯视着一切。
　　当飞车赛手呼啸而过，引擎发出狂野的嘶吼，炽热的光和空气似乎都在颤动，群山也为之颤栗不止。
　　天行者阿纳金在第一圈拐入弯道，穿过了贝格尔峡谷入口处的巨大石拱。他松了松助推杆，给引擎又注了一点油。楔形的赛车迅疾向前冲去，右翼的冲力比左翼略大些，阿纳金的身体使劲向左倾斜，带动飞车侧身驶过弯道。他敏捷地调整方向舵，把车身校正，又加了一些油，从石拱下飞射过去。赛车过处，松动的砂石激荡而起，掀起一片尘雾，在炽热中盘旋飞舞。他在峡谷中穿行，双手稳稳把住方向舵，手指在控制键上轻灵地跃动着。
　　一切都发生在电光火石之间。一个不小心，一次判断错误，他就会出局，说不定还会车毁人亡。只有这样才刺激。一切力量，一切速度，都决定于他的指端，容不得一点差错。在两个巨大的涡轮发动机的驱动下，纤巧的飞车掠过沙地平原，绕过磷峋的山峰，穿过阴影中的洼地，再以最大速度冲下布满急弯的令人胆战心惊的陡坡。飞车与引擎之间由控制缆连接，而能量杆又把两个引擎结合在一起。一见其中任何一部分撞到硬物，整个系统就会变成一堆金属废墟，被火箭燃料烧成灰烬。
　　如果其中一部分脱落，就全完了。
　　阿纳金再一次加大油门，他年轻的面庞上浮现出一丝笑意。
　　前方，峡谷变窄了，也更加阴暗。在从平原投射过来的一缕光亮中，阿纳金降低了飞行高度，尽量贴近地面最宽的地带飞行。如果保持原高度，他就可能撞上两边的峭壁。上个月，雷加就是这样在一次比赛中出了事，到现在人们还在搜寻残骸呢。
　　他决不会出这种事。
　　他猛地加大油门，在引擎的轰鸣中冲出峡谷，驶入了开阔地带。
　　坐在飞车中，双手握着操纵杆，阿纳金可以感觉到引擎的颤动通过控制缆传遍全身。他身穿做工粗劣的驾驶服，戴着赛车头盔、护目镜和手套，深深地陷在座位中，甚至可以感觉到风从脚下掠过车身。每当他参加这样的比赛，他决不仅仅是一个赛车手，决不仅仅是坐在飞车中的一个外来者。他觉得自己与引擎、与赛车浑然一体，内心里有一种难以言传的强烈的归属感。他对车身的每一次晃动、每一个轻微的震颤、每一次支杆和连杆的受力与扭曲都了然于胸。每时每刻，他都能精确地感觉到赛车里出现的每一个细微变化。它用一种由声音和感觉混合的独特语言与他交流。无需说话，一切都能够心领神会。
　　有时，他甚至隐约感到，在飞车开口之前，他就能知道它要说什么。
　　一架橘黄色飞行物从他的右侧一闪而过，他看到西布巴显眼的“＞＜”形引擎在他的前面闪闪生辉，抢占了他凭借启动奇快而占据的领先位置。他不高兴地皱起了眉头，一是责备自己一时放松了警惕，一是出于对对手的厌恶。这家伙长着瘦长难看的罗圈腿，而且内心与外表同样丑陋。西布巴是个危险的对手，经常赢得比赛胜利，并且以置对手于死地为乐。仅仅过去一年，这个达格人就一手炮制了十几起令其他飞车赛手坠毁的事故。而且他每次讲起自己在莫斯埃斯帕尘土飞扬的大街上的那些战史轶事，眼睛里就闪烁着邪恶的光芒。阿纳金非常了解西布巴，知道与他比赛决不能碰运气。
　　他一推助推杆，给引擎加了些燃料，向前猛冲过去。
　　他看着两人之间的距离在缩小，心里琢磨着一个问题：他是人类。更糟糕的是，他是飞车比赛有史以来惟一的人类参赛者。飞车比赛是塔上尼星球上对技术与勇气的一种终极考验，同时也是莫斯埃斯帕居民最爱观看的竞技活动。无论是在技术还是能力上，人类都被认为没有资格参加比赛。其他物种往往拥有多条臂膀、更多的关节、长在肉茎上的眼睛、能转一百八十度的头和柔若无骨可以任意扭曲的身体。
　　他们的这些优势是人类完全无法获得的。比赛史上最著名的优胜者都是某个稀有物种中的精英。他们奇形怪状，结构复杂，对冒险的嗜好几近疯狂。
　　天行者阿纳金虽然不具备这些优势，但是他对这项运动的技巧有一种天生的颖悟，可以轻而易举地达到所需的要求，因此缺少这些有利条件对他来说几乎完全无所谓。许多人对此百思不得其解。西布巴对此尤其无法容忍，而且逐渐恼羞成怒了。
　　在上个月的一场比赛中，这个狡猾的达格人曾经想把阿纳金挤到峭壁上。他之所以没能得逞，就是因为阿纳金预感到他会从后面钻到自己的飞车下面，用一把违犯规则的锯条割断阿纳金右边的钢筋控制缆。多亏阿纳金根据预感及时把赛车拉升才没有遭殃。那次躲避使他输掉了比赛，但却救了他一命。想起那次迫不得已的选择，他现在还不由得火冒三丈。
　　飞车赛手们越过一排排古代雕像，贴着地面飞过矗立在莫斯埃斯帕城畔的竞技场。他们穿过胜利者拱门，经过层层叠叠挤满了大声喝彩的观众的座席，越过加油站、修理站和包厢。包厢里坐着赫特人，带着一种超乎常人的高傲态度观看比赛。
　　拱门中间的塔楼上是比赛解说员双头的特罗伊格，向人群大声喊叫着赛手的名字和排位。阿纳金抽空朝后面黑压压的人群瞥了一眼，但是太远了，什么也看不清楚。
　　他的母亲西米就在那里，像往常一样提心吊胆。她不喜欢看他比赛，但又放心不下。
　　虽然她从来没有说过，但是阿纳金觉得她母亲认为只要她在场，就可以保护儿子免受伤害。到现在为止，这种保护始终有效。他曾经两次坠毁，一次差一点把命丢了。
　　但是，六七场比赛下来，他仍旧安然无恙。因此，他的内心里平添了一种异样的信心，对这种信心他不愿深究。
　　说到底，他们在这件事上能有什么其他的选择呢？、他参赛是因为他擅长驾驶，瓦托也清楚他精于此道。瓦托想要他做什么，他就要做什么。这就是身为奴隶的代价，而天行者阿纳金生来就是个奴隶。
　　他的面前耸立着宽阔深邃的拱顶峡谷，这片巨石前面就是婉蜒的贾格・克雷格峡谷隧道。选手们必须穿过隧道，进入前方开阔的高地。西布巴就在前面，紧贴着地面高速飞行，尽量拉开与阿纳金的距离。紧跟在阿纳金身后，另外三艘飞车一字排开，出现在地平线上。他一望之下，认出了那是莫霍尼克、加斯加诺和驾驶着古怪的泡状飞车的里姆卡。三人逐渐赶了上来。阿纳金加大了油门，然后又降了下来。
　　他们距离峡谷太近了。如果速度过快，自己就危险了。在隧道中几乎完全没有应变的时间。还是静待时机为妙。
　　莫霍尼克与加斯加诺看来也是同样的态度，在接近岩壁峡缝时稳稳地跟在他的后面。但是里姆卡却不甘心等待，他的飞车就在飞进岩缝的一刹那轰鸣着超过了阿纳金，消失在黑暗之中。
　　阿纳金稳住飞车，稍微拉升了一点高度，躲开了怪石嶙峋的谷底，凭借记忆和本能沿着曲折的通道前行。他在赛车的时候，感觉周遭的事物并没有变快，反而慢了下来。这一点令人难以理解。形形色色的岩石、沙砾和阴影掠过，他都能看得清清楚楚。正是那些平时平淡无奇的细节，现在却凸现出来，让他一览无余。他想道，就是闭着眼睛也能飞。他与周围的环境如此合拍，头脑如此清醒犀利。
　　他沿着隧道轻盈前进，望见里姆卡的引擎在黑暗中喷吐着红色的火焰。远远的前方，蓝蓝的天空在峭壁间露出一线，透进峡谷的光亮每深人一米就暗淡一些，到了阿纳金和其他赛手这里时，已经几乎完全被黑暗所吞噬。而阿纳金心境平和，全神贯注地驾驶着赛车，车身外面的引擎不断把震颤和抖动传递给它的驾驶员和外面柔和深邃的黑暗空间。
　　当他们重新回到光亮地带，阿纳金猛地加大油门，咬住了西布巴。莫霍尼克与加斯加诺紧紧跟在后面。里姆卡已经追上了西布巴，正在试图超车。瘦长的达格人把他的“＞＜”形状的引擎略微一抬，打算挤撞里姆卡的赛车。但里姆卡的圆形飞车灵活地躲开了，毫发无损。几位赛车手追逐着驶过高地，朝梅塔陡坡冲去。阿纳金缩小了与领先者的差距，同时逐渐甩开了莫霍尼克和加斯加诺。瓦托虽说口碑不佳，但在挑选赛车手方面可算是慧眼识人。阿纳金给推进器加上些燃料，强大的引擎应声开足马力，一眨眼的工夫就赶上了西布巴那辆“＞＜”形尾部的赛车。
　　两人几乎同时到达梅塔陡坡，越过尖端，翻身向下冲去。
　　每个飞车赛手都知道，飞陡坡的要诀就是疾速俯冲，在与对手的竞赛中赢得时间。但是速度千万不能过快，否则到了坡底无法重新拉平飞车，就会一头撞毁在岩石上。当西布巴提前拉平车身时，阿纳金不禁微微一愣。马上，他就感到“＞＜”
　　形引擎喷出的尾气流射进了自己的赛车。卑鄙的达格人假装拉升飞车，实际上只是向上一抬，故意把尾流对准阿纳金和里姆卡喷射，希望利用尾流的影响使两人撞到岩壁上。
　　里姆卡大惊之下，本能地推动了助推杆，结果正撞到山上。飞车和引擎的金属碎片如火雨一般沿石壁崩落，在荒芜的岩石表面留下了一道长长的焦痕。
　　多亏了阿纳金的直觉，他才没有落得同样的下场。就在他感到西布巴的引擎尾流向自己喷射过来的那一瞬间，他完全出于本能地拉平了车身，离开了本来的路线，也躲开了山体，差一点和西布巴撞在一起。西布巴惊慌失措，拼命转向才避让了过去。由于阿纳金掉转方向舵太突然，飞车开始侧滚，偏离了航线，同时失去了控制。
　　他猛拉方向舵，松掉助推器，截断了输送到巨型引擎的燃料供应。这时，他看到满是沙尘和反光的地面迅速上升，向他扑来。
　　飞车重重地滑落到地面上，两条控制缆都被撞断了，两个巨大的引擎朝着两个方向向外飞了出去。车身向左一摇，再向右一晃，然后开始翻滚。阿纳金只能拼命稳住身体，在沙尘与热浪之中颠来荡去，巴望着千万不要撞上凸出的岩石。飞车里充满了金属剧烈的摩擦声和尘土。从右边传来引擎爆炸的声音，震得地动山摇。在飞车连续不断的翻滚中，阿纳金向两边伸出双臂，在撞击时稳定住自己的身体。
　　最后，它终于停住了，车身奇怪地歪向一边。阿纳金等了一会儿，然后解开安全带爬了出来。沙漠的酷热扑面而来，护目镜也难以挡住刺目的阳光。头顶上，最后一架赛车也轰鸣着飞过了蓝色的地平线。周围只剩下寂静，悠远而深沉。
　　阿纳金四下看了看，寻找引擎的残骸，估测了一下损失情况，同时算计着需要干多少活才能把它修好。最后，他望着自己的飞车，作了个鬼脸。这下瓦托可要生气了。
　　话说回来，反正他平时也没什么好气。
　　天行者阿纳金背靠破损的飞车坐下来，躲开塔土尼星球的双子恒星发出的光芒，稍稍松了口气。几分钟之后就会有接应人员来接他回去。瓦托正等着把他骂个狗血喷头。而他的妈妈会拥抱他，然后带他回家。他对所发生的事并不满意，但也不会因此垂头丧气。如果不是西布巴的暗算，他本来可以赢得比赛的。他本该轻松胜出。
　　他叹了口气，摘掉头盔。
　　用不了多久，他就会赢得很多场比赛。也许明年就可以。到了明年，他就满十岁了。

第2章
　　“你知不知道这得花我多少钱？你这小子！你知不知道？奥巴契卡！”
　　瓦托在阿纳金面前来回扑腾，一不留神说起了赫特语。这种语言中有大量脏话可以供他挑选。阿纳金冷静地站着，脸上毫无表情，眼睛紧盯着这个不停飞舞的托依达里亚蓝色小胖子。瓦托的翅膀扇得又快又猛，大有离开他肥短的身体另寻出路之势。阿纳金想象着这个情景，拼命忍着不笑出来。现在可不是笑的时候。
　　趁瓦托停下来喘气的空隙，阿纳金平静地说：“这不怪我。西布巴用左侧排气口喷了我，我差点在梅塔陡坡摔死。是他作弊。”
　　瓦托的嘴不停地乱动，好像在嚼东西，大板牙上面的鼻子皱在一起。“他当然作弊了，小子！他老是作弊！他就是靠这个才赢的！你也该时不常地耍点花样！省得没完没了地撞烂赛车，害我花这么多的钱！”
　　他们站在莫斯埃斯帕商业区瓦托的店里。这是一间肮脏的泥沙砌成的小屋，屋子外面的院子里堆满了从失事残骸中抢救出来的飞车和引擎零件。屋子里凉爽阴暗，厚厚的墙壁把这个星球上的炽热挡在了外面。但即使是在这里，借着昏黄的灯光依然可以看到迷蒙的尘土在空气中飞扬。现在是傍晚时分，比赛早已结束，双子恒星也已坠向地平线。摔坏的飞车和引擎已经被维修机器人从出事地点运回店里。阿纳金也被送回来了，只是有些无精打采。
　　“拉撒一德维一库帕，皮丹阔！”瓦托怪叫着，对阿纳金发起了新一轮的赫特语咒骂。
　　每骂一个脏字，小胖子就会向前摇晃几厘米，使得阿纳金不由自主地倒退一步。
　　瓦托细细的胳膊腿儿随着头和身体的摇摆不停地舞动，看上去非常滑稽。他显然气坏了，但是阿纳金见识过他发脾气的样子，知道怎样应付。他不会卑躬屈膝地低头认错，而是努力站稳脚跟，毫不畏惧地迎接责难。他是个奴隶，瓦托是他的主人。
　　责骂是生活的一部分。何况要不了多久，瓦托的气就会消了。他出气的方法就是找个别的什么人来骂一骂，然后一切照旧。
　　瓦托用右手的三个指头指着孩子：“我再也不用你为我飞车了！就这样！我去另找个驾驶员！”
　　“我看这主意真大好了。”西米应声答道。
　　阿纳金的母亲一直站在一旁，瓦托叫骂时她始终一言不发，现在却马上抓住了机会，说出了自己的心里话。
　　瓦托猛然转向她，舞起翅膀朝她冲去。但是在她镇定自若的注视下，他不禁有些气短，居然在半途中愣住了。
　　“不管怎么说，这太危险了。”她心平气和地说。“他还只是个小孩子。”
　　瓦托顿时落到了为自己辩解的地位。“他是属于我的小孩子，是我的财产。我让他做什么，他就要做什么！”
　　“没错。”西米饱经风霜的脸上，黑眼睛闪烁着坚毅的光芒。“如果你不让他继续参加比赛，他就再也不能参赛了。你刚才不就是这样说的吗？”
　　瓦托看来是给搞糊涂了。他的嘴和大长鼻子蠕动了一阵，却一个字也没说出来。
　　阿纳金钦佩地望着母亲。她深色的直发已经开始斑白，曾经优雅的动作也已变得迟缓。但是他觉得她既美丽又勇敢。在他的眼中，母亲是完美的。
　　瓦托向她逼近了几厘米，再次停了下来。西米和阿纳金一样，挺直身躯，毫无退让的意思。瓦托无可奈何地打量了她一会儿，突然转身冲向了小男孩。
　　“你得把弄坏的每一样东西都修好，小子！”他手指着阿纳金恶狠狠地说。
　　“你要把引擎和赛车修理得像新的一样！不，要比新的还好！马上就去！现在，马上！快滚出去干活！”
　　他挑衅似的转向西米：“白天还长着呢！他可有得干了。时间就是金钱！”他先指了指母亲，又指了指儿子。“你们两个快去！回去干活！干活！”
　　西米对阿纳金慈祥地一笑，柔声说：“去吧，阿纳金。晚饭就快好了。”
　　她转身出了门。瓦托悻悻地瞪了阿纳金一眼，跟在她后面走了。阿纳金站在昏暗的屋中，两眼失神地愣了一会儿。他在想，他本不该输掉这场比赛。下一次，他不会再输了。他了解瓦托，一定会有下一次的。
　　阿纳金失望地叹了口气，转身穿过店铺来到后院。他个头不大，一头金黄的头发，蓝眼睛，狮子鼻，眼神中充满了好奇。虽然只有九岁，已经长得很结实了。对他这样的年龄来说，他既敏捷又强壮，他的天赋常常会令周围的人惊讶不已。他已经是一名出色的赛车手。不管年龄大小，以前还从未有人类能达到这个目标。他还具有天生的创造力，几乎可以装配出任何一种东西。他在这两方面对瓦托都极为有用。瓦托是决不会浪费奴隶的天分的。
　　但是，除了他的母亲，谁都不知道他对事物的感应能力。他往往是在别人还浑然不觉的时候就能察觉。就好像是有一种旁人感觉不到的空气的颤动、一声低语或一个提醒。这种能力在飞车比赛时帮了大忙，然而这种感觉在平时也同样存在。他在认识事物规律方面心有灵犀。他只有九岁，却能够以多数成人无法领悟的方式看待这个世界。
　　这种能力在紧要关头总是能够灵光闪现。
　　他踢着脚下的沙土，来到早些时候被机器人运回的引擎和赛车旁，心里已经开始盘算怎样才能把它们修好。右侧的引擎基本上安然无恙，只是金属外壳上有些擦撞的痕迹。但是左引擎彻底完了。飞车被撞得变了形，控制台一片狼藉。
　　“烦人。”他小声嘟哝。“真烦人！”
　　他召来几个维修机器人，拆掉飞车上损毁的部件。他花了几分钟，把这堆破烂查看了一遍，发现瓦托手上的存货中缺少一些必需的零部件，包括变温器和助推继电器。要重新装配就必须从其他店铺搞来这些东西。瓦托不愿意这样做。他不喜欢从别的店铺购买部件，坚持说除了从外星球来的东西以外，他的店里应有尽有。虽说他时常购买必要的材料，但这似乎并不妨碍他对与本地店铺进行交易的深恶痛绝。
　　不过为了赢得飞车比赛，瓦托也就顾不得这些了。就是偷也在所不惜。
　　阿纳金仰望天空，白昼的余晖已经散去。初升的星星在逐渐暗淡的夜空中点点闪烁。那里有他从未见过却向往已久的世界，总有一天他会去游历那些地方。他不会永远待在这里的。决不会。
　　“嘿！阿纳金！”
　　院子外面的暗影里传来一声小心翼翼的召唤。接着，从篱笆角落安全网的缺口处溜进来两个小小的黑影。蹑手蹑脚走在前面的是他最好的朋友基特斯特，后面是另一个朋友沃尔德。基特斯特瘦小黝黑，头发剪得又短又圆，好像一只碗扣在头上似的。为了抵挡风沙酷热，保持身体的水分，他身上的衣服宽大怪异。沃尔德走路摇摇晃晃，他是罗迪亚人，是新近来到塔土尼星球的外星人种。他比他的朋友们小几岁，但是非常勇敢，因此得到了与他们为伍的资格。
　　“晦，阿尼，干什么呢？”基特斯特一边问，一边警惕地四下张望，提防瓦托突然出现。
　　阿纳金耸了耸肩膀。“瓦托说我得把飞车修好，像新的一样。”
　　“懊，不过今天就算了。”基特斯特一本正经地说。“今天太晚了，算了吧。
　　明天干也不迟。我们喝红布列水去。“
　　这是他们最喜欢的饮料。阿纳金有些馋了。“不行。我得一直干到……”
　　他本想说于到天黑，但却停住了。现在天差不多已经黑了，所以……
　　“我们拿什么买呢！”他犹豫着问。
　　基特斯特歪头指了指沃尔德。“他有五德鲁加，他说是他捡的。”他盯了沃尔德一眼。“他说的。”
　　沃尔德使劲点着奇形怪状、长满鳞片的头，突出的眼睛一眨一眨的。“就在那边捡的，真的。”说着，他竖起一只绿色的耳朵。“你们难道不相信我吗？”沃尔德用赫特语说道。
　　“不，哪儿的话，我们信任你。”基特斯特朝阿纳金会心一笑。“来吧。趁着翅膀乱扑腾的老家伙没回来，我们快走吧。”
　　他们钻出篱笆的缺口来到后面的街道上，向左一转，快步穿过熙熙攘攘的广场，朝前方的食品店走去。街道上人仍然很多，不过大部分人都是回家或到赫特人的娱乐场所去。几个孩子灵活地在人流和车流间穿行。身旁的飞船不断升空，路边的凉篷逐渐收拢，堆放在门外的货物也一点点搬进去了。
　　很快，他们来到了卖红布列水的店铺，径直走向了柜台。
　　沃尔德言而有信，掏出钱买了三份，三个朋友人手一杯。他们用吸管喝着又甜又黏的合成饮料离开了商店，一边沿着来路不慌不忙地往回走，一边闲聊着飞车、飞船和太空舰，聊着战斗飞船、星际战舰和驾驶它们的宇航员。他们相互保证，将来都当宇航员，还把唾沫吐在手心里击掌为誓。
　　他们正热火朝天地讨论着各种星际战舰的优劣。这时，身旁响起一个声音：“如果让我选的话，我一定会选Z ―95猎头者。”
　　孩子们一齐转身望去。一个上了年纪的星际飞行员正靠在一艘飞船的船舷上望着他们。一看到他的制服、武器，还有缝在紧身外衣上又小又破的战斗人员徽记，他们马上辨认出了他的身份。那是个共和国战斗人员徽记，在塔土尼星球上可不多见。
　　“我今天看你比赛了。”老飞行员对阿纳金说。他身材瘦长，肌肉结实，一张饱经风吹日晒的脸，眼睛是一种少见的灰色，头发很短，在头上竖立着，笑起来有种玩世不恭的亲切。“你叫什么名字？”
　　“天行者阿纳金。”阿纳金有些腼腆地答道。“他们是我的朋友，基特斯特和沃尔德。”
　　老飞行员向他们俩无言地点了点头，眼睛始终望着阿纳金。“这名字你当之无愧，阿纳金。你飞行时就好像天空是属于你的。你很有天分。”他挺起身，很随意地换了个姿势，逐个打量着三个孩子。“将来你们想开大飞船吗？”
　　三人齐刷刷点着头。老飞行员笑了：“那种感觉真是好，什么都比不了。我年轻时，常开各种各样的大家伙。我开过当时的各种大飞船，军用的，民用的。你们认识这个徽记吧？”
　　三人又一次兴味盎然地点头，为能和一位货真价实的飞行员面对面谈话而兴奋不已。要知道，他可不是个赛车选手，而是开过战斗飞船、太空舰和星际战舰的。
　　“都是很久以前的事了。”飞行员说，他的声音忽然低了下去。“六年前，我离开了战队。超龄了。年岁不饶人呀，到头来你总是要找些事做，打发剩下的时光。”
　　他抿起了嘴唇。“红布列水怎么样了？还那么好喝吗？我可是有些年没喝过了。应该去尝尝。一起去吧？你们不介意和一个共和国老飞行员一起喝一杯吧？”
　　邀请立即被接受了。他领着他们回到孩子们刚刚离开的那家店铺，给每人又买了一杯。他们出来后，回到广场附近一个安静的角落，吸着饮料，仰望天空。天彻底黑了，繁星点点，布满天空。
　　“我飞了一辈子。”老飞行员凝望着空中，沉静地说。“我到过所有说得出名字的地方。可是你知道吗？那连整个的百分之一都不到，连百万分之一都不到。不过，我到底试过了。真太有意思了。”
　　他又把目光转向了孩子们。“在马卡姆一泰叛乱期间，我曾经把整船的共和国战士送到那里去。那可是个可怕的差事。有时，我还运送绝地武士。”
　　“绝地武士！”基特斯特大叫起来。“噢！”
　　“真的？你真的运送过绝地武士？”阿纳金两眼圆睁，追问道。
　　看到他们惊奇的表情，老飞行员笑了。“撒谎就让我穿心而死，叫我班萨。那是很久以前的事了。我把四名武士送到了一个地方，那地方找到现在都不想再提。
　　说真的，一个人一生中能到的地方，我都去过了。所有的地方。“
　　“我也想有一天开着大飞船到那些地方去。”阿纳金柔声说。
　　沃尔德不以为然地说：“可你是个奴隶呀，阿尼。你哪儿也去不了。”
　　老飞行员俯视着阿纳金，阿纳金却看着别处。“你知道，”老飞行员轻声说道。
　　“人往往出生时是一个样子，死去时却是另一个样子。你应当相信，生为奴隶并不能决定你的一生。”
　　他忽然笑了起来，“这让我想起了一件事。许多年前，我曾参加过一次克塞尔飞行赛，参加过那次比赛的人如今剩下的已经不多了。当时，好多人劝我不要尝试，劝我放弃，找点其他的事干。可是我想要那种经历，所以我就坚持去参赛，最后证明了他们是错的。”
　　他低头望着阿纳金，“这才是你应该做的，年轻的天行者。我见过你驾驶小飞车。你有天赋，有感觉。我比你的年龄大一倍的时候也赶不上你呢。”他郑重地点了点头。“你想开大飞船，我觉得你能行。”
　　他注视着阿纳金，阿纳金也回望着他。老飞行员笑了，慢慢点着头。“是的，天行者阿纳金，我相信你能做到。”
　　他回家时误了晚饭，挨了一天里的第二次训斥。他本可以瞎编一个晚归的理由把瓦托哄过去，但是天行者阿纳金没有对母亲撒谎。无论发生什么事情，也决不说假话。他对她和盘托出，与基特斯特和沃尔德溜出去玩、喝红布列水、听老飞行员讲故事等等，一点没有隐瞒。西米对此却无动于衷。虽说她了解男孩子们，也知道阿纳金很会照顾自己，但就是不愿意让他与她不认识的人交往。
　　“你要是实在不想干瓦托交给你的事情，就到家里来帮我干点活。”她绷着脸说。
　　阿纳金没有争辩。他已经学乖了，知道在这种情况下顶嘴不会有什么好处。他只是老老实实坐着门头吃饭，该点头时就点点头，心里想道，妈妈爱他，为他担心，所以才会生他的气。
　　晚饭后，两人坐在屋外的凳子上乘凉，仰望星空。阿纳金喜欢在晚上睡觉前在外面坐一会儿。这里不像屋里那样局促憋闷，他能够自由地呼吸。他的家又小又破，与另外十几家紧挨在一起。屋子的墙由泥沙砌成，是莫斯埃斯帕典型的奴隶居所，一间堂屋外加一两间睡觉用的耳房。但是，他的母亲把他们的家收拾得井井有条，阿纳金还有一间自己的房间，比多数奴隶住的房间都大，用来放置自己的物品。一张宽大的工作台和各种工具占去了屋里大部分空间。他眼下正在制造一个帮助妈妈干活的杂役机器人。他到处搜罗有用的零部件，慢慢拼装起来，现在已经有模有样的了。它已经能够说话，移动着帮忙做点事情。很快它就能站起来到处跑了。
　　“阿尼，你累了吗？”好一阵沉默之后，他的母亲问道。
　　他摇摇头。“不太累。”
　　“还在想白天的比赛？”
　　“是。”
　　他是想到了比赛，不过主要还是在想那位老飞行员和他的故事，驾驶着星际战舰邀游遥远的星系，为共和国而战，与绝地武士并肩战斗。
　　“我不想让你再参加飞车比赛了，阿尼。”他母亲柔声说。“我不愿意你去求瓦托参加比赛。答应我，别去求他。”
　　他不情愿地点点头。“我答应你。”他想了一下，接着说道：“可要是瓦托要我去怎么办，妈妈？我该怎么做呢？他让我做什么我都得照办。要是他叫我去，我就得参赛。”
　　她伸出手，温柔地拍着他的胳膊。“我想，出了今天的事，他以后不会让你去了。他会另外找人的。”
　　阿纳金没说什么，心里知道妈妈错了。说到飞车比赛，没有人比他强。要不是靠诡计，就连西布巴也不是他的对手。再说，放着阿纳金这样一个不要钱的赛手，瓦托决不会花钱另雇别人去比赛。瓦托大概会再闹腾一两天，然后就会开始盘算下一次如何赢得比赛了。不出这个月，阿纳金就能重回赛场。
　　妈妈的手轻轻搭着他的肩膀，阿纳金凝视天空。他在想象那里会是什么样子，想象驾驶着太空战斗飞船，飞到遥远的星系和陌生的地方。他不在意沃尔德说的话，他不会永远都是个奴隶，就像他不会永远都是个孩子一样。他要想法离开塔土尼，他要想办法把妈妈也带走。他看着星星，心驰神往，幻想着种种光怪陆离的美妙景象。他想象着自己的未来，不禁笑了。
　　面前的黑暗中浮现出老飞行员的脸庞，玩世不恭的笑容，奇异的灰眼睛。总有一天，他想道，你做过的一切事情我都会做到。一切。
　　他深吸了一口气，屏住呼吸。
　　我甚至会和绝地武士一起飞行。
　　他慢慢把气呼出来，心里发下了誓愿。

第3章
　　一艘小小的共和国太空舰，舰身漆成标志外交中立的红色，划破了繁星点点的夜空，向明亮翠绿的纳布星球和四面包围的大群贸易同盟舰队驶去。同盟战舰都是堡垒一般的管状的庞然大物，一端分叉，外面的球状保护罩遮蔽着舰桥、通讯中心和超光速推进装置。发射孔与隔舱枪炮林立，同盟的战斗飞船蚊虫一般聚集在战舰周围。共和国太空舰的式样要传统得多，三引擎，扁平，方形座舱。在贸易同盟战舰的阴影下显得格外弱小。但是，它还是一往无前地向庞大的舰队驶去。
　　太空舰舰长与副驾驶员并肩坐在操纵台前，双手熟练地驾驶着飞船，向同盟舰队的旗舰飞去。对面旗舰的舰桥上醒目地绘有贸易同盟总督的徽记。从两人的动作中可以明显察觉到紧张的情绪。他们不时紧张地对视一眼，同时望一下背后暗影中的人。
　　他们面前的显示屏上，是站在对面战舰舰桥上的贸易同盟总督纽特・甘雷，橘红色的眼睛里射出期望的目光。这个内莫伊迪亚人的脸上一副永远不变的恶毒表情，耷拉的嘴角和光秃突起的眉骨更加强了这种阴沉的神色。舰内的灯光反射在他灰绿的皮肤上，显得苍白冰冷，与他的黑色斗篷、衣领和三角头巾形成鲜明的反差。
　　“船长。”
　　太空舰舰长从座位上微微转身，向她身后阴影中的人点头致意。“请指示，长官。”
　　“告诉他们我们希望立刻登舰。”
　　声音深沉悦耳，语气中流露着不容置疑的坚定。
　　“是，长官。”舰长答道，与副驾驶暗暗交换了一个眼神。然后，转过身来面对屏幕。“向您致敬，总督阁下。最高议会议长特使请求准许立即登舰。”
　　内莫伊迪亚人迅速点了点头。“好，船长。当然可以。能接待特使我们很高兴。
　　乐于从命，船长。“
　　屏幕上的图像消失了。舰长犹豫地回头看了一眼身后的人。“怎么办，长官？”
　　“继续前进，舰长。”奎刚・金说道。
　　这位绝地大师默默注视着贸易同盟的战舰在面前森然逼近，巨大闪亮的舰体布满了t望窗。奎刚的身材魁梧健壮，像雄狮一样威风凛凛。他的唇上和下颚留着短短的胡须，一头长发束在脑后。束腰上衣、裤子和带兜帽的罩袍宽大舒适，拦腰系一条腰带，挂在上面的光剑隐藏得很好，触手可及。
　　奎刚目光犀利的蓝眼睛盯着眼前的战舰，像是要看穿里面等待着他们的命运。
　　从一开始，共和国对星系间贸易航路的税收问题就争议不断。但是，一直以来贸易同盟的反应始终停留在口头的抱怨。这次封锁纳布星球是首次对共和国的公然蔑视。
　　虽然同盟具有强大的实力，拥有自己的战舰队伍和机器人军队，但是这个行动仍然非常不合常理。内莫伊迪亚人是生意人，不是战士。他们缺乏挑战共和国所必须具备的勇气。现在，他们却找到了这种勇气。奎刚对这个问题百思不得其解。
　　太空舰缓慢地飞进了贸易同盟旗舰舰体中间的外围通道，向停泊舱飞去，他活动了一下身体。传送履带启动，载着太空舰进入舱内，磁力钳把飞船固定。围困已经持续将近一个月了。共和国议会对这一行动展开了连续的辩论，希望找到和平解决的方法，但是至今全无进展。最后，最高议会议长秘密通知绝地武士会，直接派遣两位绝地武士面见这次封锁行动名义上的发动者内莫伊迪亚人，希望能够更直接地解决争端。这是一个大胆的行动。从理论上讲，绝地武士服从最高议会议长的调遣，受命处理危及生命的紧急事件。但是一旦涉及议会成员星球的内部事务，尤其是星球间的武装冲突时，绝地武士的行动必须经过议会批准。最高议长在这件事上已经超越了职权。即使是从轻定性，这也是一项秘密活动，一定会在未来的议会会议上引起激烈的争论。
　　绝地大师叹了口气。虽说用不着他操心，但他还是想到了一旦使命失败的后果。
　　绝地武士是和平的捍卫者，这是他们的天职和宗旨。几千年来他们一直效忠共和国，在不断变化的宇宙中维护着稳定和秩序。这一组织最早是一个专门研究神学与哲学的团体，历史悠久，其创建的故事已经传为神话。只是到了后来，绝地武士才逐渐认识到“神力”的重要性。他们花了多年时间学习，思考其意义，掌握其规律，最终形成了一整套法则。而且，他们放弃了孤立超然的生活信仰和生活方式，积极履行社会责任。要运用“神力”首先必须对它有深刻的理解，而仅凭个人的修炼是无法做到的。必须要为更广大的人群服务，实施法律，保证人人都能获得平等公正的待遇。这一战斗还没有取得最后的胜利，也许永远也不会。但是绝地武士决不会因此而停止奋斗。
　　与奎刚・金同时，还有上万名绝地武士每天都在以生命捍卫着共和国。他们的足迹遍及星系中上百万的星球。这个星系是如此广大，对它的了解才刚刚开始。这时，与他一起来执行使命的同伴走进舰桥，来到他的身边。他朝来者微微侧过身去。
　　“我们登舰吗？”奥比旺・克诺比低声问道。
　　奎刚点点头，“总督要见我们。”
　　他打量了一下自己的弟子。奥比旺二十多岁，这个比自己小三十岁的小伙子还在学习技能。他还不算是个正式的绝地武士，但是也已差不多了。奥比旺比奎刚略矮一些，但是精干敏捷。光滑的娃娃脸上仍有些稚气未脱。他的装束与奎刚相同，不过头发是短平的绝地学徒发式，脑后一条细辫子搭在右肩头。
　　奎刚透过t望窗看着贸易同盟旗舰的内部，接着说：“你想过没有，为什么选纳布星球，我年轻的弟子？有这么多可选择的目标，围困强大的星球会产生更大的效果，为什么偏偏选上了这里？”
　　奥比旺没有吭声。选择对纳布星球采取这种行动确实令人费解。纳布星球位于星系边缘，也没有特殊的战略意义。它的统治者艾米达拉默默无闻。她刚即位不久，只是在围困前几个月才当上女王。她年纪很轻，但传闻她天赋惊人，受过极好的训练。据说她在政治角逐中不输与任何对手，既谨慎又大胆，拥有与其年龄极不相称的智慧。
　　绝地武士离开考路斯坎星球的大本营之前，曾看到过一幅艾米达拉的全息图像。
　　女王偏爱锦衣浓妆，用衣服与化妆掩盖了自己真实的面貌，为自己平添了一种华贵与美艳。她是个多面人，躲在伪装之下面对世界，只有一班侍女陪伴她，与她形影不离。
　　奎刚又停下来，仔细思索了一会儿，然后对奥比旺说：“好了，我们走。”
　　两人穿过船腹来到主舱门，等指示灯变成绿色，打开制动杆，放下舷梯。他们戴上兜帽遮住脸，然后走到外面的光亮处。
　　一个叫做TC―14的杂役机器人等在外面迎接他们。机器人引领着他们离开停泊舱，穿过几道大门，来到一间空会议室，示意他们进去。
　　“希望两位尊贵的先生在这里感到舒适。”从它的金属罩下面传出金属般的细声。“我的主人很快就会来见两位。”
　　机器人转过身去，轻轻把门带上走了。奎刚望着它离去，瞥了一眼锁在大门旁笼子里像鸟一样的奇怪生物，然后走到宽阔的舷窗前，站在奥比旺身边，目光越过密集的同盟战舰，望着在黑暗的空中莹莹闪烁的翠绿色的纳布星球。
　　奥比旺面对星球沉思了一会儿，说道：“我有一种不祥的感觉。”
　　奎刚摇了摇头。“我什么都没感觉到。”
　　奥比旺点头。“不是在这里，师父。不是我们这次任务。而是……是在别的什么地方，我说不清……”
　　年长的绝地武士把手放在他的肩膀上。“不要紧张，奥比旺。把精神集中在眼前的事情上，这才是你应当做的。”
　　“尤达大师说我应当关注未来……”
　　等自己的学徒转过头来望着他，奎刚才继续说道：“旭不能以现在为代价。要关注现世中的‘神力’，我年轻的弟子。”
　　听到老师的评论，奥比旺勉强抱以一笑。“是，师父。”他又朝t望窗外望去，眼神有些空蒙。“在您看来，总督对议长的命令会有什么反应？”
　　奎刚轻松地耸了耸肩。“这帮人是些胆小鬼。说服他们并不太难，这次谈判的时间应该不长。”
　　贸易同盟旗舰的舰桥上，内莫伊迪亚总督纽特・甘雷和他的副手道尔泰・多费团听到派去迎接议长特使的机器人的回报，不禁大惊失色。
　　“你说什么？！”甘雷气急败坏地问道。
　　TC－14对内莫伊迪亚人的这副表情完全无动于衷。“特使是两名绝地武士。其中一个是武士大师。我敢肯定。”
　　长着一张扁脸的多费因沉不住气了，在他的同伴身边团团乱转。“我早就知道！
　　他们是来逼我们认输的！现在全完了！天哪！我们完了！“
　　甘雷做了一个克制的手势。“冷静！我向你保证，议长来这一手，议会一定是被蒙在鼓里了。我马上联系西迪厄斯爵士，你去把那两个人稳住。快去。”
　　另外那个内莫伊迪亚人吓了一跳。“你真是疯了！我才不去见绝地武士呢！让机器人去！”
　　他向机器人摆了摆手，TC―14鞠了一躬，“吱嘎”叫了一声表示从命，退了下去。
　　杂役机器人离开后，多费因又召来他们这个三人委员会的另一名成员卢恩・哈科。他把两位同僚拉进舰桥上一间从外面既看不见也听不到的隔离的密室，打开全息通讯系统。
　　过了一会儿，全息图像显现出来。出现了一个穿着黑色袍服的驼背的身影，披着斗篷，头上戴着兜帽，把脸完全遮住了。
　　“什么事？”一个不耐烦的声音质问道。
　　纽特・甘雷感觉喉咙发干，好一会儿说不出话来。“共和国的特使是两名绝地武士。”
　　“绝地武士？”达斯・西迪厄斯轻声吐出这个词，语气里几乎带着敬意。他相当镇定地接受了这个消息。“你能肯定吗？”
　　纽特・甘雷此时发现，他为面对这一时刻而鼓起来的一点勇气已经烟消云散。
　　他战战兢兢地盯着这位西思爵士黑色的身影。“他们的身份已经确认了，阁下。”
　　道尔泰・多费因好像无法忍受这种死寂的气氛，冲上前来，两眼圆睁。“你们的计划已经失败了，西迪厄斯爵士！围困结束了！我们可不敢和绝地武士作对！”
　　全息图像中的身影轻轻转过头来。“那就是说你宁愿和我作对了，多费因？这可真有意思。”兜帽中的脸突然转向甘雷。“总督！”
　　纽特立即趋身上前。“在，阁下。”
　　达斯・西迪厄斯的声音变得缓慢而阴沉。“我不想再看到这个软骨头的蛆虫。
　　懂了吗？“
　　纽特连忙把双手握在一起，控制住剧烈的颤抖。“是，阁下。”
　　他转向多费因，多费因满脸恐惧，撒腿从舰桥上狂奔而去，斗篷在他身后如裹尸布般飘摆。
　　他消失后，达斯・西迪厄斯说道：“事态的变化很不幸，但并不是决定性的。
　　我们必须加快实施计划。总督，命令你的部队登陆。马上。“
　　纽特迅速望了一眼卢恩・哈科，看到他正拼命向后蜷缩着。“是，阁下。啊，不过……这样做合法吗？”
　　“我会让它合法的，总督。”
　　“那……好吧。”纽特稍微透了一口气。“那绝地武士呢？”
　　达斯・西迪厄斯穿着长袍的身影似乎更加黑暗，头也隐藏得更深了。“议长根本就不该派他们来。去杀了他们。马上。”。
　　“遵命，阁下。”纽特・甘雷回答道。话音未落，西思爵士的全息图像消失了。
　　纽特对着眼前空空如也的空间呆愣了一会儿，转头对哈科说：“炸毁他们的飞船。
　　我会派一队战斗机器人去解决他们。“
　　奎刚与奥比旺孤零零留在会议室里，隔着长长的桌子对视着。
　　“内莫伊迪亚人总是让客人等这么久吗？”年轻的绝地武士问道。
　　奎刚正要开口，门开了，杂役机器人端着一托盘食品和饮料走了进来。TC―14来到桌子前，把托盘放在他们面前，递给每人一杯饮料。然后退到一旁侍候。奎刚向年轻的同伴示意，两人端起饮料，尝了一口。
　　奎刚向机器人点点头，然后转向奥比旺。“在这次普通的贸易纠纷背后，我感觉到一些非同寻常的诡计。我还同时感到恐惧。”
　　奥比旺把饮料放回桌上。“也许……”
　　突然，一阵剧烈的爆炸声响起，饮料溅出杯子，盛食品的托盘一直滑到桌边。
　　两位绝地武士一跃而起，应声拔出光剑，启动了激光束。杂役机器人吓得向后一跳，两臂高举，嘴里不住地道歉，来回望着二人。
　　“出什么事了？”奥比旺立即问道。
　　奎刚沉吟了一下，闭上双眼专注地思考。蓦地睁开眼睛。“他们毁了我们的飞船。”
　　他迅速环视周围，很快发现门厅附近的通风口中传出微弱的“嘶嘶”声。
　　“毒气。”他向奥比旺示警。
　　门旁的笼子里，像鸟一样的奇怪生物纷纷倒下。
　　舰桥上，纽特・甘雷与卢恩・哈科通过监视屏幕看到一队战斗机器人冲进了困住绝地武士的会议室外面的走廊。机器人迈开金属腿，手端激光枪走向门厅。他们身后，一幅纽特的全息图像指挥着它们。
　　“他们现在一定已经死了，去查清楚。”他向战斗机器人命令道，关掉了全息图像仪。
　　两个内莫伊迪亚人仔细观察着接下来的行动。冲在最前面的战斗机器人打开大门，向后退去。一团绿色毒气从屋里涌了出来。一个孤零零的身影依稀可辨，舞动着双手。
　　“对不起，先生们。我真抱歉。”TC―14一边咕哝，一边躲闪着破门而人的战斗机器人，双手高举着杯盘狼藉的托盘。
　　就在这时，绝地武士出现了，挥舞着光剑从屋内杀了出来。奎刚举剑砍飞了两个机器人，火星乱闪，金属碎片散落了一地。奥比旺劈倒的还要多一些。他抬起手，掌心向外猛力一推，又一个机器人被摔了出去，狠狠撞在了墙上。
　　舰桥的监视屏幕上，绿色的毒雾弥漫，什么都看不清楚。报警的铃声响彻战舰，在金属外壳上激起阵阵回声。
　　“下面到底是怎么回事？”纽特・甘雷瞪着眼，质问他的助手。
　　卢恩・哈科疑惑地摇摇头，他橘红色的眼睛里满是惊恐。“你以前从没和绝地武士打过交道吗？”甘雷问道。
　　“啊……没，没有，我也搞不懂……”警铃还在响。霎时间，纽特・甘雷的心中充满了恐惧。“封闭舰桥！”他发狂似的叫道。
　　卢恩・哈科退了下去，这时候通往舰桥的门开始关闭。他自言自语着，声音越来越小。“这还不够。”
　　片刻间，绝地武士就解决了最后一个拦路的战斗机器人，站在了通往舰桥的门厅里。两人势不可挡，配合默契，好像能够预料到任何一种攻击方法。光剑飞舞，绽出夺目的光芒。机器人与激光枪纷纷碎裂。
　　看到一位绝地武士用光剑砍穿了舰桥的大门，纽特・甘雷大声狂叫：“马上给我召集毁灭者机器人！”他感到喉咙发紧，汗毛直竖。“关闭气动防护门！快！”
　　防护门一扇一扇地关闭，锁紧时发出“咝咝”的声音。监控屏幕上，绝地武士不懈地继续冲击，光剑砍进厚重的大门，坚硬的合金铜像黄油般融化。大门里面的船员们看得目瞪口呆。人群中传出惊诧的低语声，纽特尖叫着让他们保持安静。在绝地武士的冲击下，防护门火星四溅，其中的高个子武士一剑劈下，光剑直没至剑柄，红色的剑锋透门而出。
　　监控屏幕忽然一片空白。门中心的金属慢慢熔化，滴落。
　　“他们要进来了。”卢恩・哈科低声说道，裹着斗篷蜷缩成一团。
　　纽特・甘雷总督一言不发。不可能！他心想。这不可能！
　　奎刚竭尽全力地攻击着气动防护门，恨不得一下杀进去，会一会这些阴险狡诈的内莫伊迪亚人。这时候，他本能地感觉到另一方向出现了危险。
　　“奥比旺！”他大叫同伴，奥比旺立刻回过身来。“毁灭者机器人！”
　　年轻的绝地武士点头笑道：“真没礼貌。我得说，这趟使命已经完全不像是谈判了。”
　　绝地武士身后上方的通道中，十个毁灭者机器人进入了视野。它们拐过转弯，外形很像闪亮的金属轮子，无声无息地迅速逼近。这时，它们一个又一个地开始变形，伸展出三脚的长腿和装备有激光枪的短臂。它们舒展开蜷曲的脊柱，改成了站姿，头上戴着头盔向前探着。这是一群相貌可憎、威力惊人的家伙。制造它们的目的只有一个。
　　转过舰桥人口处的最后一个拐弯，它们一齐扣动了手中的激光枪，面前的开阔地带遍布着密集的交叉火力。扫射过后，毁灭者机器人一起上前，搜寻它们的猎物。
　　门厅里空空如也，绝地武士已经不见了。
　　舰桥上，纽特・甘雷和卢恩・哈科看到监控屏幕恢复了工作。毁灭者机器人又回复成轮形，在人口处和前厅到处乱转，显然是在搜寻绝地武士的下落。
　　“我们把他们赶跑了。”卢恩・哈科出了一口气，简直不相信会有这么好的运气。
　　纽特・甘雷一言不发，暗自纳闷武士们是怎样逃脱的。他简直做梦也不敢想，有一天自己居然会与绝地武士为敌。这本来只是个商业纠纷，不是政治事件。在没有任何法律依据的情况下，共和国议会竟然决定向星际贸易航路征税。贸易同盟完全有理由抵制这种愚蠢的决定。就算内莫伊迪亚人寻求支持组成同盟、组织实施封锁、迫使共和国取消制裁，也不存在任何理由派遣绝地武士。
　　他弓起肩膀，小题大做地拉直身上的袍子，以掩盖自己的颤抖。
　　忽然，身后来自联络中心的呼叫打断了他的思路。“长官，纳布星球的希德城传来信号。”
　　联系纳布星球的显示屏幕打开，出现了一张女人的脸，年轻、美丽、高贵。她的下嘴唇中间涂着一道深红色的装饰，黄金头饰映衬着施粉的白色面颊。她在屏幕上注视着内莫伊迪亚人，脸上有一种高高在上的威严神情。
　　“这就是艾米达拉女王。”卢恩・哈科躲在全息镜头之外悄声说。
　　纽特・甘雷点点头，走近了一些。低声回答：“总算到摊牌的时候了。”
　　他走到女王能够看得见的地方。艾米达拉身穿正式的袍服，坐在王座上。她的王座极其华丽，下面是浮雕华台，前面装饰着低矮平滑的屏风。女王身边是五位侍女，都穿着深红色的斗篷和兜帽。她平静地注视着总督，似乎要看穿他那张粗糙的面孔。
　　“您能来见我们，贸易同盟感到非常高兴，陛下。”他娓娓动听地说。
　　“等你听完了我要说的话，就不会那么高兴了，总督大人。”她断然打断了他的话。“你们的贸易抵制结束了。”
　　甘雷抑制住自己的惊讶，恢复了镇定，朝卢恩一笑。“真的吗，陛下？我不知道……”
　　“我收到消息，议会对此进行了投票表决。”她全然不理，自顾说下去。
　　“我猜您一定已经知道结果了。”纽特心里有些打鼓。“真搞不懂他们为什么费这个力气。”
　　艾米达拉微微向前一探身，内莫伊迪亚人可以看到她的褐色眼睛里闪耀着光芒。
　　“这种虚张声势我看够了，总督大人。我知道议长的特使正在你那里，你已经接到命令达成和解。什么条件？”
　　纽特・甘雷感觉自己的信心正在迅速消失。“我根本不知道有什么特使。您一定是弄错了。”
　　女王注视着总督，脸上闪过一丝诧异。“要当心，总督大人。”她轻声说。
　　“这一次同盟做得太过分了。”
　　纽特飞快地摇了摇头，挺直身体回敬道：“女王陛下，我们绝对不会做出任何违背议会意愿的事情。您多虑了。”
　　艾米达拉一动不动地坐着，褐色的眼睛死死注视着他，好像看穿了他全部的秘密，好像他是透明的。“我们走着瞧。”她低声说。
　　屏幕上的图像消失了。纽特・甘雷深吸了一口气，慢慢吐了出来，没有过多地担心这个女人给他留下的感觉。
　　“她说得对。”卢恩・哈科缩在他身后说。“议会绝不允许……”
　　纽特一挥手，打断了他。“现在说什么都晚了。进攻已经开始了。”
　　卢恩・哈科沉默了一会儿。“你说她会不会疑心我们要进攻呢？”
　　总督猛地转过身去。“我不知道，但是我可不想碰运气。我们必须尽快切断那里的通讯系统，直到完成目标！”
　　战舰的主停机舱里，奎刚・金和奥比旺・克诺比静静地趴在一个巨大的循环通风口的出口处。从这里俯视下去，可以看到六艘巨型双翼同盟登陆舰，四周是大批的运输飞船。运输船很大，呈靴形，前面还有一个大鼻子，那里是舱门的位置。大鼻子一样的船舱门开着，外面架着滑道，数以千计闪亮的银色身影排着整齐的队伍鱼贯而人。
　　“是战斗机器人。”奎刚悄声说。声音低沉，听得出既惊讶又失望。
　　“这是人侵部队。”奥比旺说。
　　他们继续看了一会儿，观察形势，在登陆舰装船时清点运输船和机器人的数量，估计着人侵部队的规模。
　　“同盟这次的行动太奇怪了。”奎刚说。“我们得去通知纳布星球，还要与瓦洛兰议长取得联系。”
　　奥比旺点点头。“做这些事最好另找个地方。”
　　他的师父瞥了他一眼。“或许我们可以搭下面那些朋友的车。”
　　“他们对我们一直不怎么样，这点小忙总该帮一下。”奥比旺抿着嘴。“有一件事你倒是说对了，师父。这次谈判的时间确实不长。”
　　奎刚・金笑了，一边示意他前进。

第4章
　　当同盟的登陆舰从黑暗广袤的宇宙中降落下来，慢慢向星球靠近时，一丝朦胧的曙光似乎凝固在翠绿的纳布星球的外壳上。其中一组共三艘登陆舰离开了队伍，安静地穿过连绵不绝的云层，越过星球绿色的表面。它们像幽灵一样穿透迷雾，伸展着巨大的I 字型双翼，依次出现在一大片烟雾弥漫的沼泽地附近。它们轻轻地降落在黑暗的水域和树丛及草丛边，金属外壳开启，圆头的运输船在水面上卸下货物，开始列队。
　　离最近的登陆艇稍远一些的地方，奥比旺・克诺比的头伸了出来，打破了沼泽地水面的宁静。迅速地换了一口气后，他又钻进了水里。当他再次在较远的地方浮出水面时，停了一下，向后看了看人侵的部队。数十辆装满了战斗机器人和坦克的运输舰正在向登陆艇前方开进。有些在沼泽地的水面上空盘旋，有一些已经在干燥的地面上找到了降落点。
　　在他左边不远处，他看到了一个模糊的人影正穿过迷雾和树丛摸过来。那是奎刚。奥比旺又深深地吸了一口气，迅速潜入水中，游了起来。
　　奎刚像一个幽灵一样潜过沼泽，听到身后贸易同盟的运输舰前进时，树丛发出沉重的沙沙声。STAP发出的高而尖锐的嗡嗡声同更为低沉厚重的引擎声混合在一起。
　　STAP是一种小型单座战斗飞车，配备单人使用的制导攻击装置，供作为大部队侦察员的战斗机器人驾驶。单座战斗飞车在纳布星球广阔的水域上空盘旋，在庞大的运输舰前方灵活地游七。
　　大大小小奇形怪状的动物从藏身之处四散奔逃，飞快地从奎刚身边跑过，寻找安全的避难所。伊科比、弗拉姆佩斯特、莫特以及皮科皮科斯――绝地大师事先对目的地的情况有所准备，所以马上想起了这些动物的名字。他躲开受到惊吓四处逃窜的动物，寻找奥比旺。一艘运输舰的黑影从迷雾中出现在他身后，他加快了脚步。
　　他在坚实的地面上穿行，寻找通过大湖的路径。这时候，他看到前面有一只青蛙一样的奇怪生物。他蹲在水里，橡胶一样的身躯蜷伏在一个刚刚撬开的贝壳上，长长的舌头麻利地舔来舔去，大口大口地吃着。他把空贝壳扔到一边，站起来面对着奎刚，两片长而平的耳朵从水陆两栖的头上垂下来，鸭子一样的嘴不停地蠕动，仔细地清除贝壳留下来的残渣。头顶上两只向外鼓出的眼睛困惑地眨着，盯着奎刚和他周围的动物，过了一会儿才看清楚他们身后的巨大阴影。
　　“噢，噢。”这个生物含糊地喊着，音节模糊不清，依稀可辨。
　　奎刚从这个奇怪的生物身边跑过去，急于摆脱不断进逼的运输舰。这个动物扔掉贝壳，紧张地睁大眼睛，抓住奎刚的长袍。
　　“救救我，救救我！”他痛苦地喊着，橡胶一样的脸恐惧和绝望地扭曲着。
　　“放手！”奎刚挣扎着，徒劳地想甩掉他。
　　运输舰轰鸣着逼近了，他碾过沼泽的表面，压平了草地，行进时激起阵阵水花，向他们冲过去。奎刚还在挣扎着，想摆脱这个紧抓着他不放的家伙，但是没能成功。
　　运输舰只有几米远了，像一座即将坍塌的建筑物一样压了过来，绝地大师一把把那个动物推人水中。他摊开四肢，趴在他身上。贸易同盟的运输舰呼啸着冲过，掀起一阵气浪，从他们的身上袭过，把他们压进了沼泽之中。
　　运输舰安然驶过，奎刚从泥里站起身，长长松了口气。那个奇怪的动物和他一起站起来，仍然抓着他的胳膊，浑浊的泥水从他扁平的脸上滴下来。他迅速地瞥了一眼远去的运输舰，全身扑到奎刚身上，狂喜地拥抱他。
　　“哦，哦！”他用尖锐颤抖的声音急促地说。“我挨你，用远挨你！”
　　他开始亲吻他。
　　“放开我！”奎刚气坏了。“你没有脑子吗？你差点害死我们！”
　　那个家伙好像生气了。“没脑子？我会说话！”
　　“能说话也不见得有多聪明！”奎刚不理会他。“现在放开我，离开这儿！”
　　他摆脱了那个生物，准备离开。他不安地环顾，单座战斗艇尖锐的嗡嗡声在远处响着。
　　那动物犹豫了一下，然后尾随着他。“不，不，我要和你在一起！我要留下来！
　　恰恰冰克斯老实，听话，你的伙计。做你的朋友，我。“
　　绝地大师看也不看他一眼，仔细察看着黑暗地带，寻找奥比旺。“谢谢，不过没有必要。你最好离开。”
　　同加人恰恰踢踢踏踏地跟在他后面，水花四溅，尖尖的嘴巴喋喋不休，翅膀不停地舞动着。“噢，这非常必要！是神的命令。是你的任务。我知道，就像我的名字是恰恰冰克斯一样肯定。”
　　沼泽地回响着单座战斗艇引擎的声音，两驾战斗艇突然出现在迷雾中，冲向正在逃开的奥比旺・克诺比，战斗机器人驾驶员转过艇身向他发动进攻。
　　奎刚拔出了他的光剑，示意恰恰走开，“我现在没时间考虑这个……”
　　“你带着我，你留下我……”恰恰听到战斗艇的声音，停下来转过头去，看到它们冲过来，眼睛又睁圆了。“懊，懊，我们要……”
　　奎刚抓住冈加人，又一次把他脸朝下按进沼泽。“别动。”他挥舞着他的光剑，做好准备，奥比旺和后面紧追不舍的战斗艇越来越近了。
　　恰恰的头突然抬起来，“我们要死了！”他尖叫着。
　　奥比旺刚刚跑到同伴身边，战斗机器人的激光炮就向他们开火了。奎刚用他的光剑封住了发射出来的光芒，向飞车反射回去。战斗艇爆炸了，炽热的金属碎片落人沼泽中。
　　疲惫的奥比旺擦了擦满是泥水的额头，喘着粗气。“对不起，师父，我的剑掉到沼泽里了。”
　　奥比旺把他的武器从沼泽里拔出来，武器的一头黑乎乎的。奎刚从他手中接过来，草草地检查了一下。在他身后，恰恰冰克斯从沼泽里爬起来，好奇地眨着眼，看着刚来的绝地武士。
　　“你是不是又忘记关电源了，奥比旺？”奎刚毫不客气地问。
　　奥比旺不好意思地点了点头，“好像是，师父。”
　　“充电用不了多长时间，但是清理它就费些事了。我相信你已经吸取了教训。”
　　“是的，师父。”奥比旺接过了他的剑，脸上带着懊恼的神情。‘恰恰走过来，水陆两栖的脚笨拙地挪动着，扇动着耳朵，长长的四肢似乎可以随意扭向任何一个方向。“嘿，你又救了我，是吗？”他怪斯文地问道。
　　奥比旺盯着他。“这是什么东西？”
　　“冈加人，当地的，叫恰恰冰克斯。”奎刚的注意力又转到了沼泽地，“趁着大批的战斗艇还没来，我们快走吧。”
　　“大批的？”恰恰紧张地倒抽了一口气，“还有大批的你说？”
　　奎刚已经转身快步穿过了泥沼。奥比旺紧跟在后面。恰恰忙不迭地跟上他们，拼命挪动两条长腿，眼睛转来转去。
　　“请原谅，最安全的地方是奥托冈加城。”他喘着气说，试图引起他们的注意。
　　在他们四周，迷雾中传来战斗艇尖锐的轰鸣。“奥托冈加城，”恰恰重复道。“我那里的地方。安全的城市。”
　　奎刚停下来，紧盯着冈加人。“你说什么？有个城？”恰恰热切地点着头。
　　“你能带我们到那儿去吗？”
　　冈加人突然有些不安起来。“啊，噢，噢……也许我带你们去不一定……不一定，不”
　　奎刚凑近了一点，眯起眼睛。“不行吗？”
　　恰恰好像恨不得消失在沼泽中。他的喉咙颤动着，尖尖的嘴一开一合，像鱼一样。“这不好办……我怕被赶走，把我赶出来。我忘了，我回去，纳斯头领会害我的。可怕的伤害。”
　　一个低沉颤动着的声音掩盖了战斗艇嘎嘎作响的机器声，从迷雾和黑暗中传了过来，越来越大。恰恰不安地环视四周，“噢，噢。”
　　“你听到了吗？”奎刚轻轻地问，把一根手指放到冈加人瘦弱的胸膛上。恰恰不情愿地点了点头。“现在有数不清的可怕的东西在朝这儿来，冈加人，我的朋友……”
　　“如果他们发现你，他们会把你压扁，绞成碎片，然后扔掉，从此没人会记得你。”奥比旺有些兴奋地加了一句。
　　恰恰的眼睛转了转，停住了。“哦，噢，你说得对。”他猛地挥了挥手，“这里，这里！快！”
　　他们急匆匆地消失在迷雾中。
　　不一会儿，绝地武士和冈加人从湖边茂密的灌木丛中钻出来。草丛和灌木异常幽暗，靠着表面反射出的一丝微光什么都看不清。恰恰弓着身子，三根手指的手垂在瘦骨磷峋的膝盖旁，尽力屏住呼吸。他回头向他们来的方向张望，橡胶一样的身躯不断地拧来拧去，长长的耳朵也飘动个不停。
　　奥比旺向奎刚摇了摇头，看来有些不满。看到绝地大师居然决定跟着这个蠢蠢的家伙走，他心里不大痛快。
　　他们仍然能听到同盟运输舰的引擎发出的平稳低沉的声音。
　　“还有多远？”奎刚推了推不太情愿的向导。
　　冈加人指着湖，“我们到水下去，行吗？”
　　两位绝地战士对视了一眼，从衣服里拿出了一些小容器，打开手掌大小的轻便充气装置。
　　“我警告你们，”恰恰的眼睛在他们身上转来转去，“冈加人不喜欢你们陌生人。你们在这里不受欢迎。”
　　奥比旺耸了耸肩。“别担心，最近我们的人缘一直不好。”
　　“走吧，”奎刚示意，把装置放到嘴边。
　　冈加人耸了耸肩，仿佛表示将要发生的事与他无关，然后蹿到水里，猛地一翻，消失在黑暗中。
　　绝地武士跟在他后面。
　　他们在黑暗中游着，绝地武士跟随着同加人纤细的身影。他在水里比在陆地上灵活得多。他游得平稳而优雅，长长的四肢伸开，身体随着熟练的动作上下起伏。
　　他们游了很久，越游越深，水面上的光线在他们身后逐渐消失。现在照亮他们的光来自水下，但却不甚清晰。时间一分分地过去，奥比旺不禁对行动的正确性产生了疑虑。
　　突然，前方出现了一道新的稳定的亮光。奥托同加城缓缓地出现在他们面前。
　　这个城市由一束气泡组成，像气球一样彼此相连，固定在几个巨大的石柱上。这些气泡一个接一个逐渐变得清晰，已经能够辨认出其内部构造的细节，还有在里面走来走去、忙忙碌碌的冈加人的样子。
　　恰恰径直向一个较大的气泡游过去，绝地武士们紧跟在他后面。他游到近前，用手推了推，气泡的表面好像化开了。恰恰先把胳膊伸进去，然后是头和身子，最后腿也进去了。他进去后，气泡在他身后复原了，一点裂痕都没有。绝地武士们讶异地望着，也跟在后面，穿过这层奇怪的薄膜，顺利地进入到气泡里面。
　　他们一进去就发现自己在一个平台上，这个平台向下通往一个被建筑物环绕的广场。气泡壁上发出稳定的亮光，照亮了内部。绝地武士发现在里面可以呼吸。他们向着广场下降的时候，水从衣服上滴下来。同加人注意到了他们，小声惊呼着散开。
　　一声简短的命令响起，出现了一队穿着制服的冈加士兵。他们所骑的两条腿的马有着扁平的长脸，与骑乘它们的主人颇有相似之处。奎刚想起来了，这种马叫做卡度，生长在沼泽地里，脚力强健，耐力惊人，感觉敏锐。这些同加人拎着看来足以致命的长长的电棍，这是他们驱散骚乱的民众和向侵略者进攻时使用的兵器。、“嘿嘿呼！塔普尔队长，”恰恰高兴地向领兵的头目打招呼。“我回来了。”
　　“你不该回来，恰恰冰克斯，”那位队长厉声说道，显得十分气愤。“你要去见纳斯头领，看他怎么办你。你可要倒霉了。”
　　他没有理会绝地武士们，抬手用电棍戳了恰恰一下。不幸的冈加人受了一棍，蹦起足有半米高。恰恰后悔地揉着后背，低声嘟哝着。
　　冈加士兵押着他们穿过城市的建筑物，向下经过几个相连的通道，来到一个地方。恰恰悄悄告诉他的同伴，这里叫做“高塔厅”。大厅四面透明，会发光的小鱼贴着布满气泡的外壁游来游去，像映衬在深色的背景之上的小星星。大厅一端是一条很长的环形长凳，有一部分比其他部分高一些。座位上坐满了穿着官服的冈加官员，聚集在这里办事的冈加人很快为这群新来的人让出一条通道。
　　坐在最高位子上的冈加人是个粗壮、矮胖的家伙。从他的年纪和体重上看，完全无法想象他也曾经像恰恰冰克斯一样苗条过。他身上的皮肤松垮垮地垂着，脖子被压得缩到肩膀里，脸上带着一种令人厌恶的表情。他示意他们过去的时候，甚至连恰恰都害怕了。
　　绝地武士走了过去，冈加官员们盯着他们，彼此低声嘟哝。“陌生人，你们想要什么？”自我介绍之后，纳斯头领大声问道。
　　奎刚向他讲述了绝地武士来到纳布星球的过程，告诉他们上面发生了侵略，并请求同加人提供帮助。冈加议事会、武士会耐心地听着，一言不发地听奎刚讲完。
　　纳斯头领摇了摇头，脖子上厚厚的肉也随着轻轻抖动。“你们不能在这里。上面的这些军队不关我们的事。”
　　奎刚毫不退让。“战斗机器人部队就要进攻纳布星球了，我们必须警告他们。”
　　“我们不喜欢纳布人！”纳斯头领愤怒地大叫起来。“他们也不喜欢冈加人。
　　纳布人自以为比我们聪明。他们认为他们的脑筋比我们精明，他们的脑袋大。他们的事我们不管，我们住在这里，他们住在上面。我们和他们很久没有关系。就算这些军队来了也一样。“
　　“军队占领了纳布后，就会到这来统治你们。”奥比旺平静地说。
　　纳斯头领咯咯一笑。“不，我不信。我一辈子也许和纳布人说过几次话，可是没和这些人说过话。他们不会来这里。他们不会知道有冈加人。”
　　武士会的其他成员点头表示赞同，纷纷低声颂扬纳斯头领的智慧。
　　“你们和纳布人是一体的。”奥比旺坚持着，年轻的面孔上表情坚决，不甘心失败。“一方出了事，另一方就会受到影响。你们必须明白这一点。”
　　纳斯头领厚厚的手掌一挥，打断了他的话，“我们不认识你们，陌生人。我们也不管纳布人。”
　　奥比旺还要继续争论，奎刚走上前来。“既然如此，我们还是走吧。”他说道，随意抬起手，迅速贯注了绝地武士的意念力，在冈加人的首领面前一挥。
　　纳斯头领盯着他，点了点头。“我们把你们送得远远的。”
　　奎刚迎视着他的眼睛，说道：“我们需要交通工具到希德去。”
　　“好，”纳斯头领又点了点头。“我给你们一个邦戈。去纳布最快的办法是穿过地心。你们走吧。”
　　奎刚退了一步。“多谢您的帮助。我们告辞。”
　　绝地武士转身离去的时候，奥比旺悄悄问道：“老师，邦戈是什么？”
　　奎刚看了他一眼，抬了抬眉毛，沉思着说，“希望是某种船之类的东西。”
　　他们离开纳斯头领和冈加官员时，望见恰恰冰克斯失魂落魄地站在一边，戴着手铐，等待着命运的发落。奎刚放慢脚步，和这个倒霉蛋交换了一下眼神。
　　“师父。”奥比旺轻声警告他。他太了解奎刚了，一下子就看出了他的想法。
　　高个子绝地武士走到恰恰面前，望着他。
　　“他们要陷害你们！”冈加人一边躲开其他人的耳目，一边愤愤地说。“从地心穿过去危险很大。”
　　奎刚点点头。“谢谢你，朋友。”
　　恰恰冰克斯愁眉苦脸地耸了耸肩。“啊唉，别客气。”他怀着一线希望冲着绝地大师缓缓呲牙一笑。“嘿，这里没有人帮助人。”
　　奎刚犹豫着。
　　“我们没时间了，师父。”奥比旺走到他身边，悄悄地提醒。
　　绝地大师转身看着他的弟子，眼神冷冷的。“在这儿花点时间以后说不定有帮助。恰恰也许会有用的。”
　　奥比旺失望地摇了摇头。他的师父总是插手不相干的事情，总是忙着承担不属于自己的事务。绝地武士会已经一再提醒过他。将来总有一天他会吃大亏的。
　　他又走近了一些。“我觉得我们有些不着边际。”
　　奎刚盯着他。“要用心，小奥比旺。”他温和地责备道。“你对现世‘神力’的把握总是不够敏感。”
　　年轻的绝地武士迎着他的目光，但很快又移向了别处。他被批评刺痛了。奎刚离开他，又回到纳斯头领面前。“恰恰冰克斯会怎样？”他问道。
　　纳斯头领正忙着同另一个冈加官员说话，恼怒地转过头来，胖大的下巴一抬。
　　“冰克斯违反了不许回家的法律。违反了放逐法。要受到惩罚。”
　　“希望不会太严厉吧？”绝地大师追问了一句。“他帮了我们很大的忙。”
　　纳斯头领低沉地缓缓一笑。“这次，他要被处死。”
　　恰恰冰克斯在后面大声哀叹。大厅里响起一阵低语。就连回到师父身边的奥比旺，都不由得吃了一惊。
　　奎刚心念电闪。“我们需要一个领航员带我们穿过地心到希德去。我在水面上救了恰恰冰克斯一命。他欠我的，我要求他偿还这笔生命之债。”
　　纳斯头领默默地盯着绝地武士，紧皱双眉，歪扭着嘴。他的头看起来似乎陷进了肩膀里，被脖子上松弛的皮肤包围着。
　　然后，他抬起小眼睛，寻找着倒霉的恰恰，向他做了个手势。“冰克斯？”
　　恰恰顺从地走上前，站在绝地武士身边。
　　“你欠这个陌生人一条命？”纳斯头领阴沉地问道。
　　恰恰点了点头，头和耳朵耷拉着，但是眼中闪出一线希望之光。
　　“你们的神要求他偿还这笔债。”奎刚坚持着，在纳斯头领面前挥了挥手，再次求助于他绝地武士的意念力。“现在他的生命属于我。”
　　冈加人的首领考虑了一下，点头答应了。“他的命是你的，反正都是没有用的。
　　带他走。“
　　一个士兵走过来除去了恰恰的手铐。
　　“来吧，恰恰，”奎刚・金说着，要把他带走。
　　“穿地心过去？”恰恰突然明白过来，不禁倒抽了一口气。“算了，死在这里总比死在地心好。我不走……”
　　绝地武士不由分说拖着他走出了大厅，离开了纳斯头领的视线。
　　贸易同盟旗舰的舰桥上，纽特・甘雷和卢恩・哈科独自站在达斯・西迪厄斯的全息影像前。两名内莫伊迪亚人谁都不敢抬起头来，生怕西思爵士看穿他们头脑中的想法。
　　“进攻准时进行，阁下。”总督说。面对着这个裹着斗篷和帽子的阴影，他的身体在长袍和头巾下不时地抽搐着。“我们的军队已经接近了希德城。”
　　“好，很好。”达斯・西迪厄斯用柔和平静的声音说道。“我已经使议会陷入了漫长的程序中。等到需要投票的时候，你们的围攻早就成功了。他们除了接受既成事实外别无选择。”
　　纽特・甘雷飞快地膜了一眼他的同僚。“不过女王很有信心，认为议会会站在她一边。”
　　“艾米达拉女王年轻天真。控制她并不难，你会发现这一点的。”全息图像跳动着。“你们做得很好，总督。”
　　“谢谢，主人，”内莫伊迪亚人说。话音未落，全息图像就消失了。
　　接着，是一阵沉默。两个内莫伊迪亚人心照不宣地对望了一下。“你没有告诉他。”卢恩・哈科带着责备的语气说道。
　　“那两个失踪的绝地武士？”纽特・甘雷轻蔑地做了个摆摆手。“没这个必要。
　　在我们搞清楚之前，什么都不必告诉他。“
　　卢恩・哈科久久地凝视着他。“对，没必要。”他轻声说道，然后走了出去。

第5章
　　奥比旺・克诺比弯着腰坐在潜艇的控制台前，正在研究操作要领。恰恰冰克斯坐在他身旁，东一句西一句地闲扯。奎刚不声不响。警觉地坐在他们后面的阴影中。
　　潜艇平稳地离开奥托冈加城那些闪闪发光的气泡，进入纳布星球的水域深处。
　　恰恰小声嘀咕道：“这真是疯了！”
　　邦戈是一种样子很难看的小潜艇，由一套电力驱动设备、导航系统和乘客座位组成。它看起来有点像乌贼，扁平后翘的鳍翼，船尾有个触角模样的装置，旋转着推动小艇前进。三个用气泡遮盖的乘客隔间呈三角形排列，两翼各有一个，第三个在船头。
　　绝地武士和冈加人占据了前面的隔间，由奥比旺驾驶，恰恰负责引导他们通过地心。整个星球内部遍布水下通道，如果判断正确，就能大大缩短旅行时间。
　　反过来，就是自寻死路，奥比旺悲观地想道。
　　“我们完蛋了。”恰恰痛苦地说。他那长着尖嘴的扁脸从导航系统转向绝地武士，长长的耳朵像两片滑稽的帘子一样摆动。“嘿？我们去哪，奎刚船长？”
　　“导航员是你呀。”奎刚说道。
　　恰恰大摇其头。“我？！你做梦！我什么也不知道。”
　　奎刚把一只手搭在同加人的肩膀上，“别紧张，我的朋友。神力会引导我们的。”
　　“神力？神力是什么？”恰恰好像没有听懂。“大大的东西，神力，一定是。
　　能救我，你，我们大家，哈？“
　　奥比旺绝望地闭上眼睛。一场灾难即将到来。但是这应该由奎刚去应付，不该由他解决。毕竟，是奎刚决定带着恰恰冰克斯一起走的。这并不是因为恰恰有多优秀的领航技术，也不是因为他在其他任何方面曾表现出哪怕是一丁点儿才能，而只是因为奎刚对他另有计划，认定这家伙有用，能够改造，为此甚至不惜违反武士会的指令。
　　这使奥比旺既困惑又沮丧。他的师父也许是现存的绝地武士中最伟大的，在武士会中颇有权威。他是一个强壮勇敢的战士，再惊心动魄的挑战也吓不倒他。但同时又是一个善良仁慈的人。也许正是后者让他陷入了如此之大的麻烦。他一再违背武士会的原则，而其原因在奥比旺看来简直就是些鸡毛蒜皮的事情。他对绝地武士的目标、职责和追求有着自己独特的理解，并且在实践当中一心一意地奉＃。
　　奥比旺年轻、缺乏耐心而且固执，还不能够像奎刚那样做到人力合一。但他认为他更清楚承担过多的任务的危险性。而奎刚一旦发现使他感兴趣的挑战，就一往无前，即使冒生命危险也在所不惜。
　　现在的情况就是如此。最大的危险就是恰恰冰克斯。而且，即使冒了这么大的险也绝对不会得到哪怕是最微小的回报。
　　冈加人不知又在叨咕着什么，不断通过船上的t望窗四下张望，仿佛在寻找路标，能让他至少假装知道他正在干什么。奥比旺咬紧了牙关。不管了，他坚定地对自己说，不管了。
　　“过来，接一下手。”他厉声向恰恰说道。
　　他离开座位，爬到奎刚身边。“师父，”他忍不住说道。“既然这种可怜的动物没什么用处，你为什么要把他和我们拴在一起？”
　　奎刚淡淡地笑了笑，说道：“他现在看来也许没用，但你应该看得更远些澳比旺。”
　　“我已经看得够远了，没什么可看的了。”奥比旺愤怒得涨红了脸，“他是个没必要的累赘。”
　　“眼下看来也许是，但这点会随着时间而改变的。”奥比旺正待分辩，绝地大师拦住了他。“听我说，弟子，神力后面隐藏着不易发现的秘密。神力是巨大的，无处不在的，所有的生命都是它的一部分。但他们的作用却不总是一目了然。有时必须先感受到这种作用的存在，也许过些时候它才会显现出来。”
　　奥比旺年轻的面孔变得阴暗。“有些秘密最好让它隐藏着吧，”他摇摇头说，“再说，为什么那个揭示秘密的人非要是你不可呢？你知道武士会对这些……全不相干的事是怎么看的。也许，这一次，这种闲事应该留给其他的人去管。”
　　奎刚突然有些伤感。“不，奥比旺。秘密一旦被发现就要揭露出来。即使全不相干的事，一旦遇到也必须去做。如果你恰好来到隐藏秘密的地方，就永远不能让别人代替你去行动。”
　　奥托同加城的最后一线光亮也消失在无边的黑暗中，一片黑压压的水包围了他们。恰恰冰克斯让小艇缓慢地、平稳地前进，不再说话或动来动去，双手牢牢地抓着控制盘。黑暗包围过来，他“啪”地打开了灯，一大束黄色的光照亮了黑暗中大片颜色各异、相互交错的珊瑚。
　　“我敬佩你在这件事上的决断，师父，”奥比旺最后说道。“但是我没办法不担心。”
　　像所有的绝地武土一样，奥比旺在小时候就离开了他的亲生父母。他现在已经不记得任何关于他们的事了。‘绝地武士就是他的家人。在这些人之中，他最亲近的就是奎刚，十几年来奎刚一直是他的师父他是他最信任的朋友。
　　奎刚理解他的感情，而且也有同感。他早已把奥比旺当成了自己的儿子。他是将来他死后的希望。他对奥比旺的期望很高，但是他的弟子与他的观点并不总是一致的。
　　“对我耐心一些，奥比旺，”他轻柔地答道。“有时为了一点信仰要走很长的路。”
　　小艇穿过一条布满珊瑚的隧道，在它一闪一闪的灯光中，一道深红色和紫色的大裂缝里露出了一座桥，周围色彩鲜艳的鱼成群结队地游过峻峭的岩石。
　　“冈加人和纳布人在打仗吗？”奎刚沉思着问恰恰。
　　冈加人摇摇头。“没有打仗。纳布人和冈加人不打仗。很久以前，也许打。现在，纳布人不到沼泽来，冈加人不到陆地去。他们甚至彼此都不见面。”
　　“可是他们都不喜欢对方？”绝地大师追问道。
　　恰恰哼了一声，说道，“纳布人有大脑袋，以为比阿加人好得多。不是东西！”
　　奥比旺向恰恰弯下腰去，他的眼睛向t望窗外面看去，“你怎么被放逐的，恰恰？”他问道。
　　冈加人尖尖的嘴发出一串僻僻啪啪的声音，“这个说来话长，简短说，我……
　　噢，噢，啊……比较笨。“
　　“你被放逐，就因为你是个笨蛋？”奥比旺惊呼了一声，无法相信。
　　小艇转过来，穿过两排巨大的珊瑚间开阔的水域。绝地武士和冈加人都没有注意到，一个模糊的阴影从一块较大的岩石上溜下来，尾随着他们。
　　恰恰不安地说，“我……也许……因为一点事故，气体爆炸了，头领的黑不里波就毁了。然后，他们就赶走了我。”
　　奥比旺对恰恰的话听了一个稀里糊涂。没等他弄明白，就感到有个东西在小艇上重重地一击，使得潜艇向一边歪了过去。一个巨大的长着许多条腿和一张满是牙齿的大嘴的深海动物用它长长的舌头卷住了他们，把他们一步步地拖向它巨大的胃里。
　　“杀手章鱼！”恰恰绝望地大叫，“我们完了！”
　　“全速前进，恰恰！”奎刚迅速发出命令，注视着在他们身后张开的大嘴。
　　但是惊慌失措的恰恰没有把操纵杆向前推，反而猛地转变了方向，使得小艇直接飞进了它的攻击者的嘴里。它砰地一声重重地撞上了这个怪物喉咙后壁，把绝地武士从座位上抛了出去，撞到内壁上。两排参差不齐的牙齿开始在他们周围合拢，控制台上的灯光也在闪烁不定。
　　“噢，哦！”恰恰说道。
　　奥比旺迅速跃回到副驾驶的位子上，“到这儿来，把控制装置交给我！”
　　他抓住操纵杆，操纵着设备，把它们全都推向前，全速前进。令他惊讶的是，这个海洋杀手的嘴猛地抽搐了一下，张开了，他们从它的牙齿之间飞快地冲出来，就像从激光炮中飞射而出。
　　“我们得救了！这回得救了！”恰恰在座位上跳了起来，为他们的好运气狂喜不已。
　　但是他们回头一看，发现自己的运气远不是想象的那样好。海洋杀手章鱼落到了另一个巨大生物的嘴里。它大得惊人，正在被它吞噬的巨兽相比之下也显得小多了。这是一只长长的鳗鱼一样的猎兽，前腿上长着利爪，竖着背鳍，令人恶心的血盆大口把海洋杀手嘎吱嘎吱地嚼成碎片，然后急不可耐地吞了下去。
　　“桑多水怪，噢，啊噢！”恰恰冰克斯呻吟着。把脸藏在手里。
　　奥比旺加大了电力，试图拉开同这个新的危险之间的距离。这个水怪在他们身后消失了。但是，小艇的灯不祥地闪着，它潜向深处，穿过星球的中心。突然，在他们后面，控制板里发生了爆炸，一阵火花落进船舱。舱壁上裂开了一道缝隙，水穿过小艇的外壳渗了进来。
　　“师父，”电力传动的声音突然降低，奥比旺说道。“我们的电力不足了。”
　　奎刚正低着头修理出了故障的控制板。“冷静点，我们现在还不算太麻烦。”
　　“还不算！”恰恰丢掉了所有伪装的镇静，在座位上来回扭动着。“那里有怪物，这里在漏水！我们没有电，就要沉底了！你还不算？你说，我们怎样才算麻烦？”
　　他的话音未落，小艇里的灯彻底灭了，恰恰得到了他的答案。
　　在贸易同盟舰队旗舰的会议室里，达斯・西迪厄斯的全息图像耸立在纽特・甘雷和卢恩・哈科面前。内莫伊迪亚人总督和他的副手站在他面前，一动不动，橘红色的眼睛紧盯着他。他们奸诈的面孔上，恐惧至极的表情一览无余。
　　裹在斗篷里的达斯・西迪厄斯静静地注视着他们。他阴暗的面孔遮在斗篷的兜帽下面，因此无法看到他脸上的任何表情。但西思爵士的僵硬的身姿已经说明了一切。
　　“你令我很失望，总督。”他用尖利的声音向纽特・甘雷说道。
　　“阁下，我肯定所有的……”被痛斥的家伙徒劳地解释。
　　“更糟糕的是，你违抗我的命令！”
　　内莫伊迪亚人突然脸如死灰。“不，阁下！绝对不是！这些绝地武士……足智多谋，是的。很难消灭他们……”
　　“那么说他们还活着了，总督？”
　　“不，不，我肯定他们已经死了。一定是的。我们……我们只是还不能确认…
　　…现在还不能。“
　　达斯・西迪厄斯没有理睬他。“如果他们还活着，会自己出现的。一旦他们现身，总督，我希望能立即知道。我会亲自对付他们。”
　　在西思爵士尖锐的注视之下，纽特・甘雷已经要被压垮了。“是，阁下。”他挣扎着说道，这时全息图像已经消失了。
　　发生故障的小艇内，奥比旺正努力恢复对它的控制。现在潜艇正在漫无目的地漂流。
　　突然，电力驱动的声音又响了起来，船尾的水平舵开始转动。“电力恢复了。”
　　奥比旺感激地松了一口气。
　　控制台上的指示灯一闪一闪，渐渐稳定。外部的方向指示灯也亮了。灯光照到参差不齐、露出海底表面的岩壁，他们不由得感到一阵刺目。这时候，恰恰猛地尖叫起来。他们面前又坐着一头怪物，长着脊椎、鳞片和牙齿，生着利爪的蜷曲的前腿抬起来，摆出自卫的架势。
　　“科罗长爪鱼！”同加人尖叫道。“你们绝地武士，打呀！你们的神力呢？”
　　“别紧张。”奎刚柔和地说，把一只手搭在恰恰不断抖动的肩膀上。冈加人抽搐了一下，立刻就晕过去了。
　　“你可真行。”奥比旺说道。他操纵着小艇冲破黑暗，全速前进。
　　不用看他也知道，科罗长爪鱼在后面紧追不舍。他们现在是在一条隧道里，也许就是这个怪物的巢穴。他们很走运，打了它个措手不及。他掉转小艇，向着洞穴人口处和一排悬挂在那里的庞然大物冲过去，它在他们冲出去的时候也许能提供一些保护。有个东西重重地撞上了小艇，紧紧地抓住了它，很快又放开了。奥比旺加大了水平舵的马力。
　　“来吧，来吧。”他微微地喘息着。
　　他们冲出洞去，竟然直接冲进了正等候在外面的桑多水怪的嘴里。由于这突如其来的一击，桑多水怪猛地退了一下，奥比旺抓住这一瞬间，用力把小艇倾向右边。
　　怪物的嘴还没来得及闭上，他们就在它那大如房屋般的牙齿间飞速前进。
　　恰恰的眼皮儿动了动，睁开眼睛。一眼看到面前的那些牙齿，立刻又晕了过去。
　　他们从怪物的牙缝中窜出来，巨大的推力使得小艇不断地摇晃。仍然紧追不舍的科罗长爪鱼变向不及，直接冲进了这个更大的猎兽的胃里。怪物闭上了嘴，把它吞了下去。
　　奥比旺加大了后舵的马力。在水怪蠕动的牙齿间，科罗长爪鱼的身子飞快地闪现了一下，很快又被吞了进去。
　　“希望它这顿点心已经吃饱了。”绝地武士回头瞥了一眼，说道。
　　的确如此，怪兽没有再追上来。把恰恰弄醒着实花了一些时间，完成穿越地心的行程则花了更长的时间。但是，在冈加人颇可怀疑的帮助下，他们终于从深水中的黑暗进入到了明亮的阳光下。小艇冲出蔚蓝的水面，绿色的山和树在四周环绕，头顶是蓝天白云。奥比旺把小艇驶向最近的海岸，关掉发动机，打开了舱盖。奎刚站起来，环视着四周。
　　“现在我们安全了。”恰恰说道，感激地叹了一口气，瘫倒在座位上。“还好吧，嘿？”
　　“那还得等着瞧，”绝地大师说道。“我们走吧。”他爬出小艇，上了岸向前走去。奥比旺意味深长地看了恰恰一眼，跟了上去。
　　冈加人疑惑地盯着离去的绝地武士。“我来，我来了。”他嘟哝着，快步跟在后面。

第6章
　　赛车比赛和遇到那个老飞行员之后一个多星期，瓦托把阿纳金叫到了旧得发霉的杂货铺子里，让他带着一个小飞车到沙海去和贾瓦人交易。贾瓦人是些拾荒者，有一批机器人打算拍卖或交换，其中有些是机修工。瓦托不打算轻易花掉金贵的货币。如果能用手里的东西来交换，他是不会错过做笔好买卖的机会的。阿纳金以前代表瓦托做过交易，托依达里亚人知道这个男孩在这方面也是个好手。
　　他那张蓝脸飞舞着凑近阿纳金，小小的翅膀疯狂地扇动着。“把我需要的东西带回来，小子！别搞砸了！”
　　交给阿纳金的货物里面，有贾瓦人垂涎已久的各种难得的发动机和导航系统零部件，而瓦托也出得起这个价钱来交换他所需要的机器人。这个男孩要在中午带着小飞船到沙海和贾瓦人会面，进行交易，然后在日落时回来。不能绕路，也不能闲逛。瓦托还没有原谅他输掉了赛车比赛和撞坏了他最好的赛车，他正在提醒这个男孩记住这一点。
　　“你要是换不回一个飞行滑橇，就押着这些机器人走回来。”瓦托来回扑腾着，下着命令，蓝色的身影抖个不停。“如果它们连这点路都走不了，我要它们也没有用。皮丹阔・！小心别被人算计了！别丢了我的脸！”
　　阿纳金注意地听着，时机恰到好处时就点点头，多年来他一直是这么做的。现在才上午十点多，还有的是时间。他和贾瓦人做过多次交易，知道怎样对付他们，让他们占不了他的便宜。
　　男孩去领他的小飞车然后上路。他出门时暗自想道，天行者阿纳金的很多事瓦托都不知道。要做个成功的奴隶，窍门就在于要知道你的主人所不知道的事，并且抓住一切机会充分利用这种优势。阿纳金在赛车方面颇有天分，而且擅长拆卸与组装，使机器的性能更胜从前。但是，他还有一种奇怪的感知能力，他能通过性情、行为和话语的变化领悟到对他最有利的东西。他还能理解其他生物，与它们的关系极为密切，他能感觉到它们在想什么，甚至在它们行动之前就能知道它们要做什么。
　　这点在他与贾瓦人打交道时帮了大忙，使他在代表瓦托交易时占了很大的便宜。
　　阿纳金还有几个秘密瞒着瓦托。第一个就是他在卧室的工作台上组装的杂役机器人。虽说它没有皮肤，也只有一只眼睛，但它能站能走，智能和计算处理系统都正常。阿纳金相信，这个机器人算是胜利完工了，他这次要带着它去交易。这个机器人能听懂贾瓦人独特的语言，而阿纳金自己对这种语言只是一知半解。这样一来，阿纳金就可以知道贾瓦人是不是在背着他耍什么花样。瓦托并不知道他的机器人已经如此完善，而且由于他们远行沙海，绝对不会被他发现。
　　第二个更重要的秘密是，他正在组装的一辆赛车。他已经干了快两年了。他在奴隶住所后面的公共垃圾场里，利用残骸碎片，在一块旧帆布的掩盖下把它组装起来。他的母亲很迁就他，她注意到了他把东西拆拆装装的兴趣，而且觉得在空闲时干干也没有什么坏处。瓦托对这辆赛车则一无所知。
　　阿纳金凭直觉耍了一点花招。他知道，就像那个机器人一样，如果这辆赛车表现出一丝一毫的用处，瓦托就会把它据为己有。所以他故意让它看起来完全像一堆垃圾，用各种巧妙的办法掩盖它的价值。实际上，它根本无法开动。这只是一个幼稚的计划，一个孩子的梦想而已。
　　但对阿纳金来说，这是他的人生计划的第一步。他会造出有史以来最快的赛车，他会赢得他所参加的每场比赛，接着，他会建造一艘星际飞船，驾驶它飞离塔土尼星球，飞到其他地方。他要带上他母亲，他们会找到一个新家，他会成为有史以来最伟大的飞行员，驾驶星际战舰上所有的飞船，母亲也会为他骄傲的。
　　有一天，当他完成这一切时，他们将不再是奴隶，他们将获得自由。
　　他常常考虑这件事，并不是因为母亲的鼓励，也并非因为他看到了某种可能性，而仅仅是因为在他内心深处，他相信这一切必定会发生。
　　当他开着小飞车穿过莫斯埃斯帕的街道时，他就正想着这事。杂役机器人坐在后面的乘客座位上，没有皮肤的它看起来像是一个骨架，一动不动。阿纳金因为要出门，所以关掉了它的发动系统。他想着各种要完成的事业，要去的地方，要进行的冒险活动，要享受的成功，还有将要实现的梦想。在培土尼星球的阳光下，他驾驶着小飞车离开了城市，热浪从沙地上升起，小飞船的金属表面反射着白色火焰一般的亮光。
　　他向东飞了大约两个小时，来到沙海边缘。这里就是和贾瓦人会面的地方，瓦托前天通过发射台已经安排好了。贾瓦人会在默乔特陡坡等着他。那里是一片奇特的岩石地带，大概位于沙海中间。男孩戴好护目镜、手套和头盔，开足小飞车的马力，在正午的炽热中疾速向前冲去。
　　他看到贾瓦人正在等他，他们巨大的履带车停在陡坡的阴影中，他们打算用来交易的机器人在坡道的尽头排成一队。阿纳金把他的小飞船靠近一个等在那里的穿长袍的小个子。他们黄色的眼睛藏在兜帽的阴影之下，闪动着警惕的光芒。阿纳金停好飞车，爬了出来。他把他的杂役机器人的发动装置打开，让它跟在自己后面。
　　他的小机器人顺从地跟随着，他不慌不忙走过那队机器人，装出一副逐个检查的样子。
　　他看完后，把他的机器人拉到一边，问道：“哪几个最好，C-3PO ！”他前一天晚上给他起了个名字，选择三是因为这个机器人是他和他母亲的小家庭里的第三个成员。
　　“噢，主人，很荣幸回答您。但是我无意冒犯您的专业权威，因为我自己的专业知识很贫乏，尽管我确实知道大约五千一百种机器人，五千多种不同的内部处理系统和十倍于那数字的电路板，还有……”
　　“好了，告诉我哪几个最好就行了。”阿纳金压低嗓子细声说。他忘记了C-3PO毕竟只是个机器人。虽然知识渊博，在理解问话上还是与人类不同。“是哪几个，3PO ？”他又问道。“从左到右，报一下他们的数。”
　　这次C-3PO 照办了。“您想让我列举一下它们在功能和设计上的优点吗，主人？”
　　它转过头，热心地问道。
　　阿纳金看到贾瓦人首领走过来，就挥挥手示意它闭嘴。当他们来回讨价还价时，阿纳金的直觉告诉他贾瓦人能做多大让步，他们的要价里有多大水分，还有这些贾瓦人到底有多想要他带来的东西。他肯定他们的车子里还有几个更好的机器人。旁边一个贾瓦人不小心说了出来，被C ―3PO 听到了。贾瓦人首领气愤地冲那人尖叫起来，但为时已晚了。
　　又有三个机器人被带出来，阿纳金又花了点时间检查它们，C ―3PO 站在他旁边。它们相当不错，贾瓦人并不非常急于把它们出手，坚持要他把带来的钱和货物都拿出来才肯交换。阿纳金面对着身高体重与他相差无几的贾瓦人首领，两人针尖对麦芒地吵闹了很久。
　　交易结束时，阿纳金换到的东西比他带去的赚了一半还多，其中有两个状态很好的机修机器人，三个还能工作的多功能机器人，还有一个很快就能修好的报废的超光速推进器。他本来还可以再多换两三个机器人的，但是那些剩下的都没有太大价值，不值得用瓦托的货物交换。就算换了回去，瓦托很快也会发现这一点的。
　　交换的货物中根本没有气垫滑橇。于是阿纳金把新买的机器人排成一队，跟在小飞船后面，让C ―3PO 坐在后面的乘客座上看着它们，向着莫斯埃斯帕出发了。
　　这支小小的队伍构成了一个奇怪的景象，小飞船在前面领路，悬浮在沙地上，推进器的速度极慢。机器人跟在后面，关节突出的四肢平稳地一步步走着。
　　“真是笔好买卖，主人。”C ―3PO 高兴地说，用它推一的一只眼睛查看着他们的货物。“向您祝贺！我想那些贾瓦人今天可吃了个大亏！您真是露了一手，叫他们看看什么是真正的杀价。可不是吗，单是那个满身坑坑洼洼的机器人就比……”
　　机器人在一旁喋喋不休阿纳金由它去说，自己充耳不闻。最艰苦的时候已经过去了，他乐得让自己的头脑放松一下。虽然机器人影响了他们的速度，他们也能在下午三点之前到达沙海边，天黑之前回到莫斯埃斯帕。他还有时间把C-3PO 悄送回到房间里，再把买来的机器人和剩下的货物送到瓦托那儿。也许这会让他重新获得这个托依达里亚人的宠爱。瓦托肯定会对超光速推进器感到满意的。除了这里之外，这种东西非常难以找到。如皋能让它重新开始工作，它的价值会比所有货物加起来还大。而对于修复工作，阿纳金很有把握。
　　他们穿过中央平原地带，艰难地翻过一座山，来到谢尔瑞克洼地。这是一个浅而开阔的峡谷，恰好在沙海的边缘把莫斯比克山截为两段。小飞车小心翼翼地驶进峡谷，一队闪闪发光的机器人跟在后面，从阳光下来到阴影之中。温度下降了一些，峭壁下的无风处寂静无声。阿纳金谨慎地环顾四周。像任何一个莫斯埃斯帕的人一样，他非常清楚沙漠的危险，但他还是不时地觉得这里要比城里更安全。
　　“……这个地区开始形成贸易中心的规模时，罗迪亚人和赫特人的比例是四比一。就是在那时候，赫特人也是当然的统治者。罗迪亚人宁可躲在家里，也绝不会出来冒险尝试没有目的的长途飞行……”
　　C ―3PO 没完没了地说着，不停地变换主题，它的喋喋不休不要求任何回应，只要能让它说下去就行。阿纳金怀疑，它是不是因为长时间没有开动而患上了某种感官上的话语饥渴症。他知道，这种杂役机器人的性能不够稳定。
　　突然，他的目光转向右边，那儿有个奇怪的、非常突兀的东西。一眼望去，那只是沙子和岩石中一个暗影和一堆颜色，在阴影中若隐若现。但当他仔细观察之后，就发现了异样的情况。他把小飞车猛地向右一转，机器人队伍跟在他后面绕了一大圈。
　　“阿纳金主人，您在干什么呀？”C ―3PO 有些不满地抗议。它的独眼盯着阿纳金。“莫斯埃斯帕在峡谷下面，不是穿过这边的……噢，天哪，我要说什么来着？
　　主人，我们完全应该往右转……“
　　“我知道，”阿纳金打断了，“我只想看一下。”
　　C ―3PO 不安地晃动着胳膊，“我必须抗议，主人，这么做太不明智了。如果我没错，我必须告诉您，我已经算出来了，准确度是九十九点七，我们前面的东西是……”
　　但阿纳金不需要别人告诉他前面是什么，他已经看清了。一个塔斯肯人倒在地上，紧靠着峭壁，半埋在一堆岩石下。虽然隔着很远，他的沙地民族的外貌和服装是不会错的，宽大的棕黄色衣服，沉重的皮手套和皮靴，子弹带和皮带，头上缠着布，戴着护目镜和透气的面具，在距伸出的手臂一米远的地方有一支长长的双柄喷气步枪。峭壁上有一道新划的痕迹，显然他是从上面摔下来的。可能他正隐藏在上面的时候，脚下的岩石突然松动，他摔下来时被埋在了下面。
　　阿纳金停下小飞车，爬了出去。
　　“主人，不要这样。”C ―3PO 大声警告他。
　　男孩回答道：“我只想看一下，没别的。”
　　他这么做时非常小心，还有些害怕。虽然他已经听过很多塔斯肯人的故事，但是从没在近处看到过塔斯肯劫掠者。塔斯肯是一个过着隐居生活的、凶猛的游牧民族，他们自称是沙漠的主人，依靠那些冒冒失失闯入他们领地的人为生。他们或者步行，或者骑着从沙漠里抓来的班萨，随心所欲地游荡，抢劫偏远的住户和路上的驿站，袭击商队，偷窃货物和设备。总之，他们对所有的人构成威胁。他们有时甚至追杀赫特人。莫斯埃斯帕的居民尽管本身声誉也不怎么样，但是对这个沙地民族还是深恶痛绝。
　　阿纳金对他们还没有明确的概念。他们的故事令人不寒而栗，但他的人生经验告诉他任何一个故事都有两面。在多数情况下，传言只是一方面的。塔斯肯人狂野不羁的本性，没有责任和束缚的生活，以及一个人人平等的团体对他来说具有莫大的吸引力。
　　他离开小飞船，向那个摔下来的塔斯肯人走去。3PO 不断警告他，提醒他的错误。事实上，他也不能肯定杂役机器人是不是错的。但是他的好奇心战胜了恐惧。
　　就看一眼能怎么样呢？他孩子的本性显现出来，占了上风。他要告诉他的朋友他曾近距离地看过沙地民族的人，并告诉他们他长得到底是什么样。
　　这个塔斯肯人四肢摊开，俯卧在地，胳膊蜡着，头歪向一边。下身的大半部埋在岩石和碎屑中。他的一条腿被一块大石压住了。阿纳金慢慢凑近那支枪，然后把它拣起来。它又笨又沉。用这种枪的人一定要很强壮，还得经过训练，他想道。他注意到枪柄上还刻着古怪的花纹――也许是部落标记。他听说过塔斯肯人是个部落民族。
　　突然这个摔倒在地的塔斯肯人动了一下，缩回了一条胳膊，把身子撑起来，抬起缠着布的头。不透明的护目镜直盯着阿纳金。男孩不由自主地向后退去。但这塔斯肯人只看了他一会儿，看清了他的身份和目的之后，头又垂了下去。
　　阿纳金愣着，不知道该怎么做。他知道瓦托会怎么说。他也知道大家会怎么说。
　　离开这儿！快！他又把枪放下了。这不关他的事。他向后退了一步，然后又是一步。
　　这个塔斯肯人又抬起了头，盯着他。阿纳金回视着。他能感觉到对方眼光中的痛苦。他能感受到他的绝望，因为他无助地被压在石头下，武器和自由都被剥夺了。
　　阿纳金皱着眉。他母亲也会让他离开这儿吗？如果她在这儿，她会怎么说？
　　“3PO ，”他把机器人叫过来。“把所有的人都带到这儿来。”
　　C ―3PO 每走一步，嘴里都在大声地抗议。它把新买来的机器人聚到一起，带到男孩站立的塔斯肯人跌倒的地方。阿纳金让机器人清理掉较小的石块，然后装了一个杠杆装置，利用小飞车的重量使得大石头倾斜了一些，恰好能把压在下面的人拖出来。塔斯肯人清醒了一会儿，但很快又失去了知觉。阿纳金让机器人们去查看是否还有其他武器，他把喷气步枪远远地拿开。
　　这个塔斯肯人昏迷的时候，机器人们让他平躺在地上，以便检查他的伤口。压在大石头下面的腿骨已经碎裂。透过撕破的衣服，阿纳金可以看到他的伤势。但他不太清楚塔斯肯人的身体构造，也不知道该如何给他疗伤。所以他用小飞船上的药箱里快速密封的夹板把这条腿固定好，就不去管它了。
　　他坐下来，考虑下一步该怎么办。天越来越暗了。帮助这个塔斯肯人花了太多的时间，天黑之前肯定无法回到莫斯埃斯帕。天黑的时候他能赶到沙海边，但是那样就必须撇下这个孤独的、无人照料的塔斯肯人。阿纳金皱着眉头。想到天黑后沙漠里游荡的野兽，心想那还不如干脆把他活埋算了。
　　他让机器人从小飞车中拿出一套小小的照明装置。暮色降临的时候，他打开了照明灯，又加了一包燃料，以保证它能够亮一整夜。他拿出一包食物，一边盯着熟睡的塔斯肯人，一边心不在焉地吃着。他的母亲会担心。瓦托会气疯。但他们知道他能干而且可靠。他们要到天亮才会对他的失踪有所行动。他希望到那时，他已经在回家的路上。
　　“你觉得他会没事吗？”他问C ―3PO.他已经把小飞车和其他机器人安放到照明装置后面峭壁的背风处，不会被人发现，只留下C ―3PO 陪着他。男孩和机器人互相依偎着坐在照明装置的一边，塔斯肯人睡在另一边。
　　“恐怕我缺乏必要的训练和医学知识，没法判断，主人。”C ―3PO 转过头，回答道。“当然我认为您已经尽力了。”
　　男孩若有所思地点点头。
　　“主人，我们本来实在不该在这儿过夜的。”机器人过了一会儿又说道，“这个地方太危险了。”
　　“但我们不能丢下他，是吗？”
　　“哦，这个，这很难决定。”C ―3PO 也在考虑这件事。
　　“我们也不能带他一起走。”
　　“当然不能。”
　　男孩静静地坐了一会儿，凝视着熟睡中的塔斯肯人。他久久地看着他，所以当塔斯肯人突然醒来时，他防备不及，不禁吓了一跳。塔斯肯人蹒跚地挪动了一下，剧烈地喘息着，猛地用一只手撑起身体，看着男孩。男孩没有动，也没有说话。塔斯肯人目不转睛地看了许久，然后慢慢放松，坐下来，受伤的腿放在面前。
　　“哦，你好。”阿纳金说，努力笑了笑。
　　塔斯肯人没有反应。
　　“你渴吗？”男孩问道。
　　还是没有回答。
　　一我觉得他不喜欢我们。“C ―3PO 说道。
　　阿纳金试了很多种方法和他说话，但这个塔斯肯人全不理会。他的目光只动过一次，就是去看架在男孩身后的岩石上的那支喷气步枪。
　　“用塔斯肯语和他说几句话。”最后他命令C ―3PO.机器人照办了。它用塔斯肯人的语言讲了半天，但这个人仍旧拒绝回答。他只是继续盯着男孩。终于，C ―3PO 说了很久之后，塔斯肯人飞快地瞟了它一眼，嘴里迸出了一个词，算是回答。
　　“天哪！”机器人大叫起来。
　　“他说什么？”男孩兴奋地问。
　　“他怎么……他让我闭嘴！”
　　谈话的企图破灭了。男孩和塔斯肯人面对面默默地坐着，他们的脸被灯光照亮，周围的沙漠一片黑暗。阿纳金不由得想到，如果塔斯肯人想袭击他，他该怎么办。
　　这虽然看起来不太可能，可这个人如此高大有力，如果他能够着男孩，很容易就能制服他。他可以拿回他的枪，然后就可以对男孩为所欲为了。
　　但不知为什么，阿纳金感觉不到塔斯肯人有这种意图。他一动不动，也没有表现出要动的意思。他只是坐在那儿，裹在沙漠人的服装里，遮着脸，沉浸在自己的冥想里。
　　终于他又开口了。男孩迅速转过来看着C ―3PO ，“他想知道您打算怎么对他，主人。”机器人翻译道。
　　阿纳金回头看着塔斯肯人，感到茫然不解。“告诉他，我什么都不打算做。”
　　男孩说道。“我只是想帮他恢复。”
　　C ―3PO 用塔斯肯语说了。那人听着，没有任何反应。他没再说什么。
　　阿纳金突然意识到塔斯肯人在害怕。他能从对方说话和坐在那儿等待的方式中感觉出来。他的腿痛了，又失去了武器。他在阿纳金的掌握之中。男孩明白了塔斯肯人的恐惧，但不管怎么说，这使他感到吃惊。这似乎不是他们的性格。沙地民族据说是无所畏惧的。而且，他也不怕塔斯肯人。也许，他应该害怕，但他不。
　　天行者阿纳金从不怕任何事。
　　是吗？
　　他凝视着遮住塔斯肯人双眼的不透明的护目镜，仔细考虑着这件事。很多时候他都认为没什么事能让他害怕。很多时候他都认为他已经够勇敢，永远不会害怕。
　　但在他从不向人展示的内心最隐秘的深处，他知道自己在自欺欺人。为了他自己，也许他从不害怕。但有时，他会为了他母亲而害怕。
　　如果她出了事怎么办？如果有些可怕的事发生在她身上，而他又无力阻止，那会怎么样？
　　他的背上感到一阵寒气。
　　如果他失去她该怎么办？
　　如果在这个无穷无尽的宇宙中他最亲近的人突然离开他，那时他会有多勇敢？
　　当然，这种事永远不会发生。不可能发生。
　　但如果确实发生了该怎么办？
　　最后他也睡着了，而且梦到了许多奇怪的事。梦境不断变换，没有任何预兆，梦中的故事各异。在梦中他有多种身份。有一次，他是个绝地武士，同无法辨认的、模糊不清、虚幻的东西打仗。有一次他是个星际飞船的飞行员，驾驶飞船飞向多维空间，在航行中穿越了整个星系。还有一次他是一个伟大的令人生畏的军队指挥官，带领着战舰和军队回到塔土尼星球，去解放那里的奴隶。他的母亲在等着他，微笑着向他伸出手，但是当他想要拥抱她时，她却消失了。
　　沙地民族也出现在他梦里。他们在梦快结束时出现，人数不多，站在他面前，拿着喷气步枪，举着长长的加非本根，准备着。他们默默地看着他，好像在考虑该怎么对付他。
　　这时他醒了，一种清楚的危机感把他从睡梦中唤醒。他笔直地跳起来，迷惑而恐惧地盯着周围。照明装置的燃料已经用完了。在黎明前微弱的银白色亮光中，他发现自己面对的正是睡梦里面目模糊的沙地民族。
　　阿纳金困难地咽了口唾沫。塔斯肯人已经完全包围了他，静止的身影映衬在地平线上模糊的光芒中。男孩想要冲出去，但很快就意识到那样太愚蠢了。他全然无助。他所能做的一切就是等待，等待他们的发落。
　　一个刺耳的声音从他们中间传出，人们都回过头去。透过人群，阿纳金只是影影绰绰地看到一个人被抬走了。正是那个被他救活的塔斯肯人，他正在对他的人说着什么话，其他的塔斯肯人犹豫了一会儿，然后慢慢撤走了。
　　转眼间，他们都离开了。
　　阳光开始照亮庞大的莫斯比克山，C ―3PO 正在对他连珠炮般地说话，金属骨架的胳膊来回舞动着。
　　“阿纳金主人，他们都走了！噢，真幸运我们还活着！。谢天谢地他们没有伤害你！”
　　阿纳金站起来。到处都是塔斯肯人的脚印。他很快向四周看了一下。小飞车和从贾瓦人那里换来的机器人好端端地待在突出的岩石下。塔斯肯人的喷气步枪却不见了。
　　“主人，我们该怎么办？”C －3PO 沮丧地叫着。
　　阿纳金看了看空荡荡的谷底，瞧了瞧高高的参差不齐的峭壁，又望了望星星逐渐消退的明亮起来的天空。他倾听着极度的宁静，感到一阵难以置信的孤独和脆弱。
　　“我们该回家了。”他喃喃地说，迅速行动起来。

第7章
　　纳布星球都城希德市。纽特・甘雷静静地站在希德富丽堂皇的王宫觐见室中央，耐心地聆听着希欧・比怕司令对贸易同盟的强烈抗议。卢恩・哈科站在他的旁边。
　　两人身穿贸易同盟的制服，脸上露出难以捉摸的表情。二十多名战斗机器人用枪指着屋子里的纳布人。这座城市是在日出之后不久沦陷的。纳布是个非常爱好和平的民族，所以人侵者几乎没有遇到什么抵抗。贸易同盟的人侵出其不意。他们还没有来得及做出任何实质性的防御，机器人大军就攻破了城门。人侵者没收了为数不多的武器，把纳布人赶进了战俘营。为了消灭一切残余的抵抗力量，战斗机器人们至今仍在全城进行大规模的搜捕。
　　甘雷忍不住想笑。显然，女王确信眼前的问题可以通过谈判解决，而且议会将给纳布提供保护。
　　“真是太不像话了，总督阁下！你竟敢在帕丁议员在共和国议会面前为我们全力辩护的时候，截断他与女王之间的通讯联系！你带领全副武装的军队人侵我们的星球，并且极其粗暴无礼地占领了我们的一座座城市，可你居然声称这次封锁行动是合法的，这真是太过分了！”
　　希欧・比伯个子很高，头上光秃秃的，留着一副小胡子，一副精明的样子。他也的确算得上伶牙俐齿。其实，他才刚刚掌握发言权，而甘雷对他的话已经感到厌烦了。
　　甘雷用眼睛瞟了瞟其他那些俘虏。女王的卫队长帕那卡和女王的四名私人警卫被剥夺了武器，无助地站在一起。帕那卡死死地盯着面前这些罪大恶极的内莫伊迪亚人，眼睛里射出愤怒的火焰。他是个身材魁梧的大力士，有着一张黝黑温和的面孔和一双机警的眼睛。被这样一双眼睛注视着，甘雷这个内莫伊迪亚人感到很不自在。
　　女王坐在宝座上，身边簇拥着她的侍女们。她显得沉着而冷静，一副超然物外的神情，好像眼下所发生的一切都与她毫不相干，对她没有一丝一毫的触动。她穿着黑色的衣服，脸涂得很白，与围绕着脸庞的那些黑色的羽毛头饰形成了强烈的反差。一条金链垂在她那王者的额头上，划出一个V 字的形状。下唇上一道深红色的装饰是美丽的标志。甘雷曾经听人说过女王是个美人，但可惜他对人类的美丽没有任何概念。用他那内莫伊迪亚人的眼光来看，她只不过是小巧和乏味而已。
　　而她的年轻倒是让他挺感兴趣的。她显然还没有发育成熟，甚至可以说还是个小姑娘，可纳布人却选她当了女王。这不是一个世袭的君主国，这里的一切权利制度也不是由血缘关系来决定的。纳布人通过全民选举，推选出最英明的人做他们的首领。现在他们臣服于这位艾米达拉女王。他们为什么会选择这样一个年轻天真的小姑娘呢？这对甘雷来说是个谜。在他看来，这种选择对纳布人来说绝对是不妥的。
　　希欧・比伯司令的声音在宽阔的室内回响着，不断升高的音调跳跃到天花板上，又被柔软的、洒满阳光的墙壁弹回来。希德是一座富庶幸运的城市，从这间王宫觐见室的豪华陈设就不难想见它历史上的辉煌。
　　“总督阁下，我不妨直截了当地问您，”希欧・比伯在总结他的发言，“您打算如何向议会解释此次人侵行动？”
　　内莫伊迪亚人那平板的、爬虫般的面孔上闪现出一丝鄙夷不屑的表情。“纳布和贸易同盟将就此事达成一项条约，宣布我们对希德的占领是合法的。我确信这样的条约一经提出就会立即在议会获得通过。”
　　“条约？”司令惊叫道，“在光天化日之下居然可以有这样彻头彻尾的不法行为！”
　　艾米达拉从她的宝座上站起身向前走去，那些身穿长袍、蒙着头巾的女仆们寸步不离地跟随着她。她的眼睛里充满愤怒，“我决不会妥协！”
　　纽特・甘雷和卢恩・哈科互相交换了一下眼色。“好了，陛下，”他用低沉的喉音说道，“别这么急着表态。我们为你的人民准备了一些东西，不过我想你恐怕不会喜欢。到时候，他们所受的那些罪也许能说服您考虑一下我们的建议。”
　　他转过身去，“会谈该结束了。”他做了个手势，“指挥官。”OOM ―9 战斗机器人走过来，窄窄的金属鼻子微微蠕动了一下，算是回答。“把他们带走，”总督命令道。
　　OOM ―9 示意手下的一个士兵去执行这项任务。他用冷酷的金属声音指示这名士兵把囚犯们带到第四战俘营。几个战斗机器人押解着女王、侍女们、比伯司令、帕那卡队长和纳布的官员们走出了屋子。
　　纽特・甘雷那双细成一线的橘红色眼睛盯着囚犯们，直到他们走出屋子。他转过脸看了看哈科，又扫视了一下整个房间。一种前所未有的成就感在他心里油然而生。一切都在准确无误地按计划进行，一切都是那么顺理成章。
　　机器人军官和部下十几个战斗机器人押解着囚犯们，沿着一尘不染的大理石回廊，走出希德王宫，来到一个开阔的广场。广场四周有许多壁画和雕塑，一条有列柱的游廊从这些精美的艺术品中间婉蜒而过。贸易同盟的坦克和战斗机器人把广场挤得水泄不通，但是这里却看不到一个纳布公民。同盟的战车是一些矮胖的家伙，车头像把铲子。它们的主炮架在位于坐舱上面和后面的炮塔上，车身两侧稍微低一点儿的地方是较小的喷射枪。这些战车沿着广场的四周缓慢地移动着，搜索着每一寸土地不放过任何蛛丝马迹。
　　从广场上抬头望去，希德的一座座建筑一直延伸到天际。高大巍峨的石墙懒洋洋地舒展着臂膀，拥抱着那些金色的圆形屋顶、尖尖的塔楼和装饰着雕刻的拱廊。
　　阳光洒在这些金碧辉煌的建筑上，它们的设计风格与这座星球所散发出的嫩绿色光芒融合得恰到好处。此刻，由于自己人的缺席，这里笼罩着一种不同寻常的寂静，而那飞流直下的瀑布和潺潺的溪流则为这种寂静营造出一副安详而迷蒙的背景。
　　囚犯们被押解着走过贸易同盟的战机，穿过整个广场。没有人说话，连能言善辩的比伯司令也一言不发。他低着头，陷入了深深的忧思，那副精明的灰色胡须这会儿也显得没精打采。他们走出广场，顺着坡道向下走上一条宽阔的林荫道。道路通向城市的近郊，那里刚刚建起了贸易同盟的战俘营。成群结队的STAP单座战斗飞船在头上发出嗡嗡的轰呜，影子掠过建筑物的墙壁，金属的炮弹闪着光呼啸而过。
　　机器人士兵押着俘虏刚刚转人一条安静的岔路，领头的军官突然命令他们停下。
　　两个人挡住了他们的去路，他们站得很直，穿着紧身短上衣，束着腰带，外面罩着宽大的袍服。高个儿的留着长发，矮个儿的头发很短，脑后编着一条细细的辫子。他们轻松地垂着手臂，对于眼前这些不期而遇的人没有表现出一丝惊慌的神情。
　　好半天，双方就那么静静地对峙着。忽然，从那两个穿袍服的人身后探出一张冈加人的长脸，窥视着事态的发展，大大的眼睛里充满了惊恐。
　　奎刚・金走过来。“您是纳布的艾米达拉女王吗？”他问那个戴着羽毛头饰的年轻女士。
　　女王迟疑了一下，“你是谁？”
　　“最高议长派来的使者。”绝地大师微微点了点头，“陛下，我们到这里来，希望得到您的接见。”
　　领头的机器人好像一下子想起了这个人的身份和目的。它向部下们做了个手势，“消灭他们！”
　　四个战斗机器人领命冲了上来。它们刚举起武器，还没来得及开火就被绝地武士手中的光剑斩成了碎片。不等残骸落地，绝地武士飞身上前，去解决其他的对手。
　　喷射枪被砍断，哑了火。武器被打得七零八落，剩下的那些机器人很快就变成了一堆废铜烂铁。
　　领头的机器人转身想跑，但是奎刚停下手，运用神力牢牢抓住了它。一眨眼的工夫，它就变成了一堆金属碎片。
　　纳布的战士们迅速地跑过来拾起那些散落在地的武器。绝地武士挥了挥手中的光剑，示意所有的人赶快离开空旷的大街，到两座建筑间的隐蔽处躲起来。恰恰冰克斯跟在他们后面，嘴里唠叨个不停，对绝地武士们的神勇大加赞叹。
　　奎刚面对着女王。“陛下，我叫奎刚・金，这是我的同伴奥比旺・克诺比。我们是最高议长的特使，绝地武士。”
　　“你们的谈判似乎已经失败了，特使先生。”希欧・比伯从鼻子里发出轻蔑的声音。
　　“谈判根本就没有开始。”奎刚的眼睛始终注视着女王。她的脸上涂着厚厚的脂粉，从上面看不出任何反应。“陛下，”他接着说道，“我们必须与共和国进行联系。”
　　“我们办不到。”帕那卡队长主动走上前来。“他们破坏了我们全部的通讯系统。”
　　这时，从不远处传来警报声，并且伴随着跑动的声音。奎刚向街道望去，那里现在堆满了战斗机器人的残骸。“你们有交通工具吗？”
　　纳布卫队长点点头，立刻明白了绝地武士的意思。“在主机库，跟我来。”
　　他带着一行人来到林荫道的尽头，穿过一些走廊和街道，没有遇见任何人。他们轻手轻脚，飞快地顺着越来越响的警报声和单座战斗飞船令人厌烦的嗡嗡声往前走。可喜的是，纳布人对于奎刚的出现和他的领导地位没有任何异议和抵触。现在帕那卡和他的士兵们已经重新武装起来。纳布女王和她的伙伴们意识到，命运又一次掌握在他们自己手中了。而且，他们似乎已经做好准备，要把命运押在他们的救星身上，为此不惜承担一切风险。
　　没用多长时间，他们就到达了目的地。道路的尽头矗立着一排相连的建筑，每一座都是半球形，像一个个洞穴。它们的主体结构被库房挡住，那些库房有着拱形的人口和低矮平直的围墙。到处都是荷枪实弹的战斗机器人，但是帕那卡队长还是在一条狭窄的走廊下面，找到了一处无人把守的通道，这是毗邻的高楼之间的一条狭窄的走廊。
　　在主机库的一个侧门，帕那卡让大家停了下来。他迅速回身望了望，确定没有机器人追来以后，打开了机库门上的锁，轻轻把门推开了一条缝。奎刚挤身上前，向里面望去。纳布的飞船排列在库房中央，闪闪发亮，船头正对着对面墙上一个巨大的出口。大批驻扎的战斗机器人把守着机库各处，防范一切潜人机库的企图。
　　帕那卡指着库房远处一艘飞船，形状扁长，有着优美的后掠翼和大功率的海登―5 型发动机。“那就是女王的专机。”他对绝地大师耳语道。
　　奎刚点点头。那是架J327努比昂飞船。远处，警报声又凄厉地响了起来。“就是它了。”他说。
　　帕那卡向机库里面扫视了一周，“有机器人，到处都是战斗机器人。”
　　绝地武士从门边退回身来。“这不成问题。”他转向女王。“陛下，在这种形势下，我建议您和我们一起到考路斯坎星球去。”
　　年轻的女王摇摇头，头饰上的羽毛发出细微的沙沙声。从她那涂得白白的面庞上，从她的目光中，可以看到镇定和坚毅。“谢谢您，特使先生。但我必须留下来，和我的人民在一起。”
　　“我认为这不行，”奎刚紧皱着双眉答道。“贸易同盟一定还有其他计划。如果您留在这里，他们会杀了您的。”
　　希欧・比伯冲到女王身旁。“他们不敢！”
　　“他们需要她签署条约，使这次人侵行动合法化！”帕那卡队长指出，“因此他们不会杀她的！”
　　女王的目光从一张张面孔上扫过，眼中闪现出不加掩饰的怀疑。
　　“这里的情况并不像表面上那么简单，”奎刚坚持道。“马上就会有别的事情发生，陛下。贸易同盟的行动是无法依照常理来推测的。我的直觉告诉我他们会杀了您的。”
　　绝地大师的话音刚落，希欧・比伯的脸上就掠过一丝惊惶的神色。强硬的表情渐渐从他的脸上消失了。“陛下，”他缓缓说道。“也许您应该重新考虑一下。我们所有的希望都寄托在议会身上，但愿在这件事情上他们能够在我们一边。帕了参议员一定需要您的帮助。”
　　帕那卡队长对此不以为然。“要冲破他们的封锁是不可能的，陛下――更别说要离开我们的星球了！逃跑实在太危险了……”
　　“陛下，我将留下来做我所能做到的一切，”希欧・比伯向帕那卡摇摇头，打断了他的话。“他们将不得不保留高级军官委员会，以便维持某种表面的秩序。但您必须走……”
　　艾米达拉女王果断地举起手，使这场争论平息下来。她看看她的司令、卫队长，又看看绝地武士，突然她把目光转向紧挨着她的侍女们。“任何一种选择对我们所有人来说都是一次极大的冒险……”她的语调平和而冷静，目光从一张张面孔上掠过。
　　奎刚被女王的眼神弄得有些迷惑。她在寻找什么呢？
　　侍女们面面相觑，她们的脸隐藏在金红色兜帽下面，沉默着。
　　忽然，一个声音打破了沉寂。“我们是勇敢的，陛下，”侍女帕德梅坚定地说。
　　警报声又响起来了。“如果您打算离开这儿，陛下，我们就得马上走。”奎刚力劝道。
　　艾米达拉女王挺起胸，点了点头。“就这样决定了。我将在议会面前提出我们的申诉。”她注视着希欧・比伯，“司令，多加小心。”
　　她握了握司令官的手，然后招手挑选出三名侍女。那些没有被选中的默默流下了眼泪。艾米达拉逐个地拥抱了她们，在她们耳边说了些鼓舞的话。帕那卡队长选出四名士兵，让其他人留下来保护希欧・比伯和侍女们。
　　两个绝地武士穿过侧门进入机库，恰恰和纳布士兵紧随其后。“靠近一点。”
　　奎刚回过头轻声告诫大家。
　　帕那卡队长紧走几步赶上他，黝黑的脸上满是紧张的神情。“我们需要一个飞船驾驶员。看那儿！”他向机库的一角指去。那里，几个战斗机器人正看守着一群纳布人。从他们军服上的徽记可以看出，他们当中有卫兵、机械师和驾驶员。
　　“让我来想办法。”奥比旺自告奋勇，转身向那些纳布战俘走去。
　　奎刚他们继续大步流星地穿过机库，旁若无人地径直向女王的专机走去，丝毫也不把那些过来阻挡他们的战斗机器人放在眼里。奎刚注意到飞船的舷梯已经放下来了。越来越多的战斗机器人围上来，好奇地端详着他们，但没有人拉警报。
　　“千万不要停下来。”奎刚对女王说，罩袍下面的手握紧了光剑。
　　他们距离女王专机还有二十米时，离他们最近的战斗机器人终于问话了。“你们要去哪里？”一个战斗机器人用它那空洞的金属声音问道。
　　“滚开！”奎刚厉声喝道。“我是最高议长的特使，要带这些人去考路斯坎星球。”
　　机器人举起枪，挡住了绝地大师的去路。“你们被逮捕了！”
　　但是刹那间，他就被奎刚的光剑劈成了碎片。更多的战斗机器人涌上来阻挡绝地武士，奎刚飞身冲到努比昂飞船近旁，只身面对这些敌人。
　　帕那卡队长和纳布士兵组成一道屏障，掩护着女王和她的侍女们攀上舷梯。恰恰冰克斯用他长长的手臂紧紧地护住头，一溜烟地窜了上去。激光枪从机库的各个角落射来，新一轮警报声尖利刺耳地响了起来。
　　在机库的另一端，战斗机器人依然押解着纳布飞行员们，奥比旺以迅雷不及掩耳之势冲人他们当中。奎刚一面对付机器人，一面密切关注奥比旺那边的进展。战斗机器人的冲锋一浪高过一浪，试图夺回女王的专机，又一次一次地被击退。奎刚挥舞着光剑，使那些喷射枪无法击中舷梯。他的长发在刀光剑影和四射的火花中飘舞。奥比旺此刻正带着几个纳布人向他这边跑过来。爆炸在他们四周响起，致命的激光光焰深深射进飞船的金属外壳和人的身体里。几个纳布人倒下了，但战斗机器人根本无法阻挡绝地武士。
　　奥比旺跑过去的时候，奎刚大声向他呼喊，指示他赶快上船。战斗机器人又像潮水一样涌上来，从机库的各个门口向他们开火。奎刚迅速登上舷梯，退到昏暗的飞船内。舷梯在他身后升起，机舱门嘶嘶作响地关上了。
　　绝地大师刚刚冲进机舱，还没在座位上坐稳。海登一5 型引擎就发动起来了。
　　激光炮火不断撞击着银光闪闪的机舱外壳，但是飞船已经开始前进了。驾驶员坐在操纵盘前，饱经风霜的脸上全是紧张的表情，一串串汗珠顺着他的额头流下来，微微地闪着光。“抓好了！”他大喊一声。
　　努比昂飞船呼啸着穿过一道道机库门，冒着枪林弹雨，冲破了战斗机器人的阻挡，腾空而起，驶离希德，冲人湛蓝的、阳光明媚的天空。转眼间，纳布星球就被抛到了后面，飞船渐渐驶人了漆黑的太空。忽然，贸易同盟的战船不知从哪儿铺天盖地地冒了出来，努比昂飞船在它们当中艰难地穿梭。
　　奎刚离开座位，走到前面的驾驶舱，站在驾驶员旁边。
　　“我叫瑞克・奥里。”驾驶员匆匆看了一眼绝地武士。“感谢您帮助我们逃离了那个地方。”
　　奎刚点了点头。“等我们把这里所有的麻烦都解决了再感谢吧。”
　　驾驶员报以一笑。“非常感谢。现在我们该拿这些大家伙怎么办？我们的通讯系统依然处于瘫痪状态。”
　　“我们的谈话让你分神了吧。请保持正确航向。”奎刚转向奥比旺。“叫大家坐在自己的位置上，注意安全。”他朝恰恰冰克斯坐的地方瞧了一眼。这会儿恰恰已经从座位上站起来，到处溜达。
　　年轻的绝地武士冲过去，一把揪住冈加人，推着他走出主机舱门，来到飞船前部的一个小门厅。他不顾恰恰的反对，四处查看，想找个什么地方安置这个烦人的家伙。忽然，他看见一个又矮又窄的小门，上方写着“飞船维修机器人”的字样，他拧开门把手，不由分说把冈加人塞了进去。
　　“待在这儿别动，”他命令道，脸上露出意味深长的表情，“别惹麻烦！”
　　恰恰冰克斯看着门在他身后关上，无可奈何地环顾四周。五个R2飞船维修机器人面向墙壁站成一排。它们个子很矮，长着圆圆的头，按照职能的不同涂成不同的颜色。它们的指示灯都灭着，发动机也寂静无声。五个孪生兄弟一样的机器人胖胖的，看上去特别结实，两条强壮有力的手臂静静垂在身体两侧。对恰恰的出现，它们没有发出任何反应信号。冈加人在它们面前走来走去，希望引起一些注意。“也许它们还没有被激活，”他想，“或者它们压根儿就是死的。”
　　“嗨，伙计们，”他一边试探着说，一边还比划着。“这一趟路挺远，对吧！”
　　没有人答理他。恰恰大着胆子敲了敲离他最近的一个亮闪闪的、红色的R2机器人的头，发出咚咚的声音。那个圆圆的头砰的一声从圆柱状身体上的一道四槽里弹了出来。
　　“哇！”恰恰大吃一惊。他朝四周看了看，不明白为什么其他人可以舒舒服服地待在机舱里，而绝地武士单单把他弄到这个地方来。这里真是没意思透了，他闷闷地想。简直没有事做。
　　出于好奇，他抓住那个红色机器人的头，向上拔了拔。“打不开？”他一边咕哝着，一边不停地拔。好像里面有什么东西卡住了。他又使劲儿一拉，“开啦！”
　　机器人的头被他从底座上拔了出来，弹簧和电线顿时撒了一地。恰恰赶紧又把红色机器人的头塞了回去，小心翼翼地松开了他长着三个手指的手。
　　“哦，哦，哦。”他嘟哝着四下张望，确定没有人看见，虽然不免有点儿担心，但又不禁有些沾沾自喜。
　　他顺着机器人的队列走过去，还想找到一些能玩的东西打发时间。他一分钟也不想待在这个地方，可他也没想过是不是可以从这儿溜走。那个年轻的绝地武士，就是把他推到这儿来的那个人，好像特别不喜欢他。如果他发现恰恰从这个小屋溜出去的话，恐怕就更不会喜欢他了。
　　爆炸声在飞船周围响起。猛烈的炮火震耳欲聋。飞船躲闪着这些近在飓尺的攻击，船身摇摆不定。恰恰疯狂地四下环顾，突然间对自己待的这个地方感到烦透了。
　　指示灯一个接一个地亮起来，飞船剧烈地颠簸着。恰恰呻吟着，蜷缩进一个角落。
　　越来越多的爆炸声响起来，飞船从一边冲到另一边。
　　“这下完了！”恰恰可真吓坏了，不停地抱怨道，“真糟透了！”
　　突然，飞船开始打着转儿往下沉，好像被卷入了漩涡。恰恰惊叫着，用胳膊使劲地支撑着，免得被甩到墙上去。小屋里的指示灯全都亮了起来，那些机器人也一下子都被激活了。它们开始一个接一个地呼呼作响，发出嘟嘟的叫声，恢复了活力。
　　它们从自己的轨道中驶出，向房间另一头的一扇气动门滚去。但是那个红色的R2却一头冲向墙壁，翻了过来。更多的零件撤了出来，弄得一团糟。
　　蓝色的R2机器人被这个几乎和它一模一样的伙伴蹭了一下，被迫停了几秒钟，但立刻就从恰恰的身旁冲了过去，还发出很尖锐的嘟嘟声，吓得冈加人直打哆嗦。
　　四个R2机器人一个跟着一个走进了气动电梯，一直升到飞船的顶部。
　　恰恰冰克斯被孤零零地扔在储藏室里，跟那个被他摆弄坏了的机器人待在一起，绝望地呻吟着。

第8章
　　奥比旺・克诺比刚刚回到驾驶舱，飞船就受到了猛烈的炮火袭击。透过驾驶舱的t望窗，他看到一艘巨大的贸易同盟战舰发射着炮火，时隐时现。轰炸使得女王的专机剧烈地颠簸着，几乎偏离了航向。瑞克・奥里用戴着手套的双手紧紧地抓着操纵杆，奋力想使飞船回到正确的轨道上去。
　　“我们死定了，长官！我们的导向装置经不起这个！”驾驶员绝望地向站在他身旁的绝地武士喊道，此刻奎刚正紧张地观察着敌舰的动向。
　　“保持航向。”绝地大师冷静地命令道。他低头看了看操纵杆和仪表盘，“你们有掩护装置吗？”
　　“这可不是战舰！”帕那卡队长插嘴道，语气很不耐烦。他看上去一副怒气冲冲的样子，好像被谁骗了一样。“我们现在手无寸铁，特使先生！我们是和平的民众，所以贸易同盟才胆敢把我们作为他们攻击的首选目标！”
　　一连串地动山摇的爆炸猛烈地晃动着努比昂飞船，仪表盘上的小灯闪个不停。
　　突然，一阵尖锐刺耳的警报声响彻整个飞船。努比昂飞船战栗着，传动装置发出呜呜的尖叫，失灵了好几分钟。
　　“没有武器。”奎刚低声地自言自语。奥比旺就站在他旁边，他感到奎刚的目光沉甸甸地落在自己身上，坚定而果敢。他一只手放在瑞克・奥里的肩上。“贸易同盟的战舰使用的是脉冲跟踪装置。快让飞船旋转，那样他们就无法获得我们这里的数据了。”
　　驾驶员点了点头，他拉动一连串操纵杆，努比昂飞船开始慢慢盘旋。从舷窗里望出去，视野里全是敌人的战机，但过了不大一会儿它们就不见了。女王的专机加大马力全速前进，奋力冲向敌舰，风驰电掣般地穿过一座座飞机塔台和一排排射击孔，擦过一个个机身和水平安定面，沿着参差不齐的金属突出物和飞船炮火之间狭小的通道急速冲下来。一束激光弹击中了他们，引起了火星和浓烟，导致了一侧飞船翼板爆炸，女王的飞船在空中跌跌撞撞，来回旋转。飞船顿时失去了控制，疯狂地打起转来，把机舱里的人们甩得东倒西歪。瑞克・奥里极力想控制住操纵杆，敌人战斗机的机身变得模糊不清。
　　“坏了，”驾驶员压低了声音宣布道，虽然他拼命地操纵着，但他感到飞船仍在颠簸着下落，“防护装置坏了！”
　　他们继续盘旋着，试图贴近贸易同盟战舰那布满射击孔的机身。如此的近距离使那些大炮无法显示威力，而只有那些小型的激光枪可以偶尔发挥点儿作用。但是没有防护装置的保护，即使是这样一些零星的炮火也能酿成巨大的灾难。
　　“让维修组出动！”瑞克・奥里喊道，同时果断地按下一个操纵纽。
　　在监视屏上可以看到，一扇气动门“啪”的一声打开了，星际修理机器人一个接一个隆隆走出舱门，来到机舱外面。飞船很快停止了盘旋，恢复了水平飞行。机器人们在机舱外迅速地移动，寻找故障。为了配合它们的工作，瑞克・奥里尽力使飞船藏在不易被敌舰发现的地方。
　　然而很快又有了新的威胁。因为大型武器难以发挥威力，贸易同盟指挥部又派出来一批星际战斗飞船。这些灵巧平滑的战机由机器人控制，由两个相同的联体机舱组成，上面顶着一个圆形的、向后翘的机头。它们呼啸着从母舰的船舱里飞出来，两个机舱伸展开形成一条狭长的裂缝，里面埋伏着它们的激光冲锋枪。它们俯冲到母机的水平线以下，开始搜寻女王的专机。这些星际战斗飞船身手敏捷而又易于操纵，可以毫不费力地在大型战机身旁窜来窜去。不一会儿，它们就定位在飞船上方，开始射击。瑞克・奥里加大马力，想要给飞船找到一个藏身之处。两个维修机器人中弹了，其中一个被炮弹直接击中，另一个紧贴着机身被炸成了碎片。
　　在监视屏上可以看到，一个蓝色的R2机器人正在拼命地抢修机身金属板上那些毁坏的线路。激光弹落在它的四周，但它仍然聚精会神地工作着，好像根本就没注意到这些从四面八方袭来的炮火。在它旁边工作的第四个机器人同伴被炮火击中，在一大团明亮的焰火过后变成了一堆金属残骸，消失在茫茫的太空里。
　　现在只剩下蓝色的机器人，仍然在贸易同盟的猛烈炮火中努力地工作着。驾驶舱的仪表显示有了一些变化，瑞克・奥里激动地喊道：“防护装置又装上了！那个小机器人真行！”他驾驶着飞船在敌舰和星际战斗飞船中上下翻飞，终于冲出一条血路，把贸易同盟的围追堵截和纳布星球都远远地抛在了后面。
　　孤胆英雄一般的R2机器人打开气动门，回到了飞船内部，从监视屏上消失了。
　　在确信飞船已经远离了所有贸易同盟的战舰以后，瑞克・奥里仔细地检查了整个控制系统，对它们所遭受的破坏程度做了一番估算，确定应该采取的措施。奥比旺坐在他旁边副驾驶座位上，协助他工作。奎刚和帕那卡队长站在他们身后，等待着他们的报告。女王和其他纳布人已经都被妥善地安置在其他的隔舱里。
　　瑞克・奥里迟疑地摇摇头。“我们飞不了多远。超光速推进装置正在发生泄漏。”
　　奎刚・金点点头，“我们得找个地方降落，然后对飞船进行维修，现在我们在哪儿？”
　　瑞克・奥里在电脑上激活一个星系图，其他几个人也都凑到显示器跟前，读取上面的数据。
　　“在这儿，师父。”奥比旺的眼睛的确很尖，一下子就找到了确切的方位。
　　“塔土尼星球，一个不起眼的小地方。不仅穷，而且还很偏僻，不太引人注意，我想贸易同盟是不会追到这儿来的。”
　　“你怎么能肯定呢？”帕那卡队长厉声地问道。
　　奎刚瞪了他一眼，“那是赫特人的地盘。”
　　“赫特人？”帕那卡队长惊叫道。
　　“这确实很冒险，”奥比旺说，“但是除此之外，我们别无选择！”
　　帕那卡队长对绝地武士的话不以为然。“你们不能把尊贵的女王陛下带到那种地方去！赫特人都是强盗和奴隶贩子！、如果他们知道她是谁的话……”
　　“如果我们降落在一个由贸易同盟控制的星球，那么结果又会有什么不同呢？”
　　奎刚坚决地打断了帕那卡的话，“所不同的只是，赫特人现在并没想搜寻女王，这对我们来说就够走运的了。”
　　女王的卫队长好像还想说点儿什么，但他没有说出来，而是低下头默默地考虑了一会儿，最后长叹了一声。一种无可奈何的受挫的表情从他那光滑黝黑的脸上掠过，细微得几乎无法察觉，然后他把脸转了过去。
　　奎刚・金拍了拍瑞克・奥里的肩膀，“向塔土尼前进。”
　　在贸易同盟旗舰的一间秘密会议室里，纽特・甘雷和卢恩・哈科肩并肩地坐在长条桌旁，紧张地注视着桌子另一端的一张达斯・西迪厄斯的全息图像。随着西思爵士那件黑色斗篷的摆动，图像闪着荧荧的光。内莫伊迪亚人还在图上看到了一些小小的光疵，那是些无法读取的数据。
　　西思爵士是不请自来的。如果他今天没有出现的话，内莫伊迪亚人一定会暗自庆幸。但是，只要事情发展得不太顺利，西思爵士一定会自动现身。他想要知道人侵行动的最新进展，纽特・甘雷赶紧向他汇报，西思爵士坐下来静静地聆听着他的陈述。
　　“我们控制了纳布境内西部和北部所有城市。”纽特・甘雷用一种胜利者的腔调说道，“现在我们正在搜索那些残余的抵抗力量……”
　　“好了，好了。”达斯・西迪厄斯突然打断了他的汇报，从他那软绵绵的声音里隐隐透出一种不耐烦的语调。“你们干得不错。不过现在，必须立即干掉他们所有的高级官员。要不动声色，但要彻底。”他停顿了一下，接着问道：“艾米达拉女王怎么样？她签署条约没有？”
　　纽特・甘雷倒吸了一口凉气，又慢慢地调整了一下呼吸。“她不见了，爵士。
　　她逃跑了……“
　　“逃跑？”西思爵士用低沉的声音咬牙切齿地吐出这两个字。
　　“一架纳布飞船突破了我们的封锁……”
　　“总督，她是怎么跑掉的？”
　　纽特・甘雷向卢恩・哈科投去求助的目光，可是他的同伴这会儿已经被主人的愤怒给吓呆了。“是绝地武士，主人。是他们找到了她，并且击退了看守她的士兵……”
　　达斯・西迪厄斯像一只大猫一样在长袍里扭动着身体，班驳的阴影在他那遮得很低的头巾边缘晃动着。“总督，找到她！我需要她来签署条约！”
　　“阁下，我们无法确定她所乘坐的飞船的方位，”这个倒霉的内莫伊迪亚人无奈地承认，此刻他真希望找个地缝钻下去。
　　“总督！”
　　“它三番两次和我们擦肩而过，我们想要追上它，可它每次都能从我们的眼皮底下溜走！现在它已经飞出了我们的控制范围……”
　　一只裹在长袍里的手冲他摆了摆，打断了他的话，“别跟西思爵士说这些，不要！”另外那个人在他耳边悄悄地说道。
　　有什么东西在全息图像上闪了一下，从达斯・西迪厄斯背后的黑暗中出现了一个身影。纽特・甘雷不禁打了一个冷战，那是年轻的第二代西思爵士。尽管达斯・西迪厄斯的身影若隐若现、扑朔迷离，但这个刚刚出现的西思爵士仍然让人感到不寒而栗。他的脸像一张假面具，上面有红色和黑色的锯齿状图案，那些图案是刻在皮肤里的。他的脑袋光秃秃的，没有头发，上面钉着一顶扁扁的、布满了钩刺的王冠。他用黄色的眼睛盯着两个内莫伊迪亚人，似乎要戳穿他们的一切狡辩，剥下他们的伪装，把他们变成一钱不值的蠢货。
　　“总督，”达斯・西迪厄斯打破了突然的寂静，软绵绵地说：“这位是我的弟子，摩尔爵士。他会帮你找到失踪的飞船。”
　　纽特・甘雷微微点头表示感谢，眼睛却在尽量避开那幅狰狞的面孔，“是的，主人。”
　　全息图像闪动了一下，消失了，只留下会议室里死了般的沉寂。两个内莫伊迪亚人一动不动地瘫坐在椅子里，甚至没有看对方一眼。他们那爬虫一样的眼睛仍然呆呆地看着刚才全息图像出现的地方，现在那里已经空空如也。
　　“真没办法。”纽特・甘雷终于鼓起勇气用他那尖细的声音打破了沉默，他的语调显得高而且紧张。这会儿，他心里正在想，他们故意破坏贸易航路税收的行动会不会让他们掉脑袋。
　　卢恩・哈科立刻点点头，表示深有同感。“我们真不该做这笔交易，如果绝地武士知道了我们正在和西思爵士做地下交易，他们会怎么对付咱们呢？”
　　纽特・甘雷神经质地把两手紧紧交叉在一起，没有做出任何回答。
　　在女王的专机上，绝地武士们和帕那卡队长以及仅存的一个R2机器人站在一起，正在向女王汇报他们从贸易同盟的封锁中逃出来以后所经历的情况。艾米达拉静静地坐在那儿倾听着他们的报告，身边簇拥着她的三个侍女。她那涂得白白的脸镶嵌在黑色的头巾里，黑眼睛里流露出镇静沉着的目光。现在帕那卡队长正在做最后的发言。
　　“我们非常幸运地得到了这个小家伙的帮助，陛下，”帕那卡低头看了看蓝脑袋的飞船修理机器人。“它是个组装得极好的小机器人。无疑是它拯救了整架飞船，还有我们的性命。”
　　艾米达拉点点头，亲切地看着机器人英雄。“它应该得到嘉奖。它的编号是什么？”
　　蓝色小机器人的指示灯时亮时灭，表示它在非常仔细地倾听他们的谈话，并且不时发出一串嘟嘟声。帕那卡队长弯下腰，从机器人的金属外壳上抹去一大块污渍，然后直起身。
　　“它的编号是R2―D2，陛下。”
　　艾米达拉女王俯身向前，用一只纤细、白皙的手摸了摸机器人圆圆的脑袋。
　　“谢谢你，R2―D2，你表现出了忠诚和勇敢。”她回过头。“帕德梅。”
　　一个侍女走到她跟前。奎刚・金一边考虑着在前方降落的问题，一边留心听着他们的谈话。听到帕德梅这个名字，他忽然记起，正是这个年轻姑娘支持女王逃出纳布星球的。他下意识地皱了皱眉。要不是她当时帮助女王下定决心的话……
　　“务必要把这个小机器人洗干净。”女王对她的侍女说。“R2―D2应该得到我们的感谢。”她转向帕那卡。“请继续你的报告，队长。”
　　帕那卡有点儿不安地看了看绝地武士们。“陛下，我们正在飞往一个叫塔土尼的星球，那是个非常偏僻的地方。”他停了下来，不想再说这件事。
　　“那是一个远离贸易同盟势力范围的地方。”奎刚及时地接过了他的话。“到了那儿，我们就可以对飞船进行维修，然后飞往考路斯坎星球，结束我们的旅行。”
　　“陛下，”帕那卡队长不由分说地打断了奎刚的话，他似乎一下子又弄清了自己对于这件事的立场。“塔土尼非常危险。那里是赫特人的地盘。赫特人不是强盗就是奴隶贩子。我不同意绝地武士们在那儿降落的提议。”
　　女王看着奎刚，在这个绝地武士的脸上看不出丝毫的踌躇。“您必须相信我的判断，陛下。”奎刚说。
　　“我必须这样吗？”女王轻声地问道。她抬起眼帘望着她的侍女们，最后她的目光落在帕德梅的身上。那姑娘还没来得及从她身边走开，这会儿她好像忽然想起自己还有件事情要做。她不假思索地向女王点了点头，然后就走开去领走了R2―D2.艾米达拉再一次把目光转向奎刚・金。“我们全听您的安排。”她指示道，于是事情就这么定了。
　　恰恰冰克斯一直待在机器人储藏室里，直到R2独自一个走进气动门，回到这里。
　　不过马上又有几个纳布人走进来把它带走了。他们就像没看见恰恰一样，对他不闻不问，依然把他一个人留在小屋里。起初，恰恰不敢冒险跑出去，因为他脑子里始终想着那个年轻的绝地武士的警告“待在这儿别动！”，“别惹麻烦！”。他想了又想，还是拿不定主意不知究竟该不该去碰碰运气。
　　但是，强烈的好奇心和他那不安分的天性到底还是占了上风。飞船不再打转儿了，贸易同盟的攻击也停止了，警报声也听不到了。一切都恢复了平静，因而这个冈加人实在找不出什么必须待在这儿的理由。他真是一分钟也不愿再闷在这个小屋里了。
　　于是，他使劲儿推开门，把他那张大长脸从门缝里探出去，小心翼翼地四下张望，眼珠警觉地滴溜乱转。“没有人，”这下他放心了。他蹑手蹑脚地走出储藏室，沿着走道漫无目的地走来。现在他最大的愿望就是能找到一条路，回到主机舱去。
　　在那儿他大概能找到绝地武士们。他期待着能遇见什么人告诉他怎么走，可是走了半天一个人都没看到。他冒冒失失的，老是撞翻一些东西，所以总得停下来把它们放好，但这丝毫也不能降低他探险的热情。
　　他走上一条狭窄的通道，那条走道是从飞船的底部通向主机舱的。他无意中把头伸进一扇开着的气动门，只见女王的一个侍女正在用布使劲擦拭着R2那个脏兮兮的飞船维修机器人。
　　“嗨，嗨！”恰恰兴奋地喊着，不禁喜出望外。
　　女孩和机器人都给吓了一跳，女孩禁不住轻轻叫了出来，而机器人则发出一串很响的嘟嘟声。恰恰吓得一下子窜到门后，过了好半天才不好意思地走进屋来。看到自己的问候让他们俩受了这么大的惊吓，恰恰感到特别难为情。
　　“真对不起，”恰恰满怀歉意地说。“我不是故意要吓唬你们。还好吗？”女孩笑了笑说：“没事儿，过来吧。”
　　恰恰走上前去，关切地看看了机器人的情况。“哦，我知道油壶在哪里，你要吗？”
　　侍女点点头。“可能会用得上，这个小家伙太脏了。”
　　恰恰一溜烟地跑出门去，在走道里一通乱翻，终于找到了那把他刚才看见过的油壶，跑进屋把它递给侍女。“这个好吗？”
　　“谢谢，”她微笑着接过来，拧开盖子肥一些油滴在抹布上，开始擦拭R2机器人的圆脑袋。
　　“我叫恰恰冰克斯，”恰恰生怕打扰她的工作，可又想不失时机地把谈话继续下去。他觉得这个纳布女孩挺可爱的。
　　“我叫帕德梅，”女孩回答说。“我是艾米达拉女王陛下的侍女，这是R2－D2.”
　　她一边说着，一边从机器人的外壳上擦掉了一大块黑黑的污渍。“你是冈加人，是不是？”恰恰点点头，他的两个长耳朵兴奋地拍打着脖子，发出欢快的匹啪声。
　　“你是怎么到我们这儿来的？”女孩问道。
　　恰恰很认真地想了想。“说实话，我也不知道。今天太阳出来的时候，本来没有事。我在吃蛤蜊。突然，砰！老大老大的飞船、军舰、呜呜的东西……我吓坏了。
　　然后，绝地武士他们来了，我就赶紧抓住奎刚……一个大飞船冲下来，到湖里去了，他要到奥托冈加去找我们的纳斯头领……“
　　他停下来，不知道该从哪儿讲起。帕德梅使劲点点头，好像在努力听懂他的话，又像是鼓励他说下去。R2―D2也嘟嘟地叫着。“就这样，我还不知道什么事，砰！
　　我就在这里了！“
　　他蹲坐下来，耸耸肩说，“我可，可给吓坏了。”
　　他看看女孩又看看机器人。帕德梅又笑了。R2―D2也又发出轻快的嘟嘟声。恰恰这会儿感觉好极了。
　　在驾驶舱里，瑞克呗里正在让飞船朝一个看起来越来越大的黄色星球驶去。飞船逐渐接近它的表面，整个舷窗都被令人目眩的黄色占据。绝地武士和帕那卡队长站在驾驶员身后，透过他的肩膀他们可以看到显示器上的地形图。
　　“塔土尼。”奥比旺・克诺比好像是在自言自语。
　　瑞克・奥里指着显示器上的地图说道：“这个地方可能会有我们需要的东西，――它叫莫斯埃斯帕，看上去好像是一个航天港。”他转过脸看了看绝地武士。
　　“在城市的郊区附近降落，”奎刚・金指示道。“最好别惊动任何人。”驾驶员点头表示同意，开始让飞船着陆。一眨眼的工夫，飞船就穿过了塔土尼星球的大气层，驶向茫茫的沙漠。努比昂飞船卷起了漫天的沙尘，起落架在飞舞的沙尘中稳稳地站住了脚。远处，透过刺眼的阳光，莫斯埃斯帕依稀可见。
　　奎刚让他的弟子去把超光速推进装置卸下来，让帕那卡队长去向女王建议着陆。
　　他打算一个人到空间站去，去以前他觉得最好先乔装改扮一下。奎刚走出驾驶舱去找衣服，迎面碰见了恰恰冰克斯。女王的侍女帕德梅和小R2机器人。
　　他停下脚步，心里盘算着独自一个人到城里不免会惹人注意。“恰恰，”他想出一个好主意，“准备好，跟我来，还有机器人。”
　　他头也不回地走了，看也没看恰恰一眼，而那个可怜的冈加人根本就没弄清是怎么回事，呆呆地望着他的背影，一脸无辜而慌恐的表情。等他回过神来，绝地武士早已经从他的视野里消失了。恰恰惊慌失措地想追上他，跑过主机舱的时候却碰上了奥比旺。这个年轻的绝地武士正躺在主机舱的地板上把超光速推进器从飞船上卸下来。
　　“奥比旺，老兄！”恰恰跑得上气不接下气，跌跌撞撞地冲到年轻的绝地武士跟前。“对不起，我赶不上奎刚！”
　　奥比旺点头表示同意，他心里明白，嘴上却没有说出来，“我错了，奎刚是对的。这里是一个星际航空港，那是一个交易中心。如果你和他一块儿去的话，他就不会那么显眼了。”他皱了皱眉，又回到引擎那儿去了。“但愿如此，”他低声地自言自语道。
　　恰恰慌里慌张地跑回R2―D2那里，一副忧心忡忡的样子。他撅着嘴，看上去愁眉苦脸的。飞船维修机器人发出同情的嘟嘟声，随后又发出一串滴答声，以示鼓励。
　　奎刚终于又回来了，不过他的装束完全变了。他穿着一件肥大的外衣，一直长过膝盖，扎着绑腿，还裹着一条毡子斗篷，看起来像个地道的农夫。他从恰恰和机器人身边走过，径直走到奥比旺的那里，看了看超光速推进器，问道：“情况怎么样？”
　　奥比旺朝气蓬勃的脸上此刻布满阴云。“发电机被打坏了，我们需要一个新的。”
　　“我估计到了，”绝地大师在弟子身边单膝着地，“好了，我们现在处在星系的边缘，我们不能冒险从这么远的地方和考路斯坎星球联系。如果被窃听的话，我们的位置就会暴露。我们得自己想办法。”他把声音压得低低的，近乎耳语般地说。
　　“我不在的时候，不要让任何人与外界联系。多加小心，奥比旺。不知为什么，我感到神力当中有一些于扰。”
　　奥比旺凝视着师父的眼睛。“我也感觉到了，师父。我会留神的。”
　　奎刚直起身，把恰恰和R2机器人叫了过来。他们走下舷梯，踏上了塔土尼星球的土地。一望无际的沙漠像一条巨大的毡子覆盖着整个星球，单调而又荒凉，只是零星点缀着些岩石和峭壁。远处，可以看见莫斯埃斯帕的轮廓。阳光让这个星球获得生命，但烈日仿佛一个残暴的君主，恶狠狠地想要消灭所有的生灵。沙漠蒸腾起滚滚热浪，在阳光的照射下变成了晶莹的雾气。空气灼热而干燥，无情地吸走了人们喉咙和鼻孔里最后一点水分。
　　恰恰抬头看看天空，但阳光却照得他睁不开眼睛。他那张两栖动物的长脸上满是沮丧的表情，“这样的阳光会把冈加人的皮肤烤干！”他自言自语道。
　　奎刚做了个手势，他们向莫斯埃斯帕走去。不过对。R2来说，或许用“滚”更准确一些。一只奇怪的队伍像海市蜃楼一样出现在远方的天际，其中有动物、骑手、马车和滑橇，全都奇形怪状的，样子很吓人，一转眼的工夫就不见了。恰恰一个人咕咕哝哝的，但没人搭理他。
　　他们还没走出多远，就被一声大喊叫住了。奎刚回头望去，只见两个人从飞船那里向他们跑来，等他们跑近些，他才辨认出那是帕那卡队长和一个村姑打扮的女孩。奎刚很不情愿地停下来，坚毅的脸上掠过一丝不悦的表情。
　　帕那卡跑得满头大汗。“女王陛下要求您带帕德梅一起去，她希望自己的侍女也能够和你们一样向她汇报……”
　　“今天我不准备再接受女王的任何指示了，队长。”奎刚摇摇头，打断了帕那卡的话，似乎没有任何商量的余地。“莫斯埃斯帕恐怕不是个令人愉快的地方，特别是对于……”
　　“这是女王陛下的愿望。”帕那卡把他的话挡了回去，他显得很生气又很固执。
　　“她非常坚决。她希望能够多了解一些这个星球的情况。”
　　女孩向前迈了一步，用她的黑眼睛寻找着奎刚的目光。“我接受过个人防身术的训练。我会说好几种语言。我不害怕。我能照顾自己。”
　　帕那卡队长叹了口气，回过头去看了看飞船。“别让我回去对女王陛下说您拒绝了她的要求，好吗？”
　　奎刚想了想，不知是否该接受这个要求。他端详着帕德梅，直视着她的黑眼睛，终于改变了主意。“她可能会有所帮助。”他想道。“带着个女孩一起走，可以假装成旅行途中的一家人，这样就不会引起别人的怀疑了。”
　　他点点头表示同意。“我们没有时间再进行什么争论了，队长。虽然我仍然认为这是个糟糕的提议，但她可以跟我们一起去。”他用警告的目光看了帕德梅一眼。
　　“待在我身边。”
　　他大踏步地出发了，其他人紧随其后。帕那卡队长站在原地目送着这支不同寻常的队伍――绝地大师、侍女、冈加人和飞船维修机器人。他们顶着似火的骄阳，在无边的沙海中跋涉着，向莫斯埃斯帕走去。望着他们渐渐远去的背影，帕那卡队长长长地舒了口气。

第9章
　　奎刚带领下的那队人到达莫斯埃斯帕，朝着太空基地的中心走去，这时还不到下午三点钟。绵延的莫斯埃斯帕像一条扭曲着卧在沙地上避暑的蛇。这里的建筑物都是半球形的，弧形的墙壁很厚，以抵御日光的照射。货摊和店铺的正面设有遮篷和游廊，为摊主们提供些许阴凉。宽阔的街道上挤满了各种形状和大小的生物，大部分来自周围的行星。其中一些骑着适应沙漠环境的优皮。驯养的班萨五官粗大，头上长角，拖着笨重的蹄子，拉着靠轮子和机械驱动的大车、滑橇和货车，车上装满了各种货物，在塔土尼的小航空港与更偏远的星系中的行星之间进行交易。
　　奎刚密切注意着眼前纷纷攘攘的场面。其中有罗迪亚人、达格人以及其他一些总是鬼鬼祟祟的人种。他们中的大部分经过奎刚一行人时并不在意，只有一两个转过头匆匆瞥了一眼恰恰，而一旦看清楚后，也就立刻把这个冈加人抛在脑后了。作为一个团体，他们的结合相当令人满意。这里的生物种类如此之多，再多一种也不会有什么影响。
　　“塔土尼是赫特人贾巴的地盘。他掌握着大量非法货物的交易，控制海盗活动，进行奴隶统治。正是这些为这个星球创造了大部分财富。”奎刚向帕德梅解释。他曾经到过塔土尼，不过那已经是多年以前的事了。“贾巴控制着太空基地和社区，以及所有有人居住的地方。沙漠属于贾瓦人，他们从废弃物中搜寻可以出售或交换的东西；沙漠也属于塔斯肯人，他们过着游牧生活从为可以随意偷盗他人。”
　　这个绝地武士的声音低沉而亲切。帕德梅在他身边静静地走着，敏锐的目光没有放过任何东西。小飞车小心翼翼地从他们身边经过，各种大小的机器人辛苦地为穿着沙漠服装的异乡人干着活。
　　“这里也有一些农场，远离中心区，充分利用气候优势――这儿大半是潮湿的农田，由那些不属于本地部族的隐士和拓荒者经营，他们与赫特人倒没有什么直接的关系。”他的目光扫视着前面的街道。“这是一个蛮荒的危险地方。多数人都不愿来到这儿。这儿的几个太空基地已经成为那些不愿被发现的人的天堂了。”
　　帕德梅抬头看了他一眼，说：“就像我们。”
　　一对驯养的班萨沿着宽阔的大街轰隆隆地走过，毛茸茸的身躯为运送采石厂石料和金属支柱的滑橇队开路，长着角的头困倦地点着，带着肉垫的蹄子每向前沉重地迈一步就会扬起滚滚沙尘。在队伍的最前面，驾驭者坐在滑撬顶上打着瞌睡。在这些动物巨大的影子中，他们显得那么渺小，那么无足轻重。
　　恰恰冰克斯竭尽全力紧跟着绝地武士和侍女，一双眼睛左顾右盼，头不停地旋转着，好像马上就要从他的肩上拧下来似的。他并没有看到什么亲切的、令人愉快的东西。身后反而跟着一群紧盯着他的人。他根本不愿去想这些锐利的目光背后真正的用意。从最乐观的角度来看是好奇，而从最坏的角度来看则是不友好。他不喜欢这个地方。他真希望自己是在其他地方，他不愿留在这里。
　　“这里太糟了，这里。”他咽了一口唾沫，消除一下喉咙里的干涩。这种感觉绝不仅仅是酷热造成的。“不好，这个地方！”他一步没注意，发现脚踝已经深陷在一团散发恶臭的烂泥中。“哦，哦！这里真恶心！”
　　R2－D2愉快地走在他旁边，发出嘟嘟和吱吱的声音，不断徒劳地向阿加人保证一切正常。
　　他们沿着航空港的大路一直走到尽头，拐进了一条旁边的小巷。小巷通往一个四周满是旧货商人和废品店的小广场。奎刚瞥了一眼那一堆堆从太空飞船和小飞车收回的发动机零件、控制板和通讯电路集成片。
　　“我们先来试试小一点的商贩，”他建议道，并朝着一个店铺点了点头。那里堆着一大堆破旧的运输工具和零件。
　　他们穿过商店低矮的人口，一个矮胖的蓝色家伙像个疯狂的探针似的一下子飞到他们面前，他那对纤细的翅膀飞快地嗡嗡扑打着，扇成了一团蓝雾。“海一继巴一达一纳古？”他用打着卷的粗嘎的声音急促地说，打听他们要买什么。
　　一个托依达里亚人，奎刚判断。他的知识使他能够分辨出这种语言，但也仅此而已。“我需要一些J327努比昂飞船的零件。”他答道。
　　托依达里亚人简直乐开了花，他那只皱巴巴的肉鼻子耷拉在呲着大板牙的嘴上，发出古怪的啪啪声。“啊，是的！努比昂飞船，我们有的是！”锐利的圆溜溜的眼睛快速地从一张脸扫到另一张脸，最后停在了同加人身上。“这是什么东西？”
　　恰恰恐惧地缩到了奎刚的身后。“没什么。”绝地武士并不理睬托依达里亚人的问话。“你到底有没有这种零件？”
　　“你到底能不能付钱，这才是问题！”托依达里亚人鄙夷地看着他们，他挑衅地把皮包骨头的蓝色胳膊交叉在肥胖的身体前。“你们要哪一种旧货，乡巴佬？”
　　“我的机器人有一个我所需要物品的读出器。”奎刚低头瞥了一眼R2，向对方说。
　　托依达里亚人在半空中回头看了一眼，仍旧悬在奎刚的鼻子前。“皮丹阔！纳巴―德―安古！”
　　一个衣衫槛楼的小男孩从堆放着旧货的院子里跑进来，跌跌撞撞地来到他们面前。他的衣服破烂不堪，满是污垢，带着一副怕要挨打的神情。当托依达里亚人转回身警告地举起一只手时，他退缩了。
　　“为什么这么长时间？”
　　“麦―达斯―钢巴―克，”男孩飞快地答道，蓝色的眼睛很快扫视了一下来客。
　　“我正在像你一样整理货仓……”
　　“钢特―细特！”托依达里亚人气得举起双手。“别管什么货仓了！看着商店！
　　我有生意要做。“
　　他又飞快地转过身面对他的顾客们。“好吧。我带你到后面去。你就会发现你需要的东西了。”
　　他一边朝堆放旧物的院子飞过去，一边热情地召唤着奎刚。绝地武士跟过去，R2－D2笨拙地跟在后面。恰恰走向一个货架，拿起一片样子奇特的金属部件，被它的形状所吸引，想要知道它是什么。
　　“什么都不准碰。”奎刚回头厉声喊道。
　　恰恰把那个东西放下，冲着奎刚离去的背影做了个鬼脸，违抗地伸出他长长的舌头。等绝地武士从视野中消失时，他又把那部件拿了起来。
　　天行者阿纳金无法把视线从那位姑娘的身上移开。他从一跑进瓦托的店铺，甚至在瓦托对他说话之前就注意到她了。从那以后，他的目光就再也离不开她了。即便是瓦托临走时交代的话他也几乎没有听到，也没有注意到那个同她一起进来的怪模怪样的家伙正在货架和箱子上四处摆弄。即使当她已经注意到他在盯着自己看时，他还是收不住自己的眼光。
　　他走向柜台一处可以坐的地方，跳了上去，坐在那看着她，手里假装清理着一个推进器部件。她也正回过头来看着他，开始有些窘迫，逐渐就转变为好奇了。她是一个身材纤巧的姑娘，梳着长长的棕色发辫，一双棕色的眼睛，还有一张他无法用任何语言来形容的美丽面庞。她虽然穿着做工粗糙的农民服装，看上去却充满了自信。
　　她愉快地冲他一笑，令他感到自己陷入了一种温柔的困惑和诧异中。他深吸了一口气，轻声问道：“你是天使吗？”
　　女孩瞪大了眼睛，问：“什么？”
　　“一个天使。”阿纳金略微挺了挺身子。“我想他们住在耶果星球的卫星上。
　　她们是宇宙中最美丽的生物，善良友好。能使最冷酷的太空海盗哭得像个孩子。“
　　她困惑地望着他。“我从没有听说过天使。”
　　“你一定是她们中的一个，”阿纳金坚持地说，“也许你只是不知道罢了。”
　　“你是一个有趣的小孩。”女孩又愉快地笑了笑。“你怎么知道那么多东西？”
　　阿纳金笑着耸了耸肩，说：“我总是留心听路过这里的商人和飞行员的谈话。”
　　他朝堆着旧货的院子扫了一眼。“你要知道，我是个飞行员。有一天我会离开这个地方。”
　　女孩走到柜台的一端，目光移到别处，然后又走回来。“你在这儿多长时间了？”
　　“从我很小的时候，我想是三岁。妈妈和我被卖给了赫特人噶都拉。在飞车比赛的赌博中，噶都拉又把我们输给了瓦托。相比起来，我觉得瓦托是一个更好的主人。”
　　她惊愕地盯着他，问道：“你是一个奴隶？”
　　她问话的口气令阿纳金觉得羞耻和气愤，他不服气地瞪着她说：“我是一个人！”
　　“对不起，”她立即道歉，看上去局促不安。“我想我没有完全明白。对我来说这是一个陌生的世界。”
　　他专心地观察了她一会儿，想到了一些其他的事情，很想讲给她听。但他嘴里只是说：“对我来说，你也是一个陌生的女孩。”说着从柜台上跳了下来。“我叫天行者阿纳金。”
　　她边梳理着头发，边自我介绍：“帕德梅・娜贝利。”
　　同帕德梅一起进来的恰恰踱回到店铺的前面，弯腰去看一个长着圆鼻子的矮墩墩的机器人，好奇地拿起来，用手指按了一下它的鼻子。机器人的金属四肢立刻从各个部位弹出来，马达发出嗡嗡的响声，转了起来。这个小家伙猛然有了生命，开始向前移动。帕德梅这个古怪的同伴发出惊恐的呻吟声，在后面追着，抓住它，试图使它慢下来，但是小机器人继续在商店里穿行，把它碰到的所有东西统统撞倒在地上。
　　“按它的鼻子！”阿纳金大喊道，止不住地大笑起来。
　　恰恰匆忙之间胡乱地拍打着机器人的鼻子，机器人立刻停了下来，缩回四肢，关闭马达，恢复了原状。阿纳金和帕德梅笑作一团，当他们看到这个不幸的家伙那张狼狈的长脸时，他们笑得更厉害了。
　　阿纳金望着帕德梅，帕德梅也望着他。他们的笑声逐渐消失了。女孩害羞地摆弄着她的头发，但是并没有移开她的目光。
　　“我要娶你。”男孩突然说。
　　片刻沉寂之后，女孩又大笑起来，对于这种如音乐般甜美的笑声，阿纳金是根本不会觉得讨厌的。陪伴她的那个家伙的眼珠骨碌碌地转动着。
　　“我是说真的。”他坚持地说。
　　“你是个奇怪的人，”她止住了笑声。“你为什么这么说？”
　　他犹豫了。“我猜是因为我相信……”
　　她灿烂地笑起来：“哦，恐怕我不能嫁给你……”她顿了一下，努力地去想他的名字。
　　“阿纳金。”他说。
　　“阿纳金。”她歪着头。“你只是个小男孩。”
　　他面对着她，目光热烈。“我不会永远是个小孩的。”他平静地说。
　　堆放旧货的院子里，瓦托正在仔细地查看着拿在手中的便携式记忆存储器的屏幕，在存货清单中搜索着。奎刚把胳膊裹在他农夫的斗篷中，站在旁边耐心地等待着，R2待在他的身旁。
　　“啊，在这呢。T ―14超光速推进器！”托依达里亚人用扭曲粗糙的手指戳着屏幕，在绝地武士面前盘旋着，猛烈地扇动翅膀。“你非常走运。在这一带，只有我有你们需要的东西。但是，你最好还是买艘新的飞船。那会更便宜些。说到这，顺便问一句，你们怎么付账，乡巴佬？”
　　奎刚考虑了一下。“我有两万共和国达塔里……”
　　“共和国的钞票？”瓦托气愤地喊道。“共和国钞票在这里无效！我需要一些更好的东西，一些值钱的东西……”
　　绝地大师摇了摇头。“我可是只有这个。”说着举起一只手，随意在托依达里亚人的面前挥了挥。“但是，这钞票满好的。”
　　“不，它们不好！”瓦托生气地尖叫道。
　　奎刚皱着眉头，在这个矮胖的蓝色外星人面前又一次挥动手臂，用绝地武士的全部意念力压低怒火，忍耐着。“这钞票没什么不好。”他重复道。
　　瓦托也讥笑地重复道：“不，它们不好！你认为你在干什么？像这样挥舞着手臂？你自以为是个绝地武士？啊哈！我是一个托依达里亚人。你的诡计对我没有用――只有钱！没钱，没零件，没交易！而且再也没有谁会有T ―14超光速推进器，我向你保证！”
　　奎刚失望地转身走回店里，R2跟在他身后。托依达里亚人在他们后面叫着，不断地抱怨绝地武士试图用共和国货币欺骗他，让他们等有钱的时候再来交易。奎刚重新走进商店时，恰恰正从一个巨大的货堆中拉出一个部件，使得整个摆放整齐的陈列品倒落在地上。恰恰努力去纠正错误，结果却使第二个货架也哗啦啦倒了下来。
　　男孩和女王的侍女正在热烈地讨论着什么，谁都没有注意到这个同加人。
　　奎刚对女孩说：“我们走。”说着向商店门口走去J 笨重地跟在后面。恰恰快速地跟上去，渴望离开他刚刚制造的混乱。帕德梅向那个男孩温柔地一笑，“很高兴见到你，阿纳金。”说完转身跟着他们走了。
　　“我也很高兴见到你，”他在后面喊道，声音中流露出几分留恋。
　　瓦托从堆放旧货的院子里飞回来，气愤地摇着头。“外地人！他们认为我们住在穷乡僻壤就什么也不知道了。”
　　帕德梅走后，阿纳金仍旧渴望地凝视着，目光停留在空荡荡的门口。“他们好像对我不错。”
　　瓦托哼了一声，飞到他面前。“把这些打扫干净，你才能回家！”
　　阿纳金轻轻地欢呼了一声，立刻去工作了。
　　奎刚领着他的同伴穿过商业区，朝着大路走去。在一个由两栋建筑物形成的黑暗四角处，绝地武士走到别人看不见的地方，从斗篷的最里面拿出他的对讲机。帕德梅和R2耐心地等在一边，而恰恰则像是落人了陷阱似的张望着，紧张地盯着繁忙的街道。
　　奥比旺通过对讲机答话了，奎刚很快地明白了他的处境。“你肯定飞船上真的没有什么值钱的东西吗？”他最后问道。
　　另一端停顿了一下。“有几个装着供给品的箱子，还有女王的衣服，可能也有一些珠宝。但是不够你用来交易的。凑不到你说的数目。”
　　“好吧，”奎刚皱着眉头回答。“会有其他解决办法的。我来试试看。”
　　他把对讲机塞回到斗篷里面，向其他人示意。当他再一次走向街道时，恰恰紧紧地抓住他的胳膊。
　　“不要，先生。”风加人乞求道。“这里的人都是疯子，我们会被抢，会被吃掉的。”
　　“不可能，”奎刚叹了一口气，挣脱开恰恰的手臂。“我们没有值钱的东西可抢。这才是我们的麻烦。”
　　他们开始沿着街道走下去，奎刚思考着下一步该怎么办。在穿过拥挤的人群时，帕德梅和R2―D2紧紧地跟着，恰恰却被各种奇怪的景象和气味分散了注意力，落到了后面。他们经过一个露天饮食摊，桌边坐着一群长相野蛮的外星人，其中一个达格人正在滔滔不绝地讲着飞车竞赛的刺激。恰恰匆忙去追赶他的同伴，但是却在附近的一个货摊前看到了一串吊在金属丝上的青蛙，于是他放慢了脚步，嘴里溢满了口水。他已经很久没有吃东西了。恰恰环顾四周，看是否有人注意他，而后便伸出长长的舌头，迅速卷起一只青蛙。一眨眼的工夫，青蛙就消失在恰恰的嘴里。
　　不幸的是，青蛙仍旧牢牢地系在金属丝上。恰恰就站在那儿，金属丝吊在他的嘴外，摘不下来。
　　摊主冲了出来，喊道：“嗨，那要付七个德鲁加。”
　　恰恰万分紧张地向街道上扫视着，寻找着他的同伴，但是他们已经不见了。恰恰只好失望地吐出青蛙。青蛙从恰恰的嘴里发射似的冒了出来，在高高的金属丝末端飞荡着。它弹跳得那么猛，最后挣脱了金属丝直接掉进那个达格人的汤里，溅了他一身黏黏的液体。
　　身材细长的达格人狂怒地跳了起来，正要去找青蛙小贩算账时，一眼看到了不幸的恰恰。他用四只脚跳过了桌子，一瞬间就落在了恰恰的头上，掐住他的喉咙。
　　“库帕！你！”达格人从他肌肉绷得紧紧的嘴里叫着，不断抖动着触角和下颚。
　　“是你干的？”
　　达格人威胁地将青蛙按在恰恰的脸上。恰恰一句话也说不出来，大口喘着气，没法挣脱开。他的眼睛骨碌碌地乱转寻求着帮助，但是没人帮他。其他生物挤向前来围住他，其中也有罗迪亚人。达格人把恰恰摔在地上，冲着他大声叫喊，在他蜷伏的身子上盘旋。绝望的冈加人试图爬到一个安全的地方。
　　“不，不，”他在寻找着逃跑的路时，痛苦地呜咽着。“为什么老是我倒霉呢？”
　　“那是因为你害怕了。”一个平静的声音回答道。
　　天行者阿纳金推开人群，走到达格人旁边。男孩看上去并不害怕这个家伙，也没有被目光中充满敌意的人群吓倒。“柴斯一库，西布巴。”他说。“小心点，这个人可是有来头的。”
　　西布巴转身面对着男孩。看清来者之后，冷酷的脸上露出蔑视的神情。“突尼一拉纳一顿库，沙格？”他厉声说，想知道男孩的话是什么意思。
　　阿纳金耸耸肩。“他在赫特人中间很有面子。”他的蓝眼睛紧紧盯着达格人，注意到对方的脸上闪现出一丝恐惧。“他是一个有名的人物，西布巴。我可不愿意看到你没等到跟我再较量一次就被于掉了。”
　　达格人愤怒地哗了一口。“尼克―米―查瓦！下一次我们比赛，威莫，你的死期就到了！”他猛烈地打着手势。“尤土――奴土―哄―沙格！如果你不是个奴隶，现在我就把你掐死在这儿！”
　　西布巴最后看了一眼蜷缩着的恰恰，带着他的同伴转身离开，回到他们的桌前继续吃喝。阿纳金盯着达格人的背影。“哎，那样的话你就得赔偿我的价钱，真是可惜！”他轻轻地说。
　　当奎刚、帕德梅和R2―D2终于发现丢了。冈加人，匆忙地穿过人群走回来时，阿纳金正扶着恰恰站起来。
　　“嗨！”阿纳金愉快地打着招呼，很高兴这么快又见到了帕德梅。“你们的同伴就要在这儿变成橘子酱了，他招惹了一个达格人。一个非常危险的达格人。”
　　“不，先生，不，先生。”冈加人沮丧地坚持道，掸了掸身上的灰尘和沙子。
　　“我讨厌打架，我不会这样！”
　　奎刚仔细地检查了一下恰恰，看了一眼周围的人群，扶住了他。“不过，毕竟是那孩子救了你。你总是爱找麻烦，恰恰。”他冲阿纳金点了点头。“谢谢你，我的小朋友。”
　　帕德梅也对阿纳金温柔地一笑，这个男孩因为得意脸都红了。
　　“我什么也没有干！”恰恰仍旧在为自己做着辩护，并且强调地打着手势。
　　“你害怕了。”男孩对他说，严肃地抬头望着他那张狭长的脸。“恐惧会引起更大的恐惧。西布巴正是要通过掐死你来克服他自己的恐惧。”他抬头面向冈加人。
　　“你能够通过减少恐惧来帮助你自己。”
　　“这对你很有效吗？”帕德梅怀疑地问，冲他做了个鬼脸。
　　阿纳金笑着，耸了耸肩。“哦，可以这么说。”
　　阿纳金希望尽可能地和女孩多待一些时候，于是他劝这帮人跟他来到这条街不远处的一个水果摊前。看上去这个水果摊摇摇欲坠，几根弯弯的柱子勉强撑起一个破烂的临时遮篷。几箱色彩鲜艳的水果摆放在一个倾斜到街道的货架上，供人观看。
　　看到他们过来，一个饱经风霜的老妇人从凳子上站起来和他们打招呼。她头发灰白，腰弯背驼，简朴的衣服上打着补丁，显得破旧不堪。
　　“你今天好点了吗，吉拉？”阿纳金一边拥抱她，一边问道。
　　老妇人微笑道：“你知道，这么热的天我总是不舒服，阿纳金。”
　　“猜我找到了什么？”阿纳金马上面露喜色说，“我找到了一直都在找的制冷装置。它坏得厉害，不过我会尽快为你修好的，我保证。一定管用。”
　　吉拉笑容舒展，用布满皱纹的手抚摩着阿纳金粉色的脸颊，“你是个好孩子，阿纳金。”
　　阿纳金并不在意这种赞美，他开始测览水果摊。“我要四个琶梨果，吉拉。”
　　他热切地望着帕德梅。“你会喜欢的。”
　　他伸手到口袋里拿他节省下来的德鲁加，但是当他递给吉拉时，掉落了一枚。
　　农夫打扮的奎刚恰好站在他身边，弯腰拾起了它。他弯腰时，斗篷敞开了，刚好使男孩看到挂在他腰间皮带上的光剑。
　　男孩瞪大了眼睛，盯着那些硬币，以掩盖他的诧异。他发现他只有三枚硬币。
　　“哎呀，我以为不止这些呢。”他没有抬头。“来三个琶梨果，吉拉。反正我不那么饿。”
　　老妇人把琶梨果递给奎刚、帕德梅和恰恰，从阿纳金手中接过钱币。这时，一阵狂风刮过，吹得支架嘎嘎作响，遮篷像巨浪一样翻滚着。接着，第二阵狂风吹得尘土向四面八方打着旋。
　　吉拉用粗糙的手搓着胳膊。“哎呀，我的骨头疼了。风暴要来了，阿尼。你最好赶快回家去吧。”
　　一阵猛烈的大风卷着沙子刮来，散乱的碎片四处飞扬。阿纳金看了一眼天空，问奎刚：“你们有躲避的地方吗？”
　　绝地武士点点头。“我们要回我们的飞船上去。再一次感谢你，小朋友，为了……”
　　“你们的飞船远吗？”男孩急切地打断他。在他们周围，店主和小贩们正在关闭门窗，把货物搬到室内，给货架和盒子裹上苫布。
　　“在市郊。”帕德梅回答，转身躲避一阵令人窒息的风沙。
　　阿纳金很快地拉住她的手。“你们不可能及时赶回市郊。沙暴是非常非常危险的。跟我来。你们可以在我家等沙暴过去。不远，我妈妈不会反对的。快！”
　　风在他们耳边呼啸着，布满沙子的天空昏暗下来，天行者阿纳金对吉拉喊了声再见，就带着刚刚由他负责照看的几个人飞快地沿街而去。
　　在莫斯埃斯帕的郊外，奥比旺・克诺比站在努比昂飞车的前面。此时的风更加猛烈了，在塔土尼广袤的沙漠上肆虐，不断拍打着奥比旺的长袍。奥比旺焦虑地望着远方，莫斯埃斯帕正逐渐消失在沙幕之中。帕那卡队长沿着坡道走到他身边时，他转过了头。
　　“这场沙暴会耽误他们的计划，”绝地武士焦虑地说。
　　帕那卡点点头。“看上去非常坏。我们最好在情况变得更坏之前把飞船封起来。”
　　一阵嘟嘟声从帕那卡的对讲机传出来。他把它从皮带上取下来，“喂？”
　　瑞克・奥里的声音从扬声器中传出：“我们正在接收总部的信息。”
　　帕那卡和奥比旺对望了一眼。“我们最好快过去。”帕那卡建议道，他们快速走上通道之后，关闭了飞船。在女王的房间里，他们接收着信号。从瑞克・奥里的方向看去，艾米达拉和她的侍女拉贝和厄蒂正望着在房间另一端闪着微光的希欧・比伯的全息图像。总督的声音在传送中时断时续。
　　“……停止我们的食品供应，直到您回来……死亡在不断上升，大灾难……必须对他们的要求做出让步，陛下。”希欧・比伯的图像和声音消失后再次出现，仍旧断断续续的。“请允许我祈求您，告诉我们该怎么办！如果您能听到我的话，陛下，您一定要和我联系……”
　　传送信号摇曳不定，最终消失了。总督的声音也逐渐听不到了。艾米达拉女王坐在那里，盯着空荡荡的空间，光滑的脸上布满了愁容。她的手在膝头无声地抖动着，暴露出她无法掩饰的紧张。
　　女王转向奥比旺，这个绝地武士很快地摇着头。“这是个阴谋，不要答复，陛下。不要发任何信号。”
　　女王怀疑地盯了他一会儿，接着点了点头表示认可。奥比旺离开她的房间，没有再说什么，十分希望他做出的是一个正确的决定。

第10章
　　沙暴疯狂地穿过莫斯埃斯帕的街道，遮天蔽日令人窒息的旋风用无情的力量撕扯着衣服，使肌肤暴露在风沙中。阿纳金抓着帕德梅的手，以防她走丢。农民打扮的奎刚、两栖生物恰恰和R2跟在后面，吃力地走向城市奴隶区阿纳金的家。他们还有时间。其他居民和旅行者也艰难地走着，低着头，蒙着脸，弯着身子，仿佛承受着岁月的重负。在远处，一只优皮恐惧地惊叫着。被沙粒遮蔽的光线变成了奇特的灰黄色，城市的建筑物也消失在浓浓的沙雾之中。
　　阿纳金在沙暴中艰难地行走，心潮起伏。他正想着帕德梅，想着有机会把她带回家去见他的妈妈，想着能够向她展示他的设计，想着能够把她的手握得再久一些。
　　这使他万分激动，既兴奋又有些惊慌，觉得自己很了不起。他也想到了那个农民打扮的人，阿纳金十分肯定他绝不是个农民。他带着光剑，而只有绝地武士才带着光剑。一个真正的绝地武士会去拜访他的家，这似乎太离奇了。但是阿纳金的直觉告诉他，他没有弄错，是某种神秘的、令人兴奋的东西把这一小群人带到他身边。
　　最后，他想到他为自己和母亲所怀有的梦想和希望，想到这次意外的邂逅可能会发生某种奇妙的事情，某种将要永远改变他生活的事情。
　　他们到达了奴隶区，杂乱的茅舍一个堆一个，好像许多个蚁丘，每一个都靠同样的墙壁和之字型楼梯复杂地连在一起。当沙暴把每一个人追逐到遮蔽物的下边时，茅舍前面的广场空空荡荡。阿纳金带着他照看的几个人在满天尘沙的昏暗中回到了家，推开大门走了进去。
　　“妈妈！妈妈！我回来了！”他兴奋地喊道。
　　从弧形的小窗子里透进昏暗的日光，和屋顶上弥散开的灯光混合在一起，使擦洗过的刷着石灰的土坯墙反射出微光。他们站在堂屋里，一张桌子和几把椅子占去了大部分地方。一边是厨房，另一边是工作区。有几个过道通向更为狭小的耳房和卧室。
　　在外面，风呼啸地吹过门和窗子，刮掉了外墙表面上一层新抹的墙皮。
　　恰恰冰克斯怀着好奇和消遣的心情四处观望。“很舒服。”他咕哝着。
　　阿纳金的母亲从另一间小屋里走出来，在衣服上擦着手。她四十多岁，面容憔悴，长长的棕色头发扎在脑后，衣服粗糙简朴。她曾经是个美人，可能在阿纳金眼中她现在依然美丽，但是已经能看出岁月的流逝和生活的重担对她造成的侵蚀。在招呼儿子时，她的笑容既热情又年轻，但是她一看到他身后跟着的人，笑容就立刻消失了。
　　“哦，天哪！”她轻轻地叫着，怀疑地从一张脸扫视到另一张脸。“阿尼，他们是什么人？”
　　阿纳金笑容满面地说：“是我的朋友，妈妈。”他向帕德梅笑笑。“这是帕德梅・娜贝利，这是……”他停下了，“呀，我想我还不知道你们的名字呢。”
　　奎刚走上前。“我叫奎刚・金，这是恰恰冰克斯。”他指着正在扇动着双手胡乱比划的冈加人。
　　机器人R2发出微弱的嘟嘟声。
　　“这是我们的机器人，R2－D2. ”帕德梅结束了介绍。
　　“我正在制造一个机器人，”阿纳金迫不及待地对大家宣布，他渴望向帕德梅展示他的设计。“你们想看看吗？”
　　“阿纳金！”他母亲立即打断了他，坚定地绷紧了面容。“阿纳金，为什么带他们来？”
　　他看着她，困惑不解。“沙暴来了，妈妈，你听。”
　　她瞥了一眼门口，而后走向窗户。风呼啸而过，形成一道沙河。
　　“你的儿子善意地为我们提供蔽身之处，”奎刚解释道。“我们是在他工作的店子里遇到他的。”
　　“来吧！”阿纳金坚持着，再一次抓住帕德梅的手。“让我带你去看我的机器人。”
　　他领着帕德梅朝他的卧室走去时，已经开始详细地解释他正在做的事情。姑娘顺从地跟着他，专心地听着。R2―D2跟着他们，不断发出嘟嘟声，回答那个男孩的话。
　　恰恰留在原地，仍旧四处观望，希望有人能告诉他该做什么。在一阵尴尬的静默中，奎刚望着男孩的母亲，无数沙粒抽打着厚厚的窗户，发出急促的敲击声。
　　“我是大行者西米，”她说着伸出手。“阿纳金和我非常高兴你们能来做客。”
　　奎刚已经看清了他们的处境，明白该怎么做。他把手伸到斗篷中，从系在皮带上的小袋里拿出五个小包。“我知道这很冒昧。拿着吧。做一顿饭足够了。”
　　她接过小包。“谢谢。”她的眼皮抬起来又垂了下去。“非常感谢，请原谅我的不礼貌，我想我永远也不会适应阿纳金所带来的意外。”
　　“他是一个非常特别的孩子。”奎刚说。
　　西米再一次抬起眼皮。她望着他的那种神情，就仿佛与他共有着一个重要的秘密。
　　“是的，”她温和地说。“我知道。”
　　在阿纳金的卧室里，他正在给帕德梅看C ―3PO.这个机器人躺在他的工作台上，此刻还不能活动，困为男孩正在为他制造金属皮肤，已经完成了内部的线路，但是它的躯干、胳膊和腿仍旧赤裸着。一只眼睛也还没有安上，前一天晚上阿纳金拆下光学折射器后就把它放在那儿，此刻它还躺在原处。
　　帕德梅从他身后仔细地观察着机器人。
　　“它是不是很棒？”阿纳金急切地问，渴望她的回答。“它还没有完成，但是很快就会完成的。”
　　“它很了不起。”女孩真诚地回答。
　　男孩因自豪而涨红了脸。“你真的喜欢它？他只是一个杂役机器人……可以帮助妈妈。看！”
　　他快速地打开了C ―3PO 的开关，机器人立刻坐了起来。阿纳金匆忙地四处寻找着，而后从他的工作台上拿起了那只眼睛，塞人机器人的眼眶中。
　　C ―3PO 看着他们。“你们好。我是一个杂役机器人，受过训练，擅长与电子人的交流……风俗和人类……”
　　“噢，”阿纳金很快地说，“他有点混乱。”
　　他拿起一个前端带着电子指示器的长柄工具，小心翼翼地把它插进机器人的头部端口，转动了几圈手柄，仔细地观察着调节点。当调到理想的位置时，他推了一下柄上的按钮。C ―3PO 反射地颠了几下。当阿纳金移动指示器时，机器人从工作台上站了起来，面对着帕德梅。
　　“你好。我是C ―3PO.属于电子人家族。我能为你做什么？”
　　阿纳金耸了耸肩。“有一天我给它起了个名字，但是忘记把代码输人到记忆存储库中，否则它就能告诉你它的名字了。”
　　帕德梅愉快地向他笑了笑。“它非常好！”
　　R2―D2悄悄地侧身走向他们，惊恐地发出尖锐的嘟嘟声。
　　C ―3PO 好奇地向下看。“请原谅……你说什么？我是赤裸的吗？”
　　R2―D2发出更多地嘟嘟声。
　　“天哪！真不好意思！”C －3PO 快速地扫了一眼它暴露的肢体。“我光着身子，天哪！”
　　阿纳金撅起嘴。“就算是吧。不过别担心，我会尽快地安装上的。”他将机器人放倒在工作台上，回头看了一眼帕德梅。“沙暴过去之后，你就能看见我的赛车。
　　我做了一个茧状飞车，但是瓦托不知道。这是个秘密。“
　　帕德梅微笑着说：“没关系，我会好好地保守这个秘密的。”
　　在一天余下的时间里，沙暴仍旧肆虐着莫斯埃斯帕。从沙漠中刮来的遮天蔽日的沙尘被挡在封闭的建筑物之外，靠着门口和墙壁堆起一个个沙丘。天行者西米用奎刚给她的小包为他们准备晚饭。她做着晚饭，帕德梅和阿纳金正在另一个房间里忙活。这时候，奎刚独自地躲到一个角落，偷偷地用对讲机和奥比旺联系。这次联系信号并不太清晰，但已经足以进行交流，使这个绝地大师知道了从纳布传来的信息。
　　“你做了正确的选择，奥比旺。”他向年轻的弟子保证道，声音压得很低。
　　“女王非常不安。”对方说，声音在风暴中显得非常飘忽。
　　奎刚扫了一眼正站在灶台边的西米，她转回身。“那次通信是用来追踪我们的，我敢肯定。”
　　“但是如果比伯司令官的话是真的，纳布正在毁灭，该怎么办？”
　　奎刚叹了口气，“无论怎样，我们的时间都不多了。”他很快地回答，然后结束了通话。
　　不久，大家坐下来共进晚餐，户外的沙暴仍旧呼啸着，那种令人恐怖的声音和室内的寂静形成鲜明的对比。奎刚和帕德梅坐在桌子的两端，阿纳金、恰恰和西米坐在侧面。阿纳金正以孩子的方式讲述他作为奴隶的生活，根本没有为此感到尴尬，只不过是把它看作是生活中的一个事实而已，希望他的新朋友能够了解他的生活。
　　西米对他儿子的讲述更加关注，一直努力帮助他们的客人体察他们严峻的处境。
　　“所有奴隶的身体里都安装着发射器。”西米解释着。
　　“我一直试着用一个扫描仪找到它们，但是没有成功。”阿纳金严肃地说。
　　西米笑了。“要是想逃跑的话……”
　　“……它们会把你炸飞的！呸！”男孩哗了一口。
　　恰恰一直在心满意足地咕咚咕咚吞食着美味可口的肉汤，似听非听地听着大家的谈话。这时，他开始不老实了，弄出了好大的声响，打断了谈话。所有的眼睛一瞬间都转向了他，他尴尬地低着头，装作没看见。
　　帕德梅转向西米，“我不相信在这个星系仍然允许奴隶制的存在。共和国反对蓄奴制度……”
　　“对于我们这个偏远的地方，共和国并不存在。”西米很快打断她的话，语调严厉。“我们必须靠自己的力量生存下去。”帕德梅把目光移开，不知道该说些什么。又是一阵令人尴尬的沉寂。
　　“你看过飞车比赛吗？”阿纳金问道，试图消除她的不安。
　　帕德梅摇摇头。她看了看西米，注意到在这个女人布满皱纹的脸上突然出现了一丝关切的神情。恰恰把他的舌头伸向桌子远处的饭碗中的一块食物，灵敏地把它挑出来，卷入嘴中，吞了下去，满意地咂着嘴。但是奎刚不满的神情立刻使他安静下来。
　　“他们在马拉斯特搞过飞车比赛。”绝地武士说道。“速度很快，非常危险。”
　　阿纳金笑了。“我是人类中惟一能够参赛的人！”他母亲投来的锐利的目光使他的笑容一扫而光。“妈妈，怎么了？我不是自吹自擂。是真的！瓦托说他从没有听说过有哪个人类可以做到这一点。”
　　奎刚仔细地观察他。“如果你能参加飞车比赛，那你一定具有绝地武士那种超强的反应力。”
　　阿纳金笑了起来，恰恰的舌头卷曲着伸向饭碗，去够另一块食物，但是这一次奎刚早已看准了。他飞快地伸出手，一下子就把同加人的舌头掐在拇指和食指之间。
　　恰恰定住了，舌头被抓得紧紧的，嘴大张着，眼睛努了出来。
　　“不许再乱动了。”奎刚说，和缓的语气中带着威严。
　　恰恰试图说些什么，但是只能发出不清晰的咕哝声。奎刚松开了手，恰恰的舌头卷了回去。他懊悔地抚摩着自己的嘴巴。
　　阿纳金抬起自己年轻的面庞，看着这个上了年纪的人，犹豫地说：“我……，有些事我想知道。”
　　奎刚点头示意让他说下去。
　　男孩清了清喉咙，鼓足勇气。“你是一个绝地武士，对吗？”
　　在这个男孩和这个男人相互凝望时，又有一段长长的静寂。“你为什么这么想？”
　　奎刚最后说。
　　阿纳金咽了一口唾沫。“我看到了你的光剑。只有绝地武士才有那种光剑。”
　　奎刚继续盯着他，慢慢地向后靠在椅子上，笑道：“也许我杀了一个绝地武士，偷了他的剑。”
　　阿纳金飞快地摇着头。“我不相信。没人能够杀死绝地武士。”
　　奎刚的笑容消失了，在他褐色的眼睛里流露出一丝悲哀。“我真希望会是这样……”
　　“我曾梦见成为了一个绝地武士。”男孩说，急切地希望现在就能谈谈这个话题。“我回到这里，拯救了所有的奴隶。我是在离家到沙漠中的一个夜里做的这个梦。”他停了下来，在他稚嫩的脸上流露出期待。“你是来拯救我们的吗？”
　　奎刚・金摇摇头。“不，恐怕不是……”他的声音低了下去，犹豫着。
　　“我想你是的，”男孩坚持道。“否则你为什么会在这里？”
　　西米想开口责备儿子的卤莽，但奎刚先说话了。“我看什么都瞒不过你，但是你不能让任何人知道我们。我们为了一个重要的使命，正要去共和国的中心考路斯坎星球。必须保密。”他又把身子往前挪了挪。
　　阿纳金瞪大了眼睛，“考路斯坎？哦！你们怎么会降落在这里，最偏远的地方？”
　　“我们的飞船坏了。”帕德梅回答他。“我们被困在这里，除非我们能修好它。”
　　男孩很想帮助他们，立刻大声地说道：“我能帮助你们。我能修理任何东西。”
　　奎刚被他的热情逗笑了。“我相信你能。不过，你看到我们到瓦托的店铺去买东西，你应该知道我们首要的任务是弄到所需的零件。”
　　“我们没有买到。”恰恰悲伤地说道。
　　帕德梅略带沉思地看着奎刚，说：“那些旧货商人一定有某种弱点。”
　　“赌博。”西米应声说道。她站起来，开始收拾桌上的餐具。“在莫斯埃斯帕，所有的事情都围绕着可怕的飞车赌博。”
　　奎刚站起来，走向窗户，透过厚厚的粘满风沙的玻璃向外凝望。“飞车竞赛，”
　　他沉思着。“如果利用得当，贪婪能够成为一个有力的同盟。”
　　阿纳金跳起来。“我有一辆飞车。”他高兴地喊道，在那张孩子的脸上闪烁着自豪的光芒。“它是最快的。后天有一个大比赛，在邦塔・伊福。你可以坐我的飞船。它已经做好了……”
　　“阿纳金。坐下！”他母亲打断了他的话，严厉地喊道，目光中充满了关切。
　　“瓦托不会让你比赛的！”
　　“瓦托不会知道参赛的是我。”男孩子立刻回答道，脑子里考虑着这个问题。
　　他转过身对奎刚说：“你可以让他认为这是你的飞车，让他允许我为你驾驶。”
　　绝地武士注意着西米眼中的神情，从她的目光中看到了惊恐。他耐心地等待着她的答复。
　　“我不想让你去比赛，阿尼。”他母亲平静地说，摇着头强调她的话，目光中流露着疲惫和关切。“这太可怕了。每次瓦托让你去比赛，我都像是死了一回。每次都是这样。”
　　阿纳金咬着嘴唇。“但是，妈妈，我喜欢比赛！”他向奎刚打了个手势。“而且他们需要我的帮助。他们遇到麻烦了。奖金足够用来支付他们所需要的零件。”
　　恰恰冰克斯同意地点着头。“我们有大麻烦了。”
　　奎刚走向阿纳金，低头望着他。“你母亲说得对。我们放弃这个计划吧。”他与男孩互相凝视了一会，又转向他的母亲。“你知道这里有没有对共和国友好的人？
　　他也许能够帮助我们。“
　　西米静静地站在那里，努力思索，最后摇了摇头。
　　“我们应该帮助他们，妈妈。”阿纳金坚决地说，他知道自己做得对，他应该去帮助绝地武士和他的朋友们。‘：你还记得你说过，宇宙中最大的悲哀就是没有人帮助他人。“西米叹了口气。”阿纳金，可那是……“
　　“但是你确实是这样说的，妈妈。”男孩毫不妥协，目光凝望着母亲。
　　天行者西米这一次没有说什么，她的眉头皱着，身子僵直。
　　“我相信奎刚不想让你的孩子有任何危险。”帕德梅突然说。她为由他们所引发的母子之间的纠纷感到十分不安，试图缓和这种紧张状态。“我们会找到别的办法的。”
　　西米看看那个女孩，慢慢地摇摇头。“不，阿尼是对的。没有其他的办法。尽管我不想这样，但他还是会帮助你们的。”她停顿了一下。“也许你们很想让他帮忙。”
　　她这样说着，似乎是得出了一个她一直在回避的结论，揭示一个痛苦但却明显的事实。
　　阿纳金仰起脸。“你同意了？”他高兴地拍着手叫道。“你同意了！”
　　夜幕笼罩着考路斯坎城，城市中灯光点点。黑暗中，窗子里射出的光仿佛是许多发亮的针孔。放眼望去，城市中合金钢与反光材料建造的尖细的建筑物突耸在星球上。很久以前，这个庞大的城市因为极度扩张，耗尽了大部分能源，如今只剩下这一座城市了。它是星系的中心，是共和国的心脏。
　　有些人企图彻底颠覆这一统治，有些人则蔑视它。
　　达斯・西迪厄斯站在高高的阳台上俯视着考路斯坎，他那黑色的长袍使他看上去仿佛是一个滋生于黑夜的幽灵。他面向这个城市，盯着城市中的几点微光和空中缓缓移动的飞行器，没有理会等在一旁的弟子达斯・摩尔。
　　他在思考着西思人和他们组织的历史。
　　西思人诞生于两万年之前，他们是崇拜黑暗力量的团体，他们抱定了一种信念，即被否定的权力就是无用的权力。一个绝地武士中的败类创立了西思组织，他是个在和睦的同伴中持有不同见解的反叛者，始终认为统治权不存在于光明之中，而存在于黑暗之中。由于他的信仰在武士会中得不到支持，就和武士会决裂了，带着他的知识和技能离开，暗自发誓要打垮那些赶走他的人。
　　开始时他单枪匹马，但是在绝地武士组织中，一些相信他并致力于研究黑暗力量的成员不久也加人进来。西思阵营不断发展壮大，总数很快超过了五十人。西思人蔑视团结合作和意见统一的观点，怀着一种成王败寇、不择手段的信仰。他们开始纠集同道、创建组织，对抗绝地武士。他们的组织不是为了服务，而是为了统治。
　　他们与绝地武士的战斗是疯狂的复仇，最终也是致命的。当初建立西思组织的那位绝地武士叛徒是组织名义上的领袖，但是他的野心不允许任何人与他分享权利。
　　他的信徒几乎从一开始就阴谋反对他，因此他们彼此之间发动的战争与和绝地武士的战斗同样猛烈。
　　最后，西思人自己毁灭了自己。他们首先杀死了自己的领袖，而后又自相残杀。
　　在大屠杀中侥幸逃生的几个幸存者很快也被警觉的绝地武士处决了。仅仅几个星期，他们所有的人都死了。
　　只有一个人例外。
　　达斯・摩尔不耐烦地挪动着身体。这个年轻的西思人还没有学会他的师父所具有的忍耐力。这种忍耐力需要靠时间和磨炼来获得。正是这种忍耐力在最后时刻拯救了西思组织。正是这种忍耐力使他们赢得了对绝地武士的胜利。
　　同伴们纷纷死去，这个幸存的西思人则认识到了这一点。当其他人抛弃了这种忍耐力时，他则把它当作一种美德。他也把狡诈诡秘作为他行事的根本――这些老一代绝地武士的美德曾遭到其他那些人的蔑视。当西思人彼此厮杀而遭到毁灭时，他却袖手旁观。而当大屠杀结束时，他则藏了起来，等待时机。
　　当人们认为所有的西思人都已经被剪除的时候，他从隐匿之处走了出来。起初，他孤身一人。但是，随着这最后一个西思人一天天地老去，他最终决定出来寻找弟子。他找到了一个，并训练他成为能接替他的首领，再由他去找他自己的徒弟以继续他们的事业。但是无论何时，只能有师徒两个西思人。这样就不会重复老一代西思人的错误，在信徒中不会再有权力之争。他们共同的敌人是绝地武士，而不是彼此。为了同绝地武士斗争下去，他们必须保存自己。
　　彻底改造西思组织的人自称达斯・班纳。
　　自从西思人被认为消亡的那一刻起，已经过去一千年了。他们热切等待的时刻终于到来了。
　　“塔土尼人烟稀少。”他的弟子粗鲁的声音打断了他的沉思。达斯・西迪厄斯抬起目光，看着全息图像。“赫特人统治着那里。共和国在那里没有任何影响。如果跟踪仪正确的话，师父，我将很快找到他们，不会有问题的。”
　　达斯・摩尔不耐烦地等待着老师的回答，那张奇特的支离破碎的脸上，两只黄眼睛闪烁着兴奋和期待的光芒。达斯・西迪厄斯看来十分高兴。
　　“首先去对付绝地武士。”他轻声地建议道。“那样，你就能不费吹灰之力地把女王带回纳布，她将在那里签署条约。”
　　达斯・摩尔满意地尖声说道：“至少我们将会使绝地武士认识我们。我们总算开始复仇了。”
　　“你已经通过了严格的训练，我年轻的弟子。”达斯・西迪厄斯沉静地说。
　　“绝地武士将不会是你的对手。想阻止我们已经太晚了，所有的事情都在按计划进行。共和国不久就会在我的控制之中。”
　　在余下的沉默中，这个西思人能够感到在他的胸膛里升起了一股邪恶的热力，使他陷入狂喜之中。
　　天行者阿纳金的家里。奎刚・金静静地站在阿纳金卧室的门口，凝视着熟睡的男孩。他的母亲和帕德梅在另一个卧室，恰恰冰克斯像个婴儿一样蜷缩在厨房的地板上，鼾声如雷。
　　奎刚无法人睡。就是这个孩子――就是他！他身上一定具有某种奇特的东西。
　　阿纳金的胸脯轻柔地L 下起伏着，睡熟的孩子根本没有注意到这个绝地武士正看着他。这个孩子很特别，他曾经告诉过天行者西米，她也是这样认为的。她像他一样感觉到了这一点。阿纳金是与众不同的。
　　奎刚向漆黑的窗外望去，沙暴逐渐退去，风也渐渐减弱了。外面一片寂静。这样静谧的夜晚温和舒适，令人愉快。绝地武士回想起了他自己的生活。他知道人们在武士会中对他的评论。他为人固执，甚至在做抉择时也不计后果。他精力充沛，却在一些无关紧要的事情上耗尽了力气。但是，制定规则并不仅仅是控制人们的行为，而是为了提供理解并运用神力的途径。当他的良心与规则发生抵触时，他听凭良知的指引是否错了呢？
　　这个绝地武士把手臂抱在宽阔的胸前。神力是一个复杂的难以理解的概念。它根植于所有事物的平衡之中，它的每一次波动都有可能打破这种平衡。一个绝地武士就是要保持这种平衡，达到人与力的和谐。但是神力不只存在于一个平面上，在多个层面上达成与神力的契合需要一生的时间，有时甚至一生都不够。他知道这是他的弱点。他应该更加关注终极的神力，而他却始终执着于现世的神力。他发现自己关注那些生活于此时此地的生灵。他不关心过去和将来，不关心那些曾经或即将在宇宙中占据某种时间和空间的生物价了。
　　正是这个限制他的现世的神力，赋予了他生命、思想和精神。
　　他与这个孩子产生了共鸣，在他身上发现了一种无法忽视的潜力，而其他绝地武士则会对此不屑一顾。奥比旺将会以同样的眼光看待这个男孩和恰恰――都是没有用的累赘、不成器的家伙，没有必要为他们分心。奥比旺的思想建立在更宏伟的远景之上，建立在终极的神力之上。他缺乏奎刚那种敏锐的直觉和对生命的热爱。
　　他和奎刚所看到的是截然不同的事物。
　　奎刚叹了口气，这不是批评，只是一种观察。谁又能说他们中哪一个对神力的解释更圆满一些呢？但是，有时候他们会处在对立之中，而且更多的时候武士会更支持奥比旺的立场。奎刚知道这种情况将会再次发生，而且继续下去。
　　但是这并不会阻止他去做他认为必须做的事情。他要了解天行者阿纳金，他要在神力的两种状态中――现世的和终极的――找到自己的位置，他要知道这个男孩会成为一个什么样的人。
　　几分钟后，他舒展着身子躺在地板上，睡着了。

第11章
　　第二天，天空中万里无云，塔土尼星球的一对双子恒星射出耀眼的光芒，从晴空中照射下来。可怕的沙暴已经转移到别的地方去了，它曾把这里的万物吹得无影无踪，只剩下从尘沙中凸现出来的山脉和岩石，以及莫斯埃斯帕的巨大建筑。阿纳金早早起了床，穿戴整齐，这时他的客人们仍在沉睡。他特别想赶到店铺，向瓦托提出自己参加即将举行的飞车比赛的构想。奎刚告诫他不要那么急于向这个托依达里亚人表明他的想法，要镇静，或许让他来处理这件事更好。但阿纳金急得不行，别人的话他几乎一个字也听不进去。绝地大师心里清楚，要实现他们的目的，必须依靠他来采取必要的圆滑老练的外交手段。
　　对付瓦托，利用贪婪作为诱饵再合适不过了，这是能打开这个托依达里亚人每一扇防守之门的万能钥匙。
　　阿纳金一行人从奴隶们的居住区中走出来，穿过城市，向瓦托的店铺走去。阿纳金在前领路，奎刚、帕德梅紧跟着他，最后是恰恰和R2. 城里的人已经起床，一早便忙碌起来。店主和商贩们正在铲除沙尘过后留下的吹积物，重新捆绑、加固兽栏和帐篷，修理货车和被破坏的栅栏。优皮和蓝托在负重方面比缺筋少肉的机器人强得多，在此时承担了大量负重劳动。货车上已装满了新鲜的补给品以及从货栈和贮藏室里拉出来的货物。航空港的接收台已经开放，迎接其他星球上的飞船到来。
　　阿纳金他们离店铺越来越近了，奎刚想给阿纳金一个机会和瓦托谈谈比赛的事。
　　因此，他叫阿纳金先到店里去。绝地大师奎刚走到路对面的一个食品摊，说服一个小贩，贱卖了一点点心给他们，借此等待时机。吃完点心，奎刚叫他的人穿过广场到瓦托店铺的前面去。恰恰已经被这些举动搞晕了头，坐在店铺大门附近的一个货箱上，背对着墙，两眼紧紧地盯着店门口，期待着厄运的降临。R2向恰恰跟前靠了靠，发出轻松的嘟嘟声，尽力消除恰恰的恐惧心理，让他感觉到周围很安全。
　　奎刚让帕德梅小心看好恰恰，他不想这家伙再惹麻烦。正当他准备走进店铺时，帕德梅抓住了他的胳膊。
　　“你真的想这样做吗？”她问道，棕色的眼睛里闪现出一丝疑虑。“把我们的命运交给一个我们几乎一无所知的男孩？”她的眉毛光滑修长，眼睛一眨一眨地说。
　　“女王也不会赞成。”
　　奎刚直视着她，回道：“女王没有必要知道这些。”
　　她把眼睛瞪得大大的，带着敌意，说道：“我不赞成这么做。”
　　奎刚露出一副疑问的表情，随后一言不发，走开了。
　　在废品间里，奎刚看见瓦托和阿纳金争论得正热闹。瓦托拼命舞动着双手，在阿纳金眼前几厘米的地方晃动，蓝色的翅膀不停地拍打，鼻子穷凶极恶地垂着。
　　“帕他――勾――巴拉！”瓦托扭动着肥胖的身体，突然声嘶力竭地用赫特语喊道。
　　阿纳金眨了眨眼睛，但仍坚持自己的主张：“布一巴塔S ”
　　“皮丹阔！”瓦托气得暴跳如雷，不停地飞来飞去，有时甚至上下直蹦，弄得他周围的东西也跟着摇晃起来。
　　阿纳金仍旧喊着：“班九，班尤！”
　　奎刚从黑暗的人口处走到了亮一点的地方，让阿纳金和瓦托可以清楚地看到他。
　　一见到奎刚，瓦托马上把目光从阿纳金身上转移过来，带着一丝疯狂的恶意的兴奋，张开长满利齿的嘴叫道：“这个男孩告诉我明天你想让他帮忙参加比赛？你不能这么做，你用什么参赛？还是你那狗屁不值的共和国货币？”
　　他发出了沙哑的狂笑声。但奎刚眯着眼，一点也不着急。
　　“我的资本是我的飞船。”奎刚直截了当地说。
　　他把手伸到罩袍下面，拿出一个很小的全息投影仪，打开开关，瓦托面前出现了女王专机的全息图像。瓦托迅速向前探身，仔细地观察起图像来。
　　“不错，不错，努比昂飞船。”瓦托大鼻子皱成了一束，哺哺道。
　　“它相当不错，我们拿它作为赌注。”奎刚向瓦托强调。接着，迅速地将全息投影仪收到了罩袍下面。
　　“那他开什么？”瓦托愤怒地说道。“他上次弄坏了我的飞车，我得要很长时间才能修好。”
　　奎刚注视着阿纳金，阿纳金显得非常窘迫。“哦，那不是我的错。真的，西布巴用他的左喷气口暗算我。事实上，我至少救了飞车。”
　　瓦托发出刺耳的尖叫。“这倒不假！那家伙是很棒，这是毫无疑问的！”他晃着脑袋说道：“但仍然有人……”
　　“我曾在一次偶然的比赛中赢了一个小飞车，造得非常结实。”奎刚打断了瓦托的话。他们一下子把注意力转到奎刚身上。
　　奎刚没有看阿纳金，但他能想象得出这个男孩脸上的表情。
　　“我希望你把事情搞砸，再搞出人命来！”瓦托厉声地对阿纳金说道。他又发出一阵冷笑，然后稳了稳情绪，接着对奎刚说：“这样吧，你提供参赛飞车和参赛费，我提供这个男孩，假如赢了，奖金我们五五分成。”
　　“五五分成？”奎刚没有同意瓦托的建议。他说：“五五分成，可以，但你要付参赛费。这样吧！要是我们赢了，扣掉我们购买所需零件的花费，剩下的全归你；要是我们输了，我的飞船就是你的了。”
　　瓦托心里犯了嘀咕，他想来想去，反复权衡，用手捏着长鼻子，呼哧呼哧地喘着气。这个方案真不错，他简直有点不敢相信这是真的。奎刚通过眼角的余光，看到阿纳金正急切地看着瓦托的反应。
　　“不管结果怎么样，你都不赔本。”奎刚不失时机地提醒道。
　　瓦托攥紧一个拳头击在另一个手掌里。“成交！”他回头对阿纳金咯咯地笑道。
　　“你的朋友做了一个极愚蠢的买卖，小子！以后得好好教教他怎样做生意！”
　　瓦托大笑起来。直到奎刚他们离开了工厂，他还没有停止。
　　奎刚把帕德梅、恰恰和R2集合到一起，并留话给阿纳金。一旦瓦托允许他到飞车上做准备，就马上和他们会合。这回，瓦托对即将到来的比赛特别感兴趣，甚至远远超过了对他经营的店铺的兴趣。他立即让阿纳金放下一切活计，对他加以指导，让他确信他即将驾驶的赛车是参赛车中的佼佼者，而不是他第一次参加比赛时被别人嘲笑不止的破烂，从此再也不会有人敢说他参加比赛的决定愚蠢至极。
　　奎刚他们回来不久，阿纳金就赶回家了。阿纳金急切地把奎刚带到奴隶居住区的公共垃圾场，他的赛车就藏在那里。赛车的形状像一个细长的圆柱，平滑的底部安着一个能调节方向的滑行器，赛车的座舱位于圆柱的弧顶，方向舵装在座舱两侧。
　　赛车上装配有R ―U 战斗飞船引擎，连接缆把车身与固定器连在一起。整个赛车看起来就像一只趴在两头班萨上的大甲虫。
　　大家齐心协力，用起重机把车身和巨大的引擎拖到阿纳金房子后面的院子里。
　　在帕德梅、恰恰和R2的帮助和鼓励下，阿纳金立即着手检修赛车，为即将到来的比赛做准备。
　　当阿纳金和其他人正在为比赛工作而忙碌时，奎刚独自一人来到阿纳金屋后的过道。他向周围望了望，确信没有什么人后，打开对讲机，与弟子奥比旺联系。奥比旺立即应答，说话时语气急迫。奎刚仔细向他讲述了目前的形势和发生的事情。
　　“如果一切顺利的话，明天下午我们就能搞到超光速推进器，然后我们就会返回。”奎刚断言道。
　　奥比旺平静地问道：“老师，要是计划失败了，后果会怎样？我们要在这里待很长时间了。”
　　此时，恒星当空照耀，奎刚向外望了望遍地狼藉的奴隶居住区和远处莫斯埃斯帕富丽堂皇的建筑，叹了口气道：“飞船没有动力，我们哪也去不了。我们别无选择。”
　　他关掉对讲机，收好。“这孩子说不定有些天份。”他自言自语道，不愿意再想下去了。
　　西米出现在后门，向奎刚走过来。两个人一起看着院子里众人在为比赛做准备。
　　过一会儿，奎刚对西米说：“你应该为你的孩子而自豪。他只是踏踏实实地做事，从不计回报。”
　　西米点点头，焦虑憔悴的脸上现出一丝笑容：“是的，他一点也不贪婪，就是有时喜欢梦想，他有……”
　　“特异功能。”
　　西米用眼睛扫了一下奎刚，然后她谨慎地回答道：“是的。”
　　“他能看到尚未发生的事，”这位绝地大师继续说。“这就是他为什么有那么快的反应能力，他具有成为绝地武士的素质。”
　　西米两眼紧紧地盯着奎刚，奎刚也希望从她的眼神中找到一线希望。“他本应过一种比奴隶更好的生活。”西米安静地说。
　　奎刚把眼睛转向院子里，缓缓地问道：“他的这种能力非常强，这一点很明显，你能告诉我他的父亲是谁吗？”
　　西米长时间沉默着，对话停顿了很久。绝地大师觉得她不会回答这个问题了。
　　他没有继续追问下去，他想给她思考的时间和空间，不强迫她，不要让她感到必须回答这个问题。
　　“他没有父亲。”西米终于说话了，她慢慢转过头，哺哺道：“我怀他，生他，抚养他，我能告诉你的就是这些。”
　　她用手碰碰奎刚的胳膊，唤起他的注意力。“你能帮助他吗？”她用请求的目光望着奎刚。
　　奎刚很长时间没说话，他在想，他感觉到自己和阿纳金之间有种说不清的联系，在他内心深处，他意识到他想要为这个孩子做点什么，他会尽力去做。但是，所有的绝地武士都必须在出生六个月之内验明身份并接受训练，这一点他很清楚。奥比旺就是这样，他知道或听说的每个武士都是这样，从没有过例外。
　　“你能帮助他吗？”这句话在他脑海里回荡，他自己也不知道是否能帮助他。
　　“我不知道，”奎刚对西米说。他的声音很柔和，但很坚定。“我来到这里不是为了解放奴隶。如果他出生在共和国，我们或许能早一点相识，或许他已经成为一位绝地武士了。但他现在是这个样子，我不敢保证我能为他做些什么。”
　　西米无奈地点了点头。但在她的脸上，在她沉静的内心深处，仍燃烧起了一丝希望。
　　阿纳金正在用连接缆把推进器和左侧发动机接在一起。这时候，他的朋友们赶来了，其中有年龄稍大的基特斯特和塞克、女孩艾米和沃尔德。阿纳金放下手中的连接缆，向帕德梅、恰恰和R2介绍自己的朋友。
　　“哇！一个真正的推进器。你真走运，怎么弄到手的？”基特斯特叫着，吹了声口哨。
　　阿纳金耸了耸肩，略显自豪地宣布道：“这才干到一半，明天我将参加飞车比赛。”
　　基特斯特做了一个鬼脸，用手捋了捋自己蓬乱的黑头发，叫道：“什么？用这个？”
　　“这个东西根本没有离开过地面。”沃尔德用肘轻轻地推了推艾米，说：“用这个，简直是笑话，艾米！”
　　“你已经为它浪费了好几年的时间。”艾米发表了自己的看法，凭她细腻机敏的个性，对阿纳金守着这堆破烂的做法，她是不太赞同的。她摇着自己长满金发的头，直言道：“这玩艺儿永远都不可能飞起来。”
　　阿纳金正要面红耳赤地反驳对方。接着他又觉得没这个必要，与其让他们妄加猜测和评说，倒不如自己拿实际行动给他们看。
　　“走啦，咱们踢球去。”塞克一边说着，一边转身离开了，声音中有些不耐烦。
　　“坚持干吧，别放弃，阿纳金。小心别把你的大甲虫给摔烂了。”
　　塞克、沃尔德和艾米都匆匆忙忙地走了，空气里只剩下他们的嘲笑声在回荡。
　　只有基特斯特没有走。他是阿纳金最好的朋友，知道他的朋友现在最需要什么。因此，他借口有事要做留了下来，没有和他们一起离开。他和善地安慰阿纳金说：“别管他们，他们懂什么？”
　　阿纳金怀着感激之情望着他。接着他突然看到恰恰正在那里鼓捣左引擎的能量板，这块能量板负责把所有引擎结合在一起，使它们保持同步。看到这里，阿纳金严肃起来。
　　他大声警告恰恰。“喂！离那些能量板远一点，不许碰！”
　　正在弯腰向突出的能量板跟前凑的恰恰抬起头来，心虚地问道：“谁呀，我吗？”
　　阿纳金手叉着腰说：“要是你的手碰到它的电流，你会麻上几个小时的。”
　　恰恰皱皱眉，把手放到背后，伸着嘴向能量板又凑了过去。就在这时，能量板中窜出一股弧形电流击在他的嘴上。恰恰尖叫一声，惊恐地向后跳去，双手捂着嘴，瞪着阿纳金，脸上充满不相信。
　　“真麻，很麻了！”
　　恰恰嘟哝着，他的长舌头有点不听使唤。“我的舌头大了！”阿纳金望着他，笑着晃了晃脑袋，继续安装线路。
　　基特斯特走到他跟前，静静地看他工作，他黑色的脸上神色阴郁。“你也不知道他是不是能飞，对吗，阿纳金？”他皱着眉头问道。
　　阿纳金头也不抬地回答：“它一定能飞。”
　　这时，奎刚・金走到了阿纳金身旁。“我想，是该看看它行不行的时候了。”
　　他边说边递给阿纳金一个厚墩墩的小钢罐。“用这个能量盒，这是我很早以前偶然得到的，我觉得你比瓦托更需要它。”他抿了抿嘴角，高兴中又显得有些不安。
　　阿纳金知道这个能量盒的价值。至于绝地大师曾经如何设法在瓦托面前保护这个东西，他不想也没有兴趣知道。“是的，先生。”他高兴地答道。
　　阿纳金跳进赛手舱，把能量盒装到控制板的插槽里，把能量激发键设置到开启状态，然后戴上他那破旧的满是四痕的头盔和破手套。正在阿纳金忙活的时候，一直在后面一个引擎旁边捣乱的恰恰不小心又被助燃器给钩住了，把他吓得上下乱跳。
　　刚才被能量键击了一下，他的嘴还一直麻酥酥的难受。这会儿他的嘴干动弹，说不出话来，手像风车一样疯狂地乱舞。就在这千钧一发之际，帕德梅看到了他，在发动机点火之前，一把将他拽了下来。
　　巨大的火焰从推进器中喷射出来，R ―U 引擎发出巨大的轰鸣声，声音越来越高。最后阿纳金松开了起飞加速器，它才慢慢恢复到沙哑的隆隆声。大家使劲地鼓起掌来，阿纳金向大家挥手致意。
　　在他家的门廊上，天行者西米静静地注视着这一切，眼神茫然，发出黯淡的光芒。
　　双子恒星从塔土尼星球渐渐远去，黄昏到来了。天空开始被金黄和血色的光辉笼罩起来，给远远的地平线铺上了一道狭长的彩带。夜幕降临，天上的星斗看起来就像散落的水晶碎片。在愈发浓重的夜色中，大地显得格外宁静美丽。
　　一个亮晶晶的金属物体迎着即将坠落的恒星的余辉从沙海起飞，朝莫斯埃斯帕飞来，这是一个小飞船，船头宽阔扁平，像刀口般锋利，双翼向后，垂直尾翼稳定器由下而上向内卷曲。飞行时紧贴着地面，机身随高山低谷或上或下。在黑夜中，它运动的身影看来就像捕食的动物或猎手。
　　沙海外，飞行器发出的光越来越淡，它灵巧地降落在绵延的山顶上的宽阔台地上。它的到来把野班萨吓得四处逃窜。它们抬起长着大犄角的毛茸茸的脑袋，发出号角般的惊叫声。飞行器停下来，引擎关闭，静静地停在那里等待着。
　　不久，船尾的舱口滑开了，一个金属梯子降落下来，达斯・摩尔走了出来。这位西思爵士已经换掉他的黑色斗篷，穿上了宽松合身的沙漠装束：一件带兜帽的长袍，腰间束着带子。他闪闪发光的武器挂在伸手可及的地方，他的头巾不见了，露出短小的犄角，像一顶丑陋的王冠，戴在了他那红黑相间的怪脸上。他没有注意那些班萨，而是走到台地的边上，拿出一副电子望远镜，观察周围的情况。
　　这里到处是沙漠和岩石，他想，这是一块荒芜的土地。但那边有一座城市，那边又有一个，那边还有第三个。
　　他把电子望远镜从眼前移开。在愈加浓重的夜色中，城市的万家灯火显得越发明亮，如果还有其他城市，那它们可能远在沙海的另一侧。那里他已经去过了。或者那些城市在遥远的地平线之外，那里他以后可能要去。
　　但他相信绝地武士就在这里。
　　他面无表情，但黄眼睛里闪烁着希望的光芒。很快，这一切就会到来。
　　他抬起胳膊，看了一眼绑在他前臂上的控制盘，找出自己需要的装置，用力按下计算按钮，来确认他要寻找的敌人的方位。显然，在他看来，绝地武士是一支不容忽视的强大力量。过了仅一分钟，他转向他的飞船。天体探测机器人正从升降口飘出来，一个接着一个。当所有的都到齐后，它们又急速地飞向他所指示的城市。
　　达斯・摩尔望着它们远去，直到飞离了他的视线，消失在黑暗中，他淡淡地笑了笑。很快。
　　接着，他回到了他的飞船，开始监控探测机器人的反应。
　　夜晚来临了，莫斯埃斯帕被黑暗层层笼罩着，阿纳金静静地坐在后面走廊的围栏上，奎刚仔细察看这个男孩手臂上的一个深深的伤口。这个伤口是晚上在为飞车比赛做准备时不知什么时候弄的。从这个特别的男孩的表情中可以看出，他从没在意过，直到现在他才注意到。
　　当奎刚准备为他清洗伤口时，阿纳金漫不经心地看了一眼，然后躺下来仰望天上遍布群星的星系。
　　“坐着，别动，阿纳金。”奎刚吩咐阿纳金说。
　　阿纳金按着他的指示做了。“有这么多行星！它们都有自己的星系吗？……”
　　他问道。
　　“大部分有吧。”奎刚取出一块干净的布。
　　“有人到过它们那里吗？”
　　奎刚笑了，回答道：“大概没有。”
　　阿纳金点了点头，仍旧仰望着天空，对奎刚说：“我想成为第一个人，第一个见到所有星系的人！”
　　奎刚擦去男孩胳膊上的血迹，然后在伤口抹了些抗菌剂，说：“好了，这样就会复原了！”
　　“阿纳金，该睡了！”西米从屋里向外喊道。
　　奎刚拿出对讲机，沾了些阿纳金的血样擦到它的表面，男孩好奇地向前倾着身子问道：“你这是做什么？”
　　奎刚微微抬了一下头，答道：“检查一下你的血液有没有被感染。”
　　阿纳金皱了皱眉头。“我以前从没看过……”
　　“阿纳金，该睡觉了，我不想再提醒你了。”他妈妈西米又喊了起来，这次显得更加坚决。
　　“快去吧。”奎刚督促着，伸手指了指屋门。“明天是你的大显身手的日子。”
　　他把那块擦伤口的布塞进上衣里，对阿纳金说：“晚安！”
　　阿纳金有些犹豫，眼睛一动不动地盯着这位绝地大师，紧张，充满疑问。接着他转身匆匆返回屋里。奎刚等了一会儿，确信外面只有他一个人了，才把阿纳金的血样弄到对讲机的接收槽里，呼叫女王飞船上的奥比旺。
　　“是的，师父吗？”尽管这时已人夜很久了，奎刚的这位弟子还是很快做出了反应。
　　“我正在给你传送一个血样，”奎刚说，并小心地扫视了一下周围，接着说道：“你给它做一个微粒子检测。”
　　他通过对讲机把血液数据传给了奥比旺，静静地站在那里等待结果。他能感觉到自己的心跳声，快速，兴奋。如果他推测得不错，那……
　　“师父，是不是血样出了什么问题？”奥比旺打断了他的思绪。
　　奎刚慢慢地深吸了一口气，然后轻轻地呼了出去，向奥比旺问道：“数据怎么样，奥比旺？”
　　“数据显示血样的微粒子指数达到两万。”这位年轻的绝地武士声音有些发涩，接着说道：“从没有人有这么高的指数，即使是尤达大师也没这么高。”
　　“没有人。”奎刚望着夜空，被突如其来的发现所震惊。接着他把目光转向那个男孩正在睡觉的小屋，一动也不动。
　　天行者西米此时正站在屋门内，瞪大眼睛看着他，两人的目光碰到了一起。仅仅一瞬间，西米感觉到这位绝地大师已经看到了他们的整个将来。西米很尴尬，转身离开，消失在屋子的深处。
　　奎刚停顿了一会儿，接着想起对讲机还开着，赶紧对奥比旺轻轻地说了声“晚安”，便切断了联系信号。
　　午夜降临时，天行者阿纳金还没睡着。他从床上爬起来走到后院，最后一次全面地检查了赛车，从控制器到缆线到继动器，再到电源，凡是他能想到的地方都查了一遍。最后，他停下来盯着，想着有没有任何遗漏。他决不能犯一点错误，必须竭尽全力。
　　这样，他就能赢得明天的比赛了。
　　因为他必须赢！
　　必须！
　　他看见R2―D2绕着赛车忙前忙后，在抛光的金属机身上大把大把地刷着油漆，它的视觉传感器顶端的接收器上发着光，给自己照亮，C ―3PO 在一旁不断地提出建议。阿纳金曾在帕德梅的鼓动下给C ―3PO 做过一些改动。当他们手忙脚乱地启动灯光装置时，帕德梅发出一声赞美，然后嘻嘻笑了。C ―3PO 干起活来倒不怎么样，但自动语言合成器却不知疲倦为何物。R2无论在赛车的任何一处忙活时，好像都愿意让C ―3PO 在身边，嘟嘟吱吱地叫着，彬彬有礼地和它交换意见。这个小小的机器人不知疲倦地工作着，那么心甘情愿，兴高采烈，什么也不能扰乱它的心绪，阿纳金甚至有些嫉妒了。机器人装配好了就工作，装配不好就不干。它们不像人类，不会感到疲惫。灰心和恐惧。
　　阿纳金赶紧把这些念头赶跑。他抬头看了看星空。过了一会儿，他坐下来，背靠一架破破烂烂的赛车，把护目镜和头盔放在一边。无意间，他摸到口袋里面的加珀木制的护身符，这是他为帕德梅做的。他的思绪又飘浮起来。他自己也说不清，但他知道明天将改变他的一生。那种超越现实的特异功能，那种预见未来的洞察力也这样告诉他。他觉得未来一下子呈现在自己眼前。它来得太快了，他还来不及细想，但它就像恒星一样注定要升起。
　　它将给他带来什么？这个问题在阿纳金的意识边缘来回盘旋，却给不出答案。
　　变化肯定有，是什么呢？奎刚和他的同伴带来了这种变化，但阿纳金也不敢肯定绝地武士一定知道最后结果是什么。
　　可能会给他和母亲带来梦寐以求的自由，他满怀希望地想着。也可能会让他们逃走，过一种崭新的生活。如果他赢得了邦塔・伊福的比赛，一切的一切就都有可能实现。
　　当他合上眼皮进入梦乡时，这些想法始终还在他乱糟糟的、疲倦的脑海中盘旋。

第12章
　　那晚，天行者阿纳金做了一个梦。在梦中，他的年纪变了，但究竟多大他自己也不清楚。他大概还很年轻，但起码比现在大。他的脑子里出现了一幅异常可怕的景象，连他自己都不敢仔细回想，只能将其放在记忆的边缘，在欲望和希望交织的火焰中回味。他来到了一个完全不同的时空，一个难以辨识的世界，一个他从未见过的胜地。在梦中，它模糊不清、暗影重重，忽而一切又变得平淡无奇，闪换成了来自塔土尼星球的沙漠平原景象。
　　梦渐渐散开，几个声音传人他的耳际，轻柔得遥不可及。他转向这些声音，离那突现在眼前的一连串隐秘的动作越来越远，离那赋予他梦中生命的睡眠越来越远。
　　“我希望你快点于完。”他听到帕德梅说。
　　但是帕德梅仅仅在他脑海里引起又一股黑暗的梦的浪潮，这浪潮如一股势不可挡的大军，汹涌而来。
　　R2又是吹哨又是嘟嘟响，C ―3PO 在一旁不断插嘴，急切地保证一切都弄妥了。
　　这时，阿纳金才又醒了过来。
　　有一只手碰了碰他的脸颊，轻轻地上下拂动，梦消失了。阿纳金眨眨眼睛，醒了，揉了揉眼睛，打着哈欠翻了个身。他并没有像昨晚那样四仰八叉地睡在那架破飞车旁边，而是睡在自己床上。
　　那只手离开了他的脸，阿纳金抬眼盯住了帕德梅，他觉得这张脸是这么美，不觉喉头一紧。然而他的目光中却夹杂着一丝迷惑，因为她就是他梦中的主角，但那个她与现在的她是那么不同，更成熟，更忧郁，更……
　　“我梦到了你，”他说，艰难地咽了口唾沫，吐出了这几个字。“你把一支大军领入了战争。”
　　女孩奇怪地看着他，然后笑了。“我可不希望这样，我讨厌打仗。”她的声音甜润清朗，扫清了他心里的阴影。“你母亲想让你现在起床，我们必须快点了。”
　　阿纳金站了起来，清醒了。他走到后门停下，向外望着奴隶居住区的屋舍，望着熙熙攘攘去上工的奴隶们，望着澄清明亮的上午的天空。看样子邦塔・伊福比赛赶上了个好天气。茧式赛车吊在反重力起重机上，支在他的眼前。它刚刚刷过漆，在清早的阳光下熠熠生辉。R2拿着一把刷子和一罐油漆，忙前忙后，正刷着最后一块漆。C ―3PO 的大部分外皮还没有修好，里面的装置看得一清二楚，却跟在R2后面，指出哪块地方漏刷了，不停地提出自己的建议。
　　在一阵优皮粗重的喘息中，阿纳金看到基特斯特驾着他的两头优皮中的一头向他们奔来，他一会儿会驾着两头优皮帮忙把赛车拉到赛场去。基特斯特黑黝黝的脸由于胜利在望而容光焕发。他一到阿纳金身旁就急切地招了招手。
　　阿纳金招手示意，喊道：“基特斯特，把它们拴起来！”然后，他回过头来问帕德梅：“奎刚在哪儿？”女孩示意了一下。“他和恰恰去赛场了，他们要去找瓦托。”阿纳金听到这儿，一阵风似的奔回卧室洗漱穿衣服。
　　奎刚・金漫步穿过莫斯埃斯帕赛车比赛场的主机库，以漫不经心的神气察看着里面的活动。主机库是一个多孔建筑，赛车和其他装置可以在里面存放一年左右。
　　车辆和选手以及工作人员比赛时，也可将此地作为休整区。一些赛车已经安放在保养垫上。从星系的各个角落奔向培土尼星球的成群的外星人，挤在赛车和引擎顶上，听着老板和赛手发布指示。金属碰撞时发出的刺耳响声，在巨大的主机库中回荡，汇合成震耳欲聋的喧嚣。人们只能大声嚷嚷着说话。
　　恰恰搂了一下绝地大师的肩膀，提醒瓦托在他另一个肩头嗡嗡乱转。瓦托还是那副德性，神经兮兮的。眼睛在眼眶里上下骨碌，脑袋不停地扭来扭去，让人恨不得一下子将它扭断。瓦托飞过来，旁若无人地嚷嚷着，废话连篇，翻来覆去不外乎一个意思。
　　“必须明确一点，我们的交易可是板上钉钉了，外乡人。”这句话在十分钟内他至少重复了三遍，他晃着长着蓝色大鼻子的脑袋来加重语气。“比赛一结束，我就要看到你们的飞船。”他相信合法地占有纳布的飞船只是迟早的事，对此他没有丝毫担心。自从奎刚和他定下赌局以来，瓦托还从未表示过事情会有其他发展的可能。
　　绝地武士耸了耸肩膀，表示不屑。“耐心点，我的蓝朋友，日落前你就能得到你的战利品，而我和我的同伴将远远地离开这儿。”
　　“不行，除非你的飞船交到我的手里，你们哪儿也别想去。”瓦托哼哼道，发出一阵得意的笑声。突然，他目光犀利地盯住绝地大师。“我警告你，这可不是儿戏，是来真的。”
　　奎刚继续踱着步，视线已经转移到别处。为了请这个托依达里亚人人瓮，他还在小心地晃动着诱饵。“你不相信阿纳金会赢吗？”
　　瓦托围着他飞了一圈，迫使他停下来。瓦托的翅膀生气地拍打着，向一个近旁的橘黄色赛车靠了靠，这辆赛车的发动机改装过，一旦开启推进器引擎发动，就会伸展成独特的“＞＜”形。这辆赛车的旁边坐着两天前攻击过恰恰的达格人西布巴，他用邪恶的眼睛盯着他们，瘦长的身体隐隐摆出威胁的架式。一对动作敏捷的颓普莱克殷勤地给达格人按摩脖子和肩膀。这对颓普莱克来自瑞洛斯星球，他们长着暴牙，有着光滑的蓝色皮肤，一对触角从他们无毛的头上优雅地垂到光滑的背脊。他们不时地抬起红眼睛看看奎刚，内心深处隐约流露出对他的兴趣，然后把视线飞快地转向他们的主人。
　　瓦托哼了一声。“我没听错吧？”他大声说，晃晃脑袋，以一个奇怪的动作翘起头，“我对这个男孩很有信心，他会给你们这帮人争光。”他抿起呲着大板牙的嘴，接着说。“但是我还是认为西布巴会赢。”
　　奎刚假装仔细地端详着达格人。“为什么？”
　　“因为他总是赢。”托依达里亚人爆出一阵狂笑，为自己的睿见洋洋自得。
　　“我要在西布巴身上下一大注。”
　　“那咱们就赌一赌。”奎刚马上接口道。
　　瓦托立即止住笑声，倒抽了一下身子，好像被热油烫着了。“什么？”他吃惊地晃着头，“你是什么意思？”
　　奎刚向前迈了一步，逼得托依达里亚人不由得后退。“我要以我的赛车作赌注……”他有意拉长声音，吊起瓦托的胃口。“赌那个男孩和他母亲。”
　　瓦托惊讶得合不上嘴。“用赛车换奴隶，真难以置信。”他的蓝翅膀在空中扇来扇去，只看见一片模糊的蓝影子。他翘了翘脑袋接着说：“好吧，可以。但只能要一个，母亲怎么样？那个男孩不卖！”
　　奎刚皱皱眉头。“这个男孩太小了，值不了几个钱。”
　　瓦托坚决地摇摇脑袋。
　　“换有史以来最快的赛车。”
　　瓦托还是摇头。
　　“两个都要，否则不赌了。”
　　他们站在主机库前门附近，里面工作人员忙碌的声音渐渐减弱。远处，赛场看台直指苍天，这个巨大的曲线形看台，加装了为赫特人准备的包厢、主持人的单间，还有赛况监视装置以及食品摊。看台上已渐渐挤满了人，莫斯埃斯帕人几乎倾城出动来目睹这一盛况。店铺和货摊都关了，全城放假。鲜艳的飘带和旗帜迎风飞舞，靠近赛车的飘带和旗帜被阳光和机身的反光映得火红。
　　奎刚看见阿纳金骑着一头优皮穿出人群，帕德梅坐在他的身后，优皮拉着一台巨大的R ―U 发动机。他的朋友基特斯特也骑着一头优皮跟在后面。优皮是一种瘦长难看的负重牲畜，长长的大鼻子，皮肤粗糙，坚韧的厚皮上长着短毛，正好可以抵御塔土尼星球的沙漠高温。R2和C ―3PO 以及西米带着赛车跟在这一小队人后面。
　　绝地大师故意转过身看着越走越近的这群人，引得瓦托也跟着他看，这个托依达里亚人一看到男孩和赛车，眼睛立刻亮了。
　　他回头看看奎刚，急不可待地哼叽道：“赛车不值两个奴隶……我不会冒险的，一个奴隶，要不拉倒。”
　　奎刚换了一个姿式，双臂交叉在胸前。“那就要男孩吧！”
　　瓦托摇了摇头，紧张地抽动了一下，肥胖的蓝肚皮里又打开了小算盘。“不…
　　…不行。“
　　他突然把手伸进口袋，掏出一个小骰子，把骰子在两只手里倒来倒去，好像它烫手拿不住似的。“我们只好让运气来做主了。蓝色代表男孩，红色代表母亲。”
　　瓦托把骰子扔向棚顶，这时奎刚偷偷用一只手做了个轻微的动作，唤起了他绝地武士的意念力，使神力线发生了一点小小的弯曲。
　　骰子弹起，滚动，最后停住，蓝面朝上。瓦托生气地一甩手，眯细的眼睛迸出凶光。
　　“这次算你赢了，外乡佬。”他满不在乎地嘲弄道。“但是你绝对赢不了比赛，所以我认为这也算不了什么。”
　　“走着瞧！”奎刚平静地回敬道。
　　阿纳金和其他人拖着赛车和引擎，走过他们身边，进入主机库。瓦托从奎刚身边走开，临走前仍不忘冲男孩发狠：“最好别让你的朋友再赌下去。”他的声音从鼻子里挤出来。“否则，我让他把自己也赔上。”
　　一头优皮出其不意向他喷了一个响鼻，瓦托愤怒不已，用赫特语大声诅咒它，吓得它直往后退。瓦托的翅膀疯狂地拍动着。他以不共戴天的眼神瞥了奎刚一下，转身飞进了主机库的阴影里。
　　“他是什么意见？”阿纳金问奎刚。那只优皮停在了奎刚近旁，目送着离去的托依达里亚人。
　　奎刚耸了耸肩。“一会儿告诉你。”
　　基特斯特走到阿纳金身边，向四周看了一下，脸上兴奋得发亮。“这太神奇了，阿尼。我肯定，这回你们一定会的。”
　　帕德梅一会看这儿，一会看那儿。“会什么？”她不解地问基特斯特。
　　基特斯特立即答道：“当然是赢得比赛了！”
　　女孩的脸变白了，她目光灼灼地看着阿纳金。“你从未赢过一场比赛吗？”她难以置信地问。
　　男孩的脸刷地红了。“哦，也不全是吧！但是基特斯特说得对，这回我一定赢。”
　　他抿紧嘴巴意志坚定地说。
　　奎刚拉过优皮的缰绳，拍了拍男孩的腿，附和说：“你当然能赢。”
　　帕德梅坐在兽背上，一言不发地盯着阿纳金。
　　莫斯埃斯帕城中心的人越来越少，位于发射中心旁边的飞车赛场的人越来越多。
　　大多数商店和摊位都关了，剩下的几家也在陆续收拾着。有的店主和商贩忙着做完眼前的买卖，目光却急切地投向人流涌动的赛场。
　　在一片哄乱与喧闹中，一个西思探测器缓缓地在空中飘行着。机械眼扫过一个又一个店铺，一张又一张面孔，搜寻着。
　　日上三竿时，赛车比赛场已经装进了上百万生灵。他们或挤坐在下面看台的椅子里，或拥在赛场周围的t望台上，每个角落都坐满了人。在周围空旷的沙漠的陪衬下，这个赛场成了色彩的海洋，动作的海洋，声响的海洋。标有赛手和赞助人徽章的旗帜在观众席上挥舞着，表达着各自的偏爱，即兴的啦啦队在这里自发形成了。
　　有的乐队为特定的选手演奏着，此外，还不时传来零零星星的鼓号声，这是对所有赛手的激励和奖赏。小贩从下面有遮阳棚的摊上端来食物，在过道里穿梭叫卖。刺激和期待的气氛被一点点煽动起来。
　　随着一声尖响爆出，赛手们开始从离起跑线老远的主机棚中涌出。一辆辆赛车映入人们的眼帘，有的用兽拉着，有的用人力拉着，有的用滑橇，所有的一切顿时成了＿个由飞车手、赛场服务人员、观众组成的一个长长的队伍。旗手们，每人手擎一只表明选手和赞助者身份的队旗，向前行进，在排好的赛车前形成了一个五颜六色的队列。头上，塔土尼星球的双子恒星用它们炙热的光芒烧烤着参赛的人。
　　当选手们移到赛场看台前面跑道上时，皇室包厢里起了一阵骚动，看样子，赫特人贾巴和他的女友噶都拉来啦。两人扭动着走进了凉爽的包厢里面，费劲地穿过室内地板，走到为他们预留的位置。这几周围的石头都用闪光丝绸装饰起来了。贾巴走在最前面，直奔两块拱形高地，在那儿全莫斯埃斯帕的人都能看到他。他抬起滚圆的胳膊向众人招手致意，然后惬意地听着人群中发出的欢呼声。噶都拉咕哝一下，点了点架在胖得走形的身子上的那个看不见脖子的脑袋，表示很高兴。她细长的眼睛灼灼发亮。一小撮人和外来生物坐在两位赫特人的身后，他们都是比赛那天莫斯埃斯帕元首的客人，有着让人眼红的身份。最后来的是一队来自各个种属的年轻女奴，她们被拴在一起，这样那些人便可以随意取乐。
　　在下面，车手在皇室包厢对面，排成一列，随时准备以深鞠躬来表达对他们恩人的归属和崇敬。
　　“朝巴所！”贾巴喊了一声，他低沉的声音在扩音器中回荡着，传遍全场。
　　“塔姆――卡――赤――布塔――入勒――亚，科――莫得――阿达罗达――杜――伍德！欢迎你们！”
　　人们更热烈地欢呼起来，手臂和旗帜疯狂地飞舞，号角声不绝，贾巴开始介绍选手。
　　“库巴一特一西布巴一杜塔一匹克赛里托！”
　　紧挨着阿纳金站着的杜格人，用他的后腿支撑着站稳，向看台上挥手致意。一个支持他的乐队，疯狂地演奏起来，西布巴迷们和把宝押在杜格人身上的紧张的赌客们用欢呼和喊叫来呼应乐队。
　　贾巴一个一个地介绍着飞车手，加斯加诺、奥迪・曼德雷尔、赛尔布里、马斯・果、克雷格・霍尔德法斯特、布兹・巴兰塔等等。阿纳金听着这些名字，不安地来回调挡，希望比赛马上开始。跃过阿纳金的肩膀，可以看到基特斯特正忙着用连接缆把R ―U 引擎连接到飞车的车身上，并使劲地拉，检查是否牢固。
　　“来自豪克星球的莫霍尼克、”贾巴继续介绍参赛人员，“来自曼德尔星球的提姆托・帕格里斯、来自塔土尼星球的天行者阿纳金……”
　　人群中爆发出一阵掌声。当然，这掌声没有西布巴和加斯加诺以及另外几个选手的掌声热烈，阿纳金挥手致谢，他的眼睛看着成千上万的人群，但心却早已飞到了赛场上空。
　　当他转身走到他的赛车旁时，他的母亲站到了他面前。她脸色憔淬，但神情平和坚定。
　　她弯下腰拥吻了他一下，用镇定的目光为她的儿子鼓劲，但是眼神之中无法掩饰住内心的忧虑。她用手紧紧地抓住儿子的肩膀。
　　“小心点，阿纳金。”她对他说。
　　他点了点头，有点便咽地说：“我会的，妈。我保证。”
　　她笑了笑，笑得很温暖，让人舒心，然后走开了。阿纳金继续往回走，看见基特斯特和恰恰正在为两头忧皮卸下挽具，以便基特斯特将它们带走。R2滚到阿纳金身边，嘟哝响着表示支持和鼓励。C ―3POP肃地告诫阿纳金不要冒险开得太快，并祝他好运。此时。一切就绪，就等比赛开始了。
　　恰恰拍拍男孩的后背，他长着鸟嘴的脸显出一副担忧和不安的表情。“他们是一群笨蛋，阿纳金，你会走运的，我的朋友。”他说。
　　阿纳金用眼角的余光瞥见西布巴从他的赛车上下来，往这边踱着，准备看一下自己的机器。他迈着细腿，蹒跚地走过来。他带着难以掩饰的兴趣在R ―U 飞车周围绕来绕去，最后停在左翼发动机前，突然伸出手猛击，然后飞快地向四周张望一下。看是否有人看见了他。
　　帕德梅来了，弯下身亲了亲阿纳金的脸颊。她黑黑的眼睛显得有些紧张。“你肩负着我们所有人的希望。”她平静地对阿纳金说。
　　阿纳金向她努了努嘴。“我不会让你失望的。”
　　她目不转睛地盯着他看了一会儿，然后走开了。这时，西布巴鬼鬼祟祟地走过来，他那干瘪的、长着络腮胡子的脸凑上来。
　　“你绝不会打败我，臭奴隶。”他轻声讽刺道，然后呲牙一笑。“你这个班萨屎。”
　　阿纳金一动不动，面无表情地看着他。“别太自以为是了，粘污脸。”
　　奎刚走了过来，西布巴退向自己的飞车，他投来的目光中闪烁着阴险的恶意。
　　号声响起，人群中再一次爆发出一阵高呼。贾巴从皇室包厢里露出头，举了举肥胖的胳膊。
　　“卡――巴萨――昆地――达――塔姆――赫德拉！”他大声喊道：“比赛开始！”
　　人群中的呼声更高了，奎刚帮阿纳金登上他的赛车。阿纳金在驾驶座里坐正，绑好安全带，戴上磨损得发旧的比赛头盔，放下护目镜。
　　“准备好了吗？”绝地大师平静地问。男孩点点头，眼神严肃沉着。奎刚目不转睛地盯着他。“记住，要注意时间。凭感觉行事，不要多想，相信你的直觉。”
　　他把一只手搭到男孩的肩膀上，笑了。“愿神力与你同在，阿尼。”
　　然后，他也退下去了，只剩下天行者阿纳金一个人。
　　奎刚快速穿过人群，来到西米、帕德梅和恰恰坐着的看台边。他又回头看了一眼阿纳金，发现他正平静地端正护目镜。绝地大师感到很满意，这孩子错不了。
　　他、恰恰，还有几个妇女刚登上移动看台，看台就开到了观察位置，西米不安地看了他一眼。
　　“他很好。”奎刚碰了碰西米的肩膀，保证道。
　　帕德梅疑虑地摇了摇头。“你们绝地武士就是太爱冒险了，”她静静地说。
　　“女王……”
　　“女王相信我的判断力，小姑娘。”奎刚不动声色地打断帕德梅的话，冲着她说道。“或许你也应该这样。”
　　她瞪了他一眼。“你管得是不是太多了？”
　　看台停在了最佳位置。所有的眼睛都转向赛手。能量键起动了，强大的电磁流在共轴的两个电板之间放出电弧，把每个飞船的两个发动机连结成一体。引擎开始运转，爆炸般的巨响和轰鸣先是和人群的叫声掺和在一起，接着马上盖过一切声音。
　　旗手和服务人员飞快地跑到边上，腾出拱门下面的起跑线，这既是比赛的起点，又是比赛的终点。在人们头上，有一盏红灯指引着赛车到指定位置。飞行员们打开发动机，等着绿灯亮起，机器在内部产生的力量震击下颤颤巍巍，将引擎连结到赛车身上的钢缆和那些赛手一样，绷得紧紧的，如箭在弦，准备发射。
　　恰恰冰克斯站在奎刚身后，用手捂着眼睛，一副沮丧的样，哺哺说道：“我没有看，这下会不会坏了。”
　　绝地大师虽然没有像他那样说，可心里也明白。
　　“稳住，天行者阿纳金，”他自言自语道。“要集中注意力。”
　　接着起跑线上的灯变成了亮绿色，比赛正式进行。

第13章
　　开赛的信号灯一变绿，天行者阿纳金就将R ―U 引擎的双助推器推至最前端，把油门加到了最大。赛车的引擎颤动着，发出困兽般的吼声，但立即就熄火了。
　　阿纳金一下子呆住了。此时，他周围的参赛者都已呼啸着从起点飞射而出，赛车发出金属般的夺目光芒。他们所过之处，尘土飞扬，遮天蔽日。转瞬间，起点处就剩下他和另一名参赛者本・考狄纳罗斯，本的考德拉号赛车也抛锚了。
　　阿纳金绝望极了。出发的那一刻，他加油加得太猛了。车身尚未移动之前，改装后的引擎无法一下子适应这么大的能量。他立刻将助推杆拉回到中间位置，截断燃料供应，他清理了一下油路，重新把它们封好。深深地吸了一口气，阿纳金按动了点火钮。启动装置迅速旋转并发动起来，R ―U 引擎在轰鸣声中冲了出去。尽管内心焦躁，这一次他还是十分谨慎地加油，轻缓地将助推杆向前推进。引擎拖着车身和阿纳金从起点处急速向前奔去。
　　阿纳金心无旁骛，一心只想追赶远处的亮点，那正是其他对手的位置。他掠过平原，引擎更尖利地嘶吼着，地面的嘈杂声渐渐远去。开始的这段路平坦而开阔，他将操纵杆又向前推进了一些。极致的速度使他周围的一切变得模糊不清。
　　前方突然出现了一片巨岩。阿纳金现在可以看到其他飞车赛手了，那些飞车闪烁着掠过平原，引擎喷着烟火。他迅速地接近他们，R －U 引擎尖叫着。在开阔地带，他知道谁也无法和他的引擎相比。
　　尾追在其他赛手之后，阿纳金兴奋异常。
　　阿纳金快追上他们了，他放慢了速度，以便给以自己充分的活动空间。他越过了两个赛车，好像它们是静止的。他左右摆动，在对手中间穿梭而行。当他摆脱对手之后，再一次加大马力，飞车的反作用力一下子将他弹回到座椅中。他紧跟上横冲直撞的加斯加诺，轻而易举地接近了那个塌鼻子的特罗伊肯赛手，做好了超越的准备。拱顶峡谷赫然出现在前方，阿纳金想在穿越峡谷时把其他对手甩掉。他小心地操控着飞车，他准备从右边超越。但加斯加诺发现了他，迅速地横在他前面。阿纳金等待着从左面再次突围。但是，加斯加诺再次拦住了他。他们一前一后在荒地上空滑翔，如同一条克雷特龙在追赶沃浦鼠。
　　地面突然陷了下去，断崖好像地平线上一道粗糙的划痕。阿纳金放慢速度，试图让加斯加诺以为他正准备向低处滑行。那个瘦削的赛车手，快速地向后一瞥确定阿纳金的位置，继续前行，一直到平顶山的边缘，然后先行飞冲下去。而此时，阿纳金猛地加大油门，在加斯加诺还没有反应过来之前，以迅雷之势越过了他。
　　磷峋的峡谷耸立于前，阿纳金以娴熟的技术在阴冷的峡谷中穿行。R ―U 引擎焦灼地轰鸣着，它的能量杆使飞车各部分协调运作，钢筋控制缆灵活旋动，给了飞车以恰到好处的能量。阿纳金轻微而精确地移动着助推杆，用心灵想象着自己的路程――每一个旋转，每一次偏离，每一次的升降。对他来说，所有这一切是如此的清晰与确定，全都在他眼前闪现。
　　阿纳金冲出峡谷，重新回到开阔的平原地带。他前面还有十二三个对手，最前端，莫霍尼克与西布巴正在激烈地较量着。那个达格人独特的“＞＜”型引擎升至上空，灵巧地占据着有利的位置。而莫霍尼克狭长的飞车则稳稳地向前滑翔。
　　西布巴加快了速度，赛车突然向左转，斜着朝其他赛手冲去。莫霍尼克凭着本能的反应也向右路飞去，径直撞向了巨大的岩层。在电光浓烟中，莫霍尼克消失了。
　　现在轮到塞尔布里向西布巴挑战了。他打算从西布巴赛车的上空超越他，就像阿纳金对加斯加诺所做的那样。但是达格人识破了他的意图，将飞车上移挡住了他前行的道路。塞尔布里向左边飞去，与西布巴并肩急速行驶。就在此时，西布巴好像突然丧失了优势，赛车也出现了些微晃动。而就在塞尔布里靠近他时，这个达格人突然从左侧排气管喷出强大的尾流。火焰喷向塞尔布里的一侧引擎，引擎的金属外壳像纸片一样立刻被击成碎片。塞尔布里发狂地想移动开，但他实在太慢了。燃料也着了火。受重创的那一侧引擎爆炸了，另一侧引擎拖着赛车径直撞向峭壁，灰飞烟灭。
　　西布巴毫不迟疑地从塞尔布里赛车的残骸边飞驰而过，他现在已经遥遥领先了。
　　竞技场的看台上挤满了观众，他们通过手持观测屏关注着比赛。这些信号是由比赛沿途星罗棋布的观测台提供的，那些机器人用他们的全息图像仪将比赛的详细情况传送给观众。在塔楼上，双头解说员一边插科打浑，一边向大家报道领先者的名字。奎刚和帕德梅。西米一起观看着比赛，但是解说员一直没有提阿纳金的名字，他们也没有看到他。解说员的双声解说有节奏地变化着，这种时高时低的音调弥漫在整个竞技场，使观众们更加狂热了。
　　奎刚的目光紧盯着平原，注视着每一个变化。在他的右边，恰恰正和一个叫方达的外星人争论着。恰恰斜视着这个瘦削难看的外星人，用一大堆问题纠缠着他。
　　恰恰想和他做朋友，并且想当然地认为，因为他们外表有些相像，这个鲍尔德特人会同意他的观点。但是方达并不买他的账，一点儿也不想和恰恰扯上关系，他背对着这个冈加人，故意挡住他的视线。恰恰逐渐失去了耐心。
　　奎刚将目光转向别处。R2―D2、C ―3PO 和基特斯特在维修站里静静地等待着。
　　此时，瓦托正在自己的包厢大笑着，并和朋友们开着玩笑，他的包厢就在贾巴包厢的后下方。这个托依达里亚人焦躁地搓着双手，来回走动着，不时地看上几眼比赛。他看到奎刚，向他打了个粗鲁的手势，含意显而易见。
　　起点处，本・考狄纳罗斯还在努力地发动他的考德拉号。
　　奎刚闭上眼睛，清除一切杂念，他集中神力，试图通过感应搜寻阿纳金。人们听到远处传来的赛车的声音，重新沸腾起来。而这时，奎刚不为所动，完全沉浸在自己的冥想中。终于，人们看到了天际处盘旋着的黑点。
　　本・考狄纳罗斯也终于成功发动起了自己的赛车，赛车的四个球状的引擎嘶吼着，疯狂地颤动。突然，考狄纳罗斯锁死助推杆，飞车摇晃起来。紧接着，能量杆因过度拉扯被牵断，控制缆也断了，四个引擎向不同的方向射去，撞上了石墙、岩层和低矮的沙丘。观众被眼前的这一幕惊呆了，当本和他的飞行器同时化为碎片的时候，人们都不忍地蒙上眼睛，捂住了耳朵。
　　几乎就在同时，西布巴的赛车呼啸着掠过竞技场，直冲向终点拱门，开始了第二圈的飞行。另有两名赛手紧随其后，他们的引擎轰鸣着，机身发出夺目的光辉。
　　但是，还是没有阿纳金的影子。
　　奎刚闭上眼睛，用意念搜索着阿纳金。在他身旁，西米和帕德梅焦虑地交换了一下眼神。恰恰还在缠着方达，后者向他做了个鬼脸，准备离去。恰恰急了，在方达的背上狠狠地敲了一记。
　　此时，又有三辆赛车飞驰而去，随着它们身影的消逝，竞技场又归于宁静了。
　　跑在第四位的奥迪・曼德雷尔突然将飞车驶向维修站，他的引擎震颤着，冒着烟，奥迪尖叫着把赛车停了下来。维修员赶紧冲向赛车，爬上引擎。奥迪站在驾驶座上，一个矮胖的大块头的爬行动物厄尔基特向他打着手势。当引擎重新发动时，代号为DMU ―4 的维修员恰巧站在左面的人口处，引擎一下子就把他吸了进去，将他绞成碎块，吐了出来。
　　观众转向观测屏，集中注意力观看比赛。
　　这时，R2―D2和基特斯特、C ―3PO 站在维修站门口，前者发出了激动的嘟嘟声。
　　奎刚突然睁开眼睛。“他来了！”奎刚叫道。
　　天行者阿纳金驾驶着他的R ―U 飞车疾驰而过，飞车闪着耀眼的光芒。
　　他的伙伴们和观众为他欢呼起来，奎刚・金微微地笑了一下。阿纳金已经超过好多对手了。
　　第二圈比赛开始了，阿纳金暂列第六位。在比赛的过程中，阿纳金渐渐地与他的飞车融合在一起，他甚至可以感受到每一个零件的受力与扭曲。风嘶吼着，从他身边吹过。阿纳金的眼中只有他自己和赛车，他们一同高速地行进着。他喜欢这种感觉，他觉得自己与赛车浑然一体，随着时间的推移，这种共生感还在不断加深。
　　这一切给了他以无穷的洞察力和感悟力，也使他能够达到别人无法企及的境界。
　　距离拱顶峡谷越来越近了，阿纳金逐渐逼近了领先者，他年轻的脸上一副严肃的神情。掠过平原的时候，他越过了阿尔达・比多，与克雷格・霍尔德法斯特并肩而行。另一侧是奥笛・曼德雷，奥迪掠过沙地时，由于倾斜过度，引擎里进了沙子。
　　奥迪的飞车急剧旋动着，在爆炸声中变成了金属碎片。
　　阿纳金离西布巴很近了，中间只隔着四辆飞车了，他可以清楚地看到那个达格人的赛车。
　　一切都发生得太快了。
　　赛车手们你追我赶飞出拱顶峡谷，从峭壁的另一端冲了出来。阿纳金缩小了与领先者的差距。塔斯肯士兵藏在塔斯肯急转弯的崖石后，他们幸运地击中了提姆托・帕格里斯。提姆托的飞车炸成了碎片。阿纳金冲出残骸直追其他赛手。他急速掠过艾兰・麦克和哈巴・克伊。前方，马斯・果紧追西布巴，他对那个达格人保持着高度的警惕，并试图超过他。阿纳金离他们俩更近了，他贴着地面飞驰，越过几个沙丘，轻松地追上了马斯・果。
　　突然，西布巴把他的下层后座伸了出来，向马斯・果的左侧引擎射出一些金属物。这些金属碎屑划过马斯的引擎外壳，他的引擎被烧着了。马斯力图稳住飞车，但是受到冲击的引擎颤动着熄火了。飞车径直向阿纳金撞去。两辆赛车在金属刺耳的磨擦声中相撞了，马斯的赛车稳定器的前端绞住了阿纳金左侧引擎的钢筋控制缆，使它脱了钩。
　　只剩下一条控制缆，阿纳金的飞车顿时剧烈地摆动起来。R ―U 引擎通过能量杆的连接，还能继续协调地飞行，但是车身却有些失控了。赛车像钟摆一样地摇晃着，阿纳金死死地踩住稳定杆，力求使赛车保持平衡。脱了钩的控制缆拖在引擎的排气管后面，随时有可能缠住飞车，把它拽下来。阿纳金在他的座位里摸索着，寻找磁力救生器。找到后，他轻按能量钮，将救生器伸向左侧，试图挂住那根控制缆。
　　这一连串的动作使他不得不减小马力，他又一次落在了西布巴后面。艾兰・麦克、哈巴・克伊，甚至连奥比托卡也超过了他，他们直追达格人西布巴。
　　阿纳金迅速地回望了一下。后面的赛手又快追上他了。
　　用救生器来回试了几次，阿纳金终于将控制缆重新挂上了钩。他的脸上又是泥又是汗，驾驶服的袖子也撕破了。他放下救生器，再一次加足了马力。这次，赛车又恢复了稳定，加速前行而去。
　　阿纳金轻而易举地越过了艾兰・麦克，紧逼哈巴・克伊。此时，奥比托卡正试图超越西布巴。那个达格人故意让奥比托卡与他并驾而行，接着，他又重施故技，打开排气孔，将尾气喷向奥比托卡的右侧引擎。奥比托卡赛车的油路被燃着了，轰然炸开，他的赛车头朝下直冲而去，荒地上激起了一片沙石。
　　哈巴・克伊在阿纳金前面贴地而行。这些沙石正好遮蔽了他的视线，他一下子撞向了奥比托卡的一个半陷在沙地中的引擎。哈巴的引擎和车身纠缠在一起，发出了震耳的爆炸声。爆炸所造成的可怕后果也同样影响了阿纳金，一片金属碎片从浓烟中飞来，斜擦着他的右侧引擎而过，差一点就击中了他的头。但是，阿纳金不仅仅用眼睛在看，他更是用心灵去感受，这使他更能冷静机敏地应付这一切。他知道哪里有危险，他慢慢地加大油门，冲出了这个可怕的地带。
　　阿纳金眼前的浓烟终于消散了，他又一次逼近了西布巴。
　　阿纳金紧紧咬住西布巴，他们一同飞向终点拱门，开始了第三圈的飞行，这是最后一圈了。
　　阿纳金的脑海出现了这样一幕幕的画面：奎刚和恰恰正注视着他；基特斯特站在维修站前；他的朋友们疯狂地为他欢呼着；R2―D2不断地发出嘟嘟声，而C ―3PO则喋喋不休地回应着他。还有帕德梅，她美丽的脸上充满了焦虑，而他母亲的眼中则满是恐慌。他眼前清晰地闪现着这些画面，好像此时他就在他们中间，并且作为一个旁观者观看着自己的比赛。
　　他清理了一下头脑，集中注意力追赶西布巴。
　　阿纳金和西布巴高速飞驰，冲出了拱顶峡谷，西布巴决定要一劳永逸地结果掉阿纳金。这个达格人清楚地知道什么地方装有观测装置。他也知道哪里有急转弯，以及如何使自己安全通过。他将赛车靠近阿纳金，打开一侧排气管，喷出尾气流，企图烧坏阿纳金的引擎外壳，这正是他屡试不爽的伎俩，阿纳金也深受其害。但是，阿纳金这次加了十二分的小心，他突然将飞车升起，西布巴的阴谋破产了。西布巴急忙跟近，阿纳金又将飞车降了下来，但是他降得太快了，一下子失去了控制。赛车晃动着向禁区冲去。此时，他别无选择，只能加大油门，控制着赛车向上空飞去。
　　R ―U 引擎大声轰鸣，车身可怕地晃动着，他一下子掠过西布巴，跃到了第一位。
　　阿纳金在前面行驶，西布巴紧随其后，他们通过了隧道和最危险的塔斯肯急转弯。他们的速度快到难以驾驭的程度，他们斜飞着，转动着，安全对他们来说似乎是无所谓的事情。
　　他们又一次来到了开阔地带。
　　西布巴为夺回领先地位寻找着机会。阿纳金挡在西布巴面前，但是他左侧引擎上的一个稳定器剧烈地震动起来。他突然想到一定是赛前西布巴对他的稳定器做了手脚。他放慢速度，把那个稳定器抛出去，换上了辅助装置。为此，他不得不把比赛车道让出来。西布巴又一次超过了他，取得了领先地位。
　　天行者阿纳金已经没有时间了。他加大油门，紧随达格人之后。西布巴看到了他，将赛车摆来摆去，挡在他前面。他们快速行驶着，以占据有利的位置。阿纳金使出浑身解数，但西布巴是个经验丰富的赛车老手，他知道怎么应付各种麻烦。赛手们尖啸着掠过梅特陡坡，冲向平原。
　　阿纳金将赛车先移向左边，又迅速向右边开去。他又向左边移去，但这只是一个假动作，西布巴为了挡住他也向左开，这样西布巴就为他让出了道路，阿纳金一下子越过达格人，跃居第一。
　　开出平原，参赛者们只剩下最后一段直行道了，竞技场的看台和古代雕像就在眼前。西布巴狂怒地吼叫着，故意将飞车撞向阿纳金。他被阿纳金的顽强激怒了，他一次又一次地向阿纳金撞去。第三次的撞击使他们的操控杆绞在了一起。阿纳金力图挣脱，但两辆赛车完全被卡住了。西布巴大笑着，试图将阿纳金的赛车挤翻在地。阿纳金将助推杆前后移动着，想从这种纠缠中解脱出来。R ―U 引擎被牵拉着，操控杆弯曲了，发出咋咋的声音。
　　阿纳金的操控杆完全折断了，也扯断了线圈和卧式稳定器。车身猛地向前一挺，在钢筋控制缆尾部旋转起来，要不是系着安全带，这么大的冲力一定会把他抛出车外。
　　对西布巴来说，情况更糟。阿纳金的控制杆断裂的一刹那，那个达格人的飞车猛地向前一冲，挣断连接缆，引擎嘶吼着失去了控制。其中的一个引擎撞到了古雕像身上，登时化为碎片；另一个则带着巨大的火球，嵌人沙地中。那个达格人的车身在引擎的残骸中旋动着，颠簸而行，冒着烟停了下来。西布巴尖叫着从里面爬出来，抖落身上的尘土，他发现自己的裤子被烧着了。
　　天行者阿纳金驾着R ―U 飞车从达格人的头顶上掠过，排气管喷了他一脸砂石。
　　阿纳金紧握主控杆，冲过了终点。九岁的他成为邦塔・伊福飞车赛最年轻的冠军得主。

第14章
　　奎刚、西米和帕德梅所在的看台慢慢地降落下来，奎刚注视着涌向阿纳金的人潮。那男孩滑行了一段，把赛车停在了赛场中间。他关掉R －U 引擎，爬了出来。
　　基特斯特迎上去，紧紧地抱住了他，R2－D2和C －3PO 围着他们俩欢快地奔跑着。
　　人们聚集在一起，高呼着阿纳金的名字，举起他向前走去。
　　奎刚看着西米，亲切地微笑着，他对男孩的表现相当满意。天行者阿纳金的确是独一无二的。
　　看台缓缓着陆，上面的人立刻冲了下来，涌向跑道。这位绝地大师允许他的同伴们加人到庆祝者的行列，然后他转身向看台走去。他轻轻地登上楼梯，几分钟后，来到了瓦托的私人包厢。在他前面不远处，一群外星人用不同的语言说笑着，计算着这次能赚多少钱。瓦托瞪着庆祝的人群，在观测台边来回扑腾着。他紧皱眉头，阴沉的脸上满是失望。
　　当他看到奎刚时，他的失望变成了一种不加掩饰的愤怒，他扑向这位绝地武士。
　　“你！你耍弄了我！”他在奎刚面前飞来飞去。身体因愤怒而颤抖着。“你知道那男孩会赢！你肯定知道！你让我失去了一切！”
　　奎刚温和地微笑着。“我的朋友，只要打赌，就会有输的时候。今天你的运气不太好。”他脸上的笑容消失了。“请马上把超空间引擎零件拿到主机库去。我一会儿去拜访你的店铺，那时你得给那个男孩自由了。”
　　这个托依达里亚人冲到奎刚的脸前说：“你不可以拥有他！这不公平！”
　　奎刚冷冷地上下打量着他。“你想和赫特人讨论一下这件事吗？我想他们一定乐意解决这个麻烦。”
　　瓦托好像被蜇了一下，他跳了起来，小圆眼睛里充满了忿恨。“不，不！我再也不上你的当了！”他做着粗野的手势。“带那个男孩走吧！滚！”
　　他转身飞离包厢，疯狂地挥动着翅膀。奎刚看着他离开，下楼向跑道走去，他现在要考虑一下其他的事情了。
　　如果不是全神贯注于思索下一步的计划，他可能就会发现西思的探测机器人正尾随在他身后。
　　一个小时后，竞技场已经空无一人。赛车或被存放起来，或是被拖去修理了，左边的主机库已经空了。几个飞船检修机器人还在收拾比赛留下的残骸，有条不紊地工作着。赛手里只有阿纳金还留在那里，检查他那受损的赛车。他衣衫不整，头发蓬乱，汗水与灰尘在他脸上形成了道道泥痕。他的驾驶服破了几个洞，衣服上浸着血渍。他的胳膊在与西布巴的战斗中被利器划伤了。
　　奎刚和帕德梅、西米站在一边，打量着阿纳金。男孩正和恰恰。R2―D2，还有C ―3PO 在引擎与飞车间忙碌着。这可能吗？他已经不下一百次地怀疑着、思索着这个男孩驾驶赛车的技术。他表现得很成熟，他拥有非凡的直觉。这可能吗？
　　他暂时放下这个问题。这得由绝地武士会做决定。他突然离开了那两个女人，径直走向阿纳金并跪在他旁边。
　　“你看起来有点狼狈，阿尼。”他温和地说，把手放在了男孩的肩L ，直视着他。“但你做得很好。”他欣慰地笑着，为阿尼拭去了脸上的灰尘。“瞧，完好如新。”
　　他揉了揉男孩飞扬的头发，帮他包扎好手臂的伤口。西米和帕德梅走过来，亲切的拥抱并亲吻着男孩，把他仔细地检查了一番，轻拍着他的脸颊和前额。
　　“哦，嗯……够了，”男孩难为情地咕哝着。
　　他的母亲笑了，摇了摇头。“多么美好，阿尼……你已经做到了。你知道吗？
　　你给了那些一无所有的人以希望。我真的为你感到骄傲。“
　　“感谢你所做的这一切。”帕德梅快速地补充道，同时热烈而温情地注视着他。
　　阿纳金的脸涨得通红。“只要觉得这样做值得就行了。”他说，冲着帕德梅笑了一下。
　　奎刚向一对优皮拉着的反引力滑模上装载的超空间引擎零件走去。瓦托遵守承诺将它们运送过来，他不停地抱怨，并说了一些恐吓的话。奎刚粗略地检查了一下集装箱的搭扣，转身朝其他人走去。
　　“帕德梅，恰恰，我们走。”他突然命令道。“我们要把这些配件搬到飞船上去。”
　　他们边说边笑地走向优皮。帕德梅再次拥抱并亲吻了阿纳金，然后爬上优皮，搂住奎刚的腰。恰恰纵身跃上第二头优皮，又立刻从另一侧跌了下来。这个同加人又试了一次，R2―D2发出嘟嘟声以示鼓励，这次他终于坐稳了。阿纳金和他们道别，但心里却有点儿别扭。他似乎想和帕德梅说点什么，在她身边转悠了片刻，期待地望着她。但他什么都没说，只是表现得有些难过和茫然。
　　优皮不慌不忙地开始挪动了，阿纳金和他的母亲、C －3PO 站在一边，挥动着手臂。
　　“我会在中午把优皮还回来。”奎刚冲着他说。
　　帕德梅一直没有回头。
　　奎刚和他的伙伴们走出莫斯埃斯帕，进入塔上尼的荒漠地带，R2―D2在前面引路，匀速前行。很快就到了正午，沙面上升起层层热浪。他们顺利地回到了女王的飞船。
　　奥比旺正等着他们，待他们走近，马上放下舷梯。“我正担心呢。”他冷不丁地冒出一句，年轻的脸上满是紧张。
　　奎刚扶着帕德梅走下来。“把这个超空间引擎装上。”他命令道。“我还要回去处理一些事情。”
　　“事情？”他的弟子疑惑地说，挑了挑眉毛。
　　“不会太久。”
　　奥比旺凝视他片刻，长叹了一口气。“为什么我总感到我们已经误人歧途了？”
　　奎刚抓着他的肩膀，把他拉到一边。“是那个男孩帮我们搞到了这些配件。”
　　他停了一下。“就是你昨晚进行微粒子血样检测的那个男孩。”
　　奥比旺意味深长地看了他一眼，转身走了。
　　西思监视器藏在阳光和沙浪中，从高空俯视了一下，发送完最后一条信息，飞走了。
　　阿纳金和母亲、C ―3PO 走在回家的路上，他仍然陶醉在成功的喜悦里，但却因帕德梅的离去而略有一些感伤。他从未想过如果他赢了，帕德梅会怎样，他只是想帮奎刚拿到那个超空间引擎，因为他需要它去修复飞船。然而，在帕德梅弯腰拥抱他，和他吻别的时候，他第一次对她有了一种特殊的感觉。他呆住了，一种复杂的感情攫住了他。他突然很想让她留下来，但他没有说出口，因为他知道那看起来会是多么蠢，而她也根本不可能那样做。
　　所以他像一个机器人一样站在那里默不作声，眼巴巴地看着她坐在奎刚的身后离开，心想这可能是他们最后一次见面了。也不知道今后没有她的日子该怎么过。
　　到家后，他没有休息，把C ―3PO 带到卧室，锁了起来，然后又走了出去。奎刚已经告诉他，他以后不用再为瓦托工作了，在这个绝地武士回来之前，他可以做他想做的任何事。阿纳金沿着莫斯埃斯帕大路漫步，什么也不愿去想。他不断地向那些呼喊他名字的人挥手，心里感到十分惬意。尽管在赛前他就知道他一定会赢，但此刻他还是不相信这一切都是真的。基斯特斯走过来，接着是艾米和沃尔德，他很快就被人群包围了。
　　就在他快要走到莫斯埃斯帕大路的拐弯处，一个大块头的罗迪亚青年拦住了他，讥笑他一定是作了弊，如果不是这样，他根本不可能赢得这场比赛，因为没有奴隶能赢得比赛。
　　阿纳金在这个大块头还没有反应过来的时候，一下子把他扑倒在地，骑在他身上，狠狠地教训了他一顿。他不知道自己为什么会这么生气，也没有意识到他的愤怒与被羞辱无关，而是因为帕德梅的离去。
　　这时，奎刚驾着优皮出现了。他分开两个年轻人，把阿纳金拉到一边，询问到底发生了什么事。阿纳金有点难为情，但仍十分气愤地告诉了他事情的经过。奎刚注视着他，坚毅的脸上流露出些许失望。他转向那个年轻的罗迪亚人，问他现在是否还认为阿纳金是作了弊的，那个年轻人怒视着阿纳金说：“是。”
　　奎刚搂着阿纳金的肩膀带他离开了嘈杂的人群。
　　“你看，阿尼。”他说，深沉的声音充满了睿智。“武力并不能改变什么。不管你是否同意，你都要允许别人有自己的观点。”
　　他带着阿纳金走在回家的路上，手放在男孩的肩膀上，耐心地给他讲解如何去应对生活。快到家的时候，他从衣服里拿出了满满一皮包钱。
　　“这是你的。”他说，撤了撤嘴角。“我把飞车卖给了一个既傲慢又固执的达格人。”
　　阿纳金接过皮包，咧开嘴大笑起来，刚才的不快被他一下子抛到了脑后。
　　他飞奔着冲进屋里，奎刚默默地跟在后面。“妈，妈！”阿纳金对着正往外走的母亲大喊着，“你猜怎么了！奎刚卖掉了飞车！快看，这是我们的钱！”
　　他把皮包放在母亲手中，开心地看着母亲惊讶的表情。“哦，我的天哪！”她屏住呼吸，盯着鼓囊囊的钱袋。“阿尼，这真是太好了。”
　　她抬眼看着奎刚，绝地武士迎着她的目光走上前来。
　　“阿尼已经自由了。”他说。
　　“什么？”男孩睁大了眼睛。
　　奎刚看了他一眼。“你不再是奴隶了。”
　　天行者西米难以置信地盯着这个绝地武士，她疲惫的脸一下子僵住了，眼里满是震惊与疑惑。
　　“妈，你听到了吗，妈妈！”阿纳金高兴地又叫又跳。这不可能，但他知道这是真的，这是千真万确的！
　　他努力使自己平静下来。“这是奖励的一部分吗？”他大笑着问。
　　奎刚也笑了。“应该说是瓦托从打赌中得到的教训。”
　　西米摇了摇头，仍然无法相信眼前这一切。但是，阿纳金的表情又使她马上清醒了过来。她伸出手，把他拉到自己身边。
　　“现在你可以实现自己的理想了，阿尼。”她低语着，轻抚他的脸颊，笑容满面。“你自由了。”
　　她放开他，转向了奎刚，她明亮的眼睛充满了期待。“你要带他走吗？他会成为绝地武士吗？”
　　阿纳金快速转向奎刚，急切地等待着他的回答。
　　绝地大师犹豫了一下。“我们还没有达成一致。但不会有什么问题的。阿尼，你有足够的能力，但绝地武士会可能不接受你。”
　　阿纳金已经听到了他想要的回答，他才不去多想呢。此刻，他只知道他的希望和梦想就要有可能实现了。
　　“一名绝地武士！”他大喘着气。“你是说，我可以和你一起去你的星际飞船和其他任何地方？”
　　又能和帕德梅在一块了！这个想法如惊雷般震动着他，他甚至期望这个绝地大师接下来就会这样对他说。
　　奎刚弯下身来，他的脸色有些阴沉。“阿纳金，成为绝地武士并不容易。这是个挑战，如果你成功了，将会面临一种艰苦的生活。”
　　阿纳金快速地摇着头。“但这是我想要的，这是我的梦想！”他飞快地转向他的母亲。“我可以去吗，妈妈？”
　　奎刚把他扭过来。“路已经摆在你面前，阿尼，你必须自己做决定。”
　　两个人对视了片刻，一种复杂的感情搅乱了阿纳金的心。他有点胆怯了，但是能够实现他最大的梦想，成为一名绝地武士，邀游于浩瀚的星际间，这种幸福又是无与伦比的。
　　他很快地瞥了一眼自己的母亲，看到了她苍白的面庞。母亲的眼睛告诉他，她要他做自己认为对的事情。
　　他转向奎刚，盯着他说：“我想去。”
　　“那么你收拾行李吧，”绝地大师说。“我们没有时间了。”
　　“哟！”男孩欢叫着，跳了起来，赶紧去准备他的东西。他跑到母亲面前，紧紧地拥抱了她一下，然后冲进了自己的房间。
　　他突然想起了什么，转了回来，拉住奎刚说：“妈妈怎么办！”他一边问一边望着母亲。“她也自由了吗？妈妈，你也一起去吗！”
　　奎刚和男孩的母亲焦虑地对视了一下，阿纳金知道答案了。“我已经尽力去帮你妈妈求得自由，但瓦托拒绝了。在塔土尼星球，奴隶是他们身份地位的象征。”
　　男孩感到无比压抑。“但是我们卖飞车的钱……”
　　奎刚摇了摇头。“那不够。”
　　一阵沉默之后，西米走向她的儿子。坐在他身边，拿起他的手，把它们合在一起，静静地看着他。“阿尼，我的根在这里，”她平静地说。“我的未来也在这里。
　　你现在应该离开……离开我了。我不能和你一起走。“
　　男孩抑制着悲痛。“那么，我要和你一起留下来，我不想改变什么。”
　　母亲皱了皱眉头，微笑着鼓励他，“你不能阻止任何变化，就好像你不能阻止恒星落山。听从自己的意愿，阿尼，你知道什么是正确的。”
　　阿纳金深深地吸了一口气，低下头看着地面，内心纷乱，快乐与期望也不复存在。这时，他感到妈妈紧握了一下他的手，这使他又坚定了信念，他必须做他应做的事。
　　当他抬起头时，他的眼睛里重新充满了信心。“我会非常想念你的，妈妈，”
　　他低声说。
　　母亲点点头。“我爱你，阿尼。”她放开了阿尼的手。“现在，快去吧。”
　　阿纳金紧紧地抱了一下母亲，冲出房间，泪流满面。
　　回到自己的房间，阿纳金因过度紧张发了一会儿呆，他就要离开了，而且不知道什么时候才能回来。他还从未离开过这儿，除了莫斯埃斯帕的居民和来这里做生意的人，他对外界一无所知。他梦想着外面的世界、外面的生活，梦想着成为一名星际战舰飞行员，梦想着成为绝地武士，现在令他激动而向往的生活就在不远处向他招手了。
　　他想到了那位老飞行员，他说过如果阿纳金不再是奴隶了，他不会惊讶。他一直期待着那一刻的到来，期待着它们的发生。
　　但阿纳金绝对没有想到他会离开自己的母亲。
　　阿纳金擦干泪水，不让它们再流出来。这时，隔壁传来了他母亲与奎刚的声音。
　　“谢谢。”母亲轻柔地说。
　　“我会照顾他，我保证。”绝地武士低沉的声音给人以温暖和安全感。“你还好吗？”
　　阿纳金没有听到母亲的回答。但接着她又说：“我们在一起的时间是如此短暂……”
　　她哽咽了。阿纳金强迫自己不再听下去，他开始整理衣服。他的东西不多，花不了多少时间。他环顾四周，看自己有没有落下什么重要的东西。最后他注意到了摆在工作台上的C ―3PO.他走到这个杂役机器人面前，启动了他。C ―3PO 抬起头，茫然地看着阿纳金。
　　“哦，3PO ，我要走了。”阿纳金严肃地说。“我自由了，我要离开，去星际飞船……”
　　他不知道该说些什么，机器人抬起他的头。“哦，阿纳金，我的主人，你制造了我，我希望你幸福。可是，如果能让我裸露得少一些，我会感觉更好一点。”
　　男孩点头叹息道，“我很遗憾，未能完工，3PO.没有给你装上外壳。我无法完成这项工作了。你是一个好伙伴，我保证妈妈不会卖掉你和其他东西。再见！”
　　他抓过背包跑了出去，身后传来C ―3PO 沮丧声音，“卖掉我？”
　　现在，勇往直前的阿纳金坚定信念，告别了母亲，和奎刚一起走出门外，做好了出发的准备。离家几十米处，他遇到了赛后一直跟着他的基特斯特。他向他们跑过来。
　　“你要去哪儿，阿尼？”他的朋友疑惑地问。
　　阿纳金深深地叹了一口气。“我自由了，基特斯特，我要和奎刚一起离开，到星际飞船上去。”
　　基特斯特睁大双眼，张着嘴巴呆住了。阿纳金从他的钱袋里拿出一把钱，推了推他的朋友。“这是给你的。”
　　基特斯特满脸污垢，他看了看钱，转向阿纳金。“你一定要走吗，阿尼？一定吗？你不能留下吗？阿尼，你是我们的英雄。”
　　阿纳金艰难地低语道：“我……”他越过基特斯特看到了母亲，她仍站在家门口注视着他，然后又转身看了一眼正等着他的奎刚，他摇了摇头。“我不能。”
　　基特斯特点了点头。“嗯。”
　　“嗯。”阿纳金回应了一声，望着他。
　　“谢谢你所做的一切，阿尼。”基特斯特说。当他接过钱时，眼里充满了泪水。
　　“你是我最好的朋友。”
　　阿纳金紧绷着双唇。“我不会忘记你的。”
　　他用力地拥抱了一下基特斯特，向奎刚跑去。他再次回头看了看母亲，母亲仍在门口守望着他。他停下来，犹豫着，内心在剧烈地斗争着。他的决心颤抖着，一下子崩溃了，他猛然向母亲跑去，扑在母亲怀中失声痛哭起来。
　　“我不能这么做，妈妈。”他低声呜咽着，靠着母亲。“我真的不能！”
　　他颤动着，抽泣着，他快要崩溃了，只想抱住母亲。西米任由他抱着，慈爱地安慰他，然后催促他上路。
　　她弯下身来，苍白的面容显得如此圣洁。“阿尼，还记得你为了不让班萨受伤害，爬到了沙丘上去驱逐它，那时你才五岁，筋疲力尽的昏倒了几次，你也曾经以为自己做不到了。那件事是不是很难？”
　　阿纳金点点头，泪流满面。
　　西米直视着他：“这一次你必须又要做一件自己以为做不到的事。但我知道你的力量，我知道你行！”
　　男孩强忍泪水，心里知道她说得不对，自己根本没那么强大。但他也明白，母亲已经决定一定要他走，即使他难以承受，甚至是拒绝。
　　“我会再见到你吗？”他绝望地问，声音里充满了恐惧。
　　“你的心是怎样说的？”她平静地问。
　　阿纳金迷惑的摇了摇头：“我不知道。是的，我想会的。”
　　他的母亲点点头：“那就一定会的，阿尼。”
　　阿纳金深吸了一口气，平稳了自己的情绪，现在他不再哭泣，他擦掉脸上的泪：“我会成为一名绝地武士。”他小声的宣告。“我会回来解放你，妈妈，我保证。”
　　“无论你在哪，我的爱与你同在。”西米慈爱地把脸贴近他。“现在勇敢些，别回头。”
　　“我爱你，妈妈。”阿纳金说。
　　最后一次拥抱了他后，西米推他转过身去，背对着自己。“别回头，阿尼。”
　　她低语道。
　　她轻推了他一下，阿纳金整理了一下肩上的背包，直视着远处奎刚的方向，毅然决然地大步向前走去。他忍住泪水，不再放慢脚步，就这样一直走着，甚至超过了绝地大师。很快，母亲和家园就已远远地留在了身后。
　　他们先去了瓦托的店铺。在那儿，这个托依达里亚人填好了用来证明阿纳金获得自由的证书。阿纳金的奴隶生涯就此结束了，只剩下些手续的问题。阿纳金他们走出来时，瓦托还在抱怨这个赌打得是如何的不公平。
　　在阿纳金的强烈要求下，他们又去了吉拉的水果摊。阿纳金已渐渐从离开母亲的伤痛中恢复过来，他走上前去将一把钱放到了这个老妇人的手中。
　　“我自由了，吉拉。”他语气坚定地告诉她。“我要走了，用这些钱买个冷柜，这是我答应过你的。否则我会担心的。”
　　吉拉难以置信地看着这些钱，花白的头摇动着。“我可以抱抱你吗？”她轻柔地问，伸手将他拉人自己瘦弱的怀中，紧闭着双眼。“我会想你的，阿尼。”她说，松开了他。“在这个星球上，很少有像你这样好心肠的孩子。照顾好自己。”
　　阿纳金赶紧告别了她，快步追上奎刚，李刚因为着急已经走在了前面。他们默默地走过几条街，男孩留意着周围熟悉的一切，心里默记着，说着再见，因为他可能再也不会见到它们了。
　　突然，奎刚回转身来，阿纳金一下子惊呆了。只见绝地武士挥舞着光剑，向两幢建筑物间的阴影处挥去。顷刻间，咋咋几声，光剑过处，散落下许多金属碎片。
　　奎刚关闭光剑，跪下去查看沙地上的那堆闪闪发光、嘶嘶作响的碎片，干燥的空气里充斥着燃烧的绝缘物质和臭氧散发的刺鼻的气味。
　　“这是什么？”男孩盯着他问道。
　　奎刚站起身来。“探测机器人，与过去的不同，我从未见过。”他忧虑地四下张望，锐利而明亮的目光直射向街道的深处。
　　“快点儿，阿尼。”他命令道。他们迅速地离开了。

第15章
　　奎刚敏捷地带着男孩离开了莫斯埃斯帕，从拥挤的街道来到了人迹稀少的边界。
　　他的眼睛打量着塔土尼星球的地形。同时，他琢磨着太空基地的地形又会是个什么样子。凭直觉，他意识到一直有探测机器人在追踪他，他所接受的关于神力的训练又使他在冥冥中感觉到不远处有一些危险的东西。一种黑色的沉重的东西正在缓缓降落，就像一个大石头，而这石头将会破坏各种力量的平衡。
　　一走出沙漠，奎刚就加快了步伐。女王的飞船，一个安全的避难所，出现在他眼前。他听到阿纳金在召唤他，这个小男孩正努力跟上他的脚步，但还是被远远地落在了后面。
　　奎刚一边继续快步赶路，一边转过身来，望了阿纳金一眼，为他鼓劲。这时，奎刚看到一艘飞船正向他们飞过来。
　　“卧倒！阿纳金！”他喊道。
　　男孩脸朝下扑倒在沙地上，小飞船就在他的头上转动。不过，小飞船几乎并没有伤到这个男孩子，此刻它正向奎刚冲去。绝地大师双手握着光剑，锋利的剑刃闪着寒光。小飞船一点点靠近他。这个飞船有着马鞍的外形，却没有什么武器配置，看来它是凭靠速度和灵活性而不是火力来和对手交战的。身为绝地武士的奎刚从来没有见过这种东西。它好像是什么已经过时、早已绝迹了的古代技术的残余。
　　这时，小飞船的控制者显现了出来。红黑色的面具下是一张恶魔般奇异的脸，细细的眼睛，铁钩一样的牙齿都凶猛得让人丧胆，而他的吼声就像是猎人对即将被猎取的猎物发出的挑战。
　　这个家伙在最后一刻灵活地将飞船开到了一边，关掉了推进器，跳出了座位。
　　他抽出了另一件武器，脚还没有着地，手中的武器就已经冲着奎刚砍了下来。这个怪物的动作又快又狠，奎刚不禁大吃一惊。他几乎来不及用他自己的武器挡回这一击。怪物开始了又一轮的袭击，他的动作毫不迟疑，充满杀机地向奎刚砍下来。
　　阿纳金此刻倒在地上，眼睁睁地看着这两个正在拼杀的人，不知道如何是好。
　　奎刚在打斗中瞥见了阿纳金。
　　“阿纳金！快离开这里！”他大声喊道。
　　怪物步步进逼，从各个方向击向奎刚。对于这个怪物，奎刚一无所知，只能肯定眼前的这个袭击者一定受到过严格的训练。更糟糕的是，对手比自己年轻，更加敏捷，更加强壮，现在明显占据着上风。奎刚左躲右闪，仍旧找不到任何逃脱的机会。
　　“阿纳金！”他大喊，看到阿纳金一动不动。“快回到飞船上去！告诉他们起飞！快！快去！”
　　他看到阿纳金终于开始向飞船跑去，他也鼓足了力量和勇气，向那个可怕的怪物反击。
　　受到惊恐和疑虑的驱使，天行者阿纳金跑得飞快。飞船停在不到三百米以外的地方。他看到飞船的金属外壳在午后的阳光里微微闪光。飞船降落时的斜坡已经陷了下去，但是并没有被攻破的迹象。他跑得更快了，汗水不断地流下来，心像是要从胸口中跳出来。终于，他到达了目的地，一下子扑到飞船上。
　　就在舱口，他看到帕德梅和一个深色皮肤、穿着制服的男人向自己走来。帕德梅看见倒在那里的阿纳金，惊讶得瞪大了眼睛。
　　“奎刚遇到麻烦了！”阿纳金大声说，上气不接下气。“他让你们马上起飞！快！“
　　“你是谁？”那个穿制服的男人瞪大了眼睛，语调中充满怀疑。
　　而帕德梅已经动身，正拉着阿纳金的胳膊走进去。“一个朋友。”她说。“快，队长！”
　　他们快步穿过走廊，走进驾驶舱。阿纳金的脸涨得通红，急切地试图告诉帕德梅发生的事情，但又语无伦次。帕德梅点头表示她明白了发生的事情，示意他不要再说，让他明白现在要做的就是快点到达那里，控制住局势。
　　当他们来到驾驶舱的时候，发现另外两个人在那里检修飞船的控制面板。那两个人转过身来，一个人的上衣上有一个飞行员的标志；另一个从头发和服装上看，阿纳金认定他是一个绝地武士。
　　“奎刚现在很危险！”帕德梅对这两个人说。
　　“他让大家赶快离开。”阿纳金补充一句。
　　那位绝地武士立即动身。这位武士远比奎刚年轻。他有着光洁的面庞，炯炯有神的双眼，他的头发剪得很短，却有一条细小的辫子搭在右肩上。“他在哪儿？”
　　武士问道。还没等阿纳金和帕达梅回答，他就回到屏幕前，开始搜索。
　　‘可是我什么都没有发现。“飞行员站在武士身后，望着屏幕说。
　　“在那儿！”绝地武士锐利的眼睛在一个不起眼的角落里发现了奎刚和那个怪物。“带我们起飞，去那儿！快点！马上！赶快起飞！”
　　那位名叫瑞克的飞行员坐在了驾驶座上，其他人也纷纷落座。引擎发动，发出震耳欲聋的咆哮声，舷梯收了起来，轮子开始转动，飞船起飞了。
　　“在那儿！”武士用手指着，深吸了一口气。
　　他们看到奎刚正在和一个穿着深色衣服、相貌丑恶的家伙交战。每次交锋，他们双方手中的光剑都发出耀眼的光芒，尘土飞扬。奎刚的长发和对手光秃秃的长着角的脑袋形成了醒目的对比。瑞克迅速驾驶飞船从怪物的背后飞过去。当他们接近交战双方时，阿纳金紧张地屏住了呼吸，瑞克则沉着冷静地操纵着飞船，使得飞船安全地一点点停了下来。
　　“站在一边，别动！”他命令道，当船身摆动时，他使所有人定在原位，不得动弹。
　　在沙尘的旋涡中和塔土尼双子恒星的照耀下，两个决斗的人突然间全都消失了。
　　船上所有的目光迅速集中在屏幕上，绝望地寻找着。
　　这时候，奎刚出现了。他跳到飞船最下面的一个起落支架上，一只手紧紧抓住了支架稳住身体，好像重新积攒了一些力量。瑞克颇为欣赏地吹了一声口哨，努力使太空船稳定下来。但是当飞船升起时，那个长着角的怪物已经追来，双眼里燃烧着怒火，努力追赶着飞船。
　　奎刚立刻反击，两个人相距不过二十米。当瑞克看到两个决斗的人又开始交手时，他努力控制住船身，因为奎刚还在船外。绝地大师和他的对手占满了监视着斜坡脚下地带的整个视屏。他们的脸上显出坚毅的神色，汗水不断地流淌下来。
　　“奎刚。”阿纳金听到另一个武十绝望地轻声叫着奎刚的名字。这位年轻的武士盯着屏幕看了一阵，再也忍不住了，转身冲向通道。
　　阿纳金看到奎刚向后退了一步，将手中的武器对准那个怪物，屏足了力气，向怪人挥去。那个长着角的怪人挡住了这一击，但很快失去了平衡。这一击的力量把他冲了个趔趄，斜坡的沙地上陷出了一个深坑。怪人蜷缩着倒在了沙地上。虽然很快他又站了起来，但是，追赶拼杀已经结束。怪物恼怒、沮丧地站在那里，眼睁睁地看着飞船离开了。
　　等奎刚艰难地爬进飞船，船舱便封闭了起来。他躺在冰冷的金属地面上，浸满汗水的衣服在格斗中被弄脏了，身上到处是拼杀的伤痕。他差一点儿就没命了。他清醒地认识到了这一点，心里很难过。他的对手年轻力壮，已经试探到了他的实力，井且伤了他的元气。虽然非常不情愿，但是他还是清楚地意识到他已经老了。
　　奥比旺和阿纳金跑过来扶他站起来。在这种情形下，很难说这三个人里面究竟谁最难过、最焦虑。想到这里，奎刚居然笑了。
　　还是阿纳金忍不住先开口了。“你还好吗？”他问道，年轻的脸上满是关切和紧张。
　　“我还好。这真让我吃惊。我不会忘记今天这件遭遇的。”奎刚点了点头。
　　“那到底是个什么怪物？”奥比旺追问了一句，深褐色的眉头紧紧皱在了一起。
　　“看来他是想重新提起这件事，我是不能不正面回答了。”奎刚暗自思忖道。
　　这位绝地武士摇摇头。“我也不知道。不管他是谁，我看出他受过严格的训练。
　　我猜，他是在跟踪女王。“
　　“你说他会跟着我们吗？”阿纳金赶紧问道。
　　“只要我们一到超空间，就安全了。”奎刚回答道，对阿纳金的问题避而不谈。
　　“不过，毫无疑问，这个怪物知道我们的目的地。他能找到我们一次，就能再把我们给找到。”
　　男孩子的眉毛又皱在了一起，紧张了起来。“那我们怎么办？”
　　听到这里，奥比旺转过身来，瞪着阿纳金。“我们？你是什么意思！”
　　阿纳金毫不示弱，反过来盯着奥比旺看。“就是我们？怎么了？”
　　“大家冷静一点。”奎刚调解道，他挺直了身子，试图将注意力重新拉回到他这里，“阿纳金，来，介绍一下。这位是奥比旺。”
　　阿纳金说道：“很高兴见到您。天啊！你也是绝地武士？”
　　年轻的武士望了望阿纳金又望了望奎刚，满脸绝望无奈的神情。
　　他们一同通过门厅，来到驾驶舱。瑞克正在那里忙着准备让飞船飞到超空间。
　　奎刚把阿纳金介绍给在场的每一个人认识，然后回到驾驶舱，站在瑞克的旁边。
　　“准备！”宇航员大声说道，眼神里充满希望。
　　奎刚点了点头。“让我们祈祷这次能够成功。瓦托不会得逞的。”
　　人们站在瑞克的身后，安静地注视着他操纵着飞船。当飞船顺利地冲人超空间的时候，人们透过隙望窗，看到天上的星星成了一个个点，随着飞船不断加速，这些点又连成了线。塔土尼星球被远远地抛在了身后。
　　黑夜已经降临纳布星球。但是希德城的寂静仍旧令人感到惊讶。在曾经专属于艾米达拉女王的房间里，聚集着一群奇怪的生物。他们正聚在那里等待着希欧・比伯司令官的决定。贸易同盟总督纽特・甘雷召集了很多人，其中有卢恩・哈科、另外几个内莫伊迪亚人。比伯和一些为女王服务的官员，此外还有很多战斗机器人。
　　这些机器人握着武器，勒令纳布星球的俘虏站成一列。
　　这位内莫伊迪亚人坐在一个特制的椅子里。这个椅子可以从房间的这一头走到另一头。只要坐着的人用手指轻轻一碰，金属制成的椅腿就会移动。它此刻正带着他滑向比伯和纳布官员，金属支架精确严谨地向前移动着，这使得他能够恰然自得地注视比伯身后的官员眼中的恐惧。＿而比怕司令官则毫无惧色。即使在这种时候，他依然很坚定，带着愤怒与决心面对着甘雷。纽特也同样紧盯着他，比伯成了一切愤怒情绪的导火索。
　　“你打算什么时候放弃这种无谓的抵抗？”纽特问道，稍稍向前倾了倾身子，表达了他的不满与不快。
　　“总督，我会放弃的，只要女王……”
　　“你的女王已经失踪了！而你的人民正在挨饿！”
　　比伯的语气变得更加生硬，也更加坚定。“纳布不会接受威胁的，即使以无辜的生命为代价，也不会……”
　　“司令官，你也许该考虑一下你自己了！”纽特突然打断了比伯。“如果你比你的人民先死去，情况会好一些！”纽特气得浑身颤抖。此刻，他全部的耐心都已经消失殆尽。“够了！”他叫嚷道。“把他带出去！”
　　机器人们很快走过来，包围了比伯，把他和他周围的伙伴们分开。
　　“这种人侵对你没有好处！”比伯被拽出去时回转身来，大声地说。“我们是民主的社会！一切由人民来决定！人民不会甘心生活在强权之下……”
　　他消失在走廊的尽头，人们再也听不到他说什么了。纳布的官员们一个一个默默地跟在后面，沮丧地离开了。
　　纽特望着他们的背影，很快转过身来。他注意到机器人指挥官OOM ―9 已经来了。这是一个金属脸、声调刻板的家伙。
　　“我的队伍已经准备就绪，开始在沼泽地里搜寻那些村民了。”OOM ―9 汇报说。“他们不会躲很久。”
　　纽特点点头，挥了挥手，示意它下去。他对于由谁控制着沼泽并不关心，因为消灭那些人无需花费很大的力气。毕竟，这个星球是处在他的控制之下。
　　他靠在椅子上，似乎已经平静下来，不那样紧张了。剩下的就是让西思爵士帮他找到女王。当然，这一点相当困难。
　　不管怎样，他清楚地知道，这件事情不解决，他是没有办法快乐起来的。
　　在女王的飞船里，阿纳金在中间的船舱里坐下来，颤抖着，想着怎样才能暖和一点。其他人都睡了，他本来也睡得很好，但却被自己的睡梦惊醒了。醒来后却一动也不能动，他知道这不仅仅是因为寒冷。
　　恰恰睡在座位上，大声地打着呼噜。这家伙睡得很沉，什么也不能阻止他入睡，就像什么也不能阻止他吃饭一样，这就是冈加人的特点。阿纳金望着他，不由得笑了笑。R2－D2机器人正安静地停在不远处，身上的灯在黑暗之中柔和地闪烁着。
　　阿纳金呆呆地凝望着黑夜，希望自己能动一动，能有什么东西驱使他战胜体内的惰性。但是，他刚才的梦依然缠绕着他，不肯散去。他发觉原来自己是想念母亲，想念家乡了，想念他内心深处所有的牵挂。他是如此地想念母亲！他以为他一旦离开这里，就会好起来，但是，他错了。每件事情，每个细小的东西都会让他想起母亲。当他闭上双眼，试图将回忆推开时，他又分明看到母亲的脸庞，那样的急切，那样的衰老、憔悴。
　　泪水无法抑止地涌了出来。也许他来这里就是个错误。也许他现在应该回家。
　　但是他现在回不了家，以后，也很可能没有回家的机会了。
　　这时，一个纤细的身影闪进了房间，阿纳金望着帕德梅被屏幕照亮的柔和的脸。
　　她站在那里，像是用石头刻成的雕像，她点了一下记录键，看着图像回放，看到了比伯在乞求女王回来，乞求女王去将她的人民从饥荒中解救出来，在他们需要帮助的时候给予援手。她一直看着，然后又将它关掉，站在那里，不知望着什么，头垂了下来。
　　她在做什么？
　　突然，她好像意识到阿纳金的存在，转向阿纳金。当她向他走近，轻轻在他身旁跪下时，阿纳金看到了她美丽脸庞上的倦意与担忧。他试图抹去刚才他自己脸上的脆弱，努力控制自己，不要哭出来。但是，他既不能控制他眼角的泪水，也不能控制他身体的颤抖，他的脆弱与无助都流露了出来，被帕德梅看到了。
　　“你还好吗，阿尼？”她轻柔地问。
　　“太冷了。”他耳语般地回答。
　　帕德梅笑了，脱下身上厚厚的外套，盖在阿纳金的身上。“你来自一个温暖的星球，而这里是寒冷的。”
　　阿纳金点点头，把外套紧紧裹在身上，揉了揉眼睛。“你看上去很难过，帕德梅。”
　　“女王现在很担心。她的人民正在遭受苦难，正在走向死亡。她必须劝说议会干涉此事，否则……”她没精打采地讲着，不想再说下去了。“我不知道接下来会发生什么。”她的声音像是从遥远的地方飘过来，她的目光滑过阿纳金，不知道落在了什么地方。
　　“我也不知道我将来会怎样，”阿纳金担忧地说。“我不知道我是不是还会看到……”
　　他停了下来，感到自己的喉咙发紧，说话的声音在一点点减弱，最后归于沉默。
　　他深深吸了一口气，皱紧了眉头，把手插进口袋。
　　“给你。”他说。“这是我做的，送给你。这样，你就会记得我。我是用加、珀木片刻的。拿着，它会带给你好运。”
　　他递给她一个十分精致的木刻挂坠。她拿过来端详了一会儿，脸深深地埋在没有光亮的阴影里，然后，把它戴在了脖子上。
　　“很美。但是我知道，即使没有这份礼物，我也会记着你。”她抬起头，微笑着望着他。“我怎么会忘记我未来的丈夫呢？”她低下眼睛，看着那个饰物，若有所思地轻轻抚摸着。“当我们到达考路斯坎星球时，很多事情都会改变，阿纳金。
　　但是我对你的牵挂、对你的感情不会改变。“
　　阿纳金点点头，硬咽着。“我知道。我也不会忘记你。只是，我想念……”
　　他的声音突然断了，泪水再一次夺眶而出。
　　“你想念你的妈妈了。”她轻声地说完他想说的话。
　　阿纳金点点头，擦去眼泪，不能再说一个字。
　　帕德梅紧紧地拥抱着他。

第16章
　　凡是来自其他星球的旅客，在距离考路斯坎星球还有一段距离的时候，都能够看出这个地方与众不同。即使是经验丰富的战士也会为这个星球如此奇怪的外表而感到迷惑。它所发出的不是长满绿色植物、没有受到破坏的星球的那种柔和的蓝色和白色的光，而是一种银色的光，使人想起金属反射的光芒。
　　这种印象并不是错觉。看到考路斯坎自然风貌的日子已经一去不复返了。一个世纪以来，这里不断地建起新的摩天大楼，不断地扩展，几乎覆盖了整个星球。森林、山脉、河流、自然地貌，一切美好的事物都被钢筋水泥所湮没。空气是经过过滤的，水也的人工蓄水池中储存的。大自然中的动物、植物、花鸟鱼虫只有在博物馆或室内的禁猎区里才能看到。透过载着女王缓缓降落的飞船的t望窗，阿纳金可以清楚地看到这个星球。金属大楼直指云端，像由巨人组成的军队，从各个方向遮住了原本开阔的地平线。
　　阿纳金盯着眼前的这片土地，希望能在这一望无边的建筑中，找出一点没有被高楼填满的空隙。结果，他失望地收回了搜寻的目光。他转而望了望驾驶员瑞克，瑞克耸了耸肩，戏谐地笑望着他。
　　“考路斯坎，共和国的首都，整个星球变成了一个城市。”瑞克眨了眨眼。
　　“对我来说，它是一个游玩的好地方，却不是个可以生活的地方。”
　　“它太大了！”阿纳金说。
　　他们缓缓降落，顺着奇妙的路标一路走来。瑞克向阿纳金解释怎样识别这些路标，而阿纳金此刻心不在焉，他仍旧沉醉于这个城市的宏大。在他们身后，绝地武士悄无声息地走着。恰恰蜷缩在一旁，透过t望窗打量着这里的一切。很明显，他被他所看到的这一切吓坏了。阿纳金知道，恰恰一定希望能够找到这里和他家乡的相似之处，就像他自己认为他的家乡远比这里好一样。
　　女王的飞船在一群高大的建筑物旁慢慢停了下来，伸出跳板一样的传动梯。阿纳金满腹疑虑地走了下来。这些大楼有几百层高。他移开自己的目光，吞咽着口水。
　　女王和她的随从侍女、卫兵、帕那卡队长正在舱门口的通道里等着他们。她向奎刚示意，由他来领路。阿纳金笑着望了女王一眼，就迅速跟了上去。
　　船舱打开了，舷梯落了下去，他们出现在考路斯坎星球。在最初的几分钟，阿纳金努力克服着刚刚走出船舱的眩晕，不让自己在这个星球面前不知所措。他一直让自己只盯着舷梯或是奎刚看，而不是好奇地东张西望，否则他担心自己会不知不觉走到太空里去。
　　两个身穿共和国议会制服的人站在路的另一头，两边是共和国卫兵。绝地武士都规规矩矩地鞠躬表示敬意，阿纳金和恰恰也很快跟着鞠躬。其实，两人中只有阿纳金知道，他们在向什么人鞠躬以及为什么鞠躬。
　　这时，艾米达拉女王出现了，穿着黑色金色相间的长袍。当她走下舷梯时，有羽毛的头饰随着她身体的摇摆轻轻飘动。她的周围是她的侍女们，侍女们穿着暗红色的斗篷，斗篷的兜帽几乎遮住了她们的脸。队长和纳布护卫保护着她们。
　　艾米达拉在那两个人面前停了下来，注视着其中一个，那个人看上去很和气，眼神则显得焦灼万分。代表女王驻共和国议会的大使帕丁议员；鞠躬表示欢迎，双手交叉着放在他蓝绿相间的长袍下。
　　“真高兴看到您这样健康，陛下。”他笑了一下，直起身。“请允许我代表最高议会议长瓦洛兰阁下向您致敬。”
　　瓦洛兰是一个身材高大、银灰色头发、无法判断其年龄的男人。他看上去既不是老人也不是小孩，却与两者都有些相像。他的外表和声音都强壮有力，而他的脸上和蓝色的眼睛里则显示出疲惫与焦虑。
　　“欢迎您，陛下。”他说，露出一缕淡淡的笑意。“很荣幸见到您。这里我不得不告诉您，纳布星球上的每个人现在都身处困境。我已经向议会提出专门为此召开一次会议。这样，在会上；您可以尝试着提出救援的要求。”
　　女王的目光几乎动都没有动一下，苍白的面孔像冰一样冷。“非常感谢您的关心，阁下。”她语气平缓地说。
　　通过眼睛的余光，阿纳金注意到帕德梅正在看着自己。帕德梅发觉阿纳金正注视自己，于是调皮地向他眨了眨眼睛。阿纳金的脸顿时红了起来。
　　帕丁议员这时已经来到女王的旁边，告诉她往返飞船已经在等他们了。“这里有一个程序的问题，但是我相信我们会克服的。”他说着，请女王和队长等人进去。
　　阿纳金刚要和恰恰跟上去，看到绝地武士仍旧和瓦洛兰站在一起，于是又停下脚步。他用眼神询问奎刚该怎样做。女王和她的随从过了一会儿才做出反应，示意阿纳金和恰恰跟他们走。阿纳金又一次望着奎刚，得到了奎刚的默许。
　　跟随着女王来到了机舱，阿纳金和恰恰找了一个最靠后的座位安静地坐了下来。
　　帕丁议员从前面扭头看了他们一眼，还没等到他转回头去，一丝怀疑的神色就流露了出来。
　　“看来我在这里不太舒服，阿尼。”恰恰小声嘀咕着。
　　阿纳金点点头，没有做声。
　　时间不长，他们来到另一片建筑群和另一处着陆场。他们在那里登陆，被帕丁议员护送到一个显然是为女王和随从专门准备的地方。阿纳金和恰恰单独留下来。
　　过了一会儿，女王的一个侍女走了过来，招呼他们跟着她走。很遗憾，不是帕德梅，而是另外一个。他们被护送到一个休息室，像是议员的办公室。
　　“在这里稍稍等一下。”侍女说，然后就离开了。
　　议员办公室的门开着，于是这两个人可以清楚地看到里面。女王正坐在那里，她穿着紫色天鹅绒的长袍，长长的袖子，越发显出她苗条的身材。她的头上戴着扇形的王冠，王冠被精美的珠子和流苏装饰得非常华丽。她的仕女穿着深红色的长袍，戴着同样颜色的头巾站在一侧。阿纳金不知道帕德梅是不是也在其中。他琢磨着自己是不是可以走出这间屋子去找她，而不用在这里安静地等待，可是又不知道该到什么地方去找。
　　里面的谈话似乎进行得并不顺利。议员做着手势在屋里激动地走来走去，而女王安静得像一尊雕像。阿纳金希望他能够听到屋里的谈话。他瞥了一眼恰恰，从恰恰不安的眼神中，他知道恰恰也在想着同一件事。
　　帕那卡队长路过他们身边，走进了隔壁的一间屋子，只是稍稍打量了一下他们。
　　阿纳金不情愿地站起来，手指放在了嘴唇上，示意恰恰留在原处。他现在只能从声音上依稀分辨出议员和女王。
　　此时，议员不再走动，而是站在了女王的面前，摇着头说：“共和国不再是过去的样子了。议会里的议员都是些贪婪的家伙，他们惟一的目的就是为他们自己和他们的家族牟利。不再有人对公众的利益感兴趣……没有文明，只有政治。”他叹了口气。“这真丑恶。我必须承认，陛下，议会能够介入这个事件的可能性非常渺茫。”
　　艾米达拉沉默了一会儿。“瓦洛兰好像认为这件事情有希望。”
　　“陛下，也许有希望。”议员回答道，他的声音很和善，却也很无奈。“他的权力非常小，又陷到贿赂案件中。瓦洛兰自身难保啊！”
　　女王站了起来。“那么，议员，我们还有什么选择吗？”
　　帕丁想了一会儿。“我们最好的选择是推动改选的进行。我们要选出一个更强有力的议长――这个人要能够控制住各层官员，能切实贯彻法律，能给我们以公正。”
　　他用他尖塔一样的手指拢了拢浓厚的头发，样子非常焦急。“你应该借瓦洛兰议长的失信，推动新一轮的选举。”
　　但是艾米达拉并没有被说服。“瓦洛兰一直是我们最有力、最忠心的支持者。
　　难道就没有别的出路了吗？“
　　帕了站在女王面前。“那么，我们惟一的选择是把这件事情提交到法庭……”
　　“但是没有时间了。”女王很快地打断，说话时，声音中已经流露出她的恼怒。
　　“法庭的裁决往往要比议会拖的时间更长。”她随之转换了话题，语气更加尖锐。
　　“我们的人民在挨饿，而且饿死的人数在不断增加。我们必须马上做些事情。在事情变得更糟之前，我们必须阻止贸易同盟的行动。”
　　帕了严厉地望了女王一眼。“陛下，请现实一点！我认为我们将会接受贸易同盟的控制，这是一件好事，起码现在看来是这样。”
　　女王缓缓地摇着头。“议员，我不能这样做。”
　　在接下来的沉默中，他们彼此对视着，阿纳金躲在外面的门后，发现自己突然开始想知道奎刚正在干什么。
　　和这个星球上的其他建筑不同，绝地神殿独处一隅。一座庞大的金字塔直指天空，高耸人云。它和宽阔的街道上的其他建筑都是分开的。这条大街上布满了巨大的、有着尖锐棱角的塔型建筑。在这里，可以潜心修行和打坐冥想，而不易被发现。
　　绝地武士和学徒们就住在这个殿堂里。他们在这里用心学习战术与技能，将各种命令与纪律编订成法律，不断地训练，以更好地履行他们的职责。
　　绝地武士会的议事室位于整座建筑的核心部分。武士会此刻正在开会。议事室的门紧紧关闭着，他们究竟在说些什么，除了里面的十四个人之外，无人知晓。武士会由十二个人（有的是人类，有的则是外星生物）组成，他们来自星系各处，彼此各不相同，但是个个都经验丰富。还有两人则是今天下午来到这里的两位绝地武士，奎刚・金和奥比旺・克诺比。
　　十二位武士会成员面向奎刚和奥比旺围坐成一个圆形。他们在商讨最近几个星期发生的事件，奎刚和奥比旺全神贯注地听着。房间的屋顶是圆的，房间也是圆的，由精致的柱子支撑着。透过宽大的窗户，可以清楚地看到外面的世界。这个房间的布局体现着这里的一种信仰――他们认为一切事物之间都是相互感应的。在绝地武士的世界里，神力的平衡是理解与和平的关键。
　　当奎刚发言的时候，他注视着下面的人。每张脸庞都是他所熟悉的。他们中的大多数像他一样，是绝地大师，其中，尤达大师和梅斯・温杜大师是资历最深的长老。这是奎刚所见过的最甘心服从于等级秩序的一群人了。
　　他站在专为发言者准备的讲台前。他高大强壮的身材和低沉的声音都在无言地要求与会者的注意。他蓝色的眼睛依次注视着每个听众，似乎在等待和观察每一个人对他所说的话的反应。台下的听众也关注着他――严肃的基・阿迪・曼迪、年轻英俊的埃迪・加力亚。清瘦的德帕・比拉巴、还有戴着顶冠、面孔如大理石般光洁的伊文・皮耶尔等武士会成员。他们看上去各不相同，但是作为武士代表，每个人都肩负重任。
　　奎刚打量了一圈，重新注视着尤达和温杜两位大师。他们在决议时是举足轻重的人物，奎刚必须首先赢得他们的支持。
　　“我的结论是，”最后，他平静地结束他的发言。“在塔土尼星球上袭击我的是西思爵士。”
　　话音落下，接下来是一阵沉默。不久，人群骚动起来，彼此交换着目光，对这个结论的怀疑溢于言表。
　　“西思爵士？”温杜大师重复道，毫不掩饰他对此的惊恐。温杜是一个健壮的、深色皮肤的男子，秃头，有一双极具穿透力的眼睛。虽然脸上已经留下岁月的痕迹，但依旧很光洁。
　　“这不可能！”基・阿迪大声说，“他已经死了一千年了！”
　　尤达大师坐在一个不起眼的椅子里晃了晃，眼睛像猎豹一样眯成了一条缝，布满皱纹的脸转向了奎刚，上面满是忧虑和沉思的神情。
　　“如果真的是西思，共和国就危险了。”他用他低沉、庄重的声音轻声说道。
　　人们再次沉默。奎刚此刻也不再说什么，在一旁等着人们的反应。大家本以为西思已经被摧毁，西思的力量已经衰竭。奎刚感觉奥比旺不安地耸了耸肩膀，似乎要说些什么。
　　温杜大师无力地靠在椅背上，浓重的眉毛紧紧锁在了一起。“奎刚，这太难以置信了。我不明白西思怎么会神不知鬼不觉地又回来了。”
　　“他们从来是防不胜防的，”尤达大师带着些轻微的鼻音说。“我们必须查出那个刺客到底是谁！”
　　“也许他自己会再一次出现。”基・阿迪对奎刚点了一下头，说道。
　　“是的，”温杜大师赞同着。“很显然，这次的袭击是有目的的。女王是他的目标，他失手没有达到目的，决不会罢休，一定会再来。”
　　尤达大师用手指向奎刚。“为了纳布的女王，你必须留下来保护她！”
　　其他人纷纷表示赞同，表示了对这位绝地大师的信任。而奎刚始终没有表态。
　　“我们要用我们所有的力量和资源解开这个谜团，揭开这个袭击者的真实身份。”
　　温杜大师建议。“愿神力与你同在，奎刚・金。”
　　“愿神力与你同在。”尤达大师附和着。
　　奥比旺转身正欲离开，发觉奎刚没有跟上来，就又停了下来。他屏住了呼吸，知道了将会发生的事情。
　　尤达大师抬起头。“奎刚，你还有什么要说的吗？”
　　“谢谢您，大师。不错，还有一件事情。”奎刚镇静地凝视着对方，说道。
　　“我在神力中发现了微粒子。”
　　“你是说微粒子？”尤达大师睁大了眼睛。
　　“在一个人的周围？”温杜大师马上接口问道。
　　奎刚点了点头。“是一个男孩。就我的一生所见，他体内细胞中的微粒子是最多的。”说到这里，他停了停。“也许他就是诞生于这种微粒子之中。”
　　这次，人们都惊呆了。奎刚的话简直就是不可能的。一个孩子不是由人孕育的，而是由生命的微粒子本身孕育的。微粒子可以将人的意识与智力融合在一起，从而建立起一切事物与神力之间的联系。
　　对于绝地武士会而言，问题不仅仅在于这个孩子，这件事情意义重大。曾经有这样一个预言：绝地武士精神的真髓早在很久以前就消失了，一个在微粒子中孕育出来的人将被选中，成为一个具有强大神力的人类。这个人注定会永远改变绝地组织的命运。
　　最后，还是温杜大师打破了沉默。“你是在说那个预言了，”他平静地说。
　　“你认为那个男孩就是传说中那个能将平衡重新带回神力中的人。”
　　“我并没有这样说……”奎刚迟疑着。
　　“但是你已经这样说了！”尤达大师猛地吸了一口气。“你的想法显而易见，奎刚！”
　　奎刚深吸了一口气，让自己平静下来，说：“我要求对那个男孩进行测试。”
　　武士会大厅再次沉默，人们无语地交流，互相打量、询问着。
　　尤达大师低声说道：“你要求对那个男孩进行绝地训练？”
　　“找到他是神力本身的力量在驱使。”奎刚不顾后果地继续说下去。“我对此深信不疑。最近发生了这么多事情，一定暗示着什么。”
　　温杜大师有些疲惫地抬起一只手，像是要结束今天的争论。“那么，带他到这里来。”
　　尤达大师此时忧虑地闭上了眼睛，点了点头，说：“我们将对他进行测试。”
　　“我们该走了，陛下。”帕丁对女王说，并开始整理他桌上的那一堆写满数据的文件。
　　艾米达拉女王站了起来，阿纳金立刻快步回到他原来的位置，坐在恰恰旁边，又叮嘱了恰恰一番，可怜的恰恰一副很委屈的样子。
　　“我不会告诉别人的。”他抗议道。
　　过了一会儿，帕了引领着女王和她的侍女们走出他的办公室，走进阿纳金和恰恰等候的接待室。帕丁随后离开，看都没有看这两个等了很久的人。
　　艾米达拉女王在经过阿纳金的身边时，稍稍停了一下。
　　“你为什么不和我们一起走呢？”一个名叫拉贝的侍女并没有看阿纳金，只是在经过他身边时轻声问道。“这样你就不用躲在门后听了。”
　　阿纳金和恰恰在彼此的脸上都看到了惊讶和气恼的神情，转而起身，跟在后面。

第17章
　　其他人都在等待着，女王艾米达拉在侍女的陪伴下回到她的房间。女王的房间极为宽敞，稍作调整就可以变作一个剧场，这充分地显示了她作为纳布星球领导者的至尊地位。艾米达拉身上穿着用天鹅绒做成的暗红色宽肩长袍，上面镶有精致的金色花边。头上佩戴着一顶王冠，由上等的黄金铸成，王冠中央是一块被打制成圆盘状的黄金，四周修饰着很多用布编织成的形如号角的饰物和丝穗。华丽的长袍和精美的王冠体现着她的才干与权威。她缓步走过阿纳金和恰恰，仿佛是来自于云端之外，带着不可逼视的冷艳和惊人的美丽，同时又是那样的孤傲和不容侵犯。
　　两个很早就开始侍奉女王的侍女厄蒂和拉贝悄无声息地尾随在女王身后，她们的脸和身体全部隐藏在红色的带兜帽的长袍里。阿纳金没有在这群人中找到帕德梅。
　　“请为我们带路。”艾米达拉一边对帕丁说，一边向男孩、冈加人和帕那卡队长招手，让他们也一起过来。
　　随后，他们从帕丁的房间出来，来到了一连串的长廊里。这些长廊通向很多不同的房间，并与周围其他的建筑物相通。共和国士兵待命的大厅几乎空无一人，因此这一行人穿过那里没有遇到任何阻碍。阿纳金用眼睛扫视着周围的环境，当他看到那高悬的天花板和仁立着的高大的落地窗时，眼神中不自觉地渗透出敬畏的寒意来。他走在望不到边际的巨厦之林里，幻想着永远住在考路斯坎这样的地方将会是什么样子。
　　当他们一行人来到议会大厅时，阿纳金又一次惊呆了。
　　这个房间大得像个角斗场，它竟然是一整块极大的圆形场地，在底层之上还有很多可以通向外面坡地的门，分布在各个不同的水平面上。在房间中央的位置有一个被高耸纤长的柱子支撑着的宽大的最高议长讲台，它是个半封闭的区域，能够让瓦洛兰在他的副手和随从中自由走动。此时他已经站在那里。沿着圆场的弧形墙壁内侧，镶嵌着无数个突出来的议员席位，它们全部呈圆盘状。有一些席位固定在原处，里面坐着的议员正在同他的助手及随员们商量事情，其他一些席位离开了本来的位置，四处飘浮着。开会时，当某个议员被获准讲话并得到了主席的认可之后，他的席位将浮到场地中央位置的发言席，他进入其中并使席位闭合，直至讲话结束。
　　阿纳金在几秒的时间内环顾一切，不知不觉地他已经跟着女王和帕了来到了通向纳布星球席位的那扇门，纳布星球的席位停留在本来的位置上。大厅里宽大的旗帜和窗帘从高高的圆形天花板上宛如一道光亮的瀑布一泻而下，耀眼的光辉洒向了每一个角落，连大厅墙壁上那众多的凹洞也被光亮填得满满的。那些穿梭于不同代表团之间负责传递信息的机器人，正沿着外侧坡道不住地喧哗着，它们闪亮的金属躯体分布在议会大厅的各个角落，使得这里活像一个巨大的机械工厂。
　　“女王陛下，如果议会对入侵行为拒绝采取行动，”帕丁议员把头凑到女王旁边，用极其细小而坚定的声音说。“我请求您在会上提出终止现任议长的任期并且召集一次对最高议长的重新选举。”
　　艾米达拉听到这些话时井没有看他，也没有停下走向席位的脚步，只是平静地答道：“对这项建议，我要是有您这样的信心就好了。”
　　“您一定会促成一次新的选举的，”帕了重申道。“我敢肯定到时候会有相当多的人会支持我们，这是我们最好的选择。”他朝发言席和瓦洛兰看了一眼。“这也是我们惟一的选择。”
　　当艾米达拉出现在纳布星球席位的人口处时，一阵嘈杂声从下面人头攒动的人群中喧然而起。她华丽的礼服在身后飘扬着，仿佛是扑飞的翅膀，配着她精致的发髻和宁静的面容，显示着纳布统治者的高贵。此时此刻，即使她听到周围的谈话内容中所隐含的危机，她也绝不会签字妥协。她迅速地扫视了帕丁一眼。
　　她平静地问道：“你真的认为瓦洛兰不会为我们采取任何行动！”
　　帕丁摇着头，他的略高的眉毛纠结在一起。“他现在心神慌乱，内心充满了恐惧，没有任何人帮他。”
　　侍女拉贝这时交给阿纳金和恰恰一个很小的金属视屏，并告诉他们待在原处不要动。只有女王的侍女和帕那卡队长可以跟随女王及帕丁进入议员席位，阿纳金不禁有些失望。但他马上又兴奋起来。因为他发现，通过拉贝交给他的视屏，可以清楚地看到并听到在纳布星球席位上发生的一切事情。
　　“恰恰，她打算让议会帮忙。”阿纳金身体靠近恰恰，兴奋地对他耳语说。
　　“你认为可行吗？”
　　这个冈加人听到这话便撅起他的长长的嘴，疯狂地摇着他那长着两片松松垮垮长耳朵的脑袋。“阿纳金，我觉得这是不行的，这里人大多不能全都同意这件事。”
　　这时纳布星球席位离开它的位置向最高议长发言席飞去，在那里等待着准备发言。帕丁、艾米达拉及其他人都坐在那里相互注视着，等待着议长的认可。
　　瓦洛兰头上花白的头发剪得很短，他朝帕丁点了点头。“大会主席准许来自纳布星球统治机构的议员发言。”
　　纳布星球的席位终于飘行到大厅的中心，帕丁站起身，极为缓慢但深邃的眼神从他的眼睛射向了在场的所有与会者。
　　“尊贵的议长，各位议会代表，”他的声音如此凝重使整个议会厅为之肃然。
　　“一场空前的悲剧正在我的家乡纳布星球上演，我们希望这件事情能够在这里讨论出一个解决办法，同时也希望得到各位的关注。由于对贸易同盟的赋税，导致了全面对抗的发生，和非法事件对于以往和平世界的严重践踏。贸易同盟有责任对这种不公正负责，并必须对此做出回答……”
　　帕丁的话还没有说完，这时突然看见又一个席位从后面飞过来，上面带有贸易同盟的标志。贸易同盟议员劳特・道得面带狰狞之色冲了过来。劳特・道得控制着在场的所有贸易财阀。
　　“这太过分了。”劳特・道得对着发言席和瓦洛兰咆哮着。他是个干瘦得打褶的内莫伊迪亚人，说话时身体向前探着，几乎完全倾出围着低低的栏杆的席位，身子弯得像一棵垂柳。“我反对帕丁议员的极为荒唐可笑的言论，请他立刻闭嘴吧。”
　　瓦洛兰长满花白头发的脑袋转向了劳特・道得，抬起一只手说：“主席现在还没有允许贸易同盟议员发言。”最高议长的声音是平静而坚定的。“回到你的位置去。”
　　劳特・道得似乎还想说什么但又不得不停止。他极不情愿地坐下，席位缓慢地向后退着。
　　“为了更清楚地说明我们的主张，”帕丁继续说道。“我请纳布星球现任最高统治者艾米达拉女王发言。”
　　他门向了一侧，让出路来。艾米达拉站起身，四周响起雷鸣般的掌声。女王缓步走向讲坛，面对瓦洛兰。“各位尊贵的共和国议员，各位代表，及最高议长瓦洛兰：我是在极为危急的情况下来见各位的。共和国的宪法遭到了严重的违反和摒弃，纳布星球现在正处于水深火热之中，我们受到了贸易同盟机器人军队的武力人侵和镇压……”
　　劳特・道得又一次站起身愤怒地狂叫：“我反对！全部是胡说，证据在哪里！”
　　他再也等不及获得批准，直接说了起来。“我建议派一个委员会到纳布星球调查刚才所说的情况是否属实。”
　　瓦洛兰无奈地摇着头说：“秩序，请遵守秩序。”
　　劳特・道得重重地叹了口气，又惊恐地举起双手，摆出了一副受难的样子，好像听了刚才的话，他的整个人生都没有希望了似的。“阁下，你不应该在情况还没有查明之前就使我们受到谴责。这样做是违反先例的。”
　　他用眼睛扫视着议会大厅寻求支持，代表们表示赞同的嘈杂声随即响起。这时又有第三个席位飞到纳布和贸易同盟的席位之间，里面坐着马拉斯特星球的议员阿科斯・莫。
　　阿科斯・莫粗短肥胖的身躯缓慢地移动着，头顶三个眼凸在微微晃动，他用厚重的手掌在腰上重重地拍了拍。“马拉斯特星球代表同意尊贵的贸易同盟议员的意见。”他的声音混浊而执拗。“我们在这里应该讨论的是指派一个委员会，这才是会议的目的。也是法律所规定的。”
　　瓦洛兰议长露出犹豫的神色：“这一点……”
　　他的话并没有说完。因为感到有些棘手，他转过身与副主席马斯・艾莫达商量。
　　艾莫达是阿纳金以前从未见过的一种生物，这种生物有着人类的形体，但是在头的两侧，赘着由绵大的水肿细胞组成的细长肉瘤直垂到肩头，头顶又有两个向上伸的细细的触角。主席和副主席在那里同他们的随员们激烈地讨论着刚才的动议。这时从微型扩音器中传出了帕丁的声音。阿纳金和恰恰听着他的话，彼此交换着忧虑的眼神。
　　“我不得不说，这里存在着严重的官僚干预，共和国的实权被操纵在贸易同盟的手中。”帕丁对女王耳语说。；阿纳金可以看到他们的头挨得很近，帕丁的语调极其沉重。“最高议长的权力已经旁落他人了。”
　　瓦洛兰带着一脸倦怠的神色重新回到主席台前。“组建调查团的动议已被认可，议案523A已给我们提供了可参考的范例。”他随即向纳布星球席位点了点头。“纳布星球女王艾米达拉，你是否要延缓你的动议，以使议会调查团有时间核实你所说的情况？”
　　阿纳金可以看到这时女王的脸上充满了惊讶，她的声音透着愤怒和决绝。
　　“我不会延缓我提出的动议。”她怒视着瓦洛兰大声宣称。“我来到这里是为了解决在我的领土上正在发生着的人侵行为。人民选我做女王，我不能眼睁睁看着生灵涂炭，而你们还在不慌不忙地讨论调查团的事情。如果议长不能及时地采取行动的话，那么我提议选举一位新领袖。”她停了一下。“我动议向议长提出不信任案。”
　　这时在整个议会厅内响起了呼喊声，其中有支持的也有反对的。议员和代表们都站了起来，从低声的耳语到放声的叫喊，愈来愈高的声浪不断地汹涌着，最终在议会大厅内激荡起阵阵回声。瓦洛兰站在那里一句话也说不出来，脸上满是震惊和难以置信的表情。艾米达拉逼视着他，等待着结果。
　　马斯・艾莫达走到前面替下了惊愕的瓦洛兰。“秩序，秩序。”他大喊着，那奇异的脑袋也跟着肿胀起来。“我们要保持秩序。”
　　听到艾莫达的话，会场终于渐渐安静下来，代表们纷纷坐回自己的位置。阿纳金注意到贸易同盟的席位已经移动到纳布星球席位附近，劳特・道得迅速地扫了一眼帕丁，但谁都没有说话。
　　刚刚安静下来，又有一个席位飞了出来，副主席允许来自如纳星球的艾德赛・巴・甘上来发言。
　　“如纳星球第二次对议长提出不信任案。”巴・甘用一种嘶嘶的声音说道。
　　马斯・艾莫达露出不悦的神情。“第二次动议成立。”
　　然后他转过身用手拢住嘴，迅速地对瓦洛兰以极低的声音说了些什么，瓦洛兰突然间流露出惊惧的神色，眼神中充满了迷离和恐慌。
　　“一定不能再耽搁了。”马拉斯特星球的阿科斯・莫用极大的声音喊道，故意使得马斯・艾莫达可以注意到他。“弹劾动议已箭在弦上，我们必须马上表决。”
　　劳特・道得这时说道：“我建议将动议先提到程序委员会，让他们再进一步研究一下……”
　　他的话音刚落，共和国议会又一次沸腾起来，全场大喊着：“现在就投票！现在就表决！”马斯・艾莫达与最高议长瓦洛兰激烈地讨论着应如何进行，他扶着瓦洛兰的肩膀，仿佛是在说他无论如何要马上做出一个决定。
　　“你看，女王，人们的意志是向着我们这方面的。”阿纳金听见帕丁平静地对艾米达拉说，他一直目不转睛地盯着屏幕。“我敢肯定，瓦洛兰会被弹劾，他们将会选一个强有力的元首，一个可以关注我们的悲惨境遇的人……”
　　这时马斯・艾莫达重新返回指挥台，向全场宣布道：“最高议长要求暂时休会。”
　　代表们的呼喊声又一次响起，回音重新激荡起来。这时瓦洛兰用眼睛怒视着帕了议员和艾米达拉女王，扫视着整个纳布星球的席位。阿纳金能从他的眼神中感觉到一种背叛的阴谋。
　　他们从会场回来后不久，阿纳金突然从女王所在的接待室那扇开着的门冲了进来，他来找帕德梅，却突然发现房间里只有女王艾米达拉。这时艾米达拉女王独自站在房间的中央，她的眼神正注视着刚刚闯进来的阿纳金，她的长袍显示着她的高贵和典雅。
　　“对不起，打扰您了，”阿纳金很快地说。“陛下。”
　　艾米达拉安静地点了点头，白色的脸平静而完美。
　　“我在找帕德梅。”阿纳金继续说道，定定地站在他刚才闯进来的地方，不知道是应该走还是应该留下来。他一边用那充满疑虑的眼神环顾着四周，一边说：“奎刚师父说他要带我去见绝地武士会。我想把这个消息告诉给帕德梅。”
　　听到这些话，一丝微妙的笑容迅速地掠过了女王染红的双唇。“帕德梅并不在这里，阿纳金，我刚派她去巡察了。”
　　“噢。”阿纳金有些失落地说。
　　“但是我会告诉她这个消息的。”
　　孩子咧嘴笑了。“我也许会成为一名绝地武士。”他在说话的时候无法掩饰住自己的快乐。
　　艾米达拉赞同地说：“是的，我想你会的。”
　　“我想帕德梅听到这个消息会很高兴。”
　　“我也这样想。”
　　阿纳金一边倒退着一边说。“我并不打算……”他想找一个合适的词说下去但并没有找到。
　　“祝你好运，阿纳金。”女王的声音极为柔和。“好好干。”
　　这时阿纳金迅速地倒退到门口，脸上洋溢着开心的笑容。
　　这一天，对于奎刚・金和奥比旺・克诺比来说过得实在是太快了。他们在夕阳火红的余晖中仁立在绝地神殿外侧的阳台上，可以清楚地俯瞰考路斯坎星球。他们沉默不语。刚刚从共和国议会厅回来时，他们把天行者阿纳金从帕了议员那里带了出来。现在，阿纳金已被送到武士会面前接受测试。而他们两个人正在等待结果。
　　对于奥比旺来说，结果是早已经注定了的。这个年轻武士此刻正在因为他的师父又一次明显的逾越了职责而处于沮丧和尴尬之中。但奎刚的感觉确实是对的，这个孩子体内有超乎寻常的微粒子值，这是奥比旺亲自测试过的。但是，仅凭这一条是无法证明阿纳金就是注定要被挑选出来的那个人。奥比旺甚至还在怀疑，是否真的存在这么一个注定了的特异者。毕竟几个世纪以来，有几百个关于绝地武士奥秘的预言和传说代代流传着。无论如何，这一次，奎刚一直是在凭借着一种直觉做事，这种直觉若是来自神力就是正确的，但如果仅仅出于感情则是错误的。奎刚的兴趣时常落在支持那些弱小者，或是移情于他在极为特殊的情况下遇到的生物上，而这些行为的重要含义恐怕只有他自己才能理解。
　　奥比旺在偷偷地观察着他的师父，想弄清为什么他总是专情于这些毫无希望的事情上面。武士会会发现这个孩子的体内确实拥有比常人要多的微粒子，但他们绝对不会让他接受绝地武士训练的。现有的关于绝地武士选拔的制度有着明确的规定，孩子生下来后不到一年就要接受训练，否则就注定会失败，这些都是经过验证的。
　　而阿纳金已经九岁，显然太大了。
　　但是奎刚绝对不会轻易放弃，他将第二次向武士会提出要求，而结果也注定会同以往的许多次事件一样。奎刚的请求被拒绝，与此同时，他作为绝地大师的地位也会随之再次下降。
　　富有经验的老绝地武士伫立在那里，深邃的目光盯视着天边那道被灼烧得火红的地平线。奥比旺缓步走到他身边，在一段沉默之后终于忍不住开口了。
　　“那个孩子不会通过测试，师父。”他轻声说。“这你是知道的，他的年龄大大了。”
　　奎刚的眼睛始终没有离开那太阳落下的地方。“阿纳金一定能成为绝地武士，我确信。”
　　奥比旺倦怠地叹了口气。“师父，不要再一次违抗武士会。”
　　年长者看上去是那样的镇静，似乎呼吸也随之停止了。他转过身对他的弟子说：“奥比旺，我只是在做我应该做的事情，你认为我还会有别的选择吗？”
　　“师父，如果你不是总违反规则的话，你早已经进入武士会了。你完全有资格进入那里。”奥比旺突发的愤怒已经渐渐超越了他那沮丧的表情，他的眼睛紧紧盯在奎刚身上，一动不动。“这一次他们也不会赞同你的意见。”
　　奎刚・金凝视了他片刻，然后笑道：“年轻人，你仍有很多东西要学习。”
　　奥比旺的眼光移向了别处，思索着刚才的回答。对他来说奎刚的话是对的，但是或许此刻他仍然应该坚持他自己的意见。
　　在绝地神殿的议事厅里，天行者阿纳金正面临武士会的测试，他所站的位置刚好是几个小时之前奎刚站过的地方。刚刚被带进来时，阿纳金有些紧张。但是，当他独自面对武士会十二名成员时却变得镇静了。他站在圆形的房间中央，被肃穆的武士会环绕着，对于自己前途的恐惧和忐忑油然而生，他感到这时的自己是如此的脆弱无助。当这些绝地大师们看着他时，他能感觉到他们目光的犀利，他们似乎不只看到了他的外表，同时深人到了他的内心。
　　没有经过任何预先的介绍或解释，也没有任何他感到宽慰适意的言辞和起码应有的欢迎，他们就这样没头没脑地开始了对他的提问。奎刚曾向他描述过他们中的一些人，所以他知道某些人的名字，很快他就分别将这些名字同本人对上了号。这是一个相当长的测试，武士会的成员对他进行了记忆力和知识的测验，并且通过单凭猜想的方式来考验他的洞察力。他们很清楚在此之前他一直是奴隶，清楚他在塔土尼星球上的一切情况，清楚他的妈妈和他的朋友，他的飞车比赛经历，瓦托，过去的任何重要的事情以及他的生活秩序。
　　这时，温杜大师手里拿着一个显示屏，阿纳金看不到它的正面，但是他要说出不断在液晶显示屏上变换的形象。出现在阿纳金头脑中的影像速度是如此之快，使他想起了他在参加飞车比赛时，那些奇形怪状突然出现的沙漠和山川在他的驾驶座边呼啸而过的情形。
　　“班萨，超光速推进器，激光枪，”当他说出这些事物名字的时候，那些形象在他的意识中飞速闪过。“共和国太空舰，罗迪亚人的飞车，赫特人的小飞船。”
　　屏幕上已经没有图像继续出现了，温杜大师缓缓抬起头，久久凝视着阿纳金。
　　“很好，年轻人，太好了。”这时，一个形容干枯、被人称为尤达大师的外星人称赞道。他的两只困倦的眼睛几乎就要完全地退缩进眼皮里却丝毫不避锋芒地盯住阿纳金。“孩子，你现在有什么感觉？”
　　“我很冷。”阿纳金说道。
　　“你是在害怕么？”
　　孩子摇了摇头。“不，先生。”
　　“放弃你原有的生活让你感到害怕么？”黑人温杜大师在说话时身子稍微向前倾了一下。
　　“我从没这样想过。”阿纳金话音刚落又有些犹豫了。这个答案似乎并不完全正确。
　　尤达大师听了这个回答眨了眨眼睛，长长的尖耳朵略微向前翘了翘。“我们可以看到你内心的想法。”他很平静地说。
　　“你要注意你的真实感受。”温杜大师告诉阿纳金。
　　一位名叫基・阿迪・曼迪的老者抚着自己长长的胡须说：“你在挂念你的母亲。”
　　阿纳金此刻确实异常思念自己的母亲。他轻声说：“我想她。”
　　尤达大师听了之后迅速和其他几个人交换了一下眼神，然后说：“我想，你是怕失去她。”
　　阿纳金的脸突然涨红了，带有警觉性地问道：“这些和绝地武士又有什么关系？”
　　尤达大师用那双睡眼看着阿纳金说，“这很重要。恐惧会把人引向黑暗之路，恐惧会导致愤怒并生出恨意，恨意便成痛苦，我感到你的内心藏有恐惧。”
　　“我并不恐惧！”阿纳金突然间被激怒了，想马上摆脱这个他无论如何都不愿接受的论断，另外换一个话题。
　　可尤达大师就像根本没有听到他说话一样，还在继续说：“一个绝地武士必须有极强的责任感，和极为缜密的头脑。而我感觉，年轻人，在你的内心有太多的恐惧。”
　　阿纳金深深地吸进一口气，再慢慢地呼出。经过这样的调整之后，他的声音又变得平静起来。“可是我并不恐惧。”
　　尤达大师观察了他一会儿之后，用极为柔和的声音说：“让我们继续吧。”测试就这样又重新继续下去。

第18章
　　冈加人恰恰冰斯克和艾米达拉女王站在高大的落地窗前，从这里正好可以看见考路斯坎星球隐约而现的尖塔。这真是一对奇妙的组合，女王宁静而典雅，冈加人笨拙而神经质。他们在静默中相伴，欣赏着落日的余辉带给天边那一抹灿烂的金黄。
　　整个城市的光亮的金属和玻璃表面把日光反射得如此烂漫，无数闪亮的光点交相辉映使人无法直视。
　　几个小时之前他们就已经从议会厅回来了，因为到这个时候，他们每个人似乎都已经不能再为纳布星球的命运做些什么了，留在那里没有丝毫的实际意义。帕丁议员留了下来与他的同僚们共同参与有关新元首的选举。帕那卡队长也和他在一起，女王让他随时把发生的事情通知她，因为现在谁都无法预计将会出现什么样的局面。
　　阿纳金这时已经被奎刚带到绝地武士会那里接受测试。这段时间里大家都没有见到帕德梅。
　　从议会厅回来后，恰恰一直在帕丁议员的房间里焦躁地踱步并喋喋不休，像一只可怜的迷途羔羊。艾米达拉看他很可怜就请他过来和自己坐在一起。她已经决心返回纳布星球，因此她换下了议员礼服，穿上一件不很华丽的饰有金线的黑色长袍，更凸显出她纤细而小巧的身躯。她带着一个可以旋转的新月形皇冠，前额上垂着一个带有珠子的金制弧形额饰。她和恰恰站在一起时似乎要比恰恰矮了很多。
　　艾米达拉表情很痛苦，眼神中充满了忧伤和茫然，恰恰试图想办法安慰她。如果是阿尼和帕德梅在，他也许会走过去轻轻地拍拍他的头，但是他不打算对女王那样做。房间里没有士兵，两个侍女厄蒂和拉贝还是紧紧地包裹在她们的带有头巾的红色长袍里，站在离门不远的地方，不时警惕地看看周围。恰恰可以确信周围会有士兵在保护。恰恰一向对任何事都很马虎，很健忘，通常用一种随意的方式来享受人生的乐趣，但是他并不愚蠢。
　　这时他再也不能忍受这种沉闷的气氛继续下去，他在房间里来回踱着步，又故意清了清嗓子想引起女王的注意。艾米达拉终于转过身来，这是一张涂得很白的脸，在双颊上有两个红色的小圆点，下唇中央是一道深红色的彩妆，这些组合在一起就像一个玩偶，毫无表情。
　　“有时，我在想神为什么制造出痛苦。”他同情地说。
　　艾米达拉冷冷的眼神中充满坚定和洞彻。“我想，可能是神为了激励我们吧。”
　　“你觉得你的人民会灭亡吗？”恰恰问道当这些苦涩的词从他的长长的嘴中冒出来时，他仿佛能够品出其中的苦味来。
　　女王思索着这个问题，慢慢地摇摇头。“我不知道，恰恰。”
　　“冈加人也会灭亡吗？”
　　“我希望不会。”
　　恰恰马上改了口，眼神中闪烁着极为自豪的光芒。“冈加人不会等死，我们都是战士，我们有大军队。”
　　“一支军队？”她重复着，在微弱的声音中带着一丝惊奇。
　　“一支大军队。各处来的冈加人。我们躲在沼泽里，别的动物不敢来麻烦我们。
　　多多的冈加人，有一个大能量的屏障，什么人都打不破。我们有能量飞弹、投掷飞弹、电网和多多的武器。我们还有多多的东西。冈加人不怕机器部队，也不怕人。“
　　他停了一下，不自然地耸耸肩。“可能在这方面，我们和纳布人不一样呢。”
　　艾米达拉离他很近，刚才专注的眼神突然间变得迷离。在她的意识中似乎正在酝酿着无法预测的念头。恰恰相信她准备把这个想法说出来，正在这时，帕丁议员和帕那卡队长出现在门口。
　　“陛下。”帕那卡队长似乎很高兴。在两个人向女王鞠躬的时候这种喜悦几乎就已经喷薄欲出了。“帕丁议员已经战胜瓦洛兰，被提名接受最高议长之位！”
　　帕了脸上的微笑十分适度并且虔敬，他用极为和缓的语调说道：“这真是意想不到，但是令人欣慰。陛下，我保证如果我能当选的话，我将把共和国原有的民主制度发扬下去，结束已充斥于议会的普遍的腐败。贸易同盟将失去他们对政府职能的干预力量，我们的人民也将最终从由非法人侵所带来的痛苦中解脱出来。”
　　“还有谁同时获得了提名？”艾米达拉突然打断他的话问道。
　　“奥德瑞安星球的贝尔・安泰里斯和马拉斯特星球的阿克斯・莫。”帕那卡在回答她时，躲闪着帕丁的眼神。
　　议员此时已从刚才始料未及的中断中恢复过来。“陛下，在明天的投票之后，我有信心我们的境况将得到普遍热烈的支持。”他意味深长地停了一下。“您可以放心，我将当选为最高议长。”
　　女王并没有被他的话所打动。她快步地从恰恰身边走过去，来到了落地窗前，注视着外面城市的光辉。这时的城市被落日的余晖笼罩着。“议员，我怕等到你掌权的时候，我们的城市，我们的人民早已毁灭，或已沦为奴隶。”
　　帕丁听见这些话吃了一惊。“我理解您的焦虑，陛下。但不幸的是，同盟军队已控制了我们星球上的全部财富，想要将他们立刻赶出我们的星球绝非易事。”
　　“或许是这样。”艾米达拉转过身来看着他。她的眼神中充满了愤怒和决心。
　　“议会还在瘫痪之中，我继续留在这里已经没有任何意义了。”她朝帕丁和帕那卡走去。“议员，接下来应该是你发挥作用的时候了，我现在必须立刻坚守我的岗位。
　　我已决定回纳布，同我的人民在一起。“
　　“您要回去！”帕了更为惊愕，他的脸立刻变得煞白，眼光从一个人身上转到另一个人身上，显示出手足无措的样子。“但是，陛下，请您现实一些！这实在是太危险了，他们会逼迫您签约的！”
　　女王不失原有的镇静。“我决不会签任何条约。我要同我的人民共存亡。”她这时转向帕那卡，“队长！”
　　帕那卡仓促回应。“是的，陛下？”
　　“去准备飞船。”
　　帕了急忙走向前去阻止。“求求您，陛下。请留在这里，这里是最安全的地方。”
　　艾米达拉有些愤怒。“只要议会不阻止这次进攻的话，没有任何地方是安全的。
　　对我来说很清楚，议会已经不再起任何作用了。“她的眼睛紧紧盯着他。”如果你能当选最高议长的话，议员，我知道你会尽一切可能阻止同盟军的行为。我希望你能够有办法始终保有明智的和对人民的同情。“
　　她从他的身边平稳地走了过去，走出大门。她的侍女和帕那卡跟在后面。恰恰好像拿不定主意该怎么办似的左右徘徊着向前走，在经过帕了时匆匆地扫了他一眼。
　　当看到帕了那张精明的脸上浮现出微笑时，他不禁吃了一惊。
　　在绝地神殿里，奎刚・金、奥比旺・克诺比和天行者阿纳金正面对着武士会的十二名成员。他们站在讲坛的中央，四周是一圈椅子，坐着十二名绝地武士会的成员。他们不知道武士会关于阿纳金将会有什么样的决定。当阴暗的黄昏取代了灿烂的夕阳时，光线变得苍白而微弱，黑暗的夜晚正在缓缓地侵袭着整个城市。
　　“关于这个孩子的测试结果已经出来了，”尤达大师用浑浊的喉音宣布道。他那双睡眼依旧几乎完全地隐匿在了眼睑中，两只尖尖的耳朵向前竖立着。“你的判断是正确的，奎刚。”
　　与此同时温杜大师点头表示赞同，在室内微弱的光线下，他的那张黝黑而光滑的脸没有任何表情。“他的细胞内含有密度相当高的微粒子。”他在说话时特别重读了“相当”这个词。
　　“在他体内的神力是异常强大的。”基・阿迪・曼迪也赞同地说。
　　奎刚听到这些话终于感到心满意足了，这足以证明他的做法是对的。当初他坚持把阿纳金从奴隶的身份中解放出来，并带他到武士会来的做法，曾遭到了多么大的反对。“那么，他将接受绝地武士训练了。”他以胜利者的身份说道。
　　这时有一种不合时宜的沉默出现在武士会中，首领们相互对视着。
　　“不。”温杜大师终于打破了沉默。“他不能接受训练。”
　　阿纳金听到这句话，表情立刻扭曲了。他迅速地望向奎刚，眼泪涌上了眼睛。
　　“不能？”奎刚不敢相信地重复着，震惊得几乎说不出话来。他极力地装做没有注意到奥比旺那明显在说“我告诉过你了吧”的表情。
　　温杜大师点点头，黑色的眼睛里流露出坚定。“他的年龄太大了。在他的体内已经蕴藏了过多的愤怒。”
　　奎刚被激怒了，但是他仍然极力地控制着自己。这个决定是毫无道理的，它根本无法站住脚。“他就是那个生来注定要被挑选的人。”他强烈地坚持说。“这一点你们应该知道！”
　　尤达大师思索着抬起那圆圆的脑袋。“他的前途将异常的坎坷，可能一生都被儿时的阴影所笼罩。”
　　奎刚环视着绝地武士会其他成员的脸，但是没有人愿意帮助他。他坚决地点了点头表示接受他们的意见。“好吧，我将自己训练他。我会把阿纳金作为我的弟子。”
　　奎刚从眼睛的余光中看到了奥比旺惊奇得呆住的神情。他也同时看见了在阿纳金脸上突然闪现的希望的光芒。他没有对任何一个做出反应，而是一直紧盯着武士会的成员们。
　　“一个弟子？可是，奎刚，你已经有一个了。”尤达大师尖锐地指出。“你不可能再收第二个！”
　　“我们反对这样做。”温杜大师阴沉地说。
　　“奥比旺已经训练成了。”奎刚坚持道。
　　“是的。”他的徒弟激昂地回应道，似乎想掩饰听到他师父这个意想不到的决定时的惊愕与失望，但显然并不成功。“我可以面对各种考验。”
　　尤达大师那双睡眼转动着。“你这么快就练成了吗？你怎么能断定你已经练成了？”
　　奎刚和奥比旺迅速地向对方投去严肃的一瞥，他们之间刚刚产生的离隙是极易察觉的。师徒关系的破裂速度之快几乎无法用时间来衡量。
　　奎刚深深地吸了一口气，重新转向武士会。“奥比旺有些刚愎自用，再多学一些人生的道理。必定会有成就。他在我这里可能已经学不到太多的东西了。”
　　尤达大师摇了摇他皱巴巴的脸。“我们武士会将决定学徒是否已经受训完毕，现在他还要多学一些。”
　　“现在还不是决定天行者命运的时机”温杜大师最后说。“明天议会将投票选举一位新的最高议长。艾米达拉女王将回纳布，我们认为，这样会给同盟施加压力，扩大冲突，马上就会导致新的事件。”
　　“趁此机会，我们可以找出真正想攻击女王的凶手。”尤达大师低声说道。
　　“由于情况的复杂，各种事件也会接二连三地发生。”基・阿迪・曼迪补充道。
　　温杜大师很快地看了一眼在座的武士会其他成员，然后又一次转向奎刚。“跟随女王回到纳布，找出曾经攻击过你的那个黑武士的真实身份，看看他到底是不是西思人。这是我们揭露秘密的线索。”
　　尤达大师慢慢地点着头，无可争辩地说道：“过些时候我们再决定天行者阿纳金的命运。”
　　奎刚深深吸了一口气，看到事情仍没有任何转机，神情上流露出沮丧和失望。
　　即使他已被允许收阿纳金做弟子，但是训练阿纳金却是被禁止的。更糟的是他在无意中冒犯了奥比旺，而且是深深地刺痛了他。这一裂痕不会永远存在，但想使年轻人受到伤害的自尊心得以治愈则需要一段时间。而他们却没有太多的时间。
　　他冷静地向武士会行了个礼。“是我把阿纳金带到这里的，我必须对他负责，他除了跟随我不能去任何地方。”
　　温杜大师点点头。“他受你的监护，我们对此并无异议。奎刚。”
　　“但是不要训练他。”尤达大师严厉地声明。“让他跟着你，但是不要训练他。”
　　这些话非常犀利，其背后所隐藏的威力是确凿无疑的。奎刚暗自畏惧，但却什么都没说。
　　“小心保护女王。”温杜大师补充道。“如果战争爆发，除非得到议会许可，不要牵涉在内。”
　　武士会的成员们严肃地注视着奎刚，房间里出现了相当长的沉默。他站在那里，思考着还有什么要说或是可以讨论的。与此同时黄昏的最后一抹光亮也被吞噬在黑暗之中了，城市所特有的光辉开始闪烁它充满警觉的眼睛。
　　“希望神力与你同在。”尤达大师最后说。向绝地大师们示意会见已经结束。
　　绝地武士和孩子已经知道艾米达拉女王将立刻出发去往纳布星球，因此他们乘小飞船径直朝起降台飞去。女王的飞船正在那里等候女王的到来。小飞船起飞时，绝地武士师徒被一种压抑的沉默笼罩着，阿纳金也感到了一种无法排遣的不安。他一直盯着自己的脚，希望自己有办法使奎刚和奥比旺消除彼此的怨愤。
　　当他们走下乘坐的小飞船下到起降台时，机器人R2―D2正四处忙乱地奔波。小机器人看见阿纳金兴奋地对他哗哗地说着话，然后才走到登机梯的边缘俯瞰一下交通状况。它的身体向外倾斜得太厉害，一下子翻了出去。阿纳金不禁心里一惊。但是不大工夫，这个太空船机器人又重新出现了，它用它的登舱喷射器又重新回到梯子上来了。当听到R2―D2随后的恐慌的叽叽喳喳含混不清的声音，阿纳金忍不住笑了。
　　在登机梯前面，奎刚和奥比旺正在激烈地争论着什么。在城市众多塔状建筑物形成的峡谷中，风呼啸而过，使得阿纳金无法听到他们的谈话。因此他十分谨慎地朝他们移了移，以便能听到他们谈话的内容。
　　“师父，这不是失礼！”奥比旺激动地说。“这是事实。”
　　“从你的观点看也许是的。”奎刚的脸透着刚毅和愤怒。
　　年轻绝地武士的话说得极为尖锐。“这个孩子是危险的，大家全都有所觉察，为什么你就意识不到呢？”
　　“他的命运还不一定怎样，他没有危险。”奎刚尖锐地纠正道。“武士会将决定孩子的命运，你这回也应该满意了吧。”他说完轻蔑地转过身。“现在应该上船了。”
　　奥比旺转身上梯进入飞船。R2－D2跟在后面，仍旧高兴地叨咕着什么。奎刚转向阿纳金，这个孩子也向他走过来。
　　“奎刚大师。”他不安地说，内心充满了疑虑和对引起矛盾的负罪感。“我并不想引起这么多的麻烦。”
　　奎刚为了使他放心，把一只大手放在他的肩膀上。“阿纳金，这并不是你的错。”
　　他用眼睛扫视着飞船，然后蹲在阿纳金面前。“我没有获准训练你，但我希望你能够留心，能够记住你所看到的东西。你要永远记着，你的意念力决定着你的存在。”
　　他停了一会儿，用眼睛注视着阿纳金。“紧紧跟着我，你就会安全。”
　　孩子点头表示明白。“我可以问你些事情吗？”绝地大师点了点头。“什么是微粒子？”
　　风吹起奎刚的长发，有几缕头发被吹到他刚毅的脸上。“微粒子是极小的生物体，存在于所有活着的生命体的细胞内，传导着神力。”
　　“它们生活在我的体内？”男孩问道。
　　“在你的细胞里。”奎刚说。“我们的共生体与微粒子共聚共存。”
　　“共什么？”
　　“共生体。指为了彼此发展，而相互依存的生命体。没有微粒子，生命就不存在，我们也无法了解到神力的实质。我们的微粒子会告诉我们神力的意愿。”
　　“它们真会这样吗？”
　　奎刚立起眉毛。“当你静下心来时，你将听到它们在对你说话。”
　　阿纳金想了想，随即皱起眉头说：“我不懂。”
　　奎刚微笑着，眼神中透出温暖和神秘。“通过长时间的学习和训练，渐渐你就会明白了。”
　　这时有两艘飞船缓缓降落在起降台上。女王艾米达拉、她的侍女、帕那卡队长、一些随行的官员和士兵走下了飞船。最后一个下来的是恰恰冰克斯。艾米达拉穿着一件紫色纤细的旅行长袍，把她的身体包裹在细致柔软的皱褶里。金边的皇冠配着她平滑的白脸活像是一个喜剧演员的画像。
　　奎刚站在阿纳金的身边，等待着女王和她的侍女来临。
　　“陛下。”奎刚以恭敬的点头礼欢迎女王。“能够继续追随并保护女王是我们的荣幸。”
　　艾米达拉点头说：“谢谢你们的帮助。帕丁议员还在担心联盟方面将会加害于我。”
　　“我向您保证，这种事情不会发生。”绝地大师郑重地说。
　　女王转过身与她的侍女及帕那卡、纳布的众官员和士兵先后登上飞船。
　　恰恰急忙地走过来，给了阿纳金一个热烈的拥抱。“阿纳金，我们就要回家了！”
　　他兴奋地咧嘴笑着，天行者阿纳金紧紧抱住他的身子。
　　一会儿工夫，所有的人都登上了飞船。光洁的飞船飞起来，把考路斯坎星球远远地抛在了身后。
　　纳布星球的都城希德正被夜幕笼罩着，空无一人的街道寂静无比，只是偶尔有机器人巡逻兵和风声打破了寂静。在女王的登基正殿中，纽特・甘雷和卢恩・哈科全神贯注地站在达斯・西迪厄斯的全息图像前。全息图像呈现于房间的一端，充满威胁意味地在他们面前升起。
　　一个浑身裹着黑长袍的人出现在影像中央。“女王正在朝你的方向行进。”西思爵士平静地说。“当她到达时，强迫她签署条约。”
　　听了这些话，在两个内莫伊迪亚人之间出现了一段沉默，他们互相交换着担忧的眼神。“遵命，阁下。”纽特・甘雷不情愿地答应着。
　　“总督，那个星球现在安全么？”黑衣人形象在传真图像中很有规律地闪烁着。
　　“是的，爵士。”甘雷此时底气十足。“我们已经征服了最后一批反抗力量，一种最为原始的生物种群。现在他们已被完全控制。”
　　蒙面人听了点了点头。“很好。我会务必使议会方面的进展按原计划进行。我给你们派去达斯・摩尔。他将协助你们对付绝地武士。”
　　“是，阁下。”说这句话时，在他的语调中充满了对未来的祈祷。
　　全息影像和达思・西迪厄斯都消失了。两个内莫伊迪亚人站在原处，怔怔地发呆。
　　“一个西思爵士，来我们这里？”卢恩・哈科难以置信地念叨着。而这次，纽特・甘雷却什么都没有说。

第19章
　　女王的飞船离开超空间，向纳布星球靠近。坐在飞船上的奎刚・金在去见女王的路上稍停了一下，观察着天行者阿纳金。
　　这孩子紧挨着瑞克・奥里，站在驾驶员的控制盘旁。纳布星球的驾驶员向前弯着腰，身子探向操纵装置，按顺序指出每一个装置并解说它们的功能。阿纳金的眉头微皱，目不转睛，全神贯注，正以令人惊奇的机敏迅速地吸收这些知识。
　　“那么这个呢？”男孩子指着说。
　　“向前的稳定器。”瑞克・奥里扫视了一下他那张写满期待的脸。
　　“那些是控制高低的吗？”阿纳金指着驾驶员右手边的一排操纵杆问。
　　瑞克・奥里饱经风霜的脸一下现出了笑容。“你掌握得相当快。”
　　奎刚・金心想，比他所遇到的任何一个人都快。那就是阿纳金如此特别的原因。
　　这就是他微粒子数值过人的明证。也再一次表明了他是一个合适的武士人选。
　　绝地大师叹了口气。为什么绝地武士会不接受这样的人才？所有迹象都如此明显，他们为什么那么害怕给这男孩一次机会？
　　奎刚发觉自己又有些灰心。他理解他们的顾虑。只可惜阿纳金的年纪大了些，但这还不是最关键的，真正困扰他们的不是年龄问题，而是他们已经意识到了他内心的冲突。阿纳金正在与他的出身，与他从母亲、朋友和家庭那里继承下来的影响做斗争。特别是他的妈妈。他已经很成熟了，能够预知可能发生的事情。但是前途的动荡使他内心的斗争就像一只寻找自由的笼中困兽。绝地武士会知道，外部的变动因素是无法把握的，能够控制的只有内心。他们相信，天行者阿纳金要做到这一点年纪太大了，他的想法和信仰太坚固，已经不可能被平和地重新塑造。他内心的冲突使他极易受到打击，邪恶的一方会很快利用这一点。
　　奎刚摇着头，从座舱后面凝视着男孩。是的，接受他为弟子是一个冒险。但是如果不冒险，生活中就没有值得做的事情了。绝地武士的原则是严格遵循年轻绝地武士成长和训练的既定过程的，但是所有事情都有例外，当然也包括这次。绝地武士会拒绝考虑的事情，恰恰证明了一次将要出现的“例外”。可是，大家都无法容忍这一点。
　　他知道，必须保持信心。他必须坚信，等他们回去时，不训练阿纳金的决定会被重新考虑。如果绝地武士会不情愿把男孩当作一个绝地武士，让他接受训练，那就只能靠奎刚自己去寻求如愿以偿的解决办法了。
　　他调转身，从机舱走到通道上，下了＿层楼梯来到女王的套房。他到那里的时候，女王为这次会议所召集的其他人都已经到齐了。奥比旺挨着紧锁双眉的帕那卡队长，不温不火地点着头，安慰着他。恰恰冰克斯贴着墙站着，显然是想躲起来。
　　艾米达拉坐在背靠墙的一个高座上，那是设置在船上的王位。她的两个侍女拉贝和厄蒂站在她的两边。她经过修饰的白皙面庞非常镇静，她和他的目光相遇时是冷冰冰的，但她说出的话却热情似火。
　　“我们登陆纳布星球时，”等绝地大师行了礼，在帕那卡旁边落座后，她指示道。“我的目的是立刻针对侵略行径采取行动。我的人民已经受够了苦难。”
　　帕那卡黝黑的脸生气地紧绷着，他勉强克制着自己。“等我们登陆，尊敬的陛下，贸易同盟军队会逮捕您，迫使您在条约上签字！”
　　奎刚若有所思地点点头，对于女王的想法有些好奇。“我同意。不过我不明白，您想通过这次行动达到什么目的。”
　　艾米达拉一下子愣住了。“纳布人要夺回属于我们自己的东西。”
　　“可我们只有十二个人。”帕那卡再也无法保持沉默了，急促地说。接着，又黯然神伤地加了一句。“陛下，我们没有军队！”
　　她的目光移到了奎刚的身上。“绝地人不可能为您发动一场战争，尊敬的陛下。”
　　他说。“我们只能保护您。”
　　她又把目光从他们那里移到了恰恰身上，这个冈加人正在研究自己的脚趾头。
　　“恰恰冰克斯！”她叫道。
　　听到自己的名字，恰恰一下僵住了。“陛下，我吗？”
　　“是的，”纳布星球的艾米达拉坚定地说道。“我需要你的帮助。”
　　纳布星球的沼泽深处，下面直通奥托冈加城的湖边。从女王的飞船上下来的人们聚集在那里，等着恰恰冰克斯的归来。艾米达拉和她的女仆、绝地武士、帕那卡船长、R2―D2、瑞克・奥里和几个驾驶员，还有少数几个纳布卫兵，不安地聚在一起，空气中弥漫着迷蒙的寂静。可以肯定地说，现在除了女王自己段有一个人能确切地知道她的想法。她向在场的这些好奇的人透露的信息只是，她希望和冈加人有所接触，而恰恰冰克斯就是她的使者。她不顾帕那卡和绝地武士的反对，坚持要在沼泽地上着陆。
　　星球上惟一没有变化的就是贸易同盟军的封锁，一艘孤零零的巡逻飞船正围绕着星球巡行，驾驶飞船的是负责攻占纳布的战斗机器人。帕那卡大声惊叹飞船数量的稀少，奎刚则讥讽地指出：“你要是控制了要塞，就根本用不着封锁了。”
　　阿纳金和R2―D2其他人分开站着，他暗自研究着这一群人。恰恰冰克斯已经离开很长一段时间了。除了女王，所有的人都变得坐立不安。女王披着柔软的长袍沉默着，有些愤懑地站在侍女中间。帕德梅、厄蒂和拉贝已经脱下带兜帽的红斗篷，换上了更方便的裤子、外袍、靴子和短上衣，腰间还插着激光枪。男孩从未见过这副打扮的帕德梅，很想知道她会是一个怎样的好战士。
　　帕德梅好像意识到男孩正想到她，突然离开众人，朝他走来。
　　“你怎么样，阿尼？”她亲切的目光注视着他，平静地问。
　　他耸耸肩，说：“很好。我很想念你。”
　　“再次见到你真是太好了。很遗憾以前没有机会和你聊一聊，可我真的一直很忙。”
　　从离开塔土尼星球起，他们也没说上几句话。自从他们从考路斯坎星球分手后，阿纳金就再没有见过帕德梅。这让他感到很烦躁，但他自己忍耐着，从没告诉别人。
　　“我没……我……”他结结巴巴地，二边看着自己的靴子一边说。“他们决定不培养我成为一名绝地武士。”
　　他详细向她叙述了整个经过，细细讲了绝地武士会接见他的前前后后的事情。
　　帕德梅专心地听着，然后用她冰凉的手指触摸着他的脸颊，说：“阿尼，他们有可能改变决定。决不要放弃希望。”
　　然后她把他拉近。“我有件事告诉你。女王已经忍痛做了一个困难的决定，一个改变纳布命运的决定。我们是爱好和平的人，我们不相信战争。但有时却别无选择。人要么适应，要么死路一条。女王了解这一切。她已决定向贸易同盟军发动攻势，纳布人将为重获自由而战。”
　　“会有一场战争吗？”他无法克制自己的兴奋，急促地问。
　　她点点头说：“恐怕是这样。”
　　“你也参加吗？”他又追问道。
　　她黯然一笑。“阿尼，我别无选择。”
　　奎刚和奥比旺保持着一段距离站着。两位绝地武士之间一直不说话，也许只是不公开说话而已。在离开考路斯坎星球的途中，他们之间的谈话对其他人几乎都是保密的。奎刚要训练阿纳金的要求导致了这种不愉快的气氛，而且一直没有缓解。
　　坐在女王的飞船上，男孩有一次想和奥比旺谈谈，他只是想说造成现在这个局面，他感到很抱歉。但是，年轻的绝地武士不客气地把他打发走了。
　　现在澳比旺对这种局面正感到浑身不舒服。他和奎刚已经保持太长时间的亲密关系了，不能让这短暂的不和毁了他们二十多年的情谊。奎刚像他的父亲一样对待他，而且是他知道的惟一的父亲。他很生气老师因为一个男孩而抛弃他。但是他也知道，当奎刚认定一件事的时候，他的热情会达到什么程度。训练这个男孩成为绝地武士是奎刚的一个事业，而在奥比旺的记忆中，他从没有这样支持过别人。他从不做那样的事来表示他对被保护者的权威。他之所以这样做，是因为他相信这个孩子的命运。
　　奥比旺能够理解。谁知道呢？说不定奎刚这一次是对的。或许对天行者阿纳金的训练是一项值得为之抗争的事业。
　　“我一直在想，”奎刚的眼睛望着其他人，忽然用低沉的声音说。“我们的处境十分危险。如果女王想打一场仗，我们不能卷入。即使她来这里的意图是想劝说冈加人与纳布结盟对抗贸易同盟军，我们也不能加人。绝地武士无权偏袒任何一方。”
　　“但我们确实有责任保护女王。”奥比旺立刻指出。
　　奎刚的眼睛转过来寻找着他。“那么，这正是我们行动的界限。”
　　“师父，”奥比旺面对着他说。“我在考路斯坎星球做得不好，觉得很难为情。
　　我并不是不尊敬您，我只是希望，在那男孩的问题上不要有什么难以解决的问题。“
　　“你并没有做错，”老绝地武士脸上出现了一丝淡淡的笑容。他回答道。“你一直以真心对我，诚实永远没有错。当我告诉绝地武士会你已经训练合格时，我并没有撒谎，你的确是。我把我所掌握的一切都教给了你。年轻的弟子，你会成为一个伟大的绝地武士。你将使我感到自豪。”
　　他们激动地把手紧握在一起，两人之间的缝隙出现得快，弥合得也快。
　　过了一会儿，一个黑影溅着水花破水而出。恰恰冰克斯从湖里爬出来，甩着两栖皮肤上的水来到了人们聚集的地方。他闷闷不乐地摇着头，长长的耳朵耷拉着，像鸭子一样的嘴上还滴着水。
　　“那里没有人！他们都走了！”他的眼光转动着。“他们有一些战斗。大概是机器人。真见鬼。奥托同加全空了，冈加人都走了，全没了。”
　　“你看他们像是被带到俘虏营去了吗？”帕那卡扫视了一下周围的人，急切地问。
　　“看来更像是被消灭了。”奥比旺现出厌恶的表情。
　　但是恰恰冰克斯摇了摇头。“我看不是这样的。冈加人太聪明，他们藏起来。
　　有麻烦，就藏起来。机器人找不到。“
　　奎刚走向前去。“藏起来了？”他重复着。“恰恰，你能告诉我们藏在哪里吗？”
　　冈加人重重地叹了一口气，好像说“我就再辛苦一趟吧”，一边招手让他们跟上来。他们在沼泽地里穿行了很长时间，一开始沿着湖边走，后来又顺着处于小山坡之间、被水漫过的小路，进入了杂草丛生的广袤的树林深处。远处，贸易同盟军的单座战斗飞船嗡嗡作响，发现了飞船，正在搜索逃亡者。当恰恰冰克斯寻找穿越泥沼的路时，眼里闪过一丝忧虑，但是并没有放慢速度。
　　最后，他们出现在一片沼泽中的空地上，杂草、成片的树和树根纠结在一起，形成一个不可逾越的屏障。恰恰冰克斯停下来，使劲地吸着气，一边思索着，一边点点头说：“就是了。”
　　他抬起头，发出一种奇怪的鸟鸣声。尽管他的嘴像鸟一样，但在一片死寂中，这声音的回声还是令人毛骨惊然。众人等待着，眼睛探寻着迷雾中幽暗的四周。
　　突然，塔普尔队长和一个冈加侦察小队骑着卡度从雾中冒了出来，手里牢牢握着电棍和能量枪。
　　“嘿，塔普尔队长！”恰恰兴奋地打招呼。
　　“冰克斯！”这个同加人的士兵头不敢相信地大声喊着。“别再来了！”
　　恰恰满不在乎地耸耸肩，说：“我们来见头领！”
　　塔普尔转动着眼珠：“就一次，冰克斯。可能就一次，对你们。”
　　他们聚到一起，塔普尔带领着他们深入到沼泽的深处，乘着卡都的冈加人在周围负责保护。树木的枝干形成的巨大厚重的天篷遮天蔽日。雕像上零零碎碎的东西开始浮出水面，石头表面和底座已经崩碎，沉在泥沼里。葡萄藤从团团缠绕的巨大木网中的枝干上垂下来，在脚下的路上蜿蜒前行，一直爬过损毁的部分。
　　他们继续向前迈进，穿过一片锯齿草，到达了一块满是同加难民的空地，有各种年龄各种相貌的男人、女人和孩子。他们杂乱地聚在一块空地上，那里是一个高坡，很多人周围放着他们的家当。塔普尔领着这群人从难民身边经过，来到一片废墟。这里原先是一个宏伟的神殿，后来渐渐被沼泽取代了。讲坛和台阶全都原封不动地保留下来，柱子和顶子早就倾颓、坍塌了。石像厚重的头和四肢从泥里直激出来，手指还紧握着武器，眼睛茫然地望着空中。
　　在远处废墟的尽头，纳斯头领带着二十来个人出现在黑暗中，走路时发出沉重的声音，最后站在一个部分沉入水中的石像头顶。艾米达拉和她的随从与他们保持着一段距离，同时又能互相听到。所以不必穿过沼泽中的小路，也无需使用扬声设备。
　　“恰恰冰克斯，你回来什么？”纳斯头领生气地低声问道。“你假如带这么多外面人，就不要回来！你不对了！”他多肉的头转动了一下。“你，带什么人到这个同加人的地方？”
　　女王立刻走向前，扬起白皙的面庞，说：“我是艾米达拉，纳布星球的女王。”
　　“纳布！”纳斯怒吼着。“你们带来机器兵！他们搞坏了我们的家！他们把我们赶出来！”他沉重的手臂举起来，指向女王。“你们该死！全该死！”
　　阿纳金突然发现，他们被冈加人完全包围了，有些骑着卡都，有些步行，但全都拿着电棍、能量枪和弩箭一样的东西。帕那卡队长和纳布卫兵紧张地打量着四周，双手盲目地握着激光枪。绝地武士身处女王和侍女的旁边，但他们的手臂都放松地垂在身体两侧。
　　“我们希望和你们结成联盟，”艾米达拉再次努力地劝说。
　　“我们不和纳布人联盟！”纳斯头领怒火冲天地咆哮着。
　　帕德梅突然分开众人，走到女王面前。“你做得很好，萨比。但是，这次我得亲自去了。”她平静地说着，然后转过身面对着纳斯头领。
　　“这是谁？”同加人首领匆匆地问。
　　R2―D2站在阿纳金旁边，识别装置发出嘟嘟的声音。
　　帕德梅更正着原先的介绍。“我才是真正的艾米达拉女王。”她用清晰的声音大声宣布。“萨比一直以来都做我的替身，她是我忠实的保缥。我对这种欺骗行为感到抱歉，但我相信，身处这样的环境，你们都能理解我的做法。”她转向绝地武士，眼睛游移着寻找着阿纳金。“先生们，很抱歉，欺骗了你们。”
　　她的眼睛很快又转向了纳斯头领，他正将信将疑地皱着眉头，显然丝毫不理解正在发生的事情。“阁下，尽管我们的百姓不总是和睦相处，”她继续用轻柔的声音说。“但我们一直生活在和平中。现在，贸易同盟军队用他们的坦克和机器人军队摧毁了我们辛辛苦苦创造的一切。冈加人流离失所，纳布人被关在战俘营里。如果我们不立刻行动，那么我们全部的财富都将永远丧失。”
　　她伸出双手。“阁下，我请求您帮助我们。”她略微停了一下，“不，我乞求您帮助我们。”
　　她突然单膝跪倒在震惊的冈加人首领面前。这时可以听见纳布人这边的惊叹声。
　　“阁下，我们是您卑微的仆人。”帕德梅想要所有的人都听到。“我们的命运就掌握在您的手中。请帮帮我们。”
　　她示意她的侍女、帕那卡、纳布飞行员和护卫，一个接一个地在她旁边单膝跪下。阿纳金和绝地武士是最后加人的。用眼角的余光，阿纳金看到只剩下恰恰冰克斯一个人站在他们中间，一脸的困惑和震惊，四处望着。
　　好半天，没有人说话。然后，一阵低沉缓慢的笑声从纳斯头领的喉咙里发出来。
　　“呵，呵呵！我不喜欢这样！这样不好！你以为伟大不属于冈加人吗！”
　　冈加首领走过来，伸出一只手。“你站起来，艾米达拉女王。和我谈，好吗？
　　我们毕竟是朋友嘛！“
　　年长的西思爵士披着发出淡光的袍子，出现在图像中。这时，他的徒弟和内莫伊迪亚人刚刚从一条王宫的长廊走进大厅。
　　“我们已派遣了巡逻队，”纽特・甘雷望着这个不祥的阴影，毕恭毕敬地汇报。
　　“我们已经确认了他们的飞船在沼泽地中的位置。阁下，不久我们就可以抓住他们。”
　　达斯・西迪厄斯沉默了一会儿。纽特・甘雷担心对方没听到他的话。“对女王来说，这是一个出其不意的行动。”西思爵士最后说，声音低得几乎听不到。“太具有进攻性了，摩尔爵士，要当心。”
　　“是，师父。”另外的那个西思人的黄眼睛闪着光，轻轻地说道。
　　“耐心点，”达斯・西迪厄斯头缩进兜帽的暗处，手插到黑袍子里，小声咕哝着。“让他们打头阵。”
　　达斯・摩尔和内莫伊迪亚人还在等着，全息图像却在沉默中消失了。
　　纳斯头领的变化要多大有多大，他对纳布人态度的转变极富戏剧性。看到女王为了得到冈加人的帮助，不顾体面，诚心诚意地恳求自己，他就很快回心转意了。
　　当然，他厌恶战争机器人的程度正像她那么强烈，但这并没有什么关系。或许他觉得那群“机器军队”迟早会发现沼泽地中的冈加人。奥托冈加在两天前的一个拂晓遭到了袭击，居民们被从家中驱逐出去。面对这种情况，纳斯头领坐不住了。如果能制定出一个计划，把人侵者赶出去，冈加军队愿意承担一部分任务。
　　他把艾米达拉和同伴带出沼泽地，来到草地的边缘，从这往南就是纳布都城希德。任何进攻都必须从这里发动，女王心中是怀着非常明确的进攻计划来到同加的。
　　计划的第一步是派遣帕那卡队长对城市进行侦察。
　　他们站在那里，一边等着帕那卡回来，一边从沼泽地雾蒙蒙的边界往外看，看到开阔的草地，这时，纳斯头领手舞足蹈地来到恰恰面前。
　　“伟大的恰恰冰克斯！”他用多肉的手臂搂住同加人细瘦的肩膀，用低沉的声音说。“你把纳布人和冈加人带到一起来！这是非常勇敢的事。”
　　恰恰用脚踢打着地面，看上去有些不好意思。“哦，别这样说，这什么也没有。”
　　“不，你是伟大的战士。”纳斯头领一面大声说着，一面结结实实地给了他的同胞一个亲密的拥抱。
　　“不，别这样。”另一个羞怯地坚持着。
　　“这样。”纳斯头领兴奋地决定。“我们让你当冈加军队大将军！”
　　“什么！”恰恰狼狈地大叫。“将军？我？不，不不！”他大声喘着气，眼球翻动着，舌头一伸，昏死过去。
　　帕德梅正和绝地武士、冈加将军们一起商量着事情，恰恰冰克斯刚刚参加进来。
　　阿纳金与放哨的同加士兵走在一起，等待着帕那卡的归来。冈加人骑着卡都巡查沼泽地的四周，通过巨大的双筒望远镜观察着树顶和古代雕塑的残存部分，以防贸易同盟军的侦察部队出其不意地进攻他们。阿纳金站在神殿的一根柱子脚下，一直对帕德梅展示真实身份的事耿耿于怀。当然，每一个人都感到震惊，但是这件事对他的影响最为剧烈。知道了她不仅仅是一个女孩，还是一个女王，他也搞不清现在对她是什么感觉。他曾在心里说有一天他一定要娶她，他相信一定会的。但是一个始终是奴隶的人怎么可能和女王结婚呢？他想和她谈谈，但总没有合适的机会。
　　他想，以后的事情不会一成不变的，但他又希望没有变化。他仍像从前一样喜欢她，他不在乎她是不是女王，他要说出心里话。
　　他看了一眼女孩和绝地武士，心想，这里的事情和他们在塔土尼时是多么不同啊。他所希望的事情一样也没有实现。就这样离开了妈妈和家，与他们一起出来到底是福是祸，看来还是个未定之数。
　　位于一片石像顶端的哨兵从上面突然叫起来。“他们回来了！”他通过望远镜紧紧盯着草地，一边向下喊着。
　　阿纳金立刻做出反应，大声喊着，向帕德梅、绝地武士和冈加军跑过去。“他们回来了！”他喊道。
　　所有的人都转过去，看到一个由四辆飞车组成的小队正全速飞来。它们迅速穿过平原地带，突然降落在沼泽地一个隐蔽的暗影之中。帕那卡队长和几十个纳布士兵、军官、战斗飞船驾驶员从上面跳了下来。帕那卡直接走到女王面前。
　　“陛下，我想我们穿过警戒线时没有被发现。”他拂去身上的土，匆匆地说。
　　“情况怎么样？”她问道。其他人向他们聚拢过来。
　　帕那卡摇摇头。“我们大部分的人都在拘押营里，几百个军官和卫兵组成了一个地下组织抵抗人侵者。我已把我能找到的一部分领导者带出来了。”
　　“好。”帕德梅点点头，感激地转向了纳斯头领。“冈加人拥有超出我们想象的庞大军队。”
　　“很多很多！”冈加人的首领低声地说。
　　帕那卡有些沮丧地说：“不瞒你们说，贸易同盟军的庞大同样出乎我们的预料，而且强大得多。”他对女王做出了一副顾虑重重的表情。“依我之见，陛下，这是一场我们不可能获胜的战争。”
　　恰恰冰克斯站在这圈人群的边缘，看着阿纳金，绝望地转着眼珠。
　　但是帕德梅并未劝阻。“我并不是想赢得战斗，队长。攻击只是转移注意力。
　　我们需要冈加人把战争机器人从希德吸引走，这样我们就可以渗人到王宫中，逮捕内莫伊迪亚人的总督。没有首领，贸易同盟就不可能运转。内莫伊迪亚人自己不会思索。没有总督指挥他们，他们就会停止为非作歹。“
　　她等着他们考虑她的计划，眼睛不由自主地停在了奎刚・金身上。“你觉得怎么样，绝地武士？”她问道。
　　“是个很好的设想。”奎刚承认。“显然是最有可能实现的行动，陛下。只是非常冒险。机器人军队就算被吸引到旷野，总督也会受到很好的保卫。而且可能会牺牲很多同加人。”
　　纳斯头领鼻子里发出嘲弄的声音。“他们的轰炸枪打不透我们的防御！我们已经准备好打仗！”
　　恰恰又用眼角膜了阿纳金一眼。但这次纳斯头领看到他这么做，用眼睛严厉地警告这个新任命的将军。
　　帕德梅正在思考。“我们要守住重要的飞船库，送我们的驾驶员去袭击他们正在运行的指挥舰，以此来减少同加人的伤亡。没有指挥舰发送信号，战争机器人就根本无法起作用。”
　　每个人都点头表示同意。“但如果总督逃走了，陛下，”奥比旺尖锐地指出，“他就会带着另一支机器人军队返回来，那您的处境就更糟了。无论如何，您都必须逮捕他。”
　　“没错，我们一定要抓住他。”帕德梅也同意。“计划必须成功。打蛇打头。
　　没有了总督，贸易同盟就崩溃了。“
　　然后他们又转人其他问题，进入战略细节和指挥职责的讨论。阿纳金站着听了一会儿，就向奎刚走去，拉了拉他的袖子。
　　“我干什么呢？”他平静地问。
　　绝地大师把一只手放在男孩的头顶上，笑了。“你要和我待在一起，阿尼，按我说的做，你就会安全。”
　　安全并不是男孩心里所希望的，但他平心静气地接受了。如果他离奎刚很近，就不会离战斗太远，这他就满意了。
　　希德王宫的房间里。在达斯・摩尔、战争机器人指挥官OOM ―9 和内莫伊迪亚人的面前，出现了达斯・西迪厄斯朦胧的全息图像。他的声音传过辽远的外层空间，平滑而柔和。
　　“我们年轻的女王使我惊讶，”他藏在一身黑袍里，若有所思地低语着。“她比我想象的要愚蠢。”
　　“我们派出所有能用的队伍去对付她的军队，”纽特・甘雷急促地提议。“他们看来正在沼泽地的边缘聚集。阁下，他们不过是些原始物种而已。相信我们不会遇到抵抗。”
　　“我正在加强整个纳布拘捕营的安全工作。”OOM ―9 颤声说。
　　达斯・摩尔茫然地瞪着眼睛，然后晃动着带角的头，说：“我觉得还有些什么事情是我们所不知道的，师父。那两个绝地武士或许正在利用女王达到他们自己的目的。”
　　“绝地武士是不会卷进来的，”达斯・西迪厄斯伸出双手，做了一个安慰的动作。“他们只能保护女王。就连奎刚・金都不能违背这一命令。这对我们很有利。”
　　达斯・摩尔鼻子里哼了一声，想继续说下去。
　　“那么，阁下，就请您下令开始吧？”纽特・甘雷回避着年轻的西思人逼人的目光，迟疑地问道。
　　“继续行动，”达斯・西迪厄斯平静地下令。“把他们消灭，总督。全部消灭。”

第20章
　　到中午时，无云的天空中，恒星悬挂在头顶，风停了，一切都静止不动。纳布都城南面通往冈加沼泽地的草地上空空荡荡、寂静无声。热气在发着激光的草地上蒸腾着。这里异常安静，几百米之外的鸟鸣和昆虫的叫声都清晰可闻，如在耳边。
　　这时，贸易同盟军的圆头运输飞船和装甲坦克咆哮着，冲进了起伏不平的草地，金属外壳闪着明亮的光芒，从茂密的草地上碾压了过去。
　　沼泽地里同样安静，永恒的晨光肃穆无声，在巨大的枝干和葡萄藤的天篷之下，泥沼的表面像完好的玻璃一样光滑。在无风的空气中，茅草和灌木寂静不动。到处都有水中的昆虫无声地跳过来跳过去，搅动着泥浆，唤醒沉寂的生命，把草的叶子压得像跳板一样。鸟儿飞下来，排着队，色彩斑斓，在树枝间急速地飞翔。小动物们从掩体中爬出来喝水觅食，眼睛亮亮的，鼻子不停地抽动着，保持着警觉。
　　同加军队从微波荡漾的泥水和冒着气泡的小溪中浮出水面，垂耳的脑袋像软木塞一样，砰地露出来，先是一个，然后又一个，后来有几百个，最后成千上万。
　　陆地和沼泽里的小动物都跑回了藏身之处，鸟儿收拢翅膀，昆虫也都钻到了地下。
　　冈加人骑着卡都从他们的独身之处飞驰而来，两栖的身体上穿着盔甲，手里紧握着武器。他们举了长柄的能量枪，还有用于远距离作战的金属柄投弹器和用于近战的能量盾。到达有干地的地方时，他们胯下的卡都身体不断抖动，把水滴从他们光滑的皮肤上抖下来，在骑手的催促下，仍然瞪着眼睛想要寻找一小块干地。当他们到达沼泽地的边缘时，后面出现的队伍越来越庞大。冈加人开始排成骑兵队列，一眼望不到尽头。
　　第一拨队伍走过，番巴的出现使沼泽地再次沸腾了。这是一种长着长脖子和尾巴的四足巨蜥，粗壮的身体上布满鳞片。它们身后拉着防御盾的发动机。开动机器的时候，可以产生强大的动力，使防御盾生效，抵御贸易同盟的武器，保护冈加士兵。番巴驮着重负，轰隆轰隆地向前走着。骑手急迫地驱赶着它们，它们的脖子来回乱晃。
　　恰恰冰克斯作为新任指挥官骑着卡都走在队列当中。他搞不清楚别人希望他怎样做，只是大致知道不要碍别人的事。其他将军甚至和他的下属都很明确地向他表示了这个意思。纳斯头领可能认为让他做冈加军队的将军是个聪明之举，可那些职业军人却一点都不觉得好玩。总指挥希尔将军在宣布恰恰的新职位的时候，一点好脸色都没有，还告诉他要给士兵做出榜样，死得壮烈一点。
　　恰恰对这一切做出的反应就是保持低调。直到队伍开出了沼泽地，他才拿出了指挥官应有的派头来，走在队伍前面。他从沼泽地出来，走了没有一百米，就从自己的卡都上掉了下来。没有一个人停下来帮他爬上去，所以他现在已经落到队伍当中了。
　　“真是太糟。”他骑着卡都随着大家一起穿过沼泽中的迷雾时，不停地自言自语着。
　　冈加军队缓慢而平稳地越过沼泽地，向开阔的草地迸发。而贸易同盟军队已经等候在那里了。
　　天行者阿纳金蹲在建筑物的阴影里，对面就是希德城纳布飞船的主机库。这里相当安静，大部分战车机器人都被派到战场上去对付网加人的军队，剩下的都分散开来，分头在城中巡逻，看守哨卡。但是，仍有不少坦克聚集在机库前面的广场上，一个战斗机器人中队看守着纳布的舰队。想用武力控制这些战斗飞船绝非易事。
　　阿纳金扫了一眼同来的人。装扮成侍女的帕德梅和厄蒂蹲伏在绝地武士身旁，只等帕那卡队长一声令下，就占据广场的另一侧。女王的替身萨比和她的侍女们穿着宽松结实的战斗服，斜挎着激光枪。R2―D2默默地眨着眼睛跟在后面，与二十多个全副武装的纳布军官、卫兵和驾驶员埋伏在一起。在男孩看来，战士的人数似乎少了一些，但也只有这样了。
　　至少，奎刚和奥比旺又开始说话了。从沼泽地出发后，他们在旅程中就不断交谈，东一句西一句地闲聊，谨慎地交换意见，互相试探着。阿纳金比其他人更关注他们的谈话。他仔细倾听，不仅留意看似简单的内容，而且体会着他们声调中的细微变化。过了一会儿，他们之间的裂痕逐渐弥和了。他们心情也逐渐舒畅起来，谈话间还出现了短暂而有些悲伤的笑容。这两个绝地武士是老朋友，也是父亲和儿子的关系。他们不想因为一次意见不和就把多年的情谊全部抛掉。阿纳金对此满心欢喜，尤其是因为不和的根源在他的身上。
　　帕德梅也同他讲话了。当他们穿过森林向城市进发时，她有几次和他一起走。
　　那一刻，她的笑容驱散了他的疑虑和担忧。
　　“很抱歉，没有马上告诉你。”她为自己隐藏身份一事道歉道，“我知道你会惊讶的。”
　　“还好。”他说，潇洒地耸了耸肩。
　　“我想，你知道了我是女王，对我感觉就不一样了吧？”她问道。
　　“有一些，不过还好。只要你还喜欢我就行了，因为我依旧喜欢你。”他满怀希望地望着她。
　　“当然，阿尼。告诉你我是谁，并不意味着我对你的感觉发生了变化。我还是从前的我，无论你是否知道我的真实身份。”
　　他想了一会她说的话。“我觉得，”他一下开朗起来。“现在我对你的感情也不该有任何不同。”
　　她向前走去，回头向他嫣然一笑。就在那一刻，他觉得自己无比幸福。
　　现在他和绝地武士、和帕德梅的问题都解决了，但又出现了新的问题。要是在战斗中他们遇到麻烦怎么办？要是他们之中有人受了伤，甚至……他不敢想下去。
　　厄运决不会降临到他们身上，决不会。他不会让这种事情发生的。他望了他们一眼，一言不发地跪在广场的角落里，发誓要保护他们的安全。这是他的职责。他的嘴坚定地紧闭着，发下了誓言。
　　“一旦我们进去，阿尼，赶快找一个安全的地方隐蔽。战斗结束前不要出来。”
　　奎刚突然凑过来对他说，好像看穿了他的心思。
　　“好吧。”阿纳金答应道。
　　“千万不要出来。”绝地大师又叮嘱了一句。
　　帕那卡和手下的小分队越过大路，来到停放坦克的地方，与帕德梅率领的分队形成了对战斗机器人的交叉火力。帕德梅举起了一个发着红光的小杆子，向广场对面的帕那卡打着信号。
　　阿纳金周围的人，都不声不响地把枪从枪套里抽出来，打开保险紧紧握在手中。
　　帕那卡的士兵向战斗机器人开始了攻击。一阵持续的爆炸声中，机器人的金属躯体被炸得粉碎。另一些机器人则钻进坦克里掉转头，一边开火，一边退却。
　　奎刚站起身来，低声对阿纳金说道：“跟着我来。”
　　片刻间，阿纳金就和绝地武士、帕德梅、厄蒂、纳布士兵还有飞船驾驶员一起，朝机库敞开的大门飞奔而去。
　　恰恰高高地坐在他的卡都上，恢复了镇定，摆起了长官的架子。同加军队从草地的各个方向延伸出去，从他坐的地方根本看不到尽头。卡都像鸟一样把头浸在水里，在骑手的指挥下穿过高高的草丛。冈加人戴着羽毛和金属做的头饰，身披盔甲，身后挂着小小的圆形盾牌和驱动防护盾所需的三角形能源包。从坐骑后面看，就像一大丛金属羽毛。驮着防御盾的番巴，沿着队伍均匀地排开。这样一来，一旦启动防御盾，可以最大限度地起到保护作用。大块头的巨蜥像坦克一样分散在小巧敏捷的卡都中间，走路时发出巨响，经过的草地都在微微颤抖。
　　希尔将军和他的指挥部队走在部队的最前面。他们的队列中，奥托冈加和其他同加城市的旗子高高地系在杆子的顶端，迎风招展。
　　队伍到达一块高地的顶端，希尔将军抬手发出信号，黑压压的大军停了下来。
　　贸易同盟军就在对面，借着中间一片狭长洼地地势的掩护与他们遥遥相对。单座战斗飞船和坦克队伍组成第一排队伍，绵延一千多米，装甲和武器在正午的阳光下闪闪发光。巨大的同盟运输舰掩护着较小的飞船，笨重舰身紧贴着地面，前端突出的主舱门紧闭着，直直地指向同加人的队伍。战斗机器人驾驶着坦克和单座战斗飞船。无生命的、空洞的金属外壳不知痛苦，也没有感情，只是按照计划作战直到最后毁灭。
　　恰恰冰克斯充满畏惧地盯着战斗机器人。在视野中，敌军没有一个活的生物，没有一个是血肉做成的，没有一个会像阿加人那样能够对战争的可怕做出反应。一想到这一切，就使他的汗毛倒竖。
　　番巴各就各位，希尔将军开启了防御盾系统。巨大的发动机发出嗡嗡的轰呜，霎时间，一道道明亮的红色弧光从发射器中窜出，射到下一个发射器的反光镜上，光束逐渐变大变宽，最后一直覆盖了整个冈加军队，把每一个士兵和卡都安全罩住。
　　保护光束五彩缤纷，从红色到金色不断变化，发出沙漠中海市蜃楼般迷人的光芒。
　　远看过去，同加军队似乎是在水下，被明亮清澈的海水包围着。
　　同盟军急于领教防御系统的威力。躲在中心控制室发号施令的机器人指挥官OOM―9 一声令下。坦克开火了，激光炮一轮一轮地射了过来。灼热的光束不断地射向防御体，却无法穿透液体能量后的表面，反而被消融了。
　　在防御盾的掩护下，冈加人全副武装，耐心地等待着，坚信自己的防御能力。
　　恰恰冰克斯骑在卡都上，感到恐惧和不安，他不停咕哝着各种能使他远离毁灭的咒语，他确信不这样就一定会倒霉。贸易同盟军的炮火继续无情地发动着袭击，能源枪从枪架上射出的流光猛烈地打击在盾牌的表面。火光和爆炸使人目眩耳鸣，但同加人仍牢牢地坚守着自己的阵地。
　　最后，同盟军的枪声停息了。尽了一番努力后，他们没能穿透冈加人的能量防御系统。在防御盾里，冈加人欢呼雀跃，忘形地挥舞手中的武器。
　　很快，坦克和单座战斗飞船后撤，庞大的运输舰冲上前来。向前突出的圆圆的舱门不断开启，露出里面架好的一排排的格子。格子在长长的轨道上旋转前行，露出一排又一排整整齐齐挂在铁钩上的战斗机器人。当架子全都装满后，就开始下降，把数以千计的机器人放在运输舰前面的空地上。
　　在军队的最前面，希尔将军和他的指挥官们交换了一下忧虑的眼色。
　　现在，放出闸门的战斗机器人整齐有序地站在一起，四肢和身子挺得直直的。
　　金属手从肩膀上伸到后面，摘下了背后的激光枪。
　　根据OOM ―9 的命令，机器人队伍开始向阿加军队进发，草地上横亘着机器人亮闪闪的金属队列。
　　冈加的防御墙可以抵御太空战舰等体积和比重较大、移动缓慢的物体，也能够应付枪炮等体积小、移动迅速、发射极高热量的物体。但惟独不能对付个头又小、移动又慢的机器人，对现在这样大规模的战斗队列更是无能为力。恰恰冰克斯想到面对着的缓缓推进的金属机器，同加军完全不是对手，不禁开始对来到这里后悔莫及。
　　但是冈加人已经做好战斗的准备，他们并没有被敌人的数量吓倒，准备坚决地阻止敌人的行动。同加人启动了所有的能量投枪和投射器，所有队伍全副武装地投入战斗。在他们等待的小山坡脚下，机器人的先遣队到达了防护盾的表面，试图穿过。防御在它们身上没有起作用。它们冲进盾内，从肩上举起激光枪，开始发射。
　　在一阵弯曲的大型战斗号角的尖啸声中，同加人开始了回击。一阵骤雨般的投枪纷纷落在前进中的机器人身上，箭头在碰撞中爆炸，把金属的四肢和躯干劈得四分五裂。能量球从后面的发射器中直射出来，给敌军造成了更大的损失。迫击炮在机器人队列中投下炮弹，在进攻队伍中打开了一个巨大的豁口。战斗机器人变得迟缓了，开始退缩，但很快又重新得到增援，继续前进，数百个机器人跟了上来，完全不加防各地向防御盾推进，占领了冈加人的阵线。
　　希尔将军在指挥中心鼓励士兵们，加紧番巴和防御发动机前面的防御阵线，以保护他们不受伤害。如果防御盾瓦解，贸易同盟坦克就可以肆无忌惮地对冈加军队发动攻击了。
　　反射着光和火的战斗机器人的金属队伍和有着橙色皮肤的同加人的血肉之躯正在不断接近，一场肉搏战一触即发。
　　看到敌人逼近，恰恰冰克斯强忍着睁开眼睛。他一脚踢在卡都身上，和他的队伍一起向前冲去。
　　在希德王宫相对幽静的大厅里，在一个他们认为远离危险的地方，纽特・甘雷和卢恩・哈科凝视着巨大的监视屏，上面迅速地变换着主机库正在进行的战斗景象。
　　绝地武士与纳布战士和驾驶员一起冲进大楼，用光剑消灭了试图阻止它们的战斗机器人。
　　“他们是怎么进来的呢？”卢恩・哈科沮丧地低语着。
　　纽特・甘雷摇摇头。“不知道。我认为战争应该发生在离这里很远的地方。”
　　他的眼睛瞪得大大的。“但现在已经太近了！”
　　达斯・摩尔擎着长柄的光剑阔步走进房间。他们转过身来望着他。西思人红黑两色的脸上，黄眼睛泛着光，他身后的黑斗篷翻涌铺展。
　　纽特・甘雷和卢恩・哈科本能地后退着，谁都不敢站在他的面前。“摩尔爵士。”
　　甘雷毕恭毕敬地打招呼。
　　达斯・摩尔倨傲地瞥了他们一眼。“你们想不到的东西还在后头呢！”他狂躁凶狠地看了他们一眼。“绝地武士进入希德城只有一个缘故，总督。他们计划击败我们。”
　　“计划？”内莫伊迪亚人担心地问。
　　“是一个将会破产的计划，我敢担保。”他剃得光光的脸在灯下闪着亮。“我已经等了很长时间了，为此我进行了无数的训练。绝地武士将会为重返这里而后悔的。”
　　他粗暴的声音令人恐惧。他的身体绷着，跃跃欲试地来回摆弄自己的武器。内莫伊迪亚人可不想与他作对。
　　“等着我回来。”他扫视了他们一眼，突然命令道。
　　“您要去哪？”西思直奔主机库，纽特・甘雷跟在后面追问道。
　　“你认为我会去哪，总督？”他轻蔑地说。“我要去主机库，让你一劳永逸地摆脱绝地武士。”

第21章
　　天行者阿纳金跟在绝地武士、帕德梅和R2―D2后面冲进了主机库敞开的大门，余下的纳布战士紧随其后。战斗机器人转过身来对抗他们，但是光剑和激光枪以迅雷不及掩耳之势把冲在最前面的劈成了碎片。机器人转而逃向外面求助。可是帕那卡和他的人已把广场占领了。只一会儿的工夫，绝地武士和纳布人就控制了局面。
　　阿纳金记着奎刚的忠告，躲在最近的一架太空战斗飞船下面。激光束迸射出璀璨的火光，灼烧着周围的空气。
　　“上飞船！”帕德梅对驾驶员喊着，自己领着纳布士兵去追赶后退的战斗机器人。
　　她蹲在地上，迅速准确地用激光枪射击，准确无误地瞄准目标，打倒了一个又一个机器人。绝地武士就在她的前面作战，用光剑阻挡机器人射出的激光火焰，被击倒的倒霉鬼让后面的机器人无法靠近。阿纳金的眼睛一直死死盯着帕德梅，他不仅从未见过她刚强的一面，而且根本不知道她还如此勇猛。她和经验丰富、训练有素的战士并肩战斗时，已不再是一个年轻的女孩子，而是变成一个致命的斗士。
　　他突然想起他做的梦，是帕德梅在另外一个地方统领着一支军队，这个梦似乎突然不那么怪诞了。
　　从交火地带冲出来的驾驶员和R2逐个占领机库的众多隔舱，与纳布战士相继汇合，爬上他们的太空船。驾驶员坐在驾驶舱，R2躲在后面。他们打开仪表盘，发动引擎。一阵震耳欲聋的声音压过了激光枪声，充斥了巨大的机库。战斗飞船一个接一个地慢慢浮起，各就各位，准备起飞。
　　一个纳布驾驶员冲过来，经过阿纳金，爬进了他身后的战斗飞船。“快离开这，小孩！”他从驾驶舱里往下喊。“再另找一个地方吧！这个归我了！”
　　阿纳金猫着腰快速跑开，机器人的激光枪弹在他头顶上飞来飞去，朝正在起飞的飞船射击。他刚离开的战斗飞船朝着大开的机库门方向飞去。其他飞船的引擎也轰鸣着，加大速度冲向蓝天。
　　当绝地武士和纳布战斗飞船继续把看守机库的机器人向后压制时，阿纳金匆忙找了一个新的藏身之处。这时，他听到附近另一架战斗飞船里传来R2－D2的叫声。
　　它躲在船舱的角落，圆顶形的头旋转着，控制灯不停地闪烁。男孩冲过布满七零八落的机器人残骸的机库，激光火焰嗖嗖地从他周围掠过。他终于跳进飞船的驾驶舱，松了一口气。
　　从t望窗往外看去，最后两架飞船正在急速上升离开机库。第一架成功了，但第二架被坦克火力击中，撞向一边，急速旋转着冲向地面，爆炸成一个火球。阿纳金突然感到一阵恐惧，伏低了身体。
　　机库外面帕那卡、萨比和纳布士兵也按照约定冲进了大门，不断射击。剩下的机器人在交叉火力中被打得溃不成军。绝地武士、帕德梅和帕那卡碰了个头，带领全体纳布士兵向机库的出口冲去，正好经过阿纳金的藏身之处。
　　“嘿，你们去哪？”当他们经过时，男孩的头忽地从舱门里露出来，问道。
　　“阿尼，你待在这别动！”奎刚命令道，一边用手示意他回去。他的长发凌乱着，表情很紧张。“就待在这里！”
　　男孩不理睬他的话，反而站了起来。“不，我想跟你和帕德梅一起去！”
　　“待在机舱里！”奎刚用不容分辩的语气急速地说。
　　阿纳金呆住了，小分队匆忙经过他向出口奔去。而他犹豫着。他不想被甩在后面。他不愿意让奎刚和帕德梅不带着他就走开。特别是，如果他死待在这个空空的机库里，就帮不上他们的忙了。
　　他脑子里还在斗争着，队伍却在门前停了下来。一个穿着黑斗篷的家伙从门口走进来，面对着他们。阿纳金一下子硬住了。他就是曾在塔土尼的沙漠中进攻过他们的西思爵士，一个危险的对手。奎刚后来告诉他，他是绝地武士的敌人。他像一头庞大的狮子从黑暗中走出来，脸上文着红黑两色的骇人标志，黄眼睛里闪着期待和愤怒的光芒。
　　他挡住他们的出路，站在那里，握着一只长柄的激光枪，等待着绝地武士和他们的部下。帕那卡队长和他的战士们立刻向后退去。然后，在奎刚的命令下，帕德梅和她的侍女也不情愿地慢慢退了回来。
　　只有奎刚・金和奥比旺・克诺比站在西思爵士面前。他们一起脱掉长袍，启动了光剑。长角的对手也脱去了斗篷，然后把手里的光剑举起来，查看着。剑刃的电光从手柄的两端迸射出来，露出一件致命的双刃武器。当他用眼花缭乱的姿势挥舞起武器时，一丝狞笑从凶狠的脸上掠过，一边用手示意绝地武士上前来。
　　奎刚和奥比旺兵分两路，慢慢地向他靠近。
　　在希德南面的平原上，贸易同盟军与冈加军之间的战斗正酣。冈加人和机器人开始了肉搏战，两栖人的身体和金属外壳纠缠在一起。防御盾依旧在抵御着堤岸上的同盟军坦克。但越来越多的机器人冲进了防御墙，兵力已经超过了冈加人。希尔将军命令所有部队投入战斗。
　　恰恰冰克斯身陷在战斗的中心地带，他挥舞着一只坏了的能量枪当棍子用，乘着坐骑四处乱戳，抢一棍换一个地方。他不小心挂住一个被他打掉头的机器人后，被散落出来的电线缠了个乱七八糟，只得在身后拖着一个无头的躯干。而这个机器人即使掉了脑袋还在自动操纵系统的指挥下运作。每次恰恰不停地打到它时，它就会继续发射激光，时不时击中机器人目标，比同加人消灭的还要多得多。他们就这样徐徐而行，在战阵中杀出了一条道路。
　　“这真厉害！这么多多！”这个冈加人挥舞着破烂的长枪，一边挣扎着想摆脱他那位无头伙伴，一边一叠声地喊叫着。
　　最后当他成功逃脱，把机器人的剩余部分击得粉碎，倒在地上时，他发现自己竟然孤零零站在两军之间一块毫无保护的开阔地带。在这个令人恐惧的时刻，恰恰真是一点都不知道应该往哪边跑。
　　这时从阿加人那边传来了激动的呐喊声。“恰恰冰克斯！恰恰冰克斯！”
　　“谁，我？”冈加人迷惑地喘息着。
　　激动人心的队伍集聚在他周围，他们又一次向前推进，裹挟着他加人了这激烈的、出乎意料的反击行动。
　　但贸易同盟军和冈加人不一样，他们还有其他的武器待命。根据正在运行中的战斗飞船指挥部发来的命令，OOM ―9 从运输船里放出了一支毁灭者机器人大军。
　　它们从斜坡上旋转而下，穿过草地，越过粉碎的机器人的躯体，穿过了同加人的能量后防御系统。它们变形为战争状态，开始越过尸体向前推进，同时双筒激光枪以稳定的节奏发射着。冈加人和卡都不断倒下，累起了一堆堆的尸体，其他同加人迅速布满了他们之间的空地，他们为保卫自己的土地而战，要阻止毁灭者机器人。
　　战斗进入拉锯状态，结果还很难预料。
　　天行者阿纳金曾经暗自发誓，要保护奎刚・金和帕德梅不受伤害，他很高兴看到他们能够安然无恙。他发誓的时候就知道，要信守这个诺言有多么困难。在他内心深处的某个地方，他私下承认，许下这样的诺言非常愚蠢。但他的心年轻而勇敢，他已经按照自己的信念顽强地生活了相当长的时间。没有这种信念，他很可能根本无法活下来。带着信念生活是很不容易的，尤其是作为一个奴隶。他之所以坚持了下来，是因为他能在困境中找到小小的胜利，因为他一直相信，总有一天他会找到一种办法，摆脱他生就的命运。
　　他内心的信念已使他得到了回报。就在几天前，塔土尼星球的邦塔・伊福飞车比赛上，一次胜利永远地改变了他的命运。
　　所以他决心对一个绝地武士和一个纳布女王的生命有所影响也就不奇怪了，即使他并不确切地知道该如何去做。他并不害怕承担这样的责任，也不畏惧他现在的决定所带来的挑战。
　　但现在他的决心还暂时用不上。“奎刚和奥比旺在一片光剑的撞击声中与西思爵士交战，光剑砍穿金属时发出尖利的噪音。武士们一边刺杀一边问避，穿过机库的中心地带。西思爵士脚下的步伐灵巧迅速，在绝地武士的夹击下信心百倍、从容不迫地左右厮杀，来回地挥舞着双头光剑，全不把绝地武士的攻击放在眼里。阿纳金发现，西思爵士非常老练，或许比他面对的对手还要高超。他充满信心，决不动摇。他是不会被轻易战胜的。
　　同时，帕德梅和纳布人仍然受到威胁。机库外面的广场，来了三个毁灭者机器人、它们不动声色地走进门口，开始执行自己的使命。R2―D2首先发现了它们，于是向男孩发出哗哗的警告声。阿纳金急忙把目光从绝地武士和西思爵士那里移开。
　　毁灭者机器人已经变形，正在前进中用激光枪向纳布人射击。几个战士倒下了，萨比被掠过的火力击中了后背，倒在帕德梅的怀里。帕德梅和她的同伴坚决地反抗着，但还是不得不向后退却，寻找掩护。
　　“我们应该帮帮他们，R2. ”男孩说道。他从船舱里站起来，一边打算着干点什么，一边徒劳地寻找着武器。
　　但R2―D2抢在了他的前面。小机器人把自己接通了战斗飞船的电脑系统，启动了引擎，操作仪表盘上的灯一闪一闪。飞船一下子轰鸣起来，阿纳金吓了一跳，吃惊地坐在了船舱的座椅上。
　　飞船开始慢慢地升起，从它停泊的地方飞了起来。
　　“干得好，R2！”阿纳金立刻握住操纵杆，兴奋地喊着。“现在，让我们看看……”
　　他使战斗飞船掉头，以便面对战场的方向。他的眼睛拼命地巡视着操纵仪表盘，搜寻武器控制系统。他在抢修女王飞船时多少了解了一点战斗飞船的知识，但是对纳布战斗飞船的武器控制系统一无所知。他知道的不过是导航系统和引擎方面的知识，其中多数又是来自小飞车和赛车这些过时的家伙。
　　“哪一个，哪一个？”他咕哝着，手指掠过那些按钮、拉杆和开关，一筹莫展。
　　他不时地抬起眼睛。一堆废墟后面的一个纳布士兵从上面摔下来，他的钢盔和激光枪在一阵金属碰撞声中炸得四分五裂。毁灭者机器人继续向前，无情地攻击帕德梅他们不断减员的队伍，激光束把金属屋梁和墙壁烧得通红。
　　绝望之下，阿纳金按下了红色仪表盘上的一排旋钮。战斗飞船开始剧烈地晃动起来，原来那是稳定器的开关调节系统。
　　“哦，错了。”男孩喘息着，把这些旋钮扳回原来的位置。他的目光在一排被绿色按钮包围的黑色按钮上游移，它们陷在手指宽的小凹槽里。“或许这些……”
　　他按下按钮。飞船前端的激光炮立刻发射，击中了战斗机器人阵地。三个机器人倒下了，烧成了炭，“吱吱”冒着油烟。
　　“对啦！机器人激光枪！”他高兴地大叫着，在他后面，R2―D2也发出赞同的哗哗声。余下的分散在机库各处的毁灭者机器人一齐把枪口转向了他。这下，要击中它们可就没有那么容易了。
　　在它们后面，帕德梅带着她的侍女、帕那卡和剩下的纳布士兵趁机飞身奔向大门，朝王宫冲去。阿纳金透过座舱的t望窗望着他们安然无恙地消失在门外。“祝你们好运。”他低声说。
　　面前，毁灭者机器人正向他逼近，它们的激光枪射击着，光束在他周围引起一串串爆炸，并不厚重的战斗飞船的船身摇晃起来。阿纳金向外面瞥了一眼，看到西思爵士正追赶着绝地武士。他们穿过机库，西思爵士步步紧逼，迫使绝地武士们连连后退，穿过一扇门退进后面的一间屋子，避让着对手的疯狂追杀。
　　然后，他们也从视线中消失了，只剩下阿纳金独自一人面对对手。
　　一道激光击中了飞船的船首，把飞船撞得横了过去。男孩拉住方向舵，回击了几束激光。但可惜毁灭者机器人离得太远，无论船首还是船尾，哪一头的火力都打不到。他发出的激光束只是击中了墙壁而已。
　　他再一次凑到控制台前，两眼搜索着新的操作键。“防御体系在哪里？”他吼叫着，在激光束的攻击中拼命集中注意力。“一般在右边！防御用的总是在右边！”
　　他的手指在几个可能的按钮上按下去，飞船后部的助推装置轰然启动了。他接着一个又一个地按了下去。操纵杆从他手中弹开，飞船旋转起来，快速升起，从机库的大门冲了出去。“R2，发生了什么？”他尖叫着。内部对讲机里传出R2―D2紧张的哗哗嘟嘟的声音。“废话，我知道我按了按钮！”男孩回答说。“不，我什么也没有动！”哗哗嘟嘟的声音不断传出，他屏住了呼吸，一边听R2说着，一边对照着控制台上面显示的读数S “自动驾驶！”“快，想法取消！”
　　光滑的黄色战斗飞船冲出了纳布星球的大气层，进入深层空间，把星球远远甩在后面，星球像一颗蓝绿色的宝石渐渐隐退到了黑暗中。
　　前面，出现了一列小小的银点，渐渐变大。那是其他的纳布飞船。
　　“R2，我们要去哪？”阿纳金喘着气，仍然努力辨别着控制台上的按钮。
　　对讲系统里发出劈啪的杂音，突然他从里面听到了在他前面起飞的瑞克・奥里和纳布飞行员的声音。
　　“这是领航者一号。”瑞克清晰的声音在寂静中响起。“命令二号舰，中途拦截敌方飞船。三号舰，目标通讯站。”
　　“收到，领航者一号。”里面传来了回话。
　　阿纳金现在可以看到他们了，小银点变成了依稀可辨，再变成纳布星际战斗飞船，散布在黑色背景中，正在靠近大而厚重的同盟战斗飞船。
　　“敌机在正前方。”忽然，瑞克・奥里通过对讲系统示警。
　　与此同时，R2―D2发出急促的哗哗声。男孩读着显示板，心头不禁一颤。“你是什么意思，自动驾驶系统正在寻找其他飞船？什么其他飞船？”他的眼睛望向前方的纳布战斗飞船。“该不是他们吧？”
　　R2―D2发出表示确认的嘟嘟声。阿纳金瘫倒在驾驶座里。“自动驾驶系统把我们领到这里，和他们一起？空战？”他心跳得飞快。“不行！快中止自动驾驶系统！
　　R2！“
　　维修机器人又发出了一阵哗哗声和尖叫声。“没有人工中止！”阿纳金绝望地叫道。“至少我不是惟一的笨蛋。快点重新连接！反正你得想个办法！要快！”
　　当他的战斗飞船直奔同盟舰队飞去时，他无望地通过座舱的玻璃窗向外注视着，不知道该怎么做才能够拯救自己。

第22章
　　奎刚・金是绝地武士中武功最高超的剑客之一。曾经训练过他的绝地大师认为，他课徒四百余年，奎刚是他教过的最优秀的弟子。奎刚一生中参加了遍及星系的众多战斗，成功地化解了他人绝对无法应付的各种意外。他经受住了许多对他战斗技能的严峻考验，最终总能想方设法加以解决。
　　但是今天，他却遇上了对手。他和奥比旺联手对付的西思爵士，在武器的训练上要胜过他，而且在年龄和体能上占有优势。奎刚年近六十；他的青春已经消逝，力量也开始衰减。目前他的优势主要来自他长期以来的作战经验，以及对对手光剑进攻招数的精确的直觉判断。
　　奥比旺年轻力壮，精力旺盛，但是他只参加过为数不多的几次战斗，缺乏大战的洗礼。两人并肩作战对抗西思爵士，竭尽全力只能做到自保，而对进攻对手构成的威胁则少得可怜。
　　达斯・摩尔是一位正当盛年的武士，他的能力正达到空前的顶点。他对西思几千年来的夙敌绝地武士怀着极度的仇恨和蔑视，这种情感一直驱动着他。他毕生的工作和训练就是为了这一刻，为了在一场战斗中有机会遇到一个绝地武士。能与两个武士同时交战更是意想不到的好事。他毫不担心，坚信自己会赢得胜利。他一集中意念力，奎刚马上认出，他使用的方式正是绝地武士的运气方法，关注现世，专注于此时此地的需要上。奎刚从他疯狂的眼睛和他那红黑杂驳支离破碎的相貌中看到了的正是如此。绝地大师常常告诫奥比旺要最大限度地听从神力的意愿，此刻，面前的西思爵士正是一个活生生的榜样。
　　三个斗士在机库的地上奋力冲杀，光剑闪烁，发挥着他们多年练就的技能。绝地武士猛烈地连续进攻，而西思爵士故意离开纳布人和飞行员，向着机库的深处退去。奎刚知道，看起来好像绝地武士正在追逼他，实际上是西思爵士控制着战斗。
　　他们的敌人以惊人的轻松自如腾挪跳跃，把他俩带进一个于己有利的境地。他机敏灵活地不让他俩逼近自己，不断进攻，同时又有效地阻挡对方的反击，始终毫不手软地搜寻着突破他们防守的缺口。
　　奎刚意识到对手极其危险，就开始全力进攻，希望速战速决。他的长发在脑后飞扬，进攻凶猛果断。奥比旺和他默契配合，服从着他的指挥。他们以前曾经并肩作战，彼此对对方的招数了然于胸。奎刚训练过奥比旺，年轻的绝地武士尽管现在还不是他的对手，但他相信，终有一天奥比旺会超过他。
　　因此，他们以迅疾的速度迎战西思爵士，但也同样迅速地发现他们尽最大的努力仍不足以一举歼敌。于是他们组成战阵，以团队的方式抗击敌人，伺机突破。然而西思爵士武功既高，又天赋机敏，他们很难得手，因此战斗就这样僵持了下来。
　　从一个发电站的人口处，他们冲出主机库。狭窄的通道和壁架层层叠叠，纵横交织成一个深深的洞穴，中心是一个巨大的发电机组，为星际舰队提供能源供应。
　　空旷深邃的空间充满着重型机器的噪音。周围的光在云集蒸汽和层层叠影中散布开来，绝地武士和西思爵士在发电机组上面一条悬空的狭道上打斗着，不时碰到金属栏杆，与他们重靴踏地的隆隆声和光剑相撞的铿锵声响成一片。
　　他们单独在电站内厮杀，远离了希德城中的战友和敌人，战斗更加激烈。西思爵士从他们站立的悬桥一跃而起，跳到更上面的一条悬空桥上，奇异的面容因为激烈的打斗和极度的兴奋而闪闪发光。绝地武士紧跟着，一个档向他前方，一个在身后拦截，把他夹在中间。他们在狭道上往返格斗，光剑闪烁，砍得两边的金属栏杆上火花四溅。
　　忽然，达斯・摩尔逼得奥比旺失去了平衡，并飞起一脚将奥比旺踢出围栏。就在西思爵士猛攻奥比旺的时候，奎则也同时把达斯・摩尔挤了出去。西思爵士向下坠落，奋力跳落在几层之下的一条狭道上。跌落的力道超出他的预料，使他不禁微微一愣，奎刚紧随着他跃下，感觉抓住了决胜的机会。不料西思爵士迅速稳住身形，飞奔而去，把战斗带入了一个新的形势。
　　奥比旺回过神来的当儿，奎刚追赶达斯・摩尔去了，尾随他顺着狭道直奔发电站另一侧的一个小门而去。绝地大师奔走迅捷，只见腿臂舞动，光剑飞闪。他此时已经疲倦，并接连受击，几乎精疲力竭，但也迫使西思爵士陷入守势，他不想给他重整旗鼓的机会。
　　“奎刚！”奥比旺在他身后喊道，极力跟上，但绝地大师并未减速。他们一个跟着另一个，三人穿过小门进入上面的一条走廊。飞快地。疯狂地追赶着，一时并未意识到竟然进入了什么地方。在振动之下，激光束脱离缓冲器，偏离了方向。光束在一连串的爆裂中振动着。激光的光芒纵横四射，将走廊切分为五段。就在激光束开始射出的时候，西思爵士和两个绝地武士已冲过了人口处。达斯・摩尔冲在最前面，进入走廊最深，发现自己陷入四五堵光墙的包围之中。奎刚紧随其后，仅被一堵光墙隔住。奥比旺落在后面，因此幸运地连第一层光墙也没有赶上。
　　面对激光束的闪耀和嗡嗡作响，斗士们震惊地冻结在原地，焦急地盘算着怎样逃出去，但是一筹莫展。奎刚对三个人的位置作出迅速判断，他们正处于为熔坑设置的专用通道中，这是发电站清理废品的地方。这个通道配置着激光器，以防外来的侵扰，在通道的两端某处肯定有一个开关，但现在已经没有时间寻找了。
　　两位绝地武士盯着激光纵横的走廊那头的西思爵士，只见他朝他们露出了狞笑。
　　他们从他那阴险的表情中读出了他的意思：别着急，我过一会儿就来干掉你们。
　　奎刚朝奥比旺投去意味深长的一瞥，然后蹲下来，一边随时保持警惕，一边冥想、等待。
　　纳布星球女王帕德梅・纳伯瑞与她的贴身侍女、帕那卡队长及士兵一起，沿着通向主机库外边的大路，穿过城市，返回王宫。这是一场与战斗机器人进行的穿街走巷的奔跑竞赛，这些机器人已被甩在后面。他们每次与独个的或整队的机器人遭遇，总是全力于奔跑突围，以免陷入棘手的正式的交战。
　　于是，他们舍去径直的路线，取道别处，避免与机器人的正面冲突，起初他们别无他法，只能尽量径直奔向王宫，从主机库的战斗中逃离出去，巴望着凭借速度和运气渡过难关。发现此路不通后，帕那卡开始更为小心谨慎地前进。他们利用地下隧道、隐蔽的走廊、连接的天桥，躲过大街上和广场上到处巡查的巡逻队。一旦被发现，他们就尽可能迅速地冲过去并回到地面上。就这样，他们一步步朝王宫挺进。
　　终于，他们以超过帕德梅所奢望的速度到达王宫，通过一条与一所t望塔直接相通的天桥，他们进入了王宫，顺着王宫大厅直奔御殿。
　　就在他们奋力行军的中途，一整队战斗机器人从前方通路拐弯处包围上来，向他们开火，帕德梅一行躲在大厅的壁凹处和门口，也开火回击，力争杀出一条血路。
　　前面出现的战斗机器人越来越多，警笛响彻整个大厅。
　　“队长！”帕德梅透过喧杂的火力声向帕那卡大声吼叫道。“我们不能再拖延了！”
　　帕那卡汗流满面，匆忙回顾一下。“我们试着冲出去！”他也大吼着回答。
　　帕那卡将激光枪对准一扇长官，摧毁了支架和钢化玻璃，女王的侍女和大部分的纳布士兵提供火力掩护，女王本人和帕那卡连同六个士兵从藏身处迅速攀上被击碎的窗户，翻身逃出。
　　但是此时，帕德梅和她的护卫发现自己置身于一个较宽的檐顶上，有六层楼高，下面是雷鸣作响的瀑布和聚水湖，将水注入一群星布于王宫各处的水池。女王紧贴石壁，焦急地搜索出路，帕那卡喝令手下使用升高枪，示意向建筑物再往上四层的地方进发。纳布士兵从腰中拉出多爪线盒，置于枪管中，指天开火。细长的锚索游蛇般在空中展开，钢爪末端深深嵌入石头里。
　　帕德梅和其他纳布人一起启动升高装置，顺着墙壁被拉了上去。
　　后面的枪战更激烈了，女王的贴身侍女和留下的纳布士兵仍在门厅里死死拖住战斗机器人。帕德梅强迫自己不为他们分心，继续前行到达上面一层的檐顶后，他们收回锚索，帕那卡用激光枪打破另一扇窗返回楼内。从满布的钢化玻璃碎片中又一次翻进来，发现又置身于另外一个门厅。他们此时已离御殿不远了。再向上一层，穿过几条走廊便是。帕德梅感到一阵难以抑制的狂喜。她就要让内莫伊迪亚总督成为她的阶下囚了！
　　但思绪未定，两个毁灭者机器人在门厅一头转过拐角，立刻进入战斗状态，紧接着，另外两个出现在另一端，持枪待发。居首的一个发出重浊的机械的单调声音，命令他们放下武器。帕德梅犹豫了。他们只有再翻窗返回，才可能逃出，而那样做的话，又会被困在檐顶上束手无策。他们也可以试着杀出包围，但等到有机会得手时，他们的对手早已有大队援兵到了。
　　左思右想之际，一条妙计涌现脑海，没准可以使他们出奇制胜。她直起身，举手投降，将武器扔到一旁。
　　“放下武器，”她命令帕那卡队长和他的士兵。“他们赢了。”
　　帕那卡脸色转白。“可是，陛下，我们不能……”
　　“队长，”帕德梅打断他，四日盯视。“我说放下你的武器。”
　　帕那卡的神情向她表明，他彻底认为她已经失去了理智。于是他把他的激光枪放在地板上并示意手下照做。
　　毁灭者机器人跑过去抓他们的俘虏，当它们将纳布人俘获时，帕德梅已通过联络器将命令传达完毕。
　　“要有信心，队长。”她关切地鼓励一脸迷惑的帕那卡。一面把联络器又悄悄收起。
　　冈加军队的情况非常危急。和纳布人一样，冈加人也无法与毁灭者机器人抗衡。
　　尽管缓慢，但他们还是在不断后退，抵挡不住贸易同盟步步紧逼的进攻。他们对付围攻组成的防线开始出现了缺口。
　　恰恰冰克斯就处于中间突破点的中心位置上。
　　曾有一段时间，他所处的位置是最为牢固坚实的据点之一，他的战士们误以为他具有无可匹敌的勇敢，因而出于对他的信赖策动了一次集结反击。但是反击路线拉得过长，毁灭者机器人一出现便彻底溃散了。恰恰和他的战友现在只能逃命，无法回归大部队，他们正以废弃的发电机的阴影作掩护。恰恰一伙绝望地力图重新结集起来。
　　早已失去了坐骑的恰恰拼命奔逃。毁灭者机器人紧追不舍，恰恰无法摆脱，窜上一辆奔逃中的敞篷车，里面装载着数十个冈加人弹射器使用的能量弹。车在颠簸不平的路面上嘎吱嘎吱地行进着，恰恰紧紧抓住车门，拼命想爬上去，不料碰巧撞开了门上的弹簧锁，能量弹从后面涌落下来，成堆地向后弹跳开去，恰恰闪跃到一旁，攀爬着躲开能量弹，结果成功了，可那些紧随其后的机敏的毁灭者机器人却未能幸免，能量弹在它们中间横冲直撞，一碰即炸，于是机器人一个接一个地消失在金属碎片的火雨中。
　　“太好了！”恰恰幸灾乐祸地叫喊道，观看着同盟机器人左躲右闪，竭力避开冲向它们的硕大的能量弹。
　　但是其他地方，战斗形势更加恶化了。毁灭者机器人已经冲破网加人的防线，向为防御盾提供能量的发电机挺进，并不断开火射击。拉着发电机的番巴不断中弹，摇晃着倒了下去，发电机开始冒烟并闪出火花。突然，防御盾的功能开始减弱了，正在通过电子望远镜密切观察动向的00M ―9 ，赶紧向内莫伊迪亚指挥部报告。同盟坦克立刻受命出击。
　　希尔将军看到防御盾用的发电机失去了作用，意识到战斗失败了。冈加人已经为纳布女王做了一切努力。他转向自己的部下，发出撤退信号。草地上响起哀伤低沉的号角声，全部冈加人军队开始回撤。
　　恰恰却又一次大获全胜，疯狂地奔向沼泽安全地带。在逃避机器人和坦克追杀的途中，他勒住卡度，斜蹿上附近一辆坦克炮塔的上面。当追击的战斗还在猛烈进行时，他却乘着敌人的交通工具穿过一片片平原。坦克里的机器人很快发现了他，来回转动炮塔想甩脱掉他，但恰恰死死拖住炮筒不放，坚决不让自己掉下去。
　　“救救我！救救我！”他大声呼叫。
　　塔普尔队长骑着一匹卡度跟着坦克奔驰，大声叫恰恰跳上来。这时候，一束激光擦着坦克飞过，恰恰差一点就不能幸免，多亏他奋力克服了恐惧，从他那危险的制高点上爬了下来。不料，舱门这时又开启了，冒出几个机器人的脑袋。当恰恰看到举起来的武器就要发射的时候，吓得瞪大了眼睛，再次跳起，彻底飞离了坦克，狼狈地落在已前来搭救他的冈加人身后卡度的屁股上。驮着两个骑手的卡度一阵摇晃，稳下身形后突然转向跑开了。雨后春笋般的爆炸包围着他俩，扬起冲天的尘土，恰恰冰克斯双臂紧搂住前面的人，惊恐地紧闭双眼，不去看周围发生的一切，他确信这次完蛋了。
　　这时的天行者阿纳金正卷入一场纳布与同盟战舰的近距离混战中，他一面努力解除自动飞行系统，一面尽力避免与敌人发生冲突。他的战斗飞船正在失控状态下飞行，时常有战斗飞船不断在他周围爆炸。有一些离他如此之近，他坐在座舱里都能清楚地看见碎片从眼前飞过。
　　“噢，太刺激了！”他一个接一个地尝试着控制台上的开关，轻声说道。战斗飞船在他的胡乱指挥下，应声上下翻滚，不时地偏离航线。但同时他也对控制台逐渐熟悉了起来。反复的尝试使他明白了各种开关、按钮和操纵杆的作用，最下面一排是上着锁的激光炮的启动扳机。他试了试，但无论用什么办法都打不开。
　　R2－D2的一阵嘟嘟声提醒他，同盟战斗飞船正在向他靠近。
　　“R2，R2，快带我们离开！……”
　　飞船维修机器人根本不理睬他，紧跟着发出了一连串惊恐的报警声。
　　“我把飞船控制住了？”阿纳金突然惊讶地喊道。
　　他抓住方向舵，打开燃料输送管，向左一拉助推杆。令他既吃惊又庆幸不迭的是，战斗飞船居然听话地一个侧飞，冲过其他的战斗飞船，加入了战团。
　　“是的，我控制住了！”阿纳金欣喜若狂。“你做到了，R2！”
　　飞船维修机器人换了口气，通过对讲器向他发出一种短促尖锐的声音。
　　阿纳金听着，不禁眉头紧锁。“回纳布去？休想！奎刚要我待在座舱里，这才是我要做的。现在，坚持住！”
　　他的热情高涨，盖过了理智，驱使战斗飞船冲向战斗的中心。他所有的飞行天才都被激发起来。仿佛又回到了塔土尼星球的飞车赛中，成为他的飞车的一部分，沉浸在胜利进军的狂喜中，忘记了要保护奎刚和帕德梅的承诺。他们离他太远了，他现在顾不上想。惟一重要的是他找到了他在太空中的位置，终于驾驶了一艘星际战斗飞船，得到了一个实现梦想的机会。
　　前方一架敌方飞船飞进他的视野。“坐稳，R2，”他警告道。“我要炸掉这个家伙。”
　　他从贸易同盟战斗飞船的后面将自己调整到射击状态，突然想起激光炮的扳机还锁着。但为时已晚。他不顾一切地寻找开锁的办法。
　　“哪一个？R2？”他在头盔里大叫。“这个怎么开？”
　　R2－D2嘟嘟地乱叫了一阵。
　　“哪一个？这一个？”
　　他点击了一下飞船维修机器人指示的按钮，但不仅没有打开发射装置，反而使战斗飞船加速飞过了敌舰。
　　“唉！”阿纳金气馁地喘着粗气。
　　现在贸易同盟战斗飞船尾追而来。看到自己已经进入了敌船射程，阿纳金猛拉方向舵，冲过巨大的同盟战斗飞船，以一连串的规避动作呼啸着进入太空。
　　“这不是开启键！”男孩向内部通话设备尖声喊叫，“那是加速！”
　　R2―D2发出一声短促虚弱的哨声作为回答，敌船又在他们后面迫近了。阿纳金用力让飞船向右侧飞，然后回头冲向敌舰的封锁。他把稳定器猛地拉向相反的方向，让飞船飞速旋转。R2―D2发出绝望的尖叫声。
　　“我知道咱们有麻烦了！”阿纳金尖叫着回答，“要挺住！解决麻烦的惟一方法就是要面对它！”
　　他全速向敌军的太空控制中心飞去，敌机紧随其后。阵阵激光擦过他身旁，差点击中了他。他稍等片刻，战斗飞船一直飞到敌人的战舰眼前，连印在舰桥上的贸易同盟标记都像一堵墙一样巍然显现。这时候，他猛地一转，向右侧飞去。他的飞船几近失控，像一块石头一样坠落，那一刻，好像心都要跳出来了。跟在后面的敌船面对这种情形反应不及，飞快地超过了他，一头撞到飞船侧面，炸成一团火与金属的碎片。
　　阿纳金重新加大油门前进，继续游弋着，寻找新的敌人。透过驾驶舱，他看见几架纳布太空船正在攻击贸易同盟的旗舰。
　　对讲机又响起瑞克・奥里的声音。“三号飞船，到中间去！”
　　“收到，领航者一号。”里面应答道，一队由四架飞船组成的小队向着敌军旗舰飞速俯冲，激光炮开火了。但是敌军战舰的保护罩不费吹灰之力地挡开攻击，而且两架飞船被炮火击中，炸为灰烬，剩下的两架放弃攻击，退了回来。
　　“他们的保护装置太强大了！”幸存下来的一个飞行员愤愤地叫道。“我们永远也冲不过去！”
　　阿纳金此时又一次处于攻击之下。另一架同盟战斗飞船发现了他，在后面追赶着，男孩向前方猛推助推杆，加速冲向旗舰船身，翻转着穿过它内部的通道和表面的突起部分，激光火束不断地呼啸着从船身旁划过。
　　“我知道这不是飞车赛！”阿纳金冲通话器里的R2―D2嚷道。飞船维修机器人正在里面发出嘟嘟的声音责备他。
　　但在他心里，这就是比赛。当他驾着纳布战斗飞船扫过一长串战斗飞船时，心里充满了一种狂喜的情绪。战斗飞船的速度让他热血沸腾，他此刻不愿身在世界任何别的地方！但这次他的运气用完了。当他靠近飞船尾端时，一束激光嗖地重重击中了他的战斗飞船，撞得它肚皮朝天地团团乱转，R2―D2又尖叫起来，阿纳金绝望地重新进行操控。
　　“你这该死的班萨屎！”男孩愤怒地骂着，奋力稳住被击中的飞船。
　　他径直向敌舰飞驰而去，拉回助推杆，切断燃料供应，进入一段长长的滑翔。
　　他重新控制住得太晚了，无法转回，对准战斗飞船中的一个巨大的缺口冲了下去，炮火全部射向他，机器人控制的旗舰的炮火也力图把他击落，但他在千钧一发之际躲过了它们，窜进战斗飞船的深阔的主机库。把油门减到最小，躲开运输船、坦克、战斗飞船、能量堆，他拼命保持平稳，寻找着陆的位置。
　　R2―D2狂乱地嘟嘟直叫，“我正试着停下来！”阿纳金喊着回答，“哇！哇！
　　我正尽力做呢！“
　　纳布战斗飞船撞到甲板上又弹起，后退油门，努力刹住机体，一道隔墙矗立在前面，挡住了去路，阿纳金将战斗飞船带向下方，随着一阵乱糟糟的沉闷声响，停在那儿，滑下的船梯发出金属滑动的尖利声音。
　　R2―D2发出一声哨声，松了口气。
　　“好了，好了！”阿纳金喘着粗气，“我们下来了，让我们发动引擎从这儿出去吧！”他迅速低下头调整着燃料供应管道，忧心忡仲地检查控制板信号器。“灯全是红的，R2. 全都过热了。”
　　他涂着冷却剂，这时R2―D2突然发出嘟嘟的警告声。男孩从驾驶舱边上冒出头来向机库望去，“噢，噢。”他哺哺地叫着。
　　数十个战斗机器人穿过主机库走过来，举起武器进行威胁。他们惟一的逃路被挡住了。

第23章
　　奥比旺在通向熔坑的专用走廊的前端走来走去，像一个困兽。奎刚竟然不等着他便自己冲在前面，以致两人隔开这么远，这使他异常恼火。但他也很担心，他只能悄悄向自己承认这一点。他们早该赢得这场战斗了。面对另外一个对手，他们会的，但是西思爵士受过很好的战斗训练且经验丰富，超过他们与之交过战的任何一个人。他一次次地出击，渐渐与他们分庭抗礼，而与起初相比，他们现在没有任何进展可以赢取胜利。
　　奥比旺瞪着眼睛打量着走廊的长度，估测着一旦激光器暂停，他要赶上奎刚和他的对手所必须经过的距离。他冲着要赶上奎刚那会儿，已经瞥到他俩一动不动，而后几秒钟后又恢复了动作，他本应快些，非常快，他不想让师父一个人面对这个诡异的狂人。
　　顺着通道，奎刚夹在两道激光束形成的墙中间，单膝跪地陷入深思，面朝着西思爵士和熔坑，他的头俯在光剑上，他正在重新振作以发起最后一击，把自己导人与神力合一的境界。
　　奥比旺不愿看见这位长者松垂下来的双肩和略显佝偻的背，这暗示着他的疲倦。
　　他是奥比旺见过的最棒的剑客，但是他老了。
　　然而，西思爵士正忙着包扎他的伤口，他的黑衣上有一连串烧焦的破洞，显示着他的烧伤和砍伤。他背靠上方石洞的边壁，密切关注着奎刚，但是他的脸部肌肉紧张，黄眼睛在昏暗中闪闪发光，他的光剑躺在面前的地上，他看到奥比旺盯视的目光，露出放肆的嘲弄的微笑。
　　就在那一刻，射向走廊的激光柱关闭了。
　　奥比旺高举光剑，顺着通道向前猛跑，奎则也不怠慢，武器闪着光芒，他跃过通向熔坑的缺口，逼近西思爵士，迫使他后退直至完全退出通道。奥比旺更加奋力向前冲，向前面的两个斗士长啸，仿佛他可以用呼啸召回他们。
　　他听到装置的嗡嗡声又一次响起，激光器开始了又一轮启动。他门向前方，仍离走廊的另一端太远了。他越过了所有门墙只剩最后一面，激光束在他面前交织成一堵致命的墙，就在他就要到达的地方迫使他突然停下来。他双手紧握光剑，而奎刚・金和达斯・摩尔在环绕熔坑的狭窄壁架上交战，让他只能站在那儿无奈地观看。
　　仅仅是一道电子流就将他与另外两个斗士完全隔开了。他急切地想找到发动装置以关闭系统，但与刚才在另一头一样不走运，他只能观望等待，祈祷奎则坚持得住。
　　看起来绝地大师能够做到，通过刚才的默想，奎刚已经发现力量的新的储备，现在他攻击起来勇猛异常，似乎已成功地把西思爵士阻住。他用光剑又快又猛地出击，挑战他的厄运，从容不迫地进行短兵相接的战斗，不让对手的双刃武器得逞。
　　他逼达斯・摩尔退至悬檐的边缘，使西思爵士一直处于守势，稳步对他施加压力，奎刚・金也许不再年轻，但他仍然强大，达斯・摩尔扭曲的脸透着狂躁，奇异闪烁的双眼因胜负未定而闪现出一线希望的光。
　　好样的，师父，奥比旺心想，无声地鼓励着他，预料着奎刚光剑的一招一式，就像那是自己发出的。
　　这时达斯・摩尔从熔坑上空来了一个飞快的翻转，以留出缓冲的空间，获得足够的时间去摆出一个新的战斗姿势。奎刚立即跟上去，一个箭步上去弥合了他俩之间拉开的距离，再次咬住西思爵士，然而他开始由于独立作战而疲倦不支了。他的攻击不再像原先那么有力，脸上满是汗水，肌肉因疲劳而绷紧，渐渐地，达斯・摩尔开始缓缓地推进战斗，再次成为主动的一方。
　　快！奥比旺默默地喊道，期望着激光器停下来，闸门落下。
　　他们移招换式，奎刚和达斯・摩尔在熔坑的边缘上作战，进行着一场似乎永无休止又难分胜负的殊死搏斗。
　　西思爵士隔开向下的一击，迅速转向右方，背对绝地大师，向后一刺，奎刚察觉到危险时已太迟了，西思爵士的光剑剑锋正中他的腹部，一道光芒猛烈地穿透衣服、血肉和骨头。
　　奥比旺以为他听到了绝地大师的尖叫，而后意识到那是他自己发出的，绝望地呼喊着朋友的名字。奎刚在剑锋进入他身体时没有出声，只震惊地僵立在那里，当剑被抽回时他向后退了一小步，一动不动地站了片刻，克服致命一击带给他的震惊。
　　然后他的眼睛失去了光彩，手臂垂下来，强烈的疲惫充满了他骄傲的身躯，他跪了下去，光剑吮当落到石面地板上。
　　他向前重重地倒下去，静静地一动不动。这时激光器又一次突然停下来，奥比旺悲愤交加，冲上去进行援救。
　　当帕那卡队长、女王的一个贴身侍女，和六个奋勇保护他们的纳布士兵在十个一队的战斗机器人的押送下进入希德王宫的御殿时，纽特・甘雷正和卢恩・哈科及同盟占领委员会的四个成员站在一起，总督马上认出了帕那卡，但他不能确认陪同他的贴身侍女的身份。他搜寻着女王而这个侍女和她有些相像……
　　他抑制住自己的惊奇：那就是女王，未施粉黛，不着华袍，除去了她的公职标志。她看上去甚至比身穿礼服时更显年轻了，但她的眼睛和那镇定自若的眼神绝不会错。
　　他扫了一眼卢恩・哈科，看到同伴脸上同样显现出迷惑的神情。
　　“陛下，”当她走过来时他问候道。
　　“总督阁下，”她答道，证实了他对其身份的判断。
　　在这之后，他立刻在他的俘四面前表现出征服者的姿态。“你们小小的叛乱已经结束了，陛下，你派遣反抗我们的南部城市的暴民军队，已经被消灭了，绝地武士在其他地方被对付，而你是我的俘虏。”
　　“我是吗？”她平静地问道。
　　她讲这些话时一点也不紧张，她的话语里有一种挑战的意味，似乎她完全有勇气迎接来自总督的质疑。就连帕那卡都转过来瞅着她。
　　“你当然是。”他进一步确定，突然自忖是否错过了什么。他抬起脸。“现在是该结束你在共和国议会挑起的无聊争端的时候了。现在，在条约上签字吧。”
　　通过御殿的门厅外一阵骚乱，传来激光枪声和金属的碎裂声，突然之间，艾米达拉女王已经站立在前厅路口，一小撮战斗机器人东倒西歪地躺在地上，一队纳布士兵冲过来，拥簇着女王。
　　“我不会在任何条约上签字，总督！”她向他喊道，并走开去。“你失算了！”
　　一时之间纽特・甘雷惊愕得动弹不得：又一个女王，但这次这个是真的，身着官袍，涂着白脸，以一种他已清楚辨识出来的庄严声调向他讲话。
　　他转身朝向躲避帕那卡和假女王的战斗机器人：“你们六个！追上她！”他指着艾米达拉跑掉的方向，“把她给我带回来！这次――不要冒牌货。”
　　听到指示的机器人冲出房间去追赶女王和她的护卫，留下内莫伊迪亚人和四个看护纳布俘虏的机器人。
　　甘雷转身对着那个侍女，“你的女王这次跑不掉了！”他咬牙切齿地说，为自己受了欺骗大光其火。
　　侍女似乎不再威风，颓丧地低着头转身离开他，慢慢向女王的御殿走去，沮丧地一头扑倒在里面。纽特・甘雷对她立马失去了兴趣，将注意力转向其他纳布人，急着想把他们带到营地去。
　　但那个侍女转眼又立起身，沮丧或疲乏的迹象一扫而光，每只手一支激光枪，这是从御殿旁边隔间里拽出来的。她扔了一支给帕那卡队长，用另一支向已削减了的战斗机器人队伍开火。这些机器人全惊呆了，他们的注意力全集中在纳布士兵身上，而侍女和帕那卡用一阵猛烈的射击结果了它们，御殿里响起一片武器开火的声音。
　　一边向纳布人大声命令，那个侍女――如果这就是她的真实身份的话，因为现在纽特・甘雷开始不那么认为了――向御殿门口移去，击打门锁。闭着的门晃动起来，门闩仍闩着，这个女孩用武器的粗柄猛击锁闭装置。
　　然后她转向内莫伊迪亚人，他们惶惑地在屋子中央挤作一团，眼睛无助地左顾右盼。所有的战斗机器人都瘫倒在地板上，纳布人把它们的激光枪抓在手里。
　　“侍女”走向甘雷：“让我们重新开始，总督先生。”她冷冷地说。
　　“殿下，”他答道，紧闭双唇，他发现真相已太迟了。
　　她点点头，“你的占领结束了。”
　　他稳住脚跟：“别妄想了，你们人太少了，用不了多久，就会有成百上千的‘毁灭者’机器人开到这里援助我们。”
　　话音未落，门厅过道里便响起了沉重的轮声，然后是金属肢体展开的声音，总督这时可以让自己满意地微笑了。“你看，殿下，救援就在眼前。”
　　女王严厉地看了他一眼，说：“在他们通过那扇门之前，我们会签定一个新条约，总督，你要在上面签字。”
　　跨过最后一道激光墙，奥比旺・克诺比窜出专用通道，进入到熔坑所在的洞穴中。顾不上哪怕以最低限度的谨慎去查看虚实，他径直向达斯・摩尔冲去，这狂暴的一击差点把他们两人全从壁架上撞到深渊里去。他出剑向西思爵士击去，将生死置之度外，愤怒与沮丧使他两眼充血而模糊，没能制止奎刚的失败感和悲痛噬咬着他。
　　西思爵士被绝地武士猛地一冲，被迫向后退去，被对方疯狂的出击弄得措手不及，一路退至熔坑远处的墙边。在那儿他奋力抵抗年轻的武士，力图打开足够的空间以防护自身。光剑交相削砍铮铮作响，石洞里回荡着两人的怒吼声。上下翻转攻刺，达斯・摩尔又取得了主动，开始反击。用其光剑的两端竭力削砍奥比旺下盘。
　　而奥比旺虽不如奎刚那么有经验，却更迅速，每次剑击都被他料中，因而得以有效地闪躲开对方置他于死地的攻击。
　　他们沿着熔坑边缘一直打到上面的密室和四洞里凋旋于凹室与烟柱和管道四周。
　　有两次，奥比旺在熔坑边缘光滑的地面上失足跌倒。一次，达斯・摩尔给了他异常准确的一击，烫伤了他的紧身短上衣，从肩到腰，多亏给了对方一剑刺向中部以回击，并迅速滚向一边，收脚立起，才得以逃过一劫。
　　他们又打回到激光扫射的专用通道，经过奎刚一动不动的身体，进入泄口管道和周边环绕的地带。蒸汽从破裂的管道中喷出，空气中充满了烧焦的金属线的呛人味道。达斯・摩尔开始利用他对神力的掌握向奥比旺抛掷沉重的物体，想让他失去平衡，削减其战斗力，扰乱他的攻击。奥比旺从容对付，周围满是飞起的致人死命的“飞弹”。光剑左削右砍挡开物体，乱飞的金属碎块冲到石壁上，在昏暗中发出尖利的声音。厮杀在继续，有一段时间不相上下。但达斯・摩尔是更强的一方，被一种狂热驱使着，这狂热甚至超过奥比旺心中鼓动的狂野决心。终于，西思爵士占了年轻的绝地武士的上风。一点一点地开始击垮他，使战斗向着有利于自己的方向发展，眼看就要把武士置于危险境地之中。奥比旺感觉到体力开始不支。一旦倒下意味着什么，这种恐惧的念头滋长起来。
　　决不！他怒不可遏地发誓。
　　奎刚的话在耳边响起，不要执著于恐惧。全神贯注于此时此地。他努力照做，压抑住内心冲突的情感，不让它们左右自己。要留心运用神力，我年轻的弟子。要坚强。
　　感觉到了机会在慢慢溜走，力量也在衰减，奥比旺使出全力进行最后一击。他以一连串侧削一路向西思爵士冲去，试图让那把双刃剑与地面平行。然后他向敌人左侧虚晃一招，光剑猛力向下砍去，切断了对方的武器。
　　一声怒喝，他成功地砍向了西思爵士带角的脑袋，发出致命的一击。却彻彻底底地失手了。
　　达斯・摩尔对此早有防备，滑向一边。他扔掉手中的断剑，迅猛地回击，发出的攻击力足以让年轻的绝地战士身体趔趄而失去平衡。他再次迅速出击，来势更猛，而这次奥比旺完全支撑不住，从熔坑壁架上落下，光剑飞出手去。他在黑暗中挣扎着坠落的一瞬间，绝望中伸出手去抓住了熔坑边缘下面的一条金属横杆。
　　他待在那儿无助地抬头盯着得胜的达斯・摩尔。
　　当天行者阿纳金看到一队战斗机器人包围了他的星际战斗飞船时，他立即躲了回去。如果可能的话，他恨不得消失在机身里，用意念引导他和R2―D2穿过主机库地面，到达一个安全所在。
　　“这可不妙，”他轻轻地对自己说。
　　当他试图做出决定的时候，汗珠布满了前额。他只是一个小男孩，但他有紧急状态下的经验和对付麻烦的冷静头脑。找一条出路冲出去！他向自己这样建议。迅速瞥了一眼失常的主控制板，指示灯仍是红的，没救了。
　　“R2，”他低语道，“系统仍过热，你有办法吗？”
　　脚步声近了，一个金属似的机器人的声音：“你的飞行员在哪儿？”
　　R2―D2勇敢地“嘟嘟”做出回答。
　　“你是飞行员？”
　　这个飞船维修机器人嘟哝着表示同意。
　　一阵疑惑的沉默。“出示你的身份，”战斗机器人命令道，恢复了机械举动。
　　阿纳金能听到开关的咔嗒声和电路接上的声音。R2―D2还在力图拯救他们。好一个R2，这位太空机器人向阿纳金发出轻轻的嘟嘟声，男孩看到系统灯突然变绿了。
　　“好R2！”他长出一口气，“准备好，我们要跑了。”
　　他猛击启动开关，战斗飞船的引擎拼命响了起来，他飞快地从躲藏处跳出，坐到飞行员的位置上，双手伸向方向盘。
　　刚才发出命令的机器人此刻看到了他，举起武器：“马上离开驾驶舱，否则我们就让你的飞船报废！”
　　“休想，”男孩回敬道，操纵方向盘，“保护板升起！”
　　向后拉动方向盘，松开升降机。星际战斗飞船从主机库地面升起，丢下那个发出命令的机器人。机器人在他的命令下拿起激光枪开始射击，激光柱击中战斗飞船，发出一团白光。
　　R2―D2疯狂地嘟嘟叫着。“枪锁打开了！”阿纳金欢呼着宣布。“现在我们可以让他们尝尝我们的厉害了！”
　　他使劲击打发射按钮，按下它们，战斗飞船在主机库上空顺时针旋转，激光束小圈转动，扫进毫无保护的战斗机器人中，在它们逃开之前，便将它们全部报销。
　　阿纳金幸灾乐祸地叫着，高兴地发现自己又重新控制住了局面，激光器射击着，清扫着主机库地面上的机器人，远处的那些机器人仓皇逃窜寻求庇护，飞船和弹药车被致命的光柱炸得四处纷飞。
　　在长廊的尽头有什么东西在动，只看得出一个影子，而且深藏在里面。他的本能立刻活跃起来，发出饥渴的呼求。他不知道看到的是一个武器还是别的什么东西，但那已无所谓。
　　他又回到了飞车赛上，与西布巴进行殊死较量。他可以看见别人不能看到的，看到其他人所不能领悟的。他未加思索地行动，按照只对他一个人发出的声音所说的去做，那个声音总向他低语未来，并向他提供庇护。
　　他的手用比闪念还快的速度离开激光器发射按钮，将双合叶的开关扳向左侧。
　　一对鱼雷倏地顺着走廊朝刚才阴影的方向射过去。
　　从战斗机器人、能量堆、运输机及别的东西旁边一闪而过，消失在一个宽管道里。
　　“该死，什么也没打中！”男孩叫道。
　　没有多想，他迅速地掉转机头，将助推杆推向前方。引擎嘶吼着，星际战斗飞船隔着主机库顶层射击，从各个方向扫射机器人，然后又窜回天空。飞船发出的炮火紧追它而去，发出一道道致命的白光火焰。
　　达斯・摩尔慢慢走过熔坑边缘，满是花纹的脸上流淌着汗水，眼睛透着快乐狂野的光芒。战斗结束了，最后一个绝地战士即将被消灭。他微笑着，把手中被击碎的断剑从一只手换到另一只手，磨蹭着时间。
　　奥比旺・克诺比双眼紧盯着西思爵士，沉潜到内心深处，与神力连接在一起，而这是他曾费尽心机力图领会的。让自己保持冷静，心仍在颤抖，平息下怒气与恐惧，他聚集起所有的最后的能量。目标明确，心里充满力量，从熔坑的一面弹跳回它的边缘。充满着来自神力的能量，他轻松越过边缘，空翻到西思爵士身后，动作力度十足。就在他着陆的时候，伸出手臂捡起了奎刚丢落的光剑。
　　达斯・摩尔急转迎战，红里透黑的脸因震惊和暴怒而扭曲，但他还没有来得及挽救自己，奎刚的光剑一闪穿过他的胸膛，以致命的光焰烧灼着他。受到重创的西思爵士满眼痛苦和惊愕。而后奥比旺转过身，拔出剑，看着濒死的对手跌进熔坑。
　　“哇，这比飞车比赛有趣多了！”天行者阿纳金向R2―D2喊道，喜滋滋地驾着战斗飞船婉蜒前进。
　　太空机器人像全身遭到油煎似的“嘟嘟、卿卿”地叫起来。但男孩不听它，激动地让战斗飞船滚翻侧转，离开了监控站。
　　这时从内部通话机传来另一个飞行员的警告：“一号，敌军旗舰发生什么事了？”
　　紧跟着，一道震颤的光芒从他身旁划过。他扭头望去，看到他刚刚从那儿逃出来的战斗飞船一连串地爆炸开来。大块大块地从中央炸离，迸向空中。
　　“是来自内部的攻击！”通话机里的声音断定。
　　“不是我们，二号，”瑞克・奥里迅速回答。“我们没有攻击它。”
　　战斗飞船继续碎裂开来，被爆炸穿透，粉碎，进裂，最后全部化为一团光球。
　　第布瑞斯飞过阿纳金的战斗飞船的驾驶舱，爆炸火光熄灭了。
　　“看！”二号又一次突然打破沉默。“那是我们的人！屋塔是领头！一定是他！”
　　阿纳金猛地一惊。他真希望自己能回到那颗看不见的星球上去，免得不得不去向奎刚解释他在这儿做什么。现在已经来不及了。
　　R2―D2“嘟嘟”地责备他。“知道了！知道了！”他无力地哺哺说道，暗自想自己这次可闯了大祸了。
　　激光枪射进希德王宫御殿的门。帕那卡队长和纳布士兵分兵两路组成防守战线，做好了要让机器人进行一场火并的准备。纽特・甘雷想溜走，但女王正盯着他，她用激光枪瞄准他身体正中央，使他不敢冒险以免激她走火。于是他与贸易同盟会的其余人站在那儿，原地不动。
　　突然，一切都静下来。破烂不堪的御殿门外所有武器的火力声和机器人走动的喧闹，都一下子中断了。
　　帕那卡队长看着女王，黑黑的脸庞透着疑问。“发生什么事了？”他担忧地问。
　　艾米达拉用武器指着纽特・甘雷，摇摇头。“试着进行联络。启动视屏。”
　　她的安全部长马上照做。所有的眼睛都盯着他，他慢慢地调准外屏幕的焦距。
　　在纳布草地上，冈加军队溃不成军，一些人驾着卡度逃回沼泽里，另一些逃进西面山上。他们全部处于单座战斗飞船之上的战斗机器人和贸易同盟坦克的追逐之下。
　　大部分同加人已经被俘，恰恰冰克斯也在其中。他站在一群同加军官中间，希尔将军也在里面。在他们周围，同加同胞被贸易同盟机器人押送走了。
　　“真倒霉，”恰恰忧郁地说。
　　希尔将军点点头，同样悲哀。“我为女王的效劳结束了。”
　　恰恰叹了口气，而阿尼、奎刚、奥比旺、R2及所有别的人，他奇怪他们怎么了。
　　他们也被俘获了吗？他突然想到纳斯头领，恰恰希望他不会那么倒霉。但不敢太肯定。
　　突然，所有的机器人开始剧烈地晃动起来，一些开始绕圈跑，另一些跌撞摇摆，仿佛它们的装置断裂了。坦克陷入停顿，单座战斗飞船分崩离析。所有行动全停止了。
　　恰恰和希尔将军交换了一下迷惑的眼神。机器人军队停住了，因为就目前所见，它们凝固在原地上。
　　同加俘虏们瞪着一动不动的机器人。最后，在希尔将军的督促下，恰恰小心地走出限制圈，碰了碰其中一个机器人，这个机器人翻倒下去，毫无生气地躺在草地上。
　　“太荒诞了，”恰恰低声说，想知道到底发生了什么。
　　奥比旺没有停下来想一想，他为赢得对达斯・摩尔的战斗付出了什么，而是立刻奔向奎刚，跪在绝地大师的一旁，他扳起他的头和肩抱在怀中。
　　“师父！”他低声唤道。
　　奎刚的眼睛睁开了，“太晚了，我年轻的弟子。”
　　“不！”奥比旺使劲地摇头。
　　“现在你必须做好准备，不管武士会怎么认为。你必须成为师父。”他坚毅的脸因伤痛而扭曲，但眼睛是坚定的。“奥比旺。答应我你将训练那个男孩。”
　　奥比旺不断点头，想都没想就答应着，他想说些什么或做些什么来减轻师父的伤痛，拼命地去挽救他。“是，师父。”
　　奎刚的呼吸急促起来。“他是被选中的，奥比旺。他将给神力带来平衡。好好训练他。”
　　他的眼睛停在奥比旺脸上，瞳孔扩散开来。他的呼吸停止了。力量与生命离他而去。
　　“师父。”桑比旺・克诺比一遍一遍地轻轻地呼唤着，仍旧抱着他，现在抱得更紧了，将已失去生机的身体紧抱在胸口，轻轻啜泣起来，“师父。”

第24章
　　三天后，奥比旺・克诺比站在希德英雄神殿的一个小房间里，在这里死难的英雄受到哀悼和敬仰。奎刚・金的尸体正躺在外面广场的棺材架上，等待火葬。纳布的所有居民和官员以及冈加的人们已聚在一起来向绝地大师致敬。
　　对于那些为纳布主权而战的人，生活有了很大改变。随着机器人军队的崩溃，贸易同盟对纳布的控制也瓦解了。所有地面运输车。坦克、单座战斗飞船和武器及弹药车都在共和国控制之下。纽特・甘雷总督、他的军事助手卢恩・哈科和占领委员会的其他人作为囚犯已被送往考路斯坎星球等待审判。议员帕丁被选为共和国议长，他允诺要尽快执行对俘虏的判决。
　　艾米达拉女工假装投降，从而可以安全地在总督有时间逃走前接近他，智胜敌人。她联络萨比放弃正在下面几层进行的战斗，利用专用通道到达女王的房间，然后在总督到来之前化装成她的模样。这是一次有意进行的冒险，萨比也许不能及时到达那里。如果是这样的话，艾米达拉就会撞进密室隔间逃走，全力脱身。她还年轻，但她并不缺少勇气和胆量。她从一开始绝地武士来协助她时就显示了智慧和远见。奥比旺认为她将会成为一个出色的女王。
　　然而，是一个九岁的小男孩拯救了他们所有人。天行者阿纳金甚至都不太清楚他做了些什么。他驾驶一架星际战斗飞船冲进同盟军的主力防守，突破了他们的保护，着陆在内莫伊迪亚旗舰的腹地，用鱼雷击毁飞船的反应器，引发了一连串爆炸，毁坏了指挥中心。是中心发报台的破坏导致了机器人军队冻结在原地，它们的联系被有效地截断了。阿纳金声称他原本没有任何计划去出击，他的战斗飞船的鱼雷也没想要射中反应堆。但奥比旺听到这个男孩的故事对他进行详尽的询问之后，相信阿纳金是被超出常人思维的东西引导着。这种非凡的天赋赋予了男孩与神力的一种联系，即使是尤达一级的绝地大师也未必能获得，他现在相信奎刚是正确的。天行者阿纳金是被选中的一个。
　　他缓步踱进房间，穿着参加葬礼的服装，轻便的、宽松的、土黄色的绝地武士制服，奎刚的光剑，如今是他自己的，挂在腰间。绝地武士会已来到纳布参加葬礼，并再次就阿纳金的事情进行商谈。他们密切地谈着，根据他们最后与男孩相处的一段时间以来发生的一切对他做出评定。奥比旺认为他们商议的结果一定是意料之中的。如今他不能想象会是别的。
　　他停下脚步，呆呆出了一会儿神，想着奎刚・金，他的导师，他的师父，他的朋友。他的生命中已经失去了奎刚，但他将继承他的事业，实现训练这个男孩的承诺以告慰他的在天之灵，不管发生什么。
　　听着，他心里说，抱憾地微笑了。我相当喜欢他。
　　门开了，是尤达大师。他缓步走进房间，拄着拐杖，满是皱纹的脸，带着困倦的沉思。
　　“尤达大师，”奥比旺问候道，急忙迎上前去，恭敬地鞠躬。
　　绝地大师点点头，“武士会授予你绝地武士的称号。对那个男孩，武士会已经做出了决定。奥比旺。”他庄重地说。
　　“他要接受训练？”
　　尤达大师的大耳朵向前竖起，困倦的眼睛的眼睑睁开了。“这么没耐心，你就这么确定这件事已经决定了吗？”
　　奥比旺缄住舌头，保持沉默，恭顺地等待另外的答案。尤达大师仔细观察他。
　　“奎刚・金是一个伟大的斗士，”他轻轻清了清喉咙，声音异样而悲哀。“但他本可以更好，如果不是去得那么快的话。你要慢慢继续下去，奥比旺。”
　　奥比旺同意他的观点。“关于这个男孩儿，他知道我们其他人所不知道的。”
　　但是尤达大师摇了摇他的头：“别太快做出判断。不是一切都是可以理解的，事情的本质不会马上被揭示出来。要成为绝地武士需要好多年。要与神力成为一体，则需要更长的时间。”
　　渐渐隐退的阳光温柔地透过窗子照过来，他走到窗前，落日降临，是向奎刚告别的时候了。
　　尤达大师凝视着远方说：“武士会已经决定了，”他重复道，“将要训练这个男孩。”
　　奥比旺感到一阵轻松的喜悦传遍全身，流露出了一个欣慰的微笑。
　　尤达大师看到了这个笑容：“请问，你真的确定这是正确的吗？”他布满皱纹的脸紧绷着，“这个男孩的前途仍然是昏暗未定的，奥比旺，训练他是错误的。”
　　“但是武士会……”
　　“是的，决定了。”他抬起睡意朦胧的眼睛，“我不能同意这个决定。”
　　当两人互相面对时，是长久的沉默，倾听着外面预备葬礼的喧闹。奥比旺不知该说什么。显然武士会已经决定驳回龙达大师的提议。这本身是有些不寻常。绝地大师在这里引出这个话题，强调了他对天行者阿纳金是多么关注。
　　奥比旺小心地开口：“我要收这个男孩为我的弟子，大师，我会以力所能及的最好方式训练他，但我将谨记你在这儿对我说的话。我会尽心地做，留心你的告诫。
　　我将严密观察他的进步。“
　　尤达大师观察了他一会儿，然后点点头。“你的诺言，那么好好记着吧，年轻的绝地武士。”
　　他轻轻说，“你能这样，就足够了。”
　　奥比旺感谢地鞠了一躬，说：“我会记得。”
　　他们一起走进一片明亮的光辉中。
　　葬礼的棺材被放下了，火具稳稳托住奎刚・金的身体，火焰开始渐渐地包围吞噬了他。被指定向他告别致意的人们围绕着棺材。艾米达拉女王和她的贴身侍女、议长帕丁、希欧・比伯司令官、帕那卡队长和由一百个纳布战士组成的卫队站在一起。纳斯头领、恰恰冰克斯和二十名阿加勇士站在他们的对面，绝地武士会的成员包括尤达大师和温杜大师把他们联在了一起。最后，加上那些认识奎刚很长时间，很了解他的绝地武士共同组成了这个环形阵营。
　　天行者阿纳金和奥比旺站在一起，他努力忍住泪水，稚嫩的脸庞因此而绷得紧紧的。
　　奎刚在火焰和持久的鼓声中化为清烟升天而去。这时，一群雪白的鸽子放飞在斜阳鲜红的余辉中。鸽子展翅飞翔，激起一片白色的光芒，很快越飞越远。
　　奥比旺发现自己陷入了回忆。他的整个一生都在绝地，特别是在奎刚的指导下学习。现在奎刚去了，而奥比旺走出了原来的生活获得了新生。现在他是一名绝地武士了，不再是弟子。一切都过去了，门永远地关闭了。令人难以接受，同时，又带给他一种奇怪的解脱。
　　他低头看看阿纳金，这个男孩盯着棺材架上的骨灰，轻轻啜泣着。
　　他把手放在阿纳金瘦弱的肩上说：“他已与神力合为一体了，阿纳金。你得让他走。”
　　男孩摇着头：“我怀念他。”
　　奥比旺点点头。“我也会怀念他。我会永远记住他。但是他去了。”
　　阿纳金抹去脸上的泪水，说：“现在我怎么办？”
　　那只手紧紧抓住他的肩：“我会像奎刚那样教你。”奥比旺・克诺比轻柔地说，“我是你的新师父，阿纳金，你将会跟随我学习，你一定会成为一个绝地武士，我敢保证。”男孩不易察觉地挺直身体。奥比旺对自己点点头。他想，奎刚・金也许正在某个地方微笑呢。
　　路对面，温杜大师和尤达大师站在一起，当他看到奥比旺把手放到阿纳金的肩上时，黑黑的脸庞上面色凝重起来：“一个生命结束了，新的一个又在绝地团体中开始了。”他哺哺自语。
　　尤达大师躬了躬身，拄着他那扭曲多节的拐杖，摇摇脑袋：“我觉得，这个可不像奎刚那么保险，他会带来许多麻烦。太多未定的因素，和难以做出的选择。”
　　温杜大师点点头，他明白龙达大师对此的感受，但是武士会已经决定了。“奥比旺会好好培养他／，他说，转换了话题，”奎刚是对的，他是合适的。“他们知道，在奎刚被击败后，这个年轻的弟子是如何在熔坑中从西思爵士手下死里逃生。这需要非凡的勇气和意志。只有和神力保持高度和谐才能躲过这样一个对手。奥比旺・克诺比那天以超出人们想象的行动证明了他自己。
　　“这次他可训练合格了，”尤达大师勉强地表示赞同，“可要训练这个男孩，却不一定。”
　　“在战斗中击败一个西思爵士对于他灵敏应付各种情况是一个有力的考验，”
　　武士会会长加上一句。他的目光停留在奥比旺和阿纳金身上。“这是没有疑问的。检验他的人是一个爵士。“
　　尤达大师睡意朦胧的眼睛一亮。“总是两个。不多，也不少。一个师父和一个徒弟。”
　　温杜大师点点头。“那么哪个被打败了，你认为――师父还是徒弟？”
　　他们彼此对视，但谁也无法给出一个答案。
　　那天晚上，达斯・西迪厄斯独自站在阳台上俯视这个城市，他昏暗的身影夹杂在闪烁的灯火中。想起失去的徒弟，他的脸色阴沉愤怒。多年的训练使达斯・摩尔成为了一个西思爵士，他超出遇到的这两个绝地武士之上，而且他完全能够轻而易举地击败他们。都是糟糕的运气让他死于非命，所有的问题纠缠到一块儿，即使是黑暗一边的势力也难以克服。
　　至少路还长。
　　他皱起眉头，有必要找人代替达斯・摩尔，他需要训练另一个徒弟，这样一个人可不容易找到。
　　达斯・西迪厄斯走到栏杆边，把他的手放到冰冷的金属杆上。有一件事是肯定的，那些杀死达斯・摩尔的人要付出代价，那些和他作对的人不会被忘记，一切都要偿还。
　　他的眼睛问了闪，他已从这笔交易中得到了他最想得到的东西，即使牺牲了达斯・摩尔也是值得的。他要等待时机，他要寻找机会，做好基本的必要准备工作。
　　一丝微笑爬上了他薄薄的嘴唇。清账的日子不远了。
　　为了公开确认新成立的纳布和冈加人民联盟，次日有一场盛大的游行，游行也是为了庆祝他们经过艰苦斗争对侵犯者取得的胜利。人群站在希德街上，冈加勇士的游行队伍骑着卡度，纳布的战士站在游行车上，穿过城市直奔欢呼和歌唱的中心。
　　番巴从大街上缓缓走过来了，身上披着豪华的刺绣，头在长长的脖颈上摆来摆去。
　　一辆缴获的同盟坦克在示威人群中缓缓前进。纳布和冈加的旗子在大炮和舱门外到处飘扬。恰恰冰克斯和希尔将军领导着冈加人，他们都骑着卡度，恰恰努力地想站到游行队伍的游行车上，尽管在出席游行的人看来他这样做有些困难。
　　帕那卡将军和女王自己的卫队站在广场中心的石阶顶上，看着游行队伍前进。
　　帕那卡的制服起了皱，他的肩章骄傲地闪着光辉。
　　阿纳金和奥比旺・克诺比一起站在女王的附近，他看起来有点儿走神，并且有点局促不安。他觉得游行队伍非常好，并且他喜欢这种被别人尊重和崇敬的感觉。
　　但是他的思想在别的地方。
　　他想到了奎刚，想到了神力。
　　他想到了帕德梅，自从他接受绝地武士会的训练以来，帕德梅就很少和他说话。
　　他想到了家，也许他再也回不去的家。
　　他想到了妈妈，他现在非常想见到妈妈。
　　他穿着绝地弟子的衣服，他的头发剪短成弟子的式样，他已经得到了所有希望和奎刚共同得到的东西，他应该高兴和满意，他确实高兴和满意。但是他的高兴和满意被悲伤的乌云笼罩住了，他不能忍受同时失去奎刚和妈妈的痛苦。他们以不同的方式离开了他，他们都离开了他的生活。奎刚已经给了他沉稳，他必须把妈妈放到脑后。绝地大师的死曾给了阿纳金漂泊无依的感觉，没有人能够像奎刚一样给他那种坚实感。奥比旺不行，甚至帕德梅也不行。也许有一天，他们每个人都将在他的生活中扮演一定的角色，并且将永远改变他的生活，他能感觉到这些，但是现在，最主要的是，他感到非常孤单。尽管他在笑，但他在精神上非常脆弱，内心感到非常失落。
　　也许感觉到了他的不适，奥比旺走过来把手放在他的肩头，安慰他：“这是你新生活的开始，阿纳金。”他说。
　　男孩恭顺礼貌地向他笑笑，什么也没说。
　　奥比旺望着他前面的人群说：“奎刚总是看不上庆祝活动，但是他也能明白人们对此的需要。我想知道面对这样的游行他会有什么样的反应？”
　　阿纳金耸了耸肩。
　　绝地武士笑了：“他将为看到你是其中的一员而感到骄傲。”
　　男孩望着他：“你真的这样认为？”
　　“是的，你妈妈也会为你感到骄傲的。”
　　阿纳金的嘴紧闭着，他移开了目光。“我希望她在这儿，我想她。”
　　绝地武士的手紧握着他的肩膀，“有一天你会再见到她的，但到那时候，你就是一个绝地武士了。”
　　游行队伍将穿过中心广场，去女王和她客人们的观礼处。她和贴身侍女、希欧・比伯司令官、帕了议长、同加人的纳斯头领以及绝地武士会的十二个成员在一起。
　　R2―D2站在侍女们的下位，和阿纳金、奥比旺挨着。光光的头左右摆着，每当他的感觉器探测到什么的时候，灯就一闪一闪的。
　　R2―D2向男孩发出嘟嘟声，阿纳金轻轻地碰碰它的壳。
　　纳斯头领走上前去，恰恰把和平杯举过头顶：“盛大的晚会，”一个兴高采烈的声音盖过欢呼声和掌声传了出来，“同加和纳布永远是朋友，嘿！”
　　他们的热情使阿纳金笑了，不再考虑自己，这个同加人上窜下跳，长耳朵摆动着，当他爬上台阶的时候，他的肢体不停地左伸右展。恰恰永远不会让生活中的坏事情击败自己。男孩想。也许自己从那儿能学到些什么。
　　“我们伟大的英雄们，阿尼！”恰恰大笑着。把胳膊举过头顶，牙齿全都露了出来。
　　男孩笑了，他想，也许他们才是英雄。
　　在下面宽敞的大街上，是长长的如缎带般色彩斑斓的生活，游行队伍带着他们奔向那里，时间静静流淌。

