星球大战前传2-克隆人的进攻
作者：R・A・萨尔瓦托[美]

楔子
　　他沉浸在眼前的场景中。一切都那么宁静，那么安谧，又那么……平常。
　　这才是他一直盼望的生活，亲朋好友团聚――他深信，眼前正是那幅画面，尽管惟一能认出的面孔是疼爱自己的母亲。
　　生活本该如此：充满温馨、亲情、欢笑、恬静。这是他魂牵梦索的生活，是他无时无刻不在祈盼的生活：体味暖人的笑容，分享惬意的交谈，轻拍亲人的肩头。
　　但最令他神往的是母亲脸上绽出的微笑。此时此刻，他深爱着的母亲无比幸福，她已不再是奴隶。一见到母亲的目光，他便感受到了这一切；不仅如此，母亲分明为他感到十分骄傲，而她现在的生活也非常美满。
　　她笑盈盈地走过来，伸手轻抚他的脸颊。她先是笑容满面，进而笑得越发合不拢嘴。
　　更合不拢了。
　　一开始，他觉得这种夸张得有些离谱的笑仅仅是因为爱，不想她的嘴越张越大，脸越拉越长，怪异的面孔不停地扭曲变形。
　　此刻，她的动作变得迟缓，而且所有在座的人也都如此，仿佛他们的四肢都笨重不堪。
　　不，不是笨重。他醒悟了。顷刻间，他的温情化为冲动。他觉得母亲和在座的亲友好像都开始肢体僵硬，不再像活生生的人。他转而盯着那副滑稽的笑容，那张扭曲的面孔。他能感受到面孔背后的痛苦，那是一种像水晶一样可以看透的剧痛。
　　他竭力冲母亲大声呼喊，问她需要自己做什么，问自己怎样才能帮她。
　　她的脸更加扭曲，眼睛在淌血，皮肤开始结晶，身体几乎透明，仿佛变成了玻璃人。
　　玻璃！她是玻璃人！她透明的躯体开始闪光，血顺着光滑的外表迅速流淌。她流露出一种屈服和歉疚的神情，分明在说她对不起孩子，而孩子也令她失望。他眼睁睁地看着，却爱莫能助，母亲的神情钉子一样直直扎在他心上。
　　他极力想抓住母亲，挽救她的生命。
　　玻璃开始裂缝，他听到嘎吱嘎吱的响声。
　　他不停地叫喊，拼命想抓住母亲。这时，他想到了借助神力，于是调动所有意念。竭尽全力要抓住母亲。
　　她还是破成了碎片。
　　阿纳金猛地从星际飞船里的旅行床上坐了起来，这位准绝地武士大瞪双眼，额头淌汗，不停地喘着粗气。
　　一场梦。全是梦。
　　他重新躺到床上，不住地对自己说，所有这一切都是梦。
　　果真是梦？
　　不管怎么说，他毕竟能未卜先知。
　　“安厄！”船首传来师父熟悉的喊声。
　　他心里明白，自己必须忘掉这场梦，必须集中精力关注眼前的事，同师父一道完成刚刚分派的任务。可说时容易做时难。
　　他又一次梦见了她，梦见了母亲，她躯体僵直、晶化，随后进裂为成千上万块碎片。
　　他抬头看了看前面，望见坐在操纵装置前的师父，不知该不该将这一切告诉他，也不知道他能不能帮助自己。但这个念头只是一闪而过，他的师父奥比旺・克诺比是不会帮他的。他们终日任务缠身，师父还得教自己武艺，又得处理类似边界争端的各种杂事。他们从考路斯坎星球远航至此，就是为了边界争端。
　　准绝地武士阿纳金希望尽快返回考路斯坎星球，他此刻需要别人的指点，不过不是奥比旺那种指点。
　　他需要同帕丁议长再次交谈，以打消自己的疑虑。过去十年来，帕丁一直对他十分关注，只要奥比旺师徒一回到考路斯坎星球，帕了从不放过任何机会同他交谈。
　　尽管刚才的噩梦依然历历在目，但一想到帕丁，阿纳金顿时感到异常宽慰。帕丁议长是共和国所属全部星球的英明领导者，他断言阿纳金的武功会迅速长进，直至功力超过所有前人，即使在威力无比的绝地武士中间，也依然算做强者。
　　这也许正是他感到宽慰的原因。成为最超群的绝地武士，强者中的强者，这样也许能为脆弱的玻璃人增添力量。
　　“安尼，”船首又传来喊声，“阿纳金，你给我起来！”

第1章
　　天行者拉尔斯的妻子西米站在绿洲农场沙带防护堤边沿，一条腿弯曲着，搭在沙堤上，用手拄着膝盖。她已到中年，黑发稍稍现出灰色，脸色疲惫而憔淬。在这清爽的夜晚，她从塔上尼星球抬头凝望，明亮的夜空星光万点；环顾四周，根本见不到一样带尖带棱的物体，满眼都是风力形成的又圆又平的沙丘，它们绵延开去，似乎没有尽头。今晚，在某个遥远的地方，有人在呻吟，凄婉的声音深深触动着西米的心。
　　这是一个不同寻常的夜晚。
　　她的儿子阿纳金，她最疼爱的小安尼，今晚年满二十岁。尽管已有十年没见到爱子，西米每年的这一天都要给他过生日。他肯定大变样了！他现在该有多成熟，多强壮，多精明，像绝地武士那样神气！西米一生都在死气沉沉的塔土尼星球生活，从未离开过居住的这一小片区域。她觉得根本无法想象孩子可能见到的种种奇观，他往来于星际间，那些星球与塔土尼完全不同，不仅色彩更为鲜艳，而且水源丰富，河谷纵横。
　　她回想起很久以前的往事，依然秀美的脸颊泛出一丝苦笑。她和儿子曾经是废品旧货商恶棍瓦托的奴隶。安尼很调皮，富于幻想，喜欢独自行事，又胆量过人，因此总惹得托伊德雷人瓦托大动肝火。尽管当奴隶的日子不好过，但她们也有快乐的时光。就算粗茶淡饭，家居寒酸，还得忍受瓦托没完没了的牢骚抱怨，整日被他吆来喝去，可她毕竟同自己的爱子安尼在一起。
　　“你该进屋了，”有人在她身后轻声说道。
　　西米露出更惬意的笑容，回身看着继子欧文・拉尔斯朝身边走来。他年龄同阿纳金相仿，身体粗壮，一头棕色短发，几根又粗又硬的短须，脸盘很宽，这是一张根本藏不住心事的脸。
　　等欧文走到近前，西米为他蓬了蓬头发。欧文把胳膊搭在母亲的肩头，在她脸上吻了一下。
　　“妈妈，今晚没见着星际飞船？”欧文随和地问。他知道西米为什么出来，为什么一到宁静的夜晚总要来这儿。
　　西米微笑着轻轻抚摩欧文的脸。她爱眼前这个青年人，就像爱亲生儿子一样。
　　而他对西米也非常友善，能充分体谅她内心尚未弥合的裂痕。他没有嫉妒，没有指责，只是默默分担西米的痛苦，始终做她可以倚赖的臂膀。
　　“今晚没见飞船，”她回答，随后又抬头望了望星光闪烁的苍穹。“阿纳金肯定忙于拯救星系，要不就在追捕走私犯和别的逃犯。要知道，他必须做那些事。”
　　“这么说，从今晚开始，我肯定会睡得更香了，”欧文咧嘴一笑。
　　当然，西米明知自己是在开玩笑，但又觉得对阿纳金的推测还是有那么一点点儿道理。这孩子与众不同，有些超乎寻常――她深信，即使在绝地武士眼里，自己的孩子也不同寻常。阿纳金总要比旁人高出一头，倒不是说他个子高――在西米印象中，他只是个面带微笑的小个子男孩，长着一双好奇的眼睛，浅黄的头发。可安尼手巧，而且巧得出奇。当时，尽管还是个孩子，他硬是参加了波兹车赛，而且战胜了几名塔土尼星球上最出色的赛车选手，那是人类在波兹赛车史上的第一次胜利，要知道他当年仅仅九岁！西米还记得，他驾驶的是辆旧赛车，是用从瓦托废品旧货堆里捡到的破烂零件组装的，一想到这里，西米笑得更加得意了。
　　那正是阿纳金惯常的行为方式，因为他不同于别的孩子，甚至不同于其他成年人。他能预知未来，好像特别适应周围的世界，对可推知的事物发展进程有种天生的感知力。比方说，假定他的赛车将要出故障，但在灾难性事故发生前，他往往早已预先觉察。他曾对母亲说，在亲眼见到障碍物之前，他便能感知它们的存在。这是他特有的本领。也正因为如此，来塔土尼的绝地武士才发现了孩子身上独一无二的天性，并把他从瓦托手中赎出，收入他们的门下，让他接受绝地武士的训练。
　　“我只得让他走，”西米轻声说，“总不能把他留在身边，那意味着叫他过奴隶生活。”
　　“知道，”欧文随声附和。
　　“即使我俩当时不是奴隶，也还是不能把他留在身边，”她接着说，随后看了一眼欧文，仿佛为自己刚才的话感到吃惊。“安尼能为星系做的事太多太多，塔上尼不能埋没他的才能。他属于外面的世界，往来于星际之间，拯救无数星球；他注定成为绝地武士，注定为数不清的人做许许多多的事。”
　　“正因为这样，我晚上睡觉才更踏实，”欧文又重复了一遍刚才的话。西米注视着欧文，他笑得合不上嘴了。
　　“嘿，你敢取笑我！”她边说边在他肩膀上打了一巴掌。欧文只是耸了耸肩。
　　西米重又露出严肃的神情。“阿纳金自己想离开，”她接着说。同样的话她不知向欧文说过多少遍，也不知自言自语了多少回，十年了，她每晚都说着同样的话。
　　“他的梦想就是能在星际间穿梭，游遍整个星系里的每一个星球，去做大事。他生来是奴隶，可并不注定要当奴隶。当然不，我的安尼才不呢。
　　“我的安尼才不呢。”
　　欧文在她肩膀上捏了一下。“你做得对。反正我要是阿纳金，肯定会感激你的。
　　我能理解，你的决定对我再好不过了。妈妈，这是天底下最最伟大的爱。“
　　西米又摸摸他的脸，挤出一丝苦笑。
　　“还是进去吧，妈妈，”欧文拉住她的手劝道，“这儿危险。”
　　西米点点头，随欧文往回走去。可刚一挪步她又猛然停住了，欧文不由得转过身来。她呆呆地盯着眼前的孩子，倒吸一口气，嗓音颤抖地说：“那儿更危险。”
　　她抬头凝望广袤无边的夜空，脸上分明露出忧虑的神情。“欧文，你说他要是受伤了可怎么办？要是死了呢？”
　　“为梦想而死总比苟活人生更值得，”欧文安慰她。不过这话很难说服西米。
　　西米把目光转向欧文，脸上重现出微笑。同他父亲一样，欧文也信奉纯粹的实用主义，这一点倒与常人没什么区别。她心里明白，欧文只是为了安慰她才那么说，显然不能照乎常的话理解。
　　欧文又拉她往回走，这次西米二话没说。这是一处寒酸的住所，房主名叫克里格・拉尔斯，他是西米的丈夫，欧文的父亲。
　　每走一步，西米都对自己说：她为儿子做的没错。她们以前一直是奴隶，要不是绝地武士相助，根本没希望获得自由。既然绝地武士答应为他实现所有梦想，她怎么可能让阿纳金待在塔上尼呢？
　　当然，西米当初并不知道会在莫斯埃斯帕碰到克里格・拉尔斯。她命中注定要在那一天同他相会，这位绿洲农场主对她一见倾心，把她从瓦托那儿赎了出来。她成为自由人后，拉尔斯立刻向她求婚。阿纳金走后不久，她的生活就发生了那么大的变化，倘若知道这一切，自己还会放他走吗？
　　要是阿纳金还在身边，她的生活是否要更幸福，更美满呢？
　　这样想着，西米不觉露出微笑。不用问，即使预见到生活会发生如此重大的改变，她也还是想要安尼走，她知道自己会那么做。这不是为她自己，而是为阿纳金考虑。他属于外面的世界，她相信这一点。
　　西米摇摇头。她的人生之路，阿纳金的人生之路都注定坎坷曲折，遥想未来的种种凶险，她不禁感到茫然。事后想来，就她们母子目前的情况而言，她并不能否认当初的决定就是最佳选择。
　　尽管如此，她内心依然留有一道深深的裂痕。

第2章
　　西米开始准备晚饭。“我能帮你，”贝露走过来，客气地说道。克里格和欧文父子此刻正在院内检查围栏，确保农场安全过夜――种种迹象表明，当晚可能有沙尘暴。
　　西米满面笑容，将菜刀递给贝露。用不了多久，女孩贝露就会成为家里的一员，西米为此感到高兴。欧文从未提起过要娶贝露为妻，但只要看看两人对视的眼神，西米就能察觉出他俩的心思。成亲只是早晚的事，如果西米了解儿子的脾气，她应该知道这桩婚事是不会拖多长时间的。欧文不喜欢冒险，他如同脚下的土地一样实在，可一旦自己认准的事，他会一门心思地达到目的。
　　贝露正是他认准的目标，而对方显然也像欧文爱她一样深爱欧文。贝露在厨房里忙来忙去，做事有条不紊。西米看在眼里，认定贝露很适合嫁给绿洲农夫。她干活从不偷懒溉能干又手脚勤快。
　　再有，她没有什么奢求，或者说很容易满足，西米想。实际上，西米倒觉得这种品质最为关键。他们的生活既简单又朴素，几乎没有什么新奇的经历，就算有也不是什么好事。只要外面一吵一闹，不是本地发现了塔斯肯突击队，就是要刮特大沙暴，再不就是碰到什么可能引发灾难的天气。
　　拉尔斯家里的陈设极为简单，没什么用来消遣的东西，家人相守一处也就心满意足了。对克里格而言，这便是他听说过的惟一的生活方式，拉尔斯家族的好几代人都是这么过的，欧文也不例外。尽管在莫斯爱斯利长大，可贝露好像完全适应这儿的生活。
　　不用问，欧文肯定会娶她为妻，那将是多么幸福的时刻！西米心里这样想着。
　　很快，父子俩回来了，后面还跟着C ―3PO.它是当初阿纳金自己组装的机器人，部件也是从瓦托的废品堆里翻出来的。
　　“又给你带了两个怪味果，西米主人，”细高的机器人边说边递过两个刚摘的橙绿色汤咯芦植物果，“本来能多带几个的，可有人以极不礼貌的口气教训我，叫我别磨蹭。”
　　西米膘了克里格一眼，克里格朝她咧嘴一乐，耸了耸肩膀说：“看来真该把它丢在外头叫沙暴吹死。不用问，到时候肯定沙石横飞，说不准大块飞石会撞飞两条你身上的电路呢。”
　　“请原谅，克里格主人，”C ―3PO 说道，“我刚才那话的意思只是……”
　　“我们明白你的意思，”西米连忙劝道，说着把手搭到机器人肩膀上安慰他，但随后又倏地抽回来，觉得他只是个会走路的缠满电线的铁箱子而已，刚才拍他肩膀实在滑稽。当然，在西米眼里，C ―3PO 不仅仅是缠满电线的铁箱子，他可是阿纳金亲手做的……差不多是吧。阿纳金随绝地武士离开后，3PO 运转特别正常，只不过一直敞着口，线路都裸露在外。西米始终没去管他，异想天开地认为阿纳金自己会回来给他装个盖子。就在成亲前，克里格叫西米自己完成这项工作，于是她给机器人装上了深色的金属罩。对西米来说，那是令人心动的一刻，因为那差不多等于确认母子二人都找到了自己最适合的地方。机器人有时也很烦人，可在西米心里，他始终是儿子留下的纪念。
　　“当然，要是塔斯肯突击队赶在沙尘暴前来这儿，说不定会把他逮起来，”克里格接着刚才的话头，显然觉得戏弄可怜的机器人是特别开心的事。“我说3PO ，你不怕塔斯肯突击队，是吧？”
　　“不怕，我的程序里根本没这种设置，”3PO 回答。他的话听起来叫人很难相信，这也难怪，因为他说话时浑身发抖，声音又尖又细，忽高忽低。
　　“好了，别再说了，”西米冲克里格直喊。“唉，3PO 真可怜，”她还是又拍了拍机器人的肩膀。“好了，你去吧，今晚人手富余，不用你帮忙，”说完，她摆手让机器人离开了。
　　“你今晚对可怜的机器人也太过分了，”说话间，她走到丈夫跟前，开玩笑地拍打了一下克里格宽厚的肩膀。
　　“是啊，要不能逗它玩儿，我就得另外再找别人，”克里格难得这么顽皮，他边说边眯起眼满屋子看，最后，唬人的目光落到贝露身上。
　　“克里格，”西米反应快，连忙提醒他。
　　“这怎么啦？”他装腔作势地反驳说，“她要真想到咱们这儿住，怎么也得学会自我保护才行！”
　　“爸爸！”欧文大声恳求道。
　　“行了，别为老克里格动气，”贝露尖声说，故意把“老”字拉得很长。“要是斗起嘴来连那个人都斗不过，我还能当什么好媳妇！”
　　“哈哈！跟我较劲！”克里格吼道。
　　“我算什么，哪敢和人家较劲，”贝露冷冰冰地回应。于是，她和克里格开始相互善意地挖苦对方，欧文也不时地说上几句。
　　西米出神地看着贝露，顾不上听他们斗嘴。没错，贝露肯定能适应绿洲农场，而且会非常适应。她的脾气秉性没的挑，人实在，该顽皮时又很顽皮。要论斗嘴，克里格同最厉害的人都有一比，可贝露得算得上出类拔革。西米转身接着去做晚饭。
　　贝露不时地用特别难听的话取笑克里格，西米每听一句，脸上的笑容就增加一分。
　　西米正一门心思做饭，冷不防飞过来什么东西，一个熟得稀烂的水果正打在她侧面脸上，吓得她尖叫了一声。
　　不用说，这场景逗得屋里另外三个人哈哈大笑。
　　西米转身一看，只见三个人都盯着自己。贝露正坐在克里格背后，脸上露出不好意思的神情。西米看在眼里，再一瞧俩人坐的位置，当下明白那飞弹正来自贝露。
　　她显然是要扔到克里格身上，不成想扔过了。
　　“叫她别闹了，这孩子听你的，”克里格阴阳怪气地说，紧接着一阵狂笑。
　　西米抄起一个又软又黏的水果，啪地一声打中他的肩膀，果浆溅了他一身。
　　一场对射食物的战斗打响了――当然，大家都适可而止，主要是吓唬对方，很少真扔。
　　战斗结束后，西米开始收拾房间，其余三个人也帮不上多大忙。她对欧文和贝露说：“你俩去外面单独待会儿吧，你们的爸爸净没事找事，别理他；克里格挑的头，所以克里格就该帮忙收拾干净。好了，你俩去吧，饭好了我叫你们。”
　　克里格只是微微一笑。
　　西米冲他挥了挥手里的勺子，吓唬说：“你要胆敢再添乱，非让你饿肚子，而且谁都不搭理你！”
　　“哟！千万别！”克里格举起双手，摆出投降的架势。
　　西米又挥挥勺子，示意欧文和贝露出去。俩人高兴地走了。
　　“她会做个好媳妇的，”西米对克里格说。
　　他走过来，紧紧揽住西米的腰。“我们拉尔斯家族的男人只会爱上最优秀的女人。”
　　他的笑容温馨而真挚，西米也笑了。生活就该如此，该工作时就踏踏实实工作，你会有真正的成就感，不过至少也得腾出足够的时间消遣娱乐。西米一直盼望的就是这种活法，这几乎该算做完美的生活。
　　她脸上掠过一丝愁容。
　　“又想孩子了，”克里格问都没问，直接道破实情。
　　西米的神情悲喜交集，仿佛明媚蓝天上刮过一朵孤零零的乌云。“是想了，可这回还好，我知道他很安全，他在做大事呢。”
　　“可一到开心的时候，你就会想，要是他在身边该有多好。”
　　西米又笑了。“对，其实别的时候也想。真希望阿纳金一直在这儿，从你我初次相见的那天算起。”
　　“那是五年前了，”克里格说。
　　“他会像我一样爱你，而且他同欧文也会……”她的声音越来越低。
　　“你是说阿纳金同欧文会成为朋友？”克里格问。“咳！当然会！”
　　“可你还从未见过安尼呢！”西米话里带着责备的口气。
　　“他俩会成为最要好的朋友，”克里格一劲儿地安慰，把西米搂得更紧了。
　　“别忘了你是他的妈妈，俩人要不成为朋友才怪呢。”
　　西米礼貌地接受了丈夫的恭维，感激地望着他，给了他一个深深的吻。她又想起了欧文，想到他和可爱的贝露最浪漫的恋情。她太爱这两个年轻人了。
　　她这样想着，不觉生出某种困惑。西米经常纳闷，自己那么心甘情愿地嫁给克里格，这其中是否也有欧文的原因。她看着丈夫，抚摩着他宽厚的肩头。真的，她爱他，深深地爱；当然，她也不否认这同最终摆脱奴隶枷锁的欣喜之情有关。可除此之外，欧文对她的决定起了多大作用呢？这些年来，她始终带着这个疑问。是否因为欧文满足了她内心的需求呢？难道因为阿纳金走了，她这个做母亲的需要有个人来填补空缺吗？
　　实际上，这两个孩子的脾气秉性大不一样。欧文既实在又沉稳，是家里的顶梁柱。等克里格老了，他肯定很乐意继承父亲的农场，因为绿洲农场是拉尔斯家族祖传的家产。欧文当然愿意成为农场正当合法的继承人，甚至会激动不已。他完全能够承受农场艰辛的生活，能够把农场管理得井井有条，他会因此而自豪，并体味到实实在在的成就感。
　　可安尼……
　　安尼生性莽撞，腿脚闲不住，要是他来管理农场……西米想到这儿，几乎笑出声来。毫无疑问，他肯定会招惹克里格发脾气，就像当初惹瓦托生气一样。西米相信，由于阿纳金富于冒险精神，就算能意识到自己这代人的职责，他也无法抑制那种冲动。他需要到外面的世界，去探险，与波兹部族赛车，在星际间来往穿梭；这种性格不大可能改变，这肯定会气得克里格发疯。
　　要是阿纳金对家务不管不顾，而且屡教不改，克里格非气得满脸通红不可。西米想象着克里格恼怒的场景，不觉咯咯直乐。
　　一听她笑，克里格反倒把她搂得更紧了，他当然猜不出西米脑海中闪现的画面。
　　西米依偎在丈夫的怀里，她相信自己已经找到了最适合的地方，但愿阿纳金也能找到真正适合他的世界。这念头令她感到宽慰。
　　过去十多年来，她一直身着标志自己地位的华贵斗篷，可这次例外。她的发型并不新奇，浓密的棕色长发配着几件亮闪闪的头饰。可正因为朴素，帕德梅・艾米达拉看上去反而更美丽，更光彩照人。
　　那个坐在她旁边的秋千椅上的女人年龄稍大些，显然是她的亲戚，看样子像个主妇，穿着甚至比艾米达拉还朴素，头发稍稍有些蓬乱，可长相毫不逊于艾米达拉，也同样透着一种内在的美。
　　“和贾米拉女王见过面了？”索拉问。从说话的语气判断，她个人并不觉得话里所指的见面有多么重要。
　　帕德梅看看她，随即又将目光转回到旁边的玩具室，索拉的两个女儿莱鸥和普嘉在那儿相互追逐，玩得正欢。‘“见了一次，”帕德梅回答，“女王有话对我讲。”
　　“关于组建共和军的议案，”索拉说。
　　帕德梅没说话。其实那是明摆着的事，这么多年了，建军议案一直是参议院最重要的议题，对今天的共和国而言，该议案的意义尤其重大。早在帕德梅还是纳布星球女王时。行业同盟就企图统治纳布星球；从那时起，参议院就一直在讨论建军议案。
　　“共和国的形势极度混乱，不过用不着担心，参议员艾米达拉肯定会控制住局势，”索拉接着说。
　　索拉的口气分明带有嘲讽的意味，这有点出乎帕德梅的预料，她不觉转过脸看着索拉。
　　“那正是你该做的，对吧？”索拉坦率地问。
　　“我只是尽力去做。”
　　“你满脑子想的只有这事。”
　　“这话什么意思？”帕德梅眉头一皱，迷惑不解地问。“可我毕竟是参议员呀。”
　　“先是女王，又是参议员，说不定以后还有多少职位等着你呢。”说着，索拉回头膘了一眼玩具室，招呼莱鸥和普嘉，喊着叫她们慢点跑。
　　“照你说好像这是坏事，”帕德梅说。
　　索拉一本正经地看着她。“当然是了不起的事，假如有正当理由的话。”
　　“这话是什么意思？”
　　索拉耸了耸肩，似乎也说不准什么意思。“你是共和国不可或缺的人，要是没有你，共和国根本无法生存，我觉得你自己也相信这一点。”
　　“姐姐！”
　　“的确是这样，”索拉坚持说。“你总是奉献、奉献、奉献，难道没想过要得到什么吗？哪怕一点儿！”
　　帕德梅一下子笑了，她一点儿都没想到索拉会说这话。“得到什么！”
　　索拉转脸看着莱鸥和普嘉。“看看她们，每次见到我的孩子，你眼睛总是一亮，我能看出来，也知道你有多爱她们。”
　　“我当然爱！”
　　“难道你真不想有自己的孩子？有自己的家？”索拉问。
　　帕德梅挺直腰，睁大眼睛说：“我……”话刚一出口，她又停住了，接连好几次都是欲言又止。“眼下，我在为自己无限信仰的事业而工作，这工作事关重大。”
　　“那以后呢，等完全忘掉了共和军议案，你又会发现其他无限信仰的事业，找到其他重要的事做。那些事与共和国和政府紧密相关，可与你个人关系不大。”
　　“你怎么能这么说话？”
　　“可我说的是实情，这你也知道。你什么时候才舍得为个人的事操心？”
　　“现在做的正是为我个人。”
　　“你知道我是什么意思。”
　　帕德梅微微一笑，摇了摇头，转眼看着莱鸥和普嘉，问道：“是不是人人都非得有孩子？”
　　“当然不是，”索拉回答，“根本不是那样，或者说孩子不是全部。妹妹，你无时无刻不在为别人的事操心，要么挂念星球间的争端，要么关心贸易团体之间是否公平交易。你所有精力都花在上面，总想使他人活得更好。”
　　“这也有错？”
　　“可你个人的生活呢？帕德梅・艾米达拉呢？”索拉异常严肃地问道。“怎样才能使你过得更好这样的事，你想到过吗？你为公众服务了这么多年，要是换了别人，差不多早该退休了。你以帮助他人为乐，这我知道，那是明摆的事。妹妹，可你想过那些同你个人关系更密切的事吗？想过爱情吗？还有，想过要孩子吗？这些，你哪怕真想过吗？过安定的生活，只关心那些能使你生活得更充实的事，那又会怎样？你自己想过吗？”
　　帕德梅真想反驳，告诉她自己的生活没必要变得更充实，可刚一张口，不觉又咽了回去。不知道为什么，在这特殊的时刻，她总觉得那些话没有意义。她看着两个外甥女，她们在后院不停地打闹追逐，围着帕德梅可怜的太空机器人R2―D2跳来跳去。
　　多少天来，帕德梅第一次忘了自己的职责，也忘了将要投出的那张重要的参议员表决票，尽管投票日距今已不足一个月。莱鸥和普嘉正为R2―D2编着儿歌，不知什么原因，听着孩子那随心所欲的儿歌，她真的想不起“建立共和军议案”这几个字了。
　　“离这儿太近了，”欧文神情严肃地对克里格说。此刻，父子两人正沿着绿洲农场的围堤检查安全装置。一只巴恩撒叫了一声，打断了他们的谈话。巴恩撒是一种毛发浓密的大型野兽，也是塔斯肯突击队的坐骑。
　　他俩知道，巴恩撒不大可能自己乱跑到这个地方来，绿洲农场十分荒凉，周围根本没有什么牧区。但他们听到了叫声，而且断定就是巴恩撒的声音，他们怀疑潜在的敌人就在附近。
　　“离农场这么近，谁会把它们赶到这儿来呢！”欧文问。
　　“我们曾组织起来对付过它们，可那是老早以前的事了，”克里格粗声回答。
　　“后来我们不再管它们了。这些野兽以前领教过我们的厉害，可现在忘了那些教训。”
　　克里格见欧文面露怀疑的神情，使劲瞪了他一眼。“你得时不时到外面教育塔斯肯人，免得他们无礼。”
　　欧文只是站在原地，一声不吭。
　　“还知道那是多久前的事吧？”克里格哼了一声。“我们上次一同到外面赶跑了塔斯肯人，可你竟然忘了！麻烦出在那儿，就在那边！”
　　那只巴思撒又吼了一声。
　　克里格冲着传出叫声的大致方位怒吼了几声，摆了摆手，随后朝住处走去。他冲欧文吩咐道：“叫贝露别走远了，你俩别出农场围堤，手边准备好喷射枪。”
　　欧文点点头，顺从地跟在后面。克里格大步走进屋子。两人刚到门口，那只巴恩撒又吼了一声。
　　叫声听起来并不很远。
　　“出什么事儿了？”克里格一进门，西米劈头就问。
　　她丈夫停住脚步，勉强露出一丝宽慰的笑容。“流沙，没什么，”他回答。
　　“几台探测器叫沙子埋住了，挖了半天，我累了。”他甚至咧嘴笑了笑，走到墙根拿冷饮。
　　“克里格……”西米不信他的话，拦住他喊……这时，欧文从门口走进来，贝露一见就问：“出什么事儿了？”她下意识地重复着西米的话。
　　“没事儿，什么事儿也没有，”欧文回答。他刚走到屋子中央，贝露就一步跨到前面，抓住他的胳膊，欧文只好直视贝露。他的表情过于严肃，旁人一眼就看得出来。
　　“不过发现一些沙尘暴的迹象，”克里格撒谎说，“离这儿还远着呢，也许根本没有。”
　　“可围堤那儿的几台探测器都给沙子埋住了，还说没事儿？”西米问。
　　欧文不解地看着西米，紧接着听到克里格咳嗽了一声。他转过身，一见父亲冲他微微点头，便转而对西米附和道：“刚开始刮，可我觉得刮不起来，不会像爸爸说的那么严重。”
　　“你俩打算一直站那儿扯谎不成？”贝露突然插嘴，这也正是西米想说的话。
　　“克里格，你们到底发现什么了？”西米质问。
　　“真的没什么，”他回答得十分肯定。
　　“那你们是听到什么啦？”西米追问，她看出丈夫显然在有意回避什么。
　　“我听到巴恩撒的叫声，别的没什么，”克里格承认了。
　　“你觉得那会是塔斯肯人的坐骑么？”西米又问。“离这儿多远？”
　　“天又黑，风向又不稳定，谁能说得准？也许好多公里远。”
　　“还有呢？”
　　克里格走过去，站到西米对面。“亲爱的，你还想问什么？”他边说边紧紧搂住妻子，“我听到巴恩撒叫，不知道是不是还跟着塔斯肯人。”
　　“可还有更多的迹象，说明突击队就在附近，”欧文说了实话。“多尔一家就发现了一团巴恩撒的毛发，几乎把他家围堤处的一台探测器都盖住了。”
　　“可能不过是几只巴恩撒在附近乱跑乱撞，很可能是因为饿坏了，在到处找食吃，”克里格抢着说。
　　“也许是塔斯肯人的胆子越来越大，直接冲到农场围堤边，甚至在试探咱们的探测器灵不灵呢，”西米说道。她的预言真是灵验，话音刚落，外面的警报器就响起来，这说明什么东西闯过了围堤探测器警戒线。
　　欧文和克里格抄起喷射长枪冲到屋外，西米和贝露紧跟在后。
　　“你们就待在这儿！”克里格朝两个女人命令道，“至少也该去找样武器！”
　　他向四外扫了一眼，给欧文指了一处有利地形，招呼他守在那儿并注意隐蔽。
　　随后，克里格提着枪，冲到院子的远端。他猫着腰，一路左拐右绕，仔细观察，不放过任何响动。他心想，一旦发现目标，只要外形与塔斯肯人或巴恩撒相像，就先开枪把他打死，然后再细看。
　　可他什么也没发现。克里格同欧文搜查了整个农场四周的围堤，又在附近找了半天，还重新检查了一遍报警装置，但始终没发现任何人侵者的痕迹。
　　尽管如此，整个后半夜，他们还是一直忐忑不安。四个人都把武器放在手边，只能轮换着睡觉。
　　第二天，在东面的围堤附近，欧文发现了警报响的原因：农场边缘较硬的路面上有一个脚印。这不是巴恩撒踩出的那种又圆又大的深坑，从它带有锯齿状边缘判断，脚掌上大概缠着松软的裹脚布，特别像塔斯肯人缠的那种。
　　欧文把脚印指给克里格看。“我们应当同多尔一家商量商量，应该告诉所有居民，”克里格马上说，“然后把大家召集起来，将野兽赶到沙漠里的无人区。”
　　“你是说将巴恩撒赶走？”
　　“还有塔斯肯人，”克里格咆哮着，朝地上啐了一口。他目光冷峻，满脸怒容，露出欧文熟悉的神情。
　　帕德梅・艾米达拉议员坐在办公室里，心里感到一种莫名的不安。她的办公室与女王贾米拉的皇宫在同一座建筑群，不过彼此相隔。办公桌上到处是全息光盘，还胡乱摆放着许多她的专用物品。在桌子前面，一台全息机正在读取光盘数据，以便统计出考路斯坎会议上预计的表决票数目。机器的一个数字栏旁标着军人，另一个标着白旗。按照全息机的统计结果，赞成与反对建立军队的票数几乎完全相同。
　　帕德梅知道，表决的结果肯定会非常接近。在共和国是否应该组建正式军队的问题上，议会分成两派，势力几乎难分高低。将来表决时，众多议员会从个人私利出发决定赞成或反对――有的想为本族争得潜在的军队补给合同，还有的想从行业同盟直接收取贿赂――并非从共和国的最大利益出发。一想到这些，帕德梅便感到恼火。
　　在帕德梅心中，自己的立场始终很坚定：必须挫败成立共和军的企图。共和国的立国之本就是容忍。它由成千上万个星系组成，生物的种类更是不计其数，观念也各不相同。但这些生物有一个共同的品性，这就是容忍――互谅互让。考路斯坎星球属于超级城市国家，一旦组建军队，那些与考路斯坎关系疏远的生物种将会感到不安，甚至是害怕。
　　外面传来一阵吵闹声，引得帕德梅走到窗前。她朝院内看了看，只见一群人在下面推澡打斗，纳布星球的保安也冲进入群中维持秩序。
　　办公室门口猛然传来刺耳的敲门声，她转过身去，只见帕那卡队长拉开门，大步走了进来。
　　“只是进来检查，议员阁下。”来人是帕德梅的贴身保镖，从她当o 女王时就一直不离左右。他高个子，黑皮肤，目光冷峻林格健壮，身穿棕色紧身皮大衣，蓝衬衫，长简裤，整套衣服的款式使他的体形越发显得魁伟。帕那卡今年已经四十几岁，可人们觉得他依然能够打败纳布星球上的任何人。一见帕那卡，帕德梅顿时平静下来。
　　“你难道不该去看看贾米拉女王还安全吗？”帕德梅问。
　　“她很安全，放心吧，”帕那卡点点头。
　　“可外面的那些人呢？”帕德梅朝窗外努努嘴。那里的骚乱依然没有停止。
　　“是一帮香料工人，”帕那卡解释说，“为合同的事争吵。参议员阁下，这同您毫无关系。其实，我来这儿是和您商量回考路斯坎的旅途安全问题的。”
　　“离现在还有好几个星期呢。”
　　帕那卡朝窗外望了望，说道：“这样可以有更宽裕的时间妥善安排。”
　　他本来就很固执，因此帕德梅也没有争辩。既然她准备乘坐纳布船队的公务星际飞船，帕那卡当然有权力，甚至有职责过问。实际上，他的关心很令她欣喜，尽管她从未当他的面说起过。
　　外面继续传来吵嚷声，又开始殴斗了。她注意听了片刻，不由得皱起眉头。又出事了，反正总有地方出事。帕德梅真搞不明白，明明什么都好好的，可偏要生出事端，这是否就是人类的本性。伴着这不安的心绪，她回想起索拉的话，脑海里出现了莱鸥和普嘉的身影。她是多么爱那两个无忧无虑的小精灵啊！
　　“参议员阁下？”帕那卡叫道。说话声将她从个人的遐想中唤醒了。
　　“怎么？”
　　“我们该讨论安全措施了。”
　　虽然她很不情愿打断对两个外甥女的回忆，可还是点点头，强迫自己重新承担起职责。既然帕那卡队长说他们必须讨论安全问题，帕德梅・艾米达拉当然就必须讨论。
　　大量巴恩撒的吼叫，小夜曲一般伴着拉尔斯一家度过又一个夜晚。塔斯肯人就在外边，四个人都对此深信不疑。它们潜伏在离农场不远的地方，也许正在偷窥屋里的灯光。
　　“这些野兽无法无天，早该请莫斯爱斯利政府来根除这些害人虫，连同那些臭烘烘的贾瓦人！”
　　眼看克里格神情紧张，西米不觉叹了口气，把手放到丈夫的额头上。“贾瓦人曾帮过我们，”她轻声提醒说。
　　“那就不杀他们了？！”克里格大吼起来，吓得西米一激灵。他一见妻子面露恐惧之色，赶紧平静下来。“对不起，那就不杀贾瓦人了，只杀塔斯肯人。无论走到哪儿，只要一有机会，他们不是杀人，就是偷东西，一点儿好事不做。”
　　“要是胆敢进到咱们这儿来，逃回沙漠的塔斯肯人数肯定要减少。”听到欧文这话，克里格冲他赞许地点点头。
　　他们勉强吃完晚饭。一听到巴恩撒的叫声。所有人都会不由自主地紧张起来，丢下碗筷，抄起手边的喷射枪。
　　“听！”西米突然喊道。大家都屏住呼吸，支起耳朵。外面悄无声息，根本听不到巴恩撒的叫声。
　　西米确信，大家都已明白这是怎么回事了，于是说道：“也许它们刚才是打这儿路过，返回荒无人烟的沙漠栖息地。”
　　“我们明天一早就去多尔家，”克里格对欧文说，“把所有农民都组织起来，或许还得去趟莫斯爱斯利。”他又看看西米，朝她点点头说：“以防万一嘛。”
　　“一早就去，”欧文应声答道。
　　第二天一早，欧文和克里格就从自家院子出发了，甚至没来得及吃顿像样的早饭；因为西米早就出去了，她几乎每天清早都要去蒸汽装置附近摘蘑菇。
　　他俩料想会在去多尔家的路上碰到西米，不想却发现了她的脚印，四周还有许多别的脚印，塔斯肯人软靴子踩出的脚印。
　　克里格・拉尔斯，这位本地区公认的硬汉，不觉跪倒在地哭起来。
　　“我们得去把她找回来，爸爸，”他耳边传来异常沉稳果断的声音。
　　克里格抬起头，发现欧文就站在眼前，神情严峻而坚定。他不再是个孩子，他已成了真正的男子汉。
　　“她还活着，我们不能让她落到他们手里，”欧文出奇地镇定，简直不可思议。
　　克里格擦去最后的泪水，紧紧盯着儿子，随后坚定地点点头，“把这消息告诉附近的农场。”

第3章
　　“他们在那儿！”绍・多尔指着正前方喊道，随后加大油门，驾驶飞车全速追了上去。
　　另外二十九人也发现了目标――缓缓行进的巴恩撒兽群扬起滚滚沙尘。愤怒的农民齐声呐喊着，向目标逼近。他们一心要复仇，西米还在塔斯肯突击队手中，只要她还活着，就一定要把她救出来。
　　马达的轰鸣声和复仇的呐喊声响成一片，他们冲下沙丘，迅速逼近巴恩撒兽群，巴不得立刻开始拼杀。
　　克里格一路咆哮，不停地晃着身子，仿佛乞求他的飞车加速，再加速。他猛地一转弯，从左侧插到车队中央，随后加大油门，身体前倾，直奔领头的巴恩撒骑士扑去。他只想冲入敌阵，用粗壮的胳膊扼住塔斯肯人的咽喉。
　　巴恩撒兽群就在眼前，连野兽背上的长袍骑士都已清晰可辨。
　　又是一阵呐喊，复仇的呐喊。
　　随即是恐惧的尖叫。
　　领先的飞车手一头撞在绊索上。绊索横在路中央，伪装得十分巧妙，高度正好勒住车手的脖子。
　　克里格的几位亲友和邻居被勒断了脖颈，其他人也纷纷滚落车下。目睹眼前的惨景，克里格不觉发出恐惧的尖叫。他来不及刹车，本能地跳起来，一只脚踩在车座上，紧接着又是一跳。
　　他不停地在空中翻滚，感到一阵钻心的疼痛，随后狠狠地摔在坚硬的路面上，又倏地滑了出去。
　　他摔得两眼发黑，天旋地转。他看见农夫脚下的长靴，听到欧文对他的呼喊，可儿子的声音好像很远，很远……
　　他看到一只塔斯肯人裹着兽皮的脚，看到沙土颜色的长袍。尽管摔得晕头转向，他还是压不住怒火，等飞跑的塔斯肯人从眼前一过，猛地抓住他的腿。
　　他抬头一看，只见塔斯肯人正抡起棒子，狠命砸下来。他用胳膊往外一挡，忍着剧痛――怒火甚至令他感觉不到疼痛――扑上去，抱住塔斯肯人的双腿，将对方掀翻在地。他爬过去，骑到塔斯肯人身上，重重的拳头不停地砸了下去。他一眼瞥见塔斯肯人的脖颈……
　　周围传来农民与塔斯肯人的惨叫声，但克里格几乎听不到。他用尽全力，紧紧掐住塔斯肯人的脖子，一次次把他的头提起，再狠很摔下。塔斯肯人早就停止了反抗，可他还是不住地掐着，砸着。
　　“爸爸！”
　　只是听到这喊声，克里格才从怒火中回过神来。他把塔斯肯人丢到地上，转头一看，却见欧文正跟另一个塔斯肯人搏斗。
　　克里格转过身，一条腿蹬地，猛地站起来…………随后又重重地摔倒了。他莫名其妙地失去了平衡。他一下蒙了，低头找了找，以为有别的塔斯肯人将自己绊倒了。但他随后明白了，原来是自己站不起来了。
　　这时，克里格・拉尔斯才意识到自己的一条腿断了。
　　断腿处的伤口不停地淌血，流得满地都是。克里格惊恐地瞪大眼睛，一把抓住那条断腿。
　　他大声呼喊欧文，拼命呼喊西米。
　　一辆飞车呼地从他身边驶过。驾车的农民逃离了屠场，经过时并未减速。
　　克里格想大声呼救，可喉咙再也喊不出声音。他觉得自己不行了，一切都完了。
　　又一辆飞车驶来，嘎的一声停住了。克里格本能地伸手抓住车帮，可还没等他爬起来，飞车就拖着他疾驶而去。
　　“爸爸，坚持住！”欧文开着车，冲他大声喊道。
　　克里格坚持着。凭着顽强，他度过了农场生活中的一个个难关；凭着顽强，他战胜了塔土尼凶险的荒漠；凭着同样的顽强，克里格・拉尔斯坚持着。后面，塔斯肯人穷追不舍，为了逃命，克里格・拉尔斯坚持着。
　　为了西米，为了她获救的唯一希望，克里格・拉尔斯坚持着。
　　飞车在斜坡上停住了，克里格很快失去了知觉。欧文跳下车，抱住父亲的伤腿，抓紧时间尽力包扎好伤口，然后把他扶上车的后座躺好，接着飞驰而去。他心里明白，自己必须尽快把父亲送回家，尽快清洗和缝合那致命的伤口。
　　欧文抬眼望去，前方只能见到两辆逃命的飞车。他身后一片喧嚣，却根本听不到飞车马达的轰鸣。
　　欧文摆脱了绝境，感觉自己像克里格一样坚强。那么多亲友丢掉了性命，父亲又处于危险的境地，但他顾不得这些。他什么都顾不得，只盯着眼前的路，他必须回家。
　　“这可不是什么好消息。”帕那卡队长说他刚刚告诉参议员艾米达拉一条灾难性消息。
　　“其实我们早有预料，杜克伯爵串通分离主义者，他们有可能求助于行业同盟和各种商会，”帕德梅尽力装出若无其事的样子。帕那卡刚刚带他侄子泰弗进来，他告诉参议员，行业同盟已加入分离阵营，有可能分裂共和国。
　　“甘雷总督是个机会主义者，”帕德梅接着说，“只要能得到经济利益，他什么都做得出来。只要一见到钱，他的忠心就不复存在。杜克伯爵肯定同他签署了优惠的贸易协定，允许他生产有害商品；至于工人的工作条件及对环境的影响，他们根本不去考虑。已不止一座星球毁在甘雷总督的手里，它们飘浮在太空，荒凉贫瘠，毫无生气。还有一种可能，就是杜克伯爵同意行业同盟完全控制有利可图的市场，这等于取消竞争。”
　　“参议员阁下，我更担心此事可能牵连您，”帕那卡说。帕德梅向他投来疑惑的目光。
　　“分离主义分子的所作所为已经表明，他们不惜使用暴力，共和国到处都有谋杀事件发生，”他解释说。
　　“可是这次，杜克伯爵与分离分子多半会把艾米达拉参议员视为准同盟，难道不会吗？”泰弗插嘴说。帕那卡和帕德梅都惊奇地看着泰弗，因为他一向不爱说话。
　　很快，帕德梅的目光变得越发凝重，秀美的脸庞现出一丝怒容。“上尉，我绝不会支持企图分裂共和国的人，不管他是谁。”她的语气不容置疑，当然，也不会有谁质疑。在担任参议员的几年间，艾米达拉用行动证明，她是共和国最忠诚、最有力的支持者；作为一名立法机构成员，她决心要改善体制，但主张所有变革都必须符合共和国宪法。艾米达拉参议员坚信，具备自我改善的内部机能，甚至拥有对自我改善的需求，这才是一种管理体制最为理想的特征。
　　“您说得对，参议员阁下，”泰弗边鞠躬边说。他身着蓝色军服，外罩棕色紧身皮衣，个头虽比他叔叔矮，可身体健壮，肌肉发达，胸膛坚实。他左眼戴着一个黑皮眼罩，十年前，在同上面提到的行业同盟的战斗中，他失去了那只眼睛。当年，泰弗不过才十几岁，但表现出色，连他叔叔帕那卡都为他自豪。“请您不要见怪，可在组建共和军的问题上，您始终坚决主张和谈，反对使用暴力。难道分离主义分子不会认同您的观点吗？”
　　帕德梅怒气渐消，想了想泰弗的话，只得承认他说得很对。
　　“据说杜克伯爵已同甘雷总督勾结起来，”帕那卡的语气异常肯定。“就凭这一点，我们也得加强对艾米达拉参议员阁下的保护。”
　　“请别那样说话，听起来好像我是个局外人，”艾米达拉责怪说。
　　可帕那卡不为所动，他回答道：“参议员阁下，在安全问题上，您的确是局外人，至少您没有发言权。我侄子向我负责，在这件事上，他责任非常重大。还是认真提防为好。”
　　说完话，他微微鞠了个躬，转身就走。帕德梅真想立刻教训他几句，可还是忍住了。其实他做得对，她为帕那卡敢于直言而感到欣慰。她又回头看了看泰弗上尉。
　　“我们会保持警惕的，参议员阁下。”
　　“我有我的职责，职责要求我尽快返回考路斯坎星球，”她说。
　　“可我也有我的职责，”泰弗说完话，同帕那卡一样也鞠了个躬，转身走了。
　　帕德梅目送他离去，长长地叹了口气，不觉想起索拉对她说的那番话。她真不知道将来是否有可能照她姐姐说的那么做――说来也怪，在那一刻，她觉得姐姐的话真让人动心。她猛然意识到，自打那天下午在后院见到莱鸥和普嘉算起，差不多有两个星期没看见索拉了，也没见过她的孩子和自己的父母。
　　不经意间，时光从她身边悄悄溜过。
　　克里格・拉尔斯的儿子和未来的儿媳将他搀到动力轮椅上，椅子是欧文赶做的。
　　“这玩意儿这么慢，怎么可能追上塔斯肯人？”克里格刚坐上去就气鼓鼓地嚷道。
　　他大半截右腿已被锯掉，可他似乎感觉不到伤口的疼痛。
　　“爸爸，塔斯肯人早走了，”欧文・拉尔斯轻声说，随后把手放到克里格宽厚的肩头，竭力想帮他镇定下来。“你要是不愿意安机械腿，只好将就坐这动力轮椅了。”
　　“你千万别把我弄成个假机器人，我看这小车还行，”克里格回答。
　　“我们得再多召集些人，”他拼命提高嗓门，下意识地用手摸摸剩下的半截大腿。“你去趟莫斯爱斯利，看看他们能帮上什么忙。叫贝露去周围的农场。”
　　“他们什么忙也帮不上，”欧文老老实实地回答。他走到轮椅近前，伏下身，眼睛盯着克里格的脸。“遭遇这次伏击后，所有的农场要想缓过劲来，起码得好几年。人侵者毁了那么多家庭，而营救行动中死的人更多。”
　　“你母亲还在他们手里，你怎么能说这话？”克里格・拉尔斯吼道。他十分沮丧――因为他心里明白，欧文说的是实情，而这令他越发感到沮丧。
　　欧文深吸一口气，神情依旧那么庄重。“爸爸，我们得现实点儿，妈妈已经被他们抢走两星期了，”他沉着脸回答。欧文并没有直说，但克里格太了解那帮可恶的塔斯肯人了，他当然明白欧文的话意味着什么。
　　猛然间，克里格宽厚的肩膀颓丧地耷拉下来，他低头看着地面，愤怒的目光渐渐暗淡。“她走了，”受伤的人悄声说，“真的走了。”
　　在他身后，贝露开始落泪。
　　在他身旁，欧文强忍泪水；他挺直身躯，面带镇定。面对灾难，他需要坚强，尤其需要同家人一道，共渡难关。

第4章
　　四艘星际飞船掠过考路斯坎星球的幢幢摩天大厦，在黄褐色高大建筑中穿行。
　　近年来，这些建筑越建越高。它们形如石笋，几乎掩映了整个行星的自然景观。这种景象与银河系的其他行星大相径庭。阳光从巨型建筑的玻璃上反射到平滑的飞船表面，使飞船发出耀眼的光芒。那艘较大的星际飞船如同疾驶的银色飞缥，外形平滑，闪耀着炽热的光芒。星际飞船的机翼上安装着两台大马力引擎，机翼顶端安装着第三台引擎。几架纳布星际战斗机在飞船两侧行驶。星际战斗机两侧的机翼上安装着漂亮的引擎，机身尾部是长长的尾翼。
　　机群由一艘星际飞船引领，它们驶过每座塔楼时不断调整方向，为紧随其后的纳布星球皇家巡航机保驾。两艘战斗机在那艘较大的星际飞船后面高速飞行，与皇家巡航机保持较小的距离，为它护航。飞行员准备随时应对各种袭击。
　　领航战船绕过交通拥挤的城区，因为在数以千计的普通飞行器中可能隐藏着潜在的敌人。很多人已经知道纳布星球的艾米达拉参议员将回到参议院对建立共和国军投反对票，并且她还要帮助寡不敌众的绝地武士与日趋猖撅的分裂势力作斗争。
　　事实上，许多派别都不希望举行这样的投票。艾米达拉做女王时树敌很多，她的敌手势力强大，因此有些人对这位美丽的参议员恨之人骨。他们不必动用全部力量就可将她置于死地。
　　多尔夫下士驾驶着领航战船。他在纳布星球与行业同盟的交战中表现得尤为突出。当指定的起降台清晰可见、安然无恙地进入多尔夫下士视线那一刻，他长舒了一口气。多尔夫是一名勇士，十分崇敬艾米达拉参议员。他驾驶着战船飞到起降台左侧，再向右急转，然后环绕着紧临起降台的参议员公寓大厦飞行。他将战船悬在空中，让另两架战斗机在起降台的一侧降落。皇家巡航机在附近盘旋了一会儿，缓缓地向下降去。
　　多尔夫下士又在空中盘旋了一圈儿，看到周围没有其他飞行器，这才将自己的战船降落在远离同伴的位置。着陆前，他始终没有让战船处于完全降落状态，以便随时操纵战船在空中旋转，向来犯者发起猛烈进攻。
　　在他对面，另两名战船飞行员拉开座舱罩，钻出机舱。其中一个人是泰弗上尉，最近他的叔叔帕那卡任命他为艾米达拉的卫士长。泰弗上尉摘下飞行帽，甩了甩头，用一只手整理了一下他那短短的黑发，又扶了一下左眼上的黑色皮制眼罩。
　　“我们成功了，”泰弗上尉说。这时，他的战船飞行员从一个机翼里跳了下来，站到他身旁。“我想我把情况估计错了。这里什么危险也没有。”
　　“上尉，危险随时存在，”这名飞行员用独特的女性化声音答道。“有时，我们只是有幸躲过危险。”
　　泰弗上尉想要说些什么，但却停了下来。他向后看了看巡航机，这时巡航机舷梯正慢慢放落到起降台上。按照计划，这次飞行的全体人员到达起降台后要尽快乘坐其他交通工具撤离这块暴露区域。两名机敏的纳布星球卫士出现了，他们胸挎喷射枪，随时准备应对各种不测。泰弗上尉看上去十分威严，他向两名卫士点了点头。
　　使他欣慰的是，这两名士兵对周围的一切没有掉以轻心，而且认识到局势的严重性和保护参议员安全的重要性。
　　下一个走出飞船的是艾米达拉参议员，她具有一种特殊魅力。她的装束既简单又复杂，这正是她的魅力所在。她相貌温和，长着一双棕色的大眼睛。她即使身穿乡下人的衣服，也能使周围的人相形见细。今天，艾米达拉头戴黑色发饰，头发梳得很高，身着参议员礼服。礼服的图案由黑白两色构成，看上去十分奇特。她的美丽能使所有星球的人黯然失色。她集智慧、美丽、纯洁、魅力、勇气、诚实与孩子般的顽皮于一身。每当泰弗上尉见到她，都会被她的美丽倾倒。
　　上尉转过身，背对着正在走下舷梯的随从人员。他向另一侧的多尔夫点了点头，表示对大家完成的护航任务非常满意。
　　突然，一阵强烈的冲击波袭来，泰弗被脸朝下地抛到地上。他身后发生了剧烈爆炸，强光下他什么也看不见了。过了一会儿，等他视力恢复，抬起头来，他发现多尔夫已倒在地上。
　　在那可怕的一刻，泰弗周围的一切似乎都在慢慢移动。他挣扎着爬起来，高声叫喊着：“不！”
　　燃烧的金属碎片如同烟火一样在考路斯坎星球上空飘散。已瘫痪的皇家巡航机烈焰熊熊，发出耀眼的光。七个人倒在了巡航机前，泰弗对其中一人的服饰非常熟悉。
　　上尉一时失去了方向感，他想挣扎着站起来，却又踉跄着倒下了。他喉咙里似乎有一块巨大东西向上涌，这时他明白了所发生的一切。
　　泰弗是一名经验丰富的勇士。他目睹过战争，亲眼见过惨死的场面。他看了看那些躯体和艾米达拉漂亮的礼服，又看了看她一动不动的身体，本能地得出了结论。
　　这个女人的伤是致命的。即使她现在没死，也无法生还。
　　“重新调整坐标！”奥比旺・克诺比对年轻的弟子说。奥比旺淡黄色的头发已留得很长，松散地披在肩上，他的络腮胡子有些蓬乱。尽管如此，他看上去仍很年轻。他身穿宽松舒适的浅棕色绝地武士旅行服，看上去似乎很合体，因为他已成为绝地武士，而且过着舒适的生活。他已不再是受训于奎刚门下的那个感情用事、容易冲动的绝地武士学员了。
　　然而，这时他的同伴却完全是另一副样子了。阿纳金看上去身材修长，血气方刚，精力旺盛。他的穿着与奥比旺相似，只是似乎更合体，更能显露出他强健的肌肉。他棕黄色的头发剪得很短，细细的辫子似乎告诉人们他是一名绝地武士学员。
　　他蓝色的眼睛不停地闪烁，仿佛能量也随着不断迸发出来。
　　“只需稍微延长一点我们在超空间中的时间，”他解释道，“我们就将靠近这个行星。”
　　奥比旺发出了一声无奈的长叹，坐到控制台旁，记录下阿纳金刚刚输入的坐标参数。现在，绝地武士几乎无能为力了，因为一旦达到光速，根本无法重新设定跨越超空间的参数。“我们不能在距考路斯坎星球轨道很近的地方脱离超空间。这里交通流量太大，无法安全飞行。我过去给你解释过。”
　　“可是……”
　　“阿纳金，”奥比旺斩钉截铁地说，他的语气好像在责骂一只波鲁徒宠物猫。
　　奥比旺两腮紧绷，眼睛死死盯着他的弟子。
　　“是，师父，”阿纳金答道，顺从地低下头。
　　过了一会儿，奥比旺的眼神缓和了许多。“我知道你回家心切，”他说，“我们离家实在太远了。”
　　阿纳金虽没抬起头，但奥比旺看到了他嘴角泛起的一丝笑容。
　　“再不要这样做了，”奥比旺警告说，他转身走出了飞船驾驶室。
　　阿纳金坐到驾驶员座位上。他手托下巴，目不转睛地盯着仪表控制板。下达给他的命令简单明确。阿纳金默默地对自己说，要服从命令。但是，他一想到要飞往的目的地和那里正在等待他们的人，便立刻觉得自己被责骂很值得，因为重新调整坐标毕竟可以使他们在考路斯坎星球多停留几小时。他非常渴望回到那里，但并不是出于奥比旺所讲的那个原因。使这名武士心动的并不是绝地神殿，而是现任参议员、纳布星球前女王将在参议院演讲的消息。这个消息是他从人们的交谈中听到的。
　　帕德梅・艾米达拉。
　　这个名字在年轻的阿纳金心中回响着。十年前，他与奥比旺和奎刚帮助过艾米达拉与纳布星球的行业同盟进行斗争，从那以后他再也没有见过她。那时，阿纳金只有十岁。从第一次见到艾米达拉起，这个少年就决定要娶她为妻。
　　阿纳金深知，自从十年前他与奥比旺和奎刚离开纳布星球起，他就日夜思念艾米达拉，将她的美丽深埋心中。现在，他仍能闻到艾米达拉秀发的清香，仍能从她动人的棕色眼睛里看到智慧的火花和激情，仍能听到她那悦耳的声音。
　　阿纳金双手重新伸向导航电脑，身体几乎没有移动。也许，他能找到一条使用率较低的轨道，使他们顺利穿过考路斯坎星球的交通繁忙地区，尽快到达目的地。
　　汽笛尖叫，警报长鸣。人们的惊叫声，伤者的呻吟声，淹没在汽笛和警报声中。
　　泰弗的飞行员同伴从他身旁快速跑过。上尉的身体摇晃了一下，又站稳了，紧随其后跑了过去。在另一边，多尔夫也爬起来，朝着倒下的参议员跑了过去。
　　女战船飞行员第一个跑到了倒下的参议员身旁，然后单腿跪在她身边，接着她摘下飞行帽，散开棕色的秀发。
　　“参议员！”泰弗大叫道。的的确确，跪在倒下的女人旁边的是参议员。原来这个奄奄一息的女人是参议员的一个保镖。“快离开这里，危险还没有结束！”
　　艾米达拉愤怒地向上尉挥着手，然后俯下身去，抚慰着她的朋友。
　　“科迪，”她呜咽着轻声叫道。科迪一直跟随艾米达拉，已为她和纳布星球效力多年，艾米达拉非常喜欢她。艾米达拉把科迪轻轻抱在怀里。
　　科迪睁开双眼，她那美丽的棕色眼睛酷似艾米达拉。“对不起，女王，”她喘着粗气吃力地说，“我……不知道我……”她停了下来，躺在那里，凝视着艾米达拉。“我让您失望了。”
　　“不！”艾米达拉一个劲地说，她不愿听到科迪说的这些话。“没有，没有，没有！”
　　科迪依然凝视着她。极度悲伤的年轻参议员透过科迪的眼睛似乎看到她的灵魂正在悄悄离去。科迪的眼神越来越暗淡，逐渐消逝在一个很远很远的地方。
　　艾米达拉突然感到科迪的身体瘫软下来，科边的灵魂似乎一下子脱离了她的躯体。
　　“科迪！”参议员喊道。她紧紧抱住好友科迪，用力摇晃着她的身躯，不愿接受这个悲惨的事实。
　　“女王，您仍有危险！”泰弗郑重地说，声音既充满了对死者的同情，又清楚地表明他急迫的心情。
　　艾米达拉抬起头，深深吸了一口气。她看着已经离她而去的朋友，头脑中浮现出她们一起度过的时光。她把科迪轻轻放在地上。“我本不该回来，”她说着，从机警的泰弗身边站起身，泪水籁籁从两颊滚落下来。
　　为了使参议员凝视的目光离开科迪，泰弗上尉在那里站了好一会儿，然后才走上前来。“这次投票非常重要，”他提醒艾米达拉说。他的声音坚定，表现出一个男人恪尽职守的勇气。泰弗与他的叔叔非常相像。“参议员，您尽了职，科迪尽了责。快走吧。”
　　他抓住艾米达拉的胳膊就要走。但艾米达拉甩开泰弗的手，仍在原处，看着离她而去的朋友。
　　“艾米达拉参议员！请离开吧！”
　　艾米达拉抬头看着这个男人。
　　“您冒着生命危险站在这里，就能改变科迪死亡的现实吗？”泰弗坦率地说。
　　“如果……那她的牺牲会有什么意义。”
　　“够了，上尉，”艾米达拉打断了他的话。
　　泰弗示意多尔夫在后面保护，他带着艾米达拉迅速离去了。
　　他们回到纳布星球战船，R2―D2发出嘟嘟声，尖叫着紧紧跟随在他们后面。

第5章
　　考路斯坎星球议会大厦在这座城市的建筑中不在最高之列。大厦顶部为圆形结构，既不像其他建筑高耸人云，也不能在午后的阳光里发出璀璨的光彩。然而，宏伟的议会大厦并没有因此在鳞次栉比的摩天大楼中相形见细，即便是大厦的公寓建筑群也独具特色。大厦位于建筑群中央，外形与方柱形摩天大楼迥异，平滑的淡蓝色穹顶让人赏心悦目。它就像一件艺术品，矗立在单纯注重效率的高楼大厦之间。
　　议会大厦内部宽敞气派，圆形大厅中为共和国众多参议员设计了一排排活动讲台，这些参议员代表着星系绝大多数适于居住的星球。当前，由于分裂分子的活动，大部分讲台闲置着。近几年，有几千个星球加入了杜克伯爵的队伍，想脱离共和国。
　　他们认为共和国过于庞大，效率太低。对此，即使是共和国最坚定的维护者也无法辩驳。
　　尽管如此，当宣布举行这次重要投票的时间时，整个圆形大厅内马上人声鼎沸，成百上千个声音在会场中回响，有的气愤，有的遗憾，有的非常坚定。
　　讲台设置在主层会场中央，是整个议会大厦固定的讲台。议长帕丁站在讲台上，观察着会场的骚动，听着大家的议论，脸上露出极度担忧的表情。人过中年的议长帕了满头银发，脸上布满了岁月刻出的深深皱纹。几年前他就已到了任职期限，由于出现种种危机，他才继续留任，因此早已超过法定年龄。从远处看，会以为他很脆弱；但走近看，他无疑是个坚强刚毅的成功男人。
　　“议长，他们都很恐慌，”帕丁的助手尤伏・吉村对他说。“许多人听了示威报告，他们甚至还听说议会大厦附近有暴力活动。分裂分子……”
　　议长帕了举起手没有让紧张不安的助手继续说下去。“那些人在故意制造事端，”
　　他回答道，“可能是杜克伯爵在那里阴险地煽风点火。也许，”他一边思考一边说着，“尽管那位令人尊敬的绝地武士尽力让他们平静下来，他们还是感到非常灰心。
　　不管是哪种情况，分裂分子的问题必须认真对待。“
　　尤伏・吉村又要开口说话，议长帕了用一个手指指着自己撅起的嘴唇，示意他不要讲话。然后他向主讲台上的总管马斯・阿米达点了点头，他已在维持秩序。
　　“安静！请大家安静！”总管喊道。他很激动，那淡蓝色的皮肤不停地闪闪发亮。他的触角长在头盖骨后面，向下包裹着颈部。他的脑袋如一个斗篷帽，不安地抽搐着，褐色的锋利触角在胸前来回摆动。触角根部的直立部分有半米长，每当身体左右转动时，这段触角都会随着旋转，像天线一样从人群中搜集信息信号。在参议院中，马斯・阿米达是一个重要人物；然而，会场没有因为他的出现而安静下来，上千人仍在窃窃私语。
　　“参议员们，请肃静！”马斯・阿米达大声说。“的确，有很多重要问题需要我们讨论。但现在摆在我们面前的动议是建立一支部队来保卫共和国，这是当务之急。我们只就这个问题投票，其他问题以后讨论。”
　　一些人在向马斯・阿米达发牢骚，另一些人的议论声越来越大。这时，议长帕了走到主讲台上，静静地看着大家，会场顿时安静下来。马斯・艾莫达礼貌地向这位大人物鞠了一躬，离开了讲台。
　　议长帕了把双手放到讲台的边上，低着头，肩膀明显地下垂着。可能正是他奇特的体态才使得会场上的气氛更加紧张起来，圆形大厅里鸦雀无声。
　　“我尊敬的同事们，”他故意把语速放得很慢。尽管他努力控制住自己，但声音仍在颤抖，好像已无法把话讲下去了。下面又骚动起来。对于议长帕丁来说，很少发生这种情况。
　　“很抱歉，”议长帕了平静地说。过了一会儿，他挺直腰板，深吸了一口气，好像在积蓄力量。很明显，他的声音已变得坚实有力。他重复道：“尊敬的同事们，我刚刚得到一条不幸的消息，纳布星球的艾米达拉参议员被暗杀了！”
　　会场一片寂静。与会者的眼睛睁得大大的，代表们双唇张开，半信半疑。
　　“这个令人悲哀的消息对我个人是一个巨大打击，”议长帕丁解释说。“我担任议长之前，是参议员，那时艾米达拉是纳布星球的女王，我曾为她效力。她是一位为正义而战的杰出领袖。在臣民心中，她可亲可敬，很可能成为终身女王！”议长帕丁长叹了一口气，无奈地苦笑了一声，好像是在说情操高尚的艾米达拉会认为这种说法很荒诞。事实上，这种想法的确很荒诞。“艾米达拉参议员积极推行民主，坚决恰守任职期限。她的去世对我们大家是一个重大损失。我们将悼念这位不屈不挠的自由战士。”议长帕丁将头歪向一侧，双眼低垂。他又叹了一声说：“她是我们可贵的朋友。”
　　一些人又议论起来，但绝大多数人仍保持着肃静。许多参议员频频点头，表示同意议长帕丁的观点。
　　这是最重要的一天中的关键时刻，无情的消息并没有淡化与会者对参议院议题的关注。马拉斯戴尔星球参议员阿思克・阿克的脾气反复无常，他转动着活动讲台，走下席位，径直走到会场中央。议长帕了看到这一切，一点儿也不感到惊讶。参议员阿思克・阿克的头转来转去，他的三只眼睛长在手指状的细杆上，似乎可以分别辨认不同物体，他的两只耳朵横向排列着，一直不停地抽动。
　　“内部争斗结束前还要有多少位参议员丧命？”这位马拉斯戴尔星球人叫喊道。
　　“我们必须与叛乱分子做斗争，我们需要建立一只军队来对付他们。”
　　这一大胆的建议在人群中引发了不同的回应，有的赞成，有的反对，几个讲坛同时移动起来。有个里面站着蓝发、皱脸的人的讲坛迅速转到阿思克・阿克的讲坛旁。“绝地武士为什么不能阻止这次暗杀？”来自格力安赛姆星球的大使达萨纳严厉地质问。“很明显，绝地武士的保护再也不能使我们感到安全啦！”
　　又一个讲坛迅速转到达萨纳的后面。“共和国现在需要更好的安全措施！”泰莱克星球的参议员奥姆・佛利・塔表示同意，他那肥厚的双下巴和头上长长的触角摇晃着。“现在！在战争到来之前！”
　　“我需要提醒马拉斯戴尔星球的参议员，我们与分裂主义者的和谈还在继续，”
　　议长帕丁插话道，“我们现在的目标是和平，不是战争。”
　　“你说这些的时候，有没有想过你死去的朋友就是被那些你想与之和谈的人暗杀的？”阿思克，阿克问道，他那橘黄色的脸露出难以置信的神情。围绕着中心讲坛，喊叫声此起彼伏，参议员们激烈地争论着。众多的拳头和更奇异的附肢在空中挥舞着。
　　整个过程中帕丁都极其镇静，他目不转睛地用威严的目光盯着阿思克・阿克。
　　“你难道不是称艾米达拉为你的朋友吗？”阿思克・阿克朝他尖声喊着。
　　帕丁只是盯着他看，他是镇定的中心，也是四周喧闹的中心。
　　帕丁的总管冲向前坛，他知道他的大师如果要在这激烈争论中发出理智之音，就必须站到整个躁动不安的人群的上面。
　　“肃静！”马斯・艾莫达不断地喊着，“参议员们，请肃静！”
　　但是喧闹在继续，尖叫声，喊叫声，还有挥舞的拳头。
　　有一个四个人的讲坛一直没被注意，它从一边缓慢而小心翼翼地向参议院大厅靠近。
　　参议员帕德梅・艾米达拉站在移来的讲坛上，摇着头，厌恶地看着前面大厅里的喧闹和混乱。“这就是为什么杜克伯爵能够使这么多的星系屈服的原因。”她对站在旁边的女仆朵梅说，她们的前面站着泰弗上尉和恰恰冰克斯，泰弗上尉在驾驶讲坛。
　　“许多人认为共和国体制过于庞大，四分五裂，”朵梅说。
　　他们来到大厅，慢慢地移到中央地带。然而那儿的参议员们忙着叫喊和争论，甚至没有注意到这一不速之客。
　　但是站在前坛的帕丁议长确实看见了艾米达拉。有一瞬间，他的表情非常惊讶，但是他很快恢复了镇静，脸上荡漾出笑容。
　　“我尊贵的同事们，”艾米达拉大声说，她那十分熟悉的声音让众多参议员们安静了下来，他们转过身来盯着她。“我同意议长的话，无论付出什么样的代价，我们都不要战争！”
　　渐渐地，参议员大厅安静下来，接着响起雷鸣般的欢呼声和掌声。
　　“主席非常高兴非常惊异地宣布，准许纳布星球来的帕德梅・艾米达拉参议员发言，”帕了宣布。
　　艾米达拉等欢呼声和掌声慢慢静下来后，字斟句酌地说：“不到一小时之前，有人想暗杀我。我的一个保镖和其他六人全都被残忍地谋杀了。虽然我是他们的目标，但是我相信，你们面对的这个安全星系才是真正的目标。我带头反对建立军队的议案，但是这里有人会不顾一切地确保它通过。”
　　这些令人惊奇的话刚一落音，从许多角落传来的欢呼声便变成了嘘声，其他人则不解地摇头。艾米达拉不是刚刚在指责参议院里有人要暗杀她吗？
　　她站在那儿，眼睛巡视着圆形大厅。艾米达拉知道她的话从表面上看，是对许多人的一种侮辱。事实上，她并没有去想暗杀幕后的人的问题。她有种很强烈的直觉，尽管明显不合逻辑。从逻辑上讲，最希望她保持沉默的人是那些赞成在共和国组建军队的人，但她因为某些原因无法指明，也许是下意识的原因，也许仅仅是种感觉。艾米达拉相信暗杀的指使者就是那些至少表面上不希望她保持沉默的人。她记起了帕那卡的警告，说有报道表明，行业同盟在和分裂主义者勾结。
　　她深吸了一口气，勇敢地面对着人群中正在增长的怨恨，继续说：“我提醒你们，如果你们投票组建军队，战争就会随之而来。我已经经历了战争的痛苦，我不想再有第二次。”
　　欢呼声重又压倒了嘘声。
　　“真是疯了！”奥姆・佛利・塔高声叫嚷着。“我建议这次投票延期，立刻延期！”但是他的建议只带来更多的叫喊。
　　艾米达拉看着来自泰莱克星球的参议员，知道他之所以突然提议延期，是因为她的出现使他们对投票结果产生了怀疑。
　　“大家醒醒吧，你们必须醒悟了！”她继续说。“如果我们对分裂主义者施以武力，他们也只能回敬我们以武九！许多人会丧生，所有人都会失去自由。这样的决定足以毁灭我们伟大共和国的基石。我请求你们不要在恐惧的驱使下做出灾难性的决定。投票否决这一安全措施吧，它不过是战争的宣言！你们当中有人希望战争吗？我不相信！”
　　当欢呼声和嘘声在大厅四周回响的时候，阿思克・阿克，奥姆・佛利・塔，还有达萨纳在他们各自浮动的讲坛上互相交换了一下紧张的眼神。艾米达拉刚刚躲过一次暗杀，又在这里祈求参议院不要组建军队来对付可能的人侵者，这些只能增加她在众人中的威信，而这位昔日纳布星球的女王十年前曾因坚决反对行业同盟，已经在众人中树立了很高的威望。
　　在阿思克・阿克的点头示意下，奥姆・佛利・塔要求发言，并立刻得到了帕丁的许可。
　　“按照顺序，必须先讨论我要求推迟投票的动议，”奥姆・佛利・塔指出，“这是法律规定的。”
　　艾米达拉瞪着他，对他这一明显的拖延策略感到既愤怒又无奈。她悲哀地转头看着帕丁，但是议长虽然流露出同情她的神色，也只能耸耸肩。他移向前坛，举起手示意会场肃静。当大厅完全安静下来时，他宣布：“由于时间关系，也为保证这次投票的严肃性，我们明天将继续讨论。现在休会。”
　　考路斯坎星球的天空交通拥堵，车流在迷雾中缓慢地穿行。太阳升起来，给这个懒洋洋的城市抹上一丝琥珀色，但是还有许多摩天大楼的窗户闪烁着灯光。
　　高耸的共和国行政大厦的巨大塔楼似乎要刺破青天。这似乎与共和国的千百万普通民众非常吻合，因为大楼的里面，即使在这么早的时刻，人和事都呈现出神灵般的姿态。
　　在宽敞高雅的办公室里，议长帕了坐在他的办公桌后面，看着对面来访的四位绝地大师。房间那头的门两边，站着两个红衣警卫，他们身材魁梧威严，戴着巨大的曲线头盔和宽大及地的披风。
　　“我害怕这次投票，”帕丁说。
　　“这是无法逃避的。”梅斯・温杜回答道。他是一个高大健壮的人，秃顶，一双有透射力的眼睛。旁边站着比他还要高大的基・阿迪・曼迪大师。
　　“这可能使共和国解体，”帕丁说。“我从来没看见参议员们的分歧这么大。”
　　“很少有哪个动议能对组建军队带来重要意义，”绝地大师普罗・孔说。他是一个魁梧高大的凯尔・多尔，他的脑顶隆起，两边皱缩，就像年轻女孩的卷发。他的眼睛是黑色的，脸的下半部戴着黑色的面具。“参议员们非常焦虑不安，他们认为没有哪个议案比现在的这个更重要。”
　　“不管怎样，你需要做许多工作，”尤达大师说。他的体形最小，但是在星系中他的威望比谁都高。尤达慢慢地眨着大眼，硕大的耳朵轻轻地旋转着。了解他的人都知道他正在深思，专心考虑这个问题。“无法看见太多的东西，”他说着，闭上了眼睛，进入冥想。
　　“我不知道能拖延多久，我的朋友，”帕了解释道。“我担心在这个问题上的悬而不决可能会毁了共和国。越来越多的星球在加入分裂主义者的行列。”
　　梅斯・温杜在绝地大师中也是支柱。他点头表示理解当前的困境。“还有，如果投票，一旦失败者脱离……”
　　“我不会让这个存在了一千年的共和国一分为二！”帕丁一拳头砸在桌上，表明了自己的态度。“我的和谈不会失败！”
　　梅斯・温杜保持着镇静，让洪亮的声音保持平稳且有控制。“但是如果失败，你必须认识到，没有足够的绝地武士来保护共和国。我们是和平的守卫者，不是士兵。”
　　帕丁做了几次深呼吸，使自己镇定下来，试图深刻理解他的话。“尤达大师，”
　　他等着绿皮肤的大师的目光转向他。“你真的认为这会导致战争吗？”
　　尤达大师重又闭上眼睛。“我担心会比战争更糟，糟得多。”
　　“什么？”帕丁惊恐地问。
　　“尤达大师，你感觉到了什么？”梅斯・温杜随即问。
　　“未来难以预料。”矮小的绝地大师回答道，他的大眼球仍然看着内心。“黑暗势力遮盖了一切。但是我可以保证……”他突然睁开眼，紧紧地盯着帕丁。“绝地武士会尽他们的职责。”
　　一丝疑惑爬上议长的脸，但是他还没来得及回答，一张全息图便出现在桌子上，上面是他的助手达・瓦克的图像。“忠诚者委员会到了，阁下，”他用哈特语说。
　　“让他们进来。”
　　全息图消失了，帕丁站起身，和坐着的绝地大师们一起礼貌地迎接尊贵的客人。
　　进来两组人，帕德梅・艾米达拉参议员，泰弗上尉，恰恰冰克斯，她的女仆朵梅和总管马斯・艾莫达，后面跟着的是奥德瑞安星球的贝尔・奥加纳和哈拉克斯・莱德参议员。
　　大家走上前去，相互问候。尤达大师用他的小拐杖特意拍打了一下帕德梅。
　　“你身上的神力很强，年轻的参议员，”绝地大师告诉她。“起降台上的悲剧很可怕。看见你活着，真让我心中重新感到温暖。”
　　“谢谢你，尤达大师，”她回答道。“你知道谁是幕后指使吗？”
　　她的问题使屋里的每个人都把目光直接投向她和尤达大师。
　　梅斯・温杜清了清嗓子，走上前来。“参议员，我们什么也不能肯定，但是我们的情报怀疑是纳布星球上心怀不满的香料矿工。”
　　帕德梅看看泰弗上尉，后者摇摇头，没做任何回答。他们在回纳布星球的途中目睹了那些不满的矿工的沮丧，但是他们离考路斯坎星球起降台发生的悲剧似乎很遥远。帕德梅把目光从泰弗上尉身上移开，紧紧地盯住梅斯・温杜，迟疑着不知道这个时候说出她的直觉是否明智。她知道那会引起分歧，也知道她的想法很不合逻辑，但是……
　　“我不想反对，”她说。“但是我认为是杜克伯爵在幕后指使。”
　　房间里响起惊叹声。四位绝地大师交换了个眼神，有的吃惊，有的不赞成。
　　“夫人，要知道，”梅斯・温杜的声音洪亮且平静。“杜克伯爵曾经是位绝地武士。他不会暗杀任何人，他不是那种性格的人。”
　　“他是一个政治理想主义者，”基・阿迪・曼迪补充说，“他不是一个谋杀者。”
　　他那拱起来的脑袋使他比房间里的任何人都高出一头，脸部两侧隆起的皮片给他魁梧的体格增加了一些反省的力量。
　　尤达大师敲着他的拐杖，引起大家注意，这一举动本身就给屋里紧张的氛围增加了某种镇定力。“在黑暗的时代，表面虽没有什么事，”矮小的大师说，“但事实是，你面临很大的危险。”
　　议长长地叹了口气，走到窗边，注视着考路斯坎星球的凌晨。他说，“尤达大师，我能否建议艾米达拉参议员置于您的保护之下？”
　　“你认为在这个紧张时刻使用我们有限的力量是明智之举吗？”贝尔・奥加纳参议员持着他那修剪得很漂亮的山羊胡子，急忙表示反对。“成千上万的星系投向了分裂主义者，还有更多的星系会倒向他们。绝地武士是我们的……”
　　“议长大人，”帕德梅打断了他的话，“请允许我发表意见。我不相信……”
　　“形势如此严峻，”帕丁替她说完了。“但是，我相信，参议员。”
　　“求您了，议长大人！”她恳求道，“我不再需要任何护卫！”
　　帕丁就像一位过分体贴的父亲一样盯着她。这样的目光如果出自别人，帕德梅会视为居高临下。“我也完全意识到额外的保护可能给你带来不便。”他说，突然又停顿下来，脸上出现一种表情，好像他刚刚想到了一个合理的可以接受的折中方案。“不过也许有一个你熟悉的什么人，一个老朋友，”他微笑着，看看梅斯・温杜和尤达。“也许克诺比大师？”他点点头，结束他的话；而当梅斯・温杜也冲他点头时，他的脸上泛开了笑容。
　　“可以，”大师表示同意，“他解决完安兴星球的边界争端用u 回来。”
　　“你肯定记得他，夫人，”帕丁咧嘴笑着说。事情似乎已经决定了。“他在封锁战中保护过你。”
　　“没有必要，议长，”帕德梅语气坚决。但是帕丁还乐呵呵的，这清楚地表明他知道如何击退一意孤行的参议员。
　　“就算为了我吧，夫人，求你了。我好安心点儿。我们今天大惊一场。失去你我们无法忍受。”
　　好几次，艾米达拉想说话，但是她还能说什么去拒绝议长明确表示的关心呢？
　　她认输似的大叹了口气，绝地大师们站起来准备离开。
　　“我会让奥比旺立即向你报到，夫人，”梅斯・温杜告诉她。
　　尤达走过去的时候，靠近帕德梅，对她耳语道：“你对自己关心得太少，参议员，对政治关心得太多。小心你面临的危险，接受我们的帮助。”
　　他们都离开了房间。帕德梅・艾米达拉盯着门和两边的守卫，盯了好一会儿。
　　在她身后，办公室后端的帕丁议长观察着所有的人。
　　“在那样的情况下听到杜克伯爵的名字让我感到不安。”在他们回武士会的途中，梅斯对龙达说。“而且是从受人尊敬的艾米达拉参议员嘴中说出。在这种时刻，任何对绝地武士的不信任，即使是对以前的武士的不信任，也是极其危险的。”
　　“但我们无法否认杜克参与了分裂主义者的活动，”尤达提醒道。
　　“我们也不能否认他参加那个运动是出于理想，”梅斯争辩道。“他曾经是我们的朋友，我们不能忘记这点。听到他被诽谤，被指为杀手……”
　　“没被指为，”尤达说，“可是黑暗在我们周围，在黑暗中，表象都是不可靠的。”
　　“可是我弄不懂为什么杜克伯爵要谋杀艾米达拉参议员？她可是组建军队的最强烈的反对者啊。分裂主义者不希望艾米达拉的努力成功吗？他们不相信她是他们事业的同盟者吗，当然不是有意的同盟者？我们真的相信他们要与共和国宣战吗？”
　　尤达重重地倚在拐杖上，慢慢地闭上大眼睛，看上去非常疲惫。“很多事情我们无法知道，”他非常安详地说，“神力被阴影遮挡。让人烦恼啊。”
　　梅斯刚想回答，但要开口，可话到嘴边，又咽了下去。他还想替自己的老朋友辩解。杜克伯爵是绝地大师中最有成就的一个，受到武士会的尊重。他深受更古老、更深奥的绝地哲学和艺术的熏陶，包括古老的光剑剑术的影响，它比现在的绝地武士使用的典型的环形动作更讲究正面进攻和防守、冲刺和还击。当杜克离开的时候，给绝地武士团和梅斯・温杜真是当头一棒。现在为了许多同样的理由，分裂主义者也在离开：他们认为共和国太庞大，无法对个人的需求作出回应，甚至也无法对各个星系作出回应。
　　很明显，艾米达拉和帕了议长对分裂主义者的忧虑不亚于梅斯对杜克的担心，对于共和国的一些争论并非没有价值。

第6章
　　天边几颗疏星，星光闪烁，穿过几乎没间断的强光。考路斯坎星球的灯光在渐渐转暗，开始为星光所取替，这座高高耸立的巨大城市也随之完全成了另一幅景象。
　　黑沉沉的夜空下，摩天大楼仿佛成了自然界中一块块巨大的磐石。这座城市占主导地位的超级建筑，意味着考路斯坎星球是人类理智和才智的里程碑，此刻却标志着愚蠢和徒劳的骄傲，因为他们面临的是任何生物都无法抗争的广袤和威严。就连最高建筑上空吹过的风也是那么凄凉，像是预示着这座伟大城市和伟大文明最终不可避免的厄运。
　　奥比旺・克诺比和天行者阿纳金站在参议院大楼的涡轮电梯中时，绝地大师确实在思考诸如昼夜变化这样一些深刻的宇宙真理。可是他身旁那位年轻的弟子却在想着其他的问题。阿纳金很快又会见到帕德梅了。他才十岁的时候，心就已被这个女人吸引住了，以后再也没有忘记过她。
　　“你好像有点紧张，阿纳金，”电梯还在继续上升时，奥比旺说道。
　　“一点也不，”可是他的回答听上去并不是那么肯定。
　　“自从我们落进那个冈塔尔克巢穴后，我还从来没见过你这么紧张。”
　　“你落进了噩梦，大师，是我救了你。记得吗？”
　　奥比旺的这一小小的插曲似乎取得了预期的效果。两人都笑了起来。这时的笑对缓解紧张情绪非常的必要，虽说笑过后，阿纳金显然还紧张。
　　“你在冒汗，”奥比旺说。“深呼吸，放松。”
　　“我十年没见过她了。”
　　“阿纳金，放松点，”奥比旺强调说。“她不再是女王了。”
　　电梯门开了，奥比旺迈步走出，阿纳金跟在后面，他轻声啼咕道：“我可不是因为她是女王才紧张。”
　　两人走进走廊时，对面一扇门开了，一个穿戴整齐，着红黑相间的长袍的冈加人走到了走廊，站到他们对面。三人对视了一会。然后，这位同加入外交官不顾一切礼节和矜持，孩子般地蹦跳起来。
　　“奥比！奥比！奥比！”恰恰冰克斯叫道，舌头和双耳扑动着。“瞧见你很高兴！哇！”
　　奥比旺客气地微笑着，虽然在他瞥向阿纳金的眼光中流露了些许尴尬。他双手在空中挥了挥，示意这位激动的伙计冷静下来。“见到你我也很高兴，恰恰冰克斯。”
　　恰恰冰克斯继续蹦跳了一会儿，突然间，很费力地冷静下来。“还有这位，我猜这是你徒弟，”他继续说道。至少有那么一会儿，这位冈加人似乎还是能控制住自己。待他仔细打量了这位年轻的弟子后，再也忍不住了，“噜噜噜噜……呶呶呶呶！”他尖叫道，拍着巴掌。“安尼？噜……小安尼？”恰恰冰克斯抓住这位准绝地武士，伸着双臂使劲拉着他，从头到脚认真地打量着他。“噜……你长这么高啦！
　　咦……！安尼！我真不相信啊！“
　　这回轮到阿纳金尴尬地笑了。出于礼貌，他顺从地任凭极度兴奋的冈加人把他拽人怀中，像孩子般蹦跳着使劲地摇着他。
　　“喂，恰恰冰克斯，”阿纳金好不容易找到机会喊道，可恰恰冰克斯只顾蹦着，喊着他的名字，发出一连串奇怪的“咦咦”声。看来要没完没了的就这样继续下去了。奥比旺轻轻但有力地抓住了恰恰冰克斯的手臂。“我们是来找参议员艾米达拉的。请你带我们去找她好吗？”
　　恰恰冰克斯停止了蹦跳，紧紧盯着奥比旺，那副鸭嘴脸上的表情严肃起来了。
　　“她正在等着你。安尼！我真不敢相信！”他微微点了点头，然后抓着阿纳金的手，拖着他往前走。
　　室内的装修很有品位。中间一套长沙发，呈环形摆放着，配有柔软的座椅。墙上挂着几幅画，所选位置极佳。朵梅和泰弗在房里，立在沙发一旁，上尉照例穿着军服，蓝色制服上是一件褐色皮衣。他手戴黑色皮手套，头上一顶硬挺的帽子，帽檐和装饰条都是黑色皮革。他身边站着朵梅，衣着优雅，却不俗艳，典型的帕德梅公仆打扮。
　　可是阿纳金没理睬这俩人，他只盯着房里的第三个人，帕德梅。如果他对她是否还像他记忆中的那样美丽有过一点怀疑，那么，此时此地，一切怀疑都消失得无影无踪了。身材娇小动人的参议员身穿黑紫色长衣。他仔细端详着她，不放过每一个细节。他看见她厚厚的棕色头发高高地向上梳起，拢在一个篮状发夹里，心想，自己要能是其中的一缕该多好；他看见她的双眸，很想永远就这么盯着；他看见她的双唇服想……
　　阿纳金两眼闭上片刻；做了一个深呼吸。又闻到了她的体味，这是叫他刻骨铭心的帕德梅的气味。
　　他跟在奥比旺身后，竭尽全力才慢慢地恭敬地走进屋里，而不是即刻冲进去，将帕德梅一把拥住……然而，奇怪的是，双腿好像突然变得格外无力，他竭尽全身之力才抬动双腿，迈出进屋的第一步，迈出靠近她的第一步。
　　“她在这里。看啊！看啊！”恰恰冰克斯尖叫道。奥比旺并不喜欢他这种通知他们的到来方式，可是，瞧这冈加人欢喜成这个样子，这也是可以预料之中的事了。
　　“绝地武士到了。”
　　“很高兴又见到您，尊敬的夫人，”奥比旺说着，跨步向前，站到这位年轻漂亮的参议员跟前。
　　立在他的师父身后，阿纳金继续注视着面前的这个女人，留意她的一举一动。
　　她看了他一眼，尽管是很快的一瞥，他觉得她没认出他是谁。
　　帕德梅握住了奥比旺的手。“久违了，克诺比大师，很高兴我们又走到一起了。
　　不过，我得警告你，你其实没必要来这里。“‘”我相信绝地委员会叫我来是有道理的，“奥比旺回答。
　　听到这一回答，帕德梅流露出一种无奈，但还得认可的表情。可是她再看一眼这位绝地武士身后站着耐心等候着的年轻武士时，马上又露出好奇的神情来。她向一旁迈出一步，站到了阿纳金的对面。
　　“安尼？”她问道，满脸不敢相信的样子。她的笑容和眼里的光亮表明，她这个问题无需回答。
　　就在这一刹那间，阿纳金觉得她的精神一振。
　　“安尼，”帕德梅重复了一遍，“是真的吗？天啊，你长这么高大了哇！”她往下打量着他，然后，审视他那高瘦的身材，头后仰着看他，似乎要强调他是那么的高。他此刻也意识到，他已比她高多了。
　　可是这一点并没有给他增加多少自信。他完全被帕德梅的美貌迷住了。她满面笑容，显然，她非常高兴见到他。他却没意识到这一点，至少没领会到其中的含义。
　　“你也一样，”他笨拙地说道，好像每个词都是从嘴里硬给逼出来的。“我的意思是说，你更漂亮了，”他清了清喉咙，站直了身子。“矮多了，”他开玩笑地说，尽量想显得很镇静，但并不成功。“我是说，作为一个参议员来说，矮多了。”
　　阿纳金注意到奥比旺不满地皱起了眉头。不过帕德梅的大笑使气氛顿时轻松了下来。她摇摇头。
　　“哦，安尼，无论什么时候，你都只是我在塔土尼认识的那个小男孩，”她说。
　　即使她摘下他腰间的那把光剑，削下他的双腿，他在她心里也不会矮半分。
　　他俯身看着，意识到了奥比旺和泰弗上尉两人在向他这边使眼色，可他只觉得更尴尬了。
　　“我们在这里是不露面的，尊贵的夫人，”他听到奥比旺对帕德梅说，让她放心。
　　“你们能来，我很感谢，克诺比大师，”泰弗上尉插话说。“其实形势很危险，只是参议员不愿说而已。”
　　“不必再给我增加护卫了，”帕德梅对泰弗说。她话没完又转过身看着奥比旺继续说：“我要的是答案。我要知道是谁要杀我。这其中肯定有件至关重要的问题涉及到参议院。这里还有些……”说到这里，看到奥比旺・克诺比眉头皱了起来，她就没再说了。
　　“我们来到这里是为了保护你，参议员，不是来调查的，”他冷静地说，口吻审慎。可是他刚说完，阿纳金就反驳了他。
　　“我们一定要查出谁要杀你，帕德梅，”徒弟强调说，“我向你保证。”
　　话一出口，阿纳金就意识到了自己的错误。奥比旺正对他皱眉，这清楚表明，他不该说。他一直在考虑如何回答帕德梅，因此，还没多想师父对帕德梅的解释，话就脱口而出，看来欠考虑了。此时，他只能咬着嘴唇，垂下眼光。
　　“没有得到命令的事，我们不能做。我年轻的弟子！”奥比旺严厉地说。在公众面前，尤其是当着那位特殊的听众，受到如此指责，阿纳金难堪极了。
　　“师父，我是说，当然是出于保护她的目的。”
　　他的辩解就是他自己听起来也软弱无力。
　　“不要再争了，阿纳金，”奥比旺继续说，“你得听我的。”
　　阿纳金没想到，奥比旺在帕德梅面前还在继续指责。“为什么？”他问道，想提出自己的疑问来谈谈，极力为自己辩解和争回点面子。
　　“什么？”奥比旺惊讶地叫道。阿纳金从来没见过他如此惊讶过。年轻的武士明白自己太过分，也太躁了一点。
　　“如果不是为了查出杀手，你认为我们被派来保护她还有什么其他目的呢？”
　　他问，想缓和一下气氛。“护卫是本地保安的工作，不是绝地武士的工作。派我们来可说是杀鸡用牛刀。因此，我们的任务本身就包含调查的任务。”
　　“我们必须执行委员会的命令，”奥比旺反驳道。“你要明白自己的位置，年轻人。”
　　“也许只要你们留在我周围，潜在威胁的谜自然会解开的，”帕德梅插进来说，就像一个外交家，对着阿纳金和奥比旺，她都是一张笑脸，示意双方都表现善意。
　　当双方后靠，肩膀明显放松了下来后，她又说：“好啦，如果二位不介意，我去休息了。”
　　他们弓身送帕德梅和朵梅离开了房间。然后，奥比旺又狠狠地瞪着年轻的武士。
　　每个人都对另一方明显地不满。
　　“你们来了，我感到很高兴，”泰弗上尉插进来说道，走近这俩人。“我不清楚这里发生了什么事。不过，这个时候，对参议员怎样加以保护都不为过。你们在绝地武士会的朋友似乎认为此事与矿工有关。可我很难同意这种看法。”
　　“你掌握了什么情况呢？”阿纳金问。
　　奥比旺向他投去警告的一瞥。
　　“如果对我们的对手有所了解，我们就能更好地保护参议员，”阿纳金向他的师父解释说，他知道奥比旺不能不承认合理的逻辑推理。
　　“掌握的情况不多，”泰弗承认说。“参议员艾米达拉带头反对建立共和国军队。她决心很大，一定要靠谈判，不靠武力来与分裂分子打交道。可是那些要谋害她的阴谋虽然失败了，可那些阴谋使参议院中反对她的人更坚持自己的意见了。”
　　“既然分裂分子在逻辑上是不希望共和国组建军队的……”奥比旺推理道。
　　“我们没有丝毫线索，”泰弗说。“每次出事后，杜克伯爵和分裂分子都是怀疑对象。”
　　奥比旺的脸上出现了一道皱眉，泰弗赶快补充说：“至少那些忠实于他的政府的人都是怀疑对象。但他们究竟为什么要加害于参议员艾米达拉呢，谁也猜不准。”
　　“我们不是来猜测，是来保护她的，”奥比旺说。那口气表明，这个问题的讨论就到此为止了。
　　泰弗鞠了一躬，明白了他的意思。“我会每层楼派一名军官。我自己坐镇楼下的指挥中心。”
　　随后，泰弗离开了。奥比旺将这个房间和邻近几个房间都搜索了一番，以求熟悉这个地方。阿纳金也跟着搜索，可是从恰恰冰克斯身边经过时，他停了下来。
　　“哦，很高兴又见到你，安尼。”
　　“她开始认都没认出我，”阿纳金说，盯着帕德梅出去的那个门。他摇了摇头，转身对同加入说：“自从我们分开后，我一直在想着她。她却把我全忘了。”
　　“你怎么这么说呢？”
　　“你自己看见啦，”阿纳金回答。
　　“她是很高兴见到你的，”冈加人安慰他。“哦，很久没瞧见她这么高兴了。
　　形势很糟，安尼，糟透了！“
　　安尼摇摇头，又开始说起自己的苦恼。可是发现奥比旺正在朝自己这边走过来，就知趣地打住了。
　　尽管他住嘴了，可他那敏感的师父已经注意到了这场对话。
　　“你又在说那些没劲的话，”他对阿纳金说。“别胡思乱想了。她见到我们还是很高兴的。知道这一点就够了。来，我们检查一下这里的保安。要做的事还多着呢。”
　　安尼鞠了一躬。“是，师父。”
　　他言语上服从，那是他不得不如此。这位年轻的武士心里的想法和念头却是无法排遣的。
　　帕德梅坐在梳妆台旁，梳着厚厚的头发，盯着镜子，却仿佛什么也没看见。她脑海里不断出现阿纳金的形象，还有他看她的那种眼光。她又听到了他说的话：“……更漂亮了。”虽说帕德梅毫无疑问很漂亮，她却不是经常能听到这样的话。
　　从少女时代起，帕德梅就卷入了政治，很快上升到有权势的地位。比较她的美丽而言，或在真实感情问题上，她接触的大部分男人更关心的只是她能给他们带来什么实惠。先是当纳布星球女王，现在当参议员，帕德梅很清楚她对男人的吸引力远不是外貌，也远远超过了任何情感的束缚。
　　不过，也许感情的吸引还是有的吧，她寻思道，因为她无法否认阿纳金看着她的时候那炽热的眼光。
　　可是那是什么意思呢？
　　脑海中，她又见到了他。形象清晰。她在打量他那颀长强健的身躯，他的脸庞。
　　他面部透出一股她一直喜爱的刚直，而双眼闪烁着欢乐，调皮，还有……
　　还有渴望？
　　参议员的思绪停止了。双手垂到身子两侧，坐在那里，盯着镜子里的自己，以她想象的阿纳金那种方式审视着自己。
　　审视良久，帕德梅摇了摇头，告诉自己别胡思乱想了。阿纳金现在是一名绝地武士。那意味着他们有献身的事业和誓言，那是超越一切的，是帕德梅・艾米达拉所崇拜的。
　　他怎么可能会是那么看她呢？
　　所以，全都是自己的想象。
　　也许是她的幻觉？
　　自己也觉得自己好笑，帕德梅拿起梳子又开始梳头，可是还没开始又停了下来。
　　她此刻穿着白色丝绸睡衣，房间里有保安摄像机。她只是把它们看做必用的工具，所以这些摄像机从来没让她觉得有什么不妥。卫士们用摄像机注视着她的一举一动，成了她生活中的一部分。她每天的日常工作，甚至包括个人的起居，都处在那些外部眼睛注视之下，她已习以为常。
　　可是现在她意识到，某个年轻的绝地武士也许在镜头的另一端注视着她呢。

第7章
　　赏金猎头轻巧地站在考路斯坎星球一百多层楼高的窗台上。他披着有点过时的灰色盔甲，上面满是被喷射枪烧灼的碎片，但仍然能穿。他的头盔也是灰色的，只有一条蓝色脊状隆起物横在两眼上，从眉毛处一直垂到下颚。站在这么高的地方，他的姿势看上去有点危险。不过对于像詹果这样身手敏捷的人来说，这根本算不了什么，他喜欢出人危险的地方。
　　一辆飞车准时向窗台驶近，停在了那儿。詹果的助手，扎姆・威塞尔冲他点点头，钻出了车子，步态轻盈地走到广告窗前面的窗台上。她披着一条红色面纱，遮住了脸的整个下半部。这既不是羞涩，也不是赶时髦。同她的所有其他佩戴一样，从喷射枪到盔甲到其他隐藏的致命武器，扎姆的面纱是为了掩盖她克罗戴特的特征。
　　很显然，克罗戴特不是一种能信任的生物种类。
　　“你知不知道我们失败了？”詹果开门见山。
　　“你告诉我要杀死纳布星船上的所有人，”扎姆说，“我击中了星船，但那是个诱饵。不过船上的那些人都死了。”
　　詹果给了她一个假笑，不想费神去揭穿她的谎言。“这次我们要做一个更周密的计划。我的雇主已经不耐烦了。不能再失误。”说完，詹果递给扎姆一个透明的空试管，里面放着一对白白的百足爬虫，大约有他的前臂那么长。
　　“库狠，”他解释道，“毒性很大。”
　　扎姆举起试管，仔细研究这对神奇的杀手。她的黑眼睛因为激动而闪烁着，两颊由于嘴唇张大而跳动着。她回头看看詹果，点点头。
　　她肯定知道怎么做。詹果点点头，就朝角落里等候他的飞车走去。刚要进去，又转过身，看着他雇佣的杀手。
　　“这次不能再有失误！”他说。
　　克罗戴特把装有致命的库狠的试管碰碰自己的前额，向他示意。
　　“要干净利落！”詹果命令道。
　　扎姆・威塞尔回到自己的飞车中，拉下面纱。即使在她拉开的瞬间，她的五官已经在开始变化，嘴唇变紧，黑色的眼睛开始陷入美丽的眼窝中，前额的隆起也平滑起来。就在她摘下面纱的时间里，她已经呈现出一个婀娜多姿的迷人的女性人身，肤色黝黑而性感。她的衣服此时也另有一番风韵，从脸部一直优雅地垂下。
　　走到旁边的詹果满意地点点头，飞驰而去。他不得不承认，作为一个能够变形的克罗戴特，扎姆・威塞尔的确给自己的职业带来了优势。
　　宏伟的绝地武士神殿坐落在平坦的平原上。和考路斯坎星球许多追求实用、缺乏装饰的建筑不同，这个神殿本身就是一件艺术品，雕饰的圆柱和圆润的线条吸引住人们的眼光。到处都是浅浮雕，从不同角度射进的光线使光影交织成神秘的图案。
　　神殿的里面没什么异样。这是冥想的地方，这里的图案能够邀请灵魂去漫游，去探索，这里的线条本身都在寻求人们的解答。学艺术和战士训练一样，都是成为一个绝地武士的必要条件。不论是过去，还是将来，许多绝地大师都把艺术视为与神奇的神力沟通的媒介，所以点缀整个大厅的雕塑和人物塑像不仅仅是雕刻产品，而且也表达了对绝地大师伟大艺术的理解。
　　梅斯・温杜和尤达缓慢地走在一条经过装饰的光滑的通道上，光线很暗，前面则是一个灯火辉煌的大厅。
　　“为什么我们没能预见到这次对参议员的袭击呢？”梅斯不解地摇着头。“我们一直很小心，这应该不难预测啊。”
　　“神力发生了混乱，它掩盖了未来，”尤达回答道。矮小的绝地大师看上去很疲倦。
　　梅斯非常理解他为什么这么疲倦。“预言在成为现实，黑暗势力在增长。”
　　“只有那些投向黑暗势力的人才能感觉未来，”尤达说，“只有深人黑暗我们才能看得更清。”
　　梅斯沉吟了一会，玩味着其中的含义，因为尤达所指的不会是小事。绝对不是。
　　通向黑暗的道路是不能轻易走的。更可怕的是，尤达大师认为所有的绝地大师都感觉到神力在黑暗势力那边，这一事实确实是不祥之兆。
　　“十年来西思人始终没有露面。”梅斯大着胆子说。大师甚至不愿意提到西思，他们的死敌。许多次，大师都认为西思人已经灭绝了，他们的恶臭已经从星系被彻底清除了。因此，他们都不愿承认有神秘的黑暗势力在利用神力。
　　但是他们无法否认。毫无疑问，十年前在纳布星船上刺杀奎刚・金的人就是一个西思爵士。
　　“你认为目前这种混乱的背后是西思人在作怪吗？”梅斯鼓起勇气问。
　　“他们就在那儿，”尤达不得不承认。“很确定。”
　　尤达指的是那个预言，黑暗势力会升起，一个给神力和银河系带来平衡的人将诞生。他们都知道这个将来的被选中的人，而这同样给这些神圣的大厅带来几分恐惧。
　　“你认为奥比旺的弟子能够恢复神力的平衡吗？”梅斯问。
　　尤达停下脚步，转头凝视对方，脸上的表情变化让梅斯意识到他们并不知道“恢复神力平衡”到底意味着什么。“但愿他能接受自己的命运，”尤达回答。他的回答和梅斯的问题一样在他们中间悬浮，这种看法只能带来更多的不确定。
　　尤达和梅斯都知道有这样一些地方，至少有些绝地大师可能必须亲临其地才能找到真正的答案。他们知道还有一些地方能够考验所有大师的能力和感觉，那不是肉眼能触及的地点，而是感情站点。
　　他们接着往前走，只听见他们自己脚步的啪哒声。然而在他们的耳边仍然回荡着这位矮小大师的话语：“只有深人黑暗我们才能看得更清。”

第8章
　　门铃声并不意外；帕德梅早知道只要一有机会，阿纳金就会来找她。她快步走到门边，但又停下来整理了一下身上的长衣，突然觉得它有点暴露。
　　她对自己的举动感到吃惊，因为她在此之前从来没有产生过任何羞涩之情。
　　她还是把长衣拉严实，打开了门。不出所料，她看见天行者阿纳金站在面前。
　　“你好，”他看上去好像喘不过气来。
　　“你没事吧？”
　　阿纳金不知道如何回答。“是的，没事儿，”他终于说道。“我的大师在下面检查泰弗上尉的安全设施，一切好像都很安静。”
　　“你好像有点失望。”
　　阿纳金尴尬地笑了。
　　“星系没有什么地方比这儿更让我向往了，”阿纳金脱口而出。这回轮到帕德梅尴尬地笑了笑。
　　“可是这种……坐等，”她想争辩，阿纳金点点头，接上了话题。
　　“是的，我们必须采取更加主动的措施搜捕刺客，”他说，“守株待兔只能坐以待毙。”
　　“克诺比大师不这样认为。”
　　“克诺比大师受到命令条文的严格限制，”阿纳金解释道。“他不会冒险去做任何绝地武士会没有明确让他做的事情。”
　　帕德梅歪着脑袋，更仔细地打量着这个冲动的年轻人。难道纪律不是绝地武士的基本课程吗？难道他们不是受命令和准则的严格约束吗？
　　“克诺比大师不像他自己的先师，”阿纳金说，“奎刚先师理解什么都是靠独立思考和创造力――否则他完全可以把我留在塔上尼。”
　　“你更像奎刚先师？”帕德梅问。
　　“我接受给我的任务，但是要求一定的余地和时间。”
　　“要求？”
　　阿纳金笑了，他耸耸肩，说：“嗯，至少我请求。”
　　“假设你没有得到想要的条件呢？”帕德梅若有所思地露齿一笑，其实她心里一半是在逗弄他。
　　“我会尽力完成每项任务，”这是阿纳金能够给出的最有力的许诺。
　　“这么说，坐在我身边保护我，不是你想出来闹着玩的。”
　　“我们可以做些更好更有激情的事情，”阿纳金说道。在他的声音里有种异样的东西，它激起了帕德梅的兴趣，也使她把长衣拉得更严实了。
　　“如果抓住了刺客，我们就可以发现这些企图的根结，”阿纳金解释道，迅速将话题转回到职业上。“这样，你会更安全，我们的任务也会变得更容易。”
　　帕德梅想尽力理清阿纳金的想法和动机时，她的大脑在思索。作为一个绝地准武士，他说的每个字都让她惊奇；但是从他蓝色的眼睛后面跳跃的火花来看，他又不是刻意让她吃惊。她能看出在那双冒着热情火焰的眼睛里，麻烦在酝酿。但是她更看出激情和令人激动的预示。
　　也许她还看到他要找到刺客的决心。
　　奥比旺・克诺比小心翼翼地走出涡轮电梯，向左右看了看。他注意到了两名全副武装的守卫，他朝他们赞许地点点头。整个公寓大楼的每个通道都设了岗，而在艾米达拉房间的前后左右都进行了严密的封锁。
　　泰弗上尉有一大批战士供他调度，他把他们―一安好位置，自已则监督着一个优良的防卫系统，那是奥比旺所见过的最好的。克诺比大师当然对此非常满意，他知道泰弗正在使他的工作变得更轻松。
　　然而奥比旺却无法轻松。他已经从泰弗那儿听说了纳布星船被袭击的详细情况。
　　他们事先曾采取了许多预防措施去保卫星船，比如播发进入航道的假消息，指定降落地点，布置了许多掩护战船，其中三艘直接跟在星船左右，其他战船覆盖了每个可能袭击的航道，但所有这些措施都无济于事。不能低估这些刺客。显然，他们很在行而且彼此联系密切。
　　看来，他们还很难对付。
　　不过，要想穿过这栋楼的大厅袭击艾米达拉参议员，需要一支大部队才行。
　　奥比旺冲守卫点点头，绕着楼层转了一圈，满意地回到涡轮电梯。
　　帕德梅深吸了一口气，她的思想停留在阿纳金离开房间时的最后的样子上。她脑海里掠过姐姐索拉的形象，她似乎听到索拉已经在取笑她了。
　　参议员摇摇头，尽力甩掉所有关于索拉，尤其是关于阿纳金的想法。她用手势招呼R2－D2，那个一动不动地站在靠门墙边的小机器人。“实施关闭程序，”她命令。
　　R2－D2发出吓人的“呜呜呜”声。
　　“执行命令，R2. 一切正常，我们有人保护。”
　　机器人再次发出担心的警告，向墙上的安全控制板伸出探头。
　　帕德梅回头看看门，又回想起阿纳金，她的高高瘦瘦的绝地保护人临走时的形象。她能看见他闪亮的蓝眼睛仿佛就在眼前关切地注视着她，比任何安全摄像机看得都仔细。
　　阿纳金站在帕德梅公寓的客厅里，沉浸在周围的寂静中。他凭借寂静的环境沟通了与神力的更微妙的领域之间的联系。他能清晰地感觉到周围的生命存在，就像五官能感知周围一样。
　　虽然闭着眼睛，但是他能清楚地看见四周，能够觉察到神力的混乱。
　　阿纳金的眼睛突然睁大了。他环顾房间四周，从腰带上拔出光剑。
　　就在快要拨出来的时候，他突然停住了。门开了，克诺比大师走了进来。
　　奥比旺诧异地看看四周，最后目光停在阿纳金身上。“泰弗上尉在楼下布置了许多人手，”他说。“没有哪个刺客会去那儿冒险。这儿怎么样！”
　　“静得就像坟墓。”阿纳金回答道。“我不喜欢坐等事情发生。”
　　奥比旺轻轻地摇摇头，表示对阿纳金未来不好把握。他从腰带上取下一个视瞄仪，检查屏幕。他的表情在迅速变化，从好奇到不解再到关心，这些对阿纳金来说意味很丰富。阿纳金知道奥比旺只能看见帕德梅卧室的一部分――站在墙边的R2―D2，除此之外什么也看不见。
　　绝地武上的表情在他开口之前就表露了他心中的疑问。
　　“帕德梅……艾米达拉参议员关闭了摄像机，”阿纳金解释道。“我想她不喜欢我在观察她。”
　　奥比旺绷起脸，有点生气地说：“她想干什么？她的安全是首要的，也是……”
　　“她给R2设定了程序，如果有人侵者，就让它向我们发出警报，”阿纳金说，试图在奥比旺还未发作之前缓和他的怒气。
　　“我担心的不是人侵者，”奥比旺回答道。“不仅仅是人侵者。刺杀参议员可以有许多方式。”
　　“我知道，但我们也想抓住这个刺客，”阿纳金说，语气坚定，甚至固执。
　　“难道不是吗，大师？”
　　“你在利用她作诱饵？”奥比旺不相信地问，惊讶得眼睛瞪圆了。
　　“这是她的主意，”阿纳金争辩道，但他尖锐的声音清楚地表明他同意这个计划。“别担心，她不会受到伤害的，我能感觉到她房间里发生的任何事情。请相信我。”
　　“大冒险了，”奥比旺责备他。“何况你的感觉还未练到家，我的徒弟。”
　　阿纳金斟酌着词语和声调，尽量不像是辩解，而是暗示。“那么您的感觉……？”
　　奥比旺无法掩饰自己脸上的复杂表情。“可能吧，”他承认。
　　阿纳金笑着点点头，重新闭上眼睛，沉浸在对神力的感受之中，继而飘向正在安睡的帕德梅。他希望他能够看见她，能够观察到她腹部的起伏，能够听见她轻柔的呼吸，能够闻到她头发的清新味道，能够触摸到她光滑的皮肤，能够亲吻她，品尝她甜美的嘴唇。
　　他也只能在伟大神力中感受她生命的活力。
　　那是一个充满温馨的地方。
　　帕德梅也在以一种不同的方式想着阿纳金。他就在她的身边，在梦里。
　　她看见了争斗。她知道这种争斗很快就会在参议院发生。她看见了有人尖叫，看见了挥舞的拳头，听到威胁和强烈的反对声。她感到筋疲力尽。
　　阿纳金就在那儿。
　　她的梦变成了噩梦，一个看不见的刺客在追杀她，喷射枪枪弹在她周围扫射，而她的双腿好像陷在泥潭中。
　　这时阿纳金冲k 来，光剑在挥舞，在闪动，劈挡着喷射光枪弹。
　　帕德梅动弹了一下，发出轻微的呻吟。在很多方面，就像她对刺客的出现感到不安一样，她对解救她的人同样感到不安。她并没完全醒过来，而是辗转反侧。她抬起头，睁开眼，又把头埋人枕头里。
　　她没看见窗户外盘旋在百叶窗后面的小圆机器人。她没看见它伸出的附件粘在窗户上。她也没看见当这个机器人关闭安全系统时附件周围发出的弧形火花。她没看见其中比较大的一个附件在玻璃L 划洞，也没听见玻璃被移动的轻微声音。
　　在帕德梅房间的门边，R2－D2的灯亮了。机器人的穹形脑袋开始扭动，扫视房间，并且发出轻微的“呜呜呜”声。
　　但是显然它没有探测到异常的东西，它又关闭了。
　　外面，那个机器人取出一个小试管，一对库狠从里面爬出来，移向窗户上的圆洞，爬进了帕德梅的房间。它们就像白色的肥蛆，长着一排黑色的腿和令人恶心的嘴。它们的嘴看上去虽然危险，但真正的危险则是尾部滴着毒液的尾刺。这些有毒的库狠爬进百叶窗后，立即爬向床边，爬向睡着的帕德梅。
　　“你看上去累了，”在紧邻的房间里，奥比旺对阿纳金说。
　　阿纳金还站在那儿，睁开眼，从冥想中转回来。他微微耸耸肩，没有表示反对。
　　“我一直睡不好。”
　　这对奥比旺来说不是什么新闻。“因为你的母亲？”他问。
　　“我不知道为什么现在总梦见她，”阿纳金回答，语气中流露出不解。“从很小的时候起我就再也没见过她。”
　　“但你对她的爱很深，现在也是，”奥比旺说。“这不太可能是绝望的理由。”
　　“但这些更加……”阿纳金刚要说，却停下来，叹口气，摇了摇头。“是梦，还是幻想？是往事的重现，还是一种预兆？”
　　“或者它们只是梦！”奥比旺说，长满胡须的脸上露出温和的笑容。“并不是每一个梦都是警告、幻象或神秘联系。有些梦只是梦……就连绝地大师也做梦，年轻人。”
　　阿纳金似乎对这种解释并不满意。他又摇摇头。
　　“梦都会过去的，”奥比旺说。
　　“我宁可梦见帕德梅，”阿纳金回答，脸上挂着一丝狡黠的笑容。“仅仅在她身边就足以让人……陶醉。”
　　奥比旺皱起了眉头，笑容从他和阿纳金的脸上消失了。“当心你的思想，阿纳金，”他不无明确地责备道。“它们往往背叛你。你已经向绝地武士团做出了承诺，而承诺不能轻易改变。绝地武士团必须以这种关系为基础，这是无法妥协的。不能卷入任何感情。”他嗤的笑了一声，看看前面参议员的房间。“别忘了她是一个政客。不能信任他们。”
　　“她不像参议院里的其他人，大师，”阿纳金强烈地反对。
　　奥比旺仔细地打量着他。“经验告诉我，参议员只注意那些愿意为他们的项目提供资助的人，而且为了得到资金，他们会忘记民主的真义。”
　　“不要再上课了，大师，”阿纳金深深地叹了口气。他已经多次聆听过这种特别的讽刺。“至少别再是政治经济学。”
　　奥比旺不是共和国的政策的支持者。他想说，但是阿纳金突然阻止了他。
　　“求你了，大师，”阿纳金加重了语调。“再说，你说的只是一般情况。我知道帕德梅……”
　　“是艾米达拉参议员，”奥比旺严厉地纠正他。
　　“……不是那种人，”阿纳金说，“议长也不腐败。”
　　“帕了议长是个政客。我已经观察到他非常聪明，能随参议员们的热情和偏见顺风使舵。”
　　“我认为他是个好人，”阿纳金声明道。“我的直觉告诉我……”
　　年轻的弟子收住声，睁大了眼睛，表情变得非常吃惊。
　　“我也感觉到了，”奥比旺屏住了呼吸。两个绝地武士立即行动起来。
　　在卧室，那对库狠小心缓慢地爬向熟睡中帕德梅裸露的脖子和脸，它们的口器在兴奋地咯吱响。
　　“喂呜呜呜！”R2－D2发现了危险，发出尖锐的鸣叫。它连续发出一系列警告，灯光直射在床上，完全暴露出百足人侵者。这时。奥比旺和阿纳金冲进了卧室。
　　帕德梅醒了。她睁大眼睛，看见那对邪恶的爬虫立起身来，发出嘶嘶的声音朝她攻击，她惊恐地倒吸了一口凉气。
　　阿纳金抽出蓝色的光剑，对着爬虫横劈下去，立刻把它们劈成了两半。
　　“是机器人！”奥比旺大喊道。阿纳金和帕德梅一转头，看见他已冲向窗户。
　　外面盘旋着的那个遥控杀手迅速收回了附件。
　　奥比旺跳进百叶窗，拽着附件冲过窗户，玻璃哗啦啦落了一地。在他跳跃时，他使出神力，以便跳得更远。他抓住了正在回缩的刺客。被他一拽，正在飘浮的刺客迅速下降，但它很快找到平衡，而大师却抓着它悬在一百层楼的高处。
　　机器人带着奥比旺一同飞走。
　　“阿纳金？”“德梅转过头问。当她看见他的目光和蓝眼睛中突然跃出的热情时，她把睡衣拉到肩膀上面。
　　“待在这儿！”阿纳金命令道。“看着她，R2. ”他冲向门口，却不得不突然停下来，因为泰弗上尉和一对警卫还有女仆朵梅跑了进来。
　　“照顾好她！”阿纳金挤过他们身边、冲向涡轮电梯时给出的解释就是这四个字。
　　探测机器人利用防卫系统不断发出弧形电击波，击打着奥比旺的双手。
　　绝地武士咬紧牙关，忍着痛苦，抓住不放。他知道不能往下看，但还是看了，他看见了下面离得很远的繁忙的城市。
　　又一阵电击波几乎把他送人那个遥远的喧闹中。
　　几乎没有考虑任何后果，绝地武士本能地用一只手搜索着，找到了电源线，拔了它，消除了电击波。
　　但是他也同样断掉了能使探测机器人在空中飞行的电源。
　　他们像石头一样往下坠去，各楼层的灯光如同频闪灯光一样在他们身边一闪而过。
　　“不妙，不妙！”奥比旺急忙重新去接电源线。他终于接上了。探测机器人的灯又亮了，直飞而上，奥比旺只有绝望地悬在下面。机器人不失时机地重新释放电击波，击打着绝地武士，但无法击落他。
　　阿纳金无心等待涡轮电梯。虽然这时涡轮车厢离他的楼层一点也不近，他还是抽出光剑，只一下，就把电梯门劈开了。阿纳金甚至没有停下分辨电梯间在他的上面还是下面，就跳人电梯井，一只胳臂抓住其中的一根支柱，一只脚紧紧地顶住它，旋转了下去。他的脑子在快速转动，力图记起这幢楼的结构布局，哪些楼层建有侧厅。
　　突然，通过神力，他的第六感觉提醒他正面临危险。
　　“呀！”他大叫起来，往下一看，只见涡轮电梯正向上朝他急速飞来。
　　他更紧地握住支柱，向下摊开手掌，送出一股巨大的力量，不是为了停下电梯，而是为把自己推出电梯井，以足够的速度保持在电梯之上，重新保持平衡，降落在快速运行的电梯上。
　　他再次抽出光剑，刺向电梯顶部出口上的锁钩。脚下电梯间传来乘客的尖叫声，阿纳金打开电梯门，抓住边缘，一个鱼跃跳了进去。
　　“侧厅在几层？”他问两位吓呆了的参议员。一个是撒路斯坦人，一个是普通人。
　　“四十七层！”那人立刻回答。
　　“太迟了。”撒路斯坦人补充道，他注视着滚动变化的楼层数字。矮小的参议员接着说：“下站大概是六十层。”但是阿纳金已经按住了制动钮。当发现它运作不够快时，他又运用神力，抓住了制动阀，迫使它们停下了。
　　电梯戛然而止，把他们三个一齐摔倒了。那个撒路斯坦人重重地摔在地上。
　　阿纳金用力捶打，大叫着开门。有只手搭在他的肩上，他回过头，看见那个人类参议员走过来，竖起一个手指，示意焦急的年轻武士耐心等待。
　　参议员按下控制板上一个显眼的键钮，一会儿，电梯门便缓缓地开了。
　　阿纳金耸耸肩，不好意思地笑了笑。然后他又不得不趴下，从缝隙处挤出去，落到楼下的大厅中。他发疯似的左冲右撞，最后发现一个临近停车场的阳台。他跑出去，跃过栏杆，跳到一排停着的飞车前。一辆黄色的平头飞车开着门，他跳进去，打着了火，飞驰而去。他飞离升降台，越飞越高，一直朝上空的车流开去。
　　在他上升的时候，他尽力分辨方向。他现在在大楼的哪一边呢？奥比旺朝哪边飞走了？那个探测机器人又朝哪个方向逃跑了？
　　没等他把这些弄清楚，他就意识到只有两种追上奥比旺的可能，或者瞎碰运气，或者……
　　准绝地武士再次运用神力，去感觉绝地大师的位置。
　　扎姆・威塞尔靠在她的飞车边，戴着手套的手不耐烦地敲打着那辆老车的车顶。
　　她戴着一顶大号的紫色头盔，前面呈V 形，很坚固，只有眼睛周围露出一个小小的长方缺口。虽然这遮挡住了她的美貌，但是贴身的格拉芙套装衬托出她身上的每一条曲线。
　　不过此时扎姆并没有过多地思考这些，因为在这次任务中，她只在其中协调。
　　她曾经接受过很多次任务，每次她那伪装出来的女性诱惑力都能帮上忙，每次她都能利用男性的弱点接近目标。
　　但是这一次，她的诱惑力无济于事。扎姆知道，这次她要杀的是个女人，一个受到十分严密保护的女参议员，而且保护她的人对她绝对忠诚，就像母亲保护孩子一样精心。扎姆不禁想知道这个女人到底做了什么，能够如此激怒她的雇主。
　　至少她现在想知道。自从詹果雇佣她刺杀参议员之后，她就好几次都想知道。
　　这个职业杀手从来不认真考虑那类问题，那不关她的事。她不想对任何人作道德评价，也不想考虑她的使命的价值，或者其中包含的公正或不公正。她只是一件工具，在许多情况下，只是一台机器。她是她的雇主的延伸而已，除此之外什么也不是。
　　詹果命令她刺杀艾米达拉，她就必须杀死艾米达拉。回来要她的那份钱，然后进行下一个使命。明确又简单。
　　扎姆几乎难以相信她藏在起降台的炸药没起作用。但她记住了这个教训，开始明白艾米达拉参议员的弱点并非轻易能被发现和利用的。
　　变形物一拳头砸在车顶上。她讨厌被迫去搬救兵，去找一个探测机器人来完成本该由她个人处理的事情。
　　现在艾米达拉的周围都是绝地武士。扎姆不希望和这些令人讨厌的狂热分子开战。
　　她斜眼看了一眼车里，又看看里面的计时器和仪表板，严峻地点点头。活儿该干完了。毒库狠很可能已经被放走了，毒刺只一下就够了。
　　扎姆站直身子，感觉到了什么，是一种莫名的不安。
　　她听见一声喊叫，像是惊奇，又像是恐惧。她朝四周看看。两眼睁得大大的，从头盔中的缝隙里看去。她惊奇地看着自己设计的杀手，那个探测机器人。在考路斯坎星球的摩天大楼之间穿梭，下面悬挂着一个穿着像绝地武士的男人。扎姆的恐惧在减少。笑容在增加，她看见机器人在采取防卫措施。这个经过她精心编程的机器人，朝着一幢大楼的侧墙撞去，差点把绝地武士甩下来。当这招不灵验时，这只聪明的机器人重又扎人车流中，在一辆飞车后盘飞，高度正好在车尾气管的上方。
　　绝地武士扭动着，躲闪着，尽力躲避那熏人的尾气。机器人采取了另一个策略。
　　它迅速往旁边俯冲，低低地飞到一幢大楼的楼顶。
　　看着这壮观的一幕，扎姆睁大了眼睛。但是绝地武士并没有摔下来，而是蜷缩两腿腐开楼顶。扎姆觉得这人了不起。嗯，身手不凡！
　　在信心百倍的刺客看来，这一切真是太精彩了。不过到此为止。
　　扎姆把手伸进飞车，拿出一支喷射长枪，悠然地举起，端平。她射出一串光弹，光弹在绝地武士和机器人的周围爆炸燃烧。
　　扎姆抬头观看，却惊奇地发现那个敏捷的绝地武士竟然躲过了光弹，或者，她猜想，他利用绝地武士的能量使光弹偏离了运行方向。
　　“尝尝这个，”扎姆说着，又举起喷射长枪。她瞄准武士的胸部，微微抬起枪管，扣动了扳机。
　　探测机器人砰的一声爆炸了。
　　绝地武士从视线中坠落了。
　　扎姆叹了口气，耸耸肩，对自己说：为了这场表演，也为了胜利，牺牲一个探测机器人是值得的。如果艾米达拉参议员已经死在她的房间里，那么这个牺牲实在微不足道，这也是扎姆梦寐以求的猎物。
　　扎姆把喷射长枪塞回飞车，低头钻了进去，呼啸着驶人考路斯坎星球的车流中。
　　奥比旺尖叫着。他在坠落……十层……二十层。这次在他的绝地武士能量库中再没有什么能够救他了。他焦急地环顾四周，但什么也没有，没有把手，没有站台，没有加垫的厚遮阳篷。
　　什么也没有，只有离地面的另外五百层高楼。
　　他试图冷静下来，试图恢复神力，接受这令人不快的结局。
　　正在这时，一辆飞车急驰而过。他瞥见了那个不守规矩的弟子脸上得意的微笑。
　　奥比旺一生中从来没有像现在这样乐意看到他。
　　“搭车的人一般站在站台上，”阿纳金椰榆道。他把车开得尽量贴近奥比旺，好让他抓住。“不过你的方式很新颖，能吸引过往车辆的注意。”
　　奥比旺忙着爬进乘客座位，无暇还嘴。他终于坐在了阿纳金的旁边。
　　“我差点把你丢了，”阿纳金说。
　　“别开玩笑了。为什么这么久才来？”
　　阿纳金往后仰了仰，抬起左臂搭在敞开的飞车车门上，换了一个轻松的姿势。
　　“啊，师父，要知道，我找不到喜欢的车，”他不以为然地说。“既要有敞开的驾驶座，又要有足够快的速度能够赶上带走你的机器人飞车。还有，你知道，我必须挑选合适的颜色……”
　　“看那儿！”奥比旺大喊道、指向一辆向他们驶近的飞车，认出了那就是向他发射光弹的刺客的车子。它飞到他们上面，阿纳金握紧操纵杆，调整方向，迅速追击。
　　几乎同时，前面的车窗拉下了，伸出一只握着喷射手枪的手。刺客射出了一串光弹。
　　“如果你在剑术上多花些时间，就像你在小聪明上花费的那样，年轻人，你就能够与龙达大师匹敌！”奥比旺说着，低下头，身体随着阿纳金的几个急转弯而晃动起来。
　　“我想我已经做到了。”
　　“那只是你的想法而已，我非常年轻的弟子。”奥比旺反驳他。当阿纳金在车流中俯冲，几次差点撞车时，奥比旺低呼了一声，本能地低头躲闪。“小心！嘿，放松！你知道我不喜欢你这样做。”
　　“抱歉，我忘了你不喜欢飞行，师父！”阿纳金说。他说后半截话时提高了嗓音，因为他突然下降，以躲避刺客发射出的又一串光弹。
　　“我不介意飞行，”奥比旺强调说，“可是你这不是在飞行，你是在自杀！”
　　这时，阿纳金突然右转，下降，拉动操纵杆，又左转，抬起车头，直冲人车流中。
　　奥比旺的话几乎卡在嗓子里，又吞回肚中。他们又回到了刺客的后面，迎来的却又是一排光弹。
　　刺客的飞车突然向旁边俯冲，两位绝地武士都目瞪口呆，他们的尖叫声被前面的城际列车的呼啸声所吞没。
　　奥比旺再次怒火中烧。但是阿纳金还是成功地躲过了列车，从另一边钻了出来。
　　奥比旺看看他的徒弟，却发现他已经换了一个从容不迫的轻松姿势。
　　“师父，你知道在我出生之前，我就飞行了。”阿纳金狡黠地笑了。“我很在行。”
　　“减速，”奥比旺指示道。他的声音表示尊贵的绝地武士就要呕吐了。
　　阿纳金没有理他，继续追击刺客。车子开人一列巨型货车中。他们左冲右突，使刺客始终保持在视线之内。阿纳金把车子侧立起来，在一幢大楼的侧墙上滑行。
　　“他摆脱不了我，”准绝地武士夸口道。“他已经进入了绝境。”
　　“很好，”奥比旺冷冷地回答。
　　“等等！”当前面的车子俯冲进一个电车地道时，奥比旺又说了一句，“别进去！”
　　但是阿纳金已经冲了进去，但很快又冲了出来，后面跟着的是呼啸而来的一列巨型火车。奥比旺的尖叫声随着列车的鸣笛一齐响起。“你知道我不喜欢你那样做！”
　　“对不起，师父，”阿纳金的回答并无诚意。“别担心，这家伙迟早会杀了他自己。”
　　“好吧，那就让他杀了自己好了，”奥比旺坚持道。
　　他们正在观察时，刺客冲进了车流，误入了一条拥挤的车道。
　　阿纳金紧跟其后。
　　两辆飞车忽左忽右，发疯地飞驰，从前面车中不时飞出光弹。突然，刺客停下了，向上陡地急转一圈，落在了两位绝地武士的后面。
　　“干得漂亮，”阿纳金赞叹道。“瞧我的。”他猛一踩刹车，掉转头，刺客的飞车正处在他们旁边。
　　而刺客的枪正对着奥比旺。
　　“你在干什么？”奥比旺质问道，“他要把我轰了。”
　　“对，”阿纳金说，疯也似的试图躲开。“这玩意不灵了。”
　　“你注意到了真不错。”奥比旺躲闪着，车子猛地下降时，他往后倾斜。阿纳金把车开在了刺客的下面。
　　“他不可能朝下这样射击，”武士的弟子沾沾自喜。但是他的笑容只持续了几秒钟，他们的对手又开始了新的策略。刺客离开车道，直冲向一幢建筑，角度正好可以在楼顶滑行。
　　奥比旺刚想喊阿纳金的名字，但是只喊出了“啊啊啊啊”。不过阿纳金很从容，他减慢速度，正好在楼顶边缘抬起车头。
　　几乎是同时，又一个危险出现了。一艘大型飞船缓慢地开过来。
　　“它要降落了，”奥比旺大喊道。当阿纳金并没有立即回应时，他绝望地说：“在我们上面。”
　　阿纳金把车子侧立起来，绕着一个角落快速移动，撞断了一根旗柱，所有的旗布都散开了。
　　“把它们拿开，”看上去永不放弃的准绝地武士冲着下面的旗布点点头，它们缠住了飞车前面的一个通气口。
　　“什么？”
　　“拿开旗布！能量在减少！快！”
　　奥比旺爬出座位，小心翼翼地爬向前面的引擎，一边移动，一边埋怨。他蹲下来，把旗布扯开，飞车猛地向前一冲，差点把他甩下来。
　　“别这样！”他尖叫起来。“我不喜欢你那样做。”
　　“非常抱歉，大师。”
　　“他往能源加工站方向跑了，”奥比旺说。“别急。接近那些能源联合器是很危险的。”
　　阿纳金飞速驶过一个联合器，一阵巨大的电子柱在他们周围爆炸了。
　　“减速！”奥比旺命令道。“减速！别走那边！”
　　但是阿纳金已经在那边左右倾斜着前进了。
　　“你在干什么？”
　　“抱歉，师父！”
　　更多的电子柱在他们周围炸裂。右边，左边，然后又是右边，上下四周，甚至另一边也在爆炸。
　　“啊，真不错，”奥比旺不得不承认。
　　“真是疯了，”阿纳金被激怒了。年长的绝地武士盯了他一眼，发现阿纳金的脸上突然显出一丝绿绿的颜色“。他双手捂着头，呻吟着。
　　“看见他了！”阿纳金喊着。刺客正把车滑过前面两幢大楼之间的一个角落。
　　阿纳金赶紧跟上，却发现前面的车突然停下，挡住了车道。刺客斜倚在车门上，举起了喷射手枪。
　　“啊，开枪，”阿纳金说。
　　“停下！”奥比旺对他说。一排光弹飞来，两人赶紧低头。
　　“我们能躲过，”阿纳金坚持道，拉动了节流杆。
　　他驾着车子俯冲到刺客的车下面，差点撞上它，然后他的车子侧身直上，从大楼的小空当中穿过。但是里面有许多管道，再高的飞行技术也无法使飞车安全无损地穿过这些管道。他们颠簸着，翻滚着，差点撞上一辆巨型起重车，几乎撞断一些支柱。碰撞引发出一股猛烈的汽油球，差点要了他们的命。在接下来的旋转中，他们又歪歪斜斜地碰撞上另一幢大楼，飞车熄火了。
　　阿纳金泄气了，以为要遭受一顿斥责了，但是当他扭头看着奥比旺的时候，只见他直愣愣地盯着前面，两眼圆睁，一眨不眨地说：“我要疯了，我要疯了，我要疯了……”他说了一遍又一遍。
　　“但是我们成功了！”阿纳金鼓起勇气说。“我们做到了。”
　　“没用！”奥比旺对他喊道。“我们熄火了！你差点杀了我们！”
　　阿纳金看看自己的手和身体，来回摇摇手指。“我想我们还活着！”他咧着嘴笑了，试图熄灭师父的怒气，但是奥比旺看上去气得就像要爆炸似的。
　　“这真愚蠢！”奥比旺怒吼道。
　　阿纳金使劲发动车子。“我本来可以做到的，”他不安地争辩着。车子又发动起来了，自信又回到了他的脸上。
　　“但你没有！现在我们跟丢了！”
　　奥比旺刚说完，一梭光弹便如雨点般喷向他们，周围的爆炸使他们前后晃动。
　　两人抬头一看，发现刺客正飞驰而去。
　　“我们没有跟丢，”阿纳金笑了。他直起车子向上开去，突然的冲力把他们猛地甩回车座。他们穿过烟火和尸体，车上挂着几处火苗。奥比旺拍打着控制板上的火苗。
　　他们重新把刺客追人了交通主道，在扑面而来的车辆中急速转弯躲闪。前面两幢大楼之间，刺客快速左转，阿纳金也迅速作出反应，右转直上。
　　“你往哪儿开？”奥比旺迷惑不解地问。
　　“这是一条近路，我想。”
　　“‘我想’是什么意思？什么样的近路？他走的是相反的方向！你跟丢了！”
　　“师父，如果我们这样跟踪他，这家伙迟早会被油炸了，”阿纳金试着解释。
　　“我自己很想知道这家伙是谁，为谁工作。”
　　“啊，”奥比旺的话里带着嘲讽，“所以你就朝错误的方向跟踪。”
　　阿纳金把车子朝上转了一圈，最后在离地面五十层高的地方盘旋着。
　　“瞧，你把他跟丢了，”奥比旺说。
　　“我很抱歉，师父，”阿纳金回答，口气还是那么没有诚意，好像他说这些只是为了让奥比旺别再指责他。绝地武士严厉地看着他，正要继续指责时，他注意到阿纳金好像全神贯注地在轻声数数。
　　“我要出去一会儿，”准绝地武士说。让奥比旺非常吃惊的是，阿纳金站起来，走出了飞车。
　　奥比旺靠到车边，朝下面看。他看见阿纳金往下坠去，大约坠下去五层楼高，最后落在下面一辆飞驰的熟悉的飞车车顶。
　　“我讨厌他那样做，”奥比旺不可思议地自言自语，摇摇头。
　　扎姆・威塞尔驶近大楼，沿着交通主道的车流边飞行。她不知道那个探测机器人是否完成了使命，但是此时此刻，她感觉非常好，她成功地摆脱了两个绝地武士。
　　突然，她的飞车剧烈摇动起来。开始她以为车子被喷射枪射中了，但是当她检查车子受到多大损害的时候，意识到发生了什么――阿纳金已经进了她的飞车。
　　扎姆重新抓住节流杆，使劲一拉，车子急速向前冲去。突然加速的力量把阿纳金甩到了车尾，差点儿把他摔到地上。但是阿纳金顽强地抓住车子，甚至让扎姆失望的是，他开始爬向车座。
　　扎姆轻蔑地笑笑，踩住刹车，阿纳金滑过了她的视线。
　　但是顽强的年轻的绝地武士抓住了飞车前面的一个叉架。
　　扎姆加速飞行，她取出喷射手枪，朝着阿纳金的方向发射出一排光弹。但是角度不对，她无法瞄准。而无论扎姆怎么努力，那人就是无法摆脱，他还是重新爬回了车顶。扎姆一失去注意力，她的克罗戴特原形就开始出现，但是她很快就恢复了。
　　刺客咒骂着，猛冲进车流，试图琢磨出某种方法来摆脱这个缠人的绝地武士。
　　她又开始了一系列闪避操作，想把车子开进更加拥挤的车流中，让恶心的尾气来熏走车顶上的傻瓜。这种想法让她兴奋不已。
　　就在她差不多决定这样做的时候，忽然，一道发光的蓝色光剑穿越她的飞车顶，并且直向她身边挥来。她抬头看见那个顽强的绝地武士正在切割车顶。
　　她急忙旋转车子，向他开了一枪，然后又一枪。最后，她松了一口气，有一枪击中了他的手，光剑落了下来。她不知道自己接住的是他的光剑还是他的手。
　　奥比旺终于看见了扎姆的飞车，阿纳金趴在上面，光剑脱了手。奥比旺摇摇头，朝街上俯冲下去，调好角度进行拦截。
　　阿纳金把手从洞中伸向车子内部，扎姆朝他举起喷射枪。他不是要抓她，只是摊开手停留在空中。扎姆还未开火，一种无形的力量便把枪从她的手置于了绝地武士的控制之中。“不！”刺客大叫着，惊奇地张大了嘴。她靠在座位上，腾出控制飞车的手，两手一齐使劲去争夺喷射枪。两人争夺着，飞车左右颠簸。枪飞了，谁也没击中，但是把扎姆的车底板打开一个洞，击断了工作中的一些控制管道。
　　飞车失去控制，倾斜着，扎姆绝望而徒劳地重新抓住控制板，他们俯冲着，旋转着，侧滑，翻滚。他们尖叫着，谁都不敢松手，螺旋一般冲向街道。
　　最后，终于在最后一秒，扎姆控制住了车子，最后一刻，即将到来的坠毁变成在考路斯坎星球腹部肮脏地带破烂的永久性混凝土上的滑行。
　　飞车颠簸着突然停下，阿纳金飞了起来，在街道上滑了很长一段。当他停下来时，看见刺客从车中跳下，跑向大街的另一边。于是他爬起来，紧紧跟上。
　　一脚踩下去的水声让他想起周围恶劣的现实环境。这是考路斯坎星球的下腹部地段，街道奇臭无比。他慢下来――刺客反正也不见了――好奇地看看四周，注意到许多低等生命，多数种类不属于人类。许多生物在街上来回乞讨。
　　他很快不去想这些了，提醒自己想起到这儿来的目的、帕德梅和她的安全。一想到纳布星球来的漂亮的参议员，年轻的绝地人立即沿着破烂的人行道全速奔跑起来。他看见刺客在一群无赖中移动。阿纳金跟在后面，推搡着，但是很难前行。
　　在最后一刻，他注意到戴着头盔的刺客消失在一扇门里。
　　阿纳金终于挤了过去，抬头看见建筑物上面闪烁的赌博标示。他毫不畏惧地冲向大门，却听见奥比旺的呼喊，他停了下来。
　　一辆熟悉的黄色飞车落在街边的停车位置。
　　“阿纳金！”奥比旺朝着年轻的绝地武士走来，手中赫然握着阿纳金掉落的光剑。
　　“她进了那家夜总会，师父！”
　　奥比旺拍拍他的手，试图安慰徒弟，没有听见阿纳金称呼刺客时改换的女性称谓。“要有耐心，”他说，“用神力，阿纳金。想一想。”
　　“对不起，师父。”
　　“她进去是为了躲藏，不是逃跑，”奥比旺推理道。
　　“是的，师父。”
　　奥比旺把他手中的光剑递给弟子。“下次不要把它丢了。”
　　“对不起，师父。”
　　阿纳金伸手去接光剑的时候，奥比旺一缩手，严厉的眼光盯着年轻的弟子。
　　“光剑是一个绝地武士最宝贵的财产。”
　　“知道了，师父。”阿纳金再次去接光剑，但是奥比旺再次把手缩回，眼睛一直不离开阿纳金。
　　“他必须随时随地把它带在身边。”
　　“我知道，师父，”阿纳金回答道，口气中流露出一点不耐烦。
　　“这把剑是你的生命。”
　　“你以前这样说过了。”
　　奥比旺再次伸出剑，收回了令人难堪的注视。阿纳金拿回武器，把它重新放回腰间。
　　“但是你并没有吸取教训，阿纳金，”绝地武士说着，转过身去。
　　“我会努力的，师父。”
　　他的声音里有种真诚，奥比旺清楚地感觉到了，还有一丝后悔。这让奥比旺想起阿纳金进入绝地武士行列的艰难情景。他当时已近十岁，太大了。奎刚大师未经允许，也没有得到绝地武士会的祝福就把他带进了绝地武士团。尤达大师在年轻的天行者阿纳金身上早已看出了潜在的危险。就纯粹的潜力而言，在此之前，他们从未碰见过与神力沟通更强烈的人。然而绝地武士团通常要求训练武士要越早训越好。
　　神力是一种非常有力的工具――不，不是工具，这就是问题所在。一个没有灵气的绝地武士可能把神力看做达到目的的手段，但是一个真正的绝地武士知道，神力是他们共同事业的伙伴，是通往真正的和谐和彻悟之道。
　　奎刚死于那个西思爵士之手后，绝地武士会对如何处理年轻的阿纳金进行了重新考虑，决定允许他继续训练，由奥比旺接着指导，以完成他对奎刚许下的诺言。
　　武士会曾经犹豫过，并且显然不乐意这样做。尤达几乎做了让步，好像这种选择不是他们乐意并渴望的，而是他们难以拒绝的一个办法。因为预言说阿纳金是被选定的那人，他将给神力带来平衡。
　　奥比旺也不完全理解其中的意义，他有点担忧了。他抬头看看阿纳金，后者正耐心地站在那儿，被他严厉斥责得制伏了。看到这个非常可爱、有点固执、非常鲁莽的年轻人这个样子，奥比旺还真觉得有点意思。
　　他掩盖自己的笑容，只是因为不想让阿纳金知道自己的鲁莽和丢失武器的过错这么快就得到了谅解。
　　奥比旺不得不用咳嗽来掩饰。毕竟是阿纳金从考路斯坎星球的一百层高的窗户里跳出来的啊。
　　绝地武士在前面领路走进夜总会。人和非人生物混在烟雾缭绕的房间里，喝着各种颜色的饮料，吞吐着各种奇异的烟管。许多衣服下面鼓鼓囊囊的，暗示着各种武器。两位绝地武士看着四周，觉得他们每一个都是潜在的威胁。
　　“为什么我觉得你总有一天会置我于死地？”奥比旺在喧闹中说。
　　“别那么说，师父，”阿纳金很认真地回答。他语气中的关切让奥比旺吃惊。
　　“你是最像我父亲的人。我爱您，我不想给您带来任何伤害。”
　　“那你为什么不听我的话？”
　　“我会的，”阿纳金的回答很急切。“我会好好表现的，我答应你。”
　　奥比旺点点头，向四周看去。“你看见她了吗？”
　　“我想是她。”
　　“那更得小心点，”奥比旺哼了一声。
　　“我想她是个变形体，”阿纳金补充道。
　　奥比旺朝前面的人群努努嘴。“去找到她。”他则往相反的方向走去。
　　“你去哪儿，师父？”
　　“去喝一杯，”回答很简短。
　　阿纳金不解地眨眨眼，看着他的师父走向吧台。他刚想跟在后面问个究竟，但是想起刚刚受到的斥责和要好好表现、要服从命令的诺言，于是他转过身，在人群中一通乱转。大家盯着他，大多数目光含着明显的怀疑，有的甚至露出公开的敌意，阿纳金尽力保持镇定。
　　在吧台那边，奥比旺用眼角的余光观察了一会儿他的弟子。他招手示意招待，一只玻璃杯放在了面前，琥珀色的液体倒进杯子。
　　“要不要死亡大麻烟卷？”旁边有声音咕哝。
　　奥比旺甚至没有扭头正视。那家伙披着一头蓬乱的黑发，两只触角从中婉蜒伸出，就像牛头上卷曲的角。
　　“没有谁的死亡大麻烟卷能比艾伦・斯利兹巴嘎诺的更好，”他带着极其邪恶的笑容补充道。
　　“你不会卖给我死亡大麻烟卷的，”绝地武士冷冷地说，轻轻地摆动着手指，把神力渗入到声音里。
　　“我不会卖给你死亡大麻烟卷的，”艾伦・斯利兹巴嘎诺顺从地重复道。
　　绝地武士再次摆动手指。“你想回家，重新思考你的生活。”
　　“我想回家，重新思考我的生活，”艾伦不假思索地回答，转身走开了。
　　奥比旺一口气喝完杯中的饮料，招手示意招待倒满杯子。
　　不远处，阿纳金在人群中继续搜索。他觉得有点不对劲，当然了，在这种肮脏的地方能有什么好事呢？但是，有种感觉在提醒他，一种即使在这种地方也难以预料的邪恶在增长。
　　他并没有看见从窗帘后面伸出的一支喷射手枪，它举起来瞄向显然毫无防备的奥比旺。
　　但是他感觉到了。
　　阿纳金和奥比旺同时转身。阿纳金看见他师父光剑一闪，从容不迫地做了一个漂亮优雅的转身。在阿纳金看来，他的动作似乎很慢。事实上，奥比旺的速度极快，准确度极高，他的蓝色光剑在空中划了一个简短的圈，然后又划一个，一下子劈向他的敌人。这次他看清了刺客是个女的，因为她取下了头盔。刺客痛苦地尖叫一声，她那还握着喷射手枪的胳膊掉到了地上，肘部以下被切断了。
　　房间里大乱起来。阿纳金跑到奥比旺的身边，酒吧里的顾客紧张不安地在他们周围乱窜。
　　“大家安静，”阿纳金大喊道，在空中拍着手，把神力渗入他的声音中。“这是执行公务。继续喝酒吧。”
　　渐渐地，酒吧恢复了刚才的氛围，人们又开始谈话聊天。奥比旺示意阿纳金帮他抬起刺客，走到街上。
　　他们轻轻地把她放到地上。奥比旺刚要给她处理伤口，她苏醒了。
　　她凶狠地嚎叫着，痛苦地抽搐着，充满敌意地盯着两个绝地武士。
　　“你知道你要杀的人是谁吗？”奥比旺问她。
　　“来自纳布星球的参议员，”扎姆・威塞尔若无其事地回答，好像与自己无关。
　　“谁雇佣的你？”
　　回答只是一个瞪眼。“那不过是一件工作。”
　　“快告诉我们！”阿纳金呵斥道，气势汹汹地走过来。
　　强横的刺客依然没有退缩。“参议员很快就会死的，这事不会因为我的缘故而停止。他们出的价很高，刺客们排着队等这个差事。下一个刺客不会犯我同样的错误。”
　　虽然强硬，她说完还是呻吟了起来。
　　“她的伤口需要治疗。”奥比旺很担忧地对阿纳金解释。但是就算年轻的武士关心她，他也没有表露出来。相反，他带着愤怒的表情通过来。
　　“谁雇佣了你？”他再次问道，声音中加入神力，这种力量让奥比旺吃惊，他不仅仅是出于谨慎或对当前使命的责任心。“告诉我们，告诉我们，快说！”
　　刺客继续盯着他，但是她的嘴唇在颤动，她开始回答。“他是赏金猎头，名叫――”
　　他们听见了从上面发来的噗的一声，刺客扭曲着身体，张大嘴，断了气，她的人形也恢复到她本来的克罗戴特原形，丑陋无比。
　　阿纳金和奥比旺艰难地把视线从这一幕移开，抬头看见一个身穿盔甲、背着火箭的人随着一声轰响直升人考路斯坎星球的夜色中，消失在空中。
　　奥比旺回头看看死尸，从她的脖子上取下一样东西，举起来让阿纳金看。
　　“毒镖！”
　　阿纳金叹了口气，转过目光。他们挫败了这次阴谋，并且杀死了刺客。
　　但是他很清楚，艾米达拉参议员――帕德梅――仍然处于极度危险之中。

第9章
　　阿纳金静静地站在绝地武士会议事厅里，身边是绝地大师们。站在他身后的是奥比旺，他的师父。奥比旺和其他上万名绝地武士中的大多数人一样，是一名武艺高强的武士，但还不是真正的大师。只有极少数人能够被选中坐在这屋子里，他们才是大师，武士团的最高层人士。阿纳金在这些令人尊敬的人中间总是感到不自在。
　　他知道，当年对于他不到十岁时就被绝地武士选中纳为弟子的事，坐在这里的人有多半都持怀疑态度。他也知道，即使在尤达大师投票支持他跟随奥比旺学艺以后，一些人仍然怀疑他的能力。
　　“奥比旺，你必须找到这个赏金猎头。”其他人在传看毒嫖时，尤达大师说。
　　“最重要的是，我们需要找到幕后指使他的真正黑手，”梅斯补充说。
　　“参议员艾米达拉怎么办？”奥比旺问，“她需要我们的人保护。”
　　尤达看了看阿纳金。阿纳金预感到要发生什么，既紧张又兴奋。
　　“这件事可以交给你的弟子处理。”
　　听到尤达这样说，阿纳金觉得自己的心因激动而狂跳起来。这一方面是因为他感到自己得到了信赖，另一方面则是因为，这项任务他发自内心地愿意接受。
　　“阿纳金，你护送参议员回她的纳布星球，”梅斯补充道，“在那里她会更安全。不要乘坐注册的交通工具，你们需要像难民一样偷偷回去。”
　　阿纳金听到这里点了点头。但他立即意识到要完成这项任务会遇到一些困难。
　　他说，“参议员艾米达拉是坚决反对组建共和国军队，以武力对抗武力的人，说服她离开首都可能会很难。”
　　尤达回答说：“在真凶被擒获之前，她必须尊重并服从我们的决定。”
　　阿纳金点头表示同意。“但是我知道她多看重即将举行的投票表决，她更在意的是表决的结果，而不是她……”
　　“阿纳金，”梅斯打断了他的话，“你去议会找帕了议长和她谈。”他的口吻很清楚地流露出，他们对这个问题已经谈得够多了。绝地武士和他的弟子阿纳金接受了任务。尤达点头让他们离开。
　　阿纳金还想再说什么，但几乎同时，奥比旺抓住他的胳膊把他领出了房间。
　　“我只是想说明帕德梅对这次投票表决的热诚，”阿纳金和奥比旺走出议事厅时阿纳金说。
　　“对参议员的感受，你已经说得够清楚了，”奥比旺说，“所以温杜大师才会要你找议长于预她的行程。”两个人说着开始向走廊走去，阿纳金想反驳，但话到嘴边又忍住了。
　　“阿纳金，绝地武士会的大师们能够明白你的话。”
　　“是，师父。”
　　‘你必须信任他们。“
　　“是的，师父，”阿纳金的反应完全是下意识的。他已经不再考虑这个问题。
　　他知道很难轻易说服参议员艾米达拉在投票表决前离开这个星球，但这对他并不重要。重要的是，他将和她在一起，他将保护她。奥比旺将出发追逐赏金猎头，保护她将是他惟一的责任，这对他来说非比寻常。
　　非比寻常！
　　阿纳金在帕丁议长的办公室里并不感到紧张。他当然清楚面前这个人有多大能力，也很尊重这个人所在的职位本身。年轻的阿纳金在这里感到很自然，好像和挚友在一起。他和帕丁相处的时间并不多，但在为数不多的几次倾心交谈中，他总觉得这位最高领袖对他怀有一种真挚的关注。某种程度上，他甚至觉得帕丁是他的另一位师父，尽管不像奥比旺那样有直接的师徒关系，但给予他的是同样真实重要的教导。
　　更重要的是，阿纳金觉得在这里自己很受欢迎。
　　阿纳金请求帕了劝说帕德梅离开考路斯坎星球，回到相对安全的纳布星球。听完了阿纳金的述说，帕丁说：“参议员艾米达拉不会拒绝行政命令，我很了解她，我可以担保这一点。”
　　“谢谢您，阁下。”
　　“年轻人，这么说，他们终于给你分派任务了，”议长笑着说。他的笑容让人觉得很温暖，如同父亲在和自己的孩子谈话。“你的耐心终于有了回报。”
　　“更重要的是您的教诲，而不是我的耐心，”阿纳金回答说。“如果不是您让我觉得绝地武士们在关注我，不久的一天总会赋予我重要的使命，我的耐心大概早就消失殆尽了。”
　　帕了微笑着点了点头。“你不需要教诲，阿纳金，有一天你会学会相信自己的感受，那时你将战无不胜。我说过很多次，你是我见过的最有天分的绝地武士。”
　　“谢谢您，先生。”阿纳金尽可能冷静地回答，但事实上他必须尽力克制自己，才能不因激动而发抖。如果赞扬来自一个不能理解他的人，哪怕是他的母亲，它都无法和共和国议会最高领袖的称许同日而语。这个人颇有成就，甚至可以说是整个星系里最有建树的人。他不是尤达或梅斯那样的人。阿纳金清楚，帕丁这种人，除非发自内心对一个人欣赏，否则是不会轻易夸赞对方的。
　　“我看得出你会成为最杰出的绝地武士，你的能力甚至会超出尤达大师。”
　　阿纳金只能希望自己的腿不要发抖。他有点不敢相信自己的耳朵，但他内心的一个声音告诉他应该相信这些话。他的确感到自己身体内有一种力量，这种力量超过了绝地武士的力量。阿纳金很清楚地感觉到了这点。他知道奥比旺不能理解他，这也是他和师父在一起感到备受挫折的最大原因。阿纳金认为，师父给他的激励远远不够。
　　他不知道该如何回答帕丁的话，所以他只是站在那里，站在屋子中间，微微地笑着。而帕丁站在窗旁，望着外面的飞行器来来往往。
　　过了许久，阿纳金终于鼓足勇气绕过桌子，站到帕丁身旁，和他一起望向窗外。
　　“我很担心我的弟子，”奥比旺和尤达、梅斯一起走下绝地神殿的长廊时说，“他还没有为独立完成这样的任务做好准备。”
　　“武士会对他很信赖，”尤达说。
　　“这孩子有超凡的本领，”梅斯说。
　　“但是他还有很多很多东西要学，”奥比旺说，“他的确有能力，但他的能力使他有时未免过于自负了。”
　　“没错，你说得对，这个缺点在绝地武士中是越来越普遍了。他们过于自信，就连那些经验丰富的老绝地武土，有时也难免犯这种错误。”
　　奥比旺点了点头表示同意。这话听起来很有道理，现在的绝地武士很多都远离考路斯坎星球，在这局势紧张的时候，他们的情况不是很乐观稳定。杜克伯爵决定离开委员会，离开共和国，不也是出于傲慢自负吗？
　　梅斯说：“奥比旺，你别忘了，如果预言没有弄错，那你这名徒弟将是惟一能使神力复归平衡的人。”
　　奥比旺又怎能忘记这一点呢？奎刚是第一个看出这点的人，第一个预测阿纳金将是那个能使预言变成现实的人。但奎刚和其他人都无法解释清楚，使神力复归平衡，这究竟意味着什么。
　　“只要他能走正路，”他对尤达和梅斯说。他们都没有表示反对。
　　“你必须完成你的任务。如果这次暗杀的谜底能被揭开，其他问题也就都会找到答案。”尤达似乎看出了他的心事，提醒他说。这话拉回了他纷乱的思绪。
　　“是，我明白，”他答道，一面将他从死去的科迪身上拔出的毒镖举到面前。
　　西米・拉尔斯轻轻地把无光泽的青铜罩举到金属机器人上安放好。她对机器人C ―3PO 笑了笑，虽然他无法做出同样的表情，但她也能从他有些滑稽的样子中看出，他很高兴。他曾多次抱怨，沙子会吹到他的金属线路里，磨损他的硅质外壳，甚至进到他身体里，有几次造成了厉害的创伤。阿纳金在造机器人时忽略了这些，现在西米解决了这个问题。
　　“是现在？”她挣扎着大声问道，嘴唇上糊满已经干了的血迹。她意识到，不是现在，不是。她好多天，或者是好多星期以前就修好了C ―3PO ，或者，是好几年以前吧？那时克里格把她领到绿洲农场。是的，在那里的车库中有很多机器人的外罩配件，都靠着墙堆在一张旧工作台下。
　　她清楚地记得那场景，但是她不知道那到底是什么时候。
　　而现在……现在她在……在哪儿？
　　她无法睁开眼睛看看周围的情况。她一点力气也没有。流出的血都已经干了，糊在眼睛上，使她的眼皮一动就疼得要命。
　　她觉得很奇怪，此时，似乎只有眼皮能感到真切的痛楚。她想她一定受伤了。
　　她想……
　　西米似乎听到身后有什么声音，好像是沉重的脚步声。然后是叽里咕哝的说话声，没错，是说话声。
　　她又想到了机器人C ―3PO ，可怜的3PO ，他受伤的金属臂还需要修复。她轻轻地拿起配件……
　　她听到了尖锐的声响，或者说她知道有响声，模模糊糊的声音，似乎是从很遥远的地方传来。然后她感到她的后背被鞭条狠狠地抽过。
　　鞭子，未曾体验过的剧痛……她失去了知觉。

第10章
　　天行者阿纳金和恰恰冰克斯站在门口，这道门将帕德梅的卧室和前厅分隔开来。
　　头一天晚上，阿纳金和奥比旺一直守在前厅里。他们的视线穿过房屋和打破的玻璃，望向考路斯坎星球的远方，望向无尽的车流。
　　帕德梅和女仆朵梅在卧室里忙乱地收拾着行李。看到她气冲冲的样子和动作，阿纳金和恰恰冰克斯都知道，现在最好和这个处在沮丧与愤怒中的参议员保持一定距离。在绝地武士的要求下，议长出面干预，要求帕德梅返回纳布。她同意了，但这并不等于说她乐于接受这一要求。
　　帕德梅长叹一声，直起身，一手叉腰，感到腰略有些酸痛。她又叹了口气，走向这两位站在一边看她们收拾行李的人。
　　“我只好这样走了，”她对恰恰冰克斯说，声音听起来沉闷阴郁，似乎想把愁绪灌输给看上去拙笨的冈加人。“你的责任是在议会代替我的职位，代表冰克斯，我觉得我可以信任你。”
　　“我很荣……”恰恰冰克斯严肃地站在那，不假思索地说，只是他的头还是摆来摆去，耳朵呼扇着。你可以把一个冈加人打扮得颇有威严，但这种生物的本性你很难改变。
　　“什么？”帕德梅的声音有些严厉，她真有些生气了。她将非常重要的事情托付给恰恰冰克斯，很显然，她不愿意看到他表现出笨拙的老样子。
　　恰恰冰克斯有些不好意思，他清了清嗓子，又直了直身子。“我感到很荣幸能接受这重托，我很荣幸能接受以我最谦逊的态度我……”
　　“恰恰冰克斯，我本不希望把你推到前面，我肯定你会有很多事情要做的，”
　　帕德梅打断了他的话。
　　“当然，我的夫人。”冈加人脸涨得通红，活像煮熟的螃蟹。他深深地鞠了一躬，试图掩饰自己的表情。然后他转身离开，经过阿纳金身边时向他非常开朗地笑了笑。
　　阿纳金看着冈加人离去，心里一阵轻松与平和。但很快，他这种感觉就被冲得一干二净，因为帕德梅对他讲话时的语气使他意识到，她的情绪很低落。
　　她强调说：“我一点也不喜欢这种躲藏起来的主意。”
　　“别担心。既然武士会已经决定展开调查，奥比旺用不了多久就会发现究竟是谁雇佣了赏金猎头。我们需要慢慢来。面对这样的威胁，我们更需要采取对策，找到真凶，发现事情的根源，而不是冲动地对现状做出反应。”他还想说下去，想说他从最初就要求进行这样的调查；他想让帕德梅知道，他的看法一直都是对的，而委员会却用了很长的时间，走了很大弯路才同意他的想法。但他从她的眼神能够看出她在发呆，于是他停下来等她说话。
　　“你师父进行调查时，我就得躲起来。”
　　“没错，我们还是谨慎为好。”
　　帕德梅失望地叹了口气。“为了反对‘组建军队法案’我已经努力了一年，而当我们要决定它的命运时，我却不能待在这里。”
　　“有时我们不得不放下我们的骄傲去做我们必须做的事情，”阿纳金回答说。
　　但他这样的说法并没有多大说服力，话一出口，他就觉得他不应该这样讲。
　　“骄傲！”帕德梅忿忿地大声说。“安尼，你太年轻，你不懂得政治。我想你最好还是把你的意见保留到以后再说出来。”
　　“对不起，夫人，我只是想……”
　　“不！安尼。”
　　“别那样称呼我！”
　　“称呼你什么？”
　　“安尼。请别再叫我安尼。”
　　“我过去一直这样叫你，不是吗？这难道不是你的名字吗？”
　　“我的名字是阿纳金，”年轻的绝地武士平静地说，他嘴角刚毅，目光如炬。
　　“你叫我安尼，就好像我还是一个小孩子。而我已经不再是孩子了。”
　　帕德梅愣了一下。她仔细地打量着他，从头到脚，一面点了点头。在她点头时他能看出她脸上表情的真诚，她的声音也多了几分尊敬。“对不起，阿纳金，你的确是……的确是长大了。”
　　从她的话语，她说话的方式中，阿纳金能够感到一些特别的含义。似乎她在暗示他，在承认他，他现在的确成了个男子汉，而且潇洒俊逸。再看到她对他的微笑，他的脸不由得有些发烧，心中有说不出的困窘。他发现一个架子边上有一件装饰物，于是运用神力将它拿起，让它悬停在自己手指的上方，以此转移自己的注意力，掩饰自己的窘迫。
　　他清了清嗓子来掩饰自己的不安，惟恐他的声音会变得无法控制。他承认说：“师父奥比旺看不到这点。我做什么他都会进行批评，似乎我还是个小孩子。这次我坚持说我们应该找到刺杀的幕后指使者时，他还是不听我的……”
　　“师父们总是更多地看到我们的缺点，挑我们的毛病，”帕德梅说，“只有这样我们才会长大。”
　　阿纳金运用自己的神力让手指上方的球体装饰物升得更高一些，让它在空中旋转。“别误会我的意思，奥比旺是很伟大的师父，他和尤达大师一样有智慧，和温杜大师一样有能力。做他的弟子我学到了很多，只是……”他停了一下，摇了摇头，斟酌着词句来表达自己的想法。“只是，尽管我是名绝地武士弟子，但在一些方面――在很多方面――我都不输于他。我已经准备好接受考验，对此我很清楚，他也很清楚这点。他觉得我并没有把握。其他绝地武士在我这种年龄已经接受了考验并取得了成功。我知道我开始学习的时间是晚一些，但他却不想让我前进。”
　　帕德梅显得有些诧异，阿纳金能够理解她的反应，因为他自己也对说这些话时的坦白感到吃惊，他竟然这样直接批评自己的师父。他默默提醒自己，不应该再说下去了。
　　但是这时帕德梅表示理解地说：“那一定让人很沮丧。”
　　“要糟糕得多！”阿纳金大声说道。他很愿意和她讲自己的心事。“他过于吹毛求疵。他从不肯听我表白。他就是不能理解我！这不公平！”
　　他还想接着说，但是帕德梅笑起来，这笑声让阿纳金觉得自己仿佛挨了一记耳光。
　　“真对不起，”她一面咯咯地笑着一面说，“你这样说，就好像你还是那个我认识的少不更事的小男孩。”
　　“我不是在抱怨，真的不是！”
　　在屋子另一角的朵梅也不禁笑出了声。
　　“我这样说不是想伤害你的自尊，”帕德梅解释说。
　　阿纳金长吸一口气，缓缓地吐出，他绷紧的双肩放松下来。“我知道，”他说。
　　他的样子让人怜惜，倒不是说他的样子很可怜，只是他看上去有些失魂落魄。
　　帕德梅不可能无动于衷。她走上前轻轻抚摩着他的面颊。“阿纳金……”
　　他们分离很久了，这次重逢后，帕德梅还是第一次这样深深地凝视这年轻斗士的蓝眼睛。他们真诚地凝望对方，两个灵魂在纷繁的尘世间相遇，瞬间看到了彼此的心灵。但这只是短短的一瞬，帕德梅很快便控制住自己的情绪，她用一种真诚而轻松的口吻说：“你不应该指望瞬间长大。”
　　“我已经长成一个男子汉了，”阿纳金说，“是你刚才亲口说的。”他试探着回答，同时再一次凝视帕德梅美丽的棕色眼眸，目光中充满灼热的激情。
　　“别那样看我好不好？”她说，一面转过头去。
　　“怎么了？”
　　“因为我能看出你在想什么。”
　　阿纳金笑了一笑，试图让气氛活跃一些。“这么说你也有绝地武士的能力了，啊？”
　　帕德梅往阿纳金身后看了看，瞥了一眼朵梅。她正在看着他们交谈，显然她对他们的对话很关心，而且一点也不再掩饰自己的好奇。帕德梅知道她为什么这样，他们的交谈有点出人意料，这样说下去不知道会走向何方。她看着阿纳金，不容反驳地说：“你这样让我觉得不安。”
　　阿纳金的情绪缓和下来，他移开了视线。“对不起，夫人。”他以职业化的方式回答，同时后退了几步，让她重新开始收拾行李。
　　他只是个保镖而已。
　　但帕德梅清楚，他已经不只是个保镖。尽管她不想让这种事情发生。
　　在星系遥远的边际，一个风雨肆虐的世界，一对父子正坐在发亮的黑色金属边缘。波涛卷过矗立在骇浪翻腾的海洋中的巨大像柱，激起无数漩涡。父子二人全神贯注地看着相对平稳些的漩涡。雨稍小了些，地表有些地方稍微平静了些，这在这个潮湿的星球上是很少见的。两个人目不转睛，寻找那些一米来长的滚刀鱼暗黑色的身影。
　　他们坐在一根像柱最下面的边缘上，正是这些大柱子支撑着提坡卡城，卡米诺星球上最大的城市。整个城市都是表面光滑的建筑，形状都呈圆形，这是为了抵御经常刮起的旋风。如果表面平坦，防风效果会不好。卡米诺的建设是由整个星系最好的建筑师们设计的，他们很清楚，战胜一个星球上恶劣的环境的最好办法就是想法巧妙地躲避开直接的冲击。在每个门上都有巨大的钢化玻璃窗；这个星球上的居民高高瘦瘦，肤色苍白，和手臂一样长的脖子上顶着个长圆形的脑袋，上面转动着椭圆形的大眼睛，眼梢细长。父子两人经常感到奇怪，这些生物要这么多窗户做什么用。在这个环境恶劣的地方，除了翻滚的水浪和几乎从不停歇的暴雨，还有什么可看的？
　　不过，就是这种地方也有它美好的时候。詹果想，一切都是相对的。于是，看到外面的雨小了一些时，他就带他的孩子出来坐一坐。
　　詹果拍了拍男孩的肩，对着一个平静的漩涡点了点头。孩子的脸上闪烁着十岁男孩特有的光彩，他举起手里的离子校镖投射器，进行瞄准。他没有用能够自动计算水的折射率的激光瞄准仪。他要运用自己的技能，这对他是一种考验。
　　他深深地吸了一口气，屏住呼吸，就像他父亲教他的那样，让自己稳稳地瞄准。
　　然后，当猎物侧过身时，他手臂向前用力掷出梭镖。在离他伸出的手一米远时，校镖尾部的能量装置快速地一闪，推动它直射人水中，击中了滚刀鱼的侧面，穿过它的头部。
　　男孩欢叫了一声，握住投射器的柄转了个方向，固定住几乎看不清楚但异常结实的连线。然后，当鱼挣扎着游出一段距离，拉紧线绳时，他慢慢地转着柄，拉回他的猎物。
　　“干得不错，”詹果夸奖他说，“但是你击中的地方如果再往前一厘米，你就可以刺穿它腮下主要的肌肉，让它一下失去力量。”
　　男孩点了点头。他知道，他的父亲，他的导师，即或在他成功时也会找到他的不足。他知道他挚爱的父亲这样做的目的是为了鞭策他，让他能够做到完美。在这个危险的星系里，完美、无失误就意味着生存。
　　男孩太爱他父亲了，而父亲的批评教导更激发了他的爱。
　　詹果突然紧张起来。他感到附近有什么在移动。似乎有脚步，或者只是气味，这使这个技艺高超的赏金猎头明白，除了自己和孩子外，这里又来了别人。在卡米诺星球上很少有敌人，除了远处的废弃水域，巨大的多足生物在那里游弋。与卡米诺人，星球的居住者相比，这里的水面上生物不多。因此詹果看到来的是汤韦时并不奇怪。汤韦是他和卡米诺人接触的纽带。
　　“你好啊，詹果，”这瘦高的生物说着，举起纤细的手臂做出表示和平与友好的姿势。
　　詹果点了点头，但他没有笑。卡米诺人很少会走出他J1的城市，她来这里做什么？她为什么要在他和儿子在一起时来打扰他们？
　　“你最近很少在社区里露面，”汤韦说。
　　“我有更重要的事做。”
　　“和你儿子？”
　　听到她的话，詹果回头看了看他的孩子，他正在抓另一条鱼，至少他的样子是在抓鱼。詹果知道他在做什么，看到这里，外表冷酷的赏金猎头满意地点了点头。
　　他已经教会了这孩子蒙蔽与迂回的技巧，教会了这孩子伪装做一件事，实际目标却是完全不同的事物。就好像听这场谈话，思考汤韦的每一个词。
　　“已经整整十年了，”她解释说。
　　詹果转向她，表情有些酸楚。“难道你以为我会不知道鲍巴的生日吗？”
　　汤韦或许也对他这尖刻的反驳感到有些意外，但从这个卡米诺人外表上什么也看不出来。“我们已经准备好重新开始。”
　　詹果回头看着鲍巴，他上千孩子中的一个，但只有这一个是完美的克隆人，完全的复制品，没有进行基因控制使他变得顺从。只有他是自然长大的，而和他一起被克隆出来的那一批克隆人都已经长大，成为身体强壮的成年斗士。
　　詹果曾认为这样加速生长过程是一个错误。只靠基因控制培养斗士技能，而不培养个人的经验，这可以吗？但他从不曾公开向卡米诺人表示他的不满。他受雇来做事，他只需要按要求提供他的身体，至于对过程进行质疑，那不是他工作范围之内的事。
　　汤韦微微地侧着头，慢慢地眨着眼睛。
　　詹果觉得她好奇的表情很有趣，几乎使他笑出声来。卡米诺人之间的相似程度要比人类之间的相似程度大得多，尤其是来自不同星球之间的人类，彼此的差异就更显著。或许他们单一的概念，他们种群的特殊共性，是他们繁衍过程中的最大特点，现在他们的繁衍即或不是直接的克隆，也蕴含一定的基因控制。作为一个社会群体，他们可以说是万众一心。汤韦看起来是真的感到迷惑，她不理解一个人对其他人或克隆人漠不关心的样子。
　　当然，这些卡米诺人建立军队是不是不只是为了共和国？现在没有异议，不会有战争的，不是吗？
　　但是詹果对这些也不太感兴趣。他是个孤独的赏金猎头，如果不是因为鲍巴，他就是一个彻底的隐士了。对政治或者战争或者由他的克隆人创建的军队，他全都模不关心。即或这些人全部死于征战，对他来说也无所谓。他和他们没有一点关系。
　　他这样想着，同时往一边看了看。当然，除了鲍巴。
　　此外，这只是一项工作，报酬很可观，也很轻松容易。给他的钱多得不能再多，但更重要的是，只有这些人能够给他鲍巴，他不只是他的儿子，而且是他完全的复制品。这孩子会让他高兴地看到，如果他自己在成长的过程中有一个慈爱的父亲、一个能指引他前进、激励他走向完美的导师，他会成为什么样子。作为一名赏金猎头，一名斗士，他已经非常出色。
　　但他丝毫不怀疑鲍巴具有优秀的基因，经过严格的训练，一定会取得更大的成就，成为星系最优秀的斗士。
　　坐在这里，和他的儿子，他的复制品一起静静地度过美好的时光，这就是詹果・费特最大的收获，最高的酬劳。
　　他的一生里还很少有这样静谧的时光。他的过去充满争斗与危机。从他会走路时起他就经受了种种考验，每一次考验都使他变得更加强壮，接近完美。在这些考验中，他积累了无数经验与技能，现在他要把这些全都教给鲍巴。在整个星系里再没有人比他更有资格来教育鲍巴，他的儿子。如果他想抓一个人，这个人肯定跑不掉；如果他想让一个人死，这个人必定活不了。
　　不，不对，这些都不是他“想”的。这从不是他个人的事情。捕猎、杀戮，都只是他的工作。他早年接受的最重要的教训就是，应该怎样使自己变得冷漠无情。
　　他完全是这样做的，这是他最重要的武器。
　　他看着汤韦，然后向他儿子笑了笑。他可以冷得像严冬的冰川，只要他不和儿子单独在一起。和鲍巴在一起时他心中有的只是自豪与爱。他不得不时常工作，让自己的这一弱点控制在最小范围之内。在他深爱儿子的同时，他也从小就教儿子做到同样的冷漠无情，甚至是铁石心肠。这也是因为他太爱儿子了。
　　“你一准备好，我们就可以重新开始生产，”汤韦的话打断了他的沉思。
　　“没有我，你们没有足够的材料，自己生产吗？”
　　“可是既然你在这里，我们希望你能加入，”汤韦说。“原始母体总是最好的选择。”
　　詹果的眼睛转了转，他想到了那些针和仪器。但是他点头表示同意・，考虑到酬金，这是件容易的工作。
　　“你准备好了就开始。”汤韦鞠了一躬，转身走开了。
　　要是等我准备好，你会永远等下去的，詹果暗自想，但是他仍是无动于衷的样子。他又转向鲍巴，示意他拿起投射器继续捕猎。因为现在我已经得到了我需要的一切，他边想边看着鲍巴灵活的动作，孩子的眼睛正四下搜寻，寻找下一条滚刀鱼。
　　考路斯坎星球拥有星系最大的货物码头，每天各种运输工具川流不息，巨擎起重机来来往往御载上百万吨的货物。这些物品是维系城市行星的必要条件，因为这个星球很早以前就已人满为患，只靠自身的资源是远远不够的。这些码头的工作效率非常高，但这个地方仍显得纷乱，有时运输货船和起重机械会挤在一起，造成交通堵塞。
　　这也是星球上的客运码头所在地。星球上的农民们在这里乘货船外出，因为价格便宜，成千上万的人也想从此逃离这个有些不正常的世界。
　　阿纳金和帕德梅走在纷乱的人流中，他们穿着简单的棕色紧身束腰上衣和紧口裤子，典型的流亡者打扮。他们并肩走向飞船转运站出口，码头那里的通道会把他们带到一个大的运输站。泰弗上尉。朵梅和奥比旺站在转运站出口的门那里等他们。
　　“一路顺风，夫人，”泰弗真切地说。很清楚，他并不担心帕德梅走出他的视线和权力范围后会遇到危险。他把两个小行李袋交给阿纳金，对这个年轻的绝地武士信任地点了点头。
　　“谢谢您，”帕德梅回答说，她的声音充满感激。“照顾好朵梅，现在你们两个会面临危险了。”
　　“他和我在一起会很安全，”朵梅迅速插话说。
　　帕德梅笑了起来，她很感激这让气氛变得轻松的话语。她紧紧拥抱了一下自己的女仆，听到朵梅的啜泣声时，她抱得更紧了。
　　“你不会有事的，”帕德梅轻声对她说。
　　“不是我，夫人，我是担心你。如果他们发现你离开了首都该怎么办？”
　　帕德梅退了一步，看了看阿纳金，挤出了一个笑容。“那我的绝地武士将会证明他有多么优秀。”
　　朵梅仍然不安，但听到这话不禁笑出声来。她擦了擦眼泪，点了点头。
　　阿纳金站在一旁听她们的对话，将笑容埋到心里，他决心表现得自信，表现得有控制力。但他听到帕德梅的称许，内心真是有些慌乱。
　　奥比旺将他拉到一边，把他从温暖的感受中拖回到现实。
　　“你一定要守在纳布，”奥比旺说，“不要引人注目。没有我和武土会的指令，绝对什么也不要做。”
　　“好的，先生，”阿纳金顺从地说。但他内心却感到恼火，很想发泄一番。不请示，不得到许可，就什么也不要做，绝对什么也不要做？他难道不应该得到比那更多的尊重吗？他难道没有证明自己是个更足智多谋、可以信赖的武士吗？
　　“我会尽快搞清楚这件事情的来龙去脉，夫人。”他听到奥比旺对帕德梅说。
　　阿纳金内心感到焦灼，当他们刚被分派任务保护参议员时，那难道不是他对师父的建议吗？
　　“你不久就可以再回来的，”奥比旺向她这样保证说。
　　“绝地大师，我想我会感激您的效率。”
　　阿纳金不喜欢听到帕德梅对奥比旺表示感谢。至少，在这件事情上，他不想让帕德梅把奥比旺的地位抬得比自己更高。“该走了，”他向前迈了一步说。
　　“我知道，”帕德梅回答他。她看上去不太高兴。
　　阿纳金提醒自己，不要把这理解成个人的事情。帕德梅认为自己的责任在这里，她不想逃离这个星球，她不想让她另一名亲爱的女仆为她冒生命危险留下，尤其是死去的科迪的影子还鲜明地留在她脑海里。
　　帕德梅和朵梅又拥抱了一下。阿纳金拿起行李走在前面，离开了公共飞车，走向登机处，R2―D2已经等在那里。
　　“愿神力和你同在，”奥比旺祝愿说。
　　“愿神力和你同在，”阿纳金发自内心地说。他很希望奥比旺尽快找到这次暗杀活动的主谋，让星系恢复往日的安全，让帕德梅生活在安全中。但他也不得不承认自己不希望这发生得太快。现在他的责任使他能够和他所深爱的女子在一起，如果这次任务结束得太早，他会不得不离开她。他会很难过。
　　“我突然有些怕，”他们上路时，帕德梅对他说。他们走向巨型星际运输船，它将把他们带到纳布星球。在他们身后，R2－D2快乐地向前挪动着身体。
　　“这是我第一次独立执行任务，我也有些怕。”阿纳金转过身，与帕德梅互相凝视着，欢快地笑着说。“但别担心，我们还有机器人。”
　　现在的确需要有什么来缓和一下紧张的情绪。
　　送行的三个人回到公共飞车上，等着回城区，他们目送着阿纳金、帕德梅和R2－D2随着人流走进巨大的太空船发射场。
　　“我只希望他别做傻事，”奥比旺说。他这样坦诚地说出自己对弟子的担忧，使泰弗感到，这名绝地武士对自己有多么信任。
　　“我更担心她会做傻事，”他摇了摇头答道，表情很严肃。“她不是那种能够服从命令的人。”
　　“同样的思路，绝佳的旅伴，”朵梅下了结论。
　　奥比旺和泰弗一起扭头看她，泰弗无奈地又摇了摇头。奥比旺没有否认朵梅的评论，尽管她这样说听起来很天真。帕德梅・艾米达拉的确是个倔强的人，思想固执而独立，更乐于相信自己的判断而不是听取别人的意见，不管别人有怎样的地位与经验。
　　但是在刚离开的这两个人里，她的思想还不是最倔强的。
　　这种想法让人不安。

第11章
　　大绝地神殿是绝地武士进行训练和冥想的地方，也是各种信息汇总的地方。传统上绝地武士是保护和平的卫士，也是知识的传承者。在高高的屋顶下，离开主要的走廊，有一些玻璃隔间分析室，里面有不同形状、不同规格、为不同目的制造的机器人。
　　奥比旺走在神殿里，一面想着阿纳金和帕德梅。他担心，将阿纳金和参议员一同送走会不会是个错误的决定，他已经不是第一次感到这种担忧了，而且他的担心也很难消除。年轻的绝地武士在接受新任务时的热切在奥比旺心里敲起了警钟。但他还是让他承担了任务，主要是因为他知道自己会忙于追寻赏金猎头，追寻真凶，找到事情的根源。
　　今天分析室里的人们和往常一样忙，师父和弟子都在专注于自己的事情。奥比旺找到了一间敞开的分析室，里面有一个SP―4 分析机器人，正是他需要的类型。
　　他坐在咨询台前，机器人立刻有了反应，打开了一个托盘。
　　“请将待检验的物品放到托盘上，”机器人发出的声音好像金属在撞击。奥比旺已经伸手拿出杀死被雇佣的刺客的那枚毒镖。
　　托盘收回时，奥比旺面前的屏幕亮了起来，上面显示出一排排的图表和数据。
　　“这是枚毒镖，”奥比旺解释说，“我需要知道它来自什么地方，是谁制造的。”
　　“请稍候。”屏幕上展现出更多的表格和数据流，之后屏幕静止下来，出现了一个有些相似的飞镖图案，但还不匹配，屏幕又滚动起来。奥比旺面前出现了一枚又一枚飞镖的图案，以及相应的数据，但还是没有匹配的。
　　屏幕上出现了空白，托盘退了出来。
　　“您可以看到，您查找的武器在已经知道的文明世界中并不存在，”SP―4 解释说，“无法辨别它的记号。或许这是一名斗士自己制造的，他和任何文明都没有联系。请您离开传感托盘。”
　　“对不起，能再找一次吗？”奥比旺的声音充满了无法掩饰的失望。
　　“绝地大师，我们的记录很完备，它们覆盖了星系百分之八十的地区。如果我查不出它的来源，那就没有人能查得到。”
　　奥比旺拿起毒镖，看着机器人，叹了口气，不知道他是不是应该赞同这一声明。
　　“多谢帮助，”他说。他想，不知道SP―4 型号的机器人的配置能不能使它听出这话里的讽刺。“你无法查到，但我想我认识一个人，他或许能查得出。”
　　“似乎没有这种可能，”SP―4 回答说，一面开始列举它的理由：它数据库的完备，它无比的查寻能力，等等。
　　说什么都没关系，因为奥比旺已经走了，他迅速地沿着通道走出绝地神殿。
　　他就这样离开了，和谁也没有交谈。他在想着自己的心事，试图找到问题的关键。直觉告诉他，他需要得到答案，而且是越快越好。但是他还模糊地感到，这不完全和参议员的安全有关。他感到发生了更可怕的事情，尽管他还说不清楚究竟是怎么回事。是阿纳金所想的，是反对共和国的更大阴谋吗？
　　也或许他只是有些神经质，因为通常可以信赖的机器人SP―4 无法帮助他。他需要答案，显然用平常的办法已经无法找到答案。但是奥比旺并不是平常的绝地武士，尽管他倾向保守，在和他的徒弟在一起时尤其如此。他从前的老师奎刚在他身上留下了深深的烙印。
　　他知道到哪里去找他需要的答案。
　　他乘飞车到了可可镇的商业区，这里离他和阿纳金抓获刺客的地方比较远。
　　他下了车，走进街区，走向一栋小房子。房子的窗户雾蒙蒙的，金属墙壁漆成亮色。门上的铭牌写着字，虽然奥比旺读不出这种奇怪的字体，但他知道写的是什么，那是德克斯特餐馆。
　　他微笑起来。很久没有看见德克斯特餐馆了。太久了。他边想边走进餐馆。
　　餐馆里面布置得很平常，是典型的低消费场所。靠墙有一些小间，中间是一些大桌子，周围放着高脚凳。还有一个半敞开的柜台，周围也有一些凳子，形形色色的人站着靠在柜台上，他们多数都是载重车司机或者码头工人。在这个星球上，由于技术发展，从事体力劳动的人已经在减少，但还有一些人靠出卖劳力过活。
　　绝地武士走向一张小桌子，斜坐到旁面的凳子上，一个机器人侍者正拿着抹布擦桌子。
　　“您要点什么？”机器人问。
　　“我在找德克斯特。”
　　机器人发出了一声不太友好的声音。
　　奥比旺只是笑了笑，说：“我的确需要和德克斯特谈一下。”
　　“你找他做什么？”
　　“他没惹麻烦，”奥比旺让她宽心，“是个人私事。”
　　机器人看了他一会儿，上下打量着他，然后晃了晃头，走向柜台后敞开的门。
　　“亲爱的，有人找您，”她说，“看上去是个绝地武士。”
　　话音刚落，一个大脑袋从门口问了出来，露出一排大牙齿笑着，嘴咧得很大，大得足以吞下奥比旺的头。“是你，奥比旺！”看到自己的访客，他高兴地打着招呼。
　　“你好，德克斯特，”奥比旺站起来走向柜台。
　　“坐啊，老伙计，别客气。”
　　奥比旺向四下望了望。机器人侍者已经去招待别的客人了。他挪到柜台对面的小间。
　　“来一杯阿迪饮料吗？”机器人问，她的态度友好多了。
　　“谢谢。”
　　她滑动着走向柜台，这时名声不好的德克斯特穿过柜台的门，步态僵硬地走过来。他长得很有特点，可以说是没有脖子的一堆肉，来他这里的客人几乎没有比他更强壮的。他穿着脏兮兮的衬衣和外套，大肚子好像要把衣服顶破似的。他秃顶，一身是汗，尽管他已经退隐多年，旧伤大多使他的动作不如过去灵活，但显然没有人愿意和他较量；尤其是这个人长着四只粗大的手臂，每只手臂上都有能一下把人的脸打开花的铁拳。当他走过来时，奥比旺注意到周围人们钦服的目光。
　　“嗨，老伙计！”
　　“嗨，德克斯特，好久不见。”
　　德克斯特费了好大的劲才把自己塞到奥比旺对面的椅子里。这时机器人回到这边，在两个老朋友面前放了两大杯热气腾腾的饮料。
　　“说说看，我能帮你什么？”德克斯特问。奥比旺看得出，他是真心想帮助自己。他对此并不惊异。他虽然并不总是赞同德克斯特的古怪行为、不干净的饭菜、屡屡的殴斗，但他知道，这个人会是你能找到的最忠实诚挚的朋友之一。德克斯特会把敌人逼上绝路，但为了他所真正在意的人，他可以毫不犹豫地舍弃自己的生命。
　　这也是星际漫游者的一条准则，是奥比旺所真心欣赏的。在许多时候，许多情况下，相比之下，这名绝地武士更愿意和德克斯特在一起，而不是和绝地武士们在一起。
　　“告诉我这是什么，”奥比旺拿出毒镖放到桌子上。他一直看着德克斯特，注意到他看到这罕有的东西时，一下子把杯子放回到桌上，并且瞪大了眼睛。
　　“天啊，你知道吗，从我勘测星系边缘以来，我再没有见过这种镖。”德克斯特静静地说，似乎呼吸都有了困难。他小心地拿起这毒镖，表情几乎带有几分尊敬，他的手指大宽大，这件武器在手指间几乎看不到影子。
　　“你知道它来自什么地方吗？”
　　德克斯特把毒镖放回到奥比旺面前。“这是那些克隆人的东西，你拿的这个是卡米诺人用的缥。”
　　“卡米诺？”奥比旺很奇怪，“怎么在我们的分析档案上找不到呢？”
　　德克斯特用肥胖的手指摸着镖。“是这些侧面雕刻的微细纹路表明它来自什么地方的，”他解释说。“你那里的分析机器人所注意到的都是图案，你知道的。我想你们绝地武士应该更清楚知识与智慧之间的区别。”
　　“好了，德克斯特，如果那些机器人能够思考，我们就没有一个可以坐在这里了，对不对？”绝地武士奥比旺大笑着说。
　　他很快又想起自己任务的艰巨，于是不再开玩笑了。“卡米诺，听起来不太熟悉。这是共和国的一部分吗？”
　　“不是，它在星系边缘。距里什迷宫大约十二帕撒克的距离，偏南方向。你的机器人可以在档案里很容易地查到它。这些卡米诺人大多生活在封闭的世界中。他们是克隆人，是些不错的家伙。”
　　绝地武士奥比旺又拿起了毒镖，两手捧着它，手臂支在桌子上。“克隆人？他们很友好吗？”
　　“那要看情况了。”
　　“看什么情况？”他看了看毒镖，然后抬起头。德克斯特还没有回答，他就从他脸上的微笑找到了答案。
　　“那要看你的态度是不是友好，还要看你的钱袋有多大。”
　　奥比旺并不惊奇，他又低下头看着手里的毒镖。

第12章
　　曾经身为纳布女王的帕德梅・艾米达拉如今作为参议员，自然是受不了这种档次的旅行。飞船上只有下等客舱。实际上，这不过是一艘货船。船上一些巨大的敞篷货舱不像是为活生生的人准备的，倒更像是为毫无生命的货物准备的。灯光很糟糕，气味更难闻，也不知道这气味是来自船本身还是船上一群群各种各样的移民。
　　帕德梅搞不清，也不想搞清。从某种意义上说，她倒是很喜欢这次旅行。她知道自己应该回到考路斯坎星球，尽力挫败成立共和军的企图。可不知怎地，她现在觉得非常放松，自由自在。
　　觉得放松，是因为她现在卸下了一身的责任。她现在不是什么参议员，她现在就是她自己。对于帕德梅来说，自从她的孩提时代起，就很少有这样的时候。她的一生似乎都是在为公共事业忙碌着，她所有的注意力一直都集中在公共事业这类大事上，几乎没有时间留给她自己，留给自己的需要。
　　对于自己选择的生活道路，参议员帕德梅并不后悔。她为自己所取得的成就而感到自豪。不仅如此，她甚至还深切地感到一种温暖、一种集体感、一种超越渺小自我的归属感。
　　尽管如此，当她暂时卸下责任时，不能否认她还是觉得非常愉快的。
　　她看了看正睡得不安宁的阿纳金，似乎她看的不是她的保护人，而只是一个年轻人，一个长得帅气的年轻人。他以自己的行动不止一次地向她表明了自己的爱慕之心。当然，这个年轻人常常有非分之想，这有点危险。他总是根据自己的直觉行事，很少考虑到这样做是否切实可行。而他之所以这样做都是因为她帕德梅。帕德梅无法否认这其中的美妙。她和阿纳金都服务于公共事业，她是参议员，阿纳金是绝地武士的弟子。可已经有迹象表明阿纳金要背叛自己的事业，至少是背叛引导他走上这条道路的大师。而帕德梅却从来都没这样想过。
　　是她没想过吗？她从来就没有想过只做她自己帕德梅吗？哪怕是偶尔短短的片刻？
　　她笑了，将目光从阿纳金身上移开，在昏暗的屋子里搜寻着她另外的同伴。终于，她在排队买饭的人群中发现了机器人R2―D2. 在R2―D2前面那些服务生们给每人都盛了一碗看上去淡而无味的玉米粥，谁尝上一口，都不免不满地低声咕哝几声。
　　帕德梅看着他们，觉得很有意思。其中一个服务生开始大叫起来，对R2―D2挥着手，叫他过来。“机器人不许排队！”他喊道。“出去！”
　　R2―D2走过柜台，突然停住了，身上猛地长出一段空管子，在柜台上横扫而过，把粥吸进空管子，然后放人容器中，好带给自己的同伴。
　　“喂！机器人不许排队！”那个服务生又喊了一声。
　　R2―D2又迅速地吸进一些粥，伸出手臂，用他那爪子般的手抓了一片面包，然后轻声吹着口哨，转身跑掉了。那个服务生在后面晃动着拳头，喊叫着。
　　R2―D2急速地跑过宽宽的门口，躲过正在熟睡的移民，尽可能沿直线朝微笑着的帕德梅跑来。
　　“不要！不要！”帕德梅听到有人在喊。是阿纳金。“妈妈，不要！”
　　帕德梅赶快回过头来，看到阿纳金还在睡着。他出了一身汗，身体抽动着，显然是在做噩梦。
　　“阿纳金！”她轻轻推了他一下。
　　“妈妈，不要！”阿纳金叫着，推开帕德梅。帕德梅低头看到阿纳金的脚在踢动着，好像是在跑着，挣脱什么似的。
　　“阿纳金！”帕德梅又叫了他一声，声音更大了些。她又推了他一下，这次比上一次更用力。
　　阿纳金睁开了蓝色的眼睛，四处环视了一下，才注意到帕德梅。“什么事？”
　　“你好像是在做噩梦。”
　　阿纳金仍然看着帕德梅，表情从好奇变为关心。
　　帕德梅从R2―D2那里盛了一碗粥，拿了一片面包。“你饿不饿？”
　　阿纳金坐起来，拿起食物，用手揉搓着头发，摇了摇头。
　　“我们刚才就已经进入超空间了，”帕德梅说。
　　“我睡了多久？”
　　帕德梅冲他笑了笑，想安慰他一下，说：“你睡得不错嘛。”
　　阿纳金掸了掸上衣，站了起来，环视四周一圈，努力保持住自己的仪表。“我真想再次见到纳布星球，”他边说边挪动着，试着把纳布星球定位出来。他低下头，看见那灰白色的粥，表情一下就变了。他皱着鼻子，俯下身去闻了闻，又看了看帕德梅，接着说：“纳布星球。自从我L 次离开以后，我每天都在想着它。那是我至今所见过的最美的地方。”
　　他边说边看着她，将目光刺人她内心深处。她眨了眨眼睛，将目光移开，毫不紧张。“纳布也许并不像你想象的那么美。时间会改变人对事物的印象。”
　　“有时候是这样的，”阿纳金随着她说。帕德梅抬起头看到阿纳金仍在审视着自己，她就明白了他话中有话。“有时候是可以使人对事物的印象变得更好的。”
　　“誓死当个绝地武十肯定很难，”帕德梅说，她想换另一种方法把阿纳金的目光从自己身上移开。“不能去自己喜欢的地方，或是做自己喜欢做的事情。”
　　“或者是和自己喜欢的人待在一起？”阿纳金很容易就看出了帕德梅想让他说些什么。
　　“你们能谈情说爱吗？”帕德梅突然冒出这么一句。“我想绝地武士是不允许谈恋爱的。”
　　“不得动情，”阿纳金的声音冷淡下来，仿佛是在背诵誓言。“不得敛财。同情心，也就是我说的无条件的爱，是绝地武士生命的核心。所以，可以说还是鼓励我们去爱的。”
　　‘你变了很多，“帕德梅听到自己这样说。那语调似乎和她的身份很不相宜，那语调好像是在诱导……
　　她眨了眨眼睛。阿纳金把话又扔了回来：“你倒是一点儿也没变。你还是我梦中的你。我想纳布星球可能也没有什么太大的变化。”
　　“纳布也没有什么变化，”帕德梅的呼吸开始有点儿不均匀了。她意识到他俩已经靠得太近了。她知道，这样做，她和阿纳金都很危险。阿纳金从小就学习做个绝地武士，而绝地武士是不允许……
　　而她自己呢？这样做，她自己多年来的辛苦又会有什么结果呢？参议院又会怎样呢？还有她那反对建立共和国军队的举足轻重的表决票？要是帕德梅和一个绝地武士搅在一起，她投票的意义就非同小可了。假如说共和国军队建立起来了，这支军队就应该协助绝地武士完成使命。
　　然而，帕德梅是反对建立军队的，所以……
　　所以……
　　这事大复杂了，而且更为重要的是，这事太危险了。她想起了姐姐，想起了自己飞回考路斯坎星球之前俩人最后一次谈话。她想起了莱鸥和普嘉。
　　“你刚才做梦，梦见你母亲了，是不是？”帕德梅问道，她需要换个话题。她坐了回去，使自己和阿纳金之间留出一些距离，在俩人之间留出一席安全之地。
　　阿纳金往后倚了倚，眼瞅着别处，慢慢点了点头。“我离开塔土尼星球已经很久了，对母亲的记忆已经变得模糊了。”他又重新盯住了帕德梅。“我不想丢掉那段记忆。我不想忘记她的面容。”
　　“我知道。”帕德梅说着，抬手去抚摸他的脸颊，可是又停住了，让阿纳金继续说下去。
　　“我常梦见她。梦得非常清楚，也很可怕。我很担心她。”
　　“如果你不担心，我反而会对你失望的。”帕德梅声音柔和，满是同情。“你离开时，她的境况并不好。”
　　阿纳金往后退了退，仿佛这些话刺痛了他。
　　“但是你离开就对了，”帕德梅说着，挽住了他的胳膊。她用眼睛迎住了他的目光。“你母亲也希望你离开。那正是她所期望的。奎刚大师那次给了你机会，也给你母亲带来了希望。这正是父母对孩子的希望，希望知道自己的孩子，也就是你，能够有机会生活得更好。”
　　“可是那些梦……”
　　“我想，你只是觉得把母亲一人丢在塔土尼星球有些负疚感，”帕德梅说。阿纳金摇了摇头，像是说帕德梅说得不对似的。但帕德梅对阿纳金的摇头并不是这样理解的，所以她接着说：“或许你希望母亲离开塔土尼，和你在一起，这是人之常情。也许你希望她和你一起生活在纳布星球，考路斯坎星球，或是别的什么地方你觉得更安全。更美。相信我，阿纳金。”帕德梅目不转睛，轻声说着，把手又放在了阿纳金的前臂上，“你离开塔土尼是正确的。不仅是为你自己，更重要的是为你的母亲。”
　　她的表情中充满了同情，充满了怜爱，让阿纳金无法反驳。
　　希德是一座港口城市，和考路斯坎星球有着千丝万缕的联系。飞船和火车源源不断地从考路斯坎星球飞来。但是，与考路斯坎星球不同的是，纳布星球上的这座城市表面看去十分平和，没有硬金属以及闪亮的透明钢砌成的宏伟壮观的摩天大楼。
　　这里的建筑都是石头以及其他材料砌成的，屋顶都是弧线形的，颜色也极其别致。
　　到处是各种各样的藤蔓，它们在建筑物的侧面，给这个城市增添了生机。景致，也增添了舒适。
　　阿纳金和帕德梅拖着行李走过一个熟悉的广场。十年前，他们在这个广场看到人们同行业同盟的机器人展开了一场大战。R2―D2紧随其后，很轻松地滚着，嘴里吹着一支欢快的曲子，仿佛他在延伸着希德城的宜人气氛。
　　帕德梅不时地偷偷看看阿纳金。她看到阿纳金满脸祥和，笑得更舒坦了。
　　“我想，我要是从小在这儿长大，我是不会离开这儿的，”阿纳金说。
　　帕德梅笑着说：“我不相信。”
　　“真的，我说的是真的。我最初接受训练时很孤独，很想家。这座城市和我母亲是我能想到的最美好的事物。”
　　帕德梅脸上的表情变成了好奇和迷惑。阿纳金在这座城市中大多数的时间都花费在你死我活的战斗中了！是不是因为他对帕德梅、对纳布星球如此着迷，所以这里那些不好的记忆在他强烈的情感面前就变得暗淡了？
　　阿纳金继续说：“我越是思念母亲，就越觉得糟糕。可是，一想到纳布星球还有王宫，我就会觉得好些。”
　　他没有直说，可是帕德梅知道阿纳金想说，他一想到她，就会觉得好些。至少，她是他记忆中最美好的事物之一。
　　“我还记得王宫在阳光照耀下闪闪发光，空气中总是散发着鲜花的芬芳。”
　　“还有远处瀑布发出的轻柔的声音，”帕德梅接着说。她无法否认阿纳金言谈语调中所体现出的真诚。她发现，尽管自己不想流露出这种认同感，但还是不得不承认纳布星球上的这些美好事物。“我头一次来到首都时还很小。头一次看到瀑布时，觉得太美了。我从没有想到过，有朝一日会住进王宫。”
　　“告诉我，你小时候从来没有梦想过政治权力吗？”
　　帕德梅又大笑起来。“没有，绝对没有。”她感到一股怀旧之情涌上心头。她记起了很久以前的事，那时自己的天真无邪还没有被战争所摧毁。帕德梅几乎不敢相信，自己竟然这样坦诚地和阿纳金谈起往事。“我当时梦想着从事难民营救工作。
　　我从没想过要去竞选做政治家。可后来，我越是学习历史，就越认识到一个优秀的政治家的伟大之处。所以，八岁那年，我成了一名见习议员，正式表明自己要在纳布星球从事公共事业。从那以后，我就成了一名参议院顾问。从此满腔热情地投入了工作，后来就当选为女王，完全出乎意料。“
　　帕德梅看着阿纳金，耸了耸肩，试图还保留一点儿谦虚。她说：“也许是因为教育证书考试的成绩太高了。但我升迁的主要原因还是因为我深信改革是可行的。
　　纳布星球的民众全心全意地欢迎我的想法，所以我的年龄在竞选中也不是问题了。
　　我还不是最年轻的女王。可现在回过头去看看，那时可能确实还年轻。“她不说了，眼睛盯着阿纳金。”我不敢肯定，自己那时是否有足够的心理准备。“
　　“你的臣民认为你做得很出色，”阿纳金说。“他们为了让你继续留任，都要修改宪法了。”
　　“受欢迎的统治并不是民主，阿纳金。它能给百姓所想要的东西，却不能给他们带来所需要的东西。说实话，我两届任期满了的时候，感到很放松。”帕德梅咯咯地笑了，又强调说：“我父母也是如此。在封锁时期，他们都很为我担心，不等封锁解除就想见到我。说实话，我现在很想有个家……”
　　她稍微转了转身，觉得自己脸红了。她怎么能这么快就对阿纳金说出了自己的心里话呢？她提醒自己，阿纳金还算不上是老友，可自己脑子里似乎就是听不进去这些话。她回过头去看了看阿纳金，觉得和他在一起十分放松，似乎他俩是一生的挚友。“我姐姐的孩子特别可爱，”她知道自己的眼睛在放着光。但她眨了眨眼，将这种情感赶走，就像她常常为了自己认为更大的利益而眨眨眼将自己的欲望赶走一样。“可是当今女王任命我做参议员时，我还是无法拒绝，”她说。
　　“我同意你说的，”阿纳金说。“我认为共和国需要你。我很高兴你能接受任命。我觉得，在我们这一代人身上会发生很多事情，足以使整个星系发生巨变。”
　　“这算不算是一个绝地武士的预言呢？”帕德梅逗他说，很显然，他连自己要说些什么也不清楚。“我只是觉得一切似乎都已经变得很陈腐，似乎会有大事发生。”
　　“我也这么看，”帕德梅真诚地说。
　　说话间，他们已经到了王宫门外。他们停下来，欣赏着这美丽的景致。与考路斯坎星球上那些似乎纯粹追求高效率而建造的建筑不同的是，纳布王宫的建筑体现了对美的理解的重要性，体现了形式与目的必须一致的原则。在这一点上，纳布王宫与绝地神殿又有着更多的相似之处。
　　显然，帕德梅对王宫十分熟悉，王宫里的人也都认识她。她和阿纳金没费任何周折就到了女王的行宫，立刻便有人进去通报。
　　宫里的人对他们都笑脸相迎。希欧・比伯侍立在女王贾米拉旁边。他是帕德梅的好友，也是帕德梅最信任的军师。过去帕德梅当政时，他也常侍立在帕德梅身旁。
　　这么多年过去了，他也没怎么变老，满头的白发和满脸的胡须依然梳理得整整齐齐，眼睛依然和帕德梅曾经喜欢的那样明亮。
　　希欧・比伯旁边的女王贾米拉举手投足都气派十足。她头上戴着很多头饰，身穿飘逸的绣花长袍。那种长袍帕德梅曾经穿了很久。帕德梅认为贾米拉这身打扮和她当年一样庄严高贵。
　　王宫里随处可见女仆、军师以及警卫。帕德梅想道，当女王不好的地方就是无法自己独处。
　　贾米拉坐得笔直，这样头上那些头饰就不会掉下来了。她起身走过来，拉住帕德梅的手。“我们一直都很为你担心，帕德梅。现在见到你，真高兴。”她声音浑厚，说话带着东南部人的口音，辅音读得很重。
　　“谢谢女王陛下。我只是希望，通过我在考路斯坎星球投票能够更好地为您效劳。”
　　“帕了议长已经告诉我们了，”希欧・比伯插话说。“回国是你能做的惟一的选择。”
　　帕德梅顺从地点了点头。但是，被护送回纳布星球这件事仍然困扰着她，因为她曾经那么强烈地反对建立共和国军队。
　　“目前有多少个星球站在杜克伯爵和那些分裂势力一边？”贾米拉女王突然大声问了一句。她从来不会小声说话。
　　“有几千个，”帕德梅答道。“每天都有很多的星球从共和国分裂出去。如果参议院投票赞同建立一支军队，那么我们不久就会打内战。”
　　希欧・比怕用拳头在手上一击，咬着牙说：“简直是不可思议！自从共和国成立以后，还从没有打过大仗呢！”
　　“你看，通过谈判能不能将分裂势力重新拉回来？”贾米拉问道。尽管希欧・比伯义愤填膺，贾米拉仍然很冷静。
　　“即使他们觉得受到威胁，他们也不会回头的。”帕德梅吃惊地意识到她对自己的这些猜测是多么的有把握。她觉得自己似乎清楚地认识到所处的微妙地位，似乎她可以相信自己的直觉。她知道，自己的所有天分都有用武之地。“分裂势力目前还没有军队。但假如他们被激怒了，他们就会起来自卫。这一点我敢肯定。我想，他们是没有时间，也没有财力建立军队的，那么他们就会向商会或是行业同盟求援。”
　　“那些商业军队！”贾米拉气愤而鄙夷地说道。纳布星球的人都知道这些自发组织的厉害。行业同盟曾经差一点儿把纳布星球击垮，亏得有帕德梅、两个绝地武士、年轻的阿纳金以及勇敢忠诚的纳布飞行员们。不仅如此，帕德梅还出其不意地与英勇的阿加入结成了联盟。“那为什么参议院不阻止他们呢？”
　　“除了议长努力之外，恐怕还有很多官僚、法官，甚至是参议员现在还从商会那儿拿好处呢，”帕德梅说。
　　“这么说，我们以前的看法，认为商会在向分裂势力靠拢，是真的了？”贾米拉若有所思地说。
　　希欧・比伯又用拳头在手上一击，以引起人们的注意。“太可气了！简直是太可气了！经过了这么多次听证会，还有高级法院的四次审讯，甘雷仍然是行业同盟的总督！难道这些只知敛财的商贩就能一手遮天吗？”
　　“军师，请记住，法庭是可以要求行业同盟裁军的，”贾米拉提醒道。她依然保持着往日的平静与音调。“这样做是对的。”
　　帕德梅往后退了退。她知道自己得如实禀报。“女王陛下，据传闻，行业同盟的军队根本就不服从裁军命令。”
　　阿纳金这时清了清嗓子，向前迈了一步。“而且绝地武士也不允许插手调查此事。他们说，让行业同盟裁军会给经济带来危险。”
　　贾米拉看了看阿纳金，点点头，又看了看帕德梅，然后抬了抬肩膀，绷紧了下巴，在华贵的长袍的映衬下显得女王气派十足，俨然一个效忠共和国的星球统治者。
　　她说：“我们必须对共和国充满信心。一旦我们不相信民主的力量，我们就会失去民主。”
　　“那就让我们共同祈祷那一天永远也不要到来，”帕德梅低声说。
　　“与此同时，我们也得考虑到你的人身安全。”贾米拉边说边看了看希欧・比伯。希欧・比伯示意随从人员退下。军师、侍卫、侍女都纷纷鞠躬，迅速离开了房间。希欧・比伯走到为帕德梅指派的保镖阿纳金身旁，停了下来。等其他人都退下了，问阿纳金：“绝地武士先生，你有何建议？”
　　“军师，阿纳金现在还不是绝地武士，”帕德梅插话说，“他还只是个学员。
　　我想……“
　　“喂，等等！”阿纳金打断了她的话。他的双眼眯起来，眉头皱起来，显然是被帕德梅这么轻描淡写的一说给激怒了。
　　“对不起！”帕德梅没有被阿纳金那紧盯住的目光给吓倒，立刻顶了回来。
　　“我想我还是愿意住在湖区，那儿有一些地方很偏僻荒凉。”
　　“对不起！”阿纳金又把话顶了回来。“女士，我在这里是负责您的安全的。”
　　帕德梅正准备回敬阿纳金，突然注意到希欧・比伯和贾米拉交换了一下眼色，不相信他们说的话。她意识到她和阿纳金不应该在别人面前这样互相攻击，因为这样会让别人误解他俩之间有什么特殊关系。她冷静下来，表情和声音都柔和了许多。
　　“阿纳金，我随时都会有危险，可这是我的家乡。这一点我很清楚。这也就是我们为什么回来的原因。我想，你要是聪明的话，最好还是凡事多听听我的意见。”
　　阿纳金看了看希欧・比伯和贾米拉，然后又看看帕德梅，表情没有先前那么僵硬了。“对不起，女士。”
　　“帕德梅说得对。”希欧・比伯拉住阿纳金的胳膊，觉得这很有趣。“湖区是纳布星球上最偏僻的地方。那儿人烟稀少，可以很清楚地看到周围的地形。选这个地方真是妙极了。在那儿，你可以轻松愉快地保护参议员艾米达拉。”
　　“太棒了！就这么决定了！”贾米拉也同意。
　　帕德梅从阿纳金瞅自己的样子可以看出，他并不是很满意，所以她只是无可奈何地耸了耸肩。
　　“帕德梅，”贾米拉接着说，“昨天我召见了你父亲，把所发生的一切都告诉了他。他希望你走之前能去看看你母亲。你的家人都很为你担心。”
　　他们又怎么可能不担心呢？帕德梅想。她一想到自己的危险处境竟然影响到自己所深爱的家人，就感到十分痛苦。他们又怎么可能不担心呢？这正说明了为什么国事、家事不能两全。帕德梅已经有意识地做了一个最后的决定：要么专注国事，要么专注家事。纳布星球上有些人国事、家事都想兼得。可帕德梅早就很清楚，身为参议员同时又为人妻甚至是为人母，这样身兼二职对国家、对家庭都是没有任何好处的。
　　尽管经历了这么多的磨难，她从来都没有想过自己的安危，总是随时准备为自己钟爱的事业做出各种牺牲。可是现在，她突然意识到自己的地位，自己的抉择同样可以给他人带来切身的影响。
　　她和阿纳金、希欧・比伯以及贾米拉一起走出女王行宫，顺着王宫的主楼梯走下楼。她脸上没有了刚才的笑容。

第13章
　　考路斯坎星球上，绝地神殿中最大的房间是用来存放档案的。闪亮的电脑屏幕沿着墙边排列着，从远处看呈现为一排排浅蓝色的亮点。这些电脑排得那么长，从房间的二头看上去似乎它们都聚集在房间的另一头了。房间里到处是以往和现在的绝地武士雕像，这些半身铜像都是考路斯坎星球最好的工匠的杰作。
　　奥比旺・克诺比站在其中一尊铜像旁边，审视着，抚摸着，仿佛仔细研究这位绝地武士的面部特征能让他看出这位绝地武士的动力。档案室里从来也没有超过三四个人的时候，今天来这间档案室的人就更少，所以奥比旺觉得身为绝地武士兼档案管理员的努杰卡斯特夫人一会儿就会到。
　　他耐心地站在那儿，仔细打量着眼前这尊铜像棱角分明的外部轮廓，满带骄傲的高高的颧骨，精心修饰过的发型，时刻警惕着的大眼睛。奥比旺不认识这个人，也不知道他的传奇故事。这是杜克伯爵。奥比旺在某些场合见过他，所以知道这尊铜像惟妙惟肖地再现了杜克伯爵。人们能够感觉得到，他身上有股劲儿，就像奎刚大师有时表现出的那股劲儿一样，尤其是当奎刚大师发现了一件特别重要的事情时。
　　只要奎刚觉得自己是正确的，他就会在绝地武士会上提出反对意见，就像十年前他在阿纳金的问题上所坚持的那样。那时候武士会的人还没有完全认识到阿纳金这个孩子的特殊才能和他那令人难以置信的潜在的神力，也没有认识到阿纳金就是预言书中所提到的那个孩子。
　　是的，奥比旺在某些场合已经看到了奎刚身上的这股劲儿。可他知道杜克和奎刚不一样。杜克从来都不掩饰自己身上的这股劲儿，总是趾高气扬，在一件事上纠缠不休。他的眼睛放着光，就像燃烧的火焰一样。
　　但奥比旺意识到，杜克做得过分了，而且有点儿危险了。杜克退出绝地武士团，背离了他的使命以及他的伙伴。其实，不管杜克看到了什么问题，他都应该留在绝地武士团里来解决这些问题。
　　“是您需要帮忙吗？”奥比旺身后传来一个严肃的声音，打断了他的沉思。他转过身，看到努杰卡斯特夫人站在自己身旁，十指交叉，放在胸前。她那绝地武士长袍的皱褶几乎将她的双手盖住了。她看上去弱不禁风，一把年纪。奥比旺看着她，脸上露出了笑容。有多少不谙世事的年轻的绝地武士看到努杰卡斯特那满脸的皱纹、瘦弱的脖颈和杭得紧绷绷的白发，都以为这个老太婆一推就倒，可以任由他们摆布？
　　然而，他们却都碰了钉子。努杰卡斯特可是个脾气火急的人，她那柔弱的外表掩盖了她真正的实力与毅力。她在档案室已经工作很多年了。这里是她的王国，她的领地。不管是哪个绝地武士到档案室来，即使是最尊贵的绝地武士大师，都要遵守努杰卡斯特定下的规矩，否则肯定会激怒她的。
　　“是我，”奥比旺回答。他注意到努杰卡斯特正用盘问的眼光盯着他，等他说话。
　　努杰卡斯特笑了笑，从他身边走过去，看着杜克伯爵的铜像。“他很威武，是不是？”她那平静的语调驱散了他俩刚才见面时的紧张气氛。“他是我所有有幸认识的绝地武士中最出色的一个。”
　　“我怎么也搞不明白他为什么要退出，”奥比旺说，目光从努杰卡斯特身上转向了那尊铜像。“总共有二十名绝地武士背叛了组织。”
　　“二十个迷失了道路的人，”努杰卡斯特长长地叹了口气。“这些人当中，杜克伯爵是新近离开的，而且很令人痛心。没人喜欢提这些事，他的离开对绝地武士团是个很大的损失。”
　　“发生了什么事？”
　　“可以说，他的想法有点儿和武士会的决定不一致，很像你原来的师父奎刚。”
　　尽管奥比旺脑子里刚才多少也闪过这个念头，但是突然听到努杰卡斯特这么肯定地说这番话，仍然没有什么心理准备。他从来都不会把奎刚说得那么难以对付。
　　当然他知道自己的师父有时候也有点儿叛逆性，其中叛逆得最厉害的一次就是在接纳阿纳金做学员这件事上与其他人对抗起来。然而，他从来都没有想过把奎刚当成反叛者。很明显，这位能同其他人一样准确把握绝地武士圣殿脉搏的努杰卡斯特却是这么认为的。
　　“真的吗？”奥比旺当然很想了解杜克的情况，同时也想了解自己敬爱的师父奎刚的情况，于是催促努杰卡斯特说下去。
　　“真的，他俩在很多方面都很相似。都能独立思考，都是理想主义者。”她紧盯着那尊铜像，奥比旺觉得她好像突然走出了很远、很远。“他总是想当绝地武士中最强的。他总是想做得最好。他要是手拿光剑参加老式的击剑比赛，简直无人能敌。他对神力的认识非常……独特。我认为，他最终退出绝地武士团，是因为他对共和国丧失了信心。他认为政治都是腐败的……”
　　努杰卡斯特停了一下，看了看奥比旺，显出她并没有和其他人一样认为杜克不合群。
　　“他觉得绝地武士为政客效忠简直是对自己的背叛，”努杰卡斯特接着说。
　　奥比旺眨了眨眼，仔细听着。他知道包括奎刚在内的很多人，甚至包括他自己，偶尔都会有同感。
　　努杰卡斯特接着说：“他一直对政府抱有很高的期望。他退出以后大约十年都一直没有消息，最近我们才知道他成了分裂势力的首领。”
　　“有意思，”奥比旺说，他的目光从铜像转到努杰卡斯特身上。“我还是不太明白。”
　　“没有人能明白，”努杰卡斯特说，她一直严肃的脸上浮现出笑容。“好啦，我敢肯定，你把我叫到这儿来，不会是想上堂历史课吧。你是不是遇到什么问题了，克诺比大师？”
　　“是的，我想找一个叫做卡米诺的星球，而档案表上似乎没有任何显示。”
　　“卡米诺？”努杰卡斯特环顾四周，仿佛她立刻就开始搜寻起那个星球。“这个星球我也不熟。我来看看。”
　　他们几步走到奥比旺曾来查询过的电脑屏幕前。努杰卡斯特弯下腰，键人几个命令。“你肯定没选错坐标？”
　　“根据我掌握的信息，它应该在这个象限内。就在里什迷宫的正南方，”奥比旺说。
　　他们又在键盘上敲了几下，努杰卡斯特那饱经风霜的老脸上眉头皱了皱。“你知道准确的坐标吗？”
　　“我只知道在哪个象限里，”奥比旺说。努杰卡斯特抬头看看他。
　　“不知道坐标？好像你这信息是从马路边上的暗哨、老矿工还是卖皮毛的那里打听到的。”
　　“三者都有，”奥比旺笑着说。
　　“你肯定有这个星球吗？”
　　“肯定。”
　　努杰卡斯特往后坐了坐，用手搓着下巴，显出一副发愁的样子。“我来做个吸引力扫描，”她既像是在自言自语，又像是在对奥比旺说。
　　他们在键盘上敲了几下，在所要找的象限内开始做星体的综合衍射图，两人仔细研究着。努杰卡斯特眼尖，突然说：“这儿有点儿不一致。有可能你要找的那个星球已经毁灭了。”
　　“那记录上没有吗？”
　　“只要是最近毁灭的，就应该有，”努杰卡斯特说。她边说边摇头，不敢肯定。
　　“好像你要找的那个星球并不存在。”
　　“不可能。也许是档案室没有收集到。”
　　“档案室里信息很全，而且绝对安全，年轻的绝地武士。”努杰卡斯特一反刚才的平易近人，威严地说。她又摆出一付档案室统领的姿态：“有一件事你应该绝对肯定。那就是，如果我们的记录中没有那个星球，那它肯定就不存在。”
　　两个人对视良久，奥比旺注意到刚才努杰卡斯特说那番话时语气是那么地肯定。
　　他回头看了看衍射图，感到很困惑，觉得陷入了一个无法回答的问题中。他知道整个星系中消息最可靠的就是德克斯特和努杰卡斯特，可现在他们二人意见明显相左。德克斯特似乎对毒嫖的来源一清二楚，就像努杰卡斯特现在一样。他们二人中只能有一个是对的。
　　看来，要找到企图谋杀艾米达拉参议员的刺客还真不容易。这深深地困扰着奥比旺。他得到努杰卡斯特的允许后，在键盘上敲了几下，把档案室里有关他所搜寻的象限方面的内容都下载到一个小小的天球仪上。然后，他拿着这个天球仪离开了档案室。
　　离开之前，他又最后一次看了看杜克伯爵的铜像。
　　那天晚些时候，奥比旺没有再去档案室和机器人那里寻找答案，而是开始利用他自己的洞察力。绝地神殿宽大的阳台一侧有一间舒适的小屋，这类小屋是为绝地武士静思而准备的。奥比旺盘腿坐在软席上，旁边是一个小喷泉。喷泉里的水流到底部光滑的石头上，发出美妙的声音，那声音有一种自然、朴素的美。
　　奥比旺前方挂着一幅画，以红色为基调。那颜色在奥比旺眼中渐渐变成了深红色，继而又变成黑色，像是一片正在冷却的熔岩。这一切将他包围起来，使他不想看那幅画。画中的物体，周围的温暖以及旁边喷泉的声音，都将他远远地从世俗生活中拉开了。
　　恍惚间，奥比旺在寻找问题的答案。他先是想那个神秘的卡米诺星球，希望德克斯特的分析是正确的。可是为什么档案室里没有显示呢？
　　奥比旺试图解开这些谜。苦思冥想中仿佛又看到了阿纳金和帕德梅一起在纳布星球。
　　他突然觉得这恐怕是一种不祥的预感，可能他的弟子和年轻的参议员会遇到了危险。可他又意识到，这是不可能的。他们不会有危险的，他们一定正在玩耍，非常放松。
　　奥比旺松了口气，可当他意识到自己脑子里出现的这一幕一幕的很可能就是最危险的事情时，他又紧张起来。但他也不知道，这到底是一种不样的预感，还是事实，或者只是他自己的担心。总之，他不再去想这些了。奥比旺提醒自己，尽早解开卡米诺星球之谜，找到一心想置艾米达拉于死地的真凶，就能尽早回到阿纳金身边，给阿纳金正确的指导。
　　奥比旺又想起了杜克伯爵的铜像，他在寻找答案。可是不知怎地，他脑子里一会儿是杜克伯爵，一会儿是阿纳金。
　　过了一会儿，奥比旺实在觉得迷惑、沮丧，就走出了那间静思室。他摇着头，觉得自己想了半天，也没个结果。
　　奥比旺先前的耐心如今变成了沮丧。于是他决定去找个权威，找个更有经验的智者。他没走多远，就出了神殿，走上一个游廊。他停下来看看，眼前的景致多少缓解了他的沮丧。
　　尤达大师正领着二十名新招收的绝地武士学员，进行早晨的训练。这些新学员都还只是四五岁的孩子，他们正在用微型光剑与悬浮的陪练机器人对打。
　　奥比旺想起了自己当年的训练。他看不到孩子们的眼睛，因为他们都戴着防护头盔。但他能想象到他们那童稚的脸上表情的变化。他们先是很紧张，而当他们阻塞了机器人身上的能量螺丝时，又会兴高采烈。可是转眼工夫，他们的兴奋就会不可避免地消失殆尽，因为这种兴奋会使他们注意力不集中，而注意力稍一不集中，又一个能量螺丝就会从他们身边溜过去，在他们身上重重地猛磕一下。
　　奥比旺记得，那些小小的能量螺丝确实能叮人，不仅是叶在身体上，同时也还叮在自尊上。让这些螺丝给叮住，尤其是叮在后背，是最糟糕的了。你总得跳着，扭着，这就让人更难为情了。奥比旺至今还能清楚地回忆起那种感受，回忆起当时自己认为院子里所有的眼睛都在盯着他。
　　这种训练可以让人当众出丑。可它也能鼓舞人的士气，因为失败之后就会享受到成功的愉悦。每一次成功都会使人信心大增，都会使人更清楚地认识到绝地武士团的美妙，同时也会增强绝地武士和整个星系的联系。
　　奥比旺今天看到尤达大师正在领着新学员训练，和二十五年前领着自己训练一模一样，一股暖流不觉涌上心头。
　　“不要去想，要去感受！”尤达大师喊道。“要把自己想象成一名绝地武士！”
　　他最后说：“这对你们是有好处的。”奥比旺笑着，也说出了这句话。这句话他曾听过多少次啊！
　　尤达大师转过身来，奥比旺仍在笑着。“孩子们，今天先练到这儿吧！我们有客人来啦！大家欢迎！”
　　二十名学员们放下了手中的光剑，摘掉头盔，放在左腋下，注意力一下子集中到奥比旺身上。
　　“这位是奥比旺・克诺比大师。”尤达的声音中带着庄重，使学员们不至于觉得他在装腔作势。
　　“欢迎奥比旺大师！”学员们一起喊道。
　　“大师，对不起，打扰您了！”奥比旺微微一躬。
　　“我能给你帮什么忙吗？”
　　奥比旺想了一下。他是特意到这里来找尤达大师的，可是现在看到大师正在工作，他突然想，自己是不是太没有耐心了。解开这个谜是他自己的事，他是不是不应该请大师帮忙呢？然而奥比旺一下子又打消了这个念头。他自己是个绝地武士，而尤达是个大师，他们两人的职责是一致的。他并不想让尤达大师帮他解决这个问题，但尤达总能想到出人意外的主意，总能给人以惊喜。
　　“我在找一个星球，那是一个老朋友告诉我的，”他说。他知道他说的每一个字尤达都听进去了。“我相信我的朋友，也相信他提供的信息。可是档案室的衍射图上显示不出这个星球。”他说完，把那个天球仪拿给了尤达。
　　“这个谜很有意思，”尤达说，“奥比旺大师找不到这个星球。多让人难堪啊！
　　这个谜很有意思。孩子们，来，到衍射图这儿来。咱们试着找找。脑子放清楚一点儿。“
　　他们走进游廊一侧的一间屋子。屋中央有一根窄窄的柱，柱顶上有个空的凹坑。
　　奥比旺走到一边，把天球仪放到空的凹坑上。一放上去，房间就黑下来，星体衍射图出现了，清晰地闪着光。
　　奥比旺看到有些孩子爬上去，想摸摸星光的投影。他看着这些小学员们过了开始那阵兴奋劲儿，然后等了一会儿才说出了自己的困惑。等孩子们都安静下来，他才走到投影中间，说：“这个星球应该在这个位置。引力将这个地区所有的星球都向内拉向这一点，所以这儿应该有一颗星球。可是这儿却没有。”
　　“很有意思，”尤达说。“这儿还有引力的影子，可是这个星球以及它周围的行星全都不见了。这怎么可能呢？孩子们，你们首先想到的是什么？想到答案了吗？
　　或者只是有个想法？谁来说一说！“
　　奥比旺知道尤达大师想做什么，就停下来，看尤达大师注视着他的学员们。
　　一个孩子举起手，奥比旺有点儿想笑，因为这个谜曾经使多少绝地大师，包括尤达和努杰卡斯特都迷惑不解，现在一个孩子竟然想解开这个谜。可是他看到尤达相当严肃，聚精会神地听着。
　　尤达冲那个学员点点头，那个学员就说：“因为有人从数据库里把这个星球给删除了。”
　　“对！”另外一个孩子随声附和着，“就是这么回事！有人把它删除了！”
　　“假如这个星球爆炸了，引力也就没有了，”还有一个孩子喊道。
　　奥比旺茫然地看着这群激动的孩子，很是吃惊。可尤达只是一个劲儿地笑。
　　“孩子们的脑袋瓜真是好使，”他说，“他们的脑子一点儿也不乱。肯定是有人把数据删除了。”
　　尤达走出屋子，奥比旺跟上他。他走过门柱时挥了挥手，用力握住天球仪，刚才的投影一下子都消失了。
　　“到引力的中心去，就会找到那颗星球的，”尤达建议他。
　　“可是，尤达大师，又会是谁把那个星球的信息从档案室里删除了呢？那是根本不可能的，对不对？”
　　“这个谜很让人困惑，同时也很危险，”尤达皱了皱眉。“只有绝地武士才有可能删除那些档案。可又是谁干的呢？为什么要这么做呢？这些问题很难回答。我会好好考虑这些问题的。愿神力与你同在。”
　　奥比旺脑子里闪过了上千个问题，可他明白，尤达这时要送客了。他们似乎都有谜要解开，可至少现在奥比旺眼前的道路清晰了许多。他恭敬地鞠了一躬，而尤达似乎根本就没有注意到，他已经又带领学员们开始训练了。奥比旺转身走了。
　　奥比旺一刻也没有耽搁就立刻赶到起降台上早已准备就绪的星际战斗机那里。
　　那是一架长长的光滑的三角形战机，驾驶舱在后部。身材高大强健的梅斯・温杜早已在那里等候他。他一向处事泰然，从不惊慌。看到梅斯・温杜总能让人安心，总能让人感觉到一股力量，甚至能让人感觉到自己可以把握住自己的命运。梅斯・温杜总能有办法使身边的人放心，让大家觉得一切都会正常的。
　　他脑袋稍稍向后仰仰，对奥比旺说：“小心点。”他的这个动作给人印象颇深。
　　“绝地武士团中现在越来越乱了。”
　　奥比旺尽管这会儿注意力不在此事上，但还是点点头。“我很担心我的徒弟阿纳金，他还不能独自处理问题。”
　　梅斯点点头，像是提醒奥比旺，他已经知道这事儿了。他说：“阿纳金技艺超群。奥比旺，武士会对自己所作的决定很有把握。当然，在阿纳金这件事上，并非所有的问题都解决了。可阿纳金的才能不容否认。而且他在你的指导下所取得的进步也丝毫没有让我失望。”
　　奥比旺仔细听着，又点点头。他知道自己说得恰到好处。假如他把自己对阿纳金性情的担心谈得过多，他就可能会对绝地武士团以及整个星系造成不利影响。可是，如果他只是因为训练阿纳金，而就在他本应发言的时候保持沉默，那他这样做是不是对整个绝地武士团以及星系极为有害呢？
　　“如果预言是对的，阿纳金将是那个力挽狂澜的人，”梅斯最后说。
　　“可他还有很多东西要学。他所掌握的技能已经让他……”奥比旺停了一下，想说得恰当一些，“有点儿骄傲。我现在意识到你和尤达大师一开始就知道些什么了。阿纳金现在接受训练，年龄有点儿大了，而且……”
　　梅斯・温杜皱了皱眉，奥比旺感觉到自己可能说得太多了。
　　“还有其他一些事情，”梅斯说。
　　奥比旺深深地吸了口气。“大师，这项任务本不应该交给我和阿纳金的。恐怕阿纳金无法保护好参议员艾米达拉。”
　　“为什么？”
　　“他们俩之间有点儿情感上的瓜葛，从阿纳金还是个孩子的时候就已经开始了。
　　现在他很困惑，也有点儿分心。“奥比旺边说，边走向战机。他顺着驾驶舱的梯子登上了驾驶座。
　　梅斯提醒他，“这一点你已经说过了。你担心的事情已经认真考虑过，而且你也改变不了委员会的决定。奥比旺，你一定要相信阿纳金会选择正确的道路。”
　　当然，梅斯说得有道理。如果阿纳金要做领袖，成为预言中所说的那个力挽狂澜的人，那么他的性格就必须经得起考验。奥比旺知道，阿纳金现在正在经受一次考验，在一个遥远的星球上一处偏僻之地与他深爱的女人在一起。他必须坚强起来顺利通过这次考验。奥比旺只是希望阿纳金能够正确认识这次考验。
　　“尤达大师预测这场战争会不会爆发？”他有点儿转移话题，尽管他觉得这一切都是相关联的。找到刺客，以及同分裂势力讲和，所有这些都将使他把注意力更多地集中到训练阿纳金身上，使他将阿纳金身边的事态稳定下来。
　　“深人到事情的阴暗面是很危险的，”梅斯说。“我不知道他什么时候开始预测。可当他开始的时候，他又很可能一连几天不见任何人。”
　　奥比旺点点头。梅斯冲他笑了笑，挥挥手。“愿神力与你同在。”
　　“到超空间去，R4，”奥比旺对宇航中心机器人说。那是一个R4―P 装置，它的硬件与星际战斗机的左翼相连。奥比旺默默地鼓励自己：加油干吧！

第14章
　　那里民风淳朴。在和煦的阳光下，孩子们在玩耍，大人们静静地坐着，或是隔着修剪整齐的灌木树篱闲聊。对纳布星球来说，这完全是正常的情景，但这跟天行者阿纳金从前所见到的情景可大不一样。在塔土尼星球，房子要么孤零零地分布在沙漠里，要么就像在莫斯爱斯利那样的城市里，房子紧紧拥挤在一块，热热闹闹，色彩斑驳，文字符号就更是光怪陆离了。在考路斯坎星球，也没有这样的街道了。
　　地上没有成排的灌木树篱和乔木，只有永久性钢筋混凝土和古老的建筑物，再就是高耸的摩天大楼的灰色地基。虽说两地的孩子都可以围着大人无忧无虑地随便跑，那里的人没有闲谈的。
　　在阿纳金看来，这里的景色有一种淳朴的美。
　　他回来时穿的是绝地武士长袍，那套农民服装丢弃了。帕德梅身穿朴素的蓝色连衣裙走在他身边，反倒把她衬托得更漂亮了。阿纳金的目光一直朝她这边瞟着，暗暗把她的形象装进他炽烈的心里，永远摆在一个特殊的位置。他意识到，她穿什么都一样，都照样很美。
　　阿纳金回想起，从前帕德梅当纳布星球女王时，常常身着华丽的服饰，特大的长袍上绣着精致的图案，点缀着一颗颗宝石，巨大的头饰嵌着羽毛，左缠右绕，别具一格。
　　他确信，他更喜欢她这个样于。女王装束上所有那些饰物设计得非常精美，但还是难以抵得上她那本来的天姿绝色。戴上大头饰，只能掩盖她绸缎般的棕发。化妆用的白粉和朱红油彩，只能遮盖她美丽的肌肤。长袍上的刺绣，只能遮挡她窈窕的身材。
　　阿纳金想看到的她，就是现在这个样子。服装不过是淡淡的点缀而已。
　　“那就是我的家！”帕德梅突然叫起来。阿纳金正想人非非，给吓了一跳。
　　顺着她的目光，他看到一幢简朴，但很有品位的建筑物，像纳布星球所有东西一样，周围有花卉、藤蔓和篱笆。帕德梅立刻朝门口奔去，但阿纳金没有马上跟上。
　　他仔细观察着那幢房子，连每一根线条、每一个细节都不放过，想要从中看一看生养她的环境。从考路斯坎星球出发后，旅途中，她给他讲了好多发生在这幢房子里的童年故事。这会儿，他在重温这些故事，因为庭院就在眼前，可以在真实的现场一饱眼福了。
　　“怎么啦？”帕德梅在前面隔着一段距离问他。因为她注意到，他没有跟上来。
　　“怕是害羞了吧！”
　　“没有啊，可是我在……”溜号的阿纳金正要回答，但就在这时，说出的半截话被两个小女孩的一阵尖叫声打断了。小女孩从院子那边朝着他的伙伴跑过来。
　　“帕德梅姨妈！帕德梅姨妈！”
　　帕德梅笑容绽开，和阿纳金从前看到的情形一样。她朝前跑去，弯下腰把两个孩子抱在怀里。孩子看上去不过几岁，其中一个比另一个稍高一点。一个长着卷曲的金发，短短的。另一个年龄大一点，头发和帕德梅的倒很像。
　　“莱鸥！普嘉！”帕德梅叫着，紧紧拥抱着她们一圈一圈地转起来。“见到你们真高兴！”她吻过两个孩子，把他们放下，然后牵着他们的手朝阿纳金走来。
　　“这是阿纳金。阿纳金，这是莱鸥和普嘉！”孩子们有点腼腆，问候时脸都红了。这引来帕德梅一阵大笑，也使得阿纳金脸上泛起一丝微笑，可他和孩子们一样感到有点拘谨。
　　不过，当他们注意到，那个不想落在后边的小机器人在阿纳金身后移动时，立刻就不再腼腆了。“R2！”他们齐声喊道。挣脱了帕德梅，她们朝机器人蹦蹦跳跳地奔去，也不管是脸还是头的，只顾使劲地拥抱着他。
　　R2―D2好像也那么兴奋，嘟―一嘟――，呜―一呜――，欢快地叫着，跟阿纳金从前听到的一样。阿纳金被眼前的一幕情景感动了。这是一幕他从来没有经历过的情景。
　　唉！他不得不承认，从来都没见过这般情景。从前在塔土尼星球，他过着奴隶生活。在艰苦的劳作中，有时西米想着法儿制造一点欢乐的气氛。在那个尘土飞扬、肮脏不堪、炎热难耐、臭气熏天的地方，阿纳金和母亲用自己的方式，营造出片刻纯真美丽的时光。
　　可是，在这里，这样的时光似乎是很平常的事儿，不像在那里，这样的时刻简直是值得纪念的稀罕事儿。
　　阿纳金回过身来，朝向帕德梅，发现她这会儿没有朝这边看，而是转向房子，那儿有另一个女人，长得很像帕德梅，正走向近前。
　　阿纳金注意到，她和帕德梅并不完全一样，因为年纪稍大一些，稍胖一些，样子还稍微……疲惫一些。他也只能想到用这个词来形容了。但并没有恶意。是的，他认为对这一点，他现在就能看得很清楚。他一边看着她和帕德梅紧紧拥抱，一边这样想着。这就是帕德梅将会变成的样子，更满足一些，也许，会更坚定一些。由于她们长得很像，当帕德梅介绍那女人，说是她姐姐索拉时，阿纳金几乎没有感到意外。
　　“妈和爸见到你会很高兴的，”索拉对帕德梅说。“这几个星期真是叫人难熬啊。”
　　帕德梅皱起眉头。她知道有人企图杀死她的音信已经传到她父母耳中。这可能是最令她不安的事了。
　　从她脸上，他能察觉到这一切。他心里很清楚这一点。他爱上她正是因为她那高洁的情操。帕德梅实际上对什么都无所畏惧――她能坚定、勇敢地处置目前的情况，也就是有人想要暗杀她的情况。对这件事，叫她不安的因素有两个方面：首先，是这种涣散人心的事造成的政治后果，这会削弱她在参议院的地位。再有，就是这种危险给她心爱的人带来的影响。她知道她不想给家人带来痛苦。
　　阿纳金能理解这一点，因为他自己的母亲就滞留在塔土尼星球当奴隶。
　　“妈在做饭，”索拉说。她注意到帕德梅感到不舒服，就很体谅地岔开了话题。
　　“和往常一样，你时间安排得十分恰当。”说着她就朝房子走去。帕德梅等阿纳金来到她身旁，就拉起他的手，抬起头，向他微笑着，带他朝门口走去。R2―D2跟在后边滚动着，莱鸥和普嘉也蹦蹦跳跳围着他转。
　　屋子里和院落里一样淳朴美妙，充满了生机和柔和的色彩。没有耀眼的灯光，没有嘟嘟作响的操控台和闪烁的电脑屏幕。家具豪华而舒适，地上铺的是凉爽的石板或柔软的地毯。
　　没有一幢建筑物是阿纳金在考路斯坎星球见过的那样。没有一座他在塔土尼星球十分熟悉的那种肮脏杂乱的住所。不，看到这个地方，这条街道，这个院落，这户人家，使这个年轻人更加确信他不久前曾向帕德梅宣布的一番话：假如他在纳布星球长大，他绝不会离开的。
　　接下来帕德梅把阿纳金介绍给她父亲鲁威。他感到有点不太自然。但这不过是一小会儿。她父亲长着一副结实的肩膀，脸庞看上去很平常，很健壮，也很富有同情心，三个特点集于一身。他一头棕发理得很短，可有点不合时宜，有点……舒服。
　　帕德梅接下来介绍约芭尔，但不用人说，阿纳金就知道那女人是她母亲。他一见到她，立刻就明白了帕德梅纯真、诚挚的微笑从何而来了。她的眼神能使一伙杀人不眨眼的加摩里亚强盗缴械停火。约芭尔的脸上现出同样安详，同样鲜明的高洁气质。
　　之后不久，阿纳金、帕德梅、鲁威就都围着餐桌坐好了，舒适、安静地听着隔壁的喧闹声。可以听出其中有石制杯盘发出的叮当声，还可以听见索拉不停地在说：“太多了，妈。”每当她说这句话时，鲁威和帕德梅就会心地报以微笑。“我不信他们从考路斯坎星球回来，一路上会饿成那样。”她走出厨房时，说着这句话，语气中带着火气。她一边说着，一边还回头瞟着。她端过来满满一盆吃的东西。
　　当她姐姐把盆放在餐桌上时，帕德梅平静地问索拉：“足够让全城的人饱餐一顿吧？”
　　姐姐回答：“你是知道妈这个人的。”听这语气，阿纳金明白了，这种情况不是偶尔才有的。约芭尔真是个热心肠的的女主人。虽然离上顿饭时间不算很长，这盆吃的东西，看上去，闻起来都挺诱人的。索拉解释说：“没有谁从这个家走出去是饿着肚子的。”帕德梅纠正说：“有一回，一个人没吃饱。不过又让妈给追上拽了回来。”
　　“是给他吃了，还是把他给吃了？”机智的准绝地武士回了一句。其他三个人愣愣地看了他一会儿，才明白过味来，哄堂大笑起来。
　　他们还在咯咯地笑着，这时约芭尔走进屋来，端着更大一盆热气腾腾的饭菜。
　　当然这使大家笑得更厉害了。可是，她随后威风凛凛地瞪了全家人一眼，笑声才止住了。
　　约芭尔说：“他们正赶上吃饭时到家的，我明白是怎么回事。”她把盘子放在阿纳金跟前，用手拍了他肩膀一下。“但愿你饿了，阿纳金。”
　　“有一点儿。”他抬起头来，朝她热情地微笑一下。
　　帕德梅脸上还带着感激的表情。他回过头看她时，她往他的方向眨了一下眼，说道：“妈，他是在客气。我们都饿坏了。”
　　约芭尔咧开嘴，开心地笑着点点头，盛气凌人地瞥了索拉和鲁威几眼。刚才，他们又笑了。这里的一切都使阿纳金感到那么舒服，那么自然，那么……那么像他一生中一直都在渴求的目标。但这一切，他从前是浑然不知的。这简直是完美无缺了。绝对是完美无缺了。只可惜他母亲没在这里。
　　当想起还留在塔土尼星球的母亲，想起最近睡眠中一直挥之不去的梦，一丝愁云倏然掠过他的脸上。他很快克制住这些思绪，环顾了一下周围。还好，没有人注意到他。
　　鲁威说：“要是你们饿坏了，那你们算来对了地方，也算来的正是时候。”说完看了阿纳金一眼，说道：“全都吃掉，孩子！”
　　约芭尔和索拉坐下来，开始四下里传递饭盆。阿纳金接过递来的好几样菜肴。
　　这些饭菜他都不熟悉，可是，凭味道他就知道不会令他失望的。他静静地坐在那儿吃着，不经意地听着周围的闲谈。他又想到他妈妈了，他多么希望能把她带到这里，成为自由的女人，过上她应该过的生活。
　　过了好一会儿，阿纳金的思绪才又收回来。原来，约芭尔突然发出严肃的声音惊动了他。她对帕德梅说：“亲爱的，看到你很安全真是太好了。我们原来都很替你担心。”
　　阿纳金抬起头来，恰好看见帕德梅眼中射出的炽烈、不满的目光。鲁威显然不等紧张气氛出现，就设法把它驱散了。他用手扶着约芭尔的胳臂，轻轻地说：“亲爱的……”
　　“我明白，我明白，”突然间活跃起来的约芭尔说道。“可我刚才必须要说出来。现在都说完了。”
　　索拉清了一下嗓子说：“嘿！这真叫人兴奋。”大家都瞧着她。“你知道吗，阿纳金，你可是第一位我妹妹带回家的男朋友？”
　　“索拉！”帕德梅喊起来。她转动着眼睛说：“他不是我男朋友！他是参议院派来保护我的绝地武士。”
　　“保镖？”约芭尔关切地问道。“啊，帕德梅，他们没有告诉我问题有那么严重。”
　　帕德梅长长地叹了口气，说道：“不是那么回事，妈妈。”接着她又说：“我保证。不管怎样，阿纳金是个朋友。我认识他有好些年了。还记得封锁危机期间和绝地武士待在一块儿的那个小男孩吗？”
　　她妈妈接连回答了两三个“啊”字，表示想起来了，同时不住地点头。然后，帕德梅朝着阿纳金微笑着说：“他长大了。”她话中的分量足以能使他听得出来，她原先说的有关他在这里的地位那些话，并不完全是真的。
　　阿纳金瞥了索拉一眼，发现她在盯着他，仔细地端详着他。他坐在那里，动作很不自然。
　　约芭尔接着说：“亲爱的，你打算什么时候安顿下来？那样的生活你还没过够？
　　我可是过够了！“
　　帕德梅一再坚持说：“我没有任何危险。”她用自己的手抓住阿纳金的手。
　　“是这样吗？”鲁威问阿纳金。
　　这个准绝地武士紧紧盯着帕德梅的父亲，如实地承认了这一个叫人担心的事实。
　　不用说，这个人这么爱自己的女儿，应该让他知道真相。“是的，恐怕她是有危险。”
　　甚至当他的话已经说出口时，他觉得帕德梅抓他的那只手还是捏紧了。“没有多少危险。”她赶紧补上一句。她转向阿纳金，微笑着，可是态度中表达出这样一种信息：你要为此付出代价的。“阿纳金，”她轻轻叫了一声，咬牙切齿地摆出一副警告的微笑姿态。
　　“参议院认为放她离开一段时间，并置于绝地武士的保护之下是出于谨慎，”
　　他说。帕德梅的指甲抠进他手里时，他的语调显得很随便，没有表现出疼痛的样子。
　　“连我师父奥比旺现在都负责这件事。过不了多久，情况就会好起来。”
　　当帕德梅松开紧抓着的手时，他的呼吸才顺畅了。鲁威，甚至约芭尔似乎都放松了。阿纳金知道这件事他办得不错。可是他惊讶地发现索拉仍在盯着他，仍在微笑着，好像是知道什么秘密似的。
　　他疑惑不解地看着她，可是她笑得反倒更起劲了。
　　当鲁威和阿纳金两人饭后在花园里散步时，鲁威坦然地对阿纳金说：“有时，我曾经希望多去一些地方。可是现在我要说，我在这里很幸福。”
　　“帕德梅跟我说您在大学里任教。”
　　“是啊，在那以前我是建筑工人，”鲁威点头应道。“我年轻时，还为难民救济运动工作过。”
　　阿纳金好奇地瞧着他，可是并不惊讶。他说：“您似乎对公益事业很感兴趣。”
　　“纳布应有尽有，”他解释说，“我是指这个星球本身。我们想要的东西都有了。所有能想到的东西。食物充足，气候舒适，环境……”
　　“环境优美，”阿纳金插上一句。
　　“的确如此，”鲁威说，“我们是一个非常幸运的民族。这一点我们知道。这福分不应该看成是理所当然的，所以我们设法和别人分享，设法去帮助别人。我们常说，我们欢迎同那些不如我们幸运的人交朋友，我们不认为有权享受所拥有的一切。但更确切地说，我们受的恩赐超过了我们应该得到的份额。所以我们要分享，我们要工作。通过这样的行动，能多少超越自己，比坐享这福分能多尽一分责任！”
　　阿纳金把鲁威的话思考了一会儿。他说：“我想绝地武士也是这样的。我们被赐予优秀的天赋，所以我们应当最大限度地利用这些天赋。这样我们就可以利用赋予我们的能力，帮助这个星系，把每件事都办得好一些。”
　　“还有，使我们所爱的目标更安全一些？”
　　阿纳金望着他，明白了他的意思，微笑着点点头。他从鲁威的目光中看到了尊重和感激之情。对此他很高兴。他无法否认帕德梅对她家人的态度，每当她家人走进屋子，她都流露出爱的情感。他明白，如果鲁威，或约芭尔，或索拉不喜欢他，他与帕德梅的关系就会受到损害。
　　他很高兴来到这个地方，不仅作为帕德梅的伙伴，而且还作为她的保护人。
　　回到屋子里，帕德梅、索拉和约芭尔正一起忙着收拾餐具和残羹剩饭。帕德梅注意到，母亲动作中显示出一种紧张情绪。她知道，最近的一系列事件使她心情很沉重，比如，暗杀未遂，参议院里就一个可能导致战争的问题展开的斗争。
　　她又转向索拉，想看一看是否能发现点线索，帮助缓解一下紧张的气氛，结果却发现她脸上有一种好奇的表情。这表情比她母亲惦念的表情更使她忐忑不安。
　　索拉咧开嘴诡秘地笑着问她：“你为什么不跟我们说说他的事儿？”
　　帕德梅尽可能若无其事地回答说：“有什么好说的，他不过是个男孩子。”
　　索拉笑着重复一句：“一个男孩子？难道你没注意到他瞧你的样子？”
　　“索拉，你别说啦！”
　　“很显然，他对你有感情，我的小妹妹。你敢说你没看出来？”索拉接着说。
　　“我不是你的小妹妹，索拉。”帕德梅斩钉截铁地说道，语调里真有些恐慌了。
　　“阿纳金和我是朋友。我们的关系纯属公务。”
　　索拉又咧嘴笑了。
　　帕德梅在尴尬难耐中使劲喊了一声：“妈，你让她别说了行不行？”
　　现在索拉开始大声笑起来。“要么，你也许没注意到他看你的样子。我想你是不敢注意他的态度。”
　　“住口！”
　　约芭尔站在她们两人中间，使劲瞪了索拉一眼，然后回过头来对帕德梅说：“索拉只是关心你，亲爱的。”可是她的话听起来像是屈尊俯就，好像是母亲在设法保护一个束手无策的小女孩。
　　她叹了一口气，让步说：“啊，妈，这事您管不了。我干的是大事。”
　　“你已经尽职了，帕德梅，”约芭尔回答说。“你该过自己的生活了。你失去的太多了！”
　　帕德梅头向后仰着，闭上眼睛，设法领会这番话的精神。有一阵子，她后悔回到这里。她看到的依然是从前的景象，听到的依然是从前的规劝。
　　不过这只是片刻。的确，帕德梅思前想后，不能不承认，有人这么爱她，这么关心她，她感到很高兴。她抚慰地朝母亲笑了一笑。约芭尔点点头，用手轻轻地拍拍她的胳臂，接着转向索拉，看到她姐姐还在咧嘴笑着。
　　索拉发现了什么呢？
　　当鲁威和阿纳金往回走，快到门口时，鲁威直截了当地问道：“孩子，你告诉我，情况到底有多么严重？我女儿实际上有多大危险？”
　　阿纳金没有迟疑。吃饭时他就感到，帕德梅的父亲从他这里得到的只应是诚实。
　　“有过两起刺杀她的企图。可能还会有的。可是，我没有对您说谎。没有尽力把事情说得小一些。我师父已经侦查到刺客的踪迹。我确信他会查出是谁干的，并对他们着手处理的。这种局面不会持续很久的。”
　　“我不想让她出任何事。”鲁威带着对爱女‘的关心，严肃地说。
　　阿纳金语气中带着几乎同样的分量向他保证说：“我也是。”
　　帕德梅直盯着她姐姐，直到最后，索拉的防线终于崩溃了。她问道：“什么事？”
　　这时只剩下她们两人在一起了。约芭尔和鲁威正在外间起居室里招待阿纳金。
　　“你为什么不断地说起我和阿纳金这方面的事？”
　　“因为这事很明显。你是看得出的。你无法对自己否认这件事。”索拉回答说。
　　帕德梅叹了口气，坐在床上。她的态度和表情完全证实了索拉所需要知道的一切。
　　“我原以为绝地武士本来不会去想这种事的，”索拉说。
　　“的确不会。”
　　“可是阿纳金会的。”索拉的话使帕德梅抬起头，注视着她的目光。“你知道我说的话没错。”
　　帕德梅无可奈何地摇了摇头。索拉笑了。
　　“你考虑问题倒比他更像个绝地武士，你不该这样，”她说。
　　“那你是什么意思？”帕德梅不知道该不该发火。她不清楚她姐姐的话到底是什么意思。
　　“你完全把自己束缚在职责里，自己的愿望都丝毫不顾及。就连你对阿纳金的感情也是这样。”索拉解释说。
　　“你不知道我对阿纳金看法如何。”
　　“十有八九你是不会顾及的，因为你不让自己去想这种事。你知道，当参议员和当女朋友并不相互冲突。”索拉说。
　　“我的工作很重要。”
　　“谁说不重要了？”索拉问道。她举起双手，摆出一副和解的架势。“帕德梅，这事真滑稽。因为你的一举一动看上去好像是有人管着你似的。而实际上却没人管你。而阿纳金的一举一动看上去似乎不受任何约束。而他恰恰受到约束！”
　　“你把每件事都说得太过头了，”帕德梅说。“阿纳金和我在一块不过待了几天。在这之前，我有十年没见到他了。”
　　索拉耸了一下肩。她的脸上从吃完饭到现在始终是一种诡秘的笑容，显示出对妹妹真正的关心。她挨着帕德梅坐在床上，用一只胳臂搂着她的肩膀。“细节我是一点也不知道。你说得对。对整个这件事，我不知道你的想法如何。可我知道他的想法如何。这一点你也是清楚的。”
　　帕德梅没有表示异议，只是坐在那里，舒适地倚在索拉的怀里，凝视着地板，努力不去想这件事情。
　　“这事让你感到害怕，”索拉说。帕德梅在惊讶之中把头又抬了起来。
　　“你怕的是什么，小妹？”索拉诚心诚意地问道。“怕的是他的感情呢，还是他无法摆脱的职责？要么怕的就是你自己的感情。”
　　她托起帕德梅的下颌，这样她们现在就都直接看着对方。她们的脸靠得很近，连呼吸都能感觉到。她又一次承认说：“我不知道你感觉如何。不过我觉得对你来说这是新的体验。是某种叫人害怕，但也叫人惊奇的感受。”
　　帕德梅没有说话。但她知道不承认这一点是不诚实的。
　　后来，当帕德梅和阿纳金两人单独在她房间里时，帕德梅对他说：“那么多饭菜需要消化，很难一下子都吸收。”她刚从包里拿出去东西，现在又在往里面扔衣服。不过这次衣服不同了。比她当纳布星球议员穿的那身衣服要随便些。
　　“你母亲真是个出色的厨师，”阿纳金回答说。这话引来帕德梅好奇的目光，后来她恍然大悟，他在开玩笑。她说的话他完全理解。
　　“有这样一个美好的家庭你真幸福，”阿纳金又认真地说。然后，他又开玩笑地说：“也许你的衣服该给你姐姐一些。”帕德梅随即得意地朝他笑了。可是当她朝这堆乱糟糟的东西扫视了一遍之后，不得不承认这话有道理。她向他保证说：“别着急。这种情况不会持续很久的。”
　　“我要在天黑之前赶到那里。我是说，不管那是个什么地方。”阿纳金接着扫视了一下房间。有那么多柜橱，都装得满满的，他很惊讶。“你还住在家里。我真没料到。”他边说边摇着头。
　　“我经常四处旅行，”帕德梅回答道，“从来没有时间想到要给自己找一处住所。也难说到底想不想找。官邸里没有温馨。不像在这儿。在这里我才有在家的感觉。”
　　阿纳金听到这些朴实美好的话语，不由得停了下来。他说：“我从没有过真正的家。”这话与其说是对帕德梅讲的，还不如说是对他自己讲的。“我妈妈待的地方才永远是家。”然后，他抬起头看着她。从她同情的微笑中，他得到了安慰。
　　帕德梅接着装东西。她开始解释说：“湖区很美。”可当她再看阿纳金时，不由得停了下来。她看到他拿着一张全息照片，咧着嘴笑呢。“这是你吗？”他问道，用手指着那个小姑娘。在全息照片上，她看上去最多有七八岁，她周围是几十个微笑的小绿人。她怀里还抱了一个。
　　帕德梅笑了，像是有点难为情。“那是我随一支救灾组织前往沙达比勃兰星球。
　　他们的太阳发生了爆炸月B 颗行星正在衰亡之中。我在帮助重新安置孩子们。“她走过来站在阿纳金身边，一只手搭在他肩上，另一只手指着全息照片。”看到我抱的那个小东西了吗？他名叫纳吉图拉，意思是‘心爱的人’，他当时多么有活力，所有的孩子当时都是那样。“
　　“当时？”
　　“他们无法适应新的环境，”她忧郁地解释说。“离开了他们的原住星球，他们无法生存。”
　　阿纳金不由得皱了一下眉头，赶紧拿起另一张全息照片。帕德梅在这张照片上，是几年以后的样子。她身穿官袍，站在两个装束差不多的年长的国会议员之间。他再看第一张全息照片，然后看这张，发现帕德梅的表情比头一张照片上的要严肃得多。
　　帕德梅解释说：“这是我第一天当见习议员。”然后她好像在揣测他的心事，接着说：“看出有什么差别没有？”
　　阿纳金把全息照片仔细端详了好一会儿，然后，抬起头笑了起来。他看到帕德梅脸上带着相同的凝滞、严峻的表情。她也笑起来，然后捏了他肩膀一下，就又装东西了。
　　阿纳金把全息照片并排放在一起，看了很久很久。这个女人的两个方面他都喜欢。

第15章
　　快艇在湖面上疾驶着，推进器只搅动起一点难以察觉的尾迹。时而涌起一个波浪，碰在船头上成为了浪花。阿纳金和帕德梅尽情享受着凉爽的湖水和清风。他们眯起眼睛，帕德梅棕色的秀发朝后面飘起来。
　　在他们旁边的方向舵前，帕迪・阿库每当溅起浪花时就发出一阵大笑声。他灰白的头发散着。他迎着风，伴着快艇的噪音，扯起粗扩的嗓子喊着：“最好总是待在水上。你们喜欢这样吗？”
　　帕德梅真诚地对他笑了笑。长着灰白头发的那个人，身体紧向里倾，扳回加速器。他解释说：“如果我让它向下去，它会更开心的。参议员，你认为你喜欢那样吗？”
　　帕德梅和阿纳金都好奇地瞧着他。两个人都没太明白他的意思。
　　“我们是去岛那边，”阿纳金说道。他的声音里透出关切的语气。
　　帕迪・阿库气喘吁吁地笑着说：“我会把你们送到那里。”他把操纵杆向前一推，快艇就浸入了水中。
　　“帕迪？”帕德梅问道。
　　那个人笑得更厉害了。“你不至于忘记了吧！”他大声吼着，启动了加速器。
　　快艇飞驰着越过水面，疾驶中不再那么平稳了，而是颠簸着穿过泛起波纹的湖面。
　　帕德梅对他说：“啊，对了！我确实还记着呢！”
　　经过短暂的惊愕之后，阿纳金把目光从帕德梅身上移向帕迪，当时他不知道那个人是不是要耍什么阴险的骗术。现在他才恍然大悟，颠簸的航行也使他异常兴奋。
　　浪花几乎是接连不断，从船首高高扬起来，溅在他们身上。
　　“好极啦！”帕德梅叫喊着。
　　阿纳金也有同样的感受。他回答说：“我们在压抑之下过了那么久了。”他的思绪回到了少年时代。在塔上尼星球，他曾与湍急的水流搏击，躲过灾难。这情形有点像那时候。特别是当帕迪看上去不慌不忙地靠近岛屿的码头那会儿，他让快艇急速地从一侧荡到另一侧，成“之”字形前进时，很像他那时的情形。阿纳金感到惊奇，就这么稍微调整一下，不让快艇掠过水面，而是让它浸人水中，就使这次航行大为改观。他知道科学技术确实驯服了这个星系。虽然从效率和舒适方面来看，这似乎是件好事。可是他也不能不相信同时也有丧失的东西，即生活在灾难边缘的那种刺激。还有像这样一次航行中很简单的这种体验，颠簸着穿行于波涛之中，感受那吹来的风和那凉爽的浪花。
　　在航行中的一个当口，帕迪把快艇的一侧荡起老高，阿纳金和帕德梅当时都以为船要倾翻了。阿纳金几乎进入神力状态，以便稳住快艇。但他没有行动，为的是享受一下刺激他们没有翻船。帕迪是个娴熟的驾驶员，知道如何能把快艇荡到极限，同时又不会翻船。又过了一会儿他才把船速放慢，让它漂向岛屿的码头。
　　帕德梅紧紧抓住老人的手，把身子探过去吻了一下他的面颊。“谢谢啦！”
　　阿纳金很惊讶地发现帕迪脸上红润的肌肤涨得通红。他说：“这真是……有趣。”
　　外表粗扩的老人哈哈大笑着回答说：“要是没趣的话，还有什么意义？”
　　当帕迪缚牢了快艇，阿纳金跳上码头。他把手伸回来拉帕德梅的手，她的另一只手拎着手提箱。阿纳金帮助她保持身体平衡，走下船。
　　“我来替你把包拿上去吧，”帕迪主动说。帕德梅回过头来笑着说：“你去于你能于的事情吧。我不想让你把时间浪费在这样的杂事上！”
　　“浪费时间，”帕德梅重复着刚才的话。可以肯定，她嗓音里流露出依依不舍的情绪。
　　这对年轻人走上了很长一段木阶梯，走过花坛和垂下的藤蔓，来到一个露台上，从这里可以俯瞰一个美丽的花园。在花园那边，湖光闪耀；湖的后面，山峦叠起。
　　真是碧波荡漾，万紫千红的好风光。
　　帕德梅交叉两臂，倚在护栏上，凝视着神奇的景色。
　　“你可以看到水中的群山，”阿纳金说道。他摇着头咧嘴笑着。水面很平静，光线也正合适，所以映在湖中群山的倒影几乎成了完美的复制品。
　　“当然啦，”她表示同意，但一动没动。
　　他凝视着她，直到她转过身来又看他为止。
　　“对你来说这好像平淡无奇，”他说，“可是在我长大的地方根本就没有湖泊。
　　每当我看到这么大片的水域，它的每一处……“最后，他摇了摇头，显然他陶醉了。
　　“都叫你感到惊奇？”
　　“也叫我开心，”他面带温存的微笑说道。
　　帕德梅又转向湖泊那边。“我猜想若要长期欣赏某些事物，保持兴趣不变，是很难做到的。”她不容置疑地说。“可是，经过了这么多年，我看到映在水中的群山还是那么美好。让我天天待在这儿，整天地看也看不够。”
　　阿纳金走到栏杆这边，站在她身旁，离她很近。他闭上眼睛，呼吸着帕德梅身上的芳香，感受着她肌肤的温暖。
　　“我三年级时，常来这里度假，”她指着远方的另一个岛屿说。“看见那个岛了吗？我们从前每天都在那里游泳。我就喜欢水。”
　　“我也喜欢水。我猜想，这是由于我在沙漠星球长大的缘故。”他又凝视着她。
　　他的眼睛沉浸在她的美丽之中。他知道，帕德梅感觉到了他在凝视着她。但她还是看着湖水。
　　“我们从前常躺在沙滩上，让阳光把身上晒干，试着猜出那些鸡唱的鸟儿的名字。”
　　“我不喜欢沙子。又粗糙，又叫人讨厌。到处都是。”
　　帕德梅转过身来看着他。
　　“不是指这里的，是塔土尼星球的。”他接着说，“在培土尼星球上，无论什么都是那个样子。但在这里一切都那么柔软，那么光滑。”说完了，他几乎不知道自己在干什么，伸出手来，轻轻抚摩着帕德梅的胳臂。
　　当他意识到自己在干什么的时候，立刻想把手缩回来；可是既然帕德梅没有反对，他就依然紧挨着她。她似乎在尝试，有点害怕，但没有躲开。
　　“从前，有位老人住在那个岛上，”她棕色的眼睛似乎跨越了许多年，眺望着远方，说道。“他常用沙子制作玻璃，再用玻璃制作花瓶和项链。这些东西非常神奇。”
　　阿纳金又靠近了一点，热切地凝视着她，直到她转过身来与他面对面。“这里的一切都很神奇，”他说。
　　“你可以看到玻璃里面，并看到里面的水，看到它怎样泛起涟漪，怎样流动。
　　看上去那么真实，可又不是真的。“
　　“有时，当你相信某件事物是真的，它就会变成真的。”阿纳金觉得，她好像要把目光移开。可是她却没有，而是往他眼睛更深处望着。他也这样望着她。
　　“我过去常想，如果你往玻璃深处望去，你就会沉迷在里面。”她的声音和讲悄悄话差不多。
　　“我想是真的。”他边说边往前挪动，用他的嘴唇挨上她的。有好一会儿，她没有抗拒，闭上双眼，沉迷了。阿纳金贴得更紧了，给她一个真正的、深深的吻，让双唇缓缓地移过她的双唇。他能够沉迷在这里，能够吻她几个小时，永远，永远……
　　但这时，帕德梅突然缩了回去，好像从梦中醒来。“不，我不该这样。”
　　“对不起，”阿纳金说，“当我在你身边时，我的头脑就不再属于我了。”
　　他又盯住她使劲地看着，开始沉人那玻璃之中，沉迷在她的美丽之中。
　　可是，这一时刻过去了。帕德梅紧紧叉着胳臂，又靠在栏杆上眺望着水面。
　　星光刚从变速距角收缩，奥比旺・克诺比就看见了那颗“失踪”的行星。它正好是在引力流预测的地方出现的。
　　“瞧！在那呢，R4！恰好在它应该呆的位置上。”他对他的太空机师机器人说。
　　机器人从星际战斗机左翼应答着，发出一阵尖锐的嘟嘟声。“是我们失踪的卡米诺行星。那些文件被修改过了。”
　　R4好奇怪地哗哗地叫着。
　　“我不知道谁可能干出这种事来。也许在下边那儿能找到一些答案。”奥比旺回答说。
　　他命令R4用两侧的一对超光速推进引擎松开超空间环，即围绕在星际战斗机中间区域的一条带。然后他乘a ―7 战斗机飞去，漫不经心地滑翔着，在他的各种扫描仪上，记录下信息。
　　当他靠近那颗星球时，看到那是个海洋世界。在几乎是固体的云盖后面，没有显示出有可见的大陆块。他检查了一下传感器，搜索可能在那个区域的其他船。他无法确切预期到会发生什么事件。他的电脑记录下一份向他的方向发送的电文，并且请求识别。他啪的一声打开信标开关，下载所有信息。过了一会儿，从卡米诺星球发来第二份电文，上面标有提坡卡城那个地方的坐标值。
　　“好啦，R4，我们该行动了。到了该找到答案的时候了。”
　　机器人哗哗地叫着，把坐标值输入到导航电脑里。星际战机迅速朝下面的行星飞去。它穿过大气层，在大雨滂沦、白浪滔天的海域上空翱翔着。穿过有风暴的天空比进入大气层更艰难。但星际战机完全稳住了航线。不久以后，奥比旺第一次看到了提坡卡城。城中到处是闪烁的圆顶和有棱角的建筑，优美的曲线墙体统统都建在巨大的、从汹涌的大海中伸出的支柱上。
　　奥比旺发现一块合适的降落场。但他先是进行了一次探测性飞行。他越过城市上空，到处盘旋，想要从各个角度观察这个壮观的地方。这座城市与其说是实用、壮观的一个工程项目，还不如说是一件艺术品。整座城市使他又想起了参议院大厦和考路斯坎星球的神殿。所有的地方都很明亮，尤其是圆顶和曲墙更是照得亮堂堂的。
　　“真是有太多的东西要看啊！”绝地武士伤感地说。他一生中去过数百个世界，但见到像提坡卡这样奇特、美丽的地方，只能让他想到，还有成千上万个地方要看。
　　而且，要看的地方太多了，一个人哪怕整个一生中什么也不做，只去参观这些地方也是走不完的。
　　最后，奥比旺把星际战机降落在指定的起降场。他拉下风帽，紧紧把自己罩住。
　　接着，他朝后拉开座舱盖，顶风冒雨爬了出来，跑过那片永久钢筋混凝土地面，来到那边的一个塔楼。一扇门在他面前滑开，射出明亮的灯光。他走进去，来到一个灯火通明的白色房间。
　　“绝地大师，见到你很高兴。”传来一个悦耳的声音。
　　奥比旺把风帽向后拉下。这么大的雨，这顶帽子也没起什么防护作用。他抹了一把头上的雨水，擦了把脸，转向说话的人。他怔住了，被那个卡米诺人的形象吸引住了。
　　“我是汤韦，”她自我介绍说。
　　她个子比奥比旺要高，肤色苍白，身材苗条，有非常优美的线条。但她却没有纤弱之处。身体瘦，是的，但很结实，很有力。她一双眼睛特别大，是黑色杏仁眼，炯炯有神，像好奇的孩子那样的眼睛。她的鼻子不过是一对垂直的裂隙，由一条横的裂隙连接起来，位于上唇之上的鼻梁。她以优美的姿势向他伸出一只胳臂，动作流畅得像个舞蹈演员。
　　“首相在期待您的光临。”
　　这番话终于把他的注意力转移开了。刚才，他端详她奇特、美丽的体态，都有些神情恍惚了。“期待我？”他问道。他没有掩饰心中的怀疑。在这个星系里，这些人怎么有可能一直期待他呢？
　　“当然，拉马苏很渴望见到你。”汤韦回答说，“经过这么多年，我们都已经在想，你不会来了。请吧。这边走。”
　　奥比旺点点头，装出一副冷静的样子，掩饰着萦绕在心中的无数个疑团。经过这么多年？他们已经在想我不会来了？
　　走廊和房间里差不多一样亮。但当他的眼睛适应时，发现灯光出奇地舒适。他们经过了很多窗户。奥比旺可以看见侧面屋子里有很多卡米诺人在忙碌着，这些是男性。这可以从他们头顶上的冠来分辨。女性在忙着弄家具。家具的每个边都闪闪发光，使得家具非常显眼，好像是靠光来支撑和勾勒出家具的轮廓。这个地方很洁净，给他留下深刻印象。每件东西都抛了光，又闪亮，又光滑。但那些疑惑他都装在心里。从急促的步伐就可以断定，汤韦好像急于把他送到首相那里。奥比旺也同样急于见到这位首相。卡米诺人在一扇侧门的门口停下，用手发出一束波把门打开，然后示意奥比旺先进去。
　　另一个卡米诺人，个子稍高一点，有一个显眼的雄冠，朝他们打招呼。他朝下看着奥比旺，眨着一双特大的眼睛，热情地微笑着。他挥了一下手，一把椭圆形椅子从天花板上优美地盘旋而落。
　　“我来介绍一下，”汤韦说，“这位是卡米诺星球首相拉马苏。”然后她转向拉马苏接着说，“这位是绝地大师……”
　　“奥比旺・克诺比，”绝地武士接下来把话说完了，尊敬地点点头。
　　首相示意他坐在椅子上，然后他向后坐在自己的椅子上。但奥比旺还是站着。
　　他被眼前的情景陶醉了。
　　“我相信你在这里逗留期间会感到愉快的。我们很高兴你是在这个季节最好的时候到达这里的。”首相说。
　　“您使我感到受到了特别礼遇。”奥比旺没有接着说，如果这是“这个季节最好的时候”，那么他会非常讨厌见到最糟的时候。
　　“请……”拉马苏再一次示意他坐在椅子上。当奥比旺终于坐下时，那个卡米诺人接着说：“现在谈正题吧。你会很高兴地听到，我们的进度是按时间表进行的。
　　已经培育好二十万个克隆人。另外一百万个进展顺利。“
　　奥比旺突然觉得嘴里的舌头涨大了，但他努力克制着不结巴，而是把这些疑问都记在心里。他灵机一动，・说了一句：“这真是好消息。”
　　“我们原以为你会很高兴的。”
　　“当然了。”
　　“请告诉你们的西发迪亚斯大师，我们十分有信心，他的定单能按期全部完成。
　　我希望他身体健康。“
　　“对不起，”听得晕头转向的绝地武士脱口而出，“大师？……”
　　“绝地大师西发迪亚斯。他还是绝地武士会的领导成员，对吗？”
　　据奥比旺所知，那是个从前的绝地大师的名字。这个名字又引发出一系列问题。
　　但他再一次把这些搁置一旁，集中精力让拉马苏讲话，好让他说出具有潜在价值的消息。
　　“恐怕我得说，西发迪亚斯大师差不多在十年前就已经亡故了。”
　　拉马苏的大眼睛又眨起来。“噢！听到这个消息我很难过。但我确信他若活着，对我们为他制造的军队会感到自豪的。”
　　“军队？”奥比旺甚至连往这方面考虑的时间都没有，所以脱口问道。
　　“就是克隆人军队。我得说，这是我们所制造的最优秀的军队之奥比旺不知道对这方面他能打探到多少消息。如果的确是西发迪亚斯委托制造的克隆人军队，那么，为什么尤达大师或任何其他人没提过这件事呢？西发迪亚斯在不幸死亡之前，曾是个强有力的绝地武士。但像这么重要的事情，他会独自行动吗？这个绝地武士研究了在座的这两个伙伴。甚至进入神力状态，以便获得对他们的感觉。在这里一切都是直截了当的，公开的，所以他干脆跟着感觉走，让谈话继续下去。”请告诉我，首相。我师父最初让您承揽制造军队这个项目时，他说过是给谁制造的吗？“
　　“当然说过，”这个卡米诺人毫不怀疑地说道，“军队是给共和国制造的。”
　　奥比旺差一点脱口说出：“共和国！”但他的约束力使他掩盖住惊讶以及思绪的动荡。他的思绪像外面肆虐的风暴，愈来愈猛烈。星系的这个地方究竟发生了什么事？共和国的克隆人军队？一个绝地大师的委托？参议院知道这事吗？尤达或温杜大师知道吗？
　　“您知道为共和国制造这样一支军队所要承担的责任吗？”他问道，努力掩盖住心中的慌乱。“我们期待着，而且必须要得到最好的。”
　　“那当然，克诺比大师，”拉马苏说道，似乎极其自信。“你一定渴望亲自视察这些克隆人吧。”
　　“我就是为此事而来的，”奥比旺回答说。得到拉马苏的示意，他就起身跟随首相和汤韦走出屋子。
　　青青的草丛点缀着五颜六色、形态各异的花卉，装点着山上的草坪。草坪边缘以外，闪亮的瀑布泻入湖中。从这个地点望去，远山周围，一直到地平线的许多湖泊尽收眼底。
　　簇簇云团伴随着温暖的轻风飘荡着。片片絮状白云飘过明朗的蓝天。这是个充满生机、充满爱、充满温馨和柔情的地方。
　　在天行者阿纳金的眼中，这是个能完美无缺地折射出帕德梅・艾米达拉的地方。
　　一群叫沙克的性情温和的动物在附近惬意地吃着青草，似乎忘却了这两个年轻人的存在。它们是一种样子奇特的四条腿动物，长着巨大、肥胖的躯体。昆虫在空中四处嗡嗡地飞着，围着花儿忙碌着，根本无暇扰动阿纳金或帕德梅。
　　帕德梅坐在草地上，悠闲自在地摘着花儿，拿起来深深地呼吸着它们的芳香。
　　时而她朝阿纳金瞥一眼，不过只是一瞬间，怕让他注意到。他对这个地方，对整个纳布星球作出的反应令她喜欢。他那种淳朴的欢乐，迫使她用小时候的方式看待事物，也就是现实世界把她推到一个负责人地位之前的那种方式。她很意外，一个准绝地武士竟会如此……
　　她想不出一个恰当的词来。无忧无虑？欢乐？情绪饱满？还是三者的结合？
　　“那么？”阿纳金鼓励她接着讲下去。这迫使帕德梅重新考虑他刚才问她的问题。
　　“我不知道。”她推脱着说，故意夸大失望的神情。
　　“你当然知道！就是不想对我说！”
　　帕德梅无可奈何地莞尔一笑。“你是想用绝地武士的计策来对付我吗？”
　　“那些只对智力低下的人起作用。”阿纳金解释道。“你绝对不是智力低下的人。”说完他用天真、睁大的眼睛瞧着，这让帕德梅无法抵御。
　　“好吧，”她认输了。“我当时十二岁。他名字叫帕罗。我们两人那时都在青年议员讲习班。他比我大几岁。”说完她眯起眼睛。突然，她把语气加强了，逗弄阿纳金。“长得好可爱喽，”她说。她的声音里故意带有暗示的语气。“乌黑的卷发……梦幻般的眼睛。”
　　“好啦，我知道什么形象了。”这个绝地武士恼火地挥动着双手。但过了一会儿，他冷静下来，又恢复了平静，态度更加认真。“那么他怎么了？”
　　“我参与了公益事业。他接下来当了艺术家。”
　　“也许他是个精明人。”
　　“实际上，你并不喜欢政治家，对吧？”帕德梅问道。她有点生气了。虽然那里和风拂面，一片田园风光。
　　“我喜欢的有两三个吧，”阿纳金回答说。“不过，对其中一个还很难说。”
　　他微笑起来会让人的气恼一扫而光。帕德梅不得不装出一副皱眉头的样子。
　　“我认为这个制度行不通，”阿纳金最后实事求是地说。
　　“真的吗？”她讥讽地说，“那么，你怎么会让它行得通呢？”
　　阿纳金站起身来，情绪变得很激昂。“我们需要这样一种制度：政治家们坐下来讨论问题，为了人民最大的利益达成共识。然后就采取行动。”他说道。似乎一切都那么简单、那么顺理成章。
　　帕德梅毫不迟疑地答道：“这正是我们现在所做的。”
　　阿纳金怀疑地看着她。
　　“问题是，人们并不总能达成共识。”她解释说，“实际上，他们几乎没达成过共识。”
　　“那么，就该迫使他们这样做。”
　　这句话使帕德梅感到有点意外。难道说他就那么自信，他找到答案了吗？他…
　　…不，她把这个不确切的想法搁置一边。
　　“由谁来做呢？谁能迫使他们这样做呢？”她问道。
　　“我不知道，”他回答说。他又挥起手来，显然很沮丧。“有人能。”
　　“你能吗？”
　　“当然不是我！”
　　“但是有人能。”
　　“英明的人。”
　　“这听起来很像独裁，”帕德梅说。她赢了这场辩论。当调皮的微笑浮现在他脸上的时候，她注视着他。
　　“是的，”他镇静地说，“如果它起作用的话……”
　　帕德梅设法掩饰惊愕的感受。他在说些什么？他怎么会那样想？她凝视着他。
　　他也严峻地瞧着她。但他憋不住了，忽然笑起来。
　　“你在拿我开心！”
　　“啊，不，”阿纳金说。他退回去，伏下身，坐在松软的草地上，双手伸向前边，摆出一副防御的架势。“戏弄参议员，我可没那个胆量。”
　　“你真坏！”她伸出手，拿起一个水果朝他掷去。当他接住时，她又掷了一个，然后，又是一个。
　　“你总是那么严肃，”阿纳金责怪说。他拿起水果耍弄起来。
　　“我那么严肃？”她怀疑的语气是装出来的。因为帕德梅在很大程度上同意这个评价。在她的一生中，她看到不少向帕罗那样的人离去，追求自己的爱好。而她却选择了担当责任这条道路。的确，她有过凯旋和喜悦的时刻。但这一切都裹缚在纳布星球女王的盛装之中。现在，又被束缚在星系参议员负责的那些没完没了的公务中。也许，她真想脱去这些装束，这些服饰，一头扎进晶莹透亮的湖水里，为的只是享受一下凉爽舒适，为的只是开怀一笑。
　　她又抓起一个水果朝阿纳金投过来。他接住了，把它和其他水果密实地摞在一块。然后又是一个，又是一个。最后，扔过来的水果大多，他都应付不过来了，只好徒劳地躲闪落下的水果。
　　帕德梅笑得捂着肚子，都直不起腰来了。阿纳金陶醉在这短暂的时刻里。他跳起来，跑到一边去；蹿到一只沙克前边，十分开心地吓唬着那只怪兽。
　　这些平时不好攻击的食草动物喷着鼻息开始追逐。阿纳金先是转着圈跑，然后翻过那座山。
　　帕德梅又坐下来，想着这个时刻，这一天，还有她的伙伴。我们在这里干什么呢？她无法消除内疚带来的痛苦，因为现在她在这里毫无目的地玩耍。而别人在为反对建军法案而斗争。还有奥比旺・克诺比，他在搜寻星系，寻找企图谋害她的人。
　　她应该待在那边，待在某个地方做点事情……
　　阿纳金和那只沙克再一次经过时，又发出一阵叫人难以置信的大笑声，把她的思绪打断了。这一回，绝地武士骑在了野兽身上。他一只手抓住野兽身上隆起的一块肉，另一只手高高举在后边保持平衡。更可笑的是，阿纳金倒骑在上边，面向尾巴！
　　“阿纳金！”她惊讶地叫着。当她一次次地叫喊时，声音里显露出一丝恐惧，因为那只野兽突然狂奔起来，而阿纳金却正想从野兽背上站起来。
　　他都快要成功了。但就在这时，那只笨重的野兽猛然弓背跃起，他被甩了出去，跌到地上。
　　帕德梅捂着肚子又喊又笑。
　　但阿纳金倒在那里一动不动。
　　她停了下来，盯着他，忽然害怕了。她爬起来，心想周围的整个世界都崩溃了。
　　她快步跑到他身边。“安尼！安尼！你没事吧？”帕德梅把他的身子轻轻地翻过来。
　　他似乎很平静、一动不动。
　　过了一会儿，他的脸扭曲成十分愚钝的表情，突然大笑起来。
　　“噢！”帕德梅叫了一声，朝他打了一拳头。他接住她的手，往近处拉。她就势朝他倒下去，与他疯狂地撕扭起来。
　　阿纳金最终设法把她扳倒，按住了她。帕德梅不再挣扎了，突然意识到他们离得很近。她望着他的眼睛，感觉到他的躯体压在自己身上。
　　阿纳金脸红了，松开手，翻身离开了。然后，他站起身来，一本正经地向她伸出手来。
　　现在，帕德梅一点也不觉得害羞了。她深情地望着阿纳金蓝色的眼睛，终于默认了这个事实。她抓住他的手，随他来到那只沙克跟前。那只野兽又在那里惬意地吃着青草。
　　阿纳金爬上它的背，把帕德梅拉上来坐在自己后边。他们骑着野兽在草坪上跑起来，帕德梅用胳臂搂住他的腰，身体紧挨着他。一阵旋涡般的激情和问题在她脑子里旋转着。
　　帕德梅听到敲门声一下子跳了起来。她知道那是谁，也知道她很安全――这只是凭她的感觉判断的。
　　那个下午在草坪的情景又闪现在她的头脑里，尤其是阿纳金带她回住所，她骑在沙克背上那一幕。在骑着沙克的几分钟里，帕德梅没有隐藏在抗拒的面罩之后，或是别的什么之后。坐在阿纳金后边，她胳臂搂着他的腰，头倚在他的肩膀上。她感到安然无恙，十分满足，而且……
　　当她伸手去够门把手时，为了使手不发抖，她不得不深吸了一口气。
　　她拉开门，只能看到夕阳的光线映出个高高瘦瘦的轮廓。
　　阿纳金只移动了一点，就遮住了玫瑰色的光线，使帕德梅看清了他的微笑。他开始往里走，可是，她站在那里没挪地方。她不是有意决定这么做的，她只是被眼前的情景迷住了。因为，她似乎觉得太阳是从他的肩膀后边落下去的，不是从地平线落下去的。好像他的躯体大得足以驱走白昼。橘黄色的火焰在他轮廓的周围舞动着，使得阿纳金和永恒之间的界限变得模糊不清。
　　帕德梅不得不有意识地想着去呼吸。她倒退了一步，阿纳金走了进来。显然没有注意到她体验到的那奇妙的一刻。他调皮地笑着，不知因为什么，她觉得很难为情。她曾寻思是不是该穿上另一套服装。因为她身上穿的晚礼服是黑色的，剪裁得低于肩膀，有点袒胸露背。
　　她还披着一条贴颈的黑围巾，透明的布料垂在礼服前面，勉强遮盖住她的胸槽。
　　她走过去关门，但却停在那里，又往湖上眺望，欣赏着玫瑰色的余辉照在波光粼粼的湖水中。
　　当她转回身来时，阿纳金已经站在桌子旁，瞧着那碗水果和帕德梅摆好的餐具。
　　她见他抬头瞥了一眼上面漂浮的一个光球。它的光亮随着外边阳光的减弱开始增强。
　　他顽皮地捅着光球，好像没有注意到她或是别的哪个人在瞧着他。当他用手一碰，把球弹到一边，致使柔软的光球变长时，笑得嘴角几乎咧到了耳根。
　　接下来的几分钟时间，只是瞧着阿纳金就让帕德梅感觉很愉快。但在那之后的几分钟时间，当他开始回头看她时，他的表情时而顽皮，时而紧张，说明他相当不自在。
　　但很快这对年轻人就面对面，隔着桌子坐下了。旅游胜地的两个女招待，南迪和特克拉给他们端来饭菜。这时，阿纳金开始讲述过去的十年里他跟着奥比旺培训和飞行时所经历的一些惊险故事。
　　帕德梅认真听着。她被阿纳金讲故事的天才吸引住了。但她想听的不止这些。
　　她想谈论在外边草坪上发生的那些事。她想与阿纳金一道弄明白发生的这些事有什么意义。就像一起分享越了界的情感和时光一样，她也想和他一起探讨解决这些问题的办法。但她无从说起，所以就任凭他滔滔不绝地讲下去，她只尽情欣赏这些故事。
　　餐后的甜食是帕德梅最喜欢吃的，是黄色和奶油色的沙拉水果，多汁、合甜。
　　当南迪把一碗水果放到面前时，她笑了起来。
　　“当我朝他们走过去时，我们进入了……”阿纳金停了下来。他吸引了帕德梅全部的注意力，脸上带着苦笑。“进攻性谈判，”他把话说完了。随后，当特克拉把水果甜食放在面前时，他向她说了声谢谢。
　　“进攻性谈判？那是指什么？”
　　“哦，那个，就是用一把光剑谈判，”这个准绝地武士说道。他仍然在苦笑着。
　　“哦，”帕德梅笑着说。然后她就急着吃甜食，用叉子去扎。
　　沙拉水果移动了，她的叉子碰到盘子上。她有点迷惑不解，又去扎水果。
　　水果又移动了。
　　她抬头看着阿纳金，感到有点迷惑不解和尴尬。
　　可是，随后她看到他在使劲憋着，不笑出来，有点过于天真地低头盯着自己的盘子。
　　“是你搞的鬼！”
　　他抬起头。看他的表情，眼睛瞪得大大的。“什么？”
　　帕德梅皱起眉头，用叉子指着他，挥着叉子威胁他。然后，她突然朝沙拉扎去。
　　但阿纳金速度更快。水果滑到一边，她又扎在盘子上。然后，没等她朝他再皱眉头，水果已经升到半空，在她面前盘旋起来。
　　“在那儿！”帕德梅叫道，“把它停住！”但她是装出的生气模样，现在忍不住了。刚说完，她就哈哈大笑起来。阿纳金也跟着笑起来。她一边用余光看着他，一边抬起手，啪的一声朝飘动的水果打去。
　　他摇晃着手指。那水果就围着她的手转起因来。
　　“阿纳金！”
　　“要是奥比旺大师在这里，他准会发火，”这个准绝地武士直言不讳地说。他缩回了手。把手放在那里等着，沙拉就飞过桌子朝那儿奔去。他接着说：“可他没在这里啊。”他把水果切成几片，然后伸出手发出神力，让一片向上飘去，朝着帕德梅滑翔。她就在空中把它咬住了。
　　帕德梅笑起来，阿纳金也笑了起来。他们把甜食吃完了。这期间有好几回他们互相着交换眼色。然后南迪和特克拉回来收拾盘子，两人回到了起居厅。那里有舒适的椅子和沙发，还有温暖的熊熊火焰在炉中燃烧。
　　南迪和特克拉收拾完以后，向他们二人告别。然后，就剩下他们两人在那儿了。
　　确确实实就剩下他们两人了。紧张的气氛几乎立刻就返回来了。
　　她想让他吻她，她是那样地渴望。确切地说，正是那种失去控制的激情，使她断然止住了。这样做是不对的。从理智上，她明白这一点，虽然情感上可能驱使她这样做。目前他们的责任都很重大；她必须对付共和国里连续不断的分裂活动，而他必须要继续他的绝地武士训练。
　　阿纳金回到沙发上坐下来。“自从多年以前我认识你那一刻起，没有一天我不想你，”他的声音嘶哑、激动，眼中的火花直奔她而来。“现在又和你在一起，我陷入了极度痛苦。离你越近，就越感到痛苦。若想到不能和你在一起，我就觉得像抓心挠肝般地难受。我口干！头晕！无法呼吸！你的吻，时刻萦绕在我心里。你本不该给我吻。我心在跳，希望那个吻不会成为伤痕。”
　　帕德梅的手慢慢放到身旁，坐在那里惊讶地听着。他多么诚恳地向她敞开心扉，向她倾诉衷肠。虽然他知道只要一句话，她就能把他的心撕成碎片。想到这些，她感到荣幸。她确实很感动，而且很害怕。
　　“你就在我的灵魂里，折磨着我，”他接着说，语气里没有一丝一毫的虚伪。
　　这绝不是为了获取肉体上的满足而要的手腕；这番话很诚实，直截了当，在这个女人眼里是与众不同的。她的大半生都有女仆侍奉。她们的工作就是讨好和招待那些显贵，而这些人的议事日程从来不会像表面看上去的那样。
　　“我能做什么事？”他轻轻地问。“我愿意做你让做的任何事情。‘”
　　帕德梅把目光移开了。她不知所措，在欢快舞动的炉火中寻求安全感。他们在沉默中熬过了好一会儿。
　　“如果你和我一样痛苦，就告诉我，”阿纳金鼓励她说。
　　帕德梅转向他这边。她自己的沮丧心情也难以平息。“我不能！”她又靠后坐好，努力使自己镇静下来。“我们不能啊！”她尽可能镇静地说道。“这是绝对不可能的。”
　　“任何事都是可能的，”阿纳金回答说，身体向前倾着。“帕德梅，请你听着……”
　　“你听着！”她责备说。不知为什么，听到她自己拒绝的话，这给她带来了一些力量，这是急需的力量。“我们生活在现实世界中。回到现实中去吧，阿纳金！
　　你在学习，为了成为绝地武士。我是参议员。你如果随心所欲走到底的话，最后我们就会无路可走了……虽然我们之间有这种感受。“
　　“那么说你确实有感觉！”
　　帕德梅努力控制住强烈的感情。“绝地武士不允许结婚！”她说。在这种使人意志削弱的关头，她需要把注意力从她的感情上转移开。“你会被武士团开除的。
　　我不想让你为了我放弃前途。“
　　“你在让我理智些，”阿纳金毫不迟疑地回答。他的信心和勇气使帕德梅感到有点出乎意外。在她面前的这个男子汉身上，再也找不到当年那个孩子的影子了。
　　她觉得自己的克制力滑下了一个台阶。
　　“我知道，那是我做不到的，”他接着说。“相信我，我倒希望把我的感情忘掉。可是我做不到。”
　　“在这个问题上我是不会让步的，”她以所能拥有的全部信心说。随后她把嘴巴紧紧闭上了。她知道，此时此刻她必须坚强。这是为了自己，更是为了阿纳金。
　　“我有比恋爱更重要的事要做。”
　　他转过身去，看样子受到了伤害。她脸上的肌肉不由得抽搐了一下。他呆呆地望着炉火，面部的肌肉不住地抽动着。他在设法找到一个办法。她明白，他在围绕她的决定设法寻找一条变通的途径。
　　“不一定非得用那种方式，我们可以保守秘密，”最后他说。
　　‘哪样，我们两个人的这种关系必须瞒着别人。那种生活，即使我们希望拥有，也是无法维持下去的。我姐姐会看出来，我母亲也会。我不能做那种事。你能吗，阿纳金？你能那样生活吗？“
　　他神情专注地凝视了她一会儿。然后，又把头转向炉火，像是被打败了。
　　“不，你是对的，”他终于承认了。“这会毁掉我们俩的。”
　　帕德梅把目光从阿纳金身上移到炉火那边。这会毁掉她，毁掉他们。这个问题，她不能不考虑。是爱，还是仅仅去想？

第16章
　　“哇！”鲍巴・费特惊讶地叫了一声，奔向起降台，想把光溜锃亮的星际战斗机看个究竟。
　　“多漂亮的战斗机！”詹果一边说，迈步跟上儿子，仔细地查看战斗机。
　　他留意到战斗机上的各种标示和外形设计，还有特大的火炮，尤其是通过金属线连接到左翼的智能太空机器人，不禁喷喷地赞叹不已。
　　“这是a ―7 型战斗机，”鲍巴指着后机舱兴奋地说。詹果点点头。看到儿子已经拿自己的教导认认真真地当回事儿，他感到很高兴。詹果心里明白，这些战斗机确实是新式的――甚至都用不着装备高功率引擎。他漫不经心地看了一眼阴沉沉的天空，心想那里是否会有航空母船。他马上断了这个念头，转过身来对鲍巴说：“呢，这是个什么机器人？你能鉴别那个部件吗？”
　　鲍巴爬上机身，仔细查看那些标示。他看了一会儿，转过头来，噘着嘴唇，不好意思地用手一指：“是R4机器人！”
　　“这种战斗机上用的是普通的机器人吗？”
　　“不是的，”鲍巴毫不迟疑地说。“t ―7 型战斗机通常用R3机器人。这样会更好地锁定目标。这种战斗机灵巧得很，激光炮火用起来也得要点真本事呢。我在什么地方读过，有的驾驶员在这种战斗机上操纵火炮转弯时，会打掉他们自己的鼻尖儿！激光炮能快速翻转，四面出击，但是赶不上人工操纵的……”他一边说，一边用两只手上下比划着。
　　詹果几乎没在听这些细节，不过他确实感到欣慰，难得儿子对他的教导这么有兴致。“那么，是不是说用上R3机器人就不需要驾驶员掌握更高的歼击技术呢？”
　　鲍巴纳闷地看着他，似乎没有听懂。
　　“是不是驾驶R4机器人更容易些？”
　　“是吧，”鲍巴迟疑了一会儿才回答。
　　“那么，什么样的驾驶员不需要掌握更高的歼击技术？”
　　鲍巴不解地注视着詹果，一会儿脸上绽现出笑容。“你！”他脱口而出，十分得意。
　　詹果笑了，欣慰地领受儿子的夸奖――也确是如此。詹果能驾驶任何战斗机。
　　假如有机会驾驶面一7 型战斗机，他会选择R4机器人而不是R3. 不过，这些不是他现在想要的，因为他了解另一类驾驶员――他们有灵敏的感觉，也会选择先进的导航仪，而不是过分注重武器的配备。
　　詹果・费特仰头望了望天空，心想：会不会有一群绝地武士从天而降，来到提坡卡城呢？
　　巨大的房间里，摆放着玻璃球的架子一直延伸到奥比旺的视线尽头。每个玻璃球内盛着一个胚胎，悬在液体中。当这位武士运用神力时，他真切地感觉到一种生命力量的涌动。
　　“是孵化场吧，‘”他几乎肯定地说。
　　“显然，这是第一阶段，”拉马苏回答。
　　“真是了不起！”
　　“希望您能满意，大师，”首相说。“克隆人能积极思维。您会发现他们比机器人要高超得多。我们这里的克隆人是所有星系中最棒的。我们的培育方法经过几个世纪，已经得到了完善。”
　　“那么这儿有多少克隆人？”奥比旺问道，“我是说，你们这儿。”
　　“整个城里有几处孵化场。当然，孵化是最关键的阶段。就我们目前的技术来看，我们希望孵化率能达到百分之九十以上。每个孵化场都一样。这样的话，整批孵化可以发育出……这还是个问题。不过，我们希望克隆人的繁殖率保持稳定。我们有办法加快他们的成长期。这样，现在您面前的这些胚胎，仅用十几年的时间就可以完全成熟，投放到战场上。”
　　已经备用了两万个克隆人，还有一百万在成长中！拉马苏刚才的夸耀回响在奥比旺的脑海里，引起一阵不祥的感觉。这里简直就是一个生产中心，效率极高，它不断生产出训练有素、受人控制的勇士。可怕的后果，令人胆战。
　　奥比旺注视着离他最近的胚胎。胚胎蜷曲着，自在地漂浮在液体中，一个小拇指呷在嘴里。再有短短十年，这个弱小的生物，这个不起眼的人，就能成为一名战士，能去杀人，而且可能在眨眼之间，夺去很多性命。
　　他不禁打个寒颤，看了看这个卡米诺星球上的向导。
　　“来吧！”拉马苏叫他，向走廊里走去。
　　他们来到一间很大的教室。这里桌椅整齐，学生们一排排很规矩地坐着。看样子他们的年龄都在十岁左右，身着同样的服装，留着同样的发型，而且五官相貌、姿势表情都一模一样。奥比旺不由自主地看了看房间闪闪发亮的白墙，差点认为是墙像镜子一样迷惑了他的眼睛，把一个男孩反照成了许多男孩。
　　学生们正在忙着做功课，连身边的来客也顾不得看上一眼。
　　真是训练有素！奥比旺心想。比一般的孩子规矩多了。
　　他想到另一件事。“你刚才说什么要加快成长期――”
　　“噢，是的，这一点非常重要，”首相回答。“否则的话，克隆人得需要你一辈子的时间才能完全成熟。现在好了。我们可以用一半的时间使他们成熟。待会儿你会在阅兵场看到我们十年前才开始培养的克隆人。那时是西发迪亚斯下的订单。
　　现在他们已经成熟，可以派上用场了。“
　　“这么说，眼前这些克隆人是在五年前开始培养的？”奥比旺想了想，问道。
　　拉马苏点了点头。
　　“您是否现在就想视察一下最后的成品？”首相问。奥比旺能听得出他很得意。
　　显然，他对自己的成就感到自豪。“我是想先得到您的认可再把他们交付给您。”
　　这种冷酷无情深深刺痛了奥比旺。以件而论的人！最后的成品！这些家伙谈论的都是些生灵：有生命，能呼吸，能思考。制造这些克隆人就是出于如此单纯的目的，实行如此简单的控制，甚至为了生产效率剥夺了他们一半的童年期，掳去了他们的是非判断力。而且始作涌者居然是一位绝地大师，简直让人难以理解。
　　接着他被领到食堂。这里有好几百个成年克隆人，都像阿纳金一样年轻。他们一排排整齐地坐着，全都穿着红色的衣服，他们吃的一样，吃饭的姿势也一样。
　　“您会看到，他们个个都训练有素，”拉马苏似乎没有察觉到奥比旺的不安。
　　“当然，我们对他们的基因结构做了改进，使他们较少依赖他们的母体。”
　　“他们的母体是谁？”
　　“是一个叫詹果・费特的赏金猎头，”拉马苏毫不迟疑地回答。“我们想，用一个绝地武士作母体最好不过了。可西发迪亚斯特别选中了詹果。”
　　奥比旺大吃一惊；绝地武士可能已经被用做母体！这样的克隆人军队会不会成为神力之中一支有威力的军队？
　　“这位赏金猎头现在在哪儿？”
　　“他就住在这儿，”拉马苏回答。“不过，他可以自由自在地在这里出人。”
　　他边走边说，领着奥比旺走进一条长长的走廊。这里放满了半透明的细管子。
　　奥比旺惊讶地看着克隆人爬进管子睡觉去了。
　　“真是训练有素！”他说。
　　“这很重要，”拉马苏说，“训练有素，而且还具备创造性思维能力。真是绝妙的结合！西发迪亚斯曾经说，绝地武士讨厌智能机器人。他告诉我们，说绝地武士只能控制有生命体的军队。”
　　这么说，你想要一个绝地武士做母体？奥比旺心想，但没有说出来。他深深吸了一口气，心里琢磨，为什么西发迪亚斯大师或者哪一位绝地武士居然想擅自违犯原则，要制造什么克隆人军队。奥比旺知道他必须克制自己，不能眼下就直接问及这个问题，而只能多听，多观察，尽可能多地搜集情报，以便让绝地武士会把一切搞个水落石出。
　　“这么说，詹果・费特愿意留在卡米诺星球啦？”
　　“这事儿由他自己决定。除了不小的一笔酬金之外，我告诉您，费特只有一个要求――为他自己克隆一个不变样的人。有意思吧，嗯？”
　　“不变样的克隆人？”
　　“纯粹的基因复制品！”首相解释说，“不改变任何结构，而且不要加速生长期。”
　　“我可真想见识一下这位詹果・费特先生。”奥比旺像是自言自语，又像是对拉马苏说。他的好奇心被激发起来。这位被西发迪亚斯选中做克隆人战士母体的人究竟是谁呢？
　　拉马苏看了看汤韦。汤韦点头说：“我非常乐意为您安排会面。”
　　说完她就离开了。他们继续往前走。拉马苏领着奥比旺观看了培育克隆人的每一个精细的步骤。当汤韦来到这个可以遮风避雨，俯瞰着下面的阅兵场的阳台上，找到二人时，谜底解开了。成千上万的克隆人士兵身着白色铝甲，严实的头盔遮盖住了脸面，正在齐步行进，列队操练，每个动作好像程序化了。每个编队由好几百士兵组成，所有的编队操练起来整齐划一。
　　“真是太棒了！嗯？”拉马苏说。
　　奥比旺看了看这位卡米诺人。看得出，他在审视自己的杰作时眼神里充满自豪。
　　奥比旺马上意识到，对拉马苏而言，克隆人不存在道德上的难题。或许这就是为何卡米诺人善于制造克隆人：他们无需良知上的考虑。
　　拉马苏看了奥比旺一眼，会意地笑着。奥比旺没做声，只是点点头。
　　是啊，这些克隆人了不得！奥比旺只能想象这样的军队会在战场上制造什么样的惨状，这些克隆人就是因为要被派到那里，才被生产出来的。
　　一阵寒颤穿透奥比旺的脊梁。他第一次明白了阿米达拉议员反对共和国建立军队的意图，也明白了不可避免的后果：战争！
　　一个绝地武士就在卡米诺星球上！詹果想到这里就感到很不安。
　　这个赏金猎头坐下来，沮丧地绷着脸。为行业同盟做事麻烦太多了。这些人可都是玩连环计的老手。而且眼下麻烦实在太多，弄得詹果把心思无法集中在一件事上。
　　他朝房间望去，只见鲍巴正聚精会神地研究t ―7 型战斗机的图纸和性能，还拿它和装有R4的战斗机的威力和缺点做比较。
　　孩子的生活是多么单纯无忧啊！詹果真有点羡慕了。鲍巴爱父亲，父亲也爱他；此外，他还爱学习。除了这些，在詹果不在家或为卡米诺星球忙碌时，孩子惟一的真正乐趣就是自己一个人玩儿。
　　此时此刻，詹果看着儿子，心里既难过，又是那样的无助。但这种感情并不是不安。有时候，他就差点儿叫儿子赶紧收拾行李，父子俩离开卡米诺星球了。不过他知道这样做的危险。就这样离开的话，他对潜在的敌人，即那个不约而至的绝地武士，就会一无所知c 他的雇主也会想知道个究竟。
　　詹果也需要知道这些。假如他现在不辞而别，而且是在接到汤韦的通知之后，说今天稍晚些时候会有客人来访，那么事情就是明摆着的了：他逃跑了。
　　不走的话，他就会被这个绝地武士盯上，而他对对方确实一无所知。
　　詹果还在盯着儿子看，看着这个对他惟一重要的人。
　　“玩儿得真带劲！”他自言自语。“你只不过是一个克隆母体而已，收入丰厚，想知道可又不知道自己被克隆究竟是为了什么。”
　　这就是他的心愿，他的计划。这个计划必须实施。
　　为了儿子鲍巴。
　　汤韦一挥手，响起一阵铃声，但却不见铃的影子。铃声倒是又一次提醒奥比旺，现在所在的这个卡米诺星球，这座提坡卡城，对他来说是多么陌生，多么异样。他没有多想这些，他所注意的是眼前这道门的锁，一个精密的电子扣闩。他觉得，以詹果・费特和卡米诺星球上人们之间的信任关系，和克隆操纵者对这座城市的控制来看，这锁算是够保险的。这锁是为了把人们隔离开，不让他们进来，还是为了不让詹果出去呢？
　　他想，极有可能是前者吧。詹果毕竟是一个赏金猎头。或许他有不少的敌人吧。
　　奥比旺还在审视门锁，门突然打开了，出现一个小男孩儿，一个和奥比旺看了一整天的克隆人一模一样的复制品。
　　这个和克隆人一模一样的男孩儿是詹果要求克隆出来的，只有他确实是十岁。
　　“鲍巴！”汤韦很亲切地问，“你爸爸在家吗？”
　　鲍巴站着，看着这位人类来客，好一会儿才说：“在家。”
　　“我们可以见见他吗？”
　　“行啊！”鲍巴说完，往后退去。奥比旺和汤韦迈进门，鲍巴的目光一直没有离开奥比旺。
　　“爸爸！”鲍巴高声喊道。
　　孩子这么一叫，奥比旺觉得很奇怪。这男孩儿是克隆的；不是自然生育的啊！
　　难道两人有什么特别关系？或者男孩儿是真的人？或者詹果没有任何工作上的意图，只因为想要个儿子就要了这个复制品？
　　“爸爸！汤韦来啦！”男孩儿又喊了一声。
　　詹果穿着朴素的衬衫和裤子走出来。虽然他比年龄最大的克隆人大好多岁，脸上有疤坑，没有刮胡子，奥比旺还是一下就认出他来。他上了年纪的身子发胖了，不过依然魁梧，就像奥比旺在很远的地方见到过的住在贫民窟的那些人。他比那些人要重，但是经历了多年的艰辛，肌肉变得很结实。詹果的两臂上刺有文身，图案很奇特，奥比旺不认得。
　　他看詹果时，明显感觉到詹果打量他的眼神里充满猜疑。奥比旺明白，对方已经察觉到什么，很危险。
　　“欢迎归来，詹果！”汤韦说。“这一趟收获不小吧？”
　　奥比旺仔细打量着这个赏金猎头。他刚从哪儿归来？然而，詹果毕竟很老练。
　　他不露任何声色。
　　“很有收获！”詹果很轻松地回答，边说边打量奥比旺。他眼睛眯着，目光里透露出公开的威胁。
　　“这位是绝地大师奥比旺・克诺比，”汤韦介绍。她的语气很轻松，显然是想缓解这种心照不宣的紧张气氛。“他来这儿视察我们的进展情况。”
　　“是吗？”詹果说，语气没有带出丝毫怀疑。
　　“你的克隆人棒极了！你一定感到非常自豪。”
　　“我不过是个普通人，想以自己的方式在宇宙里生存，大师。”
　　“难道我们不是这样吗？”奥比旺说着，眼睛不再与詹果对视。他环视房间，搜寻线索。他的目光停在詹果走出来的地方，那扇门半开半掩着。奥比旺看到一副铠甲，又破又脏，好像有人穿过：那个向刺客扎姆・威塞尔发射毒镖的、装备着火箭的人穿过。他还看见一个蓝色的弯曲的东西，好像是他在考路斯坎星球上见过的头盔上的护目镜和通气管。他还想看得再仔细一些，可是詹果走到他面前，正好挡住了他的视线。
　　“去过考路斯坎星球那么远的地方吗？”奥比旺很坦然地问。
　　“去过一两回。”
　　“是最近吗？”
　　赏金猎头的眼神里又充满了猜疑。“好像是……”
　　“那么你一定知道西发迪亚斯大师啦。”奥比旺不是刻意这么说，而是想试一下对方有什么反应。
　　没有任何反应。詹果挡着奥比旺的视线，一点不动。奥比旺想偷偷换个角度再看一眼，这时詹果说了一句密码一样的话：“鲍巴，关上门！”
　　卧室的门刚关上，詹果就走开了。他像是一步步逼近奥比旺。“哪位大师来着？”
　　“西发迪亚斯。是不是他雇用你为他工作的？”
　　“从来没听说过这个人，”詹果回答。他的话就是有假，奥比旺也无法知道。
　　“真的吗？”
　　“我是被柏格顿星球上一个叫提拉涅斯的人征召来的，”詹果这么解释。奥比旺觉得他讲的是实话。
　　“有意思……”奥比旺低声说。他不解地看了看詹果，实在搞不懂这里面的蹊跷。
　　“喜欢你的军队吗？”詹果问他。
　　“我很想看到他们派上用场，”奥比旺回答。
　　詹果仍盯着他。奥比旺看得出来，他是想搞懂他话里的意思。然后，詹果若无其事地笑着说：“他们会干得很好。这点我可以保证。”
　　“就像他们的母体一样能于？”
　　詹果仍然在笑。
　　“谢谢你赏脸，詹果先生！”奥比旺的眼睛迎着詹果灼人的目光。然后他转向汤韦，向门口走去。
　　“见到绝地武士真是幸会，”詹果这样回答。他的话里有两层意思，好像传达一种隐藏不露的威胁。
　　奥比旺不打算再跟他多谈什么了。詹果・费特显然是一个非常危险的人物，世故而狡猾，比拿着武器的人还要危险。奥比旺明白，在进一步弄清情况之前，必须先把他已经了解到的情况转告给考路斯坎星球和绝地武士会。发现这支克隆人军队让人既惊喜，又担忧。奥比旺有点疑惑不解。
　　詹果究竟是不是那天夜里在考路斯坎星球艾米达拉议员遭到袭击时，奥比旺见到的那个装备着火箭的人呢？
　　直觉告诉奥比旺，詹果就是那个人。可是，西发迪亚斯大师在生前居然选定詹果作克隆人战士的母体，究竟是为什么呢？
　　在汤韦的陪同下，奥比旺走出了房间。门缓缓关上了。他停下脚步，集中思绪，想通过神力感知这一切。
　　门轻轻地关上了，关得很死。
　　“那是他的战机，对吧，爸爸？”鲍巴问道，“他是个绝地武士，所以他会使用R4机器人。”
　　詹果心不在焉地点点头。
　　“我知道啦！”鲍巴尖叫道。但詹果很快打了个岔儿。
　　詹果神情严肃地盯着鲍巴。孩子很知趣，不敢怠慢。
　　“怎么啦？爸爸？”
　　“收拾你的东西！我们走！”
　　鲍巴刚想应声，詹果说：“现在就走！”
　　鲍巴绊了一跤，爬起来跑进卧室。
　　詹果摇摇头。他不想惹起这样的不愉快。此时此刻，他不想这样。不止一次了，詹果质疑自己与人合谋反对帕德梅・艾米达拉的决定是否正确。当初行业同盟打算给他提供报酬之时，他就感到很吃惊。他们的态度一直很坚决，说灭掉艾米达拉对赢得盟友非常重要，而且他们的开价相当高，让詹果不好拒绝：自己和鲍巴可以任意选择一个星球居住。
　　然而，詹果没有意识到，签定了反对艾米达拉的协议，他就会成为绝地武士注意的焦点。
　　他朝里望了望鲍巴。
　　这儿不是他现在想待的地方。绝不是。

第17章
　　帕德梅・艾米达拉突然醒来，马上凭感觉观察四周。她本能地察觉到有点不对劲儿。她猛地站起来，四下耷看，担心又有那些百脚爬虫向身上爬来。
　　然而，房间里很安静，什么东西也没有。
　　是什么把她惊醒了，不是屋里的东西。
　　“不要――”从隔壁阿纳金的卧室传来惊叫声，“不要！妈妈！不！不要！”
　　她急忙下床，冲到门口，也顾不上穿件外衣，甚至没留意自己仅穿着很袒露的丝绸睡裙。她在门口停下来，仔细倾听。她听见惊叫声是从屋里传出的，还有吃力的梦吃，她这才放了心，没有什么紧迫的危险。是阿纳金又在做噩梦，就像她和他乘飞船来纳布星球途中做噩梦的情形一样。于是她想开门进去看看。
　　他在床上拍打着，嘴里反复喊着“妈妈！”帕德梅不知道他梦见了什么，就进去了。
　　阿纳金已经安定了下来，翻了个身。噩梦，幻象，显然已经过去了。
　　帕德梅这才意识到自己透露的睡衣，便走出来，轻轻地关上门，又等了好一会儿。等听不到叫声和动静，才回房上床。
　　帕德梅在黑暗中睁着眼躺着好一会儿。她在想阿纳金，她想陪伴在他身边，搂着他，帮助他驱除那些痛苦的梦。她极力想驱散这个念头――他们已经谈过这个危险的话题，并且对应该怎么做达成共识。而这个共识可不允许她爬到阿纳金的床上，依偎在他身旁。
　　第二天早上，她看见阿纳金在住所的东阳台上看湖水和东边的旭日。他倚着栏杆站着，陷入沉思，竟然没有注意到帕德梅的到来。
　　帕德梅慢慢地走过去，不想打扰他。她知道他不光在思索，他在苦思冥想。她意识到阿纳金也该一个人待一会儿，便转身返回，脚步尽量放轻。
　　“别走开！”阿纳金对她说。
　　“我不想打扰你，”她有点吃惊。
　　“有你在，我会安心些。”
　　帕德梅对这话稍加思索，听到他这么说很高兴，可随后就责怪自己不该这么高兴。但是，当她站在那儿，看着阿纳金一脸严肃的表情，她就无法否认他的魅力。
　　在她看来，阿纳金是一位年轻英俊的英雄，一位前途无量的武士――她毫不怀疑他将成长为杰出的武士团中最优秀的武士。与此同时，他还是那个她在与行业同盟的战争中认识的毛头小伙儿：爱管闲事而做事莽撞，让人恼火又可亲可爱。
　　“你昨晚又做噩梦了，”她轻声说。阿纳金终于睁开蓝色的眼睛。
　　“绝地武士不做噩梦！”他反驳说。
　　“我都听到了，”帕德梅马上说。
　　阿纳金转身看着她。帕德梅的表情里没有丝毫的退让――她知道他的话很可笑。
　　她是想让他明白她知道。
　　“我梦见了妈妈。”阿纳金承认了，垂下目光。“我看得很清楚，就像现在看你一样。她在痛苦中，帕德梅！他们要杀了她！她在受煎熬！”
　　“是谁？”帕德梅问道。她走过去，一只手放在他肩上。当她仔细看他时，她发现他的表情毅然坚决，这让她感到惊异。
　　“我明白我在违背保护你的使命，”阿纳金想解释。“我知道会受到惩罚，并且可能会被逐出武士团。但是我必须离开！”
　　“离开？”
　　“对不起，帕德梅。我得帮帮她！”他说。帕德梅从他的神情看得出他是当真的，离开她，也是他最不情愿的。“可是我没有其他选择！”
　　“你当然没有选择。你妈妈有危险，就没有选择！”
　　阿纳金感激地点点头。
　　“我要跟你一起去！”帕德梅毅然决定。
　　阿纳金吃惊地瞪大了眼睛。他想争辩一番，但是帕德梅的微笑让他又把嘴边的话咽了下去。
　　“这样的话，你就可以继续保护我了，”她分辩道。
　　她的话听起来还挺有道理。“而且你也不会违背你的使命了。”
　　“我倒不认为绝地武士会会这么看。我担心的是我步人险境，还要把你带上…
　　…“
　　“步人险境！”帕德梅放声笑道，“去一个我从来没有去过的地方！”
　　阿纳金注视着她，几乎难以相信这话出自她的口。但他又不能反对。他也笑起来。不知为什么，有帕德梅在身边，而且她又同意这个计划，他觉得自己有理由不顾及自己的使命。
　　帕德梅和阿纳金驾驶着她锃亮的飞船飞出太空，看到飘浮在眼前的棕色的塔土尼星球，都觉得这里与纳布星球真有天壤之别。纳布星球是多么美丽的地方啊，青草遍野，清水潺潺，彩云悠悠。而塔土尼星球只是悬浮在太空中的棕色的球，一片荒凉。
　　“回家啦！回家啦！睡觉吧！”阿纳金哼起一首普通的儿歌。
　　“有火炉，有温暖；有屋子，有被窝！”帕德梅附和着。
　　阿纳金看着她，既开心又惊讶。“你也会？”
　　“有谁不会吗？”
　　“不知道。我是说，我不敢肯定别人……我想是妈妈为我编的儿歌。”
　　“哦，对不起！或许是她为你编的――或许她编的和我妈妈教我的不一样。”
　　阿纳金怀疑地摇摇头，但并没有再多想。他很高兴帕德梅也知道这首儿歌，那是天下的母亲们给孩子们的共同礼物。
　　尤其令他高兴的是，自己和帕德梅又有了一个共同的东西。
　　“这里没有任何标示，”帕德梅提醒道。
　　“他们也许不愿意有，除非我们要求他们，”阿纳金说。“看来这里平时管得不太严。随便找个地方降下来就成，但愿你忙正事儿的当儿没人偷它。”
　　“但愿我能记住停在哪儿了。”
　　阿纳金看看她，点点头。十几年前，帕德梅和奥比旺、奎刚为了修复他们的飞船，迫降在塔土尼星球。如今一切恍若隔世。阿纳金勉强笑了笑，但是面部的神经使他的笑失去了真诚。困扰他的事太多太多了。妈妈现在好吗？那个梦预示着要发生的一切吗？还是要重复已经发生过的事？
　　他驾驶着飞船急速下降，穿过大气层，在空中飞驰。“去莫斯埃斯帕城！”他说。地平线上城市的轮廓进入了视野。
　　阿纳金驾驶飞船闯了进去，他的对讲机中传出抗议的叫喊声。阿纳金对这儿太熟悉了，就好像从来没有离开过这里。他绕着城市的边缘飞了一圈后，将飞船停在一个到处停放着商用运输飞船的宽阔港回。
　　“不请自来的可不能随便在这儿停船！”管码头的头儿大声呵斥。这个家伙身强力壮，长相很难看，从脖子到尾巴长着锯齿状的脊背。
　　“那么，你请我们多好啊！”阿纳金和气地说，挥挥手。
　　“是啊！那就算是我请你们吧！”头儿愉快地回答。阿纳金和帕德梅走开了。
　　两个人高兴地走在尘土飞扬的街道上。帕德梅说：“阿纳金，你够坏的！”
　　“几十辆飞船还不至于占满那个港口吧，”阿纳金说。他感到很开心，刚才是用了神力才轻易地使那个丑恶的头儿让了步。他招手叫住一辆飘荡着的三轮车。这辆车由身材瘦小的ES―PSA 机器人拉着，一只轮子取代了它的腿。
　　阿纳金告诉它地址，车就开起来，拉着他们俩，沿着莫斯埃斯帕城的街道疾驰而去。车巧妙地左拐右拐，躲开拥挤的人流和车流，在没有阻碍的时候就呼啸而过。
　　“你觉得他也参与了吗？”帕德梅问阿纳金。
　　“瓦托吗？”
　　“是的！瓦托是他的名字吧？就是你凉先的主人。”
　　“要是瓦托敢伤害我妈妈哪怕一丁点儿，我就把他的翅膀从背上撕下来！”他这么说，一字一句，斩钉截铁。他不知道自己再见到瓦托时会怎么样，即便是这位奴隶主与加害西米的事毫无干系。比起莫斯埃斯帕城的多数奴隶主，瓦托对他还是比较好的。他并没有经常打他。但是，让阿纳金耿耿于怀的是，当初奥此旺和奎刚为他赎身之时，瓦托没有让西米一起离开。阿纳金也明白，是自己把丢下妈妈的过错算在了瓦托头上。毕竟，瓦托是个商人。
　　“到了！”阿纳金对机器人说。三轮车缓缓停在阿纳金非常熟悉的一家商店前。
　　一个圆墩墩、长着翅膀、鼻子长长的托依达里亚人坐在门口的长凳上，手里摆弄着像是机器人损坏了的电子驱动器。他头上戴着一顶黑色圆帽，腰身裹着一件瘦小的坎肩。阿纳金一眼就认出他来。
　　他只是盯着瓦托，看了好半天。帕德梅走上前伸手帮他。
　　“就在这等着吧！”帕德梅吩咐机器人。
　　No chuba da.ngQ ，da wangd！“瓦托冲着残破的零件大声嚷着，又冲三个到处乱爬的小型机器人嚷着，想帮他们一把。
　　“他说的是赫特语，”阿纳金对帕德梅说。
　　“不，不是――是那种！”帕德梅说。看到阿纳金对她能听懂这种陌生的语言而显露出的惊异的表情，她补充说：“你觉得当女王轻松吗？”
　　阿纳金摇摇头，回头看看瓦托，又看了帕德梅。两人走近瓦托，阿纳金冲他打招呼：“mUz 汕UL，瓦托！”
　　“Ke bDelt？”瓦托吃了一惊。
　　Dova，chut chut ！“阿纳金又说了一遍。在小型机器人的一片吵闹声中，他的话勉强听得见。
　　“Go ana hiPa ！”瓦托冲三个机器人嚷道。一听到他的命令，这些机器人马上自动关闭了，跑回储存处又睡去了。
　　“Ding mi chasa hopa. ”阿纳金说，从瓦托手里拿过那块机器人的残片，很在行地摆弄起来。瓦托仔细地看了一会儿，惊异的圆眼珠瞪得更大了。
　　“Ke bOOda？”他问，“Yo baanp.hota.NoV mcondorta.Kin chasa de Jdlb Mta tutu. ”他不明白你的意思，“帕德梅小声对阿纳金说。她听了瓦托最后一句话，禁不住要笑。她克制住不笑出来。这句话翻译过来就是：不管怎样，不是我干的！
　　M boska di shmi skmpalker.“阿纳金直截了当说。
　　瓦托半信半疑地眯起眼。谁要寻找他过去的努力呢？他的目光从阿纳金移到帕德梅身上，然后又回到阿纳金身上。
　　“你是安尼？”他用通用语问，“你是小安尼？嗯嗯！”
　　阿纳金答应着，两手熟练地一拧，那个小仪器就修好了，发出了响声。他笑着递给瓦托。
　　具有这种修复机器人残片的神奇本领的人，还真没有多少。
　　“你就是安尼！”瓦托高兴地说。“是你啊！”他激动地拍打起翅膀来，从凳子上升起来，悬在空中。“你真是长成大人啦！”
　　“你好，瓦托！”
　　“哇――！”托达利人叫道：“你成了一名武士！瓦达知道吗？嘿！兴许你能帮一帮那些欠我钱的可怜虫……”
　　“我妈妈她……”阿纳金迫不及待地问。
　　“哦，西米！她已经不是我的奴隶了。我把她卖了。”
　　“把她卖了？”阿纳金察觉到帕德梅在他的胳膊上捏了一下。
　　“是几年前吧，”瓦托赶忙解释。“对不起，安尼！可是，你看，买卖归买卖。
　　把她卖给一个叫拉尔斯的绿洲农场的主人。我想就是拉尔斯。我也不知道是真是假，我听说他给了她自由，还和她结了婚。真奇了，是吧？“
　　阿纳金只是摇摇头，真想一下子弄明白是怎么回事儿。“你知道他们在哪儿吗？”
　　“离这儿很远的。我想是在莫斯爱斯利城另一边的什么地方。”
　　“能说得再具体点吗？”
　　瓦托考虑了一会儿，然后耸耸肩。
　　“我要搞清楚！”阿纳金的语气坚决，表情冷峻，甚至带着威胁。瓦托的脸色也很紧张。他看得出阿纳金是认真的。
　　“那是，那是。绝对要找到。我们去看看记录。”
　　三个人进了商店。重返故地勾起了阿纳金许多记忆。他曾在这里为瓦托于苦力活儿，于过多少小时、多少年啊！就在后面，他曾把能找来的零件收在一起，想建造一个步行机器人。他承认，不是所有的记忆都是心酸的。但是再好的记忆也抹不去一个现实：他曾经是一个奴隶，瓦托的奴隶。
　　还好，瓦托的记录有一个叫克里格・拉尔斯的绿洲农场的地址。
　　瓦托告知了他关于西米的新主人――或者说她的丈夫的消息后说：“等一下，安尼！”
　　阿纳金一言不发，转身离开了。他心想，这是最后一次看到瓦托和这个商店了，除非瓦托在西米的事上撒了谎，或者瓦托伤害过他的妈妈。
　　“返回港口，艾斯帕萨！”阿纳金和帕德梅赶回到三轮车上。“快！”
　　“给你们来点儿喝的吧？”瓦托在店门口冲他们喊，可是他们已经飞速离去了，车后尘土飞扬。
　　“安尼武士！”瓦托冲着离去的三轮车轻蔑地挥挥手，说：“瓦迪知道的！”
　　阿纳金开出飞船的速度比开进去时更快。飞船从停船港飞驶出去，差点撞上一架正设法下降的小一点儿的货船。抗议的呼声从莫斯埃斯帕城的控制中心传到他的耳际，他干脆关掉收音机，从城市上空疾驶而去。不一会儿，飞船经过阿纳金小时候时常领着步行机器人赛跑的操场。可是他顾不得看上一眼，驾着飞船越过沙漠，直奔莫斯爱斯利城。当港城莫斯爱斯利映人眼帘时，他向北转，从高空中横穿过去。
　　他们看到一个绿洲农场，接着又看到一个，看到第三个，它们几乎与莫斯爱斯利城在一条直线上。
　　“就是那个农场！”帕德梅说。阿纳金马上点点头，将飞船降下来，停在一个俯视农场宅地的悬崖上。
　　“我真的又能见到她了！”阿纳金呼出一口气，关掉了发动机。
　　帕德梅捅了一下他的胳膊，冲他笑了笑，表示安慰。
　　“你不明白那样离开妈妈是怎么回事儿，”阿纳金说。
　　“我一直没跟家人在一起。不过你说得对，我们的情形不一样。我能想象给人当奴隶是什么滋味。”
　　“知道妈妈也是奴隶，滋味更难受。”
　　帕德梅点点头，表示承认。她命令道：“艾图，看着船！”那个机器人“哗哗”
　　应了一声。
　　他们走近宅地看到的第一个东西就是一个瘦瘦的、穿着风吹日晒过的外壳儿的灰色机器人。显然他早该上油了，因为他僵硬地弯着腰，正在摆弄围墙上的探测器。
　　看见他们来了，他晃晃悠悠地站直了，打招呼说：“哦――喂！我能为诸位做点什么？我叫西……”
　　“是C ―3PO 吗？”阿纳金急促地问，几乎不敢相信自己的眼睛。
　　“哎呀，天哪！”机器人高兴地叫道，身子摇晃得更厉害了。“哎呀！是我的制造者！阿纳金师父！我知道你会回来的！我知道你会的！那么，这位一定是帕德梅小姐啦！”
　　“你好，C ―3PO ！”帕德梅说。
　　“哎呀，我的天！见到你们俩真高兴！”
　　“我是来看我妈妈的，”阿纳金解释道。机器人马上转过头，然后又好像要往后退去。
　　“我想是……我想……”C ―3PO 颤抖着说，“我看还是进去说吧。”他转身向宅地走去，招手示意，让他俩跟着。
　　阿纳金和帕德梅不安地交换了一下眼色。阿纳金无法摆脱那种不祥的感觉那些噩梦长久以来索绕在心头留下的阴影……
　　等他俩赶上来，也到了院子里，机器人高声喊道：“克里格先生！欧文先生！
　　可以把两位重要的客人领进来吗？“
　　一位小伙子和年轻女子马上从屋里跑出来，到了阿纳金和帕德梅跟前放慢了脚步。
　　“我是天行者阿纳金！”阿纳金马上说。
　　“阿纳金？”小伙子重复着这个名字，瞪大眼睛。“阿纳金！”
　　身边的女子惊讶地用手捂住了嘴。“绝地武士阿纳金！”她急促地低语道。
　　“你认得我吗？西米是我妈妈。”
　　“她也是我妈妈！”小伙子说，“不是我真正的妈妈。”看到阿纳金疑惑不解的神情，他又说：“不过，她是我所知道的一位真正的妈妈。”说着他伸出手来。
　　“我叫欧文・拉尔斯。这是我的女朋友，柏露・惠特森。”
　　柏露点点头，说：“喂，你们好！”
　　帕德梅没有指望阿纳金介绍自己，于是走上前说：“我叫帕德梅！”
　　“那么，我就是你的异姓弟弟了，”欧文这么说着，目光一直没有离开过眼前这位自己久闻大名的年轻武士。“我有感觉，你终究会露面的。”
　　“我妈妈在这儿吗？”
　　“不，她不在这儿！”从欧文和柏露身后传来不客气的回答，是从房门掩住的阴影里传出的。四个人转身看见一个结实的男人坐着动力轮椅滑出来。他只有一条腿，还缠着厚厚的绷带。阿纳金一眼看出那是新伤。他的心就要跳到嗓子眼儿了。
　　“我是克里格・拉尔斯。”那人移过来，伸出手。“西米是我妻子。我们还是进屋说话吧，有许多要说的。”
　　阿纳金跟着，好像走在梦里，一个可怕的梦里。
　　“那是在天亮以前，”克里格说着，滑到厨房的餐桌旁，欧文就在身边，柏露给客人拿来一些吃的、喝的。
　　“那些人不知是从哪儿冒出来的，”欧文接着说。
　　“是一帮塔斯肯突击队，”克里格解释道。
　　阿纳金感到要出事，膝盖一软，差点站立不住。他重重地跌到欧文对面的椅子上。他和塔斯肯突击队打过交道，但交往很浅。有一次，他曾经照顾过一个受了重伤的突击队员，等塔斯肯伙伴来到后，他们就让他走了――这事在塔土尼星球上的文明部族中还是前所未闻的。虽然自己有过这样的例外遭遇，阿纳金还是不愿意听见西米的名字和令人生厌的塔斯肯突击队联在一起。
　　克里格慢慢地说：“那天你妈妈出去得很早，就像往常一样采蘑菇。看样子，他们是在她回家的半路上把她掳去的。那些塔斯肯族人走起路来像人，但是他们很邪恶，简直是无情的恶魔。”
　　“我们已经看到很多迹象，表明他们就在附近，”欧文插话说。“那天她不该出去的。”
　　“我们不能被吓得缩起来！”克里格训斥道。不过他马上平静下来，转向阿纳金。“所有迹象表明，我们已经把塔斯肯族赶跑了。当时我们不知道这些突击队员究竟有多强壮――他们比我们所见过的任何部族都强壮！我们有三十个人出去找西米，只回来四个人。”
　　他脸色很痛苦，摸着那条伤腿。阿纳金分明感觉到他的伤痛。
　　“我还是要去，只是……丢了一条腿后……”克里格心都要碎了，阿纳金深深地感觉出他是多么爱西米。
　　“我不能再驾驶了，”克里格继续说，“得等到我痊愈才行。”
　　这位自尊心很强的男人深深吸了一口气，沉默了一会儿，尽力坐稳，挺直腰杆。
　　“我可不希望以这种方式见你，孩子！这不是我和你妈妈想要的。我是不会放弃救她的。但是她已经失踪一个月了，她能活这么久的希望不大。”
　　听了这些话，阿纳金的心就像被什么蜇了一下。他的精气神儿离开了他们，集中在自己心里。他施展神力，凭借与妈妈的血缘联系，试图感觉到她的存在。
　　然后他拔腿就走。
　　“你要去哪儿？”欧文问。
　　“去找我妈妈！”回答很坚决。
　　“不行！阿纳金！”帕德梅站起身，抓住他的胳膊。
　　“你妈妈已经死了，孩子！”克里格有气无力地说，“接受这个现实吧！”
　　阿纳金瞪着眼看看克里格，又看看大家。“我能感觉到她的痛苦。”他的下巴紧绷着，牙咬得咯咯响。“那是一刻不停的痛苦。我一定要找到她！”
　　大家一阵沉默。欧文说：“坐我的飞车去吧。”他从椅子上一跃而下，站到阿纳金身边。
　　“我知道她还活着。”阿纳金转向帕德梅。“我知道她还活着。”
　　帕德梅让步了，没说什么。她松开阿纳金的胳膊。阿纳金跟着欧文出去了。
　　“但愿他能早点儿归来，”克里格哀伤地说。
　　帕德梅看了看克里格，又看看柏露：克里格满眼泪水，柏露站在他身后搂着他。
　　她也无话可说，于是转身跑出去追阿纳金和欧文。等她追过来，欧文正往回走，阿纳金站在飞车旁，准备向沙漠进发。
　　帕德梅跑到他身边。“你就得待在这里了，”阿纳金对她说。“他们都是好人，你会很安全。”
　　“阿纳金……”
　　“我知道她还活着！”他的眼睛还在凝视着沙丘。
　　帕德梅紧紧地拥抱着他，低声说：“一定要找到她！”
　　“我很快就会回来！”他发誓。他跨上飞车，打着火，朝沙丘飞驰而去。

第18章
　　信号传进考路斯坎绝地神殿，用的是混合密码5 ，通过“老乡之家”转发。梅斯・温杜大师和尤达大师意识到来信十万火急。
　　二人到尤达大师的房间里收信息。梅斯先查看了走廊两端，然后关严了门。
　　奥比旺・克诺比的全息图出现在眼前。奥比旺左顾右看，显得非常不安。
　　“大师，我与卡米诺星球的首相拉马苏进行了很好的接触。”
　　“哦，你找到了那个星球，很好！”尤达说。
　　“正是你的学生所预言的那个地方。这些卡米诺人是克隆人的制造者――他们告诉我，他们是这个星系最棒的。依我看也是这样。对他们的话我不怀疑。”
　　两位大师皱起眉头。
　　“他们正利用一个名叫詹果・费特的赏金猎头，制造一支克隆人军队。”
　　“一支军队？”梅斯重复了一句。
　　“是为共和国制造的！”奥比旺的答复令他们吃了一惊。“还有，我有一种奇怪的感觉，这个赏金猎头就是密谋暗杀艾米达拉议员的幕后人。”
　　“你觉得这些克隆人制造者参与此事了吗？”
　　“没有，大师。似乎没有动机呀。”
　　“做什么事也不要凭猜想澳比旺！”尤达说，“头脑要清醒！要想找出这场阴谋的真正主谋，你一定要保持头脑清醒！”
　　“知道了，大师！”奥比旺说，“拉马苏首相告诉我首批一个营的克隆人军队已经等待出发。他还让我提醒你，我们是否还需要――他们现在还有一百万克隆人正在制造――培育克隆人会费些时间的。”
　　“一百万克隆人勇士？”梅斯・温杜怀疑地问。
　　“是的，大师！他们说这是西发迪亚斯大师十年前下的订单。我好像记得他在那之前已经被杀。我想问议会是否授权制造克隆人？”
　　“没有！”梅斯毫不犹豫地回答，也没有看一眼尤达大师以得到确认。“不管是谁下的订单，都没有绝地武士会的授权！”
　　“那么，这是怎么回事儿？究竟是为什么？”
　　“看来还有其他秘密！”梅斯说，“必须要搞清楚。不只是为了艾米达拉议员的安全。”
　　“那些克隆人很了不得，大师！”奥比旺解释道。“他们被制造出来，接受训练，只为一个目的。”
　　尤达大师下了命令：“拘捕这个詹果・费特，把他带来！我们要审问他！”
　　“遵命，大师！等我逮住他，马上报告你。”奥比旺向左右看看，命令R4机器人切断联络。
　　全息图消失了，剩下梅斯和尤达大师。梅斯说：“一支克隆人军队！西发迪亚斯为什么要……”
　　“下订单的时间可能会提供一些线索，”尤达说。梅斯点点头。假如下订单的时间没错的话，那么，一定是在西发迪亚斯在被杀以前下的订单。
　　“如果这个詹果・费特参与了刺杀议员，正好又被选定做克隆人的母体，要为共和国制造克隆军队……”梅斯・温杜停下脚步，摇摇头。这两件事太巧合了，简直不像是一般的巧合。但是，一件事怎样跟另一件事联系上的？是否下订单的那个人担心，艾米达拉议员将会发出强有力的反对声音，不让使用这支军队呢？
　　大师用手搔搔额头，看了看尤达。他双目紧闭坐在那里。梅斯看得出，或许他也在猜同一个谜。若不是比他更费心思的话，至少也是在同样苦苦思考。
　　“要是我们不知道他这支克隆人军队的培养情况，我们的行动会是多么盲目啊！”
　　尤达说。
　　“我觉得现在应该通知参议院，我们使用神力的能力已经减弱了。”
　　“这样只会让西思的那些黑暗爵士知道我们的弱点，”尤达说。“如果参议院得知这些情况，我们的敌人会成倍增加。”
　　在两位大师看来，克隆人军队的惊人消息在好几个方面实在令人不安。
　　奥比旺顺着走廊小心翼翼地往前走。他对詹果・费特的克隆人一无所知，不过他想，以詹果这样的人为母体制造军队，他们的威力小不了。他停顿下来，闭上眼，运用神力，搜寻隐藏的敌人。过了一会儿，他确信詹果并没有在附近，才向门口走去。他轻轻地用手指触摸门框，看是否设有机关，然后摸着了门锁装置。他用一只手握紧，想把门打开。
　　可是，门纹丝不动。
　　奥比旺摸出光剑，想把门劈开。又转念一想，还是悄悄打开吧。他闭上眼，把力量通过手臂运进锁里，轻易地打开了装置。然后，他一只手拿着光剑，再推门。
　　门开了。
　　他进屋里一看，就知道不必使用武器了。房间里乱七八糟，柜子的抽屉都拉开了，地板L 还放着几个抽屉。椅子也东倒西歪的。
　　他转向卧室，门开着。里面也是一片杂乱。所有迹象表明，主人走得很匆忙。
　　奥比旺四下查看，搜寻蛛丝马迹。他的目光最后落在客厅桌子上的电脑显示器上。他迅速走过去，打开电脑，立刻认出是连着附近区域的一套保安监视系统。他在屏幕上搜寻，看到他刚刚走过的过道和房子的各个角落。可以看到外面被雨水冲刷的屋顶，透过半透明钢玻璃窗户甚至可以看到自己。
　　他继续搜寻着，放大镜头，重点查看每一个可疑之处。
　　他盯着附近的一个升降台：一架样子古怪的飞船，底部又宽又平，向上越来越狭窄，顶部呈尖状。靠近狭窄部有一个小驾驶舱，也就能容纳两三个人。
　　一个熟悉的身影跑近飞船，不是鲍巴・费特，就是又一个克隆的孩子。
　　奥比旺点点头，得意地笑了。他跟踪着那个孩子的一举一动。从一些细微动作的灵活和忙乱来看，他认出那是鲍巴，而不是受到完全控制和操纵的克隆人。
　　奥比旺还在笑。又一个熟悉的身影进入了视野。是詹果！他身穿奥比旺在考路斯坎星球的大街上见过的那身销甲，背着火箭包。奥比旺曾经怀疑过詹果就是那个雇用刺客扎姆・威塞尔，现在一切确定无疑了。他马上离开房间，跑到走廊，寻找出口。
　　“好吧，你来驾驶它！”詹果对鲍巴说。
　　鲍巴兴高采烈地挥舞着拳头。爸爸终于让他坐在“奴隶回号”控制台的后边了。
　　几个月以来，鲍巴已经被允许坐在控制台后边。
　　“不是把船开出去，而是要直冲上去！”詹果说，想压一下小孩儿的兴奋劲儿。
　　“儿子！咱们要出发啦。咱们先慢慢达到光速，这样你就能顺利地驾驶了。”
　　“我能把它开慢点吗？”
　　“看着办吧！”
　　鲍巴知道爸爸的意思是“不行”，但是没有再细问。他明白要发生什么重大而且危险的事情了，所以想什么都听爸爸的，高高兴兴的。他拿着另一个包，登上通往小机舱的舷梯。他扭头看着詹果，然后又往詹果身后看去。有一个人从塔楼的涡轮升降梯出来，冒着倾盆大雨向他们跑过来。
　　“爸爸，快看！”
　　詹果迅速转身，鲍巴还在瞪着眼看。奔跑的身影是他们的武士访客――他抽出光剑，发出的一束蓝光在雨中嗖嗖作响。
　　“赶快进飞船！”詹果叫鲍巴。可是鲍巴还在磨蹭，看着爸爸抽出喷射枪冲着奔跑而来的武士射出一道电光。奥比旺敏捷地一闪，挥舞起光剑，拨开了电光。
　　“鲍巴！”詹果厉声喊道。孩子醒过神儿来，爬上舷梯，进了“奴隶回号”飞船。
　　奥比旺从空中向赏金猎头冲过去。又一发光弹射过来，接着又是一发。奥比旺都把它们―一化解，拨开一发，把另一发转回来冲詹果推过去。看到光弹冲自己折回来，詹果一跃而起，身上的火箭包火焰一闪把他送到了附近的塔楼顶部。
　　奥比旺头朝下急剧下降。詹果又开火了，奥比旺左躲右闪。他甚至不用去想身体的动作，一任神力引导着他的手。他把光剑换到左手，向下一挥，将射来的光弹挡开了。
　　詹果接连开火，一串儿光弹冲奥比旺飞来。奥比旺的光剑左右挥舞，将光弹―一拨开。詹果左右连续发射，神力引导着奥比旺的手，使每一个动作都准确无误。
　　“詹果！”奥比旺大喊一声。他意识到赏金猎头刚发射的不是光弹，而是威力巨大的炸弹。于是又一次俯冲下去，神力也给他加了把劲儿。
　　“奴隶1 号”整个船身被外面的大爆炸反弹了一下，把鲍巴摔到一边。“爸爸！”
　　他喊着，赶紧爬到显示屏，打开后把摄像机对准下面的打斗场面。
　　他马上看到了爸爸，松了口气，流下了眼泪。他赶紧镇静下来，在屏幕上搜寻爸爸的敌人。只见奥比旺一翻身，重新站起，冲了上来，很轻易地挡开了一连串儿的光弹。
　　鲍巴看着仪表盘，想记住“奴隶1 号‘上的所有标示。他很得意自己一直这么勤奋学习。他想让爸爸自豪，于是诡秘地一笑，打开集束光弹，摘掉了主激光束的保险装置。
　　“让你尝尝这个，武士先生！”他小声说，然后瞄准奥比旺，扣动了扳机。
　　“有好多事你要说清楚！”奥比旺冲着詹果喊道。雷声大作，风雨交加，他的声音显得很微弱。“对你和你儿子来说，事情会好办些，如果……”
　　他突然停下来，感觉到从哪里飞来了一束强激光。不等他明白是怎么回事，神力就带着他本能地腾空而起，在空中连续翻转。电光紧紧追着他。
　　他落到地上，感觉到脚下的地面剧烈地颤动，这是“奴隶1 号”上的激光炮发射强激光时引起的震动。
　　奥比旺只好再一次扑过去，但是这次他匍匐在地，光剑从手中滑落到大雨的积水中。
　　幸好，集束光弹耗尽了，“奴隶1 号”上的激光炮也哑了片刻。奥比旺不敢怠慢，马上站起来，向冲他而来的詹果迎了上去。
　　詹果先发制人，发射了光弹。奥比旺跃起来，躲过强光，向前飞去，一个旋转，猛地踢掉了詹果手里的武器。
　　詹果毫不退缩。奥比旺刚一落地，詹果便径直冲过来，抓住奥比旺的双臂，用力往后顶。
　　他想把奥比旺摔倒在地，可是奥比旺眼疾脚快，马k 站定，保持住平衡。奥比旺一条腿伸到詹果的双脚间，用力向一边扳，减弱了詹果对自己的抓力。
　　詹果狡黠一笑，用额头撞奥比旺的脸，撞得奥比旺一阵儿眩晕。詹果腾出一只手，重拳猛击。奥比旺低头闪过这一拳，身体在原地用力一转，一脚踢出去，正踢在詹果的前胸，詹果向后摔去。
　　此时，奥比旺占了上风。他猛地冲向前，打中了踉跄不稳的詹果，想把他摁倒在地，可是詹果身上的铝甲抵住了他。
　　毕竟詹果是万里挑一的克隆人的母体。虽然挨了一阵猛击，但是他突然动用脚力和所有的力量，顶住了奥比旺进一步的攻击。
　　詹果使出一个左勾拳。奥比旺躲开了，朝詹果猛击过来。詹果一歪头，刚好躲过。火箭猛然发动，把他带到空中。他盘旋着向奥比旺猛踢下来。奥比旺两膝一蹲，躲了过去。詹果又踢来第二脚，奥比旺一跃而起，又躲开了。
　　奥比旺飞起一脚，踢在詹果的屁股上。詹果左臂横扫，扫在奥比旺的小腿上，并顺势紧紧抓住那条腿，然后出右拳，猛击奥比旺的大腿内侧。
　　奥比旺头和身子后仰，平躺在地，抬起左腿踢在詹果的软助上。突然他双腿反剪，左腿向下横扫，右腿蹬出去。结果詹果和奥比旺并排着打转。奥比旺头朝下下落时，靠手臂稳住自己，从詹果身上抽回脚，又猛地一蹬，把下落的詹果蹬到后边。
　　接着，他落到起降台上，站稳双脚，又一转身，乘詹果失去平衡、还在挣扎，猛冲过去。
　　他一个右直拳击在詹果脸上，接着又一个左勾拳，想把詹果打翻在地。然而，詹果反应过来，闪过这一拳，突然抓住了奥比旺，左右出击，重拳打在奥比旺的腹部。
　　两人面面相对。奥比旺挥动右手，挡住詹果，然后突然使出神力，将詹果往后推了一步。他马上站直，摆出接招的姿势。
　　詹果疯狂地猛冲过来，拳脚相加，不停地猛击。
　　奥比旺竖起双手，身子几乎不动，―一挡过。他收回一只手，突然用力向下劈去，然后抬起来，将詹果的拳头高高抵起。他的手径直出击，坚硬的手指向詹果的铠甲上的一条缝儿直插过去。詹果身体一晃，向后倒去。奥比旺冲向前，扑到詹果身上，想把他擒住。
　　然而，詹果使出一招。他发动火箭，带着一起扭打的奥比旺升上天空。冲力带着两人越过停机坪，把他们推到塔楼的斜檐上。
　　詹果的双手幻影般地连连出击，挣脱着奥比旺的手臂。他又发射火箭的左右推动器，猛烈的推力使他终于摆脱了奥比旺。
　　奥比旺重重地跌落在甲板上，滑到了檐边儿。他能听见下面站台的柱子粉碎的阵阵巨响。他紧紧抓住檐沿，使出神力，拿起光剑。此时，他突然意识到自己力不从心了。
　　他听到一声炮响从侧面传来，不是光弹的呼啸，而是一种“扑哧――”的声音。
　　他赶紧尽力翻转。
　　他翻转得不够远，失去了集中力，也失去了手中的光剑。两个手腕被一条细绳绕上，一道两道，他给死死地捆住了。
　　奥比旺被詹果拖着，滑过斜檐儿，穿过起降台。凭着多年来的刻苦磨练和绝地大师的神力功底，奥比旺向前翻转身体，伸出双臂，竖起身子。绳子越拉越紧，他又跨到一边。他围着塔标翻转着，然后站稳双脚，抓住金属塔杆，牢牢地立住不动了。
　　他又一次使出神力，定神站稳。霎时间，他就像和站台连成了一体，纹丝不动。
　　奥比旺一动不动。
　　缆绳拉得更紧了，然而奥比旺岿然不动。
　　詹果冲向甲板，身上的火箭包脱落了。奥比旺察觉到绳子的拉力突然改变了角度。
　　奥比旺从塔杆旁正要往前走，詹果的火箭包爆炸了，一团电光伴随着巨大的震荡。奥比旺急忙停住脚步，遮住眼睛。
　　鲍巴眼盯着屏幕，看见火箭包被炸成碎片，尖声叫着“爸爸――”。一会儿，他又看到了詹果。只见他落到一边，没有受伤，正在用力拉缆绳。此时，缆绳已经被那个武士控制住了。
　　鲍巴一只手无助地拍打着屏幕，嘴里不停地叫着“爸爸”。看到那个武士推着他爸爸，又踢又撞，两个人扭作一团，鲍巴害怕地哆嗦起来。两个人滚到停机坪的边沿儿，眼看就要滑下汹涌的大海。
　　奥比旺一边用脚踢，一边设法恢复神力。可是詹果接连用拳猛击。奥比旺简直不敢相信，在两个人都面临掉下去摔死的危险时刻，这个赏金猎头居然还要白费气力。他设法往后退了退。只见詹果抬起一只手臂，脸上挤出怪笑。他把拳头攥得咯咯响，铠甲上突然冒出一排利爪。
　　詹果高高举起那只手臂时，奥比旺本能地往后一缩。这一拳并没有打中奥比旺，而是重重打在站台的边沿儿。与此同时，他另一只手臂用力，松脱了手腕上的缆绳锁装置，腾出手臂。
　　詹果尖叫着，停下来，奥比旺从他面前滑了过去。
　　“给我逮条滚刀鱼怎么样？”奥比旺听到詹果说。紧接着，他从檐沿坠落下去，坠向汹涌的白浪。
　　“爸爸！噢――，爸爸！”鲍巴看到爸爸攀着檐边儿，爬到站台上，松了口气，大声喊叫着。詹果爬起来，朝“奴隶1 号”跌跌撞撞地走去。鲍巴冲向舱门，把它拉开，伸手把他的父亲拉上来。
　　“赶快离开这儿！”疲惫不堪的詹果说。鲍巴笑了笑，回到控制台，发动了引擎。
　　“我要用光速驾驶飞船！”
　　“闯出大气层，径直开！”詹果命令。他说话时带着痛苦的呻吟，手捂着受伤的肋部。看到儿子不大明白的神情，他又说：“打开电脑导航仪，查到起飞的标示方位。”
　　鲍巴笑得越发开心。他喊道：“起飞喽！”
　　奥比旺运用神力抓住藤蔓，松开缠在手腕上的缆绳，将一头扔出去，绕在站台上一个建筑的大梁上。嘎吱一声，他停止了坠落。
　　他向四周看看，开始前后摆动，一边集中力量。等摆到远一点儿的时候，他放开缆绳，轻轻地落在一个高飞溅的海浪不太高的小站台上。
　　奥比旺稍稍歇息了一会儿，然后一挥手，打开了升降梯门。升到起降台上，不等门打开，他就听到了詹果的飞船引擎的声音。
　　他走到檐边，马上看见了他的光剑。他用神力把剑收了回来。
　　但是太晚了。飞船已经发动，正要飞驰而去。
　　奥比旺从腰带上拔下一个传感器，用力向“奴隶1 号”扔过去。这个磁性的窃听器刚好粘在船身上。
　　大雨如注，泼洒在奥比旺身上。他站了好一会儿，直到“奴隶1 号”消失在他的视野之外。
　　他回头扫视站台，回忆着刚才发生的激烈搏斗，不得不对这个赏金猎头詹果・费特表示佩服。现在他明白了詹果为何被西发迪亚斯。提拉捏斯或另外什么人选做克隆人的母体。这个人诡计多端，武艺高强，身手不凡。
　　他居然把这位曾经打败过西思爵士的绝地武士奥比旺・克诺比差点儿置于死地。
　　不过，奥比旺对这场交锋也很满意。现在他可以跟踪詹果了。在未来的征程里，他最终找到的可能是答案，而不是更多的谜。

第19章
　　当“奴隶1 号”飞船飞离卡米诺星球时，鲍巴感觉到了紧张的气氛，他静静地坐着，没有出声。他想谈谈他如何使用激光炮，如何撞落绝地武士并使他失去光剑。
　　但他从詹果脸上严肃的表情看出，现在显然不是他说话的时候。
　　他父亲在操纵着控制开关以确定飞往超空间的坐标的时候，鲍巴在离他父亲最远的地方靠着墙。詹果不断喊着：一快点，快点！“一边前后摇晃着好像在催着飞船快飞，一边每隔几秒钟就看看探测器，好像他感觉到有大队星际飞船在追赶他们。
　　然后他敲打着超光速推进器，欢呼胜利。鲍巴又靠回到墙上，观看着星球一个个向后延伸。
　　詹果一屁股坐在座椅上，长长地舒了一口气。他的表情立刻缓和了下来，笑着说：“呵，那也太近了点。”
　　“你把他打得落花流水，”鲍巴说。他又开始兴奋了起来。“他从来都不是你的对手，爸爸。”
　　詹果笑着点点头。“说实话，儿子，那会儿他可真给我找大麻烦了，”他承认道。“当他躲过那个炸药包时，我差点就没辙了。”
　　鲍巴皱起眉头，想骂那些占他父亲便宜的人，但是一想到他父亲说的当时的情景，他那紧锁的双眉又舒展开了。“我用激光炮狠狠地教训了他。”
　　“你干得棒极了，”詹果回答道。“你开火的时机正好，而且当我们该走的时候早准备好帮我进来。你学得不错，鲍巴，比我当初想象的要好得多。”
　　“因为我就是小时候的你呀，”他回答说。但是詹果却在摇头。
　　“你比我这么大的时候强多了。如果继续努力，你将会成为这个星系有史以来最棒的赏金猎头。”
　　“你一开始就计划这样对付卡米诺人的吧，对不对，爸爸？怪不得你要带着我呢！”
　　詹果走过来，抬起一只手揉搓着鲍巴的头发，平静而又虔诚地说：“除了那个，还有很多别的原因。我做梦也想不到你做的比我期望的好得多。”
　　恐怕在整个星系上，没有谁的话能比他父亲的话更叫小鲍巴感觉舒服的了。
　　詹果使“奴隶1 号”飞船提前一点儿飞出了超空间，这样鲍巴就可以有时间在飞往捷奥诺西斯星球的途中驾驶飞船了。对于鲍巴来说，坐在他父亲身边的座椅上熟练地操纵着按钮是最开心的了。当他看到那个红色行星――捷奥诺西斯星球以及环绕着它的小行星带时，快活的表情消失了。
　　“这里的保安很严密，”詹果握着舵柄解释说。“我最好飞低点儿。”
　　鲍巴坐回到椅子上，并没有抱怨。他知道父亲是对的；而且即使他不同意，也不会公开表示什么的。
　　他将目光集中在雷达扫描屏幕上，上面显示出附近小行星场的组成情况，还有行星另一边遥远的一些飞行器。
　　他发现有一个亮点正在离开小行星带向“奴隶1 号”飞船后面移动。他起初并没有多想，可是又一个亮点出现了，就在“奴隶1 号”飞船的后面，虽然不像一个飞船那么大。
　　詹果说：“我们就快到了，儿子。”
　　“爸爸，我想我们是被跟踪了，”鲍巴对他说。“你看屏幕。那是我们的飞船的影子吗？”
　　詹果怀疑地看了看他，然后又疑惑地看了看雷达显示屏。鲍巴越来越激动地看到他父亲的眼神变得紧张起来，看到父亲慢慢地点了点头。
　　“一定是那个绝地武士在我们离开卡米诺星球时在我们的飞船上放置了跟踪器，”
　　他对儿子的看法表示赞同。“但怎么可能呢？他不是死了吗？”
　　“有人在跟踪我们，”鲍巴观察着。
　　“我们能搞定，”詹果安慰他道，“别慌，儿子！看我将飞船开进小行星场，在那儿他就跟不上我们了。”他回过头看看鲍巴，冲他眨了眨眼。“要是他真的跟上了，我们会叫他大吃二惊的。”
　　詹果打开了一个侧面控制板，拉动一个操纵杆，沿着飞船放出电子束，那是专门用来摧毁跟踪装置的。他瞥了一眼显示屏，发现阴影消失了。
　　“我们走，”詹果说着，驾驶着“奴隶1 号”飞船向下猛冲进了小行星场。他快速绕着附近的一块岩石转了一圈，然后迅速冲向一侧。飞船翻滚着躲过一块旋转的大卵石，从里面两块卵石的中间冲过去。他来回穿梭着，没有什么明显的套路。
　　过了一会儿，正在注视着扫描仪的鲍巴喊道：“把他甩掉了。”
　　“他或许比我预料的要聪明，可能直奔行星表面而去了，”詹果说着，又眨了眨眼，狡黠地笑着。
　　可还没等他说完，屏幕里又嘀嘀地叫了起来。
　　“快瞧，爸爸！”鲍巴大喊了起来，一边指着屏幕上的那个亮点，它现在也在小行星场里了。“他又来了。”
　　“别慌！”詹果边说边驾驶“奴隶二号”飞船快速俯冲、攀升、翻滚着，然后又直线飞行，同时打开了发射扳机的盖子，按住阀门。“震波炮，”他向在一边微笑的鲍巴解释着。
　　可是，就在这时，鲍巴尖叫着发出警报，一个小行星的轮廓已经充满了前视窗。
　　詹果的飞船已经着陆了，他将异常灵活的“奴隶1 号”飞船船尾着地直立起来从巨大的太空岩石上驶了过去。
　　“镇定，儿子！”他安慰着鲍巴。“我们一定会平安无事，那个绝地武士跟不上我们了。”
　　很快，他们身后很远的地方，声波炸弹引起的一阵火光和巨大的爆炸声所证实了他的话。
　　不一会儿，鲍巴看到绝地武士的飞船再次出现在屏幕上，大叫了起来：“他躲过去了！”
　　“这家伙不知好歹，”一直都很冷静的詹果说。“好吧，既然我们甩不掉他，那就干掉他吧。”
　　鲍巴又叫了起来，他父亲却仍然镇定自若。他把飞船开进了一个较大的小行星上的一条狭窄隧道。他耍了个花招，将飞船速度放慢了。等他们从隧道的另一端出来时，詹果和鲍巴看到绝地武士飞到了他们前面。这下好了，猎物一下变成了猎手。
　　“咬住他，爸爸！”鲍巴叫喊着，“咬住他，开炮！”
　　激光弹从“奴隶1 号”飞船上喷射而出，一直用炮火追着绝地武士的星际战斗机，绝地武士的飞机向有一个翻滚，向下飞去。
　　詹果紧紧将它咬住，继续瞄准了又开一炮，但是绝地武士也真了得，战斗机一个接一个地翻滚，每次都能靠近小行星并躲到背后去。
　　鲍巴还在催促着他父亲，但是詹果很沉得住气，他知道绝地武士早晚得从隐蔽处飞出来。
　　绝地武士一个快速俯冲，又迅速向上倒转，又突然一个翻滚，紧接着向右斜飞出去，准备躲到另一个小行星的后面。可是，这次詹果没有紧追而上，而是抄近路直插那块巨石，一阵狂扫着从它上面飞过去。
　　绝地武士飞了出来，正好在火力范围内。随着激光炮的轰鸣，只见绝地武士的飞船猛地抖动了一下，落下许多碎片。
　　“打中了！”鲍巴欢呼着。
　　“现在我们不得不把他解决了，”一直很冷静的詹果解释说。
　　“再也躲不过去了。”他按下了一系列按钮，装好了鱼雷，打开了发射管，然后准备撤动红色的扳机。然而他又停住了。他笑着向鲍巴点点头，示意他过来。
　　当父亲将他的手放到光滑的扳机手柄上时，鲍巴几乎喘不过气来了，父亲俯视着他，对他点了点头。
　　他扣动了扳机，“奴隶1 号”飞船猛烈一震，鱼雷发射了出去，直奔绝地武士的战机而去，追踪着惊慌而逃的绝地武士。
　　片刻之间，爆炸巨大的火光使“奴隶1 号”飞船的视镜特别明亮，父子二人不得不急忙用手遮住了眼睛。当他们恢复了常态，再看的时候，映人眼帘的是飞船残骸的碎片和破碎的金属片，雷达屏幕上清晰了。
　　“击中了！”鲍巴喊着，“万岁！”
　　“打得好，小子，”詹果夸道，再一次揉弄着鲍巴的头发。“你赢了，我们再也见不到他了。”
　　“奴隶1 号”飞船灵巧地转了几个弯，驶出小行星群，加速飞向捷奥诺西斯星球。尽管詹果当初有些想法，但他还是让鲍巴驾驶着飞船。这的确不是适合孩子操纵的飞行，然而鲍巴・费特的才干远远超出了一般的孩子。
　　阿纳金穿梭在五彩石峡谷中。他越过流动的沙丘，沿着一个古老的早就干涸的河床疾驰着。唯一可以指引他方向的是对西米的爱，是他感觉到了她的痛苦。但那毕竟不是指引家乡方向的灯塔，尽管他觉得自己走的方向大致不错，但是塔土尼星球的原野广袤空旷，而且塔斯肯突击队最善于在沙丘和岩石间隐藏。
　　阿纳金在一个高耸的悬崖上停了下来，扫视着地平线。他发现在南边有一辆大车，看上去像个倾斜的大箱子，笨重地沿着单个巨大的车辙行进。他点点头，认出来他们是贾瓦人，而且十分清楚他们最了解沙漠上各种动物的习性，于是他蹬上飞车驰向那里。
　　不一会儿他就赶上了他们，骑车走在一群身穿棕色与黑色相间的长袍的人中间。
　　他们那好奇的红眼睛从大头盔的影子下面盯着他，他们喋喋不休的嗡嗡声好像奇怪的音乐一直伴随着他。
　　他用了好大工夫才使贾瓦人相信他对购买机器人没有兴趣，让他们明白他只是要搜集关于塔斯肯突击队的情报更是不容易。
　　贾瓦人兴奋地谈论着，他们一会儿指指这儿，一会指指那儿，欢快地跳来跳去。
　　贾瓦人不是塔斯肯人的朋友，塔斯肯人掠夺他们就像掠夺其他弱者一样。在乔瓦商人看来，尤其糟糕的是，塔斯肯人从来不购买机器人。
　　最后贾瓦人达成了一致意见，一起指向东方。阿纳金向他们点点头，疾驰而去。
　　没给赏金似乎很令贾瓦人生气，但阿纳金顾不上计较这些了。
　　小行星静静地沿着自己的轨道旋转着，不为外界所干扰，似乎爆炸和那些曲折穿梭的飞船也不能令它们动摇。
　　在一块这样的巨石后面的深窟里停着一个小星际战斗机，它那分明的轮廓和一致的颜色与小行星那棱角粗糙、受到创伤而破碎不整的矿脉形成了鲜明的对比。
　　“该死！我就是为了这个而不愿意飞行，”奥比旺对R4说。机器人嘟嘟的回应声表明他完全赞成。没有几件事能令绝地武士感到惊慌的，但是参加一场对付詹果这样技艺高超的飞行员的空战却是例外。与他的很多绝地伙伴们不一样，奥比旺・克诺比从来就不喜欢太空旅行，更别说是驾驶飞船了。
　　当小行星飞过来时，他赶紧躲避，他看到一块耀眼的金属碎片已经在行星带内沿轨道旋转着。他的飞机被激光炮炸伤――没什么要紧的，只是一个推进器猎取者而已――可是他明白了他不可能斗得过聪明的鱼雷。所以他命令R4把所有剩余的散弹都投了出去，幸亏它们足够引爆那颗导弹。尽管成功了，直到爆炸的震动过后，飞机快速平稳地着陆，完成了计划，看到他的飞机完好无损，奥比旺才松了一口气。
　　他不想再和詹果以及他那怪异的、性能超绝的飞船进行空战了，他坐在那里，时间在一分一分地流逝。
　　“你记录下他们最后的弹道轨迹了吗？”他问机器人。当R4告诉他记录下来了的时候，他点了点头。“好了，我想我们已经等得够久了，我们走吧。”奥比旺停了一会儿，他在试图理解他在追踪詹果的过程中所看到的一切奇妙的事情。“这个谜变得越来越深奥，R4，也许将来我们会得到答案的。”
　　R4发出了一个声音，奥比旺只能把它看成是用文字形式表达的耸肩。
　　追踪着“奴隶亚号”飞船的飞行路线，奥比旺发现它一直通向那颗红色行星――捷奥诺西斯星球，他一点都不感到吃惊。然而，令他吃惊的是他发现他们不是单独去的那儿。R4发出的一连串嘟嘟声和尖叫声使奥比旺警觉起来。他按照指示调整雷达屏幕，将它锁定在一个庞大的船队上，它们正停在小行星带的另一侧。
　　“行业同盟的船，”他调整角度以便更好地观察，同时想着。当看到其中几只大的战斗机时，他不解地摇着头，“怎么这么多？”统一的设计使它们很难不被人看到――一个几乎闭合的圆环围绕的球体。如果克隆人军队是为共和国服务的，受雇于一个绝地大师，詹果是克隆人的后台，那么詹果和行业同盟又是什么关系呢？
　　而假如詹果就是幕后指使暗杀议员艾米达拉的人，是反对建立共和国军队的首领，那为什么行业同盟还同意了呢？
　　奥比旺突然意识到，他可能误解了詹果，或者至少是误解了他的动机。也许詹果和奥比旺、阿纳金一样在追捕企图杀害艾米达拉的赏金猎头。或许发射毒药镖的目的不是为了掩盖暗杀阴谋，而是为了惩罚企图杀害艾米达拉的人。
　　然而，这位绝地武士无法说服自己，他仍然认为詹果就是幕后主使暗杀的人，他杀了那个替罪羊，怕她将他供出来。可是，为什么要制造克隆人军队呢？为什么和行业同盟有联系呢？没有什么明显的合理解释。
　　他知道在这里找不到答案，便驾驶星际战斗机驶向捷奥诺西斯星球，始终让小行星带保持在他和行业同盟的舰队之间。
　　穿过捷奥诺西斯星球的大气层时，他让飞机尽量低飞，以躲避任何可能安装着的侦察系统，紧贴着红色的平原和碎石，在孤峰和高地之间迂回行进。整个星球好像是个荒芜的不毛之地，但扫描仪确实捕捉到了远处的动静。奥比旺向那边飞过去，爬上一个高地，向它的远端冲去。奥比旺将飞机滑到一块悬岩的下面，熄灭了发动机，然后爬了出来，走到高地的边缘。
　　夜里的空气有股奇怪的金属气味，温度也很舒服。忽然，一阵奇怪的微风吹到了奥比旺的脸上，夹带着那股金属气味，还有阵阵怪叫声。
　　“我去去就来，R4. ”
　　机器人发出了一长串“哦哦哦哦”。
　　“你不会有事的，”奥比旺安慰他，“而且我也不会去太久。”重新踏上陆地，奥比旺格外高兴。他检查了装备，认准他发现有动静的方位，便沿着一条怪石嶙峋的小路出发了。
　　对于帕德梅来说时间真难熬。欧文和柏露都很友好，而克里格也显然为在他很忧伤的时候有了新伙伴而感到高兴。但是，她一心牵挂着阿纳金，几乎不怎么和他们说话。自从那次他们离开湖区农庄，她还从没见他有过类似的情绪，他的决心是那么不可动摇，那么强烈，那么具有毁灭性。那次分别使她感觉到了阿纳金对她的影响力，一种她从来没体验过的内在力量。
　　如果他母亲还活着――她也确实认为西米还活着，因为阿纳金这样说过――帕德梅便知道，再强大的军队也无法将这个年轻的绝地武士与她分开。
　　帕德梅那一夜失眠了，她经常从床上起来，到院子里踱步。她带着思念和孤独的心情，走到车库，至少她认为她到了车库。
　　“你好，帕德梅小姐，”一个活泼的声音传了过来。她吃了一惊。待她镇静下来，马上认出了说话的人。
　　“你睡不着吗？”C ―3PO 问。
　　“嗯，看来我的心事太重了。”
　　“你是在担心你的议会的工作吗？”
　　“不，我只是担心阿纳金。我对他说了些什么……我怕我伤害了他。我也不知道。也许我只是伤害了我自己。我这是有生以来第一次这么迷茫。”
　　“我不知道这样说会不会让你感觉好受些，帕德梅小姐，可是我一生中就没有过不迷茫的时候。”
　　“我希望他知道我很惦念他，C ―3PO ，”帕德梅轻声说道，“我好担心他。
　　现在他外出了，而且很危险――“
　　“不要担心，安尼主人，”机器人走过来拍着她的肩膀安慰道，“他会照顾好自己的，即使在这个讨厌的地方。”
　　“讨厌的？”帕德梅问道，“你在这里不开心吗？”
　　C ―3PO 向后退了一步，张开双臂，露出伤痕累累的外壳和有很多豁口的绝缘板，在这些地方电线都露出来了。帕德梅走近前去，弯腰细看，发现在机器人的很多关节处都沾满了沙子。
　　“哎，恐怕这里的环境太恶劣了，”机器人解释道。“当安尼主人把我制造出来的时候，他一直都没时间给我安上防护甲。西米太太还不错，可是即使有了这些护甲，风沙也太厉害了。它灌到我的护甲里面，好……痒呀。”
　　“痒？”帕德梅重复着笑了起来――很勉强的笑。
　　“我不知道还有什么别的方法描述它，帕德梅小姐。我担心沙子会损坏我的线路。”
　　帕德梅向四下看了看，她的目光停在了一台拉链起重机上，它下面有一个装满黑色液体的大桶，敞着盖子。她说：“你需要洗个油澡。”
　　“噢，我喜欢洗澡！”
　　有了这件能使她分心的事情，帕德梅格外高兴。她走到油桶那里，开始摆弄拉链起重机。不一会儿她就把C ―3PO 绑好了，一切准备就绪，她轻轻地将机器人放到油里。
　　“哦！”机器人大叫了起来，“好刺痒！”
　　“刺痒？你肯定那不是痒？”
　　“我也不知道痒和刺痒有什么区别，”C ―3PO 回答道。帕德梅咯咯地笑了起来，一切烦恼都烟消云散了。阿纳金一看到那可怖的一幕，就明白了，这是塔斯肯人干的。三个农夫，有点像克里格在被赶回家前认识的那些人，躺在篝火旁，都死了，尸体遍体鳞伤。一对长腿大脚趾的单峰骆驼用链子拴在旁边，像马一样的脸上没有表情，哀伤地低着头。在它们旁边，挂着一辆飞车的残骸，还在冒着浓烟。
　　阿纳金摸着自己的短发。“镇定，”他对自己说，“找到她。”他开始人定，积聚起神力，将意念延伸到很远很广的地方。他要确定他的母亲没有遭此厄运。
　　他突然感觉到一阵刺痛，一个渴望而又无助的哭声传到了他的意识里。
　　“妈妈，”他呼吸急促地喃喃道，意识到没有时间了，西米正在受苦，就要支持不住了。
　　他来不及掩埋那三个可怜的农夫，但他决心要回来安葬他们。他纵身跳上飞车，一下子加到了极速，追寻着西米的呼喊声在黑暗的沙漠中狂奔起来。路又窄又陡，好在奥比旺重新踏上了他认为是坚实的土地。一声刺耳的尖叫划破天空，叫他感到毛骨惊然。当一堆松动的石头滚下高坡的时候，他脚下一滑，险些跌倒，但还是保持住了平衡。
　　这位绝地武士拔出了光剑，但没有打开。他小心翼翼地往前移动着，沿着山路向下绕过一个弯。
　　他看到一个像蜥蜴一样的东西向他扑来，它巨大的尖牙滴着口水。那怪物用粗壮的后腿站立着，快速舞动着短小的前腿。光剑忽地点着了，奥比旺往旁边向下一跳，在下落的同时将光剑向后猛地一砍，将那怪物活生生地从前腿到后腿地开了膛。
　　怪物倒了下去，身体痛苦地抽搐着，在地上翻滚着，一下从几百英尺的高处尖叫着跌落下去。
　　奥比旺来不及看它，另一只怪物就到了面前，张着巨齿獠牙向他直扑过来。
　　绝地武士挥起光剑一下刺进了怪物的大口，剑锋刺透怪兽的牙床，一直穿透怪兽的后脑勺，再猛地向侧里一带，高能剑锋削开了它的头颅。奥比旺迅速回身迎战又一只跳过来的怪兽。他身体向后一仰，怪兽从他上面飞了过去，他急忙站起，随后就追。猛然间一停，他倒转剑柄向后就刺，刺中了第四只怪兽。他身子一旋，剑已经到了左手，旋转中光剑直扫仅剩一口气的怪物。他转过身，正好面对着刚从他身上跳过去的那个怪物。
　　那怪物慢慢地绕开了圈子，似乎在打量着对手。奥比旺紧随着他，同时眼睛和耳朵都在注意搜索着四周。
　　他想把那怪物吓跑。它的两个伙伴已横尸乱石之中，另一个也跌落悬崖，他满心希望这个怪物会逃走。
　　但是这个凶猛的怪兽并没逃，它突然发动了进攻，血盆大口一阵猛咬。
　　奥比旺侧滑步，进步，翻腕后扫，怪兽的头已经滚落在地。
　　“这地方有趣，”绝地武士确信再没有怪兽了，说道。他收起武器，继续前进，很快便转过了山脚。
　　一大片平原展现在他的眼前，远处有许多高耸的东西，黑暗中难以分辨清是什么。奥比旺取出双筒电子望远镜，在大平原上搜索着。他发现了一群塔状物――不是他在原野上看到的那种天然石笋，而是人造的结构。他用手指调整旋钮增大倍数和光亮度，继续慢慢向旁边搜索。
　　有几十艘行业同盟的星际飞船整齐地排列停泊在平台上。绝地武士惊奇地发现另有一个平台从一艘飞船旁升起来，成千上万的战斗机器人从那里走出来，进了飞船，然后飞走了。很快又有一艘飞船落在平台上，取代了前面的飞船。另一个平台升到飞船旁，又有成千上万的机器人走出来，登上等候在一旁的飞船。
　　随后满载机器人的飞船便飞走了。
　　“不可思议，”绝地武士自言自语地说。他看了看东方地平线，极力想判断出在天亮以前他还有多长的时间，他要考虑在黎明之前能否赶到那里。
　　他感到，如果他缓慢地走下高地，是无法在天亮前赶到的。他耸了耸肩，向前走去。他闭起眼睛，用神力积聚力量，然后一下子腾空跃起，用神力减缓自己下落的速度。下降了很多英尺后，他触及到一个悬崖。他又跃下去继续降落，如此重复，他半弹跳半飞行地落到了黝黑的平原上。
　　当他到达那群塔中最大的一个塔跟前时，他四周的大地渐渐亮起来，但东方的太阳还未跃上地平线。人口处有战斗机器人严密把守着，但奥比旺不想接近那个地区。运用神力和自身的力量，绝地武士攀登上去，一直攀到一个小窗户里。
　　他从窗口悄悄溜了进去，借着阴影的掩护移动着。忽然他听到有脚步声传来，他赶紧躲到了窗帘的后面。原来是两个相貌怪异的人，他猜想一定是捷奥诺西斯人。
　　他们穿得很少，皮肤就像他们周围的空气一样是微红的。垂带一圈圈地挂在他们纤细的身体的许多部位，骨瘦如柴的肩膀后面长着羽翼，头很大、很长，头盖骨向上和四周高高隆起，眉毛很细，眼睛又大又圆，表情好像锁在了永远紧皱的眉头间。
　　“有知觉的人太多啦，”他听到他们中的一个说。
　　“你无权质问伯格大公，”另一个咕哝着指责道。两人边说边走了过去。
　　奥比旺在他们后面走出来，朝相反的方向走去。他沿着一个两边都是柱子的狭窄走廊从一个阴影快速移向另一个阴影。他忍不住将这里与提坡卡城进行比较。提坡卡城里一切都是圆拱形的，到处都是玻璃，十分明亮，完全是座艺术城市。而这里呢？这地方边缘粗糙，棱角尖利，完全是实用主义的特征。
　　绝地武士往前移动到了一个敞开着的气孔，巨大的噪音和撞击声从下面传上来。
　　他跳到地上，四下打量了一下。他匍匐在地，隔着墙沿向里窥探。那是一座工厂，下面一块空地上安装着一大排传送皮带和锻造机器。奥比旺完全看呆了，许许多多的捷奥诺西斯人在各种工作台上安装着机器人，他们和刚刚走过去的那两个捷奥诺西斯人不一样，没有翅膀。在传送皮带的尽头，成品机器人自己走下来，走到远处的一个通道。
　　绝地武士发现，他们原来是去那个将会把他们送到正等待着的行业同盟的星际飞船的平台上。
　　奥比旺头一摆，向前跑去。忽然，他感觉到了什么，那感觉很短暂，却很肯定。
　　他跟着自己的直觉走进迷宫般的通道，终于来到了一个拱形屋顶、拱门很粗糙的宽敞的地下室。他从地下室这头走向另一头，从一个柱子移动到一个到柱子，忽然发觉附近有什么人或东西。
　　在他发现他们之前他先听到了他们的声音，他赶紧趴下，将身体紧贴在石头上。
　　一行六个人走了过去，前面四个后面两个。走在前排的是两个捷奥诺西斯人和内摩德的总督，奥比旺太熟悉他了，他的体貌特征从绝地武士在考路斯坎神庙中见到过的半身塑像上也能辨认出来。
　　“我们现在必须说服商会和公司联合会签署条约，”那个前绝地武士杜克伯爵说。这个人高高的个子，身姿英俊，步态优美。一头梳理得很整齐光滑的银发，优雅的面容，结实的下颌，一双犀利的眼睛――这就是那个曾经是一名最杰出的绝地武士的人。他穿着一件黑色披风，用银链系在脖子上，上身是黑色衬衫，下穿华贵的裤子。看着他，感觉着他的出现，奥比旺明白了，缺了哪一样东西都不是他这个人。
　　“纳布的议员怎么样了？”内莫伊迪亚人甘雷问道。他那珠子般的小眼睛和瘦瘦的脸颊在他一直戴着的三角头巾下显得更小了。“她还没死吗？不把她的头放到我的桌子上，我是不会签约的。”
　　奥比旺点着头，所有疑团都迎刃而解。他明白甘雷想要艾米达拉死，尽管她反对共和国军队的呼声对他有利。毕竟艾米达拉曾经在纳布战争中羞辱了这个内莫伊迪亚人。
　　“我是说话算数的人，总督，”一个分裂主义分子回答。
　　“有了这些我们为你制造的战斗机器人，总督，您将拥有这个星系中最精良的部队。”说话的是那个捷奥诺西斯人，奥比旺确信他就是伯格。他长得不怎么像奥比旺看到的那些张着翅膀的平民和工人。他的肤色浅些，与其说有点红，不如说是有点发灰。他脑袋硕大，紧绷的大嘴有点前突，使他看上去一脸凶相。长长的下巴看起来更像是飘垂在腰间的长髯。
　　他们继续斗着嘴，但是已经超出了听力范围，奥比旺也不敢出来跟踪他们。他们走过去，穿过一个拱门，上了楼梯。
　　等了一会儿，奥比旺确信他们走远了，才走出来，往楼梯那边看看，然后爬上去，来到一个窄小的拱门前。这个拱门正好俯瞰着一个小屋子。在屋子里面，他看见了那六个从他跟前走过去的人，还有好几个人，绝地武士认出了三个反对党议员。
　　第一个是安都的鲍奴朵，是个阿奎利人，看上去好像戴着一个有大遮风镜的头盔，当然他并没有戴。坐在他旁边的是没脖子的图奈巴克・杜拉，她是塞米尔斯的议员，大嘴巴，脑袋像啮齿类动物。最后是奎林议员特赛克，他脸上的触角焦躁不安地来回摆动着。奥比旺在考路斯坎星球上遇到过这三个人。
　　他感觉自己好像到了闹市中心。
　　“这位是舒玫，”坐在桌子首端的杜克伯爵对三位议员说，“商会的代表。”
　　舒玫向对方很有礼貌地点点头。她小巧、灰白头发而且满脸皱纹的头颅长在长长的脖子上，除了她的长而尖且平伸的耳朵，她最显眼的特征是她的发型，它活像一只有皮肤的犄角，从后脑勺伸出去，然后向上向前弯回来。
　　“这位是塞恩・希尔，著名的星际银行集团成员，”杜克指着一个窄长脸庞的人继续介绍，奥比旺还从没见过谁的脸比这人更长更窄了。
　　他们积聚在桌子周围，互相点头问候良久才静了下来，将目光集中在杜克伯爵的身上。在奥比旺看来，似乎这里完全由杜克伯爵说了算，他的地位甚至比星球大公还高。
　　“正如我以前告诉你们的，我相信在你们的帮助下，还会有一万多个组织支持我们的事业，”杜克伯爵说。“让我提醒大家，我们完全承诺实行资本主义……降低税率，减少关税，最终消除贸易壁垒。这个条约的签署将会给你们带来意想不到的好处。我们提倡自由贸易。”说完他看了看甘雷，甘雷点了点头。
　　“我们在贸易同盟中的朋友已经答应支持我们，”杜克伯爵继续说道，“当他们的战斗机器人和你们的会合在一起的时候，我们将拥有星系最庞大的军队。共和国将被推翻。”
　　“伯爵，我可以发言吗？”有人说道。他是和杜克一起来到房间的两人中的一个。
　　“当然，帕索・阿金特，”杜克伯爵说，“我们历来愿意听听公司联合会的意见。”
　　那个紧张得缩成一团的人轻轻对杜克伯爵鞠了一躬。“我受公司联合会的委托来签署条约。”
　　“我们太感激您的合作了，”杜克说。
　　奥比旺明白了交易的实质，那就是谋取此时坐在桌前的其他那些不很热情的人们的利益。杜克伯爵在努力积聚能量。
　　过了一会儿，当舒玫插话说“商会在这个时候不想公开参与”时，杜克的能量发出一道震波。舒玫马上改了口：“不过我们将秘密援助您，并期待着与您合作。”
　　桌前有几个人轻声地笑出了声，杜克伯爵只是微笑着。他安慰舒玫说：“我们要的就是这个。”然后他转头看着著名的星际银行集团成员，其他人的目光也都集中在了塞恩・希尔身上。
　　“星际银行集团愿意全力支持您，杜克伯爵，”塞恩・希尔说。“但是得有周密的安排。”
　　奥比旺退了回来，试图理解这一切意味着什么。杜克伯爵使一切都真相大白了，这是共和国无论如何也想不到的威胁。有了银行家的金钱，又有商会和行会的支持，还有这个工厂――可能还有很多个这样的工厂――在不断地生产着战斗机器人，潜在的危险令人震惊。
　　难道这就是西发迪亚斯订购克隆军队的原因吗？也许大师知道这日益增加的危险吧？但是，假如这是真的，那么詹果和捷奥诺西斯星球上的这帮人有什么关系呢？
　　难道这个被选为克隆机器人母体的人受贸易同盟的雇佣去杀害艾米达拉议员只是个巧合吗？
　　在奥比旺看来，似乎这种巧合不那么简单，可是他也没有什么别的证据。他想再逗留一会儿，多听一点，但是他明白他必须马上离开这里，必须返回飞船和R4，把警报传送给星系那边的绝地委员会。
　　在这几个小时里，奥比旺所看到的都是军队、克隆人和机器人，而且他知道一切都将在极短的时间内一齐爆发，这将是这个星系很多很多世纪以来都不曾经历过的。

第20章
　　她的眼睛被打得肿胀淤血，几乎睁不开，已经看不见什么了。她的耳朵里灌满了各种尖厉刺耳、令人恐惧的声音，已经听不见什么了。她全身上下除了疼痛外已经没有其他的感觉了。
　　西米的心深深地沉了下去，她在回忆过去，回忆她和阿纳金当瓦托奴隶的那段日子。那段生活很艰辛，但那是和安尼一起度过的一段日子，这一点足以使她在回忆那段生活时仍感到一丝甜蜜。现在，她期盼与远方的儿子重逢，只有这个时候她才真正体会到过上十年她对儿子的思念是多么深。在那些日子里，她常常凝视夜空，想起了儿子，想象他在星河间遨游，拯救那些被压迫的人，保护行星不受那些凶神妖魔的蹂躏践踏。她时时期待着再见到她的安尼，期待着有一天他能走进农场，脸上依然带着那种顽皮的微笑，这种微笑能使满屋明亮起来，使她觉得仿佛他们从来就没有分离过。
　　西米曾经爱过克里格和欧文。她的确爱过。克里格是她的救命恩人，是她的勇敢的武士，而欧文则像她失去的儿子，总是体贴关心人，总是乐于听她无休止地讲那些关于阿纳金的事迹。西米也爱上了柏露，谁不会这样呢‘！柏露是那种集同情心与沉稳坚毅的精神于一身的人。
　　尽管受命运的思泽，西米的生活因这三个人的到来而受益匪浅，但她的心里仍然为安尼，她的儿子，她的英雄，保留了一个特殊的位置。现在，她的生命似乎快要结束了，她脑子里想的只有阿纳金，同时，她的心也已经飞向了他，每次西米想他的时候，在她的心中总是有所不同，在他身上总是有那种神力附体。到过塔上尼的绝地人在他身上清楚地看到了这种神力的存在。
　　也许，现在安尼能够感觉到她对自己的爱。这是她所需要的，她需要让她儿子认识到，尽管这么多年来他们彼此之间相互隔离，但她一直无条件地爱着他，一直在思念着他。只要儿子能认识到这一点，她的生命就算圆满了。
　　塔斯肯人折磨她，给她遍体鳞伤的身体带来了极大的痛苦，而安尼是她的安慰，是保护她的避风港。塔斯肯人每天都要进屋来折磨她一番，用尖利的矛捅她，或是用粗钝的箭杆和短鞭抽她。西米虽然不会说塔斯肯人那种嘎声嘎气的语言，但她已经意识到他们不只是想折磨她。这是塔斯肯人了解敌手的方式，从他们的点头和说话的语调里她已经意识到了她的坚韧给塔斯肯人留下了深刻印象。
　　他们不知道她的坚韧源于一个母亲对儿子的爱。如果没有对安尼的思念，没有对他能感觉到她的爱的期望，她肯定早就失去了生存的信念，宁愿一死了之。
　　天上一轮满月，淡淡的月光下，阿纳金把飞车拉到一座高高的沙丘顶上放好。
　　他的目光越过塔土尼荒漠，向远处窥望。他发现，就在他下方的不远处，有一片宿营地，中间是一小块绿洲。他还没有看见一个人的影子，就立刻知道了那是塔斯肯人的一个营地。他能够感觉到母亲就在那里面，能够感觉到母亲正在遭受痛苦。
　　他爬了过去，慢慢靠近。他观察着那些用草和兽皮做成的小屋，想发现它们的异常之处，弄清它们各自的用途。绿洲边有一座小屋，看上去特别坚固，引起了他的注意。看样子，它没有别的小屋维护得那样好，但却建得更牢固。他又靠近了一点，发现只有一座小屋门前两侧有两个塔斯肯人在站岗，这使他更感到好奇了。
　　“哦，妈妈，”阿纳金轻轻地喊了一声。
　　他影子一般悄无声息地溜到营地里。他从一个小屋旁移到另一个小屋旁，身子紧贴着墙，匍匐着穿越空地，渐渐靠近了他感觉关着他母亲的那间小屋。终于他身子靠在了屋墙边，双手抚着柔软的兽皮墙，在感觉屋里人的情感和痛苦。他向屋前扫了一眼，发现有两个塔斯肯人卫兵坐在离屋门不远的地方。
　　阿纳金抽出自己的光剑，点燃了，然后身子蹲得很低，尽量把光亮挡住。他把剑插人墙内，很轻松地就切开了一个口子。然后他也不停下来看看是否有塔斯肯人在屋内，就爬了进去。
　　“妈妈，”他轻声喊道，感到两腿发软。屋里点着几十根蜡烛，一线淡淡的月光从屋顶的一个洞里透进来，照着西米的身影。她被绑着，脸对着帐篷边上的一个木架。她双臂外伸，手腕被捆得出了血。她的脸朝向一边，上面尽是几个星期来被殴打留下的斑斑伤痕。
　　阿纳金立即割断了她的绑绳，轻轻地把她从躺的地方抱了下来，搂进怀里，然后放到地板上。
　　“妈妈……妈妈……妈妈，”他轻声呼喊着。虽然她没有立即反应，身子又是如此的软弱无力，让人看了可怜。阿纳金知道她还活着。他通过神力能感到她的生命的存在，虽然这种感觉十分缥缈和微弱。
　　他扶她的头，不断地轻声呼唤她的名字。终于，西米十分吃力地勉强睁开了她那肿胀淤血的眼皮。
　　“是安尼吗？”她轻声呼唤。他能够感觉到她挣扎着说话时的喘息声，知道她的多根肋骨已经被打折了。“安尼？是你吗？”
　　渐渐地，她的眼光落在了他身上。他看得出她已经认出了自己，一丝淡淡的微笑浮现在她那布满伤痕的脸上。
　　“妈妈，我在这儿，”他告诉她。“你现在得救了。坚持一下，我会带你出去。”
　　“是安尼吗？是安尼吗？”西米问。她歪着头，在安尼的童年时期她看儿子的时候就常常是这种姿势，似乎对他很感兴趣。“你看上去真漂亮。”
　　“节省一下你的体力，妈妈，”他说着，试图让她冷静下来。“我们得想法出去。”
　　“我的儿子，”西米继续说着，她似乎到了一个与阿纳金不同的地方，一个更安全的地方。“我的儿子，你长大了。我知道你会回来找我的。我早就知道。”
　　阿纳金想告诉她，让她躺着别动，节省一下体力，但这话他就是说不出口。
　　“我是多么为你骄傲，安尼。真的为你骄傲。我是多么想你。”
　　“我也想你，妈妈，这我们以后再谈……”
　　“现在我算圆满了，”西米说道。她目光绕过阿纳金，绕过天花板上的洞，直看着前方，似乎看到了那明亮的月光。
　　阿纳金心里一切都明白。“就待在我身边，妈妈，”他恳求道，强忍着不让自己的话里带上绝望的语气。“我会让你好起来的。一切都会……好起来的。”
　　“我爱……”西米话没有说完，就寂然无声了，阿纳金看见她的眼睛已经无光了。
　　阿纳金快要憋不住了。他眼睛睁得大大的，不敢相信这一切。他把西米抱到胸前，摇了很长一段时间。她就这样走了，这不可能！绝不可能！他又把她拉到身边，凝视着她的眼睛，默默地恳求她能回答他的话。然而，光明已经消失了，生命的火焰已经熄灭了。他紧紧地抱住她，摇着她。
　　他又把她放回到地板上，轻轻地将她的眼睛合上了。
　　阿纳金不知道如何是好。他坐着一动不动，眼睛盯着死去的母亲。然后他抬起头，蓝色的眼睛里闪烁着仇恨和愤怒。他在脑子里回顾了近来自己生活中发生的事情，他想自己如果采取别的方式或者干得更好一点，是可以把西米救活的。他意识到，起初他就不应该把她一个人留在这里，不应该让奎刚把他从塔土尼带走，而不把母亲一起带上。她说她为他感到骄傲，可是他竟然不能救活她，他有什么值得她为之骄傲的呢？
　　他想要西米为他而感到骄傲，想告诉母亲他生活中发生的一切事情――他在绝地的训练，他所完成的所有业绩，最重要的是，告诉她有关帕德梅的事情！他是多么想要母亲认识帕德梅啊！她会喜欢上她的，这是肯定的，帕德梅也会喜欢上她。
　　现在他该做些什么呢？
　　时间一分一秒地过去了，阿纳金仍然坐在那里。他思绪混乱，怒火在燃烧，内心感到一种前所未有的空虚，束手无策。淡淡的月光渐渐明亮起来，蜡烛已经燃去一大半，烛光愈发暗淡，这时他才想起自己身处何地。
　　他向四周看了看，不知道该如何把母亲的遗体弄出去――他是绝对不会把母亲的遗体留给塔斯肯突击队的，可他自己却几乎动弹不了。他深深地感到一切举动都是毫无意义的，都是徒劳的。
　　此时，阿纳金所能感觉到的惟一的意义、惟一的目的就是心中愈燃愈烈的怒火，一种对失去他不想失去的人的愤怒。
　　他内心某个地方在提醒他不要让怒火冲昏了头脑，提醒他这种感情来源于一种邪恶的力量。
　　他又看了看西米。她躺在那里，那样安详，似乎内心很宁静，然而过去这些日子里强加在她身上的种种痛苦所留下的痕迹却明晰可见。
　　绝地武士一骨碌爬了起来，拿起他的光剑，勇敢地迈步走出了屋门。
　　两个塔斯肯卫兵惊叫了一声，举起他们的大棒，朝他冲了过来。但是闪着蓝光的剑刃烧着了，一道闪光过后，阿纳金左右开弓，将他们击倒了。
　　但他的怒火仍未平息。
　　尤达大师深深地陷入沉思之中，眼睛凝视着黑暗之所，他突然感到一阵愤怒，一种无法控制的狂怒。面对这愤怒的惊人力量，大师的小眼睛突然睁得大大的。
　　这时，他听见一个声音，一个熟悉的声音在喊：“不，阿纳金！不！不！不！”
　　那是奎刚。尤达知道那是奎刚，但奎刚已经死了，已经与神力合为一体了。人死了不可能还有意识，还能感觉到自我的存在。人进了坟墓不可能再说话。
　　但尤达听到了那幽灵般的叫声。绝地大师现在正沉思冥想，思维高度集中，他知道他是不会听错的。
　　他想把思绪集中到那个声音上面，想追根溯源，弄清那声音来自哪个幽灵之所。
　　但是他现在被愤怒、痛苦和权力的意识所包围，无法做到这一点。
　　他发出了一种声响，向前踉踉跄跄地走去。这时门开了，梅斯・温杜冲了进来，他这才从恍熄中清醒过来。
　　“怎么了？”梅斯问。
　　“痛苦。苦难。死亡！恐怕发生了可怕的事情。年轻的天行者现在很痛苦。非常痛苦。”
　　他没有对梅斯把话说完，没有告诉他阿纳金的痛苦在神力中已经显灵了，它已经渗透进了那位发现他的已经死去的绝地大师的灵魂。现在那里发生的事情纷纭复杂。
　　那个脱离肉体的熟悉的声音深深地沉淀在尤达的思绪里，如果那是真的，如果他已经听见了他确信已经听见了的东西……
　　阿纳金也听见了奎刚劝他要克制，要息怒的声音。但他内心充满痛苦和愤怒，还没有意识到这是奎刚的声音。他看见一个塔斯肯妇女站在另一个帐篷的门前，提着一桶脏水，还看见一个塔斯肯小孩儿站在附近一个小屋的阴影里，用一种怀疑的表情盯着他。
　　他向前走去，对自己的行动几乎毫无意识。他向前跑去，光剑闪着光。那个塔斯肯女人尖叫了一声，被一剑刺死。
　　现在整个营地都骚动起来，所有帐篷里的塔斯肯人都跑了出来，很多人手里拿着武器。阿纳金置生死于脑后，神力附体，他全身都是劲。他一路冲杀，对一个一个的小屋进行血洗，脚还未落地剑就劈了下来，有两个塔斯肯人还没来得及看清什么便被结果了性命。
　　又有一个塔斯肯人向他扑来，用一杆长矛朝他刺来。阿纳金举起没有拿武器的那只手，一运气，运用神力护体，手掌硬如磐石，然后单掌一推，那个手持长矛的塔斯肯人便飞出去整整有三十米，把另外一个小屋的墙都撞穿了。
　　阿纳金边战边跑，边战边跳，光剑左砍右杀，舞动如飞，或刺或扎，塔斯肯人碰上一个倒一个，在地上痛得打滚。
　　很快他面前的敌手都被击退，纷纷逃窜，但阿纳金哪肯放过一个人。他看见有一群人跑进了一个小屋，便冲过去，抱起了远处的一块大石头，向外一扔。石头飞过沙地，砸倒了一个正在逃跑的塔斯肯人，又继续向前飞去。
　　阿纳金让石头落在挤满塔斯肯人的小屋，把屋里所有的人都砸倒了。
　　他继续朝前跑，有神力相助，他步伐矫健，勇猛无比。四下都是逃散的塔斯肯人，他大开杀戒，碰上一个就干掉一个。
　　他不再感到空虚，他感到自己有一种无比强大的力量和精神，感到自己有神力相助，充满活力。
　　突然，似乎一切都结束了。阿纳金站在营地的废墟之中，四周到处都是塔斯肯人的尸体，几十个人一堆，所有的小屋都倒塌了。

第21章
　　“好了！”帕德梅叫道，一边把C ―3PO 从油池里拖了出来。她无意间把机器人放得太低了，结果他拼命地挥舞手臂，高声嚷着他眼睛看不见了。见此状帕德梅强忍着差点没笑出来。
　　帕德梅把他拽到一边，找了一块布，把他脸上的积油擦掉。然后，她把机器人放到地板上，为他解开衣服。
　　“感觉好些了吗？”她问道。
　　“噢，好多了，帕德梅小姐，”C ―3PO 挥舞着手臂，看上去很满意。
　　“不痒了？”帕德梅问，检查着他的身体。
　　“不痒了，”C ―3PO 肯定地答道。
　　“那好，”她说，脸上带着微笑。但当她意识到自己干完了活，她的笑容不自然了。过去几个小时里她用机器人来抵挡自己的恐惧和担忧，她几乎还没有意识到太阳已经升起，而现在她对阿纳金的担忧又重新笼罩在心头。
　　这种担忧缠绕着她，让她几乎无处躲藏。
　　“噢，帕德梅小姐，谢谢你！谢谢你！”C ―3PO 说道。他走上前来，伸出双臂想抱住她，但突然他又撤回身子，似乎发现自己一时之间忘乎所以，有点失态。
　　“谢谢你，”他又说，带上了一点庄重的神情。“非常感谢你。”
　　欧文・拉尔斯走进了停车库，“喂，你在这儿，”他朝帕德梅说，“我们一直在找你。”
　　“我一直在这儿，给桑皮奥洗了个澡，它早就该洗澡了。”
　　“好啊，帕德梅，”欧文说。
　　帕德梅转过身去看他，发现他咧着嘴在笑。“我现在把这个机器人还给阿纳金。
　　我知道我母亲想要它。“
　　帕德梅笑笑，点点头。
　　“他回来了！他回来了！”车库外传来了柏露的喊声。帕德梅和欧文收敛了笑容，转身冲了出去。
　　在外面他们追上了柏露，克里格也和他们会合了，他从屋里出来，滑翔椅碰到家具和门廊上当当作响。
　　“在哪儿？”帕德梅问。
　　柏露朝沙漠那边指过去。
　　帕德梅眯缝着眼，用手挡住刺眼的阳光。她终于看见了一个黑点，那是阿纳金向他们驶来。那黑点越来越近，逐渐清晰可辨了。她看出他不是一个人，在飞车的背后还有一个人。
　　“哦，是，”克里格・拉尔斯的呼吸几乎停止了，看得出来他在发抖。
　　柏露在抽泣，强忍着不哭出来。
　　欧文站在她身边，一只手搂住她的肩膀。帕德梅转过身来看着他们，发现一滴眼泪从欧文的脸颊上滚落下来。
　　过了一会儿，阿纳金把车开进大院，在那群被惊呆了的人面前停住了。他一声不吭，从车上下来，走过去解下他母亲的遗体，抱起她，放在怀里。他走到克里格面前，停了一会儿，两个男人共同承受着悲伤。
　　然后阿纳金仍然一语不发地从他身旁走了过去，进了屋。
　　那一时刻，让帕德梅震动最大的是阿纳金脸上的表情，一种她在武士身上从未见过的表情；愤怒、悲伤、内疚、无可奈何，甚至自甘认输。她知道阿纳金需要她，而且就现在。但她不知道该为他做些什么。
　　那天余下的时间拉尔斯家里的人们都沉默少言。每个人都忙着干自己的事情和各种杂事，显然是想避免再倾诉悲伤，而他们知道这种倾诉是不可避免的。
　　帕德梅正忙着为阿纳金做饭，这时柏露走过来要帮她忙。她吃了一惊，而当这个女人和她攀谈起来时，她更是吃惊不小。
　　“那儿怎么样？”柏露问。
　　帕德梅好奇地看着她，“你说什么？”
　　“在纳布，那儿怎么样？”
　　帕德梅脑子里还想着阿纳金，柏露的话她几乎没有记住。过了好一会儿她才反应过来，但她还是答道：“噢，那里到处是绿色。你知道，到处是水、树和作物。
　　一点都不像这儿。“她话一说完就立刻转过身去，她知道自己的态度有点生硬。她现在只想和阿纳金在一起，于是她便开始往托盘里放食物。
　　“我想我更喜欢这儿，”柏露说。
　　“也许哪天你去看看，”帕德梅说，这只是一种礼貌性的语言。
　　但柏露的回答很严肃，“我去不了，我不喜欢旅游。”
　　帕德梅端起托盘，转身走了。“谢谢，柏露，”她强装笑脸，说道。
　　她发现阿纳金站在车库的一个工作台旁，正在加工从飞车上卸下的一个部件。
　　“我给你拿了点儿吃的东西。”
　　阿纳金看了她一眼，立刻又重新干起活来。她注意到他的每个动作都很夸张，显然他干得不顺，他心思不在干活上。
　　“换挡器坏了，”他过于认真地解释道，“当你修理东西时，生活看起来似乎简单得多。修东西我拿手，以前也是这样，但是我……”
　　最后他把手中的扳手用力地往下一砸，然后站在那儿，低下了头。
　　帕德梅意识到他精神快要崩溃了。
　　“她为什么要死？”他轻声说。帕德梅把托盘放在工作台上，走到他身后，伸出双臂搂住他的腰，把头舒适地依在他的背上。
　　“我为什么没能救了她？”阿纳金问道，“我知道我能够救她。”
　　“安尼，你已经尽力了，”她轻轻地按了他一下。“有时候有些事情人们是无法完成的，你不是无所不能的人。”
　　听见她的话，他的身体僵硬了。突然他挣脱了她，而且她感觉到，他是愤怒地挣脱了她。“但我应该是这样！”他吼道，然后看着她，脸上一副严峻坚毅的表情。
　　“总有一天我会的！”
　　“阿纳金，别这样说，”帕德梅说。她有点儿害怕，但他似乎连她的话都没有听见。
　　“我将是最强大的绝地武士！”他又吼道，“我向你保证！我甚至可以阻止人们去死。”
　　“阿纳金――”
　　“这都是奥比旺的错！”他在屋子里暴跳如雷，又把拳头狠狠地砸在工作台上，差点把托盘从台上震落下来。“他老是排挤我。”
　　“你要保护我，”她安静地说。
　　“我早就该和他一决高低，把那些杀手全部于掉！我要是早把他们干掉，就能及时赶到这里，母亲也就不会死了。”
　　“有些事你无法预料――”
　　“他嫉妒我，”阿纳金继续说着，根本不理会她。她意识到，他不是在和她说话，而是一个人自言自语，滔滔不绝Q 她几乎不敢相信她所听到的话。“他知道我比他强，所以把我排除在一边，他是在压制我！”
　　说完，他拾起扳手，把它扔到车库的另一边。扳手砸到远处的一堵墙上，吮的一声掉落在一些备件里。
　　“阿纳金，你怎么啦？”帕德梅向他喊道n 她嗓门很大，语调很高，终于唤起了他的注意。“我刚告诉了你！”他说。
　　“不，”帕德梅朝他喊道，“不，到底怎么啦？”
　　阿纳金只是盯着她，她感觉自己似乎明白了什么。
　　“我知道这让你很伤心，阿纳金。但还有别的事。到底出了什么事？”
　　他只是盯着她。
　　“安尼？”
　　他的身子似乎在萎缩，向前瘫了一下。“我……我把他们杀了，”他承认道。
　　要不是帕德梅及时把他抓稳，他早就跌倒了。“我把他们都杀了，”他承认道，“他们死了。一个也没剩。”
　　他看着她，她觉得他似乎是突然从某个遥远的地方回到她身边。
　　“你是在作战……”她开导起他来。
　　他没有理她。“不光是男人，”他继续说，“塔斯肯人中只有男人会打仗。不，不只他们，女人和孩子也会打仗。”他的脸变形了，似乎他在痛苦和内疚之间挣扎。
　　“他们像野兽！”他突然说道，“我杀他们就像宰牲畜一样！我恨他们！”
　　帕德梅往后退了一下，惊得说不出话来。她知道阿纳金需要她说些什么或者干些什么，可是她现在是瘫软无力。他甚至看都不看她一眼，只是凝望着远方。然后他又低下头，开始哭泣，他那结实的肩膀在颤抖着。
　　帕德梅把他拉了过来，紧紧地抱着他，不想松手。她甚至不知道该说些什么。
　　“我为什么要恨他们呢？”阿纳金问她。
　　“你是恨他们，还是恨他们对你母亲所于的一切？”
　　“我恨他们！”他肯定地说。
　　“他们把你激怒了，阿纳金。”
　　他抬起头看着她，眼睛里噙满了泪水。“还不只这些，”他说，然后又摇了摇头，把脸埋在她温软的胸前。
　　过了一会儿，他仰起头，脸上的表情说明他决心要解释什么事情。“我没有…
　　…我不能……“他举起一只手，向前伸出来，然后攥成一个拳头。”我没能控制住自己，“他承认，”我……我不想恨他们――我知道不应该有仇恨的存在，但是我不能饶恕他们！“
　　“愤怒是人的本性，”帕德梅劝慰他。
　　“谁能控制怒火，谁就是一个绝地武士，”阿纳金立即答道。他挣脱她，站了起来，把脸转向开着的门和远处的沙漠。
　　帕德梅就站在他身边，双臂搭在他身上。“不要出声，”她轻声说，轻柔地吻着她的脸颊。“你是人。”
　　“不，我是一个绝地武士，我知道我比绝地武士还强，”他正眼看着她，摇了摇头。“我很难过，我真的很难过。”
　　“你和其他人都一样，”帕德梅说，试图想靠近他，但他又往后退了退。
　　但他这种桀骛不驯的姿态没能保持多久，便又失声痛哭起来。
　　帕德梅过去抓住他，使劲摇着，告诉他一切都会好起来。
　　奥比旺・克诺比向后瘫坐在他的星际战斗机的座位上，沮丧地摇了摇头。他费了好长时间才从工厂城市里安全脱身。当他终于找到他的星际战斗机时，他以为冒险已经结束了。但事实并非如此。
　　“发报机正在工作，”他告诉R4，R4嘟嘟了一声表示同意。“但我们没有收到返回信号，考路斯坎星球太远了。”他转过身面对着机器人，“你能加力吗？”
　　向他返回来的讯息令人不安。
　　“好吧，我们再想别的办法，”奥比旺朝四周看了看，想寻找解决问题的办法。
　　他不想担着被发现的风险从星球上起飞。但是现在身处捷奥诺西斯浓浓的金属气层中，他无法找到遥远的考路斯坎星球。
　　“纳布星球已经不远了，”他突然说J4发回传呼声。“也许我们可以和阿纳金联系上，把消息传出去。”
　　R4兴奋地回答着，奥比旺从驾驶舱里爬了出来，重复着这条消息，向阿纳金发送。
　　过了一会儿，机器人传来信号，告诉他出问题了。
　　奥比旺沮丧地吼了一声，又爬回驾驶舱里。
　　“他怎么会不在纳布星球？”他问道，R4哦了一声。奥比旺不想和机器人争论，他自己动手检查设备。的确，阿纳金的信号没有从纳布星球传来。
　　“阿纳金！阿纳金！请回话，我是奥比旺・克诺比！”他拿起他的飞船联络机，向纳布星球的广大地区发出了寻呼。
　　几分钟过去了，没有回音。奥比旺把联络机放下来，转身对R4说：“他不在纳布星球，R4，我要扩大搜寻范围。我希望他没有出什么事。”
　　他静静地坐着，时间一分一秒地过去了。他知道他正在浪费宝贵的时间，但是他没有多少选择。现在他有这么重大的消息要发给绝地委员会，他不能冒被抓住的危险，一头闯进那个城市；同样的道理，他也不想起飞离去。在这里他还可以得到很多消息。
　　所以他等待着。终于，过了一会儿，R4的嘟嘟声又响起来了。奥比旺走到控制台边，当他确认收到信号时，眼睛都睁大了。“这是阿纳金的跟踪信号，但它是从塔土尼传过来的。他到底在干什么？我告诉过他要待在纳布星球！”
　　R4又哦了一声。
　　“那好，我们都准备好了。我们稍后就可以收到回话。”他从驾驶舱里爬了出来，跳到地上。“R4，发报。我们时间不多了。”
　　机器人和他立刻接上了。
　　“是阿纳金吗？”奥比旺问。“阿纳金，请回话，我是奥比旺・克诺比。”
　　R4把回答信号送了过来，那是R4不常使用，但奥比旺很熟的一连串哗哗声。
　　“是R4吗？好，我的信号清楚吗？”
　　哗哗声传回肯定的回答。
　　“把这个信息记录下来，传给绝地武士，”奥比旺・克诺比对远处的机器人发出指令。
　　又是一阵寻呼声，传回肯定的回答。
　　“阿纳金，我的长距发报机坏了，把这条信息转发给考路斯坎星球。”
　　绝地武士开始讲他所经历的事情。他不知道捷奥诺西斯人已经收到了他的广播信号，并把这些信息做成三角信号，以测定他的星际战斗机的方位。他全神贯注地讲着，没有注意到那些武装好了的机器人正在向他逼近，靠近他，然后摆开进攻的阵势。
　　一种忧郁的气氛、一种弥漫在空气中的可以感觉到的阴沉笼罩着拉尔斯家大院外的新墓，甚至两个火热的塔土尼太阳也不能使这压抑的气氛变得稍微明亮欢乐些。
　　挨着新墓的地上竖着两个墓碑，使人们想起在塔土尼的残酷世界里生活的种种艰辛。
　　克里格、阿纳金、帕德梅、欧文和柏露一共五个人，连同C ―3PO ，都聚在一起，向西米告别。
　　“我知道不管你在哪儿，你都会使那个地方变得更美好，”克里格・拉尔斯说。
　　他捧起一把沙，撒在墓上。“你是一个男人所能得到的最可爱的伴侣。再见，我亲爱的妻子，谢谢你。”
　　他看了阿纳金一眼，低下头，强忍着眼泪。
　　阿纳金走过去，跪在墓碑前。他捧起一把沙，让它从指间滑过。
　　“我没有足够的力量把你救活，妈妈，”年轻人说道，突然感觉自己像个小男孩儿似的。他的肩膀抖动了一两下，但他力求控制住自己，深深地、坚定地吸了一口气。“我没有足够的力量，但我保证我不会再失败的。”又一阵悲伤袭上心头，他差点倒下了，呼吸也急促起来。但是年轻的武士挺直肩膀，坚定地站了起来。
　　“我真想你。”
　　帕德梅走过来，把手搭在阿纳金的肩膀上。所有的人都站在坟墓前，默默无语。
　　这沉默只持续了很短的时间，就被一连串急促的哗哗声打断了。他们一起转过身去，发现R2―D2向他们开过来。
　　“R2，你在干吗？”帕德梅问。
　　机器人拼命地发出警报声。
　　“看样子他从一个名叫奥比旺・克诺比的人那里带来了一个信息，”C －3PO迅速地翻译道，“阿纳金主人，会不会是关于你的消息？”
　　阿纳金挺直肩膀，“什么事？”
　　R2－D2又发出了哗哗声。
　　“重新发报！”阿纳金问。“出什么事了？”
　　“他说是很重要的事，”C －3PO 说。
　　阿纳金、帕德梅和C ―3PO 看了看克里格和另外两个人一眼，默默地征得他们的许可，便跟着兴奋的机器人回到了纳布星船。他们刚走进去，R2就响了，转动起来。在他们前面出现了奥比旺的图像。
　　“阿纳金，我的长距发报机坏了，”绝地武士的全息图解释说，“把这条消息转发给考路斯坎星球。”R2停止了传话，奥比旺呆坐在原地。
　　阿纳金看了看帕德梅。“把它贴上去，发到绝地委员会去。”
　　帕德梅走过去，按动一个按钮，然后等着确认消息已经传过去了。
　　她向阿纳金点了点头，他朝R2转过身去。
　　“R2，继续。”
　　机器人发出了哗哗声，奥比旺的全息图开始工作。“我跟踪赏金猎头詹果・费特，到了捷奥诺西斯的机器人铸造厂。行业同盟准备派出一支机器人军队。很明显，对艾米达拉参议员的行刺，甘雷总督是幕后操纵者。”
　　阿纳金和帕德梅会意地交换了一下眼色，对这一消息他们都不感到吃惊。帕德梅想起了她离开纳布星球，暗中护送那条倒霉的星船前往考路斯坎之前，与泰弗和帕那卡的会面。
　　“商会和公司联合会发誓派军队保护杜克伯爵，组成一支……”
　　全息图转了过来。“等等！等等！”
　　全息图上出现了机器人，还有奥比旺。阿纳金和帕德梅都往后缩缩身子，想抓住奥比旺，把他制伏。全息图问了闪，消失了。
　　阿纳金跳起来，向R2―D2冲去，但他意识到自己已无能为力，便突然停住了。
　　什么都做不了。
　　在遥远的考路斯坎，尤达、梅斯・温杜和其他的绝地委员会成员们注视着全息图的变化，既担心，又十分难过。
　　“他还活着，”尤达看了一眼后说道，“我凭神力感觉到他还在。”
　　“但他们已经把他抓住了，”梅斯插话道，“轮子转得更危险了。”
　　“我觉得，发生在捷奥诺西斯的事情远不只这些在全息图中显示出来的事情。”
　　“我同意，”梅斯说，“我们不能在这里傻坐着。”像屋里其他人一样，他看了看尤达。瘦小的绝地大师闭上了眼睛，似乎很疲惫，很痛苦。
　　“黑暗的一面，我感觉到了，”他说，“所有的一切都混沌不清。”
　　梅斯点了点头，用一种严峻的目光看着别人。“集合，”他命令道。这是很多年来不曾向绝地委员们发出的命令。
　　“我们要对付杜克伯爵，”梅斯通过联络机对阿纳金说。“阿纳金，你最重要的事就是待在原地不动。不惜一切代价保护参议员，这是你的头等任务。”
　　“明白，大师，”阿纳金答道。
　　他的语调充满了无可奈何和失败感，这深深地触动了帕德梅。一想到阿纳金留在这儿看护她，而他的大师还身处危险，参议员就怒火中烧。
　　全息图消失了，她走到飞船的控制台边，打开开关，检查坐标，确认她已经知道的消息。
　　“他们得中途经过星河，”她说，转过身面对阿纳金。他看上去并不在意。
　　“他们绝不可能及时赶到那里救他，”她说。
　　依旧没有反应。
　　“看，捷奥诺西斯离这儿不到一帕撒克运，”帕德梅说。她又按动了几个控制键，显示屏上出现了一条飞行线。“阿纳金？”
　　“你听见他了。”
　　“他们无法从考路斯坎及时赶到那里救他！”帕德梅提高了嗓音重复道。她按动控制板上的电键，准备发动引擎，但阿纳金轻轻地把手按在她的手上，阻止了她。
　　“如果他还活着，”年轻的绝地武士阴沉地说道。
　　帕德梅使劲盯着他，他转身走了。
　　“阿纳金，你就坐在这里等他死吗？”她叫道，从桥上追过去，猛地抓住他的胳臂。“他是你的朋友！你的导师！”
　　“他像我的父亲！”阿纳金向她反驳道。“但是你听到温杜大师说了，他给我下了严格的命令，让我待在这儿。”
　　帕德梅知道发生了什么事。阿纳金在怀疑自己，他没能够救下他的母亲，所以他感觉自己是个失败者，而且也许是生平第一次，他真正怀疑自己的良心了，怀疑自己的直觉了。为了阿纳金，也为奥比旺，她必须得想个办法。如果他们都待在这儿，无所事事，帕德梅相信她会失去两个朋友：失去奥比旺，他因为捷奥诺西斯的缘故而死；失去阿纳金，他因为内疚而沉沦。
　　“他给你下了严格命令，叫你待在这儿，是为了保护我，”帕德梅笑着，纠正他的话，希望提醒他以前也曾有命令让他待在纳布星球，可是他没有理睬。她挣脱他，回到控制台前，按了几个电键。引擎轰鸣着发动了。
　　“帕德梅！”
　　“他给你下了严格命令，让你保护我，”她又说道。“我现在去救奥比旺。如果你打算保护我，你必须跟我一起来。”
　　阿纳金盯了她好一会儿。她迎着他的目光，歪着头，头发松散，如瀑布般倾泻而下，遮住了半个脸，但这没有遮住她坚毅精神的光辉。
　　阿纳金知道不管帕德梅怎样辩解，他们的行动都超过了梅斯・温杜的命令范围。
　　他知道作为一个绝地武士，这是不应该的。
　　可这又在什么时候阻止过他呢？
　　他表现出了和帕德梅一样的决心。他走到控制台前，不一会儿，纳布星际战斗机便腾空而起，冲向塔土尼的上空。

第22章
　　位于考路斯坎星球的共和国行政大楼优美宁静，到处是水花流・溅的喷泉和水池，廊柱高耸，塑像生辉，让人感觉不到楼里的忙忙碌碌。关于共和国面临崩溃的消息从奥比旺那里传到了尤达和绝地武士会，现在又从他们那里传到议长和参议院帕了议长的办公室里。气氛阴郁得令人发狂，大家都陷入绝望之中，都感到需要采取行动，但又束手无策，十分沮丧。
　　相对于参议员贝尔・奥加纳、阿思克・阿克和众议员恰恰冰克斯的紧张忙碌，代表绝地武士的尤达、梅斯・温杜和基・阿迪・曼迪显得冷静沉着。帕了坐在宽大的办公桌后倾听着发生的一切事情，显得很绝望。他的副手马斯・艾莫达站在他身边，看样子快要哭了。
　　当梅斯・温杜复述完从捷奥诺西斯得到的消息后，办公室里一阵沉默。
　　尤达拄着拐杖，看了一眼贝尔・奥加纳，一个总是让人放心和能干的人，点了点头。从奥德瑞安星球来的参议员心领神会，开始了讨论。“商会准备开战，”他说，“根据绝地武士奥比旺・克诺比的报告，这是确定无疑的。”
　　“如果报告是准确的，”脾气火爆的阿思克・阿克立即回应道。
　　“肯定是的，参议员，”梅斯・温杜确认道。阿思克・阿克，一个敢说敢做的参议员，明白了。尤达知道阿思克・阿克之所以这样说，是想让绝地武土公开支持这个报告，向其他人表明局势已经到了灾难的边缘。
　　“杜克伯爵肯定已经和他们签了协议，”帕丁议长解释道。
　　“我们必须在他们准备好以前阻止他们，”贝尔・奥加纳说。
　　恰恰冰克斯一会儿走到前面，一会儿走到中间，有点发抖，但至少管住了自己的嘴，没有胡言乱语。“对不起，尊敬的议长先生，”这个阿加入开始说话，“也许绝地武士能够平息叛军吧。”
　　“谢谢你，恰恰冰克斯，”帕丁客气地回答说，转身朝向尤达，“尤达大师，有多少绝地武士可以派往捷奥诺西斯？”
　　“整个星河有几千名绝地武士，”小个子的绝地大师说，“但只有二百人可以执行特殊任务。”
　　“尊敬的大师，这似乎不够，”贝尔・奥加纳说。
　　“绝地武士通过谈判来维持和平，”尤达说，“我们不想要战争。”
　　他依旧保持镇静，似乎要把疯狂的阿思克・阿克推到绝望边缘。“争论结束了！”
　　他喊道，“我们现在需要克隆部队！”
　　尤达慢慢地闭上眼睛，可怕的语言背后的解释让他感到沉重痛苦。
　　“不幸的是，争论还没有完，”贝尔・奥加纳说。“参议院不会同意在分裂分子进攻前调用军队。可到时候，一切又都太晚了。”
　　“这是一场灾难。”马斯・艾莫达不顾一切地插话道。“参议院必须投票授权议长行使紧急权力，然后他才能同意使用克隆人。”
　　听到这个建议，帕丁往后晃了一下，似乎被震动了。“可是哪位参议员有勇气提议支持这个激进的修正案呢？”他犹豫地问。
　　“我会！”阿思克・阿克高声说道。
　　在他身旁，贝尔・奥加纳无可奈何地笑了笑，摇摇头。“恐怕，他们不会听你的，也不会听我的。”当阿思克・阿克狠狠地瞪了他一眼后，他又马上补充道，“我们在争论分裂分子的策略和讨论采取行动方面花费了太多的政治资本。参议院把我们的呼吁只不过看做是大惊小怪。就当前严重的局势而言，我们需要理智的声音，需要扭转局势的决心。”
　　“要是艾米达拉参议员在这儿就好了，”马斯・艾莫达说。
　　恰恰冰克斯毫不犹豫地走上前来。“议长先生，”这个同加入说，尽量挺直下垂的肩膀，“各位先生，”他毕恭毕敬地对其他人说，“我很高兴地提出动议，给尊敬的议长紧急权力。”
　　帕丁看了看发抖的冈加人，又看了看贝尔・奥加纳。“他是在为艾米达拉说话，”
　　来自奥德瑞安星球的参议员说。“根据参议院内各位的理解，恰恰冰克斯的话反映了艾米达拉参议员的意愿。”
　　帕了神情严峻地点点头。尤达在这个人面前感到了巨大的恐慌，似乎已经知道他即将被抛人一个他和共和国有史以来所经历过的最危险的境地。
　　奥比旺・克诺比在力场上慢慢地移动着，蓝色能源发出的轰隆声让他动弹不得，他只能眼睁睁地看着杜克伯爵迈步走进房间。这个气度不凡的人显示出一种同情的样子，但是奥比旺是不相信这种表情的。杜克径直走到奥比旺面前。
　　“叛徒，‘奥比旺说。
　　“你好，我的朋友，”杜克回答说，“这是一个误会，一个天大的误会。他们太过分了，这是疯狂的行为。”
　　“我想你是他们的头儿，”奥比旺说，尽量使自己的声音保持平静。
　　“这与我无关，我向你保证，”这位前绝地武士说，这种指责似乎伤害了他。
　　“我向你保证，我会马上提出请求，让他们放了你。”
　　“那好，我希望时间不要太长，我还有工作要干。”奥比旺注意到杜克懊悔的表情中出现了一丝变化，是感到……愤怒了？
　　“请问，为什么一个绝地武士老是待在捷奥诺西斯？”
　　奥比旺想了片刻，觉得他在这里并没有损失什么，他想继续向杜克施压，探听出事情的真相。“我一直在跟踪一个名叫詹果・费特的赏金猎头，你认识他吗？”
　　“这里的赏金猎头我一个也不认识。捷奥诺西斯人不信任他们。”
　　信任。这是一个好词，奥比旺想。“谁能责备他们呢？”他的回答起到了消除敌意的作用。“但他在这儿，我向你保证。”
　　杜克停顿了片刻，然后点了点头，似乎承认这一点。“很遗憾，我们从来没有志同道合过，奥比旺，”他说，声音温和诱人。“奎刚一直对你评价很高。我希望他还活着――我现在就想得到他的帮助。”
　　“奎刚・金永远不会和你一起干的。”
　　“别这么肯定，我的年轻的绝地武士，”杜克伯爵马上答道，脸上带着一种意在缓和气氛的微笑，一种自信和镇静的微笑。“你忘记了奎刚曾经是我的徒弟，就像你曾经是他的徒弟一样。”
　　“你相信他对你的忠诚会超过他对绝地委员会和共和国的忠诚吗？”
　　“他对参议院的腐败了如指掌，”杜克接着说，一刻也不停顿。“当然，他们都知道。包括尤达和梅斯・温杜。但是，奎刚如果像我一样知道真相的话，他是不会容忍现状，不会容忍腐败的。”他暗示性地停顿了一下，是在要求奥比旺给他一个提示。
　　“真相？”
　　“真相，”杜克自信地说，“如果我告诉你共和国现在是被西思的黑暗爵士控制着，你会怎么样呢？”
　　这话给奥比旺的震动不亚于系在他身上的电栓带给他的震动。
　　“不，这不可能，”他脑子飞快地旋转，想作出一个否定。他在活着的绝地武士当中独自和一个西思爵士拼争，这场较量已使他爱戴的奎刚大师失去了他的生命。
　　“绝地武士将认识到这一点。”
　　“神力的黑暗面使他们的目光不再敏锐，我的朋友，”杜克平静地解释说，“几百个参议员现在受一个名叫达斯・西迪厄斯的西思爵士的影响和控制。”
　　“我不相信你的话，”奥比旺断然说道。他只希望像他所声明的那样坚持真理。
　　“行业同盟的总督曾经和这个达斯・西迪厄斯串通一气，”杜克解释说。按照十年前的情况看，这话是有道理的。“但是总督十年前被黑暗爵士出卖过，他来找我，要我帮忙，把一切事情都告诉了我。但是绝地武士会不相信他。我多次劝告这些委员，但他们不听。一旦他们意识到黑暗爵士的存在，认识到自己的错误，将悔之晚矣。奥比旺，你必须和我们一起干，来共同打败西思。”
　　这似乎很有道理，很符合逻辑，与奥比旺所听到的杜克的传奇故事也相吻合。
　　但在这花言巧语之下，奥比旺却总感觉有些不合逻辑的地方。
　　“我永远不会和你们一起干的，杜克！”
　　这位有教养和风度的人很失望地深深叹了一口气，转身离去。“现在很难让你获释了，”他离开房间的时候给奥比旺扔下了这样一句话。
　　阿纳金慢慢驶近捷奥诺西斯，他用了奥比旺曾采用的同样的方法，利用捷奥诺西斯附近的小行星网来掩护纳布的星船，不让其被埋伏在附近的行业同盟舰队发现。
　　像他的导师一样，武士注意到了那意外出现的舰队的异常、令人不安的态势。
　　阿纳金穿过气层，把星船往下降。星船贴着表面，在山谷间穿行，顺着岩石移动，围着梅萨盘旋。帕德梅站在他身边，观察着天空，注意有什么信号出现。
　　“看到正前方的水流了吗？”她用手指着问，“那是排放废气的某种排气孔。”
　　“是的，”阿纳金表示同意。他使星船倾斜，向着远处不断上涨的白色水流驶去。他驾驶星船直接冲进了一条水流，又轻轻地让它穿过排气孔。
　　帕德梅和阿纳金在坚实的地面上着陆后，准备离开星船。
　　“注意，不管出什么事，都要听我的，”帕德梅对他说，“我不想在这里发动战争。作为参议员，我想用外交手段解决纠纷。”
　　阿纳金近来一直在用光剑解决问题，对他来说，帕德梅的话让他感到十分痛苦。
　　“信不过我？”她又问。他知道她已经察觉到了他脸上的痛苦。
　　“别担心，”他强装笑容说道，“我已经不再想和你争论了。”
　　他们向降落场走去，背后传来了R2凄婉的哭声。
　　“和星船待在一起，”帕德梅对两个机器人命令道。然后她和阿纳金走了出去，进入地下掩体，他们立刻意识到他们走进了一个巨大的机器人工厂。
　　两个人离开后不久，R2―D2的双腿就伸开了，把他带离了平台。他开始向星船出口滚去。
　　“我的可怜的小朋友，如果他们需要我们的帮助，他们会告诉我们的，”C ―3PO 向他解释。“关于人类你要了解的东西还很多。”
　　R2向他发出了嘟嘟声，继续往前滚。
　　“作为一个机械师，你似乎想得太多了，”C ―3PO 反驳说。“我的程序设计就是要去了解人类。”
　　一阵急促的哗哗声传来了R2的问话。
　　“什么意思？”C ―3PO 重复着R2的话，“这就是说，这儿由我负责！”
　　R2没有回答。他直接出了星船，开始向降落场滚去。
　　“等等！”C ―3PO 喊道，“你上哪儿去？你疯了吗？”
　　传回的哗哗声很刺耳。
　　“真粗鲁！”
　　R2一加速，扬长而去。
　　“请等一等！”C ―3PO 叫道，“你知道你正往哪儿去吗？”
　　得到的回答是很不自信的用B 一时刻C ―3PO 最不想一个人独自留下。他冲上去追R2，在后面不安地跟着。
　　阿纳金和帕德梅在工厂城内宽敞的走廊支柱间悄然潜行。楼下大厅内众多机器的轰鸣声掩盖了他们的脚步声。这地方似乎是一处被人遗弃的地方。可是，阿纳金觉得，还是有点反常。
　　“人都去哪儿了呢？”帕德梅悄声说，似乎无意中把阿纳金的想法说了出来。
　　阿纳金举手示意她别出声，然后，歪着头听着……有点什么动静。
　　“等等，”他说。
　　阿纳金将手又举高了一点，继续听着，不是用耳听，而是用他对神力的敏感性在捕捉什么这里有点儿什么，而且很近。凭直觉，他把眼光转向上方的天花板。这一看不打紧，他惊奇地发现，头顶上的大梁仿佛是有生命似的在搏动。
　　“阿纳金！”帕德梅叫道，她也盯着天花板。这时几个带翅膀的怪人像是突然从支柱里冒了出来，分离剥落下来。这些怪人颀长细高，却不瘦弱，肌肉发达，皮肤呈橘色。
　　阿纳金的光剑一闪。他飞快地转过身，凭着本能和条件反射，挥剑砍了出去，将一个朝他扑过来的怪人的翅膀砍掉一个。怪物从他身边歪歪斜斜地倒了下去，在地上蹦跳着，可是另一个又扑了上来，接着又一个毫无畏惧地朝武士扑来。
　　阿纳金朝右突刺，然后立刻从冒烟的肉体中抽出剑来，在头顶上挥舞了一下，向左边砍了出去。又倒下了两个怪人。“快跑！”他对帕德梅喊道，而她已经沿着走廊朝远处的门口撒腿跑开了。阿纳金一面跑，一面挥动光剑不让那些顽固的怪人近身。跟在她身后，他也蹿出了门，却差点在一条走道尽头被绊倒。栈道横跨在一条大裂缝之上。
　　“快回来，”帕德梅叫道。可是她和阿纳金还没来得及转身，身后的门便眶嘟一下关闭了。他们被困在了这条摇摇欲坠的栈道上。更多的带翅膀的怪人出现在头顶上方；更糟的是，栈道开始收缩。
　　帕德梅丝毫没迟疑。她选了向高度最小的一处地方跳了下去，落到了一条传输带上。
　　“帕德梅！”阿纳金大喊了一声，也紧跟着她跳到了那条移动着的传输带上。
　　但紧接着那些长翼的捷奥诺西斯人便又一群群地朝他围来，他不得不拼命舞动光剑，不让他们接近自己。
　　“天啊，”C －3PO 说着，一面掉过头来，打量着眼前这座巨大的工厂。他和R2―D2来到一处高地，俯瞰着主要厂区。“用机器造机器。真邪门了！”
　　R2向他发出一声响亮的信号。
　　“冷静点吧，”C ―3PO 说，“你在说什么呢？我没碍你的事啊！”
　　R2也懒得和他争，就朝前滚去，将3PO 颠下了高地。尖叫的机器人蹦到了一个倒霉的飞起的传输机器人身上，然后将一条传输带砸到了一边。接着R2离开了高地。
　　他的几台小喷气发动机轻易就点火发动起来了，飞快地将他带到对面远远的一个悬臂上。
　　“混蛋！R2！”C ―3PO 叫道，极力想弄清究竟是怎么回事。“怎么就不事先提醒我一下呢，要不也可以给我说说你的计划呀。”他一面说着，总算在一台横向切片机面前站了起来。
　　C ―3PO 只来得及发出一声尖利的求救声，旋转的剑锋就将他的脑袋从肩上削了下来。他的身体瘫倒在传输带上，头颅落下来，蹦跳到了另一条传输带上。那上面还有不少头颅，都是其他机器人斗士的。
　　过了一个焊接站后，C ―3PO 发现他的头被焊接到了一个机器人斗士身上。
　　“太难看了！”他喊道。“怎么会做出这么难看的机器人呢！”他设法朝侧边看了看，只见自己依然站立的身躯滚人了其他机器人的队列中，在队列中一个机器人斗士的头被焊接到了他的身躯上。
　　“我真被弄糊涂了，”可怜的C ―3PO 哀鸣道。
　　最关键的是，R2―D2此时此刻并没有注意到自己这位机械朋友，而是发现了他的女主人帕德梅，他立刻追了上去。
　　帕德梅在传输带上滚动着。她挣扎着站起来，然后回头朝下冲去。她将踏脚倒踩，然后突然前冲，却滚到了不断在冲压的压模机冲压头之下。各台压模机使劲冲压着，压出来的都成了重型测量机器人部件。她冲到了一台压模机下，挣扎着站起来，却正好又站到了另一台面前，她猛踩倒车踏脚，沉重的头部随着导向杆向后移动，她等着机会。
　　这时一个带翼捷奥诺西斯人向她扑过来，使她失去平衡。她集中注意力，挣扎着摆脱了捷奥诺西斯人，抓住了一个时机，突然向前一冲，就在压模机头砸下来之前连滚带爬地从另一边钻了出来。
　　机头正好砸在后面紧紧追赶她的捷奥诺西斯人头上，一下就将它给砸瘪了。
　　帕德梅眼前正对着另一台冲压机，却没早看见。她就地一滚好歹滚了过去。然而，她刚一钻出来，一个带翼怪人便在她跟前冒了出来，用双翼裹住她，双臂紧紧抓住了她。
　　帕德梅拼命挣扎着，可这怪人实在太强悍。它飞到传输带另一端，然后，将她随意地往下一扔。帕德梅被重重地摔在一只巨大的空桶里。她很快恢复过来，竭力往外爬，可桶沿太陡，没有扶手，无法脱身。
　　尽管阿纳金正全力对付着一群带翼捷奥诺西斯人，同时还得躲开那要命的冲压机，可他看到了帕德梅的处境。“帕德梅！”他从一台冲压机里钻出来时大叫了一声，他发现了她面临的危险。他马上意识到，自己无法接近她。她掉进的那只大桶正朝灌注着的熔化的金属移动。“帕德梅！”
　　但紧接着他又不得不继续搏斗，击退另一个带翼怪人，同时他恐惧地眼看着灾难一步步逼近自己所爱的人。
　　他竭尽全力搏斗，打退众怪物，一面绝望地朝帕德梅爬过去，一面喊着她。他摔到了另一条流水生产线上，将线上的机器人部件震得满地都是。然后他跳到另一条传输带上，穿过车间朝帕德梅跑去。她还在徒劳地挣扎着爬出来，同时大桶离倾泻而下的熔铁越来越近。他以为凭神力也许有可能接近她，谁知经过另一台机器时，因离得太近，手臂被一把夹钳夹住了。夹钳夹着手臂自动地移向一台程控切削机。
　　阿纳金双腿乱踢，将一个紧随他追赶来的带翼怪人踢开，让捷奥诺西斯人无法接近。夹钳紧紧夹着他的手臂，一点也不放松。他使劲挣扎，好不容易转过身来，刚好躲过切削机的刀刃，可是却只能眼睁睁地看着光剑被切成两半。
　　这时他回头看去，意识到，这把剑很快就会只是极其微不足道的损失了。
　　“帕德梅！”他叫道。
　　在过道的另一边，R2―D2落在了离帕德梅所在大桶的附近。他争分夺秒地行动，将控制手臂插人电脑插座，然后扫描所有文件。
　　R2－D2冷静地继续操作，极力不去想帕德梅很快就有可能被熔铁吞没的情景。
　　终于，他成功地关闭了移动大桶的那条传输带。当传输带骤然停下时，帕德梅离熔铁只有一米都不到的距离了。没等她松口气，马上一群带翼怪人便扑了过来，强壮的臂爪抓住了她。
　　阿纳金踢开了另一群怪人，继续挣扎着想摆脱夹着他手臂的机器。但他只能悲哀地看着一群可怕的机器人滚了过来，围绕着他摆开了阵势。
　　接着，一个全副武装的火箭飞行人落在眼前，一支喷射枪对准了他。“别动，绝地武士！”火箭飞行人命令道。
　　艾米达拉参议员坐在一张大会议桌的一端，阿纳金卫士般地站在她身后。大桌另一端坐着杜克伯爵，后面站着詹果・费特。不过这次会晤，双方力量并不对等。
　　阿纳金手无寸铁，詹果・费特却是全副武装而且屋子里全是捷奥诺西斯卫兵。
　　“你抓住了一个绝地武士奥比旺・克诺比，”帕德梅冷静地说，在无数次的谈判中参议员用的始终都是这么一种语气。“我正式要求你现在将他移交给我。”
　　“参议员，他被指控为参与间谍活动。我相信几小时后他就将被处死。”
　　“他是共和国的官员，”她说，略微提高了一点嗓门。“你们不能那么干。”
　　“我们这里不承认什么共和国，”杜克说。“不过，如果纳布星球愿意加入我们的联盟，我将很乐意接受你的请求，对他宽大处理。”
　　“如果我不愿意加入你的叛乱，大概我和这位绝地武士都得被处死吧。”
　　“我不希望强迫你加入我们的事业，参议员。可是你是个有理智的人，是你的人民的忠实的代表。我想你所做的一切都会考虑人民的最大利益。难道他们不是恨透了腐败、官僚和虚伪吗？是不是？清说心里话，参议员。”
　　他的话触动了她，因为她很清楚，他的话不是完全没道理。这一点点道理足以使人对他产生那么一点点信任，也使杜克能吸引许多组织加入他的联盟。当然，眼前的现实更使她不能无动于衷。她知道她是正确的，她的理想是有价值的，可是为了坚持自己的理想就得被处死，比较这一事实，自己理想的价值又在哪里呢？此外，在她和阿纳金都得为这些理想献身的事实面前，她所珍惜的理想又如何永存？此时此刻，她深深懂得自己多么爱他，可是也很清楚，哪怕是牺牲了他们两人的性命，她生命中的信仰也是无法否认的。“伯爵，即使我们的组织失败了，我们的理想依然不变。”
　　“你和我们的理想是一致的！”杜克马上回答道。他看到了机会，没有放过。
　　“我们都在为同样的理想而努力。”
　　“如果你说的是事实，你就应该留在共和国，帮助帕了议长恢复秩序。”
　　“议长倒是一片好心，尊敬的夫人，可他太无能，”杜克说。“他承诺打击官僚主义，而官僚主义却比以往更厉害。共和国是建不起来的，尊敬的夫人。该重建一个体制了。共和国中的民主是假的，是作弄选民们的。总有一天崇尚贪婪的共和国连民主自由的外表都会抛弃的。”
　　帕德梅紧咬牙关，听着他这番攻击。她有意识地提醒自己，他是在夸张，在极力为他自己脸上贴金。她必须识破他的谎言，要看清，毒蛇除了诱人的摇摆，还有毒牙。她还必须牢记，他抓了奥比旺，还准备处死他。共和国会不会抓住杜克这样的人之后也处死呢？她会那么干吗？
　　“你的话叫人无法相信，”她说，心里不再动摇。“伯爵，我很清楚你和行业同盟、商会以及其他组织的协议。今天这里发生的事情不是商业买下了政府，而是商业变成了政府！我是不会抛弃我为之奋斗的一切，不会背叛共和国的。”
　　“那么你就得背叛你的绝地武土朋友了？你若不合作，我是无法阻止他们行刑的。”
　　“这句话才是你所谓改良的真意，”她毫不客气地说道，话语间没有丝毫畏怯，一点也没流露内心正折磨她的极度不安和痛苦。在接下来的沉默中，杜克一副专注的彬彬有礼的高傲神态，忽然转而愤怒无比；可是也就那么一瞬间，他很快恢复了他惯有的冷静、庄重的表情。
　　“怎么处置我啊？”帕德梅继续说，“是不是也要处死啊？”
　　“我是不愿意如此冒犯的，”杜克说。“可是有些人对你的死很感兴趣，尊敬的夫人。这恐怕与政治毫无关系，完全是个人行为。他们为了处死你付了大价钱。
　　我相信他们一定会强烈要求将你也包括在处死犯人之列。很遗憾，如果你不合作，我只能将你交给捷奥诺西斯人，由他们对你作出公正裁决了。你不合作，我已经尽了力。“
　　“公正，”帕德梅回答道，一副不相信的口吻。她摇着头，面带嘲弄的微笑。
　　接下来是沉默。
　　杜克耐心地等待了几分钟，然后转身对詹果・费特点点头。
　　“把他们带走！”赏金猎头命令道。
　　C ―3PO 很沮丧，他明白了捷奥诺西斯人说“把他排到队列中去！”究竟是什么意思了。他站在一队操练的机器人士兵中。他们二十人一行，排成十二行，成一长方形阵式。他们要经过一系列程序测试，然后集中到巨大的起降台上，等待行业同盟的星船将他们接走。
　　这个拼凑起来的机器人简直不知所措，极不适应新焊接的身躯。他听到捷奥诺西斯人“向左转”的命令，他却向右转；操练指挥官喊：“齐步走”，他却正好和一个战斗机器人士兵来了个面对面。那士兵踩到了他的脚上，把他逼得后退，一丝不苟地执行命令，没有丝毫灵活性可言。
　　“喂，快停下！”C ―3PO 请求道。“你把我擦伤了！我求求你停下来吧！”
　　没有反应，因为这些机器人被输入的程序是只对操练指令作出反应。
　　“喂，停下来！”C －3PO 再次请求，很担心被撞倒，被这些机器人踩在脚下。
　　后面还有四个机器人跟着。他的传感器被连接在他的新身躯上，向他显示了能有效解决他此刻面临的问题的办法。于是C ―3PO 不假思索地用右手扣动了激光枪，打中了紧逼着他的机器人士兵的胸膛，将这家伙炸成了碎片。
　　“天啊！”C ―3PO 喊道。
　　“停！”捷奥诺西斯人操练指挥官尖叫道，所有的机器人立刻停了下来。只有可怜的C ―3PO 惊慌失措地站在那里，身躯左右旋转，不知如何是好。只听到操练指挥官喊道：“把四点七带回去加倍训练。”他想了想自己在队列中的位置，才明白指挥官这是在说他。
　　“等等，不，不对，”他喊道。两个强壮的维修机器人滚了过来，用他们的夹钳臂夹起他来。“喂，不对！我身上输入了三百万种语言的程序，我不是来操练的啊！”

第23章
　　在走到走廊的尽头之前，梅斯・温杜就已经觉察到了尤达内心巨大的悲哀。大师坐在阳台上，从这里可以俯视银河议会。下面是一片混乱――喧嚣声、尖叫声、高声提议的声音以及反驳提议的声音――这片混乱深深地触动了梅斯・温杜的心弦。
　　他理解了尤达的悲哀，并且深有同感。眼前就是他和令人骄傲的武士团宣誓要保卫的政府，尽管此刻许多议员几乎可以说是不值得保卫的。
　　在那里，共和国所有的缺点，所有不可避免地阻碍真正进步的官僚作风，都暴露在梅斯・温杜和尤达大师面前。混乱成就了杜克伯爵，引发了分裂主义运动。轻信其他方面的怪异主张，允许诸如行业同盟这样贪婪的特殊利益集团掠夺银河系，这是胡作非为。
　　身材高大的绝地大师来到走廊的尽头，在尤达的身边坐下了。他一言不发，因为没有什么可说的。他们的职责就是观看议员们的讨论，并为保卫共和国而战。
　　不管阳台下面的那些议员们如何荒谬可笑。
　　梅斯和尤达看到那些议员们愤怒地冲着对方大叫，在空中挥舞着拳头和手臂。
　　在通道那面的矮隔墙旁，马斯・艾莫达焦急地站在那里，环顾四周，要求保持秩序。
　　最终，好长一段时间过后，尖叫声减弱了。
　　“肃静！肃静！”马斯・艾莫达接连喊了好几声，显然在努力使局面不要再次失控。
　　帕丁议长走到前方的中间位置站定，环视了一下这个圆形剧场，与许多人的目光相遇了。他努力要表达这一时刻的庄严肃穆。
　　“很遗憾，艾米达拉参议员不能出席，”他终于开口说道，话语缓慢而清晰。
　　“主席请纳布星球的资深代表恰恰冰克斯发言。”
　　梅斯看了尤达一眼，尤达闭上了眼睛，不愿看到随之而起的欢呼声和嘘声――这两种声音似乎势均力敌。议会里所有的人都清楚将要发生什么。这件事会威胁到共和政体，使其在政治上分裂。
　　梅斯回头看看场地，终于认出了恰恰冰克斯，恰恰冰克斯从矮隔墙前飘然走过，站在讲台上，身旁站着同加侍从武官。
　　“议员们！”恰恰冰克斯吐字不清地大声说道，“代表兔子（同仁）们……”
　　笑声几乎跟刚才的争吵声一样震耳欲聋，但是这一滑稽效果很快就消失了，随之而起的是阵阵的嘲弄声。
　　“挺住，恰恰冰克斯，”梅斯轻声地说。他看了这个冈加人一眼。由于尴尬，冈加人的脸和耳朵都红了。
　　“肃静！”马斯・艾莫达站在矮隔墙上高喊道。“议员们要友好地聆听代表的讲话！”
　　场地安静了下来，马斯・艾莫达示意恰恰冰克斯继续讲，恰恰冰克斯这时正牢牢地抓住讲台的前端。
　　“为了回击共和国面临的直接威胁，”同加入开口说道，语言清晰且直奔主题，“建议议会赋予议长紧急处置权。”
　　会场出现了片刻的安静，人们彼此对视着。随后响起了鼓掌声。当对立派一方爆发出阵阵嘲弄声时，欢呼声变得更响亮了。很快嘲弄声便被淹没了。尽管艾米达拉不在场，这一切却是她一手经营的。梅斯清楚地知道这一点。多年来她赢得了大家的信任，也赢得了这一关键性的胜利。如果是其他什么人，而非纳布星球的人代表艾米达拉发言，提出这一重大提案，那么这场争论决不会如此干净利落地得到解决。但是也正是由于她明显地站在了支持成立共和国军这一方，一些最初追随她的人便反对组建军队。
　　喧闹声持续了一段时间，随着嘲弄声渐渐减弱，欢呼声赢得了势头。最终，帕了议长举起双手，要求大家安静下来。
　　“同意这件事我极为勉强，”帕丁说道。“我热爱民主，热爱共和国。我本性温和，不愿看到民主遭到破坏。当这场危机减轻后我会放弃你们赋予的权力。我保证做到这一点。作为行使职权的第一个行动，我将创建一支雄壮的共和国军队来反击分裂主义分子制造的越来越多的威胁。”
　　“成了！”梅斯对尤达说。这个身材矮小的绝地大师严肃地点点头。“我要带领剩下的绝地武士去捷奥诺西斯星球助奥比旺一臂之力。”
　　“我要去拜访卡米诺星球的克隆人，视察一下他们为共和国创建的军队，”尤达说。
　　两人一起离开了议会大厅。
　　一个圆形的房间被弯弯曲曲的栅栏隔成一些小的区域，主区域后面是为感兴趣的旁观者准备的几排座位。这个圆形的房间看上去就像那些分散在银河系中的法庭。
　　但是这里的主要负责人告诉帕德梅，这个房间也只是在这些方面与法庭相像。捷奥诺西斯的伯格大公在他的捷奥诺西斯侍从武官萨费克的辅助下主持集会，但是显然这里不存在任何接受民主的可能。帕德梅认出其他人是力主分裂的议员，各种商业协会和星际银行集团的显要人物。
　　她仔细地观察他们，发现他们的眼中有着发自内心的仇恨。这不是询问，不是审判，这是公开显示仇恨。除此以外没有什么其他的东西在里面。
　　因此，当萨费克走上前说“你受到指控，犯有间谍罪”时，帕德梅一点也不感到吃惊。
　　证据已经足够了，帕德梅心想。
　　“在执行判决之前你有什么要说的吗？”伯格大公问道。
　　镇定自若的议员坚定地直视着这个捷奥诺西斯人的眼睛。“你正在发动战争，大公。我希望你为后果做好了准备。”
　　捷奥诺西斯人轻声笑道。“我们是在制造武器，议员。这是我们的事！我们当然做好了准备！”
　　“继续！”旁边传来了甘雷的声音。“执行判决。我要看着她受处决。”
　　帕德梅只是摇了摇头。所有这一切皆是因为她当女王时挫败了内莫伊迪亚人企图掠夺她所统治的星球的计划。所有这一切皆是因为面对甘雷和他的拥护者的淫威，她没有屈服。想想在内莫伊迪亚人对纳布星球一战失败后她曾对其表示的怜悯吧！
　　“你的另外一位绝地武士朋友正在等着你呢，议员，”伯格大公说道。他向士兵们摆了摆手。“把他们带到竞技场去！”
　　在大厅的后面，小男孩目睹了发生的一切。他抬起头看了看父亲，一个他自己的完美复制品，只是年长一些。“他们要把他们喂野兽吗？”鲍巴・费特问道。
　　詹果・费特低头看着自己充满热望的儿子，轻声笑道：“不错，鲍巴。”他不止一次告诉过鲍巴有关捷奥诺西斯竞技场的故事。
　　“懊，我希望他们能把阿克雷怪兽派上用场，”鲍巴说道，一副就事论事的语气。“我想知道它是不是像书上说得那么厉害。”
　　詹果笑着点了点头，很惊喜儿子已经对这样的事情如此感兴趣，并且说话的语气中不带任何感情色彩，这使他很高兴。鲍巴是严格意义上的实用主义者，即使是面对着这三个人的处决。他正以冷静。镇定的实用观点接受整个事态的发展。这样的实用观点能使他在无情的银河系中生存下去。
　　他是一个好学生。
　　如果C ―3PO 体内的线路没有充满到接近语言信息的容量，那么他们输入的杂乱信息就会像预计的那样制服他。C ―3PO 对每条指令进行多种转化。在这一过程中，他力图减弱指令，以使其失去真正作用。
　　新输入的程序控制着他，他的这一微妙的行为没有起到什么作用。短短的几个小时后，他们把他带出屋，穿过了宽敞的集会大厅。
　　在那儿，C ―3PO 听到了一声熟悉的哀叫。
　　“R2－D2，”他旋转着脑袋，叫道。在控制台上，他的这位圆筒型同伴正在工作。R2―D2旋转着脑袋，也发出了一个“0000”。
　　“哦，R2－D2！”C －3PO 大哭起来。在他还未来得及考虑采取行动之前，他引来一道激光，把光线集中到他朋友身上的控制螺栓上。
　　一道激光飞出，拔掉了R2―D2身上的螺栓，然后在屋里晃动着。
　　“嘿！”一个指令机器人叫道，快速移到C ―3PO 的旁边。
　　“看来这家伙需要更多的程序，”另一个说道。
　　负责维修的机器人环视了一下房间，拍了拍C ―3PO 的头。“没有损坏。把这家伙带到院里去！离开这儿！”
　　他们把C ―3PO 带走了。
　　在他们离开后不久，R2―D2悄悄地从操作台滚动了下来。既然所有在这儿工作的比较善良的机器人都被螺栓困着，那么可以说在这间屋里没有真正的卫士。
　　这个小机器人逃了出去，很快便自由了。
　　隧道内光线幽暗，四周静悄悄的，只是偶尔会从外面竞技场上传来几声人们的欢呼的回音。隧道里有辆小车，椭圆形的车前端是一个斜坡，就像一个昆虫的脑袋的上半部分被切去一样。阿纳金和帕德梅被粗暴地关进小车里，面对面地捆绑在架子上。
　　当小车开始移动并沿着黑漆漆的隧道滑行时，两个人的身体猛地一颤。
　　“别害怕！”阿纳金悄声说道。
　　帕德梅冲他笑了笑，她的表情十分镇定。“我不怕死，”她说，噪音沙哑而温和。“自从你回到我的生活中来，我每天都离死神更近一步。”
　　“你在说什么呢？”
　　然后她说出了那句话，真实且温暖人心。“我爱你。”
　　“你爱我？”他问道，有些不知所措。“你爱我！我以为我们决定了不相爱，我们将不得不生活在谎言里。那将毁掉我们的生活。”但是她的话给他带来了满足感。
　　“我觉得我们的生活不管怎样都会被毁掉的，”帕德梅回答说。“对你的爱使我困惑，安尼，我不知道是什么原因。我无法控制对你的爱――现在我已经不在乎了。我真的深深地爱上了你。在我们死之前，我想让你知道。”
　　帕德梅不顾捆绑的束缚，向前探着头。阿纳金也做着同样的动作。两人距离越来越近，直到嘴唇碰在一起。一个人的嘴唇恋恋不舍不愿离去；一个人的嘴唇说着他们认为早应该向对方诉说的话。他们曾一直不愿承认对对方的感情，现在他们开始嘲弄起这份虚假的豪情。
　　甜蜜的时刻仅持续了一小会儿。随着车夫的一声鞭响，车子驶出隧道，在刺眼的日光下，驶人了有许多捷奥诺西斯人旁观的大型露天竞技场。
　　场地中央矗立着四根粗壮的柱子，每根直径有一米。其中一根柱子用锁链捆着一个熟悉的身影。
　　“奥比旺！”阿纳金喊道。他被人从车中拖下来，捆在了师父旁边的柱子上。
　　“我在想你是不是收到了我的信息，”奥比旺说道。当帕德梅也同样被粗鲁地拖过来，粗鲁地捆到阿纳金旁边的柱子上时，两个人都本能地皱了皱眉。他们看到她自卫地弯着身子，好像在徒劳地进行抵抗。然而他们没有看到的是，足智多谋的帕德梅正设法掏出藏在皮带里的一根铁丝。
　　“我把你的信息按你说的转发了，师父，”阿纳金解释道。“然后我们就决定前来营救你。”
　　“干得可真不错！”奥比旺立刻接口道，语气里带着讽刺的意味。当他的胳膊被拉过头顶固定在柱子上时，他咕哝着说了些什么。阿纳金和帕德梅也受到了同样的待遇。他们可以左右转动一些，因此可以看到举行仪式的主人――那些显要人物到场。那些面孔他们太熟悉了。
　　“你们面前的这些罪犯在捷奥诺西斯主权国家进行间谍活动，犯有间谍罪，”
　　萨费克宣布道。“死刑将在这座竞技场立即执行！”
　　疯狂的欢呼声淹没了这三个被定罪的人。
　　“他们喜欢死刑，”奥比旺淡淡地说道。
　　在贵宾包厢里，萨费克把讲话的机会让给伯格大公。大公拍了拍手要求人们静下来。“我决定今天进行一场十分有趣的比赛，”他宣布道。他的话引来了更多赞赏的欢呼声。“我们的什么宠物最适合执行地位如此显赫的罪犯的死刑呢？我不断地问自己这个问题，却一直找不到答案。
　　“最后，我选择了……”他戏剧性地停了一下，人群响起一片嘘声。“瑞克怪兽！”在竞技场的一侧，大门被提升了上去。一只巨大的四足动物跑了出来。它厚实的肩膀，长长的脸，头上长着三只足以致人以死命的角。其中一只从鼻子里伸出来，另两只从它那张大嘴的两侧向前伸出。这个怪兽同渥克里差不多高，有一个人的身高那么宽，大概四米多长。它被一批手持长矛的斗牛士赶人竞技场。这些斗牛士们都骑着长着长长的鼻子，牛样大小的怪兽。
　　欢呼声平息下来之后，伯格高声宣布：“纽克斯怪兽！”这又让人们吃了一惊。
　　又一个大门升了上去，一个巨大的猫科动物出现在人们面前。它的脑袋很特别，有身体的一半大。它满嘴都是尖牙，一张嘴可以把人咬成两半。脊背上的毛从头部开始成一条线直立着，一直延伸到长着猫状尾巴的臀部。
　　还没等惊奇的人们爆发出欢呼声，伯格接着高声叫道：“阿克雷怪兽！”第三个门被升了上去，只见一个最可怕的怪兽冲了进来。它像蜘蛛一样用腿爬行，每条腿下都长着巨大的长爪，可以在空中抓取任何东西。它的头上长着一只长长的角，不停地摆动着，头距离地面有两米多。它正饥饿得用眼睛四处搜寻。其他两只怪兽需要斗牛士赶进来，而这只则根本用不着。
　　看来，阿克雷，这最后一只怪兽才真正能够取悦人群，尤其是取悦与贵宾们坐在一起的詹果・费特的克隆儿子，那个小男孩。鲍巴咧嘴一笑，开始背诵所有他读过的有关这只野兽的功绩。
　　“很好，至少对他们来说很有趣，”奥比旺看着周围疯狂的人群悲叹道。
　　“你说什么？”阿纳金问道。
　　“没什么，”奥比旺回答说，“你准备好作战了吗？”
　　“作战？”阿纳金怀疑地问道，先是抬头看了看用锁链捆绑的手腕，然后又回头看了看那三只怪兽。这些怪兽一直在来回打转，只是到现在好像才明白午餐已经准备好了。
　　“你想让这些观众花钱划得来，是不是？”奥比旺问道。“你对付右边这个，我对付左边这个。”
　　“帕德梅怎么办？”两人转过头，发现他们那位聪明的同伴已经用隐藏的铁丝撬开了一个镣铐上的锁。她把身体转了过来，面对着柱子，顺着铁链爬到了柱子顶端。然后开始摆弄另外一个镣铐。
　　“她好像对这些事情驾轻就熟，”奥比旺幽默地评论道。
　　阿纳金回头看去，正好及时回击了瑞克怪兽的袭击。出于本能，年轻的绝地武士跳跃着向上爬去，怪兽在下面猛撞柱子。看准一个机会，阿纳金跳到怪兽背上，把锁链绕到了怪兽粗壮的角上。怪兽猛然跃起，挣扎着，要把锁链从柱于上扯下来。
　　阿纳金和怪兽的境况都不乐观。瑞克挣扎着，而阿纳金则拼命地紧抓住不放。阿纳金啪的放下了瑞克头部一侧锁链松开的那端。那只邪恶的野兽把它一口叼住，紧咬不放。他的固执为阿纳金提供了一个临时的马勒。
　　下载完图表之后，R2―D2毫不费力地行走在工厂庞大的建筑群中。这个小型机器人向前滚动着，不经意地鸣叫着以，引开来回走动的捷奥诺西斯人的猜疑。
　　不管怎样，好像没有谁对他感兴趣。R2―D2认为自己知道原因所在。他听说正在发生一件大事，要把三个人处以极刑。他很轻易地就可以猜出那几个不幸的犯人的身份。
　　他顺着一条弯弯曲曲的小道穿过建筑群，尽可能地避免碰到捷奥诺西斯人；如果实在不得已，只能擦肩而过时，他会表现出一副冷漠超然的神态，尽量不显得格格不人。
　　他知道，距离竞技场越近，人群越密集。他只能希望这些刺激人的事件分散了捷奥诺西斯人的注意力，从而使他们无暇顾及自己这个小机器人。
　　奥比旺很快就领教了为什么阿克雷可以取悦人群。这头怪兽后腿直立，然后径直向他冲过来。当奥比旺冲到柱子后面时，阿克雷抄了捷径直撞到柱子上，用它的巨大的爪子扯断了木头和锁链。怪兽的狂怒使奥比旺得以脱身。他转身跑开，向最近的一个斗牛士冲去。阿克雷在后面穷追不舍。斗牛士压低长矛对准绝地武士，但是奥比旺巧妙地躲开并一把抓住了长矛，猛地一拉，奥比旺夺过了长矛并把它对准了斗牛士的坐骑，逼迫他后退。以极快的速度，奥比旺用长矛的一端拄地，撑杆跳一样跃过了斗牛士和他的坐骑。
　　阿克雷又一次抄了捷径，撞到了斗牛士和他的坐骑上，使得这个捷奥诺西斯人翻身落地。怪兽一把把斗牛士从地上抓起，放在嘴里咀嚼起来。
　　在柱子顶上，帕德梅疯狂地想要挣脱锁链。但是那头猫科怪兽纽克斯已经跟着爬了上来，用它的足以致人死命的爪子猛击她。帕德梅巧妙地躲开了，但是纽克斯又开始了新的进攻。
　　帕德梅用锁链鞭打着怪兽。
　　怪兽并没有停止进攻，在向上爬的过程中它的爪子戳进了柱子。然后，帕德梅还没来得及发出胜利的欢呼，怪兽便猛地一跃，跳到了柱子顶端，后腿直立起来。
　　人群安静了下来，感觉到第一场杀戮就要开始了。
　　纽克斯挥舞着爪子一通乱打。帕德梅围着柱子转了个圈，怪兽的爪子抓住了帕德梅的衣服，把她往后拉。帕德梅费力地转过身，用锁链的另一端结结实实地抽了怪兽的脸一下。纽克斯向后退去。帕德梅则向身后猛地一跳，远离怪兽，然后借助锁链的摆动把自己荡了回来，在荡的过程中，她收紧双腿，然后用力一踢，把怪兽踢到了地面上。
　　来不及停下来想想自己的战果如何，帕德梅又爬回到柱子顶端，竭力使自己完全解脱锁链的束缚。
　　观众一起倒抽了一口气。
　　“蠢蛋！”贵宾席里的甘雷大声叫道，“不能让她这样干！用枪打死她！”
　　“哇！”鲍巴・费特满是羡慕地大叫了一声。詹果把手放在儿子的肩膀上，跟儿子一样欣赏着这场表演的每一个细节。
　　“纽克斯会吃了她的，总督，”伯格向这个浑身发抖的内莫伊迪亚人保证道。
　　甘雷一直站着，就像包厢里的其他人一样，就像竞技场里的其他人一样。当奥比旺绕到斗牛士摔倒的坐骑身后，举起夺来的长矛刺进狂怒的阿克雷怪兽的脖子里时，人群又倒抽了一口冷气。
　　怪兽痛苦地大吼了一声，一掌把挣扎中的坐骑打到了一边。
　　对面，当纽克斯重新站好，向柱子走来时，帕德梅还在摆弄着锁链。终于，她自由了。
　　在她的正下方，纽克斯正抬头往上看，巨大的嘴巴淌着口水，眼中露出死神的目光。它伏下身子，想要跳上柱子，却被阿纳金和他骑着的瑞克踩到了地上。
　　“你还好吗？”他叫道。
　　“还好。”
　　“跳上来！”阿纳金大叫道。帕德梅调整了一下位置，从柱子上纵身一跳，正好跳到了阿纳金身后。
　　他们经过了受伤的狂怒的阿克雷怪兽，奥比旺快速抓住了帕德梅伸出的手，翻身跳到了她的身后。
　　鲍巴・费特又一次兴奋地大叫起来，许多捷奥诺西斯人也兴奋地大叫起来。
　　甘雷却没有那么高兴。“情况不应该是这样！”他朝杜克伯爵嚷道，“她现在应该已经死了！”
　　“耐心些，”镇定的伯爵回答道。
　　“不！”甘雷叫道。“詹果肥她打死！”
　　詹果露出一副很愉快的表情。当杜克示意他原地别动时，他点点头表示明白。
　　“耐心些，总督，”杜克对怒气冲冲的甘雷说，“她会死的。”
　　在他说这些话时，在甘雷好像要气炸了时，伯爵向后指了指竞技场。内莫伊迪亚人一转身，看到了一群机器人正从围场的一侧滚动出来。他们包围了瑞克怪兽和那三个犯人，拉开了作战的架势。阿纳金不得不用力狠拉那个临时的马勒，迫使怪兽站住了。
　　“看到了吗？”杜克不动声色地问道。
　　熟悉的嗡嗡声在他的右后方响起时，伯爵的脸色变了，尽管只是片刻。他向右边快速地扫了一眼，发现了詹果・费特脖子旁边的紫红色的光剑。他慢慢地转过身，看着持剑人。
　　“温杜大师，”伯爵带着他特有的魅力说道，“你能来到我们中间真是太好了！
　　你来得很及时，马上就可以看到事情的真相了。我想你的这两个弟子可以再施展一下自己的技能。“
　　“很抱歉，让你失望了，杜克，”梅斯冷静地回答道，“游戏结束了。”说着，绝地大师快速地举了举闪闪发光的光剑，这是事先定好的信号。然后，又把剑收回到詹果・费特身旁。
　　突然，竞技场上同时出现了一片剑光，百名绝地武士点燃了自己的光剑。
　　人群变得异常安静。
　　略作沉思，杜克伯爵稍微扭转了一下身体，用眼角的余光看着梅斯・温杜。
　　“很勇敢，但是很愚蠢，我的绝地武士老朋友。你们寡不敌众。”
　　“我不这样认为，”梅斯回击道。“捷奥诺西斯人并非勇士，一个绝地武士抵得过一百个捷奥诺西斯人。”
　　杜克伯爵环视了一下竞技场，笑容加深了。“我指的不是捷奥诺西斯人。一个绝地武士对抗一千个战斗机器人，这，你又如何看待呢？”
　　他的时间控制得很好。话音刚落，一队战斗机器人便从梅斯・温杜身后的通道走过来，手中的激光枪开着火。绝地大师立刻还击，手持光剑左右抵挡射来的激光，把他们挡了回去。他知道这几个机器人所带来的麻烦是微不足道的，但他环顾四周时，发现了杜克自信的来源――成千上万的战斗机器人从看台的每个坡道滚人下面的竞技场。
　　战斗立刻开始了。整个竞技场到处都是激光。绝地武士跳动着，旋转着，想要紧紧地围成防御小组，用手中的光剑拼命地抵挡着激光。捷奥诺西斯人乱作一团，一些人想要袭击绝地武士――并为此而丧了命，另一些人慌乱地想要逃出火海。
　　梅斯・温杜转过身，意识到最危险的敌人就在身后。他正对着詹果・费特，看到了冒着激光的激光枪的枪管。
　　一股火焰喷到了绝地大师的身上，烧着了飘动的长袍。由于距离杜克和赏金猎头都太近，很难防守，梅斯立即跳开，借助神力飞出包厢，落在竞技场上。他从背后扯下烧着的长袍，扔在了一边。在他周围，战斗更加激烈了。看台上，每名绝地武士都在同时与许多捷奥诺西斯人作战，而其余的绝地武士则冲进竞技场，加入对抗大量集结的战斗机器人的战斗。当看到奥比旺、阿纳金和帕德梅被受惊而猛然跃起的瑞克摔到半空时，梅斯后退了一下。他向其他的绝地武士示意，但无需提示，那些距离最近的人已跑向易遭袭击的同伴身边，把光剑扔给了阿纳金和奥比旺。
　　两人打亮了光剑，阿纳金的是绿色的，奥比旺的是蓝色的，而帕德梅也来到两人中间，手中握着一把什么人丢掉的激光手枪，这时梅斯的呼吸才顺畅了些。
　　但是这仅持续了一会儿。绝地大师又一次陷入忙乱中。他奋力地挥舞着光剑，力图把众多战斗机器人射出的呼啸着的激光挡回去。他很快移到了场地中央奥比旺的身边。两人背对背，同敌人对抗着。他们冲进战斗机器人中间，用挡回去的激光打倒了一些机器人，然后一路挥舞着手中的光剑前行。在行进过程中，他们始终保持一致。奥比旺高举光剑刺向一个机器人，当机器人举起武器抵挡时，两个绝地武士转了个身，梅斯用光剑从下面把机器人劈成了两半。
　　在梅斯・温杜和奥比旺身后，阿纳金和帕德梅采取了同样的背对背作战姿势。
　　阿纳金主要负责防守，把射向他和帕德梅的激光挡回去。帕德梅枪法准确，射倒了一个又一个机器人和捷奥诺西斯人。
　　尽管英勇抵抗，尽管敌人――捷奥诺西斯人也好，机器人也好，他们的尸体堆成了小山，战役的结局开始慢慢地显露出些眉目。绝地武士由于寡不敌众，正被迫后退。队伍主要撤向竞技场，尽管那里也很难让他们得以喘息。除了战斗机器人和绝地武士之外，两头怪兽发疯似的横冲直撞，途经之处，一片狼藉。
　　在一片混乱中，C ―3PO 出现了。身体还是他自己的，而脑袋已经换成了战斗机器人的脑袋。不久，这个混合机器人的脖子中了激光。他倒在了地上，头和身体分了家。
　　在竞技场对面的隧道里，安在战斗机器人身上的C ―3PO 的脑袋正往光亮处移动，他恍惚地有些感应。
　　“我的腿动不了了！”他叫道，尽管他现有的腿还在。“我必须加油。”
　　现在只能临场发挥了，场面太混乱，无法按预先的安排行事。
　　这样的战斗帕德梅最为擅长。她一边向前跑一边开枪，最后冲到了把她和阿纳金带到竞技场的死回车边。她爬到慌乱的坐骑欧雷身上，勒住了它。
　　阿纳金紧随其后，他挥舞着光剑，把激光弹纷纷挡回。他跳进马车，帕德梅踢了欧雷一脚，马车飞驰起来。
　　他们驾车绕了一圈，周围的机器人和捷奥诺西斯人纷纷倒地，帕德梅不停地射击，阿纳金则把所有射来的激光弹全部挡回。这造成敌人更多的死伤。
　　“你把这叫做外交吗？”阿纳金说道，一边还抵挡着激光弹。
　　帕德梅启齿一笑，回头喊道：“不，我把这叫做攻击性谈判！”
　　C ―3PO 出现在这一片混乱之中，如果眼窝允许他把惊恐的眼睛再睁大些，他肯定早就那样做了。
　　“我们在哪儿？”他叫道。“战场！哦，不！我只是礼宾机器人。我不是用来打仗的，我不能打仗！我不想被毁掉！”
　　这个混合机器人用了他的另一半所用的同样的时间穿过过道。当他转过身正对着绝地大师基特・弗斯托时，基特・弗斯托用力猛击了他一下，把他打倒在地。紧接着，这位身手敏捷的大师快速地做了个旋转动作，举起光剑把C ―3PO 身边的机器人打倒了。机器人倒在C ―3PO 平躺着的身上。
　　“救命！我被压住了！我站不起来了！”C ―3PO 哭道。没有谁注意到他的哭喊。
　　除了一个人。
　　R2―D2走进竞技场，迂回着避过屠杀和危险。
　　没有任何一个战斗机器人可以分开梅斯和奥比旺，他们配合得天衣无缝，步调协调一致。但是瑞克这头怪兽太庞大了，甚至是两把光剑合在一起也很难对付它。
　　当怪兽怒吼着向两名绝地武士扑过来时，他们别无选择，只好分开。
　　瑞克紧跟着梅斯，梅斯挥砍着进行自卫。他想逼迫怪兽后退，谁知怪兽用角撞了他一下，使他失掉了手中的光剑。梅斯迎着怪兽走过去，盘算着也许可以以智取胜，从而轻而易举地拿回光剑。但是这时，一个装备着火箭的人飞奔而来，手里的喷射枪正对着他。
　　梅斯运用神力使得光剑飞回到自己手中。光剑像闪电一样挡开了詹果的第一发子弹。待到詹果射出第二发子弹时，梅斯已经可以较好地控制形势了。他挡开的子弹正冲着赏金猎头飞去。但是詹果早已移开，向一侧俯冲过去。他连发数枪，子弹射向梅斯。
　　瑞克挡住了他的去路。由于分不清敌友，怪兽向詹果步步进逼。詹果的发发子弹都命中了怪兽，但是这几乎丝毫没有减缓怪兽前进的步伐。怪兽用角把他挑起，抛向了半空。詹果没命似的连滚带爬地跑开。瑞克在后面紧追，想要把他一脚踩在地上。詹果跑得飞快。每次他转身一次次射击时，他的子弹都能击中怪兽的肚子。
　　最终，这头庞大的牛一样的怪兽站不住了。怪兽倒地时，詹果机智地滚到一边，正对着梅斯。
　　梅斯立即向他发动进攻，光剑在空中挥舞着。詹果巧妙地躲闪开，并利用随身带的火箭蹿到空中。他试图抢先一步向梅斯开火。
　　这个人不简单，梅斯不得不承认。很不简单。不止一次梅斯不得不拼命避开光弹，把它挡在一边。尽管这样，他坚持出击，出其不意地刺杀，频繁的挥砍使得詹果处在了防守地位。
　　一个判断失误……
　　事情就发生了，突忽其然。梅斯从左侧出击，然后停下来向前方直刺，接着调转手腕刺向右侧。他的身体旋转了一圈，准备躲开光弹，但是根本就没有光弹射过来。
　　这一从左到右的反转过程结束得干净利落。詹果・费特的脑袋从肩膀上飞了出去，飞出他的头盔，落到地上。
　　“前进，”奥比旺对自己说。阿克雷怪兽正逼近他，巨大的爪子在空中乱抓着。
　　他忽左忽右，然后向前滚去，滚到怪兽巨大的臂膀和到处乱抓的爪子中间。他用那把借来的光剑直刺，在怪兽的胸口烧了一个洞。
　　阿克雷向前俯冲，想要把奥比旺压到身下。奥比旺一边出击，一边一跃而起。
　　他开始袭击怪兽的背部。光剑接二连三地击中怪兽，然后奥比旺跳到了一边。
　　“前进，”当愤怒的怪兽又一次逼近他时，奥比旺又一次对自己说道。
　　一枚光弹从侧面飞向奥比旺。在最后一刹那间，奥比旺看到了。他向下翻转光剑，把光弹挡开，反弹开的光弹正好打在阿克雷的脸上。
　　怪兽丝毫没有放慢前进的速度。绝地武士只好扑倒在地上，躲避着怪兽到处狂抓的爪子。
　　他滚向一边，避开怪兽重踏的腿。然后他又一次挥舞着光剑出击，在怪兽身上砍了很深的一道口子。
　　怪兽咆哮着逼近他，更多的激光弹飞向这位绝地武士。
　　他手持光剑奋力挥舞，把扑面而来的激光弹一个不落地打到怪兽身上。怪兽被逼得举步维艰，最后停在原地。
　　奥比旺冲上去，向前一跃，一剑刺中怪兽的脸，又一脚踢中了怪兽的肩膀，然后便跑开了。他听到怪兽在身后轰然倒下，痛苦地垂死挣扎。他知道这场战斗已经结束，随即转身迎击战斗机器人。
　　这场战斗更加艰巨，似乎难以取胜，很难有获胜的把握。这时，梅斯・温杜已经结束了与詹果・费特的战斗。在另一边，在翻倒的囚车后，阿纳金和帕德梅还在继续天衣无缝的合作。阿纳金把所有射向他们的光弹都挡了回去，帕德梅则干掉了一个又一个机器人。但是尽管如此，尽管竞技场上所有幸存的绝地武士都在英勇奋战，机器人仍然不断紧逼，把他们围在一起，使其身处绝境。
　　“R2―D2，你在这儿干什么？”C ―3PO 看到他的小个子朋友从旁经过时问道。
　　此时他已无法动弹。
　　作为回答，R2―D2射出一个吸杯，牢牢吸在C ―3PO 的头上。
　　“喂！”R2－D2开始拉吸杯，C －3PO 大叫起来。“住手！你好大胆！怎么拉得这么重！别拉了，你这笨蛋！”他感到自己的头从战斗机器人的身上被拉了下来，辟辟啪啪地冒着火花。R2―D2拉过C 一3PO 的头，安在了他原来的身上并伸出焊接手臂，开始重装礼仪机器人的头。
　　“R2－D2，小心点！你会烧了我的电路。你肯定我的头装正了？”
　　越来越多的绝地武士在激光火力网的威力下纷纷倒下。剩下的人已不到一半了。
　　“选择有限了。”基・阿迪・芒迪对梅斯・温杜说。此时的梅斯・温杜已筋疲力尽，浑身是血。
　　很快，他们就只剩二十多人聚在场中了。四周围着一排排的战斗机器人，个个端着武器。
　　突然，所有的行动都停止了。
　　“温杜大师！”杜克伯爵从贵宾席向下喊道。他的神情表明他从战斗场景中得到了莫大的享受。“你们打得很英勇，值得载人绝地武士史册。现在，战斗结束了。”
　　他停了一下，向四下看了看，示意受困的绝地武士看一眼一排排随时可以将他们置于死地的敌人。
　　“投降吧，”杜克叫道，“饶你们不死。”
　　“我们绝不会成为你做交易的人质，杜克，”梅斯毫不犹豫地说。
　　“那就对不起了，老朋友，”杜克伯爵说道，他的口气听来毫无任何歉意。
　　“你们将被消灭。”他举起手，看了看他的队伍，准备发令。
　　就在这时，筋疲力尽、浑身沾满泥土和鲜血的帕德梅抬起头来，惊叫道：“看！”
　　所有的人都闻声抬起了头，只见六架武装直升机正快速地向竞技场方向下降，呼啸着在绝地武士周围掀起一片尘土。刚一着地，克隆士兵便从舱口冲了出来。
　　疾风暴雨般的激光弹射向这些新着陆的士兵，但是直升机升起了防弹板，掩护着勇士登陆。
　　在这片突然的混乱和耀眼的激光弹火中，尤达大师出现在一架直升机的舱口，向梅斯和其他人挥手致意。
　　“绝地武士们，快跑！”梅斯喊道。幸存的绝地武士纷纷冲向最近的直升机，爬了上去。梅斯爬上直升机，站在尤达旁边。直升机立刻起飞，一边发炮把战斗机器人打得落花流水，一边呼啸着迅速飞离竞技场。
　　梅斯几乎不敢相信眼前的景象。几千架共和国的直升机降落在行业同盟的联合舰艇上，成千上万的克隆人士兵在这座星球登陆了。在他身后，尤达继续指挥战斗。
　　“左侧多派些人，”他向信号员下令，信号员把指令转达给战地指挥官。“包围他们，然后各个歼灭。”
　　连续几分钟的灼热火光刺伤了C ―3PO 的眼睛。R2―D2缩回焊接臂。连续发出的嘟嘟声表明工作已经完成――C ―3PO 的头已经安装到原处。
　　“哦，R2―D2，你把我的头安好了！”C ―3PO 叫道。他吃力地站直了些。随后他意识到竞技场的隧道外枪林弹雨，许多激光弹甚至飞进了隧道内，他的处境还很危险。于是他准备走开了。不幸的是，R2－D2没有把吸杯从他的前额上取下来。
　　绳一绷紧，C ―3PO 就向后倒在了地上。
　　R2―D2一边发出歉意的哨声，一边滚动过来。他卸下吸杯，边走边把吸杯收好。
　　“这事我是不会忘记的！”C ―3PO 愤怒地叫道。他又爬起来，跟在那位把他惹火了的朋友身后走开了。
　　武装直升机飞走了，战斗机器人紧迫而去。鲍巴・费特终于有机会溜到了竞技场地。他一声声地呼唤着父亲，从一堆尸体跑向另一堆尸体。他经过阿克雷的尸体，又经过瑞克的尸体，叫着詹果。他明白发生了什么，因为他父亲本来一直在那儿的，现在却不在了。
　　随后，他看到了詹果的头盔。
　　“爸爸，”他倒抽了一口冷气，腿一软，跪倒在詹果・费特空荡荡的头盔旁。

第24章
　　伯格大公领着杜克和其他人走进捷奥诺西斯星球指挥中心。这是一间宽大的房间，屋子中央摆放着一台巨大的圆形显示屏，墙上挂着许多监视器；通过它们，捷奥诺西斯星球的战士们可以监控并指挥不断扩大的战争。
　　伯格匆匆地走到旁边，和一位军队指挥官交换了一下意见，而后怒冲冲地回到杜克和甘雷身边报告说：“我们的通讯系统全被阻塞了！我们正面临地上和空中的双重攻击。”
　　“绝地武士已经聚集了一支庞大的军队！”甘雷喊道。
　　“他们从哪儿弄到那么多人？”杜克问道，声音里充满困惑。“这好像不大可能。绝地武士怎么会这么快就纠集起一支军队呢？”
　　“我们必须把所有的机器人都投入战斗，”甘雷命令道。
　　但是杜克盯着那些屏幕，盯着发生在那里的众多战斗和爆炸场面，摇了摇头。
　　内摩德人刚要开口申辩，就听伯爵说道：“他们的人太多了，”声音中充满了无奈。
　　“他们很快就会将我们包围。”
　　就在他说话的同时，中央显示屏闪了一下，捷奥诺西斯星球的一个重要的防御工事被炸掉了，三个人不由得倒退了一步。
　　“情况糟糕透了，”甘雷说。
　　“命令撤退，”伯格说。他全身剧烈地颤抖，好像要摔倒似的。“我要把我所有的战士都送到地下墓穴里深藏起来！”说完，他冲几位指挥官点了点头。他们都转身回到自己的指挥台去传达命令。
　　“我们必须将最精良的战斗机送回太空！”甘雷的一个助手喊道。甘雷想着他的话，点点头。监视器上惨烈的战争场面仍在不停地闪现。
　　“我要去考路斯坎星球一趟，”杜克说，“我的师父是不会让共和国的这种背叛行为得逞的。”
　　伯格急匆匆地跑到对面的一个控制台，敲了几个密码，调出一种行星一般大小的武器的全息略图。他又敲了几下键盘，将那幅图下载到一张盒式磁盘上，而后将它从驱动器里抽出来，回到杜克身边说：“绝地武士肯定还没有发现我们的计划。
　　如果他们知道了我们的计划，那我们就死定了。“
　　杜克接过那张磁盘，说道：“我要把这个计划带走。它和我的师父在一起要安全得多。”
　　伯爵略微点了点头，便迅速离开了指挥中心。
　　奥比旺，阿纳金和帕德梅蹲伏在一架武装直升机的机舱口一侧。飞机从竞技场外不断扩大的战场上空快速地穿越，它的激光炮在呼啸，防弹板将机器人反击的炮火―一挡回。
　　在他们下面，克隆部队骑着飞车，在战场上迂回前进，并不停地扫射着。
　　“他们棒极了，”奥比旺说。阿纳金点点头。
　　这时，武装直升机靠近了一艘巨大的技术联盟星际飞船，并向它开了火。于是，他们的注意力又回到自己的处境上。直升机的激光炮朝着那个庞然大物猛烈地吼叫着，可是似乎没有任何效果。
　　“朝着燃料箱打！”阿纳金冲着炮手喊道。稍微做了一下调整，炮手又打出一排炮弹。
　　巨大的爆炸声猛烈地震动着星际飞船，它开始向一侧倾斜，这对它可是个不样的征兆。那个庞然大物轰隆一声，坠落下去。直升机和附近正在飞行的飞机急忙问到一边。
　　“打得好！”奥比旺向他的弟子祝贺道。然后，他朝着机组人员喊道：“行业同盟的星际飞船正在起飞！赶快瞄准他们！”
　　“它们太大了，师父，”阿纳金答道，“必须由地面部队除掉它们。”
　　武装直升机呼啸着飞过不断扩大的战场，激光炮轰鸣着，四周响起巨大的爆炸声，一幅壮观、疯狂的毁灭场景。梅斯・温杜摇摇头，看着尤达。
　　“抓住杜克，我们必须抓住他，”尤达说。他的声音，镇静，坚定。这是梅斯在这种关键时刻所需要的定心丸。“如果让他跑了，他会纠集更多的力量。”
　　梅斯看着这位身材矮小的大师，坚定地点点头。“机长，在前面那个集结地降落，”他向驾驶直升机的克隆人命令道。飞行员顺从地迅速将飞机降落下来。梅斯、基・阿迪・芒迪和一大群克隆战士跳下飞机，但是尤达没有一起下来。
　　“到前面的指挥中心，带我去那里，”他命令道。直升机飞走了。
　　他们一到达相对比较安全的指挥中心所在地，克隆人指挥官便跑到直升机敞开的机舱门前。“尤达大师，前方所有的阵地都在向前推进。”
　　“很好，很好，”尤达说，“将你所有的火力都集中在最近的星际飞船上。”
　　“是，长官！”
　　克隆人指挥官跑开了，去组织他的部下。很快，前头部队开始更加协调地选择他们的目标，零星的火力无法解决的问题，集中的火力一下子就解决了。一艘又一艘的星际飞船被击落了。
　　武装直升机突然减速，倾斜转弯，在一个机器人炮位上空转了个圈，从背后迅速接近驻防系统，使它来不及旋转。接着，直升机一阵愤怒的射击，将这个防守阵地摧毁了，但它还是朝着直升机的方向射了一发炮弹，飞机一阵剧烈的抖动。
　　“抓牢！”奥比旺大声喊道，双手紧紧地抓住机舱门的边沿。
　　“想不出更好的办法了！”帕德梅朝他喊道。
　　奥比旺朝她傻笑了一下，或说刚要笑，他就看到一艘捷奥诺西斯飞船腾飞而去，在敞开的驾驶员座舱里坐着一个人。两艘战斗机在侧翼保护着那艘飞船，迅速从激战中逃离。“看！那边！”
　　“是杜克！”阿纳金喊道，“把他击落！”
　　“我们没炮弹了，长官，”克隆人机长答道。
　　“跟着他！”阿纳金命令道。
　　驾驶员将直升机升高到飞船的侧翼，迅速倾斜转弯，改成直线追击逃跑的伯爵。
　　“我们需要增援，”帕德梅说。
　　“不，时间来不及了，”奥比旺说，“阿纳金和我就足可以应付了。”
　　就在直升机靠近的时候，两艘护航战斗机突然转弯，一艘向左，一艘向右，变为交战状态。直升机的克隆人飞行员不得不在它们的炮火中迂回前进，但是，又一阵猛烈的炮火之后，飞机受到了巨大的震动，侧翼翻到上边。奥比旺和阿纳金紧紧地抓住机舱门口，才没有掉下去。
　　帕德梅就没那么幸运了。
　　开始她还待在阿纳金旁边，接着便不见了，从敞开的机舱门滚落了出去。
　　“帕德梅！”阿纳金尖叫起来。一切似乎都是在不经意中发生的，而他没能抓住她，没能快速伸出手。
　　她一路翻着筋斗虔重地摔到地上，一动不动地躺在那里。
　　“帕德梅！”阿纳金再次高声喊叫，而后冲着克隆飞行员吼道：“降落！”
　　奥比旺站到他的面前，手放在阿纳金的肩上，紧紧地抱着他。“不要让你的个人感情阻碍你的行动，”他提醒他的弟子。随后他转向飞行员。“跟着那艘飞船。”
　　阿纳金将他推到一旁，从奥比旺的肩膀上方盯着飞行员，咆哮道：“降落！”
　　奥比旺再次转过脸对着他，脸上的同情消失了。“阿纳金，”他淡淡地说，表明没有任何讨价还价的余地，“我一个人无法抓获杜克。如果我们能抓住他，就可以马上结束这场战争。我们有任务要去完成。”
　　“不关我的事！”阿纳金冲着他大声吼道。他再次推开奥比旺，对飞行员喊道：“降落！”
　　“你会被驱逐出绝地武士团的，”奥比旺说，他严厉的表情表明没有任何争论的余地。
　　直截了当的声明给了阿纳金重重的一击。“我离不开她，”他说，声音突然变得像是窃窃私语。
　　“理智点，”奥比旺毫不妥协地说，“如果帕德梅处于你现在的位置，你觉得她会怎么做？”
　　阿纳金垂下了头。“她会履行自己的使命，”他答道。他转过身，朝着帕德梅掉下去的地方望去，但是他们现在离得太远了，隔着厚厚的尘埃。
　　直升机尖叫着，忽左忽右，和激光炮炮台不停地交火。地面上，数以千计的克隆人伞兵与机器人也在激烈地交战，而且很明显，这些新战士的确胜过后者。一对一，一个作战机器人尚可对付一个克隆人伞兵，而一个超级作战机器人还可对付不止一个克隆人伞兵。但若是团体作战和编队作战，克隆人伞兵的临场应变能力，使他们能够对快速变化的战场迅速做出反应，并快速执行绝地武士指挥官的命令，这就赋予他们极大的优势：占领所有的高地和最有利的防守地形。
　　战争很快延伸到高处，共和国战斗机与企图起飞和尚未降落的行业同盟战斗机展开了激烈的交战。大部分的行业同盟战斗机都位于小行星地带，在战场周围的是那些运兵机，而不是战斗机，因此，共和国很快便在那里占了上风。
　　在指挥中心，疲惫不堪、浑身肮脏的梅斯・温杜正和尤达大师在一起，两个人的脸上都流露出对现实的希望和对未来的恐惧。
　　“你决定生产他们，”梅斯说。
　　“是的，很麻烦，”尤达答道，一双大眼睛慢慢地眨了眨。“我们只有两条路可走，这一条可以拯救许多绝地武士。”
　　梅斯・温杜点头表示同意，但尤达只是看着他周围的骚乱和毁灭，再次眨了眨那双大眼睛。
　　奥比旺推开阿纳金，走向飞行员。“跟着那艘飞船！”
　　飞行员根据命令，转成低空飞行。他们很快便发现了那艘飞船，它停在一座很大的城堡前。直升机来了个急停，降落下来。阿纳金和奥比旺从里面跳出来，向城堡的大门跑去。几乎没有任何犹豫，阿纳金便冲了进去，手里拿着轻型光剑，走进一个巨大的飞机修理库。库里有许多起重机、控制板、拖船和工作台。
　　他们发现杜克伯爵就在里面，站在一个控制板前，在操作着一些仪器。在他的旁边停着一艘小型星际带帆飞船。船体非常雅致，闪闪发光。两条登陆支架上装着一个圆形的分离舱，收缩起来的帆延伸出来，一直伸到它后面的窄头，就像卷起的羽翼。
　　“杜克，今天你要为你杀死的所有绝地武士偿命！”阿纳金朝着他怒吼道，毅然决然地向里冲去。他再次感到奥比旺在使劲拉他，把他拽了回来。
　　“我们一起进去，”奥比旺解释道，“你慢慢地……”
　　“不！我现在就要杀了他！”阿纳金挣脱身子，一头冲了进去。
　　“阿纳金，不要！”
　　年轻的绝地武士像一股烟似的向前冲去，绿色的光剑随时准备将杜克剁成两半。
　　伯爵用眼角的余光看着他，面带微笑，好像真的非常高兴。
　　阿纳金没有看到这种暗示。和塔斯肯突击队员们一样二愤怒裹着他继续向前。
　　但站在他面前的绝不仅仅是一个武士一样的敌人。杜克朝正在向前冲的绝地武士开了枪，送出一股强大的推力，就像一堵坚固的石墙。紧接着的是一股绝地武士从未见过的强力蓝光喷向被困者的周围，将绝地武士推向空中。
　　阿纳金在腾空时，设法握住了光剑没有撒手。伯爵的力量将他定在了那里。杜克挥了一下手，阿纳金立刻飞了出去，撞到远处的一堵墙上，摔了下来。他感到一阵眩晕。
　　“你看到了，我的绝地武士威力比你们的要大得多，”杜克平静而充满自信地说。
　　“我不这样认为，”奥比旺反驳道，缓慢警惕地朝他走去，借来的蓝色光剑斜持在胸前，一端伸出了肩膀。
　　杜克微笑着，抽出一把红光闪闪的光剑。
　　奥比旺先向前慢慢地跨了一步，而后一个猛冲，蓝色光剑从右向左嗖的一下刺了过来。
　　但是，只略加躲闪，红色光剑从蓝剑下向上一挑，奥比旺的光剑便高高地刺向了目标的上方，失去了杀伤力。接着，手腕一翻，杜克直刺过来，奥比旺只得向后跳去。他把光剑横在胸前，千方百计地挡开杜克的进攻，但是这时杜克已经抽回了光剑，摆出了防守的架势。
　　在这个架势面前，奥比旺＿阵阵的突袭似乎显得过于夸张和无用。杜克只是轻轻地躲闪腾挪，似乎身体都没有移动，便将奥比旺的进攻一招招地化解。这可能是因为，奥比旺和大多数绝地武士都是击剑斗士，而杜克伯爵是个使用一种传统格斗方式的剑客，用这种方式对抗像光剑这样的武器时比对付像喷射枪这样的射弹武器更有效。绝地武士从总体上已经放弃了那种老的格斗方式，认为用它根本无法对付现在的星系敌人，但是杜克却一直固执地坚持，认为它是最高的格斗法则。
　　现在，从伯爵和奥比旺交手的情形来看，老的方式显示了它的优越性。奥比旺不停地跳跃、旋转，从一边砍到另一边，又是劈，又是刺，但是，杜克的动作似乎更加有效。他只是前后移动，后退时，他的脚总是抬起来，以使自己保持最佳的平衡，而后突然夺命般刺出，迫使奥比旺踉跄后退。
　　“克诺比大师，你令我失望，”伯爵奚落道。“尤达对你那么敬重。”
　　他的话刺激了奥比旺。又是一连串砍劈，但是杜克的红色光剑只是左挡右掩，而后向上一挺，刚好使奥比旺劈下的剑锋滑向一边。不一会儿，奥比旺就只好后退，大口大口地喘着气。
　　“来呀，来呀，克诺比大师，”杜克说着，嘴唇翘起，露出邪恶的微笑。“结束我的痛苦吧。”
　　奥比旺稳定了一下自己的身体，把剑从一只手倒到另一只手，紧紧抓住。而后他急速运动起来，展开更加猛烈的进攻，蓝色光剑在四周发出道道寒光。但这次出招时，分寸把握得比刚才好了许多。他不断地变换角度，将大力劈杀突然变成刺杀，很快便逼得杜克后退。红色光剑一阵狂舞，使得奥比旺无法近身。
　　奥比旺继续紧逼，但是杜克不断地将他的进攻化解。接着，由于冲力过猛，他身体太过靠前，而杜克却仍然保持着良好的平衡，随时准备反击。
　　杜克突然加快了攻击速度，红色光剑疾刺急收，奥比旺的闪避。劈杀绝大多数都走空了。很多次他都差一点被刺中，他只好向后跳去，再跳，再跳。
　　杜克突然向前跨步，向奥比旺的大腿刺去。蓝色光剑急忙去挡，但令奥比旺恐惧的是，杜克猛地抽回了武器，改向右后方刺出，向上直奔另一侧。奥比旺来不及回剑阻挡，也来不及向后躲了。
　　杜克的红色光剑狠狠地刺进了他的左肩，就在他踉跄地向后抽身的瞬间，杜克收剑，沿原来的路线刺来，将剑刺进奥比旺的右大腿。绝地武士跌跌撞撞地向后倒去，绊了一下，重重地撞在墙上。但就在他倒下的时候，杜克也到了。他的红色光剑一个翻转，便到了奥比旺剑身的内侧，猛地一拉，奥比旺的光剑当嘟一声落在地上。
　　“结束了，”杜克对无助的奥比旺说。举止优雅的伯爵，耸了耸肩，将红色光剑高高举起，然后向奥比旺的头上砍去。
　　一柄绿色光剑架住了它，立时火花四溅。
　　伯爵立刻做出了反应，向后退了一下，面向阿纳金。“你很勇敢，孩子，但很愚蠢。我原以为你已经接受了教训。”
　　“我是个反应迟钝的学生，”阿纳金冷冷地答道，而后他突然向前，迅捷威猛，绿色光剑快速飞舞着，整个人似乎都被罩在绿光之中。
　　杜克伯爵第一次失去了自信的微笑。他必须使出浑身解数才能让阿纳金的剑锋不得近身，躲闪多于格挡。他试图向一侧跨步，但却好像撞在墙上一样，只好放弃。
　　当他意识到这个年轻的武士弟子在激烈的进攻中，用神力挡住了他的退路时，他的眼睛睁大了。
　　“你有非凡的力量，年轻的武士弟子，”他真诚地祝贺道。微笑又回到他的脸上，渐渐地，杜克和阿纳金处于势均力敌的状态，你刺我劈。当他设法进攻时，还迫使阿纳金避让躲闪。
　　“了不起，”杜克再次说道。“但是这还是救不了你的命！”他开始疾攻，想将阿纳金逼退，失去平衡，就像刚才逼奥比旺一样。但是阿纳金坚定地固守阵地，绿色光剑左冲右突，上下翻飞，又准又狠，杜克无机可乘。
　　奥比旺在一旁知道，这样下去，阿纳金撑不了多久。他消耗的能量比杜克多数倍，一旦疲劳……
　　奥比旺知道他必须做点什么。他试图迈步向前，但是立刻疼得摔倒了。他集中意念，用神力够到自己的光剑，而后把它拉到身边，握在手里。“阿纳金！”他喊道，把剑扔给年轻的武士。阿纳金将剑接在手里，但并未中断自己的战斗。他把剑向下一翻，立刻打开了它，立刻使其加入到刀光剑影之中。
　　阿纳金用令人目眩的速度和精度，和谐地挥舞着双剑，忽上忽下，忽左忽右。
　　奥比旺看着，心里充满赞美。
　　同时，他也带着同样的心情观看杜克的红色光剑，只见它忽而向前，忽而向后，同样地准确。杜克一次又一次地化解阿纳金的进攻，甚至还不时地进行反击，阻断阿纳金接二连三的进攻。
　　阿纳金突然向前冲击，奥比旺的心中一下子升起极大的希望。阿纳金将自己的绿色光剑举过肩膀，向下朝伯爵刺去。奥比旺甚至还没来得及注意到阿纳金的光剑向另一个方向刺去，就立刻明白了，那把绿色光剑将会把伯爵的光剑推开，扫清胜利一击的道路。
　　但是，杜克以不可思议的速度向后一闪身，阿纳金劈空了。“随后杜克向前一个直刺，将蓝色光剑挡开了。伯爵的手向里一弯，向下一压，而后突然向后一扭，将蓝色光剑从阿纳金的手里拨了出去。杜克立刻转守为攻，将惊讶和失去平衡的阿纳金逼得向后退去。
　　阿纳金竭力搏斗，试图重新占得先机，但是杜克手下毫不留情，光剑频频刺出，迫使年轻的武士弟子不停地踉跄后退。
　　而后他停止了后退，突然，几乎出于本能的冲动，阿纳金吼叫着，凶狠地挥剑劈去。
　　“不！”奥比旺喊道。
　　杜克又一个前刺，接着突然向外一削，这一下不是格开了阿纳金的绿剑，而是格开了他的胳膊，就在肘部。阿纳金的半条胳膊飞向一边，手里仍然紧紧地抓着那把光剑。
　　阿纳金摔倒在地上，痛苦地抓着自己的断臂。
　　杜克再次冷漠地耸了耸肩。“结束了，”他又说了一遍。
　　但是，就在他说话的同时，修理库的门徐徐地打开了，外面战场上的烟雾涌了进来。烟雾中走进来一个小小的身影，但是在那个时刻，他却似乎比在场的谁都高大。
　　“尤达大师，”杜克倒吸了一口气。
　　“杜克伯爵，”尤达说道。
　　杜克的眼睛睁大了，向后倒退了一步，直面尤达。他将光剑举到脸前，合上剑身，然后将其啪的一声立在一侧，行了个正式的军礼。“这是你最后一次干涉我们的计划了。”
　　一股气浪从杜克空着的那只手中传出，将一台机器吹了起来，径直朝那个矮小的绝地大师飞去，似乎毫无疑问地要将其压成碎片。
　　但是，尤达早有准备。他挥动手臂，用神力将机器推到了一边。
　　杜克攀住天花板，松动石块，砸向尤达。
　　但是，一双小手一挥，石块掉到一边，砸到地板上，散落在尤达大师周围，而他却毫发无伤。
　　杜克发出一阵咆哮，手掌向前一戳，一道蓝色闪电直击矮小的大师。
　　尤达将其吸进自己手里，而后将其推向一边，但非常吃力。
　　“你长本事了，杜克，”尤达说。伯爵笑了笑，但是尤达又补充道：“我在你心中感到了黑暗的那一面。”
　　“我比任何一位绝地武士都要有本事，”杜克反驳道，“甚至你，我的老大师！”
　　杜克的手里射出更多的闪电，但是尤达不断地将其吸收并推向一边，而且防守的架势似乎更加稳固。
　　“你还得好好学呀，”尤达说。
　　杜克停止了徒劳的闪电攻击。“显然这场较量无法靠我们的神力知识分出胜负，但是我们可以靠剑术一决雌雄。”
　　尤达虔诚地抽出光剑，绿色的剑身充满活力。
　　杜克干净利落地敬了一个军礼，点燃了自己的红色光剑。此时所有的礼节都结束了，他朝着尤达跳了过来，立刻就是一招猝不及防的夺命刺杀。
　　但这一刺却没有碰着尤达一根毫毛。尤达几乎不可思议地躲开了这一击。
　　杜克一阵疾风暴雨般的疯狂攻击，都是他在对付奥比旺和阿纳金时没有用过的招式。但是尤达站在那里，似乎纹丝未动。他既没有向后面，也没有向侧面退步，但是他精妙的闪避和准确的抵挡，极大地限制了杜克的劈刺范围。
　　这种情形持续了很长一段时间，但最终杜克的攻击开始慢了下来。在认识到这种想占上风的尝试徒劳无功后，伯爵迅速向后退缩。
　　不够快。
　　尤达大师突然发出一股巨大的力量，整个身体向前冲去，光剑有力地刺杀着，剑身的余辉使阿纳金的两把光剑都黯然失色。但是，杜克顽强地抵抗着，红色的光剑出色地抵挡着尤达的进攻，每一下都有神力的力量支撑着他，否则尤达的攻击早已将他洞穿。
　　但是，就在他要发动反击之时，尤达不见了。他跳到高空，翻了一个筋斗，落在了杜克的身后，稳稳地站住，将剑用力刺去。
　　杜克翻转剑锋，向后一伸，挡住了这次进攻。他将自己的武器松开，顺势一掷，而后急转身，在它尚未离开尤达的剑身之前，紧紧地抓住了它。
　　杜克怒吼一声，更深地融人神力中，让神力流遍自己的全身，好像自己的肉体完全是其威力的导管。他的步伐突然加快了，三步前，两步后，一直稳稳地保持着最佳的平衡。他的战斗风格就是建立在平衡的基础之上的，建立在反反复复的冲锋、刺杀和突然后退上。现在他向尤达发起了一连串狡猾的攻击，忽左忽右。
　　但是，他永远无法向下刺，因为尤达似乎从来不在地上，而是不停地辗转腾挪，将他的每一击都化解掉，而且进行聪明的回击，杜克不得不绝望地往后跳。
　　杜克高高地向上出剑，而后突然改变角度，希望尤达向左躲。但是尤达好像早已料到了他的这一招，既不向左，也不向右，而是落到了地上。一招未果，伯爵抽回剑身再刺。这一次，剑锋向下，但是尤达也已经料到了这一招，他向右一转，到了剑身的后面。
　　尤达突然一个刺杀，杜克急忙向后闪避，第一次身子失去平衡，尤达趁机逃掉。
　　杜克恼羞成怒，紧紧追赶，朝尤达的头上狠狠地刺去。愤怒中，这一次又没有刺中，他反手就是一劈。
　　尤达的绿色剑身咬住了这一击，使红色光剑无法近身，两个人展开了一场力量的较量――身体的和神力的较量。
　　“打得好，我的老徒弟，”尤达祝贺道。他的剑开始伸出，仅一点点，就迫使杜克向后退去。
　　“战争还远没有结束！”杜克顽固地争辩道。“这只是个开头！”调动神力，他抓起了修理库里的一台巨型起重机，向奥比旺和阿纳金挪去。
　　“阿纳金！”奥比旺喊道。他运用神力托住了下落的起重机，阿纳金一下子被惊醒了，立刻伸出手来。虽然是两个人一起用力，但还是无力阻挡它的下落。
　　但是尤达阻止了它。
　　尤达紧紧地抓住起重机，但是这样做，他就得放掉杜克。伯爵一秒也没有耽误，拔腿就跑。他跳上舷梯，钻进他的带帆飞船。就在尤达将起重机移开的时候，带帆飞船引擎已轰响起来。三个绝地武士只能眼睁睁地看着伯爵疾飞而去。
　　阿纳金和奥比旺朝筋疲力尽的尤达走去。这时，帕德梅冲了进来，跑到阿纳金身边，将这个满身伤痛的年轻人紧紧地抱在怀里。
　　“这是个黑暗的日子，”尤达轻声地说道。

尾声
　　在考路斯坎星球下层人居住的贫民区，一架雅致的带帆飞船正在缓慢地降落，滑向它惯常停放的跑道。机翼精巧地卷起，停在一栋好像被遗弃了的建筑物前的道路上。
　　杜克伯爵从里面爬了出来，朝秘密的舷梯旁的阴影里走去，一个戴着头巾的人正等在那里。他走到阴影里那个人的前面，毕恭毕敬地鞠了个躬。
　　“神力与我们同在，西迪厄斯大师。”
　　“欢迎你回家，提拉涅斯阁下，”西思爵士答道。“你干得很好。”
　　“我给您带来了好消息，阁下。战争已经开始了。”
　　“太好了，”西迪亚斯说，低沉的声音使人想起蛇发出的嘶嘶的声音。巨大的蒙头斗篷下，黑暗爵士的脸上泛出了笑容。“一切都在按计划进行。”
　　城市的另一头，在昏暗的绝地神殿里，许多人在哀悼失去的朋友和同事。奥比旺和梅斯・温杜站在尤达大师房间的窗前，望着外边。矮小的大师坐在一把椅子里，思考着正在发生的动乱。
　　“杜克伯爵说西迪厄斯控制了参议院，你相信他的话吗？”奥比旺问，打破了沉思的寂静。“感觉好像不对劲。”
　　梅斯正要回答，尤达突然说道：“杜克变得不可靠了，加入到黑势力一边去了。
　　说谎、欺骗、制造不信任，是他目前的生活方式。“
　　“但是，我觉得我们应当密切监视参议院的行动，”梅斯插话道。尤达表示同意。
　　又静静地想了一会儿，梅斯好奇地看着奥比旺。“你的徒弟哪儿去了？”
　　“他正在去纳布星球的路上，”奥比旺答道，“护送参议员艾米达拉回家。”
　　梅斯点点头。奥比旺在他的眼里看到一丝担心――一丝与奥比旺共有的对阿纳金和帕德梅的担心。但是，他们放下了这个话题，因为目前似乎还有更重要的问题要解决。最后，奥比旺打破了沉默。
　　“我得承认，要不是克隆人军队，我们可能不会取得胜利。”
　　“胜利？”尤达带着怀疑的口吻回应道。“你说胜利？”
　　奥比旺和梅斯・温杜一起转向这位伟大的绝地大师，从他的语气里清晰地感觉到一层深深的悲哀。
　　“奥比旺大师，不是胜利，”尤达继续说道，“黑暗势力的遮羞布撕掉了。这场克隆人战争才刚刚开始！”
　　他的话久久地索绕在他们的耳际，充满忧虑和伤感。这是在绝地武士会上听到过的最可怕的预言。
　　帕丁议长站在阳台上，俯视共和国军队的部署，参议中贝尔・奥加纳和马斯・艾莫达分别站在他的两旁。在他们下面，数以万计的克隆人军队正列队前进，一列列井然有序地从庞大的军用攻击飞船的舷梯里下来。
　　一层深深的悲哀笼罩在贝尔・奥加纳英俊的脸上。但当他的目光从议长脸上扫过时，他看到一种坚定的决心。
　　在遥远的纳布星球上，在一片玫瑰覆盖的树荫下面，阿纳金和帕德梅手拉着手，阿纳金穿着正式的绝地武士服，而帕德梅则穿着镶着花边的漂亮白裙子。阿纳金的新机械臂挂在身子一侧，手指一攥一松，自主地活动着。
　　在他们面前，站着一个纳布星球的神职人员，他的手举到他们头顶上，口里在诵读古老的结婚经文。
　　宣布他们正式结为夫妻之后，充当证婚人的R2―D2和C ―3PO 又是吹口哨，又是鼓掌。
　　天行者阿纳金和帕德梅・艾米达拉第一次作为丈夫和妻子，拥吻在一起。

