序幕
　　对反军联盟来说，这是一段黑暗的时期……
　　冻结在硝酸甘油中的汉・索洛，被送到了可恶的歹徒加巴手中。决心救他出来，卢克天行者、莱亚公主以及兰度・卡内森向加巴在塔托勒的堡垒发起了一次冒险的进攻。
　　现在，在这部《星球大战》中最令人激动的一章里，反军指挥官把所有反军战斗舰召集起来，组成了一支庞大的舰队。而达斯・维达．下令开始建造一个新的、更强大的死亡之星，也准备一举摧毁反军联盟……
　　很久很久以前，在一个遥远的星系……
　　深邃的太空。长、宽、高，这几个方向弯弯曲曲地伸进漆黑的空间。
　　在这个深渊中若隐若现的星星勾勒出这个空间的轮廓。这些星星又渐渐地隐向无限的太空深处。
　　这些星星印证了宇宙的时间。有一些年代久远的橙色余火，兰色矮星，双子黄色巨星；还有些衰落的中子星，以及嘶嘶作声地进入这个冰冷空间的超新星；还有些刚诞生的星星，呼吸的星星、脉动的星星，败落的星星。在这些星星之中，就有死亡之星。
　　整个星系稀薄的边缘上，死亡之星就飘浮在它的绿色卫星恩多上面，在一条固定轨道中――恩多的母星球很早以前在一人未知的灾变中毁灭了，消失在无尽的太空中。而死亡之星是帝国的装甲战斗基地，将近有它多年前被反军部队摧毁了的那个前身的两倍大――大将近两倍那么大，而力量则有两倍多那么强。但它只完成了一半。
　　这半个明亮坚硬的黑色呈球，悬浮在恩多的绿色世界之上，未完成的上层结构中，一些触手弯弯曲曲地伸向它现在的伙伴外面，象毒蜘蛛四外摸索的腿。
　　一艘帝国星球毁灭者正在向这个太空基地慢慢驶去。它巨大无比――本身就是一座城市――但它从容、优雅地前进着。象一条巨大的海龙。伴随它的是许多双离子引擎战斗机――昆虫似的黑色战斗机，在毁灭者周围盘旋着：侦察、探测，整合、编组。
　　毁灭者的主舱悄无声息地打开了。一艘帝国穿梭机从底舱中滑落进黑暗的太空，划过一道飞速的闪电。它静静地驶向那个刚完成了一半的死亡之星。
　　穿梭机的座舱中，机长和他的副驾驶正看着最后的读数，监控着下降的操作。这是他们已演练过上千次的操作，但现在却有一种不同寻常的紧张气氛、机长打开了通讯器。
　　“指挥站，我是ST321。输入消除兰色密码。我们开始靠近。消除防卫护罩的辐射。”
　　通讯器过滤掉静电干扰，然后传来港口军官的声音。“在我们证实了你们的密码后，防卫偏导护罩就会消除。作好准备……”
　　座舱又一次陷入了一片沉寂。机长咬着嘴唇，对他的副驾驶不自然地笑了笑，然后小声说：“请尽量快点――最好不要花太多时间。他没有心情再等了……”
　　他们控制住自己，不要回头看穿梭机的乘客舱。现在已经是着陆熄灯时间了，从乘客舱的阴影中传来的那些明显的机械呼吸声使整个机舱都笼罩了一种可怕的不耐烦气氛。
　　死亡之星的控制室。操作人员们正在一排仪表盘边忙碌地走来走去，监控着在这片区域的太空飞行物，授权通行，让特定的航空器靠近特定的区域，等等。突然，护罩操作员开始惊慌地检查起他的监测器；屏幕上出现了战斗基地，恩多卫星，以及一张能量网――偏导护罩――从绿色的卫星上发射出来。只是现在，防护网开始分开并缩回来，形成了一条安全通道――而帝国穿梭机的光点正在穿过这条通道，没有任何阻碍地驶向巨大的太空基地。
　　护罩操作员不知道该怎么办，急忙把他的军官叫到了屏幕前。
　　“那是什么？”军官问。
　　“这艘穿梭机有最高的优先级别。”他努力用不相信来代替声音中的恐惧。
　　军官盯着屏幕看了一会，忽然意识到机上的人是谁。他自言自语地说道：“维达！”
　　然后他大步走到观察口，从这儿可以看到穿梭机正向港湾靠近。他转向控制室。
　　“通知指挥官，维达君主的穿梭机到了。”
　　穿梭机静静地降在巨大的港湾中，相比之下显得很渺小。成百上千的战士个穿梭机滑行道两侧排成整齐的队列――穿着白色盔甲的暴风战士，穿着灰色制服的军官．以及穿着红色长袍的帝国高级卫士。在墨夫・杰拉德走进来时，整个队列全部啪地一声立正。
　　杰拉德――又高又瘦，还很傲慢――是死亡之星的指挥官。他不慌不忙地穿过士兵队列，来到穿梭机的滑行道上。杰拉德一点也不惊慌，因为惊慌就意味着不得不到别的什么地方去，而现在这个地方已经是使他非常荣幸地感到满意的地方。大人物自己从来不会惊慌（他喜欢这么说）；大人物只会让别人感到惊慌。
　　但杰拉德也并非一个目空一切的人；象黑暗君主这么一个大人物的到来是不可能等闲视之的。因此他等着，站在穿梭机出口前――带着敬意，但不是惊慌。
　　穿梭机的出口舱盖打开了，列队的战士们更紧张地立了一正。开始时出口处只是一片黑暗；然后是脚步声；然后是独特的机械呼吸声，象一台喘着粗气的机器；然后是达斯・维达，瑟斯的君主，犹如凭空出现一般。
　　维达大步走下来，俯视着集结的队伍，并停在杰拉德向前。指挥官深深地鞠了一躬，笑着说：
　　“维达君主，这真是个意外的惊喜。大驾光临，我们不胜荣幸。”
　　“指挥官，我们可以免去这些客套话。”维达的声音就象从井底下发出来的一样，嗡嗡作响，“皇帝非常关心你们的进展情况。我到这儿来就是为了使你们能赶上进度。”
　　杰拉德的睑变白了，这是他没有预料到的消息。“我向您保证，维达君主，我的手下们都在尽可能快地工作。”
　　“也许我能用一些你没想到过的办法使他们更快一些。”维达厉声说。他有办法，当然；这是人所共知的。办法，又是办法。
　　杰拉德努力使他的声音保持平稳，尽管在内心深处，惊慌的幽灵已开始抓社地。“不会有这个也。要的，君王。我可以这么说，这个基地毫无疑问将象预期的那样正常运转。”
　　“恐怕皇帝不会同意你这种乐观看法的。”
　　“我担心他是不是在要求不可能的事情。”指挥官说。
　　“也许你可以在他来的时候这么向他解释。”维达的脸在漆黑的面具下面没法看见；但由电子矫正过的声音分明透出一股恶意。
　　杰拉德的脸现在已经是惨白。“皇帝要亲自到这儿来了？”
　　“是的，指挥官。如果他来时你们仍然落后于进度计划，他将会非常的不高兴。”他大声地说，想把这种威胁传到每一双能听到的耳朵里。
　　“我们会加倍努力的，维达君主。”他确实是这个意思。在非常必要的时候，即使是大人物不也会显得惊慌吗？
　　维达的声音低了下来。“我希望如此，指挥官，为了你自已。在这次彻底摧毁逃亡反军的行动中，皇帝不能再容忍任何延误了，我们现在已得到了秘密情报。”――他向指挥官靠了靠，以便只让他一个人听到――“反军联盟已召集了它的所以力量，组成了一支庞大的舰队。我们消灭他们的时机就要到了。这次一定要毫不留情，一举歼灭。”
　　有那么一瞬间，维达的呼吸好象加快了，但随即又恢复了它原来的节奏，呼出一股空洞的气息。
　　在一间小泥屋的外面，沙暴就象一只痛苦的野兽，不断咆哮着，一刻也不愿平息下来。屋里，呼啸声稍微弱一些。
　　在一个隐蔽处，更冰凉，更安静，更黑，有一个蒙着头的影子。
　　这个影子蹲在地上，被太阳晒成褐色的手拿着奇怪的工具正在忙碌着。他的前面躺着一个设计很怪的圆形装置，一头拖出一些金属线，平滑的表面上刻着一些符号。他把有金属线的这头和一个光滑的管状把手连接起来，盖上一个看上去象器官似的连接器，并用另一把工具把它固定到位。然后，他向角落里的一个影子招招手。
　　这团模糊的影子试探地滚过来，一边接近一边胆怯地问了一个问题。然后，在离那个穿着长袍的人还有一尺远时，R2元件停了下来。
　　蒙面人示意这个机器人再走近点。于是阿杜―德社急忙跑过了最后这段距离；他的全属手伸向他那颗半球形的小脑袋。
　　塔托勒的沙丘上刮起了猛烈的沙暴，风好象一下了就从四面八方吹了起来。在这个地方刮过一阵魔鬼似的狂风，在那个地方又静止盘旋，一点也没有固定的形式。
　　沙漠中婉蜒着一条路，它的特点也不停地变换着。一会被褐色的沙流弄得一踏糊涂，一会又被狂风吹扫得干干净净，要不就是被上面闪闪发光的空气热量弄得扭曲变形。这不是一条适于行走的路；但仍然是一条可跟随的路。因为只有它才能通向加巴的宫殿。
　　加巴是这个星系中最卑鄙的歹徒。他染指走私、奴隶贸易、谋杀；他的爪牙散布在所有的星球上。他既搜集又发明各种残暴的行为，他的宫殿就是一个无与伦比的腐败窝。据说，加巴之所以选择塔托勒作为他的住地，就是因为只有在这个干燥的坩埚中，他才可以希望他的灵魂不会整个地腐烂消亡――这个星球炽热的太阳可以把他的体液烤成化脓的盐水。
　　不管怎样，这是一个善良的人几乎没听说过的地方，更不用说走近过它了。这是一个邪恶之地，即使是最勇敢的人，在这里，在加巴腐败而又邪恶的凝视之下，也会感到自己变得软弱无力了。
　　阿杜―德杜发出一串啸叫声。
　　“我当然担心。”塞――斯内皮尔急急地回答，“你也应该。可怜的兰度・卡内森再也没能从那个宫殿中回来。你能想象他们都对他干了些什么吗？”
　　阿杜胆怯地叫了一声。
　　金色机器人僵硬地、费力地走过一个移动的沙丘，然后突然停了下来：加巴的宫殿在不远处一下子赫然耸现了，黑漆漆的。阿杜差一点撞上了他，急忙让到路边。
　　“阿杜，你怎么走的路？”斯内皮尔又开始往前走了，但变慢了些，他的小朋友就在他旁边滚动着。斯内皮尔一边走一边又开始唠唠叨叨。“乔巴喀为什么就不能来送这个信？每次一有不可能的任务，他们首先就会想到我们、没有人关心机器人，有时候我真奇怪我们为什么还能忍受这一切。”
　　他们在这最后一段荒无人烟的路上走着，一直走到了宫殿的大门。这是一扇很大的铁门，高得斯内皮尔看不到头―一大门通问几个用石头和铁墙围成的、圆筒形的巨塔。这些塔就象是从这座沙丘上突然冒出来的一样。
　　两个机器人恐惧地看了看大门的四周，试图找到一些生命或问候的迹象，或者一些能够通报他们的到来的装置。但什么也没有。斯内皮尔召集起他的果断（这个功能在很久以前就已经编入他的程序了），轻轻敲了三下厚厚的铁门，然后迅速转过身，对阿杜说：“这里好象什么人也没有。我们回去告诉卢克主人吧。”
　　突然，门的中心处打开了一个小盖，伸出一只细长的机械手。手上．一只大的电子眼球满不在乎地盯着这两个机器人，然后眼球说话了：
　　“……（星际语言）。”
　　斯内皮尔站得直直的，自豪得他的线路都有些颤抖了。他面对着眼球，指了指阿杜，再指了指他自己。“阿杜―德杜和塞―斯内皮尔希望拜见加巴。”他用星际语言说道。
　　眼球迅速地从这个机器人看到另一个机器人，然后又从小洞缩了回去，盖子也砰地一声关上了。
　　阿杜担心地地叮几声。
　　斯内皮尔点点头。“我想他们不会让我们进去的，阿杜。我们最好还是走吧。”他转身就想走开，阿杜则回答了一串不情愿的嘟嘟声。
　　就在这时，猛地传来一阵令人恐怖的、刺耳的吱吱嘎嘎声，巨大的铁门开始慢慢升起来了。两个机器人不相信地互相看了看，然后又盯着他们前面那个正在张开的黑洞。他们等着，既不敢进去，也不敢退开。
　　在阴影中，眼球的奇怪声音向他们叫了几下。
　　阿杜发出一串嘟嘟声后便滚进了前面的黑暗之中。斯内皮尔犹豫厂一下，然后也急忙惊愕地跟在了他那个矮胖的伙伴后面。“阿杜，等等我！”阿杜停了下来，“你会迷路的，”斯内皮尔责备道。
　　大门在他们身后砰地一声关上了，猛烈的撞击声在黑暗的洞穴中嗡嗡回响。有一会，这两个吓坏了的机器人站在那儿一动不动；然后，犹犹豫豫地．他们又开始摸索着前进。
　　很快就有三个高大的加莫伦卫兵加入了他们――强有力的。象猪一样的野兽，它们对机器人的种族仇恨是人所共知的。这些卫兵连头也没对他们点一下，领着他们穿过了这条黑暗的狭长通道。当他们走到第一个半明半暗的过厅时，其中一个加莫伦叽叽咕咕地发出了一个命令。阿杜不安地问斯内皮尔发出一串询问的嘟嘟声。
　　“你不想知道的，”金色机器人忧虑地回答，“只管送到卢克主人的信，然后就离开这儿，越快越好。”
　　还没等他们开始移动，一个人就从过道的黑暗中向他们走来。比约・佛图拉，加巴的堕落宫殿中主要的成员之一，高个子的类人族，眼睛只能看到有必要看的东西，而一件长袍也把什么都遮住了。他脑后突出了两条肥肥的、触手似的附肢，不同时候可以有不问的功能，要么用于抓握，要么用于淫乐，要么用于触知――他既叫以把它们搭在肩上起装饰作用，在需要平衡时，又可以把它门垂在身后，象两条肉尾巴。
　　他走到这两个机器人面前，浅浅地笑了一下。“……（星际语意）。”
　　斯内皮尔也非常正式地大声说道：“……（星际语言）。我们给你的加巴主人带来了一个口信。”阿杜急忙用嘟嘟声提醒了他一下。他点点头，又补充道，“以及一件礼物。”但他又想了一会，露出一个机器人所可能露出的那种迷惑表情，然后大声对阿杜耳语道，“礼物，什么礼物？”
　　比勃用力地摇摇头。“……（星际语言）。”他向阿杜伸出手去。
　　小机器人胆怯地向后退了一下，但他抗议的嘟嘟声却非常长。
　　“阿杜，把它给他！”斯内皮尔坚持道。有时阿杜就可能会有如此的二元表现。
　　但一听到这句话，阿杜的反抗反而更加断然了。他对着佛图拉和斯内皮尔发出一连串的啸叫声和嘟嘟声，好象他们怕都把自己的程序抹去了一样。
　　最后，斯内皮尔点点头，对阿什的回答几乎不感到高兴地。他向比勃抱歉地笑了笑。“他说，我们主人的口信只能交给加巴本人。”当比勃考虑这个问题时，斯内皮尔还在一个劲地解释。“我感到非常抱歉。恐怕他还从来没这么固执过。”他努力在他的声音中加进一些藐视，但却仍是充满爱意的语气，还把头偏问了他的小伙伴。
　　比勃向他们示意了一下，然后又走进黑暗中。机器人们急忙跟了上去，后面再是三个笨拙的加莫伦卫兵。
　　在一个阴影处，斯内皮尔悄悄地对一言不发的R2元件低声说道：“阿杜，我对这件事有一种不好的感觉。”
　　斯内皮尔和阿杜正站在王室的入口处往里面看着。“我们的末日到厂。”斯内皮尔惊恐地叫起来，第一千次希望他能闭上他的眼睛。
　　屋子里充满了宇宙中各种各样有生命的渣滓；来自于最低级星系中的生命，喝着加了香料和他们自己臭哄哄蒸汽的酒，醉薰薰的。加莫伦，扭曲变形的人类，加瓦斯――都以龌龊的快乐为乐，或者喘着粗气地比赛着卑鄙的技艺。在屋子的前部，斜躺着俯看这些放纵享乐的生物的，就是加巴。
　　他的脑袋有正常人三倍或四倍那么大，眼睛是黄色的，象爬虫类动物的眼睛――皮肤也象蛇一样，只是上面盖着一层厚厚的油脂。他没有脖子，只是一系列的下巴扩展下去，最终形成一个臃肿的肚子，狼吞虎咽偷来的食物，吃得几乎都快胀破了。短短的、几乎没什么用的手臂，左手粘呼呼地手指懒懒地缠在他的烟斗上，在冒烟的那一头。他没有头发――由于一连串的疾病早就掉光广。他没有腿――一他的身体只是渐渐变细，形成一条长长的、圆胖的蛇尾，沿着平台伸出去，象一节泛着泡沫的生面团。没有嘴唇的嘴非常宽大．几乎从一只耳朵裂到了另一只耳朵。他不停地张动这张嘴巴，发出叽叽咕咕的声音。他实在太令人作呕了。
　　和他套在一起的，是一个匀称漂亮的舞女，链条就套在她的脖子上。她和佛图拉是一个种属，头后也长着两条匀称的、触手似的东西，吊在她裸露的、肌肉发达的背上。她的名字叫欧娜，看上去很悲伤，并尽可能远地躲着加巴，在她和加巴之间的那根链条几乎都绷直了。
　　坐在加巴肚子旁边的，是一个猴子似的小爬虫，名叫沙拉西斯・克拉博。它正快速地接住从加巴手上或嘴里掉下来的食物和分泌物，令人作呕地咕噜一声便吞了下去。
　　比勃・佛图拉走过房间。从上面投下来的光柱照亮了一部份这些酒气黛天的臣子们。这个房间是由一系列凹壁中的凹壁所组成，因此无论在哪种情况下发生的事情，大多只能看到一些移动的影子。佛图拉走到御座前，恭顺地向前倾下身体，对那个淌着口水的君主耳语了一阵。加巴的眼睛眯成了一条缝……然后便是一阵狂笑，他示意把那两个惊恐万状的机器人带进来。
　　“……（星际语言）。”加巴喘息着说道，紧接着就是一阵咳嗽，尽管他懂几种语言，但出于荣誉的考虑，他只说他自己的本族语。这是他唯一的特色。
　　颤抖的机器人跑过来站在讨厌的君主面前，尽管这和他们程序中设计好的那种最微妙的敏感性十分抵触。“信，阿杜，信。”斯内皮尔催促道。
　　阿杜啸叫了一声，然后从他的半球形脑袋中投下一道光柱，形成一幅全息图：站在他们面前的卢克天行者。图像很快就变得有十多尺高，直到这个年青的绝地武士高出了周围的所有生物。房间里一下变得非常安静，卢克巨人的出现让每个生物都感觉到了。
　　“你好，尊贵的君主，”全息图对加巴说道，“请允许我介绍一下自己。我是卡克天行者，绝地武士，也是索洛船长的朋友。我希望陛下能够听我说话，为他的生命谈谈条件。”听到这里，整个房间爆发出一阵狂笑，但加巴马上用手势制止了。卢克没有停多久，“我知道你威力无比，强大的加巴，你对索洛的愤怒也一定是同样的强大。阻我肯定我们能够达成一个对双方都有利的协议。为了表示我的诚意，现在呈上我送给您的礼物――这两个机器人。”
　　斯内皮尔象被螫了一下似的往后一跳。“什么，他说什么？”
　　卢克继续说道：“……这两个工作都非常努力，都会很好地伺候您。”说到这，全息图消失了。
　　斯内皮尔绝望地摇摇头。“哦，不，这不可能。阿杜，你一定是放错图像了。”
　　加巴笑起来，并叽叽咕咕说了些什么。
　　比勃用本族语说道：“讨价还价？不是决斗？他还不是一个绝地。”
　　加巴同意地点点头，还大笑着。“不会有什么讨价还价的，”他对斯内皮尔厉声说道，“我还不想放弃我的装饰品。”他边说边看了一下王室里面那间灯光昏暗地凹室；就在那，靠墙挂着的，就是汉・索洛冻在硝酸甘油中的身体，他的睑和手从冰冷坚硬的外壳中凸出来，真的就象一座雕像。
　　阿杜和斯内皮尔在加莫伦卫兵的催促下神色黯然地走过阴湿的通道。墙的两边，排列着一间间地牢的小囚室。当机器人们走过时，从里面发出一声无法形容般痛苦的尖叫，在通道中嗡嗡回荡，再飘向无尽的地厂墓穴，而不时地，一只手或一只爪子或一只触角还会从门栅中伸出来，抓住这两个不幸的机器人。
　　阿杜发出可怜的嘟嘟声，而斯内皮尔只是摇头。“可能是什么东西让卢克主人变成这个样子的呢？是我做过的什么事的吗？但他从来没有对我的工作表示不满过……”
　　他们来到通道尽头的一扇门前。门自动地滑开了，加莫伦把他们往前使劲一推。屋里，传入他们耳朵的是震耳欲聋的机器声――轮子的吱嘎声，活塞的撞击声，引擎的嗡嗡声――而不断缭绕的雾汽使能见度也非常低。这要么是一间锅炉房，要么是精心设计的地狱。
　　一声痛苦的电子尖叫，就象齿轮被损坏了一样，把他们的注意力吸引到屋子的一个角落上。这时，EV－9D9从雾中走了出来，一个瘦瘦的类人机器人，外加一些令人讨厌的人类恶习。在9D9身后的昏暗朦胧中，斯内皮尔看到在拉肢刑具上有一个机器人，腿正被拉扯掉；而第二个机器人，倒挂着，炽热的烙铁正放到他的脚上。就是他发出了刚才那声尖叫，当时它金属皮肤中的传感器电路正被痛苦地熔化掉。一看到这幅情景，斯内皮尔就恐惧地退缩了一下，他自己的线路也由于静电而同情地冒出了电火花。
　　9D9在斯内皮尔面前停了下来，得意地举起她铁钳似的手。“哦，新的收获。”她满意地说，“我是EV－9D9，机器人指挥所的首领。你是一个礼仪机器人，对吗？”
　　“我是塞――斯内皮尔，类人机器人――”
　　“是不是都一样。”9D9冷冰冰地说。
　　“哦，是的。”斯内皮尔回答。显而易见，这种机器人将是一个麻烦―一她总是不得不证明她要比你更机器人一些。
　　“你会说几种语言？”9D9继续问。
　　是的，这种游戏你会我也会，斯内皮尔想。他开始播放他最高贵，最正式的介绍录音带。“我能流利地说六百多万种交流语言，而且能……”
　　“太好了！”9D9高兴地打断了他，“自从我们上一个礼仪机器人说了什么话惹怒了君主并被分解了之后，我们就一直缺一个口译员。”
　　“分解！”斯内皮尔悲叹了一声，所有的礼仪外表都从他这儿消失了。
　　9D9对一个突然出现的猪卫兵说道：“这一个将非常有用。给他装上一个控制螺栓，然后带到主客厅去。”
　　卫兵咕噜了一声，粗鲁地把斯内皮尔推向门边。
　　“阿杜，别抛下我！”斯内皮尔叫起来。但卫兵抓住他并狠狠地把他推开；他就这样走了。
　　阿杜发出一声长长的哀鸣，然后转向9D9，长久地愤怒地嘟嘟叫起来。
　　9D9笑了。“你是个好斗的小家伙，但很快你就能学会一些尊重。我需要你到君主的帆船上去。我们有几个太空机器人最近失踪了―一很可能是被偷去备用了。我认为你去代替他们将非常合适。”
　　在刑架上的那个机器人发出一声高强度的尖啸，接着又短促地闪了一下火花，然后便安静了。
　　加巴的宫殿在一阵邪恶的狂欢中动荡。欧娜，和加巴套在一起的那个漂亮女孩，正在屋子中心跳舞，而那些醉薰薰的怪物们在一边喝采，或者发出一些淫荡的笑声。斯内皮尔小心翼翼地呆在御座后面，努力尽可能站得低一些。他不时需要迅速低下脑袋，躲开向他这个方向扔过来的水果，或者闪开向他滚过来的一个身体。大部份时间里他只是呆在那儿、在一个如此缺少礼仪的地方，一个礼仪机器人其它又能干些什么呢？
　　加巴透过他烟筒中冒出的烟雾眯起眼睛看了看，然后招手示意欧娜过来坐在他旁边。但欧娜立刻停下跳舞，眼中满是恐惧的神色，一边摇头一边往后退。显然她从前体验过这种邀请的痛苦。
　　加巴生气了。他指着旁边的一个地方，咆哮了一声。
　　欧娜更用力地摇摇头，脸上满是恐惧。“……（星际语言）。”
　　加巴的脸开始发青。他狂怒地指着欧娜。“……（星际语言）！”
　　加巴解开欧娜的链条，并按动了一下开关。在她能够逃开。前，地上一个装着格栅的陷阱门打开了，她马上跌进了下面的深坑中。门又啪地一声关上了。有一会，坑中一片寂静，接着便是低沉的、隆隆的咆哮声，接着又是一声恐怖的尖叫，然后，又是一片寂静了。
　　加巴笑得开始流出了口水。十几个狂欢怪物急忙跑过来，透过路栅往下看着，看那个漂亮舞女的死亡。
　　斯内皮尔蜷缩得更低了，暗自希望他能够帮助那个象浅浮雕一挂着的、汉・索洛的硝酸甘油身体，尽管他也是个毫无礼以感的人。
　　斯内皮尔的沉思被屋子里突然降下的沉寂打断了。他抬起头，看到比勃・佛图拉正穿过怪物群向加巴走来，两个加莫伦卫兵跟着他，身后再是一个长相凶猛、披着斗篷、戴着头盔的猎奖者，正用皮带牵着他的战利品：乔巴喀，那头类人猿。
　　斯内皮尔惊讶得几乎透不过气来，不知所措。“哦，不！乔巴喀！”前途看来真的是非常渺茫了。
　　比勃指着措奖者和他的猎物，在加巴耳边低语了几句，加巴很留意地听着。这个猪奖者也是个类人属，又瘦又小，中等个子，紧身上衣上斜挎着一条子弹带，面罩上的一道眼睛裂缝使人觉得他能够看穿一切。他深深地鞠了一躬，然后流利地说道：“您好，威严的君主。我是布希。”这是一种又尖又细的语气，很适合这个浪人的母星球上那种稀薄的大气层。
　　加巴也用猎奖者的语言回答，虽然他说得很不自然，也很慢。“终于还是有人给我带来了强大的乔巴喀……”他还想说下去，但结结巴巴地不知道怎样表达他想说的话，只好大声地笑了一下，求助于斯内皮尔。“我的翻译机器人在哪？”他大声地问，并示意斯内皮尔走近一点。尽管很不情愿，这个有礼貌的机器人还是服从了。
　　加巴惬意地发出命令。“欢迎我们这个唯利是图的朋友，问问他类人猿的价格。”
　　斯内皮尔把这句话译给了猎奖者。布希一边仔细听着，一边察着着屋子里各种凶残的生物、可能的出口、可能的人质。以及可能的弱点。他尤其注意到了波巴・费特――就站在门边――那个抓住了汉・索洛的、戴着钢制面具的猎奖者。
　　只用了一会功夫，他便把所有这些估量了一下，然后用他的母语平静地对斯内皮尔说道：“我要五万，一分也不能少。”
　　斯内皮尔毫无表情地向加巴译了这句话。加巴一听就勃然大怒，有力的尾巴一甩，便把金色机器人从凸起的御座上扫了下去。斯内皮尔摔在地上的一堆东西上，卡哒卡哒直响，他休息了一会，不知道在这种情况下正确的礼仪应该是什么。
　　加巴用他刺耳的本族语不住地破口大骂，而布希也把他的武器移到了更便于使用的位置。斯内皮尔叹了一口气，挣扎着爬上御座，镇静卜来，为布希翻译――并没严格按照原话――加巴的话。
　　“他只能付二万五……”斯内皮尔说。
　　加巴命令他的猪卫兵去带走乔巴喀。两个加瓦斯围住了布希，而波巴・费特也举起了他的武器。加巴对斯内皮尔的翻译又补充了一句。“二万五，加上他的性命。”
　　斯内皮尔翻译了。屋子里又是一片沉寂、紧张和不确定。最后，布希又轻轻地又寸斯内皮尔说道：
　　“告诉那个膨胀的垃圾袋，他必须做得比二万五加我的性命更好些。否则，他们就只有在这间屋子的每条裂缝中去捡他发臭的皮肉了。现在我手里正拿着一个热力爆炸球。”
　　斯内皮尔的目光猛地落到布希伸出的左手上，那儿有一个银色的球，还叮以听到这个银球正发出不祥的嗡嗡声。斯内皮尔不安地看看加巴，然后又看看布希。
　　加巴对机器人吼道：“嗯？他说什么？”
　　斯内皮尔清了清嗓子。“殿下，他，嗯，……他――”
　　“说出来，机器人！”加巴咆哮道。
　　“哦……”斯内皮尔犯愁了。他在心里作好了最坏的准备，然后再闲无懈可击的加巴本族语说道，“布希和陛下的意见不太一致。他请您再考虑一下钱的数量……否则他将引爆手里的热力爆炸球。”
　　屋子里立刻响起一阵担心的叽叽喳喳声，每个生物都向后退了几尺，好象这也会躲过炸弹一样。加巴盯着猎将者手中的银球，它已经开始发红了。屋子里又是一片紧张的沉寂。
　　加巴狠狠地盯着猎奖者，盯了好几秒钟，然后慢慢地，咧开那张宽阔丑陋的大嘴，满意地笑了一下。从他那个胆汁过多的肚子里发出的笑声就象泥潭中冒出的气泡一样。“这个猎奖者正象我这种入一样，无所畏惧并富有创造性。告诉他三万五，不能再多了――并警告他别再冒险了。”
　　斯内皮尔对整个事件出现的这个转机感到莫大的宽慰，他赶紧为布希翻译了这句话。每个生物都密切地注意着布希的反应；而所有的武器也都作好了准备。
　　然后布希松开热力爆炸球上的一个开关，点了点头。
　　“他同意了。”斯内皮尔对加巴说。
　　生物群中发出一阵欢呼；加巴也松了一口气。“过来，我的朋在，我们一起庆祝吧。然后我将为你另外找一份工作。”斯内皮尔译了出来，然后宴会又恢复了它腐败的狂欢。
　　乔巴喀被加莫伦带走时，低地咆哮了一声。他本可能已撕裂了这些猎卫兵的手，因为它们如此丑陋，或者为了提醒在场的每个东西类人猿是由什么组成的――但在门边他认出了一张熟悉的面容：戴着半张有野猪牙齿的面具，穿着一套小飞艇制服――兰度・卡内森。乔巴喀没有表现出认识地的样子；在猪卫兵把他带出房间时也没有反抗一下。
　　几个月前，兰度设法渗入了这个蛆窝中，以看看是否可能把索洛救出来。他这么做有几个原因。
　　第一，他感到汉之所以陷入这种危险之中，就是由于他的过错。他想弥补这个过错――一只要，当然，他能不受一点伤害地做到这一点。混在里面，象一个海盗，对兰度来说毫无问题，尽管经常被其它生物弄错种属。
　　第二，他想加入汉这帮处在反军联盟最前沿的弟兄们，他们一心要击败帝国。在他生活中的这个时候，除了这件事外他什么也不想干。帝国部队又一次对他的领地进行了侵略，因此这是一灾怨恨的较量；而且，兰度希望成为索洛这帮弟兄中的一员，就因为他们好象正处在所有反抗帝国行动的最锐利的前沿。
　　第三，莱亚公上曾请求过他的帮助，而他也从来不可能拒绝一个需要帮助的公主。另外，你不知道以后她还会怎样感谢你呢。
　　最后，兰度将和那些认为汉简直不可能从这座宫殿中救出去的人赌任何东西―――一兰度只是忍不住要和别人打赌。
　　因此他花了许多时间来观察。边观察边估计，这也正是乔被带走时他正在干的事情――然后便消失在石头作的各种东西中。
　　乐队开始演奏了，由一个名叫马克斯・雷勃的忧郁的、耳朵一动一动的生物担任指挥。地上到处都是跳舞的怪物。臣子们不断地叫喊着，把它们的脑袋搅拌得更湖涂。
　　布希靠在一根柱子上，看着眼前的场面。他的目光冷静地在屋里扫过，注意到跳舞的，吸烟的、打滚的、赌博的各种怪物……直到他的目光，与从房间另一边射过来的同样冷峻的目光相遇。波巴・费特也正在看着他。
　　布希轻微地动了一下，把他的武器象一个可爱的婴儿一样兜在怀里。但波巴・费特仍一动不动，几乎都能看到在他那张可们的面具后面发出的傲慢冷笑。
　　猪卫兵带着乔巴喀穿过没有一点灯光的地牢走廊。一只角从门栅中伸出来，想摸这个沮丧的类人猿。
　　乔巴喀大叫一声，这只触角立刻缩回了它的囚室。
　　下一道门是开着的。还没等乔巴喀反应过来到底发生了么事，他便被猪卫兵狠狠地推进了牢房。牢门在他身后砰地一关上了，把他关在了黑暗中。
　　他昂起头，发出一声长长的、可怜的号叫，穿过了整座铁沙的山，一直传到无限宽厚，无限忍耐的天空中。
　　王室里静悄悄的，又黑又空，夜色充满了它的每个角落。地板上到处都是血，酒以及唾液，扯碎的破布条悬吊着，打破的家俱下面螳缩着不省人事的身体。宴会结束了。
　　一个黑色的身影正悄悄地在屋里移动着，一会停在一根柱子后，一会又停让一座雕像后。他正沿着屋子的边上移动，有一人还踩在了一个睡得正香的生物的脸上，但他没发出一点高音，这个黑影便是布希，那个猎奖者。
　　布希走到挂着帘子的凹室处，旁边便是汉・索洛的硝酸甘烟棺材，靠墙上力场悬在那儿。布希偷偷往四周看了看，然后轻轻按动棺材附近的一个开关。力场的嗡嗡声消失了，重重的棺材慢慢落到地上。
　　他走过去，看着这个太空走私者冻结的脸，并摸了摸他碳化的面颊。非常奇怪的感觉，象一种稀罕而珍贵的石头，冰冷而坚硬，象钻石一样。
　　然后他用了几秒钟去仔细查看棺材旁边的控制器，并打开了一系列的开关，最后，在犹豫地看了一眼这座活雕像后，他把脱碳控制杠搬到了启动位置上。
　　棺材似的容器开始发出很大的声音。布希又担心地往四周看了看，确实没有人听到。慢慢地，蒙在索洛脸上的硬壳开始熔化了，整个身体前面的涂层也很快全部消失了，露出了索洛往上抬着的双手――冻结了这么久的一种反抗的姿势―――松松地垂到他的身边、现在索洛的脸看上去更象一张死亡面具。布希用力把这个毫无生气的身体从棺材中拖出来，再轻轻地放到地上。
　　然后，他把他那副可怕的头盔凑到索洛的脸前，注意听他还有没有生命。没有呼吸，也没有脉博。但突然，汉的眼睛睁开了，并开始轻轻地咳嗽。布希把他放稳，尽量使他安静――还有些卫兵可能听到。
　　“安静！”他低声说道，“放松一下。”
　　汉眯着眼睛看了看上面那个模糊的影子。“我看不见……发生了什么事？”可以理解，在这个沙漠星球上，一动不动地悬挂了六个月，他已经迷失方向了――这段时期对他而言，就象无始无终一样。曾经有一种不屈的感觉――好象永恒那么长，他曾经努力呼吸，扭动，大叫，每一分钟都是清醒的、痛苦的窒息――现在又被突然抛到一个黑暗的、冰冷的洞中。
　　他的感觉一下都回到了他身上。空气好象在用一千颗牙齿咬着他的皮肤；眼睛看不清东西，耳朵则刮进一股飓风；他感觉不出哪个方向是向上；鼻腔中充满的无数种气味让他恶心作呕；他下停地分泌唾液，全身的骨头都在作痛――然后就是一些幻象。
　　这些幻象从他的童年开始，到他的最后一次早餐，又从二十七次走私行动开始……好象他生活中所有这些印象和记忆都被塞进了一只汽球里，现在汽球砰地一声裂开了，它们便猛地一下乱糟糟地蹦了出来。几乎让人不知所措，这是感觉的超载；或者更准确地说，是记忆的超载。在脱碳作用后的这几分钟里，人们会发疯，无可救药地、彻底地发疯――再也不能把一个生命期间那上百亿个单个影象重新组织起来，无法以任何连贯的的顺序重组。
　　但索洛不是一个如此易受影响的人。他控制这股汹涌澎湃的记忆流，直到最后它平息下来，翻腾着倒流回去，淹没了他记忆的船舱，只留厂一些最近的碎片，在表面上泛起泡沫：兰度・卡内森对他的背叛，他曾经把地称作朋友；他受伤的飞船；他最后看莱亚的一眼；他被波巴・费特，那个戴铁面具的猎奖者，抓住……
　　他现在又在哪？发生了什么事？他最后的印象是波巴・费特看着他变成了硝酸甘油。现在这个费特又出现了，把他解冻以便更好地折磨他？空气在他耳朵里咆哮着，他的呼吸又变得不均勺、不自然了。他拼命在脸前挥动自己的双手。
　　布希努力消除他的疑虑。“你已经解除了硝酸甘油，患上了冬眠症。你的视力很快就会恢复过来。走吧，如果我们还想离开这儿，就必须赶快。”
　　索洛条件反射地一把抓住这个猎奖者，摸了摸他嘎嘎作响的面具，然后又缩了回来。“我哪儿也不去――一我甚至都不知道自己在哪。”他体内的血液开始翻腾，思绪又在努力搜寻答案，这时他已经大汗淋漓了。“那么，你又是谁？”他怀疑地问。也许这就是费特。
　　猎将者抬起手来，取下了面具，而面具下面露出的，是莱亚公主那张漂亮的脸庞。
　　“一个爱你的人。”她低声地说，然后用她戴着手套的双手轻轻地捧起他的脸，长长地吻着他的嘴唇。

二
　　汉费了很大的劲才看清了她。“莱亚！我们在哪？”
　　“在加巴的宫殿里。我必须赶快把你弄出去。”
　　他摇摇晃晃地坐起来。“全都模糊一片……我帮不上什么忙了……”
　　她又看了他好一会，她的爱人――她用了好几个光年才找到他，用她自己的生命来冒险，失去了反军非常需要的、得之不易的时间。她真的不该为了个人的需要和愿望浪费掉这段时间……但是她爱他。
　　泪水已充满了她的眼睛。“我们会成功的。”她喃喃地说。
　　她再次冲动地抱住他，吻着地。他也一下被情感的浪潮吞没了―一起死回生，怀里拥着漂亮的公士，他激动得动都不能动一下，话也说不出来。他只是紧紧地抱着她，看不见的眼睛紧紧闭着，也不愿看到很快就会出现的肮脏现实。
　　但事情发生得更快。他们身后忽然响起一阵令人厌恶的吱吱声。汉睁开眼，但什么也看不见。莱亚抬起头，看着那个凹室，目光立刻变成了一种恐惧的神色。凹室的帘子已经拉开了，而里面整个地方，从地板到开花板，全都是整个宫殿中最令人作呕的那群无赖――呆呆地看着，淌着唾液，喘着粗气。
　　莱亚吓得急忙用手捂住嘴巴。
　　“是什么东西？”汉催她回答。一定是出了什么大事，他使劲看着自己前面的那片黑暗。
　　在凹室的另一边．响起一阵猥亵的咯咯笑声。
　　汉抬起头，但马上又闭上了眼睛，好象努力再躲避一会这个无法躲避的现实。“我知道这种笑声。”
　　另一边的帘子也一下掀开了。加巴就坐在那里，带有伊斯提勃，比勃、勃巴和几个卫兵。他们全都在笑，一直在突，笑得喘不过气来了。
　　“哎呀，哎对，多么感人的场面呀。”加巴愉快地说道，“汉，家伙，你挑女人的品味提高了，即使你的运气并没变好。”
　　尽管眼睛看不见，汉还是比一个吃饲料的家伙更会巧舌簧。“听着，加巴，我正准备回来还你钱时，正好偏离了航线。现在我明白我们之间有不和，但我肯定我们能找出一个解决办法。
　　这一次加巴真的咯咯地笑了起来。“太晚了，汉。你可能生意场上最好的走私者，但现在却成了班沙的肥料了。”他止笑。向卫兵示意了一下。“把他带走。”
　　卫兵们抓住莱亚和汉，拖走了那个科瑞连走私者，而莱亚继续留在原地奋力挣扎着。
　　“我将决定怎样处死他。”加巴低声咕哝道。
　　“我会付你三倍的钱。”索洛大声叫道，“加巴，你错过了一笔财富，别犯傻了。”然后他便被带走了。
　　兰度迅速从卫兵队中走出来，抓住莱亚，试图把她也带走。但加巴拦住了他们。“等等！把她给我。”
　　兰度和莱亚刚走了一步，便只有停下来。兰度看上去非常紧张，不知道别底该怎么办。现在还不是采取行动的时候，时机并没完全成熟。他知道自己是一张备而未用的王牌，而王牌也必定知道怎样出才能赢。
　　“我会没事的。”莱亚低声说。
　　“我可不敢肯定。”兰度回答。但时机已过去了；现在已没有别的办法了。”他和伊斯・提勃，一条乌蜥蜴，一起把年青的公主拖向加巴。
　　站在加巴身后的斯内皮尔也看到了这一节，并再也看不下去了。他畏惧地转身走开。
　　莱亚高高地站在令人恶心的加巴面前，愤怒得无法自抑。她的整个星系都处于临战状态，而她却被这个卑劣的渣滓，扣留在这个星系中的一个垃圾洞里，这简直让她无法忍受。但她的声音却一直非常平静；因为，她毕竟是一个公主。“我们有许多强大的朋友，加巴。你很快就会后悔的……”
　　“我相信，我相信，”这个老歹徒高兴地说，“但在此之前，现在，先让我尽情享受一下有你的陪伴的乐趣吧。”
　　他急划地把她拉过来，直到他们的脸相隔只有几寸远，她的腹部贴在他油腻腻的蛇皮肚子上。她想立刻杀死他，就在此时并就在此地。但她控制注目已的怒火了，因为在她能够和汉一起逃走之前，其他那些歹徒就会杀了她。良好的时机肯定会在以后到来的。囚此现在，她忍气会气，尽最大的努力来忍受这个粘呼呼的大肚子恶魔。
　　斯内皮尔偷看了一会，然情再次迅速退开。“哦，不，我实在看不下去了。”
　　加巴确实是个下流无耻的禽兽。他伸出那条肥大的、淌着唾液的舌头，贪婪地、粗鲁地吻着公主的嘴唇。
　　汉被粗暴地推进一间地牢；门在他身后砰地一声关上了。黑暗中地摔刮了地上，然后爬起来，靠墙坐着。在用拳头使劲砸了几下地面之后，他冷静下来，努力理顺他的思绪。
　　黑暗。是的，该死，看不见就是看不见。希望在陨星上找到月球的露水是没有用的。只是这太让人沮丧了，象这样被救离了低温冷冻状态，被某个人……
　　莱亚！一想到她现在肯定会出了什么事时，星际船长的心就一阵发紧。如果他现在知道她在哪就好了。他敲敲身后的墙壁――坚硬的岩石。
　　他能做什么呢？讨价还价，也许。但他又有什么可以用来讨价还价？愚蠢的问题，他想―一在我能够用它来讨价还价之前。我不得不拥有什么东西，以及还要多久？
　　什么？钱？加巴的钱比他曾经数过的加起来还要多。快乐没有什么东西比亵渎公主和杀死汉更让加巴快乐的了。不，这太糟糕了――事实上，个会有比这更糟糕的情形了。
　　然后他听到了一声咆哮，就在牢房那一头的角落中。一声低沉的、令人恐怖的咆哮，一头巨大的、狂热的野兽。
　　汉身上的汗毛都竖起来了。他急忙站起来，背紧贴着墙壁“看来我有个伴了。”他低声咕哝道。
　　这头野兽又发出一声疯狂的吼叫，然后直接向汉冲了过来用力抓住他的胸膛，把他举到离地面几尺高的空中，使他憋得快透个过气来了。
　　好几秒钟内，汉一动未动――他简直不敢相信自己的耳朵：“乔，真的是你？”
　　高大的类人猿兴奋地吼了一声。
　　一个小时中第二次，汉又感到喜不自胜了；但这是一个完全不同的情形。“好了，好了，等一会，你都快把我捏碎了。”
　　乔巴喀把他的朋友放下来。汉伸出手搔了搔乔巴喀的胸膛，高大的类人猿象只小狗一样呜呜叫起来。
　　“哦，这里到底发生了什么事？”汉一下回到正题上。这真是令人难以置信的好运气――他又有了可以跟他一起制订计划的人了。而且还不仅仅是一个可共商大计的人，还是他在这个星系中最忠实的朋友。
　　乔用他的类人猿语言详细地回答了汉的问题。
　　“兰度的计划？他来这儿干什么？”
　　乔又叫出了许多事。
　　汉摇摇头。“卢克疯了吗？你怎么会听他的话？那个小子连自己都照顾不好，更不用说去营救谁了。”
　　“……（类人猿语言）。”
　　“一个绝地武士？得了，我只是不在了一会，结果每个人都产生幻觉了。”
　　乔巴喀还是坚持着他的吼叫。
　　汉半信半疑地点点头。“我看到了才会相信――”他说，黑暗中没想到一下撞到了墙壁上，“如果你能解释绝地这种表达方式的话。”
　　加巴宫殿的大铁门发出一阵刺耳的吱吱嘎嘎声，打开了。站在外面，在飞沙走石的狂风中，看着黑洞入口的，就是卢克天行者。
　　他穿着绝地武士的长袍――非常象教士穿的那种黑色长袍――但没带任何武器，包括他的光剑。他很随意地站着，没有虚张声势，在进去之前先观察了一下这个地方。他现在是一个男子汉了。更聪明，更稳重――倒不是因为年岁，而是出为失去了太多，才使他更成熟起来。失去了幻想，失去了依赖，由于战争而失去了朋友，由于压力而失去了睡眠，失去了笑容，失去了他的手。
　　但在所有这些损失中，最大的损失却来自于明白，来自于更深刻地认识到，他永远没法不知道那些地已经知道了的事情。有太多的事情他希望永远别知道，而正是这种认识上的重压，他变得更老了。
　　当然，认识也会带来好处。他现在就没有以前那么冲动了。男子汉的气慨赋予了他观察力，一个用以适应地生活中各种事件的构架――一也即是，一个超越了他自身存在的时空坐标的集合，倒退到最早的记忆，前进到一百个可选择的将来。通过这个集合卢克可以注视、可以带来观察力来看他生活中发生的任词新事件。这个集合给情形带来了前景……是的，这个集合给他的生活带来了某种隐秘。
　　当然，没有任何实质性的东西――无论如何，有人会说这种细微差别使他的个性更有深度，而在此之前，它很淡薄，没有层次――尽管这种建议很可能会来自于一个精疲力尽的评论家。思考着一个精疲力尽的时代。然而，现在确实有了一种隐秘了。
　　还有其它的认识优势：推理、礼仪、选择。在所有这些中，选择是一把真正的双刃剑；但它确实有它的优势。
　　而且，他现在已经很擅长运用武士的技巧了，而以前他仅仅是太急于求成。
　　现今他更有意识了。
　　可以肯定，这些都是非常合乎需要的品质；和其他人一样。卢克也知道有生命力的东西一定会发展。虽然，所有这些认识的总和带着一些痛苦，但在这样的个时代中，谁又能仅仅只是一个男孩？
　　坚定地，卢克大步走进拱形通道中。
　　两个加莫伦几乎是立刻就走了进来．拦住他的去路。其中个用一种不容争辩的口气呵斥了一声。
　　卢克举起手，指着这两个卫兵。在能够抽出武器之前，他们的手先抓住了自己的喉咙，噎得透不过气来。然后他们跪下了。
　　卢克放下手，继续往前走。两个卫兵突然又恢复了呼吸，倒在积满沙土的台阶上。他们没有追上来。
　　在第二个拐角处迎接卢克的是比勃・佛图拉。比勃走近年轻的绝地，开始说话。但卢克并没有停下他的脚步，因此比勃不得不中途转过身，赶紧跟上卢克，以便继续他的说话。
　　“你一定就是那个叫做天行者的人。君主不会接见你的。”
　　“我要和加巴谈一谈，现在。”卢克以平稳的语气说道，一点也没放慢地的步伐。在下一个关口处他们又碰到了几个卫兵，但都被他们远远地抛在了后面。
　　“伟大的加巴已经睡觉了，”比勃解释道，“他叫我告诉你，不会有什么讨价还价的――”
　　卢克突然停下来，盯着比勃看了一会，然后闭上眼睛，微微举起手，用一种稍稍有些低沉的语调说道：“你将带我去见加巴，现在。”
　　比勃顿了一下，稍稍偏起脑袋。他的命令是什么？哦，对了，现在想起来了。“我现在就带你去见加巴。”
　　他转过身，走进一茶碗蜒曲折的走廊，从这里可以看到加巴的寝室。卢克跟着他走进黑暗中。
　　“你对主人很顺从。”他低声地对比勃说。
　　“我对主人很顺从。”比勃深信不疑地点点头。
　　“你肯定会得到奖赏的。”卢克又说了一句。
　　“我肯定会得到奖赏的。”比勃得意地笑起来。
　　当卢克和比勃走进加巴的王室中时，喧闹的气氛一下安静了许多，好象卢克的出现有一种冷却作用。每个生物都感觉到了这种突然的变化。
　　军官和绝地成土向君主走去。卢克现在看到了莱亚，就坐在加巴肚子旁边，脖子上套铁链，身上只穿着跳舞女郎那种暴露衣服。他能够马上感觉到她的痛苦，从屋子的那一边传来――但他什么也没说，连看都没多看她一眼，把她的痛苦完全置之脑后。因为他需要把所有的注意力全集中到加巴身上。
　　莱亚很快也意识到了这一点。她移开对卢克的意念，不让自已使他分心；但同时她又让意念打开着，随时准备接收任何一条也许需要她采取行动的信息。她感到已经有许多的可能性了。
　　当比勃走过来时，斯内皮尔正从御座后面往外偷看。许多年来第一次，他扫描到了自己的希望程序。“哦！卢克主人终于来了。终于来带我离开这个鬼地方了。”他微笑着说。
　　比勃自豪地站在加巴面前。“主人，我带来了卢克天行者，绝地武土。”
　　“我告诉过你，不许让他进来。”这个鼻涕虫用他的本族语大声吼道。
　　“我必须得到说话的权利。”卢克静静地说，但他的话让全场子里的人都听到了。
　　“他必须得到说话的权利。”北勃若有所思的赞同道。
　　加巴雷霆大发，对着比勃就是狠狠一耳光，把他抽倒在地上。“你这个意志薄弱的笨蛋！他在用一种老掉牙的绝地心术！”
　　卢克把周围各种各样的怪物融化在他的意念深处，而只集中到加巴身上。“你将把索洛船长和类人猿交给我。”
　　加巴狞笑起来。“你这种心智控制术对我不会起任何作用，小子。我不会受你的人类思维模式影响。”然后，又想起厂什么，“如果一个绝地对我还有什么意义的话，那就是我正在杀你这种人。”
　　卢克稍微变换了一下姿势，内在和外在的姿势。“然而，我要带走索洛船长和他的朋友。你要么从中获益……要么被毁灭。这是你的选择，但我警告你别低估我的力量。”他用自己的语言在说，但加巴也能清楚地理解。
　　加巴大笑起来，好家一头狮子被一只老鼠警告了一样。
　　一直在仔细观察这场相互较量的斯内皮尔向前探出身子，低高地对卢克说：“主人，你正站在――”但一个卫兵粗暴地制止了这个关心主人的机器人，把他又拉回到原来的地方。
　　加巴不再笑了，而是一脸的怒容。“不会有什么讨价还价的，年青绝地。我非常乐意看着你死去。”
　　卢克抬起手，一把手枪从旁边一个卫兵的皮套巾一下蹦出来，正好落到卢克手中。卢克迅速把武器对准了加巴。
　　加巴狂怒地大吼了一声。
　　地板突然陷下去，卢克和那个卫兵一下掉进了下面的深坑中。门迅速地关上了。屋子里的所有东西都冲到地板的格栅处，争着往下面看。
　　“卢克！”莱亚叫起来。她感到自己的一部份也被撕裂了，跟着卢克一起掉到了坑里。她开始向前冲，但缠在脖子上的铁链又把她扯了回来。屋子里到处响起了一阵粗哑的笑声，使她紧张不安，她开始准备逃跑了。
　　一个卫兵碰了碰她的肩膀。她看了一下，是兰度。兰度悄悄摇摇头。不。她的肌肉难以察觉地放松下来。这还不是适当的时机，他知道。现在所有的牌都在这儿了――卢克、汉、莱亚、乔巴喀……以及还未暴露的兰度。他只是不想莱亚在所有的赌注都出来时打出这张牌。赌注太高了一点。
　　在下面的坑中，卢克站了起来。他发现自己是在一个大岩洞似的地牢中，墙壁是许多凹凸不平的岩石，还有一些黑暗的裂缝。地上到处都是数不清的动物骨头，只嚼过一半，发出一种令人恐怖的烂肉气味。
　　在头上二十五尺高的天花板处，就是那块铁格栅，加巴那奇形怪状的臣子们正透过它往下面看着。
　　洞边的一道门隆隆地慢慢打开了，他旁边的那个卫兵突然控制不住地尖叫起来。卢克非常平静，一边脱下长袍，只穿着他的武士外套―――这样行动起来更方便些――一边观察着周围的外境。他迅速退到墙边，蹲在那儿看着。
　　在旁边的通道中，高大的兰可出现了。它有一头人象那么大、有些象爬行动物，还有一些又象恶梦似的未完全成形。那张发出刺耳叫声的大嘴不对称地长在头上，而犬牙和爪子已非常的不成比例。显然这是一头变异生物，而且毫无理性，疯狂野蛮。
　　卫兵急忙从地上抓起武器，对着那头可怕的怪物射出一串激光闪电，但这仅仅只是使兰可更加的愤怒。它缓缓地向卫兵冲来。
　　卫兵继续开着枪。但兰可根本不在于这些闪电，它一把抓住歇斯底里的卫兵。迅速放进它淌着口水的嘴里，一口便吞了下去。上面的观众们开始欢呼，大笑，扔钱币。
　　然后兰可转过身，向卢克扑来。但绝地武士迅速一跳，跳起八米高，抓住了头顶上的铁格栅。观众中发出一阵轻蔑的讥声。就在这些嘲笑声中，卢克努力抓牢铁格栅，但被酒、血。唾液弄得油腻腻的格栅还是使卢克的一只手滑掉了。他就这么摇晃晃地悬吊在吠叫的变异怪物上面。
　　两个加瓦斯跑到格栅顶上，用他们的枪托捅卢克的手指，众群中又发出一阵赞同的叫声。
　　兰可试图从下面抓住户免，但卢克吊着它正好够不着。突然，卢克一下松开手，直接掉到了这头怪物的眼睛上，并翻滚地上。
　　兰可痛苦地嚎叫起来，拍打着自己的脸，试图以此赶走苦。它跌跌撞撞地转了几圈，在发现卢克后又向他外来。卢克蹲下身，抓起一根长长的、以前某个牺牲品的骨头，在兰可面前挥舞着。上面的观众们认为这太让人激动了，于是又是一阵兴奋的叫声。
　　兰可一把抓起卢克，把他连向自己淌着唾液的嘴。但就在最后那一刻，卢克一下把那根骨头楔在了兰可的上下颚之间，并在这头怪物开始闭上嘴之前跳到了地上。兰可怒吼起来，四处乱打，一头撞到了墙上。几块石头掉下来，引发了一阵土崩，差点没把卢克理往。他钻进地面附近的一条裂缝里。观众群中又开始拍手喝采起来。
　　卢克努力保持头脑清醒。恐惧是一团密云――本过去常这么告诉他。它使寒冷更冷，使黑暗更暗；但如果让它升起来，它就会散开。于是卢克让它升起来，越过他上面那头怪物的嚎叫，努力找出他也许能把这头怪物的咆哮转向他自己的办法。
　　兰可不是一头邪恶的野兽，这一点很清楚。如果它完令是邪恶的话，它的恶毒就很容易被转向它自己――因为本曾经说过，纯粹的邪恶最终总是自取灭亡的。但这头怪物并不坏―一只是很蠢，并常被虐待。又痛又饿，它就会痛打任何靠近它的东西，无论是什么。对卢克而言，把这看成是罪恶只能是他自己阴暗面的反映――这是错的，而且显然这不能帮助地逃离这个险境。
　　不，他还是必须保持清醒――这就够了―一地只需要智胜这头愤怒的问兽，让它被它自己的痛苦激怒。
　　最好的办法是把它放到加巴的宫殿中去，但这似乎是不可能的。卢克接着又想．给它一个方法让它自己极度疲乏――结束它的痛苦。但遗憾的是，这头怪物太愤怒了，以至于它不能明白可以从疲乏中得到安慰。最后，卢克开始观察这个岩洞特有的地形，努力制订出一个特别的计划。
　　而这时，兰可已把骨头从它嘴里弄掉了，并狂怒地在掉下的岩石堆中乱扒，到处寻找卢克。卢克尽管被藏着他的石堆挡住了部份视线，还是能够透过怪物看到前面的另一个小洞――在堆洞前有一道多角门。但愿他能到那个地方去。
　　兰可掀开一块大石头，看到卢克已退到了裂缝里。它伸出爪子，想把这个小子拉出来。但卢克举起一块大石头，尽最大的力气砸在兰可的爪子上。兰可一下跳开，又一次痛苦地嚎叫起来而卢克趁机向那个小洞跑去。
　　他冲进小洞门口，前面又一道厚厚的、装着栅栏的门挡住了去路。门的那边，兰可的两个饲养员正坐着吃饭。他们抬头看到了卢克，然后站起来向门走来。
　　卢克转过身，看到兰可也正怒气冲冲地向他追来。他急忙又转回到栅栏门这边，努力想打开它，但两个饲养员用尖矛穿过栅栏向他刺来，一边大笑一边还嚼着食物。而兰可这时又在一步一步地逼近年青绝地。
　　卢克退到墙边，突然看到对面墙上有一个控制板，就是控制他和兰可之间这道门的。兰可这时已开始走进这个小洞，进来消灭它的猎物。卢克迅速从地上捡起一个头盖骨，对准控制板狠狠砸去。
　　控制板炸裂了，闪过一阵电火花，而巨大的铁门猛地砸下来，正好砸在了兰可的头上，就象一把锋利的斧头劈碎一只熟透了的西瓜。
　　上面的观众一下都哑然无声了，被事情的这个突然转变惊得透不过气来。他们盯着加巴，而加巴已愤怒得中风了。他从来没如此愤怒过。莱亚努力想掩盖住她的喜悦，但还是忍不住笑了一下，这使加巴更加的暴怒。“把他带出来，”他向卫兵咆哮道：“把索洛和类人猿也带上来。他们将一起为这种暴行承受痛苦。”
　　在下面的坑中，卢克平静地站着。几个卫兵冲进去，把他铐住并带了出来。
　　兰可的饲养员扑在死去的宠物身上，毫不掩饰地痛哭起来。从这一天开始，生活对他而言，将是一件非常孤独的事情了。
　　汉和乔被带到怒火中烧的加巴面前，汉一边跌跌撞撞地走着，一边还眯起眼睛到处看。斯内皮尔站在加巴县后，控制不住地担心。加巴直把莱亚套在一根短链条上，现在地抚着她的头发，努力让自己平静下来。而屋子里那群乌合之众，猜测着谁会被怎样处置，使屋子里到处充满了不停的低语声。
　　几个卫兵―一包括兰度・卡内森――快速地把卢克拖过房间。为了给他们让出一条路，那些臣子们象一片翻滚的海洋一样向两边分开。当卢克也站到了那个暴君面前时，他笑着用肘碰了碰索洛。“很高兴再次见到你，老伙计。”
　　索洛的脸一下发出光来。他在这儿碰到的朋友好象没完没了似的。“卢克！现在你也在这个困境中了？”
　　“我怎么能错过呢？”天行者笑着说。就这一刻，他感到自己几乎又成了一个小男孩了。
　　“那好，我们现在怎么办？”索洛耸了耸眉毛。
　　“跟以前一样。”卢克回答。
　　“哦，哦。”索洛低声咕咬道。他感到了百分之百的放松，就象以前一样――但一秒钟后，一个凄凉的想法又使他打了一个寒战。
　　“莱亚在哪？她……”
　　就从他走进这间屋子开始，莱亚的目光就一直集中在他身上――用她自己的心灵守护着他的心灵。一听到索洛提到她，她马上便作出了反应。“我没事，但不知道还能把这个流口水的朋友挡开多久。”她故意用一种轻松的语气，好让索洛别担心她。而且，一下子在这里看到她所有的朋友们，她也感到他们几乎是战无不胜的了。汉，卢克，乔，兰度――甚至还有那个在什么地方躲躲闪闪、努力想被他人遗忘的斯内皮尔。她几乎想大声地笑出来，想一拳狠狠地打在加巴的鼻子上。她几乎克制不住自己了，她想拥抱他们每个人。
　　加巴突然大叫了一声；整个屋子一下就安静下来。“翻译机器人！”
　　斯内皮尔胆怯地走出来，金色面板上现出一种尴尬的、谦卑的表情，对着那些俘虏们说道：“至高无上的君主，伟大的加巴，下令立即结束你们的生命。”
　　索洛大声叫道：“很好，我讨厌等得太久……”
　　“你们对陛下的最大冒犯，”斯内皮尔接着说，“将使你们遭受最痛苦的死亡方法……”
　　“做事情不做绝就没什么意义了。”索洛嘲讽道。加巴有时就可能如此自负。
　　不管还有什么话要说，斯内皮尔只是讨厌被打断。但他让自己镇静下来，继续说完他未完的翻译。“你们将被带到沙海，扔进卡库恩的大深渊――”
　　汉耸耸肩，然后转向卢克。“听起来还不算太糟。”
　　斯内皮尔没有理会这次打断。“……那是威尔无比的沙拉克的洞穴。在它肚子里，你们将发现一个关于痛苦和折磨的全新概念，并可慢慢领会一千年。”
　　“再仔细想想，我们可能捱不过去了。”索洛重新考虑了一下。一千年是有点长。
　　乔大声叫着表示他完全赞同。
　　卢克只是笑。“你该谈谈条件的，加巴。这是你犯的最后一个错误。”他的语调中有一种按捺不住的满意。他认为加巴非常卑鄙――星系中的一个吸血鬼，榨取他碰到的每个东西的生命。卢克希望处死这个恶魔，因此加巴拒绝和他讨价还价，反而让他非常高兴――现在他正好可以实现他的愿望了。当然，首要目的还是把他的朋友们解救出去。他深深地爱着他的朋友们；现在正是这件事在其它所有事情之上引导着他。但在这个过程中，消灭这个鼻涕虫歹徒，也是一举两得的事。
　　加巴恶狠狠地笑起来。“把他们带走。”终于有了一点完全的愉快了，要不然这一天可真够他闷的――给沙拉克供食是除了给兰可供食外唯一可让他获得同样多乐趣的事。可怜的兰可。
　　囚犯们被带走时，怪物群中又发出一阵巨大的欢呼。莱亚担心地目送着他们；但当她看到卢克脸上仍然充满了坦荡的笑容时，心里又涌起一阵激动。她深深地叹了一口气，试图以此来赶走心中的疑虑。
　　加巴那艘巨大的抗引力帆船在一望无际的沙海上慢慢地滑行着。被沙蚀了的铁制船壳在微风中嘎嘎作响，而每一阵风吹过两扇大帆时也会发出一阵咳嗽似的声音，好象就连大自然在靠近加巴的任何地方时，也不得不承受某种痛苦。加巴现在正在甲板下面，跟他的大部份臣子在一起。
　　帆船的两边飘着两艘小快艇――一艘是护卫艇，载六名邋遢的卫兵；另一艘是炮艇，载着那些囚犯们；汉、乔、卢克，都戴着镣铐。囚犯周围还有一些全副武装的卫兵――巴那达、两个威克斯、以及兰度・卡内森。
　　巴那达属于那种讲求实际的人，看上去不会让任何东西从他手里溜走。他扛着一支很长的枪，好象除了听这支枪的轰鸣声外，他什么也不喜欢。
　　两个威克斯则非常奇怪。他们是两弟兄，除了一个编成辫梳到一边的部落顶害外，脑袋全是秃的。没有人知道威克斯是们部落的名称还是他们种族的名字；或者部落里的所有人都兄弟，还是仅仅都以威克斯起名而已。只知道别人都叫他们俩个名字。他们对其他所有生物都很冷漠，相互之间却彬彬有礼甚至是体贴万分；但如巴那达一样，他们好象也正渴望这些则们行为不轨。
　　兰度，当然，一直保持沉默，作好准备――等待时机的到来。
　　汉一直让他的耳朵处于最佳的收听状态，因为他的眼睛仍然不太好使。他满不在乎、不屑一顾地说话，以让这些卫兵感到放松、自在――让他们习惯他的谈话和动作，因此当时机到来，需要他真正采取行动时，他们不那么警惕。当然――总是这样――他说话也仅仅只是想听自己说话而已。
　　“我想我的视力已开始好转了，”他说，眯起眼睛看着前面的沙海，“看到的不再是一大片深色的模糊，而是一大片明亮的模糊。”
　　“相信我，你什么景色也没错过，”卢克笑着说，“我在这里长大。”
　　卢克回忆起他在塔托勒的青年时代，住在他叔叔的农场里和几个朋友――其他居民的儿子――一起在他装饰得花里胡哨的陆地加速器上巡航，停靠在他们自己人迹稀少的基地上。在这儿没什么事可干，真的，大人小孩都如此，只能在令人厌倦的沙丘上游来游去，尽量躲开那些守卫着沙丘的、易怒的塔斯肯袭击者――他们认为这里的沙丘就象砂金似的。卢克非常熟悉这个地方。
　　就是在这，他碰到了柯罗比――一本・柯罗比。本是一个隐士，不知道从什么时候起就往在了荒野里。正是他第一次向卢克展示了绝地的功夫。
　　现在卢克想起他时，心里充满了深深的爱戴，以及深深的悲哀。因为跟其他任何人相比，本更是一个卢克所有认识和损失――以及对损失的认识――的代理人。
　　本曾经把卢克带到茅斯・艾斯利，位于塔托勒西部的一个走私城市，到那儿的一个小酒吧去。就在那里他们第一次遇到了汉・索洛以及乔巴喀类人猿。在帝国暴风战士杀害了欧文叔叔和伯鲁婶婶之后，本把他带到了那儿。
　　这就是卢克怎样开始的，就在这个塔托勒上。他了解这个地方，就象一个经常浮现在脑子里的梦境一样；那时他曾经发誓决不再回来了。
　　“我在这里长大。”他轻轻地重复道。
　　“现在我们就要死在这里了。”索洛回答。
　　“我可没这种打算。”卢克把自己从回忆中拉了出来。
　　“如果这就是你的宏伟计划，迄今为止，我对它还一点也不着迷。”
　　“加巴的宫殿戒备森严，我不得不先把你弄出来。现在你只需要靠近乔和兰度，我们会对付一切的。”
　　“我简直迫不及待了。”想到如此重大的逃跑计划就全依赖于卢克对他是一个绝地――至多也只是一个不可靠的前提――的相信上，汉的心就沉了一下。他把绝地看作一个过时的、会使用一种他无论如何也不相信的“力量”的兄弟会，而一艘速度非部快的飞船和一支强力的激光枪才是他真正信任的东西。汉希望他现在就有这两样东西。
　　加巴正坐在帆船的主舱中，周围就是他那些臣子们。这不仅仅是宫殿中那场宴会的继续，移动着――结果成了有一点摇晃的狂欢―一更象是私刑处死前的庆祝。因此屠杀欲和好战性现在正在这里试验一些更高的标准。
　　斯内皮尔大大地感到了自己的力不从心。现在他正被迫翻译一场在埃凡持・蒙和雷・伊斯之间的争论。埃凡特・蒙又高又直，有一张丑陋的、长着獠牙的嘴。在斯内皮尔看来，他的观点不太站得住脚。但在他肩上坐着沙拉西斯・克拉博，那只愚蠢的、爬虫似的小猴子，总是喜欢逐字逐句地重复埃凡特说过的每一句话。因此很有效地双倍加强了埃凡特的辩论力。
　　埃凡待用一种典型的好战声明结束了他的演说。“……（星际语言）。”
　　沙拉西斯对此点点头一照例重复了一遍。
　　斯内皮尔实在不想对雷・伊斯翻译这句话。雷・伊斯的山羊脸上长有三只眼睛，现在已经喝醉了，但斯内皮尔最后还是译了出来。
　　所有三只眼睛都愤怒地睁圆了。雷・伊斯只吼了两声，没有更多的开场白，便直截了当地对准埃凡特的嘴巴狠狠一拳，把他摔到了一堆迫击炮中。
　　斯内皮尔认为雷・伊斯那声吼叫不再需要翻译了，便抓住这个机会溜到后面――但没想到一头撞上了一个正在供应饮料的机器人。饮料洒了一地。
　　那个矮胖的小机器人立刻发出一连串流畅的、愤怒的嘟嘟声、尖叫声和啸叫声――斯内皮尔立刻就听出来了。他长长地舒了口气，向下看了看。“阿杜！你在这儿干什么？”
　　阿杜又发出一串嘟嘟声。
　　“我知道你在这儿当男招待，但这里非常危险。他们马上就要处死卢克主人了，如果我们不小心，也会一样！”
　　阿杜啸叫了一声――对斯内皮尔的担心有些若无其事。“我希望我也能象你这样自信。”斯内皮尔闷闷不乐地说。
　　看到埃凡特・蒙摔下去时，加巴暗自笑了――他喜欢狠狠的一场打斗，尤其喜欢看到力量崩溃，看到傲慢的人被打垮。
　　他用肥大的手指拉了一下套在莱亚公主脖子上的链条。他遇到的反抗越多，流出的口水也就越多――一直到他再一次把挣扎着的、穿得很少的公主拖到了面前。
　　“不要走得太远了，宝贝。很快你就会开始欣赏我的。”他把她又拉近了些，强迫她从他的杯子里喝水。
　　莱亚张开了嘴，但关闭了思想。是的，这是令人恶心的：但曾经还有过比这更糟的情形。况且无论如何，这一切也不会持续多久了。
　　莱亚经历过更糟的情形，就是她被达斯・维达折磨的那个晚上。她几乎就要垮掉了。达斯・维达永远也不知道，当时他已多么接近了他想从她那儿得到的东西――反军基地的位置。就在她设法把阿杜和斯内皮尔送出去寻找援助后，她就被维达抓住了，并被带到了死亡之星。在那儿他们给她注射使意志软弱的比学药品……而且还折磨她。
　　首先折磨她的身体，用他那些能干的痛苦机器人。注射针、压力点、火焰刀、电动麻醉枪。她经受住了所有那些痛苦，正如她现在忍受加巴令人恶心的抚摸一样――用一种自然的、精神的力量。
　　她又从加巴那儿溜开了几尺，因为她的注意力被分散了――溜过去，透过百叶窗，透过满是灰尘的阳光，眯着眼睛看那艘装着她的朋友们的快艇。
　　它停了下来。
　　事实上整个船队都停了下来，停在一个巨大的沙坑上空。帆船和护卫艇开到了大坑的旁边，而装着囚犯的炮艇则让沙坑的上方盘旋，在它上面也许有二十尺高。
　　在深深的沙锥底，皱起一个令人恶心的、翻动着粘液的、粉红色膜状的洞，几乎一动不动。洞的直径有八尺，周围丛生三排向内的针尖状牙齿。分泌到张口两边的粘液粘上了沙，偶尔便滑落进中心那个黑洞中。
　　这就是沙拉克的嘴。
　　一块铁从炮艇的前头伸了出去。两个卫兵解开卢克的镣铐；粗暴地把他推到铁板上，正好就在沙拉克的嘴上方。现在那张嘴的肠壁已开始呈波浪状的蠕动，分泌的粘液也不断地增多，因为它已闻到了它马上就要得到的那块肉了。
　　加巴把他的宴会移到了观察甲板上。
　　卢克揉了揉他的手腕，以恢复血液循环。沙漠上闪耀的热量温暖了他的心灵――因为无法改变地，这儿总是他的家，在一块班沙土地上出生、成长。然后他看到莱亚站在帆船的栏杆边，便对他眨了眨眼。她对他眨眼示意了一下。
　　加巴示意斯内皮尔到他旁边，对这个金色机器人叽叽咕咕地发出了指示，斯内皮尔急忙赶到通讯系统前。加巴举起手，整个各种各样怪物混杂的列阵一下便静了下来，然后斯内皮尔的声音便队扬声器中放大出来。
　　“陛下希望你们死得体面，”斯内皮尔宣布道。这一点都不符合格律，显然有人把程序弄错了。但他只不过是个机器人，他的作用已被很好地界定了。只是翻译，别去自然发挥才会令人满意。他摇摇头，然后继续说道：“但如果你们当中有谁希望乞求宽恕，加巴现在就会听你们的恳求。”
　　汉往前走了一步，想告诉这个得意洋洋地、粘呼呼地大肚皮地最后的想法，万一他们失败了的话也不至于没留下遗言。“你告诉那个粘滑的、爬满虫的、淫猥的东西――”
　　不幸的是，汉正面向沙漠而背对帆船。乔急忙伸出手把他转过来，好让他面对那个他正破口大骂的、爬满虫的、淫猥的东西。
　　汉点点头，也没有停。“――爬满虫的、淫猥的东西他不会从我们这儿得到任何快乐。”
　　乔赞同地吼叫了几声。
　　卢克已准备好了。“加巴，这是你最后的机舍，”他大声说道，“放了我们，否则就只有死路一条。”他快速地扫了一眼兰度，兰度已毫不察觉地向快艇的后面走去了。就这样，兰度想――他们会把卫兵扔下快艇，然后便在每个人的眼皮底下逃之夭夭。
　　帆船上的怪物们又是一阵大叫和狂笑，而就在这种混乱之中，阿杜悄悄地滚到了甲板边的栏杆处。
　　加巴举起手，他的奴才们又安静下来。“我相信你是对的，我年青的绝地朋友。”他笑着说，然后把他的大拇指往下一指，“把他扔进去。”
　　卢克被威克斯推到铁板边上，观众群中又爆发出一阵欢呼。卢克抬头看看正独自站在栏杆边的阿杜，迅速举起手来，斯文地向小机器人敬了一个礼。一看到这个预先约定的暗号，阿杜半球形脑袋上的一个盖子就打开了，然后一个抛射体高高地弹进空中，在沙漠上空划出一道优美平缓的弧线。
　　卢克跳下了铁板；又响起一阵嗜血的欢呼。但在不到一秒的时间里，卢克在下落中反过身来，用指尖抓住了铁板的一头。薄薄的铁板在他的重量下迅速弯曲，就在快要折断时停止了，然后又把他弹了上来。卢克在半空中翻了一个完整的筋斗，落在铁板中间――就是他刚才离开的那个地方，只不过现在是在呆如木鸡的卫兵后面。然后他轻松地伸出手，手掌向上――突然，他的光剑，阿杜刚才向他扔过来的，正好就落到了他张开的手上。
　　以绝地的速度，卢克打开光剑，并迅速攻击了站在铁板上的那个卫兵。卫兵尖叫着飞出艇外，飞进沙拉克颤动的嘴里。
　　其他卫兵向卢克涌来。他顽强地与他们展开了搏斗，光剑在空中闪亮。
　　他自己的光剑――不是他父亲的。在同达斯・维达的战斗中，他失去了他父亲的那把光剑，也失去了他的一只手。在那场战斗中，达斯・维达告诉他他就是他的父亲。
　　这是他亲手制作的，在塔托勒的另一边，在本・柯罗比废弃的小屋里――用老绝地师父的工具和零件，用爱、技艺和迫切的需要制成。现在他挥舞着它，就象它已经和他的手融合在一起，就家它已经成了他手的延伸、这把光剑，确确实实，是卢克自己的。
　　他刺穿那个卫兵，就象光驱散阴影一样。
　　兰度在和舵手争抢，努力想夺取对快艇的控制。舵手的激光枪发射了，打掉了旁边的操纵盘；快艇猛地向侧边一倾，把另一个卫民也扔进了深坑中，其他人则在甲板上倒成一团。卢克站起来，举起光剑冲向舵手。舵手在这把无情的光剑面前跌跌撞撞地退开……然后，也从旁边掉到了沙拉克的咽喉边。
　　这个惊慌失措的卫兵落在软软的。不稳定的斜坡上，并可始无法抗拒地滑向粘滑的、露出牙齿的嘴巴。他在沙坡上绝望地乱抓着，尖叫着。突然，从沙拉克的嘴里伸出一只有力的触手，沿着粘结的沙子向上滑行，紧紧地缠住了舵手的脚踝，再咕嘟一喝，便把这个可怜的卫兵喝进了肚里。
　　所有这一切都发生在短短的几秒钟之内。等加巴反应过来时，他勃然大怒，立即向周围的臣子们发出命令。很快，帆船上便出现了全体的骚动，各种各样的怪物们都开始乱冲着去执行命令、就是趁这种四面八方的混乱，莱亚采取行动了。
　　她跳到加巴的御座上，抓住那根套着她的链条，猛地缠到加巴鳞茎状的喉咙上，然后再跳到御座的另一边，用最大的力气拉着手小的链条。铁链深深地嵌进加巴脖子上松松迭迭的肉中，就象绞刑一样。
　　用一种超出自身的力量，她使劲地拉着。加巴用他肥大的身体开始反抗，差一点弄断了她的手指，差一点把她的手臂拉出了肘窝。加巴没法利用什么杠杆作用，他庞大的身体太笨拙了，但仅仅只靠他单纯的体重，也足以粉碎任何仅仅是体力上的约束。
　　但莱亚的控制不仅仅是体力上的。她闭上眼睛，下去想她手上的疼痛。而把所有的生命力―一所有能够发挥出的力量――全集中到从这个令人恶心的东西中榨出生命上来。
　　她拼命拉着，汗水直淌。她想象这根链条正一毫米一毫米地嵌进加巴的气管中――一这时加巴已开始疯狂地摆动，拚命想从这个他最没料到的对手手中挣脱。
　　在最后一次气喘吁吁的努力之后，加巴绷紧了全身的肌肉，突然向前一歪。在链条拉紧时，他那双爬虫动物似的眼睛开始从眼窝中鼓胀出来，油乎乎的舌头也从嘴里伸出了出来，粗壮的尾巴开始在一阵痉挛中抽动，最后，他终于一动不动地躺着了。
　　莱亚开始努力解开她脖子上的链条。而这时，外面的战斗已更加激烈了。
　　波巴・费特启动了他的火箭背包，跳到空中，一下就从帆船上飞到卜快艇上，并把他的激光枪瞄准了刚为汉和乔解开了镣铐的卢克。但还没等地发射，年青的绝地迅速转过身，把他的光剑划出一道明亮的弧线。猎奖者手中的枪便立刻被切成了两半。
　　突然，帆船最大的那门大炮发射出一连串炮火，击中了快艇的船舷，使它猛地倾斜成四十度角。兰度被从甲板上抛了出去，但在最后那一瞬间，他抓住了一根折断了的支柱，在沙拉克的大嘴上面危险地摇晃着。事态发展到这个地步显然不在他的游戏计划中，他暗自发誓以后决不再卷入这种他没法自始至终控制的计谋了。
　　又一发炮弹击中了快艇，把乔和汉抛到了栏杆边。受了伤的乔巴喀痛苦地大叫起来。卢克扭头看了一眼这个毛乎乎的朋友；而波巴・费特就利用他分心的这一刻，从穿着铠甲的袖子中发射出一道缆绳。
　　这道缆绳把卢克缠了好几圈，手臂也被捆在了身旁，使他拿着光剑的手现在只有手腕以下是自由的。卢克弯起手腕，把光剑指向上方……然后沿着缆绳转向波巴。光剑触到了缆绳的一头，立刻就把它熔断了，然后卢克再迅速把身上的缆绳抖掉。这时，另一发炮弹又击中了快艇，把波巴击倒在甲板上，失去了知觉。但不幸的是，这发炮弹也击掉了兰度的支柱，使他歪歪斜斜地掉向下面的沙坑。
　　卢克也被炮弹震了一卜，但没有受伤。兰度摔到沙坑的斜坡上，大叫着救命，努力想爬出来。但松软的沙坑只是让他越来越近地滑向张开的洞口。兰度闭上眼睛，努力想他可以使沙拉克一千年消化不良的所有办法。他敢打赌他将比沙拉克肚子里的其他所有生物活得更长。也许他还能说服最后掉下去的那个卫兵脱下他的制服……
　　“不些动！”卢克大声叫道，但他的注意力马上又转到正向他们冲来的第二艘快艇上，上面全是发射着激光炮火的卫兵。
　　一个绝地单凭经验而采取的方法，却使第二艘快艇上的卫兵们惊诧不已：在敌人数量占优时，进攻。这把敌人的火力全吸引到了他这个方向。卢克直接跳至小快艇的中间，闪电般地挥动地的光剑，迅速解决掉二名卫兵。
　　在另外那艘快艇的后部，乔正努力摆脱堆在他身上的破铜烂铁，汉也摸索着站起来。乔对汉叫了一声，努力想让他朝向掉在甲板上的一支矛的方向。
　　兰度又开始尖叫了，他已经滑近了闪着寒光的颚部。他是一个好赌的人，但现在却不会在他能够逃脱这件事上下大赌注。
　　“不要动，兰度！”汉大声地说，“我来了！”然后又转向乔，“乔，矛在哪？”边说边胡乱地挥动他的手。乔急忙吼叫着给他指出方向。终于，汉抓住了这支矛。
　　就在这时，波巴・费特电跌跌撞撞地站了起来，尽管由于炸弹的原囚还有些晕眩。他看了看另一艘快艇，卢克正在上面与六个卫兵酣战着。费特把一只手扶在栏杆上，让自己站稳；另一只手则举起一支激光枪，瞄准了卢克。
　　乔急忙向汉大叫。
　　“哪个方向？”索洛问。乔又是一声吼叫。
　　于是这个看不见的太空走私者猛地把手中的长矛向波巴的方向挥去，波巴本能地用手挡了一下，然后再次瞄准卢克。“别挡我的路，你这个瞎子傻瓜。”他骂着索洛。
　　乔又开始狂叫，于是议再一次挥动了他的长矛。这次是相反的方向，正好击中了波巴的火箭背包。
　　火箭一下就被后动了。而波巴还没弄清楚怎么回事便被射了出去，家一枚导弹一样撞到第二艘快艇上，然后便被弹向深坑。他穿着盔甲的身体快速地在兰度身边滑过，停也没停一下便滚进了沙拉克的大嘴中。
　　乔兴奋地叫起来。
　　“他进去了？”索洛笑着说，“真希望我能看到那个情景――”
　　帆船上的大炮又一次击中了快艇的一侧，汉几乎和艇上的其它东西一起飞了出去。但他的双脚勾住了栏杆，也开始在沙拉克的上面危险地摇晃起来。受伤的类人猿则紧紧抓住已扭曲变形的艇尾残骸。
　　卢克结束了他在第二艘快艇上的战斗，迅速打量了一下周围的情形。然后他跳过中间的沙丘，跳到帆船陡峭的金属船侧上，并开始慢慢地、一步一步地在船壳上向甲板大炮爬去。
　　而就在同时，在观察甲板上，莱亚正断断续续地努力砸断那根把她和加巴套在一起的链条，只要一有卫兵跑过，便不得不停下来躲到庞大的尸体后面。她伸出手，想在附近找到一把丢掉的激光枪――但完全没用。幸好，在最初迷失了方向，滚到错误的一边之后，阿杜终于赶来营救她了。
　　他嘟嘟地叫着，从矮胖的身体中伸出一只切割器，切断了她的链条。
　　“谢谢你，阿杜，干得好。现在，让我们赶快离开这。”
　　他们向门边跑去．半路上，看到斯内皮尔正躺在地上、尖叫着。一个名叫赫尔密・奥德的庞然大物正坐在他上面，而沙拉西斯・克拉博，那个爬虫似的小猴子，蹲在他的脑袋边，正把这个金色机器人的右眼抠出来。
　　“不！不！别动我的眼睛！”斯内皮尔大叫起来。
　　阿什对准赫尔密・奥德的背射出一串激光闪电，使他嚎叫着飞出了船外，而另外一道闪电又把沙拉西斯炸上了天花板，就再也没悼下来。斯内皮尔急忙爬起来，眼睛吊在一根线匕摇晃着，跟着阿杜和莱亚匆匆跑出了后门。
　　甲板上的大炮再一次击中了已经倾斜的快艇，几乎把艇上剩下的所有东西全震了出去，除了乔巴喀。乔巴喀用受伤的手臂拼命地抓牢，然后探出栏杆外，抓住正吊在那儿的索洛的脚踝，而索洛又转过来，模模糊糊地伸出手去抓吓坏了的卡内森。兰度伏在沙坑边上一动不动，避免了进一步下滑。但现在，当他伸手去抓索洛的手时，每伸一次，松动的沙就会让他下滑一次，越来越靠近那个饥饿的洞口。他现在肯定希望索洛别想到那件在贝斯平上对他非常不利的蠢事。
　　乔又向汉叫了另一个方向。
　　“是的，我知道了，我现在看得更清楚了些――肯定是因为所有的血都涌到了我的脑袋上。”
　　“很好．”兰度叫道，“现在你能不能再长长几寸？”
　　帆船甲板上的炮手们正用瞄准器瞄准这串人连环，准备给予致命的一击。突然，卢克出现在他们面前，象一个海盗王一样微笑着。还没等他们拚命发出那致命的一方，卢克就打开了他致命的光剑，而一秒钟之后，炮手们便成了冒烟的尸体。
　　一队卫兵一边从下层甲板中冲上来，一边发射着子弹，其中一发把卢克的光剑从手中击落。卢克冲下甲板，但很快被包围住。另外两个卫兵又开始操作大炮了。卢克看了看他的手；机械装置已露了出来―一用来代替那只被维达砍断了真手的、复杂的钢和线路的结构物。
　　他弯了弯这个东西；它还能用。
　　甲板上的炮手又对准下面的快艇发射了一发炮弹。冲击波几乎震开了乔的双手，但也使快艇更倾斜了一些，汉于是正好就抓住了兰度的手腕。
　　“快拉！”汉对类人猿大声叫道。
　　“我被抓住了！”卡内森又尖叫起来，并惊恐地往下一看，看到沙拉克的一只触手已慢慢地缠住了他的脚踝。他想起一种疯狂的牌戏―一他们在这种游戏中每隔五分钟就改变一次规则。触手！人们会对触手下什么样的赌注呢？很大，他用宿命的咕哝声下了这么一个结论。
　　甲板上的炮手们重新开始瞄准，重新准备发射那致命一击，但仍然，还没等他们发射出来，他们自己倒完蛋了――莱亚占领了甲板上的第二门大炮，就在帆船的另一头。她的第一炮炸掉了两门炮之间的缆绳，而第二炮便炸飞了第一门炮。
　　爆炸使帆船开始摇晃，一时分散了卢克周围那五个卫兵的注意力、而就在这一刻，卢克伸出手，躺在甲板上十尺外的光剑一下又飞回到他手中。两个卫兵急忙向他开枪，但卢克一个旱地拨葱――激光闪电击中另外两个卫兵。卢克在空中打开了他的光剑，并在落到甲板后一阵猛击，解决掉另外那三个卫兵。
　　“把它对准里面！”他向甲板那边的莱亚大声喊到。
　　莱亚把第二门大炮转到甲板里面，然后对站在栏杆边上的斯内皮尔点点头。
　　在斯内皮尔旁边的阿杜也发出急切的嘟嘟声。
　　“我不能，阿杜！”斯内皮尔叫道，“太远了，跳不过去……啊”
　　阿杜把金色的机器人撞出了栏杆外，然后自己也下去了，翻滚着砸向下面的沙丘。
　　与此同时，在沙拉克和索洛之间的拔河比赛仍在继续着，而兰度・卡内森既是中间的绳索，又是奖品。乔巴喀抓住汉的腿，自己则紧靠在栏杆上，然后他成功地腾出一只手，从一堆破铜烂铁中拖出一把激光枪。他把枪向兰度的方向瞄准，但又垂了下来，担心地大叫了一声。
　　“他没错！”兰度叫道，“是太远了！”
　　索洛抬起头。“乔，把枪给我。”
　　然后他一只手抓住兰度，另一只手从乔巴喀那儿接过了枪。
　　“不，等一会，老朋友。”兰度表示抗议，“我认为你的视力还没恢复。”
　　“我已经好多了，相信我。”索洛向他保证道。
　　“我还有什么选择吗？嘿！请稍微高点。”兰度伏下了脑袋。
　　汉眯起眼睛……扣动了扳机……直接击中了触手。这条虫一样的东西马上就松开了，缩回到它自己的嘴中。
　　乔巴喀用力一拉，先把索洛拉回到艇上―一然后是兰度。
　　同时，卢克也用左手抱住莱亚，右手抓住一根已被炸掉一半的桅杆绳子，再用脚踢开了第二门大炮的板机――就在炮弹在甲板上爆炸的那一瞬间，跳到了空中。
　　借助绳子的摆动，他们荡到了盘旋着的、现在已空无一人的护卫艇上。然唇卢克迅速把护卫艇开到了仍在继续倾斜的炮艇边，帮助乔巴喀、汉和兰度转到护卫艇上。
　　帆船在他们身后爆炸着，一半都已经燃烧起来。
　　卢克再把护卫艇开到帆船边，看到了斯内皮尔向上伸出沙丘的双腿，而整片沙地上唯一能看到的阿杜的身体，便是斯内皮尔双腿旁边的那架潜望镜。快艇在他们上面停下来，从船舵的水密舱中降下一块大磁铁。随着一声响亮的铿锵声，两个机器人迅速从沙丘中蹦了出来，吸到了吸盘上。
　　“哦。”斯内皮尔呻吟道。
　　阿杜也响亮地回应了一串嘟嘟声。
　　仅仅几分钟之后，他们便重聚在了快艇上。开始时，他们只是互相看着，明白了他们是一起在快艇上的，是一起的；然后便是许多的拥抱、大笑、大叫和啸叫；然后，不知谁不小心碰到了乔巴喀受伤的手臂，艇上便传出类人猿的哇哇叫声；然后他们便跑向快艇的四周，收拾好船，查看一下周围，找到一些补给品――然后便开走了。
　　帆船在一连串的爆炸和烈火中慢慢下沉，并――就在小快艇悄无声息地飞过沙漠时――最终消失在耀眼的火焰中。只是在塔托勒的下午，在两个太阳的炽热的阳光中，火焰看上去才稍微不那么强烈。

三
　　沙暴使一切都变得模糊：视线、呼吸、思想、行动。仅仅它的咆哮就让足以让人辨不清东西，好象一下便从四面八方猛扑了过来，好象整个宇宙就是由噪音组成，而这，便是它整个混乱的中心。
　　七个英雄一步一步地穿过弥漫的狂风，互相紧紧靠在一起防止走散。阿杜走在最前面，他的目标搜寻装置能够用一种不被风声歪曲的语言给他提供信息。斯内皮尔跟在后面，然后是莱亚扶着汉为他带路，最后是卢克和兰度，搀着步履蹒跚的类人猿。
　　阿杜突然发出一阵大声的嘟嘟声。他们全都抬起头来，透过飞沙可以看到前面有一群模糊的、黑色的东西。
　　“我不知道，”汉叫道，“找只能看到许多飞舞的沙。”
　　“我们中任何一个看到的也只是这些东四。”莱亚也叫道。
　　“那么我想我的视力已在好转了。”
　　再走几步，黑色的东西就变得更黑了；然后“千年猎鹰”便在黑暗中出现了，两边分别是卢克的X冀和一艘双座Y翼战斗机。他门刚在庞大的“猎鹰”下挤作一团时，风势就开始渐渐减弱。变成一种至少是可以描述的恶劣天气。斯内皮尔接了一个开关，随着一阵嗡嗡声，甲板降了下来。
　　索洛转向天行音。“我不得不承认，小子，你干得相当不错。
　　卢克耸耸肩。“我有那么多人帮我。”然后便准备向他的X翼走去。
　　汉拦住他，他的表情忽然变得更加庄重。“谢谢你在我后面追了过来，卢克。”
　　卢克不知为什么感到有些尴尬。他不知道对这个老走私犯的俏皮话该作出什么反应。“这没什么。”他最后说。
　　“不，我认为这非常重要。那种碳化冻结是世界上离死亡最近的东西。它不只是睡觉，它是一种很重要、很清醒的‘什么也没有’。”
　　一种卢克和其他人把他从那儿救出来的“什么也没有”――为了他而冒着他们自己的生命危险，就因为……他是他们的朋友。这对骄傲自大的索洛而言是个全新的观念――一既可怕又奇妙。它使他感到自己比以前更盲目了，但也有了更多的想象。它让人感到迷惑。曾经，他是一个人；现在，他是一部份了。
　　这种认识使他有一种负债的感觉，他一直很讨厌这种感觉；但现在这种感觉是一种新的联系，一种兄弟般的联系。甚至以某种奇怪的方式，还是使人自由的。
　　他不再是就那么一个人了。
　　不再是一个人了。
　　卢克发现他的朋友有了一点变化，就象大海的变化一样。它是一种很柔和的活动；他不想打扰它。因此他只是点点头。
　　乔对着年青的绝地武士充满深情地叫了一声，并搔着卢克的头发，象一个自豪的叔叔。莱亚也热情地拥抱了他一下。
　　他们都很爱索洛，但不知为什么，通过对卢克表达感情来表明这一点要更容易一些。
　　“我会在舰队中跟你再见。”卢克说，并转向他的X翼。
　　索洛用肘碰了他一下。“为什么不扔下那艘破飞船，跟我们一起走？”
　　“我有一个需要首先遵守的诺言……对一个老朋友。”一个很老的老朋友，他在心里笑着对自己说。
　　“那么，赶快回来，”莱亚催促道，“整个联盟现在应该被召集起来了。”她看到卢克脸上有一种表情，一种她说不出的表情，让她惊慌，但同时也让她感到和他更亲近了。“赶快回来。”她又重复了一下。
　　“我会的，”他答应道，“走吧，阿杜。”
　　阿杜一边滚向X翼，一边向斯内皮尔嘟嘟地道了声再见。
　　“再见，阿杜，”斯内皮尔深情地叫道，“愿上帝保佑你。你会好好照顾他的，对吗，卢克主人？”
　　但卢克和他的小机器人已经不见了，在战斗机的另一边。
　　剩卜的人站在那儿，好一会都一动未动，好象努力在漩动的飞沙中看到他们的将来。
　　兰度使他们回到过神来。“好了，让我们离开这个痛苦的沙漠星球吧。”他在这里的运气实在太糟了；他希望在下一个游戏中能更走远一些。他知道，接下去的一段时间将是制订家庭规则的时间；但也许他还是能够在几颗骰子里面灌上铅。
　　索洛拍了拍他的肩膀。“我想我也应该感谢你，兰度。”
　　“如果我让你一直就那么冻着，你就会给我以后的生活带来霉运，所以我还是尽快把你解了冻。”
　　“他的意思是‘不用谢’。”莱亚笑着说，“我门都是‘不用谢’。”她吻了吻汉的脸颊，用她自己的面容再说了一次。
　　他们登上“猎鹰”的甲板。索洛在进舱之前停了卜术，轻轻拍了拍飞船的外壳、“你看上去仍然很好，老女孩。我从来没想过还能活着再见到你。”
　　他最后一个走进去，在身后关上了舱盖。
　　X翼中，卢克也作了同样的一个动作。然后他启动了引擎，感觉那种令人惬意的轰鸣声。他看了看自己那只被打坏的手：穿过铅骨的线象一难乱七八糟的幅条。他不知道怎样来修复它，便拉过一只黑色的手套盖在上面，然后开动了X翼的控制器。于是，在他生活中第二次，他又离开了自己的家乡，飞向无尽的星空。
　　超级星球毁灭者停在刚完成了一半的死亡之星和它的绿色邻居――恩多上面的太空中，由许多各种各样的小型舰护卫着。这些小型飞船在庞大的母舰周围盘旋着或急冲着。象一群不同年龄和个同性格的孩子：中距离射程的快速巡洋舰、庞大的运货船、带式战斗护卫机，等等。
　　毁灭者的主舱打开了，一艘帝国穿梭机出现在沉寂的太空中，并急速向死亡之星冲去，四队战斗机伴随着。
　　在死亡之星的控制室中，达斯・维达在监视屏上看着他们的到来。当穿梭机马上就要进入船坞时，他走出指挥中心，后面眼看杰拉德指挥官和一队帝国暴风战斗。他要去迎接他的主人。
　　维达的呼吸和脉博都是由机械调节的，所以它们不能加快；但他胸膛中的什么东西则开始更加有力地震动。他说不清是怎么一回事。一种关于充实、权力、黑暗及恶魔般控制的感觉――关于内心的渴望，不能抑制的感情，不驯服的恭顺―――在维达接近皇帝时，所有这些感觉都在他心中翻滚。也许还行更多。
　　他走近船坞，成千上万的帝国战士非常响亮地啪地一声立止。穿梭机停在吊舱上，它的甲板放卜来．就象一条炮的嘴巴，而皇家护卫队跑下来时飘动的红色长袍，又好象是嘴里喷出的火苗，预示着愤怒的咆哮。护卫队在甲板边站成两排，担当警戒。整个大厅里一片寂静。然后，在甲板的顶端，皇帝出现了。
　　他慢慢地走下来。个子不高，由于年龄和罪恶而萎缩了，弯曲的身体支撑在一很多节的手杖上，裹在一件长长的、有头兜的长袍中――就象绝地长袍，全是绘黑色的。被头兜遮住的脸上肌肉很少，几乎就是一个头盖骨；但锐利的黄色眼睛好象可以使它们看到的任何东西全燃起来。
　　皇帝走到甲板的底部，杰拉德指挥官和他的将军，以及维达君主都在他面前跪下。至高无上的统治者对维达点点头，然后开始沿着队列走过来。
　　“起来，我的朋友，我要和你谈一谈。”
　　维达站起来，陪着他的主人。在他们后面跟着的是列队前进的皇室大臣、皇家护卫队、杰拉德、以及死亡之星的精锐守卫部队，带着崇敬和恐惧的复杂心情。
　　维达感列完全就在皇帝身边，尽管他骨子里的空虚从来就没离开过，在皇帝令人战栗的注视下，它又变成了一种荣耀的空虚。一种可以环绕整个宇宙的令人兴奋的空虚。有一个人会环绕这个宇宙的……在皇帝死了之后。
　　因为这是维达的最终梦想，当他从这个罪恶的天才那里了解到他所有的那些邪恶力量后。夺走这种力量，抓住它并在自己的骨髓中保持这种冷峻的目光――杀死皇帝，毁灭他的黑暗，统治整个宇宙。让他的儿子支持他，让他们一起统治。
　　因为这是他的又一个梦想――改造他的儿子，让卢克看到这种黑暗力量的威吓：为什么它会如此强大．为什么他会正确地选择跟随它的指引。他知道卢克会跟他走的。那颗种子已经播下去了。他们将一起统治这个宇宙，父亲和儿子。
　　他的梦想离实现已经很近了，他能够感觉到这点；已经很近了，每件事情都落到了他们应落到的地万，就象他在用肘推他们一样。以武士的敏锐：正如以精妙的黑暗力量一样，他奋力前进着。
　　“死亡之星会如期完成的，我的主人。”维达低声说道。
　　“是的，我知道。”皇帝回答，“你干得不错，维达君主……现在我感到你希望继续搜寻年青的天行者。”
　　维达在他的面具里面笑了。皇帝总是知道他内心的感受，即使他并不知道细节。“是的，我的主人。”
　　“耐心点，找的朋友。”至高无上的统治者告戒道：“你总是很难作到耐心。总有一天，他会来找你的……而当他来了之后，你一定要把他带到我面前来。他已经成长得非常强大了。只有我们一起才能说服他转向‘力量’的黑暗之面。”
　　“是的，我的主人。”一起，他们将收买那个孩子――这个父亲的儿子。伟大的、黑暗的荣耀。很快，这个老皇帝就会死去――尽管整个星系将由于对这个失去的恐惧而有些骚乱，但维达将一直统治下去。年轻的绝地将成为他们支持。正如所计划的那样。
　　皇帝稍稍抬起头，审视着所有可能的将来。“一切都加我所预见的那样发展。”
　　正如维达一样，他也有他的计划――情神侵略的计划，生命和命运操纵的计划。他在心里暗笑了一下，品味着他即将到来的征服：对年青天行者最终的诱惑。
　　卢克离开停在水边的X翼，小心翼翼地走过旁边的沼泽。四周全是一层层的浓雾。丛林瘴气。一只奇怪的昆虫从垂吊着的藤蔓中飞过来。在他脑袋周围一个劲地拍打着翅膀，然后又消失了。丛林底下有什么东西在嗷叫。卢克仔细听了一会。叫声又停止了。他继续往前走。
　　对这个地方他有一种很矛盾的感觉。舍利子塔。这是测验他、训练他成一名绝地的地方。就是在这里，他真正学会了怎样运用“力量”，怎样使它从他身上流向任何他指向的目标。但同时也学会了他必须怎样小心才能很好地运用这种“力量”、他就象是走钢丝；而对一名绝地来说，又必须象如履平地一般稳健。
　　沼泽里潜伏着危险的生物，但绝地并不认为它们是邪恶的。贪婪的、伪装成池塘的流沙潭等待着；触手和垂吊的藤蔓缠结着。卢克现在已非常了解它们了，它们是这个充满生气的星球的一部份，每个和他一起都是“力量”不可分的、有脉动的一方面。
　　但这里还是有黑暗――难以想象的黑暗，他灵魂的黑暗角落的巨映。他曾经躲避过它们，也和它们斗争过；他甚至还对抗过它们，战胜过它们中的一些。
　　但仍然有一些还畏缩在那里。这些黑暗的东西。
　　他爬过一堆盘根错结的树根，上面布满了苔藓，非常的滑。而另一边．便是一条平坦通畅的小路，一直通到他要去的那个地方；但他没有选择这条路，相反，又冲进了丛林中。
　　就在头上不远处，个摇摇晃晃的黑东西长了过来，然后又转了过去。卢克没有理会，只是一个劲地走他的路。
　　丛林变得稀疏了些。在下一个池塘那边，卢克就看到了它―一小小的、奇形怪状的屋子。从它的小窗户中，黄色的光线溢了出来．在这片潮湿的雨林中显得非常温暖。卢克绕过池塘，低着头，弯着腰，走进小屋。犹达就站在里面微笑着，绿色的小手拄着他的树枝手杖。“我一直在等你。”他点点头。
　　他示意卢克在一个角落里坐下。卢克惊讶地发现犹达的举动似乎有些虚弱―一手在颤抖，声音也很微弱。他不敢说话了，怕流露出对老师父感到的震惊。
　　“你做了一个鬼脸，”犹达高兴地级了皱他疲倦的眉毛，“在一双年青的眼睛看来，我的样子真是那么糟吗？”
　　卢克在非常有限的空间中变换了一下位置，努力掩饰起他的悲伤。“不，师父……当然不是。”
　　“我确实如此，是的，我确实如此！”小绝地师父欢快地轻声笑起来，“我生病了，是的，又老又弱。”他用弯曲的手杖指着年青的学生，“当你活到九百岁时，你看上去也不会很好的。”
　　然后他一跛一跛地走到床边，仍在轻声笑着，并费劲地躺了下去。“很快我就要长眠了。是的，永远地睡一觉。我该休息一下了。”
　　卢克摇摇头。“你不能死、犹达师父――我不会让你死的。”
　　“好好训练与‘力量’在一起，你就会非常强大―一但还不至于如此强大！黄昏已在我的面前了，很快夜幕就会降临。这是事物的规律……‘力量’的规律。”
　　“但我需要你的帮助，”卢克坚持道，“我想完成我的训练。”这个伟大的老师现在不能离开他―一还有太多需要理解的东西。他已经从犹达这儿学到了这么多，但还什么也没回报，而他又有如此多希望与这个老人分享的东西。
　　“你不再需要训练了，”犹达告诉他，“你已经知道了你必须知道的东西。”
　　“那么我已经是一个绝地武士”？”卢克追问道。不，他知道他还不完全是。还缺少一些什么。
　　犹达皱了皱他那张满是皱纹的脸。“还不是。还有一件事。维达……你必须勇敢地面对维达。那时，也只有到了那时，你才完全成了一个绝地。你会面对他的，迟早。”
　　卢克知道这将是对他的考验，它不可能是别的。每个追求都有它自己的焦点，而维达便无法摆脱地处在他奋斗的核心。让他用语言来提出这个问题是件极其痛苦的事；但在长久的沉默之后，他还是向老绝地问道：“犹达师父――达斯・维达是我的父亲吗？”
　　犹达的眼中充满了一种疲倦的同情。这个孩子还不失一个彻底的男子汉。他脸上慢慢浮起一丝悲哀的笑容。在床上好象又缩小了一些。“我需要休息了，是的，休息。”
　　卢克看着这个正在缩小的老师，努力想给他力量，就通过他自己的爱和意志的力量。“犹达，我必须知道。”他轻声地说。
　　“他是你的父亲。”犹达坦率地回答。
　　卢克闭上了眼睛。也闭上了嘴和心灵，努力赶走这个他已经知道是事实的事实。
　　“他告诉过你了？”犹达问。
　　卢克点点头，但没有说话。他只想这一颗停滞下未，就藏在这里，凝固在这间小屋的时间和空间中，以便时间不会带着这个可怕的认识，这个残酷的认识而溜到宇宙的其它地方去。
　　犹达现在担心的表情，“没有想到，也很遗憾。”
　　“遗憾的是我知道了这个事实？”卢克的声音中掠过一丝报歉。但他不知道这丝抱怨是对维达、犹达、他自己，还是这整个宇
　　犹达努力缩一下身体，好象在用尽他全部的力量。“遗憾的是你太仓促地面对他了――你的训练还没完成……你还没为承担这个重负作好准备，如果我让他说的话，柯罗比很久很久以前就会告诉你了……你现在便有了一个很大的弱点。我实在为你担心。为你担心，是的。”他好象感觉到一阵极度的紧张，闭上了言情。
　　“犹达师父，对不起。”看到这个强大的绝地如此虚弱，卢克的心都紧了。
　　“我知道。但当你不得不面对维达的时候，对不起是没有用的。”犹达往前倾了倾，示意卢克靠近一点，卢克爬过去坐在了他师父旁边。“记住，一个绝地的本领来自于‘力量’，”犹达的声音越来越弱，“在你营救你朋友的时候，你心里充满了复仇。当心愤怒、恐惧和侵略。它们很容易就溜了出来，加入到你的战斗中。而一旦你走上了黑暗之路，你的命运就将永远受它支配。”
　　犹达又躺回到床上．他的呼吸变得越来越浅。卢克静静地等着，不敢动一下，不敢分散老人丝毫的注意力，唯恐会把老人哪怕是一点点的注意力从他与渐渐逼近的虚无的斗争上分开。
　　几分钟后，犹达再一次看了看这个男孩，尽他最大的努力轻轻笑着。他崇高的精神是唯一能使他衰老的身体还活着的支柱。“卢克――当心皇帝。别低估他的能力，否则你将重蹈你父亲的覆辙。我走了之后……你就将是最后一个绝地了。卢克，‘力量’在你的家人中非常强大。把你……学到的东西……传下去……”他的声音开始颤抖，眼睛又闭上了，“还……有……一个天行……”
　　他屏住了呼吸，然后呼出一口气。他的精神从他的身体中吹向了另一个天空，就象一股和煦的春风。而他的身体颤抖了一下，然后他便消失了。
　　卢克在小小的空床坐了一个多小时，努力想估计这个损失有多深。它深不可测。
　　他最初的感觉是无边无际的悲痛。为他自己，也为整个宇宙，象犹达这样一个人怎么能永远消失呢？他感到自己心里有了一个黑暗的无底洞，而那儿就正是犹达曾经存在过的地方。
　　卢克以前也经历过年老的良师益友的去世。它是一种非常无助的悲哀；并无情地，也是他自己成长的一部分。那么，看着敬爱的朋友变老并死去，就是成年的到来吗？我们不得不从他们强有力的后浪推前浪中吸取新的力量和成熟吗？
　　他感觉到一阵巨大的绝望。就在这时，小屋里所有的灯光闪动了一下，然后便全熄了。他在那儿又坐了几分钟，感觉到这就是一切的结束，宇宙所有的灯光也全熄灭了。这个最后的绝地，坐在沼泽地里，而整个星系却正在策划一场最后的战争。
　　一个寒战扰乱厂他意识陷入的那种虚无。他哆嗦了一下，向四处看看，可黑暗就如穿不透的一样。
　　他爬出小屋，站起来。沼泽地中什么也没改变。雾气凝结起来，从垂吊的树根上又滴回到泥潭中，这是一个已重复过百万次的循环，并且还会永远重复下去。也许那种循环中就有他的训练。但即使如此，也丝毫不能减轻他的悲哀。
　　他漫无目的地走回到他的飞船。阿杜冲过来，嘟嘟地发出激动的问候；但卢克毫无心情去理会这个忠实的机器人，于是阿杜发出一声短促的慰问后，便尊重地一直保持沉默了。
　　卡克沮丧地坐在一根圆木上，头埋在双手里，轻轻对自己说：“我做不到。我一个人坚持不下去。”
　　一个声音从朦胧的雾中飘了过来。“犹达和我将永远和你在一起。”这是本的声音。
　　卢克急忙转过身，看到柯罗比闪着微光的身影就站在他后面。“本！”他低声叫道。他有那么多想说的话，全一窝蜂地涌进他的脑子里，就象大漩涡中的一艘船上翻滚着的货物。但有一个问题迅速从这团乱麻中冲了出来。“为什么？本！为什么你那时不告诉我？”
　　这并非一个没有实际意义的问题。“我想等你的训练完成之后再告诉你，”本的幻影回答道，“但你却认为没有准备好便仓促行动也是必要的。我已警告过你，你缺乏耐心。”他的声音一点也没变，带着一些责备，也带着爱。
　　“可你告诉我达斯・维达背叛和杀害了我的父亲。”他刚才对犹达的抱怨现在又集中到本身上了。
　　本毫不抵抗地接收了这句尖刻的话语，然后再用谆谆教诲去减弱它的抱怨、“你的父亲――阿拉肯被‘力量’的黑暗之面所诱惑――他已不再是阿拉肯天行者了，他变成了达斯・维达。当这件事发生后，他便背叛了阿拉肯天行者所信仰的一切，而曾经是你父亲的那个好人也被毁灭了。因此我告诉你的是事实……从某个角度来说。”
　　“某个角度！”卢克粗声粗声地嘲弄道。他感到被出卖了――就被生活，而不是别的什么东西。但这里只有本在直接承受他的愤怒。
　　“卢克，”本耐心地说道，“你将发现许多我们坚信的事实在很大程度上就取决于找们看问题的角度。”
　　卢克一言不发地转过身去。他想紧紧抓住他的愤怒不放，象守卫财富一样守卫它。这是他拥有的所有东西了，他不愿别人从他身边偷走它，就象其它被偷走的东西一样。但他已感觉到它在溜走，被本充满同情的话语软化了。
　　“你很生气，这我一点都不责备你，”本耐心地劝导他，“如果是我做错了，这肯定也不是我第一次犯错。你知道，发生在你父亲身上的事就是我的过错……”
　　卢克带着强烈的兴趣抬起头来。他以前从来没听说过这件事，他的愤怒很快就转化成好奇――因为了解是一种易于上瘾的毒品，你拥有越多，想要的就越多。
　　他坐在树干上，越听越入迷。阿社也悄悄滚了过来，很安静，只是想提供一个令人鼓舞的到场。
　　“我第一次遇见你父亲时，”本开始说，“他已经是一个很了不起的飞行员了，但真正让我吃惊的，还是在他身上的‘力量’的强大。于是我承担了用绝地的方法训练阿拉肯的任务。我错误地认为我也能成为象犹达那样的好老师。但我不是。这就是我愚蠢的自大。皇帝也感觉到了阿拉肯的力量，并把他诱惑到了黑暗之面。”他悲哀地停下来，直视着卢克的眼睛，好象在请求这个孩子的宽恕一样，“我的骄傲自大给这个星系带来了可怕的后果。”
　　卢克听得出神。柯罗比的骄傲自大能够造成他父亲的堕落，这太可怕了。可怕是因为他父亲本来可以不成为这样的一个人，可怕是因为何罗比也不是完美的，甚至不是一个完美的绝地，可怕是因为黑暗之面能够如此轻易地达到它的目的，能够把如此正确的东西变成如此错误的。达斯・维达的内心深处肯定还有阿拉肯天行者的火花。“他还有善良。”他表明道。
　　本懊恼地摇摇头。“我也这么想过，以为他还能重新回到正义之面。但已经不行了。现在他更象一部机器，而不是一个人――扭曲而且邪恶。”
　　卢克努力领会柯罗比话中的隐含之意，这些活在他听来就象是命令一样。但他又对幻影摇摇头。“我不能杀死我的父亲。”
　　“你不应该把那部机器看成你的父亲。”老师又说道，“当我发现他变了之后，我努力劝阻他。努力把他从黑暗之面拉回来。我们搏斗了一场……你父亲掉进了一个熔池里。当他从那个燃烧的池子里爬出来时，变化就已被水远地烙在他身上了――他成了达斯・维达，再也没有一点阿拉肯天行者的痕迹了。无法改变的黑色，伤痕累累。只是靠机器和邪恶的意志才使他还活着。
　　卢克低头看了看自己的机械右手，“我也曾努力阻止他。我做不到。”他不会再向自己的父亲挑战了，他做不到。
　　“维达在你第一次遇到他时就让你自卑，卢克――但那次经历也是你训练的一部份。它使你懂得了忍耐与其它任何东西相比的价值。如果当时你不是那么草率地急着去打败维达，你现在就能完成和犹达一起的训练了。你就会真正作好准备了。”
　　“但我不得不去帮助我的朋友们。”
　　“你帮助他们了吗？是他们不得不来救你。我担心你过早地仓促行动几乎没有什么收获。”
　　卢克的愤怒融化了，剩下的只是随之而来的悲哀。“我发现了达斯・维达是我的父亲。”他低声地说。
　　“要成为一个武士，卢克，你必须面对并目超越黑暗之面――你父亲没能超越的那一面。对你来说，急燥就是最容易的一扇门，就象你父亲一样。只是，你父亲被他在门的另一边发现的东西诱惑了，而你刚站稳了立场。卢克，现在你已经不那么鲁莽了，你己经非常坚强和忍耐了。你已经为你最后一次对抗作好准备了。”
　　卢克再次摇了摇头，这个老绝地话里的含义已非常明显。“我做不到，本！”
　　柯罗比的肩膀失望地垂了下来。“那么皇帝已经赢了。你曾是我们唯一的希望。”
　　卢克则把希望寄托在另一个可替代他的人身上。“犹达说过我可以把另一个人训练成……”
　　“他提到的这另一个人是，你的双胞胎姐姐。”老人苦涩的笑了一下，“她将发现消灭达斯・维达远没有你去做那么容易。”
　　卢克明显对这个消息大吃了一惊。他站起来，面对那个幻影。“姐姐？我没有姐姐。”
　　柯罗比的声音又带上了非常柔和的语调，以平息这个年青人灵魂中骚动的不安。“为了避开皇帝，你们俩一出生便被分开了。皇帝和我一样知道，天行者的后代都与‘力量’，都会成为他的威胁。就由于这个原因，你的姐姐一直都安全地隐姓瞒名着。”
　　卢克开始时还努力抗拒这个消息。他既不需要也不想要一个双胞胎姐姐。他是独一无二的！他不缺任何一部份――除了那只手。他僵硬地弯了弯那只机械替代物。一个城堡阴谋中的工具吗？儿童小床被搞混了，同胞姐弟被转换、分开，然后都被带去各自过一种秘密的生活？不可能。他知道他是谁！他是卢克天行者，天生就是一个绝地，由欧文叔叔和伯鲁婶婶在塔托勒的农场中抚养大，在一种丝毫不用装腔作势的生活中成长，一个勤劳诚实的穷人――因为他的母亲……他的母亲……他的母亲又是怎么一回事呢？她说过些什么吗？她是谁？她告诉过他什么？他的思绪飞离了潮湿的达戈巴土地，飞到了很远的空间和时间，飞到了他母亲的房间里。他的母亲和他的……姐姐。他的姐姐
　　“莱亚！莱亚是我的姐姐。”他大叫起来，差一点从树干上绊倒。
　　“你的感应力非常强，”本点点头。但马上他又变得非常严厉。“把你的感情深深地埋起来，卢克。它们可能为你带来荣誉，但也可能对皇帝非常有用。”
　　卢克努力理解他这个以前的老师所说的话。如此多，如此快，如此重要……他几乎快要晕倒了。
　　本继续他的叙述。“你父亲离开时，并不知道你母亲怀孕了。我和你母亲都知道最终他会发现的，但我们想尽可能久地使你们俩安全。于是我把你带到了塔托勒，跟我的哥哥欧文住在一起……你母亲则把莱亚带到了阿德兰，以参议员奥格那女儿的名义住在那里。”
　　卢克静下心来听这个故事。阿杜就偎在他旁边，根据他自己的领会补充一些哼哼声，努力安慰卢克。
　　本还是那副平稳的语调，以便在他的话不那么令人安慰时他的声音能够令人安慰。“奥格那家族出身高贵，在那个星系中拥有非常强大的政治势刀。莱亚由于门第的原因成了公王……当然，没有人知道她是领养的。不过这只是一个封号，没有实质的权力，因为阿德兰很久以来就是一个民主政体。但即便如此，这个家族在政治上的势力还是非常强大；莱亚沿看她养父的道路，也成了个参议员。当然，这并非她的全部―――她还成了反抗腐败帝国的基层联盟的首领。而且由于她享有外交豁免权，她还是反军联盟获取信息的重要渠道。
　　这便是当她的道路踉你的道路相交时，她正在做的书情――因为她养父一直告诉她，如果她的情况变得非常危急时，她可以到塔托勒跟我联系。”
　　卢克努力从这些复杂的感情中理出一个头绪来――他对莱亚一直感觉到的爱，即使在很远的地方也能感觉到的爱，现在有了一个清楚的根源了。但他突然又产生了一种要保护她的感情，就象一个哥哥一样―一尽管就他们所知道的，她也许是比他大几分钟的姐姐。
　　“本，但现在你不能把她卷入这件事。”他坚持适，“维达会毁了她的。”维达，他们的父亲。也许莱亚能够使他心中善良的一面复活。
　　“她没有象你一样受过绝地训练，卢克――但她的‘力量’仍然非常强大，就象你们家族中的所有成员一样。这也是为什么她的道路会跟我相交――因为她身上的‘力量’必须由一个绝地来培育。现在，卢克，你是最后一个绝地了……但她将问到我们这里――到我这里――来学习、成长。因为学习和成长是她的命运；而教她则是我的命运。”
　　他更慢地讲着，每个字都经过深思熟虑，每次停顿都是为了强调。“你不能逃避你的命运，卢克。”他的目光一动不动地凝视着卢克，尽可能把他的精神注入这种凝视中，再永远地铭刻在卢克心上，“一定要保密你姐姐的身份。如果你失败了，她真的是我们最后一个希望了。卢克，看着我――即将到来的战斗只是你一个人的，但它的结果却将决定许多人的命运。这场战斗是不可避免的――你不能逃避你的命运。你将不得不再次面对达斯・维达……

四
　　达斯・维达走出长长的、圆柱形的电梯，走进那间曾经是死亡之星的控制室。现在成了皇帝的觐见室的房间。两个皇家守卫站在大门的两侧，红色长袍从脖子一直垂到脚趾上，头盔也是红色的，盖住了整个脑袋，只在眼睛处有一道裂缝，这道裂缝实际上是电动操作的视屏。他们的武器一直拿在手上。
　　房间还一片昏暗，只是动力井两边的光缆闪着亮光，通过太空站传输着动力和信息。维达走过光滑的黑色钢门，穿过嗡嗡作响的、巨大的变压器发动机，再登上一段短短的台阶，来到放着皇帝御座的平台上。平台的右下方，便是深深的动力井，一直通到基地的最深处，通到动力装置的核心。这个黑漆漆的深渊散发着一股臭氧的气味，并不停地回响着低沉的、空洞的隆隆声。
　　在突起的平台尽头，是一面墙，也是一面巨大的、圆形的观察屏。坐在屏幕前那张精心制作的控制椅中，凝视着外面的太空的，就是皇帝。
　　视屏外可以直接看到还没完成的死亡之星的一半，穿梭机和运输机在它周围轰鸣着，穿紧身衣和火箭背包的人在忙着各种外层或表面的建造工作。而不远处，便是绿玉色的卫星恩多，就象镶嵌在黑色天鹅绒太空上的一颗宝石――而无穷无尽地在四处散布着的、闪着亮光的钻石，就是星星。
　　维达走过去。这个瑟斯君主在后边跪下，等着。而皇帝也就让他等着，自己则带着一种无空无尽的荣耀审视着前面那幅景象：这全都是他的。而更让他感到荣耀的是：这全都是他一手建立起来的。
　　因为以前并不是这样。回到他还只是帕尔帕丁参议员的那些日子里，这个星系还是一个共和政体，由已经守卫了它几个世纪的绝地武士们照顾和护卫着。但它不可避免地发展起来，并发展得太大了――太大了，再过了几年，为了维持共和政体，官僚政治便应运而生了。而腐败也就开始了。
　　有人说，是几个贪婪的参议员开始了这一连串的不适；但谁知道？几个堕落的官僚，狂妄自大，损人利已――而突然地，整个星球上便开始了一阵狂暴。地方官员攻击地方官员，价值观被腐蚀了，信仰被背叛了――在最初的那几年里，迅速地，莫名其妙地，恐惧便象瘟疫一样四处蔓延起来，没有人知道发生了什么事，或为什么。
　　于是帕尔帕丁参议员抓住了这个时机。通过欺诈的、巧妙的许诺和诡计多端的政治花招，他成功地让自己当选为议会首脑。然后再通过巧立名目、贿赂、恐吓，他又给自己冠上了皇帝的名称。
　　皇帝。共和国瓦解了，帝国光芒四射，无比辉煌，并将永远如此――因为皇帝知道其他人拒绝相信的东西：黑暗的力量是最为强大的。
　　他始终知道这一点，在内。已的最深处――但每天仍要重新认识一下：想到为了得到恩宠而背叛他们上司的中尉，想到毫无原则性地向他泄露当地星系政府秘密的官员，想到贪婪的地主，虐待成性的歹徒，拚命揽权的政治家……无一例外地，他们骨子里都渴望黑暗的力量。皇帝只是认识到了这个真理，并利用了它――当然，为了他自己的扩张。
　　因为他自己的灵魂就是帝国的黑暗中心。
　　他凝视着窗外深不可测的太空，漆黑一片，就象他的灵魂――从某个角度说，他真的就是黑暗；他的灵魂就是他统治的这整个太空。想到这里，他笑了一下：他就是帝国；他就是宇宙。
　　在他后面，他感觉到维达仍跪在那儿等着。黑暗君主已等了多久了？五分钟？十分钟？皇帝不清楚。没关系，反正他还没有完成他的沉思冥想。
　　维达并不在平等待，他甚至还根本没意识到他在等。因为跪在他的统治者脚下是一种荣誉。他把目光投向自己的内心，在他那无尽的核心中寻求思考。现在他的能力已经很大了，比以前任何时候都大。它从内心中射出了光芒，与从皇帝那儿流出来的黑暗浪潮交相辉映。他感到自己的能力已充溢了出来；就象黑色的火焰一样跳动着，恶魔般的电子流汹涌潮湃……但他会等待。因为他的皇帝还没准备好；他的儿子也没准备好，时机还没到。所以他等着。
　　终于，椅子慢慢地转了过来，皇帝面对着了维达。
　　维达先说话。“您有什么吩咐，我的主人？”
　　“把舰队停到恩多的另一边去。在召集之前就一直留在那。”
　　“反军联盟的舰队已聚集在了苏鲁斯特附近，这怎么办？”
　　“无关紧要。很快，反军就将被消灭，而年青的天行者也将成为我们中的一员。我的朋友，你在这几的工作已经完成了。出去指挥舰队，并等我的命令。”
　　“是，主人。”他希望能被授与消灭反军联盟的指挥权，而且很快。
　　他站起来，内心开始激动，而皇帝又转了过去，看着窗外整个的银河系，看着他的领地。
　　在星系的另一边，午夜的太空中聚集着反军庞大的舰队，从它的先头部队到后备梯队，长得超乎想象。科瑞连式战舰、巡洋舰、驱逐舰、航空母舰、轰炸机、苏鲁斯特武装直升机，克塞连穿越封锁船、伯斯丁太空底卸货船、x翼战斗机、Y翼战斗机、A翼战叫机、运输飞船，等等。整个星系中每一个反抗老，不管是战士还是平民，都在这儿飞船中紧张地等候着命令。他们的指挥部设在整个舰队中最大的那艘飞船――巡洋领舰上。
　　成百上千的反军军官，不同的种族和不同的生命形式，聚集在这艘巨大的星球巡洋舰的备战室中，等候来自最高指挥部的命令。到处是喃喃细语，激动的气氛从这一群迅速传到了下一群。
　　在备战室的中心，是一张长长的椭圆形光台，上面凸出的是还没完成的帝国死亡之星的全息图，旁边盘旋着恩多卫星。闪烁的偏导护罩环绕了这两颗星球。
　　蒙・莫莎玛，一个高贵、美丽的中年妇女，走了进来，就象是走在人群的低语声之上一样。她穿着一件镶着金边的白色长袍，而她的严肃也不是没有原因的――她便是选举出来的反军联盟的领袖。
　　正加莱亚的养父――也正如皇帝帕尔帕丁――蒙・莫莎玛也曾经是共和国的一个高级参议员。在共和国已开始崩溃时，她还一直是一个参议员，并力排众异，试图稳定那个越来越无效的政府。
　　但最后，她却组织起了反军的基层组织。每一个抵抗地区互相之间都是严格保密的，而每一个抵抗地区都只负责在帝国最终出现时，发起本地区的反抗战斗。
　　曾经也有过其他的领袖，但大多数在帝国第一颗死亡之星消灭阿德兰行星时都牺牲了，莱亚的养父也死于那场灾难中。
　　从那时起，蒙・莫莎玛就转入了地下活动。她把她的基层组织与皇帝的暴政产生的成千上万个游击队员和起义者联合在了一起。另外还有些正义的人也加入了反军联盟。这些在整个星系中被皇帝逼得无家可归的人把蒙・莫莎玛推举为他们的领袖。无家可归。但并非没有希望。
　　现在她走过房间，走到全息图像前，跟她的两个首席顾问――马丁将军和阿可巴将军协商起来。马丁是科瑞连人――坚强，足智多谋，象一个严厉的军纪官。阿可巴则是纯血统的卡拉马利生物――温文尔雅，皮肤橙红，悲哀的大眼睛长在高高的圆盖形头上，有蹼的手使他在水中或太空中要比在船上更自在一些。但如果说人类是反军的手臂的话，这些卡拉马利生物就是反军的灵魂――在忍无可忍的时候．他们的战斗力无人可比。而邪恶的帝国现在已经使他门忍无可忍了。
　　这时，兰度・卡内森一边仔细看着一张张面孔，一边从人群中挤了过来。他看到了想给他当副驾驶的威迪吉――他们互相点点头，竖了竖大拇指；但接着兰度又往前走了，威迪吉不是他要找的入。他走到中心附近的一块空地上，四处看了看．终于看到了正站在一扇门边的朋友们。他笑了笑，走了过去。
　　汉、乔、莱亚以及两个机器人用嘈杂的欢呼声、笑声、嘟哮声和吼叫声迎接着兰度的到来。
　　“哦，看看你这个样子。”索洛边悦边把兰度新制服上的翻领拉直。又拉了拉上面的徽章，“一个将军！”
　　兰度笑了。“我是一个有多副面孔和多套服装的人。一定有人告诉了他们我在塔拉博战斗中那些雕虫小技。”塔拉博以前常被一些来自于诺鲁拉克的匪徒袭击。卡内森――在他担任云城的行政长官之前――在极为不利的条件下消灭了那些匪徒，运用了一些传奇式的飞行技术和从未听说过的计谋。而且还跟别人打了赌。
　　汉夸张地睁大眼睛。“嘿，别看我。我只不过告诉他们你是个‘中等’的飞行员。我并不知道他们是想找人来指挥这次疯狂的进攻。”
　　“那就行了，是我自己向他们要求的。我想指挥这次进攻。一方面，他喜欢穿戴成一个将军样。人们将给予他应得的尊敬而他也没有必要放弃在那些狂妄自大的帝国军队周围飞绕转圈的机会。另一人面，他也终于可以向帝国舰队敲敲竹杠了，为所有他被敲诈的时候。狠狠地敲，一直敲到它。已痛，并把他的签名留在上面。卡内森将军，谢谢你。
　　索洛看着他的朋友，又是敬佩又是怀疑。“你见过其中一颗死亡之星吗？老朋友，你这个将军位置保不了多久的。”
　　“我很惊讶他们为什么没叫你来干。”兰度笑着说。
　　“也许他们叫过，”汉表明道，“但我并没疯。还记得吗，你可是一个很有身份的人？贝斯平云城的贵族――行政长官？”
　　莱亚挨近索洛，保护似地抓住他的手臂。“索洛将和我一起留在指挥船上……，我们对你现在所作的一切都感到非常高兴，兰度。都非常骄傲。”
　　突然，蒙・莫莎玛在房间中央示意大家安静。整个屋子一下便沉寂下来。期待是急切的。
　　“波特汉的间谍给我们带回的消息已得到了证实，”最高指挥官宣布道，“皇帝犯了一个关键的错误。我们进攻的时机已经到了。”
　　屋子里骚动起来，似乎她的话是一道释放压力的阀门。大家你一言我一语，空气中充满了嘶嘶的声音。蒙・莫莎玛转向死亡之星的全息图，继续说道：“我们已经有了皇帝这个新基地的准确方位。它的武装系统还没有开始运转，再加上帝国舰队又分在星系的各个地方，徒劳地想和我们战斗。因此目前，这颗死亡之星相对而言没有什么防卫。”她停了一下，好让她下一句话显出它所有的力量，“最重要的是，为督促建造进度，皇帝自己也在死亡之星上。”
　　人群中爆发出一阵热烈的议论。就是它。机会。一个没有别人奢望能够奢望的机会。一枪击毖皇帝。
　　等议论声稍微平息了一些之后，蒙・莫莎玛继续说道；“他的行踪是极其保密的，但他低估了我们的间谍网。许多波特汉人在给我们传递这个情报时牺牲了。”她的语气一下变得非常严厉，努力提醒大家这个事业的代价。
　　阿可巴将军走上前来。他的专长是对帝国的防御系统了如指掌。他举起他的鳍，指着从恩多上面发射出来的那片力场的全息图。“尽管还没有完成，死亡之星却并非完全没有防御装置。”他用他令人宽慰的卡拉马利语气说道，“这是一个从恩多卫星上发射出的能量保护罩，就在这。没有什么船能飞过去，没有什么武器能打得透。”他停了好长一会，希望这个情况能在大家心里留下深刻的印象。当他认为已达到效果之后，又开始更慢地说起来，“如果想发起任何进攻，首先必须使防护罩失去作用。而一旦防护罩失效后，巡洋舰就可以布置一条环行防线，歼击机便能飞进上层结构，这里……并努力击中主反应器……”他指了指死亡之星还没完成的部份，“……就在这儿的某个地方。”
　　这间满是军官的屋子中又响起一阵低语声，就象海面上汹涌着的滚滚波涛。
　　阿可巴最后说道：“卡内森将军将领导这次歼击机进攻。”
　　汉转向兰度，他的尊重盖住了他的疑虑。“祝你好运，老朋友。”
　　“谢谢。”兰度简洁地回答。
　　“你会需要它的。”
　　阿可巴将军把地方让给马丁将军，马丁负责掩护行动。“我门缴获了一艘小帝国穿梭机，”他得意地宣布道，“在这个伪装下，一支突击队就可以降落到卫星上并摧毁防护罩的发生器。控制地堡守卫得非常严密，但一支突击队应该能够穿过它的防线。”
　　这个消息又激起一阵咕哝声。
　　莱亚转向汉，低声说：“我不知道他们找了谁来完成这个任务。”
　　马丁大声问：“索洛将军．你的小队准备好了吗？”
　　莱亚抬头看着汉，惊讶很快就变成了钦佩。她知道她爱他是有原因的――尽管他平时粗糙迟钝，笨头笨脑，虚张声势。但在所有这些表象之下，他有勇气。
　　而且，白队从碳凝中出来以后，他就发生了一些变化。他不再那么自私了，参加这场战斗仅仅是为了钱。他也没有了以前那种不合群，且不知怎么地，非常微妙地，成了整体的一部份。现在他实际上是在为别人做事，这使莱亚非常感动。马丁刚才叫他“将军”，这意味着他已正式成为了反军的一员。整体的一部份。
　　索洛回答马丁的问题。“将军，我的小队已作好了准备，但他的穿梭机需要一组机组人员。”他看了看乔巴喀，又低声说：“这次任务非常艰巨，老朋友，我可不想为你说话了。”
　　乔巴喀粗鲁地吼了一声，摇摇头，并举起他毛乎乎的手臂。
　　“算一个。”汉叫道。
　　“算两个！”莱亚也叫起来，她的手也举向了空中。然后她轻轻地对索洛说：“我不会再计你逃出我的视线了，将军阁下。”
　　“我也跟你去！”一个声音从屋子后边传了过来。
　　他们转过头，看到卢克正站在那。
　　为这最后一个绝地啊起了一阵热烈的欢呼声。
　　尽管这不是他的风格，汉还是掩饰不住他的喜悦。“那就三个了。”他笑道。
　　莱亚跑过去，热烈地抱住卢克，对他忽然有了一种特别亲近的感觉。她把这归因于当时情形的严肃和他们任务的重要。但马上她就感觉到他也有了一种变化，一种实质性的变化，似乎就从他的内心深处流露出来――只有她一个人才能知道。
　　“怎么啦，卢克？”她低声问，突然想再次抱住他，说不清为什么。
　　“没什么，以后我会占诉你的，”他安静地低声回答。但显然不是没什么。
　　“也行，”她说，没有再追问，“我可以等。”她感非常迷惑。也许只是他穿得不同了而已――很可能就是这个原因。他现在穿着一身黑衣――一这使他看上去更老成了一些。更老成，就是因为这个。
　　汉、乔、兰爱、威迪吉和其他几个人一下围住卢克，用各种各样的喧闹声向他表示问候。于是整个集合便被分成了几个这样的小组。最后，互道再见和祝愿的时间到了。
　　阿杜对不太那么乐观的斯内皮尔发出一串节奏单调的嘟嘟声。
　　“我认为‘令人激动’这个词用得不妥。”金色机器人回答。当然，他的主要功能就是一个翻译，现在他最关心的事就是如何用正确的词句来描述当前的情形。
　　“千年猎鹰”停在反军星球巡洋舰的主船坞台上，正在进行检修和装弹。在它前面便是那艘缴获的帝国穿梭机，在反军X翼歼击机中它看上去非常特别。
　　乔检查了一下穿梭机的储备，然后又开始检查小队的人员布置。汉和兰度站在两艘飞船之间，互相道着再见――谁知道呢，再见也许是永远以后的事了。
　　“我说话算话，带着她！”索洛坚持道，他指的是“猎鹰”，“她将给你带来好运。你知道，她是整个舰队中最快的飞船。”自从汉从兰度手中把她赢过来了以后，他又加大了发动机的马力。她过去一直都很快，而现在又更快了。索洛对她所作的这些改动已使她真正成了他的一部份――他对她倾注了那么多的爱和汗水。还有他的精神。因此现在把她交给兰度，确实是汉最大的一个转变――是他送给别人的最无私的礼物。
　　兰度也能理解。“谢谢，老朋友。我会好好照顾她的。不管怎样，你知道我一直都比你更会驾驶她。放心，有我握着操纵器，谁也别想伤她一根毫毛。”
　　索洛有些激动地看着这个惹人喜爱的无赖。“我记住了你的话――不伤毫毛。”
　　“起飞吧，走私犯先生――接下来你会让我交保证金了。”
　　“再见，朋友。”
　　他们就这样分手了，都没有表达出各自的真实感情。他们走向各自的扶梯，登上各自的飞船。
　　汉走进帝国穿梭机的座舱。卢克正在调试后面的一个操作盘，乔巴喀则坐在副驾驶的位置上，努力熟悉帝国的操作装置。当汉坐进飞行员座位中时，乔巴喀对着那些仪器粗暴地吼了一声。
　　“好了，好了。”索洛回答，“我想帝国在设计这艘穿梭机时，没有考虑到类人猿。”
　　莱亚从底舱中走进来，坐在卢克旁边。“我们都准备好了。”
　　乔又吼了一声，打开第一排的开关，并看了看索洛。汉却一动不动，眼睛盯着舷窗外的什么地方。乔和莱亚顺着他的目光看出去，看到了他丢不下的牵挂――“千年猎鹰”。
　　莱亚用时轻轻碰了一下飞行员。“喂，醒了没有？”
　　“我刚才有一种奇怪的感觉，”汉若有所思地望着，“好象我再也见不到她了。”他想起过去那些日子里，她以她的速度拯救了他，而他也以他的熟练或者说机敏拯救了她。他想起他们一起飞过的宇宙，想起她给池提供的庇护，以及他了解她的过程，从外到里。地还想起了他们一起睡在各自的怀抱中，象一个宁静的梦，飘浮在幽深、漆黑、沉寂的太空中。
　　听到汉这么一说，乔巴喀也用渴望的眼神看着“猎鹰”。莱亚把手放到索洛的肩上，她知道他对“猎鹰”有一种非常特别的爱，也不愿打扰这最后的感情交流。但时间是珍贵的，而且越来越珍贵。“走吧，船长，”她低声地说，“让我们开始行动吧。”
　　他正好也恢复了过来。“好的，乔，让我们看看这个宝贝到底能干些什么。”
　　他们启动了穿梭机的引擎，让它灵活地开离船坞台，倾斜着飞进了一望无际的太空。
　　死亡之星的建造工作正在忙碌地进行着，到处都是运输飞船．带式战斗机和设备穿梭机，而超级星球毁灭者也定期地绕着这个太空站飞行，从每个角度检查看这个庞大工地的进展情况。
　　星球毁灭者的驾驶台里也是一片紧张繁忙。控制员沿着一排排的操纵器跑来跑去，察看着他们的追踪屏幕，监视着在偏导护罩区域中穿进穿出的运输工具。他们输出和接收密码，发送命令，绘制图表，这些操作牵涉到上千艘匆匆来往的飞船，一切都以最高的效率进行着。这时，控制员杰夫正在与一艘十一级别穿梭机取得联系，它正从第七防区向护罩飞来。
　　“穿梭机呼叫控制台，请讲话。”一个声音带着正常的静电干扰传进了杰夫的耳朵里。
　　“我们在屏幕上已看到了你们，”杰夫对着他的互通讯器回答道，“请表明身份。”
　　“这里是提迪雷姆穿梭机，请求打开偏导护罩。”
　　“提迪雷姆穿梭机，请输送穿过护罩的许可密码。”
　　在上面的穿梭机中，汉担心地看了看其他人，然后对着互通讯器说道；“输送开始。”乔按动了一排按钮，发出一连串尖声的输送噪音。
　　莱亚咬着嘴唇，暗暗使自己准备好战斗或者飞行。“现在我们就能知道了，那个密码是否值得我们为它所付出的代价。”
　　乔不安地叫了一声。
　　卢克看着在他们前面赫然耸立的超级星球毁灭者，目光集中在它闪闪发亮的黑色上，这种黑色充满了他整个的视野――它不仅使他的视力迟钝，还使他的大脑一片黑暗；还有他的心黑色的恐惧，一种特别的感应。“维达在它上面，”他轻声地说。
　　“卢克，你只是太紧张了。”汉努力让大家放心，“这里有许多指挥船。但是，乔，”他告诫道，“让我们保持一定的距离，并别让他们看出来。”
　　乔询问地叫了一声。
　　“我不知道――随便飞。”汉也叫了起来。
　　“他们在那个许可密码上花的时间太长了。”莱亚警惕地说：“如果那个密码行不通怎么办？要是帝国的偏导护罩一直没法打开，反军就一点办法也没有了。她努力使自己的头脑清醒起来努力集中在她想到达的护罩发生器上，努力排除她也许一直存在的所有疑惑或恐惧。
　　“我危及到了这次任务，”卢克说，跟他秘密的姐姐有了一种感情共振，尽管他的想法是跟维达――他们的父亲――有关。“我本不该来的。”
　　汉努力把大家鼓舞起来。”嘿，我们为什么就不能对此尽量乐观一些？”他感到四周全是一片消沉。
　　“他知道我在这里。”卢克说。他一直盯着舷窗外的指挥船。它好象正在嘲笑他。它好象正在等待。
　　“得啦，小子，你是在想象。”
　　乔低声地咕哝了一声。连他也有了一种不祥的感觉。
　　维达君主一动不动地站着，从一块巨大的视屏上看着死亡之星，香着这块“力量”的黑暗之面的不朽丰碑。他感觉到内心一阵激动，而他冰冷的目光继续抚摸着它。
　　就象一个飘浮的装饰物，它为他闪耀着光彩。一个神奇的球体，表面上掠过一个个小小的光点。黑暗君主似乎成了一个孩子，入迷地盯着一件特殊的玩具。这一刻，他已处于一种超然的状态，他的感觉已经升华了。
　　突然，就在他的沉思中，他一下静止了下来：不是一次呼吸，也不是一次心跳扰乱了他的注意。他所有的感官一下紧张起来，全集中到了太空中。他感觉到了什么？他的精神使他偏着头仔细听。一种回荡，一种只有他才能体会到的振动飘过去了――不，还没有过去。它使这一刻变得纷扰复杂，它改变了一切的形状。一切都不再是原样了。
　　他走过控制台，来到一个地方。波特司令正在那儿俯着身子盯着杰夫的追踪屏幕。看到维达走过来，彼特急忙站直了身子，然后僵硬地弯着脖子鞠了一躬。
　　“那艘穿梭机要到哪儿去？”维达静静地，直截了当地问道。
　　波特转向视屏，对着互通讯器说道：“提迪雷姆穿梭机，你的货物和目的地是什么？”
　　穿梭机飞行员经过过滤了的声音从接收机中传出来。”运到恩多卫星的零件和技术员。”
　　司令看了看维达的反应，他希望没有什么地方出了错。维达君主是不会轻易放过任何一个错误的。
　　“他们有许可密码吗？”维达问。
　　“是一个旧密码，但已经被确认了，”彼特急忙回答，“我正准备让他们通过。”在瑟斯君主面前撒谎是没有用的，维达会知道任何一个谎言；谎言在黑暗君主面前自己就会露出马脚。
　　“我对那艘飞船有一种非常奇怪的感觉。”维达更象是自言自语。
　　“要我把他们扣下来吗？”彼特赶快说道，急于讨好他的主人。
　　“不，让他们过去。我将亲自来处理。”
　　“听您的吩咐，主人。”彼特又鞠了一躬，部份是想掩盖他的惊奇。然后他向杰夫点点头，杰夫把互通讯器接通了提迪雷姆穿梭机。提迪雷姆穿梭机上的每个人都在紧张地等待着。他们被问到的诸如货物和目的地之类的问题越多，他们就越可能露馅。
　　汉看了看他的老搭档。“乔，如果他们不喜欢那个密码，我们就只有倒霉了。”这真的算一句告别词；因为他们都知道，这艘慢吞吞的穿梭机不会快过它附近的任何一艘飞船。
　　杰夫的声音带着静电干扰清晰地从通讯器中传了出来。“提迪雷姆穿梭机，防护罩马上就会打开。继续保持你们的航线。”
　　除了卢克，每一个人都同时舒了一口长气；似乎困境现在已结束了，而非仅仅才是开始。卢克则继续盯着指挥船，好象在进行一场无声的、复杂的对话。
　　乔大吼了一声。
　　“嘿，我告诉过你什么？”汉咧开嘴笑了，“不要紧张。”
　　莱亚也充满柔情地笑了。“这也是你告诉过我们大家的话吗？”
　　索洛向前推动节流杆，这艘缴来的穿梭机便开始平稳地向绿色的恩多卫星飞去了。
　　维达、彼特和杰夫在控制室里看着监视屏。这时，网状的偏导护罩开始分开，而提迪雷姆穿梭机慢慢地穿过它，飞向它的中心――恩多卫星。
　　维达转向司令，用一种很少见的急迫语气说道：“准备好我的穿梭机。我必须去见皇帝。”
　　没等司令回答，维达便大踏步地走了出去，显然已被一个邪恶的想法迷住了。

五
　　恩多上的树都有一千尺高，树干上覆盖着粗糙的铁锈色树皮，直直地象柱子一样耸立着。有一些大得象一幢房子，有一些则细得象一条腿。叶子都很细长，且五颜六色。阳光透过树叶在森林的土地上洒下精致的、兰绿色的图案。
　　在这些古老的巨树中间，密密麻麻地分布着许多平常的森林植物群――几种松树，有不同的落叶形式，长着不同的树叶和树节。地面上的植物主要是厥类植物，在森林的微风中，就象遍泛着涟漪的、宁静的绿色海洋。
　　这就是整个卫星：原始、青翠、宁静。从遮天蔽日的树叶中穿过的光线就象金色的灵液，似乎空气也有生命。它是热情的，也是冷淡的，这就是恩多。
　　缴来的帝国穿梭机降落在一块林中空地上，离帝国的着陆点有好几哩。穿梭机用许多枯枝、树叶和地面植被伪装着，并且在这些高耸入云的参天大树中，这艘小船绝对地相形见绌。如果它不是如此不引人注意的话，它的钢铁机身在这里看起来可能就极不协调。
　　在空地附近的山上，反军突击队正开始沿着一条陡峭的小路往上前进。莱亚、乔、汉和卢克在前面开路，后面紧跟着那些戴着头盔的、高矮不齐的突击队队员。这支突击队由反军联盟的精英陆战队员组成，他们都是由于进取、熟练和凶猛而被挑选出来的。有些是训练有素的突击队员，有一些是假释的罪犯――但他们都痛恨帝国，这种痛恨超越了自卫的本能。并且他们也清楚，这是一次关键的袭击。如果他们不能摧毁护罩发生器，反军就注定了要失败。没有第二次机会。
　　因此，当他们悄悄地在这条森林小路上前进时，没有必要去提醒他们要警惕。他们每个人都比以前任何时候更警惕。
　　阿杜―德性和塞―斯内皮尔走在队伍的最后面。阿杜一边走，一边把他的半球形脑袋转来转去。在周围的参天大树中，他的传感器们不停地闪烁着。
　　他向斯内皮尔嘟嘟地说出了他的评价。
　　“不，我并个认为这也算美丽，”他的金色伙伴烦燥地回答，“使我们倒霉的是，这里只住着一些专吃机器人的怪物。”
　　斯内皮尔前面的一个突击队员转过身来，对着他们严厉地“嘘”了一声。斯内皮尔转过身去，对着阿杜低声说：“安静，阿杜。”
　　他们都有一些忐忑不安。
　　在前面，乔和莱亚已到了山顶。他们伏在地上，匍匐爬过最后的几尺，从岩边往下看了看。然后乔巴喀突然举起手臂，示意其他人停下来。森林好象一下变得更加安静了。
　　卢克和汉也爬过来，想看他们己观察到了什么。就在下面不远处，在一条峡谷中的清澈小潭边，两个帝国侦察兵搭了一个临时帐篷。他们止在准备食物，正专心致志地把食物放到一个便携式炊具上加热。两辆轻型加速车停在旁边。
　　“我们设法绕过去吗？”莱亚低声问。
　　“这太费时间了。”卢克摇摇头。
　　汉从一块岩石后面而窥视着：“对，并且如果他们发现了我们，报告了他们的指挥部，整个队伍就白来了。”
　　“他们就只有两个人吗？”莱亚的声音听上去还是很怀疑。
　　“让我们去看看。”卢克笑了笑，轻轻地舒了一口气；他们也同样笑了笑。行动开始了。
　　莱亚示意突击队的其他人留在原地；然后她、卢克、汉和乔巴喀便开始悄悄地、慢慢地移向侦察兵的帐篷。
　　当他们靠近帐篷、仍躲在矮树丛中时，汉迅速溜到厂最前头。“呆在这里，”他低声说，“让我和乔去对付他们。”他对莱亚和卢克作了个非常无赖的笑容。
　　“小心，”卢克提醒他，“那儿也许……”
　　但还没等他说完，汉和他毛乎乎的搭档便跳了出去，冲向侦察兵。
　　卢克只好对自己说完那句话。“……还有其他侦察兵。”后，他看了看莱亚。
　　她耸耸肩。“有什么办法？”有些东西永远没法改变。
　　卢克正要回答，他们的注意力却一下被峡谷中的一阵混乱吸引住了。他门伏在地上看着。
　　汉正在激动地与其中一个侦察兵拳打脚踢着――这些日子以来他看上去还从来没这么快乐过。另一个侦察兵急忙跳上他的轻型加速车，但他刚好发动了引擎，乔的弩式激光枪就击中了他。这个倒霉的侦察兵立刻撞上一棵大树，接着便是一声短促的沉闷的爆炸。
　　莱亚也拔出她的激光枪，冲向战场，卢克紧跟在她后面。他们刚一靠近，周围便响起几声更大的激光爆炸。气浪把他们掀翻在地，莱亚的枪也掉了。
　　头昏眼花地，他们抬起头来，看到空地的另一边又出现了两个帝国侦察兵，正冲向他们藏在叶子中的轻型加速车。这两个侦察兵一边跨上加速车，发动引擎，一边把他们的激光枪插回皮套中。
　　莱亚摇摇晃晃地站起来。“那边，有另外两个！”
　　“我看到了，”卢克也站了起来，“呆在这里。”
　　但莱亚有她自己的主意。她冲向剩下那艘火箭加速车，发动了引擎，准备去追逃走的那两个侦察兵。当她经过时，卢克也跳了上去，就坐在她后面。
　　“快，把电于开关拨到中间，”卢克在引擎的轰鸣声之上叫道，“干扰他们的互通讯器。”
　　当他们飞过空地时，汉和乔刚好制服了最后那个帝国侦察兵。“嘿，等等！”索洛叫起来；但他们还是飞走了。他沮丧地把武器狠狠摔在地上，这时，其他的反军突击队员也从上面向空地冲来。
　　卢克和莱亚飞速地穿过茂密的树叶，离地面只有几尺高。莱亚掌握着控制器，而卢克在后面抓着她。两个逃跑的帝国侦察兵飞行技术不错，但也就是每小时两百英哩。莱亚则是个更优秀的飞行员―――这是她家人都有的一种天赋。
　　她不时用加速车上的激光炮射击着，但由于太远而不太准确。炮弹擦过前面的目标，击碎了树木，把灌木丛也烧了起来。
　　他们在巨大的树枝中穿梭着。“靠近点！”卢克大声叫道。
　　莱亚加快了速度。两个侦察兵也感觉到他们的追击者追得更近了，便挤命地左转有转，并不顾一切地从两棵树之间一个很小的空隙中穿过去。其中一艘擦到了树皮上，发出刺耳的声音，并使加速车倾斜得差点失去了控制，结果减慢了速度。
　　“飞到他旁边！”卢克又对着莱亚的耳朵叫道。
　　她把加速车飞到离那个侦察兵很近的地方。突然，卢克从莱亚后面跳到了那个侦察兵后面，抓住这个帝国战士的脖子，并把他扔出了加速车。这个穿着白色铠甲的战士猛地撞到一根粗大的树枝上，发出一声骨头粉碎的嘎吱声，然后便在蕨草的海洋中永远地停了下来。
　　卢克跳到加速车前面的驾驶位置上，拨了几秒钟的操纵开关，然后便东倒西歪地前进了，跟着已飞到前面去了的莱亚，一起继续追击剩下的那个侦察兵。
　　他们从小山上飞过，从石桥下穿过，小心地避免碰撞。加速车尾部的火焰点燃了干枯的藤蔓。追击又转到了北面，经过了一个溪谷。另外两个帝国侦察兵正在溪谷边休息，他们很快地积极地加入了这场追击之中，就紧紧地咬在卢克和莱亚后面，发射着激光炮火。卢克此时仍在莱亚后面，他大概地观察了一下这个形势。
　　“继续追那一艘！”他对莱亚叫道，指的是前面那个侦察兵。“我来对付后面这两个！”
　　莱亚向前冲击。而就在同一刻，卢克启动了制动器，使他的加速车迅速地减慢了速度。后面那两个侦察兵却没能减低他们的冲量，呼啸着从卢克的两边急速掠过。卢克马上又恢复到高速，发射着他的激光枪，一下追击起他的追击者来。
　　他的第三枪击中了目标：其中一个侦察兵失去了控制，在一阵冒着火光的隆隆声中旋转着冲向一块巨石。
　　这个侦察兵的同伴只看了一眼那团火光，然后便把他的加速车调到了更快的速度上。但卢克跟上了他的速度。
　　前面很远处，莱亚和第一个侦察兵还在继续着他们自己的高速障碍滑雪赛，穿过一道道由一动不动的树干和垂得很低的树枝所组成的路障。实际上，由于不得不在经过这么多的转弯急刹车，莱亚好象已不能再逼近她的猎物了。突然，她以一种急得令人难以置信的倾斜冲向天空，迅速从视野中消失了。
　　前面那个侦察兵迷惑地回过头，不知道对他这个追击者的突然消失应该感到轻松还是应该感到不安。但她的行踪很快就清楚了。就在树顶上，莱亚一边发射着激光炮，一边向他俯冲下来。她的速度比她自己预想的还要快，转瞬间她便冲到了他的旁边。但还没等她回过神来，他伸出手，从皮套中拔出一支枪――并在她作出反应之前，开了一枪。
　　莱亚的加速车旋转着失去了控制。就在她刚好跳出来的那一瞬间，加速车撞到了一棵大树上。莱亚一直滚到一堆乱糟糟的藤蔓，腐烂的圆木和水洼之中。透过空中冒烟的草木，她看到的最后东西只是一团橙色的火球；然后便一片漆黑。
　　侦察兵看着他身后的爆炸，满意地冷笑起来。但当他再次面对前方时，沾沾自喜的表情消失了，他正直接地对着一棵倒下的大树冲去！顷刻间什么都没有了，只剩下熊熊燃烧的火焰。
　　与此同时，卢克正紧紧地追赶着最后那个侦察兵。当他们在树林中穿梭迂回时，卢克在后面减慢了一下速度，然后和这个帝国士兵保持着一致。逃跑的士兵突然来了个急转弯，他的加速车碰到了卢克的加速车――他们俩都危险地倾斜了一下，差点撞上了在他们航线中的一棵倒下的大树。帝国士兵飞快地冲向树干的下面，而卢克在它的上面――当他从另一边降低时，他直接撞到了侦察兵的飞行器上。两艘加速车卡在了一起。
　　加速车的形状多少有点象单人雪橇，车首伸出一根又长又细的测杆，杆端是用来导向的颤振副翼。现在这些仪器都卡在了一起，两艘加速车变成了一艘在飞，尽管两个驾驶员都还在掌舵。
　　侦察兵使劲向右倾斜，试图使卢克撞上从右边迎面而来的一片小树林。但在最后一刻，卢克把他所有的重量都压向左边，使两艘卡在一起的加速车呈水平状飞行起来，卢克在上面，侦察兵在下面。
　　突然，侦察兵停止了抵抗卢克向左边的倾斜，并把自己的重量也压向了同一方向。结果，加速车在空中翻滚了三百六十度，停下来时正好再一次笔直地竖立着……但一棵大树已赫然耸立在卢克面前。
　　想都没想一下，与克飞快地从车上跳了下来。转瞬间，侦察兵急剧地向左转弯――加速车已经分开了――卢克无人驾驶的加速车猛地撞到了红木树上，炸成一团橙红色的火球。
　　卢克从一个铺满苔藓的斜坡上滚了下去。这时，侦察兵已高高地飞起，在空中倒转过来寻找他了。
　　卢克跌跌撞撞地走出灌木丛。加速车一边发射着激光炮火，一边飞速地向他冲来。卢克坚守在他的阵地上，打开光剑，挡住了每一道向他袭来的炮火。但加速车仍在向他冲来，并且开足了马力，决意要把这个年青绝地的身体劈成两半。就在加速车快要撞上他的刹那，卢克猛地跳向一边――一时机准确无误，就象一个技艺娴熟的斗牛士躲开一头以火箭作动力的公牛一样――他把他的光剑用力一挥，一下便劈碎了加速车的掌舵器。加速车开始晃动起来，然后便是颠簸翻滚，很快便完全失去了控制。
　　过一会，它便成了土地上一团隆隆爆炸的火光。
　　卢克关上了光剑，转过身，开始走回去与其他人会合。
　　维达的穿梭机绕过死亡之星还未完成的部份，灵巧地停在主船坞台上。无声的轴承降下了黑暗君主的梯子；他的脚走下冰冷的钢梯时也是无声的．步伐冰冷，并且迅速。
　　主厅里挤满了等着拜见皇帝的朝臣。维达对这些人不屑一顾――都是些傻爪。狂妄自大的马屁精，穿着天鹅绒长袍，带着一脸虚伪的表情；洒了香水的主教在他们中间传递条子和通告判决――因为别的还有谁会在乎呢；圆滑的保护商人，戴着从前一个垂死的主人身上摘下的、还带着体温的、沉甸甸的珠宝，腰都直不起来了；懒散的、残暴的男男女女，都渴望着被贿赂。
　　维达没有耐心来理会这些卑劣的垃圾。他头也没点一下便走了过去，尽管他们中许多人愿意为黑暗君主高贵而幸福的一瞥出很高的价钱。
　　他来到通向皇帝塔楼的电梯前，发现门是关着的。披着红色长袍的、荷枪实弹的皇家守卫站在门的两侧，好象没有意识到维达的到来一样。黑暗中，一个军官走过来，站在维达君主的路上，不让他继续前进。
　　“你不能进去。”军官平静地说。
　　维达也不愿多费口舌。他举起手，把手指伸向军官喉咙的方向。军官还没弄清楚怎么回事，一下便说不出话来了。他的膝盖开始弯曲，脸上一片死灰。
　　气喘吁吁地，他拚命地说：“这是……皇帝的……命令。”
　　象一根弹簧似的，维达松开了对这个军官的遥控。军官恢复了呼吸，一下跌坐到地上，浑身发抖。他的双手仍在揉着他的脖子。
　　“我会等到他方便的时候。”维达转过身，望向舷窗的外面。草绿色的恩多飘浮在黑色的太空中，闪闪发光，就象由于某种内部的能量源而光芒四射似的。维达感觉到它的吸引力就象一块磁铁，象一片真空，象这片死气沉沉的黑暗中的一把火短。
　　汉和乔在森林的空地上面对面地蹲着，没有说话。突击队的其他队员在他们周围三三两两地散开，也在休息――尽可能地多休息一会。他们都在等着。
　　甚至连斯内皮尔都一言不发。他坐在阿杜旁边，努力磨亮他的手指，因为实在没有其它更好的事情可做。其他人在检查他们的手表或者武器。这时，下午的阳光已慢慢地逝去了。
　　阿杜也是一动不动地坐着，只是在他半球形的银色脑袋上伸出了一个小雷达屏，四处扫描着这片森林。他已经启动了一个程序，一个实用的功能，平静的耐心。
　　突然，他嘟嘟地叫了起来。
　　斯内皮尔停下他入迷的擦手指工作，善解人意地向森林看去。“有人来了。”他翻译道。
　　突击队一下举起了武器，面向外面。在西边防线处，一棵小树枝劈啪地响了一下。大家都屏住了呼吸。
　　卢克拖着疲惫的步伐从树丛中走了出来。突击队松了一口气，放下了武器。卢克实在太累了。他没有介意，扑随一声就坐在索洛旁边的硬地上，再疲惫地呻吟了一声，躺下了。
　　“艰难的一天，是吧，小子？”索洛评论道。卢克用一只手撑着坐起来，微笑着。他们还没有到达真正艰难的部份，但索洛还是能够保持他这种轻松愉快的语调。这是一种优雅的性格，是他独特的魅力。卢克希望它永远不会从宇宙中消失。“在我们到达发生器之前，别想轻松。”他以同样的语气回击道。
　　索洛四处看了看，再盯着卢克刚才出来的那片树林。“莱亚呢？”
　　卢克脸上立刻出现了忧虎的神色。“她还没有回来？”
　　“我以为她跟你在一起。”索洛的语调和音量都提高了。
　　“我们被打散了。”卢克和索洛交换了一个不祥的眼神，然后慢慢地站了起来，“我们最好去找她。”
　　“你难道不想休息一会？”索洛能够看到卢克脸上的疲惫。他想为他节省精力，以迎接即将到来的战争。那场战争肯定会需要他们中任何一个拥有更多的力量。
　　“我想找到莱亚。”他轻轻地说。
　　汉点点头，没再争论。他向掌握这支突击队第二指挥权的军官招招手。军官跑过来，敬了一个礼。
　　“带领突击队继续前进，”索洛命令道，“我们在O―30护罩发生器处会合。”
　　军官又敬了一个礼，然后马上去组织队伍。不到一分钟，突击队便排成纵列走进了森林中。终于开始行动了，他们都松了一口气。
　　卢克、乔巴喀、索洛及两个机器人走向相反的方向。阿杜带路，他旋转着的扫描器在努力感觉所有他女主人的参数；其他人则跟着他走进了森林。
　　莱亚意识到的第一个东西是她的左肘。它在一个水潭中，已经湿透了。
　　她努力把手移出水中，浅起了一些水花。这又让她感觉到了另外的东西：疼痛――她的整只手一动起来就非常痛。于是她决定暂时不要动。
　　进入她意识中的第二种东西是声音。她左手弄出的水花声，时叶的沙沙声，偶尔的一阵鸟儿卿卿声。森林的声音，她咕哝道，然后轻轻叹了一口气，仔细听起这些叽哩咕噜的声音来。
　　接着便是气味充满了她的鼻腔：潮湿的苔薛气味，清新的绿叶气味，远远的蜂蜜气味，珍稀的花朵气味。
　　然后便是味道――她舌头上有血的味道。她几次张开又闭上嘴，试图弄清血到底是从哪儿流出来的；但她不能。而且，这种努力反而使她感到新的痛苦――头部、颈部、背部的疼痛。她开始再次移动左手，但这需要承受所有新的痛苦；因此再一次，她又停了下来。
　　接下去进入感觉中枢的是体温。她的右手手指在阳光下很暖和，而手掌在阴影中则一直很冰凉。有一阵微风从她腿背拂过。左手手掌，压在她的腹部下面，也比浸在水中的肘部暖和得多。
　　最后，她感觉……清醒了。
　　慢慢地――实际上，对目睹这些损伤她还是有所保留，因为一旦看见，它们便成为现实了，而目睹自己遍体麟伤的身体又不是她想承认的现实――慢慢地，她睁开了眼睛。眼前一切都是模糊的，有一些朦朦胧胧的棕色和灰色，而远处则渐渐变得明亮和葱绿。然后，景象开始清晰起来。
　　渐渐地，她看清了埃瓦克。
　　一个奇怪的、毛茸茸的小动物，站在莱亚面前三尺远的地方，也只有三尺那么高。他有一双大大的、好奇的、黑中带褐的眼睛，以及一双粗短的手爪。全身从头到尾都是软软的棕色发毛。他看上去实在太象莱亚小时候玩过的玩具了。事实上莱亚第一眼看到这个站在她面前的小动物时，还以为她是在作梦，以为是童年的记忆从她混乱的大脑中冒了出来。
　　但它不是梦，它是一个埃瓦克，名字叫威克特。
　　他也毫不例外地有些装腔作势――因为当莱亚看得更清楚时，她看到他腰上别了一把刀。除了头上盖着的一个薄薄的皮罩外，这是他身上带着的唯一东西。
　　他们互相看着，都一动未动，看了有好一会。这个埃瓦克看上去对公主非常迷惑；不知道她是什么，或者她想干什么。然后，莱亚想看看自己能不能坐起来。
　　她坐了起来，呻吟了一下。
　　这个声音显然吓坏了那个小毛球；他迅速向后退开，没想到却被绊了一下，摔倒在地。他尖叫了一声。
　　莱亚没有理他，而是仔细地查看起自己来。她的衣服撕破了；身上到处是划伤、擦伤和撞伤――但好象没有骨折，或其它什么无法恢复的创伤。她看了看四周，根本不知道自己在什么地方。她又呻吟了一下。
　　小毛球一下跳起来，抓起一根四尺长的矛防卫地把矛尖对准莱亚，并开始小心翼翼地围着她转。显然，与其说他是挑衅，还不如说他是恐惧。
　　“嘿，把它拿开。”莱亚烦燥地挡开这支武器。她现在可不需要这一切――被一只玩具熊用串肉杆串起来。然后，稍微轻柔了一些，她又说道：“我不会伤害你的。”
　　她慢慢地站起来，试着迈出她的腿。玩具熊小心地向后退开。
　　“别害怕。”莱亚努力用她的声音消除他的疑虑，“我只是想看看我的加速车怎么样了。”她知道她用这种语调说得越多，就越能让这个小动物放松下来。并且，如果她不停地说话的话，她当己也能撑得住一些。
　　她的腿还有些不稳，但仍努力慢慢地走起来，到了加速车的残骸处。在一棵底部已被烧黑的树边，她的加速车成了一堆已熔化了一半的破铜烂铁。
　　她的活动已离开了埃瓦克。他象一只胆怯的小狗一样，把这看作是一个安全的象征，便跟着她来到了残骸边。莱亚从地上捡起那个帝国侦察兵的激光枪；这是他所剩下的唯一东西。
　　“我想我跳车的时间正好合适。”她自言自语地说。
　　埃瓦克用他又大又亮的眼睛审视了一会这个场面，点点头，又摇摇头，大声地尖叫了几秒钟。
　　莱亚看了看四周浓密的树林，然后叹了一口气，坐在一棵倒下的树上。现在她的目光又和埃瓦克平行了，于是他们又一次互相凝视起来，有一些迷惑，有一些担心。“糟糕的是，我算是被困在这里了，”她向他坦白遣，“而且我甚至都不知道这是什么地方。”
　　她把头埋进双手中，一方面是想仔细考虑一下目前这个处境，另一方面也是为了操揉她的太阳穴，减轻一些疼痛。威克特坐在她旁边，惟妙惟肖地模仿起她的姿势来――头理在两只爪子中，肘放在膝盖上――然后发出一声小小的、埃瓦克似的、同情的叹息。
　　莱亚感激地笑了笑，并用手搔了搔他毛茸茸的脑袋顶。这小动物象只小猫一样满足地呜呜叫起来。
　　“你不会碰巧带着一只互通讯器吧？”大笑话――但莱亚。希望跟他说说话也许会使她灵机一动，想出个办法来。这个埃瓦克眨了几下眼睛――但只向她作出了一付迷惑的表情。莱亚笑了笑：“不，我想没有。”
　　突然，埃瓦克一下愣住了，耳朵急速抽动起来，并用力嗅了嗅空气。他偏起脑袋，全神贯注地听着。
　　“是什么？”莱亚低声地问。显然有什么不对。接着她便听到了：在那边的灌木丛中，一种悄悄的劈啪声，一种不太明显的沙沙声。
　　埃瓦克突然发出一声响亮的，恐惧的尖叫。莱亚拔出手枪；跳到树干后；埃瓦克也急忙跑到她身边，挤在树下。接下去便是长久的寂静。紧张、不确定，莱亚在附近的树丛底下训练着她的感觉。
　　尽管她作好了准备，但还是没料到激光弹会从这个方向发出――高高的，偏右上方。它就在树干前爆炸，伴随着一道闪光和飘落的松针。她迅速反击――两道短促的射击――但就在这时，她马上感觉到身后有什么东西。慢慢地，她回过头，看到一个着国侦察兵就站在她的面前，激光枪瞄准了她的头，而手则伸向她手中的枪。
　　“把它给我。”他命令道。
　　冷不防，一只毛乎乎的手从树干下伸出来，把刀子戳进了侦察兵的大腿。侦察兵痛得哇哇乱吼，单脚在那儿跳来跳去。
　　莱亚冲过去，抓住他掉在地上的激光枪，并就地打了一个滚。一道激光闪电紧接着便击中了侦察兵的胸部，烧穿了他的心脏。
　　森林很快又恢复了宁静。噪音和火光一下都消失了，似乎它们从来就没存在过。莱亚还呆在原地一动不动，有些气喘吁吁，等着另一次进攻。但没有人。
　　威克特从树干底下伸出他毛茸茸的小脑袋，四处看了看，并发出一串害怕的咕哝声。
　　莱亚跳起来蹲伏着，目光也在四周扫了一圈。目前看上去还是安全的。然后她向她圆乎乎的新朋友示意了一下。“走吧，我们最好离开这儿。”
　　他们走进茂密的森林，威克特带路。开始时莱亚还不太相信他，但他对着莱亚又是催促地尖叫，又是使劲拉她的袖子。于是莱亚只好把指挥权移交给这个小动物，跟着他走。
　　有一会，她住自己的思绪在空中飘荡，而让她的腿带着她在这片巨树林中灵活地穿梭。突然，她被深深地打动了，不是被前面带路的埃瓦克的矮小，而是被她自己在这些参天大树前面的渺小。这些树许多已有一万年的年龄了，仍然充满了生命力，它们一眼望不到顶，一直伸展到宇宙的另一个牢间。她感到自己是它们这种伟大的一部份，但在它们面前，仍然感到渺小。
　　而且孤独。在这里，在这片巨树的森林里，她也感到了深深的孤独。她的一生都生活在一些巨人中问：她的父亲，伟大的参议员；她的母亲，还有教育部长；还有她的朋友们，都是些巨人。
　　但这些树。它们就象巨大的感叹号，宣告着它们自己的卓越。它们在这里！它们比时间还悠久！很久很久以后，在莱亚死去以后，在反军，在帝国……都不存在了以后，它们还会在这里；
　　然后她不再感到孤独了，而是又一次感到成了这些宏伟、寂静的巨树的一部份。穿越了时间和空间，成了它们的一部份，由振动的、生气勃勃的力量联系起来，这种力量……
　　它让人迷惑。一部份，但又有所区别。她不能领会。她同时感觉到了伟大和渺小，勇敢和胆怯。她感到有一点小小的、激起想象的火花，在生命的火焰中跳动着……在一个穿梭着的、不断招手把她带进森林深处的、矮胖的小熊后面，跳动着。
　　那么，这便是反军英勇斗争，努力保护的东西――住在庞大森林中的毛茸茸的小动物们。它们帮助受惊的、勇敢的公主脱离危险。莱亚真希望她的父母还活着，好让她告诉他们她感受到的这一切。
　　维达君主走出电梯，站在通向觐见室的入口处。动力井内边，光缆嗡嗡地响着，并在守在那儿的皇家卫兵身上投下怪异的闪光。维达步履坚定地走过过道，走上台阶，恭顺地在皇帝后面停下来。然后他跪下，一动不动。
　　几乎就在同时，他听到了皇帝的声音。“起来，起来说话，我的朋友。”
　　维达站起来。这时御座也转了过来，皇帝面向着他。
　　他们的目光交流了一会，然后维达说：“我的主人，一支反军突击队已穿过了护罩，在恩多着陆了。”
　　“是的，我知道。”皇帝的语气里不仅没有一丝惊奇，反而大有一种达到了目的似的满足。
　　维达注意到了这一点，然后接着说：“我的儿子也跟他们在一起。”
　　皇帝的眉毛几乎毫不觉察地扬了一下，但语气仍然很平静，很沉着，稍微有一点好奇。“你肯定吗？”
　　“我的主人，我能感觉到他。”这句话多少有些奚落之意。他知道皇帝很怕年青的天行者，害怕他的威力、只有维达和皇帝一起，他们才有希望把绝地武士拉到黑暗之面来。他又说了一遍，强调他自己的非凡。“我感觉到了他。”
　　“奇怪的是，我没有。”皇帝咕哝道，眼睛眯成了一条缝。他们都知道“力量”并非无所不能的――没有人会因为使用了它就一贯正确。它和意识，和想象有很大的关系。当然，维达和他儿子之间的联系要比皇帝和年青天行者之间的联系紧密得多――但是，另外，皇帝也意识到了一种他以前从没意识到的逆流，一种地不能完全理解的“力量”的变形。“维达君主，我不知道你对这件事的感觉是否明确。”
　　“非常明确，我的主人。”维达知道他儿子的出现。它在烦扰他，刺激他，诱惑他。它在用它自己的声音大笑。
　　“那么你就必须到恩多去，等候他。”帕尔帕丁皇帝简明地说。只要情形是明确的，情形就是明确的。
　　“他会来找我吗？”维达怀疑地问。他感觉不到这一点，但对此感到很有兴趣。
　　“出于他自己的意愿。”皇帝使他相信。这必须是出于他自己的意愿，否则一切努力都会白费。不能强迫一种精神腐化，必须引诱它。必须要它积极地参与，必须要它自己渴望。卢克天行者知道这些，他还在黑暗的火焰周围徘徊，象一只猫。从来不能绝对肯定地预言命运――但天行者会来，这一点是明确的。“我已预见到了。他对你的同情将成为他毁灭的根源。”同情一直是绝地的致命弱点，而且永远都是。这是最根本的弱点，而皇帝没有。“这孩子会来找你的，那时你就把他带到我这儿来。”
　　维达深深地鞠了一躬。“照您的吩咐。”
　　皇帝漫不经心地挥挥手。怀着不祥的预感，维达大步走出觐见室，登上去恩多的穿梭机。
　　卢克、乔、汉和斯内皮尔跟在阿杜后面灵活地在树丛底下穿梭前进着，阿杜的天线一直在转动。这个小机器人能够在这种丛林地带中开辟出一条路来，确实很不寻常，但他做起来似乎得心应手：在他的步行器和半球形脑袋上的微型切割器熟练地切断了在他们前面长得太密的树枝。
　　突然，阿杜停了下来，使跟在他后面的人都吃了一惊。他的雷达屏更快地旋转起来。然后，他对着自己卡塔一声，再呼呼作响地冲向前去，发出一连串激动的啸叫声。
　　斯内皮尔追在他的后面。“阿杜说火箭加速车就在前面――哦，天哪。”
　　他们最先向空地冲去，但都在进入空地前的一个灌木丛中站住了。四周到处都是加速车烧焦的残骸――更不用说一些帝国侦察兵的残肢断体了。
　　他们分散开，仔细查看那些碎片。没有什么明显的迹象，只有莱亚的一片上衣。汉捡起这块碎片，若有所思地看着。
　　斯内皮尔静静地说：“阿杜的传感器设有发现莱亚公主的其它迹象。”
　　“我希望她现在就在附近某个地方。”汉对着树林说。他不愿想象她失踪了。但这毕竟发生了，他只是不能相信她就这样消失了。
　　“看起来她好象碰到了两个敌人。”卢克说。也只是想说点什么，他们谁都不想作出任何结论。
　　“她好象还干得不错。”汉对着卢克。但实际上是在对自己说。只有乔巴喀好象对他们站着的这块空地不感兴趣。他面对前面那片茂密的树林站着，皱了皱鼻子，使劲嗅着什么。
　　然后他叫了一声。冲进灌木丛。其他人急忙迫在他后面。
　　阿杜紧张不安地发出一个轻轻的啸叫。
　　“测到了什么？”斯内皮尔急促地问，“你能不能尽量明确一些？”
　　随着这群人越往前走，树木变得越来越高。并不是说他们能看到树木越来越高，他们只能看到树干越来越粗。树林逐渐变得稀疏起来，让人更容易穿过，但他们都清楚地感觉到自己在缩小。这是一种不祥的感觉。
　　突然，树林又一次消失了，出现了另一块空地。空地中心插着一根高高的树桩，树桩上吊着几块生肉。搜索队停下来，注视了一会，然后小心翼翼地向树桩走去。
　　“这是什么东西？”斯内皮尔提出了大家都想问的问题。
　　乔巴喀的鼻子变得兴奋起来，这是一种嗅觉兴奋。他拚命控制自己，但最终没能抵挡住；他向其中一块肉伸出手去。
　　“等等！”卢克叫起来，“别――”
　　但已经太晚了。就在这块肉被拿走的那一瞬间，一张大网突然弹出来，罩住这群冒险者，并迅速把他们高高地吊离了地面。他们在网中只成了一堆缠绕的手和脚。
　　阿杜急切地尖叫起来――由于他的程序设计，他最讨厌被倒立――而乔也大吼了一声，表示悔恨。
　　汉拉出一只塞进他嘴里的毛乎乎的爪子，并吐出一撮毛发。“好极了，乔，干得好。你总是用你的胃在思考――”
　　“别着急，”卢克叫道，“让我们想想怎么样出去。”他试了试。但没法腾出他的手；有一只被网缠在了身后，另一只则和斯内皮尔的腿卡在了一起。“有谁能够拿到我的光剑？”
　　阿杜被压在了最底下。他伸出他的切割器，开始剪这张藤网。
　　索洛开始努力把手从斯内皮尔旁边伸过去，去拿卢克挂在腰上的光剑。但就在这时，阿杜切断了一根网绳，他们在网中都晃动着往下沉了一下，使汉的脸和斯内皮尔的脸紧紧地贴在了一起。
　　“让开，金竹竿――嗯――拿开你的――”
　　“你知道我又有什么感觉吗？”斯内皮尔愤愤不平地说。在这种场合下就谈不上什么礼仪了。
　　“我不是有意――”汉刚开始说，突然，阿杜切断了最后一根网绳。所有的人一下全掉到了地上。他们慢慢恢复了感觉，站起来，互相看了一下，看是不是所有的人都安然无恙。然后他们便一个一个地意识到他们全被二十个毛茸茸的小动物包围着，每一个都戴着软皮头罩，或者说软皮帽；每一个都挥着长矛。
　　其中一个走过来，把长矛指向汉的脸，尖叫了一声。
　　索洛把这支武器挡到一边，发出一个简短的命令。“把这个东西指向别处。”
　　又一个埃瓦克警觉起来，把矛向汉刺来。汉又一次挡开这支长矛，但在挡的时候手臂受了伤。
　　卢克伸手抓住他的光剑。就在这时，另一个埃瓦克冲上前来，把那些更富侵略性的埃瓦克推到一边，并对着他们尖声叫出一长串好象是痛骂的话。看到这个情景，卢克决定暂时不使用他的光剑。
　　但汉受了伤，而且非常生气。他开始掏他的枪，但没等他从皮套中拔出来，卢克就用眼神制止了他。“别――不会有事的。”他又加了一句。永远别以貌取人，本过去常告诉他――或把行为误作为动机。卢克自己也不知道这些小毛团到底是些什么，但他有一种感觉。
　　汉停下手，让自己也平静下来。这时，埃瓦克们从周围涌上来，缴了他们所有的武器。卢克甚至还交出了他的光剑。乔不解地吼了一声。
　　阿杜和斯内皮尔好不容易才从纠缠不清的网中抽出身来。忽然，埃瓦克们开始互相激动地，叽叽喳喳地说起了什么。
　　卢克转向金色机器人。“斯内皮尔，你能听懂他们说的话吗？”
　　斯内皮尔从网套中站起来，摸了摸身上，看有没有出现什么凹痕，或嘎吱作响的地方。“哦，我的头。”他抱怨道。
　　一看到他站直了整个身体，埃瓦克们又开始发出尖叫，并指指点点，还作着一些手势。
　　斯内皮尔对着一个看上去象首领的埃瓦克说道：“……（埃瓦克语言）。”
　　“……（埃瓦克语言）。”那个毛乎乎的动物回答。
　　“……（埃瓦克语言）？”
　　“……（埃瓦克语言）。”
　　“……（埃瓦克语言）？”
　　突然，一个埃瓦克扔下他的长矛，喘着粗气，拜倒在这个发亮的机器人面前。立刻，所有其他的埃瓦克也跟着拜倒在地。斯内皮尔稍微有些尴尬地耸耸肩，看着他的朋友们。
　　乔发出一声迷惑的吼叫，阿杜也呼呼作响地推测着目前的情形。汉和卢克则惊讶地看着那群嗑头如捣蒜的埃瓦克人。
　　然后，那群跪倒的队伍中有一个发出了一种看不见的信号，小动物们立刻开始开声唱起来歌来。
　　汉完全不相信地看着斯内皮尔。“你都对他们说了些什么？”
　　“我想是‘你们好’之类的。”斯内皮尔几乎是在为自己辩护似地说，然后很快又补充道。“我可能被他们认错了，他们使用的是一种很原始的方言……我想他们把我看成了某种神。”
　　乔巴喀和阿杜认为这简直太好笑了，于是分别歇斯底里地吼叫和啸叫了几秒钟，好不容易才平静下来。乔巴喀还不得不擦去他眼中笑出的泪花。
　　汉只是带着一种不算耐烦的耐烦表情摇了摇头。“那么你就借助你神圣的影响带我们离开这，怎么样？”他渴望地建议道。
　　斯内皮尔把他的腰杆挺得笔直，然后以一种铁面无私的礼貌说道：“请再说一遍，索洛船长，但我想这不太合适。”
　　“合适！？”索洛吼了起来。他一直都知道，总有一天这个骄傲自大的机器人会玩过火的――很可能这就是那一天。
　　“假冒一个上帝有违我的程序设计。”他对索洛回答，好象这是件再明白不过的事，根本用不着解释一样。
　　汉威胁地走向这个礼仪机器人，他的手指痒痒的，极想扯下他上面的一根插头。“听着，你这堆螺丝钉，如果你不――”他不能再往前了，因为十五支长矛已经威胁地向他脸上刺来了。“只是开个玩笑。”他立刻和蔼可亲地笑起来。
　　埃瓦克的队伍婉蜒地向着越来越黑的森林前进――一群忧郁的小动物在一个庞大的迷宫中缓缓穿行着。这时，太阳已快要落下去了，长长的、交叉的影子使这片林地看上去更具欺骗性。但这些埃瓦克们好象对这些特别熟悉，他们在每条密集的藤条通道上轻车熟路般地穿梭着。
　　他们肩上扛着他们的四个囚犯――汉、乔巴喀、卢克和阿杜――捆在长杆上，用藤条缠了又缠，把他们固定得一动也不能动，就象一些在粗劣的叶茧中蠕动的幼虫。
　　在这些囚犯后面，斯内皮尔，坐在一个御座中――用树枝临时凑和成的椅子状东西――由一些地位较低的埃瓦克抬在肩上。象一个高贵的君主，他仔细地审视着他被抬过的这片巨大森林――壮丽的、淡紫色的落日余辉在藤蔓间闪烁着，奇妙的花卉开始合拢，永远不会老的巨树，熠熠发光的蕨类植物――他明白他前面没有一个人用他现在这种方式欣赏过这一切。没有人有他的传感器、他的线路、他的程序、他的记忆库――因此在某种实际的程度上，他就是这个小小宇宙、它的形象、它的色彩的创造者。
　　这种感觉非常妙。

六
　　卢克和地的朋友们被带到埃瓦克村落时，繁星点点的天空看上去好象就在树顶上。开始时他甚至没意识到这就是一个村落――还以为远处那些小小的橙色火点是一些星星。尤其是当他被摇摇晃晃地仰面捆在木杆上时，火一般明亮的光点好象就在他上面，在树从之中，摇曳闪烁着。
　　但紧接看，他发现自己几乎被竖了起来，在那些巨大树干中隐藏的坡道上前进；且渐渐地，他们爬得越高，那些橙黄色光点就越大，越亮。当这群人在树林中上升上几百尺之后，卢克终于明白了那些发光的东西是篝火――在树顶之中。
　　最后，他们被带到了一座摇摇晃晃的木桥上，桥离地面很远，远得根本看不到下面的任何东西，只知道这两者之间的距离深不可测。有那么一个凄凉的时刻，卢克担心他们会就这样被从桥边扔出去，以检验他们的森林知识。但这些埃瓦克头脑中显然有别的想法。
　　窄窄的木桥在两棵树中间就半途结束了。队伍中的第一个动物抓住一根长长的藤条，荡到远处的一根树干上―一卢克扭头就可以看到，树干宽大的表面上挖着一个洞一样的大孔。许多藤条开始在中断处飞快地抛来抛去，很快就形成一张格状结构的网――卢克发现自己就从这张网上被拖了过去，背还绑在木杆上。他又往下看了一次，看到的只是望不到底的深渊。这是一种让人讨厌的感觉。
　　在另一边，他们停在一个摇摇晃晃的狭窄平台上，等其他人过来。然后这些小熊们拆掉藤网，和他们的囚犯们一起继续走进树里。里面一片漆黑，但卢克隐约感到它更象一条树中隧道，而非一个真正的洞穴，感觉到处都是厚厚的、坚固的墙。然后他们出现在五十码远的地方，来到了这个村落的广场上。
　　一系列的木台、木板和木走廊，把一群大树连结起来。而这些支架支撑起的，是一个小屋村落，由绷直的皮，泥灰和篱笆奇怪地混和在一起而建成，屋顶盖着茅草，地面铺着泥土。许多小屋门前，还点着小堆的营火。到处都是成百上干的埃瓦克人。
　　厨师、皮革匠、祖父。母埃瓦克们一看到这些囚犯，便急忙把她们尖叫着的孩子叫回来，跑回他们的小屋，或者指指点点，或音低声咕哝。空气中弥漫着晚饭的炊烟；孩于们在做着游戏；音乐家在空空的圆木上演奏着奇怪的，发出回声的音乐。
　　下面是一望无尽的黑暗，上面也是更为广袤的黑暗；但对悬在这两者之间的这个小村落，卢克却感到温暖和明亮，还有一种待别的宁静。
　　猎人和猎物一行在最大的那间小屋前停了下来。仍绑在木杆上的，卢克、乔和阿杜，被靠在旁边的一棵树上。汉则被绑在一把铁叉上，在一个看上去很象是火坑的地方上面摇摇荡荡，坑里有一堆引火物。许多埃瓦克聚积在周围，兴致勃勃地尖叫着，叽叽喳喳地议论着。
　　提勃从一间大棚屋中出现了。他看上去要比其他埃瓦克稍大一些，并不可否认地更凶猛一些。他的皮毛上有浅灰和深灰色条纹，头上没有戴软皮帽，而是戴了一半有角动物的头盖骨，并用羽毛装饰一下。手里拿着一把小石斧。尽管他只是一个小小的埃瓦克，走起路来却昂首挺胸，气势不凡。
　　他粗略地看了看这群人，然后好象发表了一个什么声明。听了以后，其中一个狩猎队员走上前来――帕普洛，一个披着斗篷的埃瓦克。他好象更倾向于保护这些囚犯。
　　提勃和帕普洛讨论了一会，但很快这种讨论便发展成激烈的争执。帕普洛明显站在了反军这一边，而提勃好象根本不考虑任何需要考虑的事情。村落的其他人都站在周围，带着浓厚的兴趣观察着这场争执，偶尔发出一两句评论或一两声激动的尖叫。
　　斯内皮尔的御座被放在了捆着的索洛旁边，这是一个表示尊敬的地方。他全神贯注、入迷似地听着这场争论，并开始偶尔地为卢克和其他人翻译――但每说几个词就要停一下，因为辩论者说得太快了，他不想漏掉争论的要点部分。结果，他传达的信息仅仅只是几个有关的埃瓦克人的名字。
　　汉怀疑地皱了皱眉头，看着卢克。“我可不喜欢这副样子。”
　　乔完全赞同地叫了一声。
　　突然，罗格里也从一间大棚屋中出来了。他一出现，周围便一下鸦雀无声。他比提勃要矮一些，但显然享有更高的威望和尊重。头上也戴了半只头盖骨――一种大鸟的头盖骨，顶上插着一根羽毛。身上的皮毛也有条纹，但是是棕褐色的。脸上是一副狡诈的神色。他没带任何武器；只带着一只小烟袋，拿着一根权杖，权杖的顶端已被曾经强大的敌人削掉了。
　　他一个一个地仔细评估着这些俘虏们，用鼻子嗅嗅汉的气昧，用手指摸卢克衣服的质地。提勃和帕普洛对着他唠唠叨叨讲述地们各自对立的观点，但他好象一点也不感兴趣，于是他们很快就住嘴了。
　　罗格里走到乔巴喀面前，一下便被吸引住了。他用权杖捅了捅类人猿，但乔立刻对此表示了抗议：他对着这个小能人发出了一声威胁的吼叫。罗格里也不需要进一步的表示，立刻退后了一步――而与此同时，他掏出他的小烟袋，对着乔巴喀的方向撒出一些药草。
　　“小心，乔。”汉从另一边提醒道，“他肯定是首领。”
　　“不，”斯内皮尔纠正道，“实际上我认为他是他们的巫师。”
　　卢克想解释一下，但决定还是等一等。最好还是让这群认真的小人以他们自己的方式作出对他们的判断。这些埃瓦克人看上去对这几个从天而降的人感到特别好奇。
　　罗格里又走过去查者阿杜―德壮，一个奇妙的东西。他用力嗅了嗅，再轻轻敲了敲机器人的金属外壳，然后皱起眉头，一脸的惊愕。再考虑了一会后，他命令把这个小机器人砍死。
　　围观的埃瓦克人开始激动地低声咕哝起来，并往后退了几尺。阿杜身上捆着的藤条被两个守卫挥刀砍断，使他滑下木杆，毫无风度地滚向地面。
　　守卫把他立起来。阿杜立刻就愤怒了。他把矛头对准了提勃，认为他就是造成他奇耻大辱的根源，并嘟嘟地射出一道兰色的光线，追得那个惊恐万状的埃瓦克人团团乱转。人群开始狂叫起来――有些是为提勃加油，有些则是鼓励这个发狂的机器人。
　　阿杜终于靠近了提勃，并用一道电流击中了他。这个埃瓦克沙哑地尖叫着，跳了起来，然后迈动他粗粗的短腿，拚命逃窜。威克特悄悄溜回了大棚屋，其他围观者则大声吼叫着。表示他们的愤怒或高兴。
　　斯内皮尔被激怒了。“阿杜，不准再这么做了！你只会让事情更糟糕。”
　　阿杜直接跑到金色机器人面前，嘟嘟地叫出一通强烈的指责。
　　这种感情迸发使斯内皮尔极大地感到了不舒服。他傲慢地斜了斜身子，在他的御座上挺直了腰杆：“这决不是和处在我这种位置上的人说话的方式。”
　　卢克担心局面象这样发展下去会失去控制。他多少有些有不耐烦地对他忠实的机器人说道：“斯内皮尔，我认为是你代表我们说话的时候了。”
　　斯内皮尔实际上相当不礼貌地―一转向那群毛茸茸的动物，发表了一篇简短的演说，并不时指指他这些捆在木桩上的朋友们。
　　罗格里对此显然心烦意乱。他挥着权杖，跺着脚，对着金色机器人整整尖叫了一分钟。然后再对几个聚精会神的同伴点点头，他们也向他点点头，然后开始用柴火填索洛身下的那个坑。
　　“那么，他说了些什么？”汉有些担心地叫道。
　　斯内皮尔神色憔悴，满是遗憾。“我很为难，索洛船长，但看上去你将成为一道宴会上的主菜，用来款待我。我提出了不同的建议，他便对此大为恼怒。”
　　还没等地说出别的什么，圆木鼓便开始响起了预告的节奏定。所有毛茸茸的脑袋～起齐刷刷地转向大棚屋的门口。在那儿，走出了威克特；而他身后是，切帕首领。
　　切帕意志坚强。他的毛是灰色的，头上戴着一顶花冠，用树叶及他在狩猎中击败的大动物的角和牙齿编织而成。右手拿着一根权杖，也是一种可以飞的爬行动物的长骨，左手拿着一只鬣蜥，既是他的宠物，又是他的顾问。
　　他巡视了一下广场上的情形，然后转过身，等候他从大棚屋里走出来的客人。
　　这个客人便是年青漂亮的莱亚公主。
　　“莱亚！”卢克和汉同时叫了起来。
　　“……（吼叫声）！”
　　“……（啸叫声）！”
　　“公主殿下！”
　　莱亚热切地冲向她的朋友们，但被一队埃瓦克用长矛挡住了去路。她转向切帕首领，然后转向她的翻译机器人。
　　“斯内皮尔，告诉他们这些人是我的朋友。必须放开他们。”
　　斯内皮尔看着切帖和罗格里，彬彬有礼地把这句话译了出来。
　　切帕利罗格里以一种毫不含糊的否定姿势摇了摇头，罗格里还叽叽喳喳地向他的手下发出了一个命令。这个手下立刻精力充沛地重新开始在索洛身下堆起木块来。
　　汉和莱亚交换了一个无助的表情。“不知为什么，我有一种对我们没多大好处的感觉。”
　　“卢克。怎么办呢？”莱亚催促道。她完全没预料到这种情况。她所预料的是，一个向导把她带回她的飞船，或者最坏的情况，也会是一顿简单的晚餐和一晚上的留宿。她完全不理解这些生物。“卢克？”她又问道。
　　汉正要提出一个建议，却一下被莱亚对卢克这种突然的强烈信任吓了一跳。这是件他以前从没真正注意到的事情；他只不过现在注意到了。
　　还没等他大胆地、清楚而响亮地说出他的计划，卢克就插了进来。“斯内皮尔，告诉他们如果不照你的愿望做，你将生气并使用魔力。”
　　“但卢克主人，什么魔力：“机器人反抗道，“我不能――”
　　“告诉他们！”卢克命令道，并提高了声音。斯内皮尔有的是时间来测试哪怕是一个绝地的耐心。
　　翻译机器人转向那一大群听众，带着伟大的尊贵说了起来。
　　埃瓦克们看上去被这个宣布极大地震动了。他们全都后退了几步，除了罗格里。罗格里反而向前走了两步，对着斯内皮尔叫了起来――听上去很具挑战性。
　　卢克带着完全集中的注意力闭上了眼睛。斯内皮尔开始以一种可怕的不稳定方式发出格格声，好象他在篡改他程序时被抓住了一样。“他们不相信我，卢克主人，正如我已告诉过你的那样……”
　　然而卢克并没有听他的话；他正在想象他。看到他闪着金光地坐在他的树枝御座上，向这边点点头，向那边点点头，不断地胡说些最无关紧要的事，坐在那，坐在卢克意识中那片黑暗的真空中……并开始慢慢地上升。
　　慢慢地，斯内皮尔开始上升。
　　起初，他并没有注意到；起初，没有任何人注意到。当斯内皮尔的整个御座平稳地升离地面时，他只是在继续着他的胡说八道。“……告诉过你了，我告诉过你了。我告诉过你了他们不会。我不知道为什么你――哇――等等……这儿出了什么事……”
　　几乎同时地，斯内皮尔和埃瓦克人都意识到了发生了什么事。埃瓦克人鸦雀无声地，恐惧地从飘浮的御座前退开。现在，斯内皮尔开始旋转了，就象他坐在了一张转动的凳子上。优雅的，庄严的旋转。
　　“救命，”他低声地叫道，“阿杜，救命。”
　　切帕首领向他那些抖缩的臣民们发出一个命令。迅速地，他们跑过来并放开了被捆着的囚犯们。莱亚、汉和卢克久久地、用力地拥抱起来。这一切就象一个奇怪的布景，对他们大家而言，在这个布景中，他们将取得对抗帝国战役的首场胜利。
　　卢克意识到他身后有一个哀怨的嘟嘟声，急忙转过身，看到阿杜正向上盯着仍在旋转的斯内皮尔。他慢慢地把金色机器人降到了地面上。
　　“谢谢，斯内皮尔。”年青的绝地高兴地拍了拍他的肩膀。
　　斯内皮尔站着，脸上带着一个颤动的、迷惑的微笑，仍然感到有些晕眩。“哎――哎――我以前怎么不知道我还有这种功能？”
　　以埃瓦克的标准来看，切帕首领的棚屋已经是很大的了。――然而乔巴喀，盘腿坐着，脑袋还是几乎顶翻了天花板。类人猿和他的反军同志们沿着屋子的一道弯腰坐着，而首领和十个埃瓦克人则坐在另一边，面对着他们。在屋子中心，在这两群人中间，一小堆火温暖了夜晚的空气，并在泥土墙上投下短暂的影子。
　　在外面，整个村落都在等待这个讨论会议将要达成的决定。这是一个沉思的、清凉的夜晚，充满了重大的时刻。尽管已经很晚了，却没有一个埃瓦克人睡觉。
　　在里面，斯内皮尔正在说话。正、负反馈线路已极大地增加了地在这种叽叽喳喳语言中的流畅；现在，他正处于对“银河系内战”历史的栩栩如生的描述中――充满了手势、演说、爆炸声音效果，以及社论性的评述。有一刻，他甚至还模拟了一个“帝国步行者”的动作。
　　埃瓦克长老们仔细地听着，偶尔互相咕咕几句。这是一个极其吸引人的故事，而他们也完全被吸引住了――有时，感到恐惧；有时，感到义愤。罗格里跟切帕首领交换了一两次意见，又问了几次斯内皮尔问题，而金色机器人非常动人地回答了这些问题――有一次，阿杜甚至还啸叫起来，很可能是为了强调。
　　最后，然而，在长老们进行了一个非常简短的讨论后，首领带着悲哀的不满意表情摇了摇头，并对着斯内皮尔说了几句话。斯内皮尔为他的朋友们译了出来。
　　“切帕首领说这是一个非常动人的故事，”机器人解释道，“但它真的踉埃瓦克人没有任何关系。”
　　屋子里充满了使人透不过气来的、深深的沉默。只有火焰轻轻地劈叭响着发出它明亮但又神秘莫测的自言自语。
　　在所有人中，索洛最先张嘴说话了，为他们这群人。为反军联盟。
　　“告诉他们，金竹竿――”他向机器人笑了笑，第一次带着有意识的慈爱，“告诉他们很难翻译一场反抗运动，因此也许不应该由一个翻译来讲这个故事。因此我将亲自来讲。
　　他们不应该因为我们正在请求他们而帮助我们，他们甚至不应该因为这涉及到他们自己的利益而帮助我们――即使确实如此，你知道――只是举个例子，帝国正从这颗卫星上开发出许多能量去运转它的偏导护罩，而在冬天到来时你们这些家伙将非常需要这些能量。我的意思是你们将受到伤害……但不用担心那一点。告诉他们，斯内皮尔。”
　　斯内皮尔翻译了。汉继续说。
　　“但这并不是他们为什么应该帮助我们的原因，而是我过去为什么干走私的原因。因为它涉及到我的利益。但现在不再是这样了。是的，无论如何，不只是那些了。大多数时候我为我的朋友做事，现在――因为其它还有什么东西有如此重要？金钱？权力？加巴都拥有这些，而你们知道他发生了什么事吗？好吧，好吧，关键是――你的朋友是……你的朋友。你们明白吗？”
　　这是莱亚听到过的最口齿不清的抗辩之一，但却使她的眼中充满了泪水。而另一方面，埃瓦克人们仍保持着沉默，仍无动于衷。提勃跟一个淡泊寡欲似的小人咕哝着交换了一些看法；其余的仍一动不动，他们的表情很难辨认出来。
　　在另一个较久的暂停后，卢克清了清他的喉咙。“我想这个观念也许很抽象――也许是难引出那些联系。”他慢慢地开始了，“但它对整个星系，对我们反军军队消灭出现在恩多的帝国来说，都极度重要。抬头看看，那儿，看过屋顶上的烟囱。就通过那个小洞，你们就能数到一百颗星星。在整片天空中，还有几百万颗，而另外还有几十亿颗你们看都看不到。这些星星都有它们自己的行星、卫星，以及象你们一样快乐的人民。而帝国正在毁灭所有这些。你们可能……当你们仰面躺着，盯着上面所有那些闪烁星光时，你们可能头晕目眩。你们可能几乎要……爆炸。有时，它们是如此的美丽，而你们正是这种美丽的一部份。它们全都是同样那种“力量”的一部份。而帝国正试图熄灭所有这些光明。”
　　斯内皮尔花了一会功夫才译完这些话――他只是想把每个词都译准确，当他最终停止了说话时，长老们发出一阵广泛的吱吱叫声，声音时高时低，停下然后又重新开始。
　　莱亚知道卢克正努力表达什么意思，但她非常担心埃瓦克人看不到其中的联系。然而，它们在本质上是具有联系的，只要她能为他们在中间架一座桥。她想起早些时候她在森林中的经历――她与树木合为一体的感觉，那些树木伸展的树枝看上去好象摸到了星星；而星星，它们的光亮就象瀑布似落下的魔力一样渗入下来。她感觉到她内心那种魔力的力量，它在小屋四周回荡看，从生命到生命，然后又流过她，使她更加的强大了；直到她感到几乎与这些埃瓦克人合为一体――感到就象她理解他们，认识他们；与他们共谋，在这个词最原始的意义上：他们共同呼吸着同样的空气。
　　争论渐渐平息下来，最后在小屋中又留下了一个安静的时刻。莱亚的呼吸也平静了。带着一种安祥的自信，她向讨论会作出了她的呼吁。
　　“为了那些树。”
　　这就是她说的所有话。每个人都在期待更多的，但没有更多的；只是这句简短的、不直截了当的进发。
　　威克特一直以观察着事态的发展，带着越来越强烈的担心。有几次，他明显地在以极大的困难克制自己不要进入讨论会的演说中――但现在他跳起来，在小屋两边来来回回地走了几次，最后停下来，面对着长老们，开始了他自己热情详溢的讲话。
　　斯内皮尔为他的朋友们翻译出来。“尊敬的长者们，这个夜晚，我们收到了一份冒险的、美妙的礼物。自由的礼物。这个金色上帝……”――译到这儿，斯内皮尔暂停了一下，正好长得足以细细品味这一刻；然后继续――“……这个金色上帝，自从‘第一棵树’开始就已预示了他向我们的回归。他告诉我们现在他不会成为我们的主人了，我们自由地按我们自己的意愿进行选择――我们必须选择；因为所有有生命的东西都必须选择他们自己的命运。他已来了，尊敬的长者们，而他又将离去；我们也许不再是他神圣指引的奴隶了。我们是自由的。
　　然而我们必须怎样表现？一个埃瓦克人对森林的爱会因为也可能禹开它而减少吗？不――他的爱反而会增加，就因为他可能离开它，但是他留了下来。对金色上帝的声音也是如此：我们可以闭上我们的眼睛；但我们在听。
　　他的朋友们告诉了我们一种‘力量’，一种伟大的、有生命的神灵，我们都是它的一部份，正如树叶是分开的但仍是树的一部份一样。我们也知道这种神灵，尊敬的长老们，尽管我们并不把它叫作‘力量’。金色上帝的朋友们说这个‘力量’正处于巨大的危险中，在这里以及在每个地方。当火焰到达森林时，什么东西会是安全的？即使那棵‘巨树’――所有的东西都是它的一部份，――也不会；它的树叶不会，它的树根不会，它的鸟儿也不会。全都在危险中，永远。
　　对抗这么一种火焰是一件勇敢的事情，尊敬的长老们。许多人会死去，而森林长存。
　　但埃瓦克人是勇敢的。”
　　这只小熊把他的目光注视在屋子里的每个人身上。没有谁说一句话；然而，交流却是强烈的。这样过了一舍之后，他总结了他的陈述。
　　“尊敬的长老们，我们必须帮助这个高尚的组织，不仅仅是为了树，更多的还是为了树上的树叶。这些反军就象埃瓦克人，就象树叶。被风吹雨打，被这个世界上成群的蝗虫吃个精光――然而我们自己扑向燃烧的火上，其他人就会知道光的温暖；我们用自己铺成一张柔软的床，其他人就会知道休息；我们在袭击我们的狂风中飞舞，把混乱的恐惧射进我们敌人的心中；我们改变颜色，就在季节要求我们改变时。因此我们必须帮助我们的树叶兄弟，这些反军们――因为一个改变的季节已经在这么召唤我们了。”
　　平静地，他站在他们面前，小小的火焰在他眼中舞动着。在一个好象无始无终的时刻中，整个世界都静止了。
　　长老们被打动了。他们没有再说其它的话，都同意地点点头。也许他们有心灵感应。
　　最后，切帕首领站起来，并且，没有前言，发表了一个简短的声明。
　　立刻，击鼓声开始在整个村落中回响起来。长者们跳起来――完全不再那么严肃了――并冲过小屋来拥抱反军将土们。提勃甚至开始拥抱阿杜，但当小机器人一边退开一边发出一个警告的低声啸叫时，他重新考虑了一下，决定还是别这样。相反，他急速冲过去，兴高采烈地跳到了类人猿背上。
　　汉不太确定地笑了笑。“发生了什么事？”
　　“我也不清楚，”莱亚用她的嘴角回答道，“但看上去还不太坏。”
　　卢克，象其他人一样，也在分享着这个快乐的时刻――不管它意味着什么――带着一个愉快的笑容和一股散发的热情。但突然地，一团黑云笼罩住他的心，盘旋在那儿，把一个冷飕飕的寒战塞进他灵魂的角落里。他努力把这种痕迹从脸上抹去，戴上一张面具。没有人注意到了他的变化。
　　威克特正在向斯内皮尔解释目前这个情形，金色机器人终于点点头．表示了他的理解。然后他转过身，带着一个兴高采烈的手势，转向反军们。“现在，我们是这个村落的一部份了。”
　　“我一直都希望这样。”索洛说。
　　斯内皮尔尽量不理会这个好挖苦人的星际船长，继续对其他人说话。“首领已发誓要帮助我们，不管以哪种方式也要把那群邪恶的人赶出他们的土地。”
　　“哦，微薄的帮助也比没有帮助要好，我总是这么说。”索洛咯咯地笑了起来。
　　对这个忘恩负义的科瑞连人，斯内皮尔再一次快速地使他的线路过热起来。“提勃说他的主要侦察员，威克特和帕普洛，将带我们到通向护罩发生器最快的路上去。”
　　“告诉他们多谢了，金竹竿。”他只是喜欢使斯内皮尔恼怒。他没法控制自己。
　　乔发出一声吼叫，又于又能自由活动了感非常高兴。但一个埃瓦克人以为他想要食物，并急忙给他拿了一大块肉来。乔巴喀没有拒绝，只用一大口便吞下了那块肉。几个埃瓦克人围过来，惊异地看着他。事实上他们不敢相信他有这么大的能耐，并开始兴高采烈地咯咯笑起来；这种笑声又具有很强的感染力，使类人猿也禁不住哈哈大笑。他粗哑的狂笑对这些轻声微笑的埃瓦克人而言实在是一种狂欢的表示，于是――按照他们的习俗――他们激动万分地跳到类人猿身上，搔他痒痒，而类人猿也以三倍的热情回敬他们。最后，他们倒在了一个小泥潭中，精疲力尽。乔擦了擦眼睛，又抓起一块肉，更加从容不迫地啃了起来。
　　这时，索洛已开始为这次远征作计划了。“有多远？”他问，“我们需要补充一些供给。你知道，没多少时间了，乔，给我一点肉……”
　　乔狂叫了一声。
　　就在这种混乱中，卢克悄悄走到小屋的后面，然后溜了出去。外面的广场上也在举行一场盛大的集会――跳舞、尖叫、逗乐――但卢克一点也没理会这些。他从篝火旁边走开，从这些狂次旁边走开，走到一条在大树的阴影下隐蔽的走廊上。
　　莱亚跟在他后面。
　　这儿，夜晚的潮湿空气中充满了森林的声音。蟋蟀，跳过水面的兔于，清凉的微风，苦恼的猫头鹰。芳香阵阵地从一种夜间开放的茉莉和松树处飘过来；这种和谐真的太微妙了。天空幽黑得象水晶一样。
　　卢克注视着空中最亮的那颗星星。它看上去就象被狂烈的蒸汽从最核心处点燃了一样。它就是死亡之星。
　　他没法把目光从它那儿移开。莱亚发现他时，他仍呆呆地注视着它。
　　“出了什么事？”她低声地问。
　　他疲惫地笑了笑。“出了很多事，恐怕也许，什么事也没有。也许，一切最终都是注定了的。”
　　他感觉达斯・维达的到来已非常近了。
　　莱亚抓住他的手，感觉和他如此亲密，但是……她又不说不清到底怎么回事。这个时候，他看上去非常迷茫，非常孤独。非常疏远。她几乎感觉不到握在手中的他的手。“到底出了什么事，卢克？”
　　他低头看着他们握在一起的手指。“莱亚……你还记得你的母亲吗？你的亲生母亲？”
　　这个问题让她吃了一惊。过去，她一直跟养父养母很密切，就象是她的亲生父母一样。她几乎从来没想到过她的亲生父母―一他们就象是一场梦。
　　但这个问题也打开了她记忆的闸门。婴儿时期的回忆一下涌进了脑海――扭曲的、急速移动的印象碎片……一个美丽的少妇……躲在一棵树后面。这些碎片突然想用感情的浪潮把她淹没。
　　“是的，”她说，停了一下，恢复了她的镇静，“只是一点点印象。在我很小的时候她就去世了。”
　　“你能记起些什么？”驰追问道，“告诉我。”
　　“只是一些感觉，真的……一些印象。”她想让它溜走。它是如此的突然，如此远离她现在关心的事……但不知怎么地，它在她内心又如此的震撼。
　　“告诉我。”卢克重复道。
　　她对他的固执感到惊讶，但决定还是听他的话。她信任他，即使在他吓坏了她的时候。“她非常漂亮，”莱亚回忆道，“温柔善良――但有些悲伤，”她深深地看进他的眼中，寻找他的意图“你为什么问我这些？”
　　他转过身，凝视着上面那颗死亡之星，好象他已快要回答了；但突然。什么东西把他吓住了，而他又再一次全部抑制下来。“我对我的母亲没有一点印象，”他说，“我从来没有看到过她。”
　　“卢克，告诉我什么事正在让你烦恼。”她希望帮助他，她知道她也能够帮助他。
　　他盯着她，看了很长一阵，揣测着她的能力，揣测着她知道的必要和愿望。她很强大。他感觉到了这一点。他能够依赖她。他们全部都能。“维达在这……现在。就在这颗卫星上。”
　　她感觉到了一个好象看得见的寒战，她的血液似乎也凝固了。“你怎么知道？”
　　“我能感觉到他的到来。他为我而来。”
　　“但他怎么可能知道我们在这？因为那个密码？我们漏掉了什么口令吗？”但她知道，都不是因为这些。
　　“不，是因为我。当我在附近时，他能感觉到我。”他搂住她的肩膀，想告诉她每件事情。但现在，当他开始试着这么做时，他的意志已开始溃退了。“我必须离开你，莱亚。只要我还留在这，我就会危及到大家和我们的任务。”他的手在哆嗦，“我不得不面对维达。”
　　莱亚一下变得心慌意乱、迷惑不清。各种暗示就象黑夜中冲出来的野猫头鹰样一冲向她，它们的翅膀拂过了她的面颊，它们的爪子抓住了她的头发，它们粗哑的低叫在她耳朵里颤动；“谁？谁？谁？”
　　她猛烈地摇了摇头。“我不明白，卢克。这是什么意思，你不得不面对他？”
　　他把她拉过来，他的动作突然的轻柔但永久的平静。说吧，就说出来吧，以一种基本的方式放开自己吧。“他是我父亲，莱亚。”
　　“你父亲！？”她不能相信；然而当然，这是真的。
　　他紧紧地搂着她，成为她一块稳固的岩石。“莱亚，我还发现了别的一些事情。对你而言，听到这些事情可能不太容易，但你不得不听。你不得不在我离开这儿前知道它因为，我可能回不来了。而如果我不能成功，你就是联盟的唯一希望。”
　　她看向别处。她摇摇头。她不愿看着他。卢克这些话让人心烦意乱，尽管她不能想象为什么。它们是胡说，当然；这就是为什么。把她称作联盟的唯一希望如果他万一死了的话――为什么，这真荒谬。荒谬的想象，卢克死了，而她是唯一的希望。
　　两个想法都是不可能的。她从卢克那儿走开，以此来拒绝承认他的话；至少给它们一段距离，好让她呼吸。母亲的闪现又出现了，就在这个活生生的空间中。拥抱被分开，骨肉与骨肉被撕裂……
　　“别这样说，卢克。你不得不活下去。我尽力而为――我们都是――但我没有什么重要。没有了你……找什么也不能做。是你，卢克，我已经看到了。你有一种我不能理解的能力……并永远不能理解。”
　　“你错了，莱亚。”他伸出手，又搂住她，“你也有这种能力。你内心的‘力量’也非常强大。总有一天，你也会象我一样学会使用它。”
　　她摇摇头。她不能听到这些话。他在撒谎。她没有一点能力。能力在别的地方，她只能帮助、援助、支持。他在说些什么？这可能吗？
　　他把她拉近了些，用双手捧起她的脸。
　　这时他看上去如此的温柔。他正在给她能力吗？她可能真的拥有它吗？他在说些什么？“卢克，你到底怎么啦？”
　　“莱亚，‘力量’在我的家人中都很强大。我父母拥有它，我拥有它，而且……我的姐姐也拥有它。”
　　莱亚再一次深深地凝视进他的眼中。隐秘，以及真实，在那儿回旋着。她看到的东西吓坏了她……但这时，这一次，她没有走开，而是靠近他站着。她开始明白了。
　　“是的，”他轻声说，看到了她的理解，“是的，莱亚，就是你。”他用手臂紧紧地抱住了她。
　　莱亚闭上眼睛，不听他的话，不让眼泪流下来。但完全没用，现在，它全流在了她脸上，并流过了她的心。“我知道。”她点点头，放声哭了出来。
　　“那么你就明白了，我必须到他那儿去。”
　　她的脸热得发烫，她的脑中汹涌着一场暴雨。“不，卢克，不。跑开，跑得远远的。如果他能感觉到你的存在，那就离开这个地方。”地抓住他的双手，把面颊贴到他胸膛上，“希望我能跟你一起去。”
　　他轻轻抚着她的头。“不，你不能。你从没动摇过。当汉和我，以及其他人，都开始怀疑时，你一直都很坚强。你从没逃避过你的责任。我不能让你去。”他想起他过早地飞离达戈巴，以一切作冒险地冲出土，几乎由此毁灭了一切。他又看着他那只黑色的机械手。还有多少其它的东西要由于他的软弱而失去？“好了，”他的声音硬咽了，“现在，我们俩都将完成我们的命运。”
　　“为什么，卢克，为什么你必须面对他？”
　　他想到了所有的原因――为胜利，为失败，为加入，为战斗，为杀害，为哭泣，为走开，为控诉，为问为什么，为原谅，为不原谅，为死亡――但最终，只有一个原因，现在和永远。只有一个最重要的原因。“他内。已还有善良，我已感觉到了。他不会把我交给皇帝。我能挽救他，我能把他转回到善良之面。”他的目光变得有些让烈，只有一会，奔涌着怀疑和激情，“我不得不努力，莱亚。他是我们的父亲。”
　　他们互相紧紧地拥抱着。眼泪又静静地流过了莱亚的脸庞。
　　“再见，亲爱的姐姐――失散了，但又找到了。再见，可爱的。叮爱的莱亚。”
　　现在她放声大哭起来，――他们俩都在流泪――这时，卢克推开她，沿着木桥慢慢向后退开。
　　莱亚看着他走，看着他消失在通向村落外面的那个黑暗树洞中，静静地抽泣着。她充分渲泻她的感情，没有努力去止住眼泪――相反，还努力去感觉它们，感觉它们产生的源泉，感觉它们流过的路径，感觉它们清洁了的那些黑暗角落。
　　记忆在她脑子里翻腾着，现在，暗示、怀疑、养父养母以为她睡着了时的轻声低语。卢克，她的弟弟！维达，她的父亲。太多了，多得一下承受不了。超载的信息。
　　她一下又开始颤抖着抽泣起来。突然，汉从后面抱住了她。他是专门出来找她的，听到她的声音就赶了过来，正好看到卢克离开――但只是现在，当莱亚一下跳开而他把她转过来时，他才知道她在哭泣。
　　他疑惑的笑容立刻变成了担忧，对这个即将成为爱人的人的切心担忧。“哎，出了什么事？”
　　莱亚止住她的抽泣，擦了擦眼睛。“没什么，汉，我只是想一个人呆一会。”
　　她在隐瞒什么事，这非常明显，而且非常不能接受。“不是没什么！”他生气地说道，“我要知道出了什么事。现在，你告诉我。”他摇晃着她。他以前从没有过这样的感觉。他想知道，但却不想知道他以为他已知道了的事。他忧心仲仲地想着，想到莱亚……和卢克在一起……他甚至没法使自己去想象他不愿意想象的事情到底是什么。
　　他从来没这样失去控制过，他不喜欢这样，可地又没法克制自己。他忽然意识到他还在摇晃着她。便停了下来。
　　“我不能，汉……”她的嘴唇又开始颤抖了。
　　“你不能！你不能告诉我？我还以为我们比这更亲密一些，但我想我错了。也许你更愿意告诉卢克。有时我――”
　　“哦，汉！”她叫道，一下又哭了起来。她把自己投进他的拥抱中。
　　他的气愤慢慢变成了迷惑和惊愕，这时他发现自己正用双手抱着她，抚着她的肩膀，安慰着她。“对不起，”他对着她的头发轻轻地说，“对不起。”他不理解，一点也不――不理解她，或他自己，或他那引起乱七八糟的感情，或女人，或宇宙，他只知道，他刚才一直很愤怒，而现在却充满深情、体贴。温柔。一点也讲不通。
　　“请……只是抱着我。”她轻声地说。她不想说话。她只想被紧紧抱住。
　　他只是紧紧地抱住她。
　　当太阳冲破恩多的地平线时，清晨的雾蔼从带露的植物上慢慢升起，在森林边茂密的树叶上形成一片绿色的朦胧；在这个黎明时刻，世界寂然无声，就象屏住了它自己的呼吸一样。
　　与此形成强烈对比的，是蹲伏在地面上的帝国着陆平台。八边形的粗糙金属物，象一种侮辱，切进这片青翠的美丽之中。周围的灌木丛已被不断的穿梭机着陆烧焦，成了一片黑色；在此之外的植物也在枯萎――死于扔掉的废料、践踏的脚步、排放的化学气体。这个基地就象一个蝗虫灾害。
　　穿着制服的士兵们不断地在平台上和周围走动――装货、卸货、监控、守卫。一些帝国步行者停在一边――两条腿的正方形装甲战斗机器，大得足以容纳一队士兵站在里面，向各个方向发射激光炮火。一艘帝国穿梭机正向死亡之星起飞，轰鸣声使树木畏缩地倒伏下去。这时，在平台远端的一道木栅栏处，另一个步行者从它的巡逻任务中回来了，正以笨重的步伐，向装卸船坞走来。
　　达斯・维达正站在下层甲板的栏杆边，默不作声地凝视着这片美丽的森林的深处。很快。很快就要来了；他能感觉得到。他的命运，象一面越来越大声的鼓，正在向他走来。周围全是恐惧，但这样的一种恐惧也使他激动。因此他就让它在内心静静地沸腾着。恐惧是一利补药，使他的感觉敏锐，给他的激情磨出一道粗糙的边口。它越来越近了。
　　胜利，他也感觉到了胜利。战胜。但用带子捆着一种别的东西……是什么？他不能完全看清；未来总是在运动中；很难看到。它的幻象逗弄着他，游动的幽灵，总是在改变。他的未来烟雾弥漫，充满了征服和摧毁的隆隆声。
　　现在，非常近了。几乎就在这儿了。
　　他满意地从喉管中发出一阵呜呜声，就象一点嗅到了猎物的野猫。
　　几乎就在这儿了。
　　帝国步行者在甲板对面停下来。门打开了，走出一队暴风战士。他们以一个紧密的圆形编队，步伐一致地向维达走来。
　　维达转过身，面对着这群正在接近的暴风战士。他的呼吸非常平静，黑色长袍在这个无风的早晨中也静静地垂着。士兵们在他面前停下来。随着队长的一声口令，他们向两边分开，现出了中间一个被捆着的囚犯――卢克天行者。
　　年青绝地异常平静地凝视着维达。
　　暴风战士的队长向维达君主报告道：“这是一个向我们投降的反军。尽管他否认，我还是相信他们可能还有更多。请准许我指挥对这片区域进行一次更广泛的搜索。”他向黑暗君上伸出手；在它里面，握着卢克的光剑。“他只带着这把武器。”
　　维达看了一会光剑，然后慢慢把它从队长手中拿起来。“离开我们。指挥你的搜索，并把他的同伙给我带来。”
　　军官和士兵们撤回到步行者中。
　　剩下卢克和维达面对面地站着，在这片永恒森林的绿色宁静之中。雾霭正在蒸发。前面将是长长的白天。

七
　　“那么，”黑暗君主低沉地说，“你到我这儿来了。”
　　“你也到我这儿来了。”
　　“皇帝正盼着你来。他相信你将转到黑暗之面。”
　　“我知道……父亲。”对卢克而言，这并不容易――把他的父亲称作，他的父亲，但他已经这么做了，现在。这一刻已经过去了，这一声已经叫出来了。他感到自己因此更强大了。他感到自己坚强有力。
　　“那么，你终于接受了事实。”维达心满意足地注视着他。
　　“我接受的只是，你曾经是阿拉肯天行者――我的父亲这个事实。”
　　“这个名字对我来说已没什么意义了。”一个很久很久以前的名字一种不同的生活，一种不同的宇宙。他可能真的曾经是那个人吗？
　　“这是你真实自我的名字。”卢克坚定地凝视着这个穿长袍的人。“你只不过已经忘了。我知道在你内心还有善良。皇帝还没有把它完全夺走。”他努力用他的声音，用他的信仰的力量，形成一种强有力的现实，“这就是你为什么不能毁灭我的原因。这就是你为什么现在不会把我带给皇帝的原因。”
　　维达看上去几乎透过他的面具笑了起来，笑他儿子对绝地声音控制术的运用。他低头看了看队长给他的光剑――卢克的光剑。那么，这孩子现在已确实是一个绝地了，是一个成熟的男子汉了。“你另外造了一把。”
　　“这一把是我自己的。”卢克平静地回答，“我不再用你的光剑了。”
　　维达打开剑身，仔细检查它明亮的、嗡嗡响着的刀刃，象一个钦佩的工匠。“你的技能已很完善了。确实，你就象皇帝预见到的那么强大。”
　　他们在那儿站了一会。光剑就在他们中间，刀刃上不时闪着火花；两个武士之间跳动着的那种能量把光子挤压到了刀刃上。
　　“跟我走，父亲。”
　　维达摇摇着。“本也曾经这样想过――”
　　“别为你的堕落责备本――”卢克向前走了一步。
　　维达没有动。“你不了解黑暗之面的力量。我必须服从我的主人。”
　　“我不会转变的――你将被迫来毁灭我。”
　　“如果这就是你的命运。”这不是他的愿望，但这个孩子很强大――如果最终，不得不互相战斗的话，是的，他会毁灭卢克的。他再也承担不起犯踌躇这种错误了，就象他以前曾犯过的那样。
　　“扪心自问，父亲。你做不到。我已经感觉到了你内心的冲突。释放你的憎恨吧。”
　　但维达谁也不恨；他只是太贪得无厌。“有个人已经使你的脑子里装满了愚蠢的想法，年青人。皇帝将让你看看‘力量’的真实性质。他现在是你的主人了。”
　　维达一边关掉卢克的光剑，一边向远处的一队暴风战士示意了一下。土兵们向他们走来。卢克和黑暗君主面对面站着，维达就在士兵们到达前又说道：
　　“对我来说已太迟了，儿子。”
　　“那么我的父亲已真正死了。”卢克回答。那么现在还有什么能阻止地杀掉站在他面前的这个邪恶之人呢？
　　什么也不能了，也许。
　　庞大的反军舰队平静地悬浮在太空中，准备发起进攻。它离死亡之星有几百光年的距离――但在极度空间中，所有的时间都只是一会，且一次进攻的截止期限不是以距离，而是以精确来测量的。
　　飞船在队形中从角到边地转换，让舰队产生了一种多面体的钻石形状――象一条眼睛蛇，舰队正在展开它的头盖。
　　要以光速发起一次如此精密协调的进攻，分析表明必须要固定在一个留点上――也即是说，相对于极度空间重返大气层的那一点是静止的。反军指挥选择的留点就是苏鲁斯待星系叫一颗小小的兰色行星。此时，反军舰队就停在它的周围。这个平静的天兰色世界，看上去就象眼镜蛇的眼睛一样。
　　“千年猪鹰”完成了对舰队环形防线的巡逻，正检查着最后的定位。然后，它飞到旗舰的下面。时间已经到了。
　　兰度坐在“猎鹰”的控制台前。旁边是他的副驾驶――来恩・朝勃，一个来自苏鲁斯特的、长着鱼头鼠眼的生物――正在按动开关，监控读数，为飞入极度空间作最后的准备。
　　兰度把他的互通讯器拨到战斗频道。夜里的最后一局牌了，该地发牌，桌上满是堆得高高的筹码――他最喜欢的一种游戏。他用粗哑的声音向指挥舰里的阿可巴报告道：“将军，我们全部就位。所有的战斗机都已到齐。”
　　阿可巴的声音在耳机中僻叭而出。“开始倒计时。所有分队采用进攻坐标。”
　　兰度转身对他的副驾驶快速一笑。“别担心，我的朋友们在那，他们将及时消除护罩……”然后又转过身，对着控制台低声咕哝，“否则，这将成为这些日子中最短暂的一次进攻。”
　　副驾驶用他自己的语言叫了两声。
　　“好了，”兰度说，“那么，作好准备。”他拍了拍控制台，为祝好运，尽管他最相信一个好赌徒自己创造自己的运气。而且，这一次，关闭护罩正是汉的任务，而汉几乎从来没让兰度失望过。只有一次――那是很久很久以前，在一个遥远的星系上。
　　这一次不同了。这一次他们要重要新定义幸运这个概念，把它叫作兰度。他笑了笑，又拍了拍控制台……很好。
　　在上面那艘星球指挥巡洋舰上，阿可巴正坐在驾驶台中。他看了看周围的将军们：全都准备好了。
　　“所有分队都处在进攻坐标中了吗？”他问。他知道他们是。
　　“肯定，司令。”
　　阿可巴沉思地看着舷窗，看着外面那片星星，这也许将成为他拥有过的最后一个思考时刻了。然后，他对着互通讯器的战斗顷道说：“所有航空器，看到我的命令，就立刻进入极度空间。愿‘力量’与我们同在。”
　　他向前伸出手，准备按动信号钮。
　　在“猎鹰”中，兰度也凝视着同样的那片浩瀚海洋，带着同样重大的感觉；但也带着预感。他们正在做一支游击军永远不该做的事：与一支正规军敌人正面交战。帝国军队，在进行反军的游击战时，总是在失败――除非他们胜利。反军，相反，总是在胜利――除非他们失败、而现在，却正是最危险的情形――联盟被推到暴露地带，去按照帝国的条件战斗：如果反军在这场战斗中失利，他们也就在这场战争中失败。
　　突然，信号灯在控制台上闪烁起来；阿可巴的信号。进攻开始了。
　　兰度向后拉动转换器并打开节流阀。座舱外，星星开始呈条纹状飞驰而过。条纹越来越长，越来越亮。反军舰队以一个大的扇形体，以光速速度，首先与附近放射的星星光子并驾齐驱，然后咆哮着穿过偏差，进入到极度空间――并消失在一个μ介子的闪烁中。
　　晶莹剔透的兰色行星再一次孤独地飘浮在太空中；凝视着深深的真空，视而不见。
　　突击队蹲伏在一个林木茂密、俯瞰着帝国基地的山岭后面。莱亚正用一架小电子扫描器观察着那片区域。
　　两艘穿梭机停在着陆平台上卸货。几个帝国步行者停在附近。士兵们在周围忙碌着，建造、监视、搬运补给品。庞大的护罩发生器就在不远的旁边发出嗡嗡声。
　　和突击队一起伏在山岭灌木丛中的，是几个埃瓦克人，包括威克特、帕普洛、提勃以及握维克。其余的在更低处，在小山屋面，看不到。
　　莱亚放下扫描器，跑回到其他人那儿。“入口在着陆平台的远端。不太容易。”
　　乔巴喀同意地叫了一声。
　　“哦，算了吧，乔。”汉给了类人猿一个痛苦的表情，“我们还到过比那更戒备森严的地方――”
　　乔继续吼叫，并作了一个不予考虑的手势。
　　汉想了一会。“好吧，嘎贡的香料地下室，举个例子说。”
　　乔巴喀还是在叫，并摇摇头。
　　“当然我是对的――现在只要我能想起我们是怎样成功的……”他挠了挠脑袋，拨弄着他的记忆。
　　突然，帕普洛开始叽叽喳喳地叫起来，指着什么地方。
　　“他在说什么，斯内皮尔？”莱亚问。
　　金色机器人与帕普洛简单交换了几句；然后威克特转向莱亚，充满希望地咧嘴笑起来。
　　斯内皮尔也看着公主。“很明显，威克特知道进入这座军事设施的一个后门。”
　　一听到这句话，汉立刻振奋起来。一个后门？就是它！这就是那时我们怎样成功的！”
　　地堡在地面上露出一半，远远地通向这座护罩发生器复合物的主体部份。在入口处，四个帝国侦察兵正在警戒。他们的火箭加速车就停在附近。
　　在远处的丛林中，反军突击队正埋伏着，等待着。
　　乔巴喀慢慢地叫了几声。
　　“没错，乔。”索洛表示同意，“只有这几个卫兵，应该比制服一个班沙人容易多了。”
　　“只要还剩一个卫兵就可以发出警报。”莱亚提醒他。
　　汉有些过于自信地咧嘴笑了。“那么我只有真正偷偷摸摸地干掉他们了。卢克只要能拖住维达，不让他使我们腹背受敌，这次任务就将不费吹灰之力。只需要迅速地、悄悄地干掉那些卫兵……”
　　斯内皮尔向提勃和帕普洛低声解释目前的问题和攻击目标。埃瓦克人令人眩晕地叽叽喳喳议论了一会，然后帕普洛跳起来，冲进下面的树丛中。
　　莱亚看了看手腕上的仪器。“我们的时间快完了。到现在这个时候，舰队已经在极度空间中了。”
　　斯内皮尔咕咬着向提勃提出了一个问题并收到了一个简短的回答。“哦，老天！”斯内皮尔叫道，并开始站起来，去看地堡前面的那片空地。
　　“伏下来！”汉租声粗气地说。
　　“怎么回事，斯内皮尔？”莱亚问。
　　“恐怕我们毛茸茸的朋友已经去干一件鲁莽的事情了。”机器人希望他不会为此受到责备。
　　“你在说什么？”莱亚的声音中有了一些恐惧。
　　“哦，不。快看。”
　　帕普洛已蹦蹦跳跳地穿过了下面那片灌木丛，到了侦察兵的加速车旁。现在，带着对那种必然发生之事的恐惧，反军首领们看着小毛球矮胖的身体坐上一艘加速车，并开始胡乱地、急促地打开各种开关。还没等任何人做出任何事，加速车的引擎就启动了，发出隆隆的轰鸣声。四个侦察兵惊异地扭过头。帕普洛疯狂地咧嘴笑了，并继续按动各种开关。
　　莱亚用手撑着前额。“哦，不，不，不。”
　　乔叫了一声。汉点点头。“我们的突然袭击开始了。”
　　帝国侦察兵向帕普洛冲去。就在这时，前进的传动装置啮合了，小玩具熊射向森林。他拚尽全身力气，用他又短又粗的爪子紧紧抓住加速车把手。三个侦察兵跳进他们自己的加速车，开始追击那个好象在驾驶一辆用旧汽车拆卸减重而成的高速车的埃瓦克。第四个侦察兵留在他的岗位上，就在地堡的门边。
　　莱亚很高兴，尽管还有些不相信。
　　“对一个小毛球而言，还不错。”汉钦佩地说，并向乔点点头。然后他俩开始向下悄悄地靠近地堡。
　　与此同时，帕普洛正在穿过树林，与其说他是控制住了加速车，还不如说他是幸运。他正在以这艘加速车能够达到的相当低的速度前进――但以埃瓦克的时间来看，毫无疑问帕普洛正被速度和激动弄得头晕目眩。这种飞奔令人恐惧；但他喜欢它。他将谈论这次飞行，一直到他生命的终结，然后他的孩子又将告诉他们自己的孩子。而在每一代人的谈论中速度又将变得越来越快。
　　然而，对现在而言，帝国侦察兵在他后面已追进了视线中。一会以后，他们开始发射激光炮火，这时他终于认为他已玩够了。于是，当他转过一棵树，正好出了侦察兵的视线时，他猛地抓住一根藤蔓，向上荡进了树枝中。几秒钟后，三个侦察兵从下面疾驰而过，把他们的追击推到了顶点。帕普洛兴高采烈地咯咯笑起来。
　　回到地堡处。最后那个侦察兵也被乔巴喀制服了。他的军装已被脱了下来，现在正被两个突击队员捆着带进树丛中。其他突击队员悄悄蹲伏着，在入口周围形成一道环形防线。
　　汉站在门边，用偷来的密码在地堡的控制板上检测着。他以正常速度按动了板上的一系列按钮，然后，门静静地打开了。
　　莱亚偷偷看了看里面，没有生命的迹象。她向其他人作了个手势，并走进地堡。汉和乔紧紧跟在她后面。不久，整支突击队就在一条空空的钢铁走廊里挤成了一团，只留下一个人在外面警戒，穿着那个失去知觉的侦察兵的制服。汉在里面的控制板上又按动了一系列按钮，在他们身后关上了门。
　　有一刻，莱亚想到了卢克――她希望卢克能挡住维达，至少长得足以让她摧毁这个护罩发生器。她甚至更强烈地希望他能完全避免这样一种对抗，因为她害怕维达是这两个人中更强大的那一个。
　　悄悄地，她带着队伍沿着黑暗的、低矮的坑道慢慢前进。翅膀的、吃动物尸体腐肉的巨鸟；象一只恶梦般的昆虫。卢克和黑暗君主从这头野兽猪一样的嘴中走了出来，后面跟着一小队暴风战士，并快速穿过洞一样的主湾，来到皇帝的塔楼电梯前。
　　皇家卫兵正在那儿等着他们，站在电梯门两恻，笼罩在一片红邑的光辉中。他们打开电梯门。卢克向前走去。
　　他的脑子嗡嗡响着，叫着他应该做什么。现在，他正被带到皇帝那儿。皇帝！只要他能完全集中，使他的头脑集中在他必须做什么上――并做它。
　　然而，一阵强烈的噪音充满了他的脑袋，象一股地下风。
　　他希望莱亚能迅速摧毁偏导护罩，并摧毁死亡之星――就在现在，当他们三个全在这儿时，在其它事情发生之前。因为卢克向皇帝走得越近，他就害怕将有越多的“其它事情”发生。在他内心，正下着一场黑色的暴风雨。他想杀死皇帝，坦然后又做什么呢？对抗维达？他的父亲又会怎么做？如果卢克首先对抗他的父亲，对抗他并――毁灭他又怎么样呢？这个想法既令人反感同时又激起兴趣。毁灭维达――而然后又是什么？第一次，卢克有了一幅地自己的简要而朦胧的幻象：站在他父亲的尸体上，拥有他父亲的闪耀力量，而且坐在了皇帝的右手边。
　　他紧紧地闭上眼睛，抗拒这个想法。但它在他的前额上留下了一阵冷汗，好象死神之手已拂过了那儿，并留下了它浅浅的日记。
　　电梯门打开了。卢克和维达走出来，进入觐见室，穿过昏暗的前室，走上有格栅的楼梯，站在了御座前：父亲和儿子，肩并着肩，都穿着黑色衣服，一个戴着面具而一个没有，都站在皇帝的邪恶注视中。
　　维达向他的主人鞠躬。然而皇帝示意他抬起头来；黑暗君主听从了他主人的吩咐。
　　“欢迎，年青的天行者。”邪恶之人宽厚地笑了，“我一直在盼着你。”
　　卢克勇敢地回敬那个弯曲的、戴着头巾的人的注视。挑战地。然而皇帝的微笑变得更加轻柔；甚至更加慈爱。他看了看卢克的手铐。
　　“你不再需要这些东西了。”他说――并对着卢克腕部的方向，用手指作了一个最轻微的动作，而立刻，卢克的手铐就松开了，掉到地板上，发出很大一声铿锵声。
　　卢克看了看自己的手――自由了，现在，自由得可以伸出去抓住皇帝的喉咙，并迅速捏碎他的气管……
　　但皇帝看上去仍然很从容。他非常狡猾，卢克知道。别被表象愚弄，本也告诉过他。但皇帝毫无装备，因此他仍然可以进攻。然而侵略不正是黑暗之面的一部价吗？他必须不惜一切代价来避免这样吗？或者他可以审慎地利用黑暗，然后再把它丢开？他盯着自己那双自由的手……他可能把事情全部了结，就在这里――或者他可能吗？他现在有充分的自由去选择做什么；然而他还是不能选择。选择，双刃之剑。他可能杀死皇帝，他也可能屈从于皇帝的诱惑。他可能杀死维达……然后他甚至又可能变或维达――而再一次，这个想法又嘲笑着他，象个蹩脚的小丑，直到他再一次把它推开，推回到他脑子中一个黑暗角落里。
　　皇帝坐在他面前，微笑着。这一刻是令人激动的，由于各种可能性……
　　而这一刻过去了。他什么也没干。
　　“告诉我，年青的天行者。”皇帝看到卢克最初的斗争已在自然而然地发展，“到现在为止，谁一直在进行你的训练？”笑容是稀薄的，虚假的。
　　卢克一声不吭。他不会显露任何事情。
　　“哦，我知道，刚开始时是本・柯罗比。”邪恶的统治者继续说，手指交叉在一起摩擦着，好象在努力回忆一样。然后停了一会，嘴唇皱起来，挤出一个讥笑。“当然，我们非常熟悉本・柯罗比的本领，在它逐渐开始训练绝地时。”他对着维达的方向轻轻地点点头，指明这个柯罗比以前出众的学生。维达站着，没有反应，没有动作。
　　卢克的身体绷紧了，由于皇帝对本的这种诽谤所激起的愤怒――尽管，当然，对皇帝而言它是赞扬。而当他意识到皇帝又几乎如此正确时，他的愤怒甚至更加强烈。但他拚命控制住自己，因为这好象正使那个恶毒的独裁者感到了极大的满足。
　　帕尔帕丁注意到了卢克睑上的表情并暗自笑了一下。“那么，在早期的的训练中你已跟随了你父亲的道路，这会在外表上显现出来的。但哎呀，本・柯罗比已经死了，我相信；他从前的学生，这儿，可证明这一点――”他再次向维达作了一个手势，“因此告诉我，年青的天行者――谁继续你的训练？”
　　那种微笑又来了，象一把刀子。卢克保持沉默，挤命想恢复他的镇静。
　　皇帝在御座的扶手上轻轻敲着他的手指，回忆着。“曾经有一个人，叫作……犹达。一个陈旧的绝地师父……哈，在你的面部表情上，我看到我已击中了一根心弦，一根发出共鸣的心弦犹达，然后。”
　　现在，卢克又爆发出一阵对自己的愤怒――不情愿地，无意识地，显露了这么多事。愤怒和自我怀疑。他拚命使自己保持平静――所有的事都看到，而一点事也别显露；就这样就行。
　　“这个犹达，”皇帝沉思着，“他还活着吗？”
　　卢克的目光集中在皇帝身后那道舷窗外的空旷太空上。深深的太空，在那，什么也没有。什么也没有。他用这种黑色空间填满地的头脑。不发亮的黑暗，除了偶尔渗过太空的几丝闪烁星光外。
　　“哈，”帕尔帕丁皇帝叫了起来，“他死了。很好，年青的天行者，你差点向我隐藏住了这一点。但你刚才不能，现在也不能。你最深处的闪现对我也是明显的。你最无掩饰的灵魂。这是我给你的第一课。”他笑了。
　　卢克摇晃了一下――但只有一会。就在这种摇晃中，他找到了力量。本和犹达都这么告诉过他：当你被进攻时，倒下。让你又寸手的力量连续猛击你，象一股狂风吹倒草木。总有一个时候，他将耗尽自己，而你将依然挺立。
　　皇帝狡猾地观察着卢克的脸。“我确信犹达已教过你用极大的熟练去使用‘力量’。”
　　嘲笑有了它期望的作用――卢克的脸涨红了，肌肉绷紧了。
　　他看到皇帝实际上，一看到他的反应，就开始舔他的嘴唇。舔他的嘴唇并从他喉咙的底部发出一阵笑声，他灵魂的底部。
　　卢克停了一会，因为他也看到了一种别的东西；一种他从没在皇帝内心中看到过的东西。恐惧。
　　卢克在皇帝内心中看到了恐惧――对卢克的恐惧，对卢克所拥有的那种力量的恐惧。恐惧这种力量可能会对准他――对准皇帝――正如维达把它对准本・柯罗比一样。卢克在皇帝内心中看到了这种恐惧――他知道，现在，力量对比已稍微的转变了。他已看到了一眼皇帝最无掩饰的自我。
　　以突然的、完全的平静，卢克挺直了身体站着，直接看进那个邪恶统治者的头巾中。
　　有一会，帕尔帕丁什么也没说，只是回敬着年青绝地的注视，估摸着他的力量和弱点。然后，他向后靠了靠，对这场最初的对抗感到了满意。“我希望能完成你的训练，年青的天行者。总有一天，你会把我叫作师父的。”
　　卢克第一次感到自己坚强得可以说话了。“你完全错了。你不能象你对我父亲那样转变我。”
　　“不，我的年青绝地。”皇帝向前靠了靠，心满意足地注视着，“你将发现正是你自己才错了……关干许多许多的事。”
　　帕尔帕了突然站起来，走出他的御座，走到离卢克很近的地方，恶毒地盯着这个孩子的眼睛。卢克终于看清了头巾下的那整张睑：眼睛深陷，象两座墓穴；一些邪恶的风暴使皮肤已经腐烂，大屠杀在上面留下了深深的皱纹；笑容是死神的狞笑；呼吸污浊不清。
　　维达向皇帝伸出一只戴着手套的手，递给他卢克的光剑。皇帝冷漠地接过它，然后走过房间，走到巨大的环形视窗前。死亡之星正在缓慢地旋转，因此现在，在视窗的曲线形边上，可以看到恩多卫星了。
　　帕尔帕丁看看恩多，然后又看看手中的光剑。“哦，是的，经地的武器。很象你父亲的那把。”他转向卢克，“到这个时候，你一定已明白你父亲不可能离开黑暗之面了。你也会如此。”
　　“永远不会。很快我就会死去，跟你一起。”现在，卢克对此充满了信心。他让自己很奢侈地夸耀了一下。
　　皇帝笑起来，一种邪恶的笑。“也许你指的是反军舰队马上要发起的那场进攻吧。”有一刻，卢克感到迷惑、晕眩，然后再次镇定下来，皇帝接着又说，“我向你保证，在这，我们不会受到你那些朋友们的任何攻击。这里非常安全。”
　　维达向皇帝走过去，站在他旁边，看着卢克。
　　卢克感觉到越来越强烈的刺痛。“你的过于自信就是你的弱点。”他向他们挑战。
　　“而你的弱点是，你对你朋友们的信任。”皇帝笑了笑；但接着脸一沉，语气变得非常凶狠。“一切都在按照我的安排进行。你在恩多卫星上的朋友们――正在走向一个陷阶。而整个反军舰队也会有同样的下场！”
　　卢克的脸明显地抽动了一下。皇帝也看到了。“正是我让反军联盟知道了护罩发生器的位置。它非常安全，你那支可怜的突击队――我有一大批军队正在那等着他们呢。”
　　卢克的目光从皇帝急冲到维达，然后落到了皇帝手中的光剑上。他的脑子由于抉择而颤动着；突然一切又失去了控制。除了他自己，他不能依靠任何东西。而靠他自己，他的控制又是脆弱的。
　　皇帝继续傲慢地说着。“恐怕在你的舰队到达时，偏导护罩仍毫毛未伤。而这还仅仅只是我那些令人惊奇东西的开始――但当然，我并不希望让你过早知道谜底。”
　　从卢克的观点看，形势正在快速地恶化。一个接一个的挫折堆积在他的头上。他能承受多少？而现在，另一个令人惊奇的东西又来了？似乎帕尔帕丁能够对这个星系做出的恶毒行为没有一个尽头。慢慢地、最不令人觉察地，卢克把他的手伸向光剑的方向。
　　皇帝继续着他的炫耀。“从这儿，年青的天行者，你将见证联盟的最终毁灭――以及你们整个毫无意义的反抗的终结。”
　　卢克的痛苦加剧了。他的手抬得更高了些，但意识到帕尔帕丁和维达都在观察他。于是他放下手，压制他的愤怒，努力恢复他以前的平静，努力恢复他清醒的头脑，以确定他到底应该做什么。
　　皇帝笑了，一个空洞的，干巴巴的微笑。他把光剑递给卢克。“你想要这个，不是吗？现在，憎恨正在你的内心膨胀。很好，拿走你的绝地武器。使用它。我毫无装备。用它把我击倒。向你的愤怒屈服。每过一分钟，你都使自己更多地成为了我的仆人。”
　　他粗哑的笑声在屋子里四处回荡，象沙漠的狂风。维达继续盯着卢克。
　　卢克拚命藏起他的愤怒。“不，决不！”他绝望地想到了本和犹达。他们是“力量”的一部份，是形成它的那种能量的一部份。他们可能吗，到这儿来，以他们的到来混淆皇帝的眼光？没有人是永不犯错的，本已告诉过他――皇帝肯定也不能看到每件事，不能知道每个未来，不能扭曲每个现实去迎合他的贪得无厌。本，卢克想道，如果我还需要你的指引的话，那就是现在。我还能承受到什么程度，而不会被它引向毁灭？
　　好象是回答他一样，皇帝斜眼看了他一下，并把光剑放到卢克旁边的控制椅上。“这是不可避免的，”皇帝平静地说，“这是你的命运。你，象你的父亲一样，现在是……我的。”
　　卢克从来没感到如此绝望过。
　　汉、乔、莱亚以及十一名突击队员正沿着迷宫似的走廊前进着，走向在那张偷来的地图上标明的护罩发生器位置，黄色的灯光在走廊的每个交叉口投下了长长的阴影。在最初的三个转弯处，一切都很平静；他们没看到一个卫兵或操作人员。
　　在第四个交叉口，六个帝国暴风战士正小心翼翼地警戒着。
　　周围没有路；他们不得不穿过这道警戒线。汉和莱亚互相看了看并耸耸肩；除了交战外，别无他法。
　　他们拔出手枪，闯进走廊。几乎象一直在等着一场进攻一样，帝国卫兵们立刻蹲下去，开始用他们自己的武器发射。紧接着便是一张激光火力网，在走廊顶上和地板上四处跳动。两个帝国卫兵被击中。另一个失去了他的武器，躲在一张制冷控制台后面，除了伏低身子外，不能做多少别的事。
　　然而，另外两个躲在一道火警门后，向每个试图穿过去的突击队员开枪。四个突击队员倒下了。这些卫兵的那道硬化护罩门实际上坚不可摧――但显然没考虑到类人猿这个因素。
　　乔巴喀猛地向门冲去，把它撞垮在帝国卫兵的身上，并把他们压得粉身碎骨。
　　第六个卫兵站起来，向乔巴喀瞄准，但莱亚的枪声比他先响。一直躲在制冷控制台后面的那个卫兵突然冲出来，想叫援兵。但汉追在他后面只有几大步远，井飞身把他抱住，摔倒在地。最后一个卫兵也失去了知觉。
　　突击队员们检查了一下伤亡情况。还不太坏――但已发出了许多声音。现在他们不得不赶快了，赶在一阵全面警报声响起之前。控制护罩发生器的能量中心已经近在咫尺。他们也不会再有一次机会了。
　　反军舰队轰鸣着冲出极度空间。在闪耀的光冥中，一队接一队的反军冲了出来，保持着紧密的队形。不久，整个舰队便开始向它的目标――死亡之星和它附近明亮的恩多卫星――冲去了，“千年猎鹰”在前面领航。
　　从他们冲出极度空间的那一刻起，兰度就有些忧心冲仲。他一会检查屏幕，会使极性反转，一会又对计算机表示怀疑。
　　副驾驶也困惑地叫了一声。
　　“但这怎么可能呢？”兰度问道，“我们应该能探测到护罩，不管它在哪。”它这场突然袭击中是谁在哄骗谁？
　　副驾驶指着控制台，摇着头又叫了一声。
　　“被干扰？他们怎么可能干扰我们，如果他们并不知道我们正……到来？”
　　这些话的含义在他心中猛地一沉。兰度的脸对着正猛冲而来的死亡之星扭曲了。这不是一场突然袭击。这是一张蜘蛛网。
　　他打开互通讯器的开关。“解除进攻！护罩还在那。”
　　红色领机的声音从耳机中传来。“我没有得到一点读数，你肯定吗？”
　　“停下！”兰度命令道，“所有的航空器全部停下！”
　　他把“猎鹰”猛地倾向左边，红色分队战斗机紧跟在后面转向。
　　但有一些却没能成功。三艘位于侧翼的X冀正好碰上了看不见的偏导护罩，旋转着失去了控制，沿着护署的表面炸成火团。其它战斗机谁也没停下来向后看看。
　　反军星球巡洋般的驾驶台中，警报声尖叫而出，灯光闪成一片，电喇叭也在嘟嘟叫着，就在这艘巨大的太空巡洋舰猛地改变它的航线，正好避免了与护罩相撞时。从视屏中可以看到舰队的其它飞船，正急剧地向一百个方向倾斜，有些在减速，有些在加速。
　　阿可巴司令紧急地但平静地对着互通讯器说道：“采取规避行动。绿色分队驶向支持防区。MG－7兰色分队――”
　　一个控制员冲过驾驶台，狂乱地向阿可巴叫道：“司令，我们在RT―23和PB―4防区发现了敌军飞船。”
　　巨大的中心视屏打开了。在它上面不再只是死亡之星和它后面的恩多卫星，这时还能看到庞大的帝国舰队，正以极好的队形，从恩多后面的两侧冲出来――冲出来从两侧包围反军舰队象一只毒蝎的双钳。
　　而联盟前面又是护罩。他们已无路可走了。阿可巴拚命地对着互通讯器叫道：“这是个陷阱。准备进攻。”
　　一个战斗机飞行员的声音从电台中传回来。“战斗机回话我们去了！”
　　进攻开始了。加入战斗了。
　　首先是带式战斗机――它们比庞大的帝国巡洋舰要快得多，因此它们最先与反军交上火。接下去便是猛烈的机群混战，而不久，整片黑暗的天空便被红宝石般的爆炸照亮了。
　　一个参谋走近阿可巴。“我们已在舰首护罩上增加了能量，司令。”
　　“好。在主电池上再把能量加倍，并――”突然，星球巡洋舰震动起来，舷窗外闪过一团火光。
　　“金翼被击中了！”另一个军官叫道，摇摇晃晃地走过驾驶台。
　　“掩护他们。”阿可巴命令道，“我们必须要有时间！”他抓起互通讯器，此时另一声爆炸又使巡洋舰隆隆地响起来。“所有飞船，留在你们的位置上。等我的撤退命令！”
　　然而，对兰度和他的进攻突击队而言，听到这个命令时已太迟了。他们已飞到了一队作战飞船的前头，直接冲向了正在接近的帝国舰队。
　　威迪吉，从战争的最开始就一直是卢克的老搭档，现在正驾驶看陪伴“猎鹰”的那艘X翼。当池们飞进帝国防线时，他的声音从互通讯器中传来，平静而老练。“把X翼锁定在进攻位置。”
　　机翼分开，象蜻蜓的薄纱，为保持平衡。
　　“所有战斗机报到。”兰度命令。
　　“红色领机作好准备。”威迪吉回答。
　　“绿色领机作好准备。”
　　“兰色领机作好准备。”
　　“灰色领机――”
　　最后一个传送被一团烟火打断了，这团烟火完全吞没了灰色领机。
　　“他们来了，”威迪吉说。
　　“加速到攻击速度，”兰度命令道，“尽可能久地把炮火引离我们的巡洋舰。”
　　“收到，金色领机。”威迪吉回答，“我们正在前进――”
　　“有两艘正冲过来，二十度――”有人叫道。
　　“我看到了，”威迪吉回答，“向左急转，我来领航。”
　　“小心，威迪吉，上面有三艘。”
　　“是的，我――”
　　“我已准备就绪，红色领机。”
　　“他们太多了――”
　　“你吸引了许多炮火，退开――”“红色四号，小心！”
　　“我被击中了！”
　　X翼冒着火花，失去控制，旋转着冲进了太空中。
　　“你又有了一艘，看！”红色六号向威迪吉叫道。
　　“我的观测仪看不到。它在哪？”
　　“红色六号，一队战斗机已穿了过去――”
　　“他们正冲向救护舰！追！”
　　“前进，”兰度同意道，“我要冲进去了。在点三五有四个目标。掩护我！”
　　“我们就在你后面，金色领机。红色二号，红色三号，进站！”
　　“停下，回到那儿。”
　　“靠近队形，兰色分队。”
　　“红色二号，射得好。”
　　“还不错，”兰度说，“我将除掉另外三艘……”
　　卡内森让“猎鹰”猛地翻了一个完整的筋斗，而与此同时，他的枪手们用腹炮向帝国战斗机发射了一阵炮火。两艘被直接命中，而第三艘，只用随便的一击，便使它翻滚着嵌进了它自己的一艘同伴中。空中密密麻麻全是这些带式战斗机，但“猎鹰”比其它任何能飞的东西都要快上一半。
　　几分钟之内，整片战场就成了一团向各个方向散开的红色光辉，点缀着阵阵的烟雾，燃烧的炮火，飞舞的火花暴雨，旋转的碎片，光的飞箭，摇晃的机器，使太空凝塞的废物，电子风暴。
　　这是一个冷酷无情、令人眼花缭乱的场面，而这还仅仅只是开始。
　　来恩・朗勃用喉音向兰度作了一个旁白。
　　“没错，”飞行员皱着眉头说，“他们只有战斗机在进攻。那些星球毁火者还在等什么？”看起来皇帝正试图让反军去买一种他并不打算卖的不动产。
　　副驾驶在另一队带式战斗机从上面猛扑下来时发出一声警告。
　　“我看到了。现在我们肯定就处在它们中间了。”他用一秒钟扫了一眼恩多，――它正平静地飘向他的右边。“去吧，汉，老伙计，别让我失望。”
　　汉按动手腕上的一付装置并抱住脑袋：通向主控制室的那道加固门被炸成了金属碎片。反军突击队迅速冲进门内。
　　里面的暴风战士看上去完全惊呆了。有几个被爆炸的门炸伤；其余的只是呆呆地看着突击队员端着枪向他们冲来。汉在最前面，莱亚紧跟着，乔巴喀殿后。
　　他们把所有帝国人员全赶到地堡的一个角落里，留下三个突击队员看守，另外三个掩护出口。其余的则开始安放炸药。
　　莱亚仔细看了看控制板上的一块屏幕。“快，汉，快看！舰队正被进攻！”
　　索洛扭头看了看屏幕。“该死！由于护罩还在，他们现在已陷入了绝境。”
　　“没错。”一个声音从屋子后面传来，“正如你们一样。”
　　汉和莱亚转过身，看到几十支帝国武器已瞄准了他们；一整队暴风战士一直就藏在地堡的分隔间中。现在，只一会，反军突击队便被包围了――无处可逃，暴风战士实在太多了，反军不可能战斗。完全地被包围了。
　　更多的帝国战士从门口冲进来，粗暴地解除了惊愕的反军突击队员的武器。
　　汉、乔、莱亚交换了一个无助的、无望的表情。他们一直是反军最后的机会。
　　他们失败了。
　　在主战场外的不远处，在组成帝国舰队的那片毯子似的飞船中间，帝国旗舰―――超级星球毁灭者正安全地惯性滑行着。在驾驶台中，彼特司令正透过巨大的舷窗观察着外面那场战斗―一聚精会神地、象在观看一场精。心设计的演习，或者一场娱乐。
　　两个舰队船长站在他后面，恭敬地一声不响；他们也在细细体会皇帝的这套精致设计。
　　“把舰队保持在这里。”彼特司令命令道。
　　第一个船长急忙去执行命令。第二个走到舷窗边，走到司令旁。“我们不进攻？”
　　彼待笑了笑。“我是从皇帝那儿得到我的命令的。他已为这些反军渣滓们安排了一件特殊的礼物。”他用一个长长的暂停强调了这种特殊性，以让好奇的船长仔细品味。“我们只要不让他们逃跑就行了。”
　　在死亡之星安全的觐见室中，皇帝、维达、以及卢克也在观察着空中那场激战。
　　这是一幅地狱股的场面。沉默的、水晶状的爆炸被红色、紫色以及绿色的光辉包围着，融化的钢铁碎片在空中优雅地飘荡，而冰柱般的飞沫可能就是鲜血。
　　当另一艘反军飞船又撞在看不见的偏导护罩上，炸成一团火球时，卢克恐惧地颤抖了一下。
　　维达看着卢克。他的孩子是强大的，比他想象的还要强大。他还没有迷失――既没迷失到“力量”令人讨厌的、软弱的一面，也没迷失到那个合情合理的害怕卢克的皇帝那儿。
　　仍然还有时间去带走卢克，为他自己――去夺回他。去跟他一起加入黑暗的君权。去一起统治这个星系。只需要一点耐心和一点魔力，来让卢克看看黑暗之路提供的强烈满足，并用所有办法使他脱离皇帝的魔爪。
　　维达知道卢克已看到了它――皇帝的恐惧。他是个聪明的孩子，年青的卢克，维达对自己笑了笑。他是他父亲的儿子。
　　皇帝对着卢克发出的叽叽咕咕声打断了维达的沉思。“正如你看到的那样，我年青的徒弟，护罩还在那。你的朋友们失败了！现在……”他把细长的手臂举过头顶，以强调这个时刻的重要，“亲眼看看这个可运转的、全副武装的战斗基地，亲眼看看它的威力吧。”他走到互通讯器那儿，用沙哑而低沉的声音，象对着一个情人似的，发出了他的命令：“指挥官，自由射击。”
　　卢克震惊地看着窗外，从死亡之星的表面，看到不远处的太空战斗，以及在那儿的反军舰队。
　　在死亡之星厂层半圆体中，杰拉德指挥官也出了他的命令。他发出命令时带着极为复杂的感情，因为这个命令意味着最终消灭反军――也就意味着战争的结束，而杰拉德又十分珍爱这场战争。不过，在正在进行的战争本身之外，他最喜欢的也是彻底的歼灭；因此，尽管带着些许遗憾，这道命令也并非完全不令人激动的。
　　随着杰拉德的一声令下，一个控制员拉动一个开关，点亮了一块闪亮的信号板。两个戴着头巾的帝国士兵又按动了一系列按钮。这时，在一条长长的、密封的管道中，一道粗粗的光柱。开始跳动在死亡之星还没完成的那一半表面，一块巨大的激光盘开始闪烁。
　　卢克恐惧地看着，感到自己是如此无能为力。突然，不可居议地，死亡之星的喷口时出了巨大的激光柱。眨眼间，光柱就碰到了一艘正在密集炮火中起伏的反军星球巡洋舰。在下一个眨眼间，这艘巨大的巡洋舰便被汽化成了一堆粉末，在火光中还原成它最基本的微粒。
　　在极度绝望中，卢克的心被沉重的空虚吞没了，只有他的眼睛还在闪烁――因为他又看到他的光剑，毫不引人注意地躺在御座上。在这个凄凉、灰暗的一刻中，黑暗势力几乎快要把他夺走了。

八
　　阿可巴将军站在驾驶台中，不敢相信地盯着舷窗外。那儿，就在那儿，一分钟前，反军的星球巡洋舰“自由号”刚刚参加了一次猛烈的、大范围的战斗。而现在，什么也没有了。只有空旷的太空，以及被远处的爆炸照亮了的、四处弥漫着的粉末。阿可巴静静地看着。
　　他的周围是一片混乱。惊慌失措的控制员们仍在努力和“自由号”取得联系，而舰队的船长们从视屏跑到舷窗，大叫着、指引着、误引着。
　　一个参谋把互通讯器递给阿可巴，里面传出卡内森将军的声音。
　　“总部，我是金色领机。爆炸来自死亡之星！重复，死亡之星正在运转！”
　　“我们看到了，”阿可巴疲惫地回答，“所有飞船，准备撤退。”
　　“我不会就这样逃走！”兰度大声叫道。他在这场游戏中已经陷得太深了。
　　“我们没有别的选择。卡内森将军。我们的巡洋舰挡不住如此强大的火力！”
　　“将军，我们不会再有一次机会的。汉能摧毁护罩――我们必须再给他一些时间。”
　　阿可巴看看四周。一阵猛烈的炮火使飞船又猛地倾斜了一下，在舷窗上涂上一层短暂的，蜡烛似的光。卡内森是对的：再也没有机会了。要么现在，要么结束。
　　他转向他的第一星球舰船长。“舰队前进。”
　　“是，长官。”船长又停了一下，“长官，我们没多大希望抵抗那些星球毁灭者，他们在马力上超过我们，而且装备着更猛烈的重武器。”
　　“我知道。”阿可巴轻轻地回答。
　　船长离开了。一个参谋又走了过来。
　　“前面的飞船已经和帝国舰队交上火了，长官。”
　　“把火力集中在他们的动力发动机上。如果能击掉他们的飞船护罩，我们的战斗机就有希望跟他们对抗。”
　　飞船又被另一次爆炸震动了――一发激光炮击中了一副船尾回转稳定器。
　　“强化辅助护罩！”有个人叫道。
　　战斗的激烈程度又上升了一级。
　　觐见室舷窗外，太空中，反军舰队正被无声地、大量地毁灭，而里面，唯一的声音只是皇帝游丝般的说话声。卢克看着一艘接一艘的反军飞船被死亡之星的激光光束烧成灰烬，绝望不断上升着。
　　皇帝的嘶嘶声又开始了。“你的舰队失败了――你在恩多的朋友们也活下了……”他打开御座扶手上的一副互通讯器，对着它有滋有味地说道：“杰拉德指挥官，把这个战斗基地转向恩多摧毁它。”
　　“是，陛下。”声音从接收器中传来，“但我们有几支部队驻扎在――”
　　“毁灭它！”皇帝的低语比任何尖叫都更加不容争辩。
　　“是，陛下”
　　帕尔帕丁转向卢克――前者，由于高兴而颤抖；后者，由于痛恨而颤抖。
　　“逃不了，我的年青徒弟。联盟将死去――你的朋友们也将如此。”
　　卢克的脸，反映着他的精神，扭曲了。维达小心地观察着他，正如皇帝一样。光剑开始摇动。年青绝地的手也在颤抖，嘴唇紧咬，牙齿嘎嘎作响。
　　皇帝笑了。“很好，我能感觉到你的愤怒。”
　　我毫无装备――拿走你的武器。用你所有的愤怒把我击倒，然后你通向黑暗之面的道路就将完成。”他大笑起来，笑了又笑。
　　卢克再也忍不住了。光剑在御座上猛烈地发出格格声，然后，一下被“力量”推进卢克的手中。卢克迅速打开剑身，用尽全身力气狠狠向皇帝脑袋砍去。
　　就在这一刻，维达的剑刃也闪进了视线中，并就在皇帝头上一点的地方挡住了卢克的进攻。火花象锻造的钢铁一样飞溅，把帕尔帕丁咧嘴的笑容笼罩在一片地狱般眩目的光中。
　　卢克向后跳开，转过身，高举光剑，面对着他的父亲。维达把光剑平直地向前伸出，准备战斗。
　　皇帝满意地舒了一口气，又坐回到御座中，面对着这两个斗剑者――这场可怕格斗的唯一观众。
　　汉、莱亚、乔巴喀以及其他的突击队员被帝国暴风战士押出了地堡外。迎接他们的空地完全不同于这片青草地在他们刚进去时的那个样子。现在，空地上到处都是帝国暴风战士。
　　他们有几百人，穿着白色或黑色铠甲――有的稍息站着，有的从两条腿的步行者顶上看着，有的在他们的加速车上靠着。如果说形势在地堡里面已经是绝望了的话，现在看上去甚至更糟。
　　汉和莱亚转过身，互相充满深情地望着。所有他们为之战斗的，所有他们梦寐以求的――一现在，都失去了。但尽管如此，他们至少已互相拥有过一段短暂的时间。他们从一块感情隔绝的荒地，从它对立的两端，走到了一起：汉从没了解过爱情，以前他如此倾心于他自己；莱亚也从没了解过爱情，她如此倾注于社会的变革，如此专心于拥抱全人类。而在某个地方，在他对一个人的毫无神采的迷恋和她对全人类的充满生机的热情之间，他们已找到了一了遮阴的地方，在那，他们可互相依偎，一起成长、甚至互相滋养。
　　但现在，这一点也被剥夺了。终点看上去。已经很近了。还有如此多的话要说，可他们却找不到一个词。他门只是握着手用他们的指尖在这最后几分钟的相伴中感受着对方。
　　就在这时，斯内皮尔和阿杜一边互相激动地发出嘟嘟声和叽叽喳喳声，一边逍遥自在地向空地走来。忽然，他们凝固在他们的路线中，因为他们终于发现空地现在已变成了什么样子……并发现所有的目光一下全集中到了他们身上。
　　“哦，老天。”斯内皮尔呜咽起来。一秒钟之后，他和阿社已转过身并直接向他们刚从那儿出来的树林冲去。六个帝国暴风战士追在他们后面。
　　在进入树林前大约二十码处，有一棵大树，帝国士兵们正好看到两个机器人闪到树后。他们追过去，转过大树，看到阿杜和斯内皮尔正平静地站在那，等着被抓走。于是他们冲过去抓走他们。可帝国士兵的速度太慢了。
　　十五个埃瓦克人从伸出的树枝上跳下来，迅速用石头和木捧制服了帝国士兵。看到这，提勃――躲在另一棵树上――拿起一只公羊角并吹了三声长长的信号。这是埃瓦克人进攻的信号。
　　立刻，几百个埃瓦克人从各个方向降落到空地上，以无限的激情把他们自己撞向帝国暴风战土。很快，整个场面便成了一片完全的混乱。
　　暴风战士们急忙向这些毛茸茸的动物开枪，打死或打伤了许多――但另外几十个又前赴后续地冲了上来。加速车侦察兵把尖叫的埃瓦克人追进树林――但很快就被树上一阵暴雨似的石头群射砸出了加速车。
　　在开始时的迷惑之后，乔反应过来，一下潜进树叶中，汉和莱亚则迅速闪进地堡大门两侧的拱门掩体。四周的爆炸把他们钉在那儿，一动也不能动；地堡大门又关上并锁上了。
　　汉又用偷来的密码在控制板上按动按钮――但这一次，门没有打开。就在他们被抓住之后不久，大门程序就被迅速地重新设计了。“终端现在不起作用了。”他咕哝道。
　　莱亚伸手去拿一支掉在地上的激光枪，就在一个倒下的暴风战士旁边，但正好够不着。帝国炮火正从各个方向交叉射击着。
　　“我们需要阿杜。”她叫道。
　　汉点点头，取出他的互通讯器，向小机器人发出一套指令序列，然后冒着枪林弹雨，伸手去拿莱亚够不着的那支武器。
　　阿杜和斯内皮尔正在一棵大树后面挤成一团。当小机器人收到信息时，他突然迸发出一声啸叫，然后迅速向战场滚去。
　　“阿杜！”斯内皮尔叫了起来，“你到哪儿去？等等我！”金色机器人也迅速追在他最好的朋友后面。
　　在急速奔走的机器人上面和周围，加速车侦察兵也在疾驰着向埃瓦克入开火。每一次这些小熊们的皮毛被划伤时，都激起他们更大的怒火。他们飞扑过去，抱在帝国步行者的腿上，用长长的藤蔓缠住那两条金属腿，或者把石头和树枝塞进高速转动的齿轮中，使关节的机械装置失灵；他们在两棵树间，在齐喉咙处拉起藤蔓，把飞奔而来的侦察兵撞出他们的加速车；他们跳出树枝，用矛刺着，用网套着。他们几乎无所不在。
　　有许多埃瓦克人聚在了乔巴喀后面。在过去的那个晚上，他已成了他们迷信中的吉祥之人。而乔也变得非常喜爱他们了，把他们看作他在这个小村落中的远亲朋友。因此现在，他们以一种特殊的凶狠互相帮助。不论何时乔看到暴风战士伤害了他的小朋友们，他都会以一种忘我的类人猿狂怒，把那些暴风战士们四处乱摔。而埃瓦克人也怀着同样的自我牺牲精神，紧紧跟着乔巴喀，并用自己的身体狠狠撞向任何一个开始占他上风的暴风战士。
　　这是一场疯狂的、奇怪的战斗。
　　阿杜和斯内皮尔终于成功地赶到了地堡大门。汉和莱亚用他们设法拿到的激光枪掩护着，阿杜则迅速冲到终端前，把计算机手臂插进去，开始扫描。然而，甚至还没等他计算出天气密码一道激光便击中了他，把他的电缆手臂震开，并把他摔到了地上。
　　他的脑袋开始闷烧，零件开始松落。然后，一下子，每个分隔间都弹开了，每个喷嘴都在冒烟，每个轮子都在旋转――然后又全停了。斯内皮尔冲向他受伤的朋友，汉则开始检查终端。
　　“也许我能用热电阻线打开这个东西。”汉咕哝道。
　　与此同时，埃瓦克人在战场的另一边已搭起了一架原始的弹弓，并向其中一个步行者射出一块巨大的石头―一这台战斗机器猛烈地摇晃了一下，但并没有倒。它转过身，一边发射着激光，一边向弹弓冲来。埃瓦克人四处散开。当步行者走到还差一点时，埃瓦克人砍断了藤蔓，两根平吊着的、捆在一起的树干猛冲出来，撞到帝国步行者的顶部。这一次使它永远地倒下了。
　　攻击的下阶段也开始了。在用动物皮肤制成的悬挂式轻型滑翔机中，埃瓦克人开始俯冲着向帝国战士扔石头或刺长矛。提勃指挥着这次进攻，但在开始时的群射中，他被激光击中了手臂，并使劲挤进一难缠绕的树根中，一个冲锋的帝国步行者向他走来，准备用沉重的铁脚把他踩成一堆肉泥。就在这时，威克特及时赶到，并猛扑下来，把提勃拉到了安全处。但就在转身逃出步行者的路线时，威克特猛地撞到了一辆加速车上――他们全翻滚着冲进浓密的灌木丛中。
　　战斗就这么进行着。
　　伤亡在继续上升。
　　上面高高的太空中，也是一样：一千处致命的机群混战和火炮轰炸，再加上从死亡之星发射出的、正有条不紊地使反军飞船瓦解的激光光束。
　　“千年猎鹰”中，兰度正象一个疯子似的驾驶飞船穿进巨大的、飘浮的星球毁灭者舰群――与它们交换着激光炮火，躲避和超过带式战斗机。
　　在连续不断的爆炸声上，他对着互通讯器拚命地叫着，与指挥舰上的阿可巴将军通话。“我说过靠得更近一些！尽可能靠近，把星球毁灭者约束在近距离平射的射程中――这样死亡之星就没法向我们射击，除非击中它自己的飞船！”
　　“但从没人试过在如此近的射程中与敌人面对面，在他们的毁灭者和我们的巡洋舰这两种超级战舰之间！”阿可巴怒斥着这种不可思议的想法――但他们的选择机会也在耗尽。
　　“很好！”兰度叫道，掠过毁灭者的上空，“那么我们就在创造一种新的战术。”
　　“对这种新战术我们了解得并不多！”阿可巴还在反对。
　　“我们了解得和他们一样多！”兰度几乎是喊了起来，“而他们还会认为我们了解得更多！”在最后一局牌中，吓唬总是危险的：但有时，当你所有的钱都已下注后，它是唯―一条胜利之路――而兰度还从来没玩输过。
　　“在如此近的射程中，我们挡不了星球毁灭者多久。”阿可巴已晕乎乎地感到要听从了。
　　“至少比我们抵抗死亡之星要久，而且我们还可能只吸引舰队中几艘毁灭者的火力！”兰度高声叫着。就在这时，一道突然的炮火炸掉了他的一支前炮。他让“猎鹰”有控制地旋转了一下，在帝国毁灭者巨大的腹部周围歪歪斜斜地前进着。
　　几乎没什么别的东西可失去，阿可巴终于决定试试卡内森的战术。一分钟后，几十艘反军巡洋舰便开始向帝国毁灭者靠近――这些庞大的对手们开始互相猛烈攻击，象相隔只有二十步的坦克，而几百架小战斗机掠过它们的表面，在猛烈的炮火中，在巨大的舰身周围嘘嘘地追逐着。
　　卢克和维达正在慢慢地周旋。卢克的光剑举在头上，准备进攻；黑暗君主；侧身站着，准备防守。突然，单刀直入地，卢克的光剑便直接往下劈来――然后，当维达移动闪避时，卢克停止这一佯攻并把光剑刺向下方。维达重复闪避，再顺势把光剑直接指向卢克的喉咙――但卢克挡住了这一敏捷的回刺，再向后退开。筹一次的交手没有任何伤害。而再一次，他们又开始周旋起来。
　　维达对卢克的速度留下了深刻的印象。甚至高兴。他几乎感到非常遗憾，现在还不能让这个孩子杀死皇帝。卢克还没有几此作好准备。如果现在让他杀死皇帝。他就仍可能回到他朋友那儿。他首先需要更广泛指导――既被维达也被帕尔帕丁指导――在他能准备好辅佐维达，统治这个星系之前。
　　因此维达不得不引导这个孩子度过这样的一段时间，防止他在错误的地方造成伤害――或者在正确的地方但过早地造成伤害。
　　然而，还没等维达更深地想下去，卢克又进攻了――更加的敢作敢为。他一边前进一边旋风般刺着，每一击都与维达闪着磷光的剑撞出一声刺耳的铿锵声。对卢克的每次猛击，黑暗君主都往后退一步，然后他转开身，举起光剑狠劈下来――但卢克挡住了，并再一次迫使维达后退。瑟斯君主在楼梯上一下失去平衡，翻滚下去半跪着。
　　卢克站在他上面，在楼梯项，对自己的力量兴奋不已。它就在他手中，现在，他知道它在：他能击败维达。夺走他的光剑，夺走他的生命。夺走他在皇帝身边的位置。是的，甚至这点。这一次，卢克没有埋葬这个想法；他为它自豪。他放任自己去吸吮它的汁液，去感觉它的力量刺痛他的面颊。这个想法使他兴奋，带着如此不可抗拒的渴望以至于完全淹没了其它的所有考虑。
　　他拥有力量，选择权是他的。
　　然后，另一个想法又出现了，逐渐强烈起来象一个炽热的情人：他也能毁灭皇帝。毁灭他们两个，统治整个星系。报仇雪恨并征服世界。
　　对卢克而言，这一刻意义深远、令人头晕目眩。然而他并没有飘飘然。他也没有退缩。
　　他向前走了一步。
　　第一次，维达意识到了他儿子可能打败地。自他们在云城中第一次决斗以来卢克所获得的力量使他震惊――更不用说这个孩子的反应速度了。这种速度已被磨练成了一瞬问。维达没有预料到这种情况。没预料到，也并不喜欢。他感到在他的第一个反应――惊讶和第二个反应――恐惧之后，又慢慢滋生出了羞耻。然后，羞耻的一边卷起来，就露出了毫不掩饰的愤怒。现在他想报复。
　　这些东西的每个方面都通过现在已胜过他的卢克表现了出来。在一边高兴地看着这场格斗的皇帝也看出了这点。他唆使年青绝地继续为他的“黑暗”沾沾自喜。“使用你的侵略感，孩子！是的！让憎恨在你体内流过！与它合为一体，让它滋养你！”
　　卢克犹豫了一会――然后便意识到了正在发生什么事。他突然又感到迷惑了。他想要什么？他应该做什么？他短暂的欣喜，他千分之一秒黑暗的明晰――现在，都消失了。消失在一个对犹豫不决、难解之谜的荡涤之中。从一个狂热的调情中冷冰冰地觉醒过来。
　　他后退了一步，放低他的剑，放松，并努力把憎恨赶出他的生命之外。
　　而就在这一刻，维达进攻了。他猛地冲上楼梯，迫使卢克防卫地后退。黑暗君主用他的剑刃钩住了卢克的剑刀，但卢克解开了，并跳到头顶上一块安全的平台上。维达越过栏杆，就在卢克那块平台底下站着。
　　“我不会再跟你斗了，父亲。”卢克说。
　　“减弱你的防卫是不明智的。”维达警告道。现在，他的愤怒被分了层――他并不想要胜利如果这个孩子并没有最充分地投入战斗的话。但如果胜利意味着他不得不杀死一个不愿战斗的孩子……那么他也能做到这一点。只是他希望卢克能认识到这些后果。他希望卢克知道，这不再只是一场游戏。这是“黑暗。”
　　然而，卢克听到了别的东西。“你的思想暴露了你，父亲。我感觉到你内心的善良……和冲突。以前你不能使自己杀死我――现在你也不会毁灭我。”以前实际上有两次――就卢克的记忆而言――维达本可以杀了他，但都没有。一次是在第一颗死亡之星上空的机群混战中，一次就是在贝斯平上的光剑格斗中。他也想到了莱亚――想到维达曾经用魔爪抓住她，甚至严刑拷打她――但也没有杀死她。一想到她的愤怒，卢克就忍不住颤抖了一下，但他迅速把思想转开。现在，这一点对他是非常清楚的了，尽管如此多的时候是如此模糊：在他父亲的内心，仍然有善良。
　　维达真的愤怒了。他可以容忍这个目空一切的孩子许多事，但这一件是不可容忍的。他必须给这个孩子一个他永远也忘不了的教训。“再一次，你又低估了黑暗之面的力量……”
　　他把光剑猛地扔出去――它切断了卢克正站着的那块平台的支柱，再转了一圈，飞回维达的手中。卢克滚到地板上，再沿着地板滚到了另一块突出的平台下面。在这块黑色突出物的阴影中，他刚好在视线之外。维达小心翼翼地走过来，象一只猫，寻找着这个孩子；但他不愿进入那块突出平台的阴影中。
　　“你不可能永远躲藏的，卢克。”
　　“你只有进来才抓得到我。”这个回答的象幽灵一般。
　　“我不会这么轻易就给你优势。”维达感到他在这场战斗中的意图越来越模糊不清了；他邪恶的纯度正在被稀释。这个孩子确实聪明――维达知道，现在他不得不以极度的小心前进了。
　　“我并不希望有任何优势，父亲。我不会再跟你斗了。这儿……拿走我的武器。”卢克完全知道，这可能成为他生命的终点，但就让它这样吧。他不会用“黑暗”去跟“黑暗”战斗。也许这个任务终究将留给莱亚，让她去继续战斗，而没有他。也许她知道一种他不知道的方法；也许她能找到一条路。但就现在而言，他只能看到两条路：一条通向“黑暗”；一条不是。
　　卢克把光剑放到地上，把它沿着地板倾向维达。它停在他们中间的半路上。黑暗君主伸出手――卢克的光剑飞进他的手中。他把光剑挂到腰带上，然后带着极大的不确定，走进了突出平台的阴影中。
　　现在，他从卢克那儿正感觉到一些另外的东西。自责、后悔、抛弃。痛苦的阴暗处。但不知怎么地，这些东西并不直接跟维达有关。跟其他人，跟……恩多。哈，就是它――恩多卫星，他的朋友们很快就会在那儿死去，所以卢克才会感觉到那些东西。卢克很快就会明白：黑暗之面和友谊是不同的。完全不同。
　　“把自己交给黑暗之面吧，卢克。”他请求道，“这是拯救你朋友们的唯一方法。是的，你的思想暴露了你，儿子。你对他们的感情非常强烈，尤其是对――――”
　　维达停下了。他感觉到了什么。
　　卢克更深地退进阴影中。他努力藏住自己，但却没法藏住他脑子里的思想――莱亚很痛苦。她的愤怒现在正向他呐喊，而他的精神在与她一起呼叫。他试图把它挡在外面，使它住口，但呐喊是如此的大声，使他根本不能扑灭它，根本不能忽略它，而不得不直接把它放在摇蓝里，不得不给它安慰。
　　维达的意识侵略了这块私人领地。
　　“不！”卢克尖叫起来。
　　维达不敢相信。“姐姐？姐姐！”他大声地喊了出来，“你的感情现在已暴露了她……双胞胎！”他得意洋洋地吼着，“柯罗比把她藏起来是聪明的，但现在，他彻底失败了。”他的微笑在卢克看来非常明显，透过面具，透过阴影，透过“黑暗”的所有领地。“如果你不愿转到黑暗之面，也许她会。”
　　那么，这就是卢克的最后一根稻草了。因为莱亚是每个人最后的希望。如果维达把他扭曲的，诱入歧途的渴望转到她那儿
　　“决不！”他叫起来。他的光剑一下从维达的腰带上飞出来，飞回到他的手中，而他迅速打开了它的剑刃。
　　他冲向他父亲，带着一种他从没知道过的狂暴。维达也没知道过。他们猛烈地格斗起来，每一次他们闪亮的武器相撞，都迸发出一阵耀眼的火花。不久，卢克便明显地占了上风。他们锁住光剑，身体对身体。当卢克把维达向后推开，以解开锁住的光剑时，黑暗君主的头猛地撞到了一根低矮的横梁上。他向后摇晃得甚至更远，退出了这个低矮的地方。卢克毫不留情地追了上去。
　　光剑砍在光剑上，卢克逼得维达步步后退――退到横跨在那个巨大的、通向动力核心的无底洞两边的桥梁上。卢克狠狠地击打着维达，象谴责，象尖叫，象愤怒的碎片。
　　黑暗君主被打得跪了下去。他抬起剑刀去挡开另一次猛击――而卢克的剑一挥，从手腕处切断了维达的右手。
　　那只手，带着一些金属、线路、以及电子装置，卡塔卡塔地滚开了。而维达的光剑也滚过桥边，掉进下面那个无尽的深渊中，彻底消失了。
　　卢克盯着他父亲那只被切断了的、抽搐的金属手――然后再盯着自己那只戴着黑色手套的人工手――一突然意识到他已变得多么象他父亲，象一个他憎恨的人。
　　他颤抖着站在维达面前，闪亮的剑尖指向黑暗君主的喉咙。他想毁灭这个“黑暗”，毁灭这个曾经是他父亲的人，毁灭这个……他。
　　皇帝在旁边出现了，咯咯地笑着，带着难以抑制的兴奋。“好！杀死他！你的憎恨已使你充满了力量！现在，完成你的命运，并取代你父亲在我旁边的位置！”
　　卢克盯着躺在他下面的父亲，然后盯着皇帝，敢后又回到维达那儿。这是“黑暗”―一而他所憎恨的也是“黑暗”。不是他父亲，甚至不是皇帝。但“黑暗”在他们的心中，也在他自己的心中。
　　而毁灭“黑暗”的唯一方法就是抛弃它，永远地。他一下挺直了身体，作出了他已花了自己的一生来为之准备的那个决定。
　　他把光剑猛地扔开。“决不！我决不转到黑暗之面！你已经失败了，帕尔帕丁。我是一个绝地，正如在我之前，我的父亲那样。”
　　皇帝的高兴一下变成了绷着脸的愤怒。“那就这样吧，绝地。如果你不愿被转变，你就将被毁灭。”
　　帕尔帕丁向卢克举起他细长的手臂：眩目的白色能量闪电一下便从他的手指发射出来，穿过房间，再急速刺透这个孩子的身体，最后奔向地板。年青的绝地立刻感觉到一阵极度的痛苦――他从未听说过如此一种能量，如此一种对“力量”的讹用，更不用说体验过它了。
　　但如果它是被“力量”启动的，它就能被“力量”击退。卢克举起自己的手臂，试图使这些闪电偏转。刚开始时他成功了―…闪电一碰到他的力场便弹开。毫无伤害地射进了墙中。但不久，闪电的速度变得如此之快，能量变得如此之大，以至于它们在他身上和体内都在奔涌着，而他只能蜡缩在它们面前，痛苦地抽搐。他的力量正在一点点衰退。
　　维达，象一只受伤的动物，慢慢地爬到了皇帝旁边。
　　恩多上的地堡之战还在继续。暴风战士们不断用各种尖端的武器射击埃瓦克人，而这些毛茸茸的小战士们则用棍棒猛击卫兵，用树堆和藤蔓绊网摔倒步行者，用藤蔓绳和网馅饼捕捉加速车。
　　他们把大树砍倒在敌人身上。他们挖出一个个深坑，用树枝盖住，然后引诱步行者追过来，直到这种笨拙的装甲机器倒在坑中。他们开始推下大块的石。他们筑坝拦住附近的一条小河，然后打开水闸，淹没了一大群帝国士兵和另外两台步行者。他们合在一起袭击，然后迅速跑开。他们从高高的树枝上跳到步行者顶部，把几袋灼热的蜥蜴油倒进炮眼中。他们使用刀子、长矛，以及投石器，并发出令人恐怖的战斗尖叫，使敌人沮丧和惊慌失措。他们是无所畏惧的对手。
　　他们树上的榜样使乔巴喀比平时更加勇猛。他吊在藤蔓上冲过去，用脚猛踹敌人的脑袋，并对此感到如此高兴，以至于几乎忘了用他的激光手枪了。
　　他荡到一个步行者的顶部，背上背着提勃和威克特。他们呼地一点落在东倒西歪前进的新鲜玩意上，在努力抓住背顶，以防止被晃下去时又发出一阵砰砰作响的声音。里面的一个暴风战士打开顶舱盖，想看看发生了什么事。但在他能够开枪之前，乔一把把他扯出来，使劲摔到地上――威克特和提勃立刻跳进舱内，制服了其他的战士。
　　埃瓦克人驾驶一台步行者几乎跟他们驾驶一辆加速车完全一样――疯狂地，但也是兴高采烈地。乔好几次都差点从背顶上甩了出去，即使他对着座舱里面愤怒地大吼好象也无济于事。――埃瓦克人只是咯咯地笑着，又长又尖地叫着，把步行者又对着另一辆加速车歪歪斜斜的冲击。
　　乔爬进座舱，只用了半分钟就掌握了步行者的控制器――帝国的技术都已经极好地标准化了。然后，有条不紊地，他开始一个一个地靠近其它步行者，再把它们一个一个地炸倒在地。大多数步行者还根本没弄清楚是怎么一回事。
　　看到那些巨大的战斗机器开始烧毁时，埃瓦克人振奋了。他们集合在乔的步行者后面。类人猿现在正在改变战斗的形势。
　　与此同时，汉仍在控制板上忙碌着。每一次他重新扣紧另一个联结时，线路都闪出火花，但门仍然没打开。莱亚蹲在他后面，用激光手枪为他俺护着。
　　最后他向她示意了一下。“帮我一个忙，我想我已经解决了。抓住这根线。”
　　他递给她一条线。她把手抢插进皮套中，抓住这根线，并在他从控制板的另一头把另外两根线拉过来时把这条线举到合适的地方。
　　“行了。”他说。
　　三条线联在一起，闪着火花。突然，一阵大声嗡嗡声响了起来：在第一道门前，另一道防爆附加门又猛地关了起来，加固了坚不可摧的屏障。
　　“太妙了。现在我们要穿过两道门了。”莱亚咕哝道。
　　就在这时，一道激光击中了她的手臂，把她撞到在地。
　　汉冲到她旁边。“莱亚，不！”他叫起来，努力止住流出的鲜血。
　　“莱亚公主，你没事吧？”斯内皮尔也愁眉苦脸地问。
　　“不太坏。”她摇摇头，“这是――”
　　“站住别动！”一个声音突然叫道，“移动一下就会让你们两个丧命！”
　　他们凝住了，抬起头来。就在他们面前，两个暴风战士平端着武器，毫不动摇地站着。
　　“站起来，”其中一个命令道，“举起手来。”
　　汉和莱亚互相看着，把他们的目光固定在相互的眼睛中。在这个被凝固了的、永恒般的时刻中，一切都被感觉了，理解了。触摸了，分享了。
　　索洛的目光向下移到莱亚的手枪皮套上――她已悄悄松开了枪，现在正抓着它，处在一个射击的准备姿势中。暴风战士们没有看到这些动作，因为汉蹲在莱亚前面，挡住了他们一半的视线。
　　他又看着她的眼睛。带着一个会意的、衷心的微笑，他低声地说；“我爱你。”
　　“我知道，”她简单地回答。
　　然后这一刻就这样结束了；汉猛地转到一边，莱亚趁机迅速拔出手枪，击倒了那两个暴风战士。
　　空中充满了激光炮火――一团闪烁的橙红色烟雾，象一场电于暴雨，连续击打着地面。烟雾中交织着明亮的，摇曳的火焰。
　　当烟雾散去时，一个巨大的帝国步行者出现了，并走到他们面前停下来。汉抬起头，看到它的激光炮正直接对准他的脸。他举起双手，试探性地向前走了一步。他并不知道自己要干什么。“留在后面，”他悄悄对莱亚说，并在脑子里估计距步行者的距离。
　　就在这时，步行者的顶舱打开了，乔巴喀的脑袋伸出来，带着一个讨好的微笑。
　　类人猿叫了一声。
　　如果他不是在那么高的地方，汉一定会冲过去，使劲狂吻他。“乔！下来！到这儿来！她受伤了！”他向前冲去，去迎接他的老搭档，但刚跨出一大步便停了下来。“不，等等，。我想我有了一个好主意。”

九
　　两支太空舰队，飘浮在太空中，飞船挨飞船，在近距离平射的对抗中相互交换着全部的舷炮炮火。
　　英勇的、有时是自杀的对抗行动为这一天打上了标记。一艘反军星球巡洋舰，后部充满了火焰和烟雾，在完全爆炸之前缓慢而费力地撞进一艘帝国星球毁灭者――它们炸在了一起。装满炸药的货船也把航线直接设在了与帝国飞船相撞的位置上，帝国飞行员最多也只能抛弃飞船，跳入毫不确定的太空命运中。
　　兰度、威迪吉、兰色领机以及绿翼加入到一起，准备除掉一艘毁灭者。这艘毁灭者已被一艘它随后将之毁灭了的反军巡洋舰打伤；但它的损坏还能修复――因此在它还在舔伤口时，反军不得不继续猛击。
　　兰度的中队低平地飞了进去――一箭之远那么低――这使得毁灭者没法使用它的高射炮，也使得战斗机们很好地躲开了毁灭者的监测，直到它们突然一下冒出来。
　　“在前面的偏导护罩上增加能量，”兰客用无线电通知他的中队，“我们要进去了。”
　　“我跟你一起。”威迪吉回答，“靠紧队形，中队。”
　　他们作了一个高速度的俯冲，与帝国飞船长长的轴线垂直――垂直的下冲很难追踪。在离甲板表面还有五十尺时，他们又以九十度角拉平，沿着铜锡锌合金的机身急驶，吸引了来自每个炮眼的炮火。“进入主能量系的进攻航线。”兰度命令道。
　　“收到。”绿翼回答，“进入位置。”
　　“注意躲开他们的前排炮组。”兰色领机警告道。
　　“那是一个密集的炮火带，就在下面那儿。”
　　“我在射程中了。”
　　“毁灭者在塔的左边受伤严重，”威迪吉注意到，“把火力集中到那儿。”
　　“跟你一起。”
　　绿翼被击中了。“我失去了动力。”
　　“避开，你要爆炸了。”
　　绿翼象一枚火箭似的冲进毁灭者的前排炮织中。可怕的爆炸在毁灭者的左舷船头隆隆地响了起来。
　　“谢谢。”兰色领机平静地对着那团大火说道。
　　“这为我们打开了一条路！”威迪吉叫道，“冲过去。动力反应器就在那个货港里面。”
　　“跟着我！”兰度让“猎鹰”来了一个急剧的倾斜飞行，使那些已经显出恐怖表情的反应器操作员们更加的目瞪口呆威迪吉和兰色领机紧紧地跟着。他们全干了他们最坏的破坏行为?
　　“直接命中！”兰度叫道。
　　“它完了！”
　　“拉上去，拉上去！”
　　他们迅速地、猛烈地上升，就在毁灭者被吞噬在一系列越来越强烈的爆炸中时，直到最后，整艘舰看上去就象另外一颗耀眼的小星星。兰色领机稍慢了一点，被冲击波可怕地扔到一艘小帝国飞船的舷侧，也炸成了一团火球。兰度和威迪吉逃掉了。
　　反军指挥舰的驾驶室，充满了烟雾的叫喊。
　　阿可巴在互通讯器上对卡内森说：“干扰已消失了。我们测到了护罩。”
　　“它还开着吗？”兰度问，他的声音中有一种绝望的预感。
　　“恐怕是这样。看来索洛将军的突击队没有成功。”
　　“除非他们毁灭了我们的最后一艘飞船，否则就还有希望。”兰度相信，汉不会失败。他不能失败――他们仍然不得不去摘下那颗讨厌的死亡之星。
　　死亡之星。在皇帝闪电的连续攻击下，卢克几乎已失去了知觉。折磨得失去了清醒的意识，被推到了一种耗尽他精髓的虚弱，此时卢克什么也不希望了，只希望屈服于那种地正向它飘去的虚无。
　　皇帝看着地上那个虚弱的年青绝地，狞笑着。维达慢慢地在他主人旁边挣扎着，试图站起来。
　　“年青的傻瓜！”帕尔帕丁对着卢克粗声粗气地说，“只是现在，在终结时，你才明白了。你那些不成熟的技能根本不是黑暗之面的对手。你已为你缺乏眼光付出了一个代价。现在，年青的天行者，你将付出彻底的代价。你将毁灭！”
　　他疯狂地大笑起来；尽管卢克认为这几乎已不可能了，但从皇帝手指上发射出的闪电还是比刚才猛烈了许多。尖叫声在屋里回荡，杀气腾腾的闪电照亮了屋里的黑暗。
　　在可怕的闪电网中，卢克的身体变得呆滞、衰弱，并终于崩溃了。他完全停止了蠕动，看上去已完全失去了生命。皇帝恶毒地发出一阵嘶嘶声。
　　就在这时，维达猛地跳起来，从后面抱住了皇帝，把帕尔帕丁的上臂紧紧地箍在了他身体上。尽管比刚才更加虚弱，维达仍坚待着这最后的几分钟，把他生命中的所有力量全集中在这个行动上――唯一可能的行动；最后的行动，如果他失败了的话不顾痛苦，不顾羞耻，不顾虚弱，不顾头脑中那个震耳欲聋的声音，他闭着眼睛，完全集中在他的意志上――去击败包含在皇帝心中的那种邪恶。
　　帕尔帕丁在维达冷酷无情的紧箍中挣扎着，他的手掌仍在向各个方向发射出邪恶能量的闪电。有些闪电击中了维达。黑暗君主颤抖起来，电流沿着他的头盔，沿着他的斗篷劈劈叭叭地冒着火花，穿进了他的心脏。
　　他和皇帝一起跌跌撞撞地退到了桥的中间，下面就是通向动力核心的那个黑色深渊。他把嚎叫的暴君举过头顶，用最后的力量进发，猛地把他扔进了无尽深渊中。
　　帕尔帕丁的身体，仍在喷射明亮的闪电，旋转着，在内壁上不断地弹撞着，掉向真空。最终，它完全看不见了；然后，几秒钟之后，在核心下面很远的地方，传来一声遥远的爆炸。一阵空气猛地从深渊中翻滚而出。
　　风扬起了维达的斗篷。他摇晃着向下倒去，想跟着他的主人一起走向终点。但卢克爬到了他父亲身边，把黑暗君主从深渊边上拉开，拉到了安全处。
　　他们躺在地板上，还互相抱着。太虚弱了，一动也不能动；心中充满太多的感情了，一句话也说不出来。
　　在恩多的地堡中，帝国控制员正观察着主视屏上那场埃瓦克战斗。图像由于静电干扰而模糊不清，但战斗看上去正平息下来。开始时他们还被告知过，这颗卫星上的居民是毫无伤害的非交战国民。
　　干扰更严重了――很可能另一根天线也在战斗中被损坏了――突然，一个步行者驾驶员出现在屏幕上，狂乱地挥着手。
　　“结束了，指挥官！反军已被打败了，正和那些熊生物们一起逃进树林中。我们需要增援来继续追击。”
　　地堡里面的工作人员都欢呼起来。护罩安全了。
　　“打开主门”指挥官命令道．“派三队士兵去增援。”
　　地堡门打开了，帝国土兵们冲出来，却发现他们被一群看上去冷酷无情、怒火冲天的反军和埃瓦克人包围了。帝国士兵们毫无反抗地交出了武器。
　　汉、乔、以及五个突击队员带着炸药冲进地堡，并在能量发动机里面和周围十一处关键地方放上炸药，然后再尽快地跑了出来。
　　莱亚的伤口痛得要命，只好躺在不远处舒适而隐蔽的灌木丛中。当汉他们中出来时，她正在指挥埃瓦克人把他们的浮虏赶到空地的远处。一会后，地堡开始倒塌。
　　这是一个壮观的场面。一阵接一阵的爆炸在空中形成了一道几百尺高的火墙，冲击波把每个有生命的东西全冲倒在地，并把面对着空地的那片植物烧成漆黑。
　　地堡被摧毁了。
　　一个船长匆匆地跑向阿可巴将军，声音中充满了激动。“长官，围绕死亡之星的护罩已失去了它的动力。”
　　阿可巴看着视屏；能量网已经不见了。卫星和死亡之星现在正飘浮在黑暗的，空荡荡的、毫无保护的太空中。
　　“他们成功了。”阿可巴喃喃地说。
　　他冲到互通讯器前，对着多频率的战斗频道叫起来。“所有战斗机，开始进攻死亡之星的主反应器。偏导护罩己消失了。重复。偏导护罩已消失了！”
　　下一个听到的声音是兰度的。“我看到了。我们已经在路上了。红色分队！金色分队！兰色分队！所有战斗机，跟着我！”这是我的事，汉。现在该轮到我了。
　　“猎鹰”向死望亡之星的表面飞速冲去，后面跟着一群反军战斗机，再后面是一群仍聚在一起但已毫无队形的帝国带式战斗机。――而三艘反军星球巡洋舰则冲向庞大的帝国超级星球毁灭者：维达的旗舰，它看上去制导系统已出了故障。
　　兰度和第一波X翼正向死亡之星未完成部份冲击，低矮地掠过已完成部份的曲形表面。
　　“保持低空飞行，直到我们到达未完成部份。”威迪吉指示他的分队。但没有人需要被指示。
　　“敌人的战斗机中队正冲过来――”
　　“兰翼，”兰度叫道，“跟你的分队一起，把带式战斗机引开……”
　　“我会尽力而为。”
　　“我测到了干扰……死亡之星正在干扰我们，我认为――”
　　“更多的战斗机正冲过来――”
　　“那儿是上层结构，”兰度叫道，“密切注意主反应器井。”
　　他猛地转到未完成部份，并开始在耸立的梁柱、建了一半的塔楼、迷宫似的管道、暂时的支架、分散的泛光灯之间急剧地迂回穿梭。这么的防空系统还没完全建好――它们一直完全依赖于偏导护罩的保护。因此反军目前主要的担心还是这些建筑物本身，以及追在他们后面的带式战斗机。
　　“我看到了――动力井系统。”威迪吉用无线电报告道，“我要飞进去。”
　　“我也看到了，”兰度回答，“这下行了。”
　　“不会很轻松的――”
　　在一座塔楼之上以及一个驾驶台之下――突然，他们就以最高速度飞行在一个深深的、只宽得几乎不能让三架战斗机并排飞行的竖井中。而且，沿着它整个螺旋形的长度，它还破了许多洞；无数的进料管道和坑道、交替的岔口以及死胡同似的大洞。在竖井里面，还有许多警告的障碍物：重重的机器，建筑用材料、动力电缆、飘浮的楼顶、半栅栏的墙、以及堆积的废墟。
　　二十架反军战斗机首先转进动力井中，后面跟着两倍数量的带式战斗机。两架X冀离开了正确的航线，倾斜飞进一座人字起重机中，以躲开激光炮火的第一次群射。
　　追击还在继续。
　　“我们到哪，金色领机？”威迪吉轻快地叫道。一道激光闪电击中了他上面的井壁，在舷窗上投下一阵暴雨似的火花。
　　“锁住最强大的动力源，”兰度建议，“它应该就是发动机。”
　　“红翼，保持警惕――我们可能很快就没多大空间了。”
　　他们迅速转成单个和双个的纵列，因为很明显，这口竖井不仅密密麻麻地布满了内壁通道和突出的障碍物，而且在每个转弯处，它的宽度都变得更窄。
　　一架带式战斗机击中了一架反军战斗机，把它炸成一团火球。但另一架带式战斗机撞到了一部机器，也是同样的结果。
　　“我已测到前面有一个主要障碍物。”兰度悦。
　　“穿过它。你行吗？”
　　“一张被迫打出的牌。”
　　它是一面热辐射墙，堵住了竖井的四分之三。兰度不得不让“猎鹰”以三百六十度旋转着上升、下降、再加速。幸运的是，X翼和Y翼则没有这么笨重。但尽管如此，仍然有两架没有能穿过去。而体积更小的带式战斗机则追得更近了。
　　突然，沙沙的白色静电铺满了所有的视屏。
　　“我的检测仪失灵了！”威迪吉叫道。
　　“减速，”兰度警告道，“一种能量放电引起了干扰。”
　　“转到视觉扫描。”
　　“在这种速度上，没用――我们将不得不盲目地飞。”
　　当竖井又一次变窄时，两架盲目飞行的X翼撞到了井壁上。而第三架则被正好获得优势的带式战斗机击中。
　　“绿色领机！”兰度叫道。
　　“收到，金色领机。”
　　“分开并回到外面去――总部正好需要一架战斗机，而且你们还可能从我们这儿引开一些火力。”
　　绿色领机和他的分队离开兰度的中队，冲出动力井，回到巡洋舰战斗中、一架带式战斗机尾随其后，连续射击着。
　　阿可巴的声音从互通讯器中传来。“死亡之星正从舰队这儿转开――看上去它正在重新定位，准备摧毁恩多卫星。”
　　“在它进入适当位置前，还有多久？”兰度问。
　　“三分钟！”
　　“这不够！我们的时间快完了。”
　　威迪吉插了进来。“哦，我们的竖井也快完了。”
　　就在这时，“猎鹰”勉强挤过了另一个甚至更窄的开口。但这一次使她的辅助推冲器受了伤。
　　“太窄了。”卡内森咕哝道。
　　副驾驶同意地叫了一声。
　　阿可巴狂暴地盯着舷窗外，盯着超级星球毁灭者的甲板，在下面只有几哩远。整个船尾不断地爆炸着，帝国战舰正糟糕地向星星海洋倾斜。
　　“我们已击落了他们的舰首护罩，”阿可巴对着互通讯器叫道，“向驾驶台开火。”
　　绿色领机的分队正好从底部冲出来，从死亡之星外猛冲上来。
　　“很高兴来完成这个任务。”绿色领机叫道。
　　“发射氕核鱼雷。”绿翼建议。
　　驾驶台被击中了，象一只万花筒。而一个快速的连锁反应也开始了，沿着毁灭者的中间三分之一，从动力台到动力台，产生出一道令人眼花缘乱的爆炸彩虹，使飞船斜向右边，并最终开始象一架玩具风车似的旋转着冲向死亡之星。
　　驾驶台的第一次爆炸也炸掉了绿色领机；随后一连串不受控制的爆炸还波及到另外十架战斗机、两艘巡洋舰、以及一艘军用物资飞船。当整艘燃烧着的毁灭者终于撞上死亡之星时，其影响大得使整个战斗基地猛地一震，随后又开始了在它整个内部网络中的爆炸和轰鸣。
　　第一次，死亡之星震动了。与爆炸的毁灭者相撞还仅仅只是开始，这导致了各种系统的倒塌，而这又导致了反应器的融解，而这再导致了操作人员的恐慌、岗位的抛弃。进一步的失灵，以及全面的嘈杂。
　　到处都是烟雾，大量的隆隆声从各个方向传来，人们跑着，叫着。电子炮火，蒸汽压力爆炸，机舱降压，指挥链的混乱。除此之外，还有来自反军巡洋舰的连续轰炸――它们已嗅到了敌人的恐慌―――这使已经是四处弥漫的歇斯底里更加强烈了。
　　由于皇帝已经死了。那种重要的、强有力的、一直是帝国凝聚力的邪恶已消失了；而当黑暗之面如此扩散、如此无方向性时――它仅仅是到了它本身所引向的地方：
　　混乱。
　　绝望。
　　消沉的恐惧。
　　在所有这些骚乱中，卢克不知怎么已成功地到达了主船坞台――现在他正努力把他父亲虚弱的、毫无行动力的身体搬向一艘帝国穿梭机。然而，半路上，他的力气终于耗尽了，并在极度的疲劳中倒下了。
　　过了一会，他又慢慢地站起来。用一种机械般的动作，把父亲扯在肩膀上，继续摇摇晃晃地前进。
　　不久，他又停了下来，把父亲的身体靠在地板上，努力最后一次积聚力气。这时，爆炸在他们周围已越来越大声，屋椽上嘶嘶地冒着火花，其中一面墙已开始变形，烟雾从一条豁开的裂缝中喷涌而出。地板也在摇动。
　　维达示意卢克靠近他。“卢克，帮我把面具摘下来。”
　　卢克摇摇头。“你会死的。”
　　黑暗君主的声音充满了疲惫。“现在什么也救不了我了。就让我不要它面对你一次吧。让我亲眼看看你。”
　　卢克很害伯。害怕看到他父亲的真实相貌。害怕看到一个什么样的人能够变得如此黑暗，同样的这一个人，是他和莱亚的父亲。害怕看到在达斯・维达里面生存着的阿拉肯天行者。
　　维达也害怕――怕让他的儿子看到他，怕移开这副在他们之间已存在了如此之久的面具。这副黑色面具二十几年来一直是他生存的唯一手段。它是他的声音，是他的呼吸，是他的隐形――他抵抗所有人类联系的护罩。但现在他愿意移开它；因为他愿意在死之前，亲眼看看他的儿子。
　　他们一起从维达头上举起这副沉重的头盔――在里面，一套复杂的呼吸装置不得不被解开，一套声音调制器和视屏也不得不与后面的动力装置分开。当面具终于被完全取下并放到了一边时，卢克凝视着他父亲的脸。
　　这是一个老人悲哀的、慈祥的脸庞。秃头，没有胡须，从头顶一直到脑后有一条巨大的伤疤。眼睛是黑色的、深陷的、目光是发散的。皮肤苍白，因为它在二十年中没见到过太阳。现在，老人正疲惫地微笑着，眼中有泪光闪动。有一刻，他看上去实在太象本・柯罗比了。
　　这是一张卢克将永远记住的、充满意义的脸庞。他最明显地看到的是悔恨，以及羞耻。他还能看到回忆在它上面闪烁……珍贵时期的回忆。以及恐惧。以及，爱。
　　这是一张一生中都没触摸过这个世界的脸庞。在卢克的一生中。地看到萎缩的鼻孔骤然一抽，第一次尝试一个嗅觉。他看到脑袋难以觉察地翘起，第一次没有电子放大器地倾听。他忽然感到一阵悔恨的剧痛，因为现在，唯一能听到的声音只是那些爆炸声，唯一能嗅到的气味只是那些刺鼻的电子火焰味。然而，这仍是一个触摸，对这个真实世界的触摸。可触知的，非过滤的。
　　那双发散的眼睛终于集中到他身上。眼泪烫热了卢克的面颊，滴落到他父亲的嘴唇上。他父亲对眼泪的滋味微笑了。
　　这是一张二十年没看到过自己的脸庞。
　　维达看到他儿子在哭，并知道一定是因为对这张他正注视着的脸庞感到恐怖。
　　这立刻增强了维达自己的厌恶――对他的邪恶，也增强了他的内疚――对他外表被想象的深恶痛绝。坦然后，这又使他回忆起自己曾经拥有过的外貌――雄伟，引人注目，两道暗示着战无不胜、瞬息便可取人性命的竖眉。是的，这就是他过去的外貌。
　　这个回忆又带来了一阵其它回忆的浪潮。兄弟般的关系，家乡，他亲爱的妻子，深深太空中的自由翱翔，柯罗比。
　　柯罗比，他的朋友……这种友谊现在已变成了怎样。变了，他不知道怎样变的――但被注入了一种漠不关心的病毒。这种病毒溃烂了，直到……完全腐烂，这是些他根本不想保留的忆记，现在不想。熔化的岩石般的记忆，在他背上爬动着……不。
　　这个孩子把他从那个深渊边上拉开――这儿，现在。这个孩子很善良。
　　这个孩子很善良，而这个孩子又来自于他――因此，在他内心里也有善良。他又对着他的儿子微笑起来，第一次开始爱他。而许多年来第一次，他也开始又一次爱他自己。
　　突然，他闻到了什么气味―――把鼻孔张开，再一次用力嗅了嗅。野花，就是它。刚刚绽放的野花；现在肯定是春天了。
　　还有雷声――他翘起脑袋，竖起耳朵。是的，春天的雷声，为一场春雨。为使花儿开放。是的，这儿……他感觉到一滴雨落到了他的嘴唇上。他舔了舔这颗雨滴……但等等，它不是甜的，而是咸的，它是……泪滴。
　　他又一次把目光集中在卢克身上。他的儿子在哭，是的，就是它，他正在品尝他儿子的痛苦――因为他看起来如此可怕；因为他是如此可伯。
　　但他想让卢克感到没关系，他想让卢克知道他并不真的这么丑陋，内心并不阴森，完全不。带着一个自嘲的笑容，他对卢克摇摇头，为他儿子看到的这头难看的野兽辩白。“我们是光明的生命，卢克――不是这种原始的东西。”
　　卢克也摇摇头――用来告诉他父亲这没关系，以此消除这个老人的羞耻，告诉他现在没什么东西要紧了――但他说不出话来。
　　维达又张开嘴，甚至更虚弱了――声音几乎听不到。“走吧，我的儿子。离开我。”
　　一听到这句话，卢克才找到了他自己的声音。“不，你跟我一起走。我不会把你留在这。我必须挽救你。”
　　“你已经挽救了我了，卢克。”有一刻，他希望他碰到过犹达，以感谢这个老绝地给卢克的训练……但现在，也许他不久就会跟犹达一起了，在“力量”微妙的一体中。并和柯罗比一起。
　　“父亲，我不会离开你的。”卢克反对道。爆炸使船坞台发出刺耳的轧轧声，一整面墙已倒塌了，天花板也在裂开。附近的一个气体喷嘴喷射出一股兰色火焰，在它下面的地板已开始融化。
　　维达把卢克拉得更近一些，对着他的耳朵低声说道：“卢克，你是对的……你对我的看法是对的……告诉你姐姐……你是对的。”
　　说完这些话，他的眼睛就闭上了，达斯・维达――阿拉肯天行者――死了。
　　一个可怕的爆炸使船坞台后部燃起了大火，卢克也被冲倒在地。慢慢地，他又站起来，一步一步地、艰难地向最后剩下的帝国穿梭机走去。
　　“千年猎鹰”继续在迷宫似的动力井中左冲右突，一点一点地接近这个巨大的圆形基地的中心――主反应器。反军巡洋舰在死亡之星还未完成的、暴露的上层结构中投下一连串的轰炸，每一次的击中都在这座巨大的战斗基地中引起一阵回荡的隆隆声，以及一系列新的连锁灾难。
　　杰拉德指挥官在死亡之星的控制室中坐着，一动不动，看着他周围那些正在碎裂的东西。他的手下有一半要么是死了，伤了，要么就是跑了；其余的或者徒劳无益地徘徊着，或者咒骂着敌人的飞船，或者漫无目的地向所有防区发射着他们所有的炸火，或者大喊着命令，或者拚命把注意力全集中在一件单独的何务上，好象这也会拯救他们一样c或者，就象杰拉德自己，只是伏窝似地坐着。
　　他不知道他到底做错了什么。他一直都很耐心，一直都很忠诚，一直都很聪明，一直都很坚定。他是这座曾经建过的最大战斗基地的指挥官。现在，他对那个反军联盟充满了憎恨，一种孩子气的、不加控制的憎恨。他曾经还爱过它――它是他可以欺侮的小孩，是他可以折磨的、被激怒了的幼兽。但现在，这个孩子已长大了；它已知道怎样有效地进行回击了。它已挣脱它的镣铐了。
　　杰拉德现在恨它了。
　　然而在现在这一刻，他似乎什么也不能做。除了，当然，摧毁恩多――他能够干这件事。一个小意思――把一种绿色的、有生命的东西，无缘无故地烧成灰烬，烧成一场不负责任的毁灭。小意思，但美妙地令人满足。
　　一个参谋向他跑来。“反军舰队正在接近，长官。”
　　“把火力全集中到那片防区。”他心烦意乱地回答。对面墙上的控制器突然一下烧起来。
　　“上层结构中的战斗机正在逃过我们的防御系统，指挥官。我该不该――”
　　“用炮火淹没3O4防区和138防区。这应该可以使他们慢下来。”他向参谋皱起眉头。
　　这对参谋而言几乎没什么意义。他已开始怀疑指挥官对形势的认识程度了。“但长官……”
　　“转到恩多卫星的射程还有多久？”
　　参谋看一看计算机屏幕。“到达卫星目标还有两分钟，长官。指挥官，舰队――”
　　“加速旋转，直到卫星处在射程中，然后等我的信号，一起开火。”
　　“是，长官。”参谋启动了一系列开关，“旋转加速。到达卫星目标还有一分钟，长官。到达射击范围还有六十秒，长官再见，长官。”参谋敬了一个礼，把发射开关交到杰拉德手中，就在另一个爆炸震动控制室时转身冲出门外。
　　杰拉德对着视屏悄悄地笑了。恩多上开始走出死亡之星的遮盖。他爱抚着手中的发射开关。到达卫星目标还有半分钟。尖叫声从隔壁房间中爆发出来。
　　三十秒后发射。
　　兰度在反应器核心竖井中仔细地搜寻着目标。他的中队现存只剩下威迪吉――就飞在他前面，以及金翼――就飞在他后面。几架带式战斗机仍尾随着。
　　这些中心的螺旋井几乎没有两架飞机那么宽，并且在兰度目前的速度下，每隔五秒或十秒就有一个急转弯。一架带式战斗机撞到井壁上爆炸了；另一架击落了金翼。
　　然后兰度的中队就只剩下两架了。
　　兰度不断用尾炮阻击着剩下的带式战斗机，直到一下子，主反应器跳入眼中，他们从没见过一座如此令人敬畏的反应器。
　　“它实在太大了，金色领机。”威迪吉叫道，“我的氕核鱼雷甚至不能它撞出一个坑来。”
　　“你去攻击北塔上的动力调节器，”兰度说，“我来攻击主反应器。我们携带有冲击导弹――它们应该能穿得破。但一旦我们发射了这些冲击导弹，我们就没多少时间逃走了。”
　　“我已经出发了。”威迪吉叫道。
　　带着一声科瑞连人的作战呐喊，威迪吉射出了他的鱼雷，击中了北塔的两则，然后他离开中队，加速向外冲去。
　　“猎鹰”再等了危险的三秒钟．然后它的冲击导弹便带着一阵强烈的轰鸣飞了出去。一秒钟后的闪光亮得使兰度看不到任何正在发生的事。闪光过后，整座反应器开始倒塌。
　　“直接命中！”兰度叫了起来，“现在，艰难的时刻到了。”
　　竖井已开始在他顶上坍塌，并充满了浓烟。“猎鹰”飞速穿过螺旋形的通口，穿过火焰墙，穿过起伏的井道，总是正好赶在连续不断的爆炸之前。
　　威迪吉几乎是以亚光速冲出了死亡之星的上层结构，并挨着恩多的近侧以惯性急速冲进深深的太空，然后再以一条弧形航线慢慢减速，飞回到安全的卫星上。
　　一会后，卢克也驾着一艘摇摇晃晃的穿梭机离开了主船坞台，正好在这一部分完全炸成碎片之前。他的穿梭机也冲向了附近的绿色卫星。
　　就象被从那场大火灾中吐了出来一样，终于，“千年猎鹰”也飞向了恩多。而随后，死亡之星便猛地湮没在明亮的火焰中，象一颗突发性超新星。
　　在恩多上，当死亡之星爆炸时，汉正在一条长满蕨类植物的小山谷中包扎莱亚手臂上的伤口。那场爆炸吸引了每个人的注意力，不管他们在哪――埃瓦克人们，暴风战士俘虏们，反军战士们――夜晚太空中的那片最终的、狂暴的、自我毁灭的白炽光。反军们欢呼起来。
　　莱亚摸了摸汉的脸。汉靠过去，吻吻她，然后又坐回来，看着她把目比集中在明亮的天空上。
　　“嘿，”他说，“我敢打赌，卢克正好就在爆炸前离开了那个地方。”
　　她点点头。“是的，找能感觉到。”她弟弟的生命通过“力量”在触摸她。她伸出手，去回应这个触摸，去安慰卢克她很好。一切都很好。
　　汉看着她，带着深深的爱，特殊的爱。因为她是一个特殊的女人。一个不是靠名称，而是靠心灵而成为的公主。她的坚强使他惊讶，而她如此的柔和也使他惊讶。曾经，他想得到他想要的任何东西，为他自己，因为他想要。而现在，他想为她要一切。她的一切。他能够看到，她现在热切渴望着的一件东西就是，卢克。
　　“你真的很关心他，是吗？”
　　她点点头，扫视着天空。他还活着，卢克还活着。而另一个――黑暗的那一个――已经死了。
　　“那么，听着，”汉继续说，“我明白了。等他回来时，我不会妨碍你们……”
　　她眯起眼睛看着他，突然意识到他们正在各说各的话。“你在说些什么？”然后，她一下又意识到他正在说些什么。“哦，不，不。”她大声地笑了起来，“根本不是那回事――卢克是我的弟弟。”
　　接下去汉接连经历了震惊、困窘、以及欢欣鼓舞。这使一切都安然无恙了。真的是太好了。
　　他用手臂楼过她，拥抱她，轻轻把她的背放到柔软的蕨类植物上，特别小心以免碰到她的伤口。然后他也躺下去，躺在她旁边．在燃烧的星球渐渐消逝的光辉之下。
　　卢克站在一块森林空地中，前面是一大堆树木和树枝，而平静地躺在木堆顶上的，是达斯・维达已失去生命的身体。卢克把一支火把扔到木堆上。
　　火焰裹住了尸体，烟雾从面具的出口处升起来，象一个黑暗灵魂，终于被释放了。卢克悲痛地盯着这场大火，默默地道了他最后的再见。他已相信了他父亲心中剩下的那一点人性。现在这种赎罪随着火焰一起上升，升进夜晚之中。
　　卢克的目光也随着它们一直升到了空中。在那，它们与反军战斗机喷射出的庆祝胜利的烟火混在一起。而这些，轮流地，又与点缀在树林和埃瓦克村落中的营火――兴高采烈的火焰，慰问和凯旋的火焰――混在了一起。他还能听到击鼓声，在火光中飘荡的音乐声，重逢的欢呼声。当地凝视着那片象征着他自己的胜利和失败的火光时，卢克的欢呼是默默的。
　　一堆大营火在埃瓦克广场的中心熊熊燃烧着，为了庆祝这个夜晚。反军战士和埃瓦克人共享着这个冰凉夜晚的温暖火光――他们唱着，跳着，欢笑着。甚至提勃和阿杜世和好了，现在正一起跳着一曲小快步舞，而其他人则在一边和着音乐节拍拍手。斯内皮尔，虽然他在这个村落中的国王时期已结束了，现在也满意地坐在旋转着的小机器人――他在这个宇宙中最好的朋友――附近。他感谢上帝，索洛船长装好了阿杜，更不用说治好了莱亚女主人――作为一个毫无礼仪的人，索洛确实也有该地得意的时候。而他还感谢上帝这场血淋淋的战争终于结束了。
　　俘虏们已被用穿梭机送到帝国舰队的残余飞船去了――反军星球巡洋舰正在处理所有这些事情，就在上面那儿的某个地方。而死亡之星已烧光了它自己。
　　汉、莱亚、乔巴喀站在离那些狂欢者们不远地方，互相靠得很近，没有说话，只是不时看一看那条通向村落的小路。一半是等待。一半又是试图不等待；他们不能干其它任何事。
　　直到，最后，他们的耐。已终于得到了回报：卢克和兰度，疲惫地但高兴地，沿着小路摇摇晃晃地走出黑暗，走了光明中。朋友们冲过去迎接他们。他们拥抱起来，欢呼起来，四处跳动，而最后只是挤成一团，仍然没有一句话，只是互相的触摸就非常让人满足。
　　一会后，两个机器人也羞答答他侧着身子过来了，站在他们最亲爱的朋友们旁边。
　　夜已经很深了，埃瓦克人们还在继续他们的狂欢，而这群勇敢的冒险者们则在圈子外看着。
　　有那么一刻，在营火中，卢克认为他看到了一些舞动的面容――犹达，本；那一张是他的父亲吗？他离开伙伴们，想知道这些面容正在说些什么；但这些面容只出现了短短的一会，并只对着火焰的影子说话，然后便完全消失了。
　　卢克感觉到一瞬间的悲哀，坦然后，莱亚拉住了他的手，把他拉回到她和其他人那儿，拉回到朋友的友谊和忠诚中，回到温暖中，回到爱中。
　　帝国灭亡了。
　　联盟万岁。
（全文完）

