一
　　与死亡面对面 
　　反军军官举起他的电子双筒望远镜，把焦距调准对着那些在雪中坚定地前进着的东西，看上去象一些来自过去的生物……但它们是战争机器，每一个都大踏步地走着，象四条腿的巨大的有蹄动物――帝国全地形装甲运输器！ 
　　军官急忙抓起他的互通讯器。“流氓领机――回话！点零三！” 
　　“回波站五――七，我们正在路上。”就在卢克天行者回答时，一个爆炸把雪和冰溅散在军官和他惊恐的手下周围。 
　　“现在就是我称之为冰冷的东西！”卢克天行者的声音打破了他几个小时前离开新建的反军基地以来一直在观察着的沉寂。他骑着一匹“驼驼”，在眼睛所能看到的整个范围内，它是唯―一个另外的生物。他感到疲惫和孤独。而他自己的声音把他也吓了一跳。 
　　卢克和他的反军联盟的同伴们轮流探索着霍斯的白色荒原，收集关于他们这个新家的信息。回到基地时他们全都带着一种交织着满足和孤独的感觉。没有任何东西与他们早先的关于这个星球上不存在任何有智慧的生命形式的调查结果相矛盾。在他单独的考察中，卢克看到一些荒芜的白色旷野，以及成排的淡蓝色的山脉，渐渐消失在远处地平线的雾霭之中。 
　　在那张面具似的，为他挡住霍斯刺骨寒风的灰色大手帕后面，卢克笑了。他透过他的护目镜凝视着这片冰雪覆盖的荒野，并把他的软毛帽子往下拉了拉，更紧地贴在他的脑袋上。 
　　他的嘴角往上翘了油，当他努力想象那些为帝国政府服务的官方调查者时。星系雨点般地抛满了那些几乎毫不关心帝国或它的对手――反军联盟的事情的殖民者，他想着，但一个殖民者如果在霍斯上立界碑标明土地所有权的话，他可能不得不发疯。这个重球没有任何东西可以提供给任何人――除了我们。 
　　一个月前，反军联盟在这个冰世界上建立了一个前哨基地。卢克在基地中很有名并且，虽然只有二十五岁，他却被其他反军战士们称作天行者指挥官。这个称谓使他有些不自在、但尽管如此，他还是已经处在一个向一队已适应了的战士发号施今的位置上。卢克已经历了如此多的事情并已改变如此之多，他发现自己已很难相信仅仅三年前，他还是一个在家乡塔托勒上的大眼睛的农场男孩。 
　　这个年青指挥官踢了踢他的“驼驼”。“走吧，女孩。”他催促道。 
　　雪蜥蜴的灰色身体上有一层厚厚的毛皮可挡住寒冷。它用它强壮的后腿疾他看，它的三趾脚上的钩状爪子掘起大量的雪花。当这个四足兽跑上一个斜坡时，它的无峰驼似的脑袋向前挺伸着，而蛇一样的尾巴在后面盘绕出来。带角的脑袋左右摆动，与冲向它长满粗毛的嘴的疾风搏斗着。 
　　卢克希望他的任务已完成了。他感到他的身体几乎快冻僵了。尽管他穿着反军配备的厚厚衣服。但他知道到这儿来是他自己的选择；他自愿穿过这片冰天雪地来寻找其他的生命形式。看着他的野兽投在雪上的长长的阴影，他哆嗦了一下。风正在加速，他想，而黄昏后这些刺骨的寒风将给旷野带来难以承受的温度。他很想稍微早一点回到基地去，但他也知道证明反军是单独在霍斯的这一点是多么重要。 
　　“驼驼”迅速向右边转动，几乎把卢克摔了下来。他仍然在慢慢习惯骑这些难以猜测的生物。“请勿见怪，”他对他的坐骑说，“但在找可靠的老陆地加速器的座舱中，我会感到舒适得多。”但对这个任务而言，一个“驼驼”――尽管有它的一利之处――则是在霍斯上最有效和最实用的交通工具。 
　　当这匹野兽到达另一个斜坡的顶部时，卢克拉住缰绳让它停了下来。他取下他的黑镜片护自镜并眯着眼看了几秒钟，正好足以使他的眼睛适应冰雪眩目的光线。 
　　突然，他的注意力被天空中疾驰而过的东西吸引注了。当这个东西落向薄雾笼罩的地平线时，它在身后留下了一道徘徊不去的烟雾。卢克戴着手套的手迅速伸到他的多用腰带上，抓起地的电子双筒望远镜。他敏锐地感觉到一股可以和霍斯冰冷的空气相抗衡的寒气。他刚才看到的东西可能是某种人造物，甚至可能是帝国发射的东西。年青指挥官的目光集中在那个东西上，跟着它灯红的轨迹并目不转睛地看着它冲到白色的地面，吞噬在它目己爆炸的光辉中。 
　　一听到爆炸声，卢克的“驼驼”就震抖了一下。它发出一声充满恐惧的鸣叫并开始紧张地用爪子扒着雪。卢克拍了拍它的脑袋，努力让它放心。他发现在呼啸的风声上很难听到自己的声音。“别紧张，女孩，它不过是又一颗陨星！”这头坳物平静下来而卢克把通话器拿到嘴边。“回波三向回波七。汉，你收到了吗？” 
　　静电干扰从通话器中劈劈叭叭传出来。然后一个熟悉的声音穿透干扰。“是你吗．小子？出了什么事？” 
　　这个声音听上去比卢克的声音稍微老成些和尖锐些。有一刻卢克亲切地回忆起在塔托勒的一个太空港，在那个黑暗的，挤满了外星生物的小酒吧中，他第一次碰到这个科瑞连太空走私者的情形。而现在他是卢克那些非反军联盟正式成员中最好的朋友之一。 
　　“我已搜索完了我的范围，还没有看到任何生命形式。”卢克对着他的互通讯器说道，他的嘴很贴近话筒。 
　　“在这个冰雪覆盖的立方体上并没有足够的生命形式可喂养一个太空旅行者。”汉回答，拚命让他的声音能够在呼啸的风声之上被听到，“我的警卫标设器已安好了。我正向基地走回去。” 
　　“一会儿见。”卢克回答，他的目光仍然集中在从远处那个黑色斑点处升起来的弯弯曲曲的黑色烟柱上。“一颗陨星撞到了附近的地面上。我想弄清楚。我不会去太久的。” 
　　然后卡嗒一声他关掉互通话器，把注意力又转到他的“驼驼”上。这个爬行动物似的东西正用两只后腿交替地创着雪地。它从喉咙深处发出一声恐惧的咆哮。 
　　“喂，女孩！”他说，轻轻拍了拍“驼驼”的脑袋，“怎么啦……你闻到了什么？这儿什么也没有。” 
　　但卡克自己也开始感到了不安，自他从隐蔽的反军基地出来之后第一次感到了不安。如果他确实了解这些雪蜥蜴某种特点的话，那就是它们的感觉非常敏锐。毫无疑问这个动物正努力告诉他某种东西，某种危险，就在附近。 
　　卢克迅速从他的多用腰带上取下一个小东西并调节了一下它的小型控制器。这个仪器非常灵敏，靠探测身体温度和内部生命系统能够探测到哪怕最微小的生命读数。但当卢克扫描这些读数时，他认识到没有必要――或时间――继续看下去了。 
　　一个阴影笼罩住他，比他的头顶还高出约一米半。卢克转过身。一个白色毛发的巨物，被到处堆积的雪堆极好的伪装因而感觉象是一个雪堆突然有了生命一样，正凶猛地向地扑来。 
　　白克的手枪还没来得及从皮套中抓出来，这个瓦帕冰雪生物的巨大爪子就正好重重地打在他脸上，把他从“驼驼”上撞了下来，倒在冰冷的雪中。 
　　卢克立到失去了知觉，如此之快以至于他甚至没听到“驼驼”痛苦的尖叫，以及紧接着拧断脖子声音之后的突然沉寂。他他没感觉到自己的脚踝被这个巨大的、多毛的攻击者野蛮地抓着，他的身体象一个无生命的玩具一样被拖过这片冰雪覆盖的旷野。 
　　那个在空中划过的东西掉到半山腰所形成的凹地中仍然冒着黑色烟雾，但姻状云已明显地变薄了。冰雪霍斯上的风正吹散旷野上的黑色烟雾。 
　　坑中有个东西在移动。 
　　开始时只有一种声音，一种逐渐增强起来好象要和呼啸的风相竞争的嗡嗡机器声。然后这个东西移动了――慢慢地从坑中升起来，它的身体在明亮的下午光线中闪着微光。 
　　它看去象某种外星的有机生命形式。它的头是一个多圆的，颅骨似的令人恐惧的东西，它的黑晶体的气泡眼睛正用它冰冷的注视扫过荒凉的，甚至更为冰冷的地面。但当它从坑中升得更高一些时，它的形状明显表明它是某种形式的机器。圆形脑袋下面连接着一个圆柱形的“身体”，装备着摄像机、传感器、以及金属肢体，肢体的尽头是蟹似的钳子手爪。 
　　它在冒烟的坑上盘旋了一下并把它的肢体向各个方向伸开。然后从它的内部机械系统中发出一个信号，它便开始飘浮过冰雪覆盖的旷野。 
　　不久，黑色的探测机器人就消失远处的地平线上。 
　　另外一个穿着厚厚衣服的骑手，骑着一匹有斑点的灰色“驼驼”，穿过霍斯的雪地，跑向反军的操作基地。 
　　他的金属般冰冷的眼睛，冷漠地看着那些灰暗的圆屋顶，无数的炮塔，以及唯一显示这个世界上还有文明生命的巨大的能量发动机。汉・索洛渐渐让他的雪蜥蜴慢下来，勒动着缓绳，指挥它小跑过这个大冰洞的入口。 
　　洞内相对温暖一些，反军加热器就从外面那些大发动机处获得能量。这个地下基地既是一个天然冰洞，也是一个反军用激光在一座固体冰山中挖出来的弯弯曲曲的坑道迷宫。这个科瑞连人在星系中还到过比这更荒凉的地狱般的地方，但一时他却想不起它们中任何一个的准确位置。 
　　汉从他的“驼驼”上跳下来，向四周看了看，洞中正进行着的各种活动。无论他看到哪个地方，他都看到正在搬动着，装配着，或修理着各种各样的东西。穿灰色制服的反军们匆匆忙忙地卸下补给品和调节各种机器。还有机器人们，大多数是些R2元件和能量机器，它们似乎在每个地方都有，滚过或走过冰走廊，正有效地执行着它们数不清的住务。 
　　汉开始怀疑自已是不是正在变老。开始时他对整个这场反军事件没有任何的兴趣或忠诚，而最终被卷入这场在帝国和反军联盟之间的冲突在开始时仅仅是一个生意上的交易：出售他的服务以及他的飞船――“千年猎鹰”――的使用。这个工作看上去是够简单的了：只是把本・柯罗比，加上年青的卢克和另外两个机器人，带到阿德兰星系去。那个时候汉怎么可能知道他还将被请求去救一个公主，从帝国最令人恐惧的战斗站――死亡之星那儿？ 
　　莱亚・奥格那公主…… 
　　索洛想她想得越多，就越认识到接受本・柯罗比的钱最终给自己带来了多大的麻烦。开始时他只想拿到自己的报酬并火速去偿付某些糟糕的债务，这些债务象一道随时准备落下来的闪电一样悬在他头上。他从来没想过要成为一个英雄。 
　　然而，某种东西促使他加入了卢克和他那些疯狂的反军朋友们，当他们向死亡之星发起那场现在已成为传奇的太空攻击时。某种东西。汉眼下恰恰不能断定这种东西到底是什么。 
　　现在，在死亡之星毁灭了这么久之后，汉仍和反军联盟在一起，帮助他们在霍斯上建立起这个基地。霍斯也许是整个星系中最荒凉的一个行星。但这种情形将会改变的，他告诉自己。现在他关心是只是，汉・索洛和反军们终将各走各的路。 
　　他快速走过地下飞机库甲板，几艘反军战斗飞船停在那儿，由几个穿灰色制服的人在检修着，一些各种各样的机器人也在帮忙。汉最关心的是那艘正停在一个新安装的着陆台上的碟形运输船。这艘整个飞机库中最大的飞船，自从汉第一次与天行者和柯罗比搭上钩以后，已在它的金属外壳上新添了几个凹痕。然而“千年措鹰”并非因为它的外表而出名，而是因为它的速度：这艘运输船仍是能够胜过一艘帝国带式战斗机的最快的飞船。 
　　“猎鹰”的大量成功可归功于它的维修和保养，现在正委托给一个两米高的棕色毛发的巨物，委托给他长满粗毛的双手。他的脸此时正藏在一个焊接罩后面。 
　　乔巴喀，汉・索洛高大的类人猿副驾驶，正在修理“千年猎鹰”的中心升降器。当他注意到索洛走近时，他停下工作并揭开焊接罩，露出他毛乎乎的脸。一声在宇宙中很少非类人猿能够翻译的嗷叫从他露出牙齿的嘴里吼了出来。 
　　汉・索洛就是那些“很少”中的一个。“‘寒冷’这个词还不太适合，乔，”这个科瑞连人回答道，“总有一天我要跟所有这些冰和躲躲藏藏好好斗争一下！”他注意到正从刚焊好的金属处升起来的烟缕，“这些升降器修得怎么样了？” 
　　乔巴喀用一种典型的类人猿的咕哝声作了回答。 
　　“好的，”汉说，完全同意他朋友关于回到太空，回到某个其它的行星――任何地方，除了霍斯――的愿望。“我要去报告。然后我会回来帮你。等这些升降器修好后，我们马上就离开这儿。” 
　　类人猿叫了一声．一种高兴的笑声，然后又投入到他的工作中，而汉则继续穿过那些人造的冰洞。 
　　指挥中心布满了电子仪器和伸向冰洞顶的监视装置。正如在飞机库中一样，反军人员在这也充塞了整个指挥中心。房间里到处是些控制员、战士、维修员――一以及各种大小、各种形状的机器人，他们全都勤奋地工作着，努力把房间转换成一个可运转的基地，以替换在雅云上的那一个。 
　　汉・索洛赶来见的那个人正在一个巨大的控制台前忙碌着，他的注意力集中在一个计算机屏幕上，正看着那些五颜六色的闪烁着的读数。当索洛向他走过来时，瑞坎，穿着一套反军将军的制服，挺起他高大的身躯。 
　　“将军，在这个地区中没有一点生命的迹象，”汉报告道，“但所一的环形防线标识器都安装好了。因此如果有什么人前来拜访的话，你马上就会知道。” 
　　如往常一样，瑞秋将军没有对索洛的无礼发出微笑。他赞赏这个年青人非正式地加入了反军，并对他的才能留下了如此深刻的印象，以至于他经常考虑给他一个荣誉军官的委任。 
　　“天行者指挥官已报到了吗？”将军问道。 
　　“他正在确认一颗落在他附近的陨星，”汉回答，“很快就会进来的。” 
　　瑞坎快速地扫了一眼一个新近安装的雷达屏幕并仔细看着闪烁的图像。“由于这个星系中那些流星活动，要准确地定位出一艘正在接近的飞船非常困难。” 
　　“将军，我……”汉犹豫了一下，“我想是我离开的时候了。” 
　　一个平稳地走过来的人影把汉的注意力从瑞坎将军那儿吸引了过去。她的步子既优雅又坚定，而她那种年青女性的特征在某种程度上与她的白色战斗制服很不协调。即使隔着这么一段距离，汉也能看出莱亚公主有些心烦意乱。 
　　“你在战斗中表现很不错，”将军对他说道，点点头，“我真不想失去你。” 
　　“谢谢你，将军。但有人正悬赏缉拿我。如果我不赶快付清欠加巴的钱的话，我将成为一个活死人。” 
　　“成为一个死亡目标并非一件可轻易对付的事……”将军正开始说，汉却转向了莱亚公主。索洛并非那种多愁善感的人，但此时他意识到自己非常易动感情。“我想是时候了，殿下。”他停了一下，不知道从公主那儿可以期待什么样的反应。 
　　“没错。”莱亚冷冷地回答。她突然的冷淡正快速地发展成真正的愤怒。 
　　汉摇摇头。很久以前他就告诉过自己，女性――爬行动物，或者某种有待于发现的生物――是超越地贫乏的理解力的。最好把她们留给神秘，他经常这么建议自己。 
　　但有段时间，至少，汉已开始相信在整个宇宙中，至少还有一个女性让他正开始理解。然而，他以前已错过了。 
　　“好吧，”汉说，“别对我痴情。再见，公主。” 
　　他一下转过身，大步走进那条连着指挥中心的安静的通道。他的目的地是飞机库，在那，一个高大的类人猿和一艘走私者运输船――两种地确实能理解的现实东西―一正等着他。他一点也没打算停下来。 
　　“汉！”莱亚追在他后面，轻微地喘着气。 
　　他停下来并冷淡地转向她。“什么事，殿下？” 
　　“我还以为你已经决定留下来了。” 
　　莱亚的声音听起来象是真诚的关心，但汉并不能肯定。 
　　“我们在沃德・曼特尔上偶然碰到的猎奖者改变了我的主意。” 
　　“卢克知道吗？”她问。 
　　“等他回来时他会知道的。”汉生硬地回答。 
　　莱亚公主眯起眼睛，用一种他熟悉的目光审视着他。有一刻又感觉自己就象这个行星地表上的一根冰柱一样。 
　　“别用这种眼光看我。”他严厉地说，“每天都会有更多的猎奖者在搜寻我。我要在加巴派出他更多的遥控者、杀手、以及鬼知道还有别的什么东西之前还清他的债。我必须把这个悬赏从我脑袋上拿开，在我还有一个脑袋时。” 
　　他的话明显地对莱亚起了作用，而他能看出她非常担心，也许，还感觉到某种更多的东西。 
　　“但我们仍需要你。”她说。 
　　“我们？” 
　　“是的。” 
　　“你又怎么样？”汉小心地强调了第一个词，但并不确信为什么。也许这是一件这段日子以来他一直想说但一直缺乏勇气去暴露地的感情的事。现在这个时刻好象已没有什么可害怕失去的了，而他也为任何她可能说的话作好了准备。 
　　“我”她迟钝地说，“我不知道你是什么意思。” 
　　汉・索洛不相信地摇摇头。“是的，你可能是不知道。” 
　　“而我到底应该知道什么？”在她的声音中愤怒又出现了。可能是因为，汉想道，她终于开始理解了。 
　　他笑了。“你想找留下来是因为你在我身上感觉到的那种方式。” 
　　公主再一次老成起来。“喔，是的，你一直是个很大的帮助。”她停了一下。“……对我们而言。你是一个天生的指挥――” 
　　但汉拒绝让她说完，在她的话中间打断了她。“不，阁下。不是这样。” 
　　突然，莱亚直接凝视着汉的脸，以一双终于开始完全理解的眼睛。她开始笑了。“你在异想天开。” 
　　“是吗？我认为你担心我离开你，甚至没有一个……”汉的目光集中在她的嘴唇上，“……没有一个吻别。” 
　　现在她笑得更厉害了。“我倒宁愿去吻一头类人猿。” 
　　“我可以安排这件事。”他向她走近了些。即使在这间冰屋的冰冷光线中，她看上去也是光彩照人的。“相信我，你可以对他来一次长久的热吻。你一直忙于发号施令，以至于你已忘了怎样去做一个女人。如果你愿意放开一会，我本可能帮助你的。但现在已太迟了，宝贝。你的良机就是飞出这儿。” 
　　“我想我能够活下去。”她说，明显地感到恼怒。 
　　“祝你好运。” 
　　“你甚至不关心是否――” 
　　他知道她要说什么并不让她说完。“饶了我，请！”他说，“别再告诉我关于反军的事。这就是你所关心的所有事情。你就象这颗行星一样冰冷。” 
　　“而你认为你就是那个产生某种热量的人？” 
　　“当然，如果我感兴趣的话。但我并不认为这会有许多乐趣。”说完这句话，汉向后退开并再一次看着她，冷冰冰地审视着她。“我们会再见的，”他说，“也许到那个时候你已经稍微温暖了一些。”她的表情又改变了。汉已看到过有着一双比这更友爱的眼睛的杀手。 
　　“你有一个班沙人的所有教养，”她粗鲁地说，“但同样并不优越。旅途愉快，热枪手！”莱亚公主迅速转过身，沿着走廊匆匆而去。

二
　　霍斯地表上的温度已下降了。但不管寒冷的空气，帝国探测机器人仍然从容地飘流在冰雪覆盖的地面和山丘上，它扩展的传感器仍然向各个方向伸开着，寻找着生命的迹象。
　　突然，它的热量传感器反应了。它已发现了浇的一个热量源，而热量是一个极好的生命指示。脑袋在轴上旋转着，灵敏的眼睛似的天线罩记录下热量源的方向。探测机器人自动地调节它的速度并开始以最大的速度在冰地上前进? 
　　这个昆虫似的机器人正好停在一个比它自己更大一点的雪堆前。它的扫描器记录了雪堆的大小――将近一点八米高和六米长。但雪堆的大小只是第二位的重要。真正令人大吃一惊的．如果一个探测机器人能够被大吃一惊的话，是从雪堆下面传出来的热量的数量。在雪堆下面的生物必定能很好地抵抗寒冷。 
　　探测机器人的一条附肢射出一道白兰色的细光，它强烈的热量钻进了白色的雪堆并把闪烁的雪片向四处溅散开。 
　　雪堆开始抖动，然后是震动。不管在它下面的是什么东西，它明显被机器人的探测激光束深深地激怒了。雪开始大团大团地从雪堆上落下，突然，在另一边，两只眼睛透过白色的雪团出现了。 
　　黄色的大眼睛象两个火点一样凝视着那个继续用它痛苦的光束炸开雪堆的机械生物。眼睛里燃烧着对这个打扰了它睡眠的东西的原始憎恨。 
　　随着一声几乎把探测机器人的听觉传感器震聋的咆哮，雪堆再次震动起来。它向后退了几米，加大它和这头生物之间的距离。这个机器人以前从未碰到过一头瓦帕冰雪生物；它的计算机建议迅速处理掉这头野兽。 
　　机器人在体内作了一个调节以改变它的激光束的力量。转瞬间光束就达到了最大的强度。机器人把光束对准这头野兽，把它包裹在一层燃烧的冒烟的浓云中。几秒钟后，这头瓦帕生物所剩下的很少几片也被冰冷的风刮走了。 
　　烟雾消失了，没有留下仟何有形的痕迹―一除了在雪中的一个大凹地之外―――表明一头冰雪生物在这儿呆过。 
　　但它的存在已被恰当地记录在探测机器人的记忆中、这个机器人现在已经继续执行设计好的任务了。 
　　另一头瓦帕冰雪生物的咆哮声终于惊醒了受伤的年青反军指挥官。 
　　卢克感到头晕目眩，脑袋象正在裂开一样。他艰难地把视线集中起来，认出了他是在一个冰谷之中，它的凹凸不平的冰壁反射着渐渐衰弱下去的光线。 
　　他突然意识到自己正头朝下地吊着，手臂也悬吊着，指尖距离冰雪地面大有三十厘米。他的脚踝已麻木了。他伸了伸脖子看到他的脚被冻结在从冰顶上吊下来的冰中，而冰还正在他的双腿上渐渐形成，象钟乳石一样。他还能感觉到脸上被瓦帕冰雪生物凶残地划破了的地方，雪块凝结成了一付冰面具。 
　　卢克又一次听到了野兽的咆哮，现在声更大了，震耳欲聋回荡过深深的，狭窄的冰道。他不知道哪一个会先杀死他，是冰冷，还是这个住在冰谷中的东西的尖牙和爪子。 
　　我必须把自己弄开，他想道，摆脱那些冰。他的力量还没有完全恢复，但以一种坚定的努力，他把自己拉起来，并伸出手去弄开那些束缚他的冰镣铐。但还是太虚弱了，卢克没法弄破那些冰块，又落下来悬吊着，白色的地面迎面向他冲来。 
　　“放松，”他对自己说，“放松。” 
　　随着这头野兽越来越大声的吼叫，冰壁开始吱吱嘎嘎作响。它的脚在冰冻的地面上吱吱嘎嘎地踩着，令人恐怖地越来越近。很快这个长满粗毛的日色恐怖就会回来，并很可能在它黑暗的肚子中把冻僵的年青武士温暖起来。 
　　卢克飞快地在冰谷四周扫视了一下，最后，他的目光落在他执行任务时带在身边的工具袋上，现在正弯弯曲曲地躺在地上。他够不着这个工具袋，还差整整一米。而在这个工具袋旁边的，是一个完全攫住了他的注意力的东西――一把粗壮的柄，有一对小开关，在顶部还有一个金属圆盘。这个东西曾经属于他的父亲，一个被年青的达斯・维达背叛和杀害了的以前的绝地武士。但现在它是卢克的。本・柯罗比把它给了他，以挥动它来对抗帝国的暴行。 
　　卢克拚命扭动池疼痛的身体，以便伸出手去拿被丢在那儿的光剑。但在他身体中流动的冰冷使他慢了下来而且使他虚弱无力。卢克已开始听天由命了，当他听到咆哮的瓦帕冰雪生物正在越来越近时。他能够感觉到这个鬼怪几乎就在眼前，他最后的希望几乎都快消失了。 
　　但控制这个冰谷的并非这个白色巨物鬼怪。 
　　相反，它是那个每当紧张或危险时刻就会到卢克这儿来的，能够使他镇静下来的神灵。这个神灵有时象一个熟悉的声音，一个直接说到到卢克的精神中的、几乎听不到的低语。 
　　“卢克，”这个低语又来了，索绕在他心里。“想象那把光剑就在你手中。” 
　　这些语使卢克已经在痛的脑袋颤动起来。然后他感觉到一个突然的力量复苏．一个催促他不顾他明显无望的形势而继续战斗的自信。他的目光集中在光剑上。他的手痛苦地伸出去，在他四肢中的那种冰冻的麻木已开始消退。他紧紧闭上眼，集中他的思维。但仍然够不着那把武器。他知道这需要的不仅仅是挣扎。 
　　“要放松，”他告诉自己，“放松……” 
　　卢克的脑袋又颤动起来，他又听到了他那个超越现实的保护人的话语。“让‘力量’流动，卢克。” 
　　力量！ 
　　卢克看到了瓦帕冰雪生物正在逼近的那幅被倒转的、大猩猩似的图像，它举起的手臂的尽头是闪着微光的爪子。现在他第一次看到了它的脸，而一看到它公羊似的角、颤动的嘴、突出的尖牙，他就禁不住颤抖了一下。 
　　但随后武士就把这头动物从他的思维中排开了。他不再挣扎着去拿他的武器。他的身体放松并变得柔软，以便他的精神能够接收他老师的暗示。他现在已能感觉到那种由所有生命的东西严生的、把整个宇宙结合在一起的能量场在他身体中流动。 
　　正如柯罗比已教过他的那样，“力量”就在卢克的心中，就等着在适分的时候使用。 
　　瓦帕冰雪生物伸开它黑色的、带钩的爪子，向这个吊着的年青入隆隆地老过来。突然，好象有了魔刀一样，光剑一下跳到了卢克的手中。他迅速按了一个有颜色的按钮，打开一道刀刃似的光束，并迅速切断在他脚上的冰镣铐。 
　　当卢克拿着武器掉到地上时，这个在地面前耸立着的怪东西小心地后退了一步。它凶残的眼晴惊愕地盯着嗡嗡作响的光柱，一个令人迷惑的东西，对它那个原始的头脑而言。 
　　尽管移动起来非常困难，卢克还是跳起来，向这团雪一样白的肌肉和毛发挥动他的光剑，迫使它退了一步，又退了一步，然后卢克猛地砍进这头怪兽的毛皮里。瓦帕冰雪生物立刻尖叫起来，它骇人的、痛苦的咆哮声使四周的冰壁都震动起来。它转过身，隆隆作响地仓惶逃出了冰谷，它的白色身体立刻与远处的雪地合成了一体。 
　　天空已明显地变暗了，而紧接看这种逐渐蚕食的黑暗的，是更为刺骨的风。“力量”和卢克在一起，但即使这般神秘的力量现在也下能使他温暖起来。当他摇摇晃晃走出冰谷时，他的步履变得越来越艰难。最后，他的视线和天空的光线一样炔地模糊起来，他在一道雪堤上绊倒了，甚至在他滚到底部之前就失去了知觉。 
　　在地下的飞机库中，乔正在使“千年猎鹰”作好起飞准备。当他从工作中抬起头来时，正好看到两个奇怪的东西从附近的一个拐角处走出来，融进飞机维修库中那些忙碌的反军活动中。 
　　这两个乐西都不是人类，尽管其中一个确实有一付人类的形状并使人产生一种穿看金色盔甲的骑士的印象。当他僵硬地、当啷当啷地走过过道时，他的动作非常准确，太准确了从而不可能是人类。他的同伴则不需要任何象人类一样的腿来前进，因为他非常善于用小型的轮子来滚动他更矮的、桶一样的身体。 
　　这个更矮的机器人正在激动地发出嘟嘟声和啸叫声。 
　　“那不是我的错，你这个失灵的罐头筒。”拟人的高机器人声明道，并用一只金属手作着手势。“我并没有要求你打开加热器。我只是提到她的房间很冷。它应该很冷。我们怎么会使她屋里的听有东西都干燥？……哈！我们到了。” 
　　塞・斯内皮尔，这个人形的金色机器人，停下来并把他的视觉传感器集中到“千年猎鹰”身上。 
　　另一个机器人，阿杜・得杜，缩回他的轮子和前腿，把他胖的身体停放在地面上。他的传感器读着正在替换运输船中升降器的汉・索洛和他的类人猿的熟悉数字。 
　　“索洛主人，”斯内皮尔，这个唯一装备有拟人声音的机器叫道，“我可以和你说几句话吗？” 
　　汉现在并不是特别有心情，不想被打扰，尤其是被这个过于讲究的机器人。“什么事？” 
　　“莱亚主人一直努力在通讯器上联系你。斯内皮尔告诉他，“它肯定是失灵了。” 
　　但汉知道不是这样，“我关掉了。”他没好气地说，继续在船上工作着，“陛下有什么事？” 
　　斯内皮尔的听觉传感器分辩出汉口气中的轻蔑，但并不理解为什么。他模仿了一个人类手势，然后继续说道：“她正在找卢克主人，并猜他可能在这跟你一起。好象没有人知道――” 
　　“卢克还没回来？”汉立刻担心起来。通过冰洞的入口他能看到外面的天空自他和乔巴喀开始修理“千年猎鹰”以来，已明显地变暗了，而汉也恰恰知道在黄昏之后，地表上的温度可能卜降得多么今重，以及刺骨的寒风可能是多么的致命。 
　　转瞬间，他已从“猎鹰”上跳了下来，甚至没回头看类人猿一眼。“赶快把它干完，乔。机库军官！”他叫道．然后把他的互通讯器拿到嘴边。“安全控制室，天行者指挥官报到了吗？”一个否定的问答使汉的双眉紧锁起来。 
　　听到他的召唤，机库军官和他的助手急忙赶到索洛这儿。 
　　“我没看到过他，”机库军官回答，“也可能他从南边入口进来了。” 
　　“核对一下！”索洛厉声说，尽管他并不处于一个可发出命令的正式位置，“十万火急。” 
　　当机库军官和他的助手转身冲过冰道时，阿杜发出一阵逐渐增强的好奇的啸叫声。 
　　“我不知道，阿杜。”斯内皮尔回答，然后把他的身体和脑袋僵硬地转到汉的方向，“先生，我可以问问发生了什么事情吗？” 
　　汉心里涌上一股怒气。他转身对机器人吼道：“去告诉你高贵的公主，除非卢克这时马上出现在这里，否则他就是死了。” 
　　阿杜开始对索洛冷酷无情的预言歇斯底里地啸叫起来，而他那个现在已被吓坏了的金色同伴也叫道：“哦，不！” 
　　汉・索洛冲进主坑道，看到两个反军战土正用尽全身力气制服一头紧张的、正努力挣扎脱开的“驼驼”。 
　　机库军官从对面那头也冲了进来，他的眼睛飞快地向四周扫了一圈，找到了索洛。“先生，”他有些紧张的说，“天行者指挥官没有从南边入口进来。他可能是忘了报到。” 
　　“不可能。”汉厉声说，“加速器准备好了没有？” 
　　“还没有。”机库军官回答，“要使它们适应于寒冷非常困难。也许到早上――” 
　　汉打断他。没有时间浪费在那些可能出故障的机器上。“我们骑‘驼驼’出去。我搜索第四防区。” 
　　“温度下降得太快了。” 
　　“我敢打赌它是，”汉咆哮起来，“而卢克就在外面，在它之中。” 
　　“我搜索十二防区。”另一位军官自告奋勇道，“让控制室开始调节屏幕。” 
　　但汉知道没有时间去让控制室把它的监视摄象机运转起来，没有，在卢克可能死在这个荒凉行星的某个地方的情况下，他冲过反军战士，抓住一头受过训练的“驼驼”的僵绳。 
　　“夜晚风暴在你能够到达第一个标设器之前就会开始。”机库军官警告道。 
　　“那么我将在地狱中跟你再见。”汉吼道，然后使劲一拉缰绳，他的坐骑立刻冲出了这个冰洞。 
　　汉・索洛骑着他的“驼驼”跑过冰雪旷野。雪下得很大，黑夜正在降临，狂风猛烈地呼啸着，穿过了他厚厚的衣服。汉知道，除非他很快就找到这个年青战士，否则他将象一根冰柱一样对卢克毫无用处。 
　　“驼驼”已经在感受到气温下降的影响了。即使它厚厚的脂肪层或密集的灰色皮毛也不能在黄昏之后帮助它抵抗这种寒冷，它呼哧呼哧喘息着，它的呼吸也变得越来越费劲。 
　　汉祈祷在他找到卢克之前，这头雪蜥蜴千万别倒下。 
　　他更猛烈地驱赶着他的坐骑，迫使它继续穿过这片冰天雪地。 
　　另一个东西也在越过霍斯的冰雪旷野，它的金属身体在空中盘旋着。 
　　这个帝国探测机器人在它的飞行途中停了下来，它的传感器猛地一动。 
　　然后，对它的发现感到满意，它慢慢地把自己轻轻降落到地面上。几个探测器象蜘蛛的脚一样从它的金属外壳处伸出去，在雪地上划出一道道痕迹。 
　　一种东西开始在这个机器人周围形成，一团有节奏地产生脉动光，象一座半透明的穹窿一样逐渐遮住了机器人。很快，这团能量场凝固起来，把在机器人的外壳上掠过的飞舞的雪花排开。 
　　一会之后，光消失了，而飞舞的雪花很快就形成一座极好的白色穹窿，把探测机器人和它的能量场完全隐藏了起来。 
　　“骆驼”正在以最体的速度奔跑着，肯定是太快了以至于它根本没时间去关心它已跑过的距离和难以承受的的冰冷空气。它不再呼哧呼哧喘息，而是开始痛苦的呻吟。它的腿正变得越来越不稳定。汉对“驼驼”的痛苦感到很过意不去，但在目前与他的朋友――卢克的生命相比，这头动物的生命只能是第二位的了。 
　　要透过逐渐变厚的落雪看出去也越来越困难。汉拚命地在一望无际的雪海中寻找某种不是白色的东西。某种远处的，可能就是卢克的斑点。但什么也看不到，除了这片广阔的、正在变暗的雪和冰之外。 
　　但有声音。 
　　汉勒住缰绳，使“驼驼”猛地停了下来。他不能肯定，但好象除了呼啸的风声外还有别的某种声音从他身边飘过。他努力向声音的地方看去。 
　　然后他使劲踢了一下“驼驼”，驱赶它飞驰而去。 
　　卢克本可能已成了某种食腐动物的食物，到黎明到来的那个时候。但无论如何地仍然活着，尽管也仅仅只是活着，并努力保持着生命，即使在夜晚风暴猛烈地袭击着他的情况下。他痛苦地让自己站起来，但刺骨的狂风又把他吹倒下去。当他倒下时他想起了命运的嘲弄―――一个来自塔托勒的农场男孩，成长起来去和死亡之星战斗，现在却孤独地死在一个冰冻的外星球荒地中。 
　　他用所有剩下的力量让自己撑起半米高，然后又倒进一个正在加深的吹积雪堆中。“我不能……”他说，尽管没有人能听到他的话。 
　　但某个人，尽管仍然看不到，已听到了。 
　　“你必须。”声音又在卢克头脑中颤动，“卢克，看着我！” 
　　卢克不能不理会这个命令；这些轻柔的说出来的话语，力量实在太强大了。 
　　他用极大的努力抬起头，看到了一个他以为是幻觉的东西。在他面前，毫不理会这刺骨的寒冷而只穿着他在塔托勒的热沙漠中才穿的破旧长袍，站着本・柯罗比。 
　　卢克想向他叫，但他说不出话来。 
　　这个幻影用他一贯对这个年青人使用的那种轻柔的威力说道：“你必须活下去，卢克。” 
　　年青的指挥官又找到了张动他嘴唇的力量。“我很冷…”、这么冷……” 
　　“你必须到达戈巴星系去。”本・柯罗比的幻影指示道，“你要找到犹达，绝地师父，那个教过我的人，并向他学习。” 
　　卢克伸出手，想去触摸这个幻影。“本……本……”他呻吟道。 
　　这个幻影对卢克想够到它的努力无动于衷。“卢克，”它又说道，“你是我们唯一的希望。” 
　　我们唯一的希望。 
　　卢克感到很迷惑。但在他能够积聚起力气去请求一个解释之前，这个幻影就开始消失了。而当这个幻影从他的视线中彻底消失之后，卢克认为自己看到了一匹上面骑着一个人类骑手的“驼驼”正在接近。那匹雪蜥蜴的步伐很不稳定。骑手仍然太远，被风暴弄得太模糊，仍然认不出来。 
　　在绝望中，年青的反军指挥官叫了出来。“本？！”然后再次倒下去，失去了知觉。 
　　当汉拉动逼绳使它停下来并从它背上跳下来时，这匹雪蜥蜴几乎不能用它的后腿站稳。 
　　汉惊恐地看着那难被雪覆盖着的、几乎冻僵了的、象死了一样的躺在他脚边的东西。 
　　“走吧，兄弟。”他对卢克一动不动的身体，要求道，立刻忘了他自己也快冻僵了的身体。“你还没有死。快给我一个信号。” 
　　但他没发现一点生命的痕迹，并注意到卢克盖满雪的睑被凶残地撕破了。他轻轻地揉着年青人的脸，小心地别碰到干凝的伤口。“别这样，卢克。还不到时候。” 
　　终于，一个轻微的反应，一个低声的呻吟，在风声之上几乎听不到，但却强大得足以使一股暖流流过议自己也在颤抖的身体。他宽慰地笑了。“我就知道你不会把我一个人孤零零地丢在外面！我们必须把你弄出去。” 
　　汉知道卢克的获救――以及他自己的――就全靠“驼驼”的速度了。地向那头野兽走去了，把年育战士软软地拖着。但在他能够把这个失去知觉的身体搬到“驼驼”的背上之前，这匹雪蜥蜴突然发出一声极度痛苦的咆哮，然后便轰地一声倒在雪中了。汉扔下卢克，冲到它边上。它发出最后一个声音，不是一声咆哮或吼叫，而仅仅只是一个软弱无力的咕咕声，然后这头野兽就沉默了。 
　　汉紧紧抓住“驼驼”的兽皮，用他麻木的手指搜寻着哪怕是最细微的生命迹象。“不行了。”他说，知道卢克一个字也听不到，“我们没有多少时间了。” 
　　他把卢克毫无行动力的身体靠在死了的雪蜥蜴的腹部上。然后开始他的工作。这可能是仲亵读的事情，他若有所思地望着，使用这把一个绝地武士最钟爱的武器。但目前，卢克的光剑是切开一头“驼驼”的厚皮的最有效和最恰当的工具。 
　　开始时，这把武器在他手里感觉还有些陌生，但很快他就开始把这头动物的尸体，从多毛的脑袋一直划开到多鳞的后爪。从切开处涌出来的恶臭使汉退缩了一下。他几乎记不起其它还有什么东西能发出象雪蜥蜴内脏一样的恶臭。但来不及细想了，他把滑溜溜的内脏扔进雪中。 
　　当这头动物的内脏被完全掏空后，汉把他的朋友搬进温暖的腹腔里面。“我知道这闻起来不太舒服，卢克，但这样可保护你不被冻僵。我肯定如果这匹‘驼驼’还活着的话，它也不会犹豫的。” 
　　在雪晰蝎的身体中，另外一股内脏恶臭猛地冒了出来“唷！”汉几乎吐了出来，“你还不如就呆在外面的寒冷中，朋友。” 
　　没有剩卜多少时间去做那些不得不做的事情了。汉用冻僵的双手在捆在“骆驼”背上的丰卜绍袋中到处乱搜，直到他找到了保护帐篷为止。 
　　在打开帐篷之前，他对着他的互通讯器说道：“回波基地，你听到了吗？” 
　　没有回答。 
　　“这东西可真没用！” 
　　天空已不祥地变黑了，风狂暴地吹着，甚至使呼吸几乎都只得不可能。汉努力打开保护帐篷并开始僵硬地搭起这件可能保护他们俩个的反军装备――只要在再坚持一会。 
　　“如果我不能很快把这个帐篷搭起来，”他自言自语地咕哝道，“加巴就再也用不着那些猎奖者了。” 

三
　　阿杜-德杜就站在秘密的反军飞机库的入口处外面，圆柱形的身体上裹着一层雪。他的内部计时装置知道他已在这儿等了很长一段时间而他的视觉传感器告诉他天空已经非常黑了。
　　但这个R2元件只关心他内部的那个正把藕欧⑸涔冰雪旷野的探测传感器。他为失踪的卢克天行者和汉・索洛所进行的长长的、认真的传感器搜寻还没有发现一点东西? 
　　这个矮胖的机器人开始神经质地发出嘟嘟声，这时斯内皮尔在雪中缓慢而僵硬地向他走来。 
　　“阿杜。”金色机器人在航关节处弯下他的上半部身体，“这儿没有其它你能做的事了。你必须回到里面去。“斯内皮尔又挺直地整个的身体，而当寒风号叫着刮过他闪亮的外壳时他模拟了一个人类的寒颤。“阿杜，我的关节已被冻僵了。你能快点吗……请……”但在他说完自己的话之前，斯内皮尔已急忙向飞机库入口冲回去了。 
　　在这个时候，霍斯的天空巳完全变黑了。莱亚公主站在反军基地的入口处，保持着一个战士的警惕。当她努力看进霍斯的黑暗中时，她禁不住打了一个寒颤。她的思绪已飞到了在外面的冰天雪地中的某个地方。 
　　高大的类人猿坐在旁边，当斯内皮尔和阿杜这两个机器人重新回到飞机库时，他的头迅速从长满粗毛的双手中抬了起来回 
　　斯内皮尔极富人性地心烦意乱。“阿杜一直不能获得任例回号，”他烦恼地报告道，“不过他认为他的范围可能太有限了，回此我们还不至于完全放弃希望。”然而，在斯内皮尔的人工声音中几乎觉察不到一点自信。 
　　莱亚向他点点头，但没有说话。她的思绪完全被这两个失踪的英雄占满了。而最扰乱人心的是，她发现自己的思绪又集中在这两个人中的一个上：那个黑头发的、他的话总是不能从字面上来理解的科瑞连人。 
　　一个正在报到的反军中尉向莱亚身边的德林少校说道：“所有的巡逻兵现在都已经进来了，除了索洛和天行者，先生。” 
　　少校看了看莱亚公主。“殿下，”他的声音由于充满了遗憾而显得很沉重，“今晚不能再做什么事了。温度正在快速下降。大门必须关上了。我很抱歉。”德林等了一会，然后对助手说：“关门。” 
　　这个反军军官转身去执行德林的命令，而当悲痛的类人猿发出一声哀伤的吼叫时，这间冰屋的温度好象反而下降了许多！ 
　　“咖速器到早晨应该能准备好，”上校对莱亚说，“那时将更容易搜寻他们。” 
　　并不真正期待一个肯定的回答，莱亚问道：“他们有可能活到早晨吗？” 
　　“很小。”德林上校以残忍的诚实回答，“但是，有一种可能。” 
　　听到上校的话，阿杜立刻开始操作他桶形金属身体中的小型计算机。他只抢了一点时间去处理那无数套的数学计算，然后再用一连串得意洋洋的嘟嘟声完成了他的估算。 
　　“夫人，”斯内皮尔解释道，“阿杜说相对于生存的机会是725比1。”然后向较矮的那个机器人弯下身体，这个礼仪机器人又咕哝道：“实际上，我认为我们并不需要知道这一点。” 
　　没有人对斯内皮尔的翻译作出反应。在几秒看上去长得多的时间中只有严肃的沉默。然后沉默被金属与金属撞击所发出的那种回荡的铿锵声打破了：反军基地的大门正在因为夜晚到来而关上。好象某个毫无心肠的神，已正式把外面冰天雪地中的那两个人与集结的反军军队隔离开，并且，以一声金属的铿锵声，宣告了他们的死亡。 
　　乔巴喀发出了另一声痛苦的号叫。 
　　而一个沉默的祈祷，在一个被称作阿德兰的、以前的星系中经常说的，慢慢飘进了莱亚的思绪中。 
　　正从霍斯的北部地平线上缓缓升起的太阳看上去有些模糊，但它的阳光仍能为这个行星的冰雪地表投射下一些温暖。阳光爬过起伏的雪丘，艰难地到达冰谷更暗的幽深处，然后停在一个肯定是整个世界上最完美的白色小丘上。 
　　这个被雪覆盖的小丘如此完美，因此它肯定是由某种超自然的力量所形成。当天空开始变得越来越明亮时，这个土丘也开始发出一些哼哼声。然后，任何一个正在观察这个土丘的人现在都可能大吃一惊，因为这个雪穹窿突然一下爆开，它积雪的外层遮盖以一团迸发的巨大白色微粒向空中飞散而去。然后，一个嗡翁作声的机器开始收回它那些探测传感器手臂，并把它令人畏具的身体从冰结的白色床铺上升起来。 
　　这个探测机器人在风大的空中简短地停了一下，然后就继续穿过这片冰天雪地，去执行它早晨的任务。 
　　某个其它的东西也侵入了这个冰雪世界的清晨空中――一个相对较小的、扁鼻子的航空器，两边都装备着激光枪和座舱舱门。这种反军雪地加速器有厚厚的装甲并被专门设计来用于靠近地面的战斗。但这个早上，这艘小航容器执行的则是一个侦察任务，它在辽阔的白色地面上急驰着，并在一些雪堆似的东西上空盘旋一会。 
　　雪地加速器的座舱可容纳两个飞行员，但在这一艘中只有泽乌一个。他的眼睛仔细地搜寻着下面这片延绵的茫茫大地，并祈祷他能在他变得雪盲之前，找到他希望找到的东西。 
　　现在他听到一个低声的嘟嘟信号。 
　　“回汉基地，”他兴奋地对着他座舱中的互通讯器叫道，“我发现了一点东西！不太多，但可能是一个生命迹象，4－6－1－4偏8－8-2防区。我正在靠近。” 
　　他调节了一些控制器，稍稍减低了航空器的速度并在一个雪堆上空作倾斜飞行，然后便让他的雪地加速器向那个微弱信号的方向急驰而去。 
　　随着霍斯的茫茫大地在他下面飞速掠过，这个反军飞行员把他的互通讯器开到一个新的频率上。“回波三号，我是流氓二号。你听到了吗？天行者指挥官，我是流氓二号。” 
　　他的互通讯器中传出的唯一回答是静电干扰。 
　　但随后他听到了一个声音，一个从非常远的地方发出的声音，在空劈叭叭的静电干扰声中猛地冒了出来。“你这个家伙真不错，还想到来顺便拜访我们。希望我们没有让你过早地起了床。” 
　　泽乌对汉・索洛声音中这种特有的口气感到非常亲切。他把互通讯器的频率转回到隐蔽的反军基地。“回波基地，我是流氓二号，”他大声地报告道，“我找到他们了。重复……” 
　　在地座舱的监视屏上那些闪烁的信号中，他得到了一个调节得很好的定位。然后他进一步减低加速器的速度，并把它向地面下降以便他能更好地看到那个在白茫芒的旷野中的小东西。 
　　一个反军配备的便携式帐篷，坐落在一个雪堆的顶上。而抖抖颤颤地从帐篷顶上升出来的，是一个临时凑合的电台天线。 
　　但比这个景象更让人激动的是那个站在帐篷前面、正发狂地向加速器挥动手臂的熟悉的人影。 
　　当泽乌降低雪地加速器准备着陆时，他感到万分庆幸，至少他被派出来寻找的那两个战士中，有一个还活着。 
　　在受伤的，几乎冻僵了的卢克天行者和他那五个注意力高度集中的朋友们之间，只隔着一层厚厚的玻璃。 
　　这是相对温暖的反军医疗中心。汉・索洛，正站在莱亚、他的类人猿副驾驶、阿杜・德社、以及塞・斯内皮尔旁边。他轻松地舒了一口气。他知道，不管这个房间中包围着他们气氛是多么的紧张，年青的指挥官已终于脱离了危险并正处于最好的医疗照顾之下。 
　　卢克只穿着白色的短裤，鼻子和嘴上戴着一付配有麦克风的呼吸面具，垂直地悬浮在一个透明的圆筒里面。囹・完贝，外科机器人，正以他最好的、象人一样的医疗技能护理着这个FX－7，看上去只是一个戴着金属帽的圆柱体，金属线和肢体的组合。图・完贝用优美的动作打开一个开关，把一股凝胶状的红色液体倾倒在他这个人类病人身上这股红色液体，汉知道，能够产生奇迹，即使对一个处于卢克这种可怕状态中的病人而言。 
　　随着汩汩流动的粘液包住他的身体，卢克开始四处摆动并神志昏迷地胡言乱语。“当心，”他咕哝道，“……冰雪生物。危险……犹达……到犹达那儿去……唯一的希望。” 
　　汉一点也不明白他的朋友正在胡言乱语些什么。乔巴喀对这个年青人的咕哝也感到很迷惑，发出一声讯问的类人猿吼叫。 
　　“这些话对我们俩个中任何一个都没意义，乔。”汉回答。 
　　斯内皮尔满怀希望地说道：“我真的希望他仍然头脑清醒，如果你们明白我的意思的话。如果卢克主人发生记忆短路，这将是最为不幸的。” 
　　“这小子碰到某个东西，”汉说，“而不仅仅是因为寒冷。” 
　　“就是他不断在说的那种生物，”莱亚说，看了看正目不转睛地盯着卢克的索洛，“我们已加强了安全防卫，汉，”她开始试探性地准备谢他，“我不知道怎样来――” 
　　“忘了它。”他不耐烦地说。现在他只关心那个在红色液体中的朋友。 
　　卢克的身体在这种明亮的有色物质中发出阵阵溅泼声，到这个时候，这种物质的治疗功能已在产生作用了。有那么一会儿，卢克看上去好象在努力反抗这股半透明的乱七八糟的流体，但最后，他停止了他的胡言乱语并放松他的身体，服从这股红色液体的力量。 
　　图・完贝从这个委托给他照顾的病人处转过身，他的脑袋也稍微转动了一下，以便通过玻璃窗凝视着汉和其他人。“天行者指挥官处于休克状态中，但正对红色液体作出良好的反应。”这个机器人宣布道，他那威严的、令人不得不相信的声音即使隔着玻璃也能清楚地听到，“现在他已脱离了危险。” 
　　这个外科机器人的话立刻扫除了笼罩在玻璃另一边的那群人周围的紧张气氛。莱亚宽慰地舒了一口气，乔巴喀则咕咕哝哝地表示他对图・完贝的高超技能的赞赏。 
　　卢克不知道他已昏迷了多久，但现在他已能完全控制他的头脑和感觉了。他从反军医疗中心的床上坐起来。多么令人宽慰，他想道，又能呼吸到真正的空气了，不管它可能是多么的冰冷。 
　　一个医疗机器人正把纱布从他治好的脸上拆开。他眼睛上的纱布已打开了而他开始看到一张就在他旁边的面容。渐渐地莱亚公主微笑的形象清晰起来。她款款地走过来，轻轻地把他的头发从他眼睛上拂开。 
　　“药物正很好地起着作用。”她看着他痊愈的伤口说，“伤疤大约一天后就应该消失。” 
　　房间对面的门砰地一声打开了。阿杜向卢克滚过来，兴奋地发出问候的嘟嘟声；斯内皮尔则对着卢克的床不停地嚷着：“卢克主人，看到你恢复机能真让人高兴。” 
　　“谢谢，斯内皮尔。” 
　　阿杜又发出一连串高兴的嘟嘟声和啸叫声。 
　　“阿杜也表示了他的宽慰。”斯内皮尔翻译道。 
　　卢克当然很感激机器人们的关心。但在他能够回答他们中任何一个之前，他又遇到了另一个打扰。 
　　“嘿，小子。”汉・索洛和乔巴喀冲进医疗中心，兴高采烈地向他问候道。 
　　乔巴喀也发出一声问候的吼叫。 
　　“你看上去已强壮得可以和乔摔跤了。”汉说。 
　　卢克能感觉到这种强壮，以及对他朋友的感激。“谢谢你。” 
　　“你欠我两个人情了，小子。”汉向公主发出一个咧大嘴巴的夸张的笑容。“哦，阁下，”他有些挖苦地说，“看来好象是你故意安排了这件事，以便把我多留在身边一会。” 
　　“我跟它没有任何关系，”莱亚生气地说，对汉的自负感到非常恼怒，“瑞坎将军认为在发动机运转之前，任何飞船离开这个星系都是非常危险的。” 
　　“这是个很好的理由。但我认为你只是不能忍受我离开你的视线。” 
　　“我不知道你是从哪儿得到的这些幻想，激光脑袋。”她反击道。 
　　乔巴喀对这场发生在两个他所碰到过的最强有力的人类意志之间的战斗弄糊涂了，他发出一声类人猿的大笑。 
　　“好好笑吧，绒毛球。”汉脾气很好地说，“你还没看到我们单独在南边通道中的情形呢。” 
　　直到目前为止，卢克几乎没有认真听这场激烈的交流。过去汉和公主之间一直就经常这么争吵。但提到南边通道却激起了他的好奇心。他看了看公主，想听听她的解释。 
　　“她向我表达了她的真实感情。”汉继续说，对公主面颊上奔涌着的玫瑰红感到得意洋洋，“得了吧，公主，你已经忘了。” 
　　“嘿，你这个卑鄙的、自大的、弱智的、邋遢的牧羊人……”她气急败坏地说。 
　　“谁邋遢了？”他咧嘴一笑，“我告诉你，宝贝，我一定准确地击中了要害，才会使你这样气急败坏地手舞足蹈。难道你看来不是这样吗。卢克？” 
　　“是的，”他说，不相信地盯着公主，“确实……有点。” 
　　莱亚转头看了看卢克，在她绊红的脸上交织着某种奇怪的感情，而一种脆弱的东西，几乎是很天真的神色，在她眼睛中反射了一下。然后坚强的面具又回到她的脸上。 
　　“噢，确实，不是吗？”她说，“我想你并不理解关于女人的每件事，是吗？” 
　　卢克不作声地同意这点。紧接着莱亚靠过来，在他嘴唇上紧紧地叫着，他甚至还更表示同意。然后公主站起来，猛地一转身，冲出了房间。门在她身后砰地一声关上了，而屋子里每个东西――人类、类人猿、以及机器人―一互相看着，什么也说不出来。 
　　远处，一声警报尖叫着穿过地下走廊。 
　　当汉和乔巴喀冲进指挥中心时，瑞坎将军正和他的首席控制员在协商着。而一直在旁听着的莱亚公主和斯内皮尔早有预料地向他们转过身来。 
　　在瑞坎后面的那台由反军控制员监视的控制台处，传出一个号叫的警报信号。 
　　“将军。”这个传感器控制员叫道。 
　　瑞坎将军仍然神色严峻地仔细看着控制屏幕。突然，他发现了一个刚才还没有的闪烁信号。“公主，”他说，“我想我们来了一个不速之客。” 
　　莱亚、汉、乔巴喀以及斯内皮尔都围在将军周围，看着嘟嘟作响的监视屏幕。 
　　“在基地外面的十二防区．我们已探测到一种东西，它正在向东移动。”瑞坎说。 
　　“无论它是什么，它是金属做成的。”传感器控制员补充道。 
　　莱亚的眼睛惊奇地睁大了。“那么，它就不可能是袭击卢克的那种生物了。” 
　　“那可能是我们自己的什么东西吗？”汉问，“一艘加速器？” 
　　传感器控制员摇摇头。“不，没有信号。”但紧接着从另一台监视器中传出了一个声音，“等等，某种非常微弱的声音……” 
　　用他僵硬的关节所允许的最快速度，斯内皮尔走到控制台那儿。他的听觉传感器开始接收这种奇怪的信号。“我不得不说，先生，我能顺利辩认出超过六千万种的交流形式，但这却是一种新的东西。一定是某种密码或……” 
　　就在这时，一个反军战士的声音从控制室的互通讯器中传了出来。“我是回波站五――八。不明物体已在我们的射程内。它正好在山岭上。我们应该接通视党联系――”突然，声音一下就充满了恐惧，“什么――哦，不！” 
　　紧接着，一阵突然的静电干扰，然后通讯就完全中断了。 
　　汉皱了皱眉。“不管它是什么，”他说，“它显然不太友好。让我们去看看。走吧，乔。” 
　　在汉和乔巴喀走出房间之前，瑞坎将军已将流氓十号和十一号派往了回波站五――八。 
　　庞大的帝国星球毁灭者在帝国的舰队中占据了一个极为突出的位置。这艘光滑的加长飞船比护卫着它的那五艘楔形帝国星球毁灭者更大，也更令人恐惧。这六艘战舰合在一起，便成了整个星系中最具毁灭性的舰队，能够使太靠近它们武器的任何东西成为在太空中飘浮的碎片。 
　　在星球毁灭者两边，是许多更小的战斗飞船以及那些在这个庞大的太空舰队周围急冲着的、臭名昭著的带式战斗机。 
　　在这个帝国死亡大队的每个机组人员中，都充满着极度的自信，尤其是那艘最大的中央星球毁灭者上的机组人员。但另外一种东西也在他们的灵魂中燃烧。恐惧――仅仅那种熟悉的、在庞大的飞船中回荡的、重重的脚步声就让他们害怕。他们恐惧并战栗，无论何时他听这些脚步走过来，带来令他们非常恐惧，也令他们非常尊重的领袖。 
　　耸立在他们面前，披着黑斗篷并戴着黑面具的达斯・维达，瑟斯的黑暗君主，走进了主控制台，而在他周围的人一下都沉寂下来。在这个好象无穷无尽的时刻中，听不到任何声音，除了飞船控制台的声音，以及在那张漆黑色金属呼吸罩后的大声的呼吸声之外。 
　　当达斯・维达看着舷窗外一望无涯的星星列阵时，彼特船长快速走过飞船宽阔的驾驶台，为站在驾驶台上的矮胖的、恶魔样子的奥泽尔司令带来一个消息。“我想我们已找到了一点东西，司令，”他紧张地说，从奥泽尔看到黑暗君主。 
　　“是吗，船长？”司令是一个非常自信、在他被着斗篷的上司面前不会感觉到紧张的人。 
　　“我们拥有的报告还不完全，来自于一个在霍斯星系中的探测机器人。但它是我们获得的最好的线索――” 
　　“我们有几千个探测机器人在各个星系中搜索着，”奥泽尔生气地打断他，“我要的是证据，不是线索。我并不打算继续到处奔波……” 
　　那个黑色的人突然走到这两个人面前并打断了司令的话。“你发现了某种东西？”他问，声音稍微有些被呼吸面具扭曲。 
　　彼特船长敬畏地看着他的主人，这个穿着黑色长袍，赫然耸现在他面前的万能的神。“是的，先生，”他慢慢地说，小心地选择着每一个用词，“我们有图像。这个星系应该是没有人类形式的……” 
　　但维达没有再听船长的说话。他戴着面具的脸转向一块视屏上出现的图像――一队反军雪地加速器在白色大地的上空疾驰。 
　　“就是它。”维达毫不犹豫地吼叫道。 
　　“先生，”奥泽尔司令反对道，“有如此多在图表上并未标明的殖民地。它们可能只是走私飞船――” 
　　“就是它！”这个以前的绝地武士坚持着，捏紧了一只戴着黑手套的拳头，“而天行者就和他们在一起。司令，准备巡逻飞船，把你的航线固定在霍斯星系的方向。”然后维达又看了看二个穿着绿色制服的军官。“维尔斯将军，”他叫道，“准备好你的人马。” 
　　达斯・维达的话音刚一落地，他的手下就立刻开始实施他这个恐怖的方案。 
　　帝国探测机器人从它虫子似的脑袋中伸出一根天线并发出一个高频率的信号。它的扫描器已经对躲在一个大雪丘后面的生命形式作出了反应，并记录下一个棕色的类人猿脑袋和一声从喉咙深处发出来的吼叫，它体内的激光枪已瞄准了那个毛乎乎的巨物。但在这个机器人有机会开枪之前，一道来自另一把激光手枪的红色光束从它的背后击中了它，在它外壳上炸开了一道缺口。 
　　当他迅速把头伏在一个大雪丘后面时，汉・索洛看到乔巴喀开始时还躲着，随后便探出头来看这个机器人在半空中旋转着向他冲来。到目前为止，他们的计谋已起了作用，而现在汉成了攻击目标。他刚刚躲过浮在半空中的机器人的炮火，身边的雪丘就被炸得四处乱溅。汉随即用武器进行还击，激光束准确地击中了讥器人。然后，从机器人那儿传来强烈的鸣鸣声。紧接着这个帝国探测机器人便猛地爆炸成十亿或更多块燃烧着的碎片。 
　　“恐怕它没剩下多少了。”汉通过他的互通讯器向地下基地总结了他的报告。 
　　莱亚公主和瑞次将军仍然站在他们和汉不断进行着联络的控制台前。“它是个什么东西？”莱亚问。 
　　“一种机器人。”他回答，“我并没有那么猛烈地击中它。它肯定有一种自毁装置。” 
　　莱亚仔细考虑着这个不受欢迎的消息。“一个帝国机器人。”她说，流露出一丝惊恐。 
　　“如果确实如此，”汉警告道：“帝国肯定已知道了我们的位置。” 
　　瑞坎将军慢慢地摇了摇头。“我们最好开始撤离这个星球。” 

四
　　六个恐怖的东西出现在霍斯星系的黑暗太空中，并慢慢逼近着，象巨大的毁灭魔鬼一样，已作好准备解开那些狂暴的帝国武器的链索、在这六艘帝国星球毁灭者中最大的那一艘上，达斯・维达独自坐在一个小的圆形房间中。当他一动不动地在他这间凸起的思考室中坐着时，他黑色的头盔上的一个信号培尖闪烁了一下。
　　维尔斯将军走了过去。圆形屋慢慢地打开，上面的一半抬起来，象一口犬牙的机械上颚。在维尔斯看来，在这个嘴巴似的茧中的这个黑影几乎没有什么生命，尽管一道十足邪恶的光从他那儿射过来，穿过这个军官，并使他打了一个恐惧的寒战。 
　　维尔斯犹豫着向前跨了一步。他有个消息需要报告。但感到如有必要他宁可等上几个小时，也不愿去打扰维达的沉思。 
　　但维达立刻发话了。“什么事，维尔斯？” 
　　“先生，”将军回答，小心地选择着每个词，“舰队已进入了光速。我们在霍斯星系的第六个星球上探测到一个保护的能量场。这个能量场强大得足以使任何攻击转向。” 
　　维达猛地站直了他两米高的身体，他的斗篷在地板上拖曳着。“那么，这些反军渣滓们已对我们的到来产生了警觉，”他狂怒地把戴着黑手套的手控成一个拳头，“奥泽尔司令进入光速，太靠近星系了。” 
　　“他认为突然袭击是一个更聪明的――” 
　　“他笨拙，而且愚蠢。”维达打断他，喘着粗气，“一次地毯式轰炸是不可能穿过他们的能量场的。让你的部队准备地面进攻。” 
　　维尔斯将军以军人的姿势转身并走出了思考室，把狂怒的达斯・维达留在那儿。维达打开一个大屏幕，屏幕上立刻显示出这艘星球毁灭者的驾驶台的明亮图像。 
　　奥泽尔司令听到维达的召唤，向前走过来，他的脸几乎充满了黑暗君主的整个监视屏。“维达先生，”奥泽尔的声音有些发抖，“舰队已进入了光速――”但维达的话是说给就站在奥泽尔后面一点的那个军官听的。“彼特船长。” 
　　知道最好不在延迟，彼特船长立刻向前跨了一步。而司令则向后摇晃了一下，他的手不由自主地伸出去抓住他的喉咙。 
　　“是，先生。”彼特敬畏地回答。 
　　奥泽尔现在已开始窒息了，当那双夹着他喉咙的、看不见的魔爪开始紧缩时。 
　　“准备在能量场之外着陆突击部队。”维达命令道，“然后展开舰队，决不让任何东西从这个行星逃走。现在由你担任指挥，彼特司令。” 
　　彼特对这个任命既高兴又不安。当他转身去执行命令时，他看到一幅某一天可能就是他自己的情景：奥泽尔挣扎着去呼吸最后一口空气时，他的脸痛苦地扭曲着；然后他倒在了地上，永远不再挣扎了。 
　　帝国已进入了霍斯星系。 
　　警报声在冰洞坑道中尖啸着，反军战土们冲到他们的警戒位置，各种各样的地面人员和机器人也忙碌地执行着他们指定的职责。整个反军基地正在有效地对渐渐逼近的帝国威胁作出反应。 
　　装甲的雪地加速器排列在进攻队形中等待着冲出主洞入口。在飞机库中，莱亚公主正在对一队反军战斗飞行员讲话。大运输船一旦装满后就将离开。每艘飞船只有两架战斗护航机。能量场只能打开一会，因此你们必须保持非常靠近运输船。” 
　　一个经历过许多战斗的反军战士霍比，担心地看着公主。“两架战斗机对一艘星球毁灭者？” 
　　“离子机关炮会发射几道冲击波，这应该能摧毁在人们航线中的任何飞船。”莱亚解释道，“当你们穿过能量场后，就可以前进到会合点。祝你们好运。” 
　　霍比稍微放下心来，然后和其他飞行员们一起冲向他们的战斗机。 
　　与此同时，汉正在“千年猎鹰”上忙碌着。很快，他完成了焊上一个升降器的工作，然后跳到地上，打开他的互通讯器。“好了，乔，”他对那个坐在“猎鹰”控制室中的长满粗毛的东西说，“试一试。” 
　　就在这时，莱亚公主走了过来，生气地看了他一眼。汉沾沾自喜地看着她。运输船的升降器开始升离地面，但正是这个升降器开始不稳定地抖动，然后部份地松开，又一下掉了下来，带着一个令人尴尬的撞击声。 
　　公主嘲笑地向他翻了一个白眼，他转过身。 
　　“焊上它，乔。”汉对着他的小送话器咕哝道。 
　　“复仇号”，帝国舰队中的一艘楔形星球毁灭者，象一个用机械装备的死亡天使一样盘旋在霍斯星系外面的星星海洋中。随着它渐渐地接近，透过这艘飞船上1OO米或更长驾驶台的舷窗那个冰雪星球已清晰可见了。 
　　“复仇号”的指挥官，列达船长，正通过一个主舷窗看着这个星球。这时，一个控制员向他走来。“先生，反军飞船正进入我们的射程之内。” 
　　“好。”列达眼中闪过一道亮光，“我们这一天的第一个猎物。” 
　　“他们的首要目标将是能量发动机。”瑞坎将军告诉公主。 
　　“第一艘运输船正接近护罩。”一个反军控制员说道。他正在跟踪一个只可能是一艘帝国星球毁灭者的明亮图像。 
　　“准备打开护罩。”一个雷达员命令道。 
　　“作好准备。离子控制器。”另一个控制员说。 
　　在霍斯的冰雪地面上，一个巨大的金属球旋转到适当的位置，它的炮塔开始向上倾斜。 
　　“开火！”瑞坎将军发出了命令。 
　　一下，两道毁灭性的红色光束射进了冰冷的空中，这两道光束几乎立刻赶上了第一艘疾驰着的反军运输船。并在一道直接冲向巨人的星球毁灭者的航线中加速前进。 
　　它们击中了星球毁灭者，炸毁了它的炮塔。这个爆炸使星球毁灭者猛烈震动起来，并失去了控制，冲向深深的太空。与此同时，反军运输船和它的两架战斗护航机则疾驰着冲向安全地带。 
　　卢克天行者正准备起程。看着那些飞行员、枪手以及R2元件们匆匆赶着去完成他们的任务，他也开始向那排正等着他的雪地加速器走去。在路上，年青的指挥官在“千年猎鹰”的尾部停了下来，汉・索洛和乔巴喀正在那儿狂乱地修理着那个升降器。 
　　“乔，”卢克叫道，“照顾你自己，并看好这个家伙，行吗？” 
　　这个类人猿叫了一声再见，并紧紧地拥抱了卢克一下，然后又转身回到他的工作中。 
　　两个朋友，汉和卢克，互相凝视着，也许是最后一次了。 
　　“我希望你和加巴重归于好。”卢克最后说道。 
　　“让他们见鬼去吧，小子。”这个科瑞连人轻轻地回答。 
　　当与汉一起经历的那些英勇行为涌到他的头脑中时，年青的指挥官急忙转身走开。但他又停了下来，回头看了看“千年猎鹰”，并看到他的朋友仍然在后面凝视着他。他们又这么互相凝视了一会一乔巴喀抬起头来，知道他们都在心里默默地给对方最好的祝福，不管他们各自的命运最终可能把他们弄到哪。 
　　公共广播系统打断了他们的思绪。“第一艘运输船已顺利地通过了。”一个反军播音员宣布了这条好消息。 
　　一听到这个消息，那些聚集在飞机库中的人们便猛地发出一阵欢呼。卢克转过身急忙向他的雪地加速器走去。当他到达时，德克，他的精神饱满的年青枪手，正在飞船外面等着他。 
　　“你感觉怎么样，长官？”德克热情地问。 
　　“焕然一新，德克。你怎么样？” 
　　德克笑了。“现在我感觉一个人就能对付整个帝国。” 
　　“是的，”卢克平静地说，“我知道你的意思。”尽管在我们之间只有几岁的差距，但在这一刻，卢克却感觉老了几个世纪。 
　　莱亚公主的声音从广播系统中传来。“注意，加速器飞行员……当听到撤退信号时，在南边斜坡处集合。你们的战斗员正在准备起飞。撤退完成后将发送一五密码。” 
　　斯内皮尔和阿杜站在那些快速奔跑的、为起飞作准备的飞行员中间。金色机器人稍微倾斜一下，把他的传感器转到小的R2元件身上。在他脸上浮现的阴影表明他的面板已被拉长成了一个愁眉苦脸。“为什么，”他问，“当事情看上去刚刚安排得井井有条时，每件东西又都土崩瓦解了？”他向前靠过去，拍了拍另外那个机器人的外壳，“小心照顾好卢克主人。并照顾好你自己。” 
　　阿杜用嘟嘟声叫了一声再见，然后转身沿着冰雪走廊滚去。斯内皮尔僵硬地挥着手，看着他矮胖的、忠实的朋友渐渐远去。 
　　对一个旁观者而言，可能认为斯内皮尔的眼睛已湿润起来，但这并不是他第一次使一滴油溢出在他的视觉传感器前面。 
　　最后，这个人形机器人转过身，向相反的方向走开了。 

五
　　在霍斯上没有一个人听到了声音。开始时，它只是太远了以至于被呼啸的风声完全掩盖了。而且，在寒冷中奋力为战斗作准备的反军战土们，也太忙了，根本没有仔细去听。
　　在壕沟中，反军军官们不得不大声吼叫着发出命令，才能让战士们在八级似的大风中听得见。战士们奔跑着去执行他们的命令，肩上扛着重重的，火箭筒似的武器，在雪中穿梭着。 
　　炮塔附近的反车能量发动机一下开始运转起来，嗡嗡地叫着，劈劈叭叭地发出电子能量的震耳欲聋的迸发声――这些能量足以供给地下那座巨大的复合物。但就在所有这些行动和噪声之上，也能听到一种奇怪的声音，一种不祥的，正越来越接近并开始摇动冰结地面的重击声。当这种声音近得足以吸引一个军官的注意力时，他尽力透过风暴看出去，寻找这重重的，有节奏的猛击声的来源。其他人从他们的工作中抬起头来，也看到一些正在前进的斑点。这些小斑点正以一种缓慢的但却稳定的步伐在暴风雪中前进着，它们的每一步都溅起一团雪雾，象罩在它们身上的一层云。 
　　反军军官举起他的电子双筒望远镜，把焦距调准这些正向反军基地走来的东西上。它们肯定有一打那么多，象来自某个未被发现的过去的生物。但它们是机器，每一个都在四条有关节的腿上昂首阔步走看。 
　　步行者！ 
　　这个军官惊恐地认出了这些帝国全地形装甲运输器。每一个在它的前部都装备着可怕的大炮，象某种史前动物的角一样。突然，这些步行者从它们的武器中发出了致命的炮火。 
　　军官急忙抓起他的互通讯器。“流氓领机――回话！点零三！” 
　　“回波站五――七，我们正在路上。” 
　　就在卢克天行者回答时，一声爆炸把冰和雪溅散在军官有他惊恐的手下周围，步行者已使他们处在了射程之内。战士们知道他们的任务就是在发射运输船时牵制敌人，但没有一个反军战士准备死在这些可怕机器的脚或武器之下。 
　　明亮的橙黄色火焰从步行者的武器中汹涌而出。反军战士们紧张地把他们的武器瞄准步行者，每个战士都感觉到一些冰冷的、看不见的手指刺穿了他们的身体。 
　　在十二艘雪地加速器中，有四艘领航，以最快的速度向敌人冲去。一个全地形装甲运输器向空中开火，正好错过了倾狈尚械募铀倨鳌５另一阵炮火却把另一艘加速器炸成了一团燃烧的烟球，照亮了天空? 
　　卢克从座船舷窗中看到了他的中队的第一个伤亡者。他愤怒地向一个步行者倾泻他的射击，却只是招来一阵更猛烈的帝国弹雨，在一道高射炮的弹幕射击个把他的加速器震得摇摇晃晃。 
　　重新控制了加速器，卢克与另一艘加速器，流氓三号，会合起来，他们象昆虫一样聚集在残忍地践踏着的步行者周围。其它加速器则继续与帝国突击部队交换着火力。流氓领机与流氓三号迅速飞过领头的那个步行者，然后互相分开，都向右边倾斜着。 
　　当克在这个步行者那四条有关节的腿之间操纵他的加速器时，他看到地平线都倾斜起来。然后他从这间怪兽机器下面疾冲而出，重新让他的加速器恢复水平飞行。年青的指挥官开始联系他的另外那艘飞船，“流氓领机呼叫流氓三号。” 
　　“收到，流氓领机。”威迪吉，流氓三号的飞行员，回答道。 
　　“威迪吉，”卢克对着他的互通讯器说，“把你的小组分成对。”然后卢克的雪地加速器倾斜飞开，而威迪吉的飞船则与另一艘反军加速器向相反的方向疾驰而去。 
　　发射着所有炮火的步行者们，继续它们穿过雪地的行军。其中一个步行者里面，两个帝国飞行员发现了反军的火力点，并开始操纵他们的步行者向这些在白色地面背景上非常明显的火力点进攻。突然，他们看到一艘单独的雪地加速器正直接地、不顾一切地向他们的主视窗袭来。在坚硬无比的窗户外面射出一串巨大的爆炸，然后雪地加速器，轰鸣着穿过烟雾，从他们头顶上消失了。 
　　卢克向上飞开步行者，然后回头看了看、那些装甲对他的轰击而言实在太坚固了，他想道，必须用某种另外的方法去攻击这些恐怖的东西；某种除了火力之外的方法。他想起了一个农场男孩用来对付一头疯狂野兽的策略。然后，他把加速器转到一条和步行音相对的航线上，并作出了一个决定。 
　　“流氓小队，”他对着互通讯器叫道，“使用你们的标枪和拖引缆绳。攻击它的腿。这是我们阻止它们的唯一希望。霍比，你还和我在一起吗？” 
　　那个令人放心的声音立刻回答：“是的，长官。” 
　　“好，现在保持接近。” 
　　他拉平他的飞船，决定和霍比保持紧密队形一起下降。他们一起转向，然后越来越近地向霍斯的地表降去。 
　　在他的座舱中，他的枪手，德克，被加速器的突然行动弄得左摇右晃。但他仍然紧紧地抓着反军的标枪，并且叫道：“哇！卢克，我实在迫不及待了。” 
　　爆炸震动了卢克的飞船，在密集的高射炮火中把它猛烈地震得四处乱荡。透过舷窗，他能看到另一个对反军攻击加速器的密集炮火无动于衷的步行者。现在这个行动迟缓的家伙成了卢克的目标。他飞行在一个下降的弧形航线中。步行者的炮火直接对准了卢克，形成一面激光闪电和高射炮火的幕墙。 
　　“坚持住，德克。”他在爆炸声之上叫道，“准备发射缆绳！” 
　　另一次巨大的爆炸又震动了卢克的雪地加速器。他奋力在飞船的颠簸中重新控制飞船。尽管天这么冷，卢克却开始大量出汗了，因为这时他拼命努力去纠正他前后摇荡的飞船的航线。但他前面的地平线仍在旋转。 
　　“作好准备，德克，我们就快到了。你没事吗？” 
　　德克没有回答。卢克设法转过身，看到在他们躲避四周剧的炮火时，霍比仍然保持紧靠着他的航线。他再伸了伸脖子，看到他的枪手，德克，倒在控制台上，血正从他的前额上流下来。 
　　“德克！” 
　　在地面上，反军能量发动机附近的那些炮塔也在对准这些帝国机器猛烈射击着，但没有什么明显的效果。帝国的炮火在他们周围整个区域中到处轰炸着，冰和雪被炸得在空中到处飞舞仅仅这些连续发射的闪电几乎就足以使它们的人类靶子变盲。那个最先看到这些不可思议的怪物并和他的战士们一起战斗的军官，也是最先一批被步行音的撕裂闪电击倒的战士之一。战士们冲过去帮助他，但已无法挽救他了；他的血已流出得太多，在雪地上留下一大块鲜红的痕迹。 
　　更多的反军炮火从安放在能量发劫机附近的蝶形炮中发射出来。但尽管反军炮火更猛烈了，步行者们仍从容地继续的前进。另一艘加速器在两个步行者之间作了一个壮烈的俯冲，但却被其中一个步行者的炮火击中，把它炸成一个迸裂的巨大的火球。 
　　地面上的阵阵爆炸使飞机库中的冰墙不断裂出深深的裂缝。 
　　汉・索洛和乔巴喀仍在狂乱地完成他们的焊接工作。很显然，那些不断扩大的裂缝不久就会使整个冰洞顶落到他们身上。 
　　“这是我们的第一个机会，”汉说，“来给这个条板箱一次彻底的检修。”但他也知道首先他不得不把“千年猎鹰”弄出这个白色地狱。 
　　就在他和类人猿继续在飞船上苦干时，被爆炸震松的冰块，在整个地厂基地中开始到处砸落下来。莱亚公主快速地跑着，尽力躲开这些下落的冰块。她冲进了反军指挥中心。 
　　“我不能肯定我们能一次保护两艘运输船。”瑞坎将军告诉她。 
　　“这是有些冒险，”她回答，“但我们的牵制行动已快支持不住了。”莱亚认识到运输船的发射正在花去太多的时间，必须加快这个过程。 
　　瑞坎将军通过他的互通讯器发出命令。“派出巡逻队，加速离开……” 
　　在将军发出命令时，莱亚转向一个参谋。“开始撤离剩下的地面人员。”但她也知道，他们的逃离完全得依赖于反军在上面那场激烈进行着的战斗中的胜利。 
　　在领头的帝国步行者冰冷和狭窄的座舱中，维尔斯将军穿过他的飞行员们。“距能量发动机还有多远？” 
　　看着控制板头也没回地，一个飞行员回答：“六――四――一。” 
　　维尔斯将军满意地伸手拉下一架电子望远镜，通过观察搜寻器把目光集中在子弹形的能量发动机和那些为保护它们而努力战斗着的反军战士们身上。突然，一道反军炮火击中了它，步行者猛烈的摇动起来。维尔斯将军几乎向后倒下，他的飞行员们则持命地操纵控制器，以防止这庞大的机器被掀翻。 
　　流氓三号雪地加速器刚刚袭击了那个领头的步行者。它的飞行员，威迪吉，看着他的炮火在步行者身上造成的破坏，胜利地大声吼叫起来。 
　　另一艘雪地加速器飞过威迪吉，向相反的方向疾驰而去。流氓三号笔直地冲向另一个正在前进的死亡机器。当他接近这头怪兽时，威迪吉向他的枪手叫道：“准备发射标枪！” 
　　当飞行员驾驶着他们的加速器勇敢地飞在步行者的腿间时，枪手按动了发射器。标枪立刻从雪地加速器的尾部飞射出来，后面拖着一根长长的缆绳。 
　　“缆绳出来了！”枪手叫道，“让她去！” 
　　威迪务看到标枪刺进了步行者的一条金属后腿中，缆绳们连在他的雪地加速器上。他让飞船在步行者前面转了一圈，然后又作了一个突然的转弯，绕过步行者的一条后腿，缆绳紧紧地捆在了它周围。 
　　到目前为止，威迪吉想道，卢克的计划正在实施。现在他只需要把加速器绕到步行者的尾部。在他进行这个操作时，威迪去看到了一眼流氓领机。 
　　“缆绳快完了！”当他们的飞船沿着被缆绳缠绕的步行者、靠近它的外壳飞行时，威迪吉的枪手叫道，然后他按动另一个开关，把缆绳从雪地加速器的尾部放开。 
　　加速器飕地一声飞驰而去。威迪吉向下看着他们努力的结果时，忍不住大笑起来。步行者努力挣扎着想继续前进，但反军缆绳已完全缠住了它的腿，最后，它向一边倾斜并轰地一声倒在地上，溅起一大片冰雪烟雾。 
　　“流氓领机……倒了一个，卢克。”威迪吉向他的指挥官宣告道。 
　　“我看到了，威迪吉。”天行者指挥官回答，“干得好。” 
　　当这个装甲机器倒塌时，在壕沟中的反军战士们胜利地欢呼起来。一个军官跳出壕沟，带着他的战士们向这个倒下的步行者发起猛烈的冲锋，在一个帝国飞行员都没能够从里面挤出来之前就到达了这个庞大的金属机器那里。 
　　反军战士们正准备进入这个步行者，突然，在它的内部发出了一声爆炸。大片大片被撕裂的锯齿形金属碎片向战士们猛冲过来，强大的气流把他们冲倒在雪地上。 
　　卢克和泽乌从上面飞过时正好看到了这个步行者的毁灭。他们倾斜飞行着以躲开在他们周围的猛烈炮火。当他们最后平行下来时，步行者的高射炮火仍把他们的飞船震得四外乱荡。 
　　“保持稳定，流氓二号。”卢克说道，扭头看了看与他平行飞行着的雪地加速器，“准备好标枪。我掩护你。” 
　　突然，另一阵炮火击中了泽马飞船的前部，在他的挡风玻璃前席卷的浓浓烟云几乎遮住了他的视线。泽乌奋力把他的飞船保持在一个平行的航线上，但敌人发射的更多的炮火使飞船猛烈地震荡着。 
　　他的视线变得如此模糊不清以至于直到他直接处在了帝国炮火之中时，他才看到另一个步行者的庞大身躯。流氓二号的飞行员感觉到一阵刺痛，然后，他驾驶的冒着浓烟直接对准步行者猛冲过去的狮鼻飞船，突然在一阵炮火中炸成一个火团。泽乌和他的飞船几乎没剩下什么落到地面上。 
　　卢克也看到了这个爆炸。但他不能让自己陷入失去另一个朋友的悲痛之中，尤其是现在，另外当如此多的生命依赖于他稳定的领航时。 
　　他拚命向四周看了看，然后对着他的互通讯器说道：“威迪吉……威迪吉……流氓三号。准备你的标枪。” 
　　就在他说话的同时，他的飞船也被一阵猛烈的炮火击中了。他徒劳无益地试图保持对飞船的控制。但当他注意到一股股浓烈的、缠绕的黑烟正从他的船尾喷涌出来时，一阵恐惧的颤抖掠过他的身体，他意识到已不可能再使他受伤的飞船处于控制之下了。而更糟糕的是，一个步行者赫然耸现在他的航线中。 
　　他的飞船向地面冲去，在身后留下一道烟和火焰的尾迹。卢克仍在拚命操纵那些控制器。到这个时候，座舱中已热得难以忍受了。火焰在舱中到处跳动，并正可怕地向卢克逼近。终于，他把飞船降到了地面上，冲进了积雪中，离那个帝国机器只有几米远。 
　　卢克惊恐地看着那个一步步逼近的庞然大物。 
　　积聚起所有的力量，他让自己挤出变形的控制台，然后设法把座舱舱盖打开一半爬了出来。随着那个步行者每一步大象似的步伐，加速器都猛烈地震动着。卢克这个时候才真正认识到这些四条腿的东西是多么的恐怖。 
　　然后他想起了德克，并试图把他的朋友从破损的加速器中拉出来。但他不得不放弃。尸体在扭曲的座舱中夹得太紧了，而步行者现在几乎已就在他面前了。冒着火焰的危险，卢克把手伸进加速器里，抓住了他的标枪。 
　　盯着那个金属庞然大物，卢克突然有了一个主意。他再次把手伸进加速器中，到处搜寻一颗放在飞船里面的陆战地雷。他找到了，并以极大的努力紧紧抓住了这颗地雷。 
　　然后他迅速从加速器上跳开。几乎就在同一瞬间，耸立的步行者抬起一只大象似的脚，重重地踩在雪地加速器上。加速器几乎没来得及发出一点声音就成了扁平的一摊钢铁。 
　　卢克在步行者腹底下弯着腰，跟着它一起移动来躲开它重重的脚步。当他抬起头来仔细观察这头怪兽巨大的腹部时，他感到冰冷的风象刀子一样刮着他的脸。 
　　跟着这头怪兽一起跑着，卢克端起他的标枪并扣动扳机。一块强力的磁铁，系着一根长长的细缆绳，从枪中发射出来并牢牢地贴在了步行者的腹部上。 
　　卢克跑着使劲拉了拉缆绳，以确信它足以承担他的重量。然后他把缆绳的滚筒系到他的腰带带扣上，让它的机械装置把他拉离了地面。现在，摇摇晃晃地悬挂在步行者的腹部下面，他能看到其它的步行才正和两艘冲过激烈炮火的反军雪地加速器继续战斗着。 
　　他向上爬到步行者的外壳处，在那他已注意到有一个小舱盖。紧接着他快速地用他的光剑切开这个舱盖，并把陆战地雷扔了进去，然后沿着缆绳快速地下降。当他降到尽头时，卢克重重地摔到了雪地上；他失去知觉的身体差一点正好被步行者的一条后脚踩过。 
　　步行者从他上面走了过去，然后，一声沉闷的爆炸在它的内部响起、这个庞大的身躯突然迸裂开，机器和外壳的碎片向各个方向飞散而去。最后，这部帝国装甲机器便成了一堆在四条高跷似的残缺腿上堆积着的、冒烟的、一动不动的废墟。

六
　　反军指挥官中心。在地面战斗的力量下，冰墙和顶层不断地震动和发出劈劈叭叭的声音，破裂的输送管喷射了股股烧灼的飞沫，白色地板上到处都是机器的碎片和落下的冰块。指挥中心在这种毁灭之中仍在努力运转。除了远处激光炮火的隆隆声外，指挥中心里是一片令人不安的沉寂。
　　仍然还有一些反军人员坚守在岗位上，包括莱亚公主。她正在几台仍在工作的控制台屏幕边观察着，希望能确定最后一艘运输船也已溜过了帝国的舰队，正向他们在太空中的会合点接近。 
　　汉・索洛一边躲着那些向他砸来的冰块，一边冲进指挥中心。在一阵雪崩似的垮塌之后，有一巨大的冰团正好落在入口附近的地板上。但索洛毫不理会。他冲到莱亚和塞――斯内皮尔正站着的那个控制台边。 
　　“我听到指挥中心被击中了。”他看上去非常担心，“你没事吧？” 
　　公主点点头。她对汉跑到危险最大的这儿感到很惊奇。 
　　“走吧。”他在她能够回答之前催促道，“你必须到你的飞船那儿去。” 
　　莱亚看上去已精疲力尽了。她在控制台屏幕边上已站了好几个小时，并一直忙着把反军人员调遣到他们的各个岗位上。汉拉着她的手，领着她离开这个房间，礼仪机器人在他们后面喋喋不休地跟着。 
　　在离开之前，莱亚对控制室发出了最后一个命令：“发出撤退密码信号……并到运输船那儿去。” 
　　然后，当莱亚、汉、以及斯内皮尔快速离开指挥中心时，公共广播系统发出的声音在已荒无一人的冰通道中回荡起来。“解除，解除！开始撤退行动！” 
　　“走吧，”汉又催促道，做了一个鬼脸，“如果你个赶到那儿，你的飞船就不能起飞。” 
　　冰墙比以前更猛烈地震动起来。当这三个人在弯弯曲曲的通道中奔走时，冰块不断地落到地下基地的每个地方。他们几乎就要到达飞机库了，莱亚的运输船就等在那儿，已作好了起飞准备，但当他们靠近拐角时，却发现通往飞机库的入口已被冰雪完全堵住了。 
　　汉很清楚池们必须另外找到一条路――而且赶快。他开始领着他们沿着通道后退，小心地躲开不断落下的冰块，然后向另一条通道前进。他打开他的互通讯器。“运输船C―七！”他对着麦克风叫道，“我们正在赶来！坚持住！” 
　　他们已非常接近飞机库了，近得都能听到莱亚的飞船作起飞准备的声音了。如果他能再领着他们前进几米，公主就会安全并―― 
　　一个可怕的在整个地下基地中隆隆滚过的声音使房间突然震动起来，紧接着整个冰顶层就在他们面前坍落下来，在他们和飞机库之间竖起一道固体屏障。他们惊恐地盯着这团密集的白色东西。 
　　“我们被切断了，”汉对着他的互通讯器叫道，很清楚如果运输船打算顺利逃走的话，就没有时间浪费在融掉或炸通这道屏障上。“你们不得不自己起飞，不带莱亚公主，”他转向她，“如果我们幸运的话，我们仍能设法赶到‘猎鹰’那儿。” 
　　公主和斯内皮尔跟着汉向另一条通道冲去，祈祷着“干年猎鹰”和它的类人猿副驾驶还没有被埋在雪崩似的冰团下面。 
　　反军军官看着白色战场，剩下的雪地加速器正尖啸着掠过天空，而最后一批帝国运输器也正走过那个被炸毁的步行者残骸。他打开互通讯器，听到了撤退的命令。“解除，解除！开始撤退行动！”当他指挥他的战士退回到大冰洞时，他注意到领头的那个步行者仍在重重地踏步走向能量发动机。 
　　在这部突击机器的座舱中，维尔斯将军走到舷窗边。从这个位置他能清楚地看到下面那个目标，他仔细看着那些冒着火花的能量发动机，看到反军战士们正拚命保卫它们。 
　　“点――三――点――三――点――五……进入射程之内，长官。”他的飞行员报告道。 
　　将军转向他的突击军官。“所有的部队将登陆进行地面突击。”维尔斯说，“准备瞄准主发动机。” 
　　步行者突然向前一倾，装在它两侧的武器猛地喷射出两道化焰，射向正在撤退的反军战士们。 
　　随着列多的激光炮火从步行者中发射出来，反军尸体及反军尸体的碎片被到处扔向空中。许多逃过了这些灭绝激光光束的反军战士，又被步行者粗暴地踩成一滩认不出的浆状物。空气中充满了血和烧焦的肌肉的恶臭，以及隆隆的爆炸声。 
　　在他们逃奔时，几个幸存下来的反军战士们看到了远处一艘孤零零的雪地加速器，它燃烧的机身喷出一股浓浓的黑烟。 
　　尽管他的视线被这股黑烟弄得模糊不清，霍比还是能看到这场在地面上肆虐着的大屠杀。他自己也受了伤。这些伤口甚至使动一下都成了一种折磨，更不用说操纵他的加速器了。但如果他能坚持飞回到基地，他就可能找到一个医疗机器人并且…… 
　　不，他怀疑自己是否还能活那么长。他快死了――现在他已确信了这一点――而在壕沟中的战士们很快也会死，除非能做点什么事去挽救他们。 
　　正自豪地向帝国司令部报告的维尔斯将军完全没注意到流氓四号的接近。“是的，维达君主，我已到达了主发动机。这个防护罩马上就会倒塌。您可以开始您的着陆了。” 
　　结束了他的报告后，维尔斯将军伸手拿过一付电子测距器并通过目镜看着主发动机。电子十字标线根据来自步行者计算机的信息而整列着。突然，在小监视屏上的读数神秘地消失了。 
　　维尔斯特军迷惑地移开电子测距器的目镜，并下意识地转向一个座舱舷窗。他突然惊恐地向后退开，因为他看到一颗冒烟的射弹正直接向他的座舱猛冲过来。 
　　其他的飞行员也看到了那艘猛冲而来的加速器，并且知道根本没有时间去转动这台笨重的突击机器了。“他就要――”一个飞行员开始叫道。 
　　就在这时，霍比燃烧的飞船象一颗载人炸弹冲进了步行者的座舱，它的燃料爆炸成一股火焰和碎片的喷流。一些人类的尖叫声持续了不到一秒钟，然后，碎片，以及整个帝国机器，轰地倒在了地上。 
　　也许正是这个就在附近的爆炸声把卢克天行者震醒了。他迷迷糊糊地从雪地上抬起头来，感觉非常虚弱并冷得浑身僵硬发痛。有一刻，他担心冻伤可能又损坏了他的肌肉组织。他希望还没有；他一点也不愿再在那些粘胶似的红色液体中重呆一次。 
　　他努力站起来，但一下又倒回了雪地上，希望他没被任何步行者的飞行员看到。他的互通讯器开始啸叫。他打开它。 
　　“前方部队已完全撤回了。”播音员报告道。 
　　撤退？卢克想了一会。那么，莱亚和其他人此时肯定已撤走了！他忽然感到所有的战斗以及忠诚的反军战士的牺牲并非毫无用处。一股温暖流过他的身体。他积聚起所有的力量站起来开始向远处那个冰建筑物艰难地走回去。 
　　又一声爆炸震动了反军飞机库，使冰洞顶又劈劈叭叭乱响起来、整个冰洞顶随时都可能砸下来，而飞机库中唯一安全的地方好象就是在“千年猎鹰”的下面。乔巴喀此时就呆在他的飞船底下，不耐烦地等着他的船长回来。这个类人猿现在已开始担心了，如果汉不能很快赶回来，“千年猎鹰”将肯定会被埋在一座冰坟之中。而他对朋友的忠诚又使他不可能一个人开着运输船逃走。 
　　当飞机库开始更猛烈地摇动时，乔巴喀觉察到隔壁的房间有一些行动。他扭过头，立刻整个飞机库中充满了他最强烈的吼叫，他看见汉・索洛爬过一个冰雪丘走进了库中，后面跟着莱亚和一个明显紧张不安的斯内皮尔。 
　　就在飞机库的不远处，帝国的暴风战士，戴着白色头盔并蒙着白色防雪布，正沿着荒芜一人的冰通道前进着。和他们一起的，是他们的领袖，一个穿着黑色长袍的人，正检视着这片曾经是反军基地的废墟。达斯・维达的黑色形象在白色的墙壁、地板和顶层背景中非常的显眼。当他走进这座白色陵墓时，他向旁边移动了一下，以躲开一块从顶上落下来的冰。然后他继续前进，他的步伐如此快以至于他的战士不得不小跑才能跟上。 
　　碟形运输船开始发出一个沉闷的嗡嗡声，然后渐渐增大起来。汉・索洛站在“千年猎鹰”座舱中的控制台前，终于感觉象这家里一样舒适自在了。他不断地打开一个接一个的开关，偶尔看一看在控制台上闪烁着的熟悉的光列；但只有一些光点在起作用。 
　　乔巴喀也注意到某个地方不太正常。他担心地叫了一声，这时莱亚去检查一付看上去正在发生故障的量器。 
　　“怎么样，乔？”汉焦急地问。 
　　类人猿的叫声明显是否定的回答。 
　　“如果我出去推这艘飞船，会有所帮助吗？”莱亚公主尖声说道，她正开始怀疑这艘飞船是不是有这个科瑞连人的唾液粘在一起的。 
　　“别担心，殿下。我会让它飞起来的。” 
　　斯内皮尔叮叮当当地走进座舱，作着手势，试图引起汉的注意。“先生，”他说，“我在想我是否能够――”但他的扫描器读到了那张正盯着他的脸上的怒容。“我可以等会再说。”他闭上嘴。 
　　帝国暴风战士，跟着他们大踏步前进的达斯・维达，正隆隆地走过反军基地的冰通道。当他们听到离子发动机发出的嗡嗡声时，他们的步伐向着那个方向加快了。维达迈向飞机库，当他想象“千年猪鹰”那熟悉的碟形形状时，他的身体有些绷紧了。 
　　汉・索洛和乔巴喀仍在拚命地使他们的运输船开动起来。 
　　“这个螺丝帽水远不能使我们穿过那道封锁。”莱亚公主抱怨道。 
　　汉装作没听到她的话。他正拚命保持自己的耐心，即使他的同伴已如此明显地失去耐心。他继续操作控制台上的开关，没有理会公主轻蔑的表情。很显然，她正在怀疑即使他们确实设法通过了那道封锁，这堆焊在一起的破铜烂铁以后还能不能继续在一起。 
　　汉按了一个通话装置的按钮。“乔……走吧！”他向莱亚挤了挤眼睛，“这个宝贝多少还是有些令人惊讶的地方。” 
　　“如果我们能开动起来，我确实会感到惊讶。”在汉能够细心地琢磨出一个反驳之前，“猎鹰”突然被在舷窗外闪过的一阵帝国激光炮火震动起来。现在他们都能看到帝国暴风战士端着枪冲进这机库的另一端。汉很清楚，“猎鹰”的凹陷机身也许能够承受那些端在手中的武器，但却绝对承受不了那架两个帝国战士正快速地搭起来的、更猛烈的火箭筒似的武器。 
　　“乔！”汉急忙跳进他的飞行员座位，系好安全带。与此同时一个多少缓和下来的年青女人也坐到了座位中。 
　　“千年猎鹰”外面，暴风战士们正以军人的效率安装他们那架可怕的武器。一支激光枪开始从“猎鹰”的机身处伸出来，转动着直接瞄准了暴风战工们，准备进行反击。 
　　汉毫不犹豫地从激光枪中发射出一连串致命的闪电。这道闪电把暴风战士们的装甲身体溅散在飞机库的四处。 
　　乔巴喀冲进座舱中。 
　　“我们将不得不转向，”汉宣告道，“并作最好的希望。” 
　　类人猿把他的毛乎乎的身体投进副驾驶的座位中。当一发激光炮火就在他旁边的舷窗外爆炸时，他愤怒地吼叫了一声，然后拉动控制台上的一个开关。立刻，从“猎鹰”的深处传来令人兴奋的引擎点火声。 
　　科瑞连人向公主咧嘴笑了笑，眼中闪过一种得意洋洋的“我早就告诉过你如此”的神色。 
　　“总有一天，”公主带着轻微的厌恶说，“你也会出错，而我希望那时我就在旁边看到它。” 
　　汉只是笑笑，然后转向他的副驾驶。“出发！” 
　　运输船巨大的引擎咆哮起来，在航空器后面的每样东西立刻就融化在从尾部翻滚而出的灼热排气之中。乔巴喀猛烈地操控着控制器，白色的冰墙从他的眼角急速掠过，运输船尖啸着离开了。 
　　在最后一刻，就在起飞前一瞬间，汉看到另外一队暴风战士冲进了飞机库中。在他们身后，是一个完全裹在黑色衣服中的、大踏步地走着的恐怖巨物。然后，便只有兰色和几十亿颗星星的召唤了。 
　　当“干年猎鹰”从飞机库中咆哮而出时，天行者指挥官也看到了它。他转身对威迪吉和他的枪手笑笑。“至少汉也逃走了。”然后，这三个人又开始踏珊着向等待着他们的X翼战斗机走去。当他们到达并准备走向各自的战斗机时，威迪吉说道：“祝你好运，卢克。会合点再见！” 
　　卢克挥挥手并走向他自己的战斗机。站在那儿，在冰和雪的山脉之间，他忽然感觉到一阵汹涌而来的孤独，一阵绝望的孤独。连汉也走了。而更糟糕的是，莱亚公主也在别的什么地方；还不如就是一个遥远的宇宙…… 
　　然后不知从哪儿冒出来一声熟悉的啸叫声向卢克表示问候。 
　　“阿杜！”他惊叫道，“是你吗？” 
　　这个小小的桶形机器人正舒舒服服地坐在那个专为这些有用的R2元件设计的窝中。他的头从飞船顶上伸出来看着，而当他的计算机告诉他那个人就是卢克时他宽慰地叫了一声。年青的指挥官同样也舒了一口气，他真没想到这个已陪伴过他如此多次冒险的机器人这次仍然还陪着他。 
　　卢克爬进座舱中，坐到控制台后面。此时他能听到威迪吉战斗机正尖啸着冲进空中，冲向反军会合点。“启动引擎并且停止担心。我们马上就要起飞了。”他对阿杜紧张的嘟嘟声回答道。 
　　他的飞船是最后一艘离开这个对抗帝国暴政的反军秘密基地的飞船。 
　　达斯・维达大踏步地走过反军冰雪基地的废墟，他的部下在后面小跑步地跟着。当他们穿过通道时，彼特司令从后面追上来。 
　　“十七艘飞船被摧毁。”他向黑暗君主报告道，“我们不知道还有多少艘逃走了。” 
　　维达头也不回地从他的面具中吼道：“‘千年猎鹰’呢？” 
　　彼得停了一会才回答。他本愿意避开这个话题的。“我们跟踪扫描器已盯上了它。”他有些恐惧地说。 
　　维达转过身来对着司令员。他赫然耸立的形象使彼特感到一个冷飓飕的寒颤流淌过他的血管，而黑暗君主的声音更使他想象起如果没有执行这个君主的命令的话，他可能遭受的那种可怕的命运。 
　　“我要那艘船。”维达嘶嘶地说。 
　　当“千年猪鹰”飞速冲进太空中时，那颗冰雪行星也快速收缩成一团黯淡的光，很快便只是布满整个黑色太空中的几亿个光点中的一点了。 
　　但在它冲向深深太空的逃跑中，“猎鹰”并不孤独，它的身后跟着一个包括“复仇号”星球毁灭者和六艘带式战斗机的帝国舰队。战斗机飞在稍慢一点的巨大星球毁灭者前面，并渐渐向“干年猎鹰”逼近。 
　　“猎鹰”在战斗机发射出的猛烈炮火中开始东摇西晃。乔巴喀忽然在隆隆的引擎声之上大叫了一声。 
　　“我知道，我知道。我已看到他们了。”汉叫道。他正在全力以赴保持对飞船的控制。 
　　“看到什么？”莱亚问。 
　　汉指了指舷窗外两个非常明亮的东西。 
　　“另外两艘星球毁灭者，正在向我们冲来。” 
　　“我很高兴你说过不会有任何问题了，”她以一种不仅仅是挖苦的口气说，“或者我会很担心。” 
　　带式战斗机连续不断的射击引起的摇晃使斯内皮尔很难保持平衡。当他来到座舱向汉走去时，他的金属皮肤在舱壁上撞得叮当乱响。“先生，”他试探性地说，“我在想――” 
　　汉・索洛威胁地扫了他一眼。“要么闭嘴要么关闭。”汉警告道，而机器人立刻选择了前者。 
　　汉仍然在拚命操作他的控制器，以努力把“千年猎鹰”保持持在航线上。他转向他的副驾驶。“乔，偏导器护罩坚持得怎么样？” 
　　类人猿调了调头顶上的一个开关，然后发出一声汉理解为肯定的吼叫。 
　　“很好，”汉说，“在亚光速上，他们可能比我们更快一些，但是我们仍然可以逗逗他们。稳住！”突然，科瑞连人改变了他的航线。 
　　在前面赫然耸现的那两艘帝国星球毁灭者几乎已撞上了“猎鹰”；而在后面追逐的带式战斗机和“复仇号”也正危险地逼近。汉感到他已毫无选择，只有让他的飞船作一个九十度的俯冲。 
　　莱亚和乔巴喀的心一下提到了嗓子眼上，而可怜的斯内皮尔不得不快速改变他的内部机制，如果他还想继续站在他的金属脚之上的话。 
　　汉知道当他把飞船带进这么一条疯子似的航线中时，他的船员们肯定把他看成了一个多少有些精神错乱的飞行员。但他脑子中有一个计谋。由于“猎鹰”现在已不在它们中间了，两艘星球毁灭者就直接处于一条向“复仇号”撞去的航线中。现在他只需要等着，看着。 
　　警报声开始在整个三艘星球毁灭者的内部怪叫起来。但这些笨重的飞船不可能对如此紧急的情况作出足够快速的反应，其中一艘毁灭者开始缓慢地向左移动，以避免与“复仇号”相撞然而不幸的是，当它改变方向时，它却撞上了它自己的同伴飞船。两艘被毁灭了的毁灭者向太空深处飘流而去，而“复仇号”则继续追击着“千年猎鹰”和它那个明显精神错乱的飞行员。 
　　去掉了两艘，汉想道。仍然还有四架带式战斗机紧跟在“猎鹰”后面，用它们猛烈的激光炮火攻击着它的尾部。“猎鹰”在这些炮火中剧烈地抖动着，迫使莱亚不得不以一种几乎是拚命的努力才能留在她的座位中。 
　　“这使它们稍微慢了一些！”汉大喜道，“乔，准备跳进光速。”没有一点可以浪费的时间――激光炮火异常猛烈，而带式战斗机几乎已就在他们上面了。 
　　“它们已非常接近了。”莱亚警告道。她终于能说话了。 
　　汉看了看她，眼中闪过一个故作惊讶的神色。“哦，是吗？看这个。” 
　　他把超速推进节流阀猛地向前一推，既是为了拚命逃跑，也是急于让公主对他自己的聪明以及他飞船的本领留下深刻的印象。但什么也没发生！到这个时候本该是些模糊光线的星星仍然是些星星。有个地方绝对出错了。 
　　“看什么？”莱亚不耐烦地问。 
　　汉没有回答，再一次操作了他的光速控制器，而再一次什么也没发生。“我想我们有麻烦了。”他低声说。他的喉咙变紧了。他知道“麻烦”只是一个粗略的、打了折扣的词。 
　　“如果我可以这么说的话，先生，”斯内皮尔又开始多嘴，“更早的时个我就注意到整个主光速系统已被破坏了。” 
　　乔巴喀扭头发出一声悲伤的怒吼。 
　　“我们有麻烦了。”汉重复道。 
　　在他们周围，激光炮火变得更加猛烈了。“千年猪鹰”只能继续以它最大的亚光速冲进更深的太空中，而一群带式战斗机和一艘巨大的帝国星球毁灭者紧紧地追在后面。 

七
　　卢克的X翼战斗机飞速离开了冰雪行星。
　　在他的飞行中，年青的指挥官才找到时间来好好想想过去几天所发生的事情。他想到了本・柯罗比的幻影，想到了它那些谜一般的话语；他还想到了与汉・索洛的友谊，以及与莱亚・奥格那微妙的关系。当他想到他最关心的人时，他忽然作出了一个决定。 
　　回头最后一次看了看那颗冰雪行星，他告诉自己地永远不会再回来了。 
　　然后他快速按动了一些控制器，使X翼突然作一个急转弯，然后向一个新的方向飞速而去。当他使飞船重新平稳下来时，阿杜，仍然舒适地夹在特殊设计的窝中，开始发出一些啸叫和嘟嘟声。 
　　卢克座舱中那台用来翻译机器人语言的小型计算机把阿杜的信息闪烁在一个控制板视屏上。 
　　“不，没什么地方出了错，阿杜。”卢克读了翻译之后回答道，“我只是在设计一条新的航线。” 
　　小机器人又发出一串激动的嘟嘟声，而卢克只好又转身去读他的信息。 
　　“不，”然后他回答，“我们没打算跟其他人会合。” 
　　这条消息使阿杜大吃一惊，接下来他的噪音显得更为狂乱。 
　　“我们将到达戈巴星系去。”卢克回答。 
　　机器人开始计算X翼所携带的燃料。 
　　“我们有足够的燃料。” 
　　阿杜只好把气出在一串更长的、唱歌似的啸叫声上。 
　　“他们在那儿并不需要我们。”卢克耐心地回答他这个关于计划中的反军会合的问题。 
　　然后阿杜又轻轻地提醒他莱亚公主的命令。这下年青的飞行员被激怒了。“我正取消那个命令！”他叫道，“现在，安静。” 
　　机器人安静下来。毕竟，卢克也是反军联盟中的一名指挥官，因此有权取消命令。但当卢克正在控制台上进行一些调节时，这个机器人又开始叽叽喳喳叫起来。 
　　“什么事，阿杜？”卢克叹了一口气。 
　　阿杜这一次小心地选择了一串柔和的声音。他并不想激怒卢克，但在他计算机上的信息又如此重要，使他不得不报告。 
　　“是的，阿杜，我知道在我们任何一张航空图上都找不到达戈巴星系。但别担心。它在那。” 
　　又是一串焦虑的嘟嘟声。 
　　“我非常肯定，”年青人说，努力打消他的机器伙伴的疑虑，“相信我。” 
　　不管阿杜相不相信这个坐在X翼控制台前的人类，他只好发出一声驯服的叹息。有一会他完全地安静下来，好象在思考什么，然后他又叫开了。 
　　“什么事，阿杜？” 
　　这一次阿杜的问题以更加小心的方式提了出来。他确实不想冒犯这个他已把自己托付给了他的年青人。但有这种可能吗，机器人揣测道，这个人类的头脑正在产生轻微的故障？毕竟，他在霍斯的冰雪中躺过那么长一段时间，或者是阿杜估计的另一种可能，即那头瓦帕冰雪生物袭击了他，比图――完贝所诊断出情况的更严重？…… 
　　“不，”卢克回答，“头一点也不痛。我感觉很好。为什么？” 
　　阿杜的叫声不但没有回答这个问题反而提出了另一个问题。 
　　“没有眩晕，没有困乏。甚至连伤疤都不见了。” 
　　下一个充满疑问的叫声增大了一些。 
　　“不，也没事，阿杜。我倒宁愿用手工来操作它一会。” 
　　然后，这个矮胖机器人的最后一个叫声在卢克听来就象被击败的、灰溜溜的哀叫声。他被这个机器人对他健康的过份关心弄糊涂了。“相信我，阿杜。”卢克温柔地笑着说道，“我知道我要到哪儿并且我会使我们安全地到达那儿。不远了。” 
　　汉・索洛现在已开始绝望了。“猎鹰”仍然没法摆脱那四架带式战斗机或那艘巨大的星球毁灭者的追击。 
　　他冲到飞船的底舱，开始狂乱地修理失灵的超速推进器元件。但在“猎鹰”随着每一道激光炮火而猛烈震荡的情况下，要完成那些必要的、精细的修理几乎是不可能的。 
　　汉向池的副驾驶大声发出检查的命令。“水平升压器。” 
　　类人猿叫了一声。在他看来这一部份很好。 
　　“冲积减震器。” 
　　另一声吼叫。这一部份也在合适的位置。 
　　“乔，把扳手给我。” 
　　乔巴喀拿着工具冲了过去。汉抓住扳手，然后看着他忠诚的类人猿朋友。 
　　“我不知道我们怎样逃出这一关。”他向类人猿坦白道。 
　　就在这时，一个回荡的重击声从“猎鹰”的侧边传来，飞船立刻猛烈地颠簸和旋转起来。 
　　乔巴喀焦急地吼叫着。 
　　汉努力撑牢自己，扳手也掉了出去。当他重新保持了平衡时，他向乔巴喀叫道：“这不是激光闪电！有什么东西击中了我们！” 
　　“汉……汉……汉”莱亚公主从座舱中向他叫道，“快到这儿来！” 
　　汉象一颗子弹一样射出底舱。当他和乔巴喀回到座舱中时，他们对舷窗外所看到的东西大吃一惊。 
　　“小行星！” 
　　在整个他们目力所及的太空中，到外悬浮着巨大的岩石块，并正向他们猛冲过来。好象那些该死的帝国追击飞船还不够麻烦一样！ 
　　汉立刻回到他的飞行员座位中，重新开始操作“猎鹰”的控制器。他的副驾驶也回到自己的座位上，这时一颗巨大的小行星飞速掠过船头。 
　　汉知道他不得不尽可能保持平静；否则他们就活不过几秒钟。“乔，”他命令道，“调节到二――七――一。” 
　　莱亚几乎透不过气来。她知道汉的命令意味着什么并且对如此鲁莽的一个计划大吃一惊。“你不是想冲进去吧？”她问，希望是自己误会了他的命令。 
　　“别担心。他们不敢跟我们一起穿过这片行星场！”他兴奋地说。 
　　“如果我可以提醒你，先生，”斯内皮尔又开始多嘴了，努力作出一付理性、权威的样子，“成功地穿过一片行星场的可能性大约是2467比1。” 
　　好象没有人在听他的话。 
　　莱亚公主怒视着汉。“你没有必要用这种方式来给我留下深刻的印象。”就在她说话时，另一颗小行垦又猛地撞到“猎鹰”的外壳上。 
　　汉得意洋洋，故意不理她。“挺住，宝贝。”他把“猎鹰”的操纵杆抓得更紧了。 
　　莱亚叹了一口气，不再和地争吵，只是在座位中用安全带把自己捆得更牢了。 
　　仍在叽叽咕咕地计算着的斯皮内尔，在类人猿扭头向他怒吼时，赶紧关闭了他的模拟人类声音。 
　　汉的精神全集中在他的计划上。他知道它会成功；它不得不成功――他们没有其它的选择。现在他更多地是靠感觉而不是靠仪器在飞行着、当他快速地看了一眼扫描屏幕时，他看到带式战斗机和“复仇号”并没有放弃追击。它将是一个帝国的葬礼，他想道，这时，他驾驶着“猎鹰”穿过这片冷酷无情的行星雹雨。 
　　他又看了着另外一个屏幕笑了，屏幕上正示出一团火光：一架带式战斗机撞上了一颗小行星。这架战斗机中不会有幸存者了，他想。 
　　这些追击“猎鹰”的带式战斗机飞行员在帝国中是最好的，但他们仍然不能与汉・索洛相比。他们要么是还不够好，要么是还不够疯狂。只有一个疯子才会让他的飞船跳进这条穿过得星场的、自杀似的航线。但不管疯不疯狂，除了继续他们的追击外这些飞行员并没有其它选择。毫无疑问对他们而言，毁灭在这些行星的撞击中，也比向他们的黑暗君主报告失败要好得多。 
　　那艘最大的帝国星球毁灭者正威严地驶出霍斯的轨道，它的两侧是另外两艘星球毁灭者，而它们周围又是一队更小的护卫战斗机。在中心的那艘毁灭者中，彼特司令正站在在达斯・维达的私人思考室外面。小屋的上颚慢慢张开，直到彼特能够看到站在阴影中的那个穿着黑色长袍的人。“君主，”他敬畏地说。 
　　“进来，司令。” 
　　彼特定进灯影朦胧的房间，向瑟斯的黑暗君主走去。他的主人只现出一副剪影，因此彼特只能看清一只机械手臂的轮廓，它正从维达的头上取下一条呼吸管。他战栗起来，意识到自己可能是第一个看到他主人没戴面具的人。 
　　这个景象是令人恐怖的。维达，背对着彼特，穿着一身的黑装；但在用螺栓装上的黑色颈箍上面，光光的脑袋却闪着微光。司令努力想转开他的视线，但病态的好奇心又迫使他继续盯着这个头盖骨似的光脑袋。在它尸体一样苍白的皮肤上，到处扭缠着厚厚的伤疤，象一座迷宫。有一刻，彼特强烈地感觉到看到其他人没看到过的东西可能将有一个沉重的代价。就在这时，机器手臂拿起黑色头盔，轻轻放到黑暗君主的头上。 
　　等戴好头盔后，维达才转过身来对着彼特。 
　　“我们的追击飞船已盯上了‘千年猎鹰’，君主。它已进入了一片行星场。” 
　　“行星场跟我没有任何关系，司令。”维达慢慢地捏紧地的拳头，“我要的是那艘船，而不是借口。你还要多久才能抓到天行者和‘千年猎鹰’？” 
　　“很快，维达君主，”司令恐怖地哆嗦着。 
　　“是的，司令……”达斯・维达慢慢地说，“……很快。” 
　　两颗巨大的小行星向“干年猎鹰”猛冲过来。飞船猛地作了一个大胆的倾斜飞行，绕开了那两颗小行星，却差点撞上了另外一颗。 
　　当“猎鹰”在行星场中快速穿梭时，三架帝国带式战斗机也在后面紧紧地追击着，不停地绕来绕去以躲开这些密集的岩石；突然，其中一架被一块凹凸不平的岩石致命地擦过，绝望地失去了控制，向另一个方向旋转而去。剩下的两架继续追去。“复仇号”跟在它们后面，不停地用激光炮炸掉在它航线中那些猛冲过来的小行星。 
　　汉・索洛从他的舷窗中看了一眼追在后面的飞船，突然把他的飞船转了一圈，从一颗迎面而来的小行星底下穿过，然后再回到平稳的位置。但“千年猎鹰”仍然没有脱离危险。其它的小行星仍在继续冲来。其中一颗小岩石从飞船外壳上弹开，发出一声回荡的铿锵声，让乔巴喀恐惧地叫了一下，也使斯内皮尔赶紧用一只金属手遮住了他的视传感器。 
　　汉看了看莱亚。她正绷着一张石头似的脸盯着前面那一大群石头，好象正希望自己现在是在几千里之外一样。 
　　“喂，”他说，“你说过在我出错时你希望就在旁边的。” 
　　她看也没看他。“我收回那句话。” 
　　“星球毁灭者正在慢下来。”汉看了看计算机的读数，宣告道。 
　　“很好，”她简短地回答。 
　　在整个座舱周围，仍然是些密集的、急驰的小行星。“如果我们在这儿再呆久一点，”他说，“我们将会粉身碎骨。” 
　　“我反对那样，”莱亚干巴巴地说。 
　　“我们必须逃出这场雷雨。” 
　　“这还说得过去。” 
　　“我要慢慢靠近一颗大一点的行星。” 
　　这就说不过去了。 
　　“更近了！”斯皮内尔尖叫起来，两条金属手臂往上一挥。他的人工头脑几乎不能表达他的视觉传感器刚刚发现的东西。 
　　“更近了。”莱亚不相信地重复道。 
　　乔巴喀盯着他的飞行员惊讶地吼叫了一声。 
　　这三个人谁都不明白为什么他们的船长，冒着和命危险把他们救了出来，现在却又努力把他们推向死亡！汉在控制台上简单地调节了几下，把“千年猎鹰”转到几颗更大的小行星中间，然后直接对准一颗月亮般大小的小行星飞去。 
　　当“干年猎鹰”飞行在这颗小行星的上空时，追在后面帝国带式战斗机用炮火在它崎岖的表面上炸出一团团小石头的阵雨。“猎鹰”快速掠过这片荒凉的、毫无生命的表面。 
　　然后汉・索洛把他的飞船又驶向另一个颗巨大的小行星，这是他们所见过的最大的一颗。运用所有那些使他名扬整个星系的飞行技能，索洛操纵着他的飞船以便最后，在它和带式战斗机之间所剩下的唯一东西，就只是这颗致命的巨大岩石。 
　　只是一道简短的、明亮的闪光，然后什么也没有了。两架带式战斗机炸裂的碎片飘向黑暗的太空而这颗巨大的小行星――一点也没偏离它的航线――仍稳稳地悬浮着。 
　　仅感觉到一股内心的激动，和那道照亮了整个视屏的闪电一样明亮。他在悄悄的喜悦中对自己笑了笑。 
　　然后他注意到在主观察仪上的一幅图像，并用肘轻轻碰了碰他的副驾驶。“那儿，”他指着那幅图像，“乔，测测它的读数。看上去很不错。” 
　　“它是什么？”莱亚问。 
　　“猎鹰”的飞行员没有理睬她的问题。“它应该很有用。”他说。 
　　当飞船靠近小行星崎岖的表面时，汉往下看了看，并注意到一个模糊的、看上去象个非常大的陨石坑的地方。他把“猎鹰”直接下降到这个陨石坑中，它的碗状的内壁立刻在飞船周围升起来。 
　　仍然有两架带式战斗机追在后面，发射着猛烈的激光炮火并模仿着他的每一个操作。 
　　汉・索洛很清楚，如果他希望能摆脱掉那些致命的追击飞船的话，他就不得不进行一些更复杂、更大胆的特技飞行。他透过挡风玻璃发现了一条狭窄的裂谷，然后把他的飞船倾斜着钻进了那条深壁壕沟中。 
　　没想到那两架带式战斗机仍然跟随着。其中一架的金属栩身擦到了岩壁上。闪出一阵火花。 
　　婉蜒、倾斜、转动，汉使他的飞船硬是在这条峡谷中挤着前进。在后面，黑昭的天宇突然一下照亮了：两架带式战斗机撞到了一起，然后炸裂的碎片燃烧着向地面落去。 
　　汉减慢了速度。他们仍然没有脱离帝国猎人的危险。他努力在峡谷中搜寻着，然后在峡谷底部看到了一个黑暗的洞口，象一张打着呵久的嘴，大得足以容纳下“千年猎鹰”――一也许是这样。如果不够大，他和他的船员们很快也就会知道了。 
　　继续减慢地的速度，汉把“猎鹰”驶过了洞口并穿过了一条大的坑道，他希望这儿会是一个理想的藏身之处。当他的飞船快速地被山洞的黑暗所吞没时，汉长长的舒了一口气。 
　　一艘细小的X翼正向达戈巴行星的大气层靠近。 
　　透过一层厚厚的云，卢克天行者能够看到一部份曲线形的地表。这颗行星没有标在航空图上，实际上一直未被多少人发现。不知怎么地卢克就到了这儿。他怀疑是否只是他的双手就把他引到这个未被探索过的星球上来了。 
　　阿杜――德社，坐在X翼的后部，正扫描着周围的星星，然后把他的问题通过计算机传给了卢克。 
　　卢克看了看视屏翻译器。“是的，这就是达戈巴，阿杜。”他回答道，然后当战斗机开始向这个星球的地表下降时，他看了看舷窗外面。“看上去有点讨厌，不是吗？” 
　　阿杜嘟嘟地叫了几声，最后一次努力使他的主人回到一条更理智的航线上去。 
　　“不，”卢克回答，“在这一点上我不想改变主意。”然后他开始查看飞船的监视屏，感到了一些紧张。“我没有测到任何城市或技术性的东西。但有些生命的读数。在下面那儿有某种活的东西。” 
　　阿杜也很担心，并把这点译成了一个询问。 
　　“是的，我非常确信这个星球对机器人而言是安全的。现在你愿意放松了吗？”卢克开始有些生气了，“我们只不过是下去看看有些什么。” 
　　他从座舱后面听到一声可怜的电子呜咽。 
　　“别担心！” 
　　X翼穿过那层把行星的地表与漆黑的太空分隔开的微弱光环，然后卢克深深地吸了一口气，把飞船投进地表上那层白色的薄雾地毯之中。 
　　他看不到一点东西。他的视线完全被挤在座舱舷窗周围的稠密白色弄得模糊不清了。唯一的办法就是只靠那些仪器来控制他的飞船。但检测仪器上没有显示一点东西，即使当卢克向地表飞得更近时。他拚命地操作着他的控制器，甚至连他的高度也看不出了。 
　　一个警报开始嗡嗡作响，而阿杜也开始用一连串狂乱的啸叫声和嘟嘟声凑进这场热闹中来。 
　　“我知道，我知道！”卢克叫道，仍然跟他的控制器搏斗着，“所有的检测仪器都死了！我看不到一点东西。稳住了，我要开始着陆了。” 
　　阿杜又发出一些长长的尖叫，但被X翼制动火箭震耳欲聋的声音有效地淹没了。飞船开始着陆时，卢克感到自已胃里如同翻江倒海一般。他紧紧地靠在座位中，使自己变得坚强承受住任何可能的影响。然后飞船猛地向前一冲，卢克听到了树枝被急速前进的飞船折断的、可怕的劈劈叭叭声。 
　　随着一下几乎把飞行员抛出窗外的震动，x翼终于尖叫着停了下来。在确信他确实已在地面上了之后，卢克颓然地倒回椅子中并轻松地吐了一口气。然后他推动一个开关，打开了机头舱盖。当天行者探出头去第一次看看这个外星世界时，他屏住了呼吸。 
　　X翼完全被浓雾包裹着，连明亮的着陆灯也几乎不能照亮前面几尺远的地方。在卢克的眼睛渐渐地习惯了周围的朦胧后，他才勉强看到了一些奇形怪状的树以及它们缠绕的树根。卢克使劲钻出座舱，阿杜也开始把他的滚筒身体与他舒适贴身的窝分开。 
　　“阿杜，”卢克说，“你留下来，我去四处看看。” 
　　扭曲的、缠绕的树根甚至在它们连结起来形成树干之前，也比卢克要高得多。他仰起头，看到高高的树枝如同一项华盖，几乎挨着了低浮的云朵。他小心地爬到飞船长长的鼻子上，发现自己已强迫着陆到了一个浓雾综绕的小水塘中。 
　　从阿杜那儿传来一下短促的嘟嘟声――紧接着是哗哗的溅泼声，然后便只剩下沉寂。卢克转过身时正好看到机器人的半球形的脑袋正快速地沉入雾蒙蒙的水面之下。 
　　“阿杜！阿杜！”卢克叫起来，然后跪到飞船光滑的机身上，探出身子，焦急地寻找他的机器朋友。 
　　但黑色的水面平静得好象什么也没发生过，看不到一点阿杜的迹象。卢克不知道这个池塘可能有多深；但它看起来非常深。正当他开始感到可能永远看不到他这个机器人朋友时，突然，一个细小的潜望镜划破了水面而卢克也听到了一个微弱的嘟嘟声。 
　　“真让人宽慰！”他想，看着潜望镜向岸边划去。然后他沿着X翼的长鼻子跑起来。当离岸边只有不到三米远时，他跳进水中爬到了岸上。回头看时，阿杜仍在奋力向岸边划着。 
　　“阿杜，赶快！”卢克叫道。 
　　一个东西突然从阿杜身后追了上来。它移动得如此快，又被浓雾弄得如此模糊，以至于卢克根本不能辨认出它是个什么东西；他所能看到的只是一团粗厚的黑影。它冒起来，然后又潜下去，在阿杜的金属外壳上弄出吓的一声，卢克听到了这个可怜的小机器人尖叫出的救命声。然后，什么也没有了…… 
　　卢克站在那儿，呆若木鸡，盯着突然又死一样平静的黑色水面。当水面开始冒出一串串水泡时，他一下惊恐地意识到自己站得太靠近池塘了。而在他能够走开之前，那个矮得好象发育不全似的机器人被潜伏在黑色水面下的那个东西猛地吐了出来，阿杜在空中划出一道优美的弧线，然后渐渐落在一块灰色的、柔软的沼泽地上。 
　　“阿杜，”卢克向池冲过去，“你没事吧？”卢克非常高兴，那个沼泽地潜伏者明显地发现金属机器人既不可口也不易消化。 
　　机器人虚弱无力地回答了一串嘟嘟声。 
　　“如果你是说到这儿来是一个坏主意，我已开始同意你了。”卢克承认道，向四周看了看。至少，他想，在那颗冰雪行星上还有人类伙伴。而这儿，除了阿杜，除了这遍阴暗模糊的沼泽外，什么也没有――也许，尽管看不到，还有些潜伏在正在降临的黑暗之中的生物。 
　　黄昏正在来临。在那些变得越来越浓厚的、象某种有生命的东西一样紧贴在他身上的雾中，卢克禁不住打了一个寒颤。他帮助阿杜重新站起来，然后擦掉缠在地滚筒身体上那些乱七八糟的沼泽东西。从远处的丛林中传来一阵令人恐怖的、非人类的叫声。当卢克想象那些可能发出这些声音的野兽时，他禁不住又颤抖了一下。 
　　到他把阿杜清洁干净了的时候，天空已明显地变得更睹了。阴影不详地在他们周围逼近，而远处那些叫声听上去也不再那么远了。他和阿杜看了一眼围绕在他们周围的那些鬼一般的沼泽丛林，互相贴得更近了些。突然，卢克注意到一对邪恶的小眼睛正透过朦胧的树枝向他们眨巴着，然后一下又消失了，只传来一双小脚的奔跑声。 
　　尽管他还不那么肯定地去怀疑本・柯罗比的建议，但他们开始迷惑是否，在某种程度上，把他引到这个神秘的绝地师父的星球，那个穿长袍的幻影已犯了一个错误。 
　　他看了看他的X翼，它的整个底部已完全浸到了黑暗的水中。“我们怎样才能让那个东西再飞起来？”他叹了一口气。整个情形看匕去毫无希望并多少有些可笑。“我们在这儿干什么？”他喃喃地说。 
　　为这两个问题中的任何一个提供答案都已超出了阿杜计算机化的能力，但他仍努力发出一个低低的安慰声。 
　　“就象梦一样。”卢克说，他摇摇头，既感到冷也感到恐惧。“或者也许我正在发疯。” 
　　但至少有一点他肯定地知道，即，他已不可能再使自己陷入一个更疯狂的情形中了。 

八
　　当他站在庞大的星球毁灭者的主控制室甲板上时，达斯・维达看上去就象一个沉默的巨神。
　　他下看着那片在长方形的舷窗外汹涌而来的行星场。成百上千的岩石从舷窗边掠过、有一些相互撞到一起，迸发出明亮的火光? 
　　他的一艘更大的小飞船就公一颗巨大的小行星撞击下炸毁了。维达看上去丝毫未受到影响，并转向那一排全息图像。这二十幅全意图立体地再现了二十位帝国战斗机指挥官。那艘刚刚被消灭了的飞船的指挥官正在快速地消失，几乎和他那艘正被抛向无尽太空的飞船光点一样的快。 
　　彼特司令和一个参谋安静地走过来，站在他们的黑暗君主身后。维达正看着正中的那幅全息图。这些图像不断地遭受静电干扰并不断地谈入淡出，这时“复仇号”的列达船长发出他的报告。 
　　列达船氏的第一句报告已被静电干扰淹没了。 
　　“……这是他们最后一次出现在我们任何一部检测器上，”列达船长继续说道，“考虑到我们所遭受的损失，他们肯定也已经被毁灭了。” 
　　维达并不同意。他了解“千年猪鹰”的能力并且非常熟悉它那个神气活现的飞行员的本领。“不，船长。”他愤怒地吼道，“他们还活着。我要每艘能用的飞船全都扫荡过这片行星场，直到找到他们为止。” 
　　维达的命令刚一发出，列达和其他十九位般长的图像就完全消失了。黑暗君主已感觉到他身后站着的那两个人。他转过身来。“什么事这么重要，就不能等一等，司令？”他专横地问，“快说！” 
　　司令的脸由于恐惧而发白了，他的声音和他的身体一样的哆嗦，“是……皇帝” 
　　“皇帝？”在黑色呼吸面具后面的声音重复了一遍。 
　　“是的，”司令回答，“他命令你跟他联系。” 
　　“把飞船开出行星场，”维达命令道，“到一个我们能清晰发送信号的位置。” 
　　“是，君主。” 
　　“并把信号用密码传到我的私人房间。” 
　　“千年猎鹰”已停在了这个漆黑一团的、湿淋淋的小洞之中。它的船长关掉了它的引擎，然后这艘航空器几乎就没发出一点声音了。 
　　座舱中，汉・索洛和他毛乎乎的副驾驶正在关闭飞船的电子系统。所有的伺服灯光都暗下来，飞船内部变得几乎和它躲藏的这个山洞一样黑。 
　　汉扭头看了看莱亚，并快速地向她咧嘴笑了笑。“在这里面会使人变得有些罗曼蒂克。” 
　　乔巴喀吼了一声。他们还有许多工作要做，而这个类人猿需要汉末被分散的注意力，如果他们还打算修好出了故障的超速推进器的话。 
　　汉有些恼火的回到了他的工作上。“你到底对什么事如此不满？”他厉声问道。 
　　在类人猿能够回答之前，礼仪机器人胆怯地走到汉面前并提出了一个有燃眉之急的问题。“先生，我几乎不敢问，但关闭除了紧急动力系统外的所有系统包括我吗？” 
　　乔巴喀用一声肯定的吼叫表达了他的意见，但汉却不同意。“不，”他说，我们需要你去跟‘猎鹰’好好谈一谈并找出我们的超速推进器到底出了什么问题。”他扭头看了看公主，又说道，“给你装上一很大保险丝怎么样，阁下？” 
　　莱亚正要进行一个适当的反击，突然，“千年猪鹰”猛地向前平冲，外壳被某个东西撞了一下。每件没用螺栓固定住的东西都飞过了座舱；即使巨物似的类人猿也不得不拚命努力才能让自己留在座位中，他狂暴地叫着。 
　　“稳住！”汉叫道，“当心！” 
　　斯皮内尔撞到舱壁上，浑身卡哈卡喀地响。他努力让自己镇定下来。“先生，很有可能是这颗小行星并不稳定。” 
　　汉盯住他。“我很高兴有你在这儿来告诉我们这些事。” 
　　飞船又一次震动起来，比上一次更猛烈。 
　　类人猿又咆哮了一声；斯内皮尔向后几乎跌倒，而莱亚则被抛过座舱，直接扔进了索洛船长张开的手臂之中。 
　　然后飞船的震动停止了，就象它开始时一样的突然。但莱亚仍在汉的拥抱中。就这一次她没有抽身而去，而他几乎敢发誓她正心甘情愿地拥抱他。“哦，公主，”他既愉快又惊奇地说，“这太突然了。” 
　　一听到这句话，她便开始向后退。“放开我。”她坚持道，并努力想挣出他的手臂，“我生气了。” 
　　汉看到那种熟悉的傲慢表情又回到她的脸上。“你看上去并没生气。”他撒谎道。 
　　“我看上去又怎样？” 
　　“很漂亮。”他老老实实地回答，带着一种使他吓了一跳的感情。 
　　莱亚突然地、没想到地感到了害羞。她的双颊一下变成了粉红色。而当她意识到自己正在脸红时，她转开了她的目光，刚然没有真正努力地挣开。 
　　汉不知为什么就没法让这温柔的时刻继续下去。“并且很激动。”他又说道。 
　　莱亚一下愤怒起来，又成了愤怒的公主和傲慢的参议员。她迅速抽身离开他的怀抱，并回复到她最严肃的态度上。“对不起，船长。”她的双颊现在是被愤怒涨红，“被你拥抱并不足以使我激动。” 
　　“哦，我希望你没有期望更多的东西。”他咕哝道，对他自己比对她那些刺人的话更生气。 
　　“我没有期望任何事。”莱亚愤愤地说，“除了别来烦我之外。” 
　　“如果你别挡在我的路上，我就不会打扰你。” 
　　莱亚尴尬地意识到她确实如此，仍站得相当的近。她走到边上并试图改变话题。“难道你不认为我们该去修理飞船了吗？” 
　　汉皱皱眉。“这倒提醒了我。”他冷冷地说，也没看她。 
　　莱亚迅速转身离开了座舱。 
　　有一刻，汉静静地站在那儿，努力恢复他的镇静。他有些不好意思地看了看现在非常安静的类人猿和机器人，他们俩已看到了整个过程。 
　　“走吧，乔，让我们赶紧去修理那个短路。”他迅速说道，以结束这令人尴尬的时刻。 
　　副驾驶同意地叫了一声，然后和他的船长一起离开座舱。汉回头看到斯内皮尔仍站在昏暗的座舱中，好象目瞪口呆一样。“你也来，金竹竿！” 
　　“我必须承认，”当他拖着脚步走出座舱时，这个机器人对自已咕哝道，“有些时候我确实不能理解人类的行为。” 
　　X翼战斗机的灯光刺进了这颗沼泽行星的黑暗之中。到现在这个时候，飞船在浮着泡沫的水中已沉得更深了，但仍有足够部分露在水面上，从而让卢克可以从贮备舱中拿出必需的补给品。他知道要不了多久飞船就会沉得更深――也许一直沉到水底。如果池尽可能拿出足够多的补给品，他活下去的机会可能就会增加一些。 
　　天空黑得卢克几乎已看不清他的面前了。突然，在四周密集的丛林中传来一个异常尖利的声音。他感到一个寒颤流过身上，并紧紧握住他的手枪，准备进攻任何从丛林中跳出来攻击他的东西。但什么也没有。他定了定神，把手枪放进皮套中，继续打开他的装备。 
　　“我要给你加些能量，准备好了吗了”卢克问。阿杜实际上早已在耐心地等待他自己的营养物了。卢克从设备箱中取出一个小合成熔炉，点燃，对这个小加热装置发出的那点极细微的火光都感到温暖，然后拉出一根能量输送管，把它连到阿杜身上那个粗粗一看好象是鼻子似的东西上。当能量输进阿杜的内部的电子系统时，这个矮胖的机器人发出一串感激的啸叫声。 
　　然后卢克坐下来，打开一箱加工过的食物。他边吃边对他的机器人说道：“现在我必须要做的事情，就是找到那个犹达，如果他确实存在的话。” 
　　他四处看了看那些丛林中的阴影，仍然感到恐怖、悲哀，并越来越强烈地怀疑起他的探索来。“这个地方看上去明显不象一个可找到绝地师父的地方，”他对小机器人说，“让我毛骨悚然。 
　　阿杜嘟嘟叫了几声，很显然，他完全同意卢克对这个沼泽地界的评价。 
　　“不过，”卢克勉强咽下他的食物，继续说道，“这颗行星还是有些熟悉的东西。我感觉象――” 
　　“你感觉象什么？” 
　　这不是阿杜的声音！卢克猛地跳起来，抓起他的手枪，转过身・努力在黑暗中寻找那个说出这句话地东西。 
　　他转过身来时，一个矮小的生物就站在他面前。他立刻惊异地退了一下；这个小东西不知道从哪儿就冒了出来。它不超过半米高，正无畏地坚守在这个高大的、拿着一支可怕的激光手枪的年青人面前。 
　　这个枯萎的小东西可能已有些年纪了。它的脸上有深深的皱纹，但却有一对给了它一个永远年青印象的、小精灵似的尖角耳朵。 
　　长长的白头发沿着中间分开，披在兰皮肤脑袋的两侧。它有两条短腿，脚上只有三个趾头，象爬行动物的脚。它的衣服就象沼泽的雾霭一样灰蒙，并如此破烂以至于它们肯定和这个小生物一样的古老。 
　　在这一刻，卢克不知道自己是该害怕还是该大笑。但当他凝视那双鳞茎状的眼睛并感觉到这个东西的友好本性时，他放松了。然后这个小生物对着卢克手中的手枪示意了一下。 
　　“把你的武器拿开。我对你并不意味着伤害。”它说。 
　　犹豫了一下，卢克还是静静地把手枪放回他的腰带中。他有些迷惑为什么他感到有一股力量迫使他服从这个小生物。 
　　“飞不知道，”这个小生物又说道，“你到这儿来干什么？” 
　　“我在我一个人。”卢克回答。 
　　“找？找？”这个生物好奇地重复道，一个充分展开的笑容使他那张满是皱纹的脸更多了些皱纹，“我会说你已经找到一个人了。嗯？是的！” 
　　卢克不得不使劲控制自己才没笑出来。“是的。” 
　　“我能帮助你……是的……对。” 
　　不知怎么地与克发现自己信任这个古怪的生物，但却根本不相信如此一个小东西能够在他重要的探索中有所帮助。“我并不这样认为。”他轻轻地回答，“你知道，我在我的是一个伟大的武士。” 
　　“一个伟大的武士？”小生物摇摇头，白色的头发在他的尖角耳朵上啪啪拍动，“战争不会使一个人伟大。” 
　　一句奇怪的哲语，卢克想。但在他能够回答之前，这个小生物一跛一跛地走到那些补给箱上。卢克被吓了一跳，因为这时他看到小东西开始乱翻他从霍斯上带来的那些东西。 
　　“走开。”他说，对这个突然的古怪行为感到非常惊讶。 
　　阿杜摇摇晃晃地走过去，他的视觉传感器正好跟那人小生物一样高。当他扫描到这个东西正在胡乱翻动补给品时，他用又长又尖的啸叫表示了他的不满。 
　　这个古怪的小人又抓起卢克剩下的食物并尝了一口。 
　　“嘿，那是我的晚饭！”卢克叫道。 
　　但这个小人刚咬了一口就赶紧吐了出来，满是皱纹的脸又皱起来象一个傻瓜。“呸！”他使劲吐着，“你们这些这么大的东西怎么会吃这种食物？”他上上下下打量着卢克。 
　　但不等目瞪口呆的年青人回答，小东西一下把食物盒向卢克扔过来，然后又把他的细手伸进另一个补给箱。 
　　“听着，朋友．”卢克看着这个稀奇古怪的清扫工人说道，“我们并没有打算在这儿着陆。如果我能把我的战斗机从那个水坑中弄出来，我们马上就会离开。但我不能，因此――” 
　　“不能把你的飞船弄出来？你试过了吗？你试过了吗？”清洁工问道。 
　　卢克不得不暗自承认他没有，但此时此地，整个这个主意显然是荒唐可笑的。他根本没有什么合适的工具去―― 
　　卢克箱于里的某件东西吸引了小生物的兴趣。而当这个疯子把那件东西从箱子里抓出来时，卢克的耐心终于到达了极限他的生存就依赖于这些补给品。他开始去抢回来，但小生物紧紧抓住他的战利品不放――一支小型的能量灯。在他那只兰皮肤的手中，小小的灯光亮了起来，并照亮了他那张喜悦的脸，然后这个家伙立刻开始爱不释手地细看他的财宝。 
　　“把它给我！”卢克叫道，并向他走过去。 
　　小东西退开，象一个耍性子的小孩。“我的！我的！否则我就不会帮助你。” 
　　当他把能量灯抓在胸前向后退开时，不小心撞到了阿杜――德杜身上。他一点也没想起这个机器人是有生命的，因此当卢克向他走过来时他就站在了机器人的旁边。 
　　“我不要你帮助。”卢克愤愤地说，“我只要拿回我的灯。在这个讨厌的泥洞中我需要它。” 
　　卢克立刻意识到他说出了一句侮辱。 
　　“泥洞？讨厌的？这是我的家！” 
　　当他们争吵时，阿杜慢慢地伸出了一只机械臂，并一下抓住了能量灯。立刻，这两个小东西陷入了一场拖能量灯的拔河比赛。当他们在战斗中到处旋转时，阿杜用嘟嘟的电子声叫道：“把这个东西给我。” 
　　“我的，我的，还给我。”突然，小生物好象放弃了这场希奇古怪的战斗。他用一根兰色手指轻轻戳了机器人一下。 
　　阿杜立刻发出一声恐怖的尖叫，并放开了能量灯。 
　　胜利者对着他手中那个发光的东西咧嘴笑了，得意洋洋地重复道：“我的，我的。” 
　　卢克已看够了这些滑稽动作并劝告机器人战斗已经结束了。“好吧，阿杜。”他叹了一口气，“让他拿去吧。现在离开这儿，小东西。我们还有事情要做。” 
　　“不，不！”这个小东西激动地抗议道，“我要留下来并帮助你找到你的朋友。” 
　　“我不是在找一个朋友，”卢克说，“我在找一个绝地师父。” 
　　“哦，”小东西的眼睛睁大了，“一个绝地师父，完全不同。犹达，你在找的是，犹达。” 
　　提到这个名字使卢克感到惊奇，但也感到怀疑。这么一个小矮子怎么可能知道一个伟大的绝地武士师父？“你认识他？” 
　　“是的，当然。”小生物骄傲地回答，“我会带你到他那儿去。但在此之前我们必须吃点东西。美味的东西。来，来。” 
　　说完这些话，他就一下冲出卢克的营地并冲进沼泽的阴影中。卢克迷惑地站着，看着那支小能量灯在远处越来越模糊。开始时他并没打算跟随这个小生物，但突然地地发现自己正冲进浓雾中，追在他后面。 
　　阿杜在后面的嘟嘟和啸叫声狂乱得就象他想烧断他的线路一样。卢克转过身，看到这个小机器人上孤零零地站在小型合成熔炉边。 
　　“你最好留在这儿看守营地。”卢克指示道。 
　　但阿杜只是不断增强他嘈杂的输出，挥霍着他电子声音的最高音阶。 
　　“阿杜，安下心来。”卢克边叫边冲进丛林，“我能照顾自己。我会安全的，好吗？” 
　　当卢克匆忙地追赶那个领路的小矮人时，阿杜的电子牢骚变得越来越微弱了。我肯定是真的疯了，卢克想道，跟着这个问秘的小矮人跑进这个天知道是什么地方的地方。但这个小矮人提到了犹达的名字，而且卢克感到他只能接受在寻找绝地师父中能够得到的任何帮助。当他继续追赶着前面那个闪烁的灯光时，在黑暗中他在那些厚厚的杂草和缠绕的树根上绊倒了。 
　　小矮人在领着穿过沼泽的路上愉快地喋喋不休着。“嘿……安全……嘿……非常安全……是的，当然。”然后，以他那种古怪的方式，这个神秘的小矮人开始大笑起来。 
　　两艘帝国巡洋舰慢慢地开过那颗巨大的小行星的地表。“千年猎鹰”只可能是躲在里面某个地方――但在哪？ 
　　它们不停地把炸弹投在凹凸不平的地表上，试图把运输船吓出来。爆炸猛烈地震动着这颗扁球体，但仍然没有“猎鹰”的踪迹。其中一艘巡洋舰经过时，它投下的阴影还正好遮盖了坑道入口，但它的扫描器还是没注意到了在那个碗一样的深坑中的那个奇怪的洞。就在这个洞中，在一个没被帝国强大的战舰检测到的婉蜒坑道中，停着“干年猎鹰”。它正随着在地表上连续不断的每次爆炸而摇动着，发出格格的声音。 
　　在它里面，乔巴喀正在忙碌地修理着动力齿轮系统。他已爬到了头顶上的一个舱中，以便够得着那些超速推进系统的运转线路。当他感觉到第一声爆炸时，他把脑袋从那团密密麻麻的线路中伸出来，担心地吼了一声。 
　　莱亚公主正在焊接一个损坏了的阀门。也停下她的工作，抬起头来。爆炸听起来非常近。 
　　斯内皮尔看了看莱亚公主并紧张地翘起他的脑袋。“哦，上帝，”他说，“他们已发现了我们。” 
　　每个人都安静下来，好象害怕他们的声音会以某种方式传出来暴露他们的准确位置。随着另外一声爆炸，飞船又震动起来，但已没有上一次那么猛烈了。 
　　“他们正在离开。”莱亚说。 
　　汉识破了帝国巡洋舰的诡计。“他们只是在试图吓出什么东西，“他告诉她，“如果我们稳住不动的话，我们就很安全。” 
　　“我以前在哪也听到过这句台词？”莱亚故作正经地问。 
　　汉没有理会她的讽刺，而是准备走过她回到他的工作上。底舱中的过道发此狭窄以至于他不能避免从她身上擦过――或者他能？ 
　　莱亚带着一种复杂的感情看看他继续他的修理，然后她也转身继续她的焊接工作。 
　　斯内皮尔没有试图去解释所有这些古怪的人类行为。他太忙了，忙着与“猎鹰”通讯，努力找出它的超速推进器到底出了什么问题。他站在中央控制板边上，发出一些普通的啸叫和嘟嘟声。一会后，控制板啸叫着回答了他。 
　　“当我需要阿杜时他在哪？”这个金色机器人叹了一口气。他很难解释控制板的回答。“我不知道你的飞船是在哪学的通讯，”他对汉说，“但它的方言表达了某种要求。我相信，先生，它在说阴轴上的能量耦合已被极化。恐怕你只有更换它了。” 
　　“我当然要更换它。”汉厉声说，然后抬头向正从顶舱上窥探的乔巴喀发出指示。“更换它！”他小声说。 
　　然后他注意到莱亚已完成了焊接但正难于使阀门重新啮合。他走过去提出帮助她，但她冷冰冰地把背转向他，继续一个人与她的阀门较劲。 
　　“别紧张，殿下，”他说，“只是想帮帮忙。” 
　　莱亚继续用杠杆努力看。“你可以别再那样称呼我了吗？”她平静地说。 
　　汉对公主这种简单的声调感到惊奇。他预料的是一个刺人的回击或者，最多，是一个冰冷的沉默。但她的话正在失去他已习惯听到的那种嘲弄口气。难道她终于开始结束他们之间那种不屈不挠的意志上的较量了吗？“当然。”他轻轻地说。 
　　“有时你反而使事情更困难。”她看了他一眼。 
　　汉不得不同意。“我是，确实如此。”但他又说道，“你也可以稍微再好一些的。算了，承认吧，有时你认为我还行。” 
　　她扔掉杠杆，揉着她发痛的手。“有时，”她稍稍笑了笑，“也许……偶尔，在你没有装成一个流氓的时候。” 
　　“流氓？”他笑了，发现她对词语的选择如此惹人喜爱，“我喜欢这个词。” 
　　没有再说其它的话，他忽然伸手抓住莱亚的手开始抚摸它。 
　　“别这样！”莱亚反抗道。 
　　汉仍然抓着她的手，“别这样？”他轻轻地问。 
　　莱亚感到了激动、惊慌、困窘――一百种感觉，就在这个时刻。但终于她高贵的感觉占了上风。“别这样！”她严肃地说，“我的手很脏。” 
　　汉对这个软弱无力的借口笑了笑，但仍然没有放开她的手，而且直接地盯住了她的眼睛。“我的手也很脏。你在怕什么？” 
　　“怕？”她回敬他直接的凝视．“怕弄脏我的手。” 
　　“这就是你为什么颤抖的原因？”他问。他能够感觉到好已被他的亲近和抚摸打动了，而她的表情也在柔和下来。因此他伸出手抓住了她另外那只手。 
　　“我认为你喜欢我就因为我是一个流氓，”他说，“我认为在你的生活中就是没有足够多的流氓。”他边说边把她拉近了。 
　　莱亚没有反抗他轻轻的拉动。现在，看看他，她发现他从来没有如此英俊过；但她也仍然是公主。“我恰恰喜欢好人。”她低声地责备道。 
　　“而我不好？”他戏弄地问。 
　　乔巴喀的脑袋从顶舱中伸出来，悄悄地看着这一幕。 
　　“不，”她轻声说，“但你……” 
　　没等她说完，汉就把她拉过来，把他的嘴唇压倒了她的嘴唇上。她的身体颤抖着。当他轻轻弯着她的背时，这一刻看上去就象一个永远，一个由他们俩分享的永恒。这一次她一点也没反抗。 
　　当他们分开时，莱亚几乎喘不过气来。她试图重新恢复她的镇静，试图装出一个愤怒的表情，但她发现自己很难开口说话。 
　　“好了，热枪手。”她开始说，“我――” 
　　但她停住了，并突然发现自己正在吻他，把他拉得甚至比刚才还近。 
　　然后，汉把她拥在怀中。他们互相凝视着。在这长长的一刻中，他们之间只有一种平和的感情。然后莱亚开始退开，她的思想和感情一片混乱。她转开他的目光并从汉的拥抱中挣脱出来。然后她转过身，跑出了小舱室。 
　　汉默默地看着她离开。到看不见她的时候，他才感觉到那个正把脑袋从顶舱中伸出来的、好奇的类人猿。 
　　“好了，乔。”他大吼道，“帮我一个忙，弄好这个阀门。” 
　　雨的激流冲散了浓雾，便它们在沼泽周围弯弯曲曲地缠绕着。在滂沱的雨中，滑行着一个孤独的、正在寻找他主人的R2机器人。 
　　阿杜――德杜的各种传感装置正忙碌地向他的电于神经终端发送着脉冲。他的听觉传感器对哪伯是最轻微的声音也在作出反应――一也许是过度反应了――并把信息传送给这个机器人紧张的计算机大脑。 
　　这个泥滑的丛林对阿杜而言实在太湿了。他的视觉传感器对准了一座在黑暗池塘边上的、奇怪的小泥屋，并感觉到一种强烈的、几乎象人类似的孤独。然后他开始向那座小泥屋的窗户滑去。当他到达后，他升起那双实用的脚并从窗户向里面窥视。他希望里面没有人注意到他的桶形身体的轻微颤抖，或者听到他紧张的、低声的电子呜咽。 
　　卢克不知道怎么就挤进了这个小泥屋中。屋里的每样东西都照它那个矮子主人的大小成比例地缩小。现在他正盘腿坐在寝室的干泥地板上，小心着别把他的脑袋重重地撞到低矮的天花板上、他前面是一张桌子。他还能看到几个装着好象是手与书册的匣子。 
　　那个皱纹脸的生物正在寝室旁边的厨房中，忙着调和一顿不可思议的晚餐。从卢克坐着的这个地方，他能看到这个矮子炊事员一会搅拌冒着热气的锅一会又斩碎这个，斩碎那个，再把香草洒到所有那些东西上面，并快速地冲进冲出，把一个个盘子放到年青人前面的桌子上。 
　　卢克被这些匆匆忙忙的行动弄得晕头转向，并开始感到不耐烦。当那个小东西再次忙乱地冲进寝室时，卢克提醒他这个好客的主人。“我已告诉过你了，我不饿。” 
　　“要耐心。”小东西边说边冲回热气腾腾的厨房，“是吃饭的时候了。” 
　　卢克尽量显得有礼貌。“看看，”他说，“它们闻起来很香。我肯定它们也非常可口、但我不明白为什么我们不能现在就到犹达那里去？” 
　　“这也是绝地吃饭的时间。” 
　　但卢克急于上路。”到那儿要花很长的时间吗？他有多远？” 
　　“不远，不远。要耐心。你很快就会见到他了。你为什么想成为一个绝地？” 
　　“是因为我父亲，我想。”卢克回答，并想到他实际上从来没如此了解过他父亲。现在他和他父亲最深的血缘关系只是那把交给他的光剑。 
　　卢克注意到当他提到他父亲时，这个生物眼中闪过一丝奇怪的神色。“哦，你的父亲。”他说，并坐下来开始吃他这顿丰盛的晚餐，“他是个强有力的绝地。强有力的绝地。” 
　　年青人不知道这个生物是否在取笑他。“你怎么可能认识我父亲？”他有些生气地问，“你甚至不知道我是谁。”他四处看了看这间稀奇古怪的屋子，摇了摇头，“我不知道我在这儿干什么……” 
　　然后他注意到这个小矮人转过身，开始对着房间的一个角落说话。这真是最后一根稻草了，卢克想。现在这个不可思议的东西正对着稀薄的空气说话！ 
　　“这不行，”小矮人有些生气地说，“这不会有用的。我不能教他。这孩子没耐心！” 
　　卢克的脑袋也转到小矮人对着的那个方向，但那儿仍然看不到任何人。“不能教他”、“没有耐心”，他完全被弄糊涂了。然后，整个情形开始清晰起来，变得就象这个小矮人脸上那些深深的皱纹一样明白。他已经被考验过了――而就是被犹达本人！ 
　　从房间的那个空空的角落处，传来一个轻柔的、智慧的声音。“他会学会有耐心的。”本・柯罗比说。 
　　“他内心有许多愤怒。”矮小的绝地师父固执地说道，“正象他父亲的内心一样。” 
　　“我们以前已讨论过这一点。”柯罗比说。 
　　卢克再也等不下去了。“我能够成为一个绝地。”他插话道。对他而言，成为这个支持正义和和平事业的伟大组织的一员比其它任何事情都重要。“我已经准备好了，本……本……”年青人向他看不见的师父叫道，并在房间中四处寻找他。但他唯一能看见的，仍然只是坐在桌子对面的犹达。 
　　“你准备好了？”犹达怀疑地问道，“你知道什么叫准备好！我训练绝地已训练了八百年。我自己会判断谁可以被训练。” 
　　“为什么我不可以”卢克感到犹达话中的暗示是一种侮辱。 
　　“要成为一个绝地，”犹达严肃地说，“需要有最深刻的承诺；最认真的思想。” 
　　“他能做到，”本为年青人辩护道。 
　　看了看无形的柯罗比，犹达指着卢克说：“这一个我已观察了很长一段时间。他整个一生中都在看向别处……看向地平线看向天空，看向未来。他的思想从来没在他所在之处，从来没在他正在做的事情上。冒险，刺激。“犹达向卢克瞪着眼，一个绝地并不追求这些！” 
　　卢克试图为他的过去辩护。”我跟从的是我的感情。” 
　　“你太鲁莽了。”绝地师父叫道。 
　　“他太大了。”犹达仍在争论，“是的，太大了，太固守他已有的方法了，因此不可能开始训练。” 
　　卢克认为他从犹达的声音中听到了一点细微的软化。也许仍有机会说服他。“我已经学会了很多东西。”他说。他现在已不能放弃了。为了这一刻他已走得太远，已忍受了太多并已失去了太多。 
　　犹达的目光好象刺穿了卢克，好象在努力弄清楚他到底已学会了多少一样。他又转向看不见的柯罗比。“他会放弃所有那些他已学会了的东西吗？”他问。 
　　“找们已走了这么远了，柯罗比回答，“他是我们唯一的希望。” 
　　“我不会让你们失望的，”卢克既对犹达也对柯罗比说道，“我一点也不害怕。”确实，在这一刻，年青的天行者感到他可以毫不畏惧地面对任何人。 
　　但犹达则没有这么乐观了。“你会的，我的年青人。”他警告道。然后这个绝地师父慢慢地转过身来，面对着卢克，他兰色的脸上有一个奇怪的、轻微的笑容。“嗯，你会的。” 

九
　　在整个宇宙中，只有一个人才能让达斯・维达在他黑暗的灵魂深处感觉到恐惧。现在他正站在昏暗的房间中，默不作声地等着他自己的那个令人恐惧的主人到来。
　　他的帝国星球毁灭者慢慢地飘浮在浩翰的星星海洋中。如果飞船上有人胆敢到这个私人小房间中打扰达斯・维达的话，他就可能看到在那个裹着黑色外套的身体在轻微地颤抖；而如果他也能看穿那付黑色呼吸面具，他还能在他脸上看到一个恐惧的表情。 
　　但当然，没有一个人过来，而维达仍然孤独地、一动不动地坚持着他的等待。不久，一个奇怪的电子声音打破了屋子里死一般的寂静，而一道耀眼的光也开始在黑暗君主的外套上闪烁。维达立刻敬畏地深深鞠了一躬，向他的皇帝主人。 
　　一幅全息图在维达面前显现出来，并高高地耸立在他之上。这幅二维图像穿着一件简单的长袍，它的脸藏在一块大头巾后面。 
　　然后这幅银河皇帝的全息图开始说话了，它的声音甚至比维达的还要低沉。皇帝的到来本来已足够让人恐惧了，而他的声音更是使一阵恐惧的颤抖在维达强健的身体上流过。“你可以起来了，我的仆人。”皇帝说道。 
　　维达立刻站直了身子。但他仍不敢看他主人的睑，相反他把目光向下投到了他自己那双黑色靴子上。 
　　“您的吩咐，我的主人？”维达以一个牧师伺侯他的上帝的那种庄严问道。 
　　“‘力量’中有一个严重的干扰。”皇帝说。 
　　“我已感觉到了。”黑暗君主严肃地回答。 
　　皇帝强调了他们的危险。“我们现在的情形是最不安全的。我们有了一个新的、能够导致我们毁灭的敌人。” 
　　“我们的毁灭？谁？” 
　　“天行者的儿子。你必须毁灭他，否则他将是我们的祸根。” 
　　天行者！ 
　　这不可能。皇帝怎么可能担心这个无足轻重的毛头小子？ 
　　“他并非一个绝地，”维达辩论道，“他只是一个孩子。柯罗比不可能已教了他这么多以至于――” 
　　皇帝打断了他的话。“他内心的‘力量’很强大。“他坚持道，他必须被消灭。” 
　　黑暗君主想了一会。也许可以有其它的方法去对付这个男孩，一种可以使帝国的事业受益的方法。“如果能把他转变过来，他将是一个有力的助手！蔽达建议道? 
　　皇帝静静地考虑这个可能性。 
　　“是的……是的。”过了一会，他若有所思的说道，“他将是一个巨大的财富。但作得到吗？” 
　　在他们这场会面中第一次，维达抬起头来直接看着他的主人。“他将加入我们，”他坚定地说，“或者死去，我的主人。” 
　　说完这句话，这场短暂的会面就结束了。维达跪在他的银河皇帝面前，皇帝把他的手从他恭顺的仆人上面拂过。然后，全息图像便完全消失了，留下维达一个人开始制订他那个也许是最精细的进攻计划。 
　　控制台上的指示灯把一片奇幻的光投在“千年猎鹰”安静的座舱中，并轻柔地照亮了莱亚公上的脸庞、她正坐在飞行员座位中，深深地想着汉。她的手在控制台上无意识地移动着。她知道在她内心，某种东西被搅动了，但她并不肯定她愿意承认它。然而，她又能否认它吗？ 
　　突然，她的注意力被舷窗外的一阵疾动吸引住了。一个黑色的东西，太快、太模糊以至于根本看不清，向“千年猪鹰”猛扑过来，然后迅速用一种看上去象软吸杯一样的东西把自己粘在了前面的舷窗上。莱亚好奇地向前探过身去，想仔细看看这个黑团似的东西。但正当她凝神看时，一双大大的黄色眼睛猛地睁开并直接地盯着她。 
　　莱亚大吃一惊，倒回到她的椅子中。还没等她镇静下来，便听到一阵急促的奔跑声和一声非人类的尖叫。然后，一下子，那个黑团和它黄色的眼睛便消失在这个山洞的黑暗中了。 
　　她屏住呼吸，从椅子中跳起来，冲向飞船的底舱。 
　　底舱中，“猎鹰”的船员们正在修理飞船的动力系统。开始时，灯光微弱的闪烁了一下，然后慢慢地亮起来，并最终稳定下来。汉已重新联好了线路，正开始把一块地板装回合适的位置类人猿则看着斯内皮尔完成他对控制板的工作。 
　　“这儿的每件东西都检验合格了。”斯内皮尔报告道，“如果我可以这么说的话，我相信这一次能行了。” 
　　正在这时，公主上气不接下气地冲进底舱中。 
　　“外面有个东西！”她叫道。 
　　汉从他的工作上抬起头来。“在哪？” 
　　“外面。”她说，“就在洞中。” 
　　还没等她说完，他们就听到飞船的外亮被撞出一声铿锵声。乔巴喀抬起头发出一声担心的大叫。 
　　“不管它听上去象什么，它正试图进来。”斯内皮尔焦虑地说。 
　　船长开始走出底舱。“我要去看看它到底是什么东西。” 
　　“你疯了？”莱亚惊讶地看着他。 
　　铿锵声变得越来越大。 
　　“你看，我们刚刚使这艘破船重新运转起来，”他解释道，“我可不打算让某个流氓又把它撕开。” 
　　在莱业能够反对之前，他已经抓起一副呼吸罩戴到了头上，然后问外面走去。类人猿也急忙抓起他的面具跟在后面。莱亚认识到，作为全体船员的一分子，她也义不容辞该加入他们。 
　　“如果有不止一个，”她告诉船长，“你会需要帮助的。” 
　　汉温柔地看着她取下另一下副呼吸面具，戴在她那张可爱的，但坚定的脸上。 
　　然后他们三个冲了出去，留下礼仪机器人可怜巴巴地对着空空的底舱抱怨道；“可你们却把我一个人孤零零地扔在了这儿！” 
　　飞船外面的黑暗既混浊又阴湿，它紧紧地贴着三个人，他们小心翼翼地绕着飞船前进。每走一步他们都能听到令人不安的声音，一种咯吱咯吱地行走的声音，回荡在这个湿漉漉的洞中。 
　　洞里太黑了，尽管他们一边小心地前进一边尽可能地看进黑暗中，仍不能发现那个东西躲在什么地方。乔巴喀在黑暗中能比他的船长或公主看得更清楚些。突然，他发出一声沉闷的吼叫并指向了飞船的顶部。 
　　一团没有形状的、皮革似的东西正沿着飞船外壳匆匆地跑着，明显被类人猿的吼叫吓了一跳。汉用他的手枪瞄准，用一道激光击中了它。这团黑色的东西尖叫了一声，然后倒下并从飞船上掉了下来，呼地一声摔在公主的脚边。 
　　公主弯下引腰仔细看了看它。“看起来象一种蝙蝠。”她告诉汉和乔巴喀。 
　　汉迅速看了看这条黑色坑道的四周。“还会有更多这样的东西，”他说，“它们总是成群地移动，而且它们最喜欢千的事就是把自己粘到飞船上。这可不是我们现在所需要的！” 
　　但莱亚的注意力更多地转到了这条坑道的地面密度上。坑道本身就让她感到非常奇怪；这儿的气味不象她所知道的任何一个山洞的气味。地面还尤其冰冷并且好象粘着她的脚。 
　　她跺了跺脚，感觉到地面在她脚后跟处稍微凹陷了一下。“这颗小行星有最奇怪的密度。”她说，“看看地面。它根本不象岩石。” 
　　汉跪下去，更仔细地检查了一下，并注意到地面是多么的柔软。莱亚努力想弄清楚这条坑道到底有多远并看了看山洞的轮廓。 
　　“地面中有许多水汽。”汉说，并抬起头把他的手枪瞄准山洞的远侧，对着一只“蝙蝠”的尖叫声发射出一道激光。立刻，整个大山洞开始震荡，地面则开始变得起伏不平。“我正担心这点，”他说，“让我们离开这！” 
　　乔巴喀同意地叫了一声，并首先向“千年猎鹰”冲去。莱亚和汉跟在后面，正好一大群“编蝇”飞过，他们赶紧用手臂挡住脸。当他们冲上飞船甲板，进入舱内后，乔巴喀立刻关上了舱门，小心地不让任何一只“蝙蝠”能悄悄溜进来。 
　　“乔，发动！”当汉和莱亚冲过底舱时，他叫道，“我们在离开这！” 
　　乔巴喀急忙跳进他的副驾驶座位，而汉则冲过去检查控制器上的检测仪器。 
　　莱亚跑着赶上来，警告道：“在我们能达到光速之前，他们很快就会击中我们。” 
　　汉似乎根本没听到她的话。他检查完控制器，又转身冲回座舱。但当他经过她时，他的话表明他已清楚地听到了每一个词。 
　　“没有时间在委员会中讨论这个问题了。” 
　　说完这句话他便跳进他的飞行员座位，开始操作引擎节流阀。很快，主引擎的嗡嗡声就开始在飞船中回响起来。 
　　但莱亚匆匆地跟在他后面。“我不是一个委员会委员。”她愤怒地叫道。 
　　汉好象又没听到她。突然，山洞的震荡开始减弱了，但汉仍决心把他的飞船开出去――并赶快。 
　　“在那片行星场中你不能跳到光速。”她在引擎的轰鸣声之上叫道。 
　　汉扭头向她咧嘴笑了笑。“用安全带把自己捆好，宝贝。”他说，“我们要起飞了！” 
　　“但震动已停止了！” 
　　汉现在并没打算停下他的飞船。“猎鹰”已开始向前快速地飞过这条坑道，凹凸不平的坑道壁从他们两边快速地后退着。突然，乔巴喀恐惧地叫起来，两眼直直地盯着前面的挡风玻璃。 
　　在他们前面，在山洞的入口周围，环绕着一圈犬牙似的白色石钟乳和石笋。 
　　“我看到了，乔。”汉叫道，并猛地加大了“千年猎鹰”的速度。“稳往！” 
　　“山洞止在倒塌。”莱亚尖叫起来。她看到前面的入口正变得越来越小。 
　　“这不是山洞。” 
　　“什么？” 
　　斯内皮尔开始发出恐惧的叽叽喳喳声。“哦，上帝，别！我们快被毁灭了。再见，莱亚公主。再见，船长。” 
　　莱亚盯着那那正快速闭合的山洞缝隙，嘴唇抿得紧紧的。 
　　汉是对的；他们并不是在一个山洞之中。当他们越来越接近那条缝隙时，那些白色的矿物物质已经很明显地是些巨大的牙齿。而就在他们冲向那张巨大的嘴巴时，这些牙齿正在闭上！ 
　　乔巴喀咆哮着。 
　　“倾斜飞行，乔！” 
　　这是一个不可能的操作，但乔巴喀立刻作出反应并再一次完成了这件不可能的事。他把“千年猎鹰”猛烈地向一边倾斜起来，在两颗闪着白光的犬牙之间穿了过去。而就在“猎鹰”从那条有生命的坑道中飞出来的一瞬间，上下颚紧紧地闭上了。 
　　“猎鹰”在这颗小行星那条多岩的峡谷中急速爬升，后面追着一条庞大的太空懒虫。这条愤怒的肥虫并没打算失去它美味的食物。它把自己拉出它的陨石坑，试图一口吞下正在逃命的飞船、但这个怪兽太慢了。运输船已飞速地冲了出来，离开了这个讨厌的追击者。但同时，飞船又陷入了另外一个危境中：“千年猎鹰”又重新进入了那片致命的行星场中。 
　　在这个对他耐力的最新测试中，卢克正大口大口地喘着粗气。他的绝地师父已命令他进行一次马拉松长跑，穿过这颗星球的那些茂密树林。不仅如此，这个小矮人还邀请自己沿途骑在卢克的背上。就在这个训练中的绝地一路上喘着粗气和汗流如注时，他的师父却悠闲地坐在一个用皮带捆在卢克背上的小袋中观察着他的进步。 
　　犹达摇摇头并轻蔑地对自己咕哝着这个年青人对耐力的缺乏。 
　　当地们终于回到阿杜――德杜正耐心地等着他们的那块空地时，卢克的精疲力尽几乎已压倒了他。他跌跌绊绊地冲进空地中，没想到犹达又为他安排了另一个测试。 
　　还没等年青人恢复他的呼吸，犹达一下在他眼前扔起一根金属棒。卢克迅速打开他的光剑并向金属棒挥去。但他并不足够快，而金属棒掉了下来――未伤毫毛――砰地一声掉到地上。卢克精疲力尽地倒在这块湿地上。“我不能，”他悲叹道，“……太累了。” 
　　犹达却没有表示出一点同情。“如果你是个绝地的话，那根金属棒将被砍成七节。”他反击道。 
　　但卢克知道他不是一个绝地――毕竟还不是。而犹达设计的这套严格的训练程序已使他上气不接下气了。“我还以为我挺行的。”他气喘吁吁地说。 
　　“是的，但以哪种标准？”他的小老师盘问道，“忘掉你的旧方法。忘掉以前学的所有东西。忘掉！” 
　　卢克感到确实已准备好了，忘掉他所有的旧方法并愿意让自己完全接受这个绝地师父教的所有东西。训练是严格的，但随着时间的推移，卢克的力量在逐渐增强，甚至他这个怀疑的小老师也开始看到了希望。但这并不容易。 
　　犹达经常会花长长的几个小时来给他的学生讲解绝地的方法。当他们坐在犹达小屋边的那棵树下时，卢克也总是专专心心地听着这个绝地师父的所有故事和课程。 
　　还有各种各样的体力的训练。卢克特别努力想完善他的跳跃功夫。曾经有一次，他打算向犹达显示他的进步。当时这个师父就坐在池塘边上的一根圆木上，他忽然听到一阵大声的、一个人穿过草丛时发出的沙沙声。 
　　然后卢克在池塘的另一边出现了，正在向池塘冲来。当他靠近岸边时，他对着犹达来了一个助跑起跳，高高地飞过水面的上半。但他的飞行距离仍不够长，不幸地在池水中着陆。哗的一声，溅起的水花把犹达弄得浑身都湿透了。 
　　犹达的兰嘴唇失望地向上撇了撇。 
　　但卢克并不打算放弃。他已下定了决心要成为一个绝地，并且，不管自己在这种努力中可能感到多么愚蠢，他也愿意通过犹达为他设计的每个测试。因此当犹达叫他双脚朝天倒立时他一点也没争论。开始时还有一些困窖，但在摇摆了一阵之后，他终于稳定地倒立起了。现在这个时候，看上去他已经这么一动不动地倒立了几个小时，但比他如果没经过训练时做要容易多了。他对件意力的集中能力已改进了许多，因此他能保持一个极好的平衡――一即使犹达坐在他的双脚上。 
　　但这只是测试的一部份。犹达用他的小树竿轻轻敲了敲卢克的腿。慢慢地，小心翼翼地，注意力完全集中，卢克把一只手移开了地面。由于重量的转换，他的身体轻微地晃动了一下――但卢克仍保持了新的平衡，并开始用集中的注意力举起他面前的一块小石头。但就在这时，一个嘟嘟地啸叫着的R2元件突然向他的年青主人冲了过来。 
　　卢克倒下来，而犹达迅速从他倒下的身体上跳开。年青的绝地学生有些恼火的问道：“哦，阿杜，出了什么事？” 
　　阿杜在乱地转着圈，努力用一连串叽叽喳喳的电子声音传递他的信息，然后又向沼泽的边上迅速冲去。卢克急忙跟在后面，看到了这个小机器人正努力告诉他的是什么事。 
　　他的X翼除了鼻子尖外，已完全消失在了水面下。 
　　“哦，不。”卢克叫道，“现在我们永远没法把它弄出来了。” 
　　犹达已经走了过来，并对卢克的话恼怒地跺了跺脚。“你这么肯定？”他责备道，“你试过了吗？你总是这个样子。你一点也没听到我说的话吗？”他那张满是皱纹的脸又折迭起来，形成一副强烈的怒容。 
　　卢克看了看他的师父，又愁眉苦脸地看着下沉的飞船。 
　　“师父，”他怀疑地说，“举起石头是一回事，但这件事却稍微有些不同。”犹达现在真的生气了。“不！没有不同！”他叫起来，不同在你的脑子中。把它们扔出来！它们对你再也没用了。” 
　　卢克相信他的师父。如果犹达说了这件事能办得到，那么也使他应该试试。他看着被淹没的飞船，使自己准备好最大程度的之中。“好的，”地说，“我会试一试。” 
　　他再一次说错了话。“不，”犹达不耐烦地说，“不是试。做，否则别做。这儿没有试。” 
　　卢克闭上眼，努力想象X翼战斗机的轮廓和形状，感觉它重量。然后他把注意力集中在飞船从浑沉的水中升起来时那种运动上。 
　　他听到水面开始翻动并汩汩作响，然后声音剧烈起来。战斗机的鼻尖开始慢慢地升出水面并停留了一会，然后扑通一声，又掉了下去，落入水中。 
　　卢克精疲力竭，大口大口地喘着粗气。“我不行，”他沮丧地说，“它太大了。” 
　　“大小没有意义，”犹达坚持道，“它并不重要。看着我，你根据我的大小来判断我，是吗？” 
　　卢克缓和下来，摇摇头。 
　　“你也完全不应该。”绝地师父教诲道，“因为我的伙伴是‘力量’，而且它又是一个强有力的伙伴。生命创造了它并使它成长。我们的能量就在我们周围并紧紧包裹着我们。我们是聪明的人类，不是原始的东西。”他边说边使劲拧卢克的肩膀。 
　　然后犹达对着浩瀚的宇宙作了一个一扫无余的的手势。“你必须感觉到它。感觉那股流动。感觉‘力量’就在你周围。这儿，”他边说边指，“在你、我、那棵树，以及那块石头之间。” 
　　当犹达解释“力量”的时候，阿杜把他的半球形脑袋四处转了一圈，试图把这人“力量”记录在他的扫描器上。然后他徒劳无益地啸叫起来。 
　　“是的，每个地方。”犹达继续说道，没有理那个小机器人。 
　　“正等看被感觉和运用。是的，即使在这块土地和那艘飞船之间！” 
　　他转过身，看着那个池塘。池水又开始涡动，而慢慢地，从冒泡的水中，战斗机的鼻子又出现了。 
　　看着X翼体面地从它的水墓中升出，再庄严地向岸边移来，卢克目瞪口呆，气喘吁吁。＿ 
　　他悄悄发誓以后永远不再使用“不可能”这个词了。因为在那儿，小小的犹达，站在他那双又短又细的腿上，居然毫不费力地把飞船从水中移到岸上。卢克几乎不敢相信眼前的情景，但他知道这是一个极有说服力的例子：一个绝地对“力量”的掌握。 
　　阿杜，同样的震惊但并个同样的镇静，发了一连串大声的啸叫，然后逃开，躲在一些粗大的树根后面。 
　　X翼在岸边滑行了一段，然后轻轻地停了下来。 
　　卢克被他所看到的功夫折服了，敬畏地走到犹达旁边。“我……”他迷惑地说，“我简直不敢相信。” 
　　“这一点，”犹达加重了语气，“正是你为什么失败的原因。 
　　卢克仍然迷惑地遥摇头，迷惑地是否能进步到一个绝地的境地。 
　　猎奖者！在所有星系居民中那些最被斥骂的人。这些不道德的挖钱者包括各种各样的人、一个令人讨厌的职业，又经常把一些令人讨厌的生物吸引到它的周围。现在这些人中的一些已被达斯・维达召集起来，正和他一起站在帝国星球毁灭者的驾驶台上。 
　　彼特司令在远处观察着这群乌合之众，维达的一个船长和他在一起。黑暗君王召集来的这些财富猎人是一个各种各样的特别稀奇古怪的东西的集合。包括波斯卡，正用他那张宽松下垂的脸上那对巨大的、布满血丝的眼球呆呆地看着维达。在波斯卡旁边，站着朱克库斯和邓迦，两个人类，被数不清、道不明的各种冒险到处留下了战斗的疤痕。一个叫作IG―88的破旧得已失去了光泽的铬黄色机器人也在里面。他的旁边是臭名昭著的波巴・费特，也是一个人类。作为一个猎奖者，费特以他极端冷酷残忍的手段而闻名。他穿着一套佩有武器的装甲太空服。几个挂在衣服上的战利品完成了他这幅令人讨厌的形象。一看到波巴・费特的样子，司令就厌恶地抖了一下。 
　　“猎奖者！”彼特轻蔑地说，“他为什么要把他们也卷进来？反军逃不过我们的手心。” 
　　在船长回答之前，一个飞船控制员匆匆地走到司令面前。“长官，”他急切地说，“我们收到一份来自‘复仇号’星球毁灭者的紧急报告。” 
　　彼特司令读完报告，便急忙赶去告诉达斯・维达。当他走近时，正好听到维达给那群猎奖者的最后几句指示。“谁找到‘千年猎鹰’，谁就将得到一份巨大的报酬。”维达说，“你们可随意使用任何必要的手段，但我要活口。不是碎片。” 
　　司令走到瑟斯君主的身边。 
　　“君主，”司令兴奋地小声说，“我们找到他们了！” 

十
　　就在“千年猪鹰”冲出那颗巨大的小行星的一瞬间，“复仇号”便发现了它。
　　而就从这一刻起，这艘帝国星球毁灭者便以一张令人眼花缭乱的火力网恢复了它对运输船的追击，毫不畏惧那些在它庞大的外壳上连续猛击男⌒行潜┯辍? 
　　“千年猎鹰”远比“复仇号”更易于操作。它在那些摇摇摆摆各它冲来的小行星中穿梭着，一直保持着对庞大的毁灭者的领航，但那艘坚韧不拔的追击者很明显并没打算放弃它的追击。 
　　突然，在“猎鹰”的航线中出现了一颗巨大的小行星，正以一种难以置信的速度向运输船冲来。飞船迅速倾斜出原航线，而小行星就从它边上掠过，正好撞到了后面的“复仇号”外壳上，但毫无伤害。 
　　汉・索洛通过飞船的舷窗看了一眼小行星爆炸的火球。在他们后面的那艘飞船看上去完全是刀枪不入的；但他现在没有时间去考虑飞船之间的差异。在如此猛烈的炮火中保持对“猎鹰”的控制已花了他所有的精力。 
　　莱亚公主紧张地看着那些小行星和在黑暗太空中闪烁着的炮火。她的手指紧紧抓住椅子上的扶手，默默地抱着一线活着逃出这种双重危险的希望。 
　　斯内皮尔正小心地跟踪着一个检测仪上的图像。“我能看到行星场的边缘了，先生。”他向汉报告道。 
　　“很好。”汉回答，“一旦我们穿过了行星杨，我们就把这个宝贝踢进超速推进器。”他非常确信，几秒钟乙后，那艘追击的帝国星球毁灭者就将被抛在后面好几光年。对运输船光速系统的修理已经完成了。现在，除了让飞船穿过行星场进入太空外，没有任何要做的事了，而在太空中他们便能飞速进了受全的地方。 
　　乔巴喀看到舷窗外的小行星密度正在迅速减小，忍不住激动地吼叫了一声。但他们的逃跑还不算完成，因为“复仇号”也越来越近。它的激光炮火击中了“猎鹰”，使运输船猛地一斜，弹向一边。 
　　汉急忙调节控制器，使飞船重新平稳下来。而几乎就在同一刻，他们冲出了行星杨，进入了平和的、缀满星星的，寂静的深深太空中。乔巴喀吼了一声，为他们终于摆脱了那片致命的行星场而兴奋――但也急于把那艘星球毁灭者远远地抛在后面。 
　　“我同意，乔。”汉回答，“让我们离开这个地方。为光速作好准备。这一次他们将会大吃一惊。稳住……” 
　　每个人都在汉拉动光速器时撑牢了自己。但真正大吃一惊的，正是“千年猪鹰”的船员们，尤其是船长自己。再一次――――什么也没发生。 
　　什么也没有！ 
　　汉狂乱地又拉了一次光速器。 
　　飞船仍保持它的亚光速。 
　　“这不公平！”他叫道，开始感到了恐慌。 
　　乔巴喀几乎从来没对地的朋友和船长发过脾气，但现在他被激怒了，座舱中回荡起他狂乱的吼叫和咆哮。 
　　“这不可能。”汉为自己辩护道。他看着计算机屏幕并快速地浏览它们的读数，“我检查过转换线路。” 
　　乔巴喀又叫了一声。 
　　“我告诉你了，这一次不是我的错。我肯定检查过它。” 
　　莱亚深深地叹了一口气。“没有光速？”她的语气好象她预料到了这个大灾难似的。 
　　“先生，”斯内皮尔突然插进来，“我们已失去了后面的偏导器护掌。如果再有一道激光击中飞船的后部，我们就会被干掉。 
　　“那么，”莱亚盯着“千年猎鹰”的船长，“现在怎么办？” 
　　汉知道他只有一个选择。没有时间去好好计划或去进行计算机计算了，没有了，在“复仇号”已穿过了行星场并正向他们快速逼近的情况下，他不得不在本能和希望的基础上作出这个决定。他们真的没有任何选择。 
　　“倾斜急转飞行，乔。”他看着他的副驾驶，命令道，“让我把这艘破船倒过去。” 
　　即使乔巴喀也猜不到汉的脑子里在想什么。他疑惑地叫了一声――也许他没有很清楚地听到命令。 
　　“你听到了我的话！”汉叫道，“倒过去！把能量全集中到前面的护罩！”这一次没有谁没听清楚他的命令并且尽管他不能理解这个自杀性的操作，乔巴喀还是服从了。 
　　斯内皮尔用他的计算机脑袋作了一些计算后，转到汉・索洛的方向。“先生，如果我可以指出来的话，向一艘帝国星球毁灭者直接进攻而幸存下来的机会是――” 
　　随着乔巴喀向这个金色机器人的一声吼叫，他立刻闭上了嘴巴。座舱中没有谁真正想听这个统计数字，尤其是在“猎鹰”已倾斜着急转过去，把它的航线直接对准了那张帝国编织的火力网时。 
　　索洛的注意力守全集中在他的飞行上。现存，所有他能够做事情就是躲开那一道道正向“猎鹰”射来的激光炮火。运输船快速地转动、起伏着，这时一边在火力网中穿梭，一边冲向星球灭者。 
　　小飞船中的每一个人都沉静下来，他们一点都不知道汉的计划可能是什么。 
　　“他正在冲过来！”一个帝国军官叫道，尽管他几乎不敢相信正看到的东西。 
　　列达船长和全体船员们都冲到“复仇号”的驾驶台，看着“千年猎鹰”自杀似的靠近，警报声在这艘巨大的帝国飞船中到处叫响。如果这艘小运输船撞到星球毁灭者的外壳上，它不可能造成什么损坏；但如果它撞过驾驶台的舷窗，整个甲板上将到处铺满尸体。 
　　恐慌的跟踪军官报告他的观测。“我们将被猛撞！” 
　　“护罩升起来了吗？”列达船长问。“他肯定里精神错乱了！” 
　　“看外面！”第一个军官又叫起来。 
　　“猎鹰”正直接冲向舷窗！“复仇号”的船员们和军官们全都恐惧地趴在甲板上。但在最后的那一刹那，运输船猛地向上一拉，然后―― 
　　列达船长和他的手下慢慢抬起头来。在舷窗外面，他们所能看到的只是一片平静的星星海洋。 
　　“跟踪他们。”列达船氏命令道。 
　　跟踪军官努力在池的检测仪器上找到运输船，但什么也没有。 
　　“怪了。”他咕哝道。 
　　“怎么回事？”列达问，并走过去亲自看着跟踪监视屏。 
　　“这艘飞船在我们任何一部检测器上都没有了。” 
　　般长也被难住了。“它不可能就消失了。一艘这么小的飞船也可能有隐藏的设备吗？” 
　　“不，长官。”最早看到“猎鹰”冲过来的那个军官回答道，也许他们在最后一分钟进入了光速。” 
　　列达感到他的愤怒和迷惑同样快地升起来。“那么他们为么进攻？在他们穿过行星场后他们就可以进入光速的。” 
　　“反正，没有一点他们的踪迹，长官，不管他们是怎么做到一点的。”跟踪军官回答，在他的跟踪器上仍然找不到“千年鹰”，“唯一合理的解释就是他们进入了光速。” 
　　船长很震惊了。那艘破烂飞船垦怎样逃过了他的追击的。 
　　一个参谋走过来。“长官，维达君主要求一个最新的追击报告。他应该被告知些什么？” 
　　列达让自己撑住。在这么近的情况下让“千年猎鹰”逃走是一个不可饶恕的错误，而他也知道他不得不面对维达并报告他的失败。他不得不接受等着他的任何惩罚。 
　　“找对此负有责任。”他说，“准备好穿梭机。我们与维达君主会合时，我将亲自向他道歉。转过去并再扫描一次这个区域。” 
　　然后，象一个有生命的庞然大物，“复仇号”开始慢慢转动但仍然没有“千年猎鹰”的踪迹。 
　　两个发着白光的球象外星萤火虫一样盘旋着，就在卢克躲在泥浆中一动不动的身体上面。一个桶形的小机器人保卫地站在他倒下的主人旁边，并不断地伸出一只机械手象拍打蚊子一样打向这两个跳舞的东西，但它们迅速跳开到机器人够不着的地方。 
　　阿杜――德杜把身体倾到卢克上面，使劲啸叫着，试图让他苏醒过来。但卢克毫无反应。他是被那两个能量球突然袭击而失去了知觉的。机器人又转向正平静地坐在一根树枝上的犹达，生气地啸叫和责备这个小绝地师父。 
　　但犹达没有表示任何同情。阿杜再转回到卢克这儿。他的电子线路他试图用他那些微弱的声音弄醒卢克是没有用的。于是一个紧急援助系统在阿杜的金属机身里启动了。他伸出一个小金属电极并把它放在卢克胸部上，然后关心地叫了一声之后，发起了一个轻微的电流突袭，正好强得可以把卢克震醒。年青人的胸膛开始起伏，然后他猛地一下清醒过来。 
　　看上去一脸的茫然，这个年青的绝地学生使劲摇了摇头。他向四周围看了看，揉着他的肩膀，那儿正是被犹达的自导导弹球击中的地方，而这两个炮球仍然悬浮在他头上。卢克怒视着它们。然后他听到犹达在附近高兴地咯咯笑起来，便把他的目光转到那个小矮人身上。 
　　“集中，嗯？”犹达笑着，那张满是皱纹的睑更加起皱了，“集中！” 
　　卢克毫无心情去回答他一个微笑。“我认为那些自导导弹球是专门用来搞突袭的，”他气愤地叫道。 
　　“是这样，”被逗乐了的犹达回答。 
　　“它们比我熟悉的有力多了。”卢克的肩膀还在发痛。 
　　“如果‘力量’流过你的身体，这一点就不重要了。”犹达辩论道，“如果你跳得更高！如果你移动得更快！”他叫起来，“你必须把自己向‘力量’敞开。” 
　　年青人开始对他艰苦的训练感到愤怒了，尽管他只开始了很短一段时间。他已感到非常接近干了解“力量”――但他又失败了如此多次并又如此多次地认识到它离他仍然有多远。现在，犹达的话使他一下跳了起来。他已厌倦了等待这种“力量”等了这么久，厌倦了他对成功的缺乏，并开始越来越强烈地被犹达神秘地训练所激怒。 
　　卢克从泥浆中抓起他的光剑，迅速地打开了它。 
　　阿杜感到恐怖，急忙跑到了一个安全的地方。 
　　“我现在已向它敞开了！”卢完叫道，“我感觉到了它。来吧，你们这些小飞球！”他眼睛里冒着火焰，握紧他的武器并开始向光球移动。这两个光球立刻嘘嘘作响地逃开了，退回到犹达头上盘旋着。 
　　“不，不，”绝地师父摇摇头，责备道，“这没用。你感觉到的是愤怒。” 
　　“但我感觉到了‘力量’。”卢克强烈地反驳道。 
　　“生气、愤怒、恐惧、侵略！”犹达警告他，“这些都是‘力量’的黑暗之面。它们很容易流动……急着赶紧加入一个战斗。当心，当心，当心它们。为它们所带着的能量，要付出一个沉重的代价。” 
　　卢克放低他的光剑并迷惑地盯着犹达。“代价？”他问，“你是什么意思呢？” 
　　“黑暗之面向你召唤，”犹达说，“但只要你开始沿着黑暗之路前进，它就将永远控制你的命运。它将毁灭你……正如它对柯罗比的徒弟所做的一样。” 
　　卢克点点头。他知道犹达指的是谁。“黑暗君主。”他说。想了一会后，他又问道；“黑暗之面更强大吗？” 
　　“不，不。更容易，更快捷，更富有诱惑力。” 
　　“但我怎样才能分辨好的一面和坏的一面呢？” 
　　“你会知道的。”犹达回答，“当你处于平和之中……平静的被动的。一个绝地是为了知识而使用‘力量’的，不是为进攻。” 
　　“但告诉我为什么――” 
　　“不！没有为什么。我不会再告诉你更多的东西了。清除掉你脑子中的问题。现在，安静――在平和中……”犹达的声音缓缓飘流而去。 
　　他的话对卢克有一种催眠的作用。年青的学生停止了反抗并开始感到充满了平和，他的身体和精神都放松了。 
　　“是的……”犹达轻声说，“平静的。” 
　　卢克的眼睛慢慢地闭上了，好让他的头脑摆脱那些分散注意力的想法。 
　　“被动的……” 
　　卢克感觉到犹达抚慰的声音正慢慢流进了他头脑中那片正等着接收的空白。他用意志让自己沿着师父的话语走着，走到它们可能引导到的往何地方。 
　　“放开你自己……” 
　　当犹达看到卢克已象他在目前这个阶段最可能的那么放松时，他做了一个最微小的手势。立刻，他头上盘旋着的那两个自导导弹球又向卢克射去，并发射着攻击的闪电。 
　　但卢克猛地惊醒过来并迅速打开了他的光剑。以完全的集中，他毫不畏惧地面对着这场突袭挥动光剑挡开冲来的闪电，移动并敏捷地躲避，而当地跳起来回击进攻的闪电时，他所达到的高度比以往任何一次都要高。在这场战斗中，当他只集中在每道向他飞速冲来的闪电时，他没有浪费哪怕是一个动作。 
　　然后，就象它开始时一样突然地，自导导弹攻击结束了。闪烁的光球又退回去，在它们的主人头边一边一个盘旋着。 
　　永远耐心的观看者，阿杜，发出一个电子叹息并摇了摇它那颗半球形金属脑袋。 
　　卢克骄傲地笑了，看着犹达。 
　　“你已经取得了很大的进步，年青人。”绝地师父进一步肯定道，“你已成长得更有力了。”但这个小老师不愿再更多地夸奖他。 
　　卢克对自己奇迹般的成就充满了骄傲。他看着犹达，期待着更进一步的赞扬。但犹达既没动也没说话。他平静地坐着――然后另外两个自导导弹球又从他的背后升了起来，加入到开始的那两个的队形中。 
　　卢克灿烂的笑容开始融化了。 
　　两个穿着白色装甲暴风战士从达斯・维达的帝国星球毁灭者甲板上抬起列达船长的尸体。 
　　列达早就知道如果他不能抓住“千年猎鹰”的话，死亡就是一个可能的结果。他也知道他不得不亲自向维达报告他的失败并且正式道歉。但在帝国军队中没有对失败的宽恕。而维达，憎恶地，也早就为船长的死亡发出了信号。 
　　黑暗君主转过身，彼特司令和另外两个船长走了过来。“维达君主，”彼特报告道，“我们的飞船已完成了对这片区域的扫描但仍然没有发现任何东西。‘千年猎鹰’肯定已进入了光速。到现在这个时候，他们可能已经在星系另一边的某个地方了。” 
　　维达透过他的呼吸面具嘶嘶地命令道：“改变所有指挥，沿着他们最后被知道的航线计算每个可能的终点，并派出舰队去搜。别再让找失望了，司令。我已经有了足够多的失望。” 
　　彼特司令立刻想起了“复仇号”的船长，他刚刚看到他象一袋谷子一样被抬出了房间。然后他又想起了奥泽尔司令充满痛苦的逊位。“是，君主。”他回答，努力藏起他的恐惧，“我们会找到他们的。” 
　　然后司令转问一个副手。“展开舰队。”他命令道。当副手走开去执行他的命令时，司令脸上掠过一道焦虑的阴影。他一点也不能肯定他的运气会比奥泽尔或列达更好一些。 
　　维达君主的星球毁灭者开始庄严地开进深深的太空中，它的护卫机群盘旋在它的周围，而“复仇号”则被甩在了后面。 
　　不管是在“复仇号”上还是在帝国的整个舰队中，谁都没想到他们实际上是多么接近他们的猎物。当“复仇号”慢慢滑进太空中继续它的搜索时，它就带着它，毫不显眼地贴在巨大的桥塔侧边，一艘碟形运输船――“千年猪鹰”。 
　　“猎鹰”座舱中的每一个人都非常安静。汉・索洛已关闭了飞船的所有系统。他的动作如此之快以至于惯常多嘴多舌的斯内皮尔一声也没吭。斯内皮尔站着，一颗铆钉也没动一下，他金色的脸上凝固看一个迷惑的表情。 
　　“在关掉他之前，你本来可以警告他一下的。”莱亚公主说，看了看一动不动地站着象一座青铜塑像的机器人。 
　　“噢，非常抱歉！”汉模拟了一个关心的语气，“毫无意图想冒犯你的机器人。但你认为在那么点时间中刹住飞船并关掉每件东西很容易吗？” 
　　莱亚对汉的整个计划仍然半信半疑。“我仍然没多少信心。” 
　　他对她的怀疑耸耸肩，很快她就会知道的，他想；他们只是没有别的任何选择。他转向副驾驶。“乔，检查一下着陆爪上的释放器。” 
　　类人猿叫了一声，从座位中站起来，向飞船后部走去。 
　　莱亚看着乔巴喀去解除着陆器，以便飞船能够没有任何机械上的延误而起飞。 
　　她不相信的摇摇头，又转向汉。“下一步你又打算干什么？” 
　　“舰队终于开始分散了。”他指着舷窗外面回答道，“我正希望它们遵循标准的帝国传统作法：在进入光速之前倾倒它们的垃圾。” 
　　公主仔细想了想这个计谋，然后开始笑了笑。这个疯子毕竟知道他自己正在干什么。她对此留下了深刻印象，并轻轻拍了拍他的脑袋。“还不坏，热枪手，还不坏。然后呢？” 
　　“然后，”汉回答，“我们不得不在这附近找一个安全的港口，有什么主意吗？” 
　　“看情况而定。我们现在在哪？” 
　　“这儿，”汉指了指一个小光点，“在阿罗特星系附近。” 
　　莱亚离开她的座位，走到汉的旁边以便更好地观看屏幕 
　　“真有趣。”汉想了一会后突然说道，“我感到以前好象到这儿来过。让我看看我的航行日记。” 
　　“你还保留有航行日记？”这一次莱亚又留下了更深的印刻“哎呀，你可真有条理。”她取笑他。 
　　“是的，有时。”他边说边查阅他的计算机读数，“哈，我知道了！兰度――现在可真的该非常有趣了。” 
　　“我怎么从没听说过这个星系？”莱亚说。 
　　“这不是一个星系的名字、是一个人，兰度・卡内森。一个赌徒、骗取信任的高手、多才多艺的流氓……”他暂停了一会，以便想到下一个词并向公主眨了眨眼，“你喜欢的那种人。贝斯平星系。很远，但仍然到得了。” 
　　莱亚看着一个计算机监视屏上的数据。“一个采矿殖民地。”她说。 
　　“一个汽矿，”汉补充道，“兰度是在一场比赛中赢它的；或者说他自己一直这么声称。我和兰度打过交道。” 
　　“你能信任他？”莱亚问。 
　　“不。但他对帝国没有好感，我很了解这一点。” 
　　类人猿的叫声通过内部通讯系统传了出来。汉迅速作出反应，打开某些开关把新的信息传给计算机屏幕，然后探头看了看舷窗外。“我看到了，乔，我看到了。”他说，“准备释放。”然后又转向公主，“现在没什么事了，宝贝。”他向椅子后面靠了靠，对着公主诱人地笑着。 
　　莱亚摇摇着，羞涩地笑了并迅速吻了他一下。“你确实有些应该得意的时候，”她不情愿地承认道，“不太多，但你确实有。” 
　　汉已开始习惯公主这种转弯抹角的赞扬了，并从中正得到了越来越多的享受。 
　　“放开她，乔。”他快乐的叫道。 
　　“复仇号”腹底上的舱盖打开了。当这艘巨大的帝国飞船嗡嗡地进入光速空间时，它吐出了它自己的人工小行星带――垃圾和一些没法修复的机器部件，倾倒进黑色的太空中。而躲在这串废料之中的“千年猪鹰”，毫无察觉地翻滚着离开了毁灭者，并在毁灭者疾驰而去时远远地留在了后面。 
　　终于安全了，汉想道。 
　　“千年猎鹰”启动了它自己的离子发动机，穿过飘浮的太空垃圾，向另一个星系冲去。 
　　但躲在那串太空垃圾中的，还有另外一艘飞船。 
　　就在“千年猎鹰”向贝斯平星系冲去的时候，另外的这艘飞船也启动了它自己的引擎。波巴・费特，这个最臭名昭著的、最令人恐怖的猎奖者，转动他的大象脑袋似的航空器――“奴隶1号”，开始了他对“千年猎鹰”的追踪。因为在“猎鹰”的飞行员头上有一笔太大的奖金，而这笔奖金又是这个可怕的猎奖者已铁了心要获得的报酬。 
　　卢克感到他毫无疑问在取得进步。 
　　他跑过丛林――犹达骑在他的脖子上――并象羚羊般敏捷地跳过那些在整遍沼泽地上到处铺着的杂草和树根。 
　　他也终于开始使自己摆脱骄傲的情绪了。他感到如释重负感到自己的思想已敞开，去彻底地感受“力量”的流动。 
　　犹达猛地把一根银色的金属棒扔在卢克头顶上。年青的绝地学生立刻作出反应，在金属棒落到地上之前，转身把它切成发亮的四节。 
　　犹达对卢克的进步感到满意并笑了。“这一次有四节！你感觉到了‘力量’。” 
　　但卢克突然被分散了注意力。他感觉到了某种危险的东西某种邪恶的东西。“什么事不对了，”他对犹达说，“我感觉到危险……死亡……” 
　　他向四周看了看，试图发现那个发出如此强烈预兆的东西，当他转过身时，他看到一棵缠结的大树，发黑的树皮已干裂了。一个小池塘环绕在树的底部，粗大的树根长成了一个入口，通向一个恐怖的、黑暗的山洞。 
　　卢克轻轻地把犹达从脖子上举起来放到地上，然后便呆呆地盯着那个黑暗的山洞。他的呼吸开始变得艰难。他发现自己己几乎不能开口说话了。 
　　“你放意把我带到这儿来的。”卢克终于说了一句。 
　　犹达正坐在一根树根上。他把他的小树竿放进嘴里，静静地看着卢克，什么也没说。 
　　卢克颤抖了一下。“我觉得冷。”他说，仍然盯着那棵树。 
　　“这棵树因为有了‘力量’的黑暗之面而非常强大。它是一个邪恶的仆人。你必须走到它里面去。” 
　　卢克又颤抖了一下，这次是由于恐惧。“里面有什么？” 
　　“只有你带上的东西。”犹达神秘地说。 
　　卢克警惕地看了看犹达，然后又看着树。他默默地决定以他的勇气、他的意志去探明，去走进那个黑暗之中，面对在里面等着他的任何东西。他会只带―― 
　　不。他还会带着他的光剑。 
　　卢克打开他的武器，走过小池塘的浅水，走向那个在粗大树根之间的黑暗入口。 
　　但绝地师父的话使他停了下来。 
　　“你的武器，”犹达反对道，“你不会需要它的。” 
　　卢克又看了看那棵树。毫无装备地走进那个邪恶的山洞？尽管卢克正变得越来越强有力，他却并不认为他现在的武艺能胜任这种考验。他摇摇头，反而把他的光剑抓得更紧了。 
　　犹达耸耸肩，仍平静地咬着他的小树竿。 
　　卢克深深地呼吸了一下，然后小心翼翼地走进了那个奇形怪状的树洞中。 
　　洞里的黑暗如此深厚以至于卢克感觉就象紧贴在他的皮肤上一样。光剑投下的光被迅速地吸收了，几乎不能照亮他前面一米远的地方。当他慢慢向前移动时，又粘又湿的东西从他脸上拂过，山洞地面上的水也开始渗进他的靴子中。 
　　在他的眼睛逐渐习惯了洞中的黑暗之后，他看到前面有一个通道。但当地继续移动时，他却被一层密集的、粘滑的薄膜裹住了，象一张巨大的蜘蛛网，紧紧缠在他身体上。他不得不用他的光剑挑破它，把自己解脱出来并扫清前面的道路。 
　　然后他把光剑举在前面继续前进。这时，他又注意到地面上有一个东西。当他把光剑指向地面时，他看到一个黑色的、有光泽的甲虫，有他的手掌那么大。这个东西急忙爬上粘滑的洞壁，而那儿还有一大群这种东西！ 
　　卢克屏住呼吸向后退开。此刻他开始想向洞口猛冲出去――但他使自己坚定起来，并冒险向更深处走去。 
　　他感到周围的空间逐渐变宽起来。光剑象一盏昏暗的灯塔在黑暗中，他尽自己最大的努力看着，听着。但没有任何声音。没有任何东西。 
　　突然，一阵非常清晰的嘶嘶声。 
　　卢克凝固在他站的地方。这个声音非常熟悉。在他的恶梦中他已听够了这种嘶嘶声；一种费劲的呼吸声，属于一种曾经是一个人的东西。 
　　在光剑的兰色光焰中，卢克看到了达斯・维达赫然耸现的黑影。他已打开了他的武器，并猛地向卢克刺来。 
　　得益于他的绝地训练，卢克已作好了准备。他举起自己的光剑，侧身极好地躲开了维达的进攻，并顺势转向了维达。在他的身体和精神完全集中的情况下，年青人召唤着“力量”，并感觉到了它在他内部的流动。然后，他的光剑猛地向维达的脑袋挥去。 
　　寒光一闪，黑暗君主的头便被砍离了它的身体。头盔撞到地面上，山洞里立刻滚动起一阵金属的铿锵声。卢克惊讶得目瞪口呆。维达的身体已完全被黑暗吞没。然后卢克似乎才回过神来，他低头看着正好滚到他脚边的包在面具里的脑袋，有一刻，它完全一动不动，然后叭地一声，面具裂成了两半。 
　　裂开的面具向两边倒下。卢克怔怔地看着。面具里的脸并不是那张从未见过的、想象中的达斯・维达的脸，而是卢克自己的脸，正向上直勾勾地看着他。 
　　他气喘吁吁，惊恐万状。然后，正如它出现时那样突然地，那颗被砍下的脑袋一下又消失了，好象进入了一个鬼怪似的梦乡中。 
　　卢克凝视着那颗脑袋躺过的地方，怔怔地。他的脑子里一片混乱，他心里澎湃着太多的感情以至于他根本承受不了。 
　　那棵树！他告诉自己。这全是这个丑陋山洞的一种骗局。全是犹达安排的某种几乎可以乱真的游戏，而原因就是因为他带着一把武器进入了树洞中。 
　　他迷惑他是否真的在跟自己战斗，或者他是否已成为“力量”黑暗之面那种诱惑的牺牲品。他也可能成为一个象达斯・维达一样邪恶的人。 
　　他还迷惑在这个令人不安的梦幻后面是否还有某种更加黑暗的意思。 
　　过了很长一段时间，卢克才开始从那个深深的、黑暗的山洞中走出来。 
　　而与此同时，坐在树根上，那个小小的绝地师父仍然平静地咬着他的小树竿。

十一
　　此时正是贝斯平这颗气体行星的黎明。
　　“千年猎鹰”在穿过这颗行星的大气层时，经过了它的几颗小卫星。行星自己闪耀着同样轻柔的黎明的粉红色，并把这层红色涂到了“猎鹰”的外壳上。当飞船逐渐靠近保它突然转了一个弯，来躲开一个翻滚的云朵，这些云朵在行星周围不断地旋动上升着? 
　　汉・索洛终于驾驶飞船穿过了云层。此时他们第一次看到了贝斯平的气体世界，但同时也注意到了他们的飞船被某种航空器跟踪着。汉认出这种航空器是一种双舱云车，但非常惊奇这艘云车正开始倾斜飞行着接近他的运输船。突然，“猎鹰”猛地一震，一连串激光炮火击中了它的外壳。运输船上没有谁预料到会受到这种欢迎。 
　　双舱云车通过“猎鹰”的通讯系统发出了一个被静电干扰弄得模糊不清的信息。 
　　“没有，”汉大声地回答，“我没有着陆许可。我的注册号是――” 
　　但他的话被一陈嘈杂的静电干扰声淹没了。 
　　双舱云车明显不愿把静电干扰承认为一个回答。它的炮火再一次连续击打着“猎鹰”的外壳，把运输船震得格格直响。 
　　然后，一个清晰的警告声从运输船的扬声器中传了出来。“站在一边。任何侵略性行为都将导致你们的毁灭。” 
　　在目前这种情况下，汉根本没打算作出任何侵略性行为。贝斯平是他们唯一的一个避难希望，而他也一点没计划去剥夺他未来的男主人的财产所有权。 
　　“他们非常容易为小事而动怒，不是吗？”被重新恢复了活动的斯内皮尔问道。 
　　“我还以为你认识这些人。”莱亚责备道，向汉投去一个怀疑的目光。 
　　“哦，”汉躲闪着，“已隔了有一段日子了。” 
　　乔巴喀叫了一声意味深长地向汉摇了摇头。 
　　“是很长一段日子以前了。”他厉声地回答，“我确信他已忘了。”但他开始怀疑兰度是否已忘了过去…… 
　　“许可被批谁，在327平台上着陆。任何对飞行图的偏离都将导致――”。 
　　汉恼怒地关掉了通讯器系统。他正满怀和平希望到这儿来；难道兰度真的不愿让过去就成为过去？乔巴喀咕哝着盯着汉，而汉转向莱亚和她焦虑的机器人。“他会帮助我们的，”他说，努力消除他们所有人的疑虑，“我们打过交道．真的，别担心。” 
　　“谁担心了？”她的谎话一点也不令人信服。 
　　到现在这个时候，透过舷窗他们已能清楚地看到贝斯平的云城了。这是座巨大的城市，而当它穿过白色的大气层显现出来时，它看上去就象飘浮在云中一样。支撑这座巨大城市的，是一跟细细的独脚架。而这根酒杯脚的底部，又是一个大的圆形反应器，在翻滚的云海中飘浮着。 
　　“千年猎鹰”向这座城市降得更低一些，然后转向它的着陆平台，飞过这座城市中星罗棋布的高楼和塔尖。在这些建筑物之中和四处，巡游着更多的双舱云车，毫不费劲地在这些复杂的构造中穿梭着。 
　　汉轻轻地把“千年猎鹰”停在327平台上，当飞船的离子发动机嗡嗡地停下来时，船长和他的船员们都能看到迎接他们的队伍正向着陆平台走来，带着武器。象对云城居民所作的任何一个剖面一样，这一群中也包括着外星生物、机器人、以及各种人种的人类。其中一个是他们的领袖，兰度・卡内森。 
　　兰度，一个英俊的黑人，年龄大概和索洛一样大，穿着精致的灰色连体工作服，兰色衬衣，以及一件飘动的兰色斗篷。他站在327着陆平台上，毫无笑容，正等着“猎鹰”的船员们登陆。 
　　在运输船订并的舱门处，汉・索洛和莱亚公主出现了，带着已拔出的激光枪。在他们身后是高大的类人猿，手里也拿着枪，肩上还斜挎着一条子弹带。 
　　汉没有说话，静静地审视着从平台对面向他们走来的那个充满威胁的队伍。一股清晨的凉风从地面上刮过，使兰度的斗篷在身后飘扬起来，象一对巨大的深兰色翅膀。 
　　“我可不喜欢这种场面。”莱亚低声对汉说。 
　　他也不喜欢，但他不愿让莱亚知道。“不要紧，”他平静地说，“相信我。”然后，为了让她小心，他又说道：“但睁大你的眼睛。在这儿。” 
　　汉和乔巴喀离开守卫“猎鹰”的莱亚，然后就开始向卡内和他那队混杂的军队走去。两队人互相前进着直到汉和卡内停下米，相距三米，面对面站着。很长一刻中，他们俩都默不作声地盯着对方。 
　　最后，卡内森摇摇头并眯起眼睛看着汉。“嘿，你这个卑鄙的、背信的、没用的诈骗犯。”他厉声说道。 
　　“我可以解释每件事，朋友。”汉迅速地说，“只要你愿意听。” 
　　兰度仍然毫无笑容，但他的话使外星生物和人类都同样大一惊。“很高兴见到你。” 
　　汉不相信地翻了一个白眼。“没有什么难以忍受的感觉？” 
　　“你在取笑我吗？”兰度冷冷地问。 
　　汉有些紧张了。他到底原谅了他没有？卫兵们仍然没有放下他们的武器，而兰度的态度又是神秘莫测的。试图掩饰他的担心，汉有些讨好地说道：“我过去常说你是一个绅士。” 
　　一听到这话，另外这个人突然笑了。“我可就此打赌。” 
　　汉也轻松地笑了。然后这两个老朋友终于象长久失散的亲人一样紧紧拥抱起来。 
　　兰度向站在他主人后面的类人猿挥挥手。“你过得怎么样，乔巴喀？”他友善地问道，“仍然把你的时间浪费在跟这个小丑一起，嗯？” 
　　类人猿冷淡地叫了一声问候。 
　　卡内森不太肯定这个叫声是什么意思。“对，”他半笑不笑的，看上去有些不自然。但他的注意力很快就从这团乱糟糟的毛发和肌肉上转开，他看到了莱亚正向这边走过来、这个可爱的人后面跟着她的礼仪机器人，正边走边向四周小心谨慎地看着。 
　　“嗨！看看我们这儿有了个什么？”卡内森夸赞他问候她，“我是兰度・卡内森，这个城市的行政长官。而你可能是谁？” 
　　公主保持着冷淡的礼貌。“你可以叫我莱亚。”她回答。 
　　兰度非常正式地鞠了一躬并轻轻地吻了一下公主的手。 
　　“而我，”她的机器人开始向行政长官自我介绍道，“叫塞―斯内皮尔，以机械装置维持生命的类人属，在你的――” 
　　但没等斯内皮尔说完他短短的话语，汉便把一只手随意地搭在兰度的肩上并把他从公主那儿拉开。“她正和我一起旅行，兰度。”他劝告他的老朋友，“而我并没打算把她输掉。因此，你还不如忘了她的存在。” 
　　兰度渴望地扭头看看公主，他们开始走过着陆平台，后面跟着莱亚、斯内皮尔和乔巴喀。”这并不容易，我的朋友。”他满是遗憾地回答。 
　　然后他又转向汉。“到底是什么原因把你们弄到这儿来？” 
　　“修理。” 
　　兰度装出一付惊慌的表情。“你对我的飞船都干了些什么？” 
　　汉咧嘴笑了，并回头看着莱亚。“兰度曾经拥有过‘猎鹰’，”他解释道，“而他有时会忘了他已公平地、正当他失去了她。” 
　　兰度耸耸肩，承认了汉这种自夸的权利声明。“这艘飞船曾好几次救过我的命。它是整个星系中速度最快的飞船。她怎么啦？” 
　　“超速推进器。” 
　　“我马上叫我的手下开始修理她，”兰度说，“我讨厌想到没有了心脏的‘千年猎鹰’。” 
　　当他们走过那座连接着陆平台和城市的狭窄桥梁时，客人们立刻被这座城市的美丽所震惊了。他们看到许多的小广场，周围环绕着漂亮的平滑形高楼和建筑物。这些组成云城商业区和居住区的构造发着白色的光。在早晨的阳光中明亮地闪耀着。许多的外星生物和人种组成了这个城市的公民，他们中的很多正悠闲地勾“猎鹰”客人们并肩走过宽阔的街道。 
　　“你的采矿运转得怎么样？”汉问兰度。 
　　“没有我喜欢的那么好，”卡内森回答，“我们只是一个小基地，不太能自给自足。我已经有一各种各样的供给问题并……”行政长官注意到汉咧嘴笑了，“什么事这么好笑？” 
　　“没什么。”但汉忍不住又笑起来，“我从来没想到那个我认识的疯狂的阴谋家，居然是一个有责任心的领袖和商人。“尽管情愿，汉还是不得不承认他对此留下了深刻印象，“你伪装得真好。” 
　　兰度若有所思地看着他的老朋友。“看到你肯定会带来一些回忆。”他摇摇头，也笑了，“是的，这些日子以来我是有责任心了。这是成功的代价。而你知道些什么，汉？你从来都是对的。你抬举我了。” 
　　两个人一下大笑起来，引得一两颗脑袋转过来好奇地看着他们。 
　　当这群人走过城市的走道时，斯内皮尔稍稍落在了后面。他被在云城街道中匆匆走着的外星生物、飘浮的汽车、以及难以置信的、想象中才有的建筑物深深吸引住了。他前后转动着脑袋，努力把所有这些东西记录在他的计算机线路中。 
　　当这个金色机器人边走边呆呆地看着那些新鲜的景象时，他经过了一扇面对着走道的门。听到门打开的声音，他又转过身来正好看到一个银色的斯内皮尔从里面走出来。他好奇地看着这个银色机器人走开，然后又听到一阵沉闷的嘟嘟声和啸叫声从门后传来。 
　　他悄悄地往里看，看到一个样子非常熟悉的机器人正坐在前室中。“噢，一个R2元件！”他兴奋地叽叽喳喳叫起来，“我差点都忘了他们的声音了。” 
　　然后他钻了进去，但立刻感觉到屋里并不只有他和那个R2元件。他的金属手臂惊异地伸向空中而他镀金面板上的迷惑表情也凝固在了那里。“哦，老天！”他叫起来，“那些东西看上去就象――” 
　　一道激光闪电急速地击中了他的金属胸膛，使他飞向了房间的二十个方向。他的金色手臂和大腿撞到墙上，再掉落下来，而他的其余部份只成了一堆冒烟的破铜烂铁。 
　　在他后面，门砰地一声关上了。 
　　不远处，兰度正把这群人引进他的办公大厅，一边走过白色的走廊，一边指给他们看一些有趣的东西。当他们边走边讨论在贝斯平中的生活时，他们谁也没注意到斯内皮尔的缺席。 
　　只有乔巴喀突然停下来，向后看了看并好奇地用力嗅了嗅空气。但他只是耸了耸他那副巨大的肩膀，然后便继续跟着其他人走了。 
　　卢克非常平静，即使他现在这种情形也不能使他感觉到紧张、压力、不肯定，或任何他第一次试验这种功夫时曾感觉到的那些消极的东西。他倒立着，用一只手极好地保持着平衡。他知道“力量”和他在一起。 
　　他那耐心的师父，犹达，正安详地坐在卢克倒立的脚底上，卢克的精神完全集中于他的训练。突然，他的四根手指也离开了地面，而他的平衡丝毫没受到影响。他继续倒立着――在一个大拇指上。 
　　卢克的决心已使他成为了一个进步神速的学生。他渴望学习并毫不畏惧犹达为他安排的各种测试。现在他非常自信。到他最后离开这个行星时，他将是一个羽毛已完全丰满了的绝地武士，准备好战斗，只为最崇高的事业。 
　　卢克的“力量”也在迅速地强大起来。犹达对他这个徒弟的进步也越来越满意。有一次，当犹达站在边上看着时，卢克用“力量”举起了两只大设备箱并使它们悬浮在半空中。犹达满意地点点头，但注意到那个正看着这件明显不可能的事并发出不相信的电子嘟嘟声的阿杜――德杜。绝地师父举起手，用“力量”把这个小机器人抬离了地面。 
　　阿杜悬浮着，他困惑的内部系统和传感器努力去探测那股使他悬浮在半空中的力量。而突然地，这只看不见的手又对他开了另一个玩笑：当悬浮在半空中时，这个小机器人突然又被倒转过来。他白色的短腿拚命踢着而他的半球形脑袋也无助地四处旋转着。当犹达终于放下他的手时，阿杜，连同那两只设备箱，也开始下落。但只有箱子撞到了地上。阿杜仍然悬在空中。 
　　阿杜困惑地转动他的小脑袋，看到了他那个年青的主人，站着，伸出双后，使阿杜避免了一次致命的摔落。 
　　犹达摇摇头，对他这个学生的快速反应和控制能力留下了深刻印象。 
　　然后他跳到卢克手臂上，师徒俩转身开始向泥屋走去。但他们忘了一件事；阿杜――德村仍然悬在空中，狂乱地啸叫着，拚命想引起他们的注意。实际上这只是犹达对这个烦躁的机器人所开的另一个玩笑。这个可怜的机器人听到绝地师父快活的、清脆的笑声飘荡在他身后，这时才开始慢慢落回到地面上。 
　　过了一阵之后，当薄雾潜行着穿过这遍沼泽的稠密的杂草时，阿杜正在清洗x翼的机身。一根管子从池塘中接过来，他对着飞船喷着一股强劲的水流。而在他工作时，卢克和犹达正坐在那片空地中。卢克的眼睛闭着。 
　　“平静。”犹达告诉卢克，“你将通过‘力量’来看到事情：其它地方，其它想法，未来，过去，失散许久的老朋友。” 
　　当他集中在犹达的话语上时，卢克正在失去他自己：失去对他自己身体的知觉，并让他的意识踉着他师父的话语飘流着。 
　　“我脑子里装满了如此多的图像。” 
　　“控制。你必须学会控制你所看到的东西。”绝地师父指示道，“不放松就不会快。” 
　　卢克再次闭上眼睛，放松，并开始让他的脑子自由，开始控制那些图像。终于有了一些东西，开始时还不太清晰，只是某种白色的东西，说不出形状。但渐渐地，这幅图像清晰起来。它看上去象一座城市，一座飘浮在翻滚的白色云海中的城市。 
　　“我看到一座云海中的城市。”他说。 
　　“贝斯平。”犹达认出了它，“我也看到了。你在那儿有朋友，嗯？集中，然后你就会看到他们。” 
　　卢克的集中加强了。那座云海中的城市也更清楚了。他看到了一些人影，一些他认识的人的熟悉身影。 
　　“我看到他们！”卢克叫起来，他的眼睛仍然闭着。然后，突然，他的身体和精神猛地一震。“他们很痛苦。他们正在受折磨。” 
　　“这是你看到的未来。”犹达解释道。 
　　未来，卢克想，那么他所感觉到的痛苦还没有降临到他的朋友身上。因此，也许未来并不是不可改变的。 
　　“他们会死吗？”他问他的师父。 
　　犹达摇摇头，轻轻地耸了耸肩。“很难看到。未来总是处于不断的运动中。” 
　　卢克眼开眼睛，猛地站起来开始迅地收拾他的东西。”他们是我的朋友。”他猜这个绝地师父可能会试图劝阻他做那件地知道他必须要做的事。 
　　“而因此，”犹达说，“你必须决定怎样去最好地挽救他们。如果你现在离开，你可能会有所帮助，但你也可能会毁掉所有那些他们为之奋斗和受苦的东西。” 
　　他的话使年青人停了下来。卢克跌坐在地上，感到非常沮丧。他真的可能会毁掉他为之努力的一切并且也可能会毁掉他的朋友吗？但他又怎么能不去尽力挽救他们呢？ 
　　阿杜感觉到了他主人的绝望。他走过去站在主人旁边，体贴地提供所有他所能提供的安慰。 
　　乔巴喀终于担心起斯内皮尔来。他悄悄溜开索洛和其他人，开始寻找失踪了的机器人。当他在贝斯平那些毫不熟悉的白色通道和走廊中到处乱走时，他唯一能依靠的东西只是类人猿敏锐的感觉。 
　　靠着这种感觉，乔巴喀最终在一条走廊中发现了一个大房间。当他靠近房间门口时，他听到一些金属东西互相碰撞的嘈杂声，以及一种他从未听到过的生物的咕哝声。 
　　这个房间是云城的一间废料屋――这个城市所有的那些弄坏的机器和废弃的金属破烂物的仓库。 
　　站在那些乱糟糟的金属堆和缠结的线路之中的，是四个猪一样的生物。白色的头发厚厚地长在他们头上，部分地遮住他们多皱的猪脸。类人兽――在这颗行星上被叫作乌格罗特――正忙着把那些废弃的金属分开并且扔进一座熔化窑中。 
　　乔巴喀走进屋里时正好看到一个乌格罗特拿起一节金属物，金黄色的，非常熟悉。 
　　那个猪似的生物已举起了他的手，正准备把那条折断的金属腿扔进啼啼作响的窑中。乔巴喀迅速向他冲去，拚命地吼叫着。这个乌格罗特急忙扔下金属腿，恐俱他退缩到他的同伴当中。 
　　类人猿抓起那条金属腿仔细看了看。他没有弄错。然后他向那群挤成一团的乌格罗特愤怒地吼叫了一声，吓得他们颤抖起来，哼哼叫着，确实象一群惊恐万状的猪。 
　　阳光泻进索洛和他同伴的那间圆形起居室中。起居室是白色的，只有一些简单的家俱，一个沙发，一张桌子，其它便几乎没有什么了。沿着圆形的墙壁上有四扇滑动门。每一扇都通向一个毗邻的房间。 
　　汉把头伸出窗外，仔细看着云城的全景。即使对象他这么一个几乎跑遍整个星系的星际驾驶员而言，云城的景色也是令人激动的。他看着飞行云车在耸立的建筑物之间迂回穿梭着，然后又向下看着人们在网络似的街道中悠闲地漫步。冰凉、清新的空气拂过他的脸庞，而至少眼下，他感到在整个宇宙中他就象没有一点烦恼一样。 
　　在他身后的一扇门打开了。他转过身来正好看到莱亚公主站在她的房间门口。她几乎把他吓了一跳：红色的衣服，云一样白的斗篷，令人震惊的美丽、汉从来没看到她这么漂亮过。又长又黑的头发用丝带束着，有几缕轻柔地垂在她那张椭园形的脸庞两边、她也看着他，对他那副大吃一惊的表情微笑着。 
　　“你在看什么？”她问，脸开始发红。 
　　“谁在看？” 
　　“你看上去傻乎乎的。”她大笑起来。 
　　“而你看上去美艳绝伦。” 
　　莱亚窘迫地移开了视线。“斯内皮尔还没有出现吗？”她问，试图改变话题。 
　　汉似乎还没回过神来。“嗯？哦，乔出去找他去了。他已失踪得太久，不可能是迷路了。”他拍了拍柔软的沙发，“过这儿来，”他向她点头示意，“我想看看这沙发到底怎么样。” 
　　她考虑了一会他的邀请，然后走过来坐在他身旁。汉对她这种明显的顺从欣喜若狂，靠过去想用手搂住她。但就在他完全成功之前，她又开口了。“我希望卢克能一切顺利地到达会合点。” 
　　“卢克！”他开始有些恼怒了。他就不得不如此艰难地在这场很难达到目的的游戏中玩下去吗？这是她的游戏，她的规则――但也是他自己选择来玩的。她太可爱了，可爱得他没法抗拒。“我肯定他很好。”他安慰地说，“很可能正坐着想我们现在正在干什么呢。” 
　　他靠得更近了一些，用手搂住她的肩膀，而她迷人地凝视着他。然后他靠过去准备吻她―― 
　　就在这时，一扇门被用力地打开了。乔巴喀冲了进来，带着一个大大的装货箱，箱子里装着一些熟悉得令人不安的金属部件――斯内皮尔所剩下的那些金黄色身体。类人猿把箱子丢到桌上，向汉作了个手势，痛苦地吼叫起来。 
　　“出了什么事？”莱亚问，走过去想仔细看着那堆破裂的金属物。 
　　“他在一间废料仓库中找到了斯内皮尔。” 
　　莱亚倒抽了一口气。“多乱的一堆！乔，你认为你能修好他吗？” 
　　乔巴喀仔细看了看那堆机器人散件，然后回头看着公主，耸耸肩，叫了一声。在他看来这是件不可能的工作。 
　　“我们为什么不干脆就把他交给兰度去安装？”汉建议道。 
　　“不，谢谢。”莱亚回答，眼中闪过一丝冰冷的神色，“这儿有什么事不太对劲。你的朋友兰度非常可爱，但我并不信任他。” 
　　“哦，我确实信任他。”汉争辩道，为他的男主人辩护，“听着，宝贝。我并不想让你控告我的朋友――” 
　　但他被一阵嗡嗡声打断了。一扇门滑开，兰度・卡内森走了进来。他热诚地笑着。“对不起，我没有打扰什么吧？” 
　　“完全没有。”公主冷冷地回答。 
　　“亲爱的，”兰度一点也没理会她的冷淡，“你的美丽是无与伦比的。实际上你应该属于这儿，和我们一起，在云海中。” 
　　她仍然冰冷地笑了笑。“谢谢。” 
　　“你愿意和我一起吃一顿小小的便餐吗，为了恢复体力？” 
　　汉不得不承认他确实有点饿了。但由于某种他说不出的原因，他突然涌起一阵对他朋友的怀疑。他并不记得卡内森是如此的礼貌，如此的平和。也许莱亚的怀疑是对的…… 
　　他的思绪被一个热烈的吼叫打断了，乔巴喀也对食物表示出浓厚的兴趣。这个高大的类人猿正一边展望着一顿丰盛的饭宴一边舔着他的嘴唇。 
　　“当然，每个人都被邀请了。”兰度说。 
　　莱亚挽住兰度伸出的手臂。当这群人向门边走去时，卡内森看了一眼装着斯内支尔的那个箱子。“你的机器人出了什么问题吗？”他问。 
　　汉和莱亚迅速地交换了一下眼神。如果汉打算清兰度帮忙修理机器人的活，现在正是时候。“一个意外，”他咕哝着说，“并不是一件我们不能处理的事。” 
　　然后他们离开了起居室．把那个礼仪机器人破碎的身体留在了那儿。 
　　莱亚处在汉和兰度之间，一起慢慢走过长长的白色走廊。汉完全不相信他喜欢和兰度争风吃醋――尤其在目前这种情形下。但他们现在依赖于兰度善意的恩赐。他们没有其它任何选择。 
　　不久，兰度的私人参谋也加入进来。参谋是一个高高的、秃顶的人，穿着一件黄色袖子的灰色茄克，戴着一副通讯器，包在他脑袋后面并盖住了他的两只耳朵。他和乔巴喀并肩走着，稍稍在汉、莱亚和兰度后面。当他们继续向兰度的餐厅前进时，行政长官介绍了一下他这个行星的政府结构。 
　　“因此，你们看，”兰度解释道，“我们是一个自由的基地，没有落到帝国的管辖之下。” 
　　“那么你们是采矿协会的一部份了？”莱亚问。 
　　“实际上也不是。我们的采矿规模相当小，一点也没引起注意。我们的许多贸易是，嗯……非官方的。” 
　　他们正走在一条俯瞰着云城的走廊上。从这儿他们能看到几艘云车正优美地在那些美丽的螺旋形建筑物周围翱翔着。 
　　“这是个可爱的基地。”莱亚惊叹道。 
　　“是的，我们都为它骄傲。”兰度回答，“你将会发现这儿的空气非常特殊……非常令人兴奋。”他意味深长地对莱亚笑笑，“你会慢慢喜欢它的。” 
　　汉没有错过兰度那轻挑的一瞥――而他也并不喜欢它。“我们并没打算呆那么久。”他粗鲁地说。 
　　莱亚耸耸眉毛，调皮地扫了一眼现在正怒气冲冲的汉・索洛。“我倒发现它非常令人轻松。” 
　　兰度咯咯地笑了，领着他们离开走廊，来到餐厅。当他们等在餐厅那道关闭着的来重大门前时，乔巴喀抬起头，好奇地用力嗅了嗅空气，然后转身紧急地向汉吼了一声。 
　　“不是现在，乔。”汉责备道，然后转向卡内森，“兰度，难道你不怕帝国可能最终会发现这种采矿并把你们关闭掉吗？” 
　　“这一直都是一种危险，”行政长官回答，“它就象一团阴影，笼罩在我们在这儿建造的每件东西之上。但可以保证安全的情形也改善了。你看，我已经作了一个交易，可以永远使帝国不到这儿来。” 
　　随着这句话，餐厅的门清开了――而汉也立刻明白了那个“交易”是什么意思。在那张巨大餐桌的另一头，站着臭名昭著的猎奖者彼巴・费特。 
　　费特站在一把椅子旁边，而椅子中就坐着那个黑面人――达斯・维达。黑暗君主慢慢地站直了他那令人恐怖的两米高的身体。 
　　汉把他最愤怒的眼神射向了兰度。 
　　“我很抱歉，朋友。”兰度说，“我毫无选择。他们在你们到达前不久就到了。” 
　　“我也很抱歉。”汉厉声说道。而就在这一瞬间，他已从皮套中拔出了他的激光枪，直接瞄准了那个黑衣人，连续地发射出激光闪电。 
　　但这个已经是星系中最快的快枪手却并不快得足以让维达感到惊奇。在那些闪电嘘嘘地飞过桌子的一半之前，黑暗君主已举起了一只用臂铠保护着的手，不费吹灰之力地就使那些激光偏转，击中在墙壁上，炸出一团毫无伤害力的白色碎片。 
　　汉对眼前的情景大吃一惊，并试图再次开枪。但在他能够发射出另一道激光闪电之前，一种东西――一种看不见的、强大得令人难以置信的东西――猛地从他手中夺走了武器并使它飞进了维达的手中。这个一身漆黑的人再平静地把武器放到餐桌上面。 
　　透过黑色面是嘶嘶作声地呼吸着，黑暗君主对这个试图攻击他的人说道：“如果你们愿意和我们共进早餐，我们将不胜荣幸。” 
　　当他步履艰难地走过这遍沼泽地那些泥泞的粘土时，阿杜――德社感到雨点砸在他半球形的金属脑袋上咯咯直响。他正在向犹达那间小避难所冲去，而很快他的视觉传感器就探测到从窗户透出来的金色光线。当他终于靠近这座诱人的屋子时，他轻松地舒了一口气：终于可以摆脱这场令人恼怒的、持续不断的大雨了。 
　　然而当他试图钻进门口时，他发现自己这副不能弯曲的机器人身体就是进不去；他从另一个角度试了试，然后再从另一个角度。最后，他的计算机头脑不得不接受这么一个事实：他生就了一副错误的形状。 
　　然后他悄悄往屋里看，并差点不敢相信他的视觉传感器。一个忙碌的人，在厨房中四处乱动着，一会搅拌一下热气腾腾的锅，一会又砍砍这个、斩斩那个，前前后后跑着。但在犹达的小厨房中干着犹达干的那些事情的人，却不是绝地师父――而是绝地学生。 
　　在阿杜的扫描器看来，犹达只是一动不动地坐在挨着的那个房间中，安静地微笑着，看着他的年青徒弟。然后突然地，在所有那些厨房活动中间，卢克停了下来，好象一幅令人痛苦的景象展现在了他眼前。 
　　犹达注意到了那副忧虑的表情。然后，三个自导导弹光球从他背后升起来，毫无声息地从背后射向年青的绝地。但卢克迅速地转过身来面着对它们，一只手拿着锅盖，另一只手拿着勺子。 
　　自导导弹一道接一道地向卢克发射着激光闪电，而卢克以惊人的技艺挡住了每一道。其中一个光球被他撞向门边。阿杜正站在门口看着他主人的表演，而这个忠诚的机器人看到光球时已经太迟了。随着一声沉闷的金属声，颤抖的机器人倒在了地上，几乎把他的内部电子装置都震松了。 
　　在这个晚上的后来，在卢克成功地通过了犹达的许多考试之后，精疲力尽的天行者终于倒在屋子外的地上睡着了。他睡得并不安稳，不停地翻来复去并轻声咕哝着。满是担心的机器人站在旁边，伸出一只金属子把那床已滑掉一半的毯子重新给卢克盖好。正当阿杜想走开时，卢克突然开始呻吟起来，浑身颤抖，好象被某种可怕的恶梦紧紧抓住了一样。 
　　犹达也听到了呻吟并迅速冲到他的门口。 
　　卢克猛地从梦中醒来。他茫然地向四周看了看，然后看到他的师父在门口担心地看着他。“我不能把那幅情景从脑子里清除掉，”他告诉犹达，“我的朋友……我们有麻烦了……而我感觉到” 
　　“卢克，你不能走。”犹达警告道。 
　　“但如果我不走，汉和莱亚就会死。” 
　　“你并不知道这一点。”这是本的声音，他正开始在他们面前显形出来。这个穿着黑色长袍的、闪着微光的幻像站着，告诉卢克道，“甚至犹达也看不到他们的命运。” 
　　但卢克深深地为他的朋友们担心并下决心去做点什么事。“我能帮助他们！”他坚持道。 
　　“你还没准备好，”本轻轻地说，“你仍然还有许多东西要学。” 
　　“我感觉到了‘力量’。” 
　　“但你不能控制它。对你而言这正是一个危险的阶段，卢克。现在你是最容易受黑暗之面诱惑的。” 
　　“是的，是的，”犹达补充道，“你听柯罗比的话，年青人。那棵树。还记得你在那儿的失败吗，嗯？” 
　　卢克记得，充满痛苦地，但他感到在那场经历中他已获得了许多的力量和知识。“从那以后我又学会了很多，而我还会回来继续完成我的训练。我保证，师父。” 
　　“你低估了皇帝。”本严肃地告诉他，“他要的就是你。这就是为什么你的朋友们在受苦的原因。” 
　　“而这，”卢克说，“也正是为什么我必须要走的原因。” 
　　柯罗比仍然很坚决。“我不愿把你送给皇帝，因为我已失去了维达。” 
　　“你不会。” 
　　“只有一个已充分训练过的绝地武士，以‘力量’作为联盟，才会战胜维达和他的皇帝。”本强调道，“如果你现在就结束你的训练，如果你选择快捷和轻松的道路――正如维达所做过的一样――你就会成为一个邪恶的代理人，而整个星系将更深地陷入憎恨和绝望的深渊。” 
　　“他们必须被阻止，”犹达突然插进来，“你听到了吗？所有的事情都依赖于这一点。” 
　　“你是最后一个绝地，卢克。你是我们唯一的希望。要耐心。” 
　　“而牺牲汉和莱亚？”年青人不敢相信地问道。 
　　“如果你尊重他们为之战斗的事业，”犹达说，停了很长一会，“……是的！” 
　　卢克感觉到难以承受的苦恼。他一点也不肯定自己能够把这两个伟大老师的建议与他自己的感情协调起来。他的朋友正处在可怕的危险中，而他当然必须把他们拯救出来。但他的老师却认为他还没准备好，对于强大的维达和他的皇帝他可能太脆弱了，他可能为他的朋友和他自己带来伤害――并可能永远迷失在邪恶的道路上。 
　　但他又怎么能惧怕这些抽象的东西，当汉和莱亚是现实的并正在受苦时？他又怎么能惧怕自己可能的危险，当他的朋友们正处于真正的死亡危险之中时？ 
　　他不得不做什么事在他脑子中已不再有任何问题了。 
　　此时正是这颗沼泽行星第二天的黄昏，这时阿杜―一德杜又把自己装进X翼战斗机后部的那个窝中。 
　　犹达站在一只补给箱上，看着卢克把这些箱子一只接一只地装进战斗机的底舱中。X翼的灯光为他照着亮。 
　　“我不能保护你了，卢克。”本・柯罗比的声音传过来，他穿着长袍的形象又显现出来，“如果你选择了去面对维达，你将一个人去完成它。一旦你做出了这个决定，我就不能干涉了。” 
　　“我明白。”卢克平静地回答，然后他转向机器人，“阿杜，启动动力换流器。” 
　　阿杜已松开了动力连接器，此时正快活地嘀咕着。他非常高兴马上就要离开这个沉闷无趣的沼泽世界了。这个世界显然不是一个适合机器人呆的地方。 
　　“卢克，”本建议道，“只为知识和防卫才使用‘力量’，不要作为一种武器。别向憎恨或愤怒屈服。它们指引着通向黑暗之面的道路。” 
　　卢克点点头，只是半听着。他的思绪已集中到长长的航程以及等在他前面的艰难任务上。他必须救出他的朋友，他们的生命因为他而处于危险之中。他爬进座舱，然后看着他的绝地师父。 
　　犹达深深地为他的徒弟担心。“维达很强大。”他警告道，“你未来的命运上布满了阴云。注意你已学会了的东西。注意每件事，每件事！这才能拯救你。” 
　　“我会的，犹达师父。”卢克保证道，“我会的，而且我还会回来完成我已开始的东西。我向你保证！” 
　　阿杜关上了座舱，而卢克发动了引擎。 
　　犹达和柯罗比看着X翼开始为起飞而滑动。 
　　“我已告诉过你，”犹达有些悲伤地说，这时轻盈的战斗机开始冲进薄雾撩绕的天空中，“他太鲁莽了。现在事情会更糟糕了。” 
　　“这个孩子是我们最后的希望。”柯罗比的声音很沉重，充满了感情。 
　　“不。”柯罗比以前的师父纠正道，他大大的眼睛中闪过一丝意味深长的光，“还有另外一个。” 
　　然后犹达把他的头枪向正在变暗的天空，在闪烁的星星中，卢克的飞船已成了一个几乎辩认不出的光点了。 

十二
　　乔巴喀感到他快发疯了！
　　监狱室中的光线又热又亮，折磨着他敏感的类人猿眼睛。即使他伸出巨大的手掌和毛乎乎的手臂来挡在脸上，也不能完全躲开这些眩目的光。而使他的痛苦更加强烈的是，一种高强度的啸叫声又开始在小屋中回荡起来，又开始折磨着他敏锐的突入滚听觉。他愤怒地咆哮起来，但这种咆哮很快就被那种刺耳的啸叫声淹没了。 
　　类人猿在小屋中来回烦躁地走着。突然他停下来，开始拚命地连续击打厚厚的墙壁，希望有个人，任何人，过来放开他。而当他猛击时，那种几乎把他的耳膜震破的啸叫声突然停止了，而光的暴雨也开始时亮时灭并且最终完全熄灭了。 
　　乔巴喀惊异地后退了一下，然后又跑到一面墙壁那儿，努力听是否有人正过来放开地。但在厚厚的墙壁中什么也没听到。他的烦躁变成了狂怒，狠狠地向墙壁猛击了一拳。 
　　墙壁纹丝不动，仍象以前一样顽固。乔巴喀认识到要推倒它绝非一个类人猿的力量办得到的。终于对他的自由感到绝望了，乔巴喀拖着脚沉重地向那张床走去，床上放着一个装货箱。 
　　刚开始只是无所事事，接着便有了更多的兴趣，类人猿开始想到把箱子中那个破碎的机器人修好也许并不是一件不可能的事。这件工作不仅可以打发时间，而且使斯内皮尔复活可能还会有所帮助。 
　　他拿着金色的脑袋，盯着它黑暗的眼睛，然后对着它自言自语地叫了几声，好象是使这个机器人作好准备，要么是为重新恢复行动的兴奋，要么是为乔巴喀可能的失败所带来的失望。 
　　然后，对一个象他这么大和这么有力的生物而言已经是非常精细地，乔巴喀把目不转睛的脑袋安到了金黄色的躯干上。对斯内皮尔那些缠结的金属线路，他只能进行各种各样的实验了。这个类人猿的机械技能以前只在修理“千年措鹰”时被检验过，因此他完全不能肯定他能完成如此精细的工作。他轻轻地摇晃着或干脆瞎捣鼓着那些金属线路，被这个复杂的机制弄得晕头转向，但突然，斯内皮尔的眼睛发亮了。 
　　一个呜呜声从机器人的内部传了出来，听上去模模糊糊地象斯内皮尔的声音，但如此低和如此慢以至于根本听不懂。 
　　“我――看到――所有――暴风――战士……” 
　　乔巴喀困惑地挠了挠他毛⑴钏傻哪源并目不转睛地盯着那个破碎的机器人。突然他有了一个主意，试着把一根金属线接到另一个插座中。立刻，斯内皮尔开始用地正常的声音说话了。他的话听上去象一个糟糕的梦? 
　　“乔巴喀！”斯内皮尔的脑袋叫道，“当心，这儿有帝国暴风战士躲在――”他暂停了一下，好象在重新体验整个创伤性的经历，然后又叫起来，“哦，不！我被击中了！” 
　　乔巴喀同情地摇摇头。现在他能做的事情就是努力把斯内皮尔的其余部份再重新放回到一起了。 
　　这很可能是汉・索洛第一次尖叫。他从来没遭受过如此痛苦的折磨。他被捆在一个与地面成45度角的平台上，烧灼似的电流每隔很短一段时间就穿过他全身一次，而每一次的猛击都比上一次更加强烈，更加令人痛苦不堪。他努力挣开自己，但他的痛音是如此严重以至于他能做的所有事仅仅是便自己别昏过去。 
　　站在这套刑具边上，达斯・维达一言不发地看着汉・索洛的痛苦。他毫无表情，看上去既不感到满足也不感到不满足。他一直看着，直到他看够了，才把背转向那个痛苦地扭动的人，离开了这间刑室。门在他身后关上了，挡住了索洛痛苦的尖叫声。 
　　波巴・费特、兰度・卡内森、以及行政长官的参谋正在外面等着黑暗君主。 
　　带着明显的蔑视，维达转向费特。“猎奖者，”他叫道，“如果你正在等你的报酬的话，你将不得不等到我抓住了天行者的时候。” 
　　自信的波巴・费特对这个消息表现得非常平静。“我一点也不着急，维达君主。我担心的只是索洛船长的生命。如果他还活着的话，加巴的报酬将是双倍的。” 
　　“他受着很大的痛苦，猎奖者，”维达嘶嘶地说，“但不会被毁灭。” 
　　“莱亚和乔巴喀怎么样？”兰度有些担心地问。 
　　“你将会发现他们再好不过了。”维达回答，“但是，”他又以清楚明白的语气强调道，“他们永远不许再离开这座城市。” 
　　“这从来不是我们合同的一项条款，”卡内森强烈地反对道，“把汉给这个猪奖者也不是。” 
　　“也许你认为你正受到不公平的对待。”维达挖苦地说。 
　　“不。”兰度边说边看了一眼他的参谋。 
　　“很好，”维达开始了一个隐含的威胁，“如果我不得不在这儿留下一支永久驻军的话，这将是很不幸的。” 
　　兰度・卡内森恭顺地低下头，一直等到达斯・维达转过身；拖着斗篷跟穿着银色销甲的猎奖者一起走进一间电梯中。然后；带着他的参谋，云城的行政长官迅速沿着一条白色走廊大踏步地走开。 
　　“这场交易正变得越来越糟糕。”兰度抱怨道。 
　　“也许你本该努力跟他谈判一下。”参谋建议。 
　　兰度严厉地看了他的参谋一眼。他已开始认识到这场与达斯・维达的交易最终什么也没给他。不仅如此，它还正在给那些他本可能叫作朋友的人带来伤害。最后，他说，声音低得足以不被维达的任何间谍听到。“我对这件事已有了一种不好的感觉。” 
　　斯内皮尔终于开始感觉到某种象他原来那个自我的东西了。 
　　类人猿一直在忙着重新联接那些纠缠不清的金属线和内部线路，而现在正开始弄清楚怎样连接肢体。到目前为止，他已成功地装好了脑袋和一只手臂。而斯内皮尔剩下的东西仍堆在桌子上，金属线从折断的关节处悬吊出来。 
　　尽管类人猿对他的修理工作尽心尽力，这个金色机器人还是开始夸张地大声抱怨。“哎，有些地方还是没对，”他大惊小怪地叫道，“因为现在我还看不见。” 
　　耐心的类人猿叫了一声，把斯内皮尔脖子中的一根线路调节了一下。这个金色机器人终于又能看到了。他发出一个轻松的叹息。“现在，好多了。” 
　　但也并非好了许多。当他把这个刚刚恢复的视觉传感器投向本该是他胸部的地方时他看到――他的背！“等等――哦，老天。你都干了些什么？我被装反了！”斯内皮尔唾沫乱溅似地叫起来，“你这个被跳蚤咬的毛球！只有你这样一个畸形发育的拖把头才会愚蠢得把我的头――” 
　　类人猿发出了一声威胁的吼叫。他已忘了这个机器人是一个怎样的抱怨家。而这间屋子又太小了，小得他不想再听到更多的这种话！在斯内皮尔回过神来之前，类人猿已拔掉了一根金属线。抱怨声立刻就停止了，屋子里又安静下来。 
　　然后，在屋子附近有一种熟悉的气味。 
　　类人猿使劲嗅了嗅并迅速走到门边。 
　　门嗡嗡地滑开了，衣衫褴楼、精疲力尽的汉・索洛被两个帝国暴风战士猛地推了进来。当暴风战士离开时乔巴喀急忙抱住他的朋友。汉脸色苍白，眼睛下面有深深的黑圈。他看上去已处在崩溃的边缘。乔巴喀担心地向他的老朋友叫着。 
　　“没事，”汉疲惫地说，“我没事，没事。” 
　　门又被打开了，莱亚公主也被暴风战士推了进来。她仍穿着她漂亮的披风但，就象汉一样，看上去也是精疲力尽和衣衫不整的。 
　　暴风战士离开了，门在他们身后又重新关上。乔巴喀帮助莱亚走到汉的旁边。这俩个人充满深情地互相凝视着，然后伸出手紧紧地拥抱在一起，并轻轻地吻起来。 
　　莱亚靠在汉的怀中，虚弱地问道：“他们为什么这么做？我不明白他们到底在干什么。” 
　　汉也不明白。“他们使我在扫描棚极上大叫，但却一直没问我任何问题。” 
　　这时，门又打开了，兰度和他的两个云城卫兵走了进来。 
　　“滚出去，兰度！”汉大叫起来。如果他感觉更有力一些的话，他就会跳起来冲向他这个背信弃义的朋友。 
　　“把嘴闭上一会并听着，”兰度厉声说道，“我正在做我力所能及的事，以使这又才你们更轻松一些。” 
　　“你可真好心。”汉挖苦道。 
　　“维达已同意把莱亚和乔巴喀移交给我，”兰度解释道，“他们将不得不留在这儿，但至少他们是安全的。” 
　　莱亚问：“汉怎么办？” 
　　兰度严肃地看着他的朋友。“我不知道有人在悬赏捉拿你。维达已把你交给了猎奖者。” 
　　公主迅速看了看汉，担心涌进她的眼中。 
　　“你知道得并不多，”汉对卡内森说道，“如果你认为在整个这件事结束之前维达不会希望我们死的话。” 
　　“他根本不想要你，”兰度说，“他在追捕一个叫作天行者的人。” 
　　一听到这个名字，这两个囚犯屏住了呼吸。 
　　汉看上去很迷惑。“卢克？我不明白。” 
　　公主的思绪正在疾驰着。所有的事实开始互相联系起来，形成一幅可怕的镶嵌图案。过去，维达曾追捕过她，因为她在这场帝国和反军联盟之间的战争中有政治上的重要性。但现在她几乎处在他的注意力之外了，只对一个可能的作用才有用。 
　　“维达君主已为他设置了一个陷讲，”兰度又说道，“并且，” 
　　莱亚替他说完了下面的话。“我们是诱饵。” 
　　“所有这些只是为了抓到那个小子？”汉问道，“他有什么地方如此重要？” 
　　“我也不知道，但他已经在路上了。” 
　　“卢克正到这儿来？” 
　　兰度・卡内森点点头。 
　　“你把我们全都骗得这么惨，”汉咆哮起来，把他的话吐向兰度，“――朋友！” 
　　随着他说出最后这个词，汉的力量突然恢复了。他把所有的力量全积聚到对着主度猛击过去的那一拳中，打得兰度转了一圈。立刻，这两个昔日的朋友陷入了一场短兵相接的激烈搏斗中，兰度的卫兵走过来，用他们的激光枪枪托向汉砸去。有一下猛烈地砸到了汉的下巴上，使他倒退了好几步倒在地上，血一下就从他的伤口中涌了出来。 
　　乔巴喀狂怒地吼叫着，向卫兵冲去。当卫兵们举起他们的激光枪时，兰度叫道：“别开枪！” 
　　鼻青脸肿的行政长官转向汉。“我已为你们做了力所能及的事，”他气喘吁吁地说，“我很抱歉没能够更好些，但我也有我自己的难处。”然后，在转身离开这间屋子时，兰度・卡内森又说道，“我的脖子已伸得比我应该的更远了。” 
　　“是的，”汉回敬道，重新镇静下来，“你是个真正的英雄。” 
　　在兰度和他的卫兵离开后，莱亚和乔巴喀把汉扶起来，扶到一张床边。他慢慢睡到床上。莱亚撕下一片斗篷，轻柔地擦着他下巴上正在流出的血。 
　　她边擦边轻轻地笑了。“你确实有一种与人打交道的方式。”她逗道。 
　　阿杜―德社的脑袋在他的桶形身体上旋转着，他的扫描器已看到了贝斯平星系那片布满星星的太空。 
　　X翼刚刚进入这个星系，正象一只巨大的白鸟一样猛冲过这片黑暗的太空。 
　　R2元件有许多东西要传送给他的飞行员。他的电子思想正源源不断地涌出来，一个接一个地，并且在座舱中的仪器屏卜被译了出来。 
　　面容坚定的卢克迅速回答了阿杜的第一个紧急问题。“是的，”他说．“我肯定斯内皮尔和他们在一起。” 
　　小机器人发出一个激动的啸叫声。 
　　“再坚持一会，”卢克又耐心地说，“我们很快就要到了。” 
　　阿杜转动的脑袋看着一群群庄严的星星。他的内心开始温暖和兴奋起来，这时X翼继续象一支天箭一样射向那座云海之中的城市。 
　　兰度・卡内森和达斯・维达站在液压平台附近，平台下面就是巨大的碳凝室。黑暗君主非常安静而助手们则匆匆忙忙作着准备。 
　　液压平台就嵌在房间中心的一个深坑中，周围环绕着无数的蒸汽管子和各种各样的化学容器。 
　　四个帝国暴风战士站在一边，手里拿着激光步枪。 
　　达斯・维达在打量了这间屋子之后转向卡内森，“这东西很原始，”他说，“但它应该可以满足我们的需要。” 
　　一个军官冲到瑟斯君主旁边。“维达君主，”他报告道，“飞船正在接近――X冀种类。” 
　　“好。”维达平静地说，“监视天行者并允许他着陆。我们很快就会为他准备好这间屋子。” 
　　“我们只把这套设备用作碳凝，”云城行政长官紧张地说，“你把他放进去，可能会杀死他。” 
　　但维达已考虑到了这种可能性。他有一个方法可弄清楚这套凝结装置的威力有多大。“我并不希望皇帝的战利品被损坏。我们首先会测试它。”他向一名暴风战士示意了一下。“把索洛带进来。”黑暗君主命令道。 
　　兰度快速地看了维达一眼。他还没有对这个令人恐怖的人类所表现出来的这种十足的邪恶作好准备。 
　　X翼正在快速地下降，开始穿破包裹住这颗行星的那些厚厚的云毯。 
　　卢克越来越担心地检查着他的监视屏。也许阿杜有比这块监视屏所显示的更多的信息。他用计算机向阿杜敲了一个问题。 
　　“你还没有探测到任何巡逻飞船？” 
　　阿杜的回答是否定的。 
　　于是卢克完全相信了他的到来一点也没被察觉，开始向前疾驰冲向在他痛苦的幻像中的那座城市。 
　　六个猪形的乌格罗特正忙乱地准备着碳凝室，兰度・卡内森和达斯・维达――现在已是云城的真正主人――在旁边看着。 
　　乌格罗待们在碳凝平台上正把一张铺满管子的网――象一种外星巨物的血液循环网一样――放进深坑中，再举起硝酸甘油管，把它们装到合适的地方。然后这六只类人兽抬起棺材似的容器，把它稳稳地放在平台上。 
　　波巴・费特冲进来，后面跟着六个帝国暴风战士。战士们使劲推着汉、莱亚和类人猿走在他们前面。在类人猿宽大的背上捆着的是只被部份装好的斯内皮尔，他还未接上的手和腿被粗糙地绑在他镀金的躯体上。机器人的脑袋，面对着与乔巴喀相反的方向，正忙碌地到处转动，努力看清他们正到哪儿以及正等着他们的是什么。 
　　维达转向猎奖者。“把他放进碳凝室。” 
　　“如果他不能幸存下来又怎么办呢？”精于算计的皮巴・费特问道，“他对我可有很高的价值。” 
　　“帝国会补偿你的损失。”维达简洁地回答。 
　　莱亚痛苦地叫道：“不！” 
　　乔巴喀掉转他毛发蓬松的脑袋，愤怒地大吼一声，并直接向看守着汉的暴风战士冲去。 
　　斯内皮尔恐惧地尖叫起来，举起他那只能活动的手去保护他的脸。 
　　“等等！”机器人叫道，“你在干什么？” 
　　但类人猿已经和战士们扭打起来，毫不畏惧他们人多势众或斯内皮尔惊恐万状的尖叫。 
　　“哦，别……别打我！”机器人乞求道，努力用他的独臂保护他未装好的地方，“别！他不是认真的！冷静下来，你这个毛乎乎的傻瓜！” 
　　更多的暴风战士冲进屋来加入到搏斗中。有些战士开始用他们的步枪抢托击打类人猿，还打到了斯内皮尔身上。 
　　“哎哟！”机器人尖叫道，“我可没干什么呀！” 
　　暴风战斗们已开始制服乔巴喀，而且正准备用他们的枪托打破他的脸。突然，压过这场冲突的吵闹声，汉叫起来。“乔，不！停下，乔巴喀！” 
　　只有汉・索洛才能使狂怒的类人猿离开他的战斗。汉使劲挣脱看守他的卫兵，冲过去拆开这场搏斗。 
　　维达向卫兵们示意了一下，让他们放开汉并且停止打斗。 
　　汉抓住地朋友粗壮的手臂让他平静下来，并严厉地看了他一眼。 
　　惊慌的斯内皮尔仍在不停唠叨。“哦，是的……停下，停下。”然后，他轻松地舒了一口气，“感谢上帝！” 
　　汉和乔巴喀面对面站着，汉严厉地直视着他朋友的眼睛。他们紧紧地拥抱了一会，然后汉告诉类人猿：“把你的力量留到另外的时候，朋友，留到力量对比不是如此悬殊时。”他努力向他眨眨眼，让他放心，但类人猿悲愤不已，并哀吼了一声。 
　　“是的，”汉尽最大努力挤出一个笑容，“我知道。我也有这种感觉。多保重自己。”然后他转向一个暴风战士，“你最好用链条捆上他，直到这件事完了为止。” 
　　当暴风战士把一根链条拥到他腰上时，乔巴喀克制自己没有反抗。汉给了他朋友一个最后的拥抱，然后转向莱亚公主。他们也紧紧拥抱起来，就象他们永远不会松开一样。 
　　莱亚久久地深情地吻着汉。而当他们的亲吻结束时，莱亚眼中已充满了泪水。“我爱你，”她轻轻地说，“以前我不能告诉你，但这是真的。” 
　　汉的笑容又恢复了他那种熟悉的得意。“记住这句话，因为我还会回来的。”然后，他的面容变得更加温柔，轻轻地吻了吻莱亚的前额。 
　　泪水顺着她的面颊流了下来，她看着汉转过身，平静地、无所畏惧地走向等待着的液压平台。 
　　几个乌格罗特冲到汉的旁边，把他的手和脚紧紧地捆住。汉孤独无助地站着，最后一次凝视着他的朋友们。乔巴喀满怀悲痛地看着他的朋友，斯内皮尔的脑袋也努力从乔巴喀肩上扭过来看着这个勇敢的人。行政长官，卡内森，在看着这种苦难的折磨时，脸上浮现出一种后悔的、严肃的表情。然后是莱亚，她的脸由于悲伤和痛苦已变了形，但仍努力坚强地站着。 
　　当汉感到液压平台突然开始下降时莱亚的脸是他看到的最后一张面容，而乔巴喀再会的吼声是他听到的最后一个朋友的声音。 
　　在这可怕的一刻，伤痛欲绝的莱亚转过身去，而兰度的脸也由于悲痛而扭曲了。 
　　立刻，燃烧的液体开始象一个巨大的瀑布一样倾倒进深坑之中。 
　　乔巴喀躲开这个恐怖的场面，他转过身时正好使斯内皮尔对这个过程看得更清楚了。 
　　“他们正把他包在硝酸甘油之中，”机器人报告道；“它是高质量的合金。比我自己的要好多了。这应该可以很好地保护他――也就是说，如果他能从冷凝过程中幸存下来的话。” 
　　乔巴喀快速地扭头扫了斯内皮尔一样，用一声愤怒的吼叫使他的技术描述安静了下来。 
　　当液体终于凝成固态后，巨大的金属夹子从深坑中夹起一个熏烧的东西。这个东西正在快速地冷却，有一个可辨认的人形，但毫无特征并坚如岩石，象一座未完成的雕像。 
　　几个戴着厚厚黑色手套的乌格罗特走近汉・索洛裹在金属中的身体，并把砧板使劲推了过去。当索洛的身体砰地一声落到平台上之后，他们又把它续起来装进一个棺材似的容器中，并在容器的边上装上一个盒子似的电子装置。然后乌格罗特们走开了。 
　　兰度跪下去，转动这个装置上的一些旋纽，并检查了一下测量索洛身体温度的量度计。他轻松地舒了一口气，点点头。“他还活着，”他告诉汉・索洛焦虑的朋友们，“并处于极好的冬眠状态。” 
　　达斯・维达转向波巴・费特。“他全归你了，猎奖者。”他嘲弄地说，“为天行者重新安排碳凝室。” 
　　“他刚刚着陆，君主。”一个参谋告诉他。 
　　“确保他能找到到这儿来的路。” 
　　“我该拿走现在属于我的东西了。”兰度告诉维达。他指的是莱亚和乔巴喀。他决心使池们迅速逃出维达的毒手，在这个黑暗君主违背他们的合同之前。 
　　“拿走他们。”维达说，“但我留一支暴风战士小分队在这儿监视他们。” 
　　“这不是合同的内容，”兰度强烈地反对道，“你说过帝国不会干涉――” 
　　“我正在修改合同。祈祷我不会再进一步修改它。” 
　　兰度的喉咙突然一下绷紧了。一个威胁的暗示，表明如果他试图给维达任何不便的话他会发生什么事。兰度的手下意识地伸到脖子上，试图掰开那只看不见的魔爪，但马上这只魔爪松开了。兰度急忙转到莱亚和乔巴喀面前。他的眼神可能已表现出一种绝望，但那两个谁也根本不想看看他。 
　　卢克和阿杜在一条空无一人的走廊上小心翼翼地前进着。 
　　到目前为止还没有人拦住他们进行盘问，这使卢克很担心。没有人向他们要着陆许可、证明文件，或者问他们到这儿来的目的。整个云城中似乎根本没有一个人奇怪这年青人和他的小机器人可能是谁――或他们正在这儿干什么。所有这些都使卢克开始感到非常不安。 
　　突然，在走廊的另一头传来一些声音。卢克停下来，紧紧贴在墙壁上。阿杜激动地想到他们马上就可以回到熟悉的机器人和人类中间了，便开始兴奋地啸叫起来。卢克急忙扫了他一眼，小机器人发出最后一声微弱的吱吱声后便安静了下来。卢克悄悄从墙角看出去，看到在一条侧边的走廊中．一群人正走过来。最前面的是一个穿着战斗铠甲和头盔的人，身后是两个云城武装士兵，正沿着走廊推动一只透明的箱子。从卢克站着的这个地方，他能看到箱子里装着一个悬浮的，雕像似的人体。箱子后面跟着两个帝国暴风战士，他们看到了卢克。 
　　立刻，暴风战士举起了他们的激光枪并扣动了板机。 
　　卢克躲开了他们的激光闪电。并在他们能够再次射击之前；扣动了他自己的激光枪。两个暴风战士的装甲胸部立刻出现了两个嘶嘶作响的烧焦的洞。 
　　当暴风战士倒下时，云城卫兵迅速把箱子推进了另一道门中，而穿着销甲的那个人则对着卢克发射出一道致命的激光。这道激光刚刚错过了卢克，把他旁边的墙壁击落了一大块，冒出一团粉末似的碎片。当这团碎片散开后，卢克又从墙角探出头去，看到那个不知名的攻击者、卫兵、以及箱子都已消失在一道厚厚的金属门之后了。 
　　后面又传来一阵声音。卢克转过身，看到在另一条走廊中走着莱亚、乔巴喀、以及一个不认识的、披着一件斗篷的人。一队帝国暴风战士看守着他们。 
　　他作手势想吸引公主的注意。 
　　“莱亚。”他叫起来。 
　　“卢克，别！”她的声音充满了恐惧，“这是个陷阱！” 
　　把阿杜去在后面，卢克向他们身后冲去。但当他冲到一间小屋里面时，莱亚和其他人都已不见了。他听到阿杜正一路狂叫着向这间小屋冲来。他转过身，正好看到一扇巨大的金属门猛地落下来，就在大吃一惊的机器人面前，发出一个轰鸣的铿锵声。 
　　卢克已被切断了主要的出口。而当他转身去找另外的出口时，更多的金属门在这间屋子的其它出口处砰砰地关上了。 
　　与此同时，阿杜站在门外，多少有些茫然。如果他刚才走得再近一些，哪怕是再近一点点，巨大的金属门就会把他压成一摊烂泥。他把他的金属鼻子靠在门上，发出一声宽慰的叹息，然后向相反的方向走开了。 
　　屋子里充满了嘶嘶作响的软管以及从地上一阵阵冒出的蒸汽。卢克开始仔细观察这间屋子。头顶匕有一个开口，通向一个他甚至不能想象的地方。他向前动了动，想看得更清楚些，而突然地，他站着的那块地板开始慢慢地升起来。卢克就站在这块平台上向上升着，决心去面对那个他跑了这么远来面对的敌人。 
　　手中紧紧握住他的激光枪，卢克升到了碳凝室。除了从一些软管中漏出来的蒸汽的嘶嘶声以外，屋子里死一般寂静。在卢克看来，在这间满是奇形怪状的机器和化学容器的屋子中；他好象是唯―一个有生命的东西，但他的感觉又告诉他他不是唯一的。 
　　“维达……” 
　　他一边扫视着屋子，一边对自己说出这个名字。 
　　“维达君主。我感觉到了你的存在。把你自己现出来吧。”卢克嘲笑着他那个看不见的敌人。“或是你害怕我了吧？” 
　　就在他说话时，逸出的蒸汽开始翻滚起来，形成一团一团的白云。然后，就在这些灼热的白云中，维达出现了，并大踏步地走过嘶嘶作响的蒸汽，走在一条狭窄的走廊上。他的黑色斗篷拖在身后。 
　　卢克向这个黑色恶魔小心翼翼地走了一步，并把他的激光枪放回皮套中。他感到非常自信，感到已完全作好了准备来面对黑暗君主，就象一个绝地对另一个绝地那样。没有必要使用他的激光枪。他感觉到“力量”跟他在一起，并且他已为这场不可避免的战斗作好了准备。慢慢地，他开始走上那道通到维达那儿的楼梯。 
　　“‘力量’和你在一起，年青的天行者。”达斯・维达从上面说道，“但你还不是一个绝地。” 
　　维达的话有一种寒气刺骨的作用。卢克稍稍犹豫了一下，回想起另外那个以前的绝地武士的话：“卢克，只为知识和防卫才使用‘力量’，不要作为一种武器。别向憎恨或愤怒屈服。它们指引着通向黑暗之面的道路。” 
　　但把任何一点怀疑都置之度外，卢克紧紧握住他的光剑剑柄，并迅速打开了激光刀刃。 
　　就在同一瞬间，维达也打开了他自己的光剑，静静地等着年青天行者进攻。 
　　怀着对维达的巨大仇恨，卢克把他嘶嘶作响的刀刃狠狠地砍在维达的刀刃上。但随着另一把防卫光剑的轻轻一拨，黑暗君主毫不费力地就使卢克的猛击偏转了。 
　　卢克再一次进攻，而再一次他们的能量刀刃撞到了一起。 
　　然后他们站着，透过他们交叉的光剑互相对视着，而那一刻似乎象永无止尽一样漫长。 

十三
　　六名帝国暴风战士跟着兰度、莱亚以及乔巴喀一起走过云城那些迷宫似的走廊。当他们走到一个交叉口时，兰度的十二名卫兵，以及他的参谋，突然封住了他们的去路。
　　兰度在他的参谋面前停了下来。“力量七密码。”他命令道。 
　　立刻，这一十二名卫兵把他们的激光枪瞄准了大吃一惊的暴风战士们，而兰度的参谋则平静地一个一个夺下了这六名暴风战十的武器。他把其中一支枪递给兰度，再把另一支递给莱亚，然后等着下一个命令。 
　　“把他们关到安全塔中，”云城的行政长官命令道，“悄悄地！不让任何人知道。” 
　　参谋和卫兵们立刻把暴风战士带走了。 
　　莱亚迷惑地看着这场突变，接着她的迷惑又变成了惊讶，她看到兰度，这个背叛了汉・索洛的人，开始解开捆在乔巴喀身上的链条。 
　　“走吧，”他催促道，“让我们快离开这。” 
　　类人猿粗大的双手终于自由了。然后他转向那个使他自由的人，一点也不愿等待解释，随着一声吓得人浑身冰凉的咆哮，他已掐住了兰度的脖子。 
　　“在你对汉干了那些事情之后，”莱亚说，“我不会再相信你！” 
　　兰度拚命想挣开类人猿粗壮的双手。“我没有选择，”他努力想解释，但类人猿用一声愤怒的咆哮打断了他。 
　　“还有一个机会去救汉。”兰度气都透不过来了，“他们在东部平台上。” 
　　“乔，”莱亚终于说道，“放开！” 
　　乔巴喀松开了兰度，但仍愤怒地瞪着他，他正拚命恢复他的呼吸。 
　　“注意监视他，乔。”莱亚说，而类人猿立刻发出了一声威胁的咆哮。 
　　“我有一种感觉，”兰度低声地咕哝道，“我正在犯另一个巨大的错误。” 
　　矮胖的小R2元件正在走廊中来来回回、迂回曲折地移动着，他的扫描器正向每个可能的方向扫去。他在努力探测他主人的迹象――或任何种类的生命的迹象。他认识到他已多么地晕头转向并完全失去了他已走了多少米的记录。 
　　阿杜―德杜转过一个弯，发现有一群东西正沿着走廊走起去。机器人用嘟嘟声和啸叫声发出问候，并希望这是群友好的东西。 
　　他的问候被其中一个生物听到了。这个生物立刻向他呼叫。 
　　“阿杜……阿拧…”是斯内皮尔? 
　　仍然背着半组装好的斯内皮尔，乔巴喀迅速转过身，看到矮胖的R2元件正在他们身后滚过来。可此时斯内皮尔却被转到了他朋友的视线之外。 
　　“等等！”恼怒的斯内皮尔叫道，“转身，你这件大毛衣……赶快，阿杜！我们正努力把汉从猎奖者那儿救出来。” 
　　阿杜一边向前快速跑着一边发出嘟嘟声，而斯内皮尔耐心地回答了他狂乱的问题。 
　　“我知道。但卢克主人能够照顾好他自己。”至少，这是斯内皮尔不断地告诉自己的一句话，这时他们继续前进去寻找汉。 
　　在云城的东部着陆平台上，两个卫兵正把索洛冻僵的身体使劲推进“奴隶1号”的一个侧舱中。波巴・费特从旁边的一架梯子上爬进他的飞船，并在他进入座舱后立刻关上了侧舱舱盖。 
　　然后他发动了引擎，航空器开始滑过平台准备起飞。 
　　兰度、莱亚和乔巴喀冲到平台上时，只是正好看到“奴隶1号”起飞并急速冲进云城日落时的桔红和紫色天空之中。乔巴喀怒吼着，用他的激光枪猛烈地向正在离开的太空船开火。 
　　“没用了，”兰度告诉他，“它已经在射程之外了。” 
　　所有的人都凝视着那艘逐渐远去的飞船，除了捆在乔巴喀背上的斯内皮尔外，但他正好也看到了其他人没注意到的东西。 
　　“哦，老天，不！”他叫起来。 
　　向他们进攻的是一队帝国暴风战士，他们的武器已发射出了激光闪电。第一道闪电只是差一点没打中莱亚公主。兰度迅速作出反应，用他的激光枪向敌人进行回击。立刻，空中便闪耀起一张明亮的红色绿色激光闪电的交叉火力网。 
　　阿杜急忙溜开，躲进平台的电梯中，从一个安全的距离外看着这场激烈的战斗。 
　　兰罗在激光闪电的声音之上叫道：“走，到电梯那儿去。”他边开枪边冲向打开的电梯。 
　　但莱亚和乔巴喀没有动。他们站着，继续向暴风战士们连续不断地射击着。在这个女性的人类和男性的类人猿极度准确的射击下，暴风战士们的胸部、手臂和腹部不断地被炸裂，有的连哼都没来得及哼一下便倒下了。 
　　兰度把脑袋伸出电梯外，努力引起他们的注意并示意他们赶快跑。但这两个看上去象被迷住了一样，沉浸在复仇的快感中，为他们所有的愤怒，也为那个他们俩都爱着的人。他们已下定了决心要消灭这帮银河帝国的奴才们。 
　　斯内皮尔倒宁愿是在别的任何地方。他又没法逃走，唯一能做的事就是狂乱地大叫救命。“阿杜，救救我！”他尖叫道，“我是怎样卷到这里面来的？被捆在一只类人猿的背上简直是一个比死亡还糟糕的灾难！” 
　　“到这儿来！”兰度又叫道，“赶快！赶快！” 
　　莱亚和乔巴喀开始向他移动。当他们冲进等着的电梯中时正好躲开了一阵猛烈的激光弹雨。电梯门关上了，而剩下的暴风战上们开始向他们冲来。 
　　在碳凝室上面的平台上，卢克天行者和达斯・维达的光剑不断地撞击着。 
　　卢克感到随着他们武器的每一次猛砍、抵挡和刺戳，平台都在颤抖着。但他毫不畏惧，因为他每刺一次，都把邪恶的维达逼得后退了一步。 
　　维达一边用他的光剑挡开卢克天不怕地不怕的进攻，一边平静地说道：“恐惧还没到你身上。你已学到了比我所预料的更多的东西。” 
　　“你将会发现我充满了惊奇。”自信的年青人回击道，又向维达刺了一剑。 
　　“而我也是。”平静的、自命不凡的回答。 
　　以两个漂亮的移动，黑暗君主便把卢克的光剑从他手中挑了出去。然后维达的的刀刃又向卢克的双脚劈来。年青人不得不向后跳开来保护自己，但却向后绊倒了，并滚下了楼梯。 
　　躺在平台上，卢克向上看着那个在楼梯顶端赫然耸现的黑色身影。突然，这团黑影直接向他飞来，它的黑色斗篷在背后飘扬起来，象一只巨大编幅的翅膀。 
　　卢克急忙滚到一边，目光仍盯在维达身上，而这个高大的黑色身影无声无息地着陆在他旁边。 
　　“你的未来是和我在一起，天行者。”维达嘶嘶地说，耸立在蜡缩的年青人面前，“现在你将拥抱黑暗之面。柯罗比已知道了这将成为现实。” 
　　“不！”卢克叫道，努力排斥这个邪恶的东西。 
　　“柯罗比还有许多事没告诉你，”维达继续说，“来吧，我将完成你的训练。” 
　　维达的影响力强大得令人难以置信；卢克感到它就象一个有生命的东西一样。 
　　别听他的，卢克告诉自己，他正在试图哄骗我，试图把我引离正道，引到“力量”的黑暗之面去，正如本已警告过我的一样； 
　　卢克开始从这个正在逼近的瑟斯君主前退开。在年青人后面，液压升降机的盖子悄无声息地打开了，准备好接收他。 
　　“我宁肯去死。”卢克宣告道。 
　　“这没有必要。”黑暗君主突然用他的光剑向卢克攻来，如此强有力以至于年青人一下失去了平衡，翻滚进豁裂的开口中。 
　　维达转身离开这个冷凝深坑并漫不经心地关掉了他的光剑。“一切都太容易了。”他耸耸肩，“也许你并不象皇帝认为的那么强大。” 
　　就在他说话的时候，熔化的金属开始在他身后倒进开口中，而一团模糊的东西猛地从开口中飞了出来。 
　　“时间将告诉你一切。”卢克平静地回答维达的评论。 
　　黑暗君主转过身来。在冷凝过程的这一时刻，那个东西肯定不该还能够说话！他向屋子四周看一圈，然后把他戴着头盔的脑袋抬向屋顶。 
　　卢克正吊在一根从屋顶上扯过来的软管上，为躲开硝酸甘油，他已跳到空中约五米高的地方。 
　　“佩服，”维达承认道，“你的敏捷给我留下了很深的印象。” 
　　卢克跳落到在热气腾腾的深坑另一边的平台上。他伸出手那躺在平台另一个地方的光剑便飞回到手中，并迅速地被打开了。 
　　而就在同一刻，维达的剑也一下亮出了刀刃。“本已经很好地教过你了。你已控制住了你的恐惧。现在释放你的愤怒吧。我毁灭了你的家庭。报仇吧。” 
　　但这一次卢克很小心并且更好地控制着自己。如果他能控制住他的愤怒，正如他终于控制住了他的恐惧一样，他就不会被动摇。 
　　记住训练，卢克告诫自己。记住犹达所教的东西！抛开所有的憎恨和愤怒来接收“力量”！ 
　　在控制住他那些消极的感觉之后，卢克开始前进，没有理会维达的唆使。他向维达展开进攻，并在一个迅速的换位之后，开始逼使他后退。 
　　“你的憎恨能够给你毁灭我的力量，”维达诱惑道，“使用它。” 
　　卢克开始认识到他这个敌人是多么可怕地强大，并轻声地告诉自己：“我不会成为‘力量’黑暗之面的一个奴隶。”然后他又小心翼翼地向维达逼近。 
　　维达慢慢地向后退着。突然，卢克的光剑迅猛地向他挥来。维达在举剑封挡这次猛攻时，身体失去了平衡，落到了那个冒着热气的大桶的外层边缘。 
　　由于这场与他可怕的对手的战斗，卢克精疲力尽，几乎站都站不住了。他积聚起力量，小心翼翼地移到边上并向下看了看。但没看到维达的一点影子。他关掉光剑，把它放回腰带中，然后跟着跳了下去。 
　　他掉到了深坑的地板上，并发现自己是在一个巨大的控制和维修室中，这个房间俯瞰着那个为整座城市供给能量的反应器。他四处看了看，注意到一扇大窗户；窗户前面，正是达斯・维达一动不动的轮廓。 
　　卢兑慢慢向窗户靠近并重新打开了他的光剑。 
　　但维达没有打开他自己的剑，当卢克靠得更近时他也没做出任何努力去防卫自己。黑暗君主唯一的武器，实际上，就是地引诱的声音。“进攻，”他唆使年青的绝地，“消灭我。” 
　　卢克被维达的诡计弄糊涂了，犹豫地停了下来。 
　　“只有靠复仇你才能拯救你自己……” 
　　卢克在他站着的地方一动也不动。他应该按照维达的话行动并把“力量”用作一个复仇的工具吗？或者他现在应离开这场战斗，等待另一个机会，当他能更即地控制时，再与维达决斗？ 
　　不，他怎么能推迟毁灭这个邪恶敌人的时机呢？这是他的机会，现在，而他不许推迟…… 
　　可能永远也不会有如此一个机会了！ 
　　他用双手紧紧握住他致命的光剑，握住剑柄，并象举起一把古老的大刀一样举起武器，准备用一道猛砍杀死这个带着面具的恶魔。 
　　但就在他能够挥动光剑之前，一块大仪器自己就从他身后的墙卜抽出来，对着卢克的背猛冲过来．卢克迅速转过身，用他的光剑把那块仪器切成两半，砰地一声掉在地上。 
　　第二块仪器又向卢克冲来，而他再次使用“力量”去使它偏向。这块笨重的东西就撞到一块看不见的盾牌上一样弹开了。然后一只大桶又开始在空中翻滚着向他冲来。还没等卢克把这只大桶击退，许多块工具和仪器又开始从各个方向向他冲来燃眉就是金属线，把它们自己从墙上拔出来，缠绕着并冒着电火花地向卢克抽打过来。 
　　从中面主袭来轰击，卢克尽自己最大的努力去使这些轰击偏转；但他也开始被擦伤，血也开始流了出来。 
　　一块大仪器从卢克身边擦过，正好撞出了窗外。呼啸的风立刻灌了进来，把屋里的每件东西吹得四处翻动，并猛烈地抽打着卢克的身体。 
　　而就在屋子的正中，达斯・维达却一动不动地站着。 
　　“你被打败了。”瑟斯黑暗君主得意洋洋地说，“反抗是没有用的。你要么是加入我，要么是加入死去的柯罗比！” 
　　就在他说话时，另一块沉重的仪器从空中飞来，击中了年青的绝地、并把他撞出了窗外。所有的东西都成了模糊不清的一片，年青人在风中摇摆着，翻滚着，直到他设法用一只手抓住了一道横梁。 
　　在狂风稍微平息了一些而他的视线渐渐清晰起来之后，卢克意识到他正吊在控制室外面的反应器住身桶形架上。他往下看了看，底下是一个无穷无尽的深渊。他立刻感到一阵晕眩并赶紧闭上眼睛，努力不让自己感到惊慌。 
　　与他吊着的反应堆吊舱相比，卢克不过是一个扭动的小点，而吊舱――从圆形的、缀满光点的内壁上伸出来的许多吊舱之一――与这个巨大空间的其它部份相比，也仅仅只是一颗微粒。 
　　卢克用一只手紧紧抓横梁，另一只手把光剑挂到他的腰带上后也抓到横梁卜，然后卢克积聚起剩下的所有力量，慢慢向上扯动，终于爬到了横梁上并站稳下来。这时，他正好看到达斯・维达在横梁上向他走来。 
　　当维达接近时，公共广播系统开始播音了，声音在这个深陷的空间中四处回荡。“逃跑者正冲向327平台。保卫所有运输船。所有防卫军队戒备。” 
　　维达继续充满威胁地向卢克逼近。“你的朋友永远逃不了，你也是。” 
　　维达又跨了一步，而卢克立即举起了他的光剑，准备重新开始战斗。 
　　“你被打败了。”维达用一种可怕的肯定和决定性的语气说道，“反抗是没有用的。” 
　　但卢克还是反抗了。他把光剑猛地向黑暗君主刺去，准备把嘶嘶作响的能量刀刃击在维达的盔甲上井烧穿他的身体。维达被这道猛击震得摇晃了几步，在卢克看来他也非常痛苦。但仅仅只有一刻的功夫。然后，再一次，维达又开始向他走过来。 
　　又走了一步，黑暗君主警告道；“别让自己象柯罗比一样被毁灭。” 
　　卢克使劲呼吸着，冷汗从他的前额上滴了下来。但本这个名字突然在他心里注入了一股力量。 
　　“镇静――”他提醒自己，“要镇静。” 
　　那个残忍的幽灵继续在狭窄的横梁上向卢克返乘，看上去他已决心夺走这个年青绝地的生命。 
　　或者更糟的是，他脆弱的灵魂。 
　　兰度、莱亚、乔巴喀以及机器人们在一条走廊上匆忙地跑着。转过一道弯，他们看到通向磁陆平台的门还开着，并从门中丕能看到正等着他们逃走的“千年猎鹰”。但突然地，门砰地一声关上了，而一队帝国暴风战士又正在向他们冲来，边冲边发射出激光闪电。被击中的墙壁和地板大块大块地飞向空中。 
　　乔巴喀向暴风战士的炮火愤怒地吼叫着。他掩护着莱亚，可莱亚则拚命地按动门的控制板。但门仍然推不动。 
　　“阿杜！”斯内皮尔叫道，“控制板。你能解除防卫装置。” 
　　斯内皮尔向控制板作了个手势，催促小机器人赶快，并指了指控制板上的一个计算机插孔。 
　　阿杜迅速赶到控制板前，一路上嘟嘟地叫个不停。 
　　兰度一边弯着身子躲开激光闪电，一边忙乱地把他的互讯器连接到控制板中的内部通讯联络系统上。 
　　“我是卡内森，”他通过这个系统广播道，“帝国正在夺取对这座城市的控制。我建议你们在列多的帝国部队到来之前赶紧离开。” 
　　关掉互通讯器，兰度感到自己已尽了最大的努力去警告他的人民；现在他的任务就是保证他的朋友们安全地离开这颗行星。 
　　同时，阿杜正移开一个连接器的盖子把一只计算机手臂伸进插座中。他发出一声短促的嘟嘟声，但突然又便变成了疯狂的尖叫声。他开始猛烈地颤抖起来，他的线路亮成一片亮光，而机身的每个通气口都开始喷出烟雾。兰度迅速把阿杜从插孔处拉开。在这个机器人开始冷却下来后，他对着斯内皮尔发出几声衰弱的嘟嘟声。 
　　“哦，下一次你多注意一下。”斯内皮尔为自己辩护道，“我不能辨别能量插孔和计算机进料器。我只是一名翻译――” 
　　“其他人还有什么主意吗？”莱亚边问边向进攻的暴风战士们射击着。 
　　“走，”兰度在战斗的爆炸声之上叫道，“找们试试另一条路。” 
　　在反应器柱身处呼啸着利过的风完全吸收了光剑碰打的声音。 
　　卢克敏捷地跑到横梁，在一块大设备板下躲开追赶着的敌人。但维达很快就赶到了，连续地猛砍那块设备板。设备板松脱后开始下落，但一下被风托住吹开。 
　　维达需要的就是一瞬间的注意力分散。当设备板飘开时，卢克下意识的看了它一眼。而就在这一瞬间，黑暗君主的激光刀刃猛地挥了过来。卢克的光剑一下便飞了出去，连同他的手掌。 
　　一阵剧痛卢克闻到了自己的皮肉被烧焦的气味，并使劲抓住他的手臂，试图止住这极度的痛苦。他在横梁上退着，一直追到他的尽头，而黑暗主也一步步地逼近他面前。 
　　突然地，风停了，而卢克也意识到他已无路可退了。 
　　“逃走是不可能的，”黑暗君主警告道，耸立在卢克面前，象一个黑色的死亡天使，“别逼我毁灭你。你的‘力量’很强大。现在你必须学习使用黑暗之面。加入我而我们一起就将比皇帝更强大。来吧，我将完成你的认l练，然后我们将一起统治这个星系。” 
　　但卢克拒绝屈服于维达的诱惑。“我永远也不会加入你！” 
　　“只要你了解了黑暗之面的威力。”维达继续说道，“柯罗比从来没告诉过你你父亲发生过什么事，对吧？” 
　　提到他父亲立刻就唤醒了卢克的愤怒。“他已告诉了我够多的事！”他叫起来，“他告诉我是你杀害了他。” 
　　“不，”维达平静地说，“我就是你父亲。” 
　　卢克大吃一惊，几乎不相信自己的耳朵。他盯着这个黑衣武士，并使劲摇摇头，似乎想甩掉这件意想不到的事情。然后这两个武士站着，互相凝视着，父亲和儿子。 
　　“不，不！这是不是真的……”卢克叫起来，拒绝相信他刚听到的事情，“这不可能。” 
　　“仔细想想，”维达说，听上去象犹达的一个邪恶的翻版，“谁知道这是真的。” 
　　然后他关掉光剑，向卢克伸出一只平稳的、邀请的手。 
　　对维达的话感到迷惑和震惊，卢克仍然叫道：“不，不！” 
　　维达继续劝诱道：“卢克，你能毁灭皇帝。他已预见到了这一点。这是你的命运。加入我和我们一起，父亲和儿子，将一起统治这个星系。来吧，和我一起。这是唯一的道路。” 
　　卢克的思想被这些话弄得乱糟糟的。每件事最终开始联系起来。或者它是这样？他不知道维达是否在讲真话――是否犹达的训练，圣徒一样的教诲，他自己对善的追求和对恶的憎恨，是否他为之奋斗的一切不过仅仅是个谎言？ 
　　他不想相信维达，并努力使自己确信正是维达在对他撒谎―一但不知怎么地，他在黑暗君主的话中感觉到了真实。但，如果达斯・维达确实说的是真相，为什么，他迷惑道，为什么本・柯罗比要对他撒谎？为什么？他的脑子尖叫着，比维达召唤来又付他的任何一股狂风还要刺耳。 
　　答案好象已不再重要了。 
　　他的父亲。 
　　以本和犹达所教给他的平静，卢克天行者作出了可能是他一生中最后的一个决定。“绝不。”他叫道，并一下跳进下面那个空旷的深渊中。这道深渊就象一个无底洞，而卢克可能就这么一直下落到另外一个星系中去。 
　　达斯・维达走到横梁的尽头，看着卢克翻滚而去。一股狂风吹了过来，他的黑色斗篷在身后飘荡着。 
　　卢克的身体快速地向下坠落，受伤的绝地在下落中拚命地伸出手去，试图抓住什么东西来阻止他的下落。 
　　黑晴君主一直看着，直到年青人的身体落进反应器柱身侧边中的一根大排气管中时。卢克消失了，而维达迅速转过身，匆匆地离开了平台。 
　　卢克快速地在排气管中滑落。他的手仍然伸着，但平滑光亮的管壁没有任何东西可让年青人抓住。 
　　最后，他滑到了这根坑道似的排气管的尽头，他的脚猛地撞到了一个圆形的铁格子上。铁格子一下被撞开了，下面是一个开口，通向无穷无尽的太空。卢克感到自己的身体正在向那个开口滑去。他一边狂乱地抓向平滑的内壁，一边开始绝记地叫了出来。 
　　“本……本，救救我。”他祈求道。 
　　他的手指在内壁上滑动，而他的身体也一寸一寸地移向那个豁裂的开口。 
　　云城处于一片混乱之中。 
　　兰度・卡内森的广播一传出来，整个城市的居民就开始恐慌了。有一些还包好了几件财物，大多数什么也没带便冲到街道中寻找逃跑的路线。不久整个街道中便到处都是狂乱地冲跑着的人类和外星生物。帝国暴风战士在他们后面攻击着，与他们进行着一场激烈而喧闹的激光战斗。 
　　在一条中心走廊上，兰度、莱亚和乔巴喀正用一连串猛烈的射击阻止着一队帝国暴风战士。他们这种阻击是非常紧急的，因为他们已到了另一个可通向着陆平台的入口。只要阿杜成功地把门打开。 
　　阿杜正努力把钢板从门边的控制器上移开。但由于在他周围爆炸着的激光炮火，这个小机器人很难把注意力集中到他工作上。他一边努力一边自言自语地嘟嘟叫着。这使斯内皮尔感到迷惑不已。 
　　“你在说些什么？”斯内皮尔叫道，“我们对‘千年猪鹰’上的超速推进器没有兴趣。它已经修好了。赶紧告诉计算把门打开就行了。” 
　　然后，当兰度、莱亚以及类人猿一边躲着强烈的激光炮火一边向门口慢慢后退时，阿杜得意洋洋地叫了起来；门一下打开了。 
　　“阿杜，干得好！”斯内皮尔叫道。这个金色机器人本可能拍掌叫好的，如果他的另一只手臂是接好了的话。“我从来就没怀疑过你，哪怕是一秒钟。” 
　　“赶快，”兰度叫道，“否则我们就赶不到了。” 
　　R2元件先冲了过去，而当其他人也冲过了入口时，他喷出一股浓雾――一就象包围在这具城市周围的那些云一样浓――这团浓雾使进攻的暴风战士们看不清他的朋友们。而在浓雾消除之前，兰度和其他人已向327平台冲去了。 
　　暴风战士们仍追赶着，向这群正向“千年猎鹰”冲去的逃跑者射击着。兰度和莱亚用他们的激光枪击倒了更多的帝国战士掩护乔巴喀和机器人们钻进了运输机。 
　　“猎鹰”的发动机启动了。当低声的嗡嗡声变成震耳欲聋的咆哮声时，兰度和莱亚再发射了几道明亮的激光闪电，然后冲进了飞船。飞船的主舱门立刻在他们身后关上了。当飞船开始为起飞滑动时，他们听到了一阵更猛烈的拦阻射击声，好象整颗行星正在它的底部上裂开一样。 
　　卢克再也没法减慢他向排气管尽头那种毫不宽容的滑动。 
　　他滑过了最后的几米，然后掉向云层翻滚的太空。他的身体翻转着，而他的手臂伸出去，仍想抓住某个固定的东西。 
　　在一个看上去象永远的时刻之后，他终于抓住了一个电子天气风向标，就从云城的碗形底部伸出来的、他紧紧抓住这根救命蹈草。风击打着他，云在他周围翻滚着，而他的力量也正在衰落；他认为他并不能象这样吊着――悬浮在空中――坚持多久。 
　　“千气猎鹰”的座舱中，一切都非常安静。 
　　莱亚刚刚从地们的逃跑中缓过气未。她坐在汉的椅子中。对她的思念涌上了心头，但她努力不去担心他，努力不去想念他。 
　　在公主后面，精疲力尽地兰度・卡内森站着，一言不发地盯着前面的挡风玻璃。 
　　飞船开始慢慢地滑动，然后加速冲过着陆平台。 
　　高大的类人猿仍坐在他的副驾驶座位中，打开飞船的主控制板上一个又一个的按钮，形成一幅跳动的光点图。然后乔巴喀开始使飞船冲上天空，冲向自由。 
　　云朵在飞船舷窗边阵阵掠过。每一个人终于开始轻松地呼呼吸了。“千年猎鹰”急速地向桔红色的天空冲去。 
　　卢克设法把一条腿勾到风向标上，风向标继续支撑着他的重量。但排气管中急速向他冲来的空气使他又开始一点点从风向标上滑落。 
　　“本……”他痛苦地呻吟着，“……本。” 
　　达斯・维达大踏步地走在空空的着陆平台上，看着远处那颗逐渐消失的“千年猎鹰”光点。 
　　他转向他的两个参谋。“把我的飞船带来！”他命令道，然后转身离开平台，去准备他的航程，黑色的斗篷在他身后飘动来。 
　　卢克的思想集中到那个他认为关心他并可能以某种方式救他的人身上。“莱亚，听到我了吗？”他可怜地叫着，“莱亚。” 
　　就在这时，风向标上有一块折断了，掉进下面那片很远很远的云中。卢克急忙更紧地抓住了剩下的风向标，并拚命坚持不自己被排气管排出的空气吹开。 
　　“看上去象三艘战斗机。”兰度一边看着计算机屏幕一边乔巴喀说道，“我们可以轻易地摆脱他们。”他对“千年猎鹰”的解就跟汉一样多。 
　　然后看着莱亚，他开始为他行政长官生涯的结束而悲伤了“我知道那个组织太好了以至于不能持续下去，”他咕哝道，“我会想念它的。” 
　　但莱亚好象入神了一样。她没有回答兰度的话，只是直直地盯着她的前面。然后，从她这种梦似的恍饱中回过神来，“卢克，”她说，好象在回答她听到的什么一样。 
　　“什么？”兰度问。 
　　“我们必须回去。”她急切地说，“乔，冲向云城的底部。” 
　　兰度惊讶地看着她。“等等，我们不能回那儿去！” 
　　类人猿也叫了一声，就这一次同意了兰度的看法。 
　　“不要争论，”莱亚坚定地说，带着一种总是习惯于使自己的命令被服从的威严，“就这么做。这是命令！” 
　　“那些战斗机又怎么办？”兰度指着那三艘正逐渐向他们靠近的带式战斗机，并请求支持地看了看乔巴喀。 
　　但乔巴喀威胁地叫了一声。他知道现在是谁在担任指挥。 
　　“好，好。”兰度勉强同意了。 
　　以所有那些“千年猪鹰”以之著称的优美和速度，飞船倾斜着穿过云层并倒转过来。当运输船继续飞行在那条自杀似的、冲回云城的航线上时，三艘带式战斗机也跟着它倒转了过来。 
　　卢克一点也没意识到“千年猪鹰”的接近。他几乎已失去了知觉，迷迷糊糊地抓住吱吱作响和摇摇晃晃的风向标之上。风向际在他的重量之下开始弯曲，然后从底部完全折断了。卢克无助地翻滚过空中，而这一次他知道，他下落时再也没什么东西可抓了。 
　　“看！”兰度叫起来，指着一个远处的人影，“有个人正在下落……” 
　　莱亚设法保持平静；她知道现在恐惧可能使他们全部毁灭。“到他下面去，乔，”她告诉飞行员，“是卢克。” 
　　乔巴喀立刻作出反应，小心翼翼地使“千年猪鹰”进入一个下降的轨道。 
　　“兰度，”莱亚转向他，“打开顶舱盖。” 
　　兰度迅速冲出座舱，认为这是一个可和索洛本人的相媲美的策略。 
　　乔巴喀和莱亚现在能更清楚地看到卢克翻滚的身体了，而类人猿把飞船直接向他飞去，当乔猛地减小飞船的速度时，那个铅锤似落下的身体掠过挡风玻璃，砰地一声掉在外面的机身上。 
　　兰度打开顶舱盖。远处那三艘带式战斗机正向“猎鹰”逼近，它们的炮火用一道道灼热的激光照亮了昏暗的天空。兰度把身子探出舱口，伸手抓住受伤的武士，把他拉过来。就在这时，一道闪电在飞船附近爆炸了，“猎鹰”猛地一歪，差点把卢克扔了出去。但兰度紧紧地抓住了他。 
　　“千年猎鹰”飞速离开了云城并高飞着穿过汹涌的云层。亚和乔巴喀不停地转动着飞船，以躲避带式战斗机眩目的炮火但炮火在整个座舱周围爆炸着，在爆炸声与乔巴喀忙乱地操控制器时发出的吼叫声之间分不出个高低。 
　　莱亚打开内部通讯系统。“兰度，他没事吧？”她压过所有那些嘈杂声叫道，“兰度，听到我了吗？” 
　　座舱后面传来一个不是兰度的声音。“他会活下去的。”卢克虚弱地回答道。 
　　莱亚和乔巴喀转过身，看到流着血的卢克裹在一床毯子中，正在兰度的帮助下向座舱走来。莱亚从座位中跳起来，紧紧地拥抱住卢克。而乔巴喀，仍在努力把飞船驶出带式战斗机的射程之外，转过头也兴奋地叫了起来。 
　　在“千年猪鹰”后面，云城正退向更深的远处，但带式战斗机却仍保持着近距离的追击。它们击中了目标的炮火把运输船猛烈地震动着。 
　　在“猎鹰”的底舱中，阿杜―德杜正一边与不断的摇荡和冲撞抗衡，一边重新装配他的金色朋友。他小心翼翼地修正着那个动机良好的类人猿的错误，并发出一阵嘟嘟声。 
　　“很好，”礼仪机器人赞扬道。他的脑袋已正确地装好，而他的第二条手臂也几乎接好了。“象新的一样好。” 
　　阿杜又发出一串担心的嘟嘟声。 
　　“不，阿杜，别担心。我肯定我们这一次能够成功。” 
　　但在座舱中，兰度则没有这么乐观。他看到控制板上的警告灯开始闪烁；而且突然，整个飞船中的警报器都尖叫起来。“偏导器护罩滑落了。”他向莱亚和乔巴喀报告道。 
　　莱亚注意到另一个尖头标志，大得可怕，已出现在雷达检测仪上。“又有一艘飞船，”她说，“大得多，试图拦截我们。” 
　　卢克平静地看着舷窗外布满星星的天空。几乎是自言自语地，他说：“是维达。” 
　　彼特司令向维达走过来。维达正站在这艘帝国最大的星球毁灭者的驾驶台中，凝视着舷窗外面。 
　　“很快他们就将处于射程之内。”司令自信地报告道。 
　　“而他们的超速推进器已被破坏？”维达问。 
　　“就在他们被抓住之后，先生。” 
　　“很好，”这个穿着黑色长袍的巨人说道，“准备上船使你的武器准备好突袭。” 
　　到目前为止，“千年猪鹰”已成功地躲开了带式战斗机的追击。但它能逃出正向他冲来的那艘星球毁灭者的可怕攻击吗？ 
　　“我们没有一点犯错误的余地。”莱亚紧张地说，盯着监视器上的那个大尖头标志。 
　　“如果我的手下说他们已修好了这个家伙，他们肯定就修好了。”兰度向她保证道，“我们没什么可担心的。” 
　　“这句话听起来很耳熟。”莱亚沉思着对自己说。 
　　飞船又被一道激光爆炸摇晃起来。但就在这一刻，控制台上开始闪烁起来一个绿色的光点。 
　　“调整好了，乔，”莱亚说，“机不可失！” 
　　类人猿同意地叫了一声。他已为光速逃跑作好了准备。 
　　“冲！”莱亚叫道。 
　　乔巴喀猛地向后拉动光速节流阀，一下改变了离子发动机的声音。所有在飞船上的人和机器人都以他们自己的方式，祈祷这个系统能够运转起来；他们已没有其它任何希望了。但突然地，声音哽住并消失了，而乔巴喀发出一声绝望的吼叫。 
　　超速推进系统再一次让他们失望了。 
　　而“千年猎鹰”仍然在带式战斗机的炮火中震动着。 
　　从他的星球毁灭者上，达斯・维达满意地看着带式战斗机毫不手软地向“千年猎鹰”开火。维达自己的飞船也正在向逃跑的“猎鹰”逼近――不久．黑暗君主就可以使天行者完全处在他的控制之中。 
　　卢克也感觉到了。他平静地看出窗外，知道维达就在附近，知道黑暗君主在他这个虚弱的绝他身上的胜利不久就会实现。他的身体受了伤，精疲力尽；他的精神也准备屈服于他的命运没有理由再去战斗了――再没剩什么东西可信任的了。 
　　“本，”他完全绝望地低声说道，“为什么你不告诉我？” 
　　兰度努力调节着一些控制器，而乔巴喀则跳出座位向底舱冲去，莱亚坐到乔巴喀的座位中，帮助兰度一起让“猎鹰”飞过猛烈的激光炮火。 
　　类入猿冲进底舱时，阿杜仍在斯内皮尔身上忙碌着。当他看到类人猿忙乱地试图修理超速推进系统时，这个R2元件震惊地发出一阵嘟嘟声。 
　　“我说过我们要被毁灭！”惊恐的斯内皮尔告诉阿杜，“光速发动机又失灵了。” 
　　阿杜正在连接一条腿，他又发出一串嘟嘟声。 
　　“你怎么可能知道什么地方出了错？云城的计算机系统告诉你的？你怎么能轻信陌生的电脑？”金色机器人嘲笑道，“哎哟！当心我的脚！别再这样唠叨了。” 
　　兰度的声音通过内部通讯系统在底舱中传了出来。“乔，检查第二位的离差控制器。” 
　　乔巴喀跳进底舱那个坑中。他试图用一把大扳手弄松一块镶板，但没有成功。他恼怒地叫了一声，用尽所有力量把扳手象棍子一样向镶板猛击过去。 
　　座舱控制板突然向兰度和公主喷出一团电火花，吓得他们在座位中猛地向后一靠。但卢克好象一点也没注意到他周围发生的事。他的脑袋耷拉着，沉浸在沮丧和深深的痛苦中。 
　　“我将不能叵抗他了。”他轻轻地说。 
　　兰度再次使“千年猎鹰”倾斜飞行，试图摆脱那些追击者。但在运输船和带式战斗机之间的距离却一点一点地在缩短。 
　　底舱中，阿杜冲到一块控制板前，把义愤填膺的斯内皮尔扔在一边，站在一条刚接好的腿上唾沫乱溅似的骂着。阿杜快速地重新设计线路板，只靠他机械的本能，而随着阿杜的每一次调节，灯光都跟着闪烁一次，突然，在“猎鹰”的光速发动机深处，一种新的、有力的嗡嗡声开始回响在整个飞船中。 
　　运输船突然地翘起来，使啸叫的R2机器人滚过地板，滚进坑中，砸在大吃一惊的类人猿身上。 
　　兰度一直站在控制板边上，也猛地向后撞到底舱壁上。但就在他向后倒时，他看到舷窗外闪烁的星星突然变成了无穷无尽的眩目的光纹。 
　　“我们成功了！”兰度胜利地叫起来。 
　　“千年猎鹰”已成功地进了光速。 
　　达斯・维达一言不发地站着，凝视着那片一瞬间之前，“千年猪鹰”还在那儿的黑色太空。他久久的、黑暗的沉默给站在他附近的那两个人带来了深深的恐惧。彼特司令和他的船长等待着，身上发出阵阵恐惧的颤抖，不知道多久他们就能在脖子上感觉到那双看不见的、老虎钳似的魔爪。 
　　但黑暗君主还是一动不动地站着，沉默地想着，双手背在背后。然后他转过身，慢慢地离开了驾驶台，漆黑的斗篷在他后面拖曳着。 

十四
　　“千年猎鹰”终于安全地停在了一艘巨大的反军巡洋舰上。远处，一颗巨大的红色星星发射出一团灿烂的红光――这团红光把它鲜艳的红色投射到小运输船伤痕累累的机身上。
　　卢克夭行者在这艘反军星球巡洋舰的医疗中心处休息，一个外科机器人，图―完贝，在护理他。年青人正静静地坐着，若有所思地，这时图―完贝正耐心地查看他那只受伤的手。 
　　抬起头，卢克看到莱亚，后面跟着阿杜―德杜和塞―斯内皮尔，正走进医疗中。已，看看他的进展情况，也许还给他带来些快乐。但卢克知道，他在这艘巡洋舰上所接受的最好治疗就在他面前这幅绚丽的图像之中。 
　　莱亚公主正微笑着。她的眼睛大大的，并闪烁着一种奇妙的光辉。她看上就象地第一次看到她时那样――感觉已是上一辈子的事了――那是阿杜―德杜第一次投射出她的全息图像。而且，在她长得拖到地板的，最纯洁的白色长袍中，她看上去就象天使一样。 
　　卢克举起他的手，把它递给图―完贝。这个外科机器人仔细看了看这只精巧地连接在卢克手臂上的仿生手掌，然后把一条轻度硬化的带子包在手上，再在带子上接上一个小的电子元件，轻轻地弄紧它。卢克把他的新手捏成一个拳头，感觉到在图―完贝的仪器作用下，手掌产生一阵痊愈的脉动。然后他放松了手掌和平臂。 
　　莱亚和两个机器人向卢克走过来。这时，从内部通讯系统中传出一个声音。是兰度。“卢克……”这个声音高声宣布道，“我们已准备起飞了。” 
　　兰度・卡内森正坐在“千年猪鹰”的飞行员座位中。他已失去了这艘运输船，而现在再次成为它的船长反而让他感到非常不自在。在他的副驾驶座位中，高大的类人猿也注意到了他的新船长的不安，这时，他打开一个开关，让飞船准备起飞。 
　　卢克的声音从兰度的互通讯器中传出来。“我会在塔托勒上与你会合。” 
　　兰度又对着他的互通讯器，但这一次是对莱亚。“别担心，莱亚，”他说，“我们会找到汉的。” 
　　乔巴喀也靠过去，对着互通讯器吼了一声他的再见――一有可能超越了时间和空间的界限，可能被汉・索洛听到的吼叫无论猎奖者已把他带到了什么地方。 
　　最后一个道别的是卢克，尽管他不愿说再见。“保重，我的朋友们，”他的声音中有了一种新的成熟，“愿‘力量’与你们同在。” 
　　莱亚一个人站在巡洋舰的圆形舷窗边。她穿着白色长袍的苗条身影在巨大的飞船中显得更加怜小。她凝视着那颗在浩翰的黑色海洋中燃烧着的鲜红色星星。 
　　卢克，后面跟着斯内皮尔和阿杜，走到了她的旁边。他完全理解她现在的感情，因为他也知道这样的一个损失是多么的可怕。 
　　他们一起站着，面对着诱人的天空，看着“千年猎鹰”威严地穿过反军的舰队，向另一个方向急驶而去。 
　　这一时刻，他们不需要任何言语。卢克知道，莱亚的心和思绪都在汉身上，不管他在哪或他的命运可能是什么。至于他自己的命运，对于他自己，他现在比以前更加地不能确定，――甚至是在这个遥远星系的单纯农场少年第一次了解到那种被叫作“力量”的、不可捉摸的东西之前。他只知道在他出发去营救汉之前，他必须回到犹达那儿，完成他的训练。 
　　慢慢地，他搂住莱亚和斯内皮尔，以及阿杜。他们勇敢地面对着太空，每个人都凝视着同样的鲜红色星星。 
　　（全文完） 
