半条虫子
1996 第5期   - ’96科幻文艺奖征文

李涛


    咖啡店内。

    “该死!该死!”

    一串尖细的声音穿透阿可的耳膜，像一支利箭直奔她的脑神经。她下意识地抬头去看对面坐着的默风，他正缓缓地把咖啡杯送到嘴边。

    “真蠢!默风的声音不会这么尖。咦，他没听见?”阿可慢慢嘘出口气，“我太累了。”昨晚那堆卷子弄得她像块没了水分的海绵，阿可把刚才的声音归结为过度疲劳的幻听。

    默风常说她没有好奇心，阿可反驳说：“如果我有好奇心，相对论早就不是现在的样子了。我还会待在这儿当高中物理教师吗?”

    通常阿可不是如此夸夸其谈的人，只有对默风。“你是一把让我神经放松的螺丝刀。”她这样形容他。

    “该死!该死!”

    这回阿可和默风同时抬头看着对方。

    “你也听见了?”阿可问。

    默风皱起眉：“你又把什么虫子带在身上了?”

    他的质疑并非无端而发。他永远忘不了教务主任听阿可讲课时，却听到一阵蝉鸣。当罪魁祸首从阿可上衣口袋里爬出来时，教务主任的表情可评为本年度的最古怪表情。阿可偏爱虫类，她曾经把一条蚕宝宝藏在一头(?)发里满世界招摇。

    阿可不满地回答：“我没……”

    同样的声音打断她：“两个!有两个人同时听到我的声音。我终于成功了!”

    阿可、默风四目相对，然后一齐把目光转向声音的来源：桌子。

    阿可想起自己手下那些爱好无线电的捣蛋鬼，叱道：“袁宾!许坚!我知道今天是四月一日，可我讨厌这样!”

    “袁宾、许坚是谁?”那个声音问。

    阿可竖眉道：“别惹我生气!”

    声音说：“人类真奇怪，我只打个招呼就生气了。”

    “你是谁?”保持着客观和理智的默风问。

    “我倒忘记了礼貌。自我介绍一下，我是……等等，你们能相信我说的话吗?”

    “那要看你说的是什么了。”阿可恢复了教师特有的镇定。

    “我是你们所说的外星种族，可我不住在别的星球。我和你们是邻居，与你们居住的时空只有零点二度的偏差。”

    “当然!你用特殊工具穿越时空与我们对话。”阿可嘲弄地说。

    “咦，你怎么知道?”

    阿可笑了：“我喜欢科幻小说。”

    “哪本书里谈到过我们?不可能!我是唯一能用负立方体空间和人类对话的人，而且，这是第一次成功。”

    默风比阿可更先了解这不是愚人节的恶作剧，便问：“我们能看到你吗?”

    “还是不要看的好。我也不想看到你们，免得彼此吓倒对方。”

    阿可终于确定不是学生们在捣鬼了，她的学生不会说如此富于哲理的话。她兴奋地说：“我倒不介意你的长相，人类完全可以和长得与我们不同的动物相处。你叫什么?”

    默风在心里叹道：“女人!她们只关心细节。”

    “我叫巴尔，用你们的发音方式是这样的。”

    默风准备拿出男人特有的责任感来：“你找我们有什么事?”

    巴尔说：“帮我找到我的另一半身体。”

    “另一半!”阿可的声音引来周围食客的目光。她放低音量问：“你们像蚯蚓一洋，只有一半还能活着?”

    “找不到的话我会永远活着，只有与另一半合为一体才会死。”巴尔语调悲伤地说。

    阿可抬头问默风：“我们是不是遇到一条，不，半条神经错乱的虫子?”

    默风打量了她一会：“你才奇怪!一般女人遇到外星人会尖叫的，你却关心它的神经。”

    “谢谢你说了‘一般’这个定语。你是了解我的，我喜欢虫子，不管它是不是外星的。”阿可理所当然地说。然后问巴尔：“你必须告诉我，为什么找到另一半你反而会死。”

    “我不是什么虫子。”巴尔答非所问。

    阿可道：“别介意。你在我们眼里是虫子，人类在你们眼里也是虫子。这没什么不公平的。”

    “咦?有点道理，你是哲学家吗?”巴尔带着钦佩的口吻。

    阿可翘起嘴角：“我是个老师，老师都有点像哲学家。否则无法对付学生们层出不穷的歪理……喂!你走题了。”

    马尔抱歉地“哦”了一声，开始解释：“吉尔……就是我说的另一半身体，吉尔是我唯一适合的另一半。可她不承认这点，也不相信族中的传说：只要与另一半成为一体就会出现奇迹，改变我们永远不死的体质。”

    默风插言道：“这不是让人心动的奇迹。”

    阿可的评论更直接：“你智商有问题吗?想拉别人陪你一起去死。吉尔是你的爱人吗?难怪她会抛弃你。”

    巴尔提高了声音：“我早知道人类不会理解。真不知我们负立方体空间怎么会通到你们那里，它原来会选样与我智慧相当的人。”这是绕着弯儿骂阿可笨了。

    默风不愿看着他们纠缠不清，问道：“这样的奇迹对你们有什么好处?”

    阿可抢先道：“还是光说永远不死的坏处吧!

    巴尔似乎也不想失去这个得到帮助的机会。便耐心地解释：“所有的星球都有生有死，宇宙万物都在变化，旧的毁灭，新的诞生，这才是唯一的真理。我们的种族在很久以前也是有生有死的，那时他们追求的就是永远不死。终于达到了这个目标后，我们的种族不再需要繁衍后代，过多长时间都不会毁灭，只在一定的时间间隔后销毁一部分记忆，免得身体负载太大。我们虽然获得了不死之身，却失去了创造新生命的能力。找从残留的记忆中得知族中有个传说，如果找到另一半就可以破解不死的秘密。我推测通过这个途径可以创造新的生命，但族中的法律是禁止这么做的，因为他们不相信能有新生命的诞生，生怕种族因此毁灭。我宁愿以身试法，也不愿永远这样下去。”

    阿可听完巴尔的叙述，叹了口气，说道：“真是个动人的故事。听上去像是你和吉尔要结婚生小孩，而法律禁止你们这么做，你为了自己的信念宁可玉石俱焚。”

    阿可现在的表情像是个做梦的女孩，默风诧异地望着她，怎么也不相信自己熟悉的阿可会有这一面。阿可除了爱玩虫子，其它方面都是个标准的教师模样，甚至表现得比她二十九岁的年龄更老成。默风只顾着他的新发现，把巴尔“虫子”忘在了一边。

    阿可没忘记巴尔，她说：“一定要是吉尔吗?你可以劝其它的虫子嫁给你呀?”

    巴尔语气坚决：“必须是吉尔。她的频率和我完全一样，我认为她是唯一和我频率相同的人，而且我说的合为一体，和你们所说的结婚不一样。人类的婚姻大多是错误的，两个频率不同的人勉强生活在一起只会制造灾难，即便繁衍了后代也是次品。只不过频率相同的人太难找，因为那是唯一的，像花生的两瓣外壳一样，只有一对相符。和吉尔一起，我的冒险才有把握。”

    默风问了很切实的问题：“为什么找我们呢?我们能帮什么忙?”

    巴尔道：“必须有两个频率相同的人类才能帮我找回吉尔，你们是唯一符合条件的。你们只要……”

    “等等，等等!你说什么?我和默风频率相同?金可和纪默风?你没弄错吧?”阿可急切地提出了疑惑。

    巴尔叫了声：“糟了，我忘了最关键的问题!”

    阿可呼出口气：“瞧，出错了不是!”

    谁知巴尔说道：“你们虽然频率相同，却还没有相通，就像我和吉尔一样。”

    “什么就像你和吉尔!我告诉你，快去检查一下你那个什么……什么负立方体空间。它出差错了。”阿可语气笃定。

    默风保持着一贯稳如泰山的态度，淡淡地问：“你是怎么判断我和阿可频率相同的?是生物波吗?”

    巴尔语带不屑：“凭生物波，我们负立方体空间可找不出你们。称之为意识波还接近些。”

    “意识?还灵魂呢!你知不知道，默风是天下最随和的人，但他一碰到我就和我拌嘴。同事们都说我们八字犯冲。”

    巴尔不以为然：“吉尔也爱和我拌嘴。”

    阿可继续举例：“我们的价值观、生活习性都不同。他和父母及两个弟弟住在一起，我则从我的大家庭中逃出来独居。”

    巴尔道：“吉尔喜欢红色，我看到红色就会昏倒。”

    “告诉你，默风有一个才貌双全的女朋友，现在国外进修。我有一个青梅竹马的男友，我们交往二十年了。就像你说的，我们已经找到了花生的另一半。”阿可为自己能引用巴尔的话得意地笑起来，然后在巴尔开口前加了一句，“别告诉我你和吉尔也另有钟爱的人!”

    巴尔沉默了。阿可笑意更深。

    一分钟后，巴尔道：“默风，你知不知道你现在女朋友那里的天气?”不等默风回答，巴尔又道：“还有你，阿可!你昨天拒绝了男友的约会、留在办公室里帮默风批改毕业班的试卷。”

    接下来是一片沉默。

    突然阿可一拍桌子：“你这个密探，你有什么权利这么做?”

    马尔委屈地说：“我想帮你们嘛!”

    “呸!你又想利用我们帮你找吉尔。套一句你一开始的那句话：该死!该死!”

    巴尔却不怒反笑了：“真该感谢‘粗话节’，只有这一天我们才可以说粗话。我通过负立方体空间传出很多话，都没有被你们听见，直到我急得骂起来。幸亏是‘粗话节’，否则我会被关进监狱。一定是这句话的频率和你们相符吧!”

    阿可略一回想，记起自己听到这个声音时正在诅咒自己的头痛。突然默风问道：“你的头痛病又犯了?”阿可一怔：“你怎么知道?”默风反倒答不出了，刚才的询问是没经过大脑思考脱口而出的。

    巴尔兴奋地说：“太棒了，你们已经可以相通了。真羡慕你们!如果我和吉尔能这样就可以创造奇迹了!”

    阿可一把捧住自己的头：“噢!默风，这条虫子弄得我也搞不清楚了。你真的不知道女朋友那里的天气吗?”

    默风笑道：“和你昨天没去约会一样真。”

    突然阿可换上了郑重的口气：“你和诗露到现在都没结婚，真的是因为她工作忙吗?”

    默风不太自在地笑笑。“我俩之间重复着两句话：带完这拨毕业班和再拿一个学位，结果有带不完的毕业班和拿不完的学位。”然后他反问，“你呢?你和欣哲……”

    阿可垂下头：“我让他等我变得像她母亲希望的那样成熟……现在我都二十九岁了，仍和十九岁我们订婚时一样不切实际。”

    “哈哈哈!问题的症结都找到了。现在你们肯帮我了?”巴尔的声音冷不丁地冒出来，默风、阿可几乎要把它忘了呢。

    阿可第一个恢复笑容：“助人为快乐之本。”

    默风也道：“说说要我们怎么做?”

    巴尔道：“你们相互握着手，调整你们的意识，直到你们两个真的相信对方是唯一的另一半，你们的频率就会产生共振。我也可以利用这个能量找到吉尔了。”

    阿可与默风犹豫起来，如果不能成功，那说明……

    巴尔骂起来：“笨蛋!我都以生命做赌注了，你们还在担心对方的心意。”

    阿可忍不住说：“你们的‘粗话节’有几天?”

    巴尔道：“一天。怎么?”

    “太好了，不能太纵容你的说话方式!”阿可反击完毕，从容地向默风伸出手，默风毫不犹豫地一把握住。阿可在闭上眼睛前看到的是默风充满信心的目光。

    一年后。同样的地方。

    “我到现在都难以相信那天看到的东西。”阿可说。

    默风点头：“它们是我见过的最美丽的虫子。”

    “不是虫子!是精灵!”阿可毫不留情地反驳。

    默风却不想争辩：“是精灵。”

    阿可又露出做梦般的神情了。“多美啊!尤其是它们结合的那一刹那，放出的光芒像火鸟重生时一样，不，更像凤凰涅。它们穿过了死亡之门，获得了新生。”

    默风陪着她一起回忆：“它们的孩子更美，像破蛹而出的蝴蝶。”他停了一下，又道：“希望我们的孩子也很漂亮。”

    阿可把一只手放在自己还不太明显的腹部，露出一个“那是当然”的微笑。

        邢开源・图
