电视人生
1996 第5期   - 光亚学校杯科幻征文

杨军


    查理悠然地半躺在安乐椅上，手里拿着电视遥控器，他有些烦躁，不断地变换着电视频道。然而，令他气愤的是，虽然有近千个电视频道，却没有一个频道的节目让他满意。他觉得奇怪，不知怎么搞的，电视节目一月不如一月，一天不如一天。各电视台播放的尽是些老片子，那些故事他都记得滚瓜烂熟。自己都可以编了。怎么搞的，查理想道，连他最喜欢的星际电视台怎么这么久了就没拍出一部有新意的片子出来!

    查理从五岁就开始看电视，而且一看就不可收拾。自从一部动画片《西游记》打动了他的心，让他如痴如醉之后，他每天看电视的时间就不断增加。从6岁之后，他就再没离开过电视机。躺在安乐椅上除了睡觉，就是看电视。父母强烈反对他整天看电视。父亲曾咆哮：“你就守着电视过一生吗?”但他置之不理，并运用星际法律中“各人都有按照自己的意愿发展自己个性的权利”的条款保护了自己的合法权利。由于电视全都是立体的，他躺在安乐椅上，就如同亲自经历电视里的情节―样，而星际电视公司也运用其巨大的实力，尽量解决每个人的所有问题，让人们经历丰富，接受各种教育。从烹调技术到怎样哺育婴儿，打开电视就可以学到。更不用说“高楼火灾”、“海难空难”、“绑票杀人”这类恐怖的节目了，它们不断刺激着观众的神经．让人看上了瘾。欲罢不能。

    但是近几天，新节目似乎一下子全没了。于是他让机器人接通了电话：“喂，星际电视公司吗?”查理礼貌地问道，“是的，您好，有什么我能为你服务的吗?”声音很悦耳，但查理一下听出这不是人的答话，而是机器人发出的声音，他觉得奇怪，以往打到星际电视公司的电话都是值班小姐接的，现在怎么变成了机器人?他迟疑了一下，但接着马上说：“我想看一些新片，任伺题材的都可以，请在8区6段第10频道播放。”查理说完就打算看电视了。但这时却听机器人说：“噢，先生，对不起，现在新片还在制作当中，不能播出。”查理不禁大怒道：“什么!你们电视公司是怎么搞的，十年前你们每五个钟头就有一部新片上映，最近两个多月连一部新片也没拍好!”“哦，实在抱歉，你们人类都不想干活，越来越多的人在家里看电视，我们的总导演昨天也离开了电视制作中心。这两个多月，他在千方百计地寻找素材，以便输入我们的电脑，让我们来制作节目，所以没新节目。现在我们机器人创作室正在加紧制作，相信不久就可以为您服务。祝你愉快，再见。”

    查理无奈地放下电话，也无心再看电视了。百无聊赖中，他理了理自己纷乱的思维．想到这三十多年他一直守在电视机旁，没有一个朋友，一种孤独感油然而生。父亲也在十年前观看挺刺激的车祸节目时，因心脏病发作丧生。不久，母亲因忧伤过度死去。安葬父母之类的事，都由机器人公司代理，他仅仅去过墓地一次。以后，他也只通过电视向父母的墓地默哀。想到此，他不禁有些好笑，他在安乐椅上不知经历过多少桩车祸都平安无事，而父亲竟然在这种刺激的场面中死了，简直不可思议。想着想着，突然眼前的电视画面出现了图像，然后他听到了声音。很快，他忘记了身边的一切，但只一会儿工夫，他不禁失望地大叫起来：“天啊!又一部变形的《西游记》!”

        指导教师：童华池
