美妙的“果核”与丰满的“果肉”
1996 第5期   - 林聪点评科幻之五

林聪


    光亚学校的周羽和张蜀麟同学，都以星球大战为题材，满篇烽烟，看似热闹其实无法给人留下印象。但是，周羽关于蜘蛛人的设想，张蜀麟关于虫卵炸弹的设想，颇有新意。周羽笔下的外星蜘蛛人也长“青春痘”，使人感到亲切可信。其实，这才是本篇的“核心”，它淹没在一片打杀声中，实在可惜。如果这篇作品重写，是否可以设想一次星际大联欢或星际旅行，地球人与蜘蛛人相互帮助，也许效果会好得多。

    金堂中学杨军同学的《电视人生》立意不错，将现今普遍存在的问题推到极端，从而想到当今一些人沉溺于电子游戏，花越来越多的时间在观看电视节目，不知是一种进步还是一种退化?很可惜，这篇作品立意好，却缺乏丰富的情节去完成它。父母之死，孤苦伶仃，应是查理猛醒的机会――也许他猛醒过，但杨军没有写――可他还是抵挡不住电视的诱惑，最终，如父亲警告的那样“伴电视度过一生”。这样写，起伏跌宕，使主人公有血有肉、就会好得多。《梦醒时分》以第一人称写冷冻人“我”复活，前半段较自然流畅，但后半部分用太多笔墨写姐姐怎么去想办法治“我”的病(发表时已删去不少)，就“误入歧途”了。如写出父母延续我的生命终生欠债如牛负重，姐姐为治我的病而终生泡在实验室未婚嫁……我醒来时，他们都不在人世，这样，“梦醒”后的痛苦定能动人心弦，主题亦可深化。

    好的立意好比美妙的果核。(是新疆马奶于葡萄极小极精致的果核，而不是大酸梨的果核!)有了果核还应有丰厚甜美的果肉。果肉就是情节。缺乏情节只有“核”，这样的果子不好吃。
