点子拍卖行
1996 第5期   - 点子拍卖行

林滨


    点子拍卖行金老板按语：

    点子拍卖行开业以来，生意红火，各地点子拍卖者前来我行销售点子，喊价各有高低，有的要银河币100元，有的要火星币50元，有的只收越南盾1元(等于人民币1元的2500分之1，)，有的拒收卢布。有人抗议，认为金钱污染了科幻。说实话，老板的头都被吵昏了。

    千昏万昏天昏地昏，老板有一点明白：开办此拍卖行的目的，是希望有人用这些点子写出好作品。所以不管拍卖者如何喊价，你看中了点子后请直接与点子拍卖者联系，讨价还价，买卖自由。

        爱的乐音

    在充满艺术美的原始森林中，生活着一群活泼可爱的猴子。一对恋人为排除干扰而入森林，研究美妙音乐在生物进化中的作用。在一次野兽相斗后，这对恋人救出一只猴王。猴王得到女主人的细心照顾，在小木屋里受到音乐的熏陶，渐渐摆脱了野性，出现比较高的理智和情感。猴王不知不觉中对女主人产生了感情，在猛兽袭击小木屋时，挺身而出，救助了主人，因而负了重伤。临死时，它烦躁不安，直到女主人打开录音机为它播放一首爱情歌曲时，它才合上眼睛。(此点子收土星币300元)

    林滨  福建师范大学中文系95级基地班

        两枚恐龙蛋

    一艘宇宙飞船坠毁在地球上，烧成了灰烬。人们在清理废墟时发现了一个金属球，球内有两枚恐龙蛋。球体发出一组电信号，大概意思是：“我们是卡尔星球人。7000万年前我们也居住在地球，科技也很发达，可当时环境却污染得很严重，因此我们放弃了地球，并带走了几十头恐龙，定居在卡尔星至今。但因环境不适宜，到现在恐龙仅剩三头。为了使恐龙不至于灭绝，我们才带着两枚恐龙蛋回到地球。(此点子收银河币10元)

    孟超伟  河北省唐山市赵庄小区立新东楼113―4―12室

        华陀遗恨

    “华陀在狱，有一狱卒，姓吴，人皆称‘吴押狱’。此人每日以酒食供奉华陀。陀感其恩，乃告曰：我今将死，恨有《青囊书》未传于世……取《青囊书》赠公，以继吾术……”――摘自《三国演义》

    原来华陀上山采药时，偶遇坠毁的外星飞船，救出了一台“外星电脑”，它可以直接与人脑联网。外星电脑在能量牦尽前传播给华陀先进的医学知识，华陀依此编写了旷世巨著《青囊书》。从此，华陀成为神医，他可以用简陋的工具施行外科手术。奸雄曹操有头痛病，华陀建议开颅摘脑瘤，曹操以为华陀要加害于己，将其打入死牢，于是，出现了《三国演义》描绘的那一幕。后来，华陀被杀，曹操果然头剧痛而死。《青囊书》落到吴押狱手中，吴妻怕再起祸端，竟将它付之一炬。吴押狱只抢出最后几页，那上面记载着阉割家禽、家畜的育肥技术。这使中国成为最早利用阉割术育肥家禽、家畜的国家。但《青囊书》失传，让后人扼腕叹惜。(此点子收银河币1万元)

    梁敏  福建省南平造纸厂中学高三  253000

        奇异的种子

    本人调查珠峰一次雪崩时，意外得到了一种植物，根部结实如白色的土豆，能在吸水过程中浓缩氘。我本想大量推广这奇异植物，为全人类解决能源危机，但当了解到氘可以作为氢弹的材料，F国正为此垂涎三尺时，我毫不犹豫地将它扔进了太平洋，殊不知却诱发了核聚变反应……(此点子收火星币5元)

    李修平  陕西省渭南县瑞泉中学97级5班

        请珍惜第二个地球

    联合国决定地球人大搬迁之后，仍有几个人固执不愿离去。我随解救人员去搜寻他们，先在一片荒漠找到一位孤独老人。他说，他原来守着的一片森林被人砍光了，但他对这对片土地有深情，坚决不走，最后他竟投入被污染的河中自杀。另一位患病的姑娘把一支塑料花插在她爱人墓前，怎么也不肯离他而去。还有一位科学家仍执著地设计拯救地球的最后方案，他面前的电脑荧屏只显示一行字：方案失败，请珍惜第二个地球。(此点子收水星币100元)

    陈群  湖北省荆州中学高三(2)  434100
