阿波罗13号(上)
1996 第5期   - 科幻影视

查尔斯・默里 凯瑟林・B・考克斯    黄仲琪


    1995年，是阿波罗十三号发射二十五周年纪念。美国拍摄了根据真人真事创作的巨型故事片《阿波罗十三号》。阿波罗十三号发射升空，原想重温人类踏足月球的美梦，却险些变成灾难，三名太空人几乎丧生宇宙。在休斯敦太空中心协助下，才得以安全返回。虽然没有完成任务，却创造了美国航空和宇宙航行局航天史上虽败犹荣(Successful failure)的光辉时刻。

    本刊特在’96・5和’96・6两期连载关于“阿波罗十三号”的真实纪录和影片图片。太空人挑战厄运的英雄主义精神，足令追歌星的青少年转而变成宇航崇拜者、太空迷。

    小菀

    当1970年4月11日阿波罗十三号起飞时，载人航天飞行离加加林飞行九周年纪念日只差一天。在这期间的几年里，实际载人飞行一直是出乎意料的安全。有三十七次，人们坐在火箭的顶上随火箭发射进入太空；有三十六次，他们安全地返回了。只有一次飞行造成了死亡事故。那是1967年4月，苏联的弗拉基米尔・库马诺夫在一次紧急再入中，降落伞没能适时打开，结果死了。在三十六组安全返回的机组人员中，美国有二十二组：水星号六组，双子星座十组，阿波罗六组。

    因此，也许是到了要出点问题的时候了。也许上帝正在责怪阿波罗工程师们的傲慢自大，或者迷信也许是对的，美国航空和宇宙航行局在自讨苦吃。飞行编号十三?发射时间又定在休斯顿时间当天13时13分钟。

    但是尽管阿波罗十三号客观上成了一次失败的飞行，可对于这次飞行所涉及到的人来说，却是另外一回事。阿波罗十三号是登峰造极的，那是因为它所遇到的危险是最大的，未来载人航天飞行中所遇到的危险不可能比阿波罗十三号的更严重，而阿波罗十三号的机组人员已接近了死亡边缘，却又能活下来。

    阿波罗十三号的危机是发射后第三天晚上开始的。指挥舱“奥德赛”和登月舱“宝瓶座”正在向外飞行，离开地球二十万零五千英里。吉姆・洛弗尔，一位进行过两次双子星座飞行和阿波罗八号飞行的老手，美国当时最有经验的宇航员，正在指挥着飞行。登月舱驾驶员弗雷德・海斯和指挥舱驾驶员杰克・斯威格特则都是第一次参加航天飞行。

    那天晚上休斯顿时间九点钟，洛弗尔和机组中的其他人员完成了一次电视转播，三个网中没有一个播映。到1970年4月，飞向月球早已不是什么新鲜事了。观众只是载人宇航飞船研究中心里的人们，他们注视着分散在中心里的电视监视器，在飞行运行控制室里，飞行指挥官吉恩・克兰兹允许作业与程序官员把电视图像投影在前面墙上的一块屏幕上。宇宙飞船在射入月球轨道之前约二十小时里没有多少事情要做，这个班是月球飞行中最悠闲的班之一。

    西摩・利伯戈特是阿波罗十三号白色小组的指挥舱电气和环境控制系统的主管。当电视播放完毕，他接通了飞行小队回路询问“低温抽送”的情况。

    “Cryos”是指低温，即可同时贮藏液氧和液氢的两只贮箱，它们可以为宇宙飞船供电、供氧和供水。氧气和氢气都被冷却成液体状态，因为这是贮藏供月球旅行用足够数量的氧和氢的唯一的办法。O_2和H_2(操作人员这么称呼它们)被馈入三只燃料电池。燃料电池把它们转换成电。而作为其副产品的是饮用水。电流入两条汇流排――汇流排A和汇流排B，宇宙飞船上的设备队这两个汇流排中引出电能。

    这个系统是如此简单，又有如此多的保证系数，因此看来是十分安全的。如果两个氧、氢贮箱中有一个出了毛病，另一个贮箱也足以将整个飞行任务维持下去。三个燃料电池中的任意两个就可以满足宇宙飞船的所有要求，就是只有一个燃料电池也可以把宇宙飞船送回家。飞船上有两个主汇流排，必要时，两个中的任意一个就可以为飞船上的所有设备配电。因此只要宇宙飞船不遭受陨星群或同样不太会发生的某种东西的碰撞，那么可以认为阿波罗宇宙飞船永远不可能缺少水、氧气或电能。

    下午九点零七分，飞船通信员杰克・罗斯马向机组人员传递了进行低温搅动的要求。

    那个班上有三个人在指挥舱电气和环境控制系统主管人的后室内工作：他们是电气动力系统专家迪克・布朗、环境控制系统专家乔治・布利斯和拉里・希克斯。按照习惯，利伯戈特和他的两位环境控制系统专家一发出搅动氢气的要求就开始仔细地观察氢的数量。有问题的数字位于屏幕的右下角，它们是“指挥服务舱，环境控制系统，低温”。

    到九点零八分，在此之前一直安静和随意的指令舱电气和环境控制系统主管回路上的谈活突然变了。伴随着外来的干扰声，在空对地回路上可以听到斯威格特说：“喂，休斯顿，我们遇到了问题。”利伯戈特对他后面的房间说：“听着，朋友们，燃料电池1和燃料电池2的压力已经丧失。”乔治・布利斯扫视了一遍他的低温屏幕，然后报告其余情况：“我们已丧失了2号贮氧箱的压力和温度。”危机开始了。

    1分钟：在利伯戈特的左边排头的是吉恩・克兰兹。到九点零七分，吉恩・克兰兹和他的白色小组进入了他们八小时值班的最后一小时。这时克兰兹清楚地听到制导和导航员威尔・芬纳报告说：“我们的一个硬件又重新启动了，我不知道它是什么。”

    克兰兹说：“喂，制导与导航中心，你需要查看一下是否出了什么问题?”硬件的重新启动预示着计算机已经发现并正在检查不寻常的事情。接着洛弗尔的声音突然打断了克兰兹的话：“休斯顿，我们遇到了问题。我们的一个主汇流排B电压不足。”电压不足意味着流入汇流排B内的电能有实质性减少，这危及设备的运转。克兰兹回到利伯戈特的回路说道：“指挥舱电气和环境控制系统主管人员，你们看到了B汇流排电压不足吗?”

    “没有，飞行。”这是真的，利伯戈特还没有看到电压不足。

    “我相信机组人员已经报告过了。”克兰兹坚持说。正当他在说的时候，布朗从后室告诉利伯戈特说他也看到了电压不足。

    利伯戈特补充说：“喂，飞行，我们的仪器出了毛病，让我把情况综合一下。”

    利伯戈特并不是唯一的认为仪器有问题的人，在飞行运行控制室里的控制人员都在他们自己的屏幕上看到了奇怪的显示。制导与导航中心的巴克・威洛比在飞行回路上告诉克兰兹说宇宙飞船正在以出乎意料的方法改变姿态，控制着宇宙飞船姿态的某些反应和控制系统喷嘴上氦气阀似乎关着，而这些阀应该打开。克兰兹收集到了这些奇怪的难题，不知天上发生了什么见鬼的事。

    5分钟：克兰兹向利伯戈特了解事情的进展情况，利伯戈特回答说机组人员正在轻敲燃料电池的周围，试图查明情况。正在这时，斯威格特报告了了条令人费解和为难的消息。他们发现到目前为止一直在工作着的主汇流排A也压力不足。克兰兹停下来去听来自宇宙飞船的报告，报告说主汇流排B正在发出嗖嗖的声音，不再配电了。

    “喂，你想该怎么办?”克兰兹问道。

    利伯戈特传递了―张新的有关燃料电池和汇流排之间的连接物的外形图，这张外形图可能揭示出问题―一一些电路熔断了，但是他们可以修好。

    10分钟：地面中心的迪克・布朗坐在后室，拉起屏幕，开始纳闷，这到底是不是仪器方面的问题?他呼叫了前室。

    “让我们把蓄电池放在汇流排B和汇流排A上．直到我们弄清楚为止，”他对利伯戈特说。“电压正在下降。”布朗的建议意味着指挥舱将使蓄电池能力流失。利伯戈特提出了一个不太重要的修改，建议蓄电池限于汇流排B和让燃料电池留在汇流排A上。“我想弄清楚那些燃料电池出了什么毛病，”布朗重复道，他承认他正越来越害怕，“我们可能会在燃料电池内出现压力问题――看上去似乎两个燃料电池同时有问题。”

    “那是不可能的!”利伯戈特不同意。

    “我也不相信，”布朗表示赞同，“但是它们没有供电。”

    12分钟：制导和导航军官威尔・芬纳向克兰兹报告说宇宙飞船在不该改变姿态的时候仍在改变恣态。“他应该加以制止。”芬纳对克兰兹说，这里“他”是指机组人员。芬纳正在考虑阿波罗飞行中无休止地令人担心的问题之――常平架锁。

    宇宙飞船的航向修正、入轨和再入机动飞行，这一切都取决于不仅要知道宇宙飞船在空间的精确位置，而且要知道宇宙飞船的准确姿态。每当机组人员完成一次机动飞行时，他们必须知道发动机的喷管指向什么方向，并且要精确到几分之一度。嵌在它的三个常平架之间的制导平台可以提供这方面的信息。遗憾的是，在某些情况下，这三个常平架不能使制导平台保持稳定。特别是，如果宇宙飞船准备进入某一位置，而在这一位置上，制导系统的三个常平架中有两个处在同一平面上，那么常平架就不能使平台自由摆动。这就是“常平架锁”，它会导致平台丧失校准的能力。

    当然，万一宇宙飞船真的偶尔进入了常平架锁，那么也可以把平台重新校准，但是，这是一项复杂而乏味的工作。芬纳肯定想避免常平架锁，况且宇宙飞船看来已经问题太多，超过了它能应付的能力。现在芬纳正在警告克兰兹说，飞船正在以不可预料的方式移动。在一股尚未识别出来的力的推动下，“奥德赛”很容易发生常平架锁。

    14分钟：洛弗尔报告说看到有种东西从服务舱内排放出去，他肯定这是氧气。对洛弗尔来说，当他朝窗外张望，看到排放气体的时刻也是他为不能登上月球而失望并开始考虑他们如何返回基地的时刻。对飞船通信员杰克・罗斯马来说，当洛弗尔报告排气的时刻正是飞行中最令人寒心的时刻。问题不可能只是仪器出毛病，或电气设备出毛病。服务舱在离基地100,000英里处发生了某种猛烈的毁灭性的事故。

    克兰兹也理解这一切意味着什么，并知道房间里所有的人已经听到洛弗尔平静的报告。他认为到了该向控制人员作个简短的讲话的时候了。“好，现在让我们大家都保持冷静，”他开始说，“登月舱仍连接着。登月舱的飞船良好，所以如果我们需要返回基地的话，我们可以用登月舱来完成这项工作。”

    接着，利伯戈特抬起头看了看他的屏幕。再一次人为震惊――另一只贮氧箱的压力也在下降。

    在此这前，利伯戈特一直在检查燃料电池的双重故障和一个贮氧箱的故障。现在，如果他承认摆在他面前的最新信息，那么他就遇到了四重故障。

    在飞行运行控制室附近拐角的宇宙飞船分析室里，斯科特・辛普金森观察着数据，心情越来越不安。与其他所有的人一样，他也一直希望那是个仪器问题，而现在有人告诉他第二个贮氧箱的压力正在下降。斯科特・辛普金森后来说：“在那时候，我们开始发动全世界的每个人都来分析研究。”

    18分钟：当利伯戈特又回到飞行回路提出建议时，克兰兹刚刚通过飞船通信员告诫机组人员进行机动飞行以摆脱常平架锁的新威胁。“飞行，我认为我们目前能做的最好的事情是减少宇宙飞船的动力消耗。”利伯戈特紧张地清了清嗓子说。

    克兰兹尽力想把损失减到最小：“你想减少宇宙飞船的动力消耗，让我们审阅一下遥测(T．M．)和所有可靠的资料，然后再增加宇宙飞船的动力消耗。”

    “好。”利伯戈特说，继续干了下去。他们仍然希望这是某一种可以加以解释和能够解决的事情。

    32分钟：飞船通信员杰克・罗斯马，为飞行运行控制室看来今天晚上不能将免于从虎口中救下来而深感歉意，他呼叫了机组人员：“十三号，我们已召集了许多许多人在分析研究这个问题。我们一有什么消息你会第一个知道的。”暂停几秒钟后，接着从“奥德赛”上传来了吉姆・洛弗尔的声音，讽刺而毫无生气，就像它穿过的200,000英里的真空。

    “噢，谢谢你们。”

    这声音是优雅的，这声音是冷淡的：这声音提醒他的听众们：这一幕可能使飞行运行控制室里的人们处于紧张状态，那太不好了。但是在这儿，在上面，我们三个唯一感兴趣的是想知道这一切是如何发生的?

    38分钟：利伯戈持注视着那剩下的贮氧箱的压力在慢慢下降。乔治・布利斯从后室向他发出呼叫，告诉他减震箱的压力现在也在下降――指挥服务系统已自动把它堵住，以试图弥补其它地方的不足。这是不允许的。减震箱是指挥舱上的一只小型氧气瓶，这只氧气瓶一般是再入时用的。通常，这只减震箱可以在任何时候用其中一只贮氧箱来重新加注。但是如果贮氧箱不可挽回了，那么要不惜一切代价保住减震箱。利伯戈特呼叫克兰兹，要求他指示机组人员隔离减震箱。

    克兰兹仍集中精力试图尽量挽救飞行任务。此时这意味着恢复1号贮氧箱的压力，并至少保持一只燃料电池仍能工作。“为什么那样?”他尖锐地问，“我不理解，西蒙。”如果他想保持燃料电池运转，为什么把一个氧气源扯下?

    “我们想要保全我们再入时要用的减震箱。”利伯戈特说，接着暂停了一会儿。

    “好，我同意。”克兰兹的声音是屈从的。

    42分钟：为了把1号贮氧箱保持下去，利伯特指示“奥德赛”用手工加热器来增加压力。加热器启动了，利伯戈特注视着压力读数，加热后压力本该上升，然而却没有上升。利伯戈特呼叫迪克・布朗，布朗在后室注视着相同的屏幕。

    “电气动力系统，我是指挥舱电气和环境控制系统主管，情况看来很严峻。”

    “是的。是很严峻。”布朗回答说。

    “我们花了5安培电力来使加热器升温，但压力仍未上升。”

    “只有下降。”

    利伯戈特叹了口气。“压力在下降，我们正在失去它。”他告诉布朗。利伯戈特呼叫“飞行”，并要求机组人员打开1号贮氧箱里的风扇。那也帮不了忙，压力在继续下降。

    46分钟：“飞行，我是指挥舱电气和环境控制系统主管。”

    “说吧。”

    “1号贮氧箱的压力一直在下降，你最好考虑到登月舱去，并使用登月舱系统。我将不得不减少宇宙飞船的动力消牦，我不知道我是否能为剩下的那个燃料电池节省氧。”与艾伦一样，利伯戈特现在也知道指挥舱快不行了。如果真的那样的话，那么机组人员返回的唯一的办法是到登月舱里去，并依靠登月舱的氧、水和动力活下去。

    克兰兹稍微推了一下――加热器还是不工作。也许需要检查一下一些电路的断路开关，这是使加热器工作和使贮氧箱压力升高的办法，也是向燃料电池供氧的办法。

    “有电流在流动。”利伯戈特凄婉地说。

    克兰兹下决心要试一试各种可能性，但是他对利伯戈特正讲些什么并没有不在意。一分钟以后，克兰兹呼叫了登月舱电气和环境控制系统主管，作了简短的通话：“我要你找几个人计算一下在登月舱里维持生命所需要的最少电源。”

    51分钟：“西蒙，从泄漏的速度看，在1号贮氧箱压力下降到每平方寸一百磅之前我们还有一小时五十四分钟的时间。每平方寸一百磅大约是燃料电池的极限。”乔治・布利斯从后室告诉利伯戈特。

    如经常发生的那样，“飞行”提出问题时，控制员正在与后室里的人谈话。这时候，克兰兹在说：“指挥舱电气和环境控制系统主管，我看到液体正在下降。你还有什么建议吗?”利伯戈特没有听见。他呼叫“飞行”传递布利斯的坏消息。

    “飞行，我是指挥舱电气和环境系统主管。”

    “在用泵来提高1号贮氧箱的压力方面是否还有什么建议?”克兰兹又一次问道。

    “没有。”利伯戈特痛苦地说，一阵短短的呜咽。

    克兰兹承认在不到两小时的时间里，指挥舱就要毫无生气了。

    54分钟：在宇宙飞船分析室里，斯科特・辛普金森对氧的丧失感到费解，他想起最后一个可能性――它涉及到根本性的治疗，但是这是根本性的问题。他让自己平静一下，以便与利伯戈特通话。

    “嗨，我们有没有把压力下降的两只燃料电池上的反应剂阀关掉?从那儿我们会丧失低温的。”辛普金森问。

    每一个燃料电池都有一个反应剂引入阀，辛普金森指出了泄漏源，这是利伯戈特没有想到过的。但是，关上反应剂阀是最后解决办法。一旦关上了反应剂阀，燃料电池就不能被重新激活了，但这仍然是个新颖的想法。利伯戈特把它提出来与布朗讨论，但布朗半信半疑。

    最后利伯戈特说道：“问题可能出在低温贮箱里。”

    “在背部某个地方。”布朗表示同意。

    但是仍然留下这个问题需要解释：即为什么两只贮氧箱都失灵了?”对，好，这是共同的。”利伯戈特激动地说，“迪克，如果你在速率传感器相反应剂阀之间有一个往下流的洞，那么……那么……”利伯戈特几乎说不出话来。突然，一切看上去又很明显了。“那儿正好是集流管，三个燃料电池的都在那儿。”他的设想与实际情况已很接近了。

    与此同时克兰兹正在回路上与飞行动力学人员通话。宇宙飞船正在迅速接近它的最大时间极限，到时宇宙飞船可以执行“直接中止飞行”，不绕月球一圈而返回地球。但是直接中止飞行意味着要使用毛病根大的服务舱内的辅助推进系统的发动机。克兰兹要飞行动力学人员专门研究一下使登月舱发动机环绕月球飞行，然后返回的方案。

    在第一次报告问题后大约半小时，阿拉贝就到达了飞行评估室。他开始把负责电力系统的人员和负责防热系统的人召集到黑板前，他们在那里标出了“奥德赛”的每件设备保持运转所需要的最小电压。半小时后，他们勾出了基本轮廓。阿拉贝没有等到把它写下来，他和他小组里的一些人就小跑到30号楼，亲自与飞行运行室的人谈。

    69分钟：机组人员已经关掉了燃料电池3上的反应剂阀，但是没有什么帮助――实际上利伯戈特和布朗也没有指望这样做能帮上什么忙。现在他们越来越相信导入所有三个燃料电池的集流管发生过严峻的事情。时间是10点17分，克兰兹刚刚通知所有的控制人员．他们应开始向恪林・伦尼的黑色小组交班。利伯戈特颤抖着从控制台旁站起来，并把它交给了克林特・伯顿。自从他上一次告诫自己要克制以来，已过去很长时间了，他发现他几乎说不出话来。

    白色小组的成员鱼贯下楼进入控制中心在二楼的210房间，那是他们的数据室，在那里他们可以把带状模拟图展开在桌子上。210房间本来是安排作为这次飞行任务的指挥所，而克兰兹的第一个命令是白色小组不上飞行运行控制室里正常班。米尔特・温德勒的栗色小组，格里・格里芬的金色小组和格林・伦尼的黑色小组将上固定班，而白色小组将致力于制订火箭发动机在飞行中起动，从而把机组人员带回基地的计划。这将涉及到一些基本上从未有过先例的程序。

    利伯戈特和系统其他人员开始检查数据记录。只有这时候，西蒙・利伯戈特才开始理解情况的本质，虽然还要经过好几星期，人们才能对那天晚上发生的事有充分的理解。最后美国航空和宇航局将会发现，下面就是所发生的情况。

    1968年10月，当阿波罗十三号上所使用的2号贮氧箱在北美洛克韦尔公司的工厂里时，贮箱曾经跌落过。贮箱仅仅从2英寸高的地方跌落下来，且没有人能查出有什么损坏，但是很可能这次震动使液氧注入贮箱的加注管松动了。

    1970年3月，在飞行前三星期，阿波罗十三号进行了倒数计时示范试验。与所有的倒数计时示范试验一样，这次试验也包括加注所有的低温剂。当试验结束时，2号贮氧箱内仍留有百分之九十二的氧，且没有把贮氧箱正常倒空――可能是由于加注管松动的缘故。由于加注管内的问题不会对飞行期间贮箱的运转产生什么影响，因此加注管的不正常被认为与飞行安全无关。

    在三次企图倒空贮箱的尝试失败以后，作出了使用内加热器和风扇把氧蒸发掉的决定。这被认为是最佳的程序，因为它模拟了系统在飞行期间的工作程序：加热液态氧，提高它的压力，把它转换成气体，并通过阀和管子把它排放到燃料电池里去。在飞行过程中，氧气会在燃料电池里与氢起反应。因此他们打开了贮箱加热器。

    一位在39A发射台值夜班的技术员被分配观察贮箱温度计，并要弄清楚温度有没有超过85°F。实际上不需要人来做这一工作，因为如果温度超过安全极限，贮箱内的安全开关会将加热器切断。实际上系统的安全余量意味着温度可以大大超过85°F，而不会造成任何损坏。但是这种小心谨慎是美国航空和宇宙航行局确保不出差错的措施之一。

    过了一些时候，这位技术人员看到温度已经上升到了85°F，但是他曾经被告知超过85°F才算有问题，因此他让加热器总共工作了八小时左右。没有人告诉过他那只温度计的极限只有85°F，85°F是它能够测量的最高温度。因此，这位技术人员无法知道贮箱内的温度实际上正在朝1000°F左右的顶峰上升，因为安全开关已失灵。

    安全开关的失灵是由通讯中一个微小但却是关键性的过失引起的。八年前，在1962年，北美洛克韦尔公司给予比奇飞机公司一份建造服务舱低温贮箱的转包合同，转包合同规定该组件使用28伏直流电。比奇飞机公司又转而给予一家小型的开关制造厂一份供应温度自动调节器安全开关的转包合同，同样规定28伏。1965年，北美洛克韦尔公司指示比奇公司修改贮箱，使它可以使用那种在肯尼迪航天中心测试期间可能会用到的65伏直流电源。比奇公司照此办理了，但是却忽略了通知它的转承包公司改变他们的温度自动调节器安全开关的电源技术条件。比奇公司、北美洛克韦尔公司和美国航空和宇宙航行局没有一个人曾注意到这一疏忽。

    在阿波罗一直到十二号的所有飞行中，这安全开关没有碰到必须断开的情况。当贮箱用零下几百度的致冷剂来增压时，开关保持微冷，并闭合着。当低温贮箱内的温度在低温贮箱历史上第一次升高至足以触发这安全开关的时候――在2号贮氧箱空时――开关很快就被65伏的直流电熔断了，设计开关时未要求它应付这样的电流。加热器八个小时一直开着，低温贮箱内电线上的聚四氟乙烯绝缘材料被烤干，绷开，暴露出裸露的电线。

    4月13日傍晚，当利伯戈特命令搅动低温贮箱时，那些裸露电线中有两根的位置稍微移动了一下，结果造成了短路。而短路又点燃了聚四氟乙烯，从而加热了液氧。16秒钟以后，2号贮氧箱内的压力开始升高。聚四氟乙烯材料一直烧到了贮箱的圆顶，贮箱的圆顶上聚集着大量的聚四氟乙烯。贮箱内的火加热了液态氧，氧又助长了火势，使火势变得非常可怕。在最后的4秒钟里，压力超过了贮箱的极限，把贮箱圆顶炸掉，以Q6倍重力的力猛烈地震动着贮箱上面的架子达11微秒，并把燃料电池1和3上的反应剂阀砰的一声关上了。于是贮箱内外壳之间的聚四氟乙烯绝缘材料也着了火，服务舱内部的聚酯薄膜衬也着了火。生成的气体把服务舱的一块板也炸掉了，这场爆炸可能折断了1号贮箱外部上面的压力传感器的一根小小的供电线，造成了不大的泄漏。

    当服务舱的板被吹掉以后，太空的真空状态使火熄灭了，所有的机组人员只知道有什么东西造成很响的砰砰声和使宇宙飞船受到了震动。实际上，阿波罗十三号上的机组人员是非常幸运的。爆炸力有可能会折断将指挥舱连接在服务舱上的张力连接件，剥夺“奥德赛”那残剩的燃料电池给予它的几小时宝贵时间。爆炸也可能弄裂隔热板。或者在登月舱已被用来执行登月任务以后，贮箱内的导线在后来的飞行任务中发生了短路。如果登月舱已确实在月面上时再发生这场爆炸，那么其结果就特别残忍――两个身体健壮的宇航员被困在月球上，而指挥舱里面的飞行员在他们的头顶上死去。

    在爆炸以前2号贮氧箱内压力的上升一直被误解为是正常的。首先压力上升达24秒，接着稳定了。即使利伯戈特、希克斯或布利斯在这期间确曾注意到了2号贮氧箱内压力的上升，这未必会引起他们的注意。压力自行上升实质上是正常起伏现象的一部分。在接着而来的十五秒钟内，压力保持稳定，然后又再次上升了三十秒钟。利伯戈特、希克斯和布利斯继续把注意力集中在贮氧箱所示数量读数上，原先他们就是为了这个读数而要求低温搅动的。贮氧箱的读数也在屏幕的下方，就是氢读数的左边。

    这时候，没有灯光在闪烁，也没有灯光提醒控制人员注意这变化着的压力。指挥舱电气和环境控制系统主管们早已在控制台上安装了一只黄色警报灯以显示低温贮箱内压力的变化，但是它只是一只“请人们注意”的灯。无论在压力明显升高或降低时(压力是经常升高或降低的)这只灯一直亮着。而在目前情况下，由于贮氧箱压力的变化，警报灯也早已亮了。

    所以他们三个人中没有一个注意到这关键的4秒钟内2号贮氧箱的数字。在飞行开始后55小时54分钟44秒时，压力维持在每平方寸九百九十六磅――高了点，但仍在可以接受的极限内。过了一秒钟，压力上升到每千方寸一千零八磅。而当55小时54分48秒时，压力下降到每平方寸十九磅。在这同一个四秒钟内，贮箱内的温度由一329°F上升到84°F。如果他们三个人中有一个看到压力继续上升到最高极限，然后急剧下降，他可能会推断2号贮氧箱已经爆炸了，而只要向前跨出较小的一步也就可以假设这一爆炸已经损坏了从2号贮氧箱中引出来的管子。一旦他们料到已经发生了某种使两只贮氧箱都损坏的事故，那么所报告的电气系统内的问题就能理解了。

    (待续)

        一哂 缩写
