梦醒时分
1996 第5期   - 光亚学校杯科幻征文

肖旭利


    一片混浊，一片黑暗，冥冥之中传来飘浮不定的声音：“醒来吧――”

    我费力地睁开双眼，四周白茫茫的，这是哪儿?转瞬之间，四周的白色退去，我眼前是一些叫不出名字的仪器。

    “嗨，感觉怎样?”一位白衣老者站在我的面前。

    “您是?”我在记忆中搜寻。

    “别想了，你压根儿不认识我。”老人笑得很和蔼，“我叫李桥缘，你的主治医生。”

    顺着老人的手指方向，我看到对面的大屏幕上打出的字：“唐仅，女，生于1977年，1995年12月4日突然昏迷不醒，经院方多次会诊仍未查出病因。在其家人的要求下决定将其冷冻。”

    “现在是2095年12月4日，也就是说，你昏睡了整整一百年。”

    “一百年?开玩笑吧，那我不是有一百多岁了?”

    “你的口袋里有一封你妈妈的亲笔信，让电视显示器展示给你看。”

    大屏幕上，娟秀的字迹映入眼帘：亲爱的女儿：

    万般无奈之下，我们选择了这条路，目前只有用这种方法才能挽救你十八岁的生命……

    下面的字迹已被泪水浸模糊了，还有一张照片，爸爸、妈妈、姐姐和我。回家，强烈的愿望涌上心头。“李医生，请您让我回家。”

    “你还是先别急，等我给你看些东西再说。我们用全息摄影技术将这一百年来发生在你身上的一些事记了下来。看吧――”

    ――一片白色，―位中年妇女坐在病床边，是妈妈，她用手轻轻地抚摸着我的脸：“好女儿，快点醒来吧。”“妈妈……”泪水蒙胧了我的双眼。

    ――门开了，一位身材魁梧的中年男子走了进来，是爸爸。妈妈抬起头，目光中充满着期待，爸爸摇摇头：“还是没有查出什么。不过，为了女儿，砸锅卖铁我们都认了。”

    ――2005年的一天。一个身穿白褂的年轻女子站在我床前。“这是你姐姐唐异，她已获得了哥德堡大学医学博士学位，她身边的助手便是我。”李医生指着画面向我解释。其实，我早就认出了姐姐，高挑的身材，俊美的脸庞。

    ――在助手的帮助下，她将两根长长的探针插入我的颅骨，旁边的显示屏上一片空白。“唉――”姐姐长长地叹了口气。“仍然没有反应，对这种强刺激都没有一点感应，而她的呼吸系统又是正常的，如此看来她的脑细胞是被什么东西控制住了。”

    ――接下来的画面有了变化，我被安放在一个巨大的罩子中，罩子的上端有一个大的漏斗状的东西。李医生又解释道：“这已是2011年了。唐异教授对你的血样进行染色体分析，发现血液中的白细胞上附着一种灰色物质，使白细胞发生变异。变异后的白细胞循环到大脑，逐步影响了脑细胞，因而导致你突然昏迷。找到病因之后，唐教授全身心地投入寻求治疗方法的工作，研究了四十多年仍未得出结果。2056年夏天，她到哥德堡讲学，不幸死于车祸。”……

    我的心在抽搐，泪水夺眶而出。心爱的姐姐，也是我最亲密的朋友。我还清楚地记得在我家附近有条小河，小时候，姐姐就带我去那里玩。河边的草坪上有五彩的花朵和美丽的蝴蝶，那是我们的乐园。

    泪水顺着脸颊无声地往下滑，我要回家，和爸爸、妈妈在一起，我不想呆在这充满来苏水气味的地方。

    “从你姐姐留下的资料中，我们找到了新的研究方向。经过十个月的时间，所有的白细胞都恢复了原状。目前正在考虑如何将这些病毒培养成疫苗。”

    “李医生，您别跟我讲这些了，我听不懂。我想回家。”

    “不过，你最好能有所准备，不然受不了的。”

    李医生将我带到一座摩天大厦前：“这就是你家，十年前就便成了这样。”

    “那我的爸爸、妈妈呢?”

    “六十年前，你的父母就过世了……”

    李医生扶着我慢慢地朝前走，走了很久，很久。突然，一片诱人的绿闯入视野：碧绿的小河，碧绿的草。

    “这便是你从前的乐园――那条小河。”“这不是做梦吧?”我心中充满惊喜。“不是，当然不是。但你所看到的这草、这水，都是人造的……”

    可这时突然一股臭味飘来，我连忙捂住鼻子。刚刚燃起的欢悦的火苗熄灭了。我喃喃地说：“我不该醒过来……

        指导教师：童华池
