光亚学校科幻点子精选
1996 第5期   - 光亚学校科幻点子精选




        青春痘

    在航天旅行中，我认识了“蜘蛛人”，他们长着人的面孔，有―双“手”，却有八只“脚”，脸上还长满“小疙瘩”。开始，我很害怕。后来，他们说：“这是青春痘，真烦人。”我立刻拿出一瓶地球人制造的“战痘洗面奶”送给他们，引来一片欢呼声。

    周羽  光亚小学五・二班

        虫卵炸弹

    为了保卫月球，“神童”马克・察威斯发明了一种炸弹。当入侵者机群袭来时，一只飞碟在机群上空撒下大量“虫卵”，“虫卵”附着在机壳上以闪电般的速度繁殖。飞碟驾驶员按下控制按钮，所有的“虫卵”都发生爆炸，入侵者机毁人亡。

    张蜀麟  光亚学校六年级

        被利用的善心

    机器人不满人类对他们的统治，造反了。作为制造机器人的科学家，找很同情机器人的处境，于是，我被派往机器人闹事的地方。机器人看见我，都放下了武器，听我宣讲。没想到，警方趁机行动，用Q博士发明的“溶解液”射向机器人。我大声疾呼：“不能这样做!”但是已经夹不及了。

     杨曦  光亚学校七年级

        罪证

    有一天晚上，我看电视新闻报道了一起凶杀案，于是，我乘时间飞船到那个案发现场。那时，杀人犯尚未动手。我用自动照相机咔咔地拍下作案过程，然后回到现在，将照片交给了警方，使警方获得了罪证。

    杨延吉  光亚学校四・二班
