　　《铸错》作者：梅尔・钱斯
　　如果我更年轻些，也许我还会有耐心等待。可是我已经等待得太久了。
　　年轻时的理想、中年时的机会，我一生中最好的年华已经逝去了，可我还在等待。
　　对于人类基因组我们已经了解得很多，很详细了。我们手中已经拥有了改变基因形状和结构的工具，可是我仍然在等待。
　　我们已经有能力控制人类下一阶段的进化，我们能产生我们人类自己的物种，可是我仍然在等待。
　　只是因为恐惧，只是因为不确定。
　　我们不能随意主宰自然、改变自然。
　　但我们每天都在做这样的事情，在这个大自然中，城市、飞机和计算机就像花一样地开遍全球。
　　人类一向是自然的敌人，人类不遗余力地改变着自己居住的世界，只是为了满足自己的趣味、愿望和需要。
　　我们力争一切都要尽善尽美，可是在我们的无知中，我们将创造出恶魔来。
　　我们求得答案的唯一办法就是实验。
　　学会创造我们自己的唯一办法就是在我们自己身上实验。
　　会有失败的可能吗？当然。
　　会不会一开始就可能会错，并给我们带来致命的后果？当然。
　　可是我们一旦成功，我们将战胜疾病，战胜痛苦，战胜缺陷，甚至战胜死亡。也许，为了使我们人类成为不朽，我们中的某些人必须承受痛苦，有些人必须牺牲。那就让它发生吧。
　　我就要开始做我早就应该做的事了。
　　我会找到办法的。
　　我将找到合适的人。
　　２０１２年９月１９日
　　他的名字叫温德尔・费尔班克斯，几天前在图书馆遇见他时，我做了自我介绍，并问了他一些问题。
　　他是一个绝好的人选，年龄４８岁，没有兄弟姐妹，在他20岁的时候，父母在一次车祸中双双丧生。父母给他留下了房子，虽然只是一份小小的产业，但足以让他维持生计，他没有工作。
　　他有严重的消化道和呼吸道疾病，慢性疾病使他丧失了工作能力。他是一个身材不高相貌平平的男子，有点害羞，性格内向孤僻。他没有朋友，阅读是他唯一的乐趣，他的阅读爱好也有所偏好：他喜欢看简・奥斯丁的书，以及《大众机械师》、《纽约客》等杂志。
　　开始的时候，他对我不太信任，还有点害怕。但我很有耐心，我不会以咄咄逼人的姿态吓着他。我纵容他、抚慰他，到后来，我终于抚平了他的疑惧心理，我们每天上午在图书馆里见面。
　　２０１２年９月２３日
　　昨天，我们到附近的一个咖啡馆里吃饭。我告诉他我是干什么工作的，他在《科学美国人》杂志上看到过关于遗传学的有关文章，他问了我一些很有见地的问题。
　　我告诉他，到目前为止，我们的基因学研究还处于观望等待阶段，我们可以拿蚯蚓、果蝇和牛来做试验，但是我们还不能拿最重要的一种物种来做试验：那就是人。
　　那是因为风险太大，我想。
　　但是如果我们对自己进行研究，我们就能了解自己。想想各种各样的可能性，我们能为我们人类的基因编程，我们能消灭癌症，战胜心脏病以及令我们虚弱和死亡的其他各种疾病。我们现在就能开始这些实验吗？在活着的人身上？现在？
　　是的，现在。
　　他开始猛烈地咳嗽起来，是那种咳得很猛、很痛苦、喘不过气来的咳。一直咳了好几分钟才缓过气来。
　　我说，我们有办法解除困扰人们一生的各种疾病痛苦。
　　他出神地对着桌面看了好一会儿，然后问道，你们在人身上做实验吗？你们会不会失败？
　　会的。
　　如果人死了呢？
　　是的，有这个可能。
　　或者他被治好了，那他就解脱痛苦了。
　　解脱，我说，仔细地观察着他。是的，解脱了，有生以来的第一次。
　　他说，告诉我你们是怎么做这样的实验的。
　　提取受试者身上一小点人体组织，没有痛苦地从他嘴里弄一点柔软的肌肉，提取里面的基因材料，重新改造，纯化，然后将改进后的基因再注入到受试者的身体里去。
　　怎么通过这种方法改变他呢？
　　我们利用病毒作为载体，清除它们本身的基因物质。一些具有攻击性的病毒会侵占细胞核，破坏细胞核里的基因，用它们自己的基因来取而代之。我可以让我的人类实验对象拥有一个更好的自我，他会成为一个改造过的人，这种感染过程能够将他治好。
　　温德尔・费尔班克斯问道，那么要多久才能完成这个过程呢？
　　最多不出一个月。
　　你们这样做会不会触犯法律呢？
　　会，但是这个风险值得冒。
　　他重复着这个词：风险。
　　然后他说，的确值得。那么你愿意让我来当你的实验对象吗？
　　你是认真的吗？
　　是的，我疲倦了，我真的倦了。成功令我身心交瘁。
　　我居然会说，温德尔，如果事情失去了控制呢？
　　他摇摇头，打断我的话：我要一试。
　　那么你都要待在我那里，我得一天24小时观察你。
　　后天怎么样？他说。
　　就后天吧。
　　我们的实验就要开始了。
　　２０１２年９月２５日
　　我在家里实验室旁边的一个储藏室里为温德尔设了一个临时床铺。在过去的两年里，我想尽办法购置了复制实验必需的所有机器设备，当然都是一些小规模的设备，是我工作时必不可少的一些设施。
　　温德尔抱着一大堆的书和杂志来找我，他在这个新地方就像到了自己的家一样。
　　今天我先提取一些组织。（我在我的实验日记里保存着这个实验的全部详细资料。）ＧＰＲＯ计算机程序现在正在分析样本，对照着完美的人类基因样板检查着温德尔的基因。当基因对比工作完成后，我就可以开始对他的ＤＮＡ进行重新装配。
　　一个闭路电视摄像装置对着他，日夜对他进行监视，这个监视装置在黑暗中也可以使用。我可以在我的实验室里观察他，也可以在我的卧室里观察他。
　　他睡得不多，晚上还要看几个小时的书，他偶尔咳几声，间或打个盹。
　　我将要改变他的这一切。
　　我过去一直认为人的基因编码一定复杂得令人难以置信，就像在显微镜下玩智力拼图玩具一样，但是当我开始对DNA进行研究的时候，我才发现并非如此。其“拼图”是活的，当你改变其中的一个时，其他的也在变。每一个活着的生命都是独一无二的，由一系列复杂的活动和反应的过程组成，有浑然天成的因素，也有后天造就的条件，有客观的本能，也有主观的意志，所以应对的方案也在不断地改变中。
　　不知是什么原因，温德尔的基因编码对于我所做的一些改变的反应是相当激烈的，我对他的ＤＮＡ进行重新成形，我清除他基因里的错误，但这一切似乎令他非常难受。每当我认为我的工作已经完成的时候，我都会检测到一点新的异常，而且是先前不曾存在的。因此我只得回过头来，重新修正这个新的错误。然后，我又发现另一个新的错误。
　　或者它究竟是不是一个错误？在我的完美的人类基因范例里，它不存在，因此，技术上来说，它是一个错误。但它也许是一种进步，我说不准。
　　温德尔似乎并不着急。我总是帮他从图书馆借来一摞一摞的书，他读书，他瞌睡，他很少说话。我想他大概是一直孤独惯了的。
　　我得做出决定，我不能再等了。明天，除非分析发现一种我已知的基因错误，那么我就要将装载着重组过的ＤＮＡ的病毒载体注入温德尔的体内。
　　２０１２年１０月１日
　　我用温德尔新ＤＮＡ注入了他的体内，他突然变得焦躁起来。每当他咳嗽时，他就抬头看看我，那眼光似乎在说“你骗了我”。
　　对于注入他体内的ＤＮＡ样本，我曾仔细地分析过，它―直在不断地变动之中，难道变动在他体内继续发生着？
　　２０１２年１０月２日
　　温德尔继续咳嗽着，继续阅读着，有些焦躁不安，不过基本上还是老样子。
　　这天早晨。温德尔似乎变得平静多了。他在床上一直躺到１０点，自始至终都在盯着窗外的树林和天空。他不想吃任何东西。
　　我在我的卧室里记录下这些情况。临近半夜时，我在闭路电视屏幕上看到了温德尔，他躺在床上，睁着眼睛，看着窗外的月亮和星星。他不再咳嗽。
　　今天，我对注入他体内的ＤＮＡ样本重新做了分析，它还在变化着。
　　２０１２年１０月４日
　　温德尔今天似乎比平时更安静，他吃得很少，但是喝了好几杯水。
　　我问他感觉怎么样？
　　很好，有点疲惫，但是没什么。
　　你饿不饿？
　　不饿。
　　你能确定你一切都很好吗？
　　是的。
　　你晚上睡得好吗？
　　我睡得很充足。
　　那么，为什么你感觉这么累呢？
　　他没有回答我，只是善意地笑笑，似乎仅仅为了让我开心而已。
　　他已经两天没有咳嗽了。
　　DNA样本现在变化得更快了。
　　２０１２年１０月５日
　　昨天晚上，温德尔整夜未睡。但是今天早晨，他似乎比任何时候精神都好，虽然他没吃早饭也没吃午饭。
　　现在当我向他提问时，他一般不再回答我。他似乎在想着其他的什么事情，有什么事情占据了他的全部注意力。他在床上能坐几个小时，看着天空，脸上微笑着，似乎正在倾听什么有趣的故事似的。
　　我看着从他身上提取的组织样本，分析着ＤＮＡ的组成，它与完美的人类ＤＮＡ样本完全不一样。
　　现在我只能观察、等待。
　　２０１２年１０月８日
　　我已经好几天没有记实验日记了，因为没有什么可写的。温德尔总是呆在房间里，他不吃不喝也不看书，日日夜夜就那样坐在床上，盯着窗户看，脸上微笑着。他也不再回答我的问题。
　　昨天晚上，我坐在实验室里，在电视屏幕上观察着他。他房间的门离我只有几英尺，门是关着的。
　　当我观察的时候，屏幕上的画面突然变得模糊起来，我凑近屏幕想看得仔细些，床、毯子、枕头，以及窗户的图像仍如平常一样清晰，但是温德尔的图像却渐渐看不清楚了，他身体的轮廓线开始融化，他似乎在慢慢消失。
　　我走到他的房间门边，打开门。我的眼睛一时之间还不能适应房间里的黑暗。
　　接下来，我看见他坐在床上，盯着月亮看，他的皮肤似乎在悸动，在跳跃，身体里面似乎发出光来。我不敢太接近他，然后我听见一声轻微的爆裂声，黄白色的光从他皮肤上向四处发散出来，似乎他就要抛弃这层皮囊似的，又好似在脱掉一层没用的外壳。光线越来越强烈，直到刺痛了我的眼睛。然后温德尔的身体全部融化消失，从里面似乎爆发出了什么新的东西，它异常美丽，异常强大、高大、自豪，有着金色的翅翼，那是以前从未有过的东西。
　　它的眼睛直视着我，从它的眼睛里，我看到了超越了我本人和任何其他人类的自豪、智慧和领悟力，它的思想直接进入我的大脑中。
　　它说，我是新的开始，我是许多中的第一个，我能创造自己。
　　它转向窗口，转瞬间，它就在窗外了，它金色的翅膀一鼓一鼓，直冲上夜空，它飞向月亮，飞向星星，留下我们大家仍然守在地球上。
　　总有一天，它还会回来的，带着它的同类一起回来，我敢肯定。我同样也确定，当那一天到来的时候，它将不再需要我们。
