　　《征服者》作者：[南斯拉夫]爱德华・Ａ・罗德塞克
　　子空间无线电通讯第１号报告
　　“致地球帝国军总司令菲茨帕特里克准将。
　　“光荣的地球帝国永存！银河系殖民远征事业万岁！
　　“军官们被从冬眠中唤醒后的第四天。
　　“今天我们发现，殖民远征探险第十二军团司令官，我们勇敢的弗里茨・Ｄ・斯坦纳将军，不幸永远无法再从冬眠中被唤醒了。因此我，作为太空舰队的大副，根据‘太空军事法规’（以下简称ＳＭＣ）第１８３条，义不容辞地承担起‘征服者’号太空战舰的临时指挥权。根据这一新情况，所有高级军官都依次晋升一级，太空船其余船员仍然维持冬眠状态，以尽可能节省给养。
　　“作为临时指挥官，我的第一道命令是，将我们英雄将军的遗体送入太空，让星光永远照耀着他！”
　　“哇，天哪！”一个熟悉的声音在我的身后响起，“你的报告听起来蛮有诗意的嘛。”
　　“请注意你的措辞，里纳尔迪少校，”我回答道，“还有，下次进来前请先敲门。”
　　好一会儿，保罗・里纳尔迪默默地站立在那儿，瞪圆着双眼：“对不起，比尔，我不明白――”
　　“以后别这样对我直呼其名，作为新任命的大副，你应该知道如何称呼太空船的指挥官。”
　　短暂犹豫之后，保罗站得笔直：“是，司令官，长官。我可以走了吗，长官？”
　　“走吧。不过，先把我们的天体物理学家找来――他叫什么名字？”
　　“里・切尼博士，长官。”
　　“说切尼就行了，在我的太空舰上，任何人的俗名都省了，只要称呼姓就可以了。他是一个预备役军人吗？”
　　“是的，长官。在这次远征任务中他被任命为中士。”
　　“真是遗憾。那家伙，即使他穿上了地球帝国那身令人自豪的军服，可在他的灵魂深处，仍然是个庸碌之辈。把他叫来见我，马上。”
　　“是，司令官，长官。”保罗僵硬地行了个礼，转身离开。
　　我用书桌上的全息屏幕与导航室联系，太空舰上的导航员，粗壮结实的伊凡・那波柯夫出现在屏幕上。他从坐着的凳子上一跃而起，冲我行了个礼。我知道，消息已经很快在“征服者”号太空舰上传开来了。没过一会儿，听得一声敲门声。
　　“进来，切尼。坐吧。”
　　“不，谢谢，长官。您大概是想要知道我们目前在太空中的最新位置，我在您的墙面屏幕上给您解释吧。”
　　我点点头：“ＯＫ。”
　　“科拉恒星的大小是我们太阳的1468倍，但是你看它实际上的光亮度……我的意思是，它似乎没有那么明亮。我们崇高的目标萨嘎恩行星，目前肉眼还看不到。但是我今天得出的所有测量结果，都与我们中央计算机早先作出的结论相吻合。我刚才做了个大概的估计，我们离萨嘎恩行星大约还有２７０万英里。”
　　“好，我明白，”我转过身面对书桌全息屏幕，“伊凡――我是说，那波柯夫上尉――作为导航员，按你的估计，我们还有多长时间可以登陆萨嘎恩行星？”
　　长官，根据我最新的估算，从现在起，包括减速阶段在内，‘征服者’号将在５天７小时４２分钟之后进入萨嘎恩行星的轨道，然后我们将绕轨道转几圈，直到找到最为合适的――”
　　“那将是我的决定，谢谢。”我干巴巴地说道，“现在，两位，抱歉，我得继续我的报告。”
　　“菲茨帕特里克准将，请允许我向您报告，我们所有的仪器装备都功能完好，所有的官兵们都严阵以待，我们要坚决完成赋予我们殖民远征探险第十二军团的崇高使命，我们已经迫不及待地盼望地球人的足迹早日登上萨嘎恩星。从我们登陆的那一历史时刻起，一颗新的行星将纳入先前殖民开拓的众多行星的行列之中。我们完全明白，作为太空殖民地的开拓者，我们最重要的职责是支持地球军事集团的理想，并永远效忠于它。
　　“在此，我代表全体舰队人员和我本人，谨向伟大的地球帝国以及我们尊敬的总司令官菲茨帕特里克准将致以战斗的敬礼！
　　“殖民远征探险第十二军团执行科拉星系萨嘎恩行星探险任务的著名太空船‘征服者’号代理司令官（尚在等待对我的正式任命）威廉・加布里埃尔・辛普森上校。”
　　我扫了一眼站在我面前的手下，说：“我准备向总部通报最近太空舱成功登陆萨嘎恩的历史性事件。但是在此之前，我需要各位的分析结果。请准备报告，各位汇报时要尽量简短，从左向右开始。”
　　“萨嘎恩的地心引力为０．９２克，”第一个开始汇报的是物理学家物理学家艾萨克・戈尔茨坦，他的声音显得很激动，“空气里含有２１．４７％的氧，但只有２．７％的二氧化碳，含碳量不到地球上的六分之一，简直令人难以置信。当我完成分析脱下头盔时，一时还不敢吸进太多的空气，但是这个星球上空气的新鲜和纯净至今仍然让我惊讶不已。我可以说――”
　　“好了，你就说到这里就行了，谢谢，”我打断了他，“萨维尔皮迪中尉，我命令你明天去找水，尽可能多收集一些样本。怎么样？”
　　“长官，我已经在离我们登陆点半英里之外找到了新鲜的泉水。最初的化学和生物学分析表明，水中有害成分。”
　　我点点头：“很好，不过，在你最后完成分析之前，禁止饮用。奥加瓦中士，土壤和植被情况怎样？”
　　“长官，我正开始对土壤里的微量元素进行分析，分析结果至少要过几天才能出来。”
　　“我明白，禁止食用当地的任何东西，在这段时期内，禁令一直有效。帕迪多中尉，该轮到你了。”
　　报告一个接着一个，不过我已经不太注意听他们说些什么了。我开始在心里酝酿着给我上级的下一次报告了。在我的领导下，取得了多么了不起的成就啊！我将声名显赫，人们提起我的时候，将与亚历山大大帝和凯撒大帝齐名。
　　“德龙少校，”我说，“接下来的汇报你来负责一下，我还有更重要的事情――给总司令部写报告。”
　　太空无线电通讯第2号报告
　　“致地球帝国军总司令菲茨帕特里克准将。
　　“从冬眠中唤醒后的第１２天。
　　“最尊敬的菲茨帕特里克将军，请允许我略去通常的客套问候，因为我必须立即向您报告一件极其重要的事情。
　　“２天４小时３９分前，我将‘征服者’号交给我的大副保罗・里纳尔迪少校指挥，３小时６分钟之后，我们的太空舱，以及我带领的精心挑选的１５名机组人员，已成功登陆萨嘎恩星！
　　“我无法用更好的语言来描述这一辉煌时刻，这是人类历史上一个新的里程碑！我心潮澎湃，激动的心情真是难以言表。
　　“１小时２８分后，周围环境最后分析完成。我走出了登陆舱，将飘着地球帝国旗帜的旗杆插在了附近的小山丘上，骄傲地宣布萨嘎恩行星已成为地球帝国又一个新的殖民星球。
　　“到目前为止还未发现任何智慧生命的踪迹，除了昆虫之外，还未发现任何其他动物。
　　“我要向尊敬的长官、菲茨帕特里克将军表达我衷心的感谢，感谢正式任命我为光荣的太空战舰‘征服者’号的司令官，特别要感谢您高效率的决断！
　　“作为萨嘎恩行星骄傲的征服者，我要向伟大的地球帝国和我们尊敬的总司令、菲茨帕特里克准将致以战斗的敬礼。
　　“殖民远征探险第十二军团执行科拉星系萨嘎恩行星光荣探险任务的著名太空船‘征服者’号司令官威廉・加布里埃尔・辛普森上校。”
　　子空间第３号报告
　　“第２１天。
　　“菲茨帕特里克准将，感谢您及时的回复，特别要感谢您对我们的祝贺。我可以这么说，将军阁下，我们至今所取得的一切成绩，都要归功于您的领导。
　　“我希望土壤分析的结果出来后，不久我们就可以种植一些生长迅速的陆地植物。同时，我们的生物学家迈耶上尉将对随‘征服者’号带来的绵羊和山羊的冬眠晶胚进行解冻，这些都将成为一个好的开端。
　　“没有其他重要的事情了，报告就到此，最后致以――”
　　就在这时，门“砰”的一声被撞开了，二副保罗・德龙没有敬礼就直闯了进来，我还没来得及责备他，他就开始大叫起来。
　　“喂，打开你的全息屏幕！”他用手指直戳我的肋骨，“快！”
　　看着他激动的脸，我照他的话做了。屏幕上立刻显示有一队来历不明的两足动物，正缓缓地向我们的太空船走过来！
　　大惊失色的我好不容易镇定下来，赶快打开了无线电通讯：“所有机组成员注意，一级警报！这不是演习。我再重复一遍，一级警报。机械师关好所有舱门活盖、紧急出口，并检查其密封状况。所有人注意：穿上战斗服，包括个人的随身武器，马上执行。”
　　在附近的田野里，我们看到２０多个土著人，有男有女，还有好几个小孩。
　　“真是令人难以置信，”我说，“他们的样子完全和人类一样。”
　　“是些手无寸铁的平民百姓，感谢老天，”德龙说道，“这下可以放心了。”
　　“不过也有可能他们在衣服下面藏了一些小型武器，”我摇着头说，“看，他们穿的衣服样式不同，颜色各异，真是太让人惊讶了。”
　　过了一会儿，这些萨嘎星上的土著居民们往草地上一坐，离我们的太空舱只有２０码左右，不过似乎对它没有表现出什么特别的兴趣。他们从衣服里掏出一些吃的东西来，互相递来递去，慷慨地共同分享，然后便津津有味地吃了起来。
　　“看他们，”德龙叹着气说，“每个人都带着不同的食物，真是够奢侈的。”
　　“我们必须立刻想办法与他们接触。拿出我们的ＵＴＭ－８４型‘宇宙翻译机’来。你熟悉这个机器的功能吗？”
　　“是，长官。它能够说８４种语言，还包括好几种图形符号和数学形式的交流通讯方式――”
　　“这就够了，谢谢。拿出来，用我们的外部扩音器播放‘标准告谕第7条’。”
　　在接下来的半个小时里，ＵＴＭ－８４用各种语言重复这一告谕，包括在其他殖民星球上普遍运用的一些语言。但是这些土著居民似乎一点也不明所以。
　　“他妈的，”我说，一时之间竟然忘记了口吐粗话不适合我现在的身份，“从架子上把那个SMC拿下来，给我找这一段：‘与土著人接触。’”
　　“给您，长官。”
　　当我觉得与他们接触的时机到来时，我决定亲自与二副一起出去。
　　“德龙上尉，”我命令道，“你和我准备出去，告诉那波柯夫上尉，暂时由他负责一切，直到我们回来。”
　　“是，长官。”
　　“戴上你的头盔，穿上防弹衣和防毒面罩，检查一下镭射枪的子弹是否上膛，准备好了吗？”
　　“准备好了，长官。”
　　“普罗特中士，打开出口。”
　　我们走到外面后，可以清楚地观察到土著人的情况，他们形体匀称，面貌端正，皮肤是日晒后的健康肤色，栗色头发，紫罗兰色的湛蓝眼睛。
　　成年土著人只是漫不经心地向我瞟了一眼，然后就不再理会我们。只有那几个小孩子用手指指我们，咯咯地笑着。我按照ＳＭＣ第７５８节，作了一个表示和平的手势，几个成年人有了反应，他们对着我做了同样的手势。
　　然后，他们试着想告诉我们一些事情，但是我们听不懂他们在说些什么。
　　“德龙上尉，”我说，“我们可以跳到SMC的下一阶段，有关‘威力显示’的章节。”
　　“您的意思是说――开火，长官？”
　　“正是，”我说，“我们必须用武器来显示我们的实力，将你的镭射枪对准草地中间的那个树桩，连发几枪。”
　　“遵命，长官。”他应道。
　　几声枪响过后，原来树桩所在的地方，只剩下了一个黑色的洞，周围是一堆烧焦了的木头碎片，可是这些土著人一点也没有害怕的样子，也没有表现出任何的敬畏来，相反，还有几个人走过去看了看爆炸过后被焚的地方，脸上显示出一种认真关注的神情，但没有人说什么。
　　然后那几个土著人又走回来，对我们做了些表示友好的姿势，显然是邀请我们和他们一起坐在草地上。但是我坚决地拒绝了。
　　接下来发生的事情，几乎使我丧失了理智。
　　土著人中那位个子最高的，他有着宽宽的肩膀，一张被太阳晒得黧黑却充满睿智的脸，他转身向我伸出手臂，并走近了几步。有个年轻女子从后面拉了拉他，似乎是想阻止他。
　　我的第一反应是，无法分辨出他手里拿着的是什么东西，于是我退后一步，用我镭射枪对准了他。就在这时我才发现，他想递给我的是食物。那是一种像瓜果样的水果，切开来的一片，熟透了，流着汁水，熟得就像马上要爆裂开似的。我愤怒地挥舞着我的镭射枪，把那个令我感到恶心的东西从他的手上击飞，滚到草丛里去了。他呆立在当地，好长时间他一直惊讶地瞪眼望着我，然后伸出他的拳头，中指向上指着。虽然我还不了解当地的习俗，但我想，这种手势所表达的意思应该是和地球上相同的。
　　我还没来得及作出反应，他的女伴拉起他的手臂，温柔却坚决地将他拉回到了人群中。然后他们大家集中在一起，向着来时的方向走了。
　　“德龙上尉，”我命令道，“我们立刻回到舱里，派两个人秘密地跟踪他们，查出他们上哪去了。”
　　“是，长官。”
　　“除了派出去侦察的人回来向我报告外，不要打扰我，我要立刻向总部汇报近来发生的事情。”
　　“菲茨帕特里克准将，很抱歉，刚才不得不中断我的报告。但是我们突然遇到了一件令人惊讶的事情――今天我们首次在萨嘎恩行星上遇到了当地的居民。
　　行为却完全不同。遗憾的是，由于目前无法逾越的语言障碍，我们既无法估计出他们的智力，也无法知晓他们的意图。
　　“不过，我相信，这些土著人不会成为我们的障碍，我们不必消灭他们。相反，我们希望能从他们那里得到关于萨嘎恩星的一些有用的信息，然后我们就可以让他们成为顺服的臣民。
　　“目前为止，我们还没有发现这些土著人住在哪里。他们走的时候，我派人跟踪他们了，但是跟踪人员无功而返，没有任何发现。他们说，这些土著人就在他们眼皮子底下突然消失了，这听起来简直令人难以相信。因此我决定，下次如果再发现他们，我会亲自跟踪他们。
　　“向辉煌的地球帝国致以战斗的敬礼！
　　“‘征服者’号太空船司令官威廉・加布里埃尔・辛普森上校。”
　　闹钟尖利的声音在我耳边响起，我一下从铺位上坐起，却将头“砰”的一下撞在低矮的天花板上。我用干净的手帕抹了一把脸和脖子，不无遗憾地想起在“征服者”号飞船上由循环水供应系统提供的舒适淋浴来。
　　我正在咀嚼着富含营养的饼干，听见了敲门声。
　　“进来。”
　　是我的二副，他站得笔直地向我敬礼：“长官，德龙上尉向您报告。”
　　“知道你是谁，吉恩・皮埃尔，别紧张，坐会儿。”
　　他只是盯着我看。
　　“坐，”我重复着，“这不是正式会议，我只是想知道你对一些事情的看法，与我们大家有关的一些问题，有啥说啥，不做记录的，明白吗？”
　　他犹豫不决地在一张凳子的边缘处坐了下来，他的背还是照样挺得笔直。
　　“是这样，”我说，“我知道我的狂傲态度使整个机组人员都感到烦恼，包括你在内。”
　　我伸出我的手：“吉恩・皮埃尔，不要否认，记住，这是一次开诚布公的谈话。”
　　他耸耸肩：“在其位，就要谋其政，我们都理解您，长官，毕竟这是一次军事探险活动。”
　　我点点头：“没错。软弱无力的指挥官连一天也做不下去――在菲茨帕特里克将军的领导下更不行，你能明白我的意思吗？”
　　“我当然明白，长官，”一丝微笑浮现在他的脸上，“我们都支持您，长官。”
　　“很好。现在，我们来谈谈接下来该做些什么。整整一个星期了，土著人再没有出现过，不过，很有可能他们会大批人马出现，还有可能会武装出击，因此我们要做好准备。”
　　“我同意您的意见，长官。但是我们只有１６个人，恐怕没有足够的防御力量。”
　　“而且这１６个人中有一半人都不是专业军人，”我补充道，“再者，对于周围环境的研究工作和其他一些工作，也需要更多的人手，因此，我们需要将冬眠的人唤醒。我决定命令‘征服者’号准备登陆。”
　　他点点头：“我可以提个建议吗，长官？我们登陆舱周围的平原地势开阔，足以满足登陆需要，而且这里的基本资源也很充足。”
　　“好极了，德龙上尉。马上与‘征服者’号上的里纳尔迪少校联系。”
　　他动作坚毅地行了个军礼：“是，司令官，长官。”
　　我们全体人员除了机械师外都在登陆舱外集合起来，观看“征服者”号的登陆过程。
　　太空船在震耳欲聋的轰鸣声中徐徐降落，也许是第二导航员的经验不足，飞船落地时有些倾斜，地上约100码方圆处的植被被烧毁了。不过，飞船终于还是安全登陆了。
　　当浓烟渐渐消散后，导航员那波柯夫突然抓住了我的胳膊：“看！”
　　三个萨嘎恩星人出现了，他们似乎是从地里长出来似的。两男一女，身穿闪着微光的长袍，看着被烧焦的地面，他们的脸色显得十分凝重。然后他们开始激动地说起话来，每个人都挥舞着手臂，努力想让我们明白他们的意思。
　　“嗨，辛基维兹，”我呼唤着我们的语言学家，“该是你的工作了。他们想要干什么？”
　　他对着这些人快速地说了几句话，并辅之以生动的手势，但是过了几分钟后，他说：“长官，我只知道，他们是想告诉我们，他们对‘征服者’号所做的某些事情很不高兴。”
　　当地人对交流的结果似乎很失望，最终选择了放弃。他们走了后，我叫来了物理学家戈尔茨坦，和他们保持着一段距离跟在后面。由于有了先前的经验，我带上了一部摄像机，机器一直打开着。
　　他们慢慢地走着，也不回头看。但是，突然之间，令人难以置信的事情又发生了。前面的三个人影开始变淡，变模糊，变透明，然后像一股轻烟般消失了。戈尔茨坦和我赶紧跑过去，尽管地面的土壤很松软，我们却没有发现任何脚印。我们仔细地将他们消失的那块地方划出来，然后用各种仪器对界线内及其周围的土地仔细勘察，包括用于测量放射性的盖格计数器，以及最精密的刑侦仪器。但是，什么线索也没有发现。
　　第４号报告
　　“第４１天。
　　“对所有的情况进行了通盘考虑后，我命令我的大副负责‘征服者’号在萨嘎恩星的登陆行动。登陆点离我们的太空舱所在的位置不远，登陆非常成功。
　　“在那激动人心的一刻，只有三个土著人出现，他们没有任何表示，既无赞美，也无敌意。不过，我还是无法信任他们，因此我们的警惕性还是丝毫不能松懈。
　　“根据SMC法规以及预定的计划，我们已经开始逐步唤醒所有的机组人员。
　　“向显赫的地球帝国致以战斗的敬礼！
　　“太空船‘征服者’号司令官威廉・加布里埃尔・辛普森上校。”
　　一周后，一个阳光普照的下午，我坐在我们用来进行侦察的小丘顶上，陷入沉思中。突然，我注意到一个当地女人正在接近我！
　　她身材迷人，面容姣好，她只是静静地坐在地上，手里拿着一片草叶，似乎若有所思，然后看向远方。她是如何到达这里的，我们布置的那么多的哨兵竟然都没有注意到她是怎么走过来的，我实在是想不通。过了一会儿，她转身向着我，直视着我。
　　接着，她不知从哪儿取出一片多汁的柑桔样的水果，微笑着递给我。这一刻，我想起了几个星期前发生的尴尬一幕。不过这一次，我接过了她手里的那片水果，小心地尝了一小口，味道极其甘美。
　　然后她用一种非常柔美的声音说道：“我的名字叫埃米娅娜，我给你尝的那片水果名叫‘克瑞莎’，它代表和平，是表示欢迎的象征。”
　　我惊讶地看着她，此时此刻，我极其震惊！我不知道她是否实际上说的是我们的语言，或者我是否真的听懂了她的话。然后我明白，她是在问我话，并等着我的回答呢。
　　“什么……你说什么？”
　　“我问你叫什么名字，陌生人。”
　　“我是……我是那艘太空船的司令官，上校――”突然觉得自己的反应有些过于自负，“我叫威廉・辛普森，哦，真是见鬼，就叫我比尔好了。”
　　“比尔，你们从很远的地方来这里，一定想知道关于我们的事情，米哈蒂拉星的居民。”
　　“米哈蒂拉？”
　　“这是我们这个行星的名字，你知道的。”
　　“哦，当然。现在，请告诉我一件事，你怎么突然会说我们的语言了呢？”
　　她嫣然一笑：“事实上，我并不会说你们的语言。我现在所做的只是……我该怎么说呢……我们思想的直接交流。”
　　“心灵感应？但是我听见了你的声音，也看见你的嘴唇在动。”
　　她点点头：“我听说，这样才能让你们更容易理解。”
　　我叹了口气：“恐怕我还需要一些时间才能领会，请继续说下去吧。”
　　我一直坐在埃米娅娜身边，听着她迷人的声音，了解着她所说的每一个字，真有一种心旷神怡的感觉。我也试着告诉她关于我们的一些事情，她也听得很入神。随着谈话的深入，她开始使用一些我所不了解的术语――人格、人权、良知、自由、民主……接着，她注意到了我的尴尬神情。
　　“看，比尔，太阳已经落山了。我们还是改天再聊，好吗？”她站起身来，抖着沾在她衣裙上的草叶，“你一定还有一些公事要忙，我也得在天黑前回家。”
　　我陪着她一直走到最外面的岗哨那里。在那里值勤的卫兵看见她，惊讶得瞪圆了双眼。
　　送到那儿，埃米娅娜坚持自己走，然后她就向我告别――在我的脸上印了一个吻！我惊讶得呆住了，不知该如何反应才好。
　　我看着她越走越远，期待看着她消失在空气中的那一刻。但她没有，好长时间我一直看着她，直到她在远处变成一个小点。
　　第６号报告，第５２天
　　“菲茨帕特里克将军，今天下午我在与当地人的语言沟通方面取得了进展――亲自并独自――在此之前我们的语言学家也未能成功。也就是说，我轻而易举地消除了至今为止一直阻挡在我们面前的与当地人的语言障碍问题。这件事情是突然发生的，我正在我们进行侦察活动的小丘上，突然来了一个萨嘎恩星的女人，我向她打听了许多对于我们来说非常重要的事情。
　　“与她的谈话细节我就不详述了，以免太过烦扰您，关于萨嘎恩行星上居民的生活和人生态度，我已发现了许多有用的信息资料。而关于我们在地球上的生活，我一直谨言慎语，尽少透露。不过我可以肯定，我决没有泄露任何军事秘密。
　　“向地球帝国致礼！
　　“‘征服者’号司令官威廉・Ｇ・辛普森上校。”
　　在接下来的几天里，全体机组人员和我有许多工作要做。我们搭建帐篷，开垦土地，设计庭院，挖掘灌溉沟渠，建造库房仓库，还有其他数不过来的杂事。我日日夜夜都忙得不可开交，累得精疲力竭。尽管如此，每晚与埃米娅娜在小丘上的见面却是从不间断。
　　有一次她问我：“比尔，我很喜欢来找你，不过，我想我们这样做是不是有些自私。我想带上我的一些朋友一起来，你觉得怎么样？”
　　一开始，作为一个军人特有的警惕性，我想断然拒绝如此不计后果的提议。但是当我看着埃米娅娜的眼睛时，我说：“为什么不行呢？我会让我们的几个官兵也加入到我们中间来，除非他们有任务在身。”
　　第二天晚上，埃米娅娜带来了二十几个同胞――有男有女还有小孩。一周后，人越来越多，我与我的大副商量这事该怎么办。
　　“里纳尔迪少校，你能肯定这些人里面没有我们的士兵吗？”
　　他的表情看上去有些尴尬：“司令官，我的理解是，如果没有任务在身，任何人都可以来。”
　　“我们都知道，你这是给我一个站不住脚的借口。承认这一点吗？”
　　“是，长官。不过，我们都知道您宽宏大量，我想您一定不会放在心上。”
　　我严肃地瞪了他一眼：“OK，我原谅你们的过错。不过下不为例，明白吗？”
　　“明白，长官。我能问一下吗，菲茨帕特里克将军对您最近的报告还满意吗？”
　　我皱起眉头：“恐怕不是太满意。他在最近一次的回复中要求我采取更多的军事行动。你知道的――发射火箭导弹，采用炮火轰炸之类的。”
　　“但是，长官，”里纳尔迪说道，“你知道当地土著人曾向我们解释过，他们非常讨厌这一类行动，因为这些做法会在他们的星球表面上留下难看的伤痕。”
　　我想了一会儿，突然有了一个主意：“不如这样，我们进行一次有目的性的长途行军。”
　　“好主意，长官。”里纳尔迪附和着。
　　“我们明天就出发，一早就行动。告诉号兵，今天晚上提前吹号结束晚上的聚会。”
　　第二天一早就看得出来，今天将会是一个大热天，于是我命令我的手下官兵都穿上夏衣，将那些沉重的军事装备都留在“征服者”号上。大家轻装出发，跟在一小队米哈蒂拉人的后面轻快地行进着。
　　大约中午时分，他们将我们带到了他们自己的居民点，好几个男男女女出来迎接我们，埃米娅娜领着头。看见她幸福的笑脸，我也很高兴。
　　“我们这个定居点叫利希亚萨。”埃米娅娜告诉我说。
　　“这里……哦，太让我惊讶了，”我说，“我简直无法相信。”
　　“真的吗？你为什么会这么想呢？”
　　“我该怎么说呢――从这些房屋的数量来看，这里应该是一个小城镇，但是从它的外观来看，它又是一个大村庄。这样的居民点在我们的地球上从来没有见过。”
　　走进利希亚萨居民点里面，一切都显得宽敞从容，宁静安谧。绿树成荫的街道很宽阔，但来往车辆极少，居民点中心地带是砖石铺成的广场，中间有个石头垒成的喷泉。多数房子都隐藏在高大葱笼的树木植物中，令人惊讶的是，这里的植物与地球上的完全不同，不见有丝毫枯萎凋零的迹象。我们都被深深迷住了，有的人甚至伸出手去摸摸那些叶子，看是不是塑料做成的。
　　“那是我的父亲，”埃米娅娜说，“我想你们两已经见过面了。”
　　一个脸膛黧黑肩宽高大的男子大步走过来，向我们伸出手来：“我是蒂安尼，埃米娅娜的父亲。你看，这次我可省去了克瑞莎欢迎仪式。”
　　我不由得有点尴尬起来，我也伸出手去和他握了手。
　　“他还少说了另外一件事，”埃米娅娜插进来说，“他还是利希亚萨居民点的首领。”
　　“只是今年的罢了，”蒂安尼微笑着说道，“利希亚萨的每一个人都很高兴见到你，大家都迫不及待地盼望着今天的狂欢。”
　　在我看来，蒂安尼的最后一句话等于宣布狂欢正式开始了。
　　我们的主人们忙着将一些餐桌和长凳拖到广场上，我们的人和他们的人交叉坐在一起。女人们送上了各种各样丰富多彩的菜肴和新鲜的饮料。虽然有些吃食物起来味道有些怪，但我得承认它的丰盛真可以和皇室盛宴相媲美。
　　宴后，我们举行了盛大的篝火晚会，利希亚萨的乐师歌手们为我们表演了节目，虽然一开始听起来有点怪怪的不太习惯，但渐渐地便觉得声声入耳起来。我们大家在一起跳舞，而我则陶醉在埃米娅娜热情的拥抱中。
　　几个小时的狂欢过后，德龙对我说，天色已近黄昏，我不由得对他的提醒有些恼恨起来。
　　在我们返回“征服者”号飞船几个小时的漫长行军中，我一直觉得告别时埃米娅娜留在我唇上的吻余温犹在。
　　第７号报告，第７２天
　　“菲茨帕特里克将军，我荣幸地向您报告，在没有怠忽我们军事职责的情况下，我们已经开始与当地习俗水乳交融。我认为，如果我们采用猛烈的炮火攻击，将会对这里造成重大的破坏，这会引起当地人的反感。现在，萨嘎恩星毕竟已经是属于我们的星球了。于是，我命令军队进行有目的性的长距离行军，这样，我们就能尽可能多地了解当地人的生活情况和风俗习惯，也就能更有效地统治这个殖民星球。
　　“我已命令我的二副将当地居民点的情况用全息录像录了下来，并准备随报告附上。不过，遗憾的是，他完全将这事忘了，这样的疏忽真是不可宽恕。
　　“谨向阁下您以及地球上的各位问好！
　　“上校司令官W・Ｇ・辛普森。”
　　“听着，比尔，”那天埃米娅娜对我说，“你好几次抱怨说，僵硬的制服领子老卡得你脖子难受。为什么你不考虑干脆把这愚蠢的制服换下来，穿得更加舒适一点呢？我的两个兄弟身材和你相仿，他们很愿意给你几件他们的衣服。”
　　“这个嘛……我也不知道行不。”
　　“为什么不行？难道说你每次给那个该死的菲茨报告时还得附上你的近照吗？”
　　“亲爱的，你不能这么说他。问题是，如果我那么做了，我就必须允许我手下的所有官兵都这么做。这么一来，我们，包括我在内，还像是殖民地的开拓者吗？”
　　埃米娅娜靠得更近一些，将她的两只手搭在我的肩上：“比尔，亲爱的，我从没觉得你像一个殖民者，否则的话，我怎么会爱上你呢。”
　　她的嘴唇向我的嘴唇凑过来，越移越近，没多会儿，我们俩都没法再说话了。
　　当我终于缓过劲来又能喘气时，我对着她的耳朵小声说：“好吧，不过我还是得戴上代表上校军衔的军帽。”
　　那天下午，里纳尔迪少校给我送来一份需要签名的文件，他向我敬了个礼后转身要走。
　　“稍等，保罗。”
　　他停下脚步：“是，有事吗，长官？”
　　“你知道，有的时候，我故意忽略了ＳＭＣ的几个章节，因为我觉得它们不合适。你对SMC怎么看？请你直言不讳，这会儿别考虑我的军衔地位。”
　　他犹豫着说：“我说的话不会记录在案吗？长官？”
　　“不会记录在案。”
　　“一派胡言。”他说。
　　我笑了起来：“好，果然爽快。让我来告诉你，保罗，即使是我，有的时候也觉得奇怪，究竟是谁弄出这么一大堆废话来的。”
　　“长官，照我看来，ＳＭＣ比胡说八道还要糟糕得多。它是有害的，危险的，如果我们整个行动建立在它所制定的原则基础上，我们就会被误导，就会犯大错。”
　　我若有所思地看了他一眼：“我从没有想到过，我会同意你刚才所说的。对于这个星球上居民的生活了解得越多，我就越是明白，我们错了，而米哈蒂拉星人是对的。”
　　“只要看看他们在这里的生活就足以让我们明白了，”保罗的情绪有些激动起来，“还有，记得我们在地球上是如何生活的吗？”
　　我点点头：“那至今还是我最可怕的噩梦。现在我明白了，一直以来，我只是那个该死的暴君菲茨帕特里克手下一个只知道服从命令的傀儡，但是那个时代将永远过去。我已经受够了那种装模作样的日子，在下一次报告中，我就这么告诉他。你觉得如何？”
　　保罗犹豫了一会儿：“您自己决定吧，司令官。不过，站在您的立场上，我觉得您还是不要去招惹他的好。至少，不要马上就将一切都告诉他。”
　　我叹了口气：“OK，我将尽可能地讲究些策略，谢谢你，保罗。”
　　第8号报告，第95天
　　“菲茨帕特里克将军，您指称我玩忽职守，并提出严重警告，请允许我恭敬但坚决地予以驳斥。我在米哈蒂拉星（萨嘎恩星的真正名字）上的所有行动都与我作为指挥官的身份相符合。例如，我们一直在继续执行我们的军事行动，了解当地人的生活状况，这将使我的指挥更有效率。因此我命令我的司令部成员走出‘征服者’号，到利希亚萨居民点去――这是最近的一个居民点的名字。我不记得ＳＭＣ条文中有任何一条禁止殖民地开拓者这么做。还有，我手下的官兵们对这个新的居住点表现出了极大的兴趣。
　　“他们在当地的一些旧学校里住下，而我也从我的司令部搬到了埃米娅娜的家里，但愿您还记得她的名字。事实证明这是一个有益无弊的决定，只有像现在这样，住在他们的居民点里，我们才能更好地了解到萨嘎恩星的真实情况。
　　“现在我得赶快结束我的报告了，因为我已被邀请参加这里中央广场举行的一年一度的命名授予庆祝活动，届时将有４７名举行成年仪式的利希亚萨的男孩和女孩选择他们成年后的名字。
　　“在这个晚上，利希亚萨居民地的首领将按他们的风俗为这些孩子进行洗礼仪式。埃米娅娜私下里透露给我说，我可以在这个美好的仪式上指定两个人为首领的辅佐人。我希望大家会惊讶地发现，我指定的人会是合适的人选。
　　“在此，谨向地球上的我的朋友和所有善良的人们致以问候。
　　“比尔・辛普森上校。”
　　“看，比尔，”埃米娅娜的父亲蒂安尼对我说，“利希亚萨所有的人，包括埃米娅娜和我在内，都希望你能下命令，让‘征服者’号所有的官兵们干脆都搬到这里来，搬进利希亚萨来，你觉得怎么样？”
　　我沉思了一会：“我不知道。这是一个大的决策，也是一个有风险的决定，如果我向菲茨帕特里克将军汇报……”
　　蒂安尼轻轻笑了起来：“我并非煽动你反对你的上司，但是在这里，决定权还在于你。”
　　“好吧，我会和飞船里的全体人员谈这件事，明天一早就讨论这事。”
　　第二天，我真的这么做了。全体飞船人员进行表决，一致赞成这一建议。我只派了一小部分人留守在那个小小的铁皮壳――“征服者”号里。我知道连这也是多余的，谁会那么愚蠢，到那个破飞船里去翻找什么东西呢？
　　接下来的几个星期里，我们都在忙着搬家，一点一点搬迁到利希亚萨那个迷人幽雅的环境中去。直到这会儿，我才发现他们与我们是多么的不同；或者说，我们与他们是如何的不同。
　　“你们的许多道德准则让我们感到困惑，”我对埃米娅娜说，“你知道，即使是我们的社会学家有时也觉得难以对我们解说――当然他自己也搞不明白――特别是你们的一些独特的社会环境。”
　　“哦，”埃米娅娜回答道，“我觉得用我们的――或者你们的――价值体系来判断这一切是徒劳的，这就像试图以构成花朵成分的化学分子式来描述美妙的玫瑰花香一样。”
　　我再一次为她奇妙而简洁的比喻而折服。
　　“你们的人住宿安排得怎么样了？”她问道。
　　“住的地方没有什么问题，这要感谢你的父亲，他在利希亚萨给我们留了这么宽敞的一片空地。这里有足够的天然资源――各种石料、陶土、芦苇和干燥的木料之类的。”
　　“你要知道，利希亚萨所有的人都愿意倾其全力帮助你们的。”
　　“是的，我明白。说真的，你们为什么对我们这么好――我们只不过是些外星人、侵略者、殖民者？”
　　她微笑了：“因为我们希望，随着时间的推移，你们就不再是外星人、侵略者和殖民者了。”
　　“不过并非所有事情都一帆风顺的，”我提起有些事情，“起初我们偶尔也有过误会。例如，有一次我们的人准备砍下一棵枝叶繁茂的椴树，想用它来盖屋顶，但是你们的人很和气地向我们解释道，这样的做法是错误的、轻率的。这是为什么呢？”
　　她耸耸肩：“这很简单。在这里，在米哈蒂拉星上，父母和教师们从小就向孩子们灌输这样的理念：要尊敬所有的生命，包括植物。如果有人随意毁坏任何形式的生命，所有的人都会把他看作坏人恶棍而谴责他。而且他们还会觉得，这种胡作非为迟早肯定还会害了作恶者自己。因此，对于那些随意毁灭生命的人，我们甚至都避免去指责他们。”
　　“你所说的，我还不能完全明白，你能举个例子吗？”
　　“你看，在米哈蒂拉星上，每一个讲文明有教养的人都不会说出像谋杀、杀手、刽子手、屠夫、捕猎者之类的字眼，或者――”她说着沉默了下来，脸上泛起微红。
　　“或者士兵，”我代她说完，“你原打算说的是这个词吗？我说得对吗？”
　　埃米娅娜将脸埋在我的颏下：“对不起，亲爱的。”
　　我抚摸着她的头发：“别说对不起，亲爱的。我们曾相约互相之间永远坦诚的，还记得吗？好了，现在一切都好了。”
　　不过就在那天晚上，我明白并非一切都好。
　　“士兵”一词一直在困扰着我。多年前，我毫不犹豫地选择了这个职业，而在米哈蒂拉星上，它早已过时，甚至是让人感到羞愧的东西。不过，他们对待我们的态度非常机智得体，因此他们从不提及，在他们的眼里，我们的职业是如何的不合时宜。回顾以往，自己这么多年来的职业生涯，毫无意义地浪费了我的年华，现在却让我为此充满了不安和深深的愧疚。
　　第９号报告，第（？）天
　　“我已经无法确定我们登陆米哈蒂拉星已经有多少天了，但是我认为那已经无关紧要了。
　　“菲茨帕特里克将军，请允许我再次强调，我无法理解您对于我的严厉指责。你说我没有很好地履行我的职责，这一说法是没有根据的。根据您对我提出的指责（或者更确切地说，是对我的威胁），如果我不能立即改变态度的话，我不知道您会不会解除我在飞船上的司令官一职。但是在我看来，我可以确信，在我整个一生中――极其空虚的一生中――从来没有像现在这样感觉自己有了一种脱胎换骨的改变。我真诚地希望，并相信，我在向好的方向转变，因此我不会再向相反的方向改变自己。如果我那么做了，那么我就会成为那个愚蠢的SMC的炮制者一样的白痴。
　　“简而言之，我已有了决定。我要告诉你我目前所有的真实想法以及我的感觉，虽然那样可能会让我付出巨大代价。现在，蒙蔽在我眼前的迷雾已经散去，我为我以前的生活方式感到羞愧，每过一天，这样的感觉就更强烈。我以前惯用的那种装腔作势的豪言壮语曾让我觉得自豪，现在想起来只会让我觉得难为情。如果可能的话，我愿永远忘掉那些措辞。
　　“我在地球上的亲爱的朋友们，如果我以前那种自欺欺人狂傲自大的态度曾经伤害过你们，请原谅我。
　　“比尔・辛普森。”
　　这时听到敲门声，我便大声叫道：“进来，保罗。看在老天的分上，什么时候你才能记得以后不用再敲门了？”
　　他递给我一份文件，他的脸色显得凝重：“司令官，这是5分钟前由子空间无线电系统发送过来的，我立刻将它打印了一份。”
　　我接过文件，我完全可以预感到它的内容，一眼瞥见了它的标题，便证实了我的猜测。
　　“正式解除威廉・加布里埃尔・辛普森上校殖民远征探险第十二军团司令官一职及对‘征服者’号太空战舰的指挥权。”
　　我开始阅读正文，尽量保持严肃，但我做不到。当我读到菲茨把我贬得一无是处时，不由得爆发出一阵大笑。
　　“长官。”保罗说。
　　“我知道，我知道。”我擦去笑出来的眼泪，“我几乎不能相信我就是曾经拥有那个显赫头衔的同一个人。这么多年来，我甚至一直为它而感到高兴。我甚至不惜以任何痛苦的代价去获得它，如果失去它，会让我处于如何的绝望境地。回想那时――从前……”
　　“那还不是事情的全部，长官，”保罗狡黠一笑，“看，我还给你拿来了什么。”
　　第二份文件上写着：“里纳尔迪少校暂时代理‘征服者’号太空战舰司令官一职。”
　　“问题在于‘暂时’一词。”保罗说道。
　　“我想你是对的，代理司令官，”我说，“直到正式任命的司令官随第十三殖民军团从地球来到这里，来的会是某个坚定的铁血人物，他将来此镇压这场所谓的叛乱，逮捕这个星球上所有疯狂的叛徒，然后在这个无政府主义的萨嘎恩星球上建立起新的秩序和统治。”
　　保罗将他的任命通知书折成一个小小的纸飞机，从窗口掷出去，飞进了蒂安尼的前院。然后他纵情大笑，我也和他一起笑，一直笑到肚子痛。
　　然后保罗和我走出去，加入到了欢快的人群中。
　　这些天来，飞船上全体人员的住处大部分都已经盖好了，至少已经有了个大致的样子。这样的工作再适合我不过了，我有生以来第一次，真正享受到体力劳动的快乐。我现在真正能够用我自己的双手来做些有用的事情，创造出美好的东西来，这真让我着迷。在此之前，我的双手，除了愚蠢地敬礼，以及在那些无聊的文件上签字之外，还几乎没有做过任何事情。
　　最后的报告
　　“菲茨帕特里克将军，我不知道为什么我还要向您‘报告’，我要说的与报告根本不沾边，也许我这么做是因为在很长的时期内，我一直是一个军人。
　　“我为您感到难过，菲茨帕特里克，也为所有地球同胞感到难过，因为你们被迫生活在一个污秽的、令人窒息的、污染严重的星球上。有时候我会想起你们周围所有的怪现象――人口过剩，空气、水和土壤的污染，无法忍受的噪音，以及为生存而进行的疯狂的争斗，这些就是你们所称的所谓事业……对于我来说，你们就像自愿受这种罪的囚犯。但是菲茨帕特里克，最糟糕的是，你们对这些都视而不见，你们天真地以为你们的生活方式是正确的，是唯一的一条道路，而你们必须开拓银河系中可以居住的星球，并以可怕的地球模式来重新改造它们。
　　“当我回顾所有这一切时，我不再恨你，菲茨帕特里克，我曾一度恨过你。但现在，我已经超越了那一阶段，我不能去恨一个有病的人。我想我正在开始渐渐转变成一个真正的米哈蒂拉星人，包括我的智力和我的情感。也许……也许有一天我将成为他们中的一分子。
　　“我希望能规劝你们中的某些人――如果不是指你一个人的话，菲茨帕特里克，那么至少是指那些还没有完全执迷不悟的人――认真地反思一下，不过我希望你也能这么做。
　　“放下你们手中愚蠢的镭射枪，哪怕只是暂时放下也好，坐在地上，好好看一看周围。难道没有看见那些过度开垦已经失去肥力的土壤了吗？那些弯腰曲背早已失去苍翠的树林和那些焦枯的草地了吗？混浊的河水泛着浮沫，太阳被隐没在烟雾弥漫的空气中，这些难道你们都视而不见吗？将你们的眼光投向你们过度劳累而致疾病缠身的父母双亲，投向你们疲惫不堪的妻子和你们营养不良的孩子，他们会恨你们。
　　“试问，这样的地球是最好的世界吗？是整个银河系中奇迹般的典范吗？是整个人类应该永远居住下去的天堂吗？是遥远星球上其他种族渴望的地方吗？
　　“如果你对此哪怕只有片刻的怀疑――那么我想，对于你来说，一切还不算太晚。
　　“再见了，我亲爱的前同胞们！
　　“比尔。”
　　每天夜晚，埃米娅娜和我总习惯地坐在门廊里，她的头伏在我的胸前，我的手臂圈着她的腰。近来她已经成为我生活中的亲密伴侣，我们已经密不可分。在这样的时刻，我能感觉到，我们之间的距离越来越近，这是我以前所无法想象的。我们之间的爱比任何年轻人都来得热烈，我们之间的联系比丈夫和妻子更为紧密。虽然没有结婚仪式，没有金灿灿的婚戒，也没有动人的海誓山盟，但我们就像两块磁铁互相吸引，两个大脑像一个整体在一起思想，两个灵魂相伴着永不分开。
　　“埃米娅娜，”我说，“谢谢你。”
　　她惊讶地看了我一眼：“谢什么？”
　　“哦，为了一百个理由，一千个理由。你帮助我从一个愚蠢自负的傻瓜变成了一个正常的人――一个真正的人类。”
　　“这太夸大了吧，不过不管怎么说，我还是想听你说得详细点。”
　　“你告诉我怎么做人，怎么思考，怎么像其他米哈蒂拉人那样行事。你和你的父亲教会了我许多了不起的事情。”
　　“你是说我们的……我想，你们管它叫做ESP――超感知觉。”
　　“是的，这只是其他许多事情之一。我总是不禁感到惊讶，你们是如何自然而然地就做到这一切的，就像呼吸那么自然。”
　　“但是它们不是的，”埃米娅娜提出异议，“所有的这些能力本来就都在你的身体里，我们只是让你们看到，你们应该如何集中意念，释放那些潜在的能量，这么多年来，它们在你们身体里一直处于冬眠状态，等待着你们去开发它。”
　　“还记得吗，我最初的努力尝试显得多么的笨拙？我是那么的失望，几乎丧失了信心。但是渐渐地，我开始掌握了一些技巧。”
　　“你已经有了明显的进步，亲爱的。比如，对于小面积被烧焦的植被表面，你已经具有了治愈它们的能力了。”
　　“哦，是的，但是在利希亚萨，７岁的孩子都拥有比我强的能力。甚至我手下那些年轻人也比我强，他们能够做到在不触及物体的情况下，用自己的身体去影响它们，其中一人甚至已经能够做到随心所欲地在别人的视线里消失。”
　　“比尔，”埃米娅娜说，“我们谈了许多事，但却还没谈到最重要的事情。你知道我的意思，是吗？”
　　我心情郁闷地点点头：“是的，我知道。殖民远征探险第十三军团将由那个该死的菲茨帕特里克亲自带队来此。在最近的几个星期里，我几乎不能思考任何别的事情。也许我一直有点太过软弱，但是我从没忘记我对我的手下官兵的责任，以及对利希亚萨的所有人的责任。”
　　在那个星期六的夜晚，我在利希亚萨的中央广场上召开了全体官兵的会议，根据我与蒂安尼首领达成的协议，利希亚萨大部分成年人也列席了我们的会议。
　　“大家都知道，今晚我们为什么集中在这里，”我开始说道，“菲茨帕特里克将军将带领殖民远征探险第十三军团从地球来此，这已经不是什么秘密了，他们正以惊人的速度接近米哈蒂拉星。目前，他们离我们这里已相当近了，因为他们发送信息的信号越来越强了。他们一直在劝我们要放聪明些，向他们投降，不要做任何抵抗。”
　　我的手下们开始压低声音窃窃私语起来，我抬起手来制止了他们：“他们声称，如果我们投降，他们将对我们从轻发落：军官们每人降一级，全体机组人员每人在太空船上关禁闭一个月，仅此而已。但我还不至于天真到相信他们这番话。特别是他们乘着‘复仇者’号太空舰而来的，有着如此可怕名字的太空船要干什么难道还不清楚吗？”
　　人群中传出了许多呼叫声，军官们努力让大家安静下来。
　　“这件事关系到在场每个人的切身利益，每个人都有权力发表自己的意见。我们应该怎么做――如果说我们还能有所作为的话，今晚我们必须做出决定。”
　　几十只手向上举起来，我随便点了其中的一个。
　　“长官，我是二等兵尼米内恩，我和我的17个朋友都参加了超感知觉俱乐部，我们中已有好几个人获得了……我该怎么说呢，一些全新的能力，都是从我们的朋友处学得的，我指的是我们的利希亚萨人朋友。”
　　“我已经知道你想说什么了，不过还是请你告诉我们大家。”
　　“长官，我的计划很简单，我们可以确信这个计划不会失败。我们只要……嗯，是这样，只要当‘复仇者’号降落在米哈蒂拉星，我们就立即制服他们。”
　　萨瓦尔皮迪中尉坚决反对这么做：“我们不能以暴制暴，因为这么做意味着我们在本质上跟那些坏蛋没有什么两样，我们决不应该那么做。”
　　经过简短的讨论，然后经过投票表决，绝大多数人都反对武力解决。接下来又有几个发言者谈了他们的观点。
　　终于，我们全体达成一致意见，在“复仇者”号降落后，无论发生什么情况，我们都要保持平静和理智。我们必须立刻对他们进行劝服，因为我们不应该使用任何武器去对付他们。
　　“请允许我综述一下代表多数人的决定意见，”我总结道，“我们将以明显的和平方式热烈地欢迎他们。只要一有可能，我们就给他们奉上一片新鲜的克瑞莎水果――表示欢迎的传统方式。”
　　“然后呢？”吉恩皮埃尔・德龙问道。
　　“然后，”我回答道，“我们就静观其变。”
　　一封信。只是一封信，不是报告
　　如今再说报告已毫无意义，不过这也不表明以前的报告就有什么意义。只是我长期以来已经养成这样的习惯了，对于发生的一些事情，时不时地总要记下点什么，这是我以前的一种消遣方式，至今还没有完全放弃。
　　我不知道这封信写给什么人，也许是给米哈蒂拉星上的后人。我并无意想成为利希亚萨的编年史家，只是此时此刻这里总有那么多深深地吸引着我的事情在发生着。
　　此时此刻，我真想到室外去和那群小孩子们一起玩耍。他们的欢声笑语从窗外飞进来，使我无法集中思绪。难怪这些孩子们闹得这么欢，老格斯正在用熟练的魔术逗得大人孩子都很开心，今天他的兴致似乎也很高。
　　而我们成年人，则清楚地记得来自地球的殖民远征军第十三军团刚到米哈蒂拉星时所发生的一系列事件，还有老格斯，也常带着喜悦和失落参杂的心情回忆起当年“复仇者”号降落时的情景。
　　当时，我们大家远远地看着飞船降落，但我们都没有露面。整整一个星期，我们就让他们自己在这个星球上到处走走看看。
　　然后我召集了二三十个朋友，包括他们的家人一起，去拜访“复仇者”号飞船的船员们。
　　我们都穿上薄而宽松的衣服，这样他们立刻就可以看出我们没带任何武器。当我们离他们的太空船还有三十来步的时候，我们干脆就在草地上坐下来，开始吃我们随身带来的东西。我们希望“复仇者”号飞船里的人会渐渐消除戒心。
　　过了一会儿，好几个扩音器开始响起来了，一个巨大的通讯屏幕上出现了菲茨帕特里克的图像。他开始向我们喊话，说的无非是ＳＭＣ里的那些陈词滥调，那些胡说八道的东西至今我还能记得一些，那个什么“通用翻译机器”显然已经经过了改进，对他所说的话进行了同步翻译。
　　我们对此没有做出任何反应，这些都是我们事先商量好的。然后“复仇者”号的舱门打开了，从里面卡嚓卡嚓走出来一些战斗机器人，它们开始四处探查，我们大家几乎都忍不住要笑出声来。
　　后来，从太空船里又走出来两个武装到牙齿的男人，他们的样子就像古老的系列科幻小说里的武士，虽然他们俩都戴着氧气面罩，但从其中一个人走路时那种傲慢而僵硬的步态，毫无疑问，我认出来他就是菲茨。他做了几个愚蠢的手势（当然都是按照ＳＭＣ法规来的），我们也以同样的方式作了回应。然后他又开始念那沉闷乏味的“标准告谕第７条”，我注意到他所念的和我以前知道的完全一样，一字儿都不差。
　　当他念完后，我们告诉他――当然是用米哈蒂拉星的语言――他最好停止那些胡言乱语，并请他坐下来，和我们一起吃点东西。但是菲茨傲慢地拒绝了，因此我决定让他清楚地看到，我们决无意伤害他。
　　我慢慢地向他走去，脸上带着明显的微笑，虽然埃米娅娜试图拉住我。我直视着菲茨的脸，他惊讶的样子告诉我，他并没有认出我来。
　　突然，他退后几步，掏出他的镭射枪，对准了我。这激怒了我――也许是因为他让我想起了过去的自己，在那一刻，我忘记了我们先前的约定，我一下子伸出拳头，对着他的鼻子伸出了中指。
　　在那一刻，我比任何时候都更接近死神。但是菲茨显然太过惊讶，只是呆立在那里不动，好一会儿都反应不过来。接着，埃米娅娜拉住我的手臂，温柔却坚决地将我拉到大伙那儿。过了一会儿，我们静静地离开，向着我们的家――利希亚萨出发。
　　不过，那些都是多久以前的事了，是吗？
　　是啊，第十三远征军团是初春时节来的，现在已经是深秋了。在我们这个可爱的米哈蒂拉星球上，秋天是最神奇最快乐的季节。微风轻轻地胳肢着树梢，悄悄地偷走十来片树叶，然后裹起叶子在周围打着旋。不时有几片叶子，伴随着附近一群孩子的笑声，从我的窗户里穿飞进来。老格斯大概又在和孩子们玩他的魔术了。
　　我要将我最后这封信送给他去看，但是，再一想――也许我不该那么做，老格斯不喜欢有人提起往事，这是可以理解的，毕竟此一时彼一时了嘛。
　　以往的那些日子里，每个人都称他为菲茨帕特里克将军。
