　　《自动幸福售货机》作者：[日]寺井容
　　打个比方，无论你对那个姑娘倾注了多大的热情，也不一定因为你的热情投入就能够谈成恋爱或结婚。不用说，此事还有一个对方的因素，所以无论你一个人怎么样进入角色充当演员，如果对方没有感觉，此事也就到此为止了。唯独此事，无论你多么有钱，都由不得你胡搅蛮缠。这里说的是“爱”。就是说，是一个完整的人格，怎么也不是局限在“爱情”里来说的。尽管这个世界已经变得只要有钱，一般的东西都能够搞到手，但无论你把钱堆得多高却仍然一筹莫展的东西还是擢发难数的，比如人际关系，或者家庭内的纷争、人的才华和成功，还有健康，等等。
　　可是，不管怎么说，据说那些东西好像也能够花钱买到，所以人们趋之若鹜，一下子全都涌到那台自动售货机那里，这也是无可厚非的。
　　二
　　赫伦大婶就是这样的。她慢慢地已经快６０岁了，却还是精神焕发，精力极其旺盛，最近突然又活蹦乱跳起来，在这个小镇的电话局线路服务利里工作。
　　其实，这位赫伦大婶从听到５０岁的脚步声起，视力就突然减退，而且人也突然变得衰老了。那时，她打定主意要去试试那台传说中的自动售货机，便将以前一直宽打窄用节省下来的钱全部投进了那台机器里。开始的时候还将信将疑，心想如果不行也算不了什么，但过了一段时间以后，她的视力渐渐恢复，而且如今甚至可以不戴眼镜看报纸了。从那以后，这位大婶完全迷上了那台机器，只要稍稍有钱，她就去使用那台机器，不知道是不是这个原因，反正她最近身体开始好转。
　　因此，今天她当然又是因为这个原因而站在售货机的面前。排在她后面的人无疑也都或多或少怀着某种祈愿。总之，带着祈愿的人已经将队伍排得很长很长了。
　　三
　　人们说的“１３岁少女的梦”是什么呢？也许慢慢地该做着想要男朋友的梦了，或许还在为鼻形长得不满意或乳房是否比别人小等感到烦恼。可是，赫伦大婶的孙女乔迪翻遍了整个屋子也没有找到布熊娃娃，她已经不抱希望，认定肯定找不到它了。某天冷不丁发现布熊娃娃米什时，她大声地叫喊起来，竟然哭了。赫伦大婶见状，觉得自己到了这把年龄看来还是没有活够。是不是能够理直气壮地说“那当然”……总之，发现这个布熊娃娃米什，是乔迪将自己那仅有的零花钱倾囊贡献给自动售货机后不久的事。
　　包括这件事在内，她尽管数额不多却也向那台售货机投资了五六次。看上去这台机器貌不惊人，怎么也不像是让你许个愿想要得到什么东西或想要变成什么模样就能够如愿以偿的替代品。投资后是否能产生效果都未必清楚。这对爱美的乔迪来说，也是如此。比如去年夏天，她怎么练习都无法做好的舞蹈动作快速旋转，一时兴起竟然掌握了要领能熟练地旋转了，在同学之间无法解释的误会，一次偶然的机会竟然涣然冰释了，那些事的确都是在使用了自动售货机后不久才如愿的。但是，是不是可以认定是那台售货机给她带来了福音，连她自己都无法作出判断。有的事情根本就无法看出它的征兆。
　　四
　　无论在什么地方，到处都会有运气不佳的人。一位土建公司的社长毫无顾忌地到处宣扬说，用投入在那台机器里的钱，已经可以造一幢房子了。但结果却很糟糕，他业务进行很不顺畅，在女人中也很不吃香，最要命的是，根本就没有出现时来运转的征兆。
　　海伊小姐３２岁，独自住在镇的尽头，在邻镇的银行里工作。如果要说起她，只要看看她的日记，结果便一目了然了。她凡事不分巨细都一一记录在日记本上。到处都可以看到她用秀美的小字一五一十地记载着什么时候向售货机投入了多少钱，但投入钱之后，那种像是带来好运的事却一件也没发生。要说日记里的内容，对上司的厌恶、对年轻女性同事的嫉妒，还有不着边际的空想……嘿！总之都是一些歇斯底里的文字。
　　当然，没有如愿以偿的，怎么也不止这两个人。投入巨额钱财却没有时来运转的人并不少见。如果采用“未必每一次都有回报”这样的说法，宁可说可以将几乎所有的人都囊括在内了。结果理所当然，老早就不去理睬这台售货机、甚而大呼上当的人越来越多。这不足为奇。
　　五
　　从镇上的商业街稍稍拐进横马路的地方，有一家小酒吧。名字叫……名字在现在这个时候叫什么都可以。附近商店里的老板和在商店里打工的人都喜欢聚在那家酒吧里聊天。
　　坐在吧台边，大家一直都在谈论着足球。某个球员用多少钱转会了，下一届世界杯最有可能在哪个国家举办，大家都争得面红耳赤。谈着谈着，不知是怎么开始的，话题就转到了自动幸福售货机上。
　　“扯蛋，一点儿也不好玩。大家都对那东西神魂颠倒的。我不是夸自己，像我这样的人，要让那台机器把自己辛辛苦苦挣来的钱掠夺去，这不可能。那是欺诈，是骗子！”
　　这位老板，即使不算他喝醉酒的因素，从他愤怒的模样来看，要推测出他也是一个不走运的主，这大概不是多么困难的事。于是，在包厢里缠着女孩子的年轻男人一只手端着酒杯，摇摇晃晃地走到吧台边来，大声地叫嚷着：“你也这么想吗？像我这样的人被骗惨了。全都白白地送给它了！畜生！小偷！我要把被骗走的钱要回来！”
　　酒吧里的女孩子在一边嘲讽着，这简直是火上浇油，其他的客人们也都随声附和起来。酒吧里的气氛顿时变得紧张，充满着人们对售货机的怨恨。大家都是带着美好的愿望去使用那台机器的，回过头来想想，自然都会感到不满。整个店里因为这一句话而呈显出炸药将要爆炸的情形。
　　这时，有人放了一把火：“那种东西，砸掉它！”
　　六
　　深夜时分，已经过了１２点钟，自动幸福售货机的周围没有人迹了。手上持着虽称不上是凶器却也是铁棒、铁锤的酒汉们，都一齐向那台售货机走去。
　　机器比想象中脆弱，轻而易举地就被毁坏了，一眨眼工夫就变成了一堆破烂。
　　郁积了很久的愤恨情绪突然之间倾吐一空，大家简直就像打了胜仗后凯旋的士兵一样，意气风发地回到酒吧里，再次举起酒杯不停地喊着“干杯”庆祝胜利。这副热闹的场面久久地持续着，连什么时候结束都忘记了。
　　七
　　最近，与儿童有关的车祸频频发生，令镇上的人们十分恼火。正确地说，应该说车祸也不仅仅局限于孩子，近来一段时期明显减少的车祸又恢复到了原本的状况。终于，听说前几天那位土建公司的社长在路口被汽车撞倒后去世了。今年冬天被人们久已忘却的流感又卷土重来横行肆虐，学校里连续放假，我们那位乔迪也躺倒在床上，据说有不少比乔迪更小的孩子因高烧被送往医院。如此说来，赫伦大婶也不知为何变得老态了――嘿，与她的年龄相适应――总之，整个镇子失去了过去的生机。
　　终于，到了最近，镇子的人们好像又开始活跃了……
　　对了，没错，是因为自动幸福售货机又出售幸福了。只是，有时它是采取将本来应该发生的不幸防患于未然的形式……
