　　《重力矿场》作者：史蒂芬・巴克斯特
　　吉木译
　　在遥远而广袤的宇宙深处，漆黑一片的太空，在数亿光年的空间，那些明亮而辉煌的恒星，都不见了，再往宇宙深处而去，偶尔能见到几颗黯淡的红矮星，或者一些恒星死亡后的尘埃云。在一片曾经被叫做银河系的空域，再也看不到那些耀眼的千亿星辰，只剩下一个巨大的黑洞，吞噬着一切。
　　这是一个曾经孕育过辉煌文明的地方。一个叫做人类的种族从这里扩散到宇宙的每一个角落。
　　在这个巨大的黑洞的外层，一簇绚烂的粒子云围绕着黑洞旋转，变幻着五彩的颜色，形成一条稀薄的环带，有如美丽的行星环，这道光流飞驰在中央黑洞的阴沉广袤的外层空间，逐渐靠近核心而到达视界，环面轨道漫长无边，粒子群在视界上映照出多重影像。
　　这道光流就是亿万年后的人类，他们已经进化成了粒子，按照人种聚集在一起形成巨大的粒子洪流。围绕着银河系黑洞的这道粒子流，只是无数道黑洞粒子流中的一条小小支流，他们被隔绝在这个古老的废墟，精神密度已经非常稀薄了，到现在，他们已经接近光速，精神密度也拉伸到了临界点。
　　他们欢快的加速，光的红移和蓝移更加明显，于是他们的影子变成了蓝色、红色。
　　他们欢快的舞蹈和喧闹着：
　　“我们快乐――
　　我们歌唱――
　　我们从黑洞吸取能量。
　　我们奔跑
　　我们休眠
　　我们旅行了无数光年――”
　　在光流的中心，一团黯淡的粒子云渐渐清晰起来，它被光流簇拥着飞速向前，突然，它闪耀了一下。
　　“啊――”它懒懒的叫了一声，伸了个长长的懒腰。
　　“哦――我们家来了个客人。”有人惊奇的说。
　　“是啊，一位客人，一名新客。”
　　“欢迎新成员，欢迎加入！”有人快乐的说。
　　……好象低级生物的出芽生殖一样，她在光流之中萌芽，出生。她的意识是不连续的，她把自己从智慧和记忆的洪流中分离出来，降低了速度――而其他人则自顾着飞速前行，形成环绕着枯竭的黑洞的耀眼的环带风暴――他们似乎正从睡梦之中醒来。
　　她打量着周围，看着四周和她一样的发光的粒子群，一片又一片的，簇拥着她，围绕着黑洞，延伸到无穷远处。
　　疑问从她质朴而稚嫩的心灵里喷涌而出：“我是谁？我怎么会在这里？”
　　“你叫……对哦，你叫什么呢？”有人说。
　　“哦，你叫什么好呢？”有人附和说。
　　“你就叫安丽科吧。”一束白色的光流穿梭到安丽科的身旁，他的粒子云里充满了能量。
　　“安丽科……？那你是谁？你们……你们又是谁？”
　　“你可以叫我吉尔德，我是你的父亲之一，这里的每个人都是你的父亲，因为你的身体里，有我们所有人的粒子。”
　　“我是你们的造物吗？”
　　“安丽科，你是黑洞的女儿，因为黑洞蒸发的粒子，随机量子爆发与我们的身体产生作用，造就了你。”
　　“哦，安丽科，我们的女儿！”
　　“女儿，你真美！”
　　绚美的光流围绕在这团新生的微弱的粒子群周围，好奇而热情的看着，于是光流的五彩纹路紊乱了。
　　安丽科有些不安，“我觉得很奇怪。”
　　“别担心，你才刚刚出生――”
　　“我是谁？我究竟是谁？”安丽科不安的波动着。
　　“你是我们的女儿，你和我们一样。亲爱的……”
　　“这里又是什么地方？”
　　“这里是我们的家啊。”
　　安丽科犹豫的动荡着，不愿言语。
　　“回到我们中间来吧。”他伸手抚摩她，她感到同伴们体贴的温暖，深沉的记忆，和曾经分享过的快乐。那温暖在吞没她，吞没她的疑问。
　　“不！”她咬着嘴唇，任性的溯流而上，往外穿出了环面轨道的稀薄的边界，虽然爬出扭曲的重力井非常困难，但是她很快就出现在结构外层的上方，这个地方曾经架设着紧密的电磁笼，象发电机一样从着旋转的黑洞抽取能量。漂浮着的紧密压缩的物质云团，被扔出了黑洞的能层，在复杂的轨道中运转，借以提取出重力能――那是古代的引擎，已经被废弃很久了。
　　她进入到空白的天空之下，时空的无尽拉伸使空间非常稀薄。“你看见了什么？”
　　“什么都没有。”
　　“认真看看。”他告诉她怎么做。
　　整个天空布满了暗红色的小点。
　　“它们是恒星的残骸。”他说。
　　他告诉了她有关“早晨”的事情：大爆炸之后短暂的，光亮的时期，物质聚成小块，然后燃烧起来。“那是一场大火，快的无以伦比，在刚刚开始的时候就结束了，那时的宇宙非常的年轻，它膨胀了10，000，000，000，000，000倍……不过，就在那个华丽的时代，人类诞生了――就是我们，安丽科。”
　　她搜索着自己的灵魂深处，寻找有关“早晨”的记忆，可是什么也没找到。
　　她回头遥望重力矿场。在黑洞中央是一个黄白色的光点，光线从两极射出来，象磁力线一样被拉成封闭的弧形；中央光点被暗红色的云团围绕着，在拥挤的空间投射出瑰丽的阴影――是那么的美丽，就象红光与轻烟组成的雕塑。
　　“这是一号矿场，”吉尔德轻声的说，“也是人类开发的第一个矿场，它建立在原始银河系的废墟之上――那是人类最初发轫的银河。”
　　“第一银河系？但是那已经是很久以前了。”
　　他稍微靠近她一些，温和的说：“很久以前，这个矿场就被采空了，并且蒸发干净。所以我们也不得不离开……”
　　但是历史仍然依稀的存在于记忆之中：人类从单独的一颗恒星出发，扩张到大半个宇宙；在经过漫长的岁月之后，恒星不再发光。而人类已经学会了支配能量，他们从巨大的重力矿场――在他们的祖先从来没有想到的范围内――汲取能量。当然矿场会被采光的，就象这个废墟一样，但是还会有其他矿场的。即便当最后一个矿场开始枯竭的时候，他们也能想到生存之道。人类的未来向前无尽的延伸，恒久而荣耀，他们舍弃了肉体，告别了曾经亘古不变的生死轮回，告别了生物圈和高贵的血统，告别了机械和科技，只留下心灵与智慧的光芒，载于粒子之上，在意识的大河之中流淌。他们汇聚起来，形成巨大的光流，依靠从遥远的人猿时代留下的记忆和身份，维持个体的存在，那是他们的永生。每一个单独的心智，每一个汇成“洪流”的支流，都有它自己的本原――这本原就存在于那闪亮的遥远的时间上游。“洪流”在宇宙中自由穿梭，伴着星光，从一个星系到达另一个星系，无尽的旅行，直到无数辉煌的慷慨的星辰不再耀眼，直到宇宙老去。
　　在星星的光芒开始黯淡之前，一直都没有人出生。
　　是的，没有人――直到安丽科的诞生。
　　“安丽科，这一刻，我们已经等了许多年。”
　　“亿万年吗？”
　　“是的，亿万年……我的女儿。”
　　“回去吧，”吉尔德说。“我们可以一起歌唱，庆祝你的到来。”吉尔德期待的说，然后去牵她的手，但是她挣了一下，在光流的外侧盘旋着，形成一道美丽的光环。
　　她有意无意的抗拒让人不快，她对自己一点也不了解，但是她不想显的多么与众不同，她不想显得不快乐。在恒久的时间长河中，没有人缺少快乐――那不就是存在的意义吗？
　　于是，她虽然感到疑惑，但是仍然放弃追问，而遵从了吉尔德的话，回到洪流之中。她拥有了自己的身份，她的疑虑和问题慢慢消散了。
　　“还有人吗？只有这些人吗？”
　　“还有，在仙女座，猎户座，天鹅座……都有我们的同胞，他们一样，也聚集在黑洞的周围。”
　　“那些星座都成了黑洞吗？在变成黑洞之前，是什么样子？”
　　“是的，在变成黑洞之前，它们非常美丽，”吉尔德回味着，“就像……高贵的女神。在我们还是原始海洋里的有机分子的时候，她们就在遥远的夜空向我们问候，向我们召唤。她们是那么的美丽，不可抗拒，所以我们的祖先才会告别小小的家园，去触摸她们的温暖。”
　　“哦，可是我的记忆里没有她们的样子。”安丽科有些沮丧。
　　“现在，她们变成了黑洞，却依然慷慨的给予我们能量。”
　　“她们真伟大，”安丽科说，“她们会永远存在下去吗？”
　　“不，黑洞也有寿命，她们不断的往外辐射能量，所以我们才能生存，当她们不再辐射能量，黑洞的生命也就结束了。”
　　“那我们呢？我们怎么办？吉尔德？”
　　“我们正在移动黑洞，我们的人们正在加速，在黑洞的附近制造一个虫洞。”
　　安丽科疑惑了，问：“虫洞？”
　　“通过虫洞，我们可以把黑洞搬运到另一个空域。其他星系黑洞的同胞也在做这件事情，我们把黑洞聚集到一起，合并成更加巨大的黑洞，产生更多能量，更持久。”
　　“真棒，吉尔德。”
　　“来吧，安丽科，我的女儿，加入我们的晚会吧。你的人生才刚刚开始。”
　　安丽科听从了，她和她们一起欢乐，一起歌唱。一起围绕黑洞飞旋，加速。当他们加速到极端接近光速，就能在附近产生虫洞。但是她开始对这简单的欢乐厌烦了，尽管她的生命才不到一亿年。
　　“我要睡一觉，吉尔德。”安丽科伸了个懒腰，“我有点困了。”
　　于是安丽科沉沉的睡去了。
　　当她再次醒过来的时候，不知道过了多少年，宇宙又衰老了许多。而这次迎接她的却不是安宁和欢乐，却是恐惧与混乱。
　　“……跑啊！快跑！快！……”
　　“快啊。”
　　在洪流之中出现了不安的紊乱。在这场湍流中，到处都是从流体深处冲出来的单个心智，他们满怀着恐惧，然后，又落回到洪流之中。
　　其中有一个就是安丽科，她在突如其来的黑暗之中紧抱着自己，不知所措的停了下来。
　　一些人围绕在她的周围，急切的问：“你在干什么？为什么停下来？你会受伤的。”他们想要把她吸回去，但是失败了――因为她不愿意。
　　她所处的支流正在恐惧的溃逃，为什么？出了什么事情？
　　她回头看。
　　在无边的黑暗之中，似乎有什么东西――她辨认出了昏暗的轮廓：深灰色的网格线夹杂在黑色的背景中，几乎超越她的辨认能力――那笼罩了天空的是一个整洁而规则的三角形巨网，在网格的空隙中间，有一个复杂的暗品红色的光帘，它的结构跨越了整个宇宙。
　　她震惊了，刹那间失去了方向感――一号矿场已经不再是她记忆中的样子，她一定穿过了一片时间的沙漠。而且，她发现当自己搜索内心深处时，她的问题仍然没有得到解答。
　　她呼喊起来：“吉尔德？”
　　这声呼叫在人群中引起一阵怀疑和震惊的波动：“……你是安丽科。”
　　“是吉尔德吗？”
　　“我是吉尔德，但又不是，我有吉尔德的一部分。”
　　肯定是这么回事――她愤怒的想――在社团里，物质相互交换，记忆和身份时刻都在流动，个性和记忆也交融和共享。“我们身处危险之中，安丽科，你必须跟我们一起！”
　　她固执的拒绝了，她指着那巨大的网问道：“那是一号矿场吗？”
　　“不，”他忧伤的说，“一号矿场已经是很久以前的记忆了，孩子。”
　　“多久以前？”
　　“时间已经发生了嵌套……”
　　从他的回答可以推断，人类的第一个“黑洞王国”的时代才刚刚开始不久，而“早晨”本身，即群星开始燃烧的最初阶段已经过去了，成为大爆炸的一个短暂细节。“这里发生了什么，吉尔德？”
　　“我们没有时间讨论――”
　　“告诉我，请告诉我。”
　　宇宙已经膨胀，在时间的作用之下，这一物理过程已经无情的向前推进了。当银河系的每一颗恒星都燃烧干净之后，遗留下来的残骸演变成了一个中央黑洞，于是星团崩溃了，残骸向内部落去，形成星团级别的黑洞；接着，星团崩溃成超星团黑洞――最大类型的黑洞，质量有几百万亿颗恒星那么大，这些就是人类拥挤在一起，赖以生存的能量之源。
　　“但是，”吉尔德说，“超星团黑洞正在以量子形式蒸发，就象所有的黑洞一样。恒星质量的黑洞最小，在宇宙现有年龄的一段时间之内就消失了，现在那个最大的超星团质量的自然黑洞，也快耗尽了，所以我们必须‘喂养’它。”
　　“看，那是城市。”他指的是那张宇宙范围的网，其内部是波纹粼粼的表面。
　　城市是一个网状球体，它包含着巨大的黑洞，质量相当于大型超星团，甚至更大。它们已经被人类刻意的聚集在一起，它们在合并，形成越来越大的级别的黑洞。人类生命就依附在城市的支柱上，以汲取最后的自由能量为生。
　　人类正在移动超星团黑洞，使它达到全宇宙的层次，为自己更长的寿命提供能源――这是个伟大的挑战。
　　太伟大了。
　　但是吉尔德非常忧郁，他给她作了进一步的展示――
　　巨网正在崩溃，看起来好象某种巨大的物体从中冲出来了，撕裂和扭曲了支柱；碎裂的支柱在发光，比周围网格的亮度更高，就象在燃烧一样。在破碎的网格后面，她能看见正在合并中的巨大黑洞，它们的地平线扭曲了，质量融合时凝固的引力波浪在表面清晰看见。
　　这是战争的时代：万亿年的记忆消失了――人类的身份正在燃烧，精神的长河正在蒸发和枯竭。
　　“人类早已经成为成为一体，怎么可能还有战争？”
　　吉尔德说：“我们正掌握着最后的能量源泉，我们肩负着人类的未来。这些责任给我们带来了紧张，争论和冲突。”从他的话语中，她可以感受到他温和的幽默和无奈的痛苦。“从早晨到现在，人类已经走了这么远，安丽科，但是在某些方面，我们和过去好斗的‘人猿’（即生物形态的人类）仍然有很多共通的地方。”
　　战争在一号矿场枯竭之后开始酝酿，能量不在充裕，人类必须更加靠近视界才能获得足够的能量和物质，许多人被黑洞巨大无匹的引力吸进核心，他们连喊叫都来不及发出，他们最后的身影和光华被永远的凝固在视界之上，在环面轨道的下方形成绚丽的死亡图案。
　　每一个黑洞，都供养着一个人类的群体，一个黑洞就是一个人类王国。当一些黑洞开始衰老的时候，它周围的居民，那无数的光芒，便从洪流之中逃逸出来，去寻找新的黑洞，他们和别的黑洞王国相互战斗，在视界的表面留下一片又一片绚烂的绚彩壁画。
　　然而这样两败俱伤的战斗，没有胜利者，人类在死亡，于是人类达成了协议，并且想出了办法，驱动黑洞与黑洞的碰撞融合。
　　新的宇宙城市开始被建造起来。
　　“安丽科，你就在这个时刻苏醒的。”
　　“那我为什么在这里？”
　　“你已经不是你自己了，你的身上有别人的部分，别人的血统，你是我，也是大家，我们已经是一体了。在你还在沉睡的时候，我们已经居住在宇宙城市，可是现在我们不得不离开了，也许是这种紊乱让你重新苏醒的吧。”
　　“哦――”安丽科长长的叹了口气。
　　人类奔向漆黑的宇宙深处，那里有黑洞吗？有能量吗？人类还有未来吗？
　　她不愿意思考这些，她的周围是满怀希望的同胞，她懒懒的说：“我还想睡一觉。”
　　于是她再次沉沉的睡去了，她只会再醒来一次。
　　如何定义时间的概念？以一秒钟为单位好了。地球的生命演化历史，从发轫到灭亡，将这段辉煌的时间嵌入到一秒钟内；然后把时间范围放大，放大到更遥远的范围――放大到地球的寿命，将这段时间也嵌入到一秒种内；然后再次嵌套，一次又一次……
　　当安丽科再次醒来――最后一次醒来，她的一秒钟有多长呢？没有人知道了。
　　安丽科的诞生，也许是因为一次偶然的量子事件，但只要时间足够长，诞生就是必然的。她的醒来同样是因为偶然，也是必然。
　　这里不再有死亡的恒星，也不再有流浪的行星，最后的固体物质在质子衰变中蒸发、毁灭了。在她的身旁，一束纤细的中微子流以光速飘过。黑洞引擎为了维持城市的运转已经工作了无数的时代――它收集更多的质量以取代那些已经衰变的物质，虽然曾经是那么宏伟，但是已经没有用处了――这奇迹般的构造最终也失败了。最后的黑洞已然蒸发，心智的洪流早已溃散，象漫过沙漠的水一样渗透进无边的宇宙空间，再也无踪可寻。
　　当然，宇宙并非空无一物，在她的周围是稀薄的不可想象的等离子体――从最后的大爆炸的氢元素中来的自由电子和中子，在巨大的轨道中，等离子体云缓慢的旋转――这个寒冷的能量汤是人类最后的难民营。
　　其他人象纤弱的云一样从她身边漂流而过，巨大而缓慢，成一光年长的粒子束流。甚至现在，仍然有许多人还聚拢在一起组成洪流，但那已经不是为安丽科准备的。
　　她沉思了很久，决定不再回到无尽的睡梦之中，在她理解能力所及的范围内，她知道必须做什么，她寻找到一号矿场――人类最初银河的残骸，这次搜寻花了不知有多少个空洞的年代。
　　她小心翼翼地接近那个遗址。
　　它没有形状，也没有形体、颜色、时间或者秩序，但是这里有运动：缓慢的而隐匿的，无尽的真空的翻腾――不断的升起真空气泡，然后破裂，吐出质量和能量的碎片――这是一度潜伏在大黑洞的视界里的奇点，现在裸露出来了，形成耀眼的量子泡沫，大统一的时空已经沸腾为概然泡沫的汤锅。一旦发生剧烈的振荡，混乱而不可预知的疯狂湍流，就会在不小心接近这里的“游客”身边爆裂。但是奇点的能量已经分散在每一个那样的概然事件中――连奇点也衰老了。
　　能量中包含着沸腾的随机量子。有时，在那些喷出的碎片中，会偶然出现秩序的尾迹。
　　她需要结构和复杂性。
　　她等待着，置身于奇点的冷光之外。
　　自由能量衰减为零，时间也被拉伸至无穷。她花了更长时间完成一次思考过程，这段时间也许比物种在地球上发生到毁灭还长。但是不要紧，她有足够的时间。
　　她记得她和吉尔德的最后一次对话：有和我一样的人吗？……不，没有，因为时间还不够长。现在安丽科已经有了所有的时间，宇宙耗尽了所有的物质，时间无穷无尽。她等的时间越长，单一性中出现的复杂性的概率就越大。这些偶尔出现的复杂性，有许多都消散了，但是总有一些质－能片段能够拥有足够的复杂性，以收集和储存正在稀释的宇宙的信息，这对“成长”来说是足够了。
　　但目前仍然不够，她还得继续等待。
　　最后，一个偶然的机会――量子混沌辐射出一团“复杂”结构，足以反映出外部宇宙和内部状态。安丽科移的更近些，冷静的兴奋着。那是一种意识的闪光，它不属于从酣睡中醒来的“早晨”时代的人类，而是产生于奇点的随机量子挠曲。
　　跟她出生时一样。
　　安丽科等待着，养育、提炼和凝聚着这种“无根的存在”。它的数据和结构不断复杂化，逐渐完善起来。
　　终于，它（她）能提出问题了：“……我是谁？你是谁？为什么这里有两个人而不是一个？”
　　安丽科说：“有很多事情，我慢慢告诉你。”
　　她在这虚弱的灵魂中收集意识的闪光，于是母女二人飘开远去了。时间的河流缓慢的前进，进入了没有时间和空间坐标的海洋。
