　　《折磨》作者：[日]福田信孝
　　李重民译
　　怎么回事！――
　　我对着镜子望着镜子中的自己，吓得腿都变软了。
　　昨夜和同事一起喝酒一直喝到深夜，回家时差一点儿赶不上末班公交车。酒喝到一半时脑袋里的意识就模模糊糊的，直到今天还酒气冲天，头一阵阵地疼痛。
　　我还以为自己是在做梦。我拧了一下自己的面颊，抹抹眼睛，都还有感觉。这绝对不是梦。
　　可是，究竟是怎么回事？
　　尽管不是做梦，却又完全像是一场噩梦。
　　“……我，我……成了我自己最最讨厌的芋山五平课长！……”
　　唉――
　　我无力地躺在床上。于是，镜子里的芋山也同样地躺下了。没错，现在的我就是芋山课长。
　　那个脑袋秃顶、大腹便便、脸和手都肥墩墩的、俗气的芋山课长，就是我的身影。
　　芋山课长今年４５岁，口臭，爱盯着女职员的臀部看。我，我，为什么突然成了那个芋山课长！
　　真讨厌！――
　　眼泪从我的眼眶里溢出，沿着皱纹累累的松弛的皮肤流下。昨天以前我还是铃木一郎。那张童孩般的脸，胖乎乎的体型，虽算不上英俊，但还只有２６岁，单身一人。那比这芋山不知要强多少。
　　我如此讨厌那个家伙（不，现在也许应该叫“我”），是因为他总是无缘无故地对我大发雷露。比如，我早晨一上班，这家伙就好像故意等着我似的，突然把我叫到他的身边。
　　“铃木，你还没有把报告写出来吗？傻瓜！”
　　“你不会写正规的计划书吗？笨蛋！”
　　“一看见你这张脸，我就会不称心・”
　　他用诸如此类的骂声向我扑来。如果是其他人犯了同样的错误，他决不会这么发火。
　　不知为何，这家伙把我当做他的眼中钉。所以，我对芋山课长讨厌得直冒胃酸。现在，我自己竟变成了那个令人恶心的人。
　　今后，我该怎么办……
　　我怔怔地发愣着。不一会儿，我想起一件事，便惊醒过来。
　　也许――
　　我急忙穿上衣服跑出家门，用尽全身的力气挤上轻轨列车和汽车，第一个跑进公司，来得比谁都早。
　　我在课长的座位上坐下，焦急地等待着上班的钤声响起。
　　不久，职员们陆陆续续地赶到公司里来上班，但里面没有我要寻找的人。到了上班的时间，有几个人奔跑着冲进办公室里，那家伙也在其中。
　　那人就是铃木一郎――昨天的我。
　　我死死地盯着另一个人的我。
　　年轻，虽算不上具有男子汉的气魄，但比这个芋山之类要年轻得多，长着一副不知辛劳的脸。上班的铃声已经响了，另一个我却还在和邻座上的女职员口若悬河地说着笑话。我不知为何，对昨天的自己感到非常羡慕。
　　我到底在干什么？――
　　竟然会有人像我成了芋山课长那样变成了我的身体？可是，那是谁？是芋山吗？还是……
　　我这么想着，脑子开始混乱起来。这是怎么回事？
　　我眼看就要发疯了，眼前的铃木一郎还在轻薄地和女人说着混账话吗？那张平静的、无忧无虑的脸。
　　我突然憎恨起那个家伙。我愤怒得连身体都抖瑟起来。
　　……我已经不能忍受！
　　我终于向那家伙发火了：“喂！铃木，过来一下！你在发什么牢骚！已经开始上班了！不要再说那些废话！你到底……”
