　　《自控侦探》作者：斯马达克・阿赫梅托夫
　　李志民译
　　傍晚，正值城市交通下班高峰时分，车水马龙，人流不断。在二条狭窄的小街上走着一个行迹可疑的人。他头戴一顶黑色礼帽，架一副墨黑眼镜，唇挂两撇黑黑的八字胡子，不声不响地横过街去，在一幢两层楼房的门口立定，四下探望了一番，取下眼镜，便读起门上贴的广告来：“注意！斯京里・毛斯展示自控龟……禁止携带像机、录像机入内。”
　　“真见鬼！”可疑人一边喃喃自言，一边戴上眼镜，“教授虽然会把自控龟全盘展出，但我可得进一步摸清底细，否则上司会把我生吞掉的。”
　　几分钟后，他已坐在二楼大厅里，看来观众并不多。
　　铃响了，展台上灯也亮了。这时从左边门里匆匆走出一位五十开外、精精瘦瘦的半老头子。他就是斯京里・毛斯教授。
　　“尊敬的先生们！”教授双举撑在桌上，大声招呼道，“现在请欣赏二十世纪的奇迹――有生命的机器动物。”
　　可疑人悄悄地调好了装在左眼镜片上的相机快门。
　　“尼格罗！”教授转身朝门里喊道，“放！”
　　厚重的门帘往上卷，从门帘下面不慌不忙地爬出来两只乌龟。天花板上吊灯的灯光照在龟背上，使它凭添了几分色彩。
　　“先生们！”等乌龟走向展台，爬上阶梯时，教授才解释说，“龟体内装的虽然是微型线路，但从它们的行为看，它们却与真龟毫无区别。它们靠光调控。”教授开亮了桌下的电灯，乌龟果真慢慢地改变了爬行方向：“它们还有饥饿感。当然，说实话，供给它们的食物并不是草，而是碳化锌；饮用的也不是水，而是酸。”
　　乌龟在光圈里停住了。第一只昂起头，呜叫了一声，第二只也有气无力地应了声。教授在地板上放了两个碟子，乌龟马上慢条斯里地吃喝起来。可疑人暗暗地把这一切拍摄下来。最后龟眼里射出了两道绿光，笨拙地离开了碟子。
　　“表演到此结束。”教授宣布，“感谢各位光临。若有问题，敬请提出。”
　　“这两只龟会生蛋吗？”一个醉意浓浓的声音发问。
　　“不会．不过从原则上讲，这是应该办得到的。”
　　没有人再提问了。人去室空，灯光熄灭。
　　过了一会儿，从后排椅子那儿传来了轻轻的脚步声。刚才那位行进可疑的人走上了展台，他把一只乌龟翻个背朝地，用螺丝刀把螺钉旋下，打开腹盖壳，咔嚓、咔嚓把情况迅速偷拍下来。
　　“张路简单极了，”可疑人暗自嘟哝道，“不过三种条件反射系统而已。哦，这里还有一种饥饿敏感程序……”
　　突然，灯亮了。斯京里・毛斯从隔壁冲出来，大声喝叱道：“什么人？
　　不许动！”
　　可疑人慢慢站起身采，内疚地笑了笑：“亲爱的教授，干吗这么大声吼叫？我们是老相识，我是巴里・弗令奇，自控学硕士呀！”
　　“不敢高攀！”教授冷嘲热讽地说，“尼格罗，拿绳子来！”
　　巴里本能地倒退几步，从腋下拔出手枪：“往后站，黑猩猩！”
　　黑奴猛扑过来，而巴里的枪声也就在同时响起，紧接着又是一声枪响，两个躯体沉重地应声倒在地上。
　　“真没料到，”巴里暗想，“为这情报竟报销了两条人命。我得马上离开……”
　　他从龟腹里胡乱抓了几个零件，跨过两具尸体，正想往门口走去，猛然发现教授的头颅咯吱响了一声，转动了一下，便脱离身躯滚到一旁去。
　　“怪事？”
　　巴里摸了摸教授干瘦的躯体：“活见鬼！原来是个机器人！毛斯教授果真取得了惊人的成就，可他却用简单的机器龟来愚弄竞争对手。”
　　巴里不敢浪费时间，立即动手翻查机器人的内脏，拍照并作了笔录。他得意志形，用一张报纸把机器人的头颅包好，塞到腋下，心想：“这下，保准上司满意。”
　　他哪里料到，就在这时已经有人朝他袭击。没等反应过来，他早已被五花大绑，捆得结结实实，动弹不得。你道来人是谁？正是真的教授斯京里・毛斯本人。
　　“怎么样？”教授喘着气说，“咬人者，终被擒。我原以为对手是不会派密探来的……我现在倒要看看，他们送来的到底是什么货色。”
　　教授先摘下巴里的眼镜，接着又一把扯下他的假胡子，然后从衣袋里掏出一把平口钳和一把螺丝刀，碰了碰这工业密探的耳朵。
　　“看在上帝的份上，饶了我吧，教授！”巴里苦苦哀求。
　　“瞧，”教授惊诧不已，“竟然还有疼痛感。我原以为他们还差得远呢。”
　　“疼，当然疼！说真的，教授，我是一个真人哪！”
　　“哦，他们竟然还教会了他撒谎！”教授挠了挠后脑勺，“真棒！可该从哪里下手拆开他呢？”
　　教授操起平口钳，一下钳住自控学硕士的鼻尖。
　　巴里流出了眼泪。
　　“求求您啦，放了我吧！”我一点没撒谎……”
　　“哦，真是些无赖。”教授悦，“竟然派真人来干这种事！好了，好了。我饶你，把鼻子揩干净，给我从实招来！”
