　　《治疗》作者：[美]挪伦・哈斯
　　阿尔伯特到达时，克林医生正等着他。白色墙面上，只有一幅日落西山的全息照片。这张照片填满了桌子后面的整幅墙面。照片中隐隐传出蟋蟀、鸟儿的鸣叫声和潺潺的溪水声。这些逼真的景象让阿尔伯特觉得他也许能摆脱克林医生，离开这个让人厌恶的地方。他渴望逃离这儿。
　　阿尔伯特坐了下来。医生往身后的皮革老板椅一靠，悠闲地晃动着，她朝守卫轻轻点了一下头，守卫顺手将门关上，退了出去，在门外守候。阿尔伯特知道情况不妙。
　　克林医生摇动着椅子，发出尖锐的“嘎吱嘎吱”的响声。他以前就注意到了这一点，而且很奇怪为什么她不把它弄好。这声响让他不舒服，他想一定也让医生自己不舒服。他本该问问她，但他知道她是不会直截了当地回答他的问题的。
　　“你今天感觉怎样？”她问。
　　“好多了。”他清了清喉咙答道，“感觉好多了。我一直在琢磨您跟我说的那番话；现在我开始明白了，觉得您说的有道理。”
　　她在银色笔记本电脑上键入一个记号，他希望记录的是对他有利的东西。如果他装作自己已经康复，也许他们就可以放他走。她轻轻皱了皱眉头，显然对他的表白有所怀疑。
　　“我感觉好多了。”他又说了一遍。
　　“说说你的思想转变。”
　　还有什么好说的了？他没打算供出真情，也没想好该怎么编故事。他在毛绒皮椅上局促不安地扭动着身子。
　　“嗯……”他不知道该说什么。
　　医生的眉头皱得更紧了，又做了一个记号。他想这不是什么好事。他本该意识到，一个月来一直和医生唱反调，这会儿突然说和她立场一致了――这得要点儿手腕的。
　　阿尔伯特看着全息照片，想，如果那是真的该多好啊！
　　“告诉我你对外星人控制地球怎么看。”
　　“我的想法错了，我现在意识到了，我完全错了。”
　　她再一次在她的笔记本上写下了些东西，她看上去不大高兴，也许他应该装作慢慢地改变他自己的想法。
　　“我的意思是，原先我以为我是对的，但是现在我觉得我的想法也许错了。”
　　他的腋窝开始出汗，他自己都能闻到汗味。他交叉双腿，调整了一下坐姿，皮革发出了一阵刺耳的噪声。
　　克林医生用一双冰冷的蓝眼睛看着他，那双眼睛让他想起妈妈的眼睛。那种责备的眼神就像小时候撒谎时妈妈的眼神一样。
　　经过长长的沉默，医生说话了：“这么说你不再相信地球正在遭受外星人入侵了？”
　　“当然不相信了，那太疯狂了，在现实世界里根本不会发生那样的事情。”
　　在他的汗味之外还有另外一种强烈的麝香味道，这个味道似乎来自医生，但是他知道这是不可能的，医生一直用高级香水，味儿挺好闻的。
　　“你为什么要骗我？”她说。
　　他感到一股寒气从脊骨传来。这个他以前听过无数次的可爱女声里似乎隐含着某种威胁。
　　“你在想什么？”她问道。
　　“我在看那张全息照片，它很好看。”
　　他想也没想便脱口而出，但马上意识到自己犯了错误；他的眼睛并没有盯着那幅画。她看出来了，他知道她看出来了。他从来就不是―个善于撒谎的人。他感到愤怒充满了他的身体和头脑。他知道他的企图落空了，但这并不是让他愤怒的原因。
　　“你究竟是谁，这是什么地方？我是怎么到这里来的？”他大声喊叫起来。他可不是第一次问这些问题了。
　　“你是朋友，我们想帮你。你得了妄想症：固执地认为地球被外星人入侵了。”
　　“我不相信你们想帮我，你们想让我闭嘴。”
　　“如果地球处于危险中，我们为什么要让你闭嘴？”
　　“我不知道，也许外星人给了你们什么好处。”
　　“你这个说法真愚蠢。我们为什么要串通外星人入侵地球呢？”
　　“我不知道。”
　　克林医生沉默了一会儿。
　　“我不知道。”他又说了一遍。
　　“今天就谈到这儿，我们明天再谈。”
　　“等等，你为什么不告诉我，我这是在哪里？你为什么不让我知道时间？”
　　她大概早给守卫发了暗号，这会儿守卫抓住了阿尔伯特的肩膀。
　　“这些我们明天谈。”她说。
　　他知道他们不会的，也说不准现在到“明天”要等多久。房间没有窗户，也没有办法得知时间，他很难知道要等多久才是“明天”。
　　当阿尔伯特离开房间的时候，克林医生把她的报告传送到了远在月球那端等待消息的飞船上。
　　“人类仍然在坚持。他们仍坚信外星人正在入侵地球。我们将继续治疗他们。”
