　　《智者千虑》作者：比诺・普德茹尼
　　木辛译
　　招牌上的字迹稍微有些褪色――看来它已很久没被重漆。上面写的是：卡彭・古别尔特――公关事务所。
　　两位先生跨进大门，步行登上二楼，然后，在卡彭的门前停住脚步。
　　矮个子轻轻按了下门铃，门上立即显出了绿色的“请进！”字样。
　　客人们毅然踏入了办公室。
　　卡彭，中等身材，皮肤呈淡褐橄榄色，穿着朴素，没给来访者留下任何出奇的印象。卡彭在这一点上有他自己的原则：决不引人注目，也决不哗众取宠。如果来访者真的有求于他，就不会对他的外表过分吹毛求疵。
　　“是卡彭先生吗？”
　　“鄙人正是。”
　　卡彭指了下坐椅，于是客人们落了座。
　　“有位我们双方的熟人推荐了您，而我们对您在公关方面的成就也早有耳闻。所以决定来求助于您。”
　　“过奖了。”卡彭简短地答道。他还没弄清这两人的真实来意，但毫无疑问，他们属于富豪之列，其中一位看上去相当眼熟。
　　“我和我的朋友想……”矮个子开了腔，但卡彭截住说：“我想，你应该有个尊姓大名？”
　　卡彭喜欢耍弄一些小小的玩笑，而且他的另一条原则就是委托人必须可靠。
　　“我叫让・史密特，我的朋友是……”
　　“不必说下去了。”卡彭・古别尔特恼怒地说。他轻捷地打椅中站起，走向电脑的终端。敲进两个键以后，终端机嗡嗡地响了一阵并送出长长的一张纸条，他迅速地扫视一眼。
　　“是这样，尊敬的客人，这位是大名鼎鼎的要人：阿尔图尔・费依韦济尔――‘克拉夫特’运输公司的总裁。”他看了下那位有些眼熟的客人，“还有您，爱德华・卡尔特，是他的总经理。”
　　他把目光转向矮个子：“现在，在更好地相识以后，我们可以谈论正事了。只是得预先声明，我这里的价码很高。”
　　爱德华・卡尔特企图挤出一丝笑容：“卡彭先生，我们准备出高价，只要事情能办成。”
　　这次谈话打一开始就让卡彭喜欢，他说：“悉听吩咐。”
　　“我们，”费依韦济尔插进来说，“准备付给您25万元。”
　　啊哈！油水不少！
　　“如果你们要求的是我所想的那种交易，那么我的酬金――至少得不少于50万。”卡彭更直截了当地指出。他笑得十分温和，有这么多钱就值得好好干一家伙了。
　　爱德华・卡尔特看上去无动于衷。现在不是争论价钱的时候，钱总是有办法的，只要卡彭能帮上他们的忙就行。
　　“卡彭先生，您已经知道，我们做的是运输生意。克拉夫特公司经营空中汽车业务，从客运、货运直到个人专机，包括最为豪华的乘坐专机在内。好了，我不再用罗嗦的细节来使您厌烦。简单说，我们的竞争对手是达朗斯公司，他们最近要在世界市场上推出一种装有新型发动机的空中汽车，据我们所知，目前在地球范围内根本谈不上有能和它竞争的对手。该死的发动机！”――这是爱德华・卡尔特惟一允许自己说出的粗话，“它几乎不消耗能源，在能量危机的情况下，它的优势是不言而喻的。”
　　“我该做些什么？”卡彭这时已经决心赚进这五十万了。
　　卡彭穿上笔挺的西装――是达朗斯公司高级职员流行的样式，手上拎着皮包，包括天衣无缝的入门通行证，对于伪造者来说，这根本不算回事。卡彭从容地由电梯上升到公司第十四层，在走廊的尽端他迅如脱兔，溜进运货电梯，按下到地下室的按钮。在电梯下降时，他又从包内拿出绿色的罩衫，上面印有电气工作人员的标志。他麻利地穿上，重新从电梯走出，来到电脑大厅，以从容不迫的步伐朝a―357机组走去。大厅内为数不多的工作人员对这位普通的电工根本未加注意，以为此人是来对某台机组作例行检查的。
　　卡彭接通了机组的电路，从提包里拿出带有键盘的微型设施，输进了一些数据到电脑中去。
　　然后他就快步离开了这幢大厦。
　　卡彭熟知干这一行的诀窍，要轻装上阵，仅带上最最必需的东西。靠的是预见，所有情况都应预料到，这就是卡彭的基本原则，他也以这些原则而自豪。
　　严格按照预定，卡彭在夜间已站在某建筑的围墙之外，这里就是达朗斯公司的技术实验室。他手中拎着扁平的手提箱。
　　卡彭的自我感觉极好，一切都应该顺利――他对此充满自信。
　　他深深透上口气，这才按下电铃的按钮，边门马上打开。一个魁梧的机器人迎面而来，在夜间由它负责自动警卫。
　　“先生夤夜来访有何贵干？”这位巨灵的声音听上去还真算悦耳。
　　“我是特别检查处的，要对某些电路进行效应检查。”卡彭在说话时递上了磁卡。
　　机器人把磁卡塞进了胸前的小口，结果马上显示出来：“阿尔贝特・敏道斯，副经理，特别检查员，稽核性检查。”
　　机器人明白公司的中央计算机已肯定了磁卡上的数据，但它当然未能想到这实际上就是卡彭前一天输入电脑的内容。
　　机器人退下了，卡彭带着微笑跨进了前厅。一切非常顺利。
　　爱德华・卡尔特提供给他这里的准确平面图，还告知这里存放着新型汽车惟一的样车，它将作为大量复制的原型。
　　卡彭知道，建筑物内部的警卫由两个机器警察负责，它们配有激光武器。按照计划，他应在一小时内使它们失去作战能力，惟一的困难倒是如何找到这两个警察。由于夜间绝对禁止外人入内，所以警察对任何在建筑物内部的活动对象会不加警告就开枪射击。
　　卡彭慢慢朝实验室的方向移去，空中汽车就在那儿。如果他的设想正确，那么机器警察应该相当频繁地出现在建筑物的这一侧。
　　卡彭突然听到走廊外有轻微的动静，他飞快掏出泡沫枪，隐藏在门后的旮旯里。
　　千万别动！
　　他瞧见警察已来到他近旁，在这一瞬间卡彭揿下开关，一股聚合泡沫直向守卫的电视摄像眼射去，它马上失去了视觉。卡彭又用胶布封住了警察的耳洞，于是守卫实际上已被完全解除了武装。为了万无一失，卡彭还用中子枪彻底破坏了它的大脑。
　　卡彭又整整等上一个小时，这才出现了第二个机器人，它也被如法泡制。
　　到中心电脑发现机器警察失效时，起码还需要有三十分钟，时间绰绰有余。
　　实验室的大门装有铁甲，一眼就可以断定：用暴力根本无法打开。
　　这种门锁构造的关键在于――需要有一份不多不少的伽玛射线。于是卡彭从箱子里取出一个金属物件，形状犹如鸡蛋。在它的尖端有个小洞，被一块隔板严丝密缝地盖没，蛋内还设有铅板保护层。卡彭把这个小装置凑近锁口并按下按钮，隔板被打开：鸡蛋正好发出所需的那么多射线，于是铁门无声无息地敞开。
　　卡彭狡黠地一笑：成功的关键就在于要预见一切！
　　现在他面前是一条短短的走廊，走廊尽头还有另一扇门，那里应该就是通往空中汽车的宝库。
　　卡彭并不急于从事，他带上装有红外线滤光设施的眼镜，发现在走廊里横七竖八到处都有着看不见的红外热线！在这样的走廊里是绝对不能随意走动的……
　　但卡彭心里又在窃笑，他的行动果断而且坚决。
　　他除去眼镜，双从箱子中拿出四个橡胶小轮，每个只有拳头大小。他把箱子搁在套上轮子的两根轮轴上，这就成了一辆小车，它曾多次救过卡彭的命！
　　他还从箱子里拿出四根金属棒，顶端安有小球，把它们连接上强力电池并合上电路，再戴上眼镜，这才满意地肯定四个小球都在辐射出强烈的红外线，其波长正好和走廊里的光源相同。他捣鼓这种辐射器已不是一天功夫了，结果证明，他所花费的时间是值得的。
　　卡彭直挺挺地躺在箱子上，就象游泳者伏在救生圈上一样，他轻轻一蹬脚，小车就被推进走廊。随着他的前进，他遮断了由一侧射向另一侧的红外射线，但这些射线马上又被从石英球发出的射线所补偿。
　　早已预料，在这个世界上有此一招就足够了！
　　他只消片刻就到达走廊的另一端，到了最后一扇门前。这扇门安装的只是标准的电子锁，并和报警系统连接。对付这种锁当然是轻车熟路。
　　七分钟后门就被打开了。
　　是的，这就是它，就是那台空中汽车。它的外型象个微微被压扁的椭圆球体，前方装有一块宽敞的了望玻窗。有小梯通往车门，所有的空中汽车都是这种模式。
　　汽车很让卡彭喜欢，但他对它的构造知之甚少。爱德华・卡尔特和费依韦济尔所叙述的也只是一点点，还是从对方公司被贿买的技术员那里泄露出来的。据说汽车依靠“生物能”而工作，就是说它受控于人的脑脉冲，并由某种非凡的装置加以放大。这种研究长达多年之久，现在已能利用人的生物能使汽车在超空间内飞往任意指定地点，连操纵也都通过心灵感应，只需想一下目的地，两三分钟后空中汽车就会出现在所想的地方。
　　当然，这种空中汽车的确能使其它的运输公司破产――除非它的建造者能预见到卡彭的出现，但是可惜他们没能预先想到这一点。
　　卡彭带着箱子登上了四级阶梯，进入了空中汽车的客舱，并小心翼翼地仔细掩上了门。词用得也恰到好处，只是他们智者千虑，尚有一失――他们未能预见到我卡彭的出现。
　　只有他――卡彭，才是真正的思维者，能成为预料一切的人！
　　他开始幻想自己已到达了克拉夫特公司的实验室，在一片赞叹目光中下车，去接收他应得的五十万。说老实话，这笔钱可以使他舒舒服服过上一阵子了。
　　他卡彭才不会给别人白干哪！
　　卡彭按下了“思维”的按钮，开始紧张地把思想集中到克拉夫特公司的实验室内，他曾特意去访问这实验室，以便清楚地掌握方位，知道空中汽车可以在那里着陆。
　　但什么也没有出现，只是了望窗外化成一片灰朦朦的。是的，这是预料中事――既非光亮也非黑暗。超空间……它就是这个模样。卡彭对此并不在行，实话实说，他也不想成为这方面的内行，这不是他的事情。他的事情就是――去捞到那五十万。
　　当时，我应该要上一百万……卡彭想，躺倒在软椅上，那椅子正使他飞向财富。
　　但是这会儿两分钟已经过去了，而汽车周围的灰雾并未消失。这岂非见鬼了？在超空间内当然很好，但回到普通空间――那才更好。
　　卡彭重新拿起了通话器，刚一打开，就听到爱德华・卡尔特的声音：
　　“哈罗，卡彭……”对方突然住了口，想起约定不要直呼其名，“您听见我了吗？”
　　“听得很清楚，”于是卡彭把玻璃窗外所见到的情景说给他听，并问，“飞行还要持续多久？”
　　接下来是一个短暂的沉默，然后费依韦济尔以可疑的声调说：“据我看，这里可能出什么毛病了。”
　　他的话说得支支吾吾，似乎想遮盖什么，故意避而不谈。
　　“什么？”卡彭的脸上变了色，“真见鬼！出了什么毛病？”
　　“请您准确地复述一遍，您曾给汽车下过一些什么命令？”
　　卡彭努力回忆并把所有过程一字一句地重复了一遍。
　　“您疏忽了时间的因素。”费依韦济尔轻轻地说道。
　　卡彭浑身发冷。在经历了所有关隘以后，在干掉机器警察、打开密锁、避免射线等等难关以后，竟会忘记事先告知空中汽车需要到达的时间，尽管事先曾告诫过他。
　　“什么？”卡彭的声音发抖，“那么现在将会怎样？”
　　“在超空间汽车对乘客的命令是不能感知的，只有调度员才能指挥它。当舱内还有思维存在时，汽车将一直按惯性飞行下去。”
　　“我听不懂！”卡彭吼叫说，“这是什么意思？什么叫做‘还有思维存在’？”
　　“卡彭，”爱德华・卡尔特已经毫不隐讳，“我们并没有责任，是您自己没预先规定时间，现在什么也挽回不了了！”
　　当然，难道为了他，就让他们去向别家公司的调度员求救吗？
　　“你说，”卡彭连礼貌也忘了，“你说，那个‘还有思维存在’究竟是什么意思？”
　　“我很抱歉，卡彭。但是这意味着，只要客舱内还存在生物电流，空中汽车是不会再回到三维空间里来的。”
　　卡彭浑身哆嗦，他开始明白，爱德华・卡尔特指的是什么了：“请再说得明白些……”
　　沉默延续着……
　　“您看，卡彭，生物电流仅存在于活体之中，而客舱里的氧气中只够一二小时之用。当生物电流消失后，空中汽车才会自动回到起飞处，这是设计者预先考虑好的。一般说，汽车的航行总是和调度员分不开的。这一点我们没有事先向您打招呼，因为实在没想到，象您这样的人竟会忘记预先规定时间……”
　　“去你的吧……”卡彭愤怒地说，他吧嗒一下关闭了无线电。
　　窗外依然灰雾弥漫，朦胧一片。
　　智者千虑，必有一失！
