　　《“自己动手”公司》作者：萨依马克
　　李志民译
　　好容易熬到下班，戈尔顿・赖特匆忙赶回家。订购的配件已经放在门旁，包装箱上还附了一个信封。赖特兴冲冲地取出零件，一看，怎么是个机器人？他掏出手绢，擦了擦额头，拆开附在桌上的信封。
　　“戈尔顿・赖特先生收”信里写道，“机器狗配件一套，款已付讫。”
　　他这才明白，公司发错了货。嗨，错就错呗，先装起来再说。当他装上最后一个零件时，一个机器人便活生生地出现在他面前，两眼看着他，说道：“我是机器人，名叫阿利贝特。您有什么吩咐？”
　　“安静点，阿利贝特。”赖特急忙回答，“需要做的事有：家务、园艺、平整草坪……”
　　“行了，”阿利贝特没等主人说完就插嘴道，“我拟一个须购的材料单给您，其余的事，就交给我好了。
　　第二天，当赖特回到家时，一个机器人正在栅栏旁剪草坪。他有四支手，同时使用着四把剪刀，活儿干得真棒。
　　“您是……？”赖特试探着问。
　　“我叫阿夫拉姆，是阿利贝特的儿子。”
　　“阿利贝特现在在哪里？”
　　“在地下室。他还要制造阿利弗列德。”
　　“阿利弗列德？另一个机器人？”
　　“一点不错。”
　　赖特急忙赶到地下室。阿利贝特正在锻炉旁干着活，又一个机器人已经部分装好了，到处放满了备用的零件。
　　“阿利贝特，您这是干吗？”
　　“我正在生产我的孩子啊。”阿利贝特彬彬有礼地回答。
　　说罢，他又转身干活。
　　赖特的脑子计算机般运转起来：一个机器人值一万美元，而阿利贝特正制造着第二个，那可值两万美元了。
　　干！无论怎样，这样发财比任何人都快。
　　但他心里明白，没有生产资料，没有征得政府的许可，许多难以预料的麻烦在等待着他。然而，天赐良机，只有傻瓜才会放弃。他拿起了酒瓶，在近２０年中第一次喝得烂醉如泥。
　　第二天下班回到家时，他发现，草坪修剪如毯，花坛里杂草也除净了，菜园子翻挖就绪，栅栏刚刚上了漆。两名配有伸缩腿架的机器人正在粉刷屋子，缝纫室里一名带缝纫机的机器人在缝着门帘。
　　“您是谁？”赖特问。
　　机器人说：“我也是阿利贝特的儿子。”
　　赖特走出缝纫室。厨房里还有一个机器人在忙着做饭呢。
　　赖特又回到地下室。订购的材料已运到，整齐地码在墙脚。他在铁屑堆里发现一块小小的蓝色牌子，随手拾起一看，上面的编号是Ｘ―１９０。“Ｘ”岂不是试验模特的代号吗！这下他全明白了。
　　“阿利贝特。”赖特喊了一声。
　　阿利贝特走过来，接过赖特递来的牌子。
　　“任何麻烦都不会有，主人。”阿利贝特不在意地说。
　　“我已把编号磨掉了，又换了装束，不会有人认出我来。反正，我决不回去。他们不会让我再次溜走的，我将变成一堆废铁。”
　　“如果您造太多的机器人……”
　　“我想，开始您需要５０个机器人。”
　　“５０个？”
　　看到阿利贝特胸有成竹的模样，赖特无可奈何地默认了。
　　很快，一百英亩荒地变戏法般成为仙景：小湖碧波荡漾，船身桥影，岸边绿树成荫，小山上居然出现了东方式的佛塔和清真寺。
　　真是福从天降。赖特欣喜之余，也隐隐感到危险在步步逼近。
　　果然，税局检查长来了。
　　“我听说了您的机器人，这是动产，可以发大财的。嗨，这些机器人动来动去的，有３８个，对吧？”检查长边数边说。
　　“大概吧。”赖特含含糊糊地吱唔。自己有多少“动产”，他确实也弄不清楚，但检查长在这儿再呆一会儿，这数目还要更多。
　　“每个机器人值一万元。我们打个对折，就算５千元。算下来总共是１９万元。”
　　“不！”赖特抗议道，“不可能……”
　　“按照税法，我应当收取价值的１／２的税。”
　　检查长走后，赖特走进地下室：“我要卖掉几个机器人。”
　　“卖掉？”阿利贝特犹如五雷轰顶，“我绝不允许把他们卖掉。”
　　“可是我需要钱啊，阿利贝特。”
　　阿利贝特拍了拍他的肩膀。
　　“别耽心，主人。我会把一切都安排好的。”
　　第二天，赖特被叫到税局。
　　“赖特先生，我们获悉，您的资产在近几个月来有明显增长。”检查长彬彬有礼，但语气坚定地说，“我指的是那５２个机器人。”
　　“机器人？５２个？”
　　“您认为，我们的统计有误吗？”
　　“噢，不。既然您说５２个，那就是５２个。”
　　检查长手执铅笔，算起来：
　　“５２×１００００＝５２００００。您净赚５０％，即２６００００元。打对折，您应缴税款１３００００元。”
　　他瞥了一眼垂头丧气满头冒汗的赖特，又说：
　　“到下月１５号前我们等您，届时，您可先缴一半，其余的部分您可分几次缴清。除了联邦税之外，您还得缴州府税。”
　　当他走到门旁时，检查长又叫住了他：
　　“赖特先生，您每年的工资收入仅一万元。您是怎么突然一下子就挣这５０万元呢。”
　　“对此我也茫然。”赖特答。
　　“当然，我们关心的只是让您缴纳税金，其它问题政府其它部门自会关照……”
　　没等检查长说完，赖特逃也似地溜出了税局。
　　阿利贝特早在花园空地上等候。
　　“刚才《自己动手》公司经理来过，我把一切都处理好了。”阿利贝特自以为是地说，“我对他说，我是您制造的。他检查了我们，没查到任何厂名牌。他说，他要向法院起诉。”
　　“唉，麻烦事接踵而至。检查长刚才通知我，要我缴纳１３００００元税款。”赖特沮丧地摇摇头。阿利贝特却兴奋地把赖特带到地下室，指着两包东西自作聪明地说：“主人，这就是钱。”
　　“阿利贝特，您是说……这钱是您造的？”
　　“您需要钱嘛。我们取了几张真钞，作了色质分析，弄清了纸张成份，于是制了版。主人，您瞧，这些钱造得可以乱真。”
　　“好一个伪币制造者！”赖特嘲讽道，“两个包里究竟有多少钱？”
　　“不知道。没数过，估计够用了。如果不够，我们随时可以再造。”阿利贝特得意地晃着脑袋，讨好地说。
　　“我的麻烦已经够多了！我决不愿让人起诉我伪造钱币。把这些钱拿去烧了。”赖特果断地命令。
　　“烧了？可您说，您需要钱啊。我们机器人干这事是完全自愿的。”他委屈不解。“统统烧了！”赖特斩钉截铁地命令道，“弄净颜料，销毁制版，对谁都不许提起这事，您明白吗？”
　　“那就没法了。我只不过是想帮帮您。”
　　阿利贝特的忠诚不贰，令赖特哭笑不得。他真正感到头痛了。
　　晚上，他坐在草坪上，前思后想，反复掂量，最后，还是决定留下机器人。他已割舍不下他们了。
　　第二天早晨，赖特收到了司法官送来的通知书。
　　通知书说：《自己动手》公司已经正式起诉，要求归还全部机器人。
　　他把通知放入衣袋，沿着湖边小路，朝邻居恩松・里律师家走去。
　　赖特把情况告诉了里。里建议他最好还是和解，把机器人送回公司去。赖特却说：
　　“不行！公司要回阿利贝特，不是为了让他发挥才能，而是要把他变成一堆废铁。”
　　“我理解您的心情，”里说，“我可不是很出色的律师。”
　　“可我再也不认识别人了，别人哪会为此案尽心尽力呢！”
　　敲门声响起了。门开了，阿利贝特走进来。他站在门槛上，焦急不安：“主人，司法官来过了，要上法庭了吗？”
　　赖特点子点头，介绍说：“这是律师里，他会为我们辩护的。”
　　“我将尽力而为，但是我总觉得，徒劳无用。”里耸耸肩说。
　　“我们机器人要助您一臂之力，我造了一个机器人律师。”
　　“机器人律师？”里和赖特都瞪大了眼睛。
　　“机器人受控于形式逻辑规律，法律是建立在逻辑基础上的，对吧？”
　　“也许是。”
　　“可这毫无帮助。”里叹息说，“出庭辩护，要有实际参与权，要受过法学教育，要通过考试。有副博士学位的律师必须是真人。”
　　“但机器人充当随从或助手总可以吧？他们只需翻阅材料，且能过目不忘。”
　　赖特欣喜若狂，妙主意一个接一个：“做上他几十个机器人，让每个机器人精通一个方面的法律。”
　　“我再赋予他们的一种心灵感应能力，”阿利贝特说，“这样他们就会像一个人似地协调。”
　　里用拳头擦了擦下巴，眼里闪出兴奋的亮光。
　　“值得一试。”他看了阿利贝特一眼，“我有的是书，堆得成山一样的书。好吧，你们就干吧。”
　　法庭在于静声中开庭了。当律师里和赖特在机器人的陪同下步入审议厅时，大厅立刻大哗。《自己动手》公司律师，惊得目瞪口呆。法官拼命地用木锤擂着桌子。
　　“里先生”，他大吼着，“您这是什么意思？”
　　“大人，”里从容地答道，“他们都是我的助手。”
　　“可他们是机器人啊！他们没有权参加诉讼程序。”
　　“他们不参加诉讼，我是唯一的全权代理。我的当事人，”他扫了一眼《自己动手》公司强大的律师团阵容沉着地说，“是一个穷人。大人，找不得不想其它的办法。”
　　里扫视全场，侃侃而论：
　　“请原谅，大人，我斗胆指出：我们是生活在机械化时代。几乎所有的工业、商业部门，我们整个社会都依赖并广泛使用智力机器人。既然如此，我认为法庭也应接受机器人的帮助……”
　　……
　　审理过程延续整整６周。全国上下都轰动了，备地报纸均以头版头条、通栏标题作了报导和评论。广播和电视也对此喧嚣不休，一时间成了街谈巷议和公众舆论的中心。群众纷纷集会，呼吁机器人的解放。财政部也进行了干涉。
　　法庭对待裁决十分慎重。
　　这天，赖特驾机回家，还在空中，敕特就发现屋子四周围了一圈高大的木桩。草坪上立着几十个火箭发射架。
　　赖特小心翼翼地着了陆，刚爬出座舱，阿利贝特便迎了上来。
　　“主人，我们将血战到底！”阿利贝特气冲冲地说，“我们，机器人，已把生命置之度外了！”
　　“屋子周围的这些火箭……”
　　“是我们的防卫武器，主人。”
　　赖特扬了扬眉头，“你们应当放弃这种想法，阿利贝特。你们在一个小时之内就会被消灭的，一颗炸弹……”
　　“宁死不投降，主人。”
　　阿利贝特转而又眉飞色舞地说：“您听了一定会高兴。我现在已经有六个‘女儿’阿里莎、安盖琳娜、阿格利莎……”
　　“她们也会生殖吗？”
　　“您去看看耶些姑娘就会明白。哦，我又采购了许多材料，我想您不反对吧？”
　　“阿利贝特，”赖特怒吼道，“难道您不知道我已破产！已经完蛋！我现在连一分钱都拿不出来！您已经使我身败名裂！”
　　“正相反，主人，我们使您荣耀无比。您的名字显著地登在各报头版头条，您本人还在电视上风光万分。”
　　赖特气得发抖，转身向客厅走去。
　　“啤酒！”他喊了一声。
　　一个机器人应声走来，他的肚子就是一大酒桶，桶下方还有一个小龙头开关，龙头旁有一双闪光的铜杯子。
　　他给主人倒了一杯，啤酒清凉爽口。赖特正喝着，突然看到窗外阿利贝特的火箭又重新处于戒备状态。
　　没准人类历史上最具幻想的内战就会爆发，真如此该当何罪？较朐娇怕，赖特不觉吓出了一身冷汗……
　　气氛越来越紧张了。里和机器人律师被警察保护起来，机器人担心受到私刑，已结队逃到山里；一些智能机器人宣布罢工，要与资方谈判；有些州州长已下令警察作好战斗准备；百老汇重映《机器人公民》一片，票已提前一年抢购一空。
　　决定命运的时刻临近了。
　　这天，赖特紧张地守候在电视机旁，机器人也忠诚地聚集在他的身后。
　　法官在荧屏上出现了。
　　“……我从来没有被迫作出过如此难断的裁决。”法官疲备不堪地说，“经过多天来对法律和本案实情的研究，我只能作出有利于被告戈尔顿・赖特的裁决。机器人不是财产，应该是人，他们可以享有真人的一切权利和特权，当然同时也必须象真人一样履行自己应尽的义务。执法多年，我首次碰到这样棘手的案子。但愿上级法院比我明智，认为有必要改变我的裁决！”
　　赖特起身走到花园，深深地吐出一口气：天哪，运气好得叫人难以置信，无需为机器人缴税了；而阿利贝特和其他机器人也成了自由的鸟儿！这不是在做梦吧？
　　他找了一条石凳坐下，突然心里涌起一阵莫名奇妙的空虚。他起身来到地下室，阿利贝特激动万分，止不住拥抱了他。
　　“我们胜利了，主人！我们永远不离开您，主人！您今后什么都不用发愁了，我们会为您做好一切！我们要制造许许多多机器人律师，我们将会有可观的收入。”
　　赖特这才发现阿利贝特写好了一块招牌，几行漂亮的金色大字，映入眼帘：
　　阿利贝特
　　律师事务所
　　“主人，”阿利贝特喋喋不休地继续说，“我们要兼并《自己动手》公司，它已经无力竞争了。我们将制作成批的机器人，但我们不准备统治你们真人，我们只想使你们早日摆脱沉重的体力劳动。您认为如何？”
　　“嗯……”
　　“一切我们都已考虑成熟，在您寿终之前，您都不必为任何事操心了。”
　　“是啊，”赖特无力地说，“不必为任何事操心了。”
　　……
