　　《追踪汽车杀手》作者：[日]田中弘次
　　孙维梓译
　　一
　　“……下面报告国内新闻：昨天夜间在北海道的日高与带广之间，第274号国家公路再次出现神秘的汽车杀手，结果两辆被撞的汽车失事并起火燃烧……”
　　电视播音员随着屏幕上的画面继续在作介绍。
　　遇害驾驶员的脸部特写惨不忍睹，这种场景对于安安稳稳坐在软椅上，手中还捧着杯子的观众来说真是触目惊心。
　　我反正无事可做，只能看看电视，慢慢吮吸廉价的威士忌――我连去酒馆的钱都没有，睡觉又嫌过早。当然可以上街逛逛，但我心力交瘁，万念俱灰……
　　我现在身陷绝境，每天度日如年。既苦闷又空虚，厌烦一切！我厌烦自己，厌烦家徒四壁的这所简陋住房。更糟糕的是我感到极度疲乏、沮丧、颓唐。
　　电视上还报道说：“到今天为止，遇害者的总数已达到两位数，罪魁祸首都是这神秘的汽车机器人。无论当局采取什么手段，它总能在追捕下顺利逃脱。据估计，白天它藏身在北海道某处，到了夜间才出来寻找新的牺牲品。专家们认为，它这种疯狂的嗜好是由于计算机电路发生故障而造成的。”
　　“这是怎么搞的？”我十分惊讶，“投入那么多力量，连喷气直升机都用上了――结果连辆汽车都逮不住！这汽车机器人简直有点神了！它不就是辆汽车吗？”
　　它被新闻记者称之为“汽车杀手”，其行踪出没无常，捉摸不定，一个月以来，它成为街头巷尾谈论的中心。这辆神秘汽车通常在北海道的南部，在第２７４、２３５等公路及其毗邻地区追击过往车辆，它的车身是墨绿的，没人见到它驾驶盘后面有人，所以可以判定这是辆由电脑控制的汽车。眼下汽车上都装有电脑自动操纵系统，所以这并非什么了不起的新鲜事。如果某辆汽车的计算机出了故障并失去控制，造成它东溜西逛，那也没有什么特别希罕，但这辆汽车与众不同。
　　它极为粗野乖戾，渴望杀人。每次追上前面的汽车就死命推撞，直到弄翻对方或从山崖上翻跌下去，完全无视车里驾驶员的安危。这令人百思不得其解，因为所有机器人电脑中都应该装有保证人类安全的程序。
　　我搔头苦笑，试图摆脱这些莫名其妙的猜想，这个闷葫芦与我有何相干？我现在是泥菩萨过河――自身难保……我环顾室内，一片萧条凄惨的景象，就连这里很快也难以安身，革职时我那点微薄的津贴早被花得一干二净。
　　我前途茫茫。像我这种赛车手寻找工作本来不易，外加我连推荐信都没有，而且我还丧失了最主要的条件――对自己的信心。那次由于我的失误，不但造成汽车失事，还白白搭上同队队友的一条性命，至今使我心有余悸，一遇高速行驶就胆战心惊。如今那位队友死了，而我还活着，在简陋的小屋里消磨着凄凉的余生。谁还需要一名丧失了自信心的赛车手？
　　电话铃突然响起，这是台老式的可视电话，不过我已经用惯。我拿起听筒，屏幕上随即出现一位老人，我只能见到他的上半身，但我似乎有点熟悉这张苍老的脸庞。
　　“您好，佐岛先生，”一个镇静自若的声音在那边说，“我有很长时间没见到您了，您可能已不再记得我，我是垣田……”
　　我木然地点着头，我怎么能不记得他呢？他是我队友的父亲――就是半年前死于惨祸的那位队友。在葬礼上他那种克制悲痛的能力深深印在我的记忆中，使我首次领悟到什么是真正的男子汉精神。他对我连一句怨言也没说，老垣田刚毅地承受了独生子死亡的痛苦。
　　我这位队友曾不止一次说过他家相当有钱，不过我还是没能想象到他们竟如此富有。葬礼举行得极为隆重，来到北海道的死者亲友都被安排住进市内最大的旅馆，占据了整整一个楼层，全都是最阔气的房间。他父亲拥有本州北部及北海道大片的农场。
　　“我当然记得您。很高兴您打电话来……”我的声音低得连自己都听不见。我哪有脸抬头见他？心中的负疚不可能那么快就消逝，毕竟是我使他失去了最宝贵的亲人！
　　“我好不容易才打听到您的新地址……”
　　“不错，我丢了工作，也换了住所。每况愈下……”我苦笑说，我当然无权要他施舍同情，不过我的损失也真够惨重的。
　　“我打搅您下吗？”
　　“如您所见――”我用手指了下空空的四壁说，“我现在空得要命。”
　　“这就好，”他含笑说，“这表示我能够对您有所指望了。请您明天上午务必光临寒舍，可好？”
　　我点了下头，不消说，这个邀请使我十分激动。不过，他大概也一定有什么要事……当晚我做了个梦：和死去的队友并肩疾驰，一起直奔终点。在周围目力所能及的范围内，平原一望无垠，我俩就在这无际的辽阔天地中发狂般飞驰，都想压倒对方。
　　二
　　次日，我去了北海道垣田家的农场庄园。
　　灯光十分柔和，走廊里像旅馆那样铺着深红的地毯。空气中芬芳弥漫，经久不散。我敲了下门，进去后简直使我眼花缭乱，好容易才看到了餐桌，那里坐着一男一女。使我进一步眼花的当然不是那些佳肴美馔，而是和老人坐在一起的那位姑娘。她衣着朴素，婀娜俊美，容华绝世，连一件饰物都不用，她根本无需这些东西，世上没有任何珠宝能使这位美人再增添半分妩媚。
　　“这位就是佐岛安城先生，还记得吗？我对你曾提到过他，是我儿子同一个队的……他们是非常亲密的队友。”
　　老人又把视线从姑娘移到我身上。
　　“佐岛先生，我来介绍一下。这位姑娘是我儿子宗佐原来的未婚妻，她叫真理子――菊本真理，她现在就像是我的亲女儿。宗佐去世后，是她接替了他在家中的地位。”姑娘含笑点了下头，她的长发梳理得并不时髦，微笑只停留在唇边，眼睛显得悒郁寡欢，似乎在说：“你们的友谊竟如此亲密，甚至毁灭了他！”
　　“我邀请她来参加这次谈话，”坦田继续说，“因为这件事与她也有直接关系。”
　　我坐上餐桌，一时陷于沉默。桌上美味珍馐，名酒佳酿，应有尽有。我得感谢他没在我那陋室里会见，毕竟我还想要点面子。接着我又触及真理子黯然神伤的眼光，这是出于她对老人怜悯吗？
　　我们已经喝完了汤，并寒暄了不少无关紧要的话题，最后垣田决断地说：
　　“我想，是该谈正事的时候了。”
　　姑娘的脸庞明显紧张起来。
　　“不久前，在北海道出现了神秘的汽车机器人，它被称为是汽车杀手。您大概也有所耳闻吧？”老垣田问。
　　“那当然，所有人都在谈论这件事嘛。”
　　“噢……那您对这件事怎么想？”
　　“我只能说这件事实在使人莫测高深。这辆汽车当然装有电脑，这倒不希奇，但它总该有汽油耗尽的时候吧？真不可思议！”
　　老人用舌尖舔一下发干的嘴唇，点点头。
　　“如果假定，汽车不是用通常的电脑操纵的，而是一种类似人类智能的自动系统呢？”他字斟句酌地说。
　　“这不可能！”我立即表示怀疑，“迄今为止，谁也无法制造功能如此强大而体积又如此微小的控制装置，除非是把活的人脑移植到电脑系统之内！”
　　“这个嘛……”老人低下了头，神色黯然，嘴唇越发颤抖不息，“您倒是说中了……”
　　我浑身发怵。
　　“您怎么知道我说中了？”
　　“我知道，因为这正是我干的。”
　　姑娘突然插话――这是那天晚上她第一次开口，她的声音冷若冰霜：
　　“佐岛先生，宗佐还活着。不管怎么说，至少他的神智还是活的，汽车不过是他存在的躯壳而已。”
　　“现在我才认识到，我犯下不可饶恕的错误。”老垣田的声音嘶哑，“无论作何辩解，什么盲目的父爱，或死者的愿望等等，现在看来都是说不过的，这是绝不能允许的一件荒唐事。”
　　“就是说，您把宗佐的大脑安置在汽车的操纵系统里了吗？”我也由于激动而喑哑，我的声音听起来仿佛是别人的。
　　“宗佐是个疯狂的汽车迷，”真理子代老人答道，“他沉缅于汽车和速度之中，甚至在死后也不愿和这些东西分手，哪怕肉体已经腐烂都在所不惜。所以爷爷……不，是我们，我们不能无视他最后的遗愿。”
　　我犹如五雷轰顶，这事过于不可思议，起码一下子使人无法接受。当然现代生物学已有了惊人成就，移植手术也不能使人感到吃惊。但是人脑！……把它和电子系统联系起来……这时垣田似乎看出我的想法，于是说：
　　“是我提供了经费，由我负担复杂手术的全部费用。当然，这样做有些冒险，结果……一切都很顺利。宗佐的灵魂得以延续，化成一辆美丽的越野赛车，那是专门定做的，带有涡轮发动机，外表和普通汽车并无两样。我本想在北海道的土地足够他尽情驰骋，但……”
　　“他不承认为他划定的边界，开始追击并毁灭公路上的汽车……”我猜测说。
　　“正是，您说得完全正确。”老人的声音充满绝望，“他逐渐走向疯狂，我不知该如何解释，连找他都找不到！现在必需制止他。幸好眼下谁也没有怀疑汽车杀手是由人脑驾驶的，那次手术被严格保密，医生收了重酬，答允守口如瓶。不过这一切都该有个结束了。”
　　“不过这辆汽车既是专门定制的，要想追上它怕也很难吧？”我有点明白老人的意图。
　　“所以我们才想求您鼎力相助。您和他是密友，一起赛车，熟悉他的习惯、爱好、驾驶作风等等。除了您，没人能够抓住他。我也为您准备了专门定做的汽车，但是……咳！”他住口没往下讲。
　　“我猜想您已经把一切都考虑好了。”我低声说，某种说不出的难言之隐在我胸间翻腾，要知道今非昔比，我再也不能像从前那样开车了！……可这话又怎么说得出口？”
　　“这一切也是您的罪过，”真理子突然冷冷地说，“就是由于您才造成他肉体的毁灭！也许正是由于他已绝望，不再满足自己新的身体才使他走向癫狂，所以您应该帮助他。”
　　“你们知道自己在说什么吗？如果我消灭了那辆车，他就和汽车一起彻底死了。”
　　“我已准备面对一切，”老人沙哑地表示，“我把一切都托付给您了。”
　　我喉间堵塞，这是个无法摆脱的陷阱……
　　“好吧，我将努力一试。”我竭力挤出了最后这句话。
　　三
　　我看了下电子手表，已深夜两点。汽车玻窗外面就像被涂上了黑漆――周围一片伸手不见五指。道路荒野，山风阵阵，白天来往的汽车都很稀少。这是条不久前修缮的国家公路，从夕张通往日高，蜿蜒在山区中，人迹罕至。我只在第四天才注意上此地。
　　前一阶段白白浪费了许多时间，我每天也在夜间才出来，但在第２３７及２３８公路上，连夜间都是车水马龙，接连不断，值班车和巡逻摩托川流不息，想在这里遇上汽车杀手几乎不太可能。而北晦道靠近日高的一带平原宽阔，遭遇的可能性也很小，所以才转移到了这里。
　　我的车子马达声隐约可闻，似乎在表示不满：它的发动机每分钟有两万转，最大功率高达二百马力，现在却以每小时六十公里的速度缓缓龟行，对我的这匹“铁马”简直是种侮辱。回忆我第一次驾驶这辆车时，兴奋的心情简直非言语所能形容，这是辆最现代的，强劲与优美相结合的化身！它外型美观，具有流线型的鲜红车身，复杂的电子自动操纵装置，气垫，防撞击的缓冲器……凡是与驾驶员安全有关的一切细节都被考虑到了。
　　在这几天旅程中，我不断研究进攻的策略，我要尽快进入最佳竞技状态，熟悉这辆汽车。
　　记得第一次进入座舱时，我正在检查仪表设备，当时突然响起老垣田的声音：
　　“失礼了，请您特别留神那根操纵杆。”
　　我望了一下，那是根短短的杠杆，没什么明显的特征。
　　“这是能喷射油液的装置，只要油液在路面上扩散，轮胎就会打滑。您可以在紧急关头作为王牌来使用它。”
　　“油液！”我不知所措，并望望这位老人，“您连这些也考虑到了？……”
　　“我的处世原则一向是――要干就把事情干彻底。”他面色灰白，但没有回避我的目光，而是坚定地说，“我希望您能理解，这次行动可不是儿戏。”
　　“说得对。”我走出汽车。我当然是懂的，从第一眼望见这辆汽车那会儿起，就开始明白要豁出去玩命了。
　　“您喜欢这颜色吗？”真理子手指交叉，望着我问。她的语调像是一种冷冰冰的嘲笑。
　　“说的是这种朱砂色吗？可能稍嫌鲜艳一些，但总的说来还不赖。”我答道。
　　“我曾经仔细研究过出事的统计资料，在遭受袭击的汽车中有百分之四十以上是漆成红色的。所以我们才决定把它漆成这种颜色――鲜红的汽车能引起他的特殊憎恨，您知道这里的个中奥妙吗？”
　　“这是因为……”我张口结舌，浑身冰凉。在发生车祸的那刻，我乘坐的正好是辆鲜红色的车子！难道他对我就那么深恶痛绝？但我表面依然不动声色地说：
　　“大概红色容易引起兴奋吧，对他的大脑来说，这是最强烈的刺激物了，如此而已。”
　　她点点头。现在我一想起她当时看穿一切的傲慢笑容，心中犹有酸楚……
　　公路一直延伸向上。尽管离严冬还早，但山区的夜间已经凛冽刺骨。拂晓前路面上甚至覆上了一层薄冰，逼得人要小心行驶。
　　明晃晃的车灯光柱撕破了深夜的黑幕，每次转弯后，我都出神地欣赏强光如何驱赶那无边的黑暗。世界上别人似乎都不存在――除去汽车和我。
　　然而我发现了动静：前方某处传来金属的铿锵声，回音刚在山谷中结束，马上又是时断时续的马达声和喇叭声，最后是一阵能使牙齿都发酸的金属破碎声。我关上油门，在寂静的滑行中那声音听起来特别清晰。
　　我赶紧透口气并重新加速，山隘那边显然出了事。此时此刻只要出车祸，那就意味着汽车杀手正在杀戮，这是肯定无疑的。
　　不能让他再次溜走！我疾驶向前，左旋右绕，穿过曲折的山路，只有我这种汽车――带有超级防滑装置和牢固无比的车身――才能忍受类似的急转弯。我得心应手，连电脑也未必能像我那样开足马力去追赶――因为电脑首先还得要保证人的安全！
　　我旋风般直扑向前，又是一次急转――立即看见火光冲天，右边陡崖壁立，左边则是块突出部，下临万丈深渊。路边一块狭窄的空地上有三辆横七竖八摞成一堆的汽车，它们全都被腾腾烈焰所笼罩。我一个急刹车，车轮擦着地面发出尖厉叫声并停下来。闪闪火光映照出两个人体――看来是从汽车里被甩出来的。车厢里即使有乘客也已无法救援，大火正疯狂地吞噬画满条纹的车身！我认出这是“飞虎队”的标记，那是伙专门驾车冒险的青年人！
　　我走近躺在路面上的人体，只要遇难者一息尚存，就当设法抢救。但这时一束灯光照亮我的后背，我赶紧转身，黑暗中只见两盏雪亮的车灯从陡壁那边朝我瞪视。
　　有好几秒钟那怪物一直在望着我，我也木然兀立。接着马达响起，它显然已准备逃窜。
　　火舌越升越高，不仅照亮了我，也照亮了这辆双人赛车，它是墨绿色的，正是汽车杀手！我发现在车厢中，那本不该有人的地方却露出张惨白的脸蛋，长发披散。眨眼间赛车已像空气一样消失在黑幕之中。
　　我大梦初醒，匆忙砰地一下关上车门，把车倒转回去，轮胎再次发出尖啸――但为时已晚，我没来得及追击。
　　穿过山隘，我拼命向下疾驶，一直到了夕张地区。城郊的道路僻静空旷，悄无人声，也没有半点灯光。汽车杀手像融化在空气中了。
　　四
　　“您完全正确，他的确失去了理智。”我在次日进早餐，垣田时这样说。
　　这顿早餐吃得很迟。回到垣田农场时已接近拂晓，我睡得如死一般。早餐桌上坐着垣田和真理子――她也在老人这里作客。
　　“你们大概已听说到夜间发生的事故，”我说，“又有了新的遇难者。这次一共有三辆车，我在出事现场，他也在。我说不准他是否认出了我，但我觉得他在作弄我。这简直是头具有人类心智的野兽，被一股杀人渴望所完全控制的野兽。你说得不错，必需消灭他。”
　　“昨晚白白死去的又有两人。”真理子喃喃说，她的嘴唇抿成一条直线，巧妙的化妆并未掩盖住她脸上的疲劳神色。
　　我突然冒出个想法：能把这一切全归罪于宗佐吗！也许这是由“飞虎队”引起的，他们出于盲目好胜而去追赶宗佐，结果适得其反。
　　“力量对比相差太远了，”我带着挑衅的口气说，“无论是经验，或者汽车本身都无法较量。作为一名优秀的赛车手，宗佐已经无与伦比，再加上世上最完善的汽车，当汽车和赛车手合二为一时，还有谁能胜过他呢？结局早被注定，这只能用兽性的谋杀来形容它。”
　　真理子的眼中进发出怒火，我的话显然触及了她心中的隐痛，但这只是在刹那间。当我朝她注视时，她重新恢复了平静。
　　“还有一件事，的确有人在暗中帮助他。”我继续说。
　　垣田焦急地接口问：
　　“您凭什么这样肯定？”
　　“因为没有外人帮助，他根本无法对付。他怎么加油呢？就算他能弄到汽油，但要把汽油灌进油箱，他自己是不行的，肯定有同谋在配合他。警察方面只是这样在怀疑，而我对这一点则完全肯定。”
　　“肯定？”真理子像回声一样重复说，她的嘴唇重新流露冰冷的阴影，“您是想说已看见他的同谋了吗？”
　　我直迎着她的目光，设法猜透其中的含义。我恨不得直截了当说：“不错，我的确看见那人了，我清楚地见到某人的嘴脸。”但结果我还是忍住并干涩地说：“同谋肯定存在，我只消顺藤摸瓜就能找到证据。”
　　“那好吧，”垣田总结说，“一切就都拜托您了，需要什么尽管提出来。”
　　“目前什么也不需要，只需要时间。”我说。
　　五十分钟后，我在后院马厩旁找到真理子，她正准备去溜马，这是她的爱好。一件斜纹布的上装配上高统马靴，使真理子看上去楚楚动人。有些女性越是淡装素服就越是风姿绰约，真理子也属于这种人。当她在马鞍上看见我时，没好气地抖抖头发，生硬地问：
　　“您有什么话要补充吗？”
　　“我想和您单独谈谈，”我说，“想问两件事。您可能会认为我的问题十分唐突，但还是请回答，昨天夜间您在哪里？”
　　“夜间？当然是在自己床上罗，不过我没有睡好觉。”
　　她的眼睛挑衅地望着我，很快又说：
　　“好！我对您说真话，昨夜我的确没在家过夜。我睡不着――所以就乘上汽车整夜在路上奔驰，这样说您该满意了吧？”真理子有辆涡轮发动机的赛车，比我的车稍小一些。
　　我点点头。这几句话向我揭示了真理子的性格：她既没作正面答复，也不退却，更不说谎。
　　“还有第二个问题。请告诉我，您依然爱着他吗？我指的是垣田宗佐。”
　　她的脸顿时凝如石像，望着我的神态就好像是第一次见到我。一道不可逾越的鸿沟横隔在我们之间。
　　“我已经说过了……垣田宗佐并没死。他存在着，只不过是他的心被关在汽车之中，但还是活的。他那颗纯洁无暇的心灵永远只属于我。既然他没有死，为什么我不能爱他？”
　　“纯洁无暇的……不错，在以前是这样的。但现在……他已彻底变了，只有仇恨和歹毒才活在那里面，他的所作所为已配不上您。您曾经说过我应当帮助他，那么您的意思是指什么？是让我使他得到永恒的平静，还是要帮助他一直干到底？”
　　“您瞎了眼吗？”真理子几乎在嘶叫，“难道您没看见我有多痛苦？”她的假面具已经卸下，狂怒使她脸部变形。真理子忘乎所以地挥舞马鞭，一面收紧缰绳，尽力勒住急不可耐盼求驰骋的骏马。
　　“我还没有说完，我决定去制止他，哪怕不惜一切代价，因为我才是宗佐所仇恨的对象。我想在他成为电脑以后，绝望的心情才促使他去摧毁一切遇上他的汽车，但他主要目标还是人，人们的惨死使他获得快感。这完全是一种毫无意义的谋杀，所以我决不逃走，我向他发出挑战！”
　　我睨视真理子那张流满泪水的脸。
　　“请您把这些话转告他。只要您能遇上他的同谋，就说我提出：要光明正大地和宗佐干上一场，可以举行赛车。”
　　“我一定转告！”真理子叫嚷着，她用马刺狠狠地刺了下坐骑，那马人立起来，风驰电掣般跑远了。我的目光伴随这一人一马远去，然后转身回去，我要和老垣田说件事，现在迫切需要一样东西。
　　五
　　我在耐心等待。现在这已是我的主要工作――等待。汽车隐藏在庄园入口外的树丛里，从大门出去的人无一能避开我的视线。
　　从那次和汽车杀手见面后已过去整整三天，他一直销声匿迹。可能燃料也已用完，正躲在什么秘密场所，要等他的同谋去添加汽油。
　　我在农庄里装模作样地兜了好几遍，这仅仅是为了转移视线。一旦从大门出去后，我立即转移到这里，熄掉车灯，等着，等着。
　　这已是第三个夜晚，我有些失望，是不是我判断错了？我用右手揉摸麻木的双肩，左手设法掏烟。香烟刚刚点着，还没来得及抽上一口，突然间……
　　在仪表盘的屏幕上，一个至今按兵不动的光点突然苏醒过来。这是台能追踪无线电波的装置，被调谐在指定的短波波段上，在十公里之内完全能紧盯住目标。这就是我央求老垣田所办的那件事。
　　我曾悄悄把微型发射机放在庄园内的某辆汽车上，就是真理子那辆白色超级赛车。现在屏幕上的光点活动了，说明真理子深夜准备出击，去什么地方？肯定去找汽车杀手，找垣田宗佐！谁是宗佐的同谋已昭然若揭。
　　白色汽车缓缓向大门驶来，车门打开后，月光映照出一个柔弱的身影。她紧裹皮上装，把门打开又把车开到庄园之外，转身重新关上大门。
　　过了几分钟我才追踪而去，我不怕失掉真理子，因为仪器在无误地捕捉信号，闪烁的光点不断指示出她行驶的位置。
　　真理子匆匆赶往北方，沿着237号公路向清水市方向而去。她仿佛像离弦之箭在荒无人烟的路上飞驰，速度指针有时高达一百。
　　我始终保持着三公里的距离，正好使前方看不见我的灯光。很快她就会在某处弯进山区，把我引到垣田宗佐的藏身之地。
　　我对速度的恐惧心理早已消失，连我自己都不知道这事是如何发生的。现在我只有一个感觉――那就是责任感，虽说是盲目的父爱使汽车杀手来到人间，但悲剧的元凶还是我，是我而不是别人，才使这个怪物诞生并在北海道胡作非为。只有消灭他，我才能赎罪。
　　我全神贯注看着光点，根本没去注意周围。只记得当时后视镜中突然出现大批耀眼欲花的车灯，起码不少于十辆汽车。他们力图超过我，横冲直撞，把路面挤得满满。马达的轰鸣令人心烦意乱，而他们却似乎非常欣赏这一切，我发现这又是“飞虎队”们在疾驶，他们陶醉在高速的喜悦之中。
　　我犹疑不决，不知道他们想干什么。我可以甩下他们，那只消开足马力就行，但这批白痴肯定会发疯般地来追我：而我又没时间奉陪……也就是秒把钟的迟疑，领头的那辆车便绕过了我。现在我已被他们完全包围，后面还在不断闪起“让路”的信号。
　　我就地停车，并没急于闪到一边，但他们也都停下并从汽车里走出。一共是十人，穿着一色的赛车服，白底衬着特殊的标志。我发现他们个个身强力壮，都是“飞虎队”的成员。
　　一个青年走近我的车子，他像是个首领，不耐烦地用手指敲敲车窗。于是我降下玻璃，他肆无忌惮地把头伸了进来，我闻到一股印度大麻的甜味。
　　“我们听说……”他傲慢地从齿缝中说。
　　“您有何贵干？”我不解地问。
　　“……有个人正去追捕某人，这我们倒不反对，谁都有权做自己想做的事情。但这里有个问题，”我望着他那塌陷的双颊，心头冒出一阵寒意，“追捕对象是我们的猎物，我们也在追捕他。他已造成我们许多弟兄重伤，有些甚至死去。所以我们绝不允许把他转让给别人，这意思你懂吗？”
　　“原来如此，”我想，“走漏风声了。庄园里一定有人多嘴多舌，这下麻烦可多了。”
　　“我与此事没有任何关系。”我冷冷说。
　　“别胡扯！你的外貌我们知道得很清楚，再说在这种时刻你总不会是来兜风的吧？”
　　我紧咬下唇，企图出手飞快落下玻璃，但他比我更快。冰凉的东西已顶住我的喉部，那是把猎刀。
　　“别犯傻，把发动机关上，立即出来！”
　　我只好俯首听命，要保全自己已别无选择，那青年狞笑着把刀藏回内衣口袋，嘲弄地说了声“多有得罪……”，我后脑勺上就遭到火辣辣的一击，眼前金星直冒，两腿发软，不由自主地跌倒在地上。
　　刺骨的寒风又让我醒来，那伙青年人早已无影无踪，我也不知躺在这里已有多久。我一瘸一拐地挪向汽车，瘫在座位上。钥匙倒还挂在点火装置上面，于是我发动车子，打开追踪装置寻找目标。但屏幕上的光点早已消失，真理子已越出我能接收到信号的范围。
　　六
　　我头痛欲裂，意识模糊，但汽车还在疾驰。我必须赶上他们！只要真理子给了宗佐燃料，血液就会在凶手的血管里流动，他就能活动自如，还肯定会和“飞虎队”遭遇。我不准备把他让给别人，汽车杀手只是我的！而且“飞虎队”绝不是宗佐的对手，结局肯定是他们车毁人亡。我深信这一点，业余爱好者岂能妄想和专业赛车手一争高低？
　　我沿着河岸急驰，驶往山口。如果在那里找不到他们，就再沿日高外面的山路驶向夕张，汽车杀手一定隐蔽在这一带。
　　这时更深夜浓，山路蜿蜒起伏。车灯照亮着荒僻的崎岖山路，左拐右旋，万籁俱寂，阒无一人。
　　我常在思索，为什么他会失去理智？职业赛车手通常总能在生死之间保持平衡，这一点宗佐应该能够做到。在丧失肉体以后，他的遗愿已得到满足――和喜爱的汽车融为一体，但却好景不常。为什么？也许活蹦乱跳的人根本无法生活在冰凉的金属里？……
　　……前方出现灯光，一闪而逝。这里的三岔口道路险恶，左面是山崖，右面是大张着嘴的无底深渊，二百米前车灯照亮了一道山坡。弯道后一辆速度极快的汽车突然掠过，它的外轮已滑到悬崖之外，但瞬间又恢复了平衡！我极少看见如此高超的驾驶技术，仅仅来得及看见那是辆双座赛车，墨绿色的……就是他！这不可能弄错，汽车杀手的外型已永远镌刻在我的脑海之中。
　　我机械地刹住了车，这时我再次看到弯道后亮光增强，从山坡下接连驶上好几辆汽车，像是一群在追逐猎物的狗。看来“飞虎队”已找到了不共戴天的仇敌，正在追击。
　　我不明白为什么宗佐要躲避，是为了耍弄他们吗？我的手指自动伸向油液喷枪……它能射出含有大量油液的塑料软囊，以压缩空气从散热器旁的洞口中发出。打中目标后“炮弹”炸裂，油液立即流满路面，我已经领教过它的厉害，佩服老垣田这位实用主义者的手段。喷枪发射时我的车身有些震动，而前方的汽车灯光马上被尘雾所遮蔽，“飞虎队”的汽车只能在原地转动，就像是几头妄图抓住自己尾巴的猎狗，接二连三地朝山坡后面倒滑下去。
　　我无法顾及他们，“飞虎队”的命运已不再使我发生兴趣。我得抓紧追赶，发力猛冲，全速尾随宗佐。
　　岔路口在窗外倏然掠过，道路又开始下伸。在一阵盘山绕岭以后，我最终瞧见了他――在前面约五百米的地方。我的车灯划破黑夜，那辆墨绿色的汽车开始减速，示意让我靠近。
　　我紧跟在他后面，稍稍偏右，他则奔驰在反道上。我加大油门和他齐头并进，当我把目光投向左侧时，他的赛车黑影就像是只在地上飞爬的蜘蛛。垣田宗佐的心脏正在赛车的控制系统中跳动……我猛然发现他并非一个人！车子里我居然又看见某人的侧影。
　　那张脸现在转了过来，是真理子！她皓齿微露，脸上显出怡然自得的快乐，如醉如痴。我明白她正在享受最大的愉悦，还有什么能和把自己交付给爱人的幸福感相比呢？
　　宗佐时时发出热烈的鸣笛声，他在向我致意！他真诚地为我们相会而高兴……羞愧的热血涌上我的面颊，难道我弄错了？我怎么能错认他在仇恨我？
　　但是我受良心的谴责并不太久，一阵剧烈的震动――宗佐在向我车身左侧猛烈撞击！我抓住方向盘拼命设法稳住，汽车杀手已开始他的屠杀行动！
　　又是一次新的疯狂攻击！一次比一次更为残酷无情。右面是黑黝黝的深涧绝壁，他似乎在报仇泄恨，变得凶悍暴戾，竭力想把我推下千仞深崖。我们就如两头发疯的野兽，沉浸在血腥搏斗之中，各自施展出浑身解数猛烈对撞，寻找对方所暴露的最小破绽。
　　轮胎的尖啸使我鼓膜疼痛难忍，震耳的冲撞声嗵嗵不绝。山风呼啸，每次陡然转弯时窗外黑尘滚滚，一晃而过。
　　我们两人的力量对比和机遇几乎是相等的，然而这种疯狂的追逐决不可能无限维持下去。当我意识到这点时，命运已把我逼上千钧一发的生死关头。
　　在持续激烈的冲撞以后，我的汽车意外地失掉控制，往道旁的混凝土短墙直冲过去。我竭尽全力设法刹车，拼命把方向盘往左打，结果还是一头扎进短墙并被卡住，钢铁的车身像薄纸一样发生皱摺，前轮甚至悬在了陡如斧削的峭壁之外。
　　我猛拉车门，但它纹丝不动，可能在撞击时变了形。这时宗佐已奔驰超前，正转身返回准备再次攻击，而我却半点动弹不得，只好眼睁睁地干望着。
　　现在要把我送下地狱，可以说是不费吹灰之力，他只消在车后轻轻一碰就完事了……
　　他的一只车灯没亮。大概在搏斗中被打碎，剩下的那只狠毒独眼使我目眩神摇。我紧闭双眼等待末日的来临，但却迟迟未来，相反只听见一阵猛烈的撞墙声和骇人的刹车声。
　　我张开眼睛，看见宗佐的汽车正腾空而起朝万丈深壑轰然飞去，差点没有撞上我。在它掠过的片刻，我瞧见真理子正往后倾，她面部抽搐，惊愕骇绝，欲呼无声。
　　我不知道他的车子为何突然失去控制？也许是撞墙时我车上的全部油液都洒在了路面上，使他从这滑溜溜的路面上直冲出去。在飞驰中这是无法避免的，任何应急的刹车都来不及发挥作用，于是他――不，是他们就代替我下了地狱。
　　峡谷中巨雷声久久回荡……回声消失后，死一般的静寂笼罩大地，静谧异常。我被皮带紧紧束住，像绑在十字架上一样，连气都透不过来，我能活到救援的人到来吗？……
