　　《紫色的钥匙》作者：[日]白河久明
　　李重民译
　　鲜红的晚霞。
　　我在这血色的晚霞中散步。我是精神科医生，近来找我看病的患者很少，尤其是今天，一名患者也没有。我闲得发慌才出来悠闲地散散步。
　　这时，我发现有一名男子将脑袋往电线杆子上撞了几次。他的年龄大约二十岁。我猜想他大概是烦恼缠身吧。
　　“锵――”有把钥匙从他的口袋里掉落下来。我把它捡起。
　　“喂，你钥匙掉了！”
　　“呃……啊，哦哦，谢谢。”
　　他回过头来。我一看见他的脸便不由得暗暗吃惊：一双充血的惶遽的目光，怯生生的神态，充满着不安的表情。
　　太好了！好像是送上门来的患者。看来是属于患有强迫症之类的患者。我长年从医的感觉不会有错。
　　我把钥匙递给他，一边和他搭讪着：“你的脸色很不好啊！是不是身体不好？我是医生。也许我能帮上你什么忙。”
　　我觉得不能马上表明我精神科医生的身份。
　　“哦，医生……是真的吗？”他的眼睛发出光来，下颚蠕动着想要说什么，却发不出声音，“帮……帮我。我……疯了，医生，救救我。”
　　嘿！我没有想到会在这样的地方拉到病人。
　　“没关系。只要有我，你可以放心……不过，这里什么也不能做，你愿意去我家吗？”
　　在我的诊室里。我让惊惶的他在椅子上坐下。
　　“来，你坐下……你说说看吧，你怎么会疯了？”
　　“那种事，是你该知道的吗？”他自暴自弃地说道，抱住了脑袋。
　　“发疯，总会有什么原因吧？”
　　“会有吗？我什么坏事也没有干过，却……遇上这么倒霉的事。唉！”
　　“总会遇到了什么事情，才使你的精神患病的。不是吗？就是让你发疯的那事。”
　　“我只是失常到眼看就要发疯。”
　　嘿嘿！怎么也问不出什么结果来。
　　“你对发病的原因，有什么线索吗？”
　　“线索？……难道是那……”
　　“是什么？”
　　“神经配线错误。你帮我看看，有没有配错。”
　　嘿！有这样的患者吗？
　　“可是，这要把身体切开来吧？”
　　“不用。用不着切开。你把我的鼻子朝左边呈90度拧一下。”
　　“拧动后会怎么样？”
　　我按捺不住好奇，便捏住他的鼻子，按他说的那样轻轻地拧动。
　　哇――
　　咔嚓！鼻子呈90度旋转。同时，从后脑部到脖颈处，像发动机罩似的打开了。
　　混蛋！怎么会有这种事……
　　我怎么看都觉得他是一个人。皮肤的感觉，举止，怎么也不会是人们说的那种宇宙机器人。这可能……
　　“配线……有吗？”
　　他一个转身将后背对着我，让我察看里面。与颈部骨骼并排着各种颜色的线束，红色、黄色、紫色、绿色、蓝色、白色、黑色……
　　“呃，哦，好像有……”
　　“连接器的地方有没有错，你把它卸下来看看。”
　　我简直就像在梦境里似的照着他说的那样用手撮着连接器。
　　摘下。溅出光来。各种各样的光曳出的线，红色、黄色、紫色……
　　光打到天花板上。扑哧扑哧扑哧，天花板被打出一个孔。打到墙壁上，墙壁上出现斑点。打到绘画上，绘画连同画框一起掉落到地板上。是激光。
　　我慌忙把连接器放回原处。
　　“怎么样？线的颜色和光的颜色是不是一致？红色的线应该闪红色的光。”他说道。
　　“哦，没关系……不过，光怎么在身体里……”
　　“你说什么？这是理所当然的。没有光，晚上不是就做不成梦了吗？梦是映像，就是光呀！不过，如果不是配线错误……”
　　他“啪嗒”一下将刚才打开的部位关上。
　　“眼睛不舒服……”这次，他自己捏住鼻子，朝相反的方向旋转了90度。
　　扑哧――咕噜咕噜咕噜――两只眼珠蹦出来，滚落在桌子上。
　　他用手探摸着抓住眼珠，在桌子角上叩着。
　　咯咯，啪。另一只，咯咯，啪。眼珠裂开，从里面流出黄颜色和白颜色。
　　竟有这样的事！
　　“嘿嘿……这是绝技吧！棒极了！”如果硬憋着不赞叹几句，我眼看就要发疯了。
　　“你不要开玩笑，帮我看看鲜度。因为现在我看不见。黄颜色有没有变浑浊？”
　　“……没关系……颜色很艳丽啊。黄颜色很清纯的。白颜色也很纯洁。颜色看上去很鲜。”
　　“是吗？”
　　“喀嚓”一下拧正了鼻子。于是，就像时间发生逆转似的，黄颜色和白颜色敏捷地滑回眼珠壳内，裂开的眼珠猛地合拢，裂缝消失。眼珠紧接着一跃而起，跳进脸部的眼眶里。
　　用那副眼睛望着我。我感到毛骨悚然。
　　“眼睛里好像是进灰尘了。”
　　“哦，是啊，嘿嘿，桌子有两三天没有擦了。灰尘……很抱歉。”
　　“……不过，如果不是眼睛……也许是脑袋出问题了？”他呢喃着，从口袋里掏出刚才的那把钥匙递给我，“医生，你用这把钥匙帮我把脑袋打开看看。里面也许长虫子了。如果有虫子的话，你按一下里面的红色按钮。”
　　说完，他便用手把前面的头发向两边分开，露出额头。
　　在发际线上里，有个锁眼。
　　怎么回事？这怎么会是人？！
　　我诚恐诚惶地将钥匙插进去旋转。
　　啪！锁头脱落，头部突然打开了。
　　同时，他朝我的方向倒下来……就像死了似的一动不动。我搭他的脉搏。呀！心脏停止了跳动。
　　一颗裸露着的大脑。
　　虫子从大脑的皱褶里探出头来。感觉是一条长着蜻蜓眼睛的蛔虫，让人颇感恶心。
　　撒谎！不可能出现这样的事。一定是我疯了。对！准是那样。我已经疯了。
　　我豁出命去了。我想要抓住那条虫。它在大脑里迅速地游动着，动作十分灵活，我以为是在这边，它却又出现在那边。
　　这时，我看见大脑右侧的红色按钮，便试着按了一下。
　　发出奇怪的声响。
　　是怪兽的叫声。从他的大脑里传出来。
　　接着他的大脑里出现一种与哥基勒（即：日本电影中的一种怪兽）长得一模一样的动物。体长约10厘米。这动物开始与虫子进行殊死的搏斗。
　　抓、摔，嘴里喷出火来。成为打斗舞台的大脑被挤碎、撕碎，被踩得乱七八糟，甚至飞溅到我的脸上，有的地方还被火焰烤糊了。
　　不久，哥基勒顺利地把虫子打退了。
　　最后，哥基勒把手伸向脑袋盖，自己把盖子“啪”地关上。
　　“怎，怎么了？发疯控制住了吧？虫子是哥基勒打退的。嘿嘿。”见他恢复了意识，我对他说道。
　　没想到他却回答：“是怎么回事？……这里是什么地方？我怎么在这个地方？”
　　“你忘了吗？你发疯了。是我把你带到这里来，治服了脑袋里的虫子啊。”
　　“对不起，我根本就不会发什么疯。”
　　“嘿嘿，这么说来，你是痊愈了？”
　　“你从刚才起就一直在说胡说。是你发疯了！”
　　“我只是把你的脑袋……”我这么说着，伸出手去拨开他脑袋前面的头发。不料――
　　“没有锁眼。”
　　没有。根本就没有锁眼。我拧他的鼻子试试。不要说拧90度，他的鼻子根本就一动不动。
　　“算了，算了，你不要乱动。我走了。”
　　他终于愤怒地回去了。
　　那么，刚才究竟是怎么回事？是我疯了吗？我渐渐地确信了这一点。
　　忽然，我看见放在桌子上的钥匙。是那把打开他脑袋的钥匙。于是……不由自主地……
　　我搔了搔头。这时，我感到额头那里有些异样。我用手在那里探摸着。
　　果然――
　　那里有个锁眼。
