　　《真相的代价》作者：[美]克里斯・卡特大卫・杜楚尼
　　杨渝坪译
　　飞碟陨落
　　纳瓦霍人（美国最大的印第安部落）居留地，靠近新墨西哥的双灰峰地区发生了一次小地震。次日，艾瑞克决定骑马出去，临行前他的爷爷叮嘱他要小心蛇类，因为地震后的蛇会变得狂暴。艾瑞克信步游缰来到一处沙丘．映入他眼帘的是一个巨大的飞行器残骸，兴奋的他扒开沙土、打开舱门，搬了部分残骸回去给家人和朋友看。他爷爷看后警告他，最好把东西原封未动地还回去，因为他们可能会来。
　　黑客入侵
　　在一处公寓里，一个年轻人坐在电脑前用自己编写的程式攻击国家安全局的数据库，很快，他获取了密码，“干得不赖，我的小妞！”年轻人兴奋地赞美自己的电脑，他用数据盘下载了截取的资料。
　　在纽约一处秘密建筑物内，相关部门很快获悉了档案被盗的经过，来自德国的情报人员向癌人汇报了这情况。癌人迅速采取行动，在那个年轻黑客的住所，几名蒙面军方人员破门而入，对其公寓进行了彻底清查。
　　穆德在自己的住所从水龙头里接了凉水来喝，这时三个人敲响了他的大门。
　　穆德很吃惊，询问他们的来意。来者示意他进屋再说。一夜未睡的穆德心情很糟，不想应付他们。
　　柏尔斯警惕地看看窗外，当确定无人跟踪他们后，他向穆德道明了来意。他们怀疑一个叫格兰特的多国黑色会组织正在监视他们，那是一个训练有素的暗杀集团，他们训练美国高校毕业的男生。
　　穆德依然一头雾水调侃道：“难道有些男生撕毁了图书馆的书？”
　　柏尔斯解释说，是一个化名叫思想者的学生入侵了国家安全局的电脑防御系统，他的真名叫苏南。这条消息引起了穆德的注意，柏尔斯继续解释，目前思想者的行为使他成为了通缉犯，虽然他只是一时兴起所为。美国海关和移民局正对他虎视眈眈。
　　穆德追问道：“那你们来找我干吗？”
　　柏尔斯：“在最后的公告栏里，他指名点姓地要找你。”
　　兰格力补充道：“现在唯一的问题是，他可能已经命丧黄泉。”
　　突然一声枪响，他们冲出穆德的公寓，发现穆德隔壁的门口围满了人群。原来隔壁一对结婚３０多年的老夫妻发生口角，妻子射杀了自己的丈夫。
　　这时警察赶来驱散人群，来探访穆德的三人见状转身离开。
　　惊世秘密
　　在华盛顿特区的博坦利克公园内。
　　穆德孤独地坐在公园的板凳上等待思想者的出现。
　　最后，思想者出现了，他先为自己的迟到道歉，但他不愿透露自己的真实姓名。
　　穆德急于想知道他手里到底获取了什么资料。
　　思想者告诉他：“我确信我掌握了国防部ＵＦＯ情报的原始稿。所有的一切，从２０世纪４０年代到目前为止的。包括罗斯威尔和ＭＪ１２以及一些你根本不了解的内幕。”
　　穆德：“你全部都读过了？”
　　思想者：“不是全部，我下载了所有我能够下载的，然后逃跑了，我知道有人会追踪我。”
　　穆德：“你怎么知道他们晓得你的情况？”
　　“我没有采取任何防护手段，因为我根本没指望能进去。”他递给了穆德一个邮包。
　　穆德：“你也知道他们一直否认有这些文件存在。你想让我帮你做什么？”
　　“我想要真相公之于世，我想要那些鼠辈给民众一个交代。”思想者说罢就离开了。
　　如获至宝的穆德回到联邦调查局总部，将思想者给他的资料盘放进了电脑，史卡丽刚好进来。
　　穆德叫她过来看样东西，穆德没有直接进入正题而是问史卡丽：“你清楚摩西十戒吗？”
　　史卡丽：“你想我背诵他们吗？”
　　穆德：“不，你只需要背第四条，关于遵守安息日，这部分讲述了上帝创造了天堂和大地，但并没告诉我他的其他创造计划。”
　　史卡丽：“你想讲什么？”
　　穆德：“惊世大谎言。”此时，电脑显示屏上显示出国防部的最高机密字样。
　　史卡丽：“那是什么东西？”
　　穆德：“圣杯――国防部原始资料．货真价实的证据，可以证明政府５０年前就清楚了解外星人的存在。”
　　史卡丽：“你从哪里获得这些的？”
　　穆德：“一个友好的无政府主义邻居那里。”
　　文件打开了，但屏幕上却只显示了一排排乱码，根本无法阅读。穆德感觉自己被人愚弄，大为光火。
　　史卡丽却冷静地告诉他，这可能不是胡言乱语，而是被人加密了，史卡丽辨认出其中一部分为纳瓦霍语。在二战时被使用过，她的父亲告诉过她这是唯一没被日本人破译出的密码书写方式。她还能辨认出其中的长脚的辅音，但她对破译这些文字无能为力。
　　穆德决定迅速找到能够破译这些文字的专家。他兴冲冲地走出办公室，正巧碰上上司史金勒，他要求和穆德面谈。穆德表示自己不想再参与政府的肮脏勾当。
　　史金勒：“是关于你收到一份绝密文件的谣传。”
　　穆德表示对此一无所知，转身准备离开。史金勒企图阻止他，穆德和史金勒扭打起来，局里围观的人增多，史金勒只好放开穆德，示意一切正常。穆德离开了调查局。
　　穆德和上司打架的事闹得满城风雨，史卡丽被紧急召见询问。他们希望从史卡丽口中获知最近穆德行为异常的原因。史卡丽把此事归因为他缺少睡眠造成的。他们还想知道史卡丽的监视工作进展如何，史卡丽说自己从一年半前派来和穆德共事至今，她时常汇报有关穆德的工作情况，并对他在×档案上的工作价值进行评估。
　　调查人员追问史卡丽是否试图袒护穆德。史卡丽反问道：“我是否被指控撒谎，”
　　第三位调查员：“穆德探员正听候发落，如果你还有一些知道的情况没告诉我们，你也同样会被处罚。”
　　史卡丽：“什么样的处罚？”
　　史金勒：“停职查办，绝不可能再复职。”
　　史卡丽不为所动，告辞离开。
　　在穆德父亲住处今天来了一位不速之客，癌人造访了穆德的父亲比尔。他们显然是旧识。癌人向比尔说明来意，他已经获知穆德掌握了国防部失窃的机密档案，希望比尔帮忙。比尔感到事态严重，因为他的名字也在这份机密档案中，如果儿子知道自己当年曾经涉足这些政府黑幕，情况一定十分难堪。他答应癌人自己会尽力。
　　史卡丽赶到穆德住处，想搞清楚真相，但穆德表示有苦衷不便告知。史卡丽告诉穆德自己为此事被传唤，而且她冒险帮他隐瞒真相。穆德表示自己现在只想尽快弄清资料的内容。穆德在自己的窗户上用纸带贴出一个“×”的标志。
　　史卡丽离开了穆德家，来到纳瓦霍少数民族事务所，纳瓦霍女士问：“这是你掌握的所有资料？”
　　史卡丽：“目前来说是这样。”
　　纳瓦霍女士：“这些单词我认得，但你还是需要找专门的密码破译专家重新组织其意义。我认识一个人可能对你有帮助，我叫他联系你。”
　　史卡丽：“哦，那太感谢了，你能告诉我你认得的单词是什么意思吗？”
　　纳瓦霍女士：“这个词的意思是货物、商品，而这个词的意思是疫苗。这都是很现代的词，为什么会出现在我们古老的纳瓦霍族语中？”
　　史卡丽：“谢谢你，你可帮了大忙了。”
　　穆德公寓的电话响起：“穆德，是我，你爸爸，我需要马上和你见面。”
　　穆德：“你在哪儿？”
　　比尔：“我在家里，你多久能赶回来？是很重要的事情。”
　　史卡丽此时走进穆德的公寓，屋子里漆黑一片。史卡丽叫了声“穆德”，没人回应，她走到窗口处察看，突然一声枪响，子弹擦着史卡丽的头飞过。当史卡丽回过神来，只听到射击者驾驶的汽车驶远的声音。
　　杀人灭口
　　在穆德父亲家，比尔和儿子久别重逢，热烈地拥抱。
　　穆德：“爸，究竟你叫我回来是为了什么？”
　　比尔：“进来说话。现在一切都很清楚简单了，我们必须做出选择。”
　　穆德：“什么选择？”
　　比尔：“你很聪明，比我过去聪明得多。”
　　穆德继续刨根问底：“关于哪方面？”
　　比尔：“你考虑周详，使你从未涉足此事，现在是你发挥长处的时候了，你要打破常规，将委以重任。”
　　穆德：“你在说你曾经为国家工作的事情吗，”
　　比尔：“你将了解一些事情，听到一个对你意义重大的词语――货物。”
　　说到这里，比尔有些激动：“我还需要服点药，请稍等我几分钟。”他起身去了浴室。
　　比尔进入浴室，打开药橱，从镜子中映出一个陌生人的脸。一声枪响后，穆德冲进浴室，看见父亲倒在浴室的血泊中。
　　悲痛的穆德不停地呼唤父亲的名字，比尔艰难地睁开双眼，费力地发出声音：“请原谅我……”然后在穆德的臂弯里与世长辞了。
　　穆德抱着父亲的尸体放到沙发上，给史卡丽挂了个电话，他尽力压抑自己的悲痛，对史卡丽说：“史卡丽，我父亲去世了。”
　　史卡丽：“你在哪里？”
　　穆德：“是他们射杀我父亲的。”
　　史卡丽追问道：“穆德你在哪里，告诉我你在哪里？”
　　穆德：“我在葡萄园。”
　　史卡丽：“谁对你父亲下的手？”
　　穆德：“我不知道。”
　　史卡丽：“穆德，你和你父亲吵架了吗？”
　　穆德：“我没有杀我父亲，我父亲想告诉我一些事情。”
　　史卡丽：“穆德，听我讲……”
　　穆德：“你必须相信我，史卡丽。”
　　史卡丽：“我相信你，你听我的，现在你必须离开那里，立刻离开。”
　　穆德：“我不能离开犯罪现场。如果我离开就像畏罪潜逃。”
　　史卡丽：“穆德，无论如何你都会被视为嫌犯，因为你无法指证谁是凶手，而且你最近的行为被认为是丧失理智的。穆德，你难道还没看出来所有的事件都是针对你的吗？”
　　穆德：“但我父亲是被别的武器射杀的啊。”
　　史卡丽：“穆德，该死，你是联邦探员，你可以有机会接触别的任何武器。”
　　穆德终于意识到史卡丽说得对：“好的，我们在我的公寓里碰头。”
　　史卡丽：“不，不行，你不能回去。今天晚上有人从你寓所的窗外射击我，我差点被他们杀了，他们可能还会来杀你。”
　　信任的危机
　　穆德赶到史卡丽家，他看上去一团糟，史卡丽扶他进了屋。
　　史卡丽：“老天，你病得很厉害。”
　　穆德：“我还好。”
　　史卡丽：“不，你进来。我要你马上躺下，来，让我帮你把外套脱了。”
　　穆德：“我一定要找到凶手。”
　　史卡丽：“但你现在必须先躺下，过来，躺到床上．你需耍休息，一切都会好的。”
　　凌晨，穆德从睡梦中醒来，他叫了一声史卡丽，没人回答，他起身找自己的枪，却发现只剩下空空的枪套。原来史卡丽把穆德的枪带到联邦调查局总部的弹道测试室进行测试，一个人正用穆德的枪朝一个大铁箱里射击，射完后他对史卡丽说：“我会很快比对这把枪和死者身上取得的子弹。”
　　史卡丽：“得出结果需要多长时间？”
　　那个测试人员说：“两把枪都是９毫米直径的，通过比较同样规格的子弹散落的弹片模式，我们很快会有结果。”
　　史卡丽的手机响了，是穆德打来的：“你拿走我的枪。你认为是我干的，是吧，”
　　史卡丽：“我拿走你的枪是做弹道测试，以澄清你。”
　　穆德：“那你为什么不征求我的意见？”
　　史卡丽：“你高烧３８度８，我不忍心吵醒你。”
　　穆德：“你是怕我会向你开枪吧？”
　　史卡丽：“穆德，我今天下午还会被史金勒召见，听证会的人想要知道详情，我想给他们一些对你有利的陈述。”
　　穆德：“这样。你就可以让你良心好过些，还可以洗脱你的嫌疑？！史卡丽，从一开始你就不停地打我的小报告！”
　　史卡丽：“穆德，你病了，你现在头脑不清醒，我是站在你这边的，你知道的。”
　　穆德：“我的档案在你手上，我的枪在你手上。别指望我会相信你”
　　史卡丽：“穆德……”
　　穆德挂断了电话。
　　史卡丽赶到穆德的住所，从墙上取下了子弹头。当她从窗口望去，看见一辆没有标记的卡车正在运一个像大氧气瓶的东西。史卡丽带着手电下到地下室，查看供水系统，原来他们运走的氧气瓶是其中的一个水过滤器。史卡丽移动那个被换下来的过滤器。而穆德正好搭出租车回到住所，他见到了一个人鬼鬼祟祟地在游荡。穆德跑到那个人必经的街角隐蔽起来。他准备掏枪，才记起自己手无寸铁。当那个人转过街角时候，穆德出其不意地抓住他，将他打翻在地。原来是柯瑞可。穆德质问他是不是杀害自己父亲的凶手，柯瑞可一言不发。愤怒的穆德捡起地上柯瑞可掉下的枪，用枪口指向他：“你如果不说实话，我就杀了你。”
　　史卡丽听到动静，赶了过来。她用枪指着穆德：“别对他开枪，快离开，穆德。”
　　穆德：“他杀了我父亲，史卡丽。”
　　史卡丽：“我们抓他，穆德，放下枪。”
　　穆德拒绝，史卡丽对穆德开了一枪，以阻止他对柯瑞可开枪。穆德应声倒地，柯瑞可逃离了现场。一个路过的妇女叫道：“哦，天呐，来人啊！快叫警察。”
　　秘密破译
　　穆德在一间房子早醒来，纳瓦霍印第安人阿尔伯特正对他友好地微笑。史卡丽关切地询问：“穆德，是我。喝点水，你已经３６小时滴水未进，你肩上的伤很快会好。伤口已经被清理了，愈合得很好。”
　　穆德：“你对我开枪。”
　　史卡丽：“我别无选择，你当时正准备杀了柯瑞可。”
　　穆德：“那你为什么不射柯瑞可，而射我，他是杀人凶手之一。”
　　史卡丽：“如果他是凶手，那么他很可能用的是杀你父亲的那把枪。如果你用这把枪杀了柯瑞可，那么就无法证明你没有杀你的父亲。对你父亲的死我深表同情，我还一直都没机会告诉你。”
　　穆德：“你怎么知道是柯瑞可做的呢7”
　　史卡丽：“我不知道，但我回你公寓去取弹片时，我看到辆没有标志的卡车在运送水，我在地下室查看水源过滤装置时候捡到了这个。”
　　穆德：“是什么？”
　　史卡丽：“是透析过滤器。这被用于注入可溶性物质，从你所表现的心理异常看来，他们很可能在你的饮用水中加入了麦角酸二乙基酰胺（一种致幻剂），效果类似于安非他明，用于刺激大脑的多巴胺（三羟酪胺：一种单胺，Ｃ3Ｈ11ＮＯ，在体内由多巴脱羧生成。为合成去甲肾上腺素的中间产物，为中枢神经系统的递质）显性剂。”
　　穆德：“天呐，在我住的地方有凶手。”
　　史卡丽：“唔，但显然手段不够高明，这些人很可能就是杀你父亲的凶手，他们蓄谋已久想毁了你。我还不明白是为什么。”
　　穆德：“我太接近真相了。我们现在在哪里？”
　　史卡丽：“我们现在在新墨西哥的法明顿。我们开了两天的车，跨过了边境，我必须带你离开，以免你再次遭到毒手。这位是阿尔伯特・霍斯丁，他可以帮你破译档案。”
　　阿尔伯特：“你很幸运，她是个好枪手。”
　　史卡丽：“在二战期间，阿尔伯特是纳瓦霍族密码破译者。他帮忙破译了很多政府文献。”
　　穆德：“你怎么找到他的？”
　　史卡丽：“通过华盛顿的一个熟人介绍，但他称他知道你会来找他。”
　　阿尔伯特：“上周我们已经得到不好的预兆。”
　　史卡丽：“档案中的大部分是用术语写的，显然隐藏了一桩国际阴谋。最早可以追溯到２０世纪４０年代，阿尔伯特说，秘密证据掩埋在离此不远的纳瓦霍保留区里。他说当你能够行动了他就带你去。”
　　穆德立马起床：“你和我一起去吗？”
　　史卡丽：“恐怕这次你只能靠你自己了。我没出席前天的会议，我还不知道会有什么样的后果呢？”
　　穆德：“你为此担了很大风险。”
　　史卡丽：“我唯一确信的是，他们准备杀了你，穆德。”
　　穆德：“谢谢你，谢谢你对我的照顾。”
　　史卡丽：“还有一件事，我的名字也在这些档案里，好像是最近由杜安宁录入的。好像我和某个测试有关。穆德，我希望你能帮我查出真相，我需要你。”
　　人体实验
　　穆德和阿尔伯特驱车来到纳瓦霍人居住地。
　　穆德对阿尔伯特能够预知他的到来很好奇，阿尔伯特说：“在沙漠里，物种找到活下来的方法，秘密就是它们从掩埋的沙砾里显现，让人们了解真相。这里就是我的家。”他示意让穆德停下。
　　阿尔伯特：“你做好了接受真相的准备了吗？牺牲你自己。”
　　穆德：“我没听懂。”
　　阿尔伯特：“在这里曾经生活过一个印第安部落，他们在这里生活了大约６００年。他们的名字叫阿纳萨热，意思是远古的外乡人。没有任何他们死亡的记录。历史学者说他们突然消失，不留下任何痕迹。他们不愿在真相澄清前牺牲自己。”
　　穆德：“是什么样的真相呢？”
　　阿尔伯特：“没有任何东西可以不留痕迹地消失。”
　　穆德：“你认为他们是被绑架了？”
　　阿尔伯特：“那些来访者还时常来造访。”
　　他们俩下了车，穆德：“在那里到底埋了什么？”
　　阿尔伯特：“谎言，你会亲眼看到。”
　　艾瑞克让穆德搭他的摩托车，他载穆德来到他发现外星飞行器的地方。穆德爬下岩石，这时他的手机响了，是癌人的电话。
　　癌人：“你可真难找啊。”
　　穆德：“你不是找到我了吗？”
　　癌人：“你在哪里？”
　　穆德：“我在贝蒂夫特中心。你在哪里？”
　　癌人：“我想和你进行一次私人谈话，有些事情必须澄清。”
　　穆德：“你还是省省吧。”
　　癌人：“穆德，你爸爸可能告诉了你一些事情，我只是想警告你，小心你面对的那些有价值的事情。”
　　穆德：“什么有价值的事情？”
　　癌人：“你爸爸从没反对过这些项目，事实上是经过你爸爸的授权，这也就是他为什么活不下去的原因。”
　　穆德：“不，他会死是因为你杀了他。”
　　癌人：“我们绝不会和此事有关。”
　　穆德：“你这个狗娘养的狼心狗肺的家伙，我会让你们的行径彻底曝光，你完了。”
　　癌人：“你曝光一切也会曝光你父亲的所作所为。”
　　穆德挂了电话。癌人下了车登上直升机。
　　穆德和艾瑞克打开了金属舱门，穆德爬了进去，眼前的一切让他不敢相信，面前是堆积如山的外星人的尸体。他给史卡丽挂了个电话，向她讲述了自己的所见。
　　史卡丽告诉他，目前破译的档案中指出，政府曾经授权科学家战后进行项实验。一项针对人的实验，而这些人被称为商品。但穆德否认自己所见是人类，因为他们看上去就是外星人。
　　穆德走近察看其中一具尸体的手臂，发现在尸体的手上有一个接种疫苗留下的小伤疤，穆德简直不敢相信自己的眼睛，政府竟然残忍地用人来做实验。就在这时，直升机的声音在他的头上响起。艾瑞克关闭了舱门。
　　一群荷枪实弹的黑人士兵从直升机上下来。
　　癌人追问艾瑞克穆德的下落。艾瑞克一言不发。士兵打开舱门进去搜查穆德，但他消失得无影无踪。
　　恼羞成怒的癌人不相信穆德会消失，命人炸掉这个飞行舱。
　　然后，癌人带走了艾瑞克。他们乘坐直升机离开了，现场只留下阵阵浓烟在空中飘散。
　　生死未卜
　　在新墨西哥纳瓦霍居留地的双灰峰，穆德刚才藏身的飞行器仍然烈焰熊熊。
　　阿尔伯特感慨道：“印第安古训说，一些事情只要最后一个族人还记得，那么它就会流传下去。我们印第安人一直都相信记忆中的事情胜过讹传的历史。记忆就像烈焰，光芒四射，历久弥新，而历史只为那些需要它的人服务。那些妄图扑灭记忆烈焰的人是为了熄灭危险的真实之火。那些因自己的不明智而将自己置身险境的人要小心了。因为讹传的历史往往是由那些知道真相或者试图找寻真相的人的鲜血写成的。”
　　当阿尔伯特和儿子回到自己的住所，他们立刻被一群军方的人包围，一名士兵用来复枪托抵住他儿子的脸，命令他跪下。癌人抽着烟出现了，他追问穆德的下落，阿尔伯特说自己一无所知。士兵痛打他的儿子，艾瑞克脸上开始流血，到处淤青。
　　癌人：“我看到穆德的车停在你家门外，他在那儿！交出人来，还有档案！”
　　阿尔伯特不为所动：“你在这里什么都不会找到。”
　　癌人气愤地离开，一个士兵临走给了阿尔伯特一枪托。
　　稍后，史卡丽冲进来，看到阿尔伯特家一片狼藉，阿尔伯特的儿子正在料理他父亲脸上的伤口。史卡丽惊讶地问发生了什么事。
　　阿尔伯特告诉她，有一群军人正在四处搜寻她的搭档。史卡丽赶紧追问穆德的下落，阿尔伯特摇头作答。
　　史卡丽看到艾瑞克的脸上也受了很重的伤，深表抱歉。她转身离开，环顾四野，呼唤穆德，但没人回应。史卡丽看上去落寞而无助，泫然欲泣。
　　在开车回总部的途中，史卡丽的车被截停。从一架直升机上下来几名军人，他们搜查了史卡丽的车，要她交出档案，史卡丽照办。他们又向她索要备份的磁盘，史卡丽说不在她处，在穆德处。随后几名军人登上飞机离开。
　　回到总部，史卡丽受到盘查。在听证会上，史卡丽因为违反规定而受到停职处分。史卡丽没有辩解，交出了自己的警徽和枪。
　　史金勒告知她，要随时等待他们询问她有关穆德的隋况。
　　史卡丽说自己已经把所有了解的情况向他们汇报了，而且就她所知，穆德探员已经死亡。
　　史金勒表示并非所有人都这么想。史卡丽对他怒目而视，然后离开。就在她跨出房门的时候，史金勒尾随而至，叫住史卡丽。
　　史卡丽余怒未消：“那些听证会上的人是谁？”
　　史金勒没有正面回答她的问题，而是说他们是议会授权的。
　　史卡丽：“那他们给穆德饮用水里下毒也是议会授权的？”
　　史金勒：“调查将……”
　　“调查只是个幌子。这些想杀穆德的人就是杀死他父亲的薛凶杀，他们将不会被缉拿归案。”
　　妾金勒：“我们会找出真凶的。”
　　史卡丽：“我想你过高估计了自己的能力。”她头也不回地走进了自己的办公室，打开了穆德的抽屉，翻到标以备份盘的档案袋，望面却空空如也。
　　在史卡丽母亲玛格丽特家门口，玛格丽特看到自己女儿赤脚站在门口，问她鞋到哪去了。
　　史卡丽：“鞋把我脚磨起水泡了，所以……”
　　玛格丽特：“你三更半夜地来这儿干吗？”
　　史卡丽再也遏制不住自己，扑在母亲怀里开始哭泣。
　　玛格丽特拖住她关切地问：“怎么了，丹娜？”
　　史卡丽：“我犯了个不可饶恕的错误，爸爸会为我所做的事蒙羞。”
　　绝处逢生
　　新墨西哥纳瓦霍居留地的双灰峰，一个阳光普照美好的清晨。阿尔伯特谈论目前的状况时说：“我预感那个给我们带来麻烦的男人在接下来几天会回到这里来。”
　　两个小男孩跑来告诉他们。在艾瑞克初次碰到那个男人的采石场上空，有秃鹫在盘旋。秃鹫在飞行器上空高高地盘旋着。当地的印第安人和阿尔伯特注视着它们。因为秃鹫是大型群居生物，它们并不是猎杀者，而是等待别的猎食者吃剩下的食物。如果看见它们在戈壁上盘旋，那就意味着有生物死亡，或者生物已奄奄一息了。
　　阿尔伯特虽然没有看见秃鹫猎食，但他记起自己小时候在一个采石场的洞窟里发现过一个尸体。这次，艾瑞克在采石场一处山洞里发现了一个半掩埋在岩石里的垂死的人，他们追寻着秃鹫的踪迹找到了他，而在他们见到他的第一眼的时候根本已经无法辨认出那是一个活人了，但他们相信秃鹫的直觉，那就是他们能嗅出垂死的气息。
　　阿尔伯特和他的家人手脚并用地把那个快断气的人挖出来，这个人就是穆德。
　　沙漠决不会对弱者展现仁慈，无论你强壮或是虚弱，它都一视同仁，在不到一天的时间就可以置人于死地。
　　艾瑞克看到自己的爷爷正用纳瓦霍语在说什么，艾瑞克和他爸爸一起把穆德抬出来。在戈壁里想要生存，除非他的皮肤坚硬如革，还要清楚哪里可以获取水源以及何时躲避毒日的曝晒。
　　这些印第安人回到营地，带着垂死的穆德，走进一个小的窝棚。穆德如果不是把自己埋在岩石中间，现在他已经死了。他采取了狐狸的方法，用洞窟保护了自己，但他现在情况很危险。阿尔伯特正准备用古老的印第安人的方法拯救他。他根据古训，用小的混有泥的小树枝召唤圣灵。
　　阿尔伯特挥动树枝示意他们将穆德抬进来。他们将穆德放到一个用树叶做成的床上。这被称为祈福香颂，现在只有印第安的圣灵能够拯救穆德，阿尔伯特将他交给了圣灵们。
　　阿尔伯特用纳瓦霍语开始吟唱，把一小束树枝放到火上，然后点燃一大捆树枝。他挥动着烟雾缭绕的美丽羽毛。
　　深夜访客
　　史卡丽在自己的公寓辗转反侧，不能入眠。突然门铃响了两声。她打开灯，从猫眼往外看。她迷惑地打开门看着傅罗克。
　　傅罗克一手拿着酒瓶，见此史卡丽问道：“你喝了多少？”
　　傅罗克：“我知道现在很晚了，但我听到消息了，所以我来了。”
　　史卡丽让他进来，坐定后她给他倒了杯咖啡，他是一个很好的朋友。
　　他浅啜了一口，傅罗克猜史卡丽现在接手了穆德的案子。
　　她坐下来看着他：“可怕不是这样，我很快连工作都没了。”
　　傅罗克：“这群狗娘养的，他们耍手腕。”
　　史卡丽：“这群鼠辈，他们会蹿回自己的鼠窝。”
　　傅罗克从夹克里掏出一张报纸给史卡丽看，报纸上的头条是：“被杀的受害者的尸体在城市垃圾场找到。”
　　傅罗克：“老鼠杀了猫。”
　　史卡丽：“这是什么？”
　　傅罗克：“这报道是关于思想者的。就是他入侵了国家安全局的电脑，也就是他把档案交给穆德的。”
　　史卡丽：“思想者被杀的方式很像职业杀手所为，他的尸体在垃圾处理场被发现。等一下，日期是什么时候？”
　　她在文末看到了日期，是４月１６日，也就是前天，穆德失踪后一天。难道他们如此愚蠢？
　　起死回生
　　新墨西哥纳瓦霍居留地的双灰峰。
　　阿尔伯特说：“这种治愈仪式被称为祈福香颂，是从我们远古的先祖那传下来的，吟唱和祈祷词必须和几个世纪前的方式一样，否则圣灵就不会被召唤出来。”
　　篝火照亮了帐篷外。在帐篷内，阿尔伯特半裸上身，用沙在一块布上作画。
　　阿尔伯特：“我还是个孩子的时候我就见过我父亲用这种香颂，见识过他们治愈的魔法。”
　　人们用树枝将穆德盖起来，阿尔伯特现在担心的是穆德的灵魂不愿被治愈。他如果想去他已故父亲的灵魂那儿，那么他就不会想要回到现实世界。
　　阿尔伯特跪在穆德面前，舞动羽毛。稍后他沾了点黑色的液体在穆德的眉毛上方涂了一道横线。穆德的身体虚弱而疲倦。鼓声响起，阿尔伯特开始吟唱，穆德感觉吟唱声渐渐等远离，他开始漂浮在床和世界之间，飞向星辰。
　　阿尔伯特解释：“如果生存下去的努力太痛苦，那么他的身体就会放弃活下去的可能，如果他求生的意志十分强烈，那么圣灵会仁慈地拯救他。”
　　穆德在宇宙间漂浮，看到他父亲出现在他面前。
　　父亲对穆德说：“儿子，我不希望这么快就和你碰面，也不想你重蹈我的覆辙。”
　　穆德的眼睛慢慢睁开，他的头转向他刚过世的父亲。父亲对他说：“我对你撒的谎正煎熬我的灵魂，我认为真相将和我一同埋入地下，现在我在你面前，为我多年前所做所为而羞愧。那时候你还是个孩子，你现在是见证者，真相与你同在。如果你现在死了，那么真相永远不会大白于天下，只有谎言可以留存。”
　　穆德：“我妹妹呢？她也在这里吗？”
　　穆德的父亲：“不，她不在。那几乎毁了我的真相，我觉得你永远不可能完全了解。”
　　他的父亲逐渐远离，穆德又看到了满天星辰。
　　异物
　　联邦调查局总部，史卡丽和一群来调查局参观的游客一起穿过安检门，史卡丽将钥匙放到旁边的筐里，安检人员冲她微笑：“今天你怎么走这边门了，史卡丽探员？”
　　史卡丽：“只有今天。”
　　她微笑着通过安检门，突然安检门开始蜂鸣。安检人员问她：“你携带武器了吗？”
　　史卡丽：“没有啊。”
　　安检员用金属探测手柄再次对她进行了扫描．但这发又没有反应了。很古怪。
　　安检员：“好啊，没关系，我上次把一个衬衫的别针忘了取下来，结果这个探测器也叫了。好了，你通过吧。”
　　史卡丽向史金勒汇报了她的新发现，她建议史金勒调查一下那个已经死了的思想者的案件，因为很可能杀思想者的人和杀穆德父亲的人是同一个人。上次她偷了穆德的枪做弹道分析，她建议史金勒对思想者身体内的子弹做弹道分析，如果证明和杀穆德父亲的枪是同一把，那么就能证明穆德是无辜的。因为思想者是在穆德失踪后被杀的。
　　而史金勒却把史卡丽给他的报纸撕碎扔在地上，指责史卡丽不要忘了她已经停职，这里的事情他已经让特顿接管，不用她再操心。
　　史卡丽默默地捡起被撕碎揉皱的报纸，愤怒地离开了史金勒的办公室。
　　这一切都被旁边办公室的癌人看在眼里，等史卡丽走后，他过来问史金勒查出磁盘的下落没有。史金勒回答说没有。癌人：“这对我们大家都是个坏消息。”
　　史卡丽来到安检门前，安检人员问：“回来了？”
　　史卡丽：“我只是好奇。你可否允许我再次通过这个安检门？”
　　史卡丽交出自己的钥匙然后通过安检门，探测器又响起来了。
　　史卡丽：“你介意再用探测手柄再检测一次吗？”
　　安检人员照做，当他的探测器移至史卡丽脖子附近的时候，金属探测器开始呜叫。史卡丽转过身来，一脸惊异。
　　安检人员：“你戴项链或什么东西了吗？”
　　史卡丽：“不，今天没戴。”
　　安检员：“那究竟是什么东西让它叫的呢？”
　　之后，在医院，史卡丽让医生给她拍了个颈部×光片，在照片上．史卡丽看到她的颈椎附近有一个小小的金属异物。史卡丽问医生：“你认为这个可能是什么？”
　　医生：“我不清楚，它是被植入你的软组织的，看上去像块弹片或别的什么东西。。
　　史卡丽：“我也不清楚它是怎么被植入那里的。”
　　她把头发挽起来让医生用手去摸那个异物。
　　医生：“我可以感觉到它就在你的皮肤下。”
　　在异物旁边有一个小疤。
　　医生：“如果你需要，我可以做一个小手术把它取出来。”
　　史卡丽：“好啊。”
　　史卡丽坐下：“谢谢你这么晚了还为我做检查。”
　　她再次挽起自己的头发．医生在异物处用药棉棒涂上药消毒。
　　医生：“可能你在执行任务的时候，不小心受了伤，而你还没觉察到。”
　　被抹去的记忆
　　新墨西哥纳瓦霍居留地的双灰峰，阿尔伯特进入帐篷，伏下身看着穆德：“已经三天了，祈福香颂也进行了三天。穆德现在正发高烧，他的身体滚烫。他的身体是否能复原取决于他的灵魂。”
　　穆德突然睁开眼睛要求水喝，穆德抬起头从勺里喝水，稍后，阿尔伯特把他扶出帐篷，用海绵给他搽洗。
　　这种香颂沐浴必须在日出前在帐篷外举行。穆德在他的灵魂之旅后很虚弱，不想开口说话。但他就像日出一般重获了新生。
　　阿尔伯特给穆德喂了些流质食物，穆德缓缓吞咽。他被包在一块毛毯里，史卡丽给他造成的枪伤很明显。
　　史卡丽在联邦调查局总部观察从她颈项后取出的金属物。在显徽镜下，很明显它不是弹片，而是有着许多焊接点的复杂的电脑芯片，显然这是别人有意植入史卡丽体内的。
　　史卡丽去了自己姐姐家，给美丽莎・史卡丽看了这个电脑芯片。
　　史卡丽说：“我不知道这个东西在我体内多久了，我一点都回忆不起它是怎么被放到那里的。”
　　美丽莎：“太可怕了，丹娜，这事情很严重。你必须查出真相。”
　　史卡丽：“我现在不能进联邦调查局的实验室。”
　　美丽莎：“我谈的是你的记忆，你消失的记忆。”
　　史卡丽：“嗯……”
　　美丽莎：“我是说，显然你把这段记忆埋藏得很深。我认识一个朋友．他可以帮你回忆……”
　　史卡丽突然拍案而起。坚决地说不。
　　美丽莎：“你担心什么呢？丹娜，你担心了解你的一些真相？我的意思是。你担心发现的真相违背你坚信的科学观？你好像已经丧失了你的洞察力。”
　　美丽莎站起来：“你承受了太多的创痛和恐惧，你看不清自己。你把自己包在厚厚的茧里，让自己和自己的真实感情隔离，让自己和真实发生的事情隔离。丹娜，这次为我，为你姐姐去尝试找到真相。”
　　在医生马克处，他对史卡丽进行了深度催眠。
　　马克：“你记得当初一切是怎么开始的吗？”
　　史卡丽：“我担心……”
　　马克：“你担心什么？”
　　史卡丽：“我可能会死……”
　　马克：“但你没死。有人会照顾你，你记得是谁在照顾你吗？”
　　史卡丽：“有一个男人，他带我到一个明亮的、很吵的房间。我的耳朵都快被震聋了。”
　　马克：“他们在你身上进行了手术，你还记得手术中的疼痛吗？”
　　史卡丽：“我在努力回忆。那声音越来越响。突然有警报声，我记得他们想知道我是否一切正常。”
　　马克：“可能你相信他们不会伤害你。有这可能吗？”
　　史卡丽：“我不知道。”
　　马克：“在联邦调查局里一起工作的人中，你有生死之交吗？他在这群人中吗？”
　　史卡丽：“我不得不信任一些人……我没有力量。我不能……不能对抗他们。”
　　马克：“如果这让你很难过，我让你再回到舒服的地方，我们刚刚开始的地方，再重来。”
　　他把手放在史卡丽手上，握住，史卡丽突然大叫起来：‘不！”
　　她从催眠中惊醒，意识到自己身在何处：“对不起，我尝试过了，我不认为会有什么结果。好像不太奏效。”
　　她起身：“对不起，请原谅，我告辞了。”
　　事先告知的谋杀
　　史卡丽公寓。
　　穆德：“我现在正在通往灵魂世界的桥梁，从这里我们进入自己的真我。你现在置身险境，我死里逃生是想和你一起……但我现在担心我不能及时赶到。”
　　史卡丽突然惊醒，原来是南柯一梦。她叹了一口气。
　　在穆德父亲的葬礼上，史卡丽叫住了穆德的母亲。她告诉穆德的母亲自己是穆德的搭档，史卡丽叫她不要相信联邦调查局的话，她有很强的直觉觉得穆德很快就会被找到。
　　穆德母亲谢过史卡丽。这时史卡丽注意到一个穿着得体的男人从一个大墓碑后看着她。
　　穿着得体男人：“你好，我是你家的世交，能找个地方谈谈吗？”
　　史卡丽：“关于什么？”
　　穿着得体男人：“很严重的事情。”
　　他们找到一个僻静处坐下。
　　史卡丽：“你是谁？”
　　穿着得体男人：“我是一个国际财团的成员。我们代表了一定的利益。”
　　史卡丽：“什么样的利益．”
　　穿着得体男人：“这个利益正被一个磁盘所威胁，而你却没有这个磁盘。”
　　史卡丽：“这个威胁就足够让你们有理由杀人？”
　　穿着得体男人：“恐怕是这样。”
　　“那你知道有关穆德的情况吗？”
　　“他已经死了。”
　　“你撒谎！”
　　穿着得体男人：“我到这里来不是要对你撒谎。，你现在有生命危险。”
　　史卡丽：“离我远点。”她转身离开。
　　穿着得体男人：“他们将在未来一两天里干掉你。可能是两个人，他们会在你家或车库用一把没登记的枪干掉你，然后把枪留在现场。他们会在杀了你以后两小时内离开美国。”
　　史卡丽：“你说可能还有别的方法。”
　　穿着得体男人：“是的，他或她反正是你亲近的人，你信任的人安排一个会面或突然出现在你家里。你还有其他地方藏身吗？”
　　史卡丽：“为什么是我？”
　　穿着得体男人：“你现在手上有没有备份盘他们不清楚，他们不愿意冒这个险。”
　　史卡丽：“你为什么要保护我？“
　　穿着得体男人：“我的同伙可能已经行动了……你的死很可能会引起对我们集团的注意。”
　　史卡丽：“你不是在保护我．你是在保护你自己。”
　　穿着得体男人：“我的动机是无私的。”
　　史卡丽：“你在做什么生意？”
　　穿着得体男人：“我们预测未来，并用最好的方式投资未来。再见，年轻的女士。”
　　谋杀
　　在穆德母亲家，穆德的突然出现让他母亲喜出望外，他们拥抱在一起。穆德让母亲回忆父亲以前为政府工作时候认识的朋友。他母亲很茫然，找不到头绪。穆德翻看父亲的遗物找到几张照片，照片上有癌人和他父亲，还有其他的几个老人。另一张照片上有年轻时候的那位穿着得体的男人。穆德母亲怎么也回忆不起照片上那些人的情况。因为事隔多年。
　　母亲：“你要知道这些干什么？穆德？”
　　穆德：“我认为这和莎曼莎有关。和我失踪的妹妹莎曼莎有关。”说完他就拿上枪离开了。
　　史卡丽在公寓接到姐姐打来的电话，美丽莎很关心她的情况。因为上次催眠后就没了她的消息。史卡丽说今天遇到些怪事。美丽莎决定过来看望她。电话刚挂断，突然电话铃又响起。史卡丽拿起电话．对方却挂了。
　　挂断电话后，史卡丽预感到很可能是杀手打过来确认她是否在家。现在家里很危险，她必须尽快通知姐姐不要过来。但当她再次挂电话过去时，已经无人接听，只有电话答录机在回话。
　　史卡丽在电话上留言：“美西，我现在去你那里，我上路了，再见。”
　　她挂断电话，冲下楼。突然她想起自己的手枪，她又冲回去，拿了枪，下楼。突然一辆车停在她面前，是史金勒，他让史卡丽上车。
　　史卡丽：“我正要去我姐姐那儿。”
　　史金勒：“那我搭你过去，我现在需要你和我一起。”
　　史卡丽：“我们去那儿？”
　　史金勒：“去一个我可以谈话的地方。”
　　史卡丽上了车，他们来到穆德的住所。史卡丽用钥匙打开门，打开灯，突然，史卡丽掏出枪指着史赍勒：“别指望我会再相信你，你这个狗娘养的。“
　　史金勒：“相信我，请冷静，我是站在你这边的。”
　　史卡丽：“上前两步，现在慢慢坐到沙发上。”
　　史金勒照做了：“现在让我解释一下我为什么来这里。”
　　史卡丽：“我知道你来的原因，我现在只想知道是谁派你来的。”
　　史金勒：“没人派我来。”
　　在史卡丽的住所，美丽莎打开前廊的灯，一个男人从后面现身，当美丽莎打开史卡丽的门时，枪响了，她短暂地叫了一声，倒下了。
　　射杀她的人看清她的脸后叫了声：“不，他妈的，搞错了。”然后夺门而逃。
　　在穆德的公寓，史卡丽问史金勒是谁派他来杀她的。史金勒说他来这里只是为了给她点东西，如果她不顾后果地杀了他．那么她的后半生就会在监狱里度过。他给她带来了备份的磁盘。
　　史卡丽：“你撒谎。”
　　史金勒：“我从穆德的办公桌上找到的。”
　　史卡丽突然听到脚步声接近，门缝下透出人影，在她走神这工夫，史金勒拔出枪对着她。
　　气氛十分紧张，双方剑拔弩张。
　　预兆
　　沙漠热浪灼烧着这片不毛之地，阿尔伯特喃喃自语：“对纳瓦霍人而言，大地和生存在大地上的生物对我们的生存有很大的影响。它们让我们了解喜怒哀乐的原因。诸如熊、蜘蛛和郊狼对于我们是力量的象征。当穆德被我们的圣灵治愈时，让我们回忆起纳瓦霍族的医疗之神毒蜥怪的传说。”远处隐隐传来雷声，暗示着一场暴风雨将临。“在传说中，毒蜥怪通过重组人体来治愈人们，病患的血液被蚂蚁收集，眼睛和耳朵由太阳收集，他的灵魂在和圣灵对话后在雷声和闪电中重新回归身体，重获新生。”
　　闪电划破长空，雷声轰鸣，在山谷间回响。“在我的香颂仪式结束后，穆德被治愈时，我们听到来自北部平原印第安人的消息，那边发生了重大事件。”
　　一辆货车驶过，扬起一阵尘土。货车在一个谷仓前停下。一个男人进入了谷仓。
　　“跟我们纳瓦霍人一样，北部平原的印第安人有他们自己的故事和神话。其中的一个传说讲述了一位白水牛女士，她从天上来到人间，教导印第安人如何过美好的生活以及如何向造物主祈祷。她告诉他们，她将在未来某一天回到这里，之后她就消失在云端。”
　　在谷仓里，人们正在照料一只新生的白色水牛。“正是我在召唤圣灵治愈穆德的那天，这只白水牛诞生了，每个印第安人都清楚，不论他们相信或是不信这些传说，这只白水牛的诞生是一个强有力的前兆，预示重大的改变将会到来。”
　　剑拔弩张
　　在穆德的公寓，史卡丽问是谁派史金勒来杀她的，史盒勒嚏静建二宴璺只是为了绘她一些东西。
　　史卡丽：“你在撒谎。”
　　史金勒：“这是我从穆德的办公桌中找到的。放下枪，史卡丽。”
　　史卡丽：“没门。”
　　史金勒：“我说了，把枪放下！”
　　史卡丽：“我说了不行！你在陷害我！”
　　史金勒：“我在帮你。”
　　史卡丽：“那你先放下枪，坐下。”
　　史金勒：“甭想了。”
　　史卡丽：“你说你不是派来杀我的，那么现在证明给我看。”
　　史金勒：“我也没想到你会在这里用枪指着我的脸。”
　　史卡丽：“史金勒。你真他妈的！”
　　穆德突然踢开自己家门，用枪指着史金勒。史金勒看到穆德仿佛看到了鬼，史卡丽的表情更为惊讶。史金勒也用枪指着穆德。穆德：“我说过把枪放下。”
　　史金勒：“你退后！”
　　史卡丽：“穆德，到底怎么回事？你怎么到这里来的？”
　　穆德没有直接回答反问史卡丽：“你还好吗，史卡丽？”
　　史卡丽：“还好。”
　　穆德：“你去把他的枪拿下。把枪给她，快给她！”
　　史金勒终于放弃了，把枪递给了史卡丽。穆德也把枪放下了。
　　穆德：“现在给我个合理的解释。”
　　史卡丽：“我得到警告，有个我信任的人要杀我。”
　　史金勒：“好吧，我给你们看样东西，我们就别互相猜疑了。”他一边说一边从上衣口袋里掏出那张资料备份盘。他继续说：“你们俩给我个合理解释吧。”
　　穆德：“你和癌人是一伙的，他派人杀了我父亲，就为这盘磁盘。现在又想除掉我。”
　　史金勒一头雾水，问磁盘里都有些什么。
　　“是国安局的档案．这份档案本来不应该存在。是有关我国政府的全球性阴谋，关于存在外星生命的证据。”史卡丽叫史金勒把备份盘给她，但史金勒拒绝了。穆德用枪胁迫他把盘交给史卡丽。
　　史金勒：“如果你所说属实，这磁盘上面的证据值得他们去杀人，那么这也是我们唯一送他们上法庭的凭据。要是磁盘落人敌手，情况将对我们极为不利。”
　　穆德放下枪。叫史卡丽同他一道离开，史卡丽询问去哪里。穆德：“还有一些证据是磁盘上没有的，我们去找。”穆德把史金勒的枪还给他，然后同史卡丽离开。在等电梯时他们相视一笑。
　　史卡丽：“我参加了你父亲的葬礼，我告诉了你母亲你会平安回来的。”
　　穆德：“你怎么知道的？”
　　史卡丽：“我感觉是。”
　　生命垂危
　　玛格丽特・史卡丽奔跑着来到医院，向最近的医生打听：“我的女儿被送到了这里。我想找到她。”
　　医生：“好的。她叫什么名字？”
　　“史卡丽，丹娜・史卡丽。”
　　医生奇怪地看了她一眼问道：“你说的是美丽莎・史卡丽吗？”
　　玛格丽特：“不，不，那是她姐姐的名字。”
　　医生：“我们刚刚给美丽莎做了一个头部手术。她头部中枪。”
　　玛格丽特冲进病房看到美丽莎躺在床上，头上缠着绷带，面上罩着呼吸罩。玛格丽特见此，难过得浑身发抖。一名护士进来查房，玛格丽特拉着女儿的手，失声痛哭。
　　医生：“我们采取了针对头部创伤必要的防护措施，我们已经清除了导致昏迷的淤血，试图减轻枪伤对她脑部的伤害。”
　　“她会好起来吗？”
　　“我们正在竭尽所能，我们会随时检测她的情况。”
　　医生：“护士，给玛格丽特太太搬张舒服的椅子过来。”
　　纳粹恶魔
　　华盛顿，朗力的办公室。朗力、史卡丽、拜尔和穆德在放大镜下查看一张老照片。照片上从左到右分别是癌人、穆德的父亲、柯林皮瑞、第一长老、第二长老及穿着得体的男人。
　　拜尔问穆德：“这张照片什么时候拍的？”
　　穆德：“１９７３年。”
　　史卡丽：“你能辨认出其他人吗？”
　　拜尔：“你们知道二战后的纸夹计划吗？”
　　穆德：“你说的是我国政府跟魔鬼做交易的事情。美国政府给一些纳粹战犯提供安全保障，交换他们掌握的一些科学发现。”
　　朗力指着柯林皮瑞说：“我知道这个人，维克多・柯林皮瑞。”
　　拜尔：“站在你父亲身边的那个人是一名战犯，尽管他恶名不及著名的屠夫维勒・冯・布劳恩。布劳恩就是设计瞄准伦敦的Ｖ２型导弹的人，但是柯林皮瑞本人也够臭名昭著了，纳粹的邪恶事业最高奖章都是他获得的，而他却逃过了吕贝克审判。”
　　史卡丽：“他都做了些什么？”
　　朗力：“他在犹太人身上做实验，淹死他们，闷死他们，把他们放到压力舱里做实验，而这些恶行都是打着科学的幌子做的。”
　　拜尔：“柯林皮瑞和布劳思一道帮助我们在空间竞赛中胜出，运用他们的有关高空飞行影响的实验资料，我们能够比苏联更早把宇航员送上月球。”
　　朗力：“人类迈出的一大步。”
　　史卡丽：“你爸爸怎么会和这些人搅在一起？”
　　穆德：“我不清楚，朗力，你还能认出其他人吗？”
　　朗力摇头。
　　拜尔：“但我听说纸夹计划在５０年代就被终止了，如果这张照片拍摄于１９７３年，那就是说……”
　　朗力：“柯林皮瑞还在美国，花着纳税人的钱过得消遥自在。”
　　这时候门开了，傅罗克进门来，他见到穆德便欣喜若狂，两人激动地拥抱在一起。
　　穆德：“你们稍等一下，我拍了一些录像。”
　　朗力：“你在哪里拍的？”
　　傅罗克：“我在局里听到了枪击的报告。”他看着史卡丽有点为难地说，“史卡丽探员，你姐姐现在情况危险。”
　　史卡丽看了一眼穆德，马上就想出去，穆德紧随其后叫住她，但史卡丽说她必须去看她姐姐。
　　穆德：“不行。”
　　“他们本来是要来杀我的。”
　　穆德：“如果他们要杀你，你现在去那里等于是自投罗网。”
　　史卡丽：“这群混蛋……”
　　穆德：“我们最好叫一个我们信得过的人去，现在我们唯一能做的就是找出凶手。”
　　纽约４６号大街办公楼内，癌人和几位长老发生争执，因为手下的失误而让无辜的人卷进来，现在的局面已经很难收拾，焦点集中在癌人手中掌握的磁盘上。癌人声称磁盘将由他妥善保管，几位长老开始不信任他，要他交出磁盘。癌人答应次日会给他们磁盘。到时候一切都会解决。
　　柯林皮瑞正在自家的花园里忙碌，他的暖房里花团锦簇。穆德和史卡丽进入暖房，向柯林皮瑞走去。他们先向柯林皮瑞做了自我介绍。
　　柯林皮瑞对穆德这个姓很熟悉，穆德接口道：“我想你认识我父亲。”
　　柯林皮瑞：“有什么事吗？”
　　穆德：“你在来美国前，你为政府做过什么工作？”
　　柯林皮瑞：“我年逾古稀，我讨厌翻旧账。”
　　史卡丽：“是过去让你逃脱，还是你在逃避过去？”
　　柯林皮瑞：“弗洛伊德，沙克，克瑞克，华生……这些人在千禧年到来的时候被人作为伟大的科学家来纪念，而柯林皮瑞，他将遗臭万年。”
　　史卡丽：“历史是我们已知的唯一公正的法官。”
　　柯林皮瑞：“你知道我们的研究吗？你清楚我们取得的成果吗？”
　　史卡丽：“是你作为纳粹犯下的罪行，还是我们政府付钱让你从事肮脏的勾当？”
　　柯林皮瑞：“我们的实验改变了整个世界。”
　　史卡丽：“用无数无辜的犹太人的生命作代价。”
　　柯林皮瑞：“牺牲是进步，必须的，我已经见识过我的心魔了，我也将不久于人世。”
　　穆德：“我爸爸和你一样知道内幕，他们已经杀了他。”
　　柯林皮瑞：“为了保护这项研究，他们会对任何危害到他们的人下手。”
　　穆德：“那么这项研究究竟是什么？我父亲是怎么卷进去的？”
　　柯林皮瑞：“无可奉告。”
　　穆德：“我爸爸是否也是帮凶？”
　　柯林皮瑞：“有些事情你最好还是不要知道的好。”
　　穆德：“我必须知道真相，你不是也想真相大白于天下吗？”
　　柯林皮瑞：“你知道奈培的常数定理吗？”
　　史卡丽：“我知道，怎么了？”
　　柯林皮瑞：“这张照片拍摄于西维吉尼亚的奋斗矿业公司，我能告诉你们的就这么多了，剩下的你们自己去找出答案吧。”
　　出发前，史卡丽看着穆德踌躇满志的脸．内心有些隐隐不安。
　　穆德他们走后，柯林皮瑞给那穿着得体的男人挂了电话。告知他穆德刚刚来拜访过他。同那穿着得体男人在一起的几位长老听说穆德尚在人世，极为惊骇。立刻商议万全之策。准备对付即将到来的麻烦。
　　神秘矿厂
　　史卡丽和穆德驱车来到奋斗矿业厂。他们打开陈旧的门，走进室内。惊起房梁上栖身的小乌。他们步上楼梯．希望有所发现。不久，史卡丽发现在采矿机的旁边有几扇高科技的黑色大门。
　　穆德跟过来，尝试在红色的小键盘上输入密码。史卡丽在第二扇门的键盘上开始尝试。
　　穆德：“我试过２７８２８，好像不管用。”
　　史卡丽：“我这边也不行。”
　　穆德又在第5襄门上尝试了这串数字。史卡丽去试第４扇门。
　　穆德：“你觉得这个数字正确吗，”
　　史卡丽：“肯定是，奈培常数就是以对数为基础的。”
　　穆德：“也许我应该动用小型原子弹才能把这鬼门炸开。”
　　史卡丽继续尝试，突然大门的红色灯变绿了，门打开了。
　　在进去前，史卡丽警告：“无论将发现什么，我们都没时间把它全部处理完毕。”
　　穆德：“我知道了。”
　　史卡丽：“你没能参加你父亲的葬礼，如果这里的发现对你父亲名誉有损，我知道这将影响我的判断。”
　　穆德向史卡丽点头示意，秘密的大门被打开。
　　在联邦调查局，史金勒和癌人碰面了，史金勒以发现备份盘为由想和癌人做交易，癌人对此大为恼火，拒绝了。史金勒申明这磁盘关系重大，但癌人不为所动。史金勒想借此机会了解更多内幕，但癌人没答应。
　　史卡丽和穆德进入长长的隧道。用手电照明。史卡丽发现了很多档案柜。他们打开其中一个抽屉。
　　史卡丽：“是医疗档案，找找看，好像是按字母序列编排的。”
　　穆德迅速按了一下墙上的开关，屋里马上灯火通明，映入眼帘的是成千上万的档案柜，从地板到天花板，整齐地排列着。如此众多的档案让穆德和史卡丽叹为观止。
　　穆德：“这些究竟是什么档案呢，”
　　史卡丽：“是标准的医疗档案格式，包括出生证、天花接种疫苗记录和诸如此类的东西。”史卡丽注意到一个小袋子上标签上注明：“不孕，无法变更。”
　　穆德问是什么东西．史卡丽解释说，是装采集到的组织样本的。现在组织采集都是用塑料瓶来装的。
　　穆德：“所有的档案记录的都是相同的东西吗？”
　　史卡丽：“是的。”她把档案放回去。
　　穆德：“这些人生于什么时候？”
　　史卡丽：“１９５５年，所有的人都生干１９５５年。”
　　穆德突然问史卡丽：“你出生在那一年？”
　　史卡丽：“１９６４年，你问这个干什么？”
　　“让我们找找看１９６４年出生的档案。”
　　他们在楼下的抽屉里找到了１９６４年出生人的档案。
　　史卡丽：“你在找我的档案吗？”
　　穆德找到了史卡丽的档案。史卡丽很吃惊，档案里有她第一次天花接种的记录编号：２９５１０，以及她现在的家庭住址，
　　“那个组织采集的是最近的资料，这究竟是怎么回事，穆德，”
　　穆德对此也不清楚，他们又开始找其他的档案，穆德找到了他妹妹的档案：萨曼莎・安・穆德出生于１９６５年１１月２１日，身份证号：３７８９７。
　　穆德叫史卡丽过来看，他发现在这份档案后面有他自己的档案。这时，灯突然灭了，外面传来声音。穆德打开手电，他叫史卡丽站在原地不动，然后，他飞快地经过档案柜，打开主控室的门。一道强光突然从底层的窗口透出。
　　史卡丽呼唤穆德，没有回应。史卡丽在黑暗中搜寻，她听到身后传来咝咝的声音。
　　猛然间，数个矮小的外星生物出现在手电的光芒中。史卡丽用电筒照向四周，看到了一部分外星混血儿。史卡丽受了惊吓，电筒掉在地上。
　　光芒在穆德面前越升越高，穆德带着敬畏的心情注视这一切。穆德爬上楼梯，跑到外面。出现在他面前的是一艘巨大的飞船。光芒开始聚集，耀眼得让人无法看清其他事物。但穆德目光却没有离开过飞船。史卡丽跑下走廊来到矿坑的运煤铁轨，沿铁轨走到尽头，飞船的光芒透了进来。她看到一个矮小的外星混血儿的影子出现在矿坑尽头。在光线作用下，他的影子越变越大。在光芒消失前，她看到影子已经变幻成了人型。
　　数辆货车停在面前，穆德变换了下角度试图看清一切。他很快登上一辆车，看到有人从里面鱼贯而出。
　　其中一个男人吼道：“快点，行动。”
　　有人发现了穆德的踪迹。穆德一路小跑，子弹从他身边呼啸而过。
　　穆德继续往旱跑，跑出了他们的射程范围，他们停止了射击。
　　有人继续追踪他，有个人在喊：“把那个女的也找出来！”
　　慌乱中穆德回到了档案室，他用一个盒子作掩护，躲过了子弹的袭击，他进入密码大门后，尾随的人也正确地输入了密码，跟了进来。黑暗中穆德呼唤史卡丽，史卡丽应了一声。穆德寻声而去，史卡丽用电筒光射向穆德，他们在半道上汇合。
　　史卡丽刚才听到枪声，追问发生了什么。
　　穆德：“他们在外面增派了一支小型部队，我看他们是来抓我们的。”
　　史卡丽说她在矿坑尽头可能会找到出口。他们循着矿坑向外跑去。
　　痛苦抉择
　　凌晨，史金勒把车停在一家餐馆外，步入餐馆，把车钥匙放在口袋里。这家餐馆相对比较安静。他在靠墙的餐桌前坐下，穆德和史卡丽坐在他对面。他们已经为史金勒点了餐了。
　　史金勒：“这鬼地方地图上都找不到，你们怎么到这儿的？”
　　穆德：“你将会在这个地图上都找不到的乡下发现政府隐瞒的惊世秘密。”
　　史金勒：“是什么？”
　　穆德：“昨晚我们被一群看上去像国安局的人追捕。”
　　史金勒沉默了几秒回答道：“也许我可以用手上掌握的情况和他们谈笔交易。确保你们的安全。”
　　原来史金勒想用手里的磁盘交换穆德的安全，但穆德为此和他发生争执，他执意要揭开美国政府的惊世大谎言，他又向史金勒透露了昨晚他们的发现。但史金勒觉得这不值得他们用性命去冒险。史金勒追问穆德到底想要了解什么。穆德说他想知道为什么自己父亲会被害，自己的妹妹为什么会消失。他们究竟对史卡丽做过什么。
　　史卡丽突然发话：“穆德，我们还是让他去做这笔交易吧。”
　　穆德被她的话吓了一跳，用疑惑的眼光盯着她。
　　史卡丽：“我们如果不这样做，等待我们的就只能是被追杀。我们已经做得够离谱了，我们已经放弃了公正，我们把自己暴露在外，我们已经远离我们的初衷了，我们也失去了保护。即使你找到答案，也只是对你有好处而已，穆德。”
　　穆德：“难道你忘了我们昨晚的发现？”
　　史卡丽：“我也想知道答案，但我也想见我姐姐。”
　　短暂的沉默后，最后穆德同意一切由史卡丽决定，并对发生在她姐姐身上的事表示抱歉。
　　史卡丽和史金勒商量后，告诉穆德她让史金勒不会立刻把带子交出去，直到一切经过穆德的许可。
　　阿尔伯特：“我为史卡丽的姐姐祈祷了两天，她的医生说她情况好转，她母亲昼夜不息地守候在病床前。但我住在北部的兄弟带来了不好的消息，那头刚出生的白色小牛开始不进食了，除非人们用强力灌它喝牛奶。而小牛出生后不久母牛也病倒了，第三天就死了。这不是个好兆头。”
　　医院里，阿尔伯特和美丽莎的母亲正在交谈。史卡丽母亲急于想知道自己另外一个女儿的下落。她向史金勒打听。史金勒声称她目前很安全，但现在形势严峻，她不能来探望自己的姐姐。门外有陌生人在窥视，
　　阿尔伯特告诉史金勒：“这个人对我们这里非常感兴趣。”
　　史金勒对阿尔伯特的身份表示好奇，阿尔伯特做了自我介绍，史金勒命令他最好寸步不离此地。
　　史金勒进入一间储物间，有人从后面偷袭他，一番搏斗后，史金勒被击倒。尾随者把史金勒口袋里的备份磁盘拿走，给了史金勒最后一击，史金勒失去了意识。
　　尾随者就是柯瑞。他从格林威治旅馆出来后，登上一辆车，车里的人建议给他弄点啤酒来，他拒绝了，车里的人自己下车去买啤酒。
　　柯瑞无意间看到汽车后坐上的指针指向１２点，他纵身跳出车，朝相反方向跑去，刚跑出几步。汽车突然猛烈爆炸，他被气浪掀翻在地。他爬起来继续逃亡。
　　他的同伙在远处注视着这一切，知道自己的任务失败了，暗杀不成功。
　　外星基因组计划
　　穆德和史卡丽又去找柯林皮瑞，但从那穿着得体的男人那里知道他已经命丧黄泉了。穆德指责他杀了柯林皮瑞。穿着得体的男人承认自己和穆德的父亲从小就认识。
　　穆德问起密室里的那些档案。穿着得体的男人说：“１９４７年在墨西哥重新启用空间计划，显然你也见过了那里埋藏的尸体，这些事件并非是二战后出现的巧合，而是一项计划，这项计划把纳粹的战犯科学家带到美国从事新技术开发。”
　　穆德：“就是纸夹计划。”
　　穿着得体的男人：“那你也知道约瑟夫医生了，纳粹的死亡天使。他想通过基因工程制造超人。他同柯林皮瑞一起工作，柯林皮瑞制造了一些最美丽的混血儿，他也试图制造出外星人和人类的混血儿。也就是你在废弃的飞船里发现的那些尸体。”
　　穆德：“那我父亲也是帮凶了？”
　　史卡丽：“穆德，基因是在１９４４年才被发现的。不存在他们说的技术，这些都是外星人。”
　　穿着得体的男人：“当你父亲意识到他们把医学档案用来做非法勾当时候，强烈反对。但在５０年代核武器大规模屠杀的威胁下，政府重组了一批包括你父亲在内的精英，开始收集大众身上的基因，建立基因库，为的是能够在核战后重新确立人口档案。政府通过疫苗接种获取人们身上的基因。”
　　穆德：“因此柯林皮瑞能够使用１９５０年后出生的所有普通美国民众的基因库。”
　　穆德：“但是为什么史卡丽最近的基因样本会在挡案中，还有，为什么会绑架我妹妹？”
　　穿着得体的人：“他们是为了确保项目的安全，用你妹妹做人质胁迫你父亲。而你现在也是我们的威胁。”
　　穆德：“你还晓得些什么？”
　　穿着得体的男人：“比你想象的还要多。”说完就离开了。
　　癌人接到柯瑞的电话，用自己从史金勒手里抢到的磁盘向他讨价还价。癌人喜出望外地向其他几位长老汇报，现在同联邦调查局的谈判已经没有必要了，因为他们已经没有证据了。
　　意外证据
　　联邦调查局总部，癌人和史金勒的谈判开始，癌人认为自己已经胜券在握。对史金勒出言不逊，叫史金勒不要在手里没大牌的时候出老千。然后他准备离开，史金勒叫住他，他打开了身后的门，阿尔伯特坐在那里，癌人不明白他们的意图，停了下来。
　　史金勒：“这位是阿尔伯特，他记得磁盘上的所有内容，如果你敢对穆德和史卡丽动一根毫毛，阿尔伯特会整篇背诵出你磁盘上的内容。
　　癌人：“干得不错嘛！”
　　史金勒：“也许你觉得阿尔伯特是把老骨头了，你有足够的方法干掉他。但你别忘了印第安人的古老传统，他们的历史都是口口相传的，他已经把这些内容告诉了２０个不同的伙伴，因此除非你杀光四个州的所有纳瓦霍印第安人，否则只要一个简单的电话，真相就会大白于天下。真得感谢现在的高科技世界。”
　　这次癌人被彻底击败了。
　　而当史卡丽和穆德赶到医院的时候，她的姐姐因为伤势恶化而过世了。
　　穆德安慰史卡丽：“这也许是命运吧，没有所谓的公平可言。”
　　史卡丽：“我需要一个依靠，让我振作。”
　　穆德：“我感同身受，我们都失去了自己的至亲……但我们找寻的×档案就在那里，我确信真相就在里面。”
　　史卡丽虚弱地靠在穆德的胸口，凝望着空空的病床。
