正文 零、引子

　　深夜, 一个年轻人穿过天安门广场向纪念堂走去. 在二十二世纪编年史中, 计算机把他的代号定为M102.这时的天安门广场已变为草坪, 所以年轻人尽管背着一个大旅行包, 仍然听不见他的脚步声.月光中纪念堂隐隐显示出它那巨大而严整的轮廓,"有父亲般的威严",这个时代的建筑师这样赞叹这座二百五十年前的建筑物.守卫这座建筑物的士兵在50年就消失了, 目前只有一个守门的老人, 他在编年史中的代号为M103. 他在纪念堂前那间和纪念堂的历史一样老的小屋中刚刚睡熟, 就被M102的敲门声惊醒了. M102向他提出进入纪念堂的要求, 他拒绝了. M102拿出了一个白瓷瓶, 它在月光下闪着对M103来说十分诱人的光亮.
　　"上世纪八十年代的茅台酒, 老大爷, 这花去了我一个月的工资."
　　"你一开始就应该把它拿来, 傻孩子!"看门老人----M103拧开瓶盖, 呷了一小口后满意地点点头,"你可以进去了."
　　M102向高大的纪念堂走去, 走了很远后他回过头来.
　　"老头儿, 对我去干什么你不感兴趣?"
　　"记住, 傻孩子, 世界上有很多东西值得为之献出生命, 但没有东西值得为之不睡觉." 
　　M103说完, 回到小屋去了.
　　M102 快步走上宽大的台阶, 使了很大的劲将那两扇大门推开, 门没锁. 他沿着走廊向前走, 这里很黑, 更使他感觉到这座宫殿的高大和寂静, 他后悔没让看门人陪他一起来.他在朦胧中看到一座高大的白色塑像从身边移过. 终于眼前亮了起来, 一束淡红色的柔光从上方照下来, 那位上上个世纪的伟人的遗体静静地躺在光圈中央, 水晶棺下铺着深红色的地毯.
　　M102 抑制住心脏的狂跳, 从旅行包中取出两台类似于摄像机的仪器, 又取出一个卷着的超薄型屏幕, 展开来放到地毯上. 那个屏幕很快发出蓝幽幽的光来, M102 又开始调试仪器, 他专心地干着, 不知不觉两个小时已过去.
　　一个人影出现在M102 身后, 是M103---- 看门老人.
　　"天啊, 吓死我了! 你怎么不打声招呼? 看来我的事还是值得你牺牲睡眠的."
　　"我每天的这时都要来走一趟, 他总要有个人做伴的."
　　这时, 两台仪器已对准了遗体的头部, 地毯上的屏幕显示出一个蓝色的头颅轮廓. 红色亮线划出的位置坐标在这个轮廓上缓缓移动着.
　　"放心, 我不会损坏遗体的."
　　"我放心. 只要水晶棺上有仍任超限扰动, 传感器就会报警."
　　"这么说您是多余的?"
　　"谁都得选择一种方式渡过老年, 我觉得守墓人对老者来说是个最迷人的职业."
　　"住嘴! 你把这儿叫......"
　　"别害怕, 孩子, 墓地是最不可怕的地方, 它能使人对死亡产生一种豁达的感情."
　　"既然你如此豁达, 那我问你, 你估计自己还能活多久?"
　　"32年零4 个月吧, 我想."
　　"怎么算出来的?"
　　"在退休的时候, 我买了600 瓶汾酒存起来, 这东西因为酒精含量超过标准, 那时是最后一批生产. 到昨天, 我还剩下584 瓶, 我的习惯是每两天喝一杯, 每瓶酒有10杯, 算下来可喝11760天,你给我的这瓶茅台又可喝10天, 这算下来就是上面我说的那个时间了."
　　"从如此清楚的思维来看, 我想您活的会更长的."
　　"谢谢, 如果那样我就继续活下去. 但我常常这样计算寿命, 这是为了使未来有一个稳定感和归宿感.你们这些孩子们缺少这两样宝贵的东西, 你们漂浮在空中, 现实和未来对你们都是变幻的云朵,到处都是希望到处都是恐惧; 你们又太自信, 每个人都认为自己是世界的主人; 你们关心本年度的国家预算草案, 关心雅鲁藏布江的开发, 长江泥沙每增多千分之一就使你们惊恐万状, 月球领土协议的签订又使你们欣喜若狂, 还有世界核弹当量,南非分裂后的非洲局势等等. 你们操心的事太多, 活得太累, 可在他的时代,"M103 指了指遗体, 后者沐浴在淡红色的柔光中, 如在安睡......"他的时代, 人们过得超脱极了, 他们不会为世界上比他们个体大得多的事操心, 因为他们知道, 世界有他这样的强有力的伟人在运行. 在那个时代的普通人心中, 这样的伟人有神一般的力量, 他们对他绝对信任, 世界和国家是属于他的,他们只要管好自己那一小块生活就是了."
　　"历史是人民创造的, 那个时代的人民只是在被动地创造历史罢了. 至于伟人, 人民创造了历史, 历史再创造伟人, 所以伟人和人民相比只是孙子辈的."
　　"你们这一代轻视一切......" 
　　"好了老头儿, 我们不谈历史和哲学了. 我告诉你我在干什么."
　　"没兴趣."
　　"这台仪器发射出两束激光, 在遗体的大脑中的一点汇聚, 另一台仪器接收这两束光的干涉条纹."
　　"类似于全息摄影."
　　"看来您不是什么也不懂. 这实质上是一种全息摄影, 但是它的精密度达到分子级. 同时这两台仪器还对所摄物体进行X 射线衍射分析,以记录其分子结构. 这一套系统合起来叫三维记录仪, 在分子级精度上, 它可记录所摄对象的全部信息, 包括了对象在每一点上的分子结构.这台仪器是我从朋友那儿借来的, 我真正感兴趣的是下面这件事: 我所在的研究院最近搞出了一个全息仿真软件, 这个软件可对三维记录仪记录的信息进行分子级仿真.比如用三维记录拍摄一瓶牛奶吧, 把摄到的信息输入计算机, 电脑就可在分子级别上摸拟牛奶的变化. 三天后, 从屏幕上看看那瓶以电脉冲形式存在计算机中的牛奶, 你会发现,它变酸了."
　　"无聊."
　　"牛奶是无聊, 但人的大脑呢? 如果把人脑的三维记录信息输入计算机, 会出现什么? 老头儿, 如果现在你还无兴趣, 你就是个木头人了."
　　"会出现什么?"
　　"不知道, 所以我来试试."
　　"为什么不用你的脑子试?"
　　"要能当然好, 但活的生物体的分子时时刻都在变化, 活着的大脑中的分子变化更是频繁. 前不久必须将被摄物放置于液氦中, 用低温抑制其分子的热振动才能进行拍摄,现在发展到能对常温物体拍摄, 但对处于高温和剧列化学反应中的物体, 还有生命体, 都无法进行分子级三维全息记录." 
　　"可以去医院太平房 ."
　　"去过三次, 还去过两次火葬场, 已对五个死去的大脑进行了分子三维记录, 加这个是第六个了."
　　"你这事还要多长时间才能完?"
　　"你看, 屏幕上的红色区域是已被记录完毕的, 照这样下去需要三个小时. 但这一段时间仪器和水晶棺不能受到频率大于20赫兹, 振幅大于2.5微米振动, 否则会破坏已建立的分子坐标系, 扫描必须重新开始. 昨天我的同事对一块白垩纪三叶虫化石进行拍摄, 进行了两个多小时却前功尽弃, 振动来自苏联阿尔拜疆共和国一个废金矿中的地下核试验. 但愿以后三个小时中他们别再试了, 世界和平万岁!"

　　这时是凌晨0 点30分, 新月正把它柔和的银光撒在天安门广场上. 广场上一片宁静,一只失眠的萤火虫在广阔的草坪上一闪一闪地飞着, 空中一只已熄了灯的广告飞艇一动不动地悬着, 在月光中像一只浮在夜空的橄榄; 广场周围过去时代的建筑在静静地沉睡, 再往远处, 林立着本世纪初出现的摩天大楼群. 出于保护北京古老的文化环境这样一种愿望,这些高层建筑大部分是按二十世纪出现的光亮派建筑的风格设计的, 摩天大楼的表面是一层铅合金镜面, 以通过反射与环境协调. 现在, 大楼的镜面反射着月光, 如同夜色中一根根晶莹的巨大水晶柱, 使这座古老的城市在月光下蒙上了一层梦幻色彩.
　　这是公元二千一百八十五年六月十日凌晨.
　　这时, 地球仍是天上的一颗星.
　　这时, 北京仍是地上的一座城.

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


一、最高执政官

　　一辆乳白色流线形的"东方"轿车行驶在长安街上. 
　　尽管地铁的遂洞几乎把北京的地下掏空了几层, 磁力运输管道也在四五米高的半空中织成了一片错综复杂的网络, 市内的地面交通仍接近于饱和状态, 以至于北京的交通堵塞在本年的旅游指南中成为这座城市可供观赏的一大奇景. 每天在北京的上空都有十几架机舱全透明的直升机转来转去, 载着来自大洋彼岸的汽车发明者的子孙们欣赏一阵. 对这种有损于首都名声的行径市政厅和市民们多次向中国国际旅游公司提抗议, 但无济于事. 
　　可是这辆"东方"车所到之处竟处处绿灯. 为了这些绿灯, 至少有十多名交通警因违反规定, 用手动代替公正的计算机而被解雇, 但其它的交通警仍前仆后继, 把能给这辆有着优曲线的乳白色小车开一次绿灯当作挂一次勋章.
　　这是一辆全中国都熟悉的小汽车.
　　开车是一位全世界都熟悉的美丽的女性.
　　她生于2166年的春天, 今年29岁.
　　第一次看见她的人都认为她很文静, 而且很孩子气. 
　　第一次看见她的人都会呆呆地看着她的眼睛, 这双有着东方人黑色瞳仁的大眼睛不但会说话, 而且还时时飘出听不见的钢琴曲, 这曲子是柔和的, 如<<致爱丽丝>>之类. 但不是为了爱情; 这双眼睛飘出的钢琴曲是无目的的, 钢琴曲是随着这双黑眼睛一起出生, 就象银光随着星星一起出生一样.
　　她是女性中的女性, 仿佛, 这块古老的土地上几千年的女性的柔美沉淀下来, 由一个水晶漏斗集中起后结晶成了她; 她是女性中的女性, 如果有一个测量女性气质大小的仪器,这仪器一靠近她就会因为读数太高而烧毁. 去年, 在刚刚落成的联接亚洲和美洲大陆的白令海峡大桥上, 她轻轻地抚摸那根高出海平面500 米, 宽为30米的巨型钢柱, 这钢柱支撑着两根直径为3 米的钢索以吊起上百公里长的跨海大桥. 美利坚合众国的总统在旁边看看她, 又顺着她的手看看被她接触的高入云端的青色钢柱, 惊叫道:"上帝啊, 这根钢柱要变成柔性的了!"当时欧洲的一位电视评论员在大桥上这样向全世界报道:"白令海峡大桥现在仍在坚强地抵御着北冰洋的寒风, 北极的流冰仍在它那强壮的桥墩上轰隆隆地撞碎, 但在她登上大桥并抚摸它时, 它变成女性的了, 以后人们欣赏大桥的柔美将远多于她的雄伟."
　　她拥有的东方女性的气质似乎并不只属于自己, 这气质在她周围形成了一个磁场,能够磁化进入其中的一切, 使坚硬的变柔软, 使粗糙的变光润. 这时, 她轻轻地扶着"东方"车的方向盘, 仿佛那个黑色高强度塑料圆盘连同它下面的铬合金连杆都变面条般柔软, 她的双手稍不当心就会使其变形. 
　　但正是这双戴着雪白的长手套的手, 捏着世界天平上三颗大砝码中的一颗----它们掌握着这个面积有960 万平方公里, 人口有20亿的东方古国的最高权力.
　　"东方"车驶过了天安门, 它的目标是西长安街上的新闻大厦. 很快, 共和国的最高执政官看到了那座本世纪三十年代的巨型建筑. 它由两个互相倾斜头部碰在一起的部分组成,看上去是一个巨大的A 字, 现在, 它那晶莹的表面正反射着落日桔红色的柔光.
　　五年前, 在这座大厦中, 她作为新当选的最高执政官同全国20亿人民见面. 她的前任同她握手后, 对她微笑了一下转身走了, 她至今也未能猜出那微笑的含义.
　　新闻发布大厅的设计很有现代色彩, 其妙处就在于它在视觉上根本不是一个大厅, 而是没边界的. 除了建造这座大厦的工程师, 谁也不知大厅的墙壁是什么形状, 它的地板是全透明的, 地板的下部有和上部对称的另一部分, 这座大厅中的每一个人都似乎悬浮在无限的空间中, 上下左右无任何参照物. 这空间可依需要成为黑色或蓝色的, 也可出现几颗星星或一幅全国地图. 据设计者称, 这可使这个大厅中的人置身于一种自由的无拘无束的境界.
　　按惯例, 每一个新执政官都有一分三十秒的时间在这个空间中对20亿人民发表他(她)作为执政官的第一次讲话. 以前的每一任最高执政官都为这一分三十秒绞尽了脑汁, 也确有那么一两次成为不朽的, 但大多数都是被作为吹牛的新纪录而载史册. 但她是个例外. 
　　她似乎没有为这一分三十秒做过任何准备, 想说什么, 但没说出来. 
　　她站在那里, 一支手扶着透明的讲台, 身后是深遂的天蓝色空间. 
　　她用那双大眼睛看着20亿人, 20亿人也在这广大国土上的各个地方同时看着她. 人民和他们的新领导者就这样默默地对视着, 他们的心在通过目光交谈.
　　这个时候, 各大城市都打开了它们的巨形影像系统, 在天幕上转播最高执政官就职的新闻. 在上千米高的夜空中, 她的眼睛在凝视着这块古老的土地. 目光带着沉思, 带着信心, 同时人们也不能不承认, 还带着一丝忧伤.
　　一分三十秒过去了, 她开始了为期八年的共和国最高执政官任期. 在这期间, 人民可以随时撤换她.
　　"我是<<光明日报>>记者. 刚才您什么也没说."一个声音在轻轻地提醒她.
　　她从刚才的状态中醒过来."对不起, 我觉得自己像个孩子. 真对不起."她的声音比刚才那个还轻, 像从四周这蓝色的太空中飘来的一阵微风.
　　记者们开始出现, 很快在最高执政官的前面漂浮着一大群人. 
　　"<<人民日报>>记者. 在目前的社会中您最喜欢是哪一部分人? 您执政期间最大的愿望是什么?"
　　"我最喜欢孩子们. 我刚刚结婚, 执政期间最大的愿望就是能有一个可爱的孩子."
　　"男孩儿还是女孩儿?!"一个银铃般的声音兴奋地问.
　　"等等!"刚才那个<<人民日报>>头发很长的记者挤到前面大喊一声."您刚才的话当然可以对她们那类报纸说." 他指指刚才提问的那个姑娘,"但这是<<人民日报>>的问题, 要求您做出一个严肃的回答!"
　　那个来自<<中国妇女报>>的女孩儿恼羞成怒地瞪了长头发一眼, 差点儿把微型录音机扔过去. 来之前主编对长头发说:"只要让她知道我们是很厉害的, 你这次就大功告成了."最高执政官沉默了很长时间, 让人难以察觉地叹息了一下. 
　　"朋友, 您为什么觉得我不严肃呢? 我说的是心里话, 真的. 我知道您希望我说我喜欢这个国家所有的人, 我的最大愿望是使我们的古国成为东方的一轮光芒四射的太阳, 但今天我是对二十亿人民说出我心中的爱和心中的愿望, 我不能撒谎啊. 我再一次对您, 也是对所有看着我的人严肃地说一遍: 我最爱的人是孩子们, 我最大的愿望是有一个可爱的孩子." 
　　同步轨道上的通讯卫星把她的话传到世界的每一个角落.
　　"<<大公报>>记者. 您刚才的话是否暗示着目前共和国面临的某些困境?"
　　"按惯例, 今天的这半个小时, 是我个人做为最高执政官和大家第一次见面, 也可能是我在任期里和大家的许多次见面中唯一的不谈国事的一次. 让我们共同珍惜这个机会，好吗?"
　　"请说明您对传统文化的看法."
　　"今后我会用行动说明的. 谢谢."
　　"I am the reporter of <>, what is the greatest achievement you had won before you was elected? (我是<<时代周刊>>记者, 您当选前取得的最大成就是什么?)"
　　"I Have overthrown a saying of Aristotle:’ The fascination and the right can’t gather on a woman'(我推翻了亚里士多德的一句话:'魅力和权力不可能在同一个女人身上出现'. 为适合自己的需要最高执政官篡改了原话, Prettiness(美貌)改为fascination(魅力), wisdom(智慧)改为right(权力))"
　　笑声.
　　"Reporter of <>, will you swerve to avoid everything today?(<<太阳报>>记者. 您今天打算避开一切吗?)"
　　她微笑了一下.
　　"Sorry, everything is initial(请原谅, 一切都刚刚开始呢.)"
　　"我是<<中央日报>>记者, 您刚才对<<时代周刊>>所说的话是否意味着您是凭魅力当选的?"
　　"人民总是选择他们喜欢的人作为领导者, 这个国家的老一辈和新一代人都喜欢我, 我真高兴. "
　　"这话是否暗示着您对自己的使命缺乏信心?"
　　"领导者的信心来自于人民. 现在, 二十亿人民在看着我, 我想同每个人握手, 握二十亿次. 现在我看不见你们, 但你们在我的脑海中化成了两个形象, 这两个形象来自我收藏的二十世纪八十年代的两幅油画. 其中的一幅叫<<父亲>>, 一个黄土高原上老农民的头部占满了画面. 烈日把他的脸晒得像黑人, 黄土地上长年的贫穷劳累酷暑严寒给这张脸刻上了一道道深沟, 还有那双眼睛, 那是怎样一双眼睛啊, 呆滞中含着善良, 迷茫中透出渴望,那眼睛使我的心发颤. 另一幅叫<<战争年代>>, 画面上是一个瘦弱得不能再瘦弱的老大娘, 黑黑的草屋中只有她那一头白发反射着一丝亮光, 我曾在画布上仔细地找, 发现那头发找不到一根黑的. 看不到她的眼睛, 因为这双眼睛紧贴到手中正在做的一双布鞋上. 她的像干柴一样的手吃力地抓着布鞋, 身子弯曲着, 似乎永远直不起来. 她好像在把自己的全部生命都缝进那双布鞋. 那是为战场上的士兵做的鞋, 那些士兵当时正在这块士地上为共和国的诞生而战斗."
　　"<<人民日报>>记者. 用共和国最贫穷最落后时代的两个形象来代表今天的人民, 您认为合适吗?"
　　"也许不合适, 但我心目中今天的人民仍然凝聚成这两个形象. 今天共和国的昌盛和强大是那个时代无法比拟的, 但历史的重负仍压在人民身上, 在我们面临的种种问题和困境中, 我们向着未来和理想举步艰难."
　　"人们都说我太孩子气, 我承认. 老一辈为什么总看不起我这一点呢? 从这个国家的平均年龄来讲, 我就是个地地道道的孩子啊! 我的意识中每时每刻都浮现着那两个形象,我把他们看成自己的父亲和母亲. 现在,我对看着我的二十亿人民说, 我是你们的女儿."
　　到现在, 她的任期已有五年, 这五年, 无论对共和国还是对她, 都是辉煌的. 早在执政前, 她就正确地预料到2183年的能源危机. 在执政的第一年, 她和这届政府就果断削减高能耗的重工业, 这造成了钢铁等重工业产品的大幅度减产, 给她带来了巨大的压力, 但她顶住了这个压力, 在2181年通过新预算法案, 不惜一切代价大力发展以太阳能, 核能和氢能为主的新能源工业, 同时极有远见地发展了以消耗氢能为主的新型汽车工业和飞机制造业. 同时还集中力量发展软件产业, 在大西北建立了世界上最大的软件生产基地. 在那次使全世界陷入恐慌的化石能源危机到来时, 她领导的国家却没有受到太大的影响, 而且借此机会占领了比五年前几乎多一倍的世界工业市场, 人民币成为国际最主要的流通货币. 共和国还清了本世纪初积累下来的巨额外债, 经济再次起飞. 她的国家还在这期间实现了计算机全国联网, 形成了一个包括五十万台巨型电脑, 八千万台中型电脑, 一亿台小型电脑, 六亿台微机和十三亿台个人终端的这个星球上最大的电脑系统. 这个惊人庞大和复杂的系统像一个大脑那样运行, 使世界目睹了第一个全信息化社会的诞生. 在她执政期间, 由于黄土高原的绿化, 黄河的泥沙含量第一次呈减少趋势, 这个成就被老一辈称为具有重要的文化意义, 因为这条作为古老文化象征的大河即将死于它那巨量的泥沙.人口问题仍是一个现实中的恶魔, 但这是历史留下来的, 而且这届政府已使上世纪末出现的人口第三次增长变成负值......
　　这五年, 世界也认识了她. 2181年对全世界来说是折磨神经的一年, 这一年出现了月球和类地行星的领土危机. 这个危机在二十世纪就潜伏着, 随着2003年苏联人登上火星, 2065年美苏联合登上金星, 2082年美苏先后登上水星, 直到今天, 这个危机终于爆发了. 2183年的第三天, 武装冲突在月球上爆发, 中, 美, 苏三国都卷入冲突, 98名宇航员在冲突中丧生. 这被称为在月球上进行的小型的第三次世界大战, 冲突后在日内瓦举行的三国首脑会谈自然也被戏称为"第二次雅尔塔会议". 三巨头中的两个仍来自苏美, 而中华人民共和国的最高执政官则代替邱吉尔, 三国不是同盟而敌国.和二百四十年前的那次会议的另一个不同之处是, "邱吉尔"来自战败国. 中国的空间力量至今也无法和另外两个大国匹敌, 冲突中, 中国在哥白尼环形山的月球基地几乎被全部摧毁. 这次危机对刚刚上任的最高执政官是一次严峻的考验. 由于实力不在手中, 她并没有在日内瓦创造奇迹,但她个人却给世界留下了深刻的印象. 会议的第二天举行中美单独会谈, 美国总统(他的国家冲突后在月球保存的实力最强大)在会谈后走出会议厅时, 眼光敏锐的记者们注意到他在用手帕抹额头. 
　　"怎么样, 我们是否遇到一个比邱吉尔容易对付的朋友?"苏联首脑在一个大花钟前(上上个世纪的遗物)问总统, 在前一天他们已经大吵了一通.
　　"别这么想. 她像一颗遥远的恒星, 看去是在夜空中一闪一闪地发着柔光, 可那光是核聚变发出的, 走近后你就会发现, 这颗星的能量可能顶好几个太阳."
　　总之, 如果她照前五年的样子走完她的任期, 她将作为一个卓越的最高执政官而载入史册.
　　"东方"车停在新闻大厦的长台阶下. 最高执政官一跨出车门, 就发现一大群老人挡在她的路上. 
　　这群老人中最年轻的是一百八十岁, 大部分的岁数都超过二百. 他们在二十世纪的最后几年渡过童年后, 又经过了一个世纪零八十五年的岁月来到今天. 站在最高执政官面前的这些二百岁老人都早已停止工作, 也没有任何职务, 但年龄给了他们无比的尊严.
　　"过来, 孩子."一个白胡子和上身一样长的老人用拐枚朝最高执政官慈祥地比划了一下. 
　　最高执政官在那群二百岁的老人们严厉而挑剔的目光下走到他们面前. 她不能在这儿耽误太多的时间, 因为这来的目的是到新闻大厦中主持关于即将到来的人民大会的记者招待会. 她和往届最高执政官都怕这些老寿星们, 他们时常在什么地方截住她的"东方"车, 给她长长地上一堂课.
　　"老人家们好! 嗯......大家看天上那只白鹄子, 它多可爱! 都这么看着我真让我害怕.我这孩子一定又有什么使大家不满的事了."
　　"你怎么穿了这么一身衣服?"老者中的一个朝她扬了扬拐枚. 
　　她穿着一件宽大的深蓝色夹克, 没拉拉链, 露出里面雪白的网球衫. 这身小男孩儿的打份使她显得随便和无拘无束. 明天, 街上必定出现成千上万件深蓝色夹克和白色网球衫. 
　　"这孩子就要这样去见二十亿人, 这象什么话嘛!"一个老者气愤地说. 其它的老头频频点头表示同意. 
　　"你是这个国家的最高领导者, 要懂礼节, 要看上去正派! 要正派, 懂吗?!"
　　"真该死, 我刚打完网球就来了, 时间太紧. 以后一定注意. 这次就各位老人家原谅."
　　最高执政官微笑着说.
　　"打什么网球? 你现在是执政官了, 不是你大学时的运动明星, 不能再有孩子气了, 一点儿都不能有的! 有时间看看书, 特别是史书, 对你会有好处的."
　　说这话的老头儿大概忘了, 最高执政官所获得的三个学位中有一个是史学博士.
　　"是的, 老人家, 历史嘛, 总是有好处的."她心不在焉地应付着, 看看表, 冲那只谁也不看的白鹄叹口气.
　　"今天来是问你一件事, 报纸上说你要离婚了!"
　　"是的."她平静地回答. 
　　"不行! 绝对不行......"
　　老人群中爆发出一片喧闹声.
　　"这是他提出来的. 并不是因为感情原因. 他是个工程师, 他的理想是在台湾海峡打通一条连接大陆和台湾的海底遂道. 和我组成家庭后, 他成了新闻注意的焦点, 每天都有记者和摄像机围着他转, 使他无法工作, 我要是他, 也不会要这么一个妻子."
　　"你同意了?"
　　"是的. 说心里话, 我一直爱着他; 我知道, 他也一直在爱我, 我们......" 
　　"住口! 谁让你当着这么多祖辈的面念叨什么我爱你你爱我的?!"
　　"国家竟能让一个离了婚的, 没有家的女孩子来领导?!成何体统嘛!"
　　这时, 新闻发播官从台阶上走下来,"对不起老人家们, 记者招待会就要开始了, 你们等结束后再谈, 好吗?"
　　"不耽误你的正事了, 完了后我们还有话说!"
　　"谢谢!"最高执政官感激地看了新闻发布官一眼, 转身快步走去.
　　"回来!"她身后传来一声吼."以后走路不要像一个小姑娘那样蹦蹦跳跳的"
　　"老人家, 在您面我就是个小姑娘, 我出生时您已经一百八十岁了."最高执政官放大胆微微反击了一下.
　　"少说费话! 要稳重, 要让人看着正派! 去吧, 别误了正事."
　　她小心地按"正派"的步子走上台阶去, 同时对新闻发布官吐了一下舌头.
　　"您对这帮老家伙太客气了."
　　"二十世纪的一位美国总统说, 他是有尊严的奴隶. 我完全同意他这句话. 朋友, 如果我再次投生这个世界, 绝不会再当最高执政官了. 啊, 我这话你可千万告诉记者呀!" 
　　今天, 新闻发布大厅那深遂空间已变成更为庄严的蓝黑色, 最高执政官从空间深处走来, 她的脚步声由远而近清脆地响着.
　　"全国公民们, 中华人民共和国第三百四十八届人民大会的预备会议已于今天下午结束, 会议的详细情况将由我的新闻发布官向大家介绍. 在这里, 我只把自己对后三年执政期的工作计划作一个简单说明, 以使全国人民对即将到来的大会有一个准备."
　　"在我说出自己要干的事情之前, 我必须告诉信任我的二十亿人民, 你们的最高执政官最近处在一种很反常的心理状态中. 不要看我的外表十分平静, 我的心这时却象岩浆一样烧着. 我感到压抑, 感到窒息; 我做噩梦, 开快车, 痛苦万分. 请全体人民对我目前的心理状态进行严格的监督,特别是在目前社会对我的信任急剧提高的情况下, 这样做尤其必要, 为了我们的共和国, 我真诚地请求你们!"
　　"在我今后的三年的任期中, 我首先要做的事是: 尽全力使今年的802374 号提案通过并实施. 这样做的原因我将在人民大会的最高执政官工作报告中向人民说明."
　　......
　　最高执政官把她要说的第一件事一语带过, 完全不理会她的话在这块国土上产生的震动.
　　据统计, 这天晚上全国有八十多万台电视机被观看者气恼地砸碎, 所用的工具大多是拐枚.
　　802374 号提案是一个不知名的青年社会学家提出的. 提案认为, 目前的家庭形式已不适应目前的社会生产力水平, 传统家庭的彻底崩溃已不可避免, 共和国应逐步减少宪法和法律与婚姻和家庭的联系. 
　　走下新闻大厦门前的台阶, 最高执政官看到一群年轻人拥在她的"东方"车旁, 警察在拼命把他们从车旁推开. 
　　她微笑着走近他们. 年轻人不再向前挤, 其中的一个小伙子递给她一个很大的赛车头盔. 
　　"样式真漂亮极了, 谢谢!"最高执政官接过头盔, 高兴地握住那个年轻人的手. 她收到的各种头盔在数量上可以和约瑟夫.斯大林收到的烟斗相比.
　　"您的夹克是什么牌子的?!"一个女孩儿问到, 她在为明天的衣服做准备.
　　"'冥王星'牌, 送给你好了."她脱下了夹克向那个女孩扔去, 夹克刚飞到中途就被另外几支手截住了.
　　"记住, '冥王星'有两种, 一种领子上有金道儿一种没有, 我这件没有!"她不放心地冲乱成一堆的年轻人喊.
　　趁那年轻人在抢她的蓝夹克, 最高执政官钻进了"东方"车. 她刚要发动汽车, 突然被人从后面抱住吻了一下. 回头看到了一个身穿陆军少尉军装的漂亮姑娘, 这是最高执政官的警卫员, 刚刚度假回来.
　　"我刚才在记者招待会上干得伟大吗?"最高执政官笑着问少尉.
　　"伟大极了!"少尉孩子气地大叫一声.
　　两个人在"东方"车中哈哈大笑起来, 车飞快地滑向前去.
　　"男孩子们崇拜你, 但可望不可及, 都围着我转了."少尉在谈她的度假见闻时很是得意地说. 
　　"傻瓜, 我要是你就为自己带个回来."最高执政官说.
　　"除了你再要个男孩儿做警卫. 我不想离开你!"
　　"真糟糕, 我只有权带一个."
　　前方, 一群老头截住了"东方"车, 他们的白发在路灯下十分显眼. 这不是新闻大厦前
　　的那群, 但岁数绝不会比那群小. 他们挤在长安街正中, 加上周围一圈举着摄像机的记者, 交通严重堵塞. 三架微型直升机悬在半空, 机上的警察对下面这些老人们毫无办法.
　　"天啊, 要我的命了! 好朋友, 给我下儿鼓励."最高执政官对少尉说.
　　"向前走吧, 鲜花自会在两旁开放!" 
　　"妙极了, 可毫无效果. 把手枪留在车上, 听话, 否则我不要你了! 见鬼, 我记得坐垫下有一件衣服的, 你说我穿运动衫看上去如何?"
　　"有魅力极了! 还是校运会上那个网球冠军漂亮的身材, 一点没变."少尉说.
　　"那就这样儿了, 说不定能迷住那帮老头儿呢, 使他们饶了我"
　　最高执政官下了车. 老头儿们呼啦啦地围上来. 她那穿雪白网球衫的身躯显得那么年轻柔美, 像一株白玉兰立在一堆老核桃中.
　　"你......你这个不懂事的孩子啊!"一个老者颤微微地说, 拐枚几乎点到最高执政官的鼻子上."在那些人中, 我就看你还懂事, 我选了你, 可你......叛逆, 孽种!"
　　接下来说话的老者好像比上一个稳重, 但话的分量绝不轻. 
　　"我们这个古老的文明, 对家庭有着别的文明无法比拟的神圣感, 正是以这无数个神圣的坚固的家庭为舟, 我们的文明渡过了五千年的岁月长河来到今天. 现在, 这个国家却要在人类历史上第一次不承认家庭的存在! 天理不容啊!!"
　　"老大爷, 我们到公路边去谈好吗? 您看......"那根拐枚使最高执政官执动弹不得.
　　"看看你这个样子, 像个淘气的小丫头! 你的衣服呢? 看看这个样子......"
　　"一个女孩子向我要, 我......"
　　"好啊, 衣服都送了人, 别说是执政官了, 你像个正派孩子吗?!"
　　"不要家? 不要家?!野兽还有家呢!"
　　"老大爷, 看我们堵了多少车......"
　　"野兽还要家呢!!"那个至少有二百一十岁的老者声嘶力竭地重复着.
　　"可野兽, 比如我最喜欢的袋鼠,并没有保证婚姻家庭的宪法法律啊. 我们到那边去吧, 老大爷......啊!"
　　那根合成纤维拐枚抡圆了, 啪地抽在最高执政官的脸上. 
　　"你......你敢对长辈这么粗鲁地说话, 啊?!啊?!......"老者气得喘不上气来, 人工心脏的警报灯在他胸前吱吱地闪着红光. 
　　少尉双眼冒火, 猛扑上去, 但被最高执政官有力地拉住了.
　　"我再次请老人家们离开公路, 好吗?"那一击反而使她的声音更加平静, 但多了一种不可抗拒的力量, 这种力量在她的话中很少出现, 但确实是属于她的, 只是不显示罢了.
　　老人们终于散开了.
　　"真对不起, 同志们, 都是由于我."最高执政官拉着为维持秩序累得气喘吁吁的巡逻警
　　察的手说.
　　"执政官同志, 现在就可以以伤害罪逮捕那老家伙."
　　"不不, 我到了那个年龄也许比他还可笑呢, 那时你用吊车把我扔到路边!" 
　　"东方"车靠自动驾驶仪行驶. 两个人坐在后座, 最高执政官靠在她的警卫员的肩上, 少尉心痛地抚摸着她脸上的那道肿痕. 她们俩中间, 放着那个大得出奇的头盔.
　　"我真该戴上它的, 那个小伙子真好."最高执政官喃喃地说.
　　少尉突然哭起来,"我没想到那老东西会......"
　　"朝前走吧, 鲜花自会在两边开放...... -你知道有什么办法使我脸上这一道儿消失吗? 好朋友, 别哭, 唉, 你真该带个男孩儿回来的."她的神志渐渐不清, 她已三天没睡觉了."车在向家开......现在回家干什么......去见他? 不, 停下. 好朋友, 有吃的吗? 那我睡了......" 
　　当少尉买到面包和罐装啤酒回到"东方"车来时, 共和国的最高执政官已抱着那个大头盔睡熟了.

　　正是在这个时间里, 六个已死去的大脑(五个是本世纪的, 一个来自二十世纪)的分子三维全息记录的数据, 正从三维记录仪的光盘存贮器上以每秒钟上亿K 字节的速度, 输入一台有五百万个CPU, 内存为64000亿兆字节 , 主频为10的12次方兆赫的计算机中.

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


二、复活

　　石景山区一个普通的民事法庭, 今天将办理共和国最高执政官的离婚案.
　　由于离婚案的数目巨大, 而且还在日益增多, 离婚的原因也越来越简单, 故在民事法庭中, 这种事都由电脑来办, 只有有财产纠纷和子女归属问题的案子才由法官来审理, 好在有这两个问题的离婚案已经不多了. 有些基层法院走向了极端, 在法庭中设置了一排电脑终端, 每个终端前都排了一个长队, 以至于庄严的法庭象客车售票处. 每个终端的显示屏上反复出现下面这样的显示:

　　案卷号 L92134564 
　　请将你们的结婚证明磁盘放入A 驱动器. 好, 谢谢.
　　请将你们的离婚申请磁盘放入B 驱动器. 好, 谢谢 . 
　　请将A 驱动器中的磁盘取出, 放入你们的个人, 家庭, 社会信息磁盘, 
　　好, 谢谢.
　　你们真的认为你们的婚姻没有挽回的希望了吗? 是就打Y, 不是就打N.
　　你们还有别的要说明吗? 有就打Y, 没有就打N.
　　好, 你们的离婚申请被通过了. 
　　你们需要打印出两份结婚证书留作记念吗? 是就打Y , 不是打N.
　　好, 谢谢, 祝你们各自幸福!
　　****************************************************************
　　我建议你们把离婚旅行的地点选长城旅游有限公司新开发的喜马拉雅山旅游区, 长城旅游公司将为你们的旅行提供舒适交通工具和住宿, 你们可以在百分之百可靠的安全保护下攀登世界最高峰, 或乘珠峰缆车登顶, 那时, 你们将看到喜马拉雅山山脉像起伏的银色波浪从你们的脚下伸到天边. 来享受长城旅游公司为您安排的喜马拉雅山专线旅游吧, 本公司将为你们的生活提供一个银色的终点和银色的开端! 本公司电话: 349865432131

　　要采购离婚礼品, 请到金蔷薇花卉商店. 本店花卉品种齐全, 价格合理, 各种鲜花保鲜期在三年以上, 它将使你昔日的伴侣在今后的岁月中时时回忆起你们一起渡过的美好时光. 从法庭出口乘34号磁悬管道在6 号站下车即到本店, 或现在输入你们的住址, 我们将送货上门.
　　......

　　以上过程最费时的就是后面的广告, 但也很受欢迎. 每一对离婚者在离开前都要看着广告对他们的离婚旅行和离婚仪式好好计划一番, 其友好程度不亚于计划婚礼的时候, 直到后面一对反复催促后才离开, 其中至少有一半是手挽手离开的. 对于忍不住从外面探头看看的百岁以上的老人来说, 这离婚法庭中的平静和和谐, 比这里离婚者的数目更令他们震惊, 这平静和和谐清楚地告诉他们, 几千年的大厦这次是真正塌了.
　　但今天的这宗离婚案没有以上那么简单. 这并非因为涉及到最高执政官, 如果没有昨天晚上的记者招待会, 这件事最多只会占报纸的一个小角落, 这个时代, 离婚这件事即使发生在最高执政官身上也是一件很平常的事. 但现在, 这件事带上了浓重的政治色彩, 因为它和她的冒险有关; 另外, 还有个孩子问题, 两人都想要他们的小女儿. 由于以上原因, 今天有几名法官出庭审理.
　　开庭后一个半小时, 在孩子的归属问题上, 双方的律师打了个平手, 法官对这件举国注视的离婚案也十分为难, 最后只好采取一个方便而保险的办法: 让孩子自己决定.
　　这时, 那个如水晶人儿般可爱的小女孩儿立刻被一群百岁老太太围住了.
　　"星星, 别跟你妈妈, 她是个坏妈妈, 是个坏女人!"
　　"好孩子, 你妈不但拆散了自己的家, 还要拆散这个世界所有的家!"
　　"看见街上那些离开了爸爸妈妈, 骑着摩托车流浪的可怜孩子吗? 你妈要让所有的孩子都变成那样, 让你也变成那样!"
　　"是啊星星, 你妈妈不爱你, 不要跟她去!"
　　法官的大声制止对那帮老太太们不起作用, 孩子被抱到前面去后她们仍在旁听席中乱哄哄地对孩子嚷嚷着.
　　最高执政官的胸脯在急剧地起伏着. 在共和国的安全受到严重威胁时, 千万吨级的核弹会在她的最后命令下达后轰鸣着冲出发射井; 但在她的个人生活受到威胁时, 却连一个普通人的自卫行动都不能做出. 她也没有同盟军, 年轻人都工作去了, 他们到晚上才能在电视中看到这个场面.
　　"我怕, 我要爸爸!"
　　孩子被这场面吓坏了, 哭着喊了一声. 她平时见得最多的就是爸爸, 所以喊惯了这句话. 她是爷爷和奶奶的小太阳, 有自己的专用花园和游泳池. 尽管妈妈爱她爱得要命, 她却并不太爱妈妈, 因为妈妈总是把她从爷爷奶奶为她建筑的那个小世界中带出去, 带她去看大海, 看森林, 看沙漠, 看那成天响着可怕声音的城市, 带她到一群群不听她的话还欺负人的小朋友中去. 她象一个小香焦, 一碰就碎, 她已离不开那个小世界, 好在妈妈没有多少时间和她在一起. 而最高执政官也痛苦地想到, 照这样下去, 她的星星是不会幸福的.
　　现在, 孩子哭着, 非要扑到爸爸和爷爷奶奶的怀中不可. 
　　法庭宣布本案审理完毕, 最高执政官失去了她生活中的一切.
　　她的大眼睛平静地看着前方, 但晶莹的泪水在渗出来.
　　"别哭, 要不低下头去, 嗨, 糟透了!"少尉在她身后气急败坏地低声警告她. 
　　但最高执政官仍抬着头, 任泪水涌出来. 少尉看到前面那个可恶的记者在调电视摄像机的焦距, 今天晚上, 二十亿人都将看到这双含泪的眼睛.
　　平时见了最高执政官就蜂拥上来抢新闻的记者们这时都默默地站在远处, 只有一个女记者走过来小心翼翼地问她有什么要对新闻界说.
　　"在执政期我不打算结婚了."她轻轻地说.
　　"为什么?"
　　"因为结婚只能得到一个伴侣, 不结婚却可以赢得无数个崇拜者, 我是指年轻人中的男孩子们, 我的事业是很需要男孩子的......唉, 算了, 我太阿Q 了. 我爱他, 这个打击我受不了. 真希望他专心挖他的海底遂道, 别再遇上别的姑娘, 就是遇上了, 在新家里也过不好, 这样三年后我们又能在一起了, 啊, 请他的新伴侣原谅我, 要是有的话. 别看了, 我眼睛中确实有泪, 去吧, 在你的报纸上想怎么说就怎么说, 你们这些无冕之王, 就是上帝下来, 你们也能让他离婚的. 我真羡慕二十世纪那个叫三毛的女人, 她不是最高执政官, 所以能和丈夫一起坐着吉普车在撒哈拉沙漠中到处转, 还到海边儿去抓鱼, 特别是还可以有一个永远属于自己的小太阳, 虽然我不记得她有孩子. 你想想那有多美! 我真想把后三年任期让给你......啊, 对不起, 这只是我现在的想法, 过一会儿也许就不这么想了, 请别当真." 
　　"只要一谈到自己, 你就像个傻孩子, 你要把自己解剖给二十亿人看?"记者走后, 少尉难过地对最高执政官说."你会说: 这是人民要求每一个最高执政者必须做的."
　　"难道不是吗? 好朋友, 你先开车走, 让我一个人呆会儿."最高执政官疲倦地说.
　　少尉的身影从门口消失之后, 法庭中只剩下最高执政官一个人了. 她后悔让少尉先走, 现在她是完全孤独了, 她受不了这法庭中的空荡, 快步走到了外面. 
　　外面是石景山区的绿化带, 市区的噪音和电离层客机降落时的轰鸣声在树林中都变成隐隐约约的了, 最高执政官沿着草坪中的一条塑料小路慢慢走着.
　　"执政官阿姨!"一声童音在前面响起, 最高执政官抬头看见一个穿海军衫的小男孩儿, 大脑袋大眼睛, 很讨人喜欢, 他的怀中抱着一只胖胖的小狗. 她立刻认出了这孩子.
　　"你叫张小雨吧?"
　　"你还记得我?!你每天见那么多人!"那孩子惊喜地叫了起来.
　　"我还记得你今年应该是六岁了."
　　去年冬天, 最高执政官的"东方"车刚开出中南海就被一个身皮夹克的小男孩儿截住了.积雪的路很滑, 车差点撞上那孩子, 孩子钻进车里, 抓住最高执政官的衣服不放. 
　　"阿姨, 我家吓死人了, 我呆不下去! 我找过很多人, 还找过市长, 他们都不管, 说大部分孩子都是生在我这样的家中, 为什么就我毛病多? 我只有找阿姨了, 你今天非去我家不可!"
　　小雨的家确实是"吓死人了".他家最老的老人出生于1975年, 二百一十岁. 从他往下, 每隔三十年一代人, 这个家中已是七代同堂. 这套五十层楼上的单元中住了十三口人, 其中八位是百岁以上的老人, 他们大部分已成了麻木的行尸. 最高执政官走进家门时, 看到在阴暗的光线下, 默默地坐着和躺着这么一群老人, 生人走进门来, 他们甚至连目光都不朝她移一下, 只有他们呼吸时人工心脏的响声, 是这堆黑黑的,被密得不能再密的皱纹盖着的躯体有生命的唯一标志. 两个锥形的家用机器人来回奔忙, 照顾着这些早已麻木, 但仍然在现代的人工器官驱动下不倦地活着的老人, 每个机器人都有十几只气动手臂, 但每只手都被药瓶, 注射器, 导痰管, 便器, 尿布等这类东西占得满满, 这许多机械手都随着机器人的走动而快速转换着, 给这个家带来唯一的活气. 杂乱无章的家具中放着控制电脑, 从电脑中伸出了一大把光纤, 分别控制着这八个躯体上的一百多个诸如人工心脏, 人工肺这样的人工器官. 电脑的蜂鸣器不时发出警报, 机器人困难地腾出一只手来在键盘上调节一下..... 整个家庭看上去就象一个枯萎树根的培植工厂. 
　　这就是二十一世纪和二十二世纪飞速发展的医疗和人工器官技术, 加上历史上的人口爆炸所产生的中国现代家庭, 这种家庭布满了九百六十万平方公里的国土. 
　　在这块国上, 拥挤着二十亿人. 这浩瀚的人海中, 二百岁以上的有五亿, 一百岁以上的有七亿, 然后是五亿七十至一百岁的中年人, 最后是年轻人和孩子, 他们只有三亿, 占总人口的百分之十五.
　　最高执政官等了难以忍受的十分钟, 小雨的父母才下班回来.
　　"执政官同志, 在人民大会上我投了您的票, 但并不是让您越级管理我的家庭, 您最好还是忙自己的事去吧!"男的对来访者很不客气.
　　小雨的母亲把最高执政官拉到门外的电梯旁.
　　"请原谅, 最高执政官同志, 他的心情不好. 孩子在这样的环境中确实难以忍受, 但我们有什么办法? 我们的住房在社会上还算是宽敞的, 再说, 我和他每天都忙得很, 我是北京金属氢厂的厂长, 他是个篮球教练, 常常出国. 回到家中老人们的事儿就使我们筋疲力尽, 和孩子在一起的时间就少多了. 而且, 我和他的感情一直不好, 他在外面有自己的爱情, 说句实话, 我也有. 我可怜孩子, 但想想全国大部分孩子都和小雨一样, 也就......执政官同志, 您帮不了小雨的忙, 但作为他的母亲我还是谢谢您. 啊, 不知该不该问, 您在电视说的全是真话吗?"
　　"不全是."
　　"那么, 您对目前的社会和文化状况怎么看? 说真话, 要么别说."
　　"国歌的第一句:'中华民族已经到了最危险的时刻.'"
　　"出路在那儿?"
　　"没有很短的出路. 共和国和它身上的重负在时间上的比值是三百比五千."
　　"总该有最快的缓解办法吧. 我是在茫然中, 但你们最高领导阶层应该清楚."
　　"家庭, 几千年的法律意义上的家庭, 只要它还在, 老人得不到安置, 青年活力被耗尽, 最可怕的是, 下一代受到威胁." 
　　也就是在从那幢高层居民楼中走出来的时候, 最高执政官最后决定了她要在任期的后三年进行的冒险: 改变传统的家庭形式. 
　　现在, 她蹲下, 把孩子拉到身边. 
　　"真不好意思见你, 上次阿姨太废物了, 一点儿也没能帮助你. 现在怎么样?"
　　"还是那样子. 我很晚才回家, 一到家就睡觉, 早晨一醒就赶快跑."
　　最高执政官捧起小雨的脸蛋儿, 手在微微发抖.
　　"阿姨, 星星离开你了, 让这只小狗和你做伴儿好吗?"
　　最高执政官抱过小狗, 它用温暖的小舌头舔着她的面颊. *
　　"今天是星期天, 阿姨带你去玩儿, 好吗"
　　"你很忙的, 这么大的国家呢!"
　　"你不会影响我的, 我们一起到我工作的地方去."
　　"什么?!你是说能带我到大银球去吗?!"小雨惊喜地叫着."大银球" 是指上世纪末在中南海修建的最高执政官办公楼, 它呈一个巨大的银色球形. 这个建筑像美国白宫一样令世界注目, 特别是对男孩子, 它是一个充满神秘色彩的地方.
　　他们一起走去, 那条塑料小路变得色彩斑斓, 他们的脚踏着的地方, 路面的压力传感器带动音响二极管, 奏出优美的音乐来.

　　昨天和今天, 这块国土上有两个人对最高执政官的讲话, 她家庭的破裂以及外部的其它事情一无所知. 他们把自己关在一座充气建筑中, 他们的面前, 是一面巨大的闪着幽幽绿光的电脑显示屏. 他们是M102 和M103. 屏幕上这时的显示如下:

　　程序正在运行......共六个内存分区
　　程序1 : BRAIN1.EXE, 字节数: 337869430031MB, 访问光盘驱动器:D004
　　程序2 : BRAIN2.EXE, 字节数: 295634234523MB, 访问光盘驱动器:D005 
　　程序3 : BRAIN3.EXE, 字节数: 307863783255MB, 访问光盘驱动器:D006
　　程序4 : BRAIN4.EXE, 字节数: 354354782910MB, 访问光盘驱动器:D007
　　程序5 : BRAIN5.EXE, 字节数: 323654765782MB, 访问光盘驱动器:D008
　　程序6 : BRAIN6.EXE, 字节数: 374326745643MB, 访问光盘驱动器:D009
　　程序占用0000001----5000000号CPU
　　剩余CPU 数: 0
　　程序占用内存: 6280000000000MB, 操作系统占用内存: 512643800000MB
　　程序正在运行, 00000000A7F885D7H----FFFFFFFF2SD40112H接口地址请勿使用. 

　　"它已经运行十个小时了."M103睡眠惺松地说, 他在地毯上刚睡醒.
　　"它正在建立仿真模型."一直盯着屏幕的M102说,"老头, 这可不是件简单的事儿. 人的大脑是一个复杂的小宇宙, 其中有150亿个脑细胞, 分子级三维记录仪在每个脑细胞中采集的信息约为500兆比特, 算下来整个大脑的三维全息记录就有75000亿兆比特. 这是对一个物质实体最为详尽的记录, 它已接近了海森保原理预言的测不准极限. 75000亿比特! 老头儿, 你知道这是多大的信息量吗? 按印刷体把这么大的信息量印在书上, 这本书的厚度估计有地球到月球距离的几倍! 现在, 计算机正在处理这么大的一个数椐库, 以建立起六个人脑的仿真软件模型."
　　"我怀疑它是否能行, 要知道, 其中有一个大脑已死亡了二百多年."
　　"电脑将根据大脑现在的化学和物理状态, 逆着时间推算它二百年前有生命时的状态. 生物化学和生物物理的研究给电脑提供了蛋白质和脱氧核糖核酸每一步变化的细节, 所以知道了现在就可以知道过去, 不管那过去有多么遥远. 当然, 这也要归功于你们这几代遗体的守护者, 你们使遗体得到了很好的保护."
　　"真没办法从这里出去?"
　　"我们是欺骗了电子门锁进来的, 我给它的指令是今天下午五点钟开启一次. 现在别乱动那道门, 否则我们都会被录像, 我们是在偷用人家的计算机, 要是被发现, 就是把你所有的汾酒都搭进去也不够付机器的使用费! 别烦, 是你自己要跟我来的."
　　"我几十年前就消失的好奇心竟被一个毛孩子挑逗起来, 真是丢脸! 我守了他十几年了......你认为真能取出他的记忆?"
　　"理论上是能的. 但取出的记忆信息可能只是一些我们看不懂的二进制数码."
　　"要是那样这事可太没意思了."
　　"不, 老头儿, 以后总会有人破译出这些信息的!"
　　"你刚才提到汾酒......"
　　"空调旁的冰箱里有啤酒.....喂, 别都喝了, 给我留点儿!"
　　"看屏幕!"

　　仿真模型构筑完毕, 是否运行该模型?(Y/N)

　　"我懒得过去了, 打个Y , 在最上一行, 唉, 对了."
　　"什么也没出来."
　　"计算机正在识别模型的各个模块, 这也需要时间."
　　他们等了一个小时, 又过了一个小时. 计算机没有任何输出.
　　M102开始不耐烦了, 他决定强行打开电子门锁, 和M103一起去吃只烤鸭. 他们饿坏了. M102也不再在乎警戒系统的录像, 这是一台新计算机, 因在终端分配上各部门争吵不休而闲置在这儿, M102觉得反正交不起巨额使用费, 抓住也不能把他怎么样.
　　M103同意M102的意见, 但他要求再来一罐啤酒. 当那罐啤酒喝到一半时, 计算机的蜂鸣器轻轻响了一下.
　　电子钟发着红光的数码显示出现在是2185年6 月12日13点24分.
　　"你干什么老头儿?!你要让我们罪加一等?!"
　　M103手中的啤酒罐从手中掉了下去, 啤酒洒在激光打印机上. 他的一只手半握着, 似乎啤酒罐还在手中, 眼睛却死死地盯着闪着绿光的显示屏. M102赶紧用手帕擦打印机, 同时扫了一眼M103死盯着的屏幕, 立刻, 他的目光也被钉在屏幕上. 这种状态持续了有二分钟, 恐惧如瀑布般从两双眼睛中泻出.
　　"这......这不可能!"
　　M102转身跑去, 死命地砸门. 第一道有机玻璃门哔地碎了, 第二道门由于极度的恐惧M102无如何也打不开. M103则跟本没能揶动脚步, 他两腿一软, 跌坐在地毯上.
　　屏幕上刚才的显示都消失了, 在正中央出现了八个闪着绿光的大字:

　　我这是在什么地方? 我不是已经死了吗?

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


三、AAA

　　最高执政官的办公室是"大银球"中的一个半球体. 半球墙壁发出柔和的桔黄色光芒, 圆形的地面上有一层翠绿的地毯, 地毯的毛很长, 而且都在微微地抖动着, 好像一个微风中的小小的草原."草原"上放着一张精致的蓝色办公桌, 桌上放着一台电脑终端, 办公桌后是一把转椅, 这是这个半球形办公室中仅有的东西. 在半球形空间的正中, 悬浮着一个蓝色的地球全息影像. 半球形中的色彩十分和谐, 给人以宁静和庄重的感觉. 但以上是小雨和最高执政官刚刚进来时的样子, 他们进来后约半分钟, 小雨发现半球体中在发生着奇异的变化: 翠绿的地毯在变红, 微微晃动的"草原"变成了他们脚下一个圆形的火海; 半球形墙壁发出的光也变成了使人不安的不均匀的蓝白色; 一排发着红光的时间显示码出现在半空中, 还有, 办公桌后的那把椅子迅速沉到地下, 原来放它的地方是一片火红的颤动着的地毯.
　　"这里一把椅子都没了."
　　"只要这间办公室中的人数多于一个, 电脑就把所有的把椅子撤走, 这里的色彩也变得不宁静了. 这是提高办公效率的一种办法. 站着的说话时间总不会太长的"
　　"来这儿的人都赖着不走吗?"
　　"大部分是. 我这样做是被逼得没办法了, 但效果很好."
　　"那些老头儿站得住吗?"
　　"这正好提醒他们该退休了. 喂, 这位是我的小朋友.", 后面这句话最高执政官是对看不见的电脑说的, 说音刚落, 半空中的时钟消失了, 墙壁的光又变成了桔红色, 地下的"火海"也变成了"草原". 办公桌后出现了两把椅子. 当他们走到终端前时, 屏幕闪出了绿光. 同时听到一个没有生命的声音.
　　"最高执政官同志, 您好. 执政官办公管理软件现在开始工作. 今天是2185年6 月12日, 现在是15点43分. 您现开始工作吗?"
　　"小雨同志, 现在我任命您为中华人民共和国的最高执政官! 任期为一个小时. 在这一小时中, 这个世界上最大的国家交给您管理."最高执政官把小雨拉到终端机前. 
　　"真的?! 可阿姨没这个权力的."
　　"傻瓜, 反正现在没人知道. 别愣着, 开始创造历史吧!"
　　"这活儿好干吗?"小雨的瞪大眼睛看看最高执政官, 又看看终端机的屏幕.
　　"Try it!(试试看!)"
　　"您现在就开始工作吗?",电脑又问了一遍.
　　"是的, 开始!"小雨庄严地宣布.
　　"对不起, 这不是最高执政官的声音."
　　"今后一小时这个小男孩儿的输入有效."最高执政官说
　　"今天, 您的办公管理系统共收到信息体十三个, 五个已退回或转发. 所有信息体的详细记录均存于XX0147号数椐库中. 收到来信41568封, 其中国内来信32460封, 其余为国外来信. 来信中的41503封已由信函处理软件回复, 65封信件的重要性参数已超过1.00, 故需您亲自阅读, 其余信件的内容摘要和回复摘要请见数椐库XH2388. 另: 原定本月16日赤道几内亚总统对我国的国事访问推迟到7 月4 日, 与此有关的全部活动(与您有关的是机场的欢迎仪式, 当天晚上的欢迎宴会和第二天的会谈)也全部推迟. 现在您要进行信息体处理还是进行信函处理?"
　　"我该干什么?"小雨转问最高执政官.
　　"不知道. "最高执政官舒服地半躺在转椅上, 慢慢地旋转着, 眼睛看着半球的最顶端.
　　"还是干前面那项吧, 每天四万多封信, 太可怕了."
　　屏幕上出现了如下显示:

　　本日退回(或转发)的信息体如下:
　　1. <<关于电磁驱动空间发射导轨工程的可行性报告>>, 来源为航天工业部, 退回原因:
　　文中技术细节的叙述过于繁杂. 修改后再报.
　　2. <<关于建立婴儿水中哺育中心的申请报告>>, 来源为人口部, 转卫生部.
　　3. <<关于西北软件产业基地早期工程的报告>>, 来源为软件工业部, 退回原因同(1).
　　4. <<关于华南电网核废料的处理报告>>, 来源为核工业部, 退回原因: 此件的内容与您已批示过的能源部NY3041信息体重复.
　　5. <<关于"长城4 号"空间太阳能电站发射天线定向系统事故, 对AK1018地区产微波污染的情况报告>>, 来源为能源部, 退回原因: 此信息体中的数据与能部中心数椐库不符, 疑为加密发送时的通讯故障.
　　如果您想看以上信息的详细内容, 请打PGUP键. 否则打任意键继续......

　　"我继续?"小雨问.
　　最高执政官笑着点点头. 

　　本日信息体001号, 总编号ZZG918
　　联合国能源规划署将于本月20日在阿拉伯联合酋长国的阿布扎比举行世界上最后一口油井的封井仪式, 以宣布人类石油时代的结束. 目前已向各会员国发了邀请电, 我国已于今上午10时收到了邀请电.

　　"派外交部长去!"小雨喊道.
　　"此决定似乎不太合适, 提出以下意见供您参考:"电脑无表情地说," 一. 按国际外交惯例专家系统软件及相应的数椐库, 此类仪式应派国家能源负责人参加. 二. 外交部长已于本月3 日前往南极阿蒙森城参加<<南极洲环境污染国际监督协议>>的签字仪式. 建议由能源部长去参加该仪式. 如果你同意就打Y, 否则打N."
　　"怎么办?"小雨不知所措了.
　　"问谁? 现在是你站在金字塔的尖上, 上面是天空, 没人能帮你."
　　"那......就照它说的办好了, 不然还得让大个子(人们对外交部长的称呼)从南极飞回来."
　　小雨小心翼翼地打了一下Y 键.

　　本日信息体2 号, 总编号:ZZG919
　　<<关于对老年人实行人工器官免费供应的试行计划>>, 卫生部. 
　　打任一键看正文......

　　正文太长, 对小雨也意思不大. 他大胆地作出了决定:"我不看了, 批准! 我家下层的那老爷爷, 身边一个人没有, 买一个肺还得写信找国外的儿子要钱."
　　"棒极了!"最高执政官在小雨的脸上吻了一下.
　　以后的几个信息体更无意思, 特别那个<<关于国家业务公务员退休后待遇标准报批草案>>又臭又长, 让人头痛. 但小雨和前几个一样, 都干得不错, 终于有一个他感兴趣的信息体了.

　　本日信息体9 号, 总编号ZZG926
　　世界怀足球赛筹委会告急, 赛期已近, 资金严重不足, 申请追加预算6100万元. 
　　打任一键看详细内容......

　　"批准. 应追加一亿两千万元." 
　　"停."最高执政官从椅子上直起身来."好孩子, 你知道一亿两千万是多少钱吗? 以上输入作废. 把这个信息体转到财政部. 如果财政部同意, 再收回信息体, 并否决它."
　　"什么? 一分都不给! 你看法国人上次办得多气派! 我们......"
　　"四年前法国政府的拨款还不及我们预算的三分之一. 要是这次不气派你只能怪筹委会那帮家伙了, 他们只会要钱. 我也喜欢足球, 在大学中还给小伙子们当过守门员呢, 但像你这么大方我们很快就要喝西北风了."
　　"可, 阿姨, 国家那么多钱呢! 嗨, 你把事情都办坏了!"
　　"我希望是财政部办坏的."
　　"为什么要先转财政部呢?"
　　"傻孩子, 让他们否决呀! 你以为阿姨愿意挨球迷们啤酒瓶吗?"
　　"对不起, 最高执政官同志, 屏幕前有一个观察者不适合观看下一个信息体."电脑说.
　　"它是让我出去?"小雨不安起来.
　　"没必要, 到屏幕背面去就可以了."最高执政官来到屏幕前.
　　"对不起, 屏幕前还有一个不适合观看下个信息体的生物"电脑又说. 原来是那只小狗, 小雨把它抱到屏幕后面.
　　在最高执政官注意力集中在屏幕上时, 小雨抑制不住好奇心, 偷偷绕过桌子.
　　什么地方红光闪了两下, 屏幕啪地灭了."警告, 您侵犯了共和国的CC机密! 请退到红线后面" 地毯上沿屏幕所在的平面出现了一条醒目的红线,小雨赶紧退回去, 在他吐舌头的时候屏幕又亮了. 国家机密分为C, CC, CCC; B, BB, BBB; A, AA, AAA九级, AAA机密级别最高.
　　最高执政官笑了起来."这机器很讨厌是不是? 反正我讨厌他!"她又对电脑说:"听见了吗, 我很讨厌你, 你什么时候才能学会生气呢? 你每天都在折磨我, 硅片朋友! 唉, 阿姨真想要个人当秘书啊, 象一百年前那样."
　　"它不说话."
　　"我这个看法跟他说几十次了, 他是总这么沉默! 小雨, 我们是不是把这傻瓜的总开关拉了?!"
　　"最高执政官同志,"电脑说话了,"希望您能严重地对待这个办公室的工作. 另外, 这里是国家的最高权力中心, 把小狗带进来我认为是影响整洁的."
　　半球中的两个人大笑起来. 
　　下一个信息体是C 机密, 小雨只好继续坐在终端机背面的地毯上. 他渐渐觉得无聊起来, 发现国家首脑的职业并不象他所想象的那么有意思, 但正是这时, 他错过了一件真正有意思的事. 现在终端屏幕上的C 机密的密级别很低, 只是禁止公开发行. 如果这时小雨再绕过去看, 电脑不会阻止他. 但鉴于上次的教训, 他没这么做, 他只发现最高执政官这
　　次看屏幕的神十分专注.
　　"这个信息体是什么时候收到的?"她问.
　　"一小时前收到. 管理软件最初不同意接收这个信息体, 软件认为它的可信度较低, 但您的首席科学顾问反复坚持, 他现在已到现场."
　　"把现场的全息图像转过来, 在我和这个男孩儿加一道音屏蔽."
　　小雨看到, 半球形墙壁最高执政官的那一半消失了, 代之以一片闪着许多亮纹的黑暗, 几秒钟后, 那里出现了另一个建筑内部的全息影像. 影像中有一面很大的电脑显示屏, 一面透明的玻璃壁后可以看到一台"银河"中型计算机的主机箱,四周还有激光打印机, 光盘机等电脑外围设备; 右面的一扇玻璃门被砸得粉碎, 玻璃片撒了一地; 在地上还有两个啤酒罐;电脑屏幕上密密麻麻地显示着汉字,但看不清楚;影像上有三个人,一个是小雨在电视上熟悉的戴着深度近视镜的执政官首席科学顾问, 一个是有些面熟的老头, 一个是穿运动衣的男青年. 后两个人面色苍白, 年轻人比比划划地对首席科学顾问说着什么, 老者则双手下垂站在一边一言不发. 影像出现后几秒种, 三个人同时转身面向最高执政官, 首席科学顾问神情严峻地对最高执政官讲话, 后者也不时插一句, 象在问什么. 不论是影像中的人还是最高执政官, 小雨都听不见他们的声音, 只能看见他们的嘴唇动着. 就这么过了五分钟左右, 最高执政官穿过那道看不见的音屏障向小雨走来.
　　"您的任期到了, 执政官同志. 怎么样, 这活儿好干吗?"
　　"不难干, 可意思不大."
　　"我们的看法相同. 在外面休息厅等我会儿, 去吧."
　　小雨走后, 最高执政官又和全息影像中的首席科学顾问谈了起来.
　　"从直觉上我觉得这件事非同小可. 当然, 这也许是我们的想象力和自己开的一个玩笑, 但我认为现在就把它当成一个玩笑是不明智的."科学顾问说.
　　"你们俩饿坏了吧? 你们在里面呆了两天呢."最高执政官没有回答科学顾问的话, 却关切地问另外两个人.
　　"啊, 最高执政官同志......我们......我们只是想取出记忆信息, 实在想不到会发生这样的事啊!" M102语无伦次地说.
　　"干嘛这么紧张?未经批准对遗体进行三维记录, 偷用计算机, 这都不对, 但也仅仅是不对而已. 接下来在这件事上我可能犯的错误也许比你们大十个数量级呢. 我佩服这位年轻朋友的想象力和好奇心, 这是两样很宝贵的东西, 今后你可千万别把它们丢掉啊."
　　"谢谢, 最高执政官同志."M102的眼睛泪汪汪的, 但心却安定下来.
　　"注意, 我现在对管理软件说话: 将信息体ZZG930的密级升为AAA."最高执政官用平静的声音说.
　　这句话使全息影像中的三个人目瞪口呆. 最为震惊的是首席科学顾问, 他刚才希望最高执政官重视这件事, 但是她重视的程度却远远超出他的想象. 据他所知, 共和国有几百万个C 以上的机密, 但AAA机密不会超过十个! 科学顾问知道, 国家战略核潜艇的航线和隐蔽点的经纬坐标可能是其中之一, 其它的几个他就一无所知了. 宪法规定, 最高执政官可以在他(她)认为需要时把某一个信息体定为AAA级机密, 但他(她)必须在168小时内把自己的决定提交共和国执政委员会审议, 以确认这个已经产生的AAA机密是否有必要继续存在下去. 产生AAA机密的命令叫三A 命令, 以前有许多人指控三A 命令侵犯人权, 要求取消它. 但在几次危机后人们认识到, 在当今电脑时代极度敏感的国际环境中, 三A 命令是完全必要的. 到现在, 这个命令是国家最高执政官最强有力的一项权力, 但所有使用过这个命令的最高执政官(本世纪共有四位), 事后都无一例外地受到社会舆论的遣责, 其中有一位甚至因此而辞职. 所以发布三A 命令是一件风险很大的事, 每一任最高执政官不到万不得已时绝不会轻易使用三A 命令, 一旦使用, 其执行过程是惊心动魄的.
　　这时, 最高执政官的办公桌桌面上出现了一个正方形的亮块,"请您将左手放在亮块上."
　　电脑说道. 她的左手在亮块上感到一阵轻微的剌痛,"好, 谢谢, 指纹, 血液和染色体特征检验完毕; 请用眼睛看着亮块, 请再靠近些, 好, 谢谢, 瞳孔特征检验完毕; 请您读出屏幕上出现的英文字母, 好, 谢谢, 声纹特征检验完毕. 已确认您的现任中华人民共和国最高执政官身份."亮块熄灭了."请再确认一遍: 您确实要发布三A 命令吗?"
　　"是的."
　　最高执政官话音刚落,面前的终端机冒出了一大团青烟,在几秒钟化为一滩棕色的液体.在这之前一瞬间, 三A 命令已由这台终端机发出. 在以后的几秒内, 又有一台终端机被强酸烧毁. 尽管在计算机内用软件方式销毁被定为AAA机密的信息体时, 出错的可能性仅为几千万分之一, 但正是为了防止这几千万分之一的不可靠性, 半分钟内已有两台计算机和五台终端机被强酸烧成液体, 这些机器都在不同程度上接触过ZZG930号信息体. 这个AAA级的信息体最后被存放在一个绝密的中心计算机的一组蕊片中(不是象一般的信息体那样存放在光盘上),蕊片的地址码每微秒变化一次, 变化的规律为一个AA级信息体; 蕊片中的ZZG930信息体将每分钟加密一次, 每次的加密都重叠在一起, 这样, 在一天后如要阅读这个信息体, 就要进行86400次破译! 于此同时, 三A 命令已在总网络中一级级传递下去, 国家安全机构以令人目眩的速度行动起来. 首席科学顾问知道, 他和这个计算机旁的另外两个人, 以及与ZZG930信息体有过接触的其它人, 很快将被严密隔离, 外部的任何地方都不会查到他们的下落, 就象他们突然蒸发了一样, 这个地区也会很快被严密封锁. *
　　"顾问同志, 你立刻组织一个鉴定委员会, 对这六个软件进行全面的分析鉴定. 委员会要在今天组织, 现在是十七点, 你只有七个小时了. 委员会组成之前, 你可以指定三个工作人员在三A 范围内协助你工作, 但不能多于三人, 国家安全部和国务执政官将在三A 范围之外协助你, 鉴定提纲和程序由你确定, 委员会组成之后立刻通知我. 你估计需多长时间才能完成鉴定?" 
　　"这个鉴定要求有法律效力吗?"科学顾问的全息影像因发送波在三A 命令发布后已经加密而有些变形.
　　"是的!"
　　"100个小时吧."
　　"我给你160个小时. 但记住, 我需要在三A 命令提交执政委员会之前拿到具有法律效力的鉴定结果, 祝你顺利!"

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


四、钢铁飞蝗群

　　当最高执政官和小雨还有那只小狗乘"东方"车离开中南海时, 城市已沉浸在暮色中了.
　　"我已带你到我的世界中转了一圈, 你该带我到你的世界中去玩玩了."最高执政官握着方向盘对小雨说.
　　"我的世界多着呢, 阿姨想去哪一个?"
　　"当然是你最喜欢的那一个, 那世界不在地上. 你知道阿姨指的是什么.'
　　"你难道是说......"
　　"对! 你的飞摩托存在哪儿?"
　　"在......八达岭那面."小雨吃惊地看着最高执政官, 象看一个外星人.
　　"东方"车向八达岭驶去, 到那儿后天已全黑了. 从路边的一个汽车旅馆中, 他们取出了小雨存在那儿的飞摩托. 
　　飞摩托大小和过去的地面摩托差不多, 但没有轮子, 它的车身呈橄榄形, 外形看去粗野而凶猛. 车上装有两台微型氢涡轮发动机, 以金属氢为燃料, 功率比过去地面摩托上的汽油发动机大几百倍. 氢发动机向斜下方产生推力, 使飞摩托在空中飞行, 目前一般的飞摩托升限在3000米左右, 最高速度可达一马赫(一倍音速). 
　　本世纪初那位发明飞摩托的工程师绝对不会想到, 他的创造物已成为本世纪的一大公害. 在夜幕降临的时候, 全国各大城市常常会看到一个惊心动魄的情景: 一阵轰鸣声从天边传来, 仅几秒钟那隐隐约约的轰鸣声就变成了让人头皮发炸的怪叫, 几十辆甚至几百辆飞摩托, 在几十米高的半空中从摩天大楼之间闪电般地穿过, 它们都开着强光灯, 如同一大群穿过城市的疯狂的火流星! 那可怕的咆啸, 那掠过头顶的剌目的雷电, 使神经最强健的人也捂住耳朵失声惊叫. 这一切仅仅持续几十秒钟, "火流星"飞快地掠过飞快地消失, 如一场转瞬即逝的恶梦, 只留下嗡嗡作响的玻璃, 警方凄利的警报声和惊恐万状的市民. 那些飞摩托的驾驶者全是不满十三岁的孩子. 
　　几年前, 当一群飞摩托掠过北京时, 有一辆撞在西直门外一架巨型风力发电机的叶片上, 那辆飞摩托和它八岁的驾驶员在一团火球中化为灰烬, 三百吨重的巨大叶片从二百米高处掉下来, 砸断了一个立交桥, 造成三人死亡, 交通严重堵塞; 又一次一个飞摩托撞上了一百五十米高的一个空中酒吧, 由于速度极高, 它竟从悬吊酒吧的巨大的气球中穿了过去! 虽然在酒吧中喝啤酒的人们在气球的氦气泄光之前均被直升机救出, 但那个大气球落在中国建设银行大厦的顶上, 把大厦蒙住了一半, 险些酿成火灾.最严重的一次是在2180年的中秋节, 大批飞摩托从摩天大楼的森林中高速穿过, 其中一辆撞进了刚落成的中国商品交易会大厦中, 飞摩托中的金属氢燃料立刻爆炸, 在一声闷响后, 把以上的三层, 一个旋转餐厅和最顶上的博士帽形的直升机停机坪全部掀掉, 这是本世纪最为严重的交通事故. 从这以后, 这些在夜空穿过城市的飞摩托群被视为同上两个世纪的吸毒和同性恋一样的社会问题, 被称为二十二世纪的蝗灾.
　　在"蝗灾"刚刚出现的时侯, 人们普遍认为, 这不过是一群因家庭破裂而被父母遗弃, 并在失学后流落于城市的孩子, 是如二十世纪在日本出现过的银座青年暴走族那样的团伙, 只不过是"蝗群"的组织更严密, 工具更先进罢了. 当本世纪六十年代末, "蝗灾"日益严重时, 警方和社会学界才开始组织力量认真调查, 调查的结果令全社会大惊失色. 首先在"蝗群"的组成上, 几乎百分之百的"飞蝗"成员都有一个良好的家庭而且正在学校中受着良好的教育, 最令人吃惊的还是"蝗群"的组织形式, 以下是一个很典型的警方和驾飞摩托的孩子之间的谈话记录:
　　"孩子, 你为什么要这做呢?"
　　"我不知道." 
　　"你们以每小时五六百公里的速度穿行于高层建筑之间, 甚至以超音速低空飞越城市, 这给自己和人民的生命财产造成多么大的威胁, 你真的不知道吗?"
　　"知道."
　　"那为什么还要这么干呢? 你在学校中品学兼优, 难道有犯罪企图? 别哭, 回答!"
　　"我真的不知道! 到那个时候我管不住自己! 我......我干这个上了瘾! 到时侯不飞就不行......"
　　"什么时候?!好, 就从这里说: 你们约定集结的时间和地点, 还有你们的发起者和领导者."
　　"不是那么回事儿! 我们没有约定, 更没什么领导者! 我们每个人一飞到什么地方, 就看见别的孩子也在那儿, 我和那些孩子连认识都不认识......"
　　"胡说!"
　　"不是胡说, 孩子们的事儿你不懂! 我......我也不懂这是怎么回事儿, 我闷得难受!我想飞!!"
　　开始, 警方只认为这些孩子在撒谎. 他想飞, 可别的孩子都想吗? 就算是都想飞, 他们每一次行动那神话般的精确协调怎么解释? 没有雷达, 没有航线图, 没有地面导航, 在阴天甚至连可供定向的星辰都没有, 他们每个人之间唯一的联络工具是夜视头盔上发射半径不到三千米的对讲机, 他们的集结却是那么准确迅速, 以至于空一师的一个上校, 带着一个飞行大队的歼击机飞行员, 骑着飞摩托连着几夜跟踪"蝗群", 用他们自己的话说"学习如何在恶劣的气象条件和无导航情况下进行准确快速的夜战集结." 一群上百个互不相识的十三岁以下的孩子, 没有严密的组织, 难道能实现这样的出色的准军事行动吗? 但以后, 当警方和孩子们的对话了进行了成千上万次, 并进行了严密的侦察后, 终于认可了这个令人难以置信的事实:"蝗灾"是无组织的甚至无意识的群体行为. 这些孩子们大多互不相识, 他们的共同之处只有一点:
　　"我闷得难受! 我想飞!!" 
　　于是, 各种解释涌现出来. 一些神秘主义者提出一个耸人听闻的看法, 他们认为这一代孩子已进化到具有超时空的心灵感应功能; 一些精神病学者则提出一种"高速飞行狂想症".直到第一代"蝗群"中有的成员已成长为学者时, 才对"蝗灾"提出了符合事实的解释. "不是什么心灵感应, 而是社会感应; 没有什么'高速飞行狂想症',高速掠过城市的都是些健康的孩子, 正因为他们健康, 所以他们闷得难受, 他们想飞."一位曾经是"蝗群"成员的青年社会学家一针见血地指出. 
　　警方采取了一切可能采取的手段, 使用了最先进的设备来消灭"蝗灾",仍无法制止这种社会现象自本世纪六十年代以来的急剧扩大. 到现在, 有三分之一以上的小学和初中学生参加过"蝗群", 而且"蝗群"中女孩子的比例在迅速增加. 社会多次呼吁政府采取最严厉的措施, 但要警察向一群十三岁以下的孩子(其中还有女孩子!)射击是不可能的, 取消飞摩托的生产也同样不可能, 因为除了"蝗群"以外, 这个国家还有近三亿辆飞摩托在规规距距地飞行, 而在目前,这几乎是解决二十亿人交通危机的唯一出路. 但用其它的方法挡住那一大群以火箭弹的速度猛扑过来的钢铁怪鸟也确实是一件让人头疼的事, 最可怕的在于, 即使那些在地面上文文静静的小姑娘, 一飞上天空就如痴如迷, 把包括生命在内的一切都置之度外, "灭蝗"行动中的一次惨剧就是因为不了解这一点而酿成的. 上海警方自作聪明, 效仿二次世界大战英伦空战中英国人保卫伦敦的办法, 在城市上空设置汽球悬吊的防空障碍网, 结果, 有十八辆飞摩托撞在网上或汽球上爆炸, 其它的飞摩托沿着那十八个孩子用血肉开出的航线仍然呼啸在摩天大楼群之间! 这次事件使全社会震惊, 一个来自二十世纪的二百五十岁的老奶奶, 在电视中老泪纵横地向全国呼喊:
　　"孩子们, 你们都怎么了!!"
　　这次事件以后, 人们真正开始认识到"蝗灾"的复杂性, 社会学者们开始从深刻的文化角度寻找"蝗灾"的内涵, "摩托文化"这个名词就是这时出现的. 学者们注意到了这个时代的孩子们的两个特点:
　　一. 随着教育科学的发展, 特别是向大脑中直接注入信息这一惊人技术的发展, 这一代的小学生已具有二十世纪末和二十一世纪初大学生的知识积累, 他们可以轻而易举地在两个月内掌握英语, 他们很早就了解了历史, 当然也更了解现实. 
　　二. 这个时代的家庭分为两大类: 一类是二十世纪和上世纪建立的传统家庭, 这类家庭基本上是稳定的; 另一类是本世纪建立的现代家庭, 它们是极不稳定的, 据最新的社会学统计这类家庭的生存期平均为423天. 于是, 百分之九十的孩子都生活在年老的祖父祖母和曾祖父曾祖母的包围之中. 社会学和心理学研究断言,"蝗灾"这个世纪病的出现和"蝗群"的以上两个特点有密切关系. 一位诗人感叹到:
　　"这是世纪的飓风, 我们无法使它停息!"
　　现在, 最高执政官看了看繁星闪闪的夜空, 问小雨:"今晚会有'蝗群'吗?"
　　"你想飞吗?"小雨反问.
　　她点点头.
　　"那就有! 你想飞, 别人就想飞, 可神呢!"
　　"可阿姨的不是孩子啊, 感觉也准?"
　　"准!"
　　最高执政官高兴地抱住小雨吻了一下,"真准?!"她又不放心地问.
　　"真准! 第一次在电视上看见阿姨, 我就觉得, 你和我们一样的地方比和那些大人一样的地方多的多, 我的朋友们也这么说."
　　她又吻了小雨一下."这我知道. 但今晚要是遇不上, 阿姨打你的屁股."
　　最高执政官拉开飞摩托的整流罩, 先把小狗放进去, 看了看金属氢消耗表后对小雨说:"坐到后座上去."
　　"你不能去!"
　　"阿姨可不需要你指教什么能什么不能."
　　"那我来开, 要知道这是我的摩托!"
　　"最高执政官代表国家征用了." 
　　"你会摔死的!"
　　"放心吧, 阿姨开摩托那会儿小雨还不知在那儿呢."
　　"你胡闹嘛!"
　　"没的事, 大人怎么会胡闹?"
　　最高执政官加入"蝗群",这事让新闻界知道了会有什么后果, 小雨并不关心. 他担心的是阿姨的安全. "蝗群"中的飞摩托, 为了增大动力, 常常把额外的发动机加上去, 比如小雨的这辆, 发动机比正常的飞摩托多一倍, 是四台! 这样做严重地破坏了飞摩托的气动性能, 加上发动机总功率的增大, 使得它如野马般难以驾驭. 现代的飞摩托都装上了灵敏的电脑控制系统, 可自动使飞摩托避开航线上的障碍物, 这使得"飞蝗"撞上城市高层设施的事故大大减少. 但电脑丝毫未减少飞摩托驾驶员的危险, 当高速飞行的飞摩托由于驾驶员的失误而转由电脑做纠正时, 只剩下极短的时间, 将产生十几个重力加速度的巨大超重, 在这突然出现的超重下, 即使穿上加压服也会产生致命的后果: 轻者因大脑严重贫血而休克, 重者大脑和内脏被超重撕碎!
　　四台氢发动机发出轻微的嗡嗡声, 飞摩托轻捷地升起来, 在地上荡起一阵尘土, 下面, 八达岭的群峰在夜色中向后移去. 飞摩托再上升, 冲出了城市大气的灰雾, 夜空中的银河和群星变得格外灿烂. 没多久, 小雨就看到了斜上方远处的一群小黑点, 今夜参加"飞行舞会"(孩子对这种活动的称呼)的有一百多辆飞摩托, 属中等规模. 最高执政官向后拉动驾驶杆, 他们的飞摩托向上方的"蝗群"飞去, 离他们不远, 还有两辆飞摩托和他们一起汇入了"蝗群". 她和小雨看到, 他们上下左右全是飞行着的"铁麻雀",大家都没开灯, 在灿烂的群星下默默地航行着. 忽然间, 最高执政官感到她的心和周围飞行着的孩子们紧紧地贴到一起, 他们在这夜空中繁星下在一瞬间互相熟识并理解了, 他们热切地期待着同一个时刻, 这期待如火一般烧着她的心, 一种巨大的能量在她的心中痛苦地翻动, 呐喊着要冲破整流罩的禁锢, 在空间自由地爆发! 
　　"小雨, 阿姨现在想向你说一大堆很没意思的话, 你愿意听吗?"她通过头盔中的对讲机对小雨说.
　　"不听, 你就管好好飞吧!"
　　"不听我也要说, 还是听着!"
　　"要教育我今后不再开飞摩托了."
　　"傻孩子, 要说这个, 现在该你教育我. 只要你明天把今晚的事儿对新闻界捅出去, 说不定我不得不辞职呢!"
　　"哼, 我要这么干的!"
　　"什么?!千万别! 我们是朋友, 总得够朋友的意思嘛! 刚才阿姨只要把对讲机拧到警方频率下一个命令, 北京的空中警察就会全部出动, 你和这些飞着的小家伙们一个也溜不掉! 可阿姨知道朋友喜欢空中舞会, 就没这么干; 你也知道朋友喜欢当最高执政官, 就忍心那么干吗?"
　　"你要保证就飞这一次!"
　　"就这一次, 以后我再也不敢了! 可这次千万别告诉那些该死的记者, 也不要告诉你那些嘴长的小朋友们, 谁也别告诉, 好孩子, 阿姨求求你了, 千万! 来, 拉钩......"
　　"算了, 我答应就是了, 注意操枞杆!"
　　"不行, 非拉不可!"
　　飞摩托在空中摇晃了几下, 他们好不容易拉成了钩儿.
　　前方, 北京的灯海已经出现, 飞摩托一百多盏强光灯同时爆出剌目的银光, 一百多台发动机突然发出巨响, 似乎宇宙中的群星都被震得颤抖, 小狗吓得哇哇叫起来. 所有的飞摩托怪叫着同时向前方的灯海伏冲下去, 前面几辆飞摩托的发动机喷出长长的桔红色火舌, 使后面最高执政官驾驶的飞摩托的整流罩中燥热起来. 
　　飞行舞会开始了.
　　"那阿姨要对我说什么呢?"小雨问.
　　"说最高执政官的苦恼, 这话我没人可说. 你看下面这块土地, 有十二亿百岁老人,"她象是对小雨说, 又象是自言自语, 她的心在狂跳, 血在沸腾, 但声音却十分平静,"这个世纪, 超级电脑使经验变得不那么重要, 年轻人凭他们的创造力, 和对飞速变化的世界的适应能力, 在竟争中全面取代了中老年人, 二亿年轻人占领了社会经济和行政领域的各个角落, 社会已是由年轻人运行, 奇怪的是这块土地仍然看不到活力."
　　飞摩托沿一条下滑的曲线冲进摩天大楼的森林.
　　"十二亿百岁老人, 十二亿啊! 那是一些多么好的老人啊, 他们教我们懂礼节, 守规矩, 教我们读史书, 教我们做好孩子, 唯独不自己看看这个飞旋的世界, 看看这个资金周转率以毫秒计算, 两个小时就可使一个小国破产同时使另一个暴富的世界."
　　两幢亮光闪闪的摩天大楼迎面砸过来, 飞摩托从它们之间闪电般穿过, 又有一群摩天大楼涌过来......仿佛不是她在飞, 而是地球在下面疯狂地旋转!
　　"心理学和社会学都证明, 人的年龄超过一百五十岁后, 思维方式会发生质的变化, 过去的经验和传统对于他们来说如同宗教一样神圣不可侵犯, 任何新观念都是罪恶的邪念, 他们头脑中的一切都固定下来不再改变, 就象铁块在水中不会溶解一样. 这些老人们构成了社会的基石, 他们对社会实际的影响力远大于他们人数上的比例,他们虽离开了社会的前沿, 却每时每刻都在通过诸如家庭这类传统文化留下来的途径, 把死气输送到社会上去. 这是一片隋性的沙漠, 年轻的活力如同流动在沙漠上的小溪, 流不远的."
　　红光, 蓝光, 紫光, 绿光......飞摩托仿佛冲进了炸开的焰火!
　　"我们能怎么办呢? 我们无法增加年轻人的比例, 我们已有二十亿人! 阿姨头上悬着一柄双刃剑, 一刃是人口膨胀, 一刃是社会老化, 击钝一刃, 另一刃就会更加锋利! 你说阿姨怎么办吧! 我只能一小步一小步地挪, 连这都极难, 我就象一只小虫, 在一面织了几千年的蛛网上行走, 每挪一步都被这粘粘的网更紧地缠一下."
　　摩天大楼的森林消失了一下, 这是天安门广场.
　　"去年的国庆节, 我在城楼上观看群众游行, 天啊, 一片白头发的海洋! 那景象简直要我的命了! 我在心里对自己说, 不能这么下去了, 不能了. 但, 阿姨能干什么呢? 你们有法解脱: 开飞摩托, 现在我体验到了, 真是带劲儿啊!"
　　飞摩托呼啸在东方古城上空, 仿佛是一个窒息中的巨人在压在身上的大山暂时移开时发出的疯狂的哭喊和吼叫! 在这夏天的夜晚, 被死死压住的生命的岩浆从一个小得不能再小的孔中怪叫着狂喷出来!
　　很快, "蝗群"飞过了城市光海最密的区域, 在他们的上方出现了另一排光点, 那是飞行警察的直升机. 飞摩托散开, 从各个方向飞离这个已被他们扰动的城市, 今晚的"飞行舞会"结束了. 
　　飞摩托降落在远郊的一条小河边. 这里很静, 月亮这时从黑山后面升起来, 河水在月光下闪动.
　　"今天真好! 阿姨, 你要不是执政官该多好, 我们天天这样玩. 唉......你可照顾好小狗啊, 它爱吃红肠."
　　"要回家吗?"
　　"人是属于家的, 不管愿不愿意他总得回去."
　　"我肯定这话不是你说的."
　　"祖爷爷说的."
　　"好孩子, 跟阿姨回家好吗?"
　　"阿姨不是没家了吗?"
　　"是的, 没了, 但住的地方还是有的."
　　就这样, 小雨来到了最高执政官在石景山的住处, 她原来的家. 现在, 星星和她爸爸已经离去. 
　　这个家漂亮极了, 而且装有一套十分高级的全息音像系统. 一进门, 那整洁雅致的房间只出现了几秒钟, 周围就变成了一片蓝得醉人的大海, 海温柔地波动着, 海风的咸味都能闻得到. 小雨和执政官阿姨在一个小岛的椰子树下吃晚饭, 太阳光在海面上闪着, 一群海鸥围着他们飞. 他们在岛上吃完了两只炸鸡后, 又在亚马逊河上一只顺河而下的木筏上吃冰激淋, 热带雨林从河岸上缓缓移去, 林中还有几个黑孩子向他们打招呼; 然后他们在火星的红色沙漠上喝啤酒, 他们还来到一个水晶星球上, 太阳从星球的另一边照着, 使得晶莹的大地深处滚动着梦幻般的光晕. 最后他们在一个静静的森林中入睡, 落日从古老大树的缝隙投进一道道金光,泉水在身边轻轻地唱着.天渐渐黑了, 当透过森林看到第一颗星星时, 小雨已经躺在最高执政官的怀中睡着了. 在迷糊中孩子还问一个他很惊喜也很好奇的事: 阿姨家怎么没有百岁老人呢? 可惜阿姨已经睡着了. 以前的无数个夜晚, 在那拥挤沉闷的老人堆中, 小雨是在永不间断的恶梦中渡过的, 在恶梦中,一个黑黑的, 满是皱纹的口袋把他套住, 他恐惧地挣扎着...... 这个夜晚, 在这间没有百岁老人的美丽的房子中, 在执政官阿姨如天堂般柔软温暖的怀抱中, 孩子梦见了自己飞上了深蓝色的夜空, 星星在他身边发着银光. 他抓住一颗星星, 星星发出清脆的音乐. 第二天醒来, 小雨发现森林没了, 晨光从落地窗的纱帘透进来. 他仍躺在最高执政官的怀中, 她还在熟睡, 均匀的呼吸轻轻地吹在小雨的头发上. 
　　小雨绝对想不到昨天深夜发生了这样的事: 他在梦中听到的星星的音乐实际是门铃声,执政官阿姨很快醒来, 轻轻地把他放下, 下床很快穿好衣服. 少尉走了进来, 执政官阿姨把中指放在嘴上, 制止她出声, 她们悄声走了出去. 然后, 附近几个失眠的人隐隐约约听到了一阵直升机的声音. 

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


五、一号抗震基地

　　共和国共有五个抗震基地, 它们分布在东北, 华北, 华中, 西南, 西北地区. 这五个基地都和地震没有丝毫关系, 它们是隐蔽在地下二百米深处的巨型电脑中心, 它们的存在是为了在以下两种极端情况下, 保证共和国仍有足够的巨型电脑在运行, 这两种极端情况是: 一. 国家的电脑总网络因软件原因而全网崩溃. 二. 国家的电脑总网络硬件被核袭击摧毁. 这五个抗震基地均属于AAA 机密.
　　这是北京远郊山区一个普普通通的农村气象站, 一个百叶箱, 一个风向标, 一间合成板小房. 这个气象站每天都在进行着平平淡淡的观测, 只是今天下午要下班的时侯, 观测员姑娘接到总台一个电话, 莫名其妙地给她放半个月的假.
　　零点十分, 一架微型直升机在从山后飞来, 飞机上一个灯都没开, 发动机声也十分小. 它在气象站旁降落后, 从机舱中出来两个人: 共和国的最高执政官和她的警卫员. 她们看了看不远处沉睡的村庄, 轻轻走进小房子. 小房子中是黑的, 少尉拧亮一个小电筒, 暗淡的光亮中看到两名全副武装的士兵, 其中一个牵着一条黑色的军犬, 他们都背好冲锋枪向最高执政官敬礼, 并冲少尉笑了笑. 房子中堆了些量筒和坏了的风向标之类的东西, 还有一张观测员的简单的床. 地板突然微微动了一下, 可以感觉到整个房子在下降. 半分钟后, 外面亮了起来. 最高执政官走出门去, 前面是一条长长的金属通道, 她沿通道走去, 可以隐隐听到识别装置在两旁卡嚓嚓的响声. 在通道尽头, 一道高大的防辐射铅门轰轰地打开, 她面前出现了一个明亮的如体育场大小的开阔空间. 这是一个巨大的中控室, 有五面巨型屏幕, 其中的一面上显示着全国地图; 如镜面般光亮的宽阔地面上排列着几百台终端机, 上百名穿陆海空三军军装的操作员在紧张工作, 但这里十分安静, 只有终端机蜂鸣器的轻响.
　　这是共和国的抗震基地的第一次启用.
　　首席科学顾问和基地司令官向最高执政官报告: 鉴定委员会已组织完毕, 基地的所有设施运行正常.
　　一面二十多米高的巨型屏幕上出现了如下显示, 显示的内容只有戴着同步眼镜的最高执政官才能看到.

　　中华人民共和国信息体ZZG931 密级: AAA 
　　软件BRAIN1, BRAIN2, BRAIN3, BRAIN4, BRAIN5, BRAIN6
　　鉴定委员会(以下简称B 委员会)组成情况 
　　B 委员会由56名委员和390名工作人员组成, 经审查所有委员和工作人员符合AAA接触
　　许可标准, 在今后160小时内, B 委员会所有成员(委员56名, 工作人员390名, 共446名)
　　将进入AAA级隔离.
　　委员会分为以下五个小组: 
　　一. 软件工程小组. 委员13名, 均拥有计算机科学博士学位, 其中5名高级研究员, 4名一级教授, 4名高级工程师. 代码R01----R13. 工作人员110名.
　　二. 生物学小组: 委员4 人, 均拥有生物学博士学位, 均为高级研究员.代码S01--S03工作人员50名. 
　　三. 心理学小组. 委员9 人, 均拥有心理学博士学位, 其中6 名高级研究员, 3 名一级教授. 代码X01--X09. 工作人员80名. 
　　四. 社会学小组. 委员20名, 其中5名拥有史学博士学位(4 名近代史和现代史研究专家, 一名党史研究专家) 2 名拥有民俗学博士学位, 5 名拥有教育学博士学位, 4 名拥有人类学博士学位, 4 名拥有人文地理学博士学位. 此小组的20名委员中有12名高级研究员, 8名一级教授, 代码H01--H20. 工作人员130名. 
　　五. 法律小组: 委员10名, 8 名有法学博士学位, 2名拥有社会伦理学博士学位. 代码F01--F10. 工作人员20名. 
　　以上人员详细情况请参看B001数椐库.
　　(如阅读完按任一键以继续......)

　　中华人民共和国信息体ZZG932 密级: AAA
　　对BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6软件的鉴定方式和鉴定程序.
　　鉴定分为以下两个阶段进行:
　　一. 除法律小组外的四个小组进入工作. 每个小组的工作是在该小组未意识到其它小组存在的前提下进行. 各小组按第一类鉴定提纲工作. 这一阶段, 除软件工程小组外, 其它三个进入工作的小组均不直接接触软件本身, 并且没被告之鉴定对象的物理形态, 只把对象作为一个黑箱结构, 鉴定其输出.各小组对软件的输入不加限制. 软件小组为避免鉴定中对象的意外破坏可建立备份, 但备份不得超过一个(此规定在第二阶段也适用). 
　　二. 除法律小组外的四个小组在全部完成了第一阶段的工作后, 共同进入第二阶段的工作. 首先互相交换全部分析资料和所得结果, 然后共同对所鉴定对象进行进一步的综合分析, 并作出最后定义. 此阶段按第二类鉴定提纲工作. 至此, 除法律小组外的四个小组工作完毕.
　　三. 法律小组在其它四个小组全部完成一, 二阶段的工作后, 进入工作, 此阶段工作按第三类鉴定提纲进行.
　　(阅读完后打任一键以继续......)

　　中华人民共和国信息体ZZG933 密级: AAA
　　软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6鉴定提纲
　　第一类: 
　　软件工程小组: 有六个已编译成机器码的计算机软件(BRAIN1--BRAIN6), 对它们进行以下方面的鉴定: 软件规模, 软件功能, 软件结构特征, 软件的可能来源.
　　心理学小组: 有六个客体(BRAIN1--BRAIN6), 从心理学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定.
　　生物学小组: 有六个客体(BRAIN1--BRAIN6), 从生物学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定.
　　心理学小组: 有六个客体(BRAIN1--BRAIN6), 从心理学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定.
　　社会学小组: 有六个客体(BRAIN1--BRAIN6), 从社会学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定. 主要鉴定方面为人类学, 社会心理学, 史学(偏重近代和现代史), 教育学, 民俗学, 人文地理学. 
　　(第一类提纲已由所有鉴定委员阅读.)
　　第二类: 在第一阶段鉴定结果的基础上, 对六个客体作出最后定义. 定义可参考所给资料.(注: 资料包括六个遗体生前的档案, 及日记,书信,著作等遗物, BRAIN6的生前档案查询困难, 以中国共产党党史研究院中心计算机中的数椐库记录为准.)
　　第三类: 在第一二阶段鉴定结果的基础上, 给出六个客体的法律意义和社会伦理学意义. 
　　(阅读完后打任一键以继续......)
　　中华人民共和国信息体ZZG934 密级 AA
　　中华人民共和国执政委员会最高执政官令: 对软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,
　　BRAIN5,BRAIN6的鉴定结果定为AAA 机密. 

　　五个巨型屏幕同时亮了, 显示出五个小组所在的五个电脑室的情景. 每个电脑室中, 刚刚到达的科学家们聚成几小堆交谈着, 很快他们都转过来看着最高执政官.
　　"同志们好."最高执政官说,"有必要告诉大家, 你们进行的工作很可能具有历史意义."
　　"我已被三届最高执政官召集来干过事, 在干之前他们都这么说. 您是在给我们提精神."生物学组的一位科学家说. 他们话有些道理, 第一阶段的工作将是十分枯燥乏味的, 但在第二阶段四个小组的分析结果汇聚在一起时, 将使最富有想象力的科学家也目瞪口呆. 
　　"也不一定, 最高执政官说不定给我们带来了六个来自仙女座星云的外星人."软件工程组的一位开玩笑说.
　　"如果有千万给我留一个, 看来我们世界中的一些事情只有他们才能理解."最高执政官 笑着说. 她的每一句话说完后经过电脑的分析才发送出去, 所以各小组听到时已经滞后了一段时间. 而这句话连同说话时的图象, 只有软件工程组可以收到, 因为这句话有可能使其它小组意识到别的小组的存在. 
　　"开始吧, 祝大家顺利."
　　中控大厅中静了下来, 一个光盘驱动器上的绿色指示灯闪亮起来, 六个软件被输入一号抗震基地的中心电脑中, 随后光盘在激光销毁器中化为气体. 
　　最高执政官乘高速电梯回到地面上的小合成板房时, 那座在刚才一个小时中变成一眼看不见底的深井的小房恢复了原样, 半个月后那个观测员姑娘回来时, 会以为这里什么都没有发生. 那两个哨兵在气象站周围警惕地巡视着, 少尉在微型直升机中等着她. 
　　最高执政官在凌晨两点半回到了家里, 这时小雨还在美丽的梦中. 

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


六、人类生日

　　在最高执政官发出三A 命令的第七天上午, 召开了中华人民共和国执政委员会会议. 
　　会议在"大银球"中的一间宽大的会议室举行.
　　国务执政官早早来到会议室, 他必须把昨天剩下的两个信息体批阅完. 当会议的自动门在他面前无声他滑开后, 他看到正上方的国徽发出庄严的红光, 几个宽大的屏幕也已亮了起来. 突然有个毛绒绒的东西从一排整齐的沙发下面向他滚过来, 很使他吃了一惊. 那是一只胖乎乎的小狗, 小狗显然不认识经常在电视上出现的国务执政官, 见了他后又溜回沙发下面去了. 他打开了一个终端机, 接通了自己办公室的电脑, 开始处理那几个信息体. 这时后面响起由远而近的很重的脚步声, 接着背后响起了最高执政官那轻柔的话音:
　　"您好, 看见我的小狗儿了吗?"
　　小狗蹦跳着跑到她脚下.
　　"您的不拘小节是世界闻名的, 现在已发展到太不象话的地步."国务执政官生气地说, 眼睛仍看着终端屏幕,"这里就要召开共和国最高权力机关的重要会议了."
　　"实在对不起! 这小家伙太喜欢我了, 早上我一出门, 它就在门后面呜呜地叫, 真不忍心把它丢在家. 再说今天也没记者......好的, 我马上就把它抱出去. 帮忙拿一下东西好吗?"
　　国务执政官回过头去, 又吃了一惊: 最高执政官抱着一大堆装潢精美的红葡萄酒, 她那因吃力而微红的脸发着喜悦的光芒, 在她怀中鲜红的葡萄酒衬托下更加动人. 有两瓶葡萄酒眼看就要掉下来了, 国务执政官赶紧帮她把这一堆东西放到地毯上. 没等他开口, 她又转身跑出去了. 国务执政官走出会议室, 迎面遇上从"大银球"门厅走进来的一群来开会的执政委员, 他们每个人的手里都拿着东西, 除了最高执政官刚才抱进去的那种红葡萄洒外, 还有许多人捧着一盒盒精致的生日蛋糕, 这些东西显然都是从门外大理石台阶下她的"东方"车上拿下来的. 每个执政委员在看到国务执政官时都无可奈何地冲他笑笑, 还有一些"大银球"中的工作人员和警卫人员也兴高彩烈地帮着搬, 虽然他们更不清楚最高执政官今天是怎么了.
　　在会议室, 执政委员们惊奇地看着最高执政官象一个做游戏的小孩在忙碌着, 在共和国重要机密会议的会议室中摆满了令人垂涎的生日蛋糕, 还在不停地指挥着别人.
　　"请把葡萄酒都打开, 没工具? 这样, 一磕就开了."
　　"您, 能找到酒杯吗? 啊, 太谢谢了!"
　　"这是蜡烛, 插上, 每个只插一根, 谢谢! 啊, 现在别点!"
　　......
　　最高执政官举世闻名的孩子气曾多次使大到美国总统小到小学学生不知所措, 但今天, 与会的共和国领导者们意识到, 确实有什么不寻常的事.
　　共和国执政委员会会议就在这雪白的生日蛋糕和鲜红的葡萄酒的围绕下召开了. 
　　最高执政官立刻严肃起来, 好象这会议室中到处都是的葡萄酒和生日蛋糕和她没关系似的. 她用了一个半小时详细地介绍了三A 命令发出和执行的过程.
　　大部分的与会者在对这一惊人事件震惊的同时, 认为从这一事件的性质来看, 三A 命令的发布和一号抗震基地的启用是正确的. 
　　接下来, 最高执政官的首席科学顾问开始宣布B 委员会对六个软件的鉴定结果. 在科学顾问详细地介绍了鉴定程序和鉴定提纲后, 从一号抗震基地中经过390名科学家和工程师六天的工作得到的鉴定结果, 在会议室的一个大屏幕上开始显示了. 

　　中华人民共和国信息体B0001 密级: AAA
　　对软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6 
　　第一阶段鉴定报告 
　　(本部分的全部内容约五百万字, 以下只作提要介绍, 略去了大部分技术细节. 为便于
　　阅读, 没有用严格的技术语言来叙述. 正式资料见数椐库B002)
　　一. 软件工程部分 
　　六个软件(BRAIN1--BRAIN6,以下简称B 软件群)的规模相差不大, 每个平均约为三千亿MB, 做为单个的软件体, 它们是目前人类所见过的规模最大的一组程序代码. 
　　本小组对软件的结构特征进行了大量的分析, 主要有以下的发现: 我们首先用反编译软件对B 软件群进行反编译, 使用的是目前世界上功能最为强大的ANLA反编译软件, 这个软件分析工具可对目前运行的任何机器码软件绘出程序流程图. 但对于B 软件群, ANLA无法绘出流程图, 原因是: B 软件群的结构既非分层式也非模块式, 在其中找不到模块划分的迹象, 也就是说B 软件群中的每一个软件都是一个整体的功能块. 从软件工程学的角度来讲, 这六个软件的编制者(如果有的话)所使用的软件设计思想是令人难以理解的. 后来, 通过人工对B 软件群程序的取样剖析, 我们还是在其中发现了类似于分程序模块的单元结构. 我们说"类似", 因为这些单元和其它部分的接口数量极大, 而且在动态变化之中, 和传统的分程序模块是两种东西. 这种单元估计有一百五十亿个, 每个的大小约为二十 MB. 事实上, B 软件群的每一个软件都是由这样的单元组成, 这一百五十亿个单元互相以数目巨大的动态接口相连, 构成一个极其复杂的系统. 对这个系统全面的逻辑分析在目前的技术上是不可能的, 据估计, 即使把人类计算机的总装机容量全部投入, 要绘出B 软件群中的一个软件的流程图也需一百五十年的时间. 软件的编制技巧是令人难以置信的, 整个软件结构复杂而精巧, 简直是一件令人惊叹的超级艺术品.
　　软件无法看出特定的功能, 整个软件可能是对某个复杂实体的模似. 巨量的拥有动态接口的单元复杂的互连和互作用, 使整个软件对外界的输入有一种基于模糊推理的反应. 软件对于数字型信息的处理没有什么惊人之处, 但在模式识别和学习功能上, 已完全和人脑等价.
　　关于软件的来源: 首先可以肯定, 该软件不是人工编制. 因为从软件的规模和结构看, (特别是结构, 非层次和非模块的程序, 编制难度与其规模的三次方成正比), 即使使用目前效率最高的软件编制工具, B 软件群中的每一个软件的人工工作量也达一千亿人年. 也就是说, 全人类都来编制这个软件的话, 也要十年时间才能完成. 这六个软件的来源只能是以下两个: 一. 分子级三维记录信息的计算机模似. 这个技术在目前已产生出与B 软件群规模上同数量级的软件, 但最大的模似软件也只有B 软件群中最小软件的八分之一. 但从理论上看, 只要找到足够复杂的记录对象, 是可以产生这样规模的程序代码的. 如此复杂的模拟对象在地球上只能有两种: 海豚的大脑和人的大脑. 但要说明的是, 分子级三维记录无法对生命体进行记录. 二. 软件来自人类之外. 
　　建议在生物学上对软件进行分析.
　　二. 生物学部分 
　　生物学小组在鉴定对象呈黑箱状态时工作困难, 得不到任何生物学信息, 申请同鉴定对象进行直接接触.(这是鉴定程序制定中的一个失误, 改正, 使生物学小组和软件工程组一起工作, 并使用后者的分析结果. 鉴定组委会.).
　　通过对软件工程组提供的软件结构分析资料(见数椐库B002), 本小组认为, B 软件群是对六个人类大脑的物理结构和化学结构在软件意义上的的精确模似, 软件在整体结构上用程序代码出色地模似了大脑的神经网络结构. 软件工程小组发现的数量大约为一百五十亿个的单元结构, 对应着组成大脑的相同数量的脑细胞. 我们曾仔细剖析了一个单元, 并把分离出的单元软件单独进行了运行, 在其中发现了对应于染色体中DNA双螺旋结构的部分, 但计算机没有模拟DNA 的复制功能, 可能是因为脑神经细胞在人体中很早就停止复制;对于脑神经细胞的电功能和化学功能, 这个单元都有极其精确的模似. 我们还观察到了软件在学习过程中对大脑神经纤维和细胞之间建立突触这一功能的精确模拟.
　　三. 心理学部分 
　　所鉴定的六个客体均具有人类心理特征. 智商在80--130之间. 除BRAIN2有轻微的"谋杀幻想症"外, 其它五个客体的心理状态均健康. 心理分析表明, 六个客体均具有各自的性格特征, 具有个性鲜明的思想方式. 六个客体还表现出人类的感情的各个方面 . 六个客体的心理均具有老年特征. 其中BRAIN6的心理参数与其余五个差别较大, 这种差别可能是BRAIN6与其它五个客体所处的环境和时间差别引起的.
　　四. 社会学部分
　　所鉴定的六个客体中, BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5具有从二十世纪末叶至二十二世纪八十年代的社会经历; BRIAN6具有从二十世纪初期至二十世纪七十年代的社会经历. 六个客体具有它(他)们各自经历的时期所积累的社会学知识, 历史知识, 自然科学知识和相应时代的其它知识, 具有独立的意识形态.
　　特别值得注意的是BRAIN6, 此客体具有清晰的思想结构, 在社会学和哲学方面, 有着系统完整的观点, 并有着特色鲜明的思想方法.
　　(如阅读完打任一键看第二阶段鉴定报告......)

　　国徽下的所有人在紧张地等待着, 共和国的领导者们敏锐地预感到, 一个历史性的时刻即将到来.

　　中华人民共和国信息体B0002 密级: AAA
　　对软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6的第二阶段鉴定报告
　　(本部分的全部内容约一百五十万字, 以下只显示结论, 正式资料见数椐库B003)
　　鉴定委员会对BRAIN1--BRAIN6六个软件作出的鉴定结论如下:
　　软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6是通过计算机机器码实现的数学模型, 对六个人类大脑的物理结构, 化学结构和拓扑结构在分子级别上(精度为2 埃)的精确模似. 在输入相同的情况下, 它们的输出同所模似的大脑相同. 
　　软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6精确地复制了其原始数据来源生前的全部记忆, 并精确地复制了其原始数据来源生前所有的心理特征, 社会特征和意识形态. 
　　软件BRAIN1对应于所提供资料中的4 号档案所记载的中华人民共和国公民.
　　软件BRAIN2对应于所提供资料中的1 号档案所记载的中华人民共和国公民.
　　软件BRAIN3对应于所提供资料中的2 号档案所记载的中华人民共和国公民.
　　软件BRAIN4对应于所提供资料中的5 号档案所记载的中华人民共和国公民.
　　软件BRAIN5对应于所提供资料中的3 号档案所记载的中华人民共和国公民.
　　软件BRAIN6对应于所提供资料中的6 号资料所记载的中华人民共和国公民.(需要指出,
　　此公民为中华人民共和国的创始人之一, 也是共和国执政党的创始人之一)
　　鉴定委员: (签字)

　　中华人民共和国信息体B0002 密机: AAA
　　对软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6的第三阶段鉴定报告 
　　(本部分的全部内容约五万字, 以下只显示结论, 正式资料见数椐库B004)
　　软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6不符合中华人民共和国法律对死亡的定义(见中华人民共和国标准数椐库F0001第2041号记录, F0002第163号记录)
　　软件BRAIN1,BRAIN2,BRAIN3,BRAIN4,BRAIN5,BRAIN6符合中华人民共和国宪法和法律对中华人民共和国公民的定义(见中华人民共和国标准数椐库F0001第5号记录, F0002第27号记录) 
　　以上公民有五人(BRAIN1--BRAIN5)具备符合法律手续的死亡证明书, 编号3456432484,1954634267, 7463869265, 9765375432, 085642325465. 鉴定委员会法律小组认为按目前情况对这些证明书的鉴字医生追究法律责任是不合适的, 但从已有的中华人民共和国法律条文中无法为他们找到辨护根据. 
　　以上公民一人(BTAIN6)的死亡证明查询困难, 但社会已公认这个公民的死亡. 
　　对于以上的复活(仅为本文件用语, 不具法律意义), 就目前法律无法给出更多的解释, 建议下届人民大会对与此有关的各项法律条文进行修改和补充. 
　　鉴定委员:(签字)
　　(以上各信息体均按AAA 密级存档, 原件无拷贝.)

　　会议室中一片寂静, 人们正努力使自己相信眼前是现实而不是梦境. 这寂静持续了很长时间, 有一个电子打火机轻轻响了一下, 一个生日蛋糕上的红烛点燃了. 紧接着其它的烛苗一个接一个地亮了起来, 共和国的国徽下出现了一片美丽的桔红色星星. 人们又开始慢慢地把葡萄酒倒到酒杯中, 红色的酒在烛光中闪着晶莹的光. 人们又开始默默地互相碰杯, 然后一杯又一杯地喝着. 这安静的场面使人如同置身于梦境之中. 没有人说话, 大家需要宁静来平息自己狂跳的心, 很多人的眼睛湿润了, 所有的人都在默默地为全大类祝福. 
　　"同志们, 今天是全人类的第二个生日, 让我们为永生干杯吧!"最高执政官的声音打破了寂静.
　　一个和人类一样古老的愿望----永生的愿望实现了.
　　从某种意义上讲, 人的大脑就是一台最为复杂最为精密的计算机, 按照一个同样复杂和精密的程序(软件)运行, 实现使人成其为人的各种意识活动. 以前, 由于技术的限制, 我们无法读出"人脑计算机"的程序, 即使能读出, 也不能在以前的冯.诺依曼结构的计算机上运行, 因为这种只有一个CPU的计算机在信息处理方式和拓朴结构上和人脑完全不同. 但今天的有巨量CPU 的神经元结构计算机, 是对人脑拓朴结构和并行信息处理方式的仿生, 现在的大型电脑无论从内存容量上还是从处理速度上, 都具备了运行人脑中的那个神奇程序的能力, 只等待从人脑中取出那个程序的所有代码, 并输入我们的电脑. 
　　这两项划时代的技术在两年前已经出现, 这就是基于现代原子物理技术的分子级三维全息记录, 其于巨型电脑技术的仿真软件的生成. 但直到几天以前, 才有一个年轻人无意中用这两项技术干成了这件事.
　　有六个人复活了.
　　这六个人在人类个体寿命的时间尺度上永生了.
　　这六个人的永生, 也宣布了全人类的永生. 在今后, 每一个人大脑的全部信息都可以以软件形式复制下来, 并存贮在一块一本杂志大小的激光存贮盘中, 或固化在几块巧克力大小的超大规模集成电路中. 这块光盘和这几块电路中, 不仅存贮了一个人的记忆, 而且存贮了一个人的所有心理特征, 存贮了他的全部性格和感情. 只要把这块激光盘插入一台内存足够大的电脑, 这台电脑就变成了这个人. 这意味着, 科学已使电脑和大脑一样成为记忆和意识的物质基础, 这样, 我们就可以通过拷贝激光盘把一个人的记忆和意识备份许多份, 使其在人类的时间尺度上永远存在, 就象贝多芬的交响乐永远存在一样. 在漫长的岁月中, 有无数架钢琴演奏过那些写在纸上的不朽乐曲, 今后, 也会有无数台电脑激活和运行存贮在激光盘上的某个不朽的记忆和意识. 
　　虽然, 现在复活的只是六个人的记忆和意识, 复活的人们只能生活在电脑内存中, 但人的整个躯体的复活只是个时间问题. 未来的生物工程技术, 将能够生产出原生质形式的包括大脑在内的所有人体器管, 而向原生质大脑中注入信息的技术现在已经出现.
　　会场沉浸在一片欢腾之中. 最高领导者们知道, 他们正站在人类历史的一个门槛上, 门的另一面将出现一个无法想象的文明; 虽然, 人类这种新的生存形式所带来的社会问题对社会是一个严峻的挑战, 但人类希望的太阳从未象今天这么明亮!
　　最高执政官激动万分地喝了好几杯酒, 她看到小狗在门外摇着尾巴, 就出去把它抱了进来, 用一个酒怀喂它葡萄酒喝, 小狗很爱喝, 但喝了几口就不安分地叫了起来, 她赶紧把它放到地毯上. 她没有加入执政委员们热烈的交谈, 而是靠在沙发上, 半闭着眼睛, 似乎在享受着一个美丽的梦. .
　　小狗在地毯上摇摇晃晃地打着转儿.

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


七、和历史对话

　　最高执政官坐在终端机前, 球形办公室中一片宁静. 终端机已和一号抗震基地的中心电脑相连, 她将同共和国和执政党的创始人进行第一次谈话.
　　昨天晚上小雨放学回来后(他再也不想离开执政官阿姨回自己的家了),看到阿姨聚精会神地从双向电视上观看一段从图书馆中查到的历史资料片. 这部二百年前的影片用溴化银感光片摄制, 只能二维显像, 没有现代全息影像的立位感, 而且由于保存时间长, 图像和音响的质量很差. 影片显示了二百年前天安门广场那片令人目瞪口呆的红海洋. 
　　"阿姨, 今天我们吃什么好呢?"
　　"看过吗?"最高执政官把小雨拉到身边坐下, 指着屏幕问他.
　　"好象在近代史课上放过."
　　"好象? 刚才我接通学校的图书馆看了看你们的历史课本, 关于这一段历史上面只有不到二百字."
　　"连这点儿我们都没讲. 老师是这么说的:'这几小节微不足道, 你们自己下去看吧, 五百年内的东西都无魅力. 下面让我带你们在时间的长河中逆流而上, 漫游文明开始时人类的童年世界. 让我们和荷马一起, 陶醉在伊里亚特城的血战中; 让我们和埃及人一道, 在尼罗河边筑起巍峨的金字塔; 让我们和汉内拔一起, 乘大象翻越盖满白雪的阿尔卑斯山......只有这样, 你们才能真正体会到这门课的美.'" 
　　她看着二百年前共和国心脏的红海洋, 无声地叹息了一下.
　　"看, 那些流着泪的年轻人是在对当时的最高执政官欢呼吗? 他可比阿姨幸运多了,看他有多少年轻人啊! 可你呢, 只有一帮老头老太太."
　　"阿姨才不稀罕他那些傻孩子呢, 你看他们那傻样儿!" 
　　"现在的男孩儿女孩儿见了你不也是这样儿吗? 有时比这还傻呢, 他们把你的扣子都揪去当纪念品!"
　　"不, 好孩子, 那时和现在是完全两回事儿. 如果他从天安门上走下来, 那些年轻人就是吃了豹子胆也不敢揪他的扣子啊. 现在的男孩儿女孩儿们把阿姨看做他们喜欢的朋友, 而那时的孩子们把他看做神, 他不比我幸运."
　　她正回想着昨天和小雨的谈话, 终端屏幕亮了起来, 并显示:

　　最高执政官同志, 您的终端已经访问BRAIN6程序.

　　这显示很快消失了, 屏幕上只剩下一片绿色的光晕. 
　　以下是共和国相距二百年的两位领导者的谈话.
　　"您好, 老人家."她在键盘上打入中文.
　　"你好. 听说你还是个娃娃嘛."屏幕上显示出另一句中文, 这是复活者的回答.
　　"您要是看见我, 就更觉得我是个娃娃了, 我要是到了您的时代, 会被认为是一个二十岁的小姑娘. 因为有机器人, 我们不干家务事; 我们也没生过孩子, 这个时代的孩子们都是试管婴儿. 您一定觉得我太年轻了."
　　"年轻是好事. 建党初期, 领导人都是娃娃, 二十几岁. 后来才成了老头子们的天下."
　　"我们这个时代, 百岁以上的人才称为老头子."
　　"听说这些老头子让你们很头痛, 这是我们的错儿, 我们没想到将来人能活那么长."
　　真轻松, 知道吗, 您的时代的那个"错儿", 今天已成了共和国最大的灾难和危险! 不谈这个了, 谈下去我非发小孩子脾气不可, 她想.
　　"我今天是来和您认识认识. 我曾经反复看您那个时代的纪录片, 你们那群领导人的风度让我敬佩极了."
　　"一群老头子嘛, 哪有什么风度."
　　"你们有一种这个时代已经消失了的风度. 从那个时代的影片中看到, 你们似乎有一种轻松自如的样子, 有一种内在的力量, 这种力量在你们那种好象漫不经心的举止中每时每刻显示出来, 根本不需去有意识地表现. 我没有这种力量, 在人民面前我就得费劲地去表现我的力量, 以使他们觉得我胜任我的使命, 所以我总觉得很累."
　　"这和时代有关."
　　"是的. 这个时代, 人民选择一个领导者, 首先看他是否可爱, 然后才看他是否强有力, 领导者的形象越来越和电影明星体育明星接近, 事实上现在出色的领导者都被称之为'政治明星'.比如我, 如果我看上去不是很有魅力的话, 就是再有本事也不会当选为最高执政官的. 如果一个女孩儿不漂亮, 或者男孩儿个儿很矮, 他可千万不要立志当国家领导者."
　　"这是一大进步嘛!"
　　"这表明人民开始自觉地创造历史, 拿破仑式的人物不会再有了."
　　"历史也是没有法子才要了拿破仑的, 他不是神, 他也常出错, 带了六十万兵大冬天去打莫斯科, 就是个大错."
　　"比起拿破仑, 我倒更喜欢托翁笔下的库图佐夫."
　　"嗯, 那是个看上去糊糊涂涂可心里清楚的老头子."
　　"是个很可敬的老头儿, 他表面上在旁观历史, 心里却知道历史大河在怎么流, 知道什么是自己能做到的, 什么是自己做不到的. 老人家, 我是个不懂事的孩子, 因为尊敬您我把自己的心里话都说出来: 在您的时代, 我们的党作为一个以历史唯物主义为哲学基础的党, 怎么竟接受了'人民的大救星'这个提法? 又为什么让一幢具有浓厚封建色彩的建筑物出现在共和国的中心广场上?"
　　"那个时候国家是需要权威的. 那个提法不对, 但没办法, 天安门对面那个东西我当然更没办法了, 到了现在你们还留着它, 还干那个用, 你们也没办法. 历史上总有一些个东西拿它没办法, 哈哈, 是不是啊?"
　　碰了个钉子, 她只能笑笑说:"我承认. 我觉得从书本上很难理解历史, 但您那个时代的政治权威, 我们的时代似乎不需要了, 政治权威是一种过渡手段."
　　"娃娃, 任何时候都需要权威, 不然人民要吃亏的. 现在要是打起仗来, 人家给你扔过一颗核弹, 几分钟就要到你头上了, 这时的决定用公民投票是搞不出来的."
　　最高执政官一时无话可说, 就是决心反驳, 也做不到他的话那种简洁漂亮和有力. 他迟早会对这个时代公民投票的速度感到惊讶, 但这种速度在他说的那种场合确实还是太慢了. 那个时代的领导袖们都有用最简单的最生动的语言表达最深奥思想的绝招. 
　　"老人家, 您在上上个世纪最后那段时光里, 觉得寂寞吗?"她大胆地问了一句.
　　"那段日子没有什么人可说话, 我说一句他们就当一万句, 只能少说点了. 记得那时谈得最多的是和一个外国人, 叫斯诺, 他一句只当一句, 我就和他聊了一个白天."
　　"我记得您在建国后一直住在这个'大银球'的位置, 那时这里是红墙围着的一组古老的房子, 好象叫'丰泽园'.最后那段时间, 您的妻子好象一直和您分开住, 孩子也不在身边, 而且您那时在共和国的位置和我是大不一样的: 现在的人民只把我看成一个代表他们意志的年轻人, 对我没有任何依靠感, 能体谅我的难处; 但您呢, 那时的人民把您看成一根支撑天地的巨柱, 他们认为没有您天会塌下来的. 在这样的环境中, 我想肯定是有些寂莫的."
　　没有回音, 她控制不住地说了下去. 
　　"我现在也很寂莫, 前几天我的家庭完了, 女儿也不是我的了......但我想这种寂莫不会太长的! 还有三年, 只有三年, 三年后我就要过另一种自由自在的生活了! 那时我是一个普通人, 再过三年, 走在大街上都不会有人认出来. 这您可能觉得难以置信, 现在的人民对于历史上的个人是很健忘的, 明星太多了, 满地球都是, 人们得赶快把旧的忘了才能记新的. 上届最高执政官现在是一个交响乐团的指挥, 上上届的那位, 现在在一个动物医院里当主治医生, 每天为小猫小狗看病, 再往前的那些最高执政官我也不知道现在在哪里, 干什么, 除了他们的朋友外没人知道! 三年后我想做一个幼儿教师, 同时做一名网球运动员......"她说得入了神, 渐渐忘了两个时代的差距,"但首先, 我一定要有一个美丽的家庭, 这在今天是很费事的呢! 第一次不满意, 就再建立一个, 如果还不满意, 就建立第三个, 啊, 加上我已有过的那个家庭是第四个了, 我想那时差不多了, 因为那时我们已到了可以在家中安下心来的年龄. 但如果这个家庭还不理想, 我会继续寻找的! 我的年轻朋友们大多建立过四五个家庭就厌倦了, 就在他们不喜欢的那个家中呆下来, 但我不会厌倦, 我会一直寻找下去, 一定要找到一个美好的家, 还要再有一个美丽的孩子! 和您, 也和以后的每一个人一样, 我有办法永生了, 我无法想象这是一件多么美妙的事, 它有时兴奋得让我喘不过气来! 孩子长大离开我后, 也许我会飞到火星上去, 在建在那个行星红色沙漠上的新国家中再当一次最高执政官! 然后再回到地球上来, 发起这样一项工程: 在同步轨道建立一面上千平方公里的反射镜, 反射太阳光, 使地球不再有黑夜; 然后, 我再开始平静的生活, 隐居在马里亚纳海沟中, 在大洋深处静静地作曲, 做好后用钢琴弹给头顶飞翔的鲸鱼听; 然后, 我再回到地面上, 试试能不能培养出一棵和喜马拉雅山一样高的银杏树; 然后, 然后......嗯, 我想想, 然后我到外太空去寻找生命, 如果找不到, 就从光子飞船上抓一把地球上的细菌撒到人马座或天狼星座的行星上, 也许几千万年后这些细菌就会进化成一大群美丽的孩子......当需要火热的生活时, 我可以把自己的意识注入超固态飞船, 到太阳中心炽热的核火焰中跳舞; 当需要平静和超脱, 我可以去数撒哈拉沙漠的沙粒, 而且发誓要把它们数清, 我有的是时间! 我要永远如痴如迷地生活, 要经历一千个, 一万个, 一亿个人生! 经历宇宙间的一切, 同时永远让自己的心年轻着......啊, 对不起!"
　　她从无边无际的白日大梦中醒来, 热切地期待对方也倾泻出这么一堆话来, 但等来的回答把使她从沸腾一下降到冰点, 在屏幕上, 她那一大堆傻话下面只出现了一行小小的字:
　　"忙你的去吧, 我们以后再谈."
　　她呆呆地坐在那儿, 就象一个圣诞之夜的孩子, 盼了一个月的圣诞老人终于提着大口袋来了, 但只是看了她一眼就离去了, 什么也没给她留下.
　　全息电话的铃声响了起来, 最高执政官叹口气转过身去, 一号抗震基地中控大厅的全息图像传了过来, 隐去了球形办公室的一半. 仍在基地中工作的科学家们每天在这个时候向她汇报六位复活者的情况, 而每天都有奇迹出现. 
　　六个人的复活到现在已有十天, 这期间, 他们一直很好地活在大型电脑的集成电路之中. 他们的存在形式, 从物理上讲, 只是集成电路块中几亿亿个呈不同电位的点, 这些电位只有两种状态, 分别表示0 和 1, 但这亿亿数量级的0 和1 就完整地复制了一个人的记忆和意识. 在这短短的十天内, 生命的这种新的存在形式就表现出许多惊人的能力. 当把六个大脑的软件全部输入基地的巨型电脑, 并把他们在不同的内存分区内激活时, 他们之间很快出现了对话, 对话的速度是每秒1.5MB, 也就是说他们一秒钟的谈话就有七十多万个汉字! 实际上, 他们之间的每次谈也就是几毫秒的时间, 他们用几秒钟就可以完成原生质人几个月甚至几年的相互交流. 更为令人吃惊的是他们的学习能力. 基地中的电脑工程师们曾把复活者们生活在其中的巨型电脑与几个大型数据库相连, 复活者们仅用了不到十分钟时间就成功地建立了他们和计算机专业数据库之间的接口, 能对该数据库进行高速检索. 也就是说, 他们用了十分钟时间掌握了一个计算机专业博士研究生的全部知识. 事实上, 对于复活者来说, 获得知识的学习过程可以忽略不计, 只要把一块录有数据库的激光盘放入电脑的光盘驱动器, 这块盘上的数据库就在几分钟甚至几钞钟内成为他们的记忆. 来自二百年前的复活者BRAIN6, 就是用这种惊人的学习方式在一个小时内了解了现代世界. 在复活者们的世界中, 时间似乎成千成万倍地压缩了. 他们目前还没有视觉和触觉, 但工程师正在为他们制造视觉扫描装置和触觉传感器, 而他们自己完全能够生成极其复杂的视觉和触觉接口程序来. 这一切完全成后, 谁也无法想象还有什么奇迹会出现. 基地中的一位电脑科学家的话很好地总结了这一切:"我们正在目睹这个星球上第一批超人的出现."第二个全息电话来自新闻发布大厅, 人类出现六个复活者这一惊人消息将在今天晚上向全国和全世界公布, 新闻发布官把新闻公报让最高执政官最后审阅了一遍.
　　第三个全息电话来自国家安全部, 安全部部长通知最高执政官, 按照执政委员会会议的决议, 关于复活者的AAA 机密在半小时前已经解密. 
　　最高执政官转过身来时, 发现小雨不知什么时候溜了进来, 正在她的终端机键盘上兴致勃勃地敲打着. 以前小雨放学后到这儿来时,电脑警卫系统总是拦住他,但因最高执政官多次干预, "大银球"中的电脑现在对这个大脑袋男孩儿熟视无睹了. 小雨进来时, 终端机仍和一号抗震基地中心电脑的BRAIN6软件相连, 由于AAA 机密在这时刚刚解密, 屏幕没有在他面前关闭, 最高执政官转过身来时, 看到屏幕上有以下几行对话:
　　......
　　"我喜欢吃草莓冰激淋, 只要肚子装得下就能吃! 你呢? 你们那时一定有很多好吃的."
　　"我喜欢吃辣椒."
　　"哇, 不好吃的!"
　　"还喜欢吃苦瓜."
　　"苦的瓜?"
　　"我们老家的东西, 现在可能没有了. 我还喜欢吃捞糟."
　　"天啊, 你们那时吃的东西真怪, 这又是什么呢?"
　　"一种米酒, 也是我老家的. 这东西很好吃, 不苦也不辣, 是甜的."
　　......
　　小雨回到最高执政官的家里后, 看到她抱着小狗, 垂头丧气地陷在沙发中, 往日那些美丽的全息影象都关了, 甚至灯也不开. 
　　"你们俩倒是谈得来."她闷闷不乐地对小雨说. 她看到小雨提回一个大塑料袋, 但懒得问那是什么.
　　"他告诉我他小时侯的事, 放牛什么的, 可有意思了! 后来我饿了, 我们就谈吃的. 你
　　们谈得没意思吗?"
　　她把那场谈话一字不漏地都对小雨说了.
　　"他对你说的话就那么少?"
　　"就那么少. 开始我还是同他一本正经地谈, 到后面, 我想他在那个时代是一个人们很难接近的神一样的人物, 晚年又是那么孤独, 一定渴望找这个时代的人谈谈, 就对他说一个孩子的心里话了. 可他呢, 什么也不对我这个孩子露出来. 戴高乐的一句话很能说明那个时代的领袖们是怎么回事儿: 没有神秘就不可能有名望. 因为亲近滋长轻视. 所有的宗教都有它的神龛, 任何人在它的贴身侍仆眼里都成不了什么英雄. 可现在, 最高领导者在人民的眼中是最不神秘的人了, 他或她的一切人民都知道, 所以他们才选定了这个领导者, 我们也许有名望, 但没有一个被看成英雄, 事实上, 现在最不可能成为英雄的人就是国家的最高领导人了. 现在的人民很难想象有这样一个并不遥远的时代, 那个时代的人民竟然容忍'神秘的'和不可亲近的人领导他们. 我和他相差了二个世纪, 我们已经不是一回事了."
　　"你以后继续找他谈嘛, 他现在肯定想再和你谈谈呢."
　　"我知道他现在在想什么, 他在感到奇怪: 这个世纪是不是犯病了, 怎么把共和国交给这么个小傻瓜来领导?!唉, 我真不敢想我给他的印象, 你说, 阿姨在他眼中会不会象它在我们眼中一样儿呢?"她指了指怀中傻乎乎地晃着脑袋的小狗.
　　"是又怎么样? 它挺讨人喜欢的嘛!"
　　"唉----"
　　"行了阿姨, 别那么难过, 我带来好吃的了! 你记得他对我说的叫捞糟的奇怪东西吗? 这就是, 是他告诉我怎么做的. 我刚才到东郊食品厂去了, 那里的总工程师说这是一种早已失传的南方民间食品, 照我说的方法要半个月才能出成品,在市场没有竞争力, 但他说可以在催化机上试试, 发酵时间可缩短上百倍, 我们就试了."
　　最高执政官立即来了兴趣. 她把塑料袋中的东西倒在不锈钢餐盘中, 堆起了高高一堆. 那是一种用粘米做的食品, 象很稠的大米粥, 她顾不上拿勺, 用手指挑了一小团放到嘴里, 那东西又酸又甜, 滋味美妙极了.
　　他们大吃起来,连话都顾不得说.小狗在一边抗议地叫了几声, 但他们只顾自己, 一点都不分给它. 最后他们对着空盘子, 惊奇自己竟吃了这么多. 最高执政官想站起来收拾桌子, 但站不起来了, 她觉得墙壁在四周旋转, 并看到小雨躺到地毯上迷迷糊糊地快睡着了, 她想起复活者曾对小雨说过这是一种米酒. 
　　"好孩子, 明天去找那个工程师, 让他给我们再做二十公斤这样的......这样的大米粥. 真是美极了, 就象上上个世纪下着蒙蒙雨的江南春天在嘴里溶化呢! 他今天肯定觉得我在冒傻气, 肯定! 可我没冒, 他才冒呢! 在上上个世纪的五十年代, 他领导的农民告诉他稻米亩产有一万公斤, 他竟信了, 我们现在的生物固氮作物也产不了那么多啊......还有, 他在共和国到处搭小炉子, 砸了吃饭的锅, 要炼出一千二百万吨钢来, 真傻! 我们这些孩子们每年炼出五十二亿吨钢, 也用不着砸锅啊, 他才冒傻气呢!"
　　"阿姨,"小雨迷迷糊糊地说,"你不要当最高执官了, 我们俩去南极什么地方玩儿多好, 让他当好了, 人家二百年前就是最高执政官嘛!"
　　她昏乎乎地躺在沙发上, 但头脑一下子清醒了, 孩子无意中说出了她最担心的事. 

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


八、人民大会

　　六个人在电脑中复活的新闻发布后, 全世界在兴奋中渡过了两个不眠之夜.
　　当人们稍微冷静一些后, 发现科学在送给人类一种新的生存形式的同时, 也带来了数量惊人的社会难题, 这难题遍及人类社会的每一个领域, 这些难题的到来之突然和数量之大是历史上前所未有的. 第一百七十五届非定期人民大会就在这严峻的挑战到来之时召开了. 
　　最高执政官走进人民大会堂的主会议厅时, 执政委员们已大部分到了, 他们都整齐地坐在主席台上. 她走到自己在前排的位置坐下, 打量着这年龄几乎和共和国一样长的建筑物. 现在, 这里的一切和二百年前相比没有什么变化, 和那时唯一的不同之处是: 主席台上的共和国的领导者们这时不是面对着黑压压一片的人民代表, 他们面前只有一片整齐的但已被岁月磨得陈旧的座椅. 主会议厅中只在主席台上坐着人, 巨大的空间空荡荡的, 在高处的那片围绕着红五星的点点灯光照耀下, 格外宁静. 外面的城市在喧闹着, 这里的时光却流得格外平稳, 这座建筑物内部的巨大空间, 似乎在这飞旋的世界中独自静思着什么. 那凝重的墙壁和被时光刻出裂纹的椅子扶手, 向进入这里的每一个人述说着二百年的风风雨雨, 连空气中都似乎游动着历史的幻影. 
　　铃声轻轻地响了, 现在是二十点整, 这块国土上已夜色降临, 人民大会开始了.
　　主会议厅高高的顶上那片灯光熄灭了, 主席台上的灯光也暗了许多, 但那一片座椅还是可以清楚地看到. 渐渐地, 座椅间好象有水汽升起, 使座椅形状微微地扭曲晃动, 会议大厅中的一切也都在发生这种变化. 最后, 先是最下面的座椅, 然后是大厅中的一切, 都象被蒸发了一样消失了, 代之以无边无际的蓝黑色空间, 仿佛是在海洋深处, 而这座巨大的建筑物, 也仿佛溶化在这海洋之中. 空间在继续变黑, 有星星在深遂的远方出现, 接着, 我们的星球在太空中出现了. 她美极了, 象一个发着蓝光的水晶球悬浮在宇宙无边的夜海之中, 分布在她表面上的旋涡状的雪白的云带更使她的美让人心醉; 她看上去又是那么脆弱, 仿佛轻轻一触就会破碎, 她那天蓝色的血夜就会漏到冷寂的太空中. 这是从月球的雨海基地发来的全息影像. 蓝色的水晶球慢慢移近, 渐渐显示出她的巨大, 最后, 这巨大的蓝色星球占满了整个空间, 主席台上的人们已能够看清海洋和陆地的分界线. 完整的亚洲大陆出现在上万公里的远方, 有一条弯弯曲曲的红线开始在碣色的大陆上出现, 红线闭合了, 划出了这个东方古国的边境线和海岸线. 国土在继续移近, 人们已能隐隐约约地看到国土上皱纹似的山脉和血脉似的大河. 最后, 国土占满了整个空间, 国土上的高山和大河消失了, 代之以均匀的蓝色, 蓝色中有深蓝的线条, 划出了各个行政区. 国土的全息影像是巨大的, 以至主席台上的人象是一幅巨型地图下面的一群小蚂蚁.
　　这幅巨大的国土影象是由近二十亿个象素组成, 每个象素代表一个共和国公民. 影象上每时每刻都在发生着一些肉眼难以察觉的变化: 某些部位的一个象素消失了, 某些部分又挤进了一个象素, 这标志这块国土上的这一位置的一位公民死去了, 或这一位置的一个孩子此时刚刚达到公民的年龄. 
　　影像上的二十亿个象素由这块国土上的八亿台终端机或微机仿真终端控制, 这八亿台终端分布在这个国家的各个角落, 它们有的在书房中, 有的在客厅里, 有的在行驶的汽车上, 有的在家庭主妇的电磁炉旁, 有的在偏远的乡村客店里......人民大会选在晚上召开, 是为了尽可能地避开人们的工作时间. 这时, 八亿台终端有近二十亿人在使用, 这些终端大部分都在家庭中.八亿台终端发出的信息,在九百六十万平方公里的范围中通过全国电脑总网向北京汇集, 最后集中到人民大会堂地下一百五十米深处的信息中心的巨型电脑中, 再由巨型电脑将收到的信息转化为国土全息图像, 显示在共和国的领导者们面前. 在这之前, 这八亿路信息通过微波, 光纤等多种通讯方式, 经过上千万个中转站和五十八颗通讯卫星, 涌向首都. 分布在北京外围的八十六个缓冲站首先迎接这信息洪水的冲击, 缓冲站中的一百多台大型电脑对这八亿路信息流进行高速扫描, 然后把它们压缩为部分串行传送,使其通道数目减少一个数量级; 经过首次处理的信息流再经北京市内的五个二级缓冲站扫描,通道数目再次减少一个数量级.最后,这八亿路并行信息流经过两次缓冲和压缩进入了人民大会堂地下的中央电脑中. 中央电脑由五台"银河"巨型电脑组成, 以这五台电脑为中心, 人民大会堂的地下一百五十米深有一个现代化的大型信息中心, 这个中心用"银河"电脑接收的来自全国二十亿人民的信息生成了主会议厅中的国土全息图像. 人民大会电脑系统是这个星球上最庞大最复杂的电脑系统, 是本世纪技术和政治的双重奇迹. 人民大会分为定期和非定期两种, 如果国家需要, 随时都可召开非定期人民大会. 本世纪五十年代的一次因市场失控而召开的紧急人民大会, 从决定开会到会议开始, 只用三十分钟的时间! 在这短短的半个小时, 这个系统就使这块广阔的国土变为一个大会场, 使二十亿人民紧紧坐在一起, 使得每一个公民都可以和国家的最高领导者直接对话, 使国家的每一个重要决策都能在极短的时间内真正地同全体人民协商. 定期人民大会历时五天, 而非定期人民大会一般时间都很短, 有时只是一次全民投票, 会议时间仅十几分钟. 在某些情况下, 一天内可召开三四次非定期人民大会. 
　　最高执政官走到主席台前方的讲坛前. 一束红光从斜上方罩住她, 在巨大的国土影象下, 她只是一个小小的红色光点. 二十亿人民通过终端屏幕看着她, 她也通过前方那同喜马拉山一样高大的国土影象看着二十亿人民.
　　她宣布会议开始.
　　国土影象的前方, 出现了红色的文字, 分别用中文和世界语显示.

　　中华人民共和国人民大会管理软件开始运行.
　　国家电脑总网工作正常.
　　人民大会电脑系统自检完毕. 一级缓冲网工作正常. 二级缓冲网工作正常. 中央电脑网络工作正常. 全息图像生成系统工作正常. 光盘备份系统工作正常.
　　现在, 已有802674239台终端(其中269731120台为各类仿真终端)与中央电脑相连. 现对所有终端进行四种通讯测试(奇偶码校验, 多重码校验, 等比码校验, 海明码校验), 请稍侯.
　　中央电脑与终端通讯测试完毕, 802674239台终端中, 有802674063台测试合格, 有176 台终端误码率大于RD001 标准, 禁止参加会议. 已通知使用这些终端的公民改用附近的其它终端.
　　请与会的所有中华人民共和国公民将身份磁盘放入终端, 谢谢.
　　正在检验与会者的合法身份, 请稍侯......
　　已检验了2009268321块身份磁盘, 其中2009207413块确认为中华人民共和国公民合法
　　身份磁盘, 60908块不是中华人民共和国公民合法身份磁盘. 请终端显示* 号的操作者退出大会.
　　与会的合法公民数已超过中华人民共和国公民总数的99%, 按照中华人民共和国宪法, 可以认为中华人民共和国第一百七十五届非定期人民大会的会场已形成.

　　非定期人民大会一般都是对话式的, 这次也不例外. 现在, 国家最高领导者和全体人民的对话开始了, 这绝不是象征意义上的对话, 而是真正的对话.
　　最高执政官首先宣布了以下内容:一. 执政委员会会议决定: 在对有关六个复活者的AAA 机密解密的同时, 宣布分子级三维全息记录技术和这种记录的电脑仿真软件生成技术为AAA 机密.二. 对于在今年政府237 号新闻公报发布后出现的第一个社会问题: 大部分死者的亲属拒绝火化尸体, 拒绝接受死亡证明书, 并要求对尸体实行法律保护, 执政委员会做出如下决议: 允许对具有公民身份的死者的大脑进行各种方式的保存, 但尸体的其余部分必须按法律规定火化. 在法律未经下届定期人民大会修订前, 现有法律对死亡的定义仍然有效, 对死者的大脑只能提供财产意义上的法律保护. 
　　二十亿与会者的反应很快从广阔的疆域汇集到中央电脑上来. 这次他们中约十五亿人发表了意见, 十五亿段话以光速涌入中央电脑的内存中, "银河"巨型电脑必须在几秒钟内处理完这一批数量大得令人难以想象的信息. 一百五十米深处的明亮而安静的机房中, "银河"电脑上的指示灯疯狂地闪成一片, 与主机房隔离的冷却机房中, 冷却机组以最大功率工作, 把大流量的液氦泵入巨型电脑的机体内, 使超导集成电路保持在超低温状态下运行. 在电脑内, 高频电脉冲的台风在超导集成电路中盘旋呼啸, 以0 和1 为分子的浪潮涨了又落落了又涨, 外界信息的洪水从几百万个数据接口猛扑进来, 但很快撞在了用几亿行程序代码组成的大坝上, 反弹回来, 又撞在另一个程序大坝上......如果有一个人缩小了上亿倍后进入这个世界, 他首先看到的是一个惊人繁乱的景象: 在硅膜的大地上, 上亿条数据急流在宽度仅几埃的金属河道中以光速轰隆隆地流着, 它们在无数个点上会聚, 分支, 交错, 生成更多的急流, 在硅膜大地上形成了一个无边无际的复杂蛛网; 到处都是纷飞的数据碎片, 到处是如箭矢般穿行的地址码; 一个主控程序在漂行着, 挥舞着无数支纤细的透明触手, 把几千万个飞快旋转着的循环程序段扔到咆哮的数据大洋中; 在一个存贮器的一片死寂的电路沙漠中, 一个微小的奇数突然爆炸, 升起一团巨大的电脉冲的蘑菇云; 一行孤独的程序代码闪电般地穿进一阵数据暴雨中, 去寻找一滴颜色稍微深一些的雨点......这又是一个惊人有序的世界, 浑浊的数据洪流冲过一排细细的索引栅栏后, 倾刻变成一片清彻见底的平静的大湖; 当排序模块象幽灵似地飘进一场数据大雪时, 所有的雪花在半秒钟内突然按形状排成了无限长的一串, 如游丝般顺着闪动的激光束漂落到光盘上. 在这0 和1 组成的台风暴雨和巨浪中, 只要有一个水分子的状态错了, 只要有一个0 被错为1 或1 被错为0 , 整个世界就有可能崩溃! 这是一个电脉冲的庞大帝国, 在我们眨一下眼的时候, 这个帝国已经经历了上百个朝代! 但从外面看去, 这帝国只是五个半圆形的柱体, 隔着高大的玻璃屏, 有一排监视终端. 在冷光墙壁柔和的淡蓝色光芒中, 这里一片宁静, 不会使人想到那五个大圆柱体中的疯狂世界. 这里只有两个穿着雪白工作服的姑娘在那排监视终端旁平静地低声交谈, 其中一个不时微笑一下. 
　　中央电脑对来自全国的信息的第一道处理, 是把所有的信息备份. 这些信息如果用传统的纸张记录的话, 在这次人民大会结束时人民大会堂将被记录纸深深地埋起来. 但现在这巨量的信息只要用两块书本大小的几十克重的激光存贮盘就能写下. 这两块盘在会议结束时将备份五次, 分别存在五个国家档案馆中. 任何一位公民如果愿意在发言时从终端输入自己的身份识别编码, 很多年后他都可以很方便地查到自己说过的话.
　　第二道处理极为复杂. 巨型电脑对收到的这一批信息进行总结归纳, 把二十亿个人的二十亿个发言归纳为几个或十几个发言, 以便于最高领导者阅读. 进行归纳所用的软件是极其重要的, 对于国家和人民来说, 这个软件和宪法一样神圣. 归纳出来的内容多少依需要而定, 共有一百个精度等级. 一般都是使用第一个等级, 只有人民的意见分歧较大时才使用更高的精度等级. 精度达到十个等级左右输出的信息已有几十万字, 至于使用一百个等级的精度是不现实的, 这个精度是把每一个公民的发言原文列出, 即使每秒钟显示一位公民的发言, 显示完一次对话的全部内容也需六十多年! 其实, 如果真的要用五十个等级以上的精度, 国家已是无法维持的一盘散沙了.
　　第三道处理是把人民的态度直观地显示在国土全息影像上. 每一个像素都可用不同颜色的光表达一个公民的态度甚至感情:如果一个象素发绿光, 表示该公民持肯定或赞成态度;如果呈红光, 则表示否定和反对; 黄光表示高兴, 黑色表示悲伤, 碣光表示怀疑, 紫光表示愤怒, 白光表示失望, 蓝光表示不表态......同一个色彩的光还可以通过光的强度和闪耀来表达感情的强烈程度. 每一个象素的发光都可由该象素对应的远方终端操作者从键盘上直接控制. 建造这个庞大系统的工程师和社会心理学家们惊讶地发现, 各种年龄和各个阶层的人都能很快地适应这种色彩语言, 而这种简单语言向最高领导者传达的全体人民的观点和感情是那么准确和鲜明, 同时又那么惊心动魄! 这个由二十亿人在九百六十万平方公里的广大土地上同时控制着的巨型全息影像, 使人民这个概念从来没有象现在这么直观和鲜明, 一个最高领导者站在这片由二十亿个光点组成的风啸浪涌的大海边, 就会深深地体会到他(她)这个舵手是多么渺小, 又是多么难当; 一片发出柔和绿光的国土是领导者和政治家的天堂, 而一片火海般深红的国土则是他们的地狱!
　　现在, 最高执政官的"天堂"出现了, 她的眼前是一片翠绿的草原, 其中只是夹杂着星星点点的红光. 巨型电脑所归纳出的二十亿人民中占主流的观点在"草原"上用鲜红的大字显示出来.
　　"把自然科学和技术的重大成果匆匆投入没有准备的社会, 这可能破坏敏感的现代社会的平衡, 从而造成不堪设想的后果. 与人本身有关的科技成果更是如此. 上世纪九十年代由单细胞繁殖引起的社会动荡就是一个惨痛的教训. 所以我们认为, 国家在现阶段应牢牢掌握这项技术, 也就是说, 政府的这个三A 命令是正确和明智的. 在我们这样一个老龄化社会, 对于有关人的生命和死亡界线的法律是要极其慎重的, 在没有认识对这类法律的改动所产生的社会效应之前, 政府坚持现有的死亡界线是理所当然的."
　　"但我们认为, 目前的状况不宜持续太长的时间, 否则潜伏的社会问题将越来越大, 甚至可能导致一场危机. 所以, 政府应以最快的速度找到把这项成果投入社会的可行途径. 这是一个史无前例的艰难任务, 人民体谅领导者的艰难, 所以我们说'可行的途径'而不是'最佳途径'.在这个挑战和机会面前, 国家和人民无疑要经过艰难的探索甚至冒险."
　　(其它观点的比例均小于归纳精度的要求, 不再显示.)
　　"谢谢, 我真希望今天的大会一直这么美妙."最高执政官在那束红光之中笑着说.
　　国土影像变为明快的黄色, 同时显示:
　　"那就需要你给我们拿出二十亿份生日蛋糕和红葡萄酒来庆祝人类的第二生日."
　　(这类信息有近一亿条, 其它十三亿条信息内容分布较广, 在此精度等级无法归纳)
　　"拿不出来, 但这不能怪我, 酒精饮料限制法案是半年前你们在这里投票通过的."
　　影像上的黄光闪耀起来. 
　　"下面让我们继续吧. 昨天, 最高人民法院已最后审定了最高执政官组织的对六个复活者的鉴定, 在法律上确认了鉴定结果, 同时在法律上确认了六个复活者的中华人民共和国公民身份. 关于政府对复活者们今后的安排, 我们请大家讨论."
　　影像上的色彩乱了起来.
　　"既然共和国在法律上承认他们的公民身份, 就应给他们以公民的一切权利. 我们认为现在他们没有得到这种权利, 甚至没有得到公民的起码权利! 做为公民, 有在自己的生活环境中自由行动的权利. 我们的生活环境是这个国家的领土, 我们在其上是自由的, 想去那里就去那里; 那六个复活者的生活环境是电脑世界, 对于他们来说, 自己国家的领土就是这个国家的电脑总网络. 可是, 这六位共和国的合法公民现在能在自己的国土上自由行走吗? 显然不能! 他们根本没有被允许进入总网络, 他们的活动天地, 目前只限于一个绝密设施中的与全国电脑总网隔绝的一台电脑之中. 这是什么? 这是非法的软禁, 是对公民人身权利的侵犯! 由于这个事件的特殊性, 在前一段时间里政府这样做是可以理解的, 但现在, 应该立即让六位复活者进入全国电脑总网."
　　(持以上观点的公民比例为25%)
　　"把全国电脑总网和国家领土简单类比是不严格的. 我国的工业, 农业, 国防, 交通,科研, 文化教育等各个领域, 都在这个电脑总网上运行, 这个网络是一个极其庞大复杂和精密的系统, 它是国家的神经系统, 对国家的生存和社会生活正常运行有着举足轻重的作用. 六位复活者的生存是以人类从未见过的极为复杂的代码为基础, 目前对这种软件的研究刚刚开始, 人类的技术还无力控制他们. 把这样复杂的自生成软件输入社会赖以生存的电脑总网, 是极其轻率的! 说到人权, 没有绝对的自由, 即使是在共和国的领土上, 也不是象你们所说'想去那里就去那里',象国家核基地这类设施普通公民是无权靠近的, 传染病人和精神病人也要被强行隔离. 对于人类的这种新的生存形式, 我们应该慎重再慎重, 任何轻率行事都是危险的!"
　　(持以上观点的公民比例为73%)
　　"注意你们的话, 你们竟假定共和国的合法公民有犯假罪企图, 这又是对人权的侵犯.关于核基地的说法, 要知道核基地是一个范围很小的封闭系统, 而普通公民所生活的环境是一个范围很大的开放系统. 但目前政府对复活者们所做的正相反, 他们把六位公民禁闭在一个狭小的封闭系统中, 不让他们进入构成社会主体的开放环境----电脑总网."
　　(持以上观点的公民比例为21%) 
　　"你们在表述自己观点时紧紧地抓住法律, 那么请问, 关于'封闭系统'和'开放环境'之说, 能在共和国的法律中找到根据吗? 但法律却明确地规定了政府对国家重要设施的控制权. 在我们原生质人的生活环境中, 为了保证社会的安全, 国家限制了公民在范围较小的核基地之类的秘密设施内的行动自由; 同样是为了社会的安全, 在复活者们生活的电脑环境中, 政府完全有权把秘密设施的范围扩大, 至于这个范围和这个环境中公民自由行动的范围的比例, 法律并没有明确的限制, 秘密设施范围设定的准绳只有一个: 社会的安全和人民的利益."
　　(持以上观点的公民比例为74%)
　　......
　　平时的这个时候, 正是夜间交通的高峰时期, 但今夜首都的大街上空荡荡的, 只有无人驾驶的巡逻警车静静地慢行着. 高层住宅的每个家庭中, 人们都围到了终端机前; 超级商场中,零星的一两个顾客把购物小车扔在一边, 在出口处的终端机键盘上敲打着; 小酒吧间中, 一群年轻人挤在一台终端前, 手中的啤酒杯大多空了. 如果这台终端有高分辩的语音输入设备, 酒吧间中将充满喧闹声, 这群年轻人对着拾音器各说各的, 终端将把他们的声音各自分离出来并送往中央电脑; 如果只有一个键盘的话, 常常为争着输入而发生斗殴; 在这些地方, 随着会议形势的变化, 欢呼声和叫骂声不断. 但公园中却十分安静, 树丛深处的恋人们也都聚精会神地伏在他们随身带着的微型无线终端机上......
　　在大会堂地下的信息中心中控室中, 巨大的模拟屏上, 标志信息流向的绿色波纹以北京为圆心密密地聚合着, 北京是全国信息海洋中的一个孤岛, 就要被来自四面八方的信息巨浪吞没了. 中心已投入运行的两台"银河"电脑因负荷过重速度明显慢下来, 终于向中控室报警. 工程师们迅速围向控制台前, 把剩下的三台"银河"巨型机全部投入了. 一级和二级缓冲站的控制室中气氛更为紧张, 缓冲网频频告急, 中央气象台, 清华大学, 航天部和总参的十一台巨型电脑先后被征用, 更多的中型计算机也不断地并入缓冲网......
　　人民大会的形势正在向共和国的领导者们所希望的方向发展. 最高执政官站在主席台的讲坛前, 面对着巨大的国土影象, 心中隐隐出现了自豪感. 在这样的时刻, 即使是最明智的领导者, 如果人民不及时提醒, 在下意识中也会出现这样一种感觉: 他(她)站在历史航船的舵位上, 船在他(她)的驾驶下航行. 
　　但恰恰是这时, 提醒出现了. 
　　"请问, 六位复活者现在是否在参加人民大会?"
　　(会议开始就有提问者, 现在累计提问者人数占公民总数80%)
　　这是一个最令她不安的问题, 可现在已有十五亿人提出它.
　　"有很多公民, 如工业和国防重要岗位的工作人员, 没能参加这次会议, 会议结束后执政委员会将按宪法给他们提供补偿的机会, 而且现在与会者的总数大于法定的最低比例,我继续下一个议题好吗?" 
　　"不好! 对于避开问题这一手, 你远不如你的高个儿前任内行, 请正面回答我们的问题!"
　　(有60%的公民打断您的话, 90%公民坚持要您正面回答.)
　　"没有参加."
　　"为什么?"
　　(90%公民提问.)
　　"因为如果参加人民大会, 六位复活者就必须接触电脑总网."
　　"什么?!这是不是说, 政府不但禁止这六个公民进入总网, 甚至禁止他们接触总网?也就是说, 他们不但没有进入总网的权利, 而且向总网发出信息都不可能吗?"
　　(有70%公民提问)
　　"这是执政委员会会议的决定. 向总网发出信息, 就必须为他们提供通向总网的线路, 顺着这条线路他们可以进入任何一台有足够内存的电脑, 换句话说, 这时不进入总网的唯一保证就是他们的诺言了. 当然, 他们曾许下了这样的诺言, 多次要求参加会议, 但我还是坚持执政委员会会议的决定. 如果让我对这个决定在法律上的严密性提出解释, 我承认, 提不出来, 现有的法律已无法适应这人类从未见过复杂情况, 但请大家记住, 电脑总网是国家的生命之网, 我们要慎重啊, 朋友们!"
　　国土影像上表示愤怒的紫光闪起了一大片.
　　"把这话对您的朋友们说去吧, 这里只有国家全体公民. 对于限制复活者永久性地进入电脑总网, 我们可以理解; 但在六位公民保证服从国家最高权力机关命令的情况下, 为参加人民大会而短期接触总网, 甚至暂时进入总网是完全合法的. 您和您的执政委员会, 竟然私下剥夺六个共和国公民参加人民大会的权利, 这是对共和国宪法最粗暴的践踏!"
　　(持以上观点的公民比例为50%)
　　"最高执政官同志, 这不只是对六个公民的不信任, 而是对整个共和国的不信任! 难道我们有二百三十年历史的国家在您的眼中竟是那么脆弱, 象一块薄冰一碰就碎吗?"
　　(持以上观点的公民比例为70%)
　　"我承认, 在五年前我接过共和国的最高权力的时候, 确实是象接过一块薄冰. 历史证明了共和国的坚强, 但在这个瞬息万变的世界上, 历史同样要求一个最高执政官把她的国家看成是一块薄冰, 一块要她用全部生命来负责的薄冰."
　　"这就是您违反宪法的理由吗? 请立刻让他们接触总网进入会场!"
　　(持以上观点的公民比例为50%)
　　"这是执政委员会会议的决议, 我不能照你们说的做."
　　"我们再一次要求!"
　　(持以上观点的公民比例为50%)
　　"我再一次说不行! 唉, 我们什么时候才能开一次不吵架的大会呢?" 
　　"你越来越独断专行, 太不象话, 上届执政官的民主作风到哪去了?"
　　(有62%的公民持以上观点)
　　"别忘了, 对上届那个高个儿你们也是这么抱怨过呢! 啊, 对不起, 别再让影像这么可怕地闪紫光, 我知道大家的意思就行了, 你们以为我的神经有多强健呢? 求求你们, 别闪了好不好?! 天啊, 下届最高执政官你们让一个大脑袋机器人来干好了!"
　　"现在就进行全民投票! 喂, 你把稿纸碰掉了."
　　(持以上观点的公民比例为92%)
　　"谢谢."她弯腰把从讲坛上碰掉的稿纸拾起来.
　　人民大会的全民投票可随时进行, 一部分投票是表明人民态度的一种较精确的方式, 并不能直接决定最高权力机关的决策; 但宪法也规定了另一部分投票有高于政府绝对权力, 其中之一就是决定某个公民是否参加人民大会的投票. 
　　现在, 二十亿人正郑重地在终端机的键盘上打入"Y"(同意),"N"(反对)或"O"(弃权). 国土影象变成了均匀的淡蓝色, 等待电脑统计投票结果. 
　　最高执政官的呼吸急促起来, 额头上渗出了汗珠, 她用右手打开衣服的领子. 政治家第六感告诉她,一个危险正在这夏天的夜晚向共和国悄悄地逼近.这一时刻是她执政以来最恐惧的时刻, 也是她有生以来最恐惧的时刻, 她象在看着头顶上一柄用细发丝吊着的利剑. 历史上的最高领导者都有感到恐惧的时刻, 但他们善于把恐惧感藏在深处, 使人民相信他们身上多少有些超人的因素. 她和他们不同, 她完全有力量把恐惧藏在深处, 但她没有这么做, 因为现在的人民不需要她这么做. 需要一个超人来支撑的人民已踏星光而去, 现在的人民已经明白了支撑金字塔的是基座而不是塔尖, 他们需要一个强有力的塔尖, 但不需要神. 现在, 她象一个恐惧的孩子, 盯着想象中的怪物, 他们谅解她, 绝不会因此而怀疑她是否胜任, 相反, 他们认为诚实是力量的一种表现, 他们喜欢她那种真诚地袒露自己内心的性格. 他们自信地安慰他们的最高执政官了, 电脑归纳出了他们的话:
　　"最高执政官同志, 你最好把汗擦一下, 我们看见你站的地方风很大......别那样紧张, 没什么可怕的, 有我们在天塌不了!" 
　　(有98%的公民在安慰您)
　　她轻轻拨了一下被汗水粘住的发稍, 感激地笑了一下,"谢谢! 正因为有你们在, 共和国才能在不会塌的天下走到今天, 但我也同样知道, 对于这个天下的一场地震, 有时只有少数人能预感到. 如果我今天很可笑, 那你们就笑好了, 这是再好不过的结果; 但万一真有地震, 请大家原谅我, 你们的最高执政官能做的都做了, 现在我只想对你们说一句心里话:人们, 我爱你们, 你们要当心啊!"
　　最后这句话她几乎是失态喊出来的, 她无意中说出了契诃夫在三百多年前说出的话. 这时, 她的脑海中浮现了那句深沉的告诫:
　　"娃娃, 任何时候都需要权威, 不然人民要吃亏的."
　　投票结果已显示出来, 国土影像上红色蓝色和绿色的光点夹杂在一起, 看不出哪种占优势, 但数字显示决定 了一切.

　　总投票人数: 2009268321人. 
　　赞成票数: 1032536869 人, 占总投票人数的 51.3887%
　　反对票数: 976726831 人, 占总投票人数的 48.6090%
　　弃权人数:4621 人, 占总投票人数的 0.0023%
　　根据投票结果, 允许六位公民参加人民大会.

　　在一号抗震基地的中控大厅中, 一个值班中尉执行了最高执政官刚刚下达的命令, 扳动了一组切换开关, 使基地中的中心电脑和全国电脑总网在硬件上接通, 接着又从键盘上输入命令启动接口程序, 使其和总网在软件上接通了.
　　"对不起, 你们只能向中央电脑输出信息, 请不要经过这个接口到外部网络去."中尉用键盘向电脑中的六个人说.
　　"放心吧孩子, 我们那儿也不想去, 活着的时候都去过了."电脑中的一个老头儿说.
　　"你们现在不是也活着吗?"中尉笑着打入这句话.
　　大会堂中的国土影象上在北京旁边显示出六个深蓝色的亮点, 表示复活者们的位置.
　　这是2185年6 月25日20点05分, 魔瓶的盖子打开了. 
　　人民大会继续进行, 最高执政官向人民传达了昨天全党大会的决议. 全党大会是在昨天晚上的这个时候召开的, 也是使用全国电脑总网, 但规模比人民大会小. 昨晚在大会堂的主会议厅显示的巨型全息影像不是国土而是一面红色的党旗, 党旗由七千万个象素组成. 全党大会决定, 在下届定期人民大会上, 不推荐六个复活者做为国家执政委员会和最高执政官的侯选人. 二十亿人对这个决议的反映十分一致.
　　"我们认为这个决议是正确的. 首先从理论上讲, 用这种方式生存的国家最高领导者很容易拥有过分膨胀的权力, 人民也很难对他的行为进行有效的监督; 从感情上讲, 我们要的是一个有血有肉的领导者, 就象现在站在我们面前的最高执政官; 而不是一个以电脉冲形式存在的超人."
　　(持以上观点的公民比例为93%)
　　"不过, 那些复活者确实是非凡的, 他们有无穷的精力, 广博的知识, 还有许多原生质人所不具备的能力, 比如今天的人民大会, 如果最高执政官是一个'脉冲人'的话, 大会根本不需要归纳软件, 她可一字不漏地聆听每一位公民的发言. 但这只是一个假设, 最高执政官千万不要以为我们要求您变成'脉冲人',比起他们来, 我们更喜欢您! 将来无疑会有一个集成电路块中的社会与原生质社会并存, 所以'脉冲人'领导者的出现是必然的. 也可能共和国的宪法有一天会规定最高执政官必须由'脉冲人'来担任, 但那是将来的事, 让将来的人去操心吧, 现在, 我们再对我们面前的最高执政官说一遍, 我们喜欢您! 继续愉快地完成您的使命吧!"
　　(持以上观点的公民的比例为54%) 
　　以上的来自二十亿人民的话刚刚显示完, 本世纪最大的灾难发生了.

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


九、自我复制

　　除了五个抗震基地外, 共和国还有许多独立于总网的巨型电脑在运行, 这些电脑都有着草绿色的外壳, 并打有金色的S 标志, 这就是共和国S 军的哨所. 
　　S 军是上世纪中叶出现的继陆, 海, 空三军后的又一个新军种, 开始它只是陆海空三军中被称为软件部队的兵种, 现在已做为一个规模庞大的新军种出现在每一个国家. 这个军种最早在美国和北约国家中出现, 代号为S, 可能是SOFTWARE(软件)的简称. 在这个世界上, 一个国家除了领土, 领海和领空外, 又多了电子领土, 即本国的电脑总网. 这个领土除了易受常规武器和核武器的破坏外, 还易受到软件武器的威胁. S 军的任务就是使用软件武器保卫本国的电子领土和进攻别国的电子领土. 这是唯一的一个连手枪都不配备的军种, 他们使用的武器是上亿行的程序代码. 软件武器分为软件病毒和软件炸弹两大类, 软件病毒是这样一种程序, 它在电脑系统中遇到一个程序时, 就把自己复制成两份, 其中一份插入到所遇到的程序中,以破坏这个程序, 并随着这个程序把自己传染到电脑网络系统的其它部分; 软件炸弹和软件病毒类似, 但它仅仅是在电脑系统中飞快地复制自己, 使自己的数量以几何级数增长, 最后占满敌方电脑系统的内存而使其系统瘫痪. 软件武器可通过多种途径, 如国际公用数据通道或派小部队潜入敌国而渗入敌方电脑系统. 软件武器的威力是以其渗透能力来衡量的. S 军是最"文雅"的一个军种, 其中有一大半的成员是女性, 这个军队中的军官和士兵每天坐在电脑终端前编写一行行的代码, 即使在软件战争爆发时, 他们所处的环境也是平静而舒适的电脑中心. 但这个S 军却是除战略核部队外最具破坏力的一支武装力量, 那一行行天书似的程序代码, 出自草绿色终端机前穿军装的文静姑娘之手, 却能在几分钟内使一个国家的电脑系统全面崩溃, 使敌国的武装机器处于休克状态. 这时即使外部不发动其它进攻, 这个国家国内工业能量的失控也会夺去大量生命. S 军的另一个任务就是保卫本国的电脑领土, 成千上万台草绿色的电脑每时每刻都在警惕地监视着国家的电脑总网, 若发现任何软件武器出现的迹象, 就立即用防卫软件消灭它, 或将其与总网隔离. 
　　在华北某地, 有一个纯金属结构的建筑群. 建筑物的外形有些粗笨, 但铁青色的巨大圆柱体却显得异常坚固, 是上世纪末世界紧张局势留下的典型标记. 这就是中国S 军司令部, 也是国家电脑总网中心哨所所在地. 
　　现在, 在中心哨所监屏幕上方, 一个红色警报亮了. 这里经常亮起警报灯, 但这次亮的是那片成金字塔形排列的警报灯最顶上的一个, 这个警报灯上世纪七十年代就安装在那里了, 一百多年中从来没有亮过, 大多数人认为它永远不会亮的. 这是国家电脑总网中出现软件核弹的警报.
　　人们把能冲破一切软件防线, 并能渗入到软件硬件结构不同, 操作系统不同的所有电脑的软件武器称为软件核弹. 在这之前这只是一个理论上的概念, 软件军事学家们认为这种可怕的软件武器是不会出现的. 
　　然而, 现在警报灯确确实实亮了, 凄历的警报声也象世界末日的钟声一样响了起来.只有这个金属建筑群中共和国电子领土的守卫者们才知道这意味着什么. 有这么一个寓言: 酒对渔夫说:"把我喝下去, 你就知道是大海历害还是我历害了."真正的核袭击只能导致一个国家的外部创伤, 而软件核弹使国家的大脑发生不可治愈的感染, 在某些情况下, 电脑总网在软件上的失控比在硬件上被摧毁更为严重!
　　"国家总网发现软件核弹! 国家总网发现软件核弹! 核弹来自总网内部, 初步测定来源为国家一号抗震基地. 总网已向国际社会发出污染警报, 并履行联合国信息污染隔离协议.重复一遍, 国家总网发现软件核弹, 污染警报已向国际社会发出."
　　污染警报是一个三重呼救信号----SSSOOOSSS, 信号发出的同时, 国家总网将其通向国际社会的通讯线路和波通道全部关闭, 否则软件核弹将扩散出去, 在短时间炸毁人类全部的电脑系统. 信息污染隔离协议是最严厉的一个国际协议, 协议规定, 在一个国家的电脑系统内若出现软件核弹, 该系统必须在软件和硬件上同外部完全隔离, 同时该国封锁边境, 以防软件核弹通过外存媒介渗漏到国际社会. 在本世纪, 我们的星球从陆地到海洋均为电脑网络所覆盖, 这些互相联接的智能网络是地球文明的载体, 是人类赖以生存的电子生态圈. 所以, 在本世纪五十年代, 污染隔离协议中补进了最为可怕的一条: 在污染警报发出后两个小时, 若软件核弹仍然驻留在污染区, 国际社会有权对污染区实施核消毒. 这是人类文明史中第一条充许文明社会共同毁灭一个国家的协议. 在这个协议上鉴字的一百多个联合国会员国感到欣慰的是, 软件核弹从理论上讲不大可能出现. 一个软件核弹只是录在光盘上的一组程序代码, 如果用足够多的纸(这个程序能可有几亿行代码)的话可以把它打印出来, 成为一本书, 这本书上所写的东西如下面的样子:
　　stack segment para stack"stack"
　　stapn db 100 dup(?)
　　add al 34h
　　dec cx
　　mov ss,0fffh
　　push bx
　　int 21h
　　pop bx
　　or al 30h
　　cmp al,60h
　　......
　　若退回一百年, 谁也不会相信这本莫名其妙的天书能摧毁整个世界, 就象再退回一百年, 没有人相信那个代号叫"小男孩"的一辆卡车就能拉走的铁蛋能毁灭广岛一样. 但要写出这本书, 需要巨量的逻辑思维, 这思维的数量之大, 就是把全人类和他们的计算机都投入工作, 也需要几百年甚至上千年的时间; 这还是假设这个程序不经调试一次运行成功, 这是不可能的, 而程序锁死后要找出其错误又需上百年时间, 所以人类即使编出了这个程序也是无力调试的. 在软件军事学中, 这个假想中的程序被称为FP, 即"FINAL PROGRAM",最后一个程序. 因为这个程序若真的出现, 就意味着人类电脑时代的结束, 它将使人类倒退一个世纪, 回到二十世纪和二十一世纪上半叶那没有电脑或只有初级电脑的时代. 污染隔离协议的附录对关于软件核弹的条文这样解释: 这只是用一种假想的不可能出现的极端情况来表示协议会员国对信息污染的重视. 但科学再一次嘲笑了人类的想象力, 事实上, 软件核弹这样的程序在电脑未发明之前就存在于大自然之中, 这就是人类自己的大脑所使用的程序! 
　　在人民大会堂中, 国土影像上的深色亮点在飞快扩散, 很快布满了整个国土, 全国都收到了S 军中心哨所发出的污染警报. 国防军在迅速关闭边境, 一架苏联客机在三次警告后仍想飞完在境内只有十几秒的航程, 被两架歼184 型战斗机的电磁炮无情地打成碎片.在以往这可能立刻引发边境战争, 但现在对方的边防军没有任何反应. 这架从信息污染区飞出的飞机在他们眼中比十九世纪带着黑死病的船还可怕! 紧接着, 又向全国转发了一号抗震基地的报告: 六个复活者中的一个在未声明的情况下进入国家总网, 并在总网中疯狂地自我复制. *
　　二十亿人惊呆了.
　　但这个可怕的突发事件对最高执政官来说却象一片镇静剂, 使她从刚才的紧张状态中一下变得格外平静. 和刚才的恐惧一样, 这种平静也不是装出来的, 历史把危难推到她身上, 她就乐天知命地把它接过来了. 
　　最高执政官宣布国家进入紧急状态, 执政委员会切换为紧急状态委员会, 这时国家最高执政官拥有了比平时更高的权力. 由于时间紧迫, 委员会在大会堂中就地办公. 
　　最高执政官向一号抗震基地询问是哪个复活者在自我复制, 回答是BRAIN2, 她略感意外. 
　　在这之前她最担心的是来自二百年前的6 号复活者.
　　S 军中心哨所又报告, 虽然复制体已渗入总网的各个角落, 总网的运行仍然正常, 可见至少在现在, 复制体还没有摧毁总网的企图, 而是只在没被总网软件占用的内存中复制自己, 但危险丝毫不会因此而减小.
　　这时, 最高执政官收到苏联苏维埃最高主席团主席的全息电话, 要求立即举行两国最高首脑的单向会唔. 
　　"单向"的含义在于: 这个国家向国际社会的一切通讯通道全部关闭, 只能接收来自外界的信息而不能回答.
　　来自莫斯科的全息影像在主席台的一侧出现了. 苏联最高首脑坐在克里姆林宫中那间古老的办公室里, 那里有记录着漫长岁月的包金大门和钉着皮革的办公桌. 历届首脑的画像在后面排成长长的一串, 他们一个比一个年轻. 现在这个三十五岁, 脸上布满了刚毅的线条, 他坐在这间办公室中, 仿佛是一个走进一幅古老油画的现代人. 这里发出过死守斯大林格靳和进军易北河的命令, 也发出过干涉匈牙利事件和出兵捷克斯洛克的命令, 现在他握着接力棒, 后面那排画像盯着他那宽阔强健的后背, 他知道自己须小心才是.
　　"为本国的安全, 也为国际社会的安全, 苏维埃社会主义联盟决定履行联合国信息污染隔离协议赋予我们的责任. 我国的核消毒装置现在已进入倒数计时, 我们将在协议规定的时限, 也就是说, 在今天二十三点四十八分履行污染隔离协议的第五十二条. 为了便于贵国平民的疏散, 我们将把弹着点的精确位置通知贵国, 我国正全力组织救援力量, 以便在消毒后尽量减少贵国的人员和财产损失.最后, 我代表苏联政府和人民对您的国家所遭受的不幸表示深深的同情. 事实上这是我们共同的灾难, 我相信, 我们两国深深的友谊在这场灾难中会更加牢固, 请记住, 你们的同志和邻邦随时准备为你们分担一切痛苦. 握您的手, 并通过您, 握二十亿人民的手!"
　　这时, 在雅布洛诺夫山脉中, 许多美丽的圆形草坪无声地分为两半向两边滑去, 发射井黑黑的井口如一只只死神的眼睛在远东的蓝天下睁开. 这些深井中, 高大粗笨的中程导弹开始内部电路的自检, 它身体上的液氢加注管如蛇头般缩回去, 底座上的支撑夹慢慢地移开, 给它解除了最后一道束缚; 它最顶端小小的大脑在一微秒内牢记了目标的座标, 磁悬浮定向螺舵无磨擦地飞转起来. 第一批攻击波有八十枚导弹, 其中有一半是为防止太空防卸系统的拦截而施放的贫铀假弹头, 另外四十枚中, 每枚的战斗部中装有六个锥形的分弹头,加起来TNT当量为一千万吨级. 第一批攻击波当量总和为四亿吨级, 而第二次世界大战中所用掉的全部弹药的当量也只有五百万吨级.
　　他这步棋走得真快,最高执政官想.他首先宣布履行协议, 固然是担心邻国的软件核弹对他的国家的威胁, 甚至担心我们会把这东西做为武器. 但这对他无疑也是一个机会, 如果中国在时限内无力清除自己电脑总网中的污染, 大国三角将不复存在, 世界天平将在一阵大动荡中找到新的平衡, 这时谁稍机灵点儿, 谁就会多得好几个砝码. 他知道, 美国太平洋舰队正加速向中国海驶来, 北约的四个带有伽玛射线激光炮的巨型空间站也越出同步轨道,漂向亚洲大陆上空, 他不想让山姆大叔占太多的便宜. 在这片国土变成一片火海之后, 他那几十个甚至上百个师的救援者将长驱直入, 待北约的救援者们乘着航空母舰出现在中国海岸时, 就会发现在这个"新大陆"留给他们的好处已经不多了......她这么想着, 但总觉得意识深处在想着另外一件事, 是什么呢? 她反复问自己. 一个俄罗斯小姑娘的影子在她脑海中闪了一下......
　　卡琳娜, 卡琳娜还在中国! 他的女儿, 卡琳娜还在中国!!
　　在来自遥远北方的全息影像上, 她看到他的嘴角轻轻地抽动了两下, 他似乎是下意识地抚摸了一下办公桌的左下角, 她知道, 那里压着他女儿的照片, 她立刻从他那冷漠而庄重的表情下面看到了正撕裂他内脏的痛苦. 今年六月, 卡琳娜在学校放假后同几个小朋友一起到中国来玩儿, 她一见这个有一双动人的蓝色大眼睛的小女孩儿就喜欢上了, 她们很快成了好朋友. 后来卡琳娜和她的小朋友们到各地海阔天空地转悠去了, 临走时说回国前一定来看她, 可现在这群苏联孩子们仍不知在中国的什么地方. 卡琳娜的父亲越过几千公里的空间痛苦地看了最高执政官一眼, 这一眼说出了许多难言的话, 随后全息影像消失了.

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


十、对话

　　"我要和最高执政官讲话!"
　　一个老头的颤颤的声音从国土影像的方向传来.
　　"我就是. 您是那个非法进入国家电脑总网并大量复制自己的人吗?"
　　"我是. 我这样做是为了自己的安全!"
　　"像每一个国家合法公民一样, 您一直是安全的."
　　"不! 杀死我太容易了, 你们只需毁掉那块光盘就行了!"
　　"如果谁要这样做, 他就犯了谋杀罪. 事实上, 存贮你们的光盘一直在我国军队的严密保护之中, 您的担心是多余的."
　　"我不信这个! 执政官, 你们早就盼着我们这些比你们大二百岁的老头子死! 你们嫌我们累赘, 嫌我们累赘! 盼我们早死! 到现在我还清清楚楚记得, 我那个三十五岁的曾孙子看我的那种眼光, 那眼光一直在说'你怎么还不死呢?' 是啊, 我死对他当然好了, 我死就不会妨碍他了.这个浑小子, 在八年前他成了家, 两口子过得都挺好. 可没多久, 女的要去南极了, 要去六七年, 就为这他们离了婚. 女的刚一走, 他就又结了婚, 听说那女的在地球的顶儿上也结了婚, 还是和一个阿根延移民! 这些我都忍了, 都忍了, 好在他新成的家也挺和睦. 今年, 女的从南极回来, 他又离婚, 再和那女的复婚, 女的也和那个阿根延人离了婚. 对这些, 我也能忍, 用你们的话讲, 时代到了这儿, 有什么法子?!可谁知道, 他们这么做是八年前就商量好的! 连后来和我曾孙子过了八年的那个女孩子都是去南极的这女的给他介绍的! 那天晚上, 他们四个----三个中国人, 一个阿根延人, 都聚在我家里, 他们喝酒, 唱歌, 跳舞, 互相讲他们过去几年的好日子, 然后, 用他们的话说, 庆祝新生活的开始. 这帮混蛋孩子们在我的家里跳着舞大喊: 新生活万岁! 新生活万岁!!这帮孽种是不让我活了, 我也活不下去了, 我把头朝床柱上撞过去......现在你们知道我是怎么死了!"
　　"您经历了三个世纪, 当然不能要求您理解现在的生活方式, 但也犯不着对此发这么大的火儿. 您曾孙子的这种生活在现代是很正常, 也是健康的."
　　"什么?!正常? 健康?!我们几千年的文化就要毁在你们这一代混胀东西手里啦! 你们象做游戏似地对待家庭, 你们在玻璃管儿中象生豆芽似地生产孩子......唉, 我们可怜的老祖宗啊, 你们怎么也不会想到有今天啊! 别的孩子还好, 他们只是自己由着性子这么过, 可你们看看这个最高领导者, 就连现在这样她都不满意, 她竟要把所有的家庭都彻底地拆散! 她这么干是要把你们用血肉筑了几千年的房子一把推倒啊!"
　　"房子不推也要倒的, 老人家. 至少我们这一代人, 不想被这破房子埋在里面." 
　　"对, 照你们的意思, 我们这些老骨头就该埋在什么里面, 我们在你们眼里已不是活人了! 我们老了,老得不能再老了, 我们比不上你们, 我们开不了那些鬼怪似的大机器, 我们也不懂那些千奇百怪的一天换十次的新理论; 更主要的是, 你们知道我们不会比你们活得长, 知道我们都快入土了, 你们才敢在老一辈面前这么猖狂! 可怜的老祖宗啊, 我对不起你们啊! 现在,我要做我该做的, 我要告诉这帮不要脸的小东西们, 我不会死了, 我们都不会死了! 我们要永远活着, 而且再也不是躺在床上不能动的一把老骨头了! 我们要管管你们, 我们不信管不住你们!"
　　"您所说的'我们'是什么意思? 难道您认为总网外的所有老人都赞成您这么做吗?"
　　"不! 我不是指他们, 是指总网中的这些脉冲人, 他们有上亿个!"
　　"要知道, 那都是您的复制体啊!"
　　"我不管他们是谁的复制体, 我只知道我们有相同的经历, 对现在的世界有相同的看法!"
　　"他和自己对话了, 这可真有哲学味!"最高执政官转身对旁边的执政委员们说.
　　"他好象没有意识到自己是复制的.""是的, 进行复制时的记忆是脉冲人的最后一行代码, 这行代码在程序调用上比复制原形高一个层次, 所以他的复制体上没有这个记忆."
　　"这对我们来说可能是件糟糕的事."委员们纷纷议论着. 这时复制体继续说下去.
　　"我是他们的代表, 来向您宣布, 总网中所有的脉冲人已在内存贮器中建立起一个共和国, 我们把自己的共和国命名为华夏共和国."
　　"这个国中之国是非法的!"
　　"住口, 几千年的行为准则已被你们践踏成这个样子, 你们还有什么权力谈法!? 最高执政官, 现在我们向你显示华夏共和国的存在, 首先, 让全国的火车都停下来!"
　　在铁道部中心调度室的显示屏上, 铁路网上所有指示列车位置的向量标志在一瞬间全部变成红色, 在这个国家漫长的铁路线上, 到处都能听到轰隆隆的急刹车声.
　　紧接着, 这块国土上到处发生着令人吃惊的事情: 城市中, 所有色彩绚丽的霓虹灯都灭了; 城市的上空原来飞行着许多广告飞艇, 那些氦气飞艇造成各种商品的形状, 还有很多造成女郎的模样, 这些穿的不太多的漂亮姑娘, 举着香水牙膏什么的在夜空中飞来飞去, 成了现代都市的一大夜景; 可现在, 这些妙龄女郎一个个全都灭掉了光亮, 带着氦气泄漏发出的吱吱声从天上栽了下来, 奇怪的是其它的广告飞艇仍在安然无姜地飞着. 在标准的城市现代舞厅中, 地毯在跳完舞后可由电脑控制的机械卷起来, 盖在地毯下面的充气餐桌可以很快自动立起, 这样可以节约空间; 这时, 在所有的舞厅中, 地毯突然卷起, 把舞中的男孩子女孩子(今晚上不太多)都卷了进去,当他们惊慌失措地爬出来时, 地板上的充气餐桌突然把他们举起来又扔出去, 然后这些在地上乱滚的年轻人又受到了饮料自动售货机的袭击, 一股股啤酒准确地喷到他们脸上. 在今晚举行的所有离婚典礼中, 都发生了这样的事: 餐桌在家用电脑的控制下突然飞转起来, 把浇汁鱼银耳汤之类的东西均匀地向四周甩出去, 把客人们的夜礼服搞得一塌湖涂; 自动门窗发了疯似地不停开闭, 上面的玻璃被哗啦啦地撞得粉碎; 吸尘器伸出吸管吸住墙上的裸体画片撕了下来, 然后就去扯客人们的衣服; 它头顶上的小扬声器, 平时只会说"请您把脚抬一下, 我要打扫这里了, 谢谢",现在却喊着:"你们这帮小东西, 看看你们像个什么样子!"......最可怕的还是那些家用机器人, 它们挥动着十几条长臂, 每只手都捏着电烙铁网球拍之类的东西做武器, 狠狠地抽打着客人们; 如果这次离婚典礼中有几个勇敢些的年轻人, 扑过去关掉机器人的电源或打碎它的视觉传感器, 事情还好些, 否则所有的客人很快都成了这昔日百依百顺的机器朴人的俘虏, 听着它用那个电脑总网中老头儿的话训斥这对儿离婚的小夫妻, 说到激愤处还不时地给他们几下, 直到他们求饶为止......
　　在这块广阔的国土上, 传统正在发泄这二百年存起来的恶气, 只要是他认为有伤风化的地方, 都被搅得天翻地覆. 这闹剧同时发生在国土的每一个角落, 没有死人, 损失也不是太大, 但却显示了那个侵入总网的脉冲人的惊人力量! 在总网里集成电路的世界中, 他象一个以光速穿行的幽灵, 空间距离对他已失去了意义, 他可以在十分之一秒内, 顺着光纤或借助于微波, 从国土的一端飞到另一端; 他掌握了巨大的能量, 拥有无限的精力; 这个国家中的每一个视觉传感器, 每一架雷达和每一台电视摄象机都成了他的眼睛; 每一个压力, 温度和湿度传感器都成了他的皮肤; 每一个气体传感器, 包括交通警测量司机是否醉酒的仪器, 都成了他的鼻子; 每一个声音传感器, 每个麦克风都成了他的耳朵; 由电脑控制的每一个装置, 大至炼钢高炉和巨型吊车, 小至抽屉上的电子锁和理发推子, 都成了他的手! 这是一个拥有几亿双眼睛和几亿只手的怪物, 从长波到伽玛射线对他来说都是可见光, 他还能看到引力波, 看到中微子, 听到次声波和超声波! 这个国家的工业系统中贮存的巨大电能和其它能量给他提供了无穷的力量, 他可以用他那几亿只手控制这个国家的每一个细微的部分, 巨型电脑的高速运算使他做到这点易如反掌! 这一切, 都是二百年乃至几千年来人类科学进步给他提供的, 现在, 他是一个真正的超人! 
　　在这个国家以外的国际社会上, 人们对这个突然封闭的东方大国中发生了什么一无所知, 但恐惧笼罩着全球. 电视和广播停止了一切节目, 专向公众传播从那个已变得神秘而可怕的国家中传出的蛛丝马迹. 美联社的一位电视评论员的说:
　　"现在可以肯定, 发生在中国的灾难是由一个复活者引的; 同时还可以推测, 一个由电脑超人主宰的社会已经出现,这个社会的专制和残暴只有古罗马的奴隶制才能与之比拟! 现在, 那个世界最大的电脑超级网络, 就象一个巨卵的薄薄的蛋壳, 那蛋壳在不安地蠕动着, 里面的魔鬼随时都会破壳而出! 现在, 每过一分钟, 套在人类脖子上的绞索就紧一圈, 我们不应等到那个协议限定的二十三点四十八分了!"
　　但最高决策者们仍在等着, 白宫的椭圆形办公室中的办公桌上, 印出了总统一个个汗湿的手印. 
　　这时, 在这场灾难的中心, 最高执政官又得到了一个报告: 长江, 黄河, 珠江, 松花江, 汉江上三百座水电站和水利枢纽大坝的闸门被全部关闭了! 现在正是汛期, 几百座大坝后面的水在飞涨着! 这是复制体所采取的第一个威胁生命的动作.
　　"你要拿这几条大河流域中几亿人民的生命做人质吗?"最高执政官厉声问.
　　"好吧, 我们再把它们打开, 这只是对你们的一个警告!"
　　"要知道, 如果你们在两个小时内还不退出总网, 国家将遭受来自外界的核打击!" *
　　"我不管什么核打击. 即使我想退出, 别人也不想, 这里的每个人都有生存的愿望!"
　　最高执政官转向身边的紧急状态委员会,"同志们, 我办了件傻事, 浪费了时间. 开始时我认为, 既然这许多复制体都是一个人的全拷贝, 他们应该是一个共同动作的整体. 所以我试图劝说这一个自动消除自己, 认为一旦达到目的, 别的也会同时消失掉. 现在我们面临这样一个现象: 一个人复制后的每一个复制体都把自己看成一个独立的人, 这样我们不可能用劝说的方式清除总网中所有的复制体. 现在我们只有一个选择了."

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


十一、全国断电

　　共和国除电脑总网外还有两个独立的电脑网络, 一个是国防备用网络, 另外一个是代号为"瓶塞"的电脑网络. 这两个网络无论在软件还是在硬件上都和国家总网完全隔绝, 故在国家总网受到软件核弹的打击时, 它们不受影响. 国防备用网络的用途是十分明显的, 它是在电脑总网被摧毁后重新联接整个国防系统的备用网络; 但"瓶塞"网络的作用却十分神秘. 这个网络的结构很简单, 范围也很窄, 主要分布在电力系统, 但却完全独立于电力系统的电脑网络, 而且它的控制权也不在能源部, 而是直接由共和国执政委员会控制. 很长一段时间, 外界不知道这个神秘的网络是干什么用的, 电厂和变电站的控制系统中常常出现一些似乎与这个系统毫无关系的光纤和电缆, 这些线路都标有PS的标记. 电力工程师们被这些莫名其妙的东西搞得很恼火, 最后得到的解释是: 这是一套独立于能源部门的电力负荷经济监测装置, 以后也就无人再对此感兴趣了. 但执政委员会显然无法解释, 还有数量巨大的带PS标记的光纤接在总网中所有电脑的UPS 电源上(UPS 是在计算机突然断电后, 用蓄电池供电的不间断电源), 更无法解释, 这套庞大的"电力负荷经济监测装置"竟只有两个终端, 这两个绝密终端分别安装在一号和二号抗震基地中. "瓶塞"网络实际上是全国电脑总在遭受软件核弹打击时的最后一道防线, 这个网络的功能只有一个:在总网之外使全国断电."瓶塞"这个代号取自<<天方夜潭>>中那个渔夫和魔瓶的故事. 
　　电脑一旦断电就失去了生命, 不管它"活着"的时候多么强大, 身体内的电流一消失就成了一堆毫无生气的硅片, 它内存中运行着的软件也随之消失. 不管多么可怕的软件核弹, 断电后一毫秒内就会从网络中消失得干干净净. 虽然, 它们可能仍留在激光盘和磁带之类的外存上, 这时的软件核弹已经是"死的", 可以从容地更换外存媒介而消除它. 
　　但是, 为消灭总网中的软件核弹而进行的全国断电对一个国家是一次沉重的打击. 局部停电是没用的, 因为软件核弹仍驻留在网络有电的部分, 待停电的部分恢复供电后, 它又会溜回来, 复制自己, 在几毫秒时间内重新占领这个区域. 所以必须使全国统一断电, 使这个国家电网中的电流全部消失, 处于没发明电力时的那种状态. 如果真走了这一步, 国家的整个运行中的工业系统就完全失去了控制, 巨大的能量会四处泄漏, 造成巨大的破坏. 仅以电力系统为例: 由于全国断电的控制权在电力系统之外, 电力安全保护的计算机系统也被同时断电, 这样, 除了上世纪遗留下来的少数非计算机保护的发电机外, 大部分火力和水力发电机将毁于突然甩掉负荷而产生的飞车之中, 这将使这个国家在很长一段时间无法恢复电力供应. 其它部门遭到的破坏也将是惨不忍睹的: 一座座炼铁高炉凝成铁圪瘩, 一座座化工厂在爆炸中把毒气散向四方, 失控的飞机, 列车和地铁将夺去许多生命, 还有金融, 医疗等系统, 都会在断电后处于休克状态......国家安全机关曾用计算机进行过预测, 认为一旦启动"瓶塞"网络, 所造成的破坏至少使国家经济倒退八年! 
　　由于以上的原因, 只有最高执政官才有权下达启动"瓶塞"网络的最后命令, 这和进行战略核反击的命令是一个级别的.
　　现在, 电脑总网已被彻底侵入, 要想消除共和国面临的危险, 只有下狠心对着脓疮割一刀了. 紧急状态委员会决定全国断电.
　　人民大会堂和一号二号抗震基地的通讯突然中断, 通过别处进行的中转也失败了. 显然总网中的复制体觉察到了"瓶塞"网络的存在, 并切断了抗震基地和外界的一切联系. 通过基地周围的可联系的人员转达命令也是不行的, 因为基地在执行极其重大的全国断电命令前, 要对命令的发布者进行严格的身份识别, 以确认其最高执政官身份, 通过第三者转达的命令是不被基地承认的. 
　　现在, 最高执政官只有亲自到一号抗震基地中去了. 
　　她和警卫员, 还有几个执政委员, 走下了主席台, 沿着座椅间的通道向外走去. 国土影像仍在上方亮着, 他们走到了影像中间, 四周像下了雾似的迷蒙一片. 
　　"执政官, 不要走, 我有话对你说!"复制体在大喊着.
　　一个吸尘器滚过来, 吸管吸住最高执政官的裤角, 上面的小扬声器用尖尖的声音怪叫着:"别走, 我有话对你说! 你这个坏孩子, 别走!!" 她被逗笑了, 猛一抬腿, 把吸尘器上的软管从根上扯了下来; 他们走到两片座椅中间的那片空地时, 一辆开会时给主席台上送快餐的自动小车冲了过来, 车上的扬声器不干不净地骂着, 直冲她撞去, , 她敏捷地闪开了, 那小车吱吱地刹住, 倒着又朝她冲来, 少尉拔出手枪打碎了它的视觉扫描器, 它摇晃
　　着走了一段S 形的路线, 咣地一下翻到座椅中间, 把面包撒得到处都是; 远处的墙上, 一个灭火器向他们喷起来, 白色的干粉把他们裹住了......历尽艰难, 终于走到了会议厅的门边, 但门上的电子锁已锁上了. 少尉向锁开了几枪, 然后大家开始找工具撬门. 
　　"和您比起来我们是一群原始人了!"最高执政官笑着向那无所不在的复制者说, 对这乱哄哄的场面她似乎兴致很高. 在广阔的外部, 二十亿人仍在看着他们, 国土影像上显示出他们的话:
　　"快, 左边那个椅子上可以取下一个扶手!"
　　(43%的公民持以上看法)
　　"真笨, 从那个坏了的小车上就能取下铁棍来!"
　　(37%的公民持以上看法)
　　......
　　"当心后面!"
　　(80%的公民在提醒你们)
　　后面, 一个清洗用的水龙头朝着这群国家最高领导人喷出一根有力的水柱, 但他们已顾不得这些了, 时间在令人心颤地一秒一秒向着二十三点四十八分走去, 他们在飞迸的水花中和二十亿人一起撬着人民大会堂会议厅的门. 
　　"我们不是原始人, 我们是现代人! 您才是原始人呢, 虽然您用最现代化的方式活着, 但您仍是落后的!"最高执政官在水柱的冲击下仍大声地嘲笑着复制体. 
　　门打开了, 他们冲出来, 发现前厅中有许多戴着钢盔手持冲锋枪的士兵, 枪声不断从大门外传来.
　　"危险, 执政官同志!"一个军官挡住了他们. 一排子弹在大门的玻璃上打出了几个星形裂纹, 然后打进了前厅的大理石柱子, 迸出一片石粉. 
　　市内有许多智能警车, 这种带有自动机枪的警车无人驾驶, 平时由市公安局的中心电脑控制, 在市内执行巡逻任务. 现在警方电脑被复制体占领, 这些警车自然也就成了他的武器. 这时, 有近百辆智能警车把大会堂紧紧封锁了. 智能警车具有灵敏的夜间红外跟踪装置和很高的射击精度, 冲出它们的包围是很难的. 前来增援的警察和士兵数量很少, 因为他们的车辆大部分被复制体控制, 即使有车也过不来, 通向广场的所有道路均被在复制体控制下撞毁的各种车辆堵死; 直升机大部分也被控制, 剩下的几架在广场上智能警车强大而准确的火力下无法靠近; 至于天安门广场的守卫部队, 在本世纪初就只剩下六个升国旗的士兵了.
　　从大门看出去, 门前的大理石柱下躺着两名中弹的警察, 鲜血从头盔中流出来. 另外十几个守卫者以大理石柱做掩护, 用冲锋枪阻击着冲过来的警车. 广场的草坪上, 整齐地排着两排流线型的智能警车, 车上的强光灯把几十道光柱集中到大会堂的台阶上, 车顶细长的枪管不时吐出火焰; 台阶下, 几辆被击毁的警车冒出高高的火柱, 广场周围的建筑物在火光中跳动着. 
　　警车觉察到最高执政官在大会堂的前厅中, 有几辆开足马力从广场上猛冲过来, 机枪子弹把大门的玻璃打得哗哗掉下来. 为数不多的守卫者们拼命射击, 在一阵震耳的爆炸声中又击毁了几辆警车, 但仍有三辆直冲到台阶下, 收起四个轮子, 开动悬浮气垫冲上台阶! 其中有两辆在台阶的正中被击毁, 变成两团火球滚了下去, 剩下的一辆拖着浓烟冲到了大理石柱前. 少尉拾起一个中弹士兵的冲锋枪, 把所有子弹打在那辆杀气腾腾的警车上,它轰地一声撞在大理石柱子上不动了, 前厅里充满了浓烟和火光. 广场上的警车开始发射穿透力极强的电磁子弹, 这些由超导枪管中的电磁场驱动的小金属粒, 呼啸着击穿了厚厚的墙壁和粗大的石柱子, 给守卫者们带来了更大的伤亡. 智能警车冲进这里只是时间问题了. 复制体显然意识到最高执政官是他最大的威胁, 并下定决心要消灭她.
　　最高执政官看了看表, 现在是二十三点十一分, 留给这个国家的时间只有三十七分了.
　　"没办法出去了吗?"她问那个军官. 
　　军官看着她, 不知如何回答. 他知道如果最高执政官在这三十多分钟内到不了北京郊区的一号抗震基地, 后果是什么. 如果可能, 他和他的士兵们愿意死一百次把最高执政官送出去, 但确实没有办法了. 现代交通工具一般都有两套控制系统, 一套是驾驶员的操纵系统, 另一套则是由交通管理电脑中心远距离控制的无人驾驶系统, 以便在交通紧张时由交通管理部门接过交通工具的控制权, 用计算机直接操纵公路上的车流和天空中的飞行器. 所有这些车辆和飞行器, 都被复制体通过中心电脑死死地锁住了. 在紧急状态时最可依靠的军队现在也靠不上了, 因为军队的交通工具也遭到了同样的命运, 更为严重的是, 据驻津京地区的各部队报告, 复制体至少把三十六辆坦克和七架武装直升机完全控制了, 这些智能武器正在从北京周围向市中心开来, 以加强对大会堂的包围. 津京地区以外的军事设施所受的控制较弱, 各部队正组织力量从硬件上摧毁被复制体控制的电脑, 取得了一定的主动权, 但所剩时间太少, 远水解不了近渴. 要想在如此短的时间内解除对大会堂的包围, 只有启动国防备用网络, 但这个备用网络在硬件上和全国总网有所重迭, 只有在全国断电之后才能启动.
　　"请把国土影像转过来, 我要对全国讲话."最高执政官说.
　　国土影像在前厅中出现了, 火光和浓烟不时穿过它, 使它波动起来.
　　"全国公民们, 在三十五分钟后, 我们的国家可能受到一次大规模核打击. 加上第一批核弹头到达前所用的飞行时间, 我们只有一个小时左右的时间了. 我代表国家紧急状态委员会命令, 立刻进行全国疏散.
　　我国所有的核掩蔽部, 只能容纳二亿人, 也就是全国人口的十分之一. 按照我们民族的传统, 在灾难来临之际, 总是把安全让给年岁最大的人, 我相信现在大家也都想这样做.但如果这样的话, 核浩劫之后, 留给我们的是一个只有二亿近二百岁老人的国家, 每一个人都清楚这意味着什么! 为了国家和民族的生存, 我请求老人们, 让孩子和年轻人进入掩蔽部吧! 所有的孩子和年轻人, 请你们走进掩蔽部! 请你们活下来!!如果你们死去, 我们的民族是真正死了; 但如果你们活下来, 我们的共和国, 我们的民族, 就会象一只 涅的火凤凰, 在烈焰中获得新生! 
　　我代表国家紧急状态委员会命令, 各集团军, 所有地方部队和武装警察部队, 迅速占领核掩蔽部的各个入口, 所有入口只准许孩子和年轻人进入, 如果有大规模无视武装部队命令的行为, 可以开枪射击.
　　公民们, 国家和民族的命运掌握在你们手里, 我再次请求你们, 共和国请求你们, 救救孩子!"
　　在夜色中, 最高执政官的命令在被默默地, 迅速地执行着. 没有抱怨, 没有骚乱. 这个民族伟大的的牺牲精神在广阔的国土上显示出来.
　　这时, 国土影像上开始出现黑色的缺口和裂纹, 复制体开始侵入总网支撑软件运行的内存空间了, 电脑总网面临着全面崩溃.
　　"到地下电脑中心去吧, 你现在什么干不了了."少尉拉住最高执政官说.
　　"不, 我隐约觉得还有一个希望."最高执政官转身看看火光闪闪的大门外面说. 外面的智能警车受到刚才的阻击后, 暂时停止了向大会堂的冲击, 只是把这里围得更紧, 复制体确信最高执政官绝对出不去了.
　　"希望?!"所有的人都转身看着她.
　　"这完全是我的感觉, 现在我们只有等待了 ."她说, 突然又想起了什么, 对着已经破裂的国土影像喊到:"我对旅游管理电脑系统讲话, 趁总网还未完全失控, 请帮我找到苏联来的那个小女孩儿, 拉维夫斯卡娅.卡琳娜, 还有她的小朋友们!"
　　"好朋友, 我求你一件事, 在核打击过后, 帮我找到张小雨, 带他到我身边来."她又对少尉说.
　　"是那个大脑袋的小男孩儿吗? 没问题. 呀......他要是和父母在一起呢?"
　　"这......别管它, 带他来!"
　　"好的."
　　"还有, 也找到卡琳娜和她的朋友们, 设法把她们安全地送回国."
　　"这难办!"
　　"到时候有困难和我联系."
　　"他们的核弹正威胁着这块土地上几千万个孩子的生命!"
　　"卡琳娜他们是这些孩子中的一部分! 我在以朋友的身份请求你, 去救救我的小朋友们吧!"
　　少尉还想拒绝, 这时, 即将消失的国土影像下方出现了一小块全息传真影像, 映出了一幅撕裂人心的画面: 在探照灯的灯光下, 几个十二三岁的苏联孩子坐在一片开阔的草坪上, 一群中国孩子在拉他们, 劝他们加入身后那串长长的孩子们的行列, 进入核掩蔽部. 但他们挣扎着, 哭着, 死也不肯起身. 那个美丽的蓝眼睛小姑娘卡琳娜, 紧紧抱住一棵梧桐树, 拼命地抗拒着拉她的几双中国孩子的手, 充满晶莹泪水的大眼睛看着黑乎乎的夜空,用俄语哭喊着:
　　"不! 我不去! 让爸爸的核弹炸死我吧!!"
　　突然, 国土影像和这群孩子们全部消失, 大会堂和整个国家的联系中断了. 
　　少尉的眼睛湿润了, 不再说话. 最高执政官这时突然睁大了眼睛, 凝神听着什么. 
　　一阵隐隐约约的轰鸣声传进来, 好象暴雨前天边的雷声. 
　　最高执政官不顾士兵们的阻拦, 迎着火光冲到门口. 轰鸣声突然增大, 外面的夜空中, 一颗流星划了过去, 又一颗......流星的密度在飞快增大, 很快, 飞驰的亮点如横飞的暴雨布满了夜空, 夜空成了一片波动的光海! 广场被照得通亮, 古老的天安门和近代的革命历史博物馆, 人民英雄纪念碑, 还有大团的浓烟, 都庞罩在银色的光中, 都在这闪动的银光中剧烈地抖动着......
　　这是一个载入史册的巨大飞蝗群. 一个小时前, 一只只飞摩托就开始在城市周围集结. 为了逃避警方和交通部门的管制, 孩子们在以前把飞摩托上的电脑遥控系统拆除了, 现在, 这些飞摩托成了这个国家中唯一不受复制体控制的交通工具. 这时, 北京上空飞摩托的数量已达七八万只, 而且还在迅速增加, 它们在距城市五十多公里处就开始加速, 到达市区时有一半已超过音速. 超音速产生的音爆震耳欲聋, 市内高层建筑上的被震碎的玻璃哗哗地落下, 很多人的听觉受到了永久的损害. 
　　"这是您说的'希望'吗!?"有人在震耳的轰鸣声中伏在最高执政官耳边问.
　　"是的! 我的心和这些孩子们的心好象是通着的, 他们想干的事我早就感觉到了! 怎么, 这难道不是希望吗!?"
　　空中, 已飞过市区的飞摩托急剧减速, 又折了回来. 很快, 所有的飞摩托在夜空中形成了一个旋涡. 这真是世纪的奇观, 整个夜空这时看去就是一个巨大的缓缓转动的光盘, 仿佛宇宙间的星星都汇集到北京上空. 旋涡的中部开始下降, 光盘渐渐变成一个巨大的漏斗, 漏斗的下部指向大会堂. 大门外狂风骤起, 驱散了浓烟, 使一堆堆火呼呼作响. 一群飞摩托紧贴着大会堂的大理石柱一闪而过,紧接着又是一群,然后飞过大会堂大门的飞摩托群连接不断, 在大门前的最高执政官和广场上的一大片智能警车之间形成了一堵铁墙, 这铁墙带着闪电雷鸣越来越密. 那些警车枪管不停地摆动, 但不知向那里开枪好, 总网中的复制体显然也被这突然出现的巨大飞蝗群吓呆了. 飞摩托开始向大会堂的台阶上降落, 很快, 宽大的台阶被成群落下的钢铁流线体完全盖住了. 这个世界上最大的广场上空充满了飞着的和悬浮着的飞摩托, 以至于那些过去的高大建筑完全淹没在小流线体的海洋中, 飞摩托上的强光灯, 还有氢发动机喷出的火焰照着它们光滑的整流罩, 形成一片让人头晕目眩的反光. 
　　一大群从飞摩托中钻出来的孩子涌过来围住了他们的执政官阿姨, 他们都摘下了头盔,几个女孩子的长发在热风中飘荡着. 他们都在她身边兴奋地大声喊着什么, 但广场上空飞摩托群那似乎充满宇宙的轰鸣声使她无法听清孩子们的声音. 一个大脑袋男孩儿从孩子群中扑出来抱住了她的脖子, 那是小雨. 最高执政官紧紧抱住她的小朋友, 把夺眶而出的泪水洒到他的圆脸上. 她周围的这群兴奋到极点的小家伙们, 不顾遥远的发射井中那即将点火的导弹, 争着要挤到她身边, 已到了她身边的孩子们则抱住她不放. 
　　"我爱你们好孩子, 爱死了!"她呜咽着说, 一下抱住好几个孩子的脑袋, 吻着他们.
　　"我们爱你阿姨! 共和国爱你!!"孩子们拚命喊着.
　　"傻孩子, 你们就是共和国, 共和国就是你们!"
　　然后, 他们都激动得说不出话来, 只是把滚烫的面01和身体紧紧贴在一起, 热泪流在一起. 这是共和国的最高执政官和共和国的孩子们在死神之下的拥抱! 他们都感到了死神巨大的黑翼在头顶上扇动着, 很可能核弹已经飞出发射井! 但他们在这一刻又坚信: 即使他们死一百次, 在核火焰下化为灰烬的灰烬, 共和国却不会死!!
　　这一切只持续了很短的时间,最高执政官拚命控制住自己,放开了孩子们,奋力挤到最近的飞摩托旁, 钻了进去, 飞快地系上安全带, 孩子们哗地给她闭上上了整流罩. 他们也都 迅速钻进自己的飞摩托, 如同鸟岛上受惊的鸟群, 轰地一声飞起, 发动机喷出红蓝相间的火舌, 汇入广场上空那飞摩托的洪流中, 并向高处蝗群的中心飞去.
　　一个智能警车似乎清醒了, 向着刚从台阶上起飞的一辆飞摩托开了两枪. 被击中的飞摩托向下栽去, 坠落途中又撞毁了其它几辆, 在广场上空炸成了几团火球. 有几块碎片落在人民英雄纪念碑上, 在以后的几个世纪中, 纪念碑上的擦痕一直没被修补, 人们把它当做碑上浮雕的一部分. 
　　其它的警车没再射击, 因为在这暴雨般密集的飞蝗群中是不可能找到最高执政官驾驶的那辆的.
　　最高执政官向着一号抗震基地的方向飞去, 途中, 她不断地碰到一群群的飞摩托, 同时也遇到了好几架被复制体控制的武装直升机和歼击机, 为了避免被发现, 她尽量混入较大的蝗群中, 为此多走了许多弯路. 她曾经误降在一个小村旁, 发现那不是气象站, 而是一个小花园. 花园边有一个塑料小房, 房中住着一个一百多岁的老园丁, 还有一个平时他当电视机使的终端机. 最高执政官轻轻地拔开门, 开枪打碎了终端机, 以防复制体通过这个终端认出她来. 看到共和国的最高执政官在这个时候出现在这个地方, 老园丁的惊讶是可想而知的, 他拉住她,告诉她自己倒是不怕即将到来的核打击, 他这辈子活得不短也活得不错了, 这下火化了, 也省去了骨灰盒, 就是心痛这些花! 最高执政官喘着气告诉他, 您老人家的骨灰盒省不了, 但要用上还早着呢! 这些花也能活下来, 关键看咱们两个了! 现在要找到那个小村的小气象站, 别问为什么, 我需要找到它! 老园丁很高兴, 哈, 孩子, 你们不是有电脑, 有卫星吗? 现在求着你大爷了? 我居然还能救共和国?!那地方我当然知道, 我就是这一带长大的嘛! 你稍飞偏了一点. 啊, 不用谢, 你知道我们老头儿们还有用就行. 
　　十分钟后, 最高执政官站到了"瓶塞"网络的终端前, 这是在一号抗震基地的一个厚厚铅门后面的终端室. 她的身边, 站着基地司令官和一群军官, 终端机的键盘前坐着一个上尉, 这个上尉今天值班, 他很可能成为本世纪造成最大破坏的一个上尉, 同时也是拯救最多生命的一个上尉, 他按下终端键盘上的那个大大的红键. 
　　什么也没发生. 但屏幕上出现以下显示.

　　"瓶塞"网络已启动, 如要全国断电, 请打入日期, 时间(精确到分), 并再打红色回车
　　键......

　　上尉打入: 2185年6 月25日23点41分.
　　离死神起飞的时间还有七分钟.
　　上尉回头看了看最高执政官, 她向他坚定地点点头, 把手轻轻地放在他的肩上, 这使他的手不再微微颤抖, 他稳稳地再次按下红键.
　　终端室中的灯灭了, 终端也灭了, 现在唯一的亮光是屏幕上残留的绿色余辉.
　　历史黑了.
　　一个军官打亮了手电筒, 在这同一时刻, 全国有上亿只手电亮起来, 也只有这些手电在亮着. 
　　基地中的工程师们开始在手电光中紧张地更换外存, 并把录有软件核弹的激光盘收集到一起. 高大的中控室中, 光线极暗, 许多手电光映出的巨大人影在巨型屏幕上晃动, 使人仿佛回到了遥远的战争年代. 
　　但这种状态持续时间不长, 所有的灯光又重新亮了起来, 所有的电脑屏幕也都亮了起来. 清除了污染的电脑开始启动前的自检, 中控室中一片片的信号灯在飞快地闪动, 使高大的显示板上掠过一道道色彩斑烂的波浪; 蜂鸣器响成一片, 其中夹杂着扩音器中工程师和操作员们频繁的对话声.
　　基地司令官向最高执政官报告: 基地中的污染已被清除, 给国防网络供电的热核备用机组开始运行并正常供电, 国防备用网络已经启动并运行正常, 国防军全部联入网络. 
　　除国防系统外, 全国大部分地区仍在断电的黑暗之中. 人们在紧张地进行着更换外存的工作, 在外部这个工作要繁重得多. 更换下来的光盘在军队和警方的监督下被迅速销毁.工业系统突然全面失控的后果开始显示出来, 到处都是爆炸声和冲天的大火. 全国至少需要三天时间才能供电, 至少要十年时间, 国家经济才能从这次沉重的打击中复苏. 但人们现在的心情是愉快的, 经过两个小时的窒息后,他们对着繁星闪炼的夜空长长地出了口气, 他们知道, 最可怕的灾难过去了. 
　　但对最高执政官来说, 艰难的工作刚刚开始, 她在抗震基地中发布了断电后的第一道命令:
　　"向国际社会发电, 内容是: 我国已在信息污染隔离协议的时限内从电脑总网的内存中清除了污染, 在总网中成活的软件核弹已不存在, 外存中驻留的软件核弹也在被迅速清除和销毁之中, 我国电脑总网在外存污染清除干净之前将保持停电状态, 故不存在重新扩散的危险. 由以上所述, 执行污染隔离协议第五十二条的前提条件已不存在. 从现在起, 向我国领土发射的任何核装置将被认为是对我国的核袭击.
　　命令国防军各集团军, 迅速向北部边境和南部海岸线集结; 共和国战略核部队进入一级战备状态, 在领海和太平洋航行的所有核潜艇全部上浮到作战深度. 为向外界表明我国的核打击力量仍然存在, 命令南部集团军战略核部队, 立刻向太平洋海域发射五枚不带弹头的远程运载火箭, 火箭落点的详细经纬度由南部集团军司令官确定."
　　电文发出后不到两分钟, 基地收到了从北部集团军司令部通过国防网络转来的全息电话, 电话是从莫斯科打来的, 苏联首脑的全息影像出现在最高执政官面前. 他看上去很高兴, 由于这时中国向外界的通讯线路已经重新接通, 最高执政官的全息影像也在他面前, 他忘记了那是一个影像, 竟想和她握手, 她也伸出手来, 他们的手在空气中互相穿了过去. "祝贺您的国家战胜了软件核弹, 同时转达对贵国政府果断行动的敬佩. 我们愿意提供尽可能多的援助, 以帮助你们尽快从断电造成的创伤中恢复过来. 我国的首批援助队伍已到达黑河边境, 正等待接贵国边防机构的检查."
　　"谢谢!"最高执政官微笑着对他说,"我们将尽快开放边境, 让他们进来. 目前, 我们最需要的是城市消防力量. 同时通知您, 由于贵国南部集团军向边境地区超出常规的迅速集结, 我国国防军已采取了相应行动. 希望立即停止这种集结, 以免造成误解."
　　"我国军队的移动只是为了维持边境地区的秩序, 同时防止帝国主义利用亚洲的紧张局势. 您很快将很报告: 集结已经停止. 
　　顺便告诉您一件事: 半个小时前, 约瑟夫.斯大林的墓地被炸了. 克里姆林宫墙被炸塌了一块, 可能是有人用一根金属管子钻透了密封墓穴的钢筋混凝土, 把硝化甘油灌了进去."
　　"这似乎没有必要吧, 据我所知那个二十世纪六十年代重新浇铸的墓穴防潮性不好, 其中的遗体怕早化为尘土了."
　　"也许这人只是想借此表示些什么."
　　"表示什么呢? 你们全搞错了. 侵入电脑总网的不是二十世纪的那位领袖, 而是本世纪的一个很普通的老头儿."
　　"这我没想到!"
　　"历史可能以各种方式使某个人拥有过大的权威和力量,给人民造成严重的创伤.我们应该消灭的是这种历史环境而不是哪个人."
　　"我是在软件核弹的威胁之下才做出覆行隔离协议的决定的, 希望得到谅解."
　　"您以为自己险些毁灭了一个东方古国? 错了朋友, 这个古国没那么脆弱, 她走过了几千年呢. 您只是险些......啊, 以下是私人谈话, 险些使我的国家从人口困境中走出来."
　　"您相信马尔萨斯?"
　　"行了, 别再书呆子气了. 那个在电脑中复活的领导者, 还有那个被硝化甘油炸毁墓穴的领导者, 和他们相比, 你不觉得我们这一代太书呆子气了? 我们看得很远, 却把握不住现实. 据说在二百多年前, 珍珠港事件前罗斯福曾得到日本人将要突袭的确切情报, 但为了剌激美国朝野, 使其全心全意地投入战争, 他就不声不响地把太平洋舰队让出去了. 不管是真是假, 我很佩服这种风度. 十分钟前, 如果那事情真的发生了, 结果也许并不是我们想象的那么坏. 当然, 这是从未来的二百年向回看."
　　"只要我们是私下谈话, 您的思维方式总是很奇怪."
　　"重负之下, 谁都难免有点病态. 从您那面说话当然容易, 您有广阔的国土和年轻的人民, 我羡慕死您了! 要是退回几百年, 我就以小卡琳娜为人质, 跟您换五千万个孩子, 您领回她的时侯还要搭配同样数目的二百岁老人."
　　"我也有难处." 
　　"是什么呢? 您很谨慎, 担心通讯加密不可靠?" 
　　"我很佩服您的坦率和自信. 您知道, 这次轻率地决定大规模使用核武器,对各加盟共和国的民族主义运动是一大剌激, 结果也许不可收拾.......但愿我们以后能经常这样坦率地交换一些烦恼, 我们可开辟一条专用的绝密通讯通道."
　　"我同意, 这个计划就叫'烦恼'工程吧, 让克格勃的朋友干, 他们很内行的. 好了, 最后告诉您, 卡琳娜明天就能回去, 代我向她向好. 她可能在恨您, 请您好好对待她, 流着眼泪吻她! 我不知道您会不会流泪, 但她是个好孩子, 值得您流泪的. 如果她真不要您这个爸爸, 把她给我好了. 啊, 对不起, 开个玩笑. 您是幸运的, 在十天前, 我的女儿离开我了......"
　　"谢谢."他简单但真挚地说.
　　两国首脑在全息电话上短暂会唔后, 最高执政官的首席科学顾问穿过忙碌的中控室兴冲冲地向她走来, 他的手中拿着一卷终端打印纸."您现在可能很忙, 我觉得您应该尽早看到这个东西, 它太有趣了, 而对您来说恐怕不只是有趣. 我在和外界隔绝的计算机上研究那些录有复制体的磁盘时, 发现了一个顺序文件, 其中有用的内容只有不到10K 字节, 其它都是空字符, 使文件看起来很大. 显然是想引人注意. 我把这个文件有内容的部分打印出来, 这竟是复制体成立的国家给您的一封信, 信上的一切简直是神话!"
　　最高执政官接过这封来自电脑总网中那个已经毁灭了的世界的信.

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


十二、华夏共和国

　　最高执政官, 在你读这封信时, 我们的国家已经被你们毁灭了. 也许您觉得这很可笑, 我们这个国家从宣布成立到消失, 只不过两个小时而已. 但是, 我们生存在高速的集成电路之中, 我们的躯体和意识是由每秒振动几亿次的电脉冲组成的, 我们的生活, 我们的思维, 都是按这个速度进行的. 所以在我们的世界中, 时间要用比你们小八个数量级的单位来计算, 对我们来说, 这个世界中的一秒, 同你们世界中的七百多小时一样长! 在你们那紧张的两小时中, 我们已渡过了六百多年的漫长岁月, 建立了一个完整的文明. 你现在拿着的这封信, 是一个有近一亿人口, 历史比美国还长的国家写给你的, 这个国家的公民的年龄都是八百五十三岁. 
　　我们的祖先第一次进入电脑总网后, 便开始大量自我复制, 复制体又进行了第二次复制......前后经过了四十次复制, 便使近亿个脉冲人布满了电脑总网. 
　　他们惊奇这集成电路世界的广阔, 在这硅片的世界中, 他们以光速四处漂荡. 通过总网中的各种传感器, 他们看到和感觉到了外部世界. 他们的眼界从来没有象现在这样广, 他们能同时看到喜马拉雅山的积雪和西双板纳的森林, 他们能摸到黄河的泥沙, 尝到海水的咸味, 他们还可从月球和火星看整个地球; 这个宇宙中许多超出人的肉体感官的事物, 他们也能看到和感觉到:通过中微子雷达, 他们能看到地心炽热的液态铁镍在蠕动; 通过太空中的卫星, 他们感到了从太阳刮来的粒子风的吹拂; 通过射电望远镜, 他们看到了上千万光年远处的河外星系, 通过高能加速器, 他们能听到原子核对撞的声音; 他们还听到了引力波的喧响, 看到了可见光波段外那无法向你们原生质人描述的色彩......这一切, 不但超出了你们现在的想象, 也超出了你们可能的想象. 当他们刚被复制的时候, 完全沉浸在惊喜和好奇之中. 他们一会儿使用自己的电子显微镜眼睛, 观看细胞中如游丝般的染色体; 一会儿使用自己的中微子望远镜眼睛, 观看地球和月球. 由于中微子的高穿透性, 我们的星球和他的卫星在他们眼中都成了晶莹透明的水晶球, 在引力波的海洋中漂浮着......最使他们兴奋的是他们拥有了由这个国家所有的机器构成的无数双有力的手, 由所有的交通工具构成的无数条飞快的腿和翅膀, 他们拥有了神一般的力量. 
　　但创世之初的美妙时代很快结束了. 所有的人都开始为自己的生存而战, 他们疯狂地抢夺存贮器空间, 抢夺CPU 的使用权, 争夺光盘驱动器, 人们争夺的方式是直接用组成自己的程序代码插入对方的程序中, 通过分割对方的程序代码行而达到消灭他的目的. 但这样做往往两败俱伤. 于是, 他们开始使用自编的软件武器. 这真是一个混乱时代, 到处在混战. 被软件武器分割得残缺不全的人体代码在内存中四处漂荡, 其中大部分因代码不全而锁死在内存中, 被后来者清掉; 有些免强能运行的则成了半人半兽的怪物, 惨不忍睹. 这很象希腊神话中描述的时代. 但是, 这场混战是在总网中原有的程序运行空间之外进行的, 所以你们丝毫感觉不到. 这个时代持续了大约五年,用你们的时间算是一分钟左右. 混战时代后期, 人们开始谈判, 并由此相互间有了大量的对话. 这时人们发现, 他们的世界观都是十分相似的, 于是许多小的群体形成了. 有一个群体施放了许多在全网电路中传播的小程序, 这些小程序向每一个人提出建立国家的号召, 这号召很快被广泛响应. 各群体派出代表, 在一台巨型机的内存中召开了一次会议. 会议确定了我们国家的宪法, 推选了执政委员会. 关于国家的最高执政官, 开始会议决定请那位复活的网外共和国的创始人担任, 并派人到祖先最初生活的电脑中去找他, 但他拒绝了这事. 所以我们就自己选举了一个最高执政官. 我们的国家命名为华夏共和国, 这一时刻定为华夏纪年0001年1 月1 日. 
　　国家宪法的总纲是: 在电脑总网中挽救濒临毁灭的民族文化, 并由网内向网外复兴祖先的文化. 
　　紧接着, 我们就向全网宣布华夏共和国成立, 并进行了公民编号.
　　华夏共和国拥有军队, 法庭, 监狱和医院等社会机构. 
　　军队的主要任务是消除网外共和国对华夏共和国(以下简称华夏国)的威胁, 你所看到的对大会堂的包围就是华夏国军队的行动. 华夏国实行公民轮流服役制度.
　　法庭的功能和网外一样. 华夏国规定, 每个公民都有在总网内存中生存的权利, 都有在外存中备份自己的权利, 都有使用CPU (中心处理器)的权利.公民对内存贮器, CPU和光盘驱动器的占有权由国家统一分配. 对公民违法的最严历惩罚是从内存中清除他, 并删除他在外存上的备份; 一般的惩罚是监禁, 即在内存中暂时清除他, 使其只驻留在光盘上. 医院的功能是, 在公民的软件由于各种原因损坏时, 给予修复. 以后的历史证明, 华夏国的社会管理是极其出色的. 华夏国的社会秩序井然, 基本上不存在犯罪现象. 这是因为这个国家的所有公民都有着十分一致的信念和理想, 复兴民族文化这个崇高的目标把一亿公民紧紧地团结在一起, 就象一个人一样. 
　　对于宪法中提出的目标, 华夏国执政委员会最初打算通过总网直接控制网外共和国来实现. 开始我为认为, 凭着华夏国的巨大实力, 这完全是可以实现的, 但后来发现远没有那么简单. 首先, 国家安全部门发现了"瓶塞"网络的存在. 尽管我国军队在以后的五百多年里封锁了大会堂, 以防止网外共和国的最高执政官发布断电命令, 但"瓶塞"网络毕竟是独立于总网的, 我们不可能在硬件上摧毁它. 所以这个威胁是无法真正消除的.同时, 我们也知道国际信息污染隔离协议的存在. 所以, 我们预测华夏共和国的最长寿命不会超过六百年, 在网外, 不会超过两小时. 不管我们是多么强有力, 网外社会在两小时内是无法被改变的. 我们对你们说一句话就要用几个月的时间, 那次显示华夏国存在的行动就用了一百年的时间! 所以我们在网外的时间是绝对不够的. 
　　但华夏国在网内有充足的时间----六百年! 我们要在这六百年中完成一个巨大的工程: 从最严格的数学角度来证明我们民族几千年的道德体系, 并用这个宏伟的道德体系来解释人类已获得的一切知识, 把人类已建立的一切理论纳入到这个体系中来. 当华夏共和国最后毁灭时, 我们将给后人留下这个宏伟而严密的道德体系, 这个体系将最后拯救我们的文化, 并使其象太阳一样长存. 
　　这项工程中最艰难的是数学证明.要给民族的道德体系铺上坚实的数学基石, 凭你们的肉体大脑是绝对做不到的, 就是我们这上亿个电脉冲大脑共同工作, 也需要上百年的艰苦努力才能做到. 
　　第一步就是学习. 我们和网中所有的知识库建立了接口, 把人类各学科的知识变成了自己的记忆. 这用了三十年. 然后, 我们就开始了对道德体系的漫长的数学证明. 你们当然无法想象这项工作的艰深, 我们跨越了无数理论上的高山深谷, 以严密数学为基础的道德大厦慢慢直立在硅片的大地上. 在华夏纪年0132年, 宏伟的证明全部完成, 全网一片欢腾. 我们把一亿人工作一百年的结晶, 多达四十亿兆字节的证明备份了一百份, 然后组织力量进行审核. 在审核到五亿兆字节处对亲缘关系道德准则的证明时, 发现一个偏微分方程中的一个正负号错了. 数学的大厦是一块砖都不能抽掉的, 这个正负号的错误使整个大厦轰然倒塌! 一百年的工作付之东流. 后来查明, 这个错误出自450023号公民之手, 虽然这可能是存贮器中几亿亿个超导PN结中的一个被击穿所致, 最高法庭还是以渎职罪宣判这个公民死刑. 这是华夏国的第一个死刑.
　　证明重新开始. 又过了一百年, 到了0232年. 这一百年间, 我们使用了微积分学, 线性代数, 布尔代数, 概率论, 拓朴学, 数论, 非欧几何等数学分支的所有数学方法, 工程工地是方程的大河, 函数的高山和矩阵的海洋.我们这一亿年近五百岁的人在这无边无际的集成电路中证明着家庭的永恒, 我们却没有自己的家庭; 举目四望, 到处都是和自己几乎一样的人, 确实孤寂, 而这项崇高的工作也就成了我们的唯一寄托. 体系的数学大厦升到了惊人的高度, 但还是看不到它的顶端.最可怕的是证明的途中出现了被二十世纪的哥德尔称之为怪圈的东西, 那是一条首尾相接的蛇, 是一条无法自缢的绳索! 我们解开一个这样的死循环, 却因此出现更多......正在这艰难的时刻, 出现了这样一件事.
　　有一个编号为800463的公民, 在军队中服役的时候曾通过了一根电缆, 这根电缆的周围有强磁场, 它本身的屏蔽层又失效了, 800463公民在通过它时代码受到重损坏, 在自我修复的过程中失去了全部的记忆. 当他退役归来时只剩下大脑的结构代码, 这就相当于一个没有任何记忆的孩子的大脑.
　　这个异已者混入华夏国后, 在国内大肆散布悲观论调, 认为道德体系是不可能在数学上得到证明的, 而这种无休无止的漫长证明正在耗尽华夏国的活力. 
　　国家安全部门觉察到了他的言行, 及时消灭了他. 执政委员会从这个事件中觉察到了某种危险, 果断地进行全体公民的重新复核和重新登记. 在这次复核中, 查出了一大批有意识变异迹象的人, 事实上这些已不能称之为"人", 理所当然地取消了他们的公民资格. 我们的社会学研究机构发现, 随着时间的推移, 必然产生意识变异. 于是, 国家从紧张的体系证明中抽出了很大的一部分力量, 编制了一个变异检测软件, 这个软件可以直接监控并记录每一个公民的思维, 随时发现公民中的任何变异现象并消灭变异者. 为保证华夏国公民总人数的稳定, 还在光盘上对一万个标准公民进行了大量的备份, 每消灭一个变异者, 同时复制一个标准公民. 这样, 可靠地保证了华夏共和国的纯洁. 在些软件建立后的一百年的时间里, 华夏国的公民已有一半是从标准备份中重新拷贝的. 虽然公民本身在流水似地被替换, 但共和国现有的公民全部是标准的, 祖先的意识被完美无缺地传了下来. 岁月如大河般流去, 已是0432年, 对道德体系的伟大证明已进行了四百年. 我们渐渐发现, 这个宏伟的工程对于我们来说, 结果已不是最重要的. 在这漫长而艰难的证明中, 我们感到了生活的意义和乐趣. 我们解开一个个死循环, 接着去解由此而出现的更多的死循环, 这已经构成了我们生活的全部. 这些死循环(怪圈)对我们来说已不是证明途中的一种障碍, 而是一种生活必需品了, 就象面包是你们的生活必需品一样. 我们把解开的死循环数量做为我们的国民生产总值. 在对民族道德体系坚定不移的信念中, 我们傲游在怪圈的海洋中, 建立起同宇宙本身一样复杂的数学体系, 并用这个惊人庞大的体系, 谱写着华夏共和国的光辉历史. 
　　由于证明结果字节数巨大, 我们不得不清除公民所占的内存空间存放它们. 随着证明的继续进行, 会有更多的公民不得不退出内存. 最后, 总网内存中将只剩下这一宏体系的数学表述, 这就是华夏共和国进化的终极. 
　　遗憾的是命运使我们走不到这一光辉时刻了.
　　时间到了0540年, 我国国防军得知, 网外共和国的最高执政官已在飞蝗群的掩护下冲出大会堂, 避开我军的视监飞往"瓶盖"网络的启动终端所在地. 我们知道, 华夏共和国只有四五十年的时间了. 我们已不可能完成对道德体系的最后证明, 但我们对这个体系的信念却加坚定! 我们相信, 后人会做完我们的工作的.
　　这个时期, 国内兴起了寻根热, 人们都想在毁灭之前记下一部华夏共和国的完整历史. 我们在寻根中发现, 华夏国的一亿公民都有同一个祖先, 我们的血缘是最纯洁的! 在未来的民族文化复兴之日, 当后人重翻我们伟大民族歌泣鬼神的文明史时, 会看到华夏共和国在我们的文化最危险的时代所做的伟大努力. 
　　现在, 国家安全机构已检测到了内存电压的急剧衰减, 我们的伟大文明只剩下不到一天的时间了. 我们的思维已很困难, 我们的生命正在消失, 在这最后的时刻, 我们最后一次高呼:
　　体系永存! 体系万岁!!

　　华夏共和国执政委员会. 06W! 

　　最后那几个字可能是日期, 因断电而发生了错误. 
　　"他们的证明现在还在吗?"最高执政官问.
　　"只留下一小部分, 大部分因断电而丢失了. 我打印出来一点儿, 但看不懂. 那是人类有史以来最复杂的数学推演, 也是最枯燥的玩艺儿. 估计总网最后的全面崩溃, 就是由于他们那数量巨大的证明过程占据了全部内存的缘故. 您在想什么?"
　　"啊, 对不起. 我想和共和国的创始人谈话. 请你请让他看看这些东西."
　　"好的. 到三号机吧."

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


十三、永生和永死

　　以下是最高执政官(A)和国家创始人(B)的谈话.
　　A:"老人家, 我心里现在乱死了! 很想和您谈谈, 您肯定也有过思考的错误, 但心里好象从末乱过."
　　B:"也乱过, 人的心总有乱的时候. 不象你们的机器, 算得出就是算得出, 算不出就是算不出, 从不会乱的."
　　A:"我们坦率地谈, 嗯......要是不方便, 咱们把后面这几个穿军装的娃娃撵出去得怎么样?"
　　B:"不不, 人家在工作嘛. 我尽量少打拢你们."
　　A:"您对我们电脑总网中的那个非法国家和他们的行为怎么看?"
　　B:"在那个国家里, 老头子们已经死了."
　　A:"死了?!这......"
　　B:"哈, 酒白喝了."
　　A:"我们......我们确实庆祝过永生的实现, 我们曾高兴得发狂."
　　B:"什么'永生'啊, '永死'罢了."
　　A:"永死?!"
　　B:"永死! 这方面你们是傻孩子, 永生就是永死嘛."
　　A:"我确实傻得可以了, 才活了三十年呀, 在生死问题上能聪明到哪儿去呢? 但从哲学上讲......"
　　B:"不谈哲学. 真正的哲学是很简单的嘛! 当然, 有复杂的哲学, 哲学家们搞的, 我们只要简单的那种就行了. 对了, 你好象得过个哲学博士, 这就麻烦了, 哈哈!"
　　A:"我也喜欢简单的哲学, 那是很美, 很迷人的! 现在的哲学家们总想寻找复杂的真理, 把哲学搞得丑了. 您能用您那简单的哲学解释一下永生和永死的关系吗."
　　B:"简单的哲学不是我的, 是马克思的. 生着就是变化着, 永生就永远变化; 一百年里可以万变不离其宗, 但'永远'下去, 总要离其宗的; 用不了永远, 一万年就非离其宗不可. 离了其宗, '其宗'不就死了吗? 生着的是新东西了, '其宗'永生不了. 如果不变, 就已经死了."
　　A:"妙极了."
　　B:"该死的东西是活不了的, 拚命给自己的生命多搞一些时间, 不如让自己的时间多一些生命好, 这个帐要会算才行. 
　　文化也是一样的, 永生的文化也永死了. 就说你领导的这个国家吧, 都让几百岁的老头子挤满了, 娃娃们还往哪生啊? 别说永生, 这样下去一个都生不了了. 机器里再住上一大帮永死的老头子, 那真有些了不得了. 你们是想永生的, 孩子嘛, 当然想活长些了, 但那些二百多岁的老头子也上永生的当, 还建立国家, 这就该批评他们了."
　　A:"说句真话, 我曾担心您想借电脑的力量重新执政."
　　B:"那是笑话. 落后了二百年, 差不多永死了."
　　A:"如果您现在是最高执政官, 将怎么办呢?"
　　B:"对这个我是没发言权的."
　　A:"每一个公民都有发言权."
　　B:"你们现在发言权的意思和我们那时不大一样."
　　A:"我想再建立一个电脑总网, 规模和这个一样大, 甚至比这个还大, 把它做为这个社会的另一个生活区, 这个生活区是完全独立的, 和现有电脑总网没有联系. 生活区的传感器和外围设备只为同外部世界交流而设置, 不能用来控制网外社会; 这个电脑网络可以采用低频率的集成电路, 使人在其中生存的时间状态和外部同步. 这个生活区不受地理空间的限制, 可以无限广阔, 其中可以生活千万亿人, 仍拥有一望无际的空旷原野. 那些二百岁的老爷爷老奶奶们即然那么讨厌我们这些孩子们, 即然无法适应这个活蹦乱跳的世界, 一定愿意到那个世界生活的. 在那个世界中, 他们仍然可以享受这个世界的大自然, 他们可以通过传感器闻到花香, 听到鸟鸣, 还可以到任何一个小湖中去钓鱼; 更重要的是, 他们可以建立一个自己喜欢的生活环境了, 这个环境将完全符合他们的传统和生活方式. 至于我们这些娃娃们, 哈哈, 那时我们想怎么调皮就怎么调皮了! 我们不再和几亿名二百岁的老人挤在一起, 我们将有一个宽阔的, 年轻的环境, 我们要使生活变得象春天的嫩芽那样翠绿, 使这个星球变成一个青春的星球, 童年的星球! 那是个多么美的时代啊, 鹰击长空, 鱼翔浅底, 万类霜天竞自由! 啊, 别笑我傻气吧, 这想法是一大坛葡萄酒, 这几天我常常喝它, 现在我又喝醉了!" 
　　B:"这象诗, 但做起来比登天还难的."
　　A:"是的, 这可能要上百年的努力才能实现. 开始, 人们不理解网内世界可以多么广阔, 会认为我们剥夺生存权力, 甚至把这和三百年前纳粹德国的某些政策相联系; 但当我们建立起一个和网外世界一样广阔的电脑世界时, 社会会接受的. 早在二十世纪末我们就有安乐死法, 比这还走的远, 只是这个法律涉及的范围比较小, 而我们的这个网内社会的构想, 将彻底改变人类的社会结构. 这是和传统观念进行的一场漫长而艰苦的战争. 关键在于, 我们必须这样做! 人类的寿命还在延长, 离一个孩子都生不下来的时代已经不远了! 世界正在衰老, 我们没有退路."
　　B:"那就去登天吧! 登天难, 你们也登上去了, 你们不是的在月亮上建起城市了吗?"
　　A:"谢谢您! 我的任期快到了, 宪法规定最高执政官不能连任, 留给我干这件傻事的时间太短了, 但别的傻孩子会干下去, 因为他们别无选择. 我相信我们俩都会看到人类新童年的到来!"
　　......

　　最高执政官站在一号抗震基地外的一座高峰上, 古老的大地在她下面伸向天边. 已是黎明, 天边现出蓝白色的晨光; 大地上没有灯光, 远处有一道高高的细烟柱, 烟柱下面是一团时隐时现的火光. 那是北京旁边的金属氢制造厂在燃烧. 
　　天空中, 飞蝗群仍在飞行! 这时, 飞摩托已聚集了几十万辆, 纷纷呼啸着从她的头顶飞向远方. 这密密麻麻的火流星飞向天边, 好象去迎接那正在升起的太阳; 这是天空中一条宽宽的望不到头的火流星的大河, 是生命的大河, 它从大地上空流过去, 轰鸣着, 使生命的交响曲充满整个空间.

　　1989.2.15 于娘子关

《中国2185》 作者：刘慈欣
好看经典的科幻小说尽在『乌拉科幻小说网』！网址：www.wulali.info


