解疑诊所
1999 第1期   - 校园科幻

叶家挺    


    我，受到了命运的捉弄，在工作10年之后的今天下岗了。一瓶酒下肚之后，我尝到了闷酒的滋味。真是“抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁”。怎么办呢?女儿还要上学，家里人还得吃饭。

    妻子在沉默了许久之后，劝我把2万元存款取出来，再向亲戚借个两三万元，办个生猪养殖场。我能办企业?谈何容易!亏了钱怎么办，还想活吗?

    有一天，一则新奇的广告吸引了我，我不由得仔细看了看：“你失恋了，正为找不到女朋友而苦恼吗?你下岗了，正为找不到工作而发愁吗?……解疑诊所此时是你最理想的去处。地址……”

    拿着这则广告，按上面刊登的地址，我找到了解疑诊所。此诊所门面不大，里面倒设计得很别致，但我无暇欣赏，径直走了进去。

    “欢迎光临!先生，不管你有什么疑难问题，只要你对我们诊所有信心，我们一定让你满意而归!”一个人带着笑容迎了过来，好像是“医师”。

    “我下岗了……”

    “下岗了怕什么，不是吹牛，只要你往这床上一躺，戴上头盔，机器一运转，我包管你的一切烦恼马上消失。”医师说着便拉开了一挂长长的布帘，里面是一张再普通不过的床，只是用电线连接着许多各种各样的仪器。我忐忑不安地坐了上去，戴上他递给我的头盔之后，躺了下来。他拉上了布帘，里面一片漆黑。

    “会发生什么事呢?”我不住地想。

    “先生请不要紧张，待我检查完毕后，会给您一个满意的答复。”这些话在我的脑里回响，但并不是以声音的形式，好像是思维的直接传送，这使我对他或是它有了一定的信心。“……检查完毕。现在请用您的思维跟着我数数，1、2、3、4、5、6……”一连串的数字在脑里响过，我只好无聊地跟着它一起数，顿时觉得身体像通了电似的在发热，越来越热，渐渐地，我的意识模糊了，好像记忆正在被删除……

    当我清醒过来时，不再是躺着，而是站着。眼前只有一个人正在给一头拴着链子的大象喂食。

    “这大象真强壮，但拴它的那铁链却细得可怜，他就不怕大象挣脱吗，真奇怪！”我想。

    “别惊讶，它是不会挣脱的。”奇怪，那人好像知道我在想什么，“这象是我看着它长大的，它小时候就是用这条铁链拴着的，由于那时它力量不够大，任由它使劲地挣，却怎么也不能挣脱；长大后，力量虽然大了，但它记得小时候怎么挣也挣不断，就再也没有信心去使劲地挣过。”

    “哦！原来是这样……”我嘀咕着，忽然人和象消失，继而出现一段卡通画面：

    在一处雪山顶上有一小团白雪和一块石子。石子正在愤愤不平：“你这白雪，太阳一出就会化，怎么配和我一起在这高山之巅呢！”白雪并不加理睬，只是很有自信地滚落下来，一直滚到山脚，但它却越滚越大，最后竟滚成一个非常大的雪团。

    “多大的力量啊!”我不禁叹息，而脑里又模糊起来……

    当我再次清醒过来时，医师已拉开了黑布帘，我脑里一再响着“完毕，完毕”……

    回到家后，经过再三考虑，我决定办个养殖场试试。一月内，我把各种各样的细节都考虑好了，可心里又总觉得有点不对。于是我又去了趟解疑诊所，这次看到的画面是这样的：

    一名胆小的骑士要进行远足，他准备了应该准备的一切。剑和盔甲是对付敌人的，各种食物是路上吃的，大瓶小瓶药物是防头疼脑热、摔打磕碰、太阳晒、蚊虫咬的，还有斧子、帐篷、毯子、锅盘以及马料等等。出发时，他的行装活像个移动的杂货铺。后来，骑士来到一座桥上，沉重的负载将桥压塌，他坠落水中。在垂危之际，骑士非常后悔地说：“唉！为什么忘了带上救生圈呢?”

    看过之后，我立刻领悟到了什么，回去马上开始了工作――我到保险公司去了一趟，办了一些必要的手续。

    一年后，我已小有成就。俗话说滴水之恩当涌泉相报，我为了感谢诊所为我指点迷津，就买了点礼物，并向“医师”致以深切的谢意。

    “没什么，我们只不过把你潜意识的那部分东西以画面的形式表现出来罢了。”“医生”谢绝了我的礼物，这样回答道。

        何枢  图
