奇想
1999 第1期   - 奇想

唐风


        电视公益广告

    河南新乡林峰提供

    场景1。气候十分恶劣，被太阳的强光直接照射的水星上，两具一男一女的骨架顶着烈日伴随着欢快的音乐，跳着劲舞。6秒钟后，两具骨架跳出场景1，迈入场景2，在核弹坑似的月球环形山边，两具骨架狂舞着。6秒钟后，他们进入场景3，风暴怒吼，黄沙漫天的火星上，那两具快乐的骨架伴着音乐跳得更欢了。6秒钟后他们进入场景4，在氮冰覆盖、寒冷之极的冥王星上，两位“欢乐天使”随着越来越火爆的音乐顶着寒风跳得更加疯狂。最后一个场景是地球，他们在热浪滚滚的大沙漠中跳着。背景音乐的音量逐渐减小，同时屏幕正中现出一排黑字：“瞧他们多开心，他们不用担心环境问题。”

    “环境”是古董级问题没错，但这种黑色幽默的腔调和视觉上的强刺激就不怎么“古董”了。

        寻人启事

    重庆渝州大学 袁文蕙提供

    嘟嘟，吾亲手组装之机器小猪，视如亲子。于昨日上午加油后走失。其貌为：猪唇，细密獠牙，长耳如兔，人造兽毛覆体(中长)，尾呈环状拳曲，易辨识；性温和，喜唱歌(《Going  Home》尤甚)，对啤酒过敏。如有发现者请与D大道快乐神仙小区蕙子联系，网址；Winfiles.com，定有重酬。

  想不到未来的宠物还挺好玩。我要抓住这只猪。逼它唱歌，灌它啤酒！它要真的“性温和”，再送回快乐神仙小区领重酬不迟。

    在第11期关于“未来音乐格局”的讨论之中，湖南的周湘君获得21%投稿人的支持，于14份公开发言中名列首位。主持人在此表示祝贺。奖品和证书随后寄到。

    这回的主题是策划一个可能在未来生效的广告。因为好稿太多难一次登完，有一部分只好等一等了。就这么点版面，抱歉了。

    南京邮电学院孟晟   提供

        医疗广告

    作者注①鼠标综合症指长期操作新型鼠标引起的手臂难以自控。②暴盲症原因：长期观看光效果变幻剧烈的图像，视网膜急性溢血。③将来联系电话均有可视图像，故加了键盘，以英文示区号。

    看着这个“不应性失眠”就觉得有趣，很想患上那么一回半回的。

    笑归笑，虽然这份来稿很像电线杆子上的招贴，其实内在的想像力和知识含量都很可观。这是应该着重指出的。

        公益广告

    南京航空航天大学张华提供

    夏夜，“全球野生动物保护协会”的办公大楼。一道绿色光自楼顶射出，在闪闪的星光前投下一道幕障，盖住了大半个天空。紧接着，似乎远处的天空响起了雷声，由小变大，有万马奔腾之势，图像出现了！那是挂在天幕上的三维全息影像，一片辽阔无边的草原，奔跑着数万头野牛，场面恢宏（过往行人驻足而立）。

    全息画面荡漾着换成另一场景……人类将动物无情地捕杀。光线黯淡了，只见一群群面目、习性相仿的可怜动物被圈在栅栏后面，行动呆滞、迟缓。

    最后，一串红色大字跃上天际：

    珍惜那一份野性的激情，

    大自然的美丽永远无法“克隆”得到！

    ――全球野生动物保护协会

    郑州大学林兰提供

        征婚广告

    姓名：阿不招

    特征：男性特征较为明显

    年龄：28个地球年

    简况：本人为试管人，受过地球联盟☆☆☆级教育，智商为340。具有火星、HR―3星星籍。拥有一艘个人飞船，有稳定的资源供应。

    欲觅：年龄在18至30个地球年之间，女性特征较为明显，且智商在240至300之间的知音。星籍不限，非试管人优先考虑。

    作者注：未来人已进化为两性同体，因此性别改为“特征”。相貌均趋于唯美，故征婚时不作外貌要求。未来人类普遍系试管受孕。虽然试管人具有许多优势，但仍有一部分人保留传统观念，认为自然孕育比试管人优越。

    合肥八中谢楠提供

        结社广告

    未来科技高度发达，某些智能型病毒可能会在网上打出这样的广告：“请各位病毒互相转告。我们将创造新的网络人生，‘全网病毒联盟’欢迎‘毒们’加入组织，共同探讨强身健体，抵御人类危害的课题。未来属于病毒!”

    如果将来网络病毒复杂到了能产生自我意识，我想这种广告是有可能出现的。

    乌鲁木齐杨谦提供

        征兵广告

    镜头一：硝烟弥漫，大群的机器战士向前逼近。一双双无畏的目光――人类的目光。他们被包围了，拿着激光枪在顽抗。

    镜头二：两个逃跑的人。后面有一批机器人在追赶着，眼看就到了悬崖边。那两人（一男一女）看看追来的机器战士，接吻并互相道别，从悬崖上跳了下去。同时打出字幕――

    “这种碳基生物坚强而多情，对付它们我们需要更坚强和无情的机器战士。”

      ――机器人共和国军部

    河南汝州刘湘辉提供

        “现场展示”商业广告

    墙壁上静静地趴着几种颜色鲜艳的昆虫“标本”。窗子打开了，一只苍蝇“嗡”的飞了进来。那几只“标本”中的一只忽然弹离墙壁，几个回旋追上苍蝇并把它刺死，带着尸体飞到外面扔进草从里，再飞回来又变成了“标本”。

    参观者鼓掌。推销员笑眯眯的派发名片。名片上有一行小字：化学杀虫剂可不是什么好东西――国际家用机器公司。

    四川自贡旭川鲁冰提供

        电视公益广告

    镜头一：彩色，一个美丽、轻盈的姑娘走进工厂大门（背景音乐：贝多芬之《田园》）。

    镜头二：灰色，同样是那位姑娘，右腿已经没有了，一个技师正扶着她走出来。姑娘眉宇间有一丝丝淡淡的悲伤（背景音乐：贝多芬之《命运》）。

    镜头三（一行字）：我有知觉，请别再伤害我了。

    ――南方生化机器人公司

    如果阿西莫夫的机器人三定律成立，或至少第一定律成立(即：机器人不得伤害人，亦不得见人受到伤害而袖手旁观)，这个广告便有效。未来照样存在这种货色：他们一旦发现别人只挨打不还手，脾气就大了起来。

    编完本期栏目，主持人掩卷轻吁。一时放松得那么厉害，几乎像烂泥似的瘫在椅子上。

    提醒诸位，投搞时别忘了选出本期的最佳“奇想”。

    我的这份工作已经变成了一种享受，有什么我能回报的吗?

    忽然想起两个月前的那次征集问题。有人问能否把自己写的小说寄给我看看。我愿意帮忙，但我只是编辑部特约的专栏编辑，只能把你们写的东西向有关编辑推荐。是否会一荐即中?未必。我尽力而为。至于我个人喜欢看什么东西，回答是：我喜欢看细节上准确、逼真的科幻小说。因为照常理来看，哲思并非小说家之长；而细节更要求知识储备和想像力。它可以使一个在圈内混了五十年的外行……看上去还像是外行。

    闲话就说那么多 。本期不推新题，下期将是几道旧题的“综合版”。欢迎来稿。再见。
