科幻迷俱乐部
1999 第1期   - 科幻迷俱乐部

小雪


        公告板

     1、为了减少办证手续，便于管理，俱乐部会员证已从98年11月15日起实行全国统一编号。凡持有分省编号会员证的会员，可在交纳新一年会费的同时寄交1寸照片2张，俱乐部将免费重新办证（会费请从邮局汇至我社俱乐部，勿在信内夹寄。办理新会员证将以汇款单为准）。分省编号的旧会员证有效期至99年12月31日终止。

     2、俱乐部会刊《异度空间》将在99年全面改版，参与性将是其第一特色。丰富的内容、活泼的形式将让你耳目一新。

     3、科幻同仁刊物《星云》征稿。

    《星云》是科幻作者、出版者及资深科幻迷相互交流的桥梁，是我国目前唯一的科幻同仁进行科幻理论探讨的内刊。主要栏目有：科幻论坛、科幻动态、海外窗口、科幻名家。热诚欢迎各界朋友赐稿。

    《星云》为内部刊物，故无稿酬。您的稿件将是对《星云》最有力的支持！

    来稿请寄科幻世界杂志社《星云》编辑部。

    电话：(028)5221849

        信息台

    《科幻世界》杂志社社长兼主编杨潇最近荣获中宣部、国家新闻出版署委托中国出版协会评定的“全国百佳出版工作者”光荣称号。

    《科幻世界》杂志社策划总监阿来被评为四川省十大杰出青年。

     阿恒作客蓉城

     11月4日，香港的著名卡通画家阿恒从深圳直飞到《科幻世界》杂志社，阿恒是杂志社的老朋友了，数年前的那次合作（阿恒在《科幻世界》增设了漫画连载栏目），不仅对《科幻世界》甚至对整个中国卡通事业的发展均起到了很大的促进作用。此次故友重逢，其乐融融。阿恒颇有感触地说：“真高兴，科幻世界终于有了好日子。”

    阿恒目前的大部分时间要花在“金虹公司”的运营上，该公司目前正以每年二十余本的速度不断推出漫画新作。

        致读者

    算起来，我把持主编一职已达十五年。这十五年，要论功，我们艰辛备尝，把濒危的《科学文艺》改成有生命的《科幻世界》；要论过，发展缓慢，痛失良机，《科幻世界》至今才是个还算英俊的少年。

    在竞争炽热，强手如云的期刊行业里，要想不被淘汰出局，必须强化自身，不断发扬杂志社惯有的团队精神，同时，还必须竖起科幻大旗，云集天下高手。庆幸的是，有识之士不断加盟。

    我荣幸地向读者推荐我优秀的同事――《尘埃落定》一书的作者，四川省本届十大杰出青年之一，《科幻世界》策划总监――阿来。从本期起，阿来出任《科幻世界》主编。进入二十一世纪的《科幻世界》需要大手笔。狮子座流星雨的尘埃落定之后，那个从雪域草原走出的阿来开始显现出和未来之间的某种神秘的联系。

    多年来，杂志社和我本人得到读者朋友的热情支持，在此，我代表杂志社及我本人深表谢意。希望大家一如既往地支持我们。

    大幕已拉开，请看阿来们的精彩演出！

        科幻辩论  贵在参与

     成都的科幻迷由于身处“科幻老区根据地”，占尽地利之便。尢其是去年以来，各高校纷纷成立了自己的科幻迷社团，科幻迷活动丰富多彩，热闹非凡。年前的11月下旬，由《科幻世界》杂志社与四川电视台合办的成都高校科幻辩论电视大赛为他们再次提供了一展才华的机会。四川联合大学、电子科技大学、西南交通大学、成都大学、四川气象学院、四川师范大学等六所高校参加了本次大赛 。

    本次大赛决赛在四川电视台演播厅进行，现场向全国电视观众直播。

    科幻辩论赛走上荧屏，中国科幻又有了新的一项第一。

        感谢与祝福

    1999，令人抚今追昔、神思飘逸的1999。新世纪的面纱正被时光之箭所刺破。二十世纪的最后一年应该是所有热爱科幻的朋友们共同的节日――不仅仅是因为数十年来让我们梦牵魂绕的“未来”终于近在眼前；还因为《科幻世界》――中国唯一的科幻期刊迎来了她的二十华诞。二十年来，中国科幻之路曲曲折折，但《科幻世界》大旗始终迎风飘荡，终于发展成为世界发行量最大的科幻刊物。这是世界科幻的奇迹。每一个读者，每一个热爱科幻的人们都是这奇迹的创造者。在此，俱乐部全体工作人员，向您表示真挚的谢意，感谢您对我始终如一的支持！

    并祝新年快乐！

    1999年1月1日

        Welcome  参加科幻俱乐部

    科幻迷俱乐部是科幻迷的乐园，它的大门正为你而敞开。

    走进俱乐部，你可以与全国各地近万名爱好者畅谈科幻，为你的生活添入友爱的光辉；

    走进俱乐部，你可以每季度及时得到一本会刊《异度空间》，《异度空间》不仅是你了解国内外科幻的窗口，还是你畅想的天堂；

    走进俱乐部，你可享受到一系列优惠：直接向杂志社订阅全年《科幻世界》可打九折，你的稿件将得到优先审阅。

    另外，俱乐部正准备出台“会员购书优惠条例”，这将是科幻书虫们在1999年的最大福音。

    加入俱乐部方法如下：（1）来信写明你的姓名、年龄、性别、职业及长期有效通讯地址，并寄交1寸免冠照片两张；（2）同时从邮局将会费15元（1年）汇至我社俱乐部。从你收到会员证之日起满年再续交会费（每年均为15元）。

    欢迎你走进俱乐部，俱乐部全体工作人员乐于做你真诚的朋友。

        “我是欣然！”

    “我是欣然！”在科幻电影《星际旅行》的乐曲声中，欣然健步登台。台下如暴风雨一般的掌声立即盖过窗外雨声。

    虎头虎脑，结结实实，伶牙俐齿，妙语连珠――湖南经济广播电台“科幻时空”25岁的主持人，从声音世界降落长沙中南工业大学讲台，听友们看到心中的“酷哥”，怎不欢呼雀跃。

     98年10月10日，《科幻世界》读者，科幻时空听友在长沙胜利大会师。成功的背后，是欣然不懈的努力。一年前，为做好“科幻时空”节目，他一口气买了一千多元科幻书籍，饕饕之后，有了底气。当夜，为科幻忙碌了一个月的欣然毫无倦意，对专程前往的《科幻世界》谭楷不客气地说：“谭楷老师，我要挖你头脑中的库存！”

    两人一直谈到凌晨三时许。从科幻到科技，从外星生命到当前国际政局。他特别提醒谭楷：“办科幻迷俱乐部，最好以活动养活动，以会养会，不要由杂志社掏钱，只有自己掏了钱，才会珍惜每次机会！”

    凌晨六时，欣然的床铺空了，茶杯空了。他匆匆赶回了湘江对岸的经济台。

    在黎明的薄光中，三湘四水响起了那有磁性的声音：“我是欣然……              换喉

   自从刊有调查表的第十一期《科幻世界》投入发行之后，负责统计的两位俱乐部工作人员海风和小雪便被埋入信山“表海”之中。娇弱的小雪不知是出于对读者热情的感动，还是出于对即将开始的超负荷工作的惊恐，泪光盈盈。

    忽某日，领导老谭驾临俱乐部，正在“唱票”的海风见机会难得，忙作痛苦状，言喉咙已经无法承受，要求提供“补喉药”。老谭意味深长地拍了拍海风的肩头，关切地道：“这样如何彻底解决问题？还是让我给你换个机械喉吧！”

        渴望理解

    为了早日将俱乐部内刊赶制出来，“现代文盲”海风亲自上机偷偷忙了一个通宵。第二天他自豪地眯着一双兔眼儿出现在俱乐部其他工作人员面前，“搞定！”他大声宣布，“稿件全部校完。”小雪闻言大喜，众人兴奋地打开电脑调出内刊文档，当看到文件中比刚才的自己还神气地傲立在屏幕上的错字符时，海风连连以掌猛击前额，哀叹“忘了存盘”。如果此事就此打住也就罢了，小雪偏不依不饶，一句：“你没有加班为何骗人？”终于让海风的精神彻底崩溃，跌倒在地。

    后据同室而居的阿郑透露，当夜海风在梦中连呼：“理解万岁！”渴望理解之情可见一斑。

        气院迷友会 横空出世

     太阳系地球区公元1998年11月5日，成都气象学院科幻协会“招收新会员”的横幅一见天日，大群科幻高烧者立刻蜂拥而上。负责人被团团围住，预备的纸笔被抢来夺去，还不断地作疑问解答，虽然忙得来大汗淋漓，头晕眼花，却热情不减。最后，是他肚子里频频响起的咕噜声使科幻迷朋友们动了恻隐之心，才使他得以“收场”。

   （施莹   成都气象学院通982班  学16信箱）

     1998年雨果奖最近揭晓，获奖名单如下：

    最佳长篇：  乔・哈德门的《永恒的和平》

    最佳中长篇：爱伦・斯蒂利的《天使们怕踩之地》

    最佳中篇：  比尔・约翰逊的《我们将共同畅饮》

    最佳短篇：  麦克・瑞斯尼的《第43安塔雷王朝》

        威  胁

   上海交通大学的一位科幻迷近日来信述说了他的苦衷。他说：“我常常感到一种威胁，特别是每月月初的那几日，这种感觉特别强烈，为此，我常常要跑到校园附近的报刊摊侦察一番。”你也许会问，是谁胆敢威胁我们的迷友？莫不是外星人？非也。他在信中解释道：“是我身边潜伏的一大批科幻迷让我惶惶不安。他们的存在使每期的《科幻世界》都成了争购大赛的目标。只要稍迟一步……唉……”

    面对两万余张调查表，成都数所高校的科幻迷们也不禁喜上眉梢，纷纷加入“回复全国迷友”的大会战。这是四川联合大学和电子科技大学同学们“收工”时的欢悦场面。

        科幻史上的

     1890年1月，捷克伟大作家、剧作家卡莱尔・恰佩克生于临近德国边境的波希莱亚。恰佩克对科幻文学最重要的贡献就是创造了ROBOT这一“新物种”。他最杰出的科幻作品《鲵鱼之乱》充满了对德国法西斯分子崛起的痛恨与担忧，也正因为此，他深受法西斯分子的迫害，最后终于因目睹祖国沦亡心碎而死。

     1920年1月，世界科幻大师艾萨克・阿西莫夫出生于俄罗斯的彼得洛维奇。阿西莫夫著述等身，在很多方面都有建树。他是一个生物化学家，一个科普作家，同时又是一个科幻理论家。他所创作的科幻小说与众不同，开创了美国科幻小说的新纪元。阿西莫夫最著名的科幻作品当数《银河帝国三部曲》及一系列机器人小说，他提出的“机器人三定律”成为在他以后其他科幻作家创作此类题材作品的共有规则。

    1950年1月，世界文学三大反乌托邦作品《一九八四》的作者乔治・奥威尔病逝于瑞士。奥威尔原名艾瑞克・阿瑟・布莱尔，出生于印度。在《一九八四》出版之前奥威尔只是英国一位极普通的作家。《一九八四》的出版使他一举成名，然而第二年他便去世了。

    1991年1月，《科幻世界》宣告诞生。它的前身是《奇谈》和更早的《科学文艺》。从此，中国科幻终于有了真正属于自己的一片天空。而今，《科幻世界》已发展成为世界发行量最大的科幻刊物。
