第一本科幻杂志：《惊奇故事》
1999 第1期   - 图说科幻

杨语


    老资格的科幻述都知道．要展开这个题目，必须先提到一个人：科幻出版史上的传奇人物雨果・根斯巴克(1884-1967)。当今世界科幻界最具影响力的奖项雨果奖就以他的名字命名。

    根据巴克出生欧洲大陆中部的卢森堡，后游学德国，主修电机与通讯专业。在校期间，学习成绩优异，一面求学，一面靠所学的知识在社会上承揽工程。毕业之后，只身闯荡美国。年仅十九岁的他，因一项改良电池的设计，成为纽约一家电池工厂的首席研究员。以后，他又自己创立一家公司，大量生产自己设计的家用无线电收音机。由于当时美国还没有专业性的广播节日，这种机器是收发两用的，可以任由业余爱好者间相互收播。为推广公司产品，他印发了许多精美的商品目录，开展邮购业务。

    正是商品目录的印制引起了根斯巴克付出版业的强烈兴趣，他于1909午创办了一本名为《现代电器》的杂志。上面除了刊登各类商品目录与广告，他还亲自撰文，介绍电气方面的常识和自己在科技方面的构想。正是这些文章，使他逐步靠近了当时已开始14行于世的科幻文学的创作。

    1911年4月号的《现代电器》由于稿件不足，根斯巴克只好自己动手来凑足篇幅。结果一发不可收，十二期连载下来，已是一部乌托邦小说。1913年，根斯巴克的杂志更名为《电气实验者》，扩充版面，并加大了科幻小说的篇幅。从此开始，在二十年代早中期，这本杂志成了美国科幻小说发展的大本营。

    1926年4月5日，美国各地的书报摊上同时出现了世界上第一本纯科幻小说杂志《惊奇故事》，创办者正是电气工程师兼出版商和不太入流的科幻作家雨果・根斯巴克。

    从创刊号的封面上，我们可以看到对科幻迷来说十分响亮的名字：凡尔纳、威尔斯、爱伦坡。爱伦坡在世界主流文学中也是自成一家的大师级人物，而凡尔纳与威尔斯在当时的科幻文学界已经蔚为大家，是超重量级的人物。他们三位主宰该杂志的版面达一年之久。

    根斯巴克在发刊词中这样写道：“这本杂志的诞生是一个崭新的尝试，无论就内容而与形式来看都有其独到之处，其中有许多东西乃是在我们国内前所未见的。它不但在小说与文学上是一种创新。就连那种锐意改革，求新求变的精神也是值得我们赞誉的。”

    《惊奇故事》封面的标题字体由大而小，象征着向久远的未来的延伸。每期均选取一副与主要内容有关的图画作封面。而杂志“今日夸大的幻想，明日冷酷的事实”这句广告词更体现了根斯巴克本人对科幻功能的全部理解。

    两年之后,根斯巴克陷入一桩几乎使他破产的财务纠纷，《惊奇故事》易主，以后，虽几经改组，却再难以再现当年的辉煌，在时间长河中默默无闻地寿终正寝。但当今科幻界最高的奖项雨果奖将让我们永远记住他在科幻文学所作出的卓越贡献。

    《惊奇故事》创刊号
