笑笑明天
1999 第1期   - 校园科幻

邓明辉    


        侮 辱

    “5号小姐，干吗发这么大火呀?”

    “10号他――他竟骂我，骂我是人，哼，他居然骂我是人……”

    “10号，你竟敢侮辱小姐!过来，给5号小姐道歉。”

    “5号小姐，对不起，我向你道歉：

    你不是人，我才是人。”

        秋波

   “老兄，干吗在脸皮里埋吸热铁丝网?”

    “你不知道，我邻桌的那个女孩可厉害啦，她的眼睛会发出一种很强的红外线，每次她看我的时候，我的脸皮就像火烧一样难受。”

    “嘻，她向你暗送秋波哩!”

    “什么秋波?比‘秋老虎’还烫呢!”

        禁令

    银河系环境保护局向地球发出命令：禁止地球人在外空间燃放核鞭炮，否则后果自负。

        耍赖

    “小三号，哭什么呀?”

    “你家小明坏，说好了我们轮流把头拿下来当球踢着玩，可轮到他时，他却耍赖跑了。”

    “呵……别怪他，他颈部螺栓坏了，取不下来!”

        真假妈妈

    “小多多，快从床底下出来呀。嗯，那床底下好脏噢，而且还有大蟑螂。”

    “不，你不是我妈妈，我妈妈上班了，你是那个又蠢又笨的机器人，我不出来。”

    “好孩子，我是你妈妈……”

    “那你把桌上那杯水喝了，我看你嘴里会不会冒青烟。”

    “……”

        婉玲  图
